Macron uudenvuodenpuheessaan: Ranskan hallitus voi tehdä enemmän, mutta kansalaisten pitää hyväksyä todellisuus
Keltaliiviset mielenosoittajat ovat protestoineet Ranskan hallitusta vastaan viikkojen ajan.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi uudenvuodenpuheessaan maanantaina, että Ranskan valtio voi tehdä enemmän parantaakseen tavallisten kansalaisten elämää.
Keltaliiveiksi kutsut mielenosoittajat ovat protestoineet viikkojen ajan heikentyvää ostovoimaa vastaan Ranskassa. Mielenosoittajat ovat muun muassa vaatineet Macronia eroamaan presidentin tehtävästä.
– Voimme tehdä paremmin ja meidän täytyy tehdä paremmin, Macron sanoi televisioidussa puheessaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Élysée-palatsissa puhunut Macron myös kehotti kansaa hyväksymään todellisuuden, että julkisten menojen lisääminen ei ole vastaus Ranskan talousongelmiin.
– Emme voi tehdä vähemmän töitä, tienata enemmän, leikata veroja ja lisätä menoja, Macron sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Presidentti sanoi jatkavansa uudistusohjelmaansa vuonna 2019 keltaliivien mielenosoituksista huolimatta. Hän lupasi uudistaa muun muassa työttömyyskorvauksia ja eläkkeitä.
Reuters kertoo, että Journal du Dimanchen tekemän mielipidekyselyjen yhteenvedon perusteella enää vain 24 prosenttia ranskalaisista kannattaa Macronia, kun vuosi sitten luku oli 47 prosenttia.
Keltaliivien odotetaan osoittavan mieltään uuttavuotta juhlivan väkijoukon seassa kuuluisalla Champs-Elysée -kadulla. Juhlintaa on valvomassa runsaasti poliiseja.
Polvivamma piinaa del Potroa – Australian avoimet jäävät väliin
Argentiinalainen tennistähti Juan Martin del Potro ei pysty pelaamaan Australian avoimissa. 
Tenniksen miesten maailmanlistalla viidentenä oleva **Juan Martin del Potro,** 30, jättää kahden viikon päästä alkavan Australian avoimen turnauksen väliin. Del Potro sai polvilumpioonsa murtuman lokakuussa, eikä toipumisaika riitä Australian avoimiin. 
\- Toipuminen sujuu mainiosti, ja kerron myöhemmin, missä paluuni nähdään. Valitettavasti se ei tapahdu Australiassa, argentiinalaistähti kertoi Twitterissä. 
Del Potro on kärsinyt urallaan useista loukkaantumisista, mutta vuosi 2018 oli hänelle hyvä ennen polvivammaa. Elokuussa hän nousi tähänastisen uransa parhaaseen rankingsijoitukseen oltuaan maailmanlistalla kolmantena. Vuoteen mahtui myös muun muassa Yhdysvaltain avointen finaalipaikka. 
Del Potrolla on tilillään yksi grand slam -turnauksen kaksinpelimestaruus, sillä hän oli vuonna 2009 ykkönen Yhdysvaltain avoimissa.
**Lue lisää:**
 [Australian avoimetkin lyhentää ratkaisuerää – oma mielenkiintoinen kompromissimalli](https://yle.fi/urheilu/3-10568489)   
  

Dopingpannasta vapautuva Samir Nasri West Hamiin 
Ranskalaispelaaja Samir Nasri siirtyy loppukaudeksi West Hamiin. 
Ranskalaisjalkapalloilija **Samir Nasri,** 31, on tehnyt loppukauden kestävän sopimuksen Englannin Valioliigassa pelaavan West Hamin kanssa. Sopimuksessa on optio jatkosta. 
Nasri on ollut pelikiellossa helmikuusta lähtien dopingrikkomuksen takia. Keskikenttäpelaaja sai alun perin kuuden kuukauden mittaisen rangaistuksen, koska hänen nestetasapainoaan korjattiin sääntöjen vastaisesti. Rangaistus korotettiin kesällä 18 kuukauteen, mutta sen katsottiin alkaneen jo 1. heinäkuuta 2017. 
Tammikuun lopusta lähtien ilman seuraa ollut Nasri on vapaa palaamaan peleihin vuoden alussa. 
– Paluu maailman kilpailukykyisimpään liigaan, täynnä kunnianhimoa olevaan joukkueeseen ja tuntemani päävalmentajan alaisuuteen, Nasri listasi syitä siirtoonsa West Hamin kotisivuilla. 
West Hamia valmentaa **Manuel Pellegrini,** jonka alaisuudessa Nasri voitti Valioliigan mestaruuden Manchester Cityssä. Nasri on juhlinut urallaan Valioliigan ykköstilaa kahdesti. 
Urallaan useissa kohuissa ollut Nasri pelasi Ranskan miesten maajoukkueessa 41 ottelua, kunnes ilmoitti vuonna 2014 vetäytyvänsä maaotteluista. Nasri on edustanut viimeksi turkkilaista Antalyasporia. West Ham on Valioliigassa tällä hetkellä sijalla 11. 
**Lue lisää:**
 [Nasrin vaikeudet jatkuvat – kilpailukielto pidennettiin peräti 18 kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10333530)   
  

Tässä viisi avainta USA:n nujertamiseen – Nuoret Leijonat tähyää lohkokakkoseksi
Suomen pitää saada jalat liikkeelle uudenvuodenpäivän aamun ottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
**VICTORIA.** Nuorten Leijonien viimeisen MM-alkusarjan ottelun panoksena on lohkon kakkossija. Suomen ja Yhdysvaltojen välisen ottelun voittaja nousee lohkon kakkoseksi ja kohtaa puolivälierässä Sveitsin, häviäjä putoaa kolmanneksi ja saa vastaansa Venäjän. Victoriassa pelatun alkulohkon voittaa Ruotsi ja viimeisen pudotuspelipaikan nappasi Slovakia.
Yle Urheilun **Tommi Seppälä** listasi Suomen voiton avaimet paikan päältä Victoriasta.
1. Jalat liikkeelle
Suomen on saatava jalkansa liikkeelle, mikäli se mielii kaataa Yhdysvallat. Toistaiseksi Ruotsi ja USA ovat olleet luistelun osalta Suomea merkittävästi edellä. Suomen pelaaminen on ollut hidasta läpi turnauksen ja osaksi kyse on ihan puhtaasti luistelun puutteesta. Nyt vastaan tulee niin kova vastustaja, että ruuvi on luistelun osalta käännettävä äärimmilleen. Oli sitten kyse päätykiekkoihin menemisestä tai karvauksen alta pakenemisesta, mutta nyt jalan on alettava liikkua. Ruotsia vastaan Suomi jäi etenkin avauserässä täysin jalkoihin nimenomaan liikkeen puutteen vuoksi. Varmaa on, että paine tulee olemaan kovaa myös sunnuntaina, joten hereillä pitää olla liikkeen olla sen mukaista. 
2. Paineen alla pelaaminen
Ruotsi voitti Suomen paineistamalla Nuoret Leijonat ahdinkoon. Suomi ei päässyt missään vaiheessa pois Ruotsin aktiivisen ja aggressiivisen karvauksen alta, mikä johti avaus- ja hyökkäyspelaamisen totaaliseen puuroutumiseen. Nyt valmiudet paineen alla pelaamiseen pitää olla paremmat. Jalan pitää liikkua, tuet kiekolliselle pelaajalle tulee olla lähellä ja syöttöjen napsua lapoihin. Suomen on päästävä lähtemään omasta päästään joko luistelemalla tai sitten kovien ja tarkkojen avaussyöttöjen kautta. Toistaiseksi Suomen avauspelaaminen on ollut todella lepsua ja etenkin syöttäminen omissa monin paikon luokatonta. Sunnuntaina kyse on myös uskalluksesta pelata rohkeasti kovan paineen alla. Jos peli menee veltoksi hätäilyksi, kuten Ruotsia vastaan, paine on loputon ja Suomi häviää ottelun.
3. Pelinopeus
Suomen on nopeutettava pelaamistaan edelleen. Nuorten Leijonien pelinopeus ei ole yltänyt toistaiseksi lähellekään Ruotsin ja Yhdysvaltojen tasoa. Ennen muuta kyse on avauspelaamisen terävöittämisestä, kuten edellisessä kohdassa mainittiin. Suomen on luisteltava kiekoille omissa tuhatta ja sataa ja saatava peliväline nopeasti liikkeelle, joko lavassa luistelemalla tai sitten nopeasti syöttämällä. Suomi haluaa rytmittää peliä ja lähteä ajoittain liikkeelle hitaasti viisikkona, mikä on sekin ihan järkevää, mutta toistaiseksi joukkue on valinnut hitaan vaihtoehdon aivan liian usein. Kun joukkue on yrittänyt kääntää nopeasti, pelinopeus on usein kuollut huonoon ja epätarkkaan syöttötyöskentelyyn. Peliä on käännettävä paljon nopeammin. Jos Suomi pääsee aiempaa useammin ylittämään keskialuetta kovalla vauhdilla, sen osakkeet nousevat merkittävästi.
4. Valmius
Suomi ei ole onnistunut valmistautumisessaan vielä yhdessäkään MM-ottelussa. Heikko valmistautuminen näkyi etenkin Ruotsi-ottelussa karmealla tavalla. Jännittynyt ja veltto olemus johti heikkoon avauspelaamiseen ja sitä kautta koko pelaamisen puuroutumiseen. Vaikka Suomi voitti Slovakian, siinäkin ottelussa Leijonien alku oli täysin luokaton. Lepsua syöttämistä, laiskaa liikettä ja velttoa tekemistä kaikilla sektoreilla. Ensimmäisen ylivoimapelin paras maalintekopaikka syntyi Slovakialle. Vasta kahden miehen ylivoimalla syntyneen avausmaalin jälkeen Suomen tekeminen rentoutui ja liike parani. Suomen on oltava valmiina ensimmäisestä vaihdosta alkaen. Jännityksen piikkiin ei voi enää yhtäkään velttoa avauskymppiä laittaa.
5. Parhaat pelaajat parhaita
Suomen parhaat pelaajat eivät toistaiseksi ole olleet parhaita. **Eeli Tolvanen** ei ole tehnyt vielä maaliakaan, eikä **Rasmus Kuparin** tai **Aleksi Heponiemen** pelaaminen ole ollut toistaiseksi siellä päinkään. Tolvanen siirrettiinkin Slovakia-ottelun toisessa erässä hienosti pelanneiden **Kaapo Kakon** ja **Anton Lundellin** vierelle. USA-ottelu on jälleen kolmelle ensin mainitulle mahdollisuus palata omalle tasolleen. Tolvasen on löydettävä tehonsa ja etenkin Heponiemen jonkinlainen jämäkkyys pelaamiseensa. Kuparia ja Heponiemeä on ollut vaikea edes noteraata ajoittain, niin näkymätöntä ja velttoa on kaksikon tekeminen ollut. Mikäli Suomi meinaa oikeasti menestyä turnauksessa, kärkipelaajien on otettava homma haltuun. Onnistumiset USA-ottelussa, pudotuspelien alla, nostaisivat pelaajien itseluottamustason nopeasti takaisin lakipisteeseen. Se taas antaisi erinomaiset eväät ratkaisupeleihin.   

**Suomen ja USA:n kamppailu tiistaiaamuna kello 5.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa.** 
**Lue lisää:**
 [Nuoret Leijonat haastaa USA:n alkusarjan päätöspelissä – veikkaa avausmaalin tekijää ja voit voittaa maajoukkueen pelipaidan](https://yle.fi/urheilu/3-10575701)
 [Nuorten Leijonien perälauta ei vuoda – maanantaina haussa lohkon kakkossija](https://yle.fi/urheilu/3-10577395) 
 [Ukko-Pekka Luukkonen 2.0 loistaa Suomen maalilla – "Pelaaminen rauhallisempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10576323)   
  

Jori Lehterä kiistää yhä syytteet: "Aion puhdistaa nimeni"
Philadelphian NHL-kiekkoilija Jori Lehterä vakuuttaa yhä syyttömyyttään Philadelphia Inquirer -lehden verkkosivuilla.   
NHL-pelaaja **Jori Lehterä** kiistää yhä osallisuutensa epäiltyyn huumausainerikokseen. Philadelphia Flyersia edustavalle Lehterälle vaaditaan viiden kuukauden vankeusrangaistusta, koska syytteen mukaan hän osti viime kesänä noin kahdeksan grammaa kokaiinia.
Lehterä kiisti syytteet [The Philadelphia Inquirer -lehden verkkosivuilla. ](http://www.philly.com/news/cocaine-finland-flyers--20181231.html)  

– Kaikki esitetyt tiedot ovat vääriä. En ole tehnyt mitään väärää ja aion vielä puhdistaa nimeni. En kommentoi asioita enempää tässä vaiheessa. Kommentoin, kun koko tapaus on ohi, Lehterä totesi lehdelle.
NHL:n varakomissaari **Bill Daly** totesi, että liiga tyytyy tässä vaiheessa seuraamaan Lehterän oikeudenkäynnin etenemistä eikä ryhdy vielä kovempiin toimenpiteisiin.
Jutun käsittely alkoi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereella. Syytettyjä on kaikkiaan yli 20.
**Lue lisää:**
 [NHL-kiekkoilija Jori Lehterälle vaaditaan vankeutta kokaiinijutussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10576371) 
 [Näin Jori Lehterä kiisti kuulusteluissa huumeiden oston: Kertoo maksaneensa 6 000 euroa toisen pääsyytetyn vieroitushoidosta](https://yle.fi/urheilu/3-10576645)
 [Vaikuttaako Lehterän huumerikossyyte maajoukkueuraan? Jääkiekkoliiton pomo ei ota vielä kantaa](https://yle.fi/urheilu/3-10576849) 
 [Suomessa kokaiinia testataan vain kilpailujen yhteydessä – SUEK: "Testaaminen harjoitusten yhteydessä ei kerro, onko kesällä käytetty paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10577004)
Arsenal-manageri sai sakot riehaantumisestaan
Arsenalia luotsaava Unai Emery sai sakot potkaistuaan vesipullon yleisön sekaan.  
Arsenalin manageri **Unai Emery** sai pikaisen ja tehokkaan vihanhallintakurssin Englannin jalkapalloliitolta uudenvuoden aattona. Tulistunut Emery potkaisi tapaninpäivän pelissä Brightonia vastaan vesipullon yleisön sekaan, ja liitto arvioi riehaantumisen lähes 9 000 euron arvoisen sakon arvoiseksi. 
– Unai Emerylle on annettu 8 000 punnan sakko epäsopivasta käytöksestä ja hän on hyväksynyt rangaistuksen, Englannin jalkapalloliitto tiedotti tapauksesta. 
Lisäksi Emery pyysi tekoaan anteeksi Brightonin kannattajilta. 
– Toivottavasti tämä riittää, eikä tapauksesta nosteta syytteitä. Olen pahoillani, Emery sanoi. 
Emery välttää joka tapauksessa toimitsijakiellon, eli hänellä on Arsenal komennossaan uudenvuodenpäivän Fulham-ottelussa.
**Lue lisää:**
 [Liverpoolin musertava tahti jatkuu – Arsenal jäi täysin jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/3-10575662)   
  

Poliisi: Tunturi-Lapissa useita moottorikelkkaonnettomuuksia
Onnettomuuksia tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Uuden vuoden aattona sattui moottorikelkkasafareilla useita onnettomuuksia Tunturi-Lapissa, kertoo Lapin poliisilaitos tiedotteessaan.
Kolarissa tapahtui kaksi onnettomuutta. 
Poliisin mukaan ulkomaalainen kuljettaja ajoi moottorikelkalla päin hiihtäjää Ylläsjärvellä. Hiihtäjä loukkaantui lievästi. Kuljettajalla oli myös matkustaja kyydissä.
Lisäksi Hannukaisessa ulkomaalainen kuljettaja törmäsi moottorikelkalla puuhun. Matkustajana ollut ulkomaalainen loukkaantui vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Levillä ulkomaalainen kuljettaja kaatui moottorikelkalla matkustaja kyydissä ylittäessään siltaa. Matkustajana ollut ulkomaalainen loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuuksia liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Italian Viiden tähden liike antoi kenkää neljälle parlamentaarikolle  – Puheenjohtaja Di Maio: "Kukaan ei ole korvaamaton"
Erotettujen joukossa on entinen rannikkovartioston upseeri Gregorio De Falco, joka muistetaan karille ajaneen Costa Concordia -risteilyaluksen kapteenia käskyttäneenä sankarina.
Italian hallitukseen kuuluva populistinen Viiden tähden liike erotti maanantaina neljä parlamentaarikkoaan puolueen sääntöjen rikkomisesta.
Puolueesta erotettujen joukossa ovat senaattorit **Gregorio De Falco** ja **Saverio De Bonis** sekä Euroopan parlamentin jäsenet **Giulia Moi** ja **Marco Valli**.
– Jokainen on tärkeä, kukaan ei ole korvaamaton. Se, joka ei tue hallitussopimusta, on ulkona liikkeestä. Kunnioitus äänestäjiä kohtaan on etusijalla, Italian varapääministerinä toimiva Viiden tähden liikkeen johtaja **Luigi Di Maio** kirjoitti viestipalvelu Twitterissä.
Erotuspäätös kaventaa Italian hallituskoalition enemmistöä 320 paikkaisessa parlamentin ylähuoneessa eli senaatissa. Nyt koalitiolla on 167 edustajaa senaatissa.
Sankarin viitta ei suojannut
De Falco on entinen rannikkovartioston upseeri, josta tuli sankari tammikuussa 2012, kun hän käski karille ajaneen Costa Concordia -risteilyaluksen kapteenia **Francesco Schettinoa** palaamaan uppoavaan laivaan.
Kapteeni Schettino oli poistunut aluksesta ennen kuin matkustajat oli evakuoitu. Hänet tuomittiin [16 vuodeksi vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9611279) osuudestaan onnettomuuteen, jossa kuoli 32 ihmistä.
Gregorio De Falco liittyi Viiden tähden liikkeeseen aiemmin tänä vuonna. Hänen saamistaan puolueen riveihin pidettiin merkittävänä saalina. De Falco valittiin senaattoriksi maaliskuun vaaleissa.
Senaatissa De Falcolla oli vaikeuksia alistua puoluekuriin. Hän vastusti useita hallituksen toimenpiteitä, muun muassa Viiden tähden liikkeen hallituskumppanin, oikeistopopulistisen La Lega -puolueen ajamaa lakialoitetta, joka kiristi maahantulijoiden oikeutta turvapaikkaan.
– Olen hyvin pahoillani, enkä odottanut tätä, De Falco sanoi maanantaina kuultuaan erottamisestaan.
Saverio De Bonis puolestaan muun muassa vastusti La Legan ajamaa turvallisuuslakia ja jätti sitä koskevan äänestyksen väliin. 
Japanilainen potkunyrkkeilijä kesti kaksi minuuttia Mayweatherin kyydissä
Floyd Mayweather palasi kehään höykyttämään japanilaisen potkunyrkkeilijän Tenshin Nasukawan. 
Ammattinyrkkeilyn entinen maailmanmestari **Floyd Mayweather** taputtelee eläkkeellä mukavia tuloja. Mayweather palasi uudenvuoden aattona kehään näytösottelussa japanilaista potkunyrkkeilijää vastaan ja kuittasi kahdesta minuutista miljoonatilin. 
Mayweather, 41, iski **Tenshin Nasukawan** kolmesti lattiaan ennen kuin vastustajan valmentaja keskeytti epätasaisen ottelun ensimmäisessä erässä. 
Sosiaalisessa mediassa Mayweather on antanut ymmärtää, että hänelle maksettiin Nasukawa-ottelusta yhdeksän miljoonaa dollaria eli 7,86 miljoonaa euroa. 
– Kyse oli viihteestä. Meillä oli kivaa, Mayweather kommentoi ottelua ottelun jälkeen. 
– Olen edelleen eläkkeellä. En ole palaamassa nyrkkeilyn pariin. Halusin vain viihdyttää japanilaisia fanejani. 
Viime vuonna Mayweather palasi kehään ja löylytti valtavasta palkkiosta vapaaottelija **Conor McGregorin.** Kymmenennessä erässä hävinnyt McGregor kertoi tienanneensa ottelusta sata miljoonaa dollaria. 
**Lue lisää:**
 [Eläkepäiviin taas tauko, Mayweather kohtaa japanilaisen potkunyrkkeilijän](https://yle.fi/urheilu/3-10492635) 
Älä tee uudenvuodenlupauksia –  hyödynnä ystävien hyviä neuvoja
Jos sinulla menee asian hoitamiseen alle 10 minuuttia, tee se heti. Tulisiko ystävien elämänviisauksilla parempi vuosi?
Lähes puolet suomalaisista tekee [uudenvuodenlupauksia.](https://yle.fi/uutiset/3-9998842) Tutkimusten mukaan suurin osa niistä jää kuitenkin toteutumatta. Mitä jos hyödyntäisimme lupausten sijasta ystävien parhaimpia neuvoja?
**Ari Meriläisen** ystävä kehottaa tätä olemaan oma itsensä.  

– Se on paras neuvo, minkä voi antaa kenelle tahansa. Olla oma itsensä ja vähän hulluutta mukaan. Siinä on elämän suola. Ei tarvitse esittää ketään muuta, Meriläinen painottaa.
**Hannele Hanssonin**  paras ohje on edesmenneeltä äidiltä.
– Äiti sanoi aina, että auttakaa kaikkia, sillä toinen ei voi koskaan tietää toisen murheita. Se on ollut hyvä neuvo, ja yritän toteuttaa sitä, Hansson kertoo.
**Robin Rimpilä** saa paljon neuvoja kavereiltaan. Ohjeet vaihtelevat "peruselämästä" kouluun ja parisuhteeseen. Neuvoja tulee kysymällä ja kysymättä. Viimeksi poikasakki mietti joululahjoja tyttöystävilleen.
– Tulimme siihen tulokseen, että itse tehty lahja on paras. Kavereiden mukaan on parempi, että laitat aikaasi lahjaan kuin että ostat sen kaupasta, nuori mies kertoo.
Valtaosa suomalaisten uudenvuoden lupauksista koskee kuntoilua, terveyttä ja elämäntapoja. Myös ystävien neuvot sivuavat näitä.
**Sanna Karjalaisen** lapsiperheessä yritetään elää hetkessä. **Saara Granlund** aikoo tätinsä ohjeiden mukaan ottaa rauhallisesti päivän kerrallaan.
– Ota vähän iisimmin, tee sitä, mistä tykkäät, mene metsään, ole ulkona lasten kanssa. Vuodesta 2019 tulee varmasti hyvä vuosi, jos ei stressaa liikaa, Granlund uskoo. 
Hyvän neuvon ei tarvitse olla elämää suurempi:  

– Ananas ei kuulu pizzan päälle.
– Kun tulet ulkoa sisälle, vaihda ihoa vasten olevat vaatteet, niin pysyt lämpimänä.
– Arjessa pitää olla pientä luksusta, kuten kauniit alusvaatteet.
Käyttökelpoisen ohjeen voi myös omia ystävän ystävältä:  

–Jos sinulla menee asian hoitamiseen vähemmän kuin 10 minuuttia, tee se heti.  

Hyvä vinkki, mutta vaihtaisin 10 minuuttia 5 minuuttiin.
Aallon ponnistus hurmasi päävalmentajan – "Toinen treenihyppy oli loistava"
Antti Aalto jatkaa kelpo vireessä kohti mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailua.   
Mäkihypyn päävalmentaja **Lauri Hakola** iloitsi mäkiviikon toisen kilpailun karsinnan jälkeen Antti Aallon kisapaikasta ja etenkin Aallon erinomaisesta harjoitushypystä. Myös **Eetu Nousiainen** sai hypystään pienen plussan, vaikka hän karsiutui tiistain kilpailusta Garmisch-Partenkirchenissä. 
– Antin toinen treenihyppy oli tänään loistava. Se lämmittää mieltä eniten, Hakola totesi. 
– Myös Antin karsintahyppy oli aika vahva, vaikka ponnistus meni ohi keulan eikä ihan vähänkään. 
Aalto oli mäkiviikon avauksessa 22:s sunnuntaina Oberstdorfissa. Garmischin karsinnassa hän oli 17:s. Alkukauden aikana hän on sijoittunut maailmancupissa parhaimmillaan kuudenneksi ja kolme kertaa kymmenen joukkoon. 
Nousiainen keskittyi alkukaudesta continental cupiin ja hypähti maailmancupin tasolle mäkiviikon joukkueessa. Hän oli Oberstdorfin karsinnassa 58:s ja Garmischissa 51:s eli paras karsiutuneista. 
– Eetu työskenteli hyvin ja onnistui vähän parantamaan asioita, joihin hän on täällä keskittynyt, Hakola kiitteli. 
– Hänen haasteenaan on saada ponnistukseen parempi tasapaino ja lisää matkaa. 
Alamommo saisi arvokasta kokemusta
Myös **Jarkko Määttä** onnistui paremmin kuin Oberstdorfissa, mutta 55:s sija ei juuri lämmittänyt Suomen miehistön kokeneinta mäkimiestä. Hakola ja Määttä pohtivat yhdessä, kannattaisiko Määtän keskeyttää kiertue ja palata Suomeen harjoittelemaan. 
– Jarkolla on lukko korvien välissä, eikä hän pysty hyppäämään haluamallaan tasolla, Hakola totesi.   

– Jarkko ei ole enää hakemassa täältä kokemusta, mutta jäljellä olevat kaksi kilpailua antaisivat sitä esimerkiksi **Andreas Alamommolle.** Katsotaan, voimmeko vaihtaa miestä kesken kiertueen. 
Alamommo sijoittui 28. joulukuuta Engelbergin continental cupin kilpailussa neljänneksi. 
Garmisch-Partenkirchenin kilpailu alkaa tiistaina kello 15 Suomen aikaa. Mäkiviikon kolmas kilpailu järjestetään perjantaina Innsbruckissa, ja viikko päättyy loppiaisena Bischofshofenissa. 
**Lue lisää:**
 [Antti Aalto jälleen ainoana suomalaisena mäkikilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10577262) 
 [Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892) 
Maailmanloppu tulee varmasti, mutta miten? Tuoko tuhon ilmastonmuutos, laavapurkaus vai salaperäinen musta joutsen?
Maailmanloppu tulee viimeistään auringon nielaistessa maan, mutta on mahdollista, että ihminen itse aiheuttaa oman lajinsa lopun.
Tulevaisuuden tutkijat yrittävät selvittää erilaisia vaihtoehtoja sille, mitä tulevaisuudessa voisi tapahtua. On vaikea arvioida, millä tavoin ja milloin maailmamme kohtaa lopun. Varmaa on, että ihmiskunta tulee jossain vaihessa tiensä päähän.   

Ihmiskuntaa uhkaavat monet ihmiskäden aiheuttamat uhat: Ilmastonmuutoksesta saamme yhä uusia merkkejä. Vaarana ovat myös esimerkiksi ydinsota, pandemiat tai kehittyvä teknologia.
Jos ihminen ei tuhoa maailmaa,voi lopun aiheuttaa myös ympäröivä luonto. Loppu voi tulla maapallon sisältä suuren laakiobasalttipurkauksen aiheuttamana tai avaruudesta, jos valtava asteroidi törmää planeettaamme. Tutkijat ovat varmoja, että viimeistään joidenkin miljardien vuosien päästä aurinko nielaisee koko maapallon sisäänsä.
Kuinka paljon voimme raottaa tulevaisuuden verhoa
Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen johtaja **Juha Kaskisen** mukaan on haastava tietää, mitä tulevaisuudessa tapahtuu.
Maapallolla tapahtuu muutoksia yhä nopeammin. On entistä vaikeampaa myös ymmärtää, mihin kaikkeen yksikin muutos voi vaikuttaa.
– Todennäköisyys on hankala termi. Jos sanot, että jokin tapahtuu 99 prosentin varmuudella, jää silti jäljelle prosentti. Pidettiin täysin mahdottomana, että parimetrinen tsunami vaikuttaisi Fukusiman ydinvoimaloihin. Silti se tapahtui.
Todella yllätyksellistä tapahtumaa voidaan kutsua mustaksi joutseneksi. Musta joutsen on käsite, joka kuvaa jotakin hyvin epätodennäköistä tapahtumaa. Aikoinaan Euroopassa mustia joutsenia pidettiin mahdottomana, kunnes Australiasta löydettiin musta joutsenlaji.
Maailma voi siis kokea lopun lukemattomin tavoin. Kaskinen valitsi seitsemän vaihtoehtoa, joita hän pitää mahdollisina loppuina ihmiskunnalle. Alan asiantuntijat kertovat näistä vaihtoehdoista kohta lisää.
Aloitetaan maailmanlopun tutkiminen ilmastonmuutoksella, joka on Kaskisen mielestä ainoa vaihtoehto, josta meillä on niin paljon tietoa, että tiedämme, mitä tapahtuu, jos emme tee asialle mitään.
Voimme vielä torjua ilmastonmuutoksen?
Päiväntasaajalla on alueita, joissa on niin kuuma, ettei sielä pysty asumaan. Köyhät ihmiset kulkevat halki maiden etsien syötävää ja parempaa elämää. Maapallon pintaa runnovat myrskyt. Rikkaiden maiden ihmisillä on varaa asua keinotekoisissa elinympäristöissä, kun muu maailma kuihtuu ilmastonmuutoksen aiheuttaman lämmön kourissa.
Ympäristöpolitiikan professori **Janne Hukkisen** mukaan olemme jo ilmastonmuutoksen tiellä. Jo muutamassa vuosikymmenessä tilanne voi muuttua kriittiseksi.
Hyvänä uutisena voimme pitää, että Hukkinen ei ole huolissaan siitä, että ympäristön tuhoaminen hävittäisi elämän maapallolta.
Huono uutinen on Hukkisen mukaan, että jos ihminen jatkaa luonnon tuhoamista samalla tavalla kuin nyt, voi homo sapiensien määrä kokea kovan karsinnan.
– Elämä jatkuu sitkeästi. Muiden edellytykset paranevat, jos ihminen katoaa rajoittamasta muun elämän kukoistamista.
Hukkinen näkee, että pahin vaihtoehto ihmiskunnalle olisi, jos ilmastonmuutosta ei estetä.
 Tällöin erityisesti köyhät kärsisivät, kun vain rikkailla olisi mahdollisuuksia rakentaa keinotekoisesti elinkelpoisia ympäristöjä.
Uusimman tutkimuksen mukaan maapallon keskilämpötila ei saisi nousta enempää kuin 1,5 astetta esiteollisesta ajasta, eli mitä se oli ennen 1800-lukua. Lämpötila voisi joidenkin arvioiden mukaan nousta yli neljä astetta. Mutta miten joidenkin asteiden muutos voisi uhata ihmiskuntaa?
Hukkinen kertoo lämpötilan nousun muuttavan ilmaston epävakaaksi ja aiheuttavan kuivuutta monilla alueilla. Näin viljan tuotanto, lihan kasvattaminen ja kalakannat kärsivät. Muutos olisi liian nopea, jotta ihminen voisi sopeutua esimerkiksi siirtämällä peltoja.
Monia maita alkaisi vaivata nälänhätä.
Olisimmeko kuitenkin Suomessa turvassa? Kylmillä säillä muutama aste lämpöä saattaa tuntua tervetulleelta.
Pohjoisella pallonpuoliskolla keskilämpötilan nousu olisi kaksi kertaa suurempaa kuin keskimäärin. Suomessa ei olisi odotettavissa kuivuutta, mutta sen sen sijaan maatamme riepottelisivat kovat myrskyt. Muuten meillä menisi melko hyvin ainakin alkuun.
**James Lovelockin** kirjassa The Vanishing Face of Gaia kuvataan Skandinavia ja Iso-Britannia viimeisimpinä hyvän elämän saarekkeina. Maat olisivat riittävän vauraita reagoimaan tilanteeseen.
 Syntyisi kansainvaelluksia, kun ihmiset lähtisivät etsimään parempia elinoloja. Hyvä olot loisivat valtavan muuttopaineen alueelle.
Mahdotonta sanoa, kuinka kävisi Suomelle, jossa [vuoden aikana maahan tulleet 32 000 pakolaista aiheuttivat kriisin.](https://yle.fi/uutiset/3-8595369) Pakolaiskriisin arvioidaan olevan vasta alkua. Esimerkiksi Suomen Kuvalehden mukaan [ilmastonmuutos voi ajaa liikkeelle satoja miljoonia ilmastopakolaisia.](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/ilmastonmuutos-espanja-voi-aavikoitua-lahi-idasta-elinkelvoton-patsi-miten-kay-suomen/?shared=301169-03932c58-10) Helsingin Sanomien [artikkelista voi lukea, miltä maailmassa tapahtuu, jos miljardi ihmistä jättää kotinsa ilmastonmuutoksen vuoksi.](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005517406.html)
Tiedossa on Hukkisen mukaan suuria muutoksia: Jos emme tee mitään, edessä on dramaattisia muutoksia ympäristössä. Myös päätös alkaa toimia ilmastonmuutoksen torjumiseksi tarkoittaa suuria muutoksia nykyiseen elämäntapaamme.  

Vaihtoehtona on myös kompromissi, jonka edessä koemme isoja muutoksia sekä ekosysteemissä että ilmastopolitiikassa.
Hukkinen on optimisti. Huolestaan huolimatta hän haluaa uskoa, että ilmastonmuutos ei toteutudu pahimpien ennusteiden mukaan. Ihmiskunta on alkanut ottamaan ilmastonmuutoksen tosissaan.
Hukkisen mukaan tärkeämpää olisi miettiä, millaisella pallolla haluamme elää.
– Pystyn kuvittelemaan tulevaisuuden, jossa selviämme hengissä, mutta joka on minusta sellainen, että minun ei tekisi mieli elää siinä.
Tekniikka tekee ihmiskunnasta yhä haavoittuvamman
Keksinnöt ovat tuoneet ihmiskunnalle paljon kaikkea hyvää, mutta teknologian kehittäminen voi myös kääntyä ihmiskuntaa vastaan. Aalto-yliopiston tietotekniikan professori **Jussi Rintanen** antaa kolme esimerkkiä, joissa koneet ottavat vallan.
Koneet tekevät kaiken puolestamme. Kenenkään ei tarvitse käydä töissä. Jokainen voi itse päättää, miten käyttää vuorokautensa tunnit. Ihmiset vaipuvat apatiaan ilman tarkoitusta. Tylsyys tappaa ihmiset.
Tai sitten eräänä päivänä useiden valtioiden kaikki laitteet lakkaavat toimimasta. Kaupasta ostaminen ei onnistu, koska suurin osa rahasta on pankissa ykkösinä ja nollina. Ajoneuvoja ei saada tankattua eikä ruokaa valmistettua. Maat ovat joutuneet kyberhyökkäyksen uhriksi, ja äkkiä elinolot ovat palanneet takaisin kivikauteen.
Vai käykö niin, että maailmalla riehuvat robotit, jotka on ohjelmoitu tappamaan tietty kansanryhmä. Robotit eivät väsy eivätkä tunne sääliä. Tappaminen ei koskaan ole ollut näin helppoa.
On hyvin vaikea sanoa, miltä maailma näyttää sadan vuoden päästä. Sata vuotta sitten oli sähköä, mutta ei tietokoneita tai kännyköitä. Oli lentokoneita, mutta nykyisen kaltaista lentoliikennettä ei voitu kuvitellakaan. Maailma on muuttunut sadassa vuodessa aivan valtavasti.  

Rintanen uskoo, että viidenkymmenen vuoden kuluttua ihmistä ei juuri tarvita maataloudessa, teollisessa tuotannossa, liikenteessä tai rakennusteollisuudessa. Hänen arvionsa on, että automaation kehittyminen tekee yhteiskunnista haavoittuvampia. 
Rintasen mukaan ihmisistä voi tulla joutava luokka. Heitä ei enää tarvita, ja se jollain tavalla aiheuttaisi lajin rappeutumisen. Animaatioelokuvassa Wall-E kaikki ihmiset ovat lihavia ja kulkevat pyörätuoleilla väsyneenä kaikkeen. Voisi kuvitella, että siinä tilassa ihmisiä lisääntyminenkään ei lopulta kiinnosta.
Mahdollinen maailmanlopun syy on myös robottien käyttäminen sodassa. Robotisoidut aseet tekevät voimankäytöstä helpompaa ja halvempaa. Robotit antavat mahdollisuuden tehdä tarkkaa tuhoa esimerkiksi ohjelmoimalla ne tappamaan tietyn ihmisryhmän edustajat.
Käveleviä robotteja on jo kehitetty tavaroiden kuljettamiseen sotilaiden apuna, ja siksi Rintasen mielestä ei olisi kovin vaikea laittaa robotteja kantamaan asetta. Hänen mukaan on varmaa, että muutamassa vuosikymmenessä tekoäly toimii taistelutilanteissa yhtä hyvin ellei paremminkin kuin ihminen. Älykkäät robotit sodassa eivät kuulosta kovin miellyttävältä.
Voimme kohdata ankeat ajat, jos tietotekniikkaan nojaava yhteiskunta kaatuu kybersodankäynnin keinoin. Vastapuoli voi olla satojen kilometrien päästä kohteista, kun hyökkäys tapahtuu tietokoneohjelman avulla.
Kyberhyökkäykset ovat mahdollisia jo tänä päivänä, mutta tulevaisuudessa ne ovat vielä helpompia toteuttaa, ja ne ovat ehkä myös tuhoisampia.
Vaikka kybersota ei välittömästi uhkaa ihmisten henkeä, olisi sen mahdollista Rintasen mukaan saada yhteiskunta katastrofaaliseen tilanteeseen: Jos haittaohjelmalla hyökätään sähköntuotantoa ja -jakelua vastaan, voi valtio joutua pärjäämään ilman sähköä ja tietoliikenneverkkoa.
Rintasen ei usko, että valtiot ovat varautuneet laajaan kybersotaan, koska sotaa pidetään hyvin epätodennäköisenä. Hänestä valtioiden pitäisi kuitenkin tehdä suunnitelmia, miten maksuliikenne tai kuljettaminen toteutetaan, jos sähkönsaanti halvaantuu.
– Saa nähdä kumpi ehtii ensin: kybersodan käynnillä laitetaan valtio kivikaudelle, vai ryhdytäänkö tällaisia uhkia järjestelmällisesti tutkimaan?
 Mitä jos kolmas maailmansota käytäisiin vain tietokoneilla?
Maailmanlopun kello näyttää kahta minuuttia vaille ydinsotaa
Ydinsodassa miljoonia ihmisiä kuolisi välittömästi jo yhden ydinpommin vaikutuksesta. Räjähdykset nostattaisivat niin suuren määrän tuhkaa ja muita aineita ilmakehään, että auringon valo ei pääsisi kunnolla tunkeutumaan sen läpi maan pinnalle. Ilmasto kylmenisi, kasvit eivät yhteyttäisi ja sademäärät vähenisivät.
Lopulta niin ihmisten kuin eläinten täytyisi yrittää selvitä ruokapulasta maailmassa, jossa monien alueiden pohjavedet ja maaperä olisi saastunutta. 
[Tämän vuoden alussa maailmanlopun kellon viisaria siirrettiin puoli minuuttia lähemmäksi keskiyötä.](https://yle.fi/uutiset/3-10041934) Kello kuvaa ydinkatastrofin tai muun uhan mahdollisuutta. Sitä pitää yllä Bulletin of the Atomic Scientist -lehden johtokunta.
Nyt kello näyttää kahta minuuttia vaille puolta yötä eli maailmanloppua. Edellisen kerran kahden minuutin päästä tuhosta oltiin kylmän sodan aikaan vuonna 1953.
Yhdeksän valtiota omistaa tällä hetkellä noin 15 000 ydinasetta. Kaikki ydinaseet ovat suurempia kuin toisessa maailmansodassa räjäytetyt. 
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Jyri Raitasalo** arvelee, että todennäköisesti ydinaseiden omistajien joukko kasvaa tulevina vuosikymmeninä. Esimerkiksi Saudi-Arabia, Japani ja Iran voisivat olla maita, jotka rakentavat itselleen ydinaseita lähitulevaisuudessa.
Olemmeko siis lähellä kolmatta maailmansotaa, jossa kehittyneet ydinaseet tuhoavat koko ihmiskunnan?
Raitasalo näkee ydinsodan alkamisen erittäin epätodennäköisenä. Ydinaseiden käyttö on opettanut hänen mukaansa sen, että niihin ei pidä turvautua.
Ihmiskunnan tuho ydinsodassa vaatisi tuhansien ydinaseiden käyttöä.
Ydinaseiden rakentaminen liittyy kauhun tasapainoon, jotta kukaan ei uskalla käyttää omia aseitaan hyvin asteistautunutta maata vastaan.
– Ydinsodan aloittaminen ei ole rationaalista toimintaa. Jos ruvetaan spekuloimaan, ydinsota tapahtuisi vahingossa. Tilanne lähtisi lapasesta, sanoo Raitasalo
Ydinsodan mahdollisuus on itse asiassa kasvanut useita kertoja vahingossa. Esimerkiksi 1980-luvulla Nato harjoitteli sodankäyntiä ydinaseiden kanssa. Neuvostoliitto tulkitsi Naton valmistautuvan ydinsotaan ja nosti ydinaseiden käyttövalmiutta.
[Virheitä on myös tapahtunut esimerkiksi kun teknikko latasi tietokoneelle massiivista ydinaseita simuloineen ohjelman. Tai kun tunnistamaton ilma-alus lensi Turkin ilmatilassa, jolloin Nato nosti valmiutta ryhtyä ydinaseiskuun Neuvostoliittoa vastaan. Ilma-alus osoittautuikin jousenparveksi](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/tama-ei-ole-harjoitus-ydinsota-ollut-lahella-monta-kertaa%e2%80%89-%e2%80%89vahingossa/?shared=1006658-b59ea4c3-10) (Suomen Kuvalehti).
Ydinsodan alkaminen voi olla hiuskarvan varassa, jos valtio saa virheellisen tiedon ydinasehyökkäyksestä. Ohjusten lennon aikana on vain muutamia minuutteja aikaa pohtia, miten tilanteessa toimitaan. Silloin maailman kohtalo voi olla kiinni muutamasta käskystä.
Ihminen luo taudin, joka saa maailman pakokauhuun
 Entä jos ihmisiä alkaisi kuolla uudenlaiseen tautiin ympäri maailman?  

Tauti tappaisi kuin ebola ja leviäisi yhtä helposti kuin tuhkarokko. Lisäksi taudin oireet huomattaisiin myöhään, jolloin tartunnan saaneet ihmiset tartuttaisivat aina vain uusia ihmisiä.
Syntyisi paniikki, kun uudenlaisesta taudista ei tiedettäisi mitään, eikä siihen olisi keksitty hoitoa. Ihmiset välttelisivät muiden tapaamista, ja liikenne maiden välillä pysähtyisi.
Tähän mennessä yksi ihmiskunnan tuhoisimmista taudeista on ollut espanjantauti, joka riehui ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Taudin riehuessa, useissa maissa autioitui kokonaisia kyliä ja kaupunkeja. Suomessa tauti jätti pahimmat jälkensä Inariin, jossa pandemia surmasi 10 prosenttia ihmisistä.
Usein vaarallisimmat pandemiat lähtevät liikkeelle eläimistä peräisin olevista influenssaviruksista, kuten lintuinfluenssa tai sikainfluenssa.
Näkymättömät uhat pelottavat helposti, mutta onko pandemiasta ihmiskunnan tuhoksi?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija dosentti **Jussi Sane** uskoo, että luonnollinen pandemia ei voisi tappaa ihmiskuntaa. Jos taudit vievät ihmiskunnan turmioon, voisi syynä olla todennäköisemmin hänen mukaansa ihmisen itse valmistama tauti.
Tauti voitaisiin valmistaa terrori- tai sotimistarkoituksessa tai sitten ihan vahingossa. Uusi tauti luotaisiin ehkä yhdistämällä olemassa olevia tauteja.
Sane pitää hyvin pienenä mahdollisuutta, että tällainen tauti pystyttäisiin nyt luomaan, mutta teknologia kehittyy ja siksi tulevaisuudesta on mahdotonta sanoa.
Kansainväliset sopimukset kieltävät esimerkiksi biologisten aseiden valmistamisen ja rajaavat tutkimustarkoituksessa tehtävää tautien muokkaamista.
Tuhoava pandemia tulisi niin yllätyksenä, että siihen on Sanen mukaan mahdotonta varautua.
Uuden taudin havaitseminen nopeasti riippuu siitä, millä tasolla maan terveydenhoitojärjestelmä ja tartuntatautien seuranta on. Vuonna 2014 ebola-epidemia levisi nopeasti Länsi-Afrikassa, sillä tauti sai alussa levitä melko pitkään, ennen kuin se edes huomattiin.
Uuden taudin levitessä ensimmäiset päivät tai viikot ovat Sanen mukaan haastavia, kun maat joutuvat silloin toimimaan vajaalla tiedolla. 
Kestäisi kuitenkin jonkun aikaan ennen kuin vaarallinenkaan pandemia aiheuttaisi poikkeuksellisia toimia, sillä maat saattaisivat pyrkiä välttämään ylireagointia.
Sane arvioi, että epidemiatilanteen riistäydyttyä käsistä voitaisiin leviämistä pyrkiä estämään rajoittamalla matkustamista ja kauppaa. Toisaalta esimerkiksi ebolan hoidossa turhista rajoituksista oli haittaa, kun avustusjärjestöjen oli vaikea päästä paikalle auttamaan, ja maat kärsivät taloudellisesti.
Jos siis uusi tuhoisa tauti iskisi, olisi mahdotonta sanoa, mitä tapahtuisi. Tulisiko taloudellisten vaikutusten pelko meille kaikille kalliiksi vai osaisiko ihmiskunta toimia tarpeeksi ajoissa?
Taikareseptillä luodaan uusi herrarotu DNA:ta muokkaamalla
DNA sisältää ihmisen perimän ja kertoo ikään kuin rakennusojeet sille, millaisia olemme: kuinka pitkä ihminen on, minkä väriset hiukset hänellä on, tai onko hänellä jokin perinnöllinen sairaus.
Jos ihminen selvittää DNA:n muokkaamisen salaisuudet, hän voi tehdä itsestään superihmisen. Tulevaisuuden uusi laji olisi homo sapiensia älykkäämpi, pitkäikäisempi ja tauteja vastaan immuuni. Rikkaat ihmiset muuntaisivat perimäänsä niin, että hallitsisivat maata. 
[Historioitsija ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/homo-sapiensin-aika-kay-vahiin)**Yuval Noah**[ Harari ennustaa Ylen artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/homo-sapiensin-aika-kay-vahiin), että homo sapiensia ei enää ole 200 vuoden kuluttua, kun ihminen on päivittänyt itsensä aivan toiseksi lajiksi.
Hän uskoo, että homo sapiens syrjäytti väkivaltaisesti neandertalinihmiset älykkyytensä ja aggressiivisuutensa vuoksi. Ehkä ihmislaji joutuu tulevaisuudessa maistamaan omaa lääkettään, kun superihmiset tulevat.
Helsingin yliopiston geenimuokkaustutkija **Kirmo Wartiovaara** uskoo siihen, että ihminen tulee muuttamaan DNA:taan niissä rajoissa, kun sitä osataan tehdä.
– Miksi ihminen ei muuntelisi DNA:ta? Laitamme lapsemme yksityiskouluihin antaaksemme heille parempia mahdollisuuksia ja annamme perintönä omaisuutemme. Yhtä hyvin voisimme antaa perintönä parempaa DNA:ta muokkaamalla omaa perimäämme parempaan suuntaan.
Ongelmana vain tällä hetkellä on, että emme tiedä, mikä on parempi suunta. 
Taudin aiheuttavia poikkeamia DNA:ssa on melko helppo oppia löytämään esimerkiksi vertailemalla terveen ja sairaan sisaruksen DNA:ta. Älykkyyden lisääminen tai edes pituuteen vaikuttaminen on todella paljon monimutkaisempaa.
Wartiovaara vertaa DNA:ta keittokirjaan. Se kertoo solulle, mitä sen pitää kokata eli miten solu toimii. Tällä hetkellä osaamme muuttaa jokaisen keittokirjan kirjaimen, mutta emme itse osaa kehittää reseptiä, joka toimisi taikajuomana vaikka älykkyyden lisäämiseen.
Taudit ovat usein sellaisia, että osaamme kertoa, mikä resepti on niiden taustalla. Älykkyys ja monet muut ominaisuudet ovat kuitenkin sellainen ruokalaji, jossa täytyy yhdistää sataa tai jopa tuhansia erilaisia ruokaohjeita. Emme siis osaa poimia oikeiden reseptien yhdistelmää.
Wartiovaara kokee, että olemme ihmiskuntana kaukana siitä, että osaisimme muutella perimää saavuttaakseemme vaikka kuolemattomuuden.
– Ehkä koneäly kehittyy niin, että se pystyisi hallitseman tämän asian. Evoluutio on toiminut kolme miljardia vuotta, eikä tällaista perimää ole syntynyt, joten ei se ainakaan helppoa ole.
Wartiovaara sanoo myös, että todennäköisesti lajimme muuttuu joka tapauksessa. Evoluutio tekee hidasta työtään, vaikka silloin muutos tapahtuu tuhansissa vuosissa.
Evoluutio ei kuitenkaan mene tietoisesti mihinkään suuntaan, ja siksi ei ole odotettavissa, että kehittyisimme nopeasti superihmisiksi. [Pikemminkin silmämme ehkä huononevat ja hedelmättömyys yleistyy](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/tulevaisuuden_ihminen_on_tuttu) (Tiede.fi).
Tällä hetkellä monien maiden lait eivät estä DNA:n muokkaamista, mutta kieltävät sellaisten muutosten tekemisen, mitkä periytyisivät jälkeläisille. Wartiovaara ei pidä DNA:n emäsjärjestystä pyhänä, vaan hänestä muokkaaminen olisi hyväksyttävää, jos siitä olisi ihmiskunnalle hyötyä.
Jos luonto muokkaisi sattumalta evoluution kautta esimerkiksi suomalaisista kymmenen kertaa älykkäämpiä kuin muut, ja maamme edustajat voittaisivat kaikki Nobelit ja hallitsisivat maailman kauppaa, tilannetta ei pidettäisi vääränä vaan luonnollisena. Toisaalta geenien muokkaaminen niin, että Suomen jalkapallojoukkue olisi voittamaton saattaisi aiheuttaa närää.
Mitä jos geenimuunnellut suomalaiset alkaisivatkin hallita älynsä avulla maailmaa eikä jalkapallokenttiä? Tällaisten asioiden ratkaisuun tarvitaan Wartiovaaran mielestä kansainvälistä oikeutta.
Vaikka kansainväliset pelisäännöt saataisiinkin sovittua, sitoisivatko ne yksittäistä ihmistä?
Ihminen saa rakentaa omilla rahoilla raketin Marsiin ilman että kukaan estää häntä. Saisiko omilla rahoilla muunnella omaa perimäänsä miten haluaa? Jos vastaus on kyllä, nousisiko maailmassa johtoon itsensä luonut herrarotu?
– Tulisiko meillä A- ja B-luokan kansalaisia? Varmaan, mutta niinhän meillä on jo nytkin.
Valtameren verran laavaa peruisi kesän
Lopun ajat ovat voineet jo tietämättämme alkaa maan uumenissa.
Vulkaaniset purkaukset voivat sylkeä maan pinnalle satojen tuhansien vuosien aikana niin paljon laavaa, että se voisi peittää alleen jopa kokonaisen mantereen. Tällaisessa purkauksessa maapallon pinnalle saattaa purkautua yhtä paljon laavaa kuin Välimeressä on vettä.
[Vuonna 536 tapahtunut tulivuoren purkaus verhosi maailman harmaaseen sumuun eikä sinä vuonna nähty kesää](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005904931.html). (Helsingin Sanomat). Alkoi suuri nälänhätä.
Samalla tavalla perättäiset laakiobasalttipurkaukset voisi aiheuttaa ihmiskunnalle kovat ajat, kun ilmaan purkautuva rikki aiheuttaisi uuden jääkauden, ja ihmisten elinolot huononisivat hitaasti. 
Harva ihminen on kuullut laakiobasalttipurkauksista. Tutustuuko ihmiskunta niihin tarkemmin kuin haluaisi ennen loppuaan?
Luonnontieteellisen keskusmuseon geologian yli-intendentti **Arto Luttinen** kertoo laakiobasalttipurkausten tapahtuvan noin sadan miljoonan vuoden välein, joka on paljon useammin kuin keskimäärin maan asteroiditörmäykset.
– Purkauksella voi mennä miljoonia vuosia, että se pääsee vauhtiin. Aluksi se voi olla niin hidasta, että muutamien sukupolvien aikana ei tajuttaisi purkauksen käynnistyneen. Voi olla mahdollista, että jossain päin maailmaa sellainen on ehkä käynnistynytkin.
Hitaudesta huolimatta tällaiset purkaukset ovat vaikuttaneet valtaosaan elämän joukkotuhoista. Esimerkiksi kolmesataa miljoonaa vuotta sitten permikaudella yli 90 prosenttia lajeista hävisi purkauksen vuoksi.
Maapallon historian aikana purkauksia on tapahtunut kymmenittäin tai jopa sadoittain.
Luttisen mukaan maapallon kuorikerroksen alle kerääntynyt valtava sammiollinen magmaa voi ruokkia sarjoja hitaita purkauksia valtavan pitkäksi ajanjaksoksi.
– Se olisi sivilisaation loppu. Ihminen palaisi kivikaudelle. Kun energia menee hengissä pysymiseen, ei voida enää puhua kulttuurista.
Meillä ei ole Suomessa aktiivisia tulivuoria, mutta laakiobasalttipurkaus voisi tapahtua myös kotimaamme maaperällä. Suomessakin on tapahtunut tällaisia purkauksia, mutta kauan ennen ihmiskunnan alkuhämäriä. 
Globaaliin romahdukseen ei Luttisen arvion mukaan vaadita edes laakiobasalttia. Jo niitä pienemmät supertulivuoret voivat syöstä maailman raiteiltaan, niin että poliittinen järjestelmä ja rahatalous romahtaisivat.  

[Tuoreen tutkimuksen mukaan supertulivuorten purkauksia tapahtuisi aiemmin uskottua useammin](https://www.aamulehti.fi/a/200568361) (Aamulehti). Tulivuoritutkimusta Bristolin yliopistossa johtanut Jonathan Rougier toteaa artikkelissa, että olemme onnekkaita, ettemme ole ihmiskuntana joutuneet kokemaan supertulivuoren purkausta.
Kuitenkaan Rougier ei ole huolissaan purkauksista, sillä hän on Luonnontieteellisen keskusmuseon geologian yli-intendentti Arto Luttisen kanssa samaa mieltä siitä, että luonto ei toimi säännönmukaisesti, ja siksi uusi purkaus ei ole lähivuosina odotettavissa.
[Nasan insinöörit ovat kuitenkin alkaneet kehittää suunnitelmaa, jolla Yellowstonen supertulivuoren purkautuminen voitaisiin estää](https://tekniikanmaailma.fi/uusi-havainto-yellowstonen-supertulivuori-purkautuikin-kahdesti-630-000-vuotta-sitten-valtamerien-lampotila-laski-3-astetta/) (Tekniikan maailma).
Suunnitelmana olisi porata tulivuoren kylkeen reikä ja pumpata sisään vettä viilentämään tulivuorta. Vettä pitäisi kuitenkin pumpata tulivuoren uumeniin satoja ellei jopa tuhansia vuosia.
Luttinen pitää utopistisena ajatusta siitä, että pystyimme vaikuttamaan supertulivuoriin saati sitten laakiobasalttipurkauksiin. 
Vaikka ihminen hallitsee luontoa maanpinnalla, olemme yhä maapallon sisäisten voimien armoilla.
Elämän takaraja Telluksella on enintään miljardi vuotta
Kymmenen kilometrin kokoisen asteroidin törmääminen maahan aloittaa sarjan katastrofeja.
Asteroidin pudottua Eurooppaan koko mantere pyyhkiytyy maailmankartalta.
Törmäyskraatteri on satojen kilometrien levyinen ja paineaalto tuhoaa ympärstöään vielä paljon laajemmlta alueelta. Kallioperä sulaa, ja joka puolella maailmaa sataa hehkuvaa kiveä. Kuuma aines aiheuttaa valtavan maailmanlaajuisen tulimyrskyn, jossa kaikki palava syttyy tuleen.
Törmäyksessä ilmaan noussut pöly ja rikkidioksidi sekä tulimyrskyn tuhka aiheuttavat lyhyen jääkauden, jonka jälkeen ilmaan lentänyt hiilidioksidi alkaa lämmittää palloamme voimakkaasti.
Luonnontieteellisen keskusmuseon geologian yli-intendentti Arto Luttinen arvelee valtavan asteroidin törmäyksen voivan hyvinkin olevan ihmiskunnan loppu.
– Tämä on tehokas tuhoresepti. Ensin räjäytetään iso alue, sen jälkeen poltetaan maapallo, sitten haudataan se jäähän, ja lopuksi kuumennetaan.
Viimeksi maahan törmännyt tuhoisa asteroidi oli noin kymmenen kilometriä halkaisijaltaan. Törmäyksen seurauksena dinosaurukset hävisivät hallitsemasta maata. Kuitenkin jo kilometrin kokoiset asteroidit ovat uhka. Vaikka törmäys ei todennäköisesti tuhoisi koko ihmiskuntaa, voisi se aiheuttaa minijääkauden, kun törmäyksen tuhka pimentäisi auringon.
Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Mikael Granvikin** mukaan voimme olla varmoja, että ennen pitkään jonkinlainen törmäys tapahtuu.
– Meillä on näyttöä, että törmäyksiä tapahtuu. Kysymys on, että mikä asteroidi törmää meihin ja milloin.
Suuremmat asteroidit ovat harvinaisempia kuin pienet. Siksi pienempien asteroidin törmääminen maahan on paljon todennäköisempää.
Tunnettujen taivaankappaleiden liikkeistä seuraavan sadan vuoden aikana ollaan hyvin perillä. Ne ovat Granvikin mukaan ainoa luonnonkastarofi, mihin pystymme vaikuttamaan. Jos saisimme tietää asteroidin tulevan kohti maata, voisimme ehkä muuttaa sen lentorataa esimerkiksi törmäämällä siihen.
Ensi vuosikymmenen alussa on odotettavissa tuloksia siitä, millaiset mahdollisuudet ihmiskunnalla on muuttaa asteroidin rataa törmäämällä siihen.
Meneillään olevassa Nasan DART-projektissa ohjataan luotain törmäämään asteroidin kuuhun, jolloin pystymme näkemään pienessä kaavassa, pystytäänkö törmäyksellä muuttamaan lentorataa.
Punainen jättiläinen on varma loppu
Törmäsi planeettaamme asteroidi tai ei, viimeistään miljardin vuoden kuluttua aikamme ainakin maapallolla on täynnä.
Tällöin elämän antaja aurinko muuttuu tuhoajaksi. Ikääntyvän auringon säteily voimistuu. Säteily tuhoaa otsonikerroksen, ja se aiheuttaa maapallolla äärimmäisen kasvihuoneilmiön.
Sitten aurinko laajenee punaiseksi jättiläiseksi, jolloin maapallon meret haihtuvat ja pinta sulaa laavaksi.
Lopulta aurinko nielaisee kotiplaneettamme Telluksen, joka höyrystyy atomeiksi.
Geologian yli-intendentti Arto Luttinen toteaa, että tämän tapahtuman todennäköisyys on sata prosenttia.
– Tämä tapahtuu kuitenkin niin kaukana tulevaisuudessa, että voi saman tien unohtaa. Absurdia ajatella, että tuolloin olisi enää ihmiskuntaa. Jos ihmisen jälkeläiset ovat silloin olemassa, he ovat jotain muuta kuin me.
Riittääkö Matti Heikkisen aika MM-kisoihin? – "Nyt on pakko tehdä muutos"
Pääseekö Tour de Skin keskeyttänyt Matti Heikkinen huippuvireeseen Seefeldin MM-kisoihin? Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila uskoo, että aikaa on riittävästi, kunhan vain saadaan tehtyä oikeat ratkaisut. 
**Matti Heikkisen** vetäytyminen Tour de Skiltä oli kova menetys Suomen hiihtomaajoukkueelle. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** uskoo, että Heikkisellä on mahdollisuudet päästä huippukuntoon vielä Seefeldin MM-kisoihin mennessä.
– Mutta nyt on pakko tehdä jonkinlainen muutos, mutta vaaditaan malttia, jotta saadaan tehtyä oikeat ratkaisut. Heikkinen tarvitaan ehdottomasti MM-kisoihinkin ja mieluiten parhaassa kunnossaan, Lassila sanoi.
Lassila on seurannut hämmentyneenä keskustelua Heikkisen ongelmista. 
– Välillä puhutaan yliharjoittelusta, välillä puolestaan aliharjoittelusta eikä päästä käsiksi siihen, missä oikeastaan mennään. Matin hiihto ja koko miehen olemus ovat näyttäneet todella väsyneiltä, Lassila arvioi. 
 Lassila muistutti, että **Krista Pärmäkoskea** lukuun ottamatta suomalaisten tulokset ovat jääneet surkeiksi. 
– Kysymykset eivät koske pelkästään Heikkistä, vaan suurta osaa muistakin Suomen maajoukkueen urheilijoista. Monet ovat testien perusteella kunnossa, mutta kisatilanteessa kaikki kääntyy päälaelleen eikä mikään toimi, Lassila sanoi.   

Lassila heitti ilmoille kysymyksen, osataanko suomalaishiihtäjiltä testata kisatilanteiden kannalta tärkeimpiä asioita. Korjausten tekeminen tässä vaiheessa talvea on hankalaa, kun kilpailut puskevat koko ajan päälle.
– Harjoitukselliset asiat olisi pitänyt tehdä jo harjoituskaudella, kun oli pitkä aika valmistautua kauteen. Nyt kun olemme jo keskellä kisakautta, niin aikaa on vähän, Lassila sanoi.   

**Lue lisää:**
 [Tourilla romahtanut Matti Heikkinen palaamassa kotimaahan – "Olemme isoina kysymysmerkkeinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10577020) 
 [Pahasti pettynyt Heikkinen jättää Tourin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10576080) 
Nuoret Leijonat haastaa USA:n alkusarjan päätöspelissä – veikkaa avausmaalin tekijää ja voit voittaa maajoukkueen pelipaidan
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomi-USA-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaden MM-kisojen ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja USA kohtaavat varhain tiistaina klo 05.25 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.** 
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita. 
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 05.30. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Luotain pääsee kurkistamaan kaikkien aikojen kaukaisinta kohdetta: New Horizons ottaa kuvia hyisestä asteroidista 6,6 miljardin kilometrin päässä Maasta
Asteroidilta odotetaan tietoja siitä, millaista täällä meidänkin kulmillamme oli, kun aurinkokunta oli vastasyntynyt.
Kaukana aurinkokuntamme reunalla pyörivästä asteroidista MU69:sta on yritetty kolme kertaa ottaa selvää teleskooppitutkimuksella. Tulokset ovat olleet hyvin niukkoja. Pian pitäisi olla toisin. 
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotain on pyyhkäisemässä uutenavuonna MU69:n ohi. Jos kaikki menee hyvin ja New Horizons -luotaimen havainnot saadaan suunnitellulla tavalla Maahan, MU69:stä tulee kaukaisin kohde, jota ihmiskunta on tutkinut luotaimillaan. 
New Horizonsin ja lennonjohdon välillä on niin paljon matkaa, että luotain on ohilennon aikana omillaan. Jos jotakin menee viime hetkellä pieleen, korjausviesti Maasta ei ennätä hätiin. New Horizonsilla on kuitenkin keinonsa reagoida esimerkiksi silloin, jos kosminen säteily uhkaa sen tietokoneen toimintaa. 
Etukäteen tiedetään hyvin vähän
Viisi vuotta sitten MU69:n olemassaoloa ei edes tiedetty. Sitten punertava piste jäi avaruusteleskooppi Hubblen silmään, kun Hubble etsi Kuiperin vyöhykkeeltä kohdetta, jonne New Horizons suuntaisi hoidettuaan päätehtävänsä, kääpiöplaneetta Pluton tutkimisen. 
MU69:n koko tieteellinen nimi (486958) 2014 MU69 sai tänä vuonna yleisöäänestyksessä rinnalleen kutsumanimen Ultima Thule. Se oli muinaisten kreikkalaisten ja roomalaisten kirjallisuuden ja karttojen nimi paikoille, jotka olivat loitolla heidän tuntemastaan maailmasta. 
Tuntematon MU69 todella on. Avaruuslentojen historiassa ei ole aiemmin ollut kohdetta, josta olisi tiedetty etukäteen yhtä vähän. 
New Horizons -ohjelman päätutkija **Alan Stern** summasi ohilennon alla, että tiedossa ovat vain MU69:n kiertoradan lähes täydellinen pyöreys, väri, jotakin muodosta ja hieman heijastavuudesta. Edes pyörimisnopeus ei ole selvillä. 
New Horizons on rikkonut monia ennätyksiä. Se lähti matkaan kaikkien aikojen nopeimpana luotaimena; vauhtia oli 16,3 kilometriä sekunnissa. Se nappasi teleskooppikamerallaan Maasta kuvan, jota etäisempää ei ollut otettu. Se oli ensimmäinen Plutoa tutkinut luotain, ja nyt se on tekemässä samoin toiselle Kuiperin vyöhykkeen kohteelle. 
.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että MU69-asteroidi on muodoltaan kuin jättimäinen maapähkinä. Se saattaa olla myös kaksi kappaletta, jotka eivät ole edes yhdistyneet, vaan tanssivat avaruudessa kylki kyljessä.
Siihen saataneen selvyys datasta, jonka New Horizons hankkii ohilennollaan. Datasta selvinnee myös, miksi luotaimen etäämmältä ottamissa kuvissa ei näy kirkkauden vaihteluja, vaikka MU69:n pyörimisestä pitäisi aiheutua valokäyrä. 
Valokäyrästä selviäisi se arvailtu pyörähtämisnopeus eli vuorokauden pituus. Tutkijat toivovat asteroidin pyörivän vauhdikkaasti, jotta New Horizons ehtisi kuvata mahdollisimman suuren osan sen pinnasta. 
Luvassa on lähikuvia, sillä avaruuden mittakaavassa New Horizons pääsee käymään miltei MU69:n kyljessä, vain kolmen ja puolen tuhannen kilometrin päässä. MU69:n ympärillä ei ole havaittu pölyrenkaita, joiden takia luotain olisi pitänut nykäistä turvallisemmalle etäisyydelle.
Kuiperin vyöhyke on aurinkokuntamme jäinen äärilaita. 
Maan ja Auringon välimatkaan verrattuna sinne on Auringosta matkaa 30–50-kertaisesti. Siellä kiertää kääpiöplaneettojen Pluton, Haumean ja Makemaken lisäksi arviolta yli 100 000 ainakin sadan kilometrin kokoista taivaankappaletta ja miljardeittain pienempiä. 
Kuiperin vyöhykkeen sydämessä, 6,6 miljardin kilometrin päässä Maasta kiertävä MU69 on pieni. Sillä on mittaa vain kolmisenkymmentä kilometriä. Miksi se muka on kiinnostava? Alkukantaisuutensa ansiosta, vastaavat tutkijat. 
Aurinkokuntamme tiivistyi tähtien välisestä aineesta 4,6 miljardia vuotta sitten. Planeetoille ja niiden kuille on sen jälkeen tapahtunut monenlaista. Laitimmaisen planeetan Neptunuksen takana, Kuiperin vyöhykkeellä, taivaankappaleiden uskotaan olevan yhä samanlaisia kuin aikojen alussa. 
MU69:n radan pyöreys kertoo, että asteroidi on syntynyt nykyisellä etäisyydellään Auringosta ja on siis alkuperäistä ainesta. Niin kaukana lämpötilat ovat hädin tuskin korkeampia kuin absoluuttinen nollapiste, mikä on ikään kuin muumioinut siellä olevat taivaankappaleet. 
New Horizonsin H-hetkeä voi seurata [Nasan verkkosivulta](https://www.nasa.gov/mission_pages/newhorizons/main/index.html), jossa on linkki myös Nasa-TV:hen. 
Nasa on ilmoittanut julkistavansa ensimmäisiä varsinaisia kuvia ja havaintoja jo tällä viikolla, keskiviikosta alkaen. Valtavan etäisyyden vuoksi vie kuitenkin 20 kuukautta, ennen kuin kaikki New Horizonsin keräämä data on Maassa.  

Heti ohilennon jälkeen Nasa julkistaa juhlasävellyksen, jonka tutkijat ovat pyytäneet Queen-yhtyeen kitaristilta **Brian Maylta**. May on muusikonuransa lisäksi astrofysiikan tohtori. Kappaleeseen sisältyy viesti myös tänä vuonna kuolleelta kosmologi **Stephen Hawkingilta**. 
Kun Maassa juhlitaan ja tutkitaan New Horizonsin lähettämää materiaalia, luotain itse kiitää meistä poispäin, kohti tähtien välistä tuntemattomuutta. Nasassa pohditaan, voisiko New Horizons kuitenkin tehdä Kuiperin vyöhykkeellä vielä yhden kohteen ohilennon. Kohdetta ei ole vielä valittu.   

_Klo 19.50 korjattu_ _luotaimen_ _nopeudesta_ _kertovan lauseen muotoa: "Vauhtia oli 16,3 kilometriä sekunnissa'"._ 
Ilotulitusten aika alkamassa – Satakunnassa ei ainakaan vielä kieltoja
Pelastuslaitos muistuttaa, että kovalla tuulella ei pidä ampua raketteja, vaikka varsinaista ilotulitteiden käyttökieltoa ei olisi asetettu.
Tämän hetken tiedon mukaan Satakunnassa saa illalla ja yöllä ampua ilotulitteita. Ilotulitusaika alkaa klo 18 ja päättyy yöllä kello 2.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan tuulen ei ennusteta voimistuvan niin kovaksi maa-alueilla, että kieltoja täytyisi asettaa. Tilanne voi kuitenkin muuttua. Esimerkiksi [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10577306) ei olla vielä varmoja, voidaanko kaupungin ilotulitus järjestää.
Pelastuslaitos kehottaa joka tapauksessa rakettien kanssa varovaisuuteen ja välttämään niiden ampumista, jos tuuli yltyy.
– Kovalla tuulella ilotulitteet ja niiden aiheuttamat kipinät voivat lähteä odottamattomaan suuntaan. Ammattilaiset pitävät turvallisen ilotulittamisen rajana 14 m/s tuulta. Tavallisille kuluttajille ei virallisia tuulirajoituksia ole määritelty, mutta maalaisjärjellä selviää tässäkin asiassa pitkälle, pelastuslaitos toteaa sosiaaliseen mediaan jakamassaan viestissä.
Porissa ilotulittaminen on joka tapauksessa kielletty keskustassa ja sen lähistön puutaloalueilla. Raumalla kielto on voimassa Vanhassa Raumassa ja sataman alueella.
Nuorten Leijonien perälauta ei vuoda – maanantaina haussa lohkon kakkossija
Puolustus- ja maalivahtipeli ovat Suomen selkäranka maanantain tärkeässä USA-ottelussa.
**VICTORIA.** On selvää, ettei Suomen Nuoret Leijonat ole pystynyt toistaiseksi kovinkaan laadukkaaseen kiekolliseen peliin Victoriassa, Kanadassa, käynnissä olevassa MM-turnauksessa. Kiekollisen pelaamisen ongelmat ovat alkaneet heikkotasoisesta ja hitaasta avauspelaamisesta. Kun avauspelaaminen ei toimi, pelaaminen jää kaikilta osin hitaaksi, mikä näkyy ennen muuta hyökkäyspelaamisessa. 
Nuorten Leijonien suorahyökkäyspelaaminen on ollut kokonaisuutena heikkoa.   

Jos Suomen pelinopeutta ja kiekollisen pelaamisen laatua ylipäätään verrataan vaikka saman lohkon Ruotsiin tai Yhdysvaltoihin, erot ovat olleet toistaiseksi valtavia. Siitäkin huolimatta, että Suomi pelasi lauantain Slovakiaa vastaan turnauksen parhaan ottelunsa. Ja siitäkin huolimatta, että Ruotsille Suomi hävisi ainoastaan maalilla.
 Pelillisesti Ruotsi oli ottelussa kuitenkin selvästi Suomea edellä.
On Suomi silti myös onnistunut turnauksessa.  

Leijonien puolustuspelaaminen on ollut toistaiseksi erittäin hyvää. Vaikka esimerkiksi Ruotsia vastaan Suomi oli monin paikoin altavastaajana, keskustaa joukkue puolusti etenkin toisessa ja kolmannessa erässä erinomaisesti – Ruotsin vaaralliset maalipaikat olivat ottelun jälkimmäisellä puoliskolla vähissä. Nuoret Leijonat eivät ole päästäneet turnauksessa vielä yhtäkään maalia tasaviisikoin.  

Vain yhden ottelun vähemmän pelannut Venäjä on päästänyt (1) turnauksessa Suomea (3) vähemmän maaleja.  

Slovakia sai hanat auki ainoastaan kahden miehen ylivoimalla.  

Eikä Suomi huonosti puolustanut harjoitusottelussa Kanadaakaan vastaan, tuolloin omissa kolahti kaksi kertaa. Suomi on siis päästänyt edellisen viikon aikana Kanadan ja Ruotsin kaltaisia huippumaita vastaan yhteensä vain neljä maalia.  

– Puolustuspelaaminen on ollut toistaiseksi todella hyvää. Se, että viidellä viittä vastaan ei ole tullut omiin yhtään maalia, on tosi hyvä juttu. Puolustuspelaaminen on iso arvo. Sitoutuminen, tuki ja vastaliikepelaaminen, luotto siihen, että kaverit auttavat, jos tulee virhe. Näistä se rakentuu, päävalmentaja **Jussi Ahokas** sanoo Yle Urheilulle.  

Ahokas kiittelee ennen muuta sitoutumisen tasoa.  

– Onhan puolustuspelaaminen taito, mutta yhtä lailla se on asennekysymys. Sitoutuminen on meillä kovaa luokkaa.  

 ”Vieläkin pitää olla terävämpi”
Seuraava kova haaste odottaa Suomea maanantaina, kun se kohtaa lohkovaiheen viimeisessä ottelussa Yhdysvallat. Nopeiden ja taitavien amerikkalaisten pitäminen pois tilastoista ei tule olemaan helppo urakka. Ei vaikka tulevan kesän – todennäköisen – ykkösvarauksen, **Jack Hughesin**, pelaaminen on Suomi-ottelun alla epävarmaa.
Mukana varmuudella olevista Montrealin varaama **Ryan Poehling** iski lauantaina hattutempun Ruotsia vastaan – kuudessa minuutissa! Philadelphian varaama **Joel Farabee** tarvitsi hattutemppuun Kazakstania vastaan noin seitsemän minuuttia. Dallasin varaama **Jason Robertson** (0+4) on ollut alkukauden parhaita pelaajia kanadalaisessa Ontarion junioriliigassa.   

Ja niin edelleen.
– Vieläkin pitää olla terävämpi puolustuspelaamisessa, täyttää paremmin omiin ja pakottaa heidät hyökkäämään toiselta puolelta. Takapaineen ja aktiivisuuden kautta erot umpeen ja sitä kautta hyydyttää heidän hyökkäyspelaaminen, Ahokas linjaa.  

Hyökkäyspelaamisen osalta kovemman ja aktiivisen vastuksen voisi kuvitella jopa tarjoavan Leijonille paremmat mahdollisuudet oman hyökkäämisen toteuttamiseen. Ruotsi kuitenkin näytti alkuviikosta, ettei tämä ole totuus. Tilaa saattaa olla tarjolla enemmän kuin Kazakstania vastaan, mutta sen käyttöön saadakseen Suomen on päästävä pois armottoman karvauksen alta.  

Ruotsia vastaan tämä ei onnistunut.  

– Ei hyökkääminen helpotu yhtään parempia vastaan. Paine on armoton ja sen alla pitää pystyä pelaamaan. Jos sieltä pääsee pois, sitten homma aukeaa. Näitä asioita on käyty läpi koko ajan siitä lähtien, kun tulimme pikkulooraan pelaamaan. Ruotsi-ottelussa avauspelaaminen sekosi jännittämiseen.  

Oman pään viimeisenä lukkona on toiminut upeasti torjunut ykkösvahti **Ukko-Pekka Luukkonen**. Luukkonen on pelannut meneillään olevalla Pohjois-Amerikan kiertueella nyt kolme ottelua, mukaan lukien harjoitusottelun Kanadaa vastaan, ja ollut jokaisessa suorastaan erinomainen. Ero Luukkosen vuoden takaisiin otteisiin Buffalossa, on valtava.  

Suomalaisveskarin torjuntaprosentti (94,34) ja päästettyjen maalien keskiarvo (1,52) kertoo tämän tekemisestä olennaisen.  

– Myös Lindberg (nollapeli) oli erinomainen Kazakstania vastaan. Meillä on tässä erinomaiset maalivahdit, eikä mikään ole jäänyt heistä kiinni. Hienoa, että voimme luottaa heihin, Ahokas kiitteli.  

Venäjä vai Sveitsi?
Suomen ja Yhdysvaltojen ottelun panoksena on alkulohkon kakkossija. Ottelun voittaja pääsee todennäköisesti pelaamaan puolivälierässä Sveitsiä, häviäjä Venäjää vastaan. Ruotsille riittää alkulohkon viimeisestä ottelusta Kazakstania vastaan kaksi pistettä – siis jatkoaika- tai rangaistuslaukauskisavoitto – lohkovoiton varmistamiseen. Siis jos Yhdysvallat voittaa Suomen.
Jos Suomi voittaa Yhdysvallat, Ruotsi voi vaikka hävitä ottelun.  

Ruotsi on voittanut 46 nuorten MM-kisojen lohko-ottelua peräkkäin. Kolmen kruunun edellinen lohko-ottelutappio on vuoden 2016 viimeiseltä päivältä. Tuolloin Ruotsi hävisi jatkoajalla Yhdysvalloille.
**Lue myös:**
 [Ukko-Pekka Luukkonen 2.0 loistaa Suomen maalilla – "Pelaaminen rauhallisempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10576323) 
 [Kakko noussut Suomen parhaaksi hyökkääjäksi: "Haluan olla ykkösvaraus!"](https://yle.fi/urheilu/3-10575803) 
 [Häkkipäät loistivat jälleen – ”Hienoa, että Suomi-kiekko tuottaa tällaisia pelaajia”](https://yle.fi/urheilu/3-10575792) 
 [Nuoret Leijonat suvereeniin voittoon "limaista trappia" pelanneesta Slovakiasta – Eeli Tolvanen pudotettiin ykkösketjusta](https://yle.fi/urheilu/3-10575723) 
Lappi on yhä useamman ihmemaa – joulusesonki löi taas ennätykset 
Pakkasta kaipaavia talvituristeja tuli maailman maailman eri kolkilta enemmän kuin koskaan. 
Viime marraskuussa tonttuja pelkäämätön brittiläinen sensaatiolehdistö melusi [Lapin lumettomasta craplandista](https://yle.fi/uutiset/3-10520508). 
Lumi tuli Lappiin joulukuun alussa. Kaikki esteettiset selfieunelmat ovat sittemmin täyttyneet. Lapin maisemat ovat olleet matkailijoille lumipuiden, kaamosruskojen ja sinisen hämärän paratiisi. –  

Lapin liiton tietojen mukaan seitsemän tilauslentoa peruttiin marraskuun lopun huonon lumimäärän takia. Se on alle prosentti tämän talven ennätysmäisestä yli 700 Lapin kansainvälisen talvilennon määrästä.  

Moni matkailuyritys on kirjannut mojovia kasvulukuja, arvioi Villi Pohjola Oy:n toimitusjohtaja Sami Päivike.  

– Meidän tapauksessa kasvua on noin 30 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.  

Päivikkeen mukaan hänen johtamallaan ohjelma- ja majoituspalveluja tuottavalla yrityksellä on asiakasmäärässä ennätyksellinen joulusesonki menossa.  

Sesonki jatkuu keväälle saakka
Lapin matkailualan mukaan talvisesonki jatkuu vilkkaana huhtikuun alkuun saakka.  

Lapin joulumatkailun parhaimmassa turistirysässä Rovaniemen Napapiirillä on tungosta piisannut viime viikkoina. Joulupukin luokse on jonotettu jopa tuntikausia.  

Lapissa on käynyt joulun uudenvuoden sesonkina ja koko päättyvänä vuonna turisteja enemmän kuin koskaan aiemmin. Suurin osa tulee Euroopasta ja Aasian talouskasvun maista.  

Lapin rajavartioston alustavien tietojen mukaan Schengen-alueen ulkopuolelta tulijoiden määrä kasvoi tänä vuonna Lapin lentoasemilla seitsemän prosenttia edellisvuodesta. Ivalon lentoaseman kasvu oli 25 prosenttia, Rovaniemellä 15 prosenttia.  

Kittilän lentoasemalla Schengen alueen ulkopuolelta tulevien määrä sen sijaan väheni yhdeksän prosenttia.  

Myös venäläisiä tulee joulunviettoon Lappiin uudeksi vuodeksi, mutta takavuosien määristä ollaan yhä kaukana. Venäjän heikko rupla syö venäläisten palkansaajien ostokykyä euroalueella.  

Tarkemmat tilastot matkailun määristä ja tiedot muutosten syistä valmistuvat myöhemmin talvella.  

Maanantai 31.12.2018 (radio)
Vain 2 Manner-Suomen kuntaa pystyy laskemaan kunnallisveroa ensi vuonna. Pääministeri Juha Sipilä varoittaa uudenvuodentervehdyksessä vihapuheen levittämisestä. Euro täyttää huomenna uudenvuodenpäivänä 20 vuotta. Ensimmäisinä vuotta 2019 pääsivät juhlimaan Kiribatin atollivaltion asukkaat.

(Uudenvuodenaattona ei ole selkouutisten radiolähetystä. Se löytyy kyllä Areenasta hakusanalla "Selkouutiset", ja sen voi kuunnella tällä nettisivulla.  

Selkouutiset toivottaa kaikille hyvää uutta vuotta.
Vain harva kunta laskee veroprosenttia
Vain 2 Manner-Suomen kuntaa pystyy laskemaan kunnallisveroa ensi vuonna. Toinen on Kustavi ja toinen Kitee, joka oli aikaisemmin kriisikunta.  

46:n kunnan kuntavero nousee vuodenvaihteessa. Se koskee puolta miljoonaa suomalaista. 
Kuntien kulut ovat kasvaneet odotuksia enemmän. Verotulot asukkailta ja yrityksiltä ovat kääntyneet laskuun. 
Monet kunnat ottavat velkaa, säästävät menoissa ja siirtävät investointeja. 
Kuntien keskimääräinen tuloveroprosentti on ensi vuonna vajaat 20 prosenttia. Suomessa on 311 kuntaa. 
Sipilä varoittaa vihapuheesta
Pääministeri Juha Sipilä sanoo uudenvuodentervehdyksessä, että vihapuheen levittäminen on Suomessa rikos.  

Sipilä viittaa seksuaalirikoksiin Oulussa. Ne kohdistuivat alaikäisiin, ja epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia.
Pääministeri sanoo, että jokaisen Suomeen tulevan pitää noudattaa maan lakeja ja kunnioittaa toisten ihmisten koskemattomuutta.
Sipilä korostaa, että epäiltyihin rikoksiin Oulussa ovat syyllistyneet yksilöt, eivät väestöryhmät. 
Euro täyttää 20 vuotta
Euro täyttää huomenna uudenvuodenpäivänä 20 vuotta.  

Yhteisvaluutta oli aluksi vain tilivaluutta. Setelit ja kolikot otettiin käyttöön 3 vuotta myöhemmin. 
Tällä hetkellä viralliseen euroalueeseen kuuluu 19 EU-valtiota. 
Euro on kohdannut paljon vaikeuksia. Ensin iski finanssikriisi, ja sitten tulivat Kreikan velkaongelmat. Nyt jännitetään Italian velkaantumista. 
Kriisit johtuvat esimerkiksi siitä, että euroalueesta puuttuu yhteinen finanssipolitiikka.
 Uusivuosi on myrskyisä Suomessa
Maailma siirtyy jälleen uuteen vuoteen.  

Osassa Tyynenmeren saaria vuosi vaihtui jo kello 12 Suomen aikaa. Kiribatin atollivaltion asukkaat pääsivät juhlimaan vuotta 2019 ensimmäisinä. 
Monet kaupungit järjestävät uudenvuoden kunniaksi ison ilotulituksen. Espoon kaupunki järjestää ilotulituksen sijasta laservaloshow'n.
Suomessa kansalaiset saavat ampua ilotulitteita vain kello 18:sta 2:een yöllä. Monien kuntien ja kaupunkien keskustassa ei saa ampua ilotulitteita ollenkaan. 
Useat pelastuslaitokset ovat antaneet suosituksen olla ampumatta raketteja myrskyisän sään takia. Ilotulittamisen turvallisena tuulirajana pidetään 14:ää metriä sekunnissa. Puuskittainen ja kova tuuli voi ohjata raketit väärään suuntaan.
Talvimyrsky voi myös aiheuttaa sähkökatkoja. 
(Uudenvuodenaattona ei ole selkouutisten radiolähetystä. Se löytyy kyllä Areenasta hakusanalla "Selkouutiset", ja sen voi kuunnella tällä nettisivulla. 
 Selkouutiset toivottaa kaikille hyvää uutta vuotta!
Norovirus aiheutti Härmän kylpylän vatsatautiepidemian
Viikonloppuna alkaneeseen vatsatautiepidemiaan on sairastunut kymmeniä hotellivieraita. 
Härmän kylpylässä viikonloppuna puhjennut vatsatautiepidemia on osoittautunut noroviruksen aiheuttamaksi. Perjantaina alkaneen epidemian aikana sairastuneita on nelisenkymmentä. 
Hotellissa ja kylpylässä on ollut joulun ja vuodenvaihteen lomakauden aikana runsaasti vieraita ja asiakkaille on kerrottu vatsataudista. Osa vieraista on peruuttanut tulonsa hotelliin. 
– Olemme valinneet avoimen tiedotuslinjan ja osa asiakkaista on peruuttanut tai siirtänyt tulonsa toiseen ajankohtaan, kun olemme kertoneet heille täällä olevasta vatsatautiepidemiasta, sanoo Härmän kylpylän ravintolatoimen johtaja **Anna Leena Hietamäki**.
Taudin alkuperää mahdoton selvittää
Ulosteperäisen noroviruksen aiheuttaman taudin oireita ovat oksentelu, ripuli, vatsakivut ja usein korkea kuume. Sen alkuperää on usein mahdoton jäljittää. 
– Meillä on ollut paljon vieraita ja erityisesti lapsiperheitä, joten on täysin mahdotonta sanoa mistä virus on meille tullut, Hietamäki sanoo.
Hotellissa ja kylpylässä on lisätty desinfiointia ja siivouksia.
– Asiaa on hoidettu yhteistyössä Seinäjoen keskussairaalan hygieniahoitajan ja terveystarkastajan kanssa. Asiakkaille ja henkilökunnalle on korostettu erityisesti hyvän käsihygienian merkityksestä.
Härmän kylpylä tiedottaa vatsatautiepidemian kehittymisestä [Facebook](https://www.facebook.com/harmankylpyla/)-sivuillaan.
– Kaikki voitava on tehty ja siivousta ja desinfiointia on lisätty. Toivottavasti tämä rupeaa tästä laantumaan. Seuraamme tilanteen kehittymistä nyt tunti kerrallaan. Toivottavasti tehokas siivoaminen ja muut toimenpiteet auttavat, Hietamäki sanoo.
Uusi vuosi oli Siru-koiralle aina stressaavaa aikaa – painepaita toi avun
Asiantuntijan mukaan koiran kouluttaminen sietämään kovia ääniä kannattaisi aloittaa jo pentulaatikosta. 
Kultainennoutaja Leija suhtautuu uuden vuoden ilotulitteisiin välinpitämättömästi. Sen tietää myös omistaja, koirien käyttäytymisen ja koulutustekniikan asiantuntija sekä tekniikan tohtori **Heli Väätäjä.** Kaikki koirat eivät kuitenkaan ole yhtä rauhallisia kuin Leija: osa koirista voi olla rakettipaukkeen vuoksi levottomia, osa todella pelokkaita.
– Perimä vaikuttaa siihen, miten hyvin tai huonosti koira sietää kovia ääniä. Rakettien pamahdukset ovat ääninä koiralle poikkeuksellisen voimakkaita.
Pennut tuuppivat lusikoita mennessään
Perimästä huolimatta koulutuksella voidaan Väätäjän mukaan vaikuttaa siihen, miten koira reagoi koviin ääniin.
– Pentua voi alkaa siedättää jo pentulaatikossa ilotulitus- tai muihin ääniin lapsista suihkukoneisiin äänitallenteiden avulla. Lattialle voi myös laittaa pyörimään kolisevia esineitä. Pentu tottuu ääniärsykkeisiin pienestä pitäen, kun joukkoon laittaa herkkuja. Itse laitoin lattialle lusikoita, joita Leijan heinäkuussa syntyneet pennut tuuppivat mennessään.
Koulutusta voi jatkaa uudessa kodissa. Aina kovan äänen kuuluessa pennulle kannattaa Väätäjän mukaan antaa jokin pieni makupala. 
Vastamelutuotteet saattaisivat olla jatkossa myös lemmikkien apuna esimerkiksi lentokoneessa.
Uutena vuotena Väätäjä tarjoaisi koiralle ratkaistavaksi erilaisia ongelmatehtäviä tai pureksittavia ja antaisi namin jokaisen pamahduksen kohdalla. Näin ilotulitteen ja herkun välille pyritään muodostamaan positiivinen assosiaatio.
– Jos koiralla on jo valmiiksi jotain mukavaa puuhaa, niin se reagoi vähemmän muuhun ympärillä tapahtuvaan. Herkkupalkka ei kuitenkaan toimi, jos koira pelkää todella kovasti jo valmiiksi.
Toimii kuten vauvojen kapalointi
Heli Väätäjä pyörittää koirakoulua Ylöjärvellä ja on myös tutkinut koirien käyttäytymistä. Lisäksi hän on itse omistanut lemmikin, joka pelkäsi ilotulitteita. Siru-koiran pelko rakettien pamahduksia kohtaan paheni vuosien mittaan ja eläin oli aina hyvin levoton uuden vuoden aikaan. Sirulle Väätäjä löysi apua painepaidasta.
– Kyseessä on pitkähihainen, etujalat peittävä paita, joka luo tasaisen paineen koiran kehoon keskiselkään asti. Se rauhoittaa kuten vauvojen kapalointi. En kyllä olisi ikinä uskonut.
Jo ennen painepaidan hankkimista Sirulla käynnistettiin lääkitys, mikä toimi sillä hyvin. 
– Koiran hyvinvoinnin kannalta myös lääkitys on olleellista, mikäli se toimii. Pahasti panikoiva koira tarvitsee kaiken mahdollisen avun. 
Siru on jo siirtynyt paukkeettomille laitumille, mutta myös rauhallisen Leijan kanssa Väätäjä ottaa uutena vuotena varman päälle. Leijalla on heijastavat valjaat, jotta se näkyisi karkaustilanteessa esimerkiksi autoilijoille mahdollisimman hyvin.
– Lisäksi tarkistan remmin ja lukot, koska koira voi vetää todella kovaa. Pannan on oltava tarpeeksi tiukalla, ettei Leija saa nykäistyä päätä siitä lävitse. Valjaat ovat lisävarmistus, tai vaikka kaksi pantaa.
Väätäjä on myös tarkka siitä, ettei lenkitä koiraa enää iltapäivällä kello viiden jälkeen, jolloin paukuttelu saattaa jo alkaa. Hän pyrkii tietoisesti myös välttämään niitä paikkoja, joissa ilotulitteita voidaan ampua. Yllättäviä tilanteita saattaa tulla vastaan: raketti voi poksahtaa vaikka aidan takana tai lähteä lentämään kohti.
– Jos koira säikähtää kerran tosissaan, siitä voi jäädä sille elinikäinen pelko. Hyvähermoinen koira voi olla levoton tapahtuneen jälkeen, mutta palautua myöhemmin. Sitä ei kuitenkaan voi etukäteen tietää.
Koiraa rauhoittaa, jos ihminen toimii normaalisti
Pelästynyttä eläintä voi koettaa Väätäjän mukaan rauhoitella paikanpäällä toimimalla itse rauhallisesti, viemällä koira pois tilanteesta ja antamalla sille mukana olevaa herkkua tai yrttitippoja. Koiran rauhoittamiseen on myös kehitelty erilaisia suihkeita.
Väätäjä näkee myös teknologian kehityksen mahdollisena apukeinona tulevaisuudessa. Hän on ollut tutkijana mukaan Turre ja Toivoset 2.0 -hankkeessa Tampereen yliopistossa. Hankkeessa kehitettiin teknologiaa ja digipalveluita ihmisen ja koiran vuorovaikutuksen parantamiseksi. Hanke päättyy nyt vuoden vaihteeseen.
– Vastamelutuotteet saattaisivat olla jatkossa myös lemmikkien apuna esimerkiksi lentokoneessa, Väätäjä pohtii.
_Lisätty 2.11. klo 15.27 lauseet ja lainaus:_ 
_Pentua voi alkaa siedättää jo pentulaatikossa ilotulitus- tai muihin ääniin lapsista suihkukoneisiin äänitallenteiden avulla. /   
Jo ennen painepaidan hankkimista Sirulla käynnistettiin lääkitys, mikä toimi sillä hyvin. – Koiran hyvinvoinnin kannalta myös lääkitys on olleellista, mikäli se toimii. Pahasti panikoiva koira tarvitsee kaiken mahdollisen avun._ 
Lue lisää: 
[Jo tuhannet vaativat ilotulitteiden käytön rajoittamista – Helsingissä market ei aio myydä niitä ollenkaan, Espoo korvasi paukut lasereilla](https://yle.fi/uutiset/3-10572395)
 [Ruotsissa uudenvuodenaattona viimeinen mahdollisuus omaan räiskyttelyyn – Ensi vuonna ilotulitteisiin tarvitaan lupa kunnalta](https://yle.fi/uutiset/3-10572947)
 [Ilotulitteiden kuluttajakäytön kieltämistä ajava kansalaisaloite eduskuntaan: 50 000 nimeä tuli täyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10574996)   

 [Galapagossaarilla ei räiskitä, kaikki ilotulitteet kiellettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10574918) 
Maanantai 31.12.2018
Vaasan ja Mustasaaren liitossopimus on nyt valmis – yhdistymishallituksen paikat jaettiin tasan 11-11
Kuntaliitosneuvottelujen johtoryhmä teki vielä loppumetreillä useita muutoksia sopimukseen. 

Vaasan ja Mustasaaren neuvottelemaan liitossopimukseen on tehty täsmennyksiä. Suurin muutos on tehty kuntaliitosta valmistelevan yhdistymishallituksen kokoonpanoon. Aiemmin jäseniä piti olla yhteensä 16: Vaasasta 11 ja Mustasaaresta 5. Nyt paikat on kuitenkin neuvoteltu tasan 11-11.
Kuntien yhteinen johtoryhmä [sai esityksen liitossopimuksesta valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10548664) kolme viikkoa sitten. Tämän jälkeen sitä käsiteltiin selvityshankkeen ohjausryhmässä, jossa tehtiin lukuisia huomioita esitykseen. 
– Me otettiin ohjausryhmän kritiikistä vaari ja lähdettiin miettimään yhdistymishallituksen kokoonpanoa. 11+11 Vaasasta ja Mustasaaresta voi olla ihan hyvä ratkaisu, että saadaan molempien kuntien päättäjät mukaan alusta lähtien tähän prosessiin, johtoryhmän vaasalaisjäsen Harri Moisio selventää ratkaisua.
Yhdistymishallitus vastaa sovittujen toimenpiteiden toteuttamisesta ja uuden kunnan valmistelusta. Uuden kunnan aloittaessa Vaasan ja Mustasaaren nykyisistä valtuustoista koostuva jättivaltuusto valitsee kaupunginhallituksen, jossa on 16 jäsentä, Vaasalla 11 ja Mustasaarella 5.
Puoluerajoituksia yhdistymishallitukseen
Jotta RKP ei saisi yhdistymishallitukseen yksinkertaista enemmistöä, vain seitsemän Mustasaaren edustajista saa sopimuksen mukaan olla RKP:läisiä. Neljän hallituksen jäsenen täytyy edustaa muita puolueita. 
Vaasan edustajista puolestaan neljä voi olla RKP:stä ja seitsemän muista puoluista. Yhdistymishallituksen puheenjohtaja tulee Vaasasta. 
Mahdollisen uuden kunnan sivistyslautakuntaan tulee 15 jäsentä. Näistä yksitoista tulee Vaasasta ja neljä Mustasaaresta.   

Kunnan sivistystoimi jaetaan suomen- ja ruotsinkielisiin osastoihin.
Kansanäänestys maaliskuussa, valtuustopäätökset huhtikuun alussa
Vaasan kaupunginhallitus ja Mustasaaren kunnanhallitus käsittelevät yhdistymissopimusta maanantaina 7. tammikuuta. 
Tämänhetkisen aikataulun mukaan Mustasaaressa järjestettäisiin kuntaliitoksesta suuntaa antava kansanäänestys ensi maaliskuussa. Kuntien valtuustot päättäisivät yhdistymisestä 2. huhtikuuta ja mahdollinen kuntaliitos toteutuisi 2020.
_Juttua korjattu 2.1. klo 9:17: Tehty 11-11 -muutos koskee kuntien yhdistymishallitusta, ei kaupunginhallitusta kuten otsikossa ja tekstissä aiemmin kerrottiin._ 
Opinnot ja työ vetävät saamelaisnuoria etelään – Jo 60 prosenttia Suomen saamelaisista asuu saamelaisalueen ulkopuolella
Pohjoisesta ei aina löydy kiinnostavaa koulutusta nuorille. Silloin täytyy lähteä unelmiensa perässä pois kotiseudulta.
Saamelaisalueella koulutusmahdollisuudet ovat parantuneet, mutta silti monet nuoret joutuvat lähtemään Etelä-Suomeen koulutuksen perässä. Etelä-Suomen mahdollisuudet houkuttelevat ja toisinaan pakottavat jäämään sinne, koska kotipaikkakunnalta ei sitten löydy työtä. Se on yksi syy siihen, miksi Suomen saamelaisista [60 prosenttia asuu saamelaisalueen ulkopuolella.](https://www.samediggi.fi/saamelaiset-info/)
Porot vaihtuivat kieliin
16-vuotias inarilaisen poroperheen poika **Hánno Länsmanin** koti on Inarin kirkonkylältä 40 kilometriä taajaman ulkopuolella. Peruskouluaikana hän kulki päivittäin koulutaksilla Inariin kouluun. Viikonloppuisin ja lomien aikana hän on ollut mukana poroerotuksissa ja vasanmerkityksissä. Nuorempana hän suunnitteli menevänsä Saamelaisalueen koulutuskeskukseen porotalouslinjalle ja alkavansa poromieheksi. 
Yläkoulun aikana Hánno Länsmanin ajatuksensa kuitenkin muuttuivat. Hän kiinnostui kielistä. Nykyään hän opiskeleekin Helsingin kielilukiossa Itä-Helsingissä eikä Inarin Toivoniemessä porotalouslinjalla.
– Ennen on ollut kiinnostusta porotöihin, mutta ei se enää niin paljoa houkuttele. Nyt kiinnostus on siirtynyt kieliin, kertoo Länsman.
Kielilukiossa Länsman voi opiskella sellaisia kieliä joista on kiinnostunut. Hän opiskelee englannin ja ruotsin kielten lisäksi myös japania ja ranskaa. Toisena vuonna hän tulee opiskelemaan myös kiinaa ja espanjaa. Kouluvalintaa tehdessä mielessä olivat myös kieliretket.  

– Kielten valintamahdollisuudet houkuttelivat. Voin valita mitä kieliä opiskelen. On myös leirikouluja eri maihin ja paikkoihin. Ne asiat houkuttelivat.  

Helsingissä on paljon kiinnostavaa tarjontaa
Länsman asuu Kontulan rajalla opiskelija-asunnossa yhdessä kahden muun opiskelijan kanssa.
– Minulla on mukavat kämppäkaverit ja hyvä asumisympäristö. Mukavaa on ollut.
Länsman kulkee koulumatkan bussilla ja metrolla. Hän kertoo, ettei ehdi ikävöimän kotiin, koska on niin monenlaista toimintaa tarjolla. Koulutyöt vievät aikaa ja hänellä on paljon kavereita ja vapaa-ajan harrastuksia.
– Olen koulun sulkapallojoukkueessa. Siellä käyn harjoittelemassa. Koulu tarjoaa minulle myös ylimääräisiä vapaa-ajan kursseja. Nyt kolmannella jaksolla aion ottaa kielitieteiden kurssin.
Tulevaisuudesta Länsman ei vielä osaa paljoa sanoa. Hän on kiinnostunut kielentutkimuksesta, mutta haluaa myös opiskella monia kieliä ja päästä käyttämään niitä kunnolla. 
– Olen enemmän sellainen ”Go with the flow” –tyyppi. Tykkään paljon kielistä, musiikista ja tanssista. En vielä tiedä mitä haluan tehdä, mutta varmaan opiskelen enemmän kieliä.
Äiti on onnellinen kun lapsi on tyytyväinen
Vaikka Hánno Länsmanin äiti **Pilvi Aikio** ikävöi lastaan, niin on hän kuitenkin onnellinen, kun hänen lapsensa on tyytyväinen kouluunsa. Hánno haluaa opiskella kieliä ja nyt se on mahodollista. Äiti on myös turvallisin mielin, koska hänen pojallaan on tuttuja, jotka voivat tukea tarvittaessa.  

– Oli selvää, että Hánno saa lähteä Helsinkiin. Meillä on siellä paljon rakkaita ihmisiä, jotka voivat auttaa, jos on tarvetta. Minulle oli helppoa päästää hänet Helsinkiin.
Aikio haluaa, että hänen poikansa saa itse valita, mitä tekee tulevaisuudessa. Hän on kuitenkin varma siitä, että Hánno palaa takaisin Saamenmaalle.
– Ajattelen, että hän tykkää olla täällä, pitää poroista ja Saamenmaan luonnosta niin paljon, että kyllä hän palaa takaisin.
Hánnon tulevaisuudesta porojen parissa äiti ei osaa sanoa mitään. Hänellä on kuitenkin pieni toive.
– Se on vaikea kysymys. Kyllä minä kuitenkin vähän toivon, hän kertoo.
Rakkaus teatteriin toi hänet Helsinkiin ja se myös pitää hänet siellä
Karigasniemeläinen **Pinja Pieski** oli 16-vuotias, kun hän lähti Helsinkiin Kallion ilmaisutaidon lukioon. Pieski kertoo, että eniten Helsinkiin muuttoon ja lukion valintaan vaikutti se, että hän pääsee kehittymään sellaisissa asioissa, joista on kiinnostunut, kuten tanssi ja teatteri.  

– Olen aina halunnut tehdä töitä taiteen parissa ja pohjoisessa ei ole tällaisia mahdollisuuksia.
Lukion jälkeen Pieski on opiskellut vuoden teatterialaa Lahdessa. Nyt 20-vuotias Pieski on väliaikaisesti töissä päiväkodissa ja kertoo viihtyvänsä Helsingissä.
– Tämä sopii minulle. Pidän siitä, kun täällä on paljon monenlaisia ihmisiä. Sen lisäksi Helsingissä on mahdollista tehdä vaikka mitä. Koko ajan tapahtuu jotain, mihin voi lähteä mukaan.
Pieski sanoo olevansa liian kiireinen ehtiäkseen ikävöimään kotiin. Alussa, kun hän tuli Helsinkiin, oli niin paljon töitä, että ei joutanut ikävöimään. Alun jälkeen koti-ikävä on yllättänyt aina silloin tällöin. Pieski käy ainakin pari kertaa vuodessa kotona pohjoisessa. Hän toivoo tulevaisuudessa voivansa välillä työskennellä Saamenmaassa. Kokonaan pohjoiseen muuttoa hän ei ole kuitenkaan vielä miettinyt.  

– Se on hankala kysymys, mutta juuri tällä hetkellä tuntuu siltä, että haluan opiskella lisää. Kun tietää, että pohjoisessa ei ole mahdollisuuksia opiskella sitä, mitä haluaisin.
"Kannattaa miettiä mikä kiinnostaa ja vasta sen jälkeen käytännön asioita"
Niitä, jotka ovat nyt peruskoulussa ja pohtivat mitä tehdä ja mihin lähteä, Länsman neuvoo kuulostelemaan omia vahvuuksiaan ja mikä tuntuu kiinnostavan.
– Käytännön asiat kannattaa panna vasta toiselle sijalle. Ensin kannattaa valita ne koulut, jotka kiinnostavat.
Myös Pieski neuvoo miettimään ja valitsemaan koulun ja jatko-opiskelut sillä perusteella, mikä kiinnostaa.  

– Kannattaa miettiä, että mitä haluaa lukiolta tai mikä kiinnostaa. Minulle oli ihan selvää, että haluan tulla Helsinkiin.  

Pieski kehottaa nuoria uskaltamaan lähteä. Vaikka elämä on erilaista, on hän omasta mielestään oppinut arvostamaan omaa kotiseutuaan ihan eri tavalla kuin aikaisemmin.  

– Mummon mielestä oli ikävää, kun lähdin ja hän sanoi minulle: "Ethän sitten unohda saamen kieltä". Minulla se on kuitenkin toiminut päin vastoin. Helsinki on vahvistanut saamelaista identiteettiäni.  

Etelä-Karjalan sähköyhtiöt varautuneet lumimyräkkään
Lappeenrannan Energiaverkot ja Imatran Seudun Sähkö ovat nostaneet valmiustilaa ja varanneet lisäresursseja viankorjaukseen.
Etelä-Karjalassa sähköyhtiöt seuraavat sääennustetta ja sähköverkon tilaa tiivisti. 
Ilmatieteen laitoksen sääennuste lupaa Etelä-Karjalaan lumi- ja vesisateita sekä vaarallisen voimakasta pohjoistuulta uudenvuoden päivästä keskiviikkoiltapäivään saakka.
Tuulenpuuskien ennustetaan olevan paikoin jopa 20 m/s. Myös tykkylumi voi vaikuttaa sähköverkkoihin. 
Sähköyhtiöt ovat varautuneet sähköverkon vikojen korjaukseen nostamalla valmiustilaa ja varaamalla resursseja viankorjaukseen sekä asiakaspalveluun uuden vuoden päivästä alkaen. 
Sähköyhtiöistä muistutetaan, että vikapalvelunumeroihin kannattaa soittaa vain, jos tietää vian paikan ja vian aiheuttajan. 
Uudenvuoden ilotulitus mahdollistui Kanta-Hämeessä
Pelastuslaitoksen mukaan myrskymatala on sen verran heikko Kanta-Hämeessä, että sen takia ilotulitusta ei tarvitse  kieltää.
Pelastuslaitoksen tilannekeskus ja päivystävä palomestari seuraavat uudenvuoden vaihteen talvimyrskyn etenemistä. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan, että ennustemallien mukaan voimakas matalapaine ulottuu myös Hämeen seudulle, mutta lievemmin. 
Ilotulitteiden käytössä kehotetaan kansalaisia varovaisuuteen sekä huomioimaan tuulenvoimakkuus ja suunta. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos ei rajoita rakettien ampumista uudenvuoden aattona 2019. 
Helsingin Senaatintorin uudenvuoden vastaanottajaiset toteutuivat – myös ilotulitus voitiin järjestää
Ohjelma torilla alkoi kello 22. Lavalla esiintyivät muun muassa laulajat Vesta ja Vesala.
Helsingin Senaatintorin uudenvuoden juhla alkoi suunnitellusti kello 22. Huonojen sääolosuhteiden vuoksi juhlan järjestäminen oli harkinnan alla. Ilotulituksen onnistuminen varmistui hieman ennen puolta yötä. 
Säätiedotus lupasi myöhempään[ iltaan voimakasta puuskittaista tuulta](https://yle.fi/uutiset/3-10576472). Tapahtuman järjestäjät seurasivat tilannetta pelastusviranomaisten ja Ilmatieteenlaitoksen kanssa ja olivat valmiita keskeyttämään juhlan tarvittaessa. 
– Jos show joudutaan keskeyttämään sääolosuhteiden vuoksi, niin sitten se keskeytään, kertoi ohjelman vastaava tuottaja **Susa Nokelainen** Helsinki Marketingista juuri ennen juhlan alkua. 
Helsingin pelastuslaitos kertoi myöhemmin, että ilotulituksen järjestäminen onnistuu tuulesta huolimatta.
Paikalle odotettiin kymmeniä tuhansia ihmisiä, mutta Nokelainen uskoi sääolosuhteiden verottavan Nokelaisen mukaan todennäköisesti paikalle tulijoiden määrää. 
Illan ohjelmaa tähdittivät muun muassa laulajat **Vesala** ja **Vesta** ja juhlakansaa tanssittaa **DJ Orion**. Pormestari **Jan Vapaavuori** käynnisti uudenvuodenpuheen saattelemana näyttävän ilotulituksen puolilta öin. Ilotulituksen jälkeen dj. soittaa musiikkia vielä kello 01 saakka.
Kaupunki[ tiedottaa tilanteesta myös facebookissa.](https://www.facebook.com/events/336831077100638/)
Kello 17 alkanut koko perheen juhla kuitenkin toteutui suunnitellusti. Klo 17-17.30 Senaatintorilla esiintyi tulishow **Maria Baric Company** ja kello 17.30 järjestettiin lasten ilotulitus.
TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 23 esitetty uuden vuoden juhlashow oli kuvattu kenraaliharjoituksesta, jotta katsojat näkisivät esityksen, mikäli ohjelma joudutaan keskeyttämään. Ilotulitusosioon on leikattu osia lasten kello 17.30 olleesta ilotulituksesta.
Riihimäelle tulossa suuri puukerrostaloalue
Rakennuttaja Icon Kiinteistörahastot sanoo alueesta tulevan Suomen suurimman puukerrostaloalueen.   
Icon Kristalliksi nimetylle alueelle on tarkoitus rakentaa yhdeksän kerrostaloa, joihin tulee kolmisen sataa asuntoa. Asunnot ovat yksiöitä, kaksioita ja kolmioita.  

 Hanke toteutetaan moduulirakentamisella, eli osat tuodaan ja kootaan valmiista moduuleista paikan päällä. Puukerrostalohanke sai rakennusluvat Riihimäellä loppuvuodesta 2018.  

Teollinen lasintuotanto loppui tulevan puukerrostaloalueen tuntumassa 1990-luvun alussa.
Päijä-Hämeen pelastuslaitoksen ohje ilotulituksiin: tarkista säätila
Pelastuslaitos tiedottaa mahdollisista suosituksista tarvittaessa. Lahden keskustassa raketteja ei saa ampua edes illalla ja yöllä. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kehottaa ilotulitteiden käyttäjiä seuraamaan säätilaa. 
Eri puolilla Suomea pelastuslaitokset ovat suositelleet, ettei raketteja ammuttaisi tuulisessa säässä, sillä sääennuste lupaa paikoin tänään kovia tuulenpuuskia. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos seuraa sään muuttumiesta ja tiedottaa mahdollisista suosituksista tarvittaessa Twitter-tilillään.  

Lahden keskustassa ei räiskitä – paitsi kaupungintalolla
Lahden keskustassa on voimassa uudenvuodeniltana ja -yönä ilotulituskielto, vaikka muualla ilotulitteiden ampuminen on sallittua määräajan sisällä.   

Ilotulitteita ei saa ampua Lahden keskustassa Mannerheiminkadun, Lahdenkadun, Hollolankadun ja Saimaankadun rajaaman alueen sisäpuolella. Rajoitus on voimassa kell0 18.00–02.00.
Ilotulitteiksi luetaan myös esimerkiksi papatit. 
Lahden kaupunki järjestää kuitenkin yhteisen ilotulituksen uudenvuoden aattona kello 20. Uudenvuoden julhlat alkavat kaupungintalolla kello 19. 
Suomessa kokaiinia testataan vain kilpailujen yhteydessä – SUEK: "Testaaminen harjoitusten yhteydessä ei kerro, onko kesällä käytetty paljon"
NHL:ssä pelaava Jori Lehterä on yksi syytetyistä kokaiiniin liittyvässä huumeoikeudenkäynnissä. Myös SM-liigapelaajien epäiltyä kokaiinin käyttöä on puitu julkisuudessa.
Suomen urheilun eettinen keskus SUEK seuraa mielenkiinnolla, miten NHL-kiekkoilija **Jori Lehterän** huumeoikeudenkäynnissä käy.
– Tällä hetkellä hän on vasta syytettynä eikä tuomittuna. Yleisesti eettisellä tasolla on ikävää, jos huippu-urheilijat käyttävät huumeita. He ovat kuitenkin monien nuorten ihanteita, SUEKin vt. pääsihteeri **Petteri Lindblom** sanoi.
Syyttäjän mukaan Lehterän [epäillään ostaneen kahdeksan grammaa kokaiinia viime kesä-heinäkuussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10576371) Lehterä on kiistänyt huumerikosepäilyt. Syyttäjä vaatii Lehterälle viittä kuukautta vankeutta. Hänen osuuttaan jutussa käsitellään käräjäoikeudessa ensi viikolla. 
Myös SM-liigapelaajien epäiltyä kokaiinin käyttöä on puitu julkisuudessa. SUEKilla ei ole tutkittua tietoa siitä, onko suomalaisessa jääkiekossa kokaiiniongelma.
– Jos puhutaan antidopingsäännösten kannalta, kokaiini analysoidaan vain kilpailujen yhteydessä. Harjoituskaudella tehdään paljon dopingtestejä, mutta niistä ei analysoida kokaiinia, koska se ei ole kiellettyä kilpailun ulkopuolella, Lindblom selvitti.
– Kokaiini häviää nopeasti elimistöstä. Testaaminen harjoitusten yhteydessä ei kerro, onko kesällä käytetty paljon.
[SUEK testasi vuonna 2017 ](https://yle.fi/urheilu/3-10428527)jääkiekkoilijoita 208 kertaa. Luvussa ei ole eritelty eri sarjojen osuutta, mutta koska miesten SM-liiga on Suomen suosituin palloilusarja, tapahtuu testeistäkin leijonanosa sen saralla. Viime vuonna doping-rikkeitä suomalaisen jääkiekon piirissä ei ollut lainkaan.  
"On tietysti hyvä jos tutkitaan, mutta harvoin kai pelaajat harjoituksiin tulevat humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena."
Yksi esiin nostettu kysymys on se, pitäisikö SM-liigaseuroissa ottaa käyttöön päihde- tai huumetestit.  

– Meillä ei ole mitään kantaa siihen. Jos se koetaan tarpeelliseksi, se on varmasti hyvä. Mutta se vaatii epäilyksen, että sitä tarvitaan ja halun puhdistaa lajin mainetta. On tietysti hyvä jos tutkitaan, mutta harvoin kai pelaajat harjoituksiin tulevat humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena. 
Pitäisikö SUEKin ottaa aktiivisempi rooli tämäntyyppisissä asioissa?
– Näen SUEKin roolin niin, että sen tehtävä on antaa urheilujärjestöille kaikki tuki heidän työssään antidopingasioissa ja eettisissä kysymyksissä. Otamme kantaa, mutta enemmän tehtävämme on auttaa urheilujärjestöjä toimimaan näissä asioissa entistä paremmin, Lindblom sanoi.  

**Lue myös:**  

 [NHL-kiekkoilija Jori Lehterälle vaaditaan vankeutta kokaiinijutussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10576371) 
[Näin Jori Lehterä kiisti kuulusteluissa huumeiden oston: Kertoo maksaneensa 6 000 euroa toisen pääsyytetyn vieroitushoidosta](https://yle.fi/urheilu/3-10576645)
 [Vaikuttaako Lehterän huumerikossyyte maajoukkueuraan? Jääkiekkoliiton pomo ei ota vielä kantaa](https://yle.fi/urheilu/3-10576849) 
[SM-liigaseura alkaa tehdä huumetestejä uusille pelaajalle ja henkilökunnalle, haluaa olla edelläkävijä – "Asemamme yhteiskunnassa velvoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10488800)
[Yle Urheilu selvitti: Kokaiinin käytöstä epäiltyjä oli kolmessa SM-liigaseurassa – vyyhdin ytimessä tunnettu maajoukkuepelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10430668) 
[SM-liigan hallituksen nokkamies haluaa rekrytoitaville liigapelaajille huumetestit: "Emme saa olla sinisilmäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10429882) 
 [Doping-viranomainen ehdottaa, että kokaiiniongelman laajuus tutkitaan: "Erittäin huolestuttavaa, jos huippu-urheilijat käyttävät huumeita"](https://yle.fi/urheilu/3-10428527) 
Kontiolahdelta vietiin tuhansia litroja polttoainetta
Varkaus on tapahtunut Teollisuuskadun lämpölaitoksella. 
Kontiolahdella Teollisuuskadulla sijaitsevalta lämpölaitokselta on anastettu huomattava määrä polttoainetta. Varkaus on tapahtunut torstain 27.12. kello 12:n ja maanantain 31.12. kello 10:n välisenä aikana. 
Polttoainesäiliön lukittu korkki oli rikottu, jonka jälkeen polttoaine oli saatu pumpattua säiliöstä. Polttoainetta oli viety noin 3000 - 4000 litraa.
Poliisi pyytää asiasta havaintoja. Niitä voi ilmoittaa Pohjois-Karjalan poliisipäivystyksen numeroon 0295 415 455 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi 
Meri-Lapissa varaudutaan perumaan ilotulituksia myräkän takia – yksi tapahtuma jo peruttu
Torniossa ja Haaparannalla on suunnitteilla iso tapahtuma ja kaksi ilotulitusta, Kemissä puolestaan pitäisi avata kaupungin 150. juhlavuosi.
Meri-Lapissa joudutaan jännittämään ilotulitusten onnistumista viime hetkille saakka. [Rakettiammattilaiset seuraavat tuuliolosuhteita](https://yle.fi/uutiset/3-10576590) koko ajan ja päättävät ilotulituksen järjestämisestä vähän ennen tapahtumaa.
Keminmaan Valmarinniemeen suunniteltu uuden vuoden tapahtuma ja ilotulitus päätettiin perua jo päivällä. 
Kallin hiihtokeskuksessa ilotulitus järjestetään klo 18.30, jos tuuli sen sallii. Tapahtuma voidaan joutua perumaan vain hetkeä ennen. 
Myös Kemissä odotetaan lopullista päätöstä ilotulituksen järjestämisestä iltaan saakka. Kaupungilta kerrotaan, että ilotulituksen järjestäjä päättää asiasta noin kello 19.
Kemin ilotulitus on osa Meripuistossa ja Sisäsatamassa järjestettävää tapahtumaa, joka avaa kaupungin 150-vuotisjuhlavuoden. Tapahtuman on tarkoitus alkaa kello 20 ja ilotulituksen kello 21. Koko juhlatapahtuma siirretään toiseen ajankohtaan, jos sää pysyy huonona.
Rajalla juhlitaan kahdesti
Voimakkaaseen tuuleen varaudutaan muun muassa Suomen ja Ruotsin rajalla järjestettävässä uudenvuodentapahtumassa. Tornion ja Haaparannan yhteisellä Victorian torilla järjestetään illalla tapahtuma, joka huipentuu kahteen ilotulitukseen puoliltaöin sekä Suomen että Ruotsin aikaan. Tapahtumajärjestäjät joutuvat varautumaan myös ilotulituksen perumiseen, mikäli tuuli yltyy liian navakaksi.
– Vaikeahan se on aina varautua, kun sään armoillahan me olemme, koska tämä on ulkoilmatapahtuma. Jos tilanne on niin paha, että ei pystytä ampumaan raketteja, niin totta kai se päätös täytyy tehdä ihan turvallisuussyistä. Joinakin vuosina olemme joutuneet jättämään isoimmat raketit pois, kertoo Haaparannan kulttuurisihteeri Piia Marttinen.
Torniossa juhla-alue sijaitsee Victorian torilla, mutta raketit on suunnitelmissa ampua hieman kauempaa Green Linen lähistöltä.
Ilotulituksen lisäksi Happy New Twice -tapahtuman ohjelmassa on myös musiikkia, tulishow, performanssitaidetta sekä aikalaskenta. Lisäksi paikalliset yritykset sekä Suomesta että Ruotsista myyvät tapahtumassa syötävää ja juotavaa.
Tapahtumaan on järjestetty kuljetus sekä Kemistä että Ruotsin Kalixista. Kyytiin pääsee myös väliltä.
Laservaloesitys on ollut harkinnassa myös rajalla
Ilotulitteiden kieltäminen kokonaan tai korvaaminen muilla vaihtoehdoilla on puhuttanut suomalaisia viimepäivinä vilkkaasti.
Esimerkiksi Espoon kaupunki järjestää tänään laservaloesityksen puoliltaöin vuoden vaihtumisen merkiksi. Myös valtakunnan rajalla järjestettävään Tornion ja Haaparannan uudenvuodenjuhlaan on harkittu laservaloesitystä.
Toistaiseksi suunnitelma on kuitenkin tyssännyt rahaan, sillä laservaloesityksen kustannukset ovat ilotulitusta huomattavasti suuremmat. Nyt rajalla Happy New Twice -tapahtumassa sekä Suomen että Ruotsin aikaan puoliltaöin järjestettävät ilotulitukset maksavat yhteensä noin 7000 euroa.
 – Kyllä meillä on se useampana vuonna ollut suunnittelupöydässä ja tietenkin yritetään aina kuunnella, mitä ympärillä tapahtuu. Toistaiseksi se on ihan kustannussyy, koska lasershowlla on moninkertaiset kustannukset.
– Tätä pitää koko ajan miettiä, koska varmaan meistä kaikki olemme sitä mieltä, että haluamme olla ympäristöystävällisiä ja eläinrakkaita, mutta tämä on myös turismitapahtuma, että tähän täytyy sitten tulla lopettamispäätös korkeammalta taholta, Haaparannan kulttuurisihteeri Pia Marttinen sanoo. 
Outlander – suosikkisarjan 4. kausi vie Clairen ja Jamien Amerikan mantereelle
TV1 keskiviikkoisin 2.1. - 27.3.2019 klo 22.00 - 23.00, [Areenassa 13 päivää](https://areena.yle.fi/1-2355523)
Claire Fraserin ja hänen skottimiehensä Jamien aikamatka halki historian jatkuu!
Suosikkisarjan _Outlander - Matkantekijä_ (16) neljännellä tuotantokaudella Claire (**Caitriona Balfe**) ja Jamie (**Sam Heughan**) ovat ajautuneet pienen skottijoukon mukana uuteen maailmaan, Pohjois-Amerikan mantereelle. Pariskunta on keskellä nykyisen Yhdysvaltain varhaisia vaiheita ja sisällissodan puhkeamiseen on aikaa vain muutama vuosi.
Britannia on perustanut Amerikan itärannikolle siirtokuntia ja kruunu on antanut lupauksen, että jokainen vapaa mies saa uudelta mantereelta palan maata raivattavakseen. Claire hyvin tietää, maa ei ole oikeasti vieraan vallan jaettavissa ja uudisasutus vie jalansijaa alkuperäisasukkailta, intiaaneilta. Häntä kaihertaa myös maassa harjoitettu orjuus, mutta lakia vastaan on vaarallista asettua.
Clairen ja Jamien on tarkoitus palata takaisin Skotlantiin, kunhan muuan arvokas rubiini on realisoitu. Kohtalo, tai pikemminkin väärin kohdennettu luottamus, kuitenkin sotkee suunnitelmat.
Voisiko uusi maailma tarjota Clairelle ja Jamielle yhteisen tulevaisuuden? Ainakin he olisivat samalla mantereella kuin tyttärensä Brianna (**Sophie Skelton**), joka elää 1970-luvun Bostonissa ja hakee yhä kiihkeästi merkkejä vanhempiensa elämästä. Hänellä on tukenaan skottiystävänsä, historioitsija Roger Wakefield (**Richard Rankin**).
Sarjan uusien jaksojen muita roolihahmoja Ian (**John Bell**), Stephen Bonnet (**Ed Speelers**), Jocasta Cameron (**Maria Doyle Kennedy**), Fergus Fraser (**César Domboy**), Marsali Mackimmie Fraser (**Lauren Lyle**), Ulysses (**Colin McFarlane**) ja Phaedre (**Natalie Simpson**). Tutuista hahmoista tavataan lordi John Grey, jota näyttelee _[Kotiin takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275590)_ -sarjan **David Berry**.
Luvassa on 13 jakson mittainen tuotantokausi, joka perustuu kirjailija **Diana Gabaldonin** _Matkantekijä_-kirjasarjan osaan _Syysrummut_ (Drums of Autumn). Outlanderin tarina sijoittuu Amerikkaan, mutta sarjan kuvaukset on tehty Skotlannissa.
Outlander. Tuotanto: Sony Pictures Television, Yhdysvallat, 2018.
Yle Puhe vuonna 2019 - uusia tekijöitä, uusia ohjelmia, uusia tarinoita
Uusia tekijöitä, uusia ohjelmasarjoja, mielenkiintoisia näkökulmia, keskustelua kirjoista ja leffoista, katsomista eteen ja taakse sekä puhetta naisen elämästä - sitä kaikkea on Yle Puheen vuosi 2019.
Kirja vs. Leffa - ohjelmasarja kirjojen ja leffojen rakastajille
**Jarmo Laitanevan** toimittama ohjelmasarja esittelee joka viikko teoksen, jonka leffaversio vetää vertoja alkuperäisteokselle. Taidemuotojen eroista, tekijöistä ja ennen kaikkea itse teoksista keskustelevat intohimoiset kirjojen ja elokuvien ystävät, entusiastit, ohjaajat, kriitikot, blogistit ja muut poppamiehet.
Kirja vs. Leffa kysyy myös Sinulta, kumpi teoksesta on parempi, kirja vai leffa. Oman äänesi voit antaa - perustelujen kera - netin äänestyslomakkeella, joka avataan viikkoa ennen teoksen käsittelyä. Ensimmäisessä jaksossa käsittelyssä on Taru sormusten herrasta -kirjaklassikkotrilogian kaikki osat sekä kirjoista tehdyt elokuvat. Kummat ovat parempia - [käy äänestämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280848)!
**_Torstaisin 10.1. alkaen Yle Puheessa klo 14.02 ja Yle Areenassa._**
Politiikkaradiossa aloittaa Linda Pelkonen
Politiikkaradiossa **Tapio Pajusen** rinnalla aloittaa **Linda Pelkonen**. Hän on toiminut aiemmin politiikan toimittajana MustReadissa, Ilta-Sanomissa, Uudessa Suomessa, Iltalehdessä ja Pohjalaisessa. Yhteensä Pelkonen on työskennellyt noin kuusi vuotta eduskuntatoimittajana ja toimii tällä hetkellä Politiikan toimittajat ry:n sihteerinä.
Uskon, että Politiikkaradio on onnistunut lisäämään ihmisten ymmärrystä politiikasta ja yhteiskunnasta.
\- Politiikkaradio on klikkijournalismin ajan keskellä raikas tuulahdus analyyttistä ja älykästä keskustelua. Olen kuunnellut Politiikkaradiota vuosia mielenkiinnolla ja ihaillen, joten olen todella innoissani, että pääsen pian itse tekemään sitä.
**_Politiikkaradio joka arkipäivä klo 12.30 ja Yle Areenassa._**
Pekka Vahvanen - Huominen on huonompi
Ihmisillä on tarve uskoa, että huominen on parempi kuin tämä päivä. Edistysusko on kuitenkin ajautunut kriisiin. Huominen on huonompi -keskusteluohjelma auttaa ymmärtämään, miksi usko yhteiskunnan ja elämän lineaariseen paranemiseen on hiipunut.
Kymmenenosaisessa sarjassa Vahvanen keskustelee vieraidensa kanssa edistysuskosta ja sen kriisistä. Kun nälkä, pula ja vilu on voitettu, tieteellinen, teknologinen ja taloudellinen kehitys eivät enää entiseen tapaan parannakaan elämänlaatua. Toisin kuin sata vuotta sitten, nyt poliitikkojen on vaikeaa myydä unelmia merkittävästi paremmasta yhteiskunnasta.
**Pekka Vahvanen** on toimittaja-tietokirjailija, joka on työskennellyt muun muassa TV1:n Perjantai-ohjelman juontajana ja Helsingin Sanomien sunnuntaisivujen toimittajana. Hänen kirjansa Kone kaikkivaltias - Kuinka digitalisaatio tuhoaa kaiken meille arvokkaan sivuaa edistysajattelun teemoja.
**_Tiistaisin 8.1. alkaen Yle Puheessa klo 13.02 ja Yle Areenassa._**
Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen
Voiko feministi fanittaa kuninkaallisia? Miksi naisen kipua vähätellään? Miten yhdistää pikkulapsiarki ja yhteiskunnallinen aktiivisuus? Onko ydinperhe patriarkaatin salajuoni?
 
Toimittajat Kaartamo ja Tapanainen perehtyvät ohjelmassaan naisen elämää koskettaviin teemoihin poliittisella ja henkilökohtaisella otteella. Joka keskiviikkoiltapäivä Kaartamo ja Tapanainen keskustelevat kiinnostavien vieraiden kanssa ajankohtaisista ja ajattomista tasa-arvoaiheista.
** Outi Kaartamo** on pitkän linjan toimittaja, joka on työskennellyt muun muassa Image-lehden toimituspäällikkönä. Tällä hetkellä hän on freelance-toimittaja ja Vauva-lehden-kolumnisti. Kaartamo debytoi radiossa 16-vuotiaana silloisella Radiomafia-kanavalla.
  
**Jonna Tapanainen** on valtiotieteiden maisteri ja kirjallisuuden moniottelija, joka on työskennellyt niin toimittajana kuin tiedottajanakin, viimeksi Me Naiset -lehdessä ja Gummerus-kustantamossa. Tapanainen on myös toinen Sivumennen-kirjallisuuspodcastin vetäjistä.
**_Keskiviikkoisin 9.1. alkaen klo 13.02 ja Yle Areenassa._**
Huumorihommia
Huumori on vaistonvaraista eikä sitä voi selittää. Nauramme, mutta emme aina osaa selittää miksi ja mille. Mitä huumori oikeastaan on ja mikä tekee joistain ihmisistä hauskoja?
Ville Kormilaisen toimittamassa 12-osaisessa ohjelmasarjassa tutustutaan suomalaiseen nykyhuumoriin aina 1980-luvulta tähän päivään asti ja mietitään yhdessä kotimaisen huumorin isoimpien nimien kanssa, että miten he ovat saaneet valtaosan kansasta nauramaan.
**Ville Kormilainen** on työskennellyt aiemmin toimittajana Seiskassa ja on toiminut Suosikki-lehden päätoimittajana. Hän on myös kirjoittanut useita kirjoja, perustanut nettiin koira- ja kissamediasivustot ja työskennellyt Universal Music Finlandin markkinointijohtajana. Tällä hetkellä Kormilainen työskentelee konsulttina viestintätoimistossa ja harrastaa stand up -komiikkaa. Palava tarve tutustua syvemmin suomalaisen huumorin juuriin tuli _Loirin_, _Peteliuksen_ ja _Kummelin_ huumorin parissa kasvaneelle Kormilaiselle oman stand up -harrastuksen myötä.
**_Keskiviikkoisin 9.1. alkaen klo 14.02 ja Yle Areenassa._**
Antti Aalto jälleen ainoana suomalaisena mäkikilpailuun
Antti Aalto selvitti ainoana suomalaisena mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailun karsinnan. 
**Antti Aalto** raivasi ainoana suomalaisena tiensä Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailuun. Aalto hyppäsi uudenvuodenaaton karsinnassa 130,5 metriä ja päätyi 17. sijalle.
– Ihan kohtuullisen hyvä hyppy. Ponnistuksen ajoitus meni ehkä vielä pikkusen ohi, mutta lähellä se oli, Aalto arvioi Yle Urheilulle. 
**Eetu Nousiainen** ja **Jarkko Määttä** karsiutuivat uudenvuodenpäivän kilpailusta. Nousiaisen 120,5-metrinen hyppy riitti karsinnassa 51. sijalle ja Määtän 118,5 metrin hyppy 55. sijalle.
– Sain tehtyä ihan kohtalaisen hypyn. Hyppyni on mennyt koko ajan parempaan suuntaan, Nousiainen totesi.
Määttä harkitsi mäkiviikon keskeyttämistä ja paluuta kotimaahan harjoittelemaan. 
– Pitää miettiä, mitä pitäisi tehdä. Ja täytyy vielä kuunnella päävalmentajaa, Määttä kertoi.   

Puolalainen **Dawid Kubacki** leiskautti 135,5 metriä ja karsinnan ykköseksi. Päivän pisimmän hypyn esitti kuitenkin japanilainen **Ryoyu Kobayashi**, joka venytti 140 metrin lukemiin. 
Antti Aalto oli ainoa suomalaishyppääjä jo Oberstdorfissa käydyssä mäkiviikon avauskilpailussa. Aalto oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 24:ntenä, mutta nousi lopputuloksissa 22. sijalle.
Aalto kohtaa tiistain kilpailun ensimmäisellä kierroksella itävaltalaisen **Manuel Fettnerin.** Garmisch-Partenkirchenin mäkikilpailu hypätään uudenvuodenpäivänä kello 15.00 ja näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa. 
**Lue lisää:**
[Täpärästi toiselle kierrokselle päässyt Aalto petrasi sijoitustaan – Kobayashi jatkoi voittoliitoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10576116)   

[Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892)   

Rakettien ampuminen on tänään arpapeliä – "Tuuli voi kääntää raketin lennon aivan toiseen suuntaan kuin oli tarkoitus"
Vuoden vaihtumista juhlitaan Pohjanmaan rannikolla tuulisessa säässä. Pelastusviranomaiset suosittelevat harkitsemaan tarkoin, missä ilotulitusraketteja on turvallista ampua.
Huono sää haittaa uuden vuoden juhlintaa pitkin Pohjanlahden rannikkoa. Merialueille on annettu myrskyvaroituksia ja myös maa-alueilla tuuli on yltynyt maanantai-iltaa kohden. 
Kovassa tuulessa ilotulitusrakettien ampuminen on arpapeliä ja siksi esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla pelastuslaitokset suosittelevat, että ilotulituksista luovuttaisiin tänä iltana. Merenkurkun korkeudella harkittiin jo ilotulitusten kieltämistä kokonaan. 
– Tutkimme ennusteita, harkitsimme asiaa perusteellisesti ja päädyimme siihen, että ilotulituksia ei tarvitse kieltää, kertoo päivystävä palomestari Ismo Ojala Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Ennusteen mukaan Merenkurkun rannikolla tuuli on tänään maanantaina voimakkaimmillaan illansuussa ja tyyntyy lähestyttäessä puolta yötä. 
Pelastuslaitoksen vahva suositus onkin, että raketit kaivettaisiin esiin vasta lähempänä vuoden vaihtumista, vaikka niiden ampuminen onkin luvallista jo kello 18 jälkeen.
Tuuli voi kaataa huonosti tuettuja raketteja ja tuuli voi vaikuttaa paljonkin rakettien lentorataan.
– Se riippuu tietysti raketin koosta, mutta kyllä se vaikuttaa. Tuuli voi kääntää raketin lennon aivan toiseen suuntaan kuin oli tarkoitus, toteaa Ojala.
Jos raketteja halutaan huonossa säässä riskeistä huolimatta ampua, on ampumispaikka valittava tavallistakin tarkemmin. Ampujan pitää huolehtia, ettei tuulen alapuolella ole mitään sellaista, mihin raketti voisi vaarallisesti osua. 
– Avoin paikka, merenranta, pelto tai esimerkiksi urheilukenttä ovat hyviä paikkoja eli paikkoja, joissa ei ole mitään rakenteita, opastaa Ojala ja muistuttaa, että myös katsojien pitää ymmärtää pysyä tuulen yläpuolella.
Ojala harmittelee paitsi tuulen voimakkuutta myös sen suuntaa. Mökkirannoilla ilotulitteiden ampuminen onnistuisi turvallisemmin, kun tuuli olisi merelle päin. 
Rakettikaupassa tuuli ei huoleta
Pohjanmaan pelastuslaitoksen naapurissa Hong Kong -tavaratalossa kärrättiin lisää ilotulitteita myyntiin samaan aikaan kun pelastuslaitoksella vielä mietittiin ilotulitusten kieltämistä.
Osastonhoitaja Jarmo Keto myöntää, että pelastuslaitos teki hänelle mieluisan päätöksen, kun päätti olla kieltämättä rakettien ampumisen.
– Tavoitteena on myydä varasto tyhjäksi.
Asiakkaita riittää aattopäivänä jonoksi asti. Kedon mukaan illan tuuli ei ole ostajia huolettanut. Sen sijaan rakettitiskillä on tänä vuonna riittänyt puhetta ilotulitteiden pysyvästä kiellosta.
 – Vaikuttaa siltä, että ihmiset ovat hyvin valveutuneita siinä asiassa ja moni pohtii, kuinka pitkään raketteja vielä voi ampua, kertoo Keto.
Eteläkarjalaiset viihtyivät elokuvissa joulunpyhinä
Aikuisten suosikki oli Juice. Ailo – pienen poron suuri seikkailu sai lapsiperheet liikkeelle.
Etelä-Karjalan elokuvateattereissa on joulunpyhinä ollut vilkasta. 
Lappeenrannassa osa Finnkino Strandin näytöksistä on ollut loppuunmyytyjä. Imatralla Bio Vuoksessa katsojamäärät ovat vaihdelleet 100:sta 150:een. 
Molemmissa kaupungeissa suosituimpia elokuvia olivat musiikin tekemisen ympärille kiertyvät elämänkerrat: Juice Leskisestä kertova kotimainen Juice ja Freddie Mercurysta kertova brittiläinen Bohemian Rhapsody. 
Koko perheen elokuvista eniten katsojia saivat Ailo – pienen poron suuri seikkailu sekä Onneli ja Anneli ja nukutuskello.
Miehet nimittelivät irakilaistaustaista miestä Lahdessa ennen puukotusta – korkein oikeus arvioi, oliko teolla rasistinen motiivi
Käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä rasistisesta motiivista, mutta hovioikeus kovensi kaksikon tuomioita.  
Korkein oikeus ottaa käsiteltäväkseen Lahdessa elokuussa 2017 tapahtuneen tapon yrityksen. Korkein oikeus arvioi sitä, oliko teolla rasistinen motiivi, jonka perusteella tuomioita voitiin koventaa. Aiemmat oikeusistuimet ovat olleet asiasta erimielisiä. 
Kaksi miestä on tuomittu aiemmin käräjä- ja hovioikeudessa tapon yrityksestä. Kyse oli öisistä väkivaltaisuuksista Lahden Lanun aukiolla vuoden 2017 elokuussa.
Tapahtumat saivat alkunsa aukiolla sijaitsevassa ravintolassa, jossa toinen tuomituista tönäisi afrikkalaistaustaista miestä ja nimitteli tätä neekeriksi. Miehen mukaan neekeriksi haukkuminen jatkui myös ravintolan ulkopuolella ja kohdistui myös toiseen, irakilaistaustaiseen mieheen. 
Hovioikeuden mukaan aukiolla miehiä nimitellyt tekijä yritti ensin ampua irakilaistaustaista miestä pistoolilla, mutta ase ei lauennut. Sen jälkeen hän puukotti uhria toisen tuomitun ojentamalla veitsellä. Puukotettu sai vakavia vammoja ja joutui sairaalahoitoon. 
Lisäksi puukottaja osoitti afrikkalaistaustaista uhria pistoolilla jalkoihin. Kolmas mies suihkutti molempien uhrien kasvoille kaasusumutetta. 
"Tavallinen tappelutilanne, jossa kaikki esittivät loukkaavia kommentteja" 
Rikoslain viidennen pykälän mukaan rangaistusta voidaan koventaa, jos rikos on tehty rotuun, ihonväriin, syntyperään tai kansalliseen tai etniseen alkuperään perustuvasta vaikuttimesta. Sekä käräjäoikeuden että hovioikeuden mukaan tuomitut miehet olivat nimitelleet uhreja neekeriksi ennen väkivaltaisuuksia. 
Käräjäoikeuden mukaan jutussa jäi kuitenkin näyttämättä, että rikosten alkusyy tai motiivi olisi ollut rasistinen. Se tuomitsi asellla uhanneen ja uhria puukottaneen miehen viiden vuoden ja toisen miehen liki neljän vuoden vankeuteen. Tapon yrityksen lisäksi puukottaja tuomittiin laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta. 
Hovioikeus oli eri mieltä ja korotti kummankin miehen tuomiota neljällä kuukaudella teon rasistisen motiivin takia. 
– Vastaajat eivät ole tunteneet asianomistajia entuudestaan, eivätkä he ole esittäneet mitään konkreettista ja uskottavaa vaihtoehtoista syytä tekemälleen väkivallalle, Itä-Suomen hovioikeus katsoi heinäkuussa. 
Hovioikeudessa syytetyt kiistivät rasistisen motiivin. Heidän mukaansa kyse oli muista syistä syntyneestä "tavanomaisesta tappelutilanteesta", jonka yhteydessä oli puolin ja toisin esitetty loukkaavia kommentteja. 
Korkeimman oikeuden myöntämä valituslupa koskee ainoastaan rangaistuksen koventamisperustetta, ei hovioikeuden tuomiota muilta osin.
KalPa historialliseen turnausvoittoon – Kanada taipui jännitysnäytelmässä
KalPa valloitti Sveitsissä pelatun jääkiekon Spengler-cupin ja teki näin suomalaista kiekkohistoriaa.  
KalPasta tuli kautta aikain ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka on voittanut jääkiekon perinteikkään Spengler-cupin. Kuopiolaiset nujersivat Davosissa pelatun turnauksen loppuottelussa Kanadan maajoukkueen voittomaalikilpailun jälkeen 2–1.
Finaalista muodostui huippujännittävä taistelu, kun varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät 1–1-numeroissa. **Jaakko Rissanen** iski KalPan mestaruuden ratkaisseen osuman voittomaalikilpailussa. Maalivahti **Denis Godla** torjui huippuottelun ja kuului KalPan suurimpiin sankareihin. Godla torjui 39 laukausta. 
**Daniel Winnik** vei Kanadan 1–0-johtoon kolmannen erän alkuhetkillä. **Eetu Luostarinen** tasoitti tilanteen 1–1:een, kun ottelua oli pelattu reilut 51 minuuttia. Näin ratkaisu venyi jatkoajalle. Kanada pelasi turnauksessa Euroopan sarjoissa pelaavista kiekkoilijoista kootulla joukkueella.
– Olen ylpeä joukkueesta. Löysimme oman pelitapamme ja tavan voittaa pelejä. Ehdoton edellytys oli, että puolustuspelimme oli hyvää ja pidimme maalimäärät omiin pieninä. Tarvitsimme kaikissa otteluissamme loistavaa maalivahtipeliä, päävalmentaja **Sami Kapanen** sanoi KalPan kotisivuilla.   

KalPa teki suomalaista kiekkohistoriaa, koska mikään suomalaisjoukkue ei ollut aikaisemmin selviytynyt edes perinteikkään turnauksen finaaliin. Spengler-cupia on pelattu vuodesta 1923 lähtien.  

Rissanen oli KalPan sankari jo sunnuntaina pelatussa välieräottelussa, kun hän teki kuopiolaisten voittomaalin HC Davosin verkkoon. KalPa oli Davosia vahvempi 2–1.
**Lue lisää:**
 [KalPa teki suomalaista kiekkohistoriaa – pelaa legendaarisen Spengler Cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10576229) 
Maanantai 31.12.2018 (tv)
Kunnallisvero laskee vain harvoissa kunnissa. Tulorekisteri tulee voimaan. Vuoden 2018 hyviä uutisia. Uusivuosi ja ilotulitteet.

(Valitettavasti tekstityksessä on häiriöitä.)
Kunnallisvero laskee vain harvoissa kunnissa. Tulorekisteri tulee voimaan. Vuoden 2018 hyviä uutisia. Uusivuosi ja ilotulitteet.
 (Valitettavasti tekstityksessä on häiriöitä.)
Kainuuseen jopa 30 senttiä lunta – runsas lumentulo voi aiheuttaa sähkökatkoja
Kuhmo ja Suomussalmi ovat kehoittaneet ihmisiä varautumaan mahdollisiin sähkökatkoihin.
Uuden vuoden vaihteen seutu lupaa Kainuuseen jopa 30 sentin lumikerrosta. Ylen meterologi **Toni Hellisen** mukaan lunta voi tulla hetkittäin sakeasti.
– Lumi ei tule kertarysäyksellä, vaan se kertyy muutaman päivän aikana.  

Esimerkiksi Kuhmo ja Suomussalmi ovat jo kehoittaneet sosiaalisessa mediassa asukkaitaan varautumaan mahdollisiin sähkökatkoksiin. 
Runsas lumentulo voi aiheuttaa sähkökatkoja, lumikuorman katkoessa sähkölinjojen läheisyydessä olevia puita ja niiden oksia. Sähkökatkoihin kannattaa varautua varaamalla riittävästi juomavettä, ilman sähköä valmistettavaa ruokaa ja polttopuita lämmitystä varten. Erilaiset varavirtalähteet kännyköiden lataamista varten kannattaa myös ladata valmiiksi.
Kainuun pelastuslaitos muistuttaa, että erilaiset raivaustyöt sähkölinjojen läheisyydessä ovat ammattilaisten työtä.  

Maajoukkuepuolustaja Toivomäki HJK:n paitaan
Henri Toivomäki ja HJK ovat tehneet kaksivuotisen sopimuksen. 
Puolustaja **Henri Toivomäki** siirtyy jalkapalloliigan hallitsevan mestarin HJK:n riveihin kahden vuoden sopimuksella. Toivomäki, 27, pelasi viime kaudella Kuopion Palloseurassa. 
– Henkka on kokenut puolustuspään pelaaja, joka pystyy pelaamaan useammalla paikalla: oikealla, keskellä ja jopa vasemmalla. Hän on ollut mukana maajoukkueringissä ja on hyvässä iässä, HJK:n päävalmentaja **Mika Lehkosuo** sanoi helsinkiläisseuran tiedotteessa. 
Toivomäki debytoi miesten maajoukkueessa kesäkuussa Romaniaa vastaan. Hän on mukana Qatarissa tammikuussa järjestettävällä maajoukkueleirillä, jolla Suomi kohtaa Ruotsin ja Viron. Toivomäki pelasi ensimmäisen ottelunsa miesten jalkapalloliigassa vuonna 2008 FC Lahdessa. 
Ulkomailla hän on ollut lainalla italialaisessa Atalantassa, kuulunut hollantilaisen Ajaxin organisaatioon, pelannut lainalla hollantilaisessa Almere Cityssä ja edustanut norjalaista Sarpsborgia.
**Lue lisää:**
 [HJK hankki vahvistuksen keskikentälleen Vaasasta](https://yle.fi/urheilu/3-10568201)   
  

Saako OP:n bonuksilla jatkossa maksaa vakuutusmaksuja – IF:in ja OP:n bonuskiistan ratkaisu on jo osapuolten kommentoitavana 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei etukäteen halua luonnehtia tammi-helmikuun vaihteeseen mennessä julkistettavan ratkaisun sisältöä.
Jo yli kolme vuotta kestänyt Osuuspankkiryhmän bonuksia koskevan kantelun käsittely on edennyt Kilpailu- ja kuluttajavirastossa loppusuoralle. 
Vakuutusyhtiö If on kanteli vuonna 2015 OP:sta kilpailuviranomaiselle selvittääkseen, syyllistyykö OP määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön. Käytännössä kyse on muun muassa OP:n asuntolainoista asiakkailleen maksamien bonusten käytöstä OP:n vakuutusten maksuihin.
" Päätöskin on kirjoitettu "
– Tässä on sillä tavalla edetty, että KKV [Kilpailu- ja kuluttajavirasto] on tehnyt ratkaisunsa ja päätöskin on kirjoitettu, mutta se on tässä vaiheessa vielä talon sisäinen ja annettava asian osapuolten kommentoitavaksi ennen kuin KKV voi asian kanssa tulla julkisuuteen, kertoo apulaisjohtaja **Maarit Taurula**. 
 Päätös on siis tehty?
– No, nyt joudun korjaamaan ja ottamaan vähän takaisinpäin. Tässä vaiheessa se ei ole lopullinen päätös vaan talon sisäinen linjaus ja ratkaisuluonnos, joka annetaan osapuolille kommentoitavaksi ennen kuin sen kanssa voidaan tulla ulos. Lopullinen päätös tulee vasta sitten, kun osapuolet ovat päässeet kommentoimaan tätä KKV:n ratkaisuehdotusta, Taurula täsmentää.
Ensin asianosaisille
Hänen mukaansa on yleinen ja tavallinen menettely, että luonnos annetaan osapuolille kommentoitavaksi.
– Kyllä se on. Kun täällä virastona tehdään työtä, meitä koskee hallintolaki. Hallintolaissa edellytetään, että osapuolia kuullaan ennen kuin ratkaisuja tehdään. Tämä on ihan normaali, jokapäiväinen menettely, ei mitään poikkeuksellista.
Taurula ei kerro, mihin Kilpailu- ja kuluttajavirasto on ratkaisussaan päätynyt. Päätöksen julkistamisaikataulu kuitenkin ajoittunee vuoden 2019 alkupuolelle. 
– Lopullinen päätös on sanotaan ensi vuoden puolella. Minun arvioni on, että se menee tammikuun loppuun, tai tammi-helmikuun vaihteeseen, että saadaan asiat valmiiksi ja on jotakin tiedotettavaa, Taurula toteaa. 
Tosin valitusmahdollisuuksien myötä Kilpailu- ja kuluttajaviraston päätös ei välttämättä jää lopulliseksi. 
**Lue myös:** 
[OP:n Karhinen riidasta Ifin kanssa: "Mitä pahaa on siinä, että kuluttaja saa tuotteita edullisesti?" – video](https://yle.fi/uutiset/3-8616925)
Vuosi 2019 otetaan vastaan DJ Orionin tahdissa – Seuraa Senaatintorin uudenvuoden vastaanottoa suorana!
Uusi vuosi käynnistyy YleX:n perjantai-illoista tutun DJ Orionin keikalla. Illan aikana Senaatintorilla esiintyvät myös muun muassa Vesta ja Vesala. Seuraa kello 23 alkavaa lähetystä torilta!
Uudenvuoden vastaanottoa juhlitaan Helsingin Senaatintorilla tänäkin vuonna hulppein menoin, kun illan aikana torilla esiintyvät **Vesta**, **Vesala** ja [YleX:ltä tuttu DJ Orion](https://areena.yle.fi/1-1474943)!
Vuodenvaihde kruunataan puoliltaöin ilotulituksella, jonka jälkeen vuosi 2019 otetaan vastaan **DJ Orionin** soittaman konemusiikin tahdissa. DJ Orionin keikka kuullaan YleX:llä, ja sen lisäksi esityksen näkee Areenasta.
Uudenvuodenaaton lähetystä Senaatintorilta voit seurata suorana Yle TV1:llä tai [Areenassa kello 23 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4551601), jolloin Vesta ja Vesala esiintyvät. Helsingin kaupungin järjestämän juhlan juontavat **Ernest Lawson** ja **Sampo Marjomaa**. Lisäksi tapahtumassa nähdään tulisirkus.
**Lue myös:**
[Vesalalla ei ole lapsuudensankaria, koska 80-luvulla Suosikin kannessa oli vain ukkoja: “Ei ollut naisia, jotka tekivät sitä, mitä halusin tehdä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280817)
[DJ Orion on ikuinen innostuja, joka on tanssittanut YleX:llä jo 10 vuotta – “Vastavoimaksi EDM-buumille on syntynyt elinvoimainen underground-kulttuuri”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269830)
Tourilla romahtanut Matti Heikkinen palaamassa kotimaahan – "Olemme isoina kysymysmerkkeinä"
Tour de Ski -hiihtokiertueen kesken jättäneen Matti Heikkisen alavireiset esitykset puhuttavat. 
Matti Heikkinen pettyi raskaasti esitykseensä Tour de Ski -kiertueen sunnuntain 15 km:n matkalla Italian Toblachissa. Heikkinen jäi 63. sijalle ja päätti jättää Tourin kesken jo toisen kisapäivän jälkeen.   

– Totesimme, ettei Matin (Heikkinen) tilanne parane kilpailemalla. Matille pitää nyt saada rauhallista hiihtoharjoittelua, päävalmentaja **Matti Haavisto** totesi Yle Urheilulle. 
Heikkinen lähtee pariksi päiväksi Suomen maajoukkueen mukaan Sveitsin Val Müstairiin ja palaa sitten kotimaahan. 
– Heikkinen on ollut jo joulunajan harjoittelemassa täällä Keski-Euroopassa. Hän mietti sitä, että takana on siis jo pitkä reissu, joten parasta on matkustaa koti-Suomeen selvittämään tilannetta, Haavisto kertoi. 
Heikkinen, päävalmentaja Haavisto ja Heikkisen valmentaja **Toni Roponen** ovat ymmällään vaikeuksista. 
– Olemme kaikki isoina kysymysmerkkeinä. Matti oli vielä syksyllä Oloksen FIS-kilpailuissa hyvässä kunnossa, mutta marraskuun puolenvälin jälkeen asiat eivät ole menneet toivotulla tavalla, Haavisto mietti.
Vielä ennen joulua Heikkisen vire näytti olevan nousussa. 
– Davosin hiihdot näyttivät hänelle jo ainakin vaaleanvihreää valoa siitä, että oikea suunta olisi ollut jo löytymässä. Sunnuntain hiihto oli Matille iso pettymys. Nyt pitää palata lähtökuoppiin. Sunnuntain kaltaiset sijoitukset eivät ole varmastikaan miestä tyydyttäviä tuloksia, Haavisto sanoi.
Päävalmentaja Haavisto jaksaa yhä uskoa Heikkisen pääsevän kuntoon Seefeldin MM-hiihtoihin mennessä.
– Heikkinen on noussut aika monesti ennenkin syvältä montusta. Pakkohan on siihen on jälleen uskoa, kun ensin vain löydetään syy ongelmiin. Olemme vielä nyt kysymysmerkkeinä, Haavisto mietti. 
**Krista Pärmäkoski** on pysynyt ainoana suomalaisena kansainvälisen kärjen kyydissä Tour de Skin taistoissa. 
– Yritämme jatkuvasti selvittää, miten saisimme ulosmitattua parhaan suorituskykymme. Kaikki tekevät parhaansa eikä auta jäädä murehtimaan, Haavisto sanoi.
_Päivitetty kello 17.28: Matti Heikkisen suunnitelmat tarkennettu._   

**Lue lisää:**
 [Pahasti pettynyt Heikkinen jättää Tourin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10576080) 
 [Matti Heikkisen valmentaja avautuu tuskallisesta tilanteesta, jonka syyt ovat syvällä: "Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10576219)
Republikaanisenaattori: Trump hidastaa joukkojen vetämistä Syyriasta
Senaattorin mukaan Trump on luvannut tuhota äärijärjestö Isisin ennen kuin Yhdysvaltojen joukot lähtevät Syyriasta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on luvannut hidastaa joukkojen vetämistä Syyriasta. Asiasta kertoi republikaanisenaattori **Lindsey Graham** sunnuntaina [uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/12/30/politics/lindsey-graham-isis-syria-trump/index.html). 
Graham sanoi, että Trump on luvannut tuhota äärijärjestö Isisin ennen kuin Yhdysvaltain joukot lähtevät maasta. Graham arvosteli aiemmin rankasti presidentin päätöstä joukkojen pois vetämisestä.
Graham tapasi Trumpin Valkoisessa talossa. Valkoinen talo ei ole kommentoinut Grahamin väitteitä vetäytymisaikataulusta. 
Trump ilmoitti pari viikkoa sitten, että kaikki Yhdysvaltojen joukot vedetään pois Syyriasta kuukauden aikana. Trump perusteli päätöstä Isisin peittoamisella.
**Lue myös:**
[Presidentti Trumpin vetäytymispäätökseen pettyneet amerikkalaiskomentajat jättämässä aseensa kurdeille Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10575273)
[Yhdysvaltain hylkäämät kurdit saavat tukea yllättäen Syyrian armeijalta](https://yle.fi/uutiset/3-10574830)
[Turkki vakuuttaa etenevänsä Syyrian kurdialueille](https://yle.fi/uutiset/3-10571283)
[Kurdit jäämässä Turkin ja Syyrian armeijojen puristukseen, Isis-terroristit joudutaan ehkä jättämään rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10569057)
[Presidentti Trumpin ilmoitus vetää joukot Syyriasta herättää hämmennystä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10564311)
Kreikassa teinit valtaavat kouluja parempien opetusolojen puolesta –Joskus syyksi riittävät kanttiinin mauttomat juustopiiraat tai kansalliskiihko 
Koulujen valtauksella on Kreikassa pitkä perinne ja sitä katsotaan läpi sormien, kirjoittaa toimittaja Sara Saure Ateenasta.
Muistan sen kuin eilisen. Ja siitä on sentään viitisentoista vuotta. 
Koulun pääportin kurkistusaukosta minua tuijottivat 15-vuotiaan valtausvahdin leimuavat silmät. 
– Mitä haluatte? poika tivasi.
Portissa roikkui rautaketju munalukkoineen ja sisäänkäyntiä esti iso jäteastia. Banderolli portin päällä huusi suurin kirjaimin: Koulunvaltaus! 
Olin uteliaisuuttani paikalla katsomassa, josko toista viikkoa kotona lorvinut teinini pääsisi jo takaisin kouluun. Olin ensimmäistä kertaa silmäkkäin perikreikkalaisen ilmiön kanssa. Sitä oli vaikea ymmärtää. 
Nyt, lasteni koulujen lukuisten valtausten jälkeen ymmärrän enemmän. Olen saanut kuulla, että koulu vallataan, kun oppilasneuvosto on siitä äänestänyt.
Yhden koulun käynnistettyä valtauksen tieto leviää somessa ja muutkin koulut yhtyvät rintamaan. 
**Valtauksilla on maassa liki 30-vuotinen perinne.** Ensimmäinen koululaisliikehdintä vastusti opetusjärjestelmään kaavailtuja muutoksia. Tuolloisessa, väkivaltaiseksi yltyneessä koulunvaltauksessa sai surmansa valtaajien puolella ollut opettaja.
Valtauksista protestoinnin välineenä tuli vuosien saatossa julkisilla yläasteilla ja lukioissa arkea.
Nykyisin ilmiö on rajoittunut kertaan pariin vuodessa. Tärkeä syy valtauksiin on se, että Kreikassa julkiset opetusmenot ovat vain noin 2,8 prosenttia bruttokansantuotteesta. Rahojen vähyys näkyy useissa kouluissa räikeinä ongelmina alkaen opettaja- ja opetusvälinepulasta toimimattomiin vessoihin ja rempallaan oleviin jätevesikaivoihin.
Omilta teineiltäni sain talvisin kuulla, että lämmittämättömissä luokissa farkut jäätyivät reisiin.
Kouluja on vallattu myös nuoria koskettavien yhteiskunnallisten epäkohtien vuoksi. Sellaisia ovat olleet ateenalaisen koulupojan kuolema poliisin luoteihin ja vasemmistolaisen räppärin menehtyminen uusnatsien puukotuksessa.
**Kaikille teineille koulunvaltaus ei ole kuitenkaan äärikeino** valittaa vallitsevista oloista vaan oiva keino päästä tunneista eroon. Valtauksen syyksi kelpaa se, että koulun kanttiinin juustopiiraat ovat menettäneet makuaan, välitunnit ovat liian lyhyet tai opettajat ovat turhan ankaria.
Mikäli oppilaat haluavat vain vaihtelua arkeen, on vaarana että valtaukset venyvät normaalista muutamasta päivästä pidemmiksi.
Miten sitten opettajat ja vanhemmat suhtautuvat tähän kaikkeen? Osa hyväksyy valtaukset keinona puuttua koulujen ongelmiin.
**Ilmiön vastustajat muistuttavat, että julkisten rakennusten valtaus on laitonta** ja koulun arvon alentamista. Vihaisimmat vanhemmat notkuvat koulun portilla syyttämässä valtausvahteja fasisteiksi.
Ateenalaisen lukion rehtorin mukaan opetusministeriöllä ei ole kouluille muuta ohjeistusta valtauksia varten kuin huolehtia, että menetetyt oppitunnit korvataan. Jokainen koulu toimii siis miten parhaaksi näkee. Apua tilanteeseen rehtori voi pyytää vain jos koulun tiloja on tuhottu pahoin.
– Itse yritän aina dialogilla etsiä valtaukselle vaihtoehtoisia keinoja saada oppilaiden vaatimukset kuuluviin, rehtori kertoo minulle.
Joskus jo uhkaus luokkaretkien peruuttamisesta tai lomien lyhentämisestä riittää houkuttelemaan oppilaat pulpetteihin.
**Politiikkaa nuoret eivät ole yleensä kytkeneet valtauksiin.** Sen vuoksi oli yllättävää, että viime vuoden lopulla Pohjois-Kreikasta pääsi leviämään pitkin maata nationalistinen koulunvaltausaalto. Nuoret liikehtivät vastustaakseen Kreikan vasemmistohallituksen tekemää sopimusta, joka sallii Makedonia-nimen käytön maan pohjoisen naapurivaltion yhdistelmänimessä. Aihe on kuuma peruna eritoten Pohjois-Kreikassa, Makedonian maakunnassa asuville. 
Koulunvaltausidean takaa paljastui äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto-puolue, joka agitoi nuoria internetissä ja oletettavasti suoraan tekstiviesteillä kapinointiin kansallisen edun hyväksi. Puolueen jäsenet suitsuttivat valtaukseen edenneitä koululaisia ja lähettivät Kreikan hallitukseen liittyvän sanoman ”Punaisella terrorilla ei ole kouluissa sijaa!”
Ateenassa nationalismin ja puoluepolitiikan sekoittaminen koulumaailmaan sai lopulta tyrmäyksen vastamielenosoituksella nuorilta itseltään. Hyvä niin. 
_Sara Saure, Ateena_
Uudenvuoden myräkkä tuo useamman päivän pyryn – maan keskiosiin sataa lunta jopa 30 senttiä
Sähköyhtiöt varoittavat sähkökatkoista eri puolilla maata.
Uudenvuoden talvimyrskyssä lunta sataa paikoitellen jopa 20–30 senttiä. Eniten lunta sataa maan keskivaiheilla eli Pohjanmaalla, Keski-Suomessa, Pohjois-Savossa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa, ennustaa Yle uutisten meteorologi **Toni Hellinen**.
– Hetkittäin lunta voi tulla sakeastikin, mutta olennaista on lumisateen kesto. Sade kestää pari päivää, ja Itä-Suomessa sää selkenee vasta lähempänä torstaita, Toni Hellinen sanoo.
Huomisaamuun mennessä runsaimmin lunta kertyy maan länsirannikolle. Uudenvuodenpäivän ja sitä seuraavan yön aikana sadealueet liikkuvat itään. Etelä- ja Länsi-Suomessa saadaan vuorotellen lunta, räntää ja vettä. Itä- ja Pohjois-Suomessa kaikki sade tulee todennäköisesti lumena.  

– Voimakkaiden tuulten osalta myräkkä on kahdessa osassa. Uudenvuodenyönä on jo luvassa myrskylukemia, mutta vielä voimakkaampia tuulia ennustetaan tiistain ja keskiviikon väliseksi yöksi, Toni Hellinen kertoo.  

Merialueilla tuuli saattaa yltyä yli 25 metriin sekunnissa.  

– Tämän kaltaisia talvimyrskyjä esiintyy lähes joka vuosi, mutta näin voimakasta myrskytuulta ei nähdä joka vuosi, Toni Hellinen sanoo.  

Sähköyhtiöt varoittavat katkoksista
Todennäköistä on, että myrsky aiheuttaa monenlaista haittaa. Ajokeli on huono lähes koko maassa. Lumisade haittaa liikennettä, ja tuuli saattaa kasata lunta kinoksiksi teille. 
Muiden muassa Kainuun, Pohjois-Karjalan, Pohjanmaan ja Satakunnan alueilla toimivat sähköyhtiöt ovat jo varoittaneet sähkökatkoksista. 
Pohjois-Karjalan Sähkö pitää jakeluhäiriöitä todennäköisinä. Alkutalven kosteat kelit ovat keränneet puihin lunta ja jäätä, jolloin uusi lumi tarttuu oksiin helposti. Myös viime talvena tykkylumituhoista kärsittiin Itä-Suomessa ja Kainuussa laajalti.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on hälytysvalmiudessa muun muassa metsureita ja metsäkoneita sähkölinjojen päälle mahdollisesti kaatuvia puita raivaamaan. 
– Kaatuneita puita ei saa mennä missään nimessä poistamaan sähkölinjoilta itse, vaan niistä on ilmoitettava sähköyhtiön vikapalvelunumeroon, muistuttaa Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö **Jukka Leppänen**.
Kainuun pelastuslaitos antaa Facebook-päivityksessään ohjeita sähkökatkojen varalle: ihmisiä kehotetaan varaamaan riittävästi juomavettä, valmista ruokaa ja ilman sähköä toimivia valaisimia sekä polttopuita lämmitystä varten. Kainuun pelastuslaitos muistuttaa myös lataamaan mahdolliset varavirtalähteet valmiiksi, jolloin kännykän saa tarvittaessa ladattua niiden avulla.  

“Myös paristokäyttöinen radio on hyvä lisä tiedotteiden kuuntelemista varten”, ohjeissa muistutetaan.
Kovalla tuulella raketit on viisainta jättää ampumatta – Kainuussa tuulen nopeus voi olla puuskissa jopa 21 metriä sekunnissa
Puuskittainen tuuli ja runsas lumisade vaikuttavat Kainuussa järjestettäviin ilotulituksiin. 
Kainuuseen on luvattu Ilmatieteenlaitoksen mukaan kovaa puuskittaista tuulta ja runsasta lumisadetta. Pelastuslaitoksen mukaan kovalla tuulella ilotulitusta on harkittava.
– Sellaiset isot padat, joista lähtee kymmeniä ammuksia on tuettava todella hyvin. Osassa patoja ammukset eivät lähde kovin korkealle ja ne ovat tuulen vietävissä. On syytä huolehtia, että pata asennetaan käyttöohjeiden mukaan, muistuttaa Kainuun pelastuslaitoksen palomestari **Petri Vehniäinen**. 
– Ja ehdottomasti pitää olla suojalasit sekä sellainen vaatetus, ettei se syty helposti kipinästä palamaan, jatkaa Vehniäinen.
Jos tuulen nopeus tuntuu liian kovalta, on viisainta jättää ilotulitteet kokonaan ampumatta. Sääennusteiden mukaan tuulen nopeus alkaa voimistua maanantai-iltana ja jatkuu aina keskiviikkoiltaan saakka. 
Tuulen nopeus ennusteiden mukaan voi puuskissa olla jopa 16-21 m/s. 
Metsähallituksen metsurit välttyvät lomautuksilta
Metsähallituksessa on etsitty onnistuneesti ideoita metsureiden talvityöttömyyden ratkaisemiseksi. Tänä talvena lomautuksia ei tule.
Metsureiden työllistämistä talvikuukausina on pohdittu monialaisena yhteistyönä kuluneen vuoden alusta lähtien. Työryhmässä etsittiin konkreettisia vaihtoehtoja talviaikaiselle metsurityölle sekä tehostettiin kesäaikaista työntekoa paikallisesti sopimalla.
Metsurit ovat muun muassa tehneet työtunteja sisään kesällä voidakseen pitää lomaa sydäntalvella. Lisäksi Metsähallituksen sisältä on etsitty aiempaa aktiivisemmin korvaavia töitä talvikuukausiksi.
Metsähallitus on myös ollut mukana TE-keskuksen matkailudiili -hankkeessa, jonka kautta töitä sai kolmetoista metsuria.   

Metsähallituksessa työskentelee kaikkiaan 230 metsuria; heistä Lapissa on noin 80. 
Kahtena viime talvena suurin osa metsureista on lomautettu tammi-maaliskuussa.
Vaikuttaako Lehterän huumerikossyyte maajoukkueuraan? Jääkiekkoliiton pomo ei ota vielä kantaa
Harri Nummelan mukaan on liigaseurojen asia päättää, otetaanko seuroissa käyttöön päihde- tai huumetestit.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan **Harri Nummelan** mukaan liitto suhtautuu vakavasti Jori Lehterän tapaukseen. NHL-kiekkoilija ja monivuotinen maajoukkuepelaaja **Jori Lehterä** on [syytteessä kokaiiniin liittyvässä jutussa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10576371)
– Suhtaudumme vakavasti kaikkeen epäasialliseen käytökseen jääkiekon ja huippu-urheilun piirissä. Teemme omalta osaltamme paljon ennaltaehkäisevää työtä tällä saralla, Nummela sanoi.  

Tällä hetkellä NHL:n Philadelphia Flyersissa pelaava Lehterä on voittanut Leijona-paidassa olympialaisissa pronssia ja MM-kisoissa hopeaa. Maajoukkueessa hän on pelannut viimeksi kaudella 2016–17.
Jääkiekkoliitto ei ole ollut yhteydessä Lehterään. Nummelan mukaan on liian aikaista ottaa kantaa siihen, vaikuttaako rikosepäily maajoukkuedustuksiin.
Myös SM-liigapelaajien epäiltyä kokaiinin käyttöä on puitu julkisuudessa. Nummela ei pidä kokaiinia isona ongelmana jääkiekossa.
– Minulla on vahva käsitys, että kyse ei ole mistään laajamittaisesta ilmiöstä. Toki kaikki ymmärtävät, että huippu-urheilu ja jääkiekko eivät ole erillisiä saarekkeita yhteiskunnassa. Samoja kielteisiä ilmiöitä tapahtuu jossain määrin urheilussa kuin muuallakin.
Pitäisikö liigaseuroissa ottaa käyttöön päihde- tai huumetestit?  

– Tuo on asia, mitä pitää kysyä liigaseuroilta. Pelaajien työnantajana se on heidän linjattavissaan oleva asia. Minulla on selkeä käsitys, että seuroissa suhtautuminen tällaisiin asioihin on vakavaa ja vastuullista, Nummela totesi.
Syyttäjän mukaan Lehterän epäillään ostaneen kahdeksan grammaa kokaiinia viime kesä-heinäkuussa. Lehterä on kiistänyt huumerikosepäilyt. Syyttäjä vaatii Lehterälle viittä kuukautta vankeutta. Hänen osuuttaan jutussa käsitellään käräjäoikeudessa ensi viikolla. 
**Lue myös:**
 [NHL-kiekkoilija Jori Lehterälle vaaditaan vankeutta kokaiinijutussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10576371) 
 [Näin Jori Lehterä kiisti kuulusteluissa huumeiden oston: Kertoo maksaneensa 6 000 euroa toisen pääsyytetyn vieroitushoidosta](https://yle.fi/urheilu/3-10576645) 
Sähköyhtiöt varautuvat myrskystä aiheutuviin sähkökatkoksiin
Vaarallisen voimakas tuuli alkaa uutenavuotena ja kestää arviolta aina keskiviikolle asti.
Sähköyhtiöt varautuvat uudenvuodenaatoksi saapuvaan talvimyrskyyn. Korpelan Voimalla on valmiudessa parikymmentä työntekijää korjaamaan mahdollisia sähkövikoja. Samoin on tehnyt moni muu sähköyhtiö. 
Puihin jäätyvä räntä, raskas lumi ja pohjoismyrsky voivat aiheuttaa sähkökatkoksia. Lumi saattaa taivuttaa tai katkaista puita sähkölinjoille.
Pahin tilanne on todennäköisesti rannikolla. Ennusteen mukaan voimakkaat tuulet jatkuvat aina keskiviikolle asti. 
Johdoille kaatuneisiin puihin ei saa koskea, eikä ryhtyä itse niitä raivaamaan. 
Äänestä! Kirja vs. Leffa: Taru sormusten herrasta
Hienoja kirjoja ja upeita elokuvia on maailma täynnä. Mutta monestako upeasta kirjasta on onnistuttu tekemään hieno elokuva? Sitä selvittää Yle Puheen uusi ohjelmasarja Kirja vs. Leffa.
Jarmo Laitanevan toimittaman ohjelmasarjan ensimmäisessä jaksossa torstaina 10.1. klo 14.02 alkaen seikkaillaan Keskimaassa, kun käsittelyssä ovat **Taru sormusten herrasta** -kirjaklassikkotrilogian kaikki osat _Sormuksen ritarit_, _Kaksi tornia_ ja _Kuninkaan paluu_ sekä kirjoista tehdyt elokuvat. Ohjelmassa keskitytään teatteriversioita enemmän tunnetuimpiin Extended edition -versioihin.
Taru sormusten herrasta -trilogiasta ovat studiossa keskustelemassa _Tolkien: Elämä ja teokset_ ja _50 kirjaa 50 elokuvaa_ teokset kirjoittanut **Juri Nummelin** ja **Sonja Virta** Tolkien-seurasta.
Tekninen virhe juuri ennen aloitusta – Kymenlaakson uusi sote-kuntayhtymä kehottaa ihmisiä tarkistamaan reseptien uusimiset
Huomenna tiistaina toimintansa aloittavaan Kymsoteen siirtyvät Carean sekä Kymenlaakson kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut.
Lääkereseptien uusiminen aiheuttaa päänvaivaa Kymenlaakson uudelle sote-kuntayhtymälle Kymsotelle. 
Kuntayhtymä ottaa käyttöön uuden asiakas- ja potilastietojärjestelmän, ja siirtymäajan suunnitelma oli, ettei reseptien uusimispyyntöjä olisi voinut tehdä verkossa kahden viikon aikana vuodenvaihteen tienoilla. Teknisen virheen vuoksi uusimispyyntöjä on kuitenkin päästy tekemään 30.12. asti.
Kymsoten mukaan loppuvuoden aikana tulleita pyyntöjä on niin suuri määrä, ettei niitä ehditä käsitellä ennen vuoden vaihtumista. Asiakkaita pyydetään tarkistamaan heti vuoden alussa, onko resepti uusittu. Jos sitä ei ole uusittu, tulee reseptin uusimispyyntö tehdä uudelleen 4. tammikuuta alkaen.
Reseptien uusintapyynnöt voi tehdä esimerkiksi Omakanta- palvelussa (www.kanta.fi/omakanta), terveysasemien puhelinajanvarauksessa tai apteekissa.
Huomenna tiistaina toimintansa aloittavaan [Kymsoteen siirtyvät](https://yle.fi/uutiset/3-10568219) Carean sekä Kymenlaakson kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut. 
Kokkolan kuntaliitoksesta 10 vuotta: liitoskuntiin on satsattu selvästi enemmän rahaa kuin kantakaupunkiin
Myös palvelut ovat säilyneet liitoskunnissa pääosin.
Kokkolan kaupungin sekä Kälviän, Lohtaja ja Ullavan kuntien liitoksesta tulee vuodenvaihteessa kuluneeksi tasan kymmenen vuotta. 
Historiallinen päätös tehtiin jo 3.12. 2007 valtuustojen yksimielisillä päätöksillä. Kälviällä valtuusto nuiji päätöksen puolessa tunnissa, Kokkolassa päätös syntyi tunnissa.
 Aloite liitokseen tuli taloudellisiin vaikeuksiin ajautuneelta Lohtajalta. Lohtaja olisi ollut valmis liitokseen, vaikkei sillä ollut edes yhteistä maarajaa Kokkolan kanssa. 
Kun aluksi vastaan hangoitellut Kälviä saatiin houkuteltua mukaan, olivat liitoksen ainekset kasassa. [Ullavan kunnan viimeinen tilinpäätös vuodelta 2008 kertoi, että yhdistyminen taloudellisen aallon harjalla ratsastaneeseen Kokkolaan tapahtui kreivin aikaan.](https://yle.fi/uutiset/3-6136625)
Kaupunki on investoinut liitoskuntiin
Valtio avitti kuntaliitoksia porkkanarahoilla, joita Kokkolaan saatiin yhdeksän miljoonaa euroa. Kokkolaan liittyneissä kolmessa kunnassa oli asukkaita yhteensä liki 8 500. Syntyneessä uudessa kaupungissa oli 45 644 asukasta. Määrä on sittemmin kasvanut parilla tuhannella. 
Kuntaliitoksen aikana vuosina 2009–2018 isompia investointeja on liitoskuntien alueelle tullut 15,65 miljoonaa euroa, Kanta-Kokkolaan on rakennettu noin 50 miljoonan edestä. 
Liitoskuntien osuus investoinneista on ollut 24 prosenttia, vaikka niiden väestön osuus on noin 15–17 prosenttia. Asukasta kohden laskettuna liitoskuntiin on investoitu 1 875 euroa kun Kanta-Kokkolassa investoinnit jäävät 1 295 euroon asukasta kohden.
Kälviälle on rakennettu muun muassa uusi koulu, tori ja kunnostettu urheilukenttä. Lohtaja sai valtion porkkanarahojen turvin monitoimitalo Mainingin. Ullavassa vietiin puolestaan Ullavan järven kunnostus loppuun.
Myös palvelut ovat pääosin säilyneet liitoskunnissa. Esimerkiksi Kälviä ennätti lakkauttaa kyläkoulujaan ennen kuntaliitosta.  

– Esimerkiksi Kelat ja poliisi siirtyivät Kokkolaan jo ennen tätä kuntaliitosta. Ei liitoksella paljon ole merkitystä näille käytännön asioille. Kuitenkin käsittelyajat ovat monissa asioissa pidentyneet ja esimerkiksi rakennuslupamaksut nousivat kuntaliitoksen jälkeen, sanoo kälviäläinen **Tuula Ruuttula**.
– Ei täällä nyt suuria muutoksia ole tapahtunut. Nämä terveyspalvelut saisivat säilyä, hammaslääkärit ja lääkärit, ettei tarvitsisi lähteä Kälviälle tai Kokkolaan, sanoo lohtajalainen **Jaana Huhtala.**
Kokkolan kaupungin konsernihallinnossa ja palveluissa toimi vuonna 2009 117 vakituista työntekijää, nyt heitä on 92 eli määrä on vähentynyt 21 prosenttia. 
Samaan aikaan Kokkolan hoidettavaksi on tullut 450 tiekilometriä aiemman 420 sijasta. Ennen kuntaliitosta kaupungin hoidettavana oli 370 kilometriä teitä. Hoidettavia puistoja on taas tullut 20 hehtaaria lisää, ja kaupungin alueella on nyt 168 hehtaaria puistoja.
Eniten soraääniä Ullavan Rahkosesta
Eniten kritiikkiä on kuulunut Ullavasta, ja etenkin Rahkosen kylältä. Esimerkiksi tammikuussa 2017 [kyläläiset kutsuivat jääkiekkolegenda Juhani Tammisen puolustamaan kouluaan](https://yle.fi/uutiset/3-9412338). 
**Riitta Rahkola** (kesk.) oli Ullavan kunnanvaltuuston puheenjohtajana neuvottelemassa kuntaliitosta Ullavan puolesta. Jos päätöksen voisi tehdä uudestaan, se voisi olla nyt toisenlainen. 
– Yleensähän sanotaan, että pienin ei pärjää isojen joukossa ja jollakin tavalla voin todentaa sen, että pienin ei ole pärjännyt. Odotukset olivat aivan toisenlaiset. Olen hiukan pettynyt,
Rahkola kokee, että palvelut ovat karanneet tai karkaamassa Ullavalta kauemmaksi. Huoli koskee etenkin terveys- ja koulupalveluita. Kaupungin teknisten palvelujen loppumisen kylältä hän ymmärtää, koska päivittäiseen palveluun ei Ullavan kokoisella paikalla ole tarvetta. Rahkola valittelee myös sitä, että valtion yhdistymisavustuksen jälkeen kaupungilta ei ole juuri investointeja Ullavaan herunut. 
Tosin Rahkola ei ole varma, olisiko Ullava selvinnyt itsenäisenä kuten esimerkiksi Lestijärvi ja Halsua ovat vielä tehneet.
– Ehkä olisi voin ut selvitä, mutta kyllä talous oli tosi tiukalla. Jos kuntataloudessa kaikki mitä tulee, menee päivittäiseen toimintaan, ei kunnalla ole silloin tulevaisuutta. Kunnan pitää pystyä investoimaan tulevaisuuteen ja sitä mahdollisuutta ei meillä silloin ollut. Silloin näin kuntaliitoksen aiheellisena.
_Oliko kuntaliitos onnistunut? Pääset keskustelemaan artikkelin alla olevasta painikkeesta._
Ukko-Pekka Luukkonen 2.0 loistaa Suomen maalilla – "Pelaaminen rauhallisempaa"
Vuoden takaiset epäonnistumiset ovat Nuorten Leijonien Ukko-Pekka Luukkoselle vain kaukainen muisto.
**VICTORIA.** Kylmää totuutta ei noin vuosi sitten päässyt karkuun: Heikosti muutenkin pelannut Suomi ei saanut ykkösmaalivahti **Ukko-Pekka Luukkoselta** tarpeeksi vetoapua Buffalossa järjestetyissä nuorten MM-kisoissa. Alle 88 torjuntaprosentti ja selkeästi kolmen päälle noussut päästettyjen keskiarvo tukivat jäällä nähtyä – paketti oli levällään.  

Eikä toisaalta mikään ihme.  

Luukkosella ei ollut menneellä kaudella oikeastaan minkäänlaista kotia. Joku peli HPK:n liigajoukkueen mukana, pari seuran A-junioreissa sekä parikymmentä peliä Mestiksen LeKissä. Luukkonen pelasi lopulta menneellä kaudella vain 27 seurajoukkueottelua. Kun paketti ei ollut kasassa, ei pelaamiseen löytynyt rauhaa junnukisoissakaan.  

– Ei se kovin optimaalinen lähtökohta junnukisoille ollut, se oli kuitenkin tärkeä etappi paitsi joukkueelle, myös itselleni. Nyt olen pelannut varmaan enemmän pelejä syyskaudella kuin koko viime kaudella yhteensä. Kun nyt alla oli ehjä syyskausi lähtökohdat olivat aivan erilaiset, Luukkonen järkeilee Yle Urheilulle Victoriassa.  

"Tuntuu, että oma pelaaminen on kokeneempaa"
Maalivahtitaustainen päävalmentaja **Jussi Ahokas** on tervehtinyt ilolla vasta 19-vuotiaan maalivahdin uutta tulemista.  

– Viime vuonna Luukkosella oli alla rikkinäinen mestis-kausi. On ihan eri tilanne lähteä turnaukseen tuollaisista lähtökohdista. Nyt ”Upi” on päässyt pelaamaan paljon läpi syksyn ja kyllä se näkyy. On myös muistettava, että hän on taas vuoden vanhempi ja sitä kautta valmiimpi, Ahokas sanoo.  

Ja valmis Luukkonen on todellakin tällä kertaa ollut.  

Mestiksen Ontarion junioriliigaan vaihtaneen Luukkosen pelaaminen on tällä kertaa todella rauhallisen ja määrätietoisen oloista. Siinä, missä vielä vuosi sitten Luukkosen tekemistä leimasi jonkinlainen yliyrittäminen, nyt nuorukaisen pelaamisesta on vaikea löytää ylimääräisiä liikkeitä. Nuoren maalivahdin keskittyminen on olennaisessa.  

Tätä kautta mahdollistuvat sellaiset upeat otteet, joita Luukkoselta nähtiin muun muassa harjoitusottelussa Kanadaa vastaan sekä alkulohkon ottelussa Ruotsia vastaan. Espoolaissyntyinen Luukkonen on ollut Suomen ehdotonta parhaimmistoa meneillään olevassa turnauksessa.  

– Tuntuu, että oma pelaaminen on nyt kokeneempaa. Kaikki tekeminen on rauhallista, enkä enää pelaa tilanteita yli. Tätä on nyt haettukin koko kausi. Maajoukkueen maalivahtivalmentaja **Fredrik Norrenan** kanssa syksyllä päätettiin, että aletaan rauhoittamaan pelaamista ja sitä olen työstänyt läpi kauden myös seurajoukkue Sudburyssa, Luukkonen avaa.  

Eikä Luukkonen ole unohtanut vuoden takaista MM-turnausta. Raskas epäonnistuminen on luonut pohjan uudelle menestykselle.  

– Totta kai viime vuoden turnaus antoi potkua tälle vuodelle. Meillä oli viime vuonna hyvä mahdollisuus voittaa turnaus, mutta ei onnistuttu, siitä jäi iso nälkä. Nyt on itselle viimeinen mahdollisuus voittaa, sekin ajaa minua eteenpäin.  

Mailapelissä on parannettavaa
Luukkonen on ollut erinomainen kuluvalla kaudella myös seurajoukkueessa. Yli 92 torjuntaprosentti sekä alle kahden puolen päästettyjen keskiarvo, ovat erinomaisia lukemia isomaalisten otteluiden OHL:ssä. Luukkonen sanoo, että sopeutuminen pienen kaukalon lainalaisuuksiin on tapahtunut ongelmitta. 
– Olen tykännyt tosi paljon olla Sudburyssa. Ohjelma on viikosta toiseen selkeä, mikä mahdollistaa keskittymisen harjoitteluun ja pelaamiseen hyvällä rytmillä. Pelillisesti tärkeintä on ymmärtää, että heti kun kiekko on vähänkään irti laidasta, se alkaa jo olla maalintekosektorissa. Peli tulee nopeammin ja päädyn kautta pelataan paljon, Luukkonen kertoo.  

Tästä päästäänkin yhteen Luukkosen heikkouteen, mailapeliin.  

– Mailapeli korostuu täällä, koska joukkueet pelaavat niin paljon päädyn kautta. Peliä pitää pystyä hallitsemaan päädyssä mailalla, ettei kaikki kiekot mene rännistä läpi. Tämä on osa-alue, mihin pitää jatkossa keskittyä.
Tavoitteena paluu ammattilaiseksi
Alle 18-vuotiaiden MM-kultaa kaksi vuotta takaperin juhlinut Luukkonen on siis vaikean viime kauden jälkeen saanut uransa takaisin oikeille raiteille. Mikäli Suomi muuten joukkueena pystyy kehittämään peliä, Luukkosen kautta Leijonilla voisi olla eväät mennä käynnissä olevassa turnauksessa pitkällekin. Maalivahdista ei jää Suomen menestys tällä kertaa kiinni.  

Henkilökohtaisesti Luukkosen tavoite on palata nuorten MM-kisojen ja OHL-kauden jälkeen takaisin ammattilaisjääkiekon pariin.  

– Tavoite on pysyä Pohjois-Amerikassa ja toisaalta päästä pois junnusarjasta. Ajatus on, että ensi vuonna pelaan taas ammattilaissarjassa, Buffalon varaama Luukkonen päättää.
**Lue myös:**
[NHL:n seuraavan supertähden harteille on kasattu valtavia paineita jo vuosia – ennätyksiä rikkonut 17-vuotias on varsinaisen kiekkoperheen timantti, joka kasvoi NHL-pelaajien ympäröimänä](https://yle.fi/urheilu/3-10572662)
[Kakko noussut Suomen parhaaksi hyökkääjäksi: "Haluan olla ykkösvaraus!"](https://yle.fi/urheilu/3-10575803) 
[Nuorten Leijonien MM-joukkue on nyt valmis – viimeinenkin kisapassi leimattiin](https://yle.fi/urheilu/3-10575940) 
Karstulalaissopraano kisaamassa Lappeenrannan laulukilpailussa
Yle välittää Lappeenrannan laulukilpailun välierät ja loppukilpailun Yle Areenassa sekä Yle Radio 1:ssä.
Karstulalainen sopraano **Heta Sammalisto-Muhonen** tavoittelee huomenna alkavan Lappeenrannan laulukilpailun voittoa. 
Heinäkuussa Sammalisto-Muhonen sijoittui toiseksi Kangasniemen laulukilpailussa. Joka kolmas vuosi järjestettävän Lappeenrannan laulukilpailun alkueriin on päässyt 28 laulajaa, 19 naista ja 9 miestä.
Yle välittää Lappeenrannan laulukilpailun välierät ja loppukilpailun [Yle Areenassa sekä Yle Radio 1:ssä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/19/nain-seuraat-lappeenrannan-laulukilpailuja-2019-ylen-kanavilla). Välierät alkavat torstaina, huomenna ja ylihuomenna lauletaan alkueriä. 
Hamstrasitko sinäkin viime vuonna kiellettyjä tinoja kaapin perukoille? Toimittajamme testasi kauppaan ilmestyneet uudet lyijyttömät "hevosenkengät"
Tukes ja THL kannustivat ihmisiä viime vuonna valamaan juhlan kunniaksi esimerkiksi mehiläisvahaa tai sokeria tinan sijaan. Kauppoihin ilmestyneet uudet tinat käyttäytyvät tekemämme testin mukaan entisten tavoin.
Uuden vuoden tinojen valanta loppuu ensi vuonna, näin huusivat otsikot viime vuonna tähän aikaan. Piti keksiä jotain millä vanhat hevosenkengän muotoiset tinat voisi korvata. 
Viime vuonna Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kannustivat ihmisiä valamaan uutena vuonna esimerkiksi mehiläisvahaa tai sokeria tinan sijaan. 
 Vaan mitäpä joulun jälkeen satunnaisen kulkijan silmiin osui marketissa? Paketti uuden vuoden tinoja, niitä ihan samanlaisia hevosenkengän muotoisia, mitkä suuren lyijypitoisuuden vuoksi laitettiin myyntikieltoon viime vuonna. Varoittelu tinan valamisen loppumisesta oli niin tehokasta, että [monet hamstrasivat niitä ](https://yle.fi/uutiset/3-9997478)tulevien vuosien varalle kilokaupalla.
Oliko hysteria turha? Siltä vaikuttaa, sillä kauppoihin nyt ilmestyneet tinat ovat myyntikelpoisia, ja kaiken lisäksi käyttäytyvät samalla tavalla kuin vanhat lyijyä sisältävät hevosenkengät. 
Perinteinen vanha uudenvuodentina sisälsi jopa yli 95 prosenttia lyijyä, joka on vaarallista terveydelle ja ympäristölle. 
– Mikäli lyijyn pystyy korvaamaan tuotteessa jollain muulla aineella, saa tinoja myydä, kunhan vain kysymys ei ole vaarallisista yhdistelmistä, kertoo Tukesin kemikaalilainsäädännön ylitarkastaja Sari Tuhkunen. 
Uusi uudenvuodentina sisältääkin 97 prosenttia tinaa ja 3 prosenttia antimonia, joka antaa tinalle vähän lisää kovuutta. 
Näin testi sujui – perinteisempi voitti
Testissä uusi tina käyttäytyi kuin vanha ”lyijykenkä”, eivätkä haastajina olleet mehiläisvaha tai sokeri pystyneet, valitettavasti, millään osa-alueella haastamaan tinasta tehtyä tulevaisuuden ennustajaa. Kun Aito Tinakenkä suhahti veteen, se muotoutui uudenvuodentinan kaltaiseksi taideteokseksi. Mukaan tuli myös röpötystä, jota tulkitaan tulevan vuoden rahasaaliiksi. 
Sokeritinaa kokeilin ensin ruokosokeripaloilla, mutta todella huonolla menestyksellä. Tässä kokeessa saatiin aikaan vain mustaa mönjää, joka veteen osuessaan hajosi pieniin palasiin. Valkoinen hienosokeri sen sijaan toimi paremmin, mutta valos vesisangon pohjalla näytti enemmän meripihkan palaselta kuin tinalta. Ei jatkoon. 
Mehiläisvaha oli paha pettymys. Niin paljon kuin olisin halunnut, että tinalle olisi jokin hyvä ekologinen vastine, en saanut vahaa toimimaan ollenkaan. Valos muistutti lähinnä munakasta tai oksennusta. Ehkä tekniikka mehiläisvahan kanssa oli myös hukassa, sillä olen nähnyt sellaisia kuvia, joissa vahasta on saatu aikaan jonkinlainen möykky.
**Petri Rinne**
**Lisää aiheesta:**
[Moni suuttui, kun uudenvuoden tinat vietiin kaupoista – "Olkoon laki mikä vaan, meillä valetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9997478)
 [Monet kaupat eivät myy enää ollenkaan uudenvuoden tinoja – ”Emme ole onnistuneet hankkimaan pakkauksia, joissa olisi varoitus”](https://yle.fi/uutiset/3-9991237)   
  

Hyvältä judotuomarilta vaaditaan samoja ominaisuuksia kuin kilpailijalta – kajaanilaisesta Henri Myllystä vuoden tuomari
Jatkossa Myllyä kiinnostaa kansainvälisen tason tuomarointi. 
Kajaanin Judokerhon **Henri Mylly** on valittu Suomen Judoliiton vuoden tuomariksi. Mylly palkittiin viikonloppuna Varalan urheiluopistolla maajoukkueiden leirin yhteydessä. 
– Valinta tuli ihan yllätyksenä ja kyllähän tämä kannustaa jatkamaan samalla tiellä, sanoo Mylly.
Judoliiton mukaan Mylly on kehittänyt määrätietoisesti tuomariuraansa osallistumalla useisiin ulkomaan kisoihin ja jakamalla osaamistaan tuomarikouluttajana. Mylly aloitti judotuomaroinnin vuonna 2010, ja kansallisen tason korkeimman A-tuomarilisenssin hän suoritti viime vuonna. 
– Jatkossa minua kiinnostaa kansainvälisen tason tuomarointi. Se vaatii, että olen ahkerasti mukana kisoissa, kotimaassa ja ulkomailla. Pitää olla varma tatamilla ja antaa oikeita pisteitä. Tietää mitä on tekemässä, ihan kuin kisaajakin, summaa Henri Mylly.
Pohjois-Karjalan Sähkö valmistautuu myrskyyn: huolena lumikuorma, joka voi katkoa nuoria puita sähkölinjoille
Sähköyhtiö on varannut helikopterin, jotta pahimmat myrskytuhot saadaan tarvittaessa kartoitettua pikaisesti.
Pohjois-Karjalan Sähkö (PKS) on varautunut lähenevään myrskyyn kutsumalla valmiuteen huoltokorjaajia ja metsureita. Sähköyhtiö on varautunut noin 85 hengen reservillä, jos myrsky kaataa puita sähkölinjojen päälle. Lisäksi Pohjois-Karjalan Sähkö on varannut helikopterin, jotta pahimmat myrskytuhot saadaan tarvittaessa kartoitettua pikaisesti.
– Urakoitsijoilta on varattu resursseja maanantain ja tiistain väliselle yölle sekä sitä seuraavalle vuorokaudelle, sanoo Pohjois-Karjalan Sähkön käyttöpäällikkö **Jukka Leppänen**.
Leppäsen mukaan puita kaatavat puuskittaiset tuulet sekä painava lumimassa. Lähipäiville on luvattu puuskia noin 16 metriä sekunnissa, mutta Leppäsen mukaan se ei vielä ole niin hurja tuuli, että suureen huoleen olisi aihetta. Tuulta enemmän häntä huolettaa sankka lumisade.
– Jos lunta kertyy 20–30 senttimetriä, ja se tarttuu puihin, silloin on luvassa sähkökatkoja. Nuoret puut taipuvat sähkölinjojen päälle.
Lumikuorma on kasvanut isoksi viime viikkoina, mikä on katkonut pienempiä puita. Tämä on näkynyt myös PKS:llä, jonka alueella on ollut sähkökatkoja viime päivinä.
Leppänen kehottaa asukkaita varautumaan seuraavan kahden päivän aikana sähkökatkoihin. Sähkölinjan päälle kaatuneita puita ei saa poistaa itse, vaan sen sijainti tulee ilmoittaa sähköyhtiölle.  

Yli-Iin ja Ylikiimingin seurakuntapiirit liitetään osaksi Kiimingin seurakuntaa ensi vuoden alusta
Seurakuntaliitos helpottaa tilojen yhteiskäyttöä, sekä säästää työntekijöiden matkoihin käyttämää aikaa.
Kiimingin seurakunta laajenee, kun Oulujoen seurakuntaan kuuluneet Yli-Iin ja Ylikiimingin seurakuntapiirit liitetään osaksi Kiimingin seurakuntaa ensi vuoden alusta. 
Tämän vuoksi ensi vuonna Yli-Iissä sunnuntain jumalanpalvelus on eri aikaan kuin aiemmin. Jatkossa sunnuntain jumalanpalvelukset ovat kello 10 Kiimingin ja Ylikiimingin kirkoissa ja kello 13 Yli-Iin kirkossa ja Jäälin kappelissa. 
Yli-Iin ja Ylikiimingin liittäminen Kiimingin seurakuntaan helpottaa tilojen yhteiskäyttöä, sekä säästää työntekijöiden matkoihin käyttämää aikaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kaupan kilpailu pohjalaismaakunnissa kovaa – S- ja K-ryhmillä lukuisia uusia kauppoja suunnitteilla 
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan seutu on kilpailtu kauppa-alue. Kaupan neliöitä on alueella asukasta kohden toiseksi eniten Suomessa Koillismaan jälkeen.
S- ja K-ryhmät rakentavat lähivuosina useita päivittäistavarakauppoja pohjalaispitäjiin, jos kaavoitukset etenevät suunnitelmien mukaan. 
Keskolla ja osuuskauppa KPO:lla on isot rakentamissuunnitelmat Vaasan Liisanlehtoon. Uusia K-supermarketteja on suunnitteilla Wasa Stationin tiloihin sekä Seinäjoen Kasperiin ja Törnävälle. Seinäjoen Ideaparkiin on rakenteilla K-Citymarket. Myös Laihialla Keskolla on tontti jo varattuna. 
Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa Eepeen uusi market valmistuu ensi vuonna Seinäjoen Pajuluomalle. Kauhavalla Eepee lähtee pois kaupungin keskustasta ja rakentaa uuden liikkeensä sisääntulotien varrelle. 
– Ollaan tänä vuonna jo avattu Karijoelle uusi Sale, Tanelinrantaan uusi S-market ja ensi vuonna alkaa rakentaminen Kauhavalla. Siellä tullaan vähän helpomman saavutettavuuden äärelle, saadaan isompi tontti ja parkkitilaa. Samaan yhteyteen tulee myös ABC, kertoo Eepeen marketkaupan markkinointipäällikkö **Kimmo Mylläri**. 
KPO:n Sale valmistuu tammikuussa Uuteenkaarlepyyhyn ja S-market kesällä Lappajärvelle. KPO etsii uutta kauppapaikkaa myös Isossakyrössä.  

Lidlillä on tällä hetkellä Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla 11 myymälää. Isojen kauppaketjujen lisäksi alueella toimii useita ketjuihin kuulumattomia yrityksiä, esimerkiksi Tuurin kyläkauppa. Kimmo Mylläri arvioikin, että Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alue on Koillismaan jälkeen Suomen toiseksi kilpailluin siinä, kuinka paljon kaupan neliöitä on asukasta kohden.
Mäkiviikko jatkuu Garmisch-Partenkirchenissä – seuraa tästä HS142-mäen karsintaa
Suora lähetys mäkikarsinnasta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 14.50.
**Lue myös:**
 [Täpärästi toiselle kierrokselle päässyt Aalto petrasi sijoitustaan – Kobayashi jatkoi voittoliitoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10576116) 
”Onko tämä joku vuoden viimeinen vitsi?” Petra Olli ei ollut uskoa korviaan, kun kuuli historiallisesta palkinnostaan
Ensimmäisenä suomalaisena maailman parhaimman painijan palkinnon saanut Petra Olli ei voinut käsittää, kuinka suuri tunnustus on kyseessä.
Eräänä joulukuisena aamuna **Petra Ollin** puhelin pirisi. Langan päässä oli Suomen Painiliiton puheenjohtaja **Tuomo Karila**. Kansainvälinen painiliitto on valinnut Ollin vuoden naispainijaksi, Karilalla oli kertoa.
– Sanoin, että mitä sinä oikein puhut, että oletko nyt ihan tosissasi vai onko tämä joku vuoden viimeinen vitsi, Olli muisteli puhelua.
Olli ei osaa vielä käsittää, kuinka suuri asia palkinto on, mutta uskoo sen joku päivä vielä ymmärtävänsä. Ollin mukaan tunnustus lämmittää erityisesti, kun vuosien kova työ yhdessä valmentaja **Ahto Raskan** kanssa huomioidaan.
– Kyllähän tällainen kunnianosoitus pistää hiljaiseksi. Kiitollinen olen. Tämä on meidän tiimille iso asia, Olli toteaa.
Juuri valmentajansa Raskan sekä perheensä ja ystäviensä tuen Olli toteaa olleen elintärkeää menestyksen kannalta. Alku loppujen lopuksi kultaiselle vuodelle 2018 ei ollut ruusuinen. Vuoden ensimmäiset kisat Krasnojarskissa menivät surkeasti ja ennen Riikassa käytyjä EM-kisoja Ollia vaivasi kyynärpäävamma. 
Silti vuosi toi Ollille sekä Euroopan että maailmanmestaruuden.
– Totta kai miettii niitä mestaruuksia, mutta kyllä muistelee usein niitä vaikeita hetkiä, kun perhe, ystävät ja valmentajat ovat olleet tukena ja jaksaneet tsempata koko ajan, vaikka paini ei aina ole maistunutkaan.
Vastoinkäymisistä huolimatta Olli on uskonut ja luottanut aina parempaan. Silti Olli kuitenkin myöntää, ettei hän ihan näin hurjaan menestykseen olisi viime vuodenvaihteessa uskonut.
Tammikuussa Ollilla on suunnitelmissa leiri Venäjällä ja seuraavat kisat ovat helmikuun puolessa välissä Ruotsissa Klippanilla. Hallitsevan Euroopan ja maailmanmestarin tavoitteet ensi kaudelle ovat luonnollisesti korkealla.
– Ei sieltä mitään pistesijoja lähdetä hakemaan, Olli toteaa.
Ollin vuosi vaihtuu läheisten ihmisten seurassa, missä muuallakaan kuin rakkaalla kotipaikkakunnalla Lappajärvellä.
**Lue myös:**
[Petra Ollille historiallista kunniaa ja upea rahapalkinto – valittiin maailman parhaaksi naispainijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10574174) 
[Petra Ollille kansainvälistä tunnustusta – valittiin vuoden historiantekijäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10562644) 
[Kymmenen vuotta kiistoja ja kunnioitusta, kyyneleitä ja mitaleita – Petra Olli ja valmentaja Ahto Raska kertovat omin sanoin, mitä he arvostavat enemmän kuin mestaruuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10557262) 
Hämeenkyrö alkaa myöntää palveluseteliä päivähoitoon
Palveluseteli käy kunnan hyväksymiin hoitopaikkoihin. 
Hämeenkyrössä on vuoden alusta lähtien mahdollisuus saada palveluseteli yksityiseen päiväkotiin tai perhepäivähoitoon. 
Palveluseteli käy kunnan hyväksymiin hoitopaikkoihin. 
Hämeenkyrö myöntää palvelusetelin harkinnan mukaan ja tulot vaikuttavat sen suuruuteen. 
Palveluseteliä on haettava ennen varhaiskasvatuksen aloittamista. 
S-ryhmän kauppoihin levitetty häkkikananmunia vastustavia vastamainoksia
Lidl on jo luopunut häkkimunien myynnistä ja Kesko kertonut siirtymäajasta.
Osassa S-ryhmän Prismoja on käynnissä virikehäkkikanaloita vastustava vastamainoskampanja, kertoo Oikeutta eläimille -järjestö. Niinsanottuja vastamainoksia on järjestön mukaan levitetty Prismoihin ainakin Porissa, Tampereella ja Jyväskylässä.
Esimerkiksi ostoskärryihin on kiinnitetty kuvia häkkikanoista, ja teksti kertoo häkeissä olevan kanalle tilaa suunnilleen mainoksen koon verran. S-ryhmästä vahvistetaan, että tiedotteita on levitetty sen kauppoihin.
Oikeutta eläimille -järjestö kerää parhaillaan nettisivuillaan nimiä vetoomukseen, jossa pyydetään S-ryhmää luopumaan häkkimunien myynnistä. Vastamainokset eivät kuitenkaan ole järjestön levittämiä, vaan niiden takana ovat yksittäiset aktivistit, sanoo Oikeutta eläimille -järjestön yrityskampanjavastaava **Juhis Ranta**.
S-ryhmä: Ikävää, jos syyllistetään
S-ryhmän tuoretuotteiden valikoimajohtajan **Antti Oksan** mukaan "lehdyköitä tai papereita", joissa on vedottu kauppoihin, on löytynyt muutamasta Prismasta. Oksan mukaan S-ryhmässä suhtaudutaan toistaiseksi asiaan maltillisesti. 
– Sinänsä kansalaisyhteiskunnassa on mielipidevapaus ja oikeus sitä ilmaista. Siinä mielessä yritämme olla ymmärtäväisiä ja positiivisia. Toisaalta on ikävää, jos kuluttajaa kovin paljon syyllistetään raflaavalla viestillä, Oksa sanoo.
Häkkimunat vastatuulessa
Muista suurista elintarvikekaupan ketjuista Lidl [luopui ](https://yle.fi/uutiset/3-9146560)virikehäkeissä tuotettujen kananmunien myynnistä vuonna 2016. Kesko puolestaan aikoo luopua häkkimunien myynnistä siirtymäajan jälkeen vuoden 2025 loppuun mennessä.
Virikehäkkikananmunien myynti on vähentynyt Suomessa voimakkaasti viime vuosina. Samaan aikaan muiden kananmunien myynti on kasvanut.
Uusia kanalainvestointeja tehdään pääasiassa [lattiakanaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10356150) ja luomutuotantoon, tosin investoinnit ovat viime vuosina Siipikarjaliiton mukaan olleet vähissä.
Valikoimajohtaja Antti Oksan mukaan S-ryhmä jakaa huolen eläinten hyvinvoinnista ja eettisemmästä ruoantuotannosta. Ryhmä ei kuitenkaan ole luopumassa häkkikananmunista omalla linjauksellaan.
Häkkimunia on S-ryhmässä myydyistä kananmunista noin 60 prosenttia. Hinnaltaan ne ovat edullisimpia munia. Perinteiset kanahäkit vaihtuivat virikehäkkeihin [vuoden 2012 alussa](https://yle.fi/uutiset/3-5474837). 
Pirkanmaalla ilotulituksia pitkin iltaa – Tampereella klo 21.50
Esimerkiksi 150 vuotta ensi vuonna täyttävä Ylöjärvi järjestää ilotulituksen illalla kahdeksalta.
Tampereen uudenvuoden ilotulitus Timantteja Taivaalla järjestetään tänä vuonna kahdeksatta kertaa peräkkäin Ratinan suvannossa. 
Ilotulitus alkaa klo 21.50 ja kestää noin viisi minuuttia. 
Timantteja Taivaalla -ilotulituksella yritykset haluavat kiittää yhteisvoimin asiakkaitaan ja ilahduttaa uudenvuoden juhlijoita sekä elävöittää talvisin melko vähäisellä käytöllä olevaa Koskenrannan aluetta. 
Paikalle kannattaa mennä kävellen tai julkisin kulkuneuvoin hyvissä ajoin parhaimpien katselupaikkojen varmistamiseksi ja ruuhkien välttämiseksi. 
Kangasalla tulitetaan jo alkuillasta klo 18. Koko perheen uudenvuodenjuhlaan Kangasalan Pikkolaan päästään[ Pirkanmaan alueellisissa tv-uutisissa](https://areena.yle.fi/1-3142918) TV1:ssä kuuden jälkeen.
150 vuotta ensi vuonna täyttävä Ylöjärvi järjestää ilotulituksen illalla kahdeksalta. Jäähallin takaa ammuttavassa ilotulituksessa nähdään kaupungin värejä.
Mänttä-Vilppulassakin juhlitaan synttäreitä ilotulituksella. Mänttä ja Vilppula yhdistyivät 2009 ja tätä juhlitaan keskiyöllä Mäntä torilta ammuttavalla ilotulituksella.
Hampurilaisketju Hesburger luopuu muovipilleistä ensi vuonna
Hampurilaisketju Hesburger lopettaa kokonaan muovisten juomapillien käytön Suomessa. 
Pikaruokaketju siirtyy käyttämään kartonkipillejä jo ensi vuoden aikana. 
 Hesburger on vähentänyt pillien käyttöä jo pitkään. 
Virvoitusjuomille ja muille kylmille juomille annetaan pilli ja kansi ainoastaan pyydettäessä. Ravintoloiden maustepisteistä pillit on myös poistettu. 
Sää sallii ilotulitteet, mutta lumi ja tuuli voi poikia sähkökatkoksia Keski-Suomessa
Keski-Suomessa kovimmat tuulet ajoittunevat iltakuuden ja iltakahdeksan välille.
Sää on aiheuttanut otsaryppyjä pelastuslaitoksille ja uudenvuodenjuhlijoille. Esimerkiksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitos suosittelee, [ettei raketteja ammuttaisi lumimyrskyn](https://yle.fi/uutiset/3-10576472) vuoksi lainkaan, sillä tuuli puhaltaa niin puuskittaisesti, että ilotulittamista pidetään turvattomana. 
Jos tuulen nopeus [ylittää 14 metriä sekunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10576590), ilotulitteiden ampumista ei pidetä turvallisena. Keski-Suomessa kovimmat tuulet ajoittunevat iltakuuden ja iltakahdeksan välille, mutta myräkkä ei täällä näillä näkymin ylly sellaiseksi, että pelastuslaitos kieltäisi ilotulittamisen tai kehottaisi välttämään rakettien ampumista. 
Sen sijaan Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Juha Saario** varoittelee lumisateesta. 
– Nyt on luvattu lumisadetta seuraavat kaksi päivää, ja lumi tulee olemaan aika märkää. Tuultakin on jonkin verran. Se voi aiheuttaa sähkökatkoja, Saario toteaa tilanteesta.
Saarion mukaan Keski-Suomeen on luvassa etelä-lounaasta puhaltavaa tuulta, keskituuli on voimakkuudeltaan 7–8 metriä sekunnissa, puuskissa 14-15 metriä sekunnissa, mutta samalla tuleva voimakas lumisade todennäköisesti hillitsee puuskia. Iloulitteita ei märässä pyrykelissä näe yhtä hyvin kuin selkeällä säällä.
Satakunnan pelastuslaitos harkitsee ilotulitusrajoituksia tuulen takia
Ammattilaisten ilotulituksissa tuuliraja on 14 metriä sekunnissa, mutta tätäkin vähäisemmällä tuulella tavallisten kansalaisten on syytä miettiä ilotulittamisen järkevyyttä.
Satakunnan pelastuslaitos seuraa tuulen nopeuksia ja tekee myöhemmin maanantaina iltapäivällä päätöksiä mahdollisista ilotulituskielloista ja -rajoituksista. Syynä ovat uudenvuodenaaton illaksi ennustetut kovat ja pahimmillaan myrskyävät tuulet sekä sateet.
Pelastuslaitos voi kieltää ilotulittamisen, jos tuuli yltyy kovaksi. Ammattilaisten ilotulitusluvissa rajaksi on asetettu [14 metriä sekunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10576590) puhaltava tuuli. Tällainen tuuli johtaisi todennäköisesti kaiken ilotulittamisen kieltämiseen. Pohjoisessa [on jo annettu](https://yle.fi/uutiset/3-10576472) suosituksia ilotulitusten välttämisestä.
Palomestari **Perttu Kuhanen** sanoo, että kansalaisten kannattaa joka tapauksessa välttää ilotulittamista kovalla tuulella. Varsinaisia päätöksiä ilotulituksen kieltämisestä tehdään myöhemmin maanantaina.
Porissa ilotulittaminen on joka tapauksessa kielletty keskustassa ja sen lähistön puutaloalueilla. Raumalla ilotulitekielto on voimassa Vanhassa Raumassa ja sataman alueella.
Kajaanilainen peliyritys Critical Force irtisanoi 11 työntekijää – pelialalla menee Kainuussa kuitenkin suhteellisen hyvin
Crical Force on keskeyttänyt uuden pelinsä kehittämisen.
Kajaanilainen peliyritys Critical Force on irtisanonut tuotannollisista ja taloudellisista syistä 11 henkilöä. Yrityksen tämän vuoden liikevaihto kasvoi maalis–syyskuussa hitaammin kuin ennusteet antoivat ymmärtää. 
– Keskityimme pelkästään Critical Ops -peliin ja sen tarvitsemien toimintojen ympärille. Keskeytimme uuden pelimme kehittämisen ja yhdistimme sitä kehittäneen tiimin Critical Ops -pelikehitystiimiin, sanoo Critical Forcen toimitusjohtaja **Veli-Pekka Piirainen**
– Lisäksi uudelleenorganisoimme ja tehostimme myös muiden tiimien, kuten Tech Opsin, Communityn ja Esportsin sekä HR:n toimintoja. Kaikkien näiden toimien perusteella päädyimme irtisanomaan Kajaanista 11 henkilöä, joille ei enää ollut tarvetta. 
Critical Forcen Kajaanin toimiston kokonaisvahvuus oli ennen irtisanomisia 65 ja Korean toimiston vahvuus 13.
Irtisanomisista huolimatta pelialalla menee Kainuussa edelleen suhteellisen hyvin.
– Toimialan kokonaistilanne on Kainuussa tähän mennessä kerättyjen tietojen valossa edelleen suhteellisen hyvä, koska sekä työpaikkojen kokonaismäärä ja yhteenlaskettu liikevaihto ovat edelleen kasvaneet, toteaa projektipäällikkö **Timo Ylikangas** Kainuun Edusta.
Mänttä-Vilppula ilotulittaa 10-vuotisjuhlia
Ilotulitus on Mäntän torilla keskiyöllä.
Mänttä-Vilppula täyttää vuodenvaihteessa 10 vuotta. 
Juhlan kunniaksi kaupunki järjestää ilotulituliksen uudenvuoden aattona. 
Ilotulitus on Mäntän torilla keskiyöllä. Mänttä ja Vilppula yhdistyivät vuonna 2009. 
Samaan aikaan yhdistyi myös Sastamala sekä Ylöjärveen Kuru.
Virrat odottaa hallituksen päätöstä sosiaali- ja terveystoiminnan järjestämisestä
Viime viikolla korkein hallinto-oikeus hylkäsi Virtain valituksen, eli Ruovedellä oli oikeus lähteä. 
Virtain kaupunki jää odottelemaan hallituksen päätöstä sosiaali- ja terveysalueensa jatkosta. 
Ruovesi päätti kesällä irtautua nykyisestä sote-yhteistyöstä, mistä Virrat valitti oikeuteen. 
Viime viikolla korkein hallinto-oikeus hylkäsi Virtain valituksen, eli Ruovedellä oli oikeus lähteä. 
Maan hallituksella on kuitenkin oikeus päättää siitä, miten jatkossa asiat järjestetään. 
Runkovesijohto saatiin korjattua Sysmässä 
Kiven päälle asennettu vanha putki ei enää kestänyt rasitusta vaan katkesi. Vedentulo jouduttiin laittamaan poikki maanantaina aamupäivällä korjaustöiden ajaksi.
Sysmässä katkennut runkovesijohto on korjattu. 1960-luvulla asennettu valurautaputki meni poikki, ja sitä alettiin korjata uudenvuodenaaton aamuna. 
Vesiputki oli kiven päällä, minkä vuoksi se oli rasittunut tavallista enemmän. 
Vedentulo katkaistiin korjaustyön ajaksi muutamalta sadalta asiakkaalta Peltotien, Alajantien, Hämeentien, Riihitien, Suurikylän, Suopellon, Päijätsalon, Askon ja Pohjois-Sysmän vesiosuuskunnan alueilta.
Vedentulo palautettiin normaaliksi puolenpäivän tienoilla. Paineenvaihtelut ovat mahdollisia katkoksen jäljiltä.
Näin Jori Lehterä kiisti kuulusteluissa huumeiden oston: Kertoo maksaneensa 6 000 euroa toisen pääsyytetyn vieroitushoidosta
Syyttäjä vaatii NHL-kiekkoilijalle viiden kuukauden vankeusrangaistusta. 
Suuressa huumevyyhdissä syytetty suomalainen NHL-kiekkoilija **Jori Lehterä** kiistää syyllistyneensä huumausainerikokseen. Esitutkintapöytäkirjojen mukaan Lehterä on kertonut poliisille tuntevansa kaksi pääsyytettyä, mutta kieltänyt moneen kertaan ostaneensa näiltä huumeita.   

Poliisi kuulusteli Lehterää elokuussa Tampereella ja marraskuussa Skype-yhteydellä.
Päätekijöiden epäillään myyneen viime kesänä Lehterälle kokaiinia. Syyttäjän mukaan kiekkoilija osti kesä–heinäkuussa kahdeksan grammaa kokaiinia, mikä on syyttäjän mukaan jopa 80 käyttöannosta. 
Lisäksi Lehterän syytetään yrittäneen hankkia toukokuussa kokaiinia. 
Syyttäjä vaatii Lehterälle viiden kuukauden vankeusrangaistusta huumausainerikoksesta. Syyttäjän mukaan rikos on tapahtunut Tampereella viime kesänä.
Lehterä on kuulusteluissa kertonut tunteneensa toisen syytetyn 3–4 vuotta. Tuttavuus alkoi Lehterän muistikuvan mukaan Streethockey-turnauksesta. Hän kertoi poliiseille maksaneensa 6 000 euroa tuttavansa vieroitushoidosta.
– Minä maksoin hänen vieroitushoitonsa. Se oli minun osaltani hyväntekeväisyyttä, tunsin tekeväni oikein, Lehterä kertoi kuulusteluissa.
Lehterä kertoi myös, että toinen pääsyytetyistä on heittänyt hänet pari kertaa baarista kotiin. Esitutkinnassa Lehterä kiisti useaan kertaan, että hän olisi ostanut kokaiinia. 
– En käytä kokaiinia, hän sanoi.
Kun poliisi kuulustelussa kysyi, miksi Lehterä oli tiedustellut pääsyytetyn mahdollisuutta käydä hänen luonaan, Lehterä ei kyennyt muistamaan syytä.
– Varmaan pihahommiin. Vaikea muistaa näin pitkän ajan jälkeen, hän kertoi. 
Toinen kuulustelu marraskuussa
Lehterää kuulusteltiin vielä marraskuussa Skype-yhteyden välityksellä. Myös tässä kuulustelussa hän kiisti hankkineensa kokaiinia. 
Esitutkintapöytäkirjan mukaan toinen pääsyytetty kertoi, että hän on myynyt Lehterälle 6–8 grammaa kokaiinia erissä. Luovutukset oli myyjän mukaan tehty yökerhoissa Tampereen keskustassa. 
Lehterä kiistää tämän. 
–Ei mulla oo osaa eikä arpaa koko hommaan, hän kertoi kuulusteluissa. 
Hänen mukaansa puheluissa on ollut kyse esimerkiksi kyytien pyytämisestä. 
Lehterälle ei ole vielä saatu toimitettua haastetta. On epäselvää, saapuuko hän ensi viikolla oikeudenkäyntiin.
Lehterä pelaa hyökkääjänä NHL-seura Philadelphia Flyersissa. Hän on pelannut SM-Liigassa Jokereissa ja Tapparassa sekä KHL:ssa että NHL-joukkue St. Louis Bluesissa.  

Maajoukkue Leijonissa Lehterä on voittanut olympialaisissa pronssia ja MM-kisoissa hopeaa.
Yhteensä 22 syytettyä
Osa syytetyistä on maksanut syyttäjän mukaan kokaiinista 170 euroa grammalta.
Syytettynä on yhteensä 22 ihmistä ja käsittelylle on varattu kuusi päivää. Viimeisen käsittelypäivän käräjäoikeudessa pitäisi olla ensi viikon keskiviikkona.
Osalle syytetyistä vaaditaan vankeusrangaistusta, osalle sakkorangaistusta. Syyttäjä vaatii kolmelle syytetylle 8–10 vuoden ehdotonta vankeutta.
Poliisin mukaan maahan on tuotu lähes kaksi kiloa kokaiinia, joka on levitetty käyttäjille Tampereen seudulle. Katukauppapitoisuudeksi laskettuna ainetta on myyty yli kolme kiloa ja siitä saatu hyöty on noin 400 000–450 000 euroa.
**Lue lisää:**
 [NHL-kiekkoilija Jori Lehterälle vaaditaan vankeutta kokaiinijutussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10576371)
 [Kokaiiniliigan tutkinta laajenee – poliisilla on uusia epäiltyjä ennestään epäiltyjen 23 ihmisen lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10441010) [23 epäiltyä: Kokaiiniliigan tutkinta etenee syyttäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10555329)   

["Ei ole kyse mistään jääkiekkobuumista" – uusi, paljastunut huumeliiga teki kaupat anonyymissa verkossa ja myi kokaiinigramman 120–170 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10427955)
 [Kokaiinivyyhdin käsittely alkaa oikeudessa maanantaina – syytettynä myös NHL-pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10573605) 
 [SM-liigaseura alkaa tehdä huumetestejä uusille pelaajalle ja henkilökunnalle, haluaa olla edelläkävijä – "Asemamme yhteiskunnassa velvoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10488800)
Radiodraaman arkistot aukesivat vuonna 2018 – muista kuunnella ainakin nämä viisi
Yhä vain toimme Areenaan Ylen radiodraaman parhaimmistoa. Pitkin vuotta 2018 julkaistiin palkittuja kuunnelmia, muistetuimpia luentoja, reilusti yleisötoiveita sekä tietysti kiinnostavia arkistolöytöjä. Radion runsaudensarveen hukkuu helposti, mutta näin vuoden lopuksi muistutamme ainakin näistä viidestä kokonaisuudesta.
**[Kaikki vuonna 2018 arkistoista julkaistut radiodraamat löydät täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192473)**
Palkittu ja mittava Eurooppalainen Odysseia
Klassikoita pitää lukea sanovat monet, vaan entäs jos kuuntelisit ne? **Timo Humalojan** ja työryhmän liki kahdeksantuntinen (!) kuunnelmasarja tulenkantaja **Olavi Paavolaisen** tuotannosta sai valmistuttuaan kaikkien aikojen ensimmäisenä kuunnelmana Kriitikin kannukset -palkinnon. Euroopplainen Odysseia on vuodelta 1979 ja se on julkaistu Areenaan pysyvästi.
[Kuuntele Euroopplainen Odysseia](https://areena.yle.fi/1-4531950)
Tainaron sekä muut Leena Krohnin teokset, jotka saavat sielun läikehtimään
**Leena Krohn** on raskaansarjan kirjailija, esseisti ja arvostettu ajattelija. Krohnin viiden vuosikymmenen mittaisen kirjailijanuran herkkupaloista on päästy ajoittain nauttimaan myös radioiden äärellä.
Tainaron on Krohnin läpimurtoteos ja se julkaistiin vuonna 1985. Pieni ja omituinen kirja kääntyi vuonna 1997 kuunnelmaksi. Omituinen ja viehko on radiosovituskin: se vie kuulijansa syvälle hiekkaan ja hautakammiohin, valtavan kukan sisälle. "Älkää luottako kukkiin!"
[Kuuntele Leena Krohnin Tainaron](https://areena.yle.fi/1-4598431)
[Kuuntele myös Leena Krohnin Donna Quijote](https://areena.yle.fi/1-4598436)
[Kuuntele myös Leena Krohnin Ihmisen vaatteissa](https://areena.yle.fi/1-4598428)
[Kuuntele myös Leena Krohnin Emma Ecksteinin piina](https://areena.yle.fi/1-4598437)
[Lue myös: Leena Krohnin teokset sykähdyttävät myös radiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278948)
Vänän ja Peltsin parhaimmistoa: Nalle Puh sekä Pekka Töpohäntä
**Kari "Vänä" Väänänen** ja **Matti "Peltsi" Pellonpää** saavat tarinankerrontansa sellaiseen lentoon, että heidän luentaansa kuunnellessa luulisi, että mikrofien takana olisi liuta näyttelijöitä, mutta ei. Se on vain tämä duo vauhdissa. Radiomafialle tuotetut lastenluennat viihdyttävät yhä vain ja myös aikuisempaa yleisöä.
[Kuuntele Nalle Puh](https://areena.yle.fi/1-4518203)
[Kuuntele Nalle Puh rakentaa talon](https://areena.yle.fi/1-4529318)
[Kuuntele Pekka Töpöhännän seikkailut](https://areena.yle.fi/1-4480641)
[Kuuntele Pekkä Töpöhäntä Amerikassa](https://areena.yle.fi/1-4559964)
[Lue myös: Pekka Töpöhännän kadonnut Radiolähetys ja särähtävät neekerikissat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276534)
Karel Čapekin vavahduttava R.U.R.
Kun puhumme roboteista, puhumme tšekkiläisistä maaorjista. Kirjailija **Karel Čapek** kuvasi ihmisiä palvelevia koneita roboteiksi ensimmäisen kerran näytelmässään R.U.R. Rossum's Universal Robots vuonna 1920. Näytelmä sai valtaisan suosion Keski-Euroopassa ja se käännettiin yli 30 kielelle. Yleisradion kuunnelmaksi tarina kääntyi vuonna 1965.
[Kuuntele R.U.R. Rossum's Universal Robots](https://areena.yle.fi/1-4500716)
[Lue myös: Robotti-termi syntyi tšekkiläisten maaorjien raadannasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273030)
Sherlock Holmesin seikkailu ja infopaketti Arthur Conan Doylesta
Vuoden 2018 aikana julkaistiin myös lukuisia radiodekkareita. Tuoreempaa päätä arkistodraamassa edustava Sherlock Holmes ja herttuan poika on vuodelta 2001. Kolmiosaisen kuunnelman jokaisen jakson alussa ohjaaja **Jukka Voutilainen** esittelee kirjailija **Arthur Conan Doylen** taustoja ja elämää sekä hänen matkaansa maailman maineikkaimman yksityisetsivän "isänä.”
[Kuuntele Sherlock Holmes ja herttuan poika](https://areena.yle.fi/1-4586497)
[Toivotut - Radiodraaman aarteita](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-474)
Alle 75-vuotiaat eivät enää voi saada siivousapua Tampereella
Kaupunki säästää karsimalla palveluista, joita se on tarjonnut, vaikka laki ei sitä vaadi.
Siivousapu loppuu Tampereella alle 75-vuotialta vuoden vaihteeseen. Syynä on kaupungin säästölinja. Muutoksella tavoitellaan noin 50 000 euron säästöjä. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksymässä palvelu- ja vuosisuunnitelmassa vuodelle 2019 tukipalveluna myönnettävään siivouspalveluun asetetaan 75 vuoden ikäraja olemassa olevan tuloraja- ja toimintakykykriteereiden lisäksi. 
Sama ikärajan kiristys koskee harkinnanvaraisia kuljetuspalveluita. Laki ei velvoita kuntia tarjoamaan näitä palveluita alle 75-vuotialle.   

Muun muassa Tampereen vanhusneuvosto vetosi päättäjiin palveluiden puolesta, mutta turhaan.  

Vanhusneuvoston mielestä siivouspalvelujen lakkauttaminen alle 75-vuotiailta vaarantaa monen heikossa asemassa olevan henkilön kotona asumisen. Sen mukaan ikäraja ei ole asianmukainen tapa määrittää palvelua, vaan päätös palvelun myöntämisestä tulisi perustua palvelutarpeen arviointiin.
Yle seuraa maailman komeimpia ilotulituksia läpi yön – Espoo aloitti uuden vuoden lasershow'lla 
Luvassa juhlatunnelmia myös muun muassa Moskovasta ja Pariisista, sitä mukaa kun vuosi vaihtuu. 
Hyvää uutta vuotta ja tervetuloa mukaan seuraamaan vuodenvaihteen juhlintaa maailmalla ja Suomessa! 
Kaukoitä ja Australia ovat pamauttaneet uuden vuoden käyntiin ensimmäisten joukossa, ja vuosi 2019 on alkanut myös Thaimaassa.
Verkossa näytämme Dubain ilotulituksen kello 21.40 alkaen sekä Moskovan juhlintaa kello 22.50.  

Kaikkein ensimmäisenä vuosi 2019 otettiin vastaan Tyynellämerellä Kiribatin itäisimmillä saarilla. Ne loikkasivat päivämäärärajan yli sopivasti ennen vuotta 2000 ja saivat tuolloin jättihuomion maailman ensimmäisille millennium-juhlille. 
Tänä vuonna mittavia uudenvuodenjuhlia ei tiettävästi järjestetty.
Maailmalla juhlitaan aamuun asti
Aamuyöllä ja aamulla juhlat jatkuvat Euroopassa ja Amerikassa: Pariisissa vuosi vaihtuu yhdeltä aamuyöllä, Lontoossa kello 2, Rio de Janeirossa kello 5 ja New Yorkin Times Squaren uudenvuodenjuhlintaan pääsee verkossa mukaan aamuseitsemältä. 
[Tästä pääset katsomaan kohokohdat Sydneyn, Aucklandin, Hongkongin ja Bangkokin ilotulituksista.](https://areena.yle.fi/1-50031247)
Espoo avasi lasershow'lla
Suomen Espoossa järjestettiin uuden vuoden laservaloshow, kaupunki arvioi ennakolta kävijämäärän yltävän tuhansiin. Vastaava show on tiettävästi järjestetty aikaisemmin vain Kotkassa uutenavuotena 2010.  

Illan kuluessa Yle välittää radio- ja televisiolähetyksiin tunnelmia myös Tahkon uudenvuodenjuhlista Kuopion Nilsiästä, jossa järjestetään ilotulitukset kello 20 sekä 24.
Tahkolla uutta vuotta ovat jo toista kertaa kokoontuneet viettämään kuuden hengen ystäväporukka Joensuusta, Jyväskylästä ja Siilinjärveltä. 
Ilotulitukset tai tina eivät kuulu asialistalle vaan **Jaakko Lehtolan**, **Joonas Tervosen**, **Pauliina Purasen**, **Aleksi Pekkarisen**, **Olli Tervosen** ja **Krista Mehtosen** ilta on kulunut pizzan ja saunan parissa. 
– Alle kolme tuntia kylpäsyä on rikos, porukka toteaa. 
Luonnollisesti olemme paikalla myös Helsingissä Senaatintorin juhlissa, joita voi seurata suorana TV1:ssä kello 23 alkaen. Tosin Senaatintorin ohjelmaan on pientä [epävarmuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-10577306)tuonut talvimyrsky.  

Senaatintorilla kello 17 alkanut lasten uudenvuodenjuhla päättyi ilotulitukseen.
Kokkolan torilla uuden vuoden valoinstallaatio on ollut esillä iltapäivästä asti.
Valtiovalta tervehtii
Myös valtiovalta osallistui uuden vuoden toivotuksiin.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) painotti uudenvuodenpuheessaan muun muassa, että jokaisen Suomeen tulevan on noudatettava maan lakeja, mutta että myös vihapuheen viljeleminen on rikos.
Sipilä juhlii ensi vuonna muun muassa sitä, että tasavaltaisen Suomen hallitusmuoto astui voimaan sata vuotta sitten, vuonna 1919, ja toivoo huhtikuun eduskuntavaaleista demokratian juhlaa.
– Toivon rehtiä vaalitaistelua, jossa keskitytään ratkaisujen etsimiseen pelkojen lietsomisen ja keskinäisen syyttelyn sijasta, Sipilä sanoi. 
_Korjaus 1.1.2019 kello 10.20: Espoon laservaloshow oli Suomen ensimmäinen uuden vuoden laservaloshow, ei Suomen ensimmäinen laservaloshow ylipäätään._
_Korjaus 3.1.2019 kello 11:56: Espoon laservaloshow ei sittenkään ollut Suomen ensimmäinen, vaan Kotkassa järjestettiin vastaavan tapainen laseresitys uutenavuotena 2010._
Täällä pääset ihailemaan rakettien räiskettä — kokosimme yhteen Pohjois-Savon ilotulituksia
Kuopiossa perinteisen ilotulituksen korvaajaa on jo pohdittu, mutta aihe vaatii vielä perehtymistä.
Pohjois-Savossa järjestetään useita yleisiä ilotulituksia uudenvuodenaattona. 
Kokosimme tähän juttuun aaton isoimpia ilotulituksia kunnittain. Ilotulitukset on koottu verkosta ja [Menoinfo.fi-palvelusta](http://www.menoinfo.fi/).
Omien rakettien ampuminen ei ole sallittua kaikkialla
Pohjois-Savon pelastuslaitos [on kieltänyt omien ilotulitteiden ampumisen](http://www.pspelastuslaitos.fi/Pohjoissavo-582) Kuopion kaupungin ydinkeskustassa ja Petosella sekä Nilsiän Tahkolla. Lisäksi omat raketit ovat kiellettyjä Varkauden Päiviönsaaren alueella. 
Syy kielloille on turvallisuuden vaarantuminen paikoissa, joissa perinteisesti liikkuu uudenvuodenaattona paljon ihmisiä. 
Maakunnan muissa kunnissa ei ole Pohjois-Savon pelastuslaitoksen asettamia kieltoja. Palotarkastaja **Hannu Korhonen** kehottaa vuodenvaihteen juhlijoita käyttämään tervettä järkeä, sillä vastuu on aina raketin ampujalla. Esimerkiksi liiketilojen edessä ja väkijoukossa raketteja ei turvallisuussyistä saa ampua. 
– Myös kotona kannattaa olla tarkkana, ettei raketti karkaa räystään alle, Korhonen muistuttaa.
Nähdäänkö tulevaisuudessa lasershow?
Espoo on ensimmäinen suomalaiskaupunki, [joka korvaa ilotulituksen laservaloesityksellä.](https://yle.fi/uutiset/3-10572395) Myös Turussa pohditaan, voisiko lasershow [korvata tulevaisuuden yleisöilotulitukset.](https://yle.fi/uutiset/3-10537346) 
Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksestä kerrotaan, että myös Kuopiossa perinteisen ilotulituksen korvaajaa on jo mietitty, mutta asia vaatii vielä selvitystyötä. 
Laservalonäytöstä pidetään hyvänä vaihtoehtona sen ekologisuuden ja äänettömyyden vuoksi. Toisaalta lasernäytökseen tarvittavat laitteet ovat kalliita, muistuttaa pitkän linjan ilotulitetoimijan Suomen Ilotulitus Oy:n liiketoimintajohtaja **Otto Savimaa**. Myös luvan hakeminen voi Savimaan mukaan viedä kauemmin, sillä laserit voivat häiritä esimerkiksi lentoliikennettä. 
– Maailmalla lasernäytökset ovat jääneet usein yhden kerran kokeiluiksi. Fiilis puuttuu, kun ei tule hajuja eikä ääniä, Savimaa perustelee. 
Suomen Ilotulitus Oy järjestää myös Kuopion ilotulituksen. Savimaa kertoo, että yritys on jo muutamia vuosia käyttänyt erilaisia valotehosteita ilotulituksissaan. Tehosteiden myötä itse ilotulitteiden määrää on vähennetty. Yritys ei tällä hetkellä harkitse laajentavansa pelkästään lasereilla tehtäviin näytöksiin.
[Rajat räiskeelle](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3573) -kansalaisaloite tähtää kokonaan rakettien kuluttajakäyttöön kieltämiseen. Aloite etenee eduskuntaan, sillä se sai [lauantaina kasaan vaadittavat 50 000 allekirjoitusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10574996)
Nyt on syntymäpäivä, jota kukaan ei halua juhlia – eurosta tuli vain keskinkertainen valuutta
Jos brexit tuottaa suuria vaikeuksia, rahoitusjärjestelmästä eroaminen tuottaisi paljon suurempia, eurokonkari Johnny Åkerholm sanoo.
Uutenavuotena 1998 Brysselissä juhlittiin uutta valuuttaa. Grand-Place -keskustorilla esitettiin euroteemaisia luistelunäytöksiä ja kuorolaulua. Justus Lipsius -rakennuksessa jäsenmaiden valtiovarainministerit kilistelivät samppanjalaseja Euroopan keskuspankin EKP:n ensimmäisen pääjohtajan **Wim Duisenbergin** kanssa.
Eurojohtajien katsellessa ilmoille laskettiin 2 999 euroilmapalloa – 3 000:een olisi tarvittu Belgian ilmailuviranomaisten lupa.
Nyt, kun euro täyttää 20 vuotta, juhlia ei pidetä. 
Juhlaan ei ole syytä, koska eurosta on tullut vain jotakuinkin siedettävä ja keskilaatuinen, paikoin kyseenalaistettu mutta ani harvoin kiitosta saanut vaihdantaväline.
_**Testaa tietosi yhteisvaluutasta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10574300).**_
_**Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10443536), mikä eurossa meni pieleen ja mikä nappiin.**_
Tässä artikkelissa yksi euron syntymisajan keskeisistä suomalaisvirkamiehistä, nyt jo eläkkeellä oleva **Johnny Åkerholm** kertoo ajatuksiaan 20-vuotiaasta valuutasta.
Aluksi kaikki meni hyvin. Liiankin hyvin, sanoo Åkerholm, joka oli valtiovarainministeriön alivaltiosihteerinä euron perustamisen kannalta olennaisimmat vuodet 1995–2003. 
– Tunnelma vuonna 1998 oli optimistinen ja positiivinen, vaikka tietenkin kaikki mukana olleet olivat tietoisia, että tämä ei ole mikään helppo haaste. 
Åkerholmin mielestä suurin yllätys olikin se, miten hyvin euron sisäänajo meni.
– Paljon paremmin kuin oli uskallettu toivoa. Ongelmat tulivat vasta myöhemmin, koska hyvän sään aikana ei onnistuttu vahvistamaan euron tukipilareita.  

Euro loi harhakuvan vakaudesta
Ennen yhteisvaluutan käynnistystä euron synnyttäjät pohtivat lähinnä mahdollisia kriisejä, esimerkiksi millaisia maakohtaisia ongelmia yhteisvaluutta voi tuoda.  

Sitä ei osattu ennakoida, miten euron tuoma vakaus voi muuttaa jäsenmaiden toimintaa. Kun niin moni maa halusi mukaan yhteisvaluuttaan, niin ne myös tekivät parhaansa talouspolitiikassa ennen yhteisvaluutan aloittamista.
– Se loi hyvän perustan, jonka varaan pystyttiin rakentamaan sitten aika moneksi vuodeksi. Ja ehkä se olikin pieni ongelma, ettei pitkään aikaan syntynyt ongelmia. Syntyi odotus, että tämä järjestelmä toimii automaattiohjauksessa.  

Euro toi vakautta ja taloudet kasvoivat yhteisvaluutan kymmenen ensimmäistä elinvuotta. 
Virhe oli Åkerholmin mielestä se, että hyvinä vuosina ei tehty rakenteellisia uudistuksia. Jäsenmaat tuhlasivat myönteisessä taloussuhdanteessa, monen velka vain kasvoi.
Finanssikriisi paljasti tosiasiat
Totuuden hetki koitti vuonna 2008, jolloin [alkoi finanssikriisi](https://yle.fi/uutiset/3-10398406). Sen jälkimainigeissa kävivät ilmi Kreikan velkaongelmat, ja ongelmiin ajautuivat myös [Irlanti, Portugali, Espanja ja Kypros](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/30/euroopan-velkakriisi-kuka-maksaa).
 Nyt jännitetään Italian velkaantumista.
Olivatko euron perustajat jopa liian hurmoshenkisiä?
– Eivät ehkä ihan perustamisvaiheessa, mutta niiden ensimmäisten vuosien hyvien vuosien perusteella syntyi euforinen käsitys siitä, kuinka vahvalla pohjalla järjestelmä lopulta on, Åkerholm pohtii.
Vielä vuonna 2000 huippukokouksessaan valtionjohtajat aikoivat tehdä Euroopasta [maailman kilpailukykyisimmän talouden](http://www.europarl.europa.eu/highlights/fi/1001.html). Talouden tuolloista ilmapiiriä ei osattu käyttää hyväksi, ja toisin kävi.
Åkerholm onkin monien muiden asiantuntijoiden kanssa samaa mieltä siitä, että nyt euro kaipaisi kipeästi uudistusta. Eurossa mukana olevia maita tulisi seurata nykyistä laajemmin.
– Nyt kiinnitetään huomiota vain julkisen talouden tasapainoon, kun pitäisi katsoa maan kasvumahdollisuuksia ja koko talouden tasapainoa. On esimerkiksi tärkeää katsoa, mitä tapahtuu yksityisen sektorin velkaantumiselle – eikä vain julkisen sektorin velkaantumiselle.
Åkerholmin mielestä nykytilanne on epätasapainossa. Kreikan ja muiden maiden tukipaketit osoittivat, että euromaat ovat valmiita yhteisvastuuseen – vaikka se onkin vastoin euron alkuperäisiä periaatteita. 
Talous- ja rahaliitossa ei kuitenkaan ole yhteistä talouspolitiikan hallintamekanismia.  

– Järjestelmät, jotka on rakennettu finanssikriisin jälkeen, ovat aivan liian monimutkaisia, Åkerholm sanoo.
Euroaluetta pitäisi joko kehittää syvemmäksi liitoksi liittovaltion suuntaan tai sitten markkinavoimia tulisi hyödyntää tähänastista tehokkaammin. Koska yhteiselle euroalueen budjetille ei ole poliittista tukea, jälkimmäisen toteutuminen on todennäköisempää.
Åkerholm kertoo uskovansa ja toivovansa, että seuraavan kahdenkymmenen vuoden kuluttua markkinat ohjaavat järjestelmää nykyistä enemmän.
– Tosiasia on, että viime aikoina italialaiset eivät ole reagoineet komission uhitteluun vaan siihen, että valtionlainojen korot lähtivät nousuun. Vasta siitä Italialle olisi seurannut kovin suuria ongelmia.
Åkerholmin mielestä nyt on syntynyt kuvitelma, että euromailla on yhteisvastuu toistensa talouksista. Siitä olisi päästävä eroon.
– Puhutaan aivan liikaa jäsenmaiden budjettien yksityiskohdista. Pitäisi käydä keskusteluja, mitä talouspolitiikassa oikeasti tapahtuu ja mitä pitäisi tehdä. Esimerkiksi Italian kohdalla tulisi pohtia, miksi talous ei kasva, ja hakea siihen ratkaisuja.
Aikoinaan Kreikan ja nyt myös Italian kohdalla on pohdittu, voisivatko ne [erota eurosta](https://yle.fi/uutiset/3-8076259).
Åkerholm ei suosittele eroa kenellekään. Hän pitää eroa vaihtoehtona vasta sitten, kun jonkin maan talous on ajettu todella surkeaan jamaan. Britannian ero EU:sta voisi olla vielä pientä siihen verrattuna, että jokin suuri maa pyristelisi eroon eurosta.
– Jos brexit tuottaa suuria vaikeuksia, niin rahoitusjärjestelmästä eroaminen tuottaisi paljon suurempia. Italiassa tai siinä maassa, joka koettaa erota, jouduttaisiin todennäköisesti hyvin laajaan valuuttasäännöstelyyn.
**Lisää aiheesta:**
[Suomi on yhä kallis maa, vaikka euro on tasoittanut hintoja – arvaatko, mikä Suomessa on halpaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10443536)
Alkoholilaki muuttui – Lonkerosta myyntisuosikki
Keskipohjalaiskauppiaiden mukaan lonkeroiden myynti on kasvanut reilusti.
 Alkoholin kokonaismyynti on maaliskuusta lähtien pysynyt kuitenkin suurin piirtein samana ja kolmosolut pitänyt pintansa. 
Osassa kaupoista kerrotaan, että juomakulttuuri on muuttumassa. Tällä hetkellä erikoisoluet ovat suosiossa, ja myös alkoholitonta olutta menee ennätystahtia. 
Maaliskuussa 2018 kaupat saivat ottaa myyntiin muun muassa vahvempaa lonkeroa ja nelosolutta.
Teknologiakehittäjiltä ihmiskäsitys hukassa? Filosofi huolissaan ruokakaupassa käyntiä helpottavasta tekniikasta
 Tekniikka tuo mukanaan myös uusia turvallisuusuhkia, kun ihmiset tuudittautuvat älyauton hallintaan. 
Kodinkoneita kehitettiin aikaisemmin vapauttamaan ihmisiä arjen toisinaan raskaista askareista. Mutta onko kehitys mennyt jo älyjääkaappien ja muiden tekoälyä hyödyntävien laitteiden kehityksessä liian pitkälle? 
Tieteenfilosofi **Anna-Mari Rusanen** syttyy aiheelle. Ihminen on omimmillaan tekemässä, liikkumassa ja samalla oppimassa tekemällä ja aistimalla. Suomen kielessä englannin _human being_ on ytimekkäästi vain ihminen, mutta Rusasen mukaan nimitys pitäisi olla _human doing_ eli tekevä ihminen. 
Jos teknologian kehittäjät eivät ymmärrä ihmisen todellista olemusta, teknologiakehitys menee Rusasen mukaan pahasti metsään.
– Tuntuu siltä, että monta kertaa älylaitteita kehitetään niin, että yritetään automatisoida meille luontaisesti mielekkäitä asioita. 
Tekniikan pitäisi tukea ihmistä tekemään
Rusanen on käynyt asiasta äskettäin keskustelua ystäviensä kanssa monen huomiota ja aikaa vievässä Facebookissa. Hän kertoi näkemyksistään Yle Radio 1:n Ykkösaamun [haastattelussa. ](https://areena.yle.fi/1-4598597?autoplay=true)
– Ajatus puistattaa. On kammoksuttavaa, jos kaupassa käynti vietäisiin pois, Anna-Mari Rusanen Helsingin yliopistosta tiivistää ajatuksensa teknologiakehityksestä älyjääkaappien yhteyteen.   

Rusanen on huolissaan siitä, että nykylaitteet ja -sovellukset ovat jopa tarkoitushakuisesti rakennettu koukuttamaan käyttäjiä, eikä välttämättä auttamaan ihmistä tukemalla tekemistä. Hän ei halua luovuttaa päätöksentekoa ja toiminnan suunnittelua koneille. 
Kolikolla, kuten myös tekniikalla on myös kääntöpuolensa, kun tekniikka on auttanut esimerkiksi monia oppimisvaikeuksien kanssa ponnistelevia. 
Tekoäly viemässä ihmistä vaikeisiin tilanteisiin
Aivotutkija **Mona Moisalan** mukaan kehitys on kuitenkin kääntymässä päälaelleen: apurit ovat entistä useammin ottaneet ajajan paikan ja vievät yhä enemmän aikaa. Helsingin yliopiston tutkija Moisalan mukaan älylaitteita pitäisi kehittää enemmän niin, että niihin käytettyä aikaa pystyy paremmin hallitsemaan. 
Kysymys koneiden liian hallitsevasta asemasta tulee esille robottiautojen kehittelyssä. Tekniikkaa on kehitetty korjaamaan ihmisten virheitä liikenteessä. Tekniikan ei ole tarkoitus kuitenkaan vapauttaa ihmiskäyttäjää viimekätisestä vastuusta ratin takana. 
– Ihmisen pitäisi tilanteessa, jossa auto ei enää kykene ratkaisemaan ongelmaa, hypätä puikkoihin ja korjata ongelma. Miten pystymme tässä hyvällä tavalla toimimaan, Rusanen kysyy. 
Älylaitteita yhdessä peuhaamisen sijaan
Lastenpsykiatri **Jukka Mäkelä** korostaa tekemistä, erityisesti yhdessä tekemistä, arvokkaana suojana nykyajan lyhytjänteisyydelle ja alttiudelle väkivaltaiseen käytökseen. 
– Tulee toisinaan todella paha mieli, kun kulkee koulujen pihojen ohi ja näkee lapsia omilla kännyköillään. Olemme viemässä jotain sellaista, joka on ihmisille aivan keskeistä eli yhdessä peuhaamista, kertoo psykiatri Jukka Mäkelä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Asiantuntijoiden mukaan älylaitteiden mukanaan tuomiin epätoivottuihin vaikutuksiin, kuten lyhytjännitteiseen heinäsirkkamieleen ollaan kuitenkin heräämässä. 
**Lue myös:**
[Hei, herätys siellä ratissa! Ajoavustin ei tee kärrystäsi robottiautoa](https://yle.fi/uutiset/3-10250149)
[Koti muuttuu entistä älykkäämmäksi – esimerkiksi älyvalot, älylukot ja vesivuotovahdit yleistyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9835686)
Helsingissä alkaa uusia imetystukiryhmiä vuoden alussa
Ryhmät tarjoavat vertaistukea samassa elämäntilanteessa oleville odottajille ja äideille. 
Helsingin neuvoloissa alkaa uusia imetystukiryhmiä tammikuussa. 
Ryhmät tarjoavat vertaistukea samassa elämäntilanteessa oleville odottajille ja äideille. Ennakkoilmoittautumisia ei tarvita, ja myös vauvat ovat tervetulleita ryhmiin. 
Ryhmät kokoontuvat kerran kuussa Itäkadun perhekeskuksessa Tallinnan aukiolla, Lauttasaaren neuvolassa ja Töölön neuvolassa. Tapaamisia on aina toukokuuhun saakka.
Allas Sea Poolin lattiat eivät kuivu kunnolla ja suihkut reistailevat – Suuri kävijämäärä yllätti kylpylän, keväällä luvassa parannuksia tiloihin
Kylpylän asiakkaat ovat kritisoineet peseytymis- ja pukuhuonetiloja epäsiisteiksi.
Helsingin Katajanokalla sijaitsevan merikylpylä Allas Sea Poolin tilat ovat äärirajoilla suuren käyttäjämäärän vuoksi. Kylpylässä on samalla havaittu useita epäkohtia, joista asiakkaat ovat antaneet palautetta.
Suihku- ja pukuhuonetiloja on sosiaalisessa mediassa arvosteltu epäsiisteiksi ja suihkujen on myös kerrottu reistailevan. Lisäksi miesten saunan kiukaan toiminnassa on ilmennyt ongelmia.
Allas Sea Poolin toimitusjohtajan **Bodil Ståhlin** mukaan tilanteeseen on tulossa parannusta alkuvuoden ja kevään aikana. Esimerkiksi kiuas vaihdetaan tammikuun alkupuolella ja suihkut aiotaan vaihtaa uusiin heti tarvittavien erikoisosien saavuttua.
– Kiuasta on tutkittu eri asiantuntijavoimin ja kaikki osat on vaihdettu, mutta ongelman löytäminen on ollut vaikeaa. Meille on tulossa uusi kiuas eri valmistajalta. Lisäksi automaattisuihkut vaihdetaan manuaalisiin, jotka kestävät kulutusta paremmin.
Kävijämäärä ylittänyt ennakko-odotukset
Ståhlin mukaan kylpylässä käy keskimäärin yli 700 ihmistä päivässä, mikä on selvästi enemmän kuin alun perin odotettiin.
Ruuhkaa on erityisesti aamuisin ja iltaisin sekä viikonloppuisin, mutta arkisin päiväsaikaan tilaa löytyy myös ajoittain ahtaiksi käyvistä pukuhuoneista.
– Ajoittain on todella ruuhkaista etenkin päärakennuksen pukuhuoneissa. Ne on mitoitettu pienemmälle kävijämäärälle, mutta sivurakennuksen pukuhuoneissa on lisää tilaa, Ståhl sanoo.
Kritiikkiä on tullut myös vettä lainehtivista pukuhuoneiden lattioista. Ståhlin mukaan ongelmia tulee ruuhka-aikoina, jolloin lattiat eivät ehdi kuivua ihmispaljouden vuoksi.
Maaliskuun aikana Allas Sea Poolin tiloja remontoidaan ja parannetaan vaiheittain siten, että kylpylä voidaan pitää toiminnassa joka päivä.
– Neliöitä emme saa lisää, sillä rakennusoikeus on jo käytetty, mutta suunnittelemalla pukuhuoneet uudelleen ja tekemällä muutoksia pohjaratkaisuun saadaan varmasti parannuksia.
Ståhlin mukaan kävijämääriä yritetään saada tulevaisuudessa jaettua tasaisemmin. Tietyille asiakasryhmille voidaan esimerkiksi tarjota alennuksia päiväsaikaan, kun kävijöitä on vähemmän. Lisäksi Allas Sea Poolin aukioloaikoja on tänä talvena pidennetty.
– Vaikka ajoittain on ahdasta, on suurin osa asiakaspalautteesta kuitenkin selkeästi myönteistä, Ståhl toteaa.
“Lapset toipuvat hämmästyttävistä asioista”
Mikko Viitanen työskentelee sairaanhoitajana lastenosastoilla Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.
 
Hän on kiertävä hoitaja. Hän ei suunnittele työpäiväänsä etukäteen, sillä hänet kutsutaan töihin aina sinne osastolle, missä tarvitaan apua lapsipotilaiden kanssa.
\-Pikkupotilaiden kanssa työskennellessä määrätietoisuus on tärkeää. Työ on usein myös hyvin palkitsevaa, sillä vaikka joutuisi tekemään jonkun lapsen mielestä epämiellyttävän asian, vaikka kanyloinnin, niin usein he sitten poislähtiessään kuitenkin vilkuttavat, Viitanen kertoo.
\-Työni on monipuolista ja siitä saa hyvän mielen. Lapsilla on hämmästyttävä taipumus toipua vaikeistakin asioista. Vaikka on surullisia ja ikäviä tapahtumia, on myös aina niitä hienoja juttuja lasten toipuessa. On hienoa, että voin olla se, joka antaa hoidon heille.
Mikon työpäivä nähdään [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden neljännessä jaksossa, joka esitetään **9.1.2019. #elossa24h**
Mitä tehdä, jos raketteja jää ampumatta huonon sään takia? 
Voit yrittää palauttaa ne myyjälle, heittää litimärkänä roskiin tai räjäyttää myöhemmin luvanvaraisesti
Käyttämättä jääneiden ilotulitteiden kanssa voi toimia monella tavalla.
Ilotulitteita voi jäädä tänä uutena vuotena ampumatta aiempia vuosia enemmän, koska [Suomeen ennustetaan vuoden vaihteeksi sateista ja tuulista säätä.](https://yle.fi/uutiset/3-10576472)
Jos sinulle jää juhlien jälkeen käyttämättömiä raketteja, voit toimia niiden kanssa usealla eri tavalla. 
Kuluttaja voi pyytää hänelle raketteja myynyttä kauppiasta ottamaan vastaan raketit. Kauppiaalla ei kuitenkaan ole siihen minkäänlaista velvoitetta. Vastaanottovelvoite koskee vain viallisia ilotulitteita rajoitetun ajan tammikuussa. 
Ennen kauppiaalle palauttamista on hyvä ottaa tarkkaan selvää rakettien todellisesta myyjätahosta. Etenkin isoissa marketeissa ilotulitteita saattaa myydä eri kauppias kuin se, joka pitää tiloissa muuta varsinaista kauppaa.
Kauppojen palautuskäytännöissä eroja
S-ryhmästä kerrotaan Ylelle, että S-ryhmä ottaa vastaan heidän myymälöistään myytyjä käyttämättömäksi jääneitä ilotulitteita. Kuluttajille maksetaan ilotulitteista rahat takaisin. Palautukset täytyy tehdä 9.1.2019 mennessä.
S-ryhmä ei ota vastaan muiden tahojen myymiä ilotulitteita. Kuluttaja voi tarkistaa kassakuitista, onko myyjä ollut joku S-ryhmän kaupoista vai jokin ulkopuolinen kauppias.
K-ryhmästä kerrotaan, että ilotulitteita myyviin K-ryhmän kauppoihin voi tarvittaessa palauttaa myös muualta ostettuja ilotulitteita. K-ryhmän mukaan ne toimitetaan hävitettäväksi maahantuojalle. Käyttämättä jääneitä ilotulitteita ei K-ryhmässä hyvitetä.
Hävitä vasta likomärkänä
 Jos haluat hävittää käyttämättä jääneet ilotulitteet, voit [upottaa raketit vuorokauden ajaksi veteen](https://www.ku-pelastus.fi/fi/content/ilotulitteiden-ja-h%C3%A4t%C3%A4rakettien-h%C3%A4vitt%C3%A4minen) niin, että ne kastuvat läpikotaisin (Keski-Uudenmaan pelastuslaitos). Tämän jälkeen ilotulitteet voi viedä tavalliseen sekajätesäiliöön. 
Jos et henno hävittää ostamiasi ilotulitteita vaan haluat säästää ne ensi vuoden paukuttelua varten, voit säilyttää niitä pieniä määriä (5 kg) kotona kuivassa ja viileässä paikassa. Säilytyksen tulee olla myös erillään sähkölaitteista ja lukitussa tilassa.
Ilotulitteita ei saa säilyttää ullakkotiloissa eikä asuinhuoneistojen yhteisissä tiloissa. Pelastusviranomaiset eivät kuitenkaan ylipäätään suosittele ilotulitteiden säilyttämistä kotona.
Ylijäämäraketit on myös mahdollista räjäyttää ennen seuraavaa uutta vuotta. Jos kyseessä ei ole ammattimainen, yleisölle suunnattu ilotulitusnäytös, on räjäyttelyyn haettava lupa pelastusviranomaiselta viimeistään viisi vuorokautta ennen räjäyttelyä. 
On kuitenkin hyvä muistaa, että raketteja ei saa räjäytellä missä tahansa, koska ilotulitteiden räjäyttämiselle on asetettu runsaasti paikkakuntakohtaisia rajoituksia.
Raketteja saa ampua vuodenvaihteessa kahdeksan tunnin aikana eli uudenvuodenaaton iltakuudesta uudenvuodenpäivän aamukahteen.
_Päivitetty klo 13.30: Lisätty linkki Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen ohjeisiin. Päivitetty klo 16.25: Lisätty tiedot S- ja K-ryhmien palautuskäytännöistä._
**Lue myös:**
 [
Näin ammut ilotulitteet turvallisesti (Tukes)](https://tukes.fi/koti-ja-vapaa-aika/ilotulitteet) 
[Useilta pelastuslaitoksilta suositus olla ampumatta ilotulitteita – Animaatio näyttää, miten tuulet puhaltavat illan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10576472)
[Ympäristökaupungiksi julistautunut Lahti ei ole luopumassa ilotulitteista – ”Lasershow on ehkä tulevaisuuden teknologiaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10575095) 
Lappeenrannan Rakuunamäella sijaitsevasta toimistorakennuksesta tarjottiin 137 000 euroa
Senaatti-kiinteistöt myy Rakuunamäeltä puolustusvoimilta tyhjiksi jääneitä rakennuksia.
Lappeenrannan Rakuunamäellä sijaitsevasta entisestä puolustusvoimien rakennuksesta syntyi nettihuutokaupassa kisa. 
Toimistorakennuksesta numero 12 tehtiin kaikkiaan 85 tarjousta kuuden tarjoajan kesken. 
Viime hetkillä tarjouksia jätti kaksi tahoa vuoronperään. Korkein tarjous kohosi lopulta 137 000 euroon. 
Rakennusta myyvä Senaatti-kiinteistöt tarkistaa seuraavaksi tarjoukset. 
Nettihuutokaupassa oli myynnissä myös tyhjilleen jäänyt ruokalarakennus Rakuunamäeltä. Huutokauppa päättyi tänään maanantaina kello 12.40. 
Rakennuksesta ei tehty tarjouksia. Lähtöhinta oli 99 000 euroa.
Senaatti-kiinteistöt myy Rakuunamäeltä puolustusvoimilta tyhjiksi jääneitä rakennuksia. Aiemmin kaupaksi ovat menneet muun muassa entinen [sotilaskoti](https://yle.fi/uutiset/3-10392232) ja [miehistökasarmi](https://yle.fi/uutiset/3-10476477).  

Rakettiammattilaiset seuraavat herkeämättä tuuliolosuhteita – uudenvuoden ilotulitukset voivat jopa peruuntua myrskytuulen takia  
Kova tuuli voi estää uudenvuoden ilotulitukset jopa kokonaan. Ammattilaiset seuraavat sääolosuhteita herkeämättä vuodenvaihteessa.
Pohjoisen pelastuslaitokset ovat suosittaneet,[ ettei ilotulitteita ammuta talvimyrskyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10576472) uudenvuodenaattona. Ilmatieteen laitoksen mukaan puuskainen tuuli voimistuu illalla lännestä alkaen ja sateet alkavat iltapäivästä tai alkuillasta. Tuulen nopeus voi kohota jopa 17 m/s merialueilla ja myös maalla voi tuulla kovaa.  

Suomen Ilotulitus Oy:n liiketoimintajohtaja **Otto Savimaa** kertoo, että ammattilaiset noudattavat yleisesti tuulirajaa, joka on 14 m/s.
– Ilmatieteenlaitoksen varoitukset otetaan huomioon ja niitä seurataan loppuun asti. Jos näyttää siltä, että se tuuli on liian kova, menee rajojen yli isoille paukuille, niin sitten rakett eja ei voi ampua. Silloin se ei ole turvallista. 
– Huomioon pitää ottaa myös tuulen suunta. Jos tuulee sellaiseen suuntaan, missä ei ole rakennuksia tai yleisöä, niin raketteja pystytään monesti ampumaan kovemmallakin tuulella. 
Suomen Ilotulitus Oy vastaa muun muassa [Turun kaupungin ilotulituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10576320) uudenvuodenaattona. 
Tilannekeskus seuraa olosuhteita
Otto Savimaa muistuttaa, että kaupunki-ilotulituksissa laukaisupaikat ovat pitkälti sidottuja tiettyyn alueeseen.
– Turvaetäisyydet on laskettu tietyille paikoille. Tietysti raketteja kallistamalla vastatuulen suuntaan pystytään hieman vaikuttamaan lopputulokseen, jotta raketti räjähtäisi sitten mahdollisimman keskellä ilotulituspaikkaan nähden.
Savimaa kertoo, että ilotulitusten aikana ammattilaisilla on tilannekeskus, jossa seurataan olosuhteita. 
– Esimerkiksi minä seuraan ensi yönä tuulten nopeuksia ja tiedotan tuuliolosuhteista vastaaville ampujille. Yhdessä keskustelemme sitten siitä, ovatko olosuhteet tarpeeksi turvalliset laukaisuille. 
 Ilotulitukset pystytään perumaan tuulen takia vain hetki ennen laukaisua. 
– Ennen H-hetkeä pystytään laukaisut perumaan ja ilotulituksen pystyy myös keskeyttämään. Tietenkin tilaajan kanssa täytyy ilotulituksen peruminen sopia. Eli jos tilaaja haluaa tiedottaa asiakkailleen siitä aikaisemmin, niin se otetaan huomioon. 
Ilotulituksista osa voidaan myös jättää laukaisematta. 
– Ennen ilotulitusten alkamista voidaan päättää jättää osa tuotteista käyttämättä jos todetaan, että ne eivät ole hyviä vallitseviin olosuhteisiin. Esimerkiksi jos on leijailevia ilotulitteita ja pitkäkestoisia efektejä, niin ne voidaan jättää pois.
Viikon 1 vinkit: Modernit miehet starttaa, Outlander saa jatkoa!
Uusi vuosi tuo mukanaan uusia sarjoja ja tuotantokausia. Vuoden ensimmäinen viikko starttaa luonnollisesti uudenvuoden juhlilla: Vuosi vaihtuu -ohjelmassa päästään seuraamaan Helsingin kaupungin järjestämää juhlaa suorana lähetyksenä. Juhlan juontavat Ernest Lawson ja Sampo Marjomaa. Paikan päällä Senaatintorilla esiintyvät Paula Vesala ja Vesta orkestereineen.
Tiistaina nähdään perinteiset ensimmäisen päivän ohjelmat: presidentin uudenvuodenpuhe ja uudenvuoden konsertti Wienistä. Keskiviikkona puolestaan kuullaan 90 vuotta täyttäneen Tellervo Koiviston ainutlaatuinen haastattelu.
Viikko tuo tullessaan myös useita uusia sarjoja! Uusi lempeän ironinen brittisarja Valkoisia valheita (Ordinary Lies) kuvaa herkullisesti tavallisia ihmisiä, jotka yrittävät luovia irti tukalasta paikasta möläyttämällä hätävalheen. Pinteestä voi kyllä päästä hetkellisesti, mutta sen jälkeen voi joutua ojasta allikkoon.
Sunnuntaina starttaa uusi suomalainen komediasarja Modernit miehet, joka kertoo suomalaisesta, modernin maailman kanssa kamppailevasta miehestä. Pääosissa nähdään muun muassa Jarkko Niemi ja Eero Milonoff.
Bergmanin satavuotisjuhlavuosi jatkuu vielä vuonna 2019, kun uusi Bergman - elämä neljässä näytöksessä -sarja alkaa. Uusi dokumenttisarja esittelee suuren neron ja purkaa samalla Bergmanin ympärille rakennettua myyttiä. Se on lähikuva Ingmar Bergmanista ihmisenä, hyvässä ja pahassa.
Historiallisten aiheiden parissa ollaan myös Kennedyn klaani -sarjassa. Vuonna 1961 Yhdysvaltojen presidentiksi valittiin 43-vuotias John F. Kennedy. Vain neljässä sukupolvessa Kennedyt nousivat köyhistä siirtolaisista yhdeksi Yhdysvaltojen rikkaimmista suvuista. Vaikka Kennedyt menestyivät politiikassa, monet surut ja menetykset koettelivat perhettä.
Suosituista Outlander - Matkantekijä ja Elossa 24h -sarjoista nähdään upouudet tuotantokaudet. Clairen ja Jamien on tarkoitus palata takaisin Skotlantiin, kunhan muuan arvokas rubiini on realisoitu. Kohtalo, tai pikemminkin väärin kohdennettu luottamus, kuitenkin sotkee suunnitelmat. Voisiko uusi maailma tarjota Clairelle ja Jamielle yhteisen tulevaisuuden? Entä mitä kaikkea tapahtuu yhden päivän aikana suomalaisissa yliopistollisissa sairaaloissa? Ainakin tiedossa on vaativa vauvan kalloleikkaus.
Lisäksi viikon aikana nähdään jälleen joukko mielenkiintoisia dokumentteja ja elokuvia.
Katso tärpit alta! Hyvää uutta vuotta!
MAANANTAI 31.12.
Teeman lahjapaketit: Naisten vuoro
**Yle Teema klo 12.00 alkaen**
Uudenvuodenaaton paketissa on viisi dokumenttia naismuusikoista. Janis: Little Girl Blue perustuu Janis Joplinin kirjeisiin ja päiväkirjoihin. Aikaansa edellä olleen funkin kuningattaren Betty Davisin elämästä kertoo dokumentti Betty: They Say I'm Different. Faithfull on dokumentti vain 17-vuotiaana kuuluisuuteen nousseen Marianne Faithfullin huimasta elämästä ja oman äänen löytämisestä. Rockin klassikkolevyt -sarjan jaksossa käsitellään Amy Winehousen menestyslevyä Back to Black. Paketin päättää dokumentti Jazzin kuningattaresta Ella Fitzgeraldista.
Mäkihyppy, Keski-Euroopan mäkiviikko, 30.12.2018-6.1.2019
**Yle TV2 klo 14.25 ja Yle Areena**
Sunnuntaina  Obertsdorfista alkanut perinteikäs Keski-Euroopan mäkiviikko vie hyppääjät jälleen  Garmisch-Partenkirchenin, Innsbruckin ja Bischofshofenin mäkiin kilvoittelemaan voitosta. Suomalaisista Janne Ahonen voitti aikoinaan mäkiviikon viidesti ja on yhä ainoa hyppääjä, joka viiteen kokonaisvoittoon on yltänyt. Kisoja selostaa Mikko Hannula.
Savannijengi (7)
**Yle TV2 klo 18.00**
(Animals United/Konferenz der Tiere, Saksa 2010) Animaatioelokuvassa savannin eläimet hermostuvat kun ihmisten rakentaman pato ohjaa vedet hienoon lomakeskukseen missä poliitikot vain puhuvat ympäristönsuojelusta. Eläimet järjestävät oman konferenssinsa ja ryhtyvät vastatoimiin. Yle Areena 15 päivää
Vuosi vaihtuu
**Yle TV1 klo 23.00**
Vuosi päättyy ja uusi alkaa tänäkin vuonna. TV1 tarjoaa mahdollisuuden seurata Helsingin kaupungin järjestämää juhlaa suorana lähetyksenä. Juhlan juontavat Ernest Lawson ja Sampo Marjomaa. Paikan päällä Senaatintorilla esiintyvät Paula Vesala ja Vesta orkestereineen. Lisäksi nähdään tulisirkus. Vuoden 2018-2019 vaihteen kruunaa ilotulitus. Yle Areena 31 päivää
Hymyilevä Apollo
**Yle Radio 1 klo 23.55** 
Suomalaisten rakkaimpiin kuuluva runo, Eino Leinon Hymyilevä Apollo on ollut Yleisradion vuodenvaihteen radioperinne jo vuodesta 1948. Runo puhuu rakkaudesta, keskinäisestä ymmärryksestä ja suvaitsevaisuudesta sekä runoilijan kutsumuksesta. Ensimmäisenä lausujana oli Urho Somersalmi, ja sen jälkeen teosta ovat lukeneet Ture Junttu, Eeva-Kaarina Volanen ja Esko Salminen. Vuodesta 2013 - ja tänäkin vuonna - Hymyilevää Apolloa kuullaan näyttelijä Ilkka Heiskasen tulkitsemana.
TIISTAI 1.1.
Tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe
**Yle TV1 klo 12.00 ja Yle Areena**
Uudenvuodenpäivänä klo 12 nähdään ja kuullaan jälleen tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe. Puheessaan Sauli Niinistä käsittelee tyypillisesti mennyttä ja tulevaa vuotta sekä toivottaa kansalaisille hyvää alkanutta vuotta.
Teeman lahjapaketit: Komisario Palmu 80 vuotta
**Yle Teema klo 12.00** 
Matti Kassila ja komisario Palmu. Elokuvaohjaaja Matti Kassila kuoli joulukuussa 94 vuoden ikäisenä. Teema ja TV1 muistavat ohjaajaa esittämällä kattavan otoksen hänen elokuviaan. Niistä ikimuistoisimpia ovat Mika Waltarin aiheisiin perustuvat komisario Palmu -elokuvat. Palmu täyttää 80 vuotta, sillä ensimmäinen Palmu-dekkari Kuka murhasi rouva Skrofin? ilmestyi vuonna 1939.
Teeman lahjapaketissa ovat kaikki kolme mustavalkoista, Waltarin kirjoittamaa, Palmu-elokuvaa: Komisario Palmun erehdys, Kaasua, komisario Palmu sekä Tähdet kertovat, komisario Palmu. Matti Kassilan elokuvia nähdään lisää Teeman Kino Suomessa sekä TV1:ssä tammikuussa, ja elokuvia julkaistaan myös Elävään arkistoon.
Uudenvuoden konsertti Wienistä
**Yle TV1 klo 12.30**
Perinteinen Wienin filharmonikkojen konsertti suoraan Wienistä. Kapellimestarina Christian Thielemann. Kyseessä on kapellimestarin ensimmäinen suuri, kansainvälisesti televisioitava konsertti. Yle Areena 31 päivää
Draken etsivätoimisto - Uusi, 2. tuotantokausi alkaa!
**Yle TV1 ma-pe klo 17.10**
(Frankie Drake Mysteries, S2) Frankie Drake jatkaa mysteerien selvittelyä 1920-luvun Torontossa yhdessä Trudyn kanssa. Apunaan heillä on Mary ja Flo jotka toimivat ammateissa joista on hyötyä etsivätyössä. Uusissa jaksoissa saamme myös tietää enemmän päähenkilöiden taustoista ja tutustua historiallisiin henkilöihin. Toisella tuotantokaudella on 10 uutta jaksoa. Seuraavan päivän uusinnat saavat uuden läshetysajan, klo 12.30. Pääosissa: Lauren Lee Smith (Frankie), Chantal Riley (Trudy), Rebecca Liddiard (Mary), Sharron Matthews (Flo). Yle Areena 30 päivää
Lue lisää tästä
P2: Pikku kiekko - Uusi sarja alkaa!
**Yle TV2 klo 17.00 ja Yle Areena**
Pikku Kiekko on 10-osainen sarja, jossa esitellään jääkiekko kivana ja monipuolisena urheilulajina ja liikuntamuotona. Joukkueessä oleminen on mukavaa! Yksittäisten lasten -sekä joukkueessa että itsekseen pelaavien -  kommentit pääosissa, aikuistähdet ovat mukana mukavana lisänä. Sarjassa lapsi on aina päätähti, vaikka mukana olisi kuinka isoja aikuistähtiä. Sarja on tehty yhteistyössä Jääkiekkoliiton kanssa.
Unelmien maa - Uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 19.00 ja katalogina Yle Areenassa**
(Lykkeland) Stavanger, Norja kesällä 1969. Kansainväliset öljy-yhtiöt ovat tehneet vuosien ajan koeporauksia, mutta öljyä ei ole löytynyt. Kaupunki on ajautunut kriisiin. Yhtiöt ovat aikeissa vetäytyä pois kaupungista. Kukaan ei enää usko, että Norjan mannerjalustalla olisi öljyä. Kaupunki on elänyt tähän asti pääasiassa kalastuksesta, mutta ylikalastuksen seurauksena kaloja ei enää juurikaan ole. Sitten alkaa tapahtua. Joulun aatonaattona 1969 Philips Petroleum osuu porauksissa ennätyksellisen suureen öljyesiintymään – ja kaikki muuttuu.
Sarjan katsojat tutustuvat tässä vaiheessa Anna Hellevikiin (20), Christian Nymaniin (20), Toril Torstenseniin (17) ja amerikkalaiseen Jonathan Kayhin (28). Sarjassa seurataan näiden neljän nuoren päähenkilön elämää vuodesta 1969, jolloin öljy löydettiin, Klondike-vuosiin ja norjalaisen Statoilin perustamiseen vuoteen 1972. Christianin vanhemmat ovat varustamoyrittäjät Fredrik ja Ingrid Nyman, jotka omistavat kaupungin suurimman yrityksen. Anna, Christianin tyttöystävä, on pieneltä maatilalta. Hän saa työn kunnallisneuvos Arne Rettedalin sihteerinä ja pääsee seuraamaan aitiopaikalta poliittista päätöksentekoa, joka ohjaa Norjan öljyvaltion kehitystä.
Toril työskentelee kalasäilyketehtaalla, ja tulee vahvasti uskonnollisesta perheestä. Hän alkaa odottaa lasta öljytyöntekijälle, joka katoaa kaupungista. Nuori amerikkalainen asianajaja Jonathan Kay saapuu Texasista Stavangeriin kesällä 1969 tarkoituksenaan irrottaa Philips Petroleum Norjan valtion kanssa solmitusta sopimuksesta.
Sarjassa seurataan näiden nuorten aikuisten elämää. Öljyteollisuus koskettaa kaikkia heitä jollakin tavalla, ja öljylöydösten aiheuttamat muutokset yhteiskunnassa vaikuttavat heihin kaikkiin: hyvinvointivaltio kehittyy, vaatimus tasa-arvosta voimistuu, työvoimaa muuttaa maahan työn perässä, EY-jäsenyydestä järjestetään kansanäänestys ja hyvinvointi kasvaa. Sarja palkittiin parhaasta käsikirjoituksesta ja parhaasta musiikista Cannesin uusilla tv-sarjafestivaaleilla huhtikuussa 2018. Sarjan käsikirjoittaja Mette Bølstad voitti Nordisk Film & TV Fondin käsikirjoituspalkinnon edellisestä kirjoittamastaan sarjasta Nobel, joka myös voitti Prix Europa-palkinnon. Käsikirjoitus: Mette Bølstad. Ohjaus: Petter Næss. Rooleissa: Anne Regine Ellingsæter (Anna), Amund Harboe (Christian), Malene Wadel (Toril), Bart Edwards (Jonathan Kay), Pia Tjelta (Ingrid Nyman), Per Kjerstad (Fredrik Nyman). Tuotanto: Maipo/NRK, 2018. 8 jaksoa.Yle Areena 21.3. saakka
Lue lisää tästä
Asterix: Jumaltenrannan nousu ja tuho (7)
**Yle TV2 klo 19.15**
(Astérix: Le domaine des dieux, Ranska 2014) Animatioelokuvassa Julius Caesar turvautuu juonikkuuteen gallialaiskylän tuhoamiseksi ja alkaa rakennuttaa lähistölle isoa asuntoaluetta kauppakeskuksineen, pakottaakseen kapinalliset gallialaiset joko omaksumaan roomalaiskulttuurin tai painumaan muualle. Yle Areena 15 päivää
Docstop: Kamppailija
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areen 31.12.**
Lahtelainen thainyrkkeilijä Laressa van Emden on uuden äärellä. Arvokisamitalit ja menestys kehässä eivät enää tunnu ruokkivan omintakeisen ottelijan sielua. On aika punnita elämän suuntaa ja arvoja. Ohjaus: Pauliina Motturi.Yle Areena toistaiseksi
Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Eija?
**Yle TV2 klo 21.00 ja katalogina Yle Areenassa**
Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu? -sarjan kuudessa uudessa jaksossa käydään läpi jokaisen päähenkilön kuulumiset. Lisäksi luvassa on mielenkiintoisia, syvällisiä ja tunteita herättäviä keskusteluja mm. surusta, seksistä, säälistä, leskeydestä ja kaikesta muusta ihmisyyteen liittyvästä, suoraan ja häpeilemättä!
Ensimmäisessä jaksossa nähdään Eijan nykyhetken kuulumiset. Toissa syksynä Eija kertoi koskettavan tarinansa julman isän varjossa kasvamisesta ja siitä, kuinka isä viimeisenä tekonaan tuhosi yli 350 000 euron perinnön silppuamalla setelit liisteriin. Ohjelman jälkeen Eijan elämä mullistui, kun hän sai Tuhkimotarinoiden myötä yhteyden sukuunsa, jota hän ei tiennyt olevan olemassakaan! Häneen otti yhteyttä serkku Pentti, joka on Eijan äidin siskonpoika.
Pentti oli katsonut Tuhkimotarinoita-sarjaa ja tunnistanut Eijan tarinan. Varmistuksen hän sai, kun ohjelmassa näytettiin Eijan äidin Annikin kuvaa.Tuhkimotarinoita-ohjelman jälkeen Eijalla on nyt äidin puolelta lähes 50 serkkua ja heillä lapsia kymmenittäin. Tuhkimotarinoiden jaksossa Eija tapaa uusia sukulaisiaan ensimmäistä kertaa, kun he yllättävät hänet. Yle Areena toistaiseksi
Yksin Berliinissä (12)
**Yle TV1 klo 21.05**
(Alone in Berlin, Englanti 2016) Hans Falladan tosipohjaiseen romaaniin perustuva elokuva berliiniläisestä pariskunnasta, jonka "hukattu" elämä saa uuden merkityksen kun he menetettyään poikansa alkavat levittää Hitlerin-vastaista propagandaa. Pääosissa Brendan Gleeson, Emma Thompson, Daniel Brühl ja Mikael Persbrandt. Ohjaus Vincent Perez. Yle Areena 15 päivää
Lue lisää tästä
Historia: Kennedyn klaani 1/6 - Uusi sarja alkaa
**Yle Teema klo 21.00**
(The Power Of Wealth) Vuonna 1961 Yhdysvaltojen presidentiksi valittiin 43-vuotias John F. Kennedy. Vain neljässä sukupolvessa Kennedyt nousivat köyhistä siirtolaisista yhdeksi Yhdysvaltojen rikkaimmista suvuista. Vaikka Kennedyt menestyivät politiikassa, monet surut ja menetykset koettelivat perhettä. Yle Areena 30 päivää. Huom! Natalie Portmanin tähdittämä elokuva Jackie (2016) nähdään Yle TV1:ssä torstaina 3.1.
KESKIVIIKKO 2.1.
Pyhän maan pahat vuosisadat
**Yle Radio 1 ja Yle Areena  klo 10.00** 
Osa 1/4: Muinaisuus ja antiikki. Markus Leikola lupaa uudessa radiosarjassaan tarjota kaiken, mitä olet aina halunnut tietää Lähi-idän konfliktin taustoista Abrahamista Arafatiin. Sarjassa Leikola käy vieraidensa kanssa läpi Israelin, Palestiinan ja Jerusalemin historian muinaisista ajoista meidän päiviimme. Ensimmäisessä jaksossa ihmiskunta lähtee liikkeelle Afrikasta ja ristiinnaulitsee kaikkien aikojen kuuluisimman jäsenensä. Mutta kuka on Raamatun ensimmäinen varmasti elänyt ihminen? Ja ketkä kilpailivat Jeesuksen kanssa samaan aikaan pääsystä Jeesukseksi Jeesuksen paikalle? Vieraina ovat professori Jutta Jokiranta ja yliopistotutkija Raimo Hakola. Sarja kuullaan Yle Radio 1:ssä 2. - 5.1.2019 klo 10, ja jaksot ovat 30 vrk:n ajan kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
Teeman lahjapaketit: Estradilla
**Yle Teema klo 12.00**
Keskiviikon lahjapaketin aluksi Troijan Helena, Venus, Penelope ja muut antiikin tarujen vahvat naiset valtaavat Arena di Veronan upeassa jääshowssa, jonka esiintyjät ovat olympiatason luistelijoita. Esityksen teemana on "kauneuden legenda" ja solistitähtenä Andrea Bocelli. Sen jälkeen nähdään uusintana edellispäivältä Wienin filharmonikkojen perinteinen uudenvuodenpäivän konsertti Strausseineen ja kukkalaitteineen.
P2: Hirviökoulu 1/52 - uusi sarja alkaa!
**Yle TV2 klo 17.20 ja katalogina Yle Areenassa**
(School of Roars) Hirviökoulu on viiden pienen hirviön koulunkäynnistä kertova animaatiosarja, joka on suunnattu alle kouluikäisille. Pikkuhirviöt Sarvelo, Ahmali, Määpä, Siiveli ja Äklökäs käyvät hirviöiden tapaan koulua yöllä ja heidän opettajanaan on hirmuisen ihana ope Kammola. Luokka opettelee hirviömäisiä juttuja, kuten laskemaan hämähäkin jalkoja, säikyttelemään muita tai ulvomaan kuulle.
Vaikka hirviökoulu kuulostaa erilaiselta kuin tavallinen koulu, niin sarjamme pikku sankarit oppivat siellä kuitenkin aivan tavallisia asioita: jakamista, välittämistä, hauskanpitoa ja ystävyyttä. Koulussa tapahtuvien sattumuksien ja ryhmässä toimimisen seuraaminen antaa lapsikatsojille esimerkkiä eskari- ja koulumaailmasta.
Prisma: Surmanhyppy Saturnukseen
**Yle TV1 klo 19.00**
(Death Dive to Saturn) Lähes kaikki, minkä Saturnuksesta tiedämme, perustuu NASA:n vuonna 1997 laukaisemaan Cassini-luotaimeen. Se saapui perille vuonna 2004 ja on välittänyt huikean määrän kuvaa ja dataa. Vieläkö se on voimissaan vuonna 2017? Yle Areena 97 päivää
Lue lisää tästä
Body Hack - Uusi sarja alkaa!
**Yle TV2 klo 20.00 ja katalogina Yle Areena**
Kansainvälinen seikkailija ja extreme-matkailija Todd Sampson kiertää maailmalla erilaisissa kulttuureissa yrittäen löytää ja ylittää fyysiset ja henkiset rajansa. Karismaattinen Sampson heittäytyy täysillä mukaan seikkailuihin asettaen itsensä jopa hengenvaaraan. Suuria tunteita tasapainottaa sarjan tieteellinen ulottuvuus, jossa erilaiset ilmiöt avataan faktoihin perustuen.
Katsojat pääsevät Todd Sampsonin matkassa muun muassa Uuteen Meksikoon, Tansaniaan, Ranskan Guyanaan, Nepaliin, Intiaan ja Borneolle. Kanadassa syntynyt Todd Sampson asuu nykyään Australiassa, missä hän on tunnettu mediapersoona ja palkittu dokumentaristi. Sampsonin saavutuksiin kuuluu myös kiipeäminen Mount Everestin huipulle. Sarjan ensimmäisen tuotantokauden kaikki kuusi jaksoa julkaistaan Yle Areenaan 31.12.2018. Toinen tuotantokausi (6 jaksoa) julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenaan 11.2.
Bergman - elämä neljässä näytöksessä 1/4 (12) - Uusi sarja alkaa!
**Yle Teema klo 21.00**
(Bergman, Ruotsi 2018) Ingmar Bergman oli yksi maailman kaikkien aikojen ylistetyimmistä ja ihailluimmista elokuvantekijöistä, valtavan monitahoinen ja tuottelias taiteilija. Mutta hän oli myös monin tavoin tuntematon ihminen, jonka persoonassa oli ongelmalliset puolensa. Uusi dokumenttisarja esittelee suuren neron ja purkaa samalla Bergmanin ympärille rakennettua myyttiä. Se on lähikuva Ingmar Bergmanista ihmisenä, hyvässä ja pahassa.
Dokumentaristi Jane Magnussonin neliosainen sarja Bergman – elämä neljässä näytöksessä on osa Bergmanin satavuotisjuhlavuoden 2018 ohjelmistoa, ja se nähdään Teemalla keskiviikkoisin 2.–23.1.2019 vain vähän Ruotsin tv-ensiesityksen jälkeen. Jokaisen jakson jälkeen nähdään yksi Bergmanin keskeisistä teoksista: Seitsemäs sinetti (2.1.), Mansikkapaikka (9.1.), Talven valoa (16.1.) ja Kuiskauksia ja huutoja (23.1.)
Lisäksi elokuvien jälkeen nähdään ruotsalaisten nykyohjaajien tekemiä Bergmanin aiheita ja tyyliä omalla tavallaan käsitteleviä lyhytelokuvia, jotka on myös tilattu juhlavuotta varten. Dokumenttisarjan jaksot sekä Bergmanin elokuvat ovat katsottavina Areenassa kuukauden verran tv-lähetyksen jälkeen, lyhytelokuvat kaksi kuukautta.
Tellervo Koivisto 90 vuotta
**Yle TV1 klo 21.05**
**Yle Radio 1 klo 12.30**
**Yle Radio Suomi klo 17.30**
**Yle Areena 1.1.2019**
Tammikuun 2. päivä vuonna 1929 Punkalaitumella syntynyt Tellervo  Kankaanranta oli kylän lapsista ainoa, joka pääsi käymään kouluja. Tunnollinen oppilas joutui kuitenkin pian kokemaan asioita, joista puhuu vasta nyt, yli puoli vuosisataa myöhemmin. Jari Tervo haastattelee Tellervo Koivistoa hänen 90-vuotispäivänään 2.1.2019. Haastattelu nähdään televisiossa ja kuullaan radiossa, jossa Tellervo Koivisto puhuu laajemmin mm. ajatuksistaan naisen asemasta Suomessa.
Lue lisää tästä
Outlander - Matkantekijä - Uusi, 4. tuotantokausi alkaa!
**Yle TV1 klo 22.05**
(Outlander, S4) Claire Fraserin ja hänen skottimiehensä Jamien aikamatka halki historian jatkuu. Ianin pelastaminen ja pako Jamaicalta onnistui. Neljännen kauden alkaessa pieni skottijoukko on ajautunut uuteen maailmaan. He ovat keskellä nykyisen Yhdysvaltain varhaisia vaiheita ja sisällissodan puhkeamiseen on aikaa vain muutama vuosi. Yksi sen syttymisen syistä oli orjien pitäminen ja kohtelu, mitä erityisesti Clairen on vaikea sietää.
Amerikan itärannikolle on perustettu brittisiirtokuntia ja kruunu on antanut lupauksen, että jokainen vapaa mies saa uudelta mantereelta palan maata raivattavakseen, mutta vielä ei varsinainen ryntäys ole käynyt yli maan. Siitä syntyy suuri amerikkalainen unelma. Kuten Claire hyvin tietää, maa ei ole oikeasti vieraan vallan jaettavissa ja uudisasutus vie jalansijaa alkuperäisasukkailta, intiaaneilta. Siitä on tulossa ikäviä seurauksia.
Clairen ja Jamien on tarkoitus palata takaisin Skotlantiin, kunhan muuan arvokas rubiini on realisoitu. Kohtalo, tai pikemminkin väärin kohdennettu luottamus, kuitenkin sotkee suunnitelmat. Voisiko uusi maailma tarjota Clairelle ja Jamielle yhteisen tulevaisuuden? Ainakin he olisivat samalla mantereella kuin tyttärensä Brianna, joka elää 1970-luvun Bostonissa ja hakee yhä kiihkeästi merkkejä vanhempiensa elämästä, tukenaan skottiystävänsä, historioitsija Roger Wakefield.
Pääosissa: Caitriona Balfe (Claire), Sam Heughan (Jamie Fraser). Tuotanto: Sony Pictures Television, Yhdysvallat, 2018. 13 jaksoa. Yle Areena 14 päivää
TORSTAI 3.1.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut
**Yle Radio 1 ja Yle Areena 3. - 6.1.2019** 
Yksi Suomen tärkeimmistä musiikkikilpailuista, Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut, käydään tammikuun ensimmäisellä viikolla. Kilpailut järjestetään kolmen vuoden välein. Yle seuraa 50-vuotisjuhliaan viettävää kilpailua välieristä finaaliin verkossa ja radiossa ja välittää kuvia ja tunnelmia lavalta ja lavan takaa. Ennakkokilpailu käytiin lokakuussa ja tuomaristo valitsi jatkoon 29 laulajaa, 20 naista ja 9 miestä. Välieriin valitaan pianosäestyksellisten alkuerien (1.- 2.1.) jälkeen 15 -18 laulajaa ja finaaliin 9 laulajaa. Loppukilpailussa sunnuntaina 6.1. laulajat esiintyvät Vytautas Lukočiuksen johtaman Saimaa Sinfoniettan solisteina. Kilpailun tuomariston puheenjohtajana toimii Suomen Kansallisoopperan taiteellinen johtaja, mezzosopraano Lilli Paasikivi. Kilpailun välierät suorina Yle Areenassa ja välierien koostelähetykset Yle Radio 1:ssä. Finaali suorana verkossa ja radiossa.
Teeman lahjapaketit: Sarjakuva
**Yle Teema klo 12.00**
Paketissa on henkilökuvia suomalaisista ja eurooppalaisista sarjakuvataiteilijoista. Neliosainen Sarjakuvaelämää seuraa Suomen nykyhetken kiinnostavimpiin kuuluvia sarjakuvantekijöitä kuten Hanneriina Moisseinen, Ville Pirinen, Emmi Valve, Matti Hagelberg... Paketin aluksi ja lopuksi nähdään dokumentit Tintin ja Corto Maltesen luojista, Hergéstä ja Hugo Prattista.
Jackie (12)
**Yle TV1 klo 21.00**
(USA 2016) Natalie Portman oli Oscar-ehdokkaana roolistaan Jacqueline Kennedynä, joka presidentin salamurhan jälkeen kamppaillessaan surunsa kanssa yrittää huolehtia myös perheensä tulevaisuudesta ja miehensä henkisen perinnön säilymisestä. Muissa pääosissa: Peter Sarsgaard, Greta Gerwig, Billy Crudup, John Hurt ja Richard E. Grant. Ohjaus Pablo Larrain. Yle Areena 15 päivää
Lue lisää tästä
Muistin vanki (12) - Uusi, 4. tuotantokausi alkaa
**Yle TV2  klo 22.25** 
(Unforgettable, S4) NYPD:n tähtipoliisi Carrie Wells työpareineen paistattelee päivää lehtien palstoilla tehtyään onnistuneen pelastustehtävän. Pomo pitäisi mielellään matalaa profiilia, mutta tehokaksikko Carrie ja Al Burns onnistuvat vetämään maton alta kerran toisensa perään.
Niin nytkin, kun neljännen kauden ensimmäisessä jutussa mies Carrien menneisyydestä saapuu kaupunkiin pyytämään virka-apua huumediileriveljesten kaatamiseen, jotka ovat syyllistyneet nuoren pojan murhaan. Carrie saa pomolta luvan auttaa, mutta uusi tehtävä lähtee välittömästi lentoon ja lentoreitille osuu monta vaaran paikkaa josta syntyy skismaa eri poliisipiirien välillä. Tällä kertaa on kuitenkin aiheellistakin puuttua asiaan, sillä huumekuvio osoittautuu olevan vain lavastusta vielä vaarallisemmille suunnitelmille, jotka voivat johtaa poliittiseen selkkaukseen.
Pääosissa: Poppy Montgomery, Dylan Walsh. Uudella kaudella on 13 jaksoa. Yle Areena 14 päivää
PERJANTAI 4.1.
Teeman lahjapaketit: Kirjoja ja kirjailijoita
**Yle Teema klo 12.00**
Kirjallisuusaiheisen lahjapaketin aloittaa dokumentti Kohti tulevaisuuden kirjastoa. Mikä on kirjaston tarkoitus ja luonne nyt ja tulevina vuosikymmeninä? Sen jälkeen vuorossa ovat tämän hetken nimekkäimmät Suomen historiaa romaanien muodossa käsittelevät kirjailijat: Sirpa Kähkönen ja Kjell Westö. Kähkönen ja Westö nähdään ensin henkilökuvissa, jotka ovat kaksi uusinta Suomalainen kirjailija -dokumenttia, ja sen jälkeen he esiintyvät yhdessä keskustelussa, jossa kartoitetaan näiden kahden erilaisen kirjailijan kahta eri näköistä Suomea.
Valkoisia valheita (7) - Uusi sarja alkaa!
**Yle TV1 klo 19.00** 
(Ordinary Lies, S1-2) Uusi lempeän ironinen brittisarja kuvaa herkullisesti tavallisia ihmisiä, jotka yrittävät luovia irti tukalasta paikasta möläyttämällä hätävalheen. Pinteestä voi kyllä päästä hetkellisesti, mutta sen jälkeen voi joutua ojasta allikkoon.
Vain pieni valkoinen valhe - kuinka vaaraton se on ja kuinka helposti sellainen suusta livahtaa. Pääset ehkä kiipelistä sillä kertaa, mutta osasitko yhtään varautua siihen, että jokaisella teolla on seuraus, ja ennemmin tai myöhemmin saatat joutua valheesi vuoksi selkä seinää vasten.
Autoliikkeen henkilökunta on monenkirjavaa. Silti heillä kaikilla on toisistaan tietämättä jotain yhteistä - kokemus siitä, että suusta putkahtanut harmiton sammakko saa siivet ja lähtee lentoon. Heistä jokaisella on jotain salattavaa, jotain kiusallista, noloa tai katastrofaalista. Ja kun valhe lähtee lapasesta, on pakko päättää, kuinka pitkälle sen antaa jatkua. Jos vaikka väittäisit myöhästyneesi töistä taas kerran mutta nyt sen vuoksi, että puolisosi heitti juuri henkensä, saatat vielä joutua katumaan. Valkoinen valhe kasvaa aivan uusiin sfääreihin. Kuinka tuollaisesta tilanteesta pääsee ulos, ja olisiko totuuden kertominen sittenkin ollut parempi vaihtoehto?
Pääosissa: Max Beesley, Mackenzie Crook, Jo Joyner, Sally Lindsay, Jason Manford, Shaun Dooley, ym. Käsikirjoitus: Danny Brocklehurst. Ohjaus: John McKay, Juliet May. Tuotanto: Red Production, BBC, Britannia, 2015-16. 12 jaksoa. Yle Areena 14 päivää
Kino: Carol (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(USA 2015) Patricia Highsmithin romaaniin perustuvassa elokuvassa tavaratalon myyjätär ihastuu vanhempaan, naimisissa olevaan naiseen 1950-luvun New Yorkissa. Pääosissa Cate Blanchett ja Rooney Mara. Ohjaus Todd Haynes. Yle Areena 15 päivää
Itse asiassa kuultuna: Kari Mäkinen
**Yle TV1 klo 21.05**
Takarivin tarkkailijasta kirkon etulinjaan. Kari Mäkisen tie kirkon korkeimpaan virkaan. Miten hän nyt arvioi arkkipiispavuosiaan - onko asioita, joissa olisi pitänyt olla rohkeampi? Haastattelijana Juho-Pekka Rantala. Yle Areena toistaiseksi
Lue lisää tästä
LAUANTAI 5.1.
Teeman lahjapaketit: Taidetta ja taiderikoksia
**Yle Teema klo 12.00**
Väärennös vai aarre? Taidetutkimukset-sarjan ystäville Teema tarjoaa paketissa ennen esittämättömiä jaksoja. Viidennen kauden neljässä osassa tutkitaan muun muassa Auguste Rodinin, Lucien Freudin ja Willem de Kooningin teoksia – vai kenties väärennöksiä? Paketissa nähdään myös dokumentti Vincent Van Goghin kahden taulun varkaudesta vuonna 2002. Andrew Graham-Dixon selvittää, miten varkaus tapahtui – ja miten varastetun arvotaiteen kansainväliset markkinat toimivat.
Avara luonto: Lembehin salmi
**Yle TV1 klo 18.45**
(Lembeh Strait) Tämä Indonesian kapea salmi on maailman parhaita sukellusvesiä ja biodiversiteetin kuuma piste. Monimuotoiset merieliöt ovat kehittäneet hämmästyttävän luovia keinoja selviytyä ääriolosuhteissa. Yle Areena 91 päivää
Lue lisää tästä
Rummuissa Clem Burke
**Yle Teema klo 20.00**
(My View: Clem Burke, Britannia 2018) Dokumentti Blondie-yhtyeen rumpalista Clem Burkesta, joka on soittanut muun muassa Bob Dylanin, Pete Townsendin, Iggy Popin, Ramonesin ja Eurythmicsin kanssa. Rockin kovimpiin ja ahkerimpiin rumpaleihin kuuluva Burke tunnetaan myös nimellä Doctor of Rock. Ohjaus Philip Sansom. Ensiesitys. Yle Areena 30 päivää
Teemalauantai: Sergio Leone 90
**Yle Teema klo 20.50 alkaen** 
Teemaillan avaa italialaisesta mestariohjaajasta ja outsiderista Sergio Leonesta kertova uusi dokumentti. Leone olisi täyttänyt 90 vuotta 3.1.2019. Illan elokuva on Leonen dollaritrilogian keskimmäinen mestariteos Kourallinen dollareita. Trilogian ensimmäinen ja kolmas osa nähdään Kino Klassikossa 3.1. ja 10.1.
Olipa kerran… Sergio Leone (Sergio Leone, Portrait of an Outlaw) Yle Areena 180 päivää
Vain muutaman dollarin tähden (For a Few Dollars More) Yle Areena 7 päivää
**Vain muutaman dollarin tähden (16)**
(For a Few Dollars More, Italia 1965) Italowesternin suuriin klassikoihin lukeutuva lännenelokuva kertoo kahdesta palkkionmetsästäjästä, jotka liikkuvat saman rosvojoukon jäljillä. Pääosissa Clint Eastwood, Lee Van Cleef ja Gian Maria Volonté. Musiikki
Ennio Morricone. Ohjaus Sergio Leone.
**Olipa kerran… Sergio Leone (12)**
(Sergio Leone,  Portrait of an Outlaw, Ranska 2017) “Elän, hengitän, luen ja kirjoitan elokuvaa. Minulle elokuva on elämää, ja päinvastoin.” Sergio Leone nousi maailmanmaineeseen italowesterneillään Kourallinen dollareita, Vain muutaman dollarin tähden ja Hyvät, pahat ja rumat. Millainen oli tämä mies, joka jätti unohtumattoman jäljen elokuvahistoriaan? Ohjaus Jean-François Giré. Ensiesitys.
Kuudes kerta (16)
**Yle TV2 klo 21.00**
Kuudes kerta on tragikomedia seksiaddikteista; naisesta, joka osasi sanoa kyllä ja miehestä, joka ei osannut sanoa ei.
Ricky Kalin on kiinteistövälittäjä, joka rakastaa naisia. Anna Lahti on yksityisetsivä, ei niin kovin hyvä sellainen. Annika on erikoistunut monimutkaisten suhteiden paljastamiseen, kauniisti sanottuna. Ricky on erinomainen myyntimies, jolla on kaksi kalenteria - työkalenteri ja kalenteri naisille. Työkeikallaan Annika törmää kiinteistövälittäjän ständiin. Asuntonäytössä ei turhaa aikailla: Annika haluaa pelkkää seksiä, ilman tunteita. Rickylle tämä on ihan fine. Suhde toimii molemminpuolisessa yhteistyö- ja avunantosopimuksessa - kunnes tulee se kuuluisa kuudes kerta.
”Tuskin me mitään rakkautta etsitään, kumpikaan.” Näyttelijät: Pihla Viitala, Antti Luusuaniemi. Ohjaus: Maarit Lalli. Suomi 2017. Yle Areena 30 päivää
SUNNUNTAI 6.1.
Modernit miehet 1/12 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Areena katalogina ja Yle TV2 7.1. klo 21.00**
Modernit miehet on komediasarja suomalaisesta miehestä, joka kamppailee modernin maailman kanssa. Minkälainen saa olla, minkälainen pitää olla? Voiko mies olla enää oma itsensä, kun ulkopuolinen maailma puskee ideologioita, ihanteita, pelkokuvia ja takoo miehen päähän totuuksia, joiden olemassaolosta tämä ei edes tiennyt? Miten suomalainen mies sopeutuu modernin maailman vaatimuksiin vai sopeutuuko ollenkaan? Mies, miksi et opi?
Matti (Iikka Forss) on miehistä perinteisin – pihi mies joka uskoo kotiin, perusarvoihin ja exceliin. Jarkko (Eero Milonoff) on ulkonäkökeskeinen videopaja-mies. ”Ohjaaja” joka haaveilee isoihin piireihin pääsemisestä, mutta ajaa päivisin taksia. Pete (Jarkko Niemi) on veganismin ja suvaitsevaisuuden nimiin vannova maailmanparantaja, joka asuu lesboäitinsä ja tämän naisystävän luona. Tuomas (Tommi Rantamäki) on ex-vaimonsa tossun alla oleva ylikiltti varakas menestyjä.
Keskeisissä rooleissa sarjassa esiintyvät myös Milka Ahlroth, Kirsi Ylijoki, Jenni Banerjee sekä Matleena Kuusniemi.Tuotanto Moskito Television Oy. Yle Areena toistaiseksi
P2: Lelumesta - Uusi sarja alkaa!
**Yle TV2 klo 8.32**
Lelukaupassa työskentelevät liukas myyjä Ricu (Eero Ritala) sekä lelunkeksijä Lelu-Lea (Noora Dadu). Sarjan jokaisessa jaksossa kauppaan putkahtaa mielenkiintoinen uusi asiakas erityisen pulman kanssa. Ongelma ratkaistaan mielikuvitusta käyttäen yhdessä lelurobotin (Aksa Korttila) kanssa. Sarjassa käsitellään ihmiselon ja arjen ongelmia laajalti ja suurella lämmöllä.
Kaupan asiakkaiksi ilmestyvät mm. avaruuteen suuntaava astronautti, Rouva Presidentti, supersankari Keskinkertaisuusmies, taikuri, kokki ja rallikuski. Ritalan ja Dadun lisäksi rooleissa nähdään mm. Tommi Korpela, Kaarina Hazard, Hannu-Pekka Björkman, Jussi Vatanen ja Vilma Melasniemi. Lelumesta on Laura Joutsin ohjaama ja Harri Veistisen käsikirjoittama uusi lastensarja, jonka on tuottanut Pikku Kakkoselle Kaiho Republic. Yle Areena toistaiseksi
Teeman lahjapaketit: Fidelio ja Esko Salminen
**Yle Teema klo 12.00**
Ooppera ja teatteri yhdistyvät, kun lavalla ovat Radion sinfoniaorkesteri, solistit sekä Beethovenia ja hänen sisäkköään esittävät Esko Salminen ja Kati Outinen. Loppiaisen lahjapaketissa saa tv-esityksensä upea esitys Beethovenin ainoasta oopperasta, joka avasi RSO:n Beethoven-festivaalin tammikuussa 2018. Teoksen päärooleissa ovat Johanna Rusanen-Kartano ja Russell Thomas, esityksen johtaa Hannu Lintu. Oopperan jälkeen nähdään Esko Salmisen haastattelu- ja muisteluesitys Kansallisteatterista vuodelta 2015.
Radioteatteri esittää: Taikavuori
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 15.00**
Osa 1/7. Uuden vuoden alkajaisiksi Radioteatteri uusii Outi Nyytäjän sovittaman ja ohjaaman kuunnelmasarjan Thomas Mannin Taikavuori-romaanista. Kuunnelmasarja lähetettiin ensimmäisen kerran v. 1998. Romaani ilmestyi 1920-luvulla, ja sitä pidetään yhtenä tärkeimmistä 1900-luvun saksalaisen kirjallisuuden teoksista. Teos vie vuosisadan takaiseen Euroopan henkiseen ja aatteelliseen ympäristöön, joka tiivistyy eristyneen vuoristoparantolan väkevissä ihmissuhteissa: rakkaus, sota, terrorismi, usko, demokratia, elämä, kuolema. Sarja alkaa, kun 20-vuotias Hans Castorp matkustaa vuoristoparantolaan tapaamaan serkkuaan Joachimia. Vierailu venähtää odotettua pidemmäksi.
Panikointia keski-iän kynnyksellä 1/4 - Uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 17.25**
(Panik før lukketid / Danmark) 50 vuotta - läheneekö loppu vai alkaako auvon aika? Tanskalaissarjassa seuraamme ihmisiä tässä elämän tienhaarassa  Kroppa kremppaa ja naama rypistyy. Lasten muuttaessa omilleen, on aika miettiä, olisiko nyt aikaa omille unelmille. Koittavatko paniikkivuodet vai elämän paras aika? Tutustumme erilaisiin vaihtoehtoihin. Produktion: DR / Nordvision. Yle Areena 30 päivää
Elossa 24 h 1/8 - Uusi tuotantokausi alkaa!
**Yle TV1 klo 20.00**
Elossa 24h -ohjelman uudet kahdeksan jaksoa nähdään 6.–13.1. Kultaisella Venlalla palkittu sarja on ainutlaatuinen niin toteutukseltaan kuin esitystavaltaankin. Se on kuvattu yhden päivän aikana eri puolilla Suomea ja esitetään yhden viikon aikana klo 20 Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Elossa 24h -ohjelma kertoo tavallisten ihmisten koskettavia tarinoita terveydenhuollon parissa yhden vuorokauden ajalta. Mukana ovat kaikki Suomen yliopistosairaalat Helsingin HUS, Tampereen TAYS, Turun TYKS, Kuopion KYS ja Oulun OYS, lääkärihelikopteritoiminnasta vastaavan FinnHEMSin yksiköt Pirkkalassa ja Oulussa sekä erilaiset hoitoyksiköt mm. Mikkelissä, Vaasassa, Seinäjoella, Kemijoella ja Hämeenlinnassa.
Uuden tuotantokauden jaksoissa nähdään jo aiemminkin ohjelmassa esiintyneitä hoitavan henkilökunnan osaajia sekä paljon uusia tuttavuuksia. Ohjelmassa seurataan jälleen tamperelaisen ensihoitolääkäri Piritta Setälän työpäivään kuuluvia dramaattisiakin tapahtumia. Helsingissä Hyksissä työskentelevä plastiikkakirurgi Junnu Leikola tekee vaativan vauvan kalloleikkauksen, ja Turussa seurataan mm. yliopistollisen sairaalan kiertävän sairaanhoitajan Mikko Viitasen kohtaamisia pienten potilaiden kanssa.
Vakava leikki (12)
**Yle Fem klo 20.50**
(Ruotsi 2016) Tukholma vuonna 1903. Toimittaja Arvid Stjärnblom ja taiteilijan tytär Lydia Stille tapaavat saaristossa kauniina alkukesän iltana. He rakastuvat toisiinsa ja ryhtyvät romanssiin. Yhteiskunnallisten olosuhteiden takia he kuitenkin joutuvat toisistaan erilleen. Molemmat löytävät turvallisen elämän toisen ihmisen kanssa ja menevät naimisiin tahoillaan. Mutta kun he kymmenen vuotta myöhemmin tapaavat jälleen, unelma puhtaasta, suuresta ja eheästä rakkaudesta elää edelleen ja vetää puoleensa magneetin lailla.
Vakava leikki on kertomus rakkaudesta, rakkauden illuusiosta ja sen seurauksista. Kertomus vahvasta, kuumasta ja uhkaavasta rakkaudesta Tukholmassa 1900-luvun alussa. Pääosissa: Sverrir Gudnason, Karin Franz Körlof & Michael Nyqvist. Ohjaus: Pernilla August. Käsikirjoitus: Lone Scherfig. Yle Areena 14 päivää
Vogue Williams: Irti ahdistuksesta
**Yle TV2 klo 21.00**
(Vogue Williams: My Anxious Life) Irlantilainen tv-juontaja Vogue Williams kärsii ahdistuksesta ja yrittää hoitaa sitä terveellisillä elämäntavoilla. Onko ahdistus nykyään yleisempää kuin aikaisemmin, ja jos näin on, mistä se johtuu? Vogue haastattelee ihmisiä, jotka kärsivät erilaisista ahdistuksen muodoista tai auttavat ahdistuksesta kärsiviä. Käy ilmi, että erityisesti monet nuoret ihmiset ahdistuvat sosiaalisen median luomien paineiden takia. Jatkuva vertailu ja tauoton some-tilien seuranta vie voimat ja saattaa masentaa.  Yle Areena 91 päivää
Filippiinien viikonlopun myrsky surmasi lähes 70 ihmistä
Uhrien määrä voi vielä kasvaa, sanovat viranomaiset.
Filippiineille lauantaina iskeneessä Usman-myrskyssä on kuollut ainakin 68 ihmistä, viranomaiset kertoivat maanantaina. 57 ihmistä kuoli Bicolin vuoristoalueella ja 11 ihmistä Samarin saarella maanvyöryissä ja hukkumisissa. Vähintään 17 ihmistä on kateissa.
– Pelkään, että uhrien määrä vielä kasvaa, sillä meillä on vielä paljon tutkittavia alueita, kertoi Bicolin pelastustoimenjohtaja **Claudio Yucot**.
Yucotin mukaan yli 40 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa myrskytuhojen vuoksi.
Kuolonuhrien määrää on viranomaisen mukaan kasvattanut se, että Usman ei ollut tarpeeksi voimakas, jotta se olisi luokiteltu taifuuniksi valtion myrskyvaroitusjärjestelmässä. Tämän vuoksi ihmiset eivät olleet varautuneet sen aiheuttamiin tuhoihin. 
Filippiineille iskee vuosittain keskimäärin 20 taifuunia ja myrskyä.  

**Lue myös:**  

**[Filippiinejä on ravistellut voimakas 6,9 magnitudin maanjäristys – ei tsunamiuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10574943)**
HPK:n ykkösvahti pitkään sivussa – seura etsii tuuraajaa
HPK:n ykkösvahti Emil Larmi loukkaantui viime keskiviikkona Mikkelissä.
Jääkiekon SM-liigan HPK:n maalivahti **Emil Larmi** on sivussa seuraavat kaksi kuukautta alaraajavamman takia. Larmi loukkaantui 26.12. pelatussa Jukurit-pelissä.  

22-vuotias Larmi on tällä kaudella torjunut 30 ottelussa torjuntaprosentilla 91,0. Hän on kirjannut neljä nollapeliä. 
HPK:n tiedotteen mukaan Larmi nähdään todennäköisesti pelikentillä vasta maaliskuussa.  

– Etsimme toista maalivahtia **Antti Karjalaisen** rinnalle. Emme hätiköi asian kanssa, kartoitamme rauhassa vaihtoehtomme, HPK:n urheilujohtaja **Mika Toivola** kertoi hämeenlinnalaisseuran tiedotteessa.  

HPK:n kakkosmaalivahti Karjalainen, 23, on torjunut tällä kaudella yhdeksässä ottelussa torjuntaprosentilla 88,0.
HPK on tällä hetkellä jääkiekon SM-liigassa kuudentena.  

**Lue myös:**
[KalPa teki suomalaista kiekkohistoriaa – pelaa legendaarisen Spengler Cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10576229)
[HIFK hankki uuden puolustajan AHL:stä – taas yhdelle ulkomaalaishyökkääjälle lähtöpassit](https://yle.fi/urheilu/3-10576050)
Siun sote investoi kovaa tahtia Joensuun Tikkamäelle 
Siun sote kuntayhtymä investoi Joensuun sairaala-alueelle etupainotteisesti, koska kuntapäättäjät ovat epävarmoja sote-uudistuksen seurauksista.
Siun sote velkaantuu roimasti lähivuosina. Pohjois-Karjalan ja Heinäveden sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävällä kuntayhtymällä on nyt velkaa 87 miljoonaa euroa. 
Kahdessa vuodessa lainakanta kasvaa 33 miljoonalla eurolla. Näin Siun sotella on suunnitelmien mukaan vuoden 2020 lopussa velkaa 120 miljoonaa euroa. 
Velkaantuminen ei pääty siihen. Yhtymävaltuusto päätti joulukuun 12. päivä uusista rakennushankkeista, jotka ajoittuvat vuosille 2020-2025. Keskussairaalan E-siiven korjaus ja uuden yhteislaboratorion rakentaminen maksavat yhteensä yli 70 miljoonaa euroa.
Siun soten valtuuston puheenjohtajaa, joensuulaista **Pentti Keskisaloa** ei huolestuta Siun soten velkamäärän kasvu. 
– Kuntayhtymän kiinteistöthän siirtyvät sote-uudistuksessa valtion kiinteistöyhtiölle, Keskisalo toteaa.
Sen sijaan Pohjois-Karjalan kuntapäättäjillä on Keskisalon mukaan toinen huolenaihe. Sama syy selittää myös kovan investointitahdin Tikkamäen sairaala-alueella Joensuussa.
– Meillä on huoli, säilyykö Pohjois-Karjalan keskussairaala kahdentoista päivystävän sairaalan joukossa. Lisäksi on pelko, että yliopistosairaalat kahmivat investointirahat tulevaisuudessa, siksi tehdään investointeja etupainotteisesti, Keskisalo perustelee.
Siun sote tarvitsee vielä sosiaali- ja terveysministeriön luvan, että kuntayhtymä saa käynnistää E-siiven noin 67 miljoonaa euroa maksavan korjauksen.   

Tuulenpuuskat voivat katkoa sähköjä myös Pohjois-Savossa: "Kyllä tätä aikamoiseksi myräkäksi voisi kutsua"
Esimerkiksi Savon Voima Verkko kehottaa asiakkaitaan varautumaan sähkökatkoihin maanantai-illasta alkaen. 
Runsaat lumisateet yhdistettynä voimistuvaan ja puuskittaiseen tuuleen saattavat katkoa sähköjä myös Pohjois-Savossa.
Lumisaderintama saavuttaa maakunnan maanantai-iltana. Lunta voi sataa keskiviikkoon mennessä paikoin jopa 20 senttimetriä. 
Meteorologi **Jesse Heikkilä** Ilmatieteen laitokselta arvioi, että maanantai-illan ja ensi yön aikana tuulet voivat puhaltaa puuskissa kymmenestä metristä reiluun viiteentoista metriin sekunnissa. Puuskat voimistuvat uudelleen keskiviikkoyön ja -aamun aikana. Lumisade voi kuitenkin hidastaa Heikkilän mukaan puuskien voimakkuuksia.
– Kyllä tätä aikamoiseksi myräkäksi voisi kutsua, Heikkilä sanoo.
Esimerkiksi Savon Voiman verkkoyhtiö kehottaa asiakkaitaan varautumaan mahdollisiin sähkökatkoihin. Savon Voima Verkon toimitusjohtaja **Matti Ryhänen** ei kuitenkaan odota tämän hetkisen sääennusteen perusteella suurhäiriötilannetta.
Ryhäsen mukaan eniten ongelmia syntyy siellä, missä lämpötila nousee tiistaina lähelle nollaa tai jopa plussan puolelle. Lumi tarttuu tuolloin puihin helpommin ja lumen paino myös kasvaa. Suurin riski tälle on verkkoyhtiön läntisillä alueilla, muun muassa Konnevedellä Keski-Suomen puolella. 
– Yksittäisiä vikoja tulee varmaan ympäri aluetta. Tänä iltana meillä on vahvistettu varallaolo ja helikopteri on odottamassa Jyväskylässä, jos sitä tarvitaan, Ryhänen sanoo.
Montako mummonmarkkaa on yksi euro? Nyt on tilaisuutesi päteä – vastaa euron 20-vuotisvisaan!
Muistatko vielä mummonmarkan ja ecun, ja kenellä on kolikossaan kuva pöllöstä? Testaa euro-osaamisesi.
Kun Euroopassa juhlittiin uutta vuotta 1999, samalla juhlittiin yhteisvaluutta euron syntyä. Ensimmäiset vuodet uusi euro oli tosin vain virtuaalinen tilivaluutta, setelit ja kolikot otettiin käyttöön vasta kolmen vuoden kuluttua.
Eurosta oli määrä tulla Euroopan yhdentymisen työkalu, mutta projekti perustettiin huteralle pohjalle. Euroopalla oli nyt yhteinen valuutta, mutta ei yhteistä talouspolitiikkaa. Euro houkutteli rikkaat maat ajamaan omaa etuaan ja heikot ottamaan kohtuuttomia riskejä.
Asiantuntijat ovat koko tämän vuosikymmenen väitelleet siitä, millaisin edellytyksin eurolla olisi mahdollisuus menestyä. Eu-kansalaiset sen sijaan pitävät seteleistään ja kolikoistaan kovasti.  

EU-kansalaisina he liikkuvat unionin alueella vapaasti – ja euro vapautti heidät rahanvaihdon ikeestä. Harva euron käyttäjä tulee kuitenkaan edes katsoneeksi, millainen symboli taskun pohjalta löytyneeseen kolikkoon on painettu.
Testaa oma eurotietämyksesi euron 20-vuotisjuhlien kunniaksi!
Lisää samasta aiheesta:
[Nyt on syntymäpäivä, jota kukaan ei halua juhlia – eurosta tuli vain keskinkertainen valuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10576379)
Useilta pelastuslaitoksilta suositus olla ampumatta ilotulitteita – Animaatio näyttää, miten tuulet puhaltavat illan aikana
Pelastuslaitokset varoittavat, että voimakas tuuli voi ohjata ilotulitteet väärään suuntaan. Uudenmaan pelastuslaitokset eivät kuitenkaan anna uusia rajoituksia ilotulitteiden käytölle.
Tämän hetken ennusteen mukaan vuoden vaihtuessa tänään maanantaina puoliltaöin koko maassa sataa ja sää on tuulinen. Sade tulee pääosin lumena, mutta länsirannikolla se tulee vetenä.
Kovin myrsky alkaa vasta huomenna tiistaina uudenvuodenpäivänä, mutta tuulenpuuskat voivat haitata ilotulitusrakettien ampumista tänään.
Useat pelastuslaitokset ovat jo suositelleet, ettei myrskyisässä säässä ammuttaisi ilotulitteita. Suosituksia on annettu Oulu-Koillismaan, Lapin, Pohjois-Karjalan ja Pirkanmaan pelastustoimien alueilla.
Jokilaaksojen ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitokset suosittelevat vahvasti, ettei talvimyrskyssä ammuta ilotulitteita. Suositus perustuu Ilmatieteen laitoksen ennusteeseen, jonka mukaan vuodenvaihteessa on luvassa runsaita lumisateita ja voimakasta etelätuulta. 
Voimakas tuuli voi ohjata ilotulitteet väärään suuntaan. Puuskainen tuuli voi myös kaataa huonosti tuettuja ilotulitteita, pelastuslaitokset varoittavat.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas kertoo, että pelastuslaitos voi antaa alueellisia suosituksia tai alueellisesti kieltää tai sallia ilotulitteiden ampumisen. Aaton myrskyisän sään takia Jokilaaksojen ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitokset valmistelevat parhaillaan kemikaaliturvallisuuslain mukaista alueellista päätöstä, joka sallisi keskitetysti yksityisen ilotulituksen ilman pelastusviranomaiselle tehtävää ilmoitusta. Ajankohdaksi on alustavasti suunniteltu 5. tammikuuta kello 18–21, mutta tarkemmasta ajankohdasta tiedotetaan vielä erikseen.
Turvallisena tuulirajana pidetään 14:ää metriä
Honkakunnas sanoo, että melu- haju- ja välkehaittojen takia on parempi, että käyttämättä jäävät ilotulitteet ammutaan keskitetysti tiettynä ajankohtana.
– Näin asuntoihin ei myöskään jäisi varastoon käyttämättömiä ilotulitteita, hän sanoo.
Lapin pelastuslaitos suosittelee, että Simon, Tornion, Kemin ja Keminmaan alueilla ilotulitteita ammuttaisiin vasta kello 21:n jälkeen. Sään kehittymistä on kuitenkin seurattava paikallisesti, ja talvimyrskyssä ilotulitteiden ampumista ei suositella, pelastuslaitos huomauttaa.
Pirkanmaan pelastuslaitos muistuttaa, että ilotulitteiden ampujat huomioivat kovan tuulen vaikutuksen.
– Mikäli olosuhteet ovat huonot, tulee ilotulitteiden käytöstä pidättäytyä, Pirkanmaan pelastuslaitos ohjeistaa tiedotteessaan. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos puolestaan kehottaa ottamaan vakavasti huomioon tuulen suunnan sekä sen poikkeuksellisen suuren voimakkuuden. Ilotulittamisessa turvallisena tuulirajana pidetään 14:ää metriä sekunnissa.
– Sääennusteen perusteella on mahdollista, että raja ylittyy Pohjois-Karjalassa. Ampuja on vastuussa turvallisesta ilotulittamisesta, tiedotteessa kirjoitetaan.
Turvallisimpia paikkoja ilotulitteiden käytölle ovat esimerkiksi järvien rannat, kenttäalueet sekä aukeiden alueiden reunamat. 
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan juuri silloin, kun vuosi vaihtuu, tuuli on kovimmillaan Helsingissä, ja voi olla puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa.
Uudenmaan pelastuslaitokset tiedottivat iltapäivällä, etteivät ne anna uusia rajoituksia ilotulitteiden käytölle Helsingissä ja muualla Uudellamaalla. Tiedotteen mukaan Uudenmaan alueella järjestetään useita ammattimaisia ilotulitusnäytöksiä ja ilotulituksen toteuttaja arvioi, voiko ilotulituksen toteuttaa turvallisesti.
Kiellon rikkomisesta sakkoa
Jos pelastusviranomainen kieltää ilotulitteiden ampumisen, kiellon rikkomisesta voi saada rangaistuksen. Poliisitarkastaja Marko Heikkilä Poliisihallituksesta kertoo, että käytännössä kyseessä on sakkorangaistus, joka on noin 10 päiväsakkoa.
Heikkilä kertoo, ettei poliisilla ole erikseen resursseja valvoa kieltoa, jos sellainen annetaan.
Poliisi voi ottaa tilapäisesti haltuun muun muassa ilotulitteet henkilöltä, jonka voidaan perustellusti epäillä ikänsä, päihtymyksensä, mielentilansa tai muiden olosuhteiden perusteella aiheuttavan välitöntä vaaraa yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle.
Lumipyry alkaa lännestä iltapäivällä
Lumipyry alkaa tänään lännestä. Länsi-Suomessa tulee lunta jo iltapäivästä alkaen, Borgström sanoo.
Sadealue liikkuu päivän aikana itään ja vuoden vaihtuessa sataa koko maassa. Sade muuttuu lännessä ja etelässä lumesta ensin rännäksi ja sitten sateeksi.
Vuoden vaihtuessa sade on muuttunut rännäksi länsirannikolla, esimerkiksi Hangossa ja Porissa. Vaasassa ja Turussa tulee puoliltaöin jo vettä.
Myös Uudellamaalla sade muuttuu rännäksi puolen yön aikaan. Helsingissä sataa tämän hetken ennusteen mukaan lunta vielä vuoden vaihtuessa, mutta pian sade muuttuu pääkaupungissakin rännäksi ja vedeksi.
Myös tiistaina tulee sateita koko maassa. Sade tulee sekä, lumena, räntänä että vetenä tihkusateina.
Huomenna kunnon myrsky
Tuuli voimistuu tänään illalla ja voi olla puuskissa voimakasta. Ilmatieteen laitos varoittaa myrskystä Perämerellä, Merenkurkussa ja Selkämeren pohjoisosassa jo tästä iltapäivästä alkaen.
Huomenna tiistaina myrskyvaroitus on voimassa lähes kaikilla merialueilla. Selkämeren eteläosassa ja Pohjois-Itämeren länsiosassa aallot voivat nousta jopa yli seitsemän metrin.
Huomisillasta alkaen tuulivaroitus on annettu myös maa-alueille Länsi-, Keski- ja Etelä-Suomeen.
Ajokeli muuttuu huonoksi
Lumi- ja räntäsateiden vuoksi ajokeli muuttuu huonoksi tänään ja huomenna.
Erittäin huonosta ajokelistä varoitetaan huomenna tiistaina Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
_Päivitämme juttua päivän aikana_
Eversti Jarkko Alénista Lapin rajavartioston komentaja
Alén siirtyy Lappiin Rajavartiolaitoksen esikunnasta Helsingistä
Lapin rajavartiosto saa uuden komentajan. Eversti **Jarkko Alén** aloittaa komentajana huomenna. 
Hän siirtyy Lappiin Rajavartiolaitoksen esikunnasta Helsingistä, missä hän on ollut raja- ja meriosaston rajavalvonta- ja valmiusyksikön päällikkönä. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Pohjos-Karjalan ja Kakkois-Suomen rajavartiostoissa sekä Raja- ja merivartiokoululla. 
Nykyinen Lapin rajavartioston komentaja, eversti Jari Tolppanen siirtyy Rajavartiolaitoksen esikuntaan teknillisen osaston osastopäälliköksi. 
Oulun poliisi valvoo uuden vuoden juhlintaa erityisesti taajamissa
Poliisille vuoden vaihtumisen juhla on hälytystehtävien osalta vuoden kiireisintä aikaa.
Oulun poliisi valvoo tänään uuden vuoden juhlijoiden käyttäytymistä erityisesti taajamissa. 
Väsähtäneet juhlijat poliisi toimittaa lepäämään päänsä selväksi. Myös häiriköijät ja tappelijat toimitetaan rauhoittumaan. 
Poliisi puuttuu myös alaikäisten juhlintaan. Poliisi muistuttaakin jälleen vanhempien vastuuta alaikäisten lasten valvonnasta: alaikäisillä ei saa olla alkoholia eikä ilotulitteita edes hallussaan.
Ilotulitteiden käyttö on sallittu ilman pelastusviranomaisen lupaa kello 18.00 ja 02.00 välisenä aikana. Pelastuslaitos kuitenkin suosittelee, että tänään [ei ammuttaisi raketteja](https://yle.fi/uutiset/3-10576400) kovan tuulen vuoksi. 
Uuden vuoden juhlijoista poliisia työllistävät muun muassa liiallisesti alkoholia nauttineet, jotka eivät kykene huolehtimaan itsestään, erilaiset häiriökäyttäytymiset, pahoinpitelyt ja kotihälytykset. Lisäksi poliisille tulee lukuisia ilmoituksia ilotulitteiden häiritsevästä, jopa vaarallisesta käytöstä. 
Poliisille vuoden vaihtumisen juhla on hälytystehtävien osalta vuoden kiireisintä aikaa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pelastuslaitos: Tuuli on nyt otettava vakavasti huomioon
Voimkas tuuli painaa nousuvaiheessa olevan ilotulitteen sivulle, eikä se nouse riittävän korkealle. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kehottaa vuodenvaihteen ilotulituksissa ottamaan vakavasti huomioon tuulen suunnan ja poikeuksellisen suuren voimakkuuden. 
Ilotulittamisessa yleisesti turvallisena maksimituulena pidetään 14 m/s. Sääennusteen mukaan on mahdollista, että tuo raja maakunnassa ylittyy. 
Tuuli painaa nousuvaiheessa olevan ilotulitteen sivulle, ja se ei nouse riittävän korkealle. Turvallisimpia paikkoja ilotulitteen käytölle ovat esimerkiksi järvien rannat ja aukeiden alueiden, kuten peltojen reunamat. 
Ampujan on oltava täysi-ikäinen, ja hänen tulee käyttää suojalaseja. 
Ilotulitteiden käyttö on sallittua uudenvuodenaattona alkaen kello 18. Ilotulittamisen on päätyttävä kello 02. Ilotulitteiden käyttö on kielletty Joensuun ydinkeskustassa. 
Polvijärven uusittu tori otetaan juhlallisesti käyttöön
Torin remontti maksoi noin 250 000 euroa.  
Polvijärvellä juhlitaan vuoden viimeisenä päivänä uudistettua toria. 
Kirkonkylällä sijaitseva tori on ollut työn allakesästä asti. Remontti maksoi noin 250 000 euroa. 
Tekninen johtaja Ari Soikkeli kertoo, että muutöstoihin ryhdyttiin, jotta torialueen turvallisuus parantuisi.
– Liikenneturvallisuuden kannalta tämä torialue oli erittäin huono. Tässä oli torimyyjät, jalankulkijat, linja-autot ja henkilöautot sulassa sovussa. 
Soikkeli kertoo, että nyt parkkialueet, liikennealueet ja tori on pistetty erikseen. Lisäksi linja-autoasema on siirretty koulukeskuksen viereen.
Remontoitu tori otetaan maanantaina käyttöön kunnan ja yrittäjien järjestämässä uuden vuoden juhlassa. Musiikin ja ilotulituksen lisäksi tarjolla on ilmaista makkaraa ja nokipannukahvit. 
Näyttelijän raju paljastus sytytti Argentiinan oman #metoo-kampanjan – machokulttuurin kyllästämässä maassa asenteet ovat murroksessa
Argentiinalaisnaiset kyllästyivät jatkuvaan häirintään ja väkivaltaan. Satoja naisia kuolee vuosittain parisuhdeväkivaltaan Argentiinassa.

Argentiinalainen näyttelijä **Thelma Fardín** pidätteli itkuaan [kertoessaan videoviestissä](https://www.youtube.com/watch?time_continue=1&v=4_g3AoZuLTU) yhdeksän vuoden takaisesta tapahtumasta.
Fardín syytti videolla näyttelijä **Juan Darthésin** raiskanneen hänet, kun he olivat vuonna 2009 Nicaraguassa esittelemässä suosittua lasten ja nuorten tv-sarjaa. Fardín oli tuolloin 16-vuotias. Hänen vastanäyttelijänsä Darthés oli 45.
– Eräänä iltana hän pakotti minut koskemaan itseään ja sanoi: "Näetkö, mitä sait aikaan?" Hän tarkoitti erektiotaan. Jatkoin vastustelua, mutta hän ei välittänyt, Fardín kertoo raiskaukseen johtaneesta tapahtumasarjasta.
Argentiinalaisista _telenoveloista_ eli saippuasarjoista tuttu Darthés on kiistänyt syytökset. Aiemmin myös toiset naisnäyttelijät ovat syyttäneet Darthésia seksuaalisesta häirinnästä.   

"Katso, mitä sait meissä aikaan"
Näyttelijä Fardínin raju paljastus joulukuussa aloitti #metoo-kampanjaan verrattavan someilmiön Argentiinassa.  

Kymmenet tuhannet naiset ovat jakaneet Fardínin rohkaisemana sosiaalisessa mediassa viestejä kokemastaan seksuaalisesta ahdistelusta ja väkivallasta käyttäen aihetunnistetta #MiraCómoNosPonemos. Tunnisteen voi kääntää suomeksi suunnilleen näin: "Katso, mitä sait meissä aikaan".  

Kampanjan myötä julkisuuteen on noussut useita vakavia syytöksiä seksiin pakottamisesta Argentiinan elokuva- ja tv-alalla. Syytöksiä on esitetty myös näkyviä poliitikkoja vastaan, senaattoreita myöten.  

Presidenttikin puuttui somekampanjaan
Argentiinan presidentti **Mauricio Macri** kommentoi #MiraCómoNosPonemos-kampanjaa heti alkumetreillä.  

– Velvollisuutemme on työskennellä kaikenlaisen naisiin kohdistuvan väkivallan kitkemiseksi, presidentti kirjoitti tviitissään. 
Macri ilmoitti viranomaisten myös hyllyttäneen hallituksen tuottaman, naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastustaneen kampanjavideon. Vuosi sitten julkaistulla videolla esiintyi myös nyt syytetty näyttelijä Darthés. 
Järjestö: Argentiinassa kuolee nainen väkivaltaisesti joka 29. tunti
Naisten kokema häirintä ja väkivalta on yleistä machokulttuurin kyllästämässä Argentiinassa. Buenosairesilaisten mielestä on hyvä, että naiset ovat alkaneet kertoa julkisesti kokemuksistaan.
– Miesten ei tulisi ottaa asioita enää itsestäänselvyytenä, kuten kulttuurissamme on ollut tapana, sanoo buenosairesilainen **Stéphanie Genard** maataan järisyttävästä somekampanjasta.
Uusi kampanja jatkaa vuonna 2015 Argentiinassa alkanutta massiivista lähisuhdeväkivallan vastaista _Ni una menos_ -liikehdintää. Liikkeen nimi painotti, että yhtäkään uutta uhria ei saanut enää tulla. Kampanja keräsi satojatuhansia ihmisiä kaduille vastustamaan lähisuhdeväkivaltaa.  

Liike muun muassa nosti näkyvästi esille tapauksen, jossa 16-vuotias teinityttö **Lucía Peréz** raiskattiin ja murhattiin väkivaltaisesti Mar del Platan kaupungissa vuonna 2016. [Marraskuussa oikeusistuin yllättäen vapautti](https://www.infobae.com/sociedad/policiales/2018/11/26/absolvieron-a-los-acusados-por-el-abuso-sexual-y-el-femicidio-de-lucia-perez/) epäillyn kolmikon raiskaussyytöksistä. Se sai jälleen tuhannet lähtemään kaduille.   

Työtä naisten aseman parantamiseksi on Argentiinassa paljon. [Naisten oikeuksia ajava järjestö on laskenut, ](https://www.perfil.com/noticias/actualidad/registraron-un-femicidio-cada-29-horas-en-los-ultimos-tres-anos-en-argentina.phtml)että Argentiinassa on kuollut lähisuhdeväkivaltaan viimeisen kolmen vuoden aikana ainakin 895 naista. Tämä tarkoittaa uutta kuolonuhria joka 29. tunti.
Aborttikeskustelu mursi tabuja
Feminismi ja naisten oikeudet ovat olleet vahvasti esillä Argentiinassa kuluvan vuoden aikana. Naisten kokeman häirinnän ja väkivallan ohella maassa on käyty laajaa keskustelua oikeudesta raskaudenkeskeytykseen.
Alkuvuodesta parlamentti alkoi käsitellä lakialoitetta, joka pyrki tiukan aborttilainsäädännön höllentämiseen. Nykyisen lainsäädännön mukaan raskaudenkeskeytys on sallittu Argentiinassa vain poikkeustapauksissa.  

Kuukausia jatkunut kiivas väittely abortista mursi tabun aiemmin vaietun aiheen ympäriltä.  

Kesäkuussa [Argentiinan parlamentin alahuone hyväksyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10256078)historiallisen lakialoitteen oikeudesta lailliseen, turvalliseen ja ilmaiseen raskaudenkeskeytykseen. Parlamentin ylähuone eli senaatti kuitenkin torppasi lakipaketin elokuussa. 
Agentiinassa eletäänkin nyt eräänlaista murrosvaihetta naisten oikeuksien toteutumisessa.   

– Elämme suurten muutosten aikakautta. Aluksi voi tulla ylilyöntejä, mutta ne tasaantuvat ajan kuluessa, buenosairesilainen **Laura Vilariño** arvioi #MiraCómoNosPonemos-kampanjaa ja naisten asemaa nyky-Argentiinassa. 
_Kommentointi suljettu klo 19.02 kommentointiohjeiden toistuvien rikkomusten takia._
Poliisi tutkii tapon yritystä Myllykoskella – miestä lyötiin teräaseella ravintolan edustalla
Teosta epäillään 25-vuotiasta paikkakuntalaista miestä.
Poliisi tutkii Kouvolassa Myllykoskella tapahtunutta tapon yritystä. Teko tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä ravintolan edustalla, kun 47-vuotiasta miestä lyötiin teräaseella ylävartaloon. 
Uhri on sairaalahoidossa ja hänen tilansa on poliisin mukaan vakaa. Teosta epäillään 25-vuotiasta paikkakuntalaista miestä, ja hänet otettiin kiinni samana yönä pian teon jälkeen.
Oulun kaupunki järjestää perinteisen ilotulitusnäytöksen, mikäli se on turvallista
Uuden vuoden illaksi on luvattu kovaa myrskytuulta, joka saattaa yltyä jopa 15 metriin sekunnissa. 
Oulun kaupunki aikoo järjestää perinteisen ilotulitusnäytöksen, mikäli tuuli ei ylly liian kovaksi. Uuden vuoden illaksi on luvattu kovaa myrskytuulta, joka saattaa yltyä jopa 15 metriin sekunnissa. 
Oulun Liikekeskus ry:stä kerrotaan, että ilotulitusnäytös järjestetään, jos se on turvallista. 
Perinteinen uuden vuoden vastaanotto järjestetään tänään Oulun kauppatorilla kello 20 alkaen. Juhlatilaisuudessa esiintyy Oulun kamarikuoro ja kaupungin tervehdyksen esittää kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen**. 
**Lue myös:** [Pelastuslaitokset eivät suosittele ammuttavan tänään raketteja Pohjois-Pohjanmaalla – erityislupa rakettien ampumiselle ehkä viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10576400)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Älykaupungiksi suuntaava Salo etsii uutta nousua – tähtäimessä malli muille saman kokoluokan kaupungeille
Salon kaupunki tähtää edelläkävijäksi älykkäänä kaupunkina. Tyhmässä kaupungissa kukaan ei halua tulevaisuudessa asua, sanovat puuhamiehet.
Salolla on takanaan vaikeita vuosia Nokian matkapuhelintehtaan lakkauttamisen jälkeen. 
Uutta vauhtia haetaan älykaupunkihankkeesta yhteistyössä suurten teknologiayritysten, tutkimuslaitosten ja muiden sidosryhmien kanssa.
Kaupunki solmi marraskuun puolivälissä paikallisen puhelinyhtiö Lounean sekä kiinalaisen televiestintäjätti Huawei Technologiesin kanssa aiesopimuksen, jonka avulla Salosta pyritään luomaan Suomen älykkäin kaupunki.
Tulevaisuuden salolainen voisi esimerkiksi tutkia kaupunkia älykännykän kaupunkisovelluksella tai ladata sähköautoa latauskaistalla.
Enemmän elinvoimaa alueelle
Lounean toimitusjohtaja **Veli-Matti Viitasella** on valoisa näkemys Salon tulevaisuudesta älykkäänä kaupunkina.
– On aivan varmaa, että alueen elinvoima tulee lisääntymään, kun kaupunki kehittyy älykaupungiksi. Tänne tulee lisää yrityksiä, kuluttajia ja kuntalaisia, Viitanen toteaa.
Eihän meistä kukaan halua tyhmässä kaupungissa tulevaisuudessa asua.
Lounea on tehnyt omalla toimialueellaan jo 80 miljoonan edestä sijoituksia valokuituyhteyksiin. Viitasen mukaan valokuituyhteydet ovat elinvoimaiselle älykaupungille välttämättömät.
– Lounealla on tavoite saada tästä konsepti, jota voimme levittää myös muihin kaupunkeihin. Tässäkin tapauksessa valokuituyhteydet ovat välttämättömät.
Tyhmä kaupunki ei houkuttele
Vaikka varsinainen aiesopimus solmittiin marraskuussa, Salon kaupunki on tehnyt älykaupunkiin liittyvää yhteistyötä muun muassa Lounean, Salon seudun koulutuskuntayhtymän ja Someron kaupungin kanssa jo aiemmin.
– Eihän meistä kukaan halua tyhmässä kaupungissa tulevaisuudessa asua, vaan älykaupunki on ainoa varteenotettava mahdollisuus rakentaa kaupunkeja tulevaisuudessa. Pidemmän tähtäimen kaupunkikehityksessä on otettava myös globaalit megatrendit huomioon, kertoo Salon kaupunginjohtaja **Lauri Inna**.
Kaupunki lyö lukkoon tarkempia kaavailujaan, kun kaupunginvaltuusto kokoontuu vuodenvaihteen jälkeen. Inna visioi, että kaupunkisovelluksen ja sähköautojen lisäksi asuntomessut voisivat olla älykkäässä kaupungissa iso juttu.
– Mikä olisikaan parempaa kuin saada omat, älykkäät asuntomessut tänne Saloon. Pidemmällä aikajänteellä tämä tulee siis näkymään hyvin merkittävästi salolaisten asumisessa yhdessä muiden strategisten hankkeiden kanssa, hän lisää.
Älykkääksi kehittyminen vie aikansa
Hankkeeseen osallistuva kiinalainen Huawei Technologies on ollut mukana 160 älykaupunkiratkaisun kehittämisessä ympäri maailmaa. Tarkat suunnitelmat Salon hankkeen osalta ovat kuitenkin vielä monelta osin auki.
Maailman johtaviin tieto- ja viestintäteknologiayhtiöihin lukeutuvan Huawein maajohtaja **Mika Aarnikka** muistuttaa, että älykkään kaupungin kehittyminen ottaa aikansa, ja hanke onkin vasta alussa.
– Konsepti ei ole missään tapauksessa valmis vielä. Joudumme koko ajan miettimään sen kehittämistä, mutta muista vastaavista kaupungeista saadut tulokset ovat hyvin rohkaisevia, hän pohtii.
Mökki paloi täysin Ranualla
60-neliöisessä mökissä ei ollut palon syttymishetkellä ketään.
Vapaa-ajan rakennus on tuhoutunut täysin sunnuntaina iltapäivällä Ranualla syttyneessä tulipalossa. Majovantiellä sijainneessa 60-neliöisessä mökissä ei ollut syttymishetkellä ketään. 
Palon syttymissyytä ei tiedetä. 
Bahrain vahvisti ihmisoikeusaktivistin vankeustuomion
Protestijohtaja Nabeel Rajab kritisoi Saudi-Arabian ilmaiskuja – tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen.
Bahrainin korkein oikeus päätti maanantaina pitää voimassa ihmisoikeusaktivisti **Nabeel Rajabin** tuomion.
Rajab oli tuomittu helmikuussa viiden vuoden vankeusrangaistukseen, koska hän oli kritisoinut Saudi-Arabian ilmaiskuja Jemeniin ja tviitannut viranomaisten kiduttaneen häntä. Maan korkein oikeus hylkäsi Rajabin valituksen.
Persianlahden lounaisosassa sijaitseva Bahrain on shiiaenemistöinen kuningaskunta, jota johtaa sunnalainen kuningassuku. Rajab oli johtohahmo vuoden 2011 protesteissa, joissa mielenosoittajat vaativat demokratiaa. Bahrain tukahdutti protestit kovakouraisesti Saudi-Arabian turvallisuusjoukkojen avustuksella.
Uutistoimisto Reutersin näkemien oikeuden asiakirjojen mukaan Rajabin tuomittiin, koska hän oli "levittänyt vääriä uutisia ja huhuja sota-aikana", "loukannut ulkomaita" sekä "loukannut julkisesti sisäministeriötä".
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet oikeuden päätöstä ja muun muassa Yhdysvallat on esittänyt huolensa Rajabin tapauksesta.
**Lue lisää:**
[Bahrain pidätti protestijohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-6084582)
[Tunnettu bahrainilaisaktivisti tuomittiin kolmen vuoden vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-6259264)
Alkoholiton drinkki on uudenvuoden trendijuoma
Uudenvuoden ravintolaelämässä alkoholittomat drinkit ovat lisääntyneet ja jonot vähentyneet.
Ravintoloiden eteen ei kerry jonoja tänäkään uutenavuotena. 
Ravintolat kärsivät ensimmäisestä uudevuoden asiakaskadosta vuoden 2000 vaihtuessa, jolloin monet päättivät järjestää kunnon kotibileet. Sen jälkeen ravintolailtoja on alettu korvata muilla juhlilla. 
Toinen kasvanut ilmiö ovat alkoholittomat drinkit, joita suosivat erityisesti nuoret. Lappeenrantalainen baarimestari Jani Hiltunen kertoo, että markkinoille tullut alkoholittomia alkoholejakin. Ne maksavat saman verran kuin alkoholi. 
– Kuulostaa koomiselta – tislattua vettä käytännössä. Juomat koostuvat ihan samoista ainesosista kuin muutenkin. Pitää olla hapanta, pitää olla makeaa ja pitää olla kaikkia niitä aromeja mukana, Hiltunen kertoo.
Ongelmia baarimestarille ei tule, jos hänellä on sopivia tuotteita varastossa. 
– Jos ei ole kuin se appelsiinimehupurkki, niin sit se on vähän hankalaa, Hiltunen varoittaa.
Olavinlinnan vieressä köllötellyt norppa hurmasi viikonloppuna Savonlinnassa – "Parempi olisi olla tähän aikaan vuodesta suojassa lumiluolassa"
Nuori norppa valloitti yleisönsä pullealla olemuksellaan.  Suojelubiologi Jouni Koskela on huolissaan kesyn yksilön hyvinvoinnista. 
Savonlinnan keskustan liepeillä, Olavinlinnan viereisen Tallisaaren rannassa köllötellyt nuori saimaannorppa keräsi runsaasti huomiota viikonloppuna. 
Norppa ilmestyi saaren rannan jäille perjantaiaamuna ja viihtyi runsaasta yleisöstä huolimatta paikallaan koko päivän. Norppa myös palasi samalle kalliolle lauantaina puolenpäivän aikaan, mutta kuvaajien ja yleisön harmiksi norppa ei enää sunnuntaina kallioille vaivautunut. Joidenkin havaintojen mukaan norpan kuitenkin nähtiin sukeltelevan lähistöllä myös sunnuntaina.
Metsähallituksen suojelubiologi **Jouni Koskelan** mukaan norppahavainto Savonlinnan keskustassa ei ole ennennäkemätön, mutta keskellä talvea norppia harvemmin jäillä nähdään.
– Norppien olisi tähän aikaan vuodesta parempi olla jossain muualla kuin avovesillä. Kun Saimaassa on jäätä ja rantakinoksiin on tuiskuttanut lunta, parempi olisi olla lumiluolan suojassa jään päällä. 
Poikkeuksellinen kesyys herättää huolta terveydentilasta
Savonlinnassa havaittu norppa oli Koskelan mukaan harvinaisen kesy, mikä herätti huolta sen hyvinvoinnista. Pari vuotta sitten joulun aikaan samoilla tienoilla nähty norppa oli niin huonokuntoinen, että antoi ottaa itsensä kiinni. Tuolloin silminnähden sairas norppa menehtyi pian eläinlääkärin ja Koskelan parhaista ruokkimisyrityksistä huolimatta. 
– Kun norppa on näin kesy, on aina syytä olla huolissaan. 
Koskela aikoo pitää silmänsä auki norppahavaintojen varalta myös lähipäivinä.
– Metsähallituksen toimisto sijaitsee sattumoisin sopivasti tässä Olavinlinnan nurkilla. Kyllä tässä tulee rantoja kierrettyä, josko norppaa näkyisi. Terveydentilan näkee norpan käyttäytymisestä helposti, sairaat norpat uivat vähän kömpelösti ja selkä on usein uidessa veden pinnalla.
Nuori urosnorppa on mitä luultavimmin viime kevään poikasia ja katselee Olavinlinnan lähistöltä tulevia kotivesiä. Myös ravinnoksi sopivia pikkukaloja on Olavinlinnan lähistöllä sopivasti. 
Savonlinnan keskustan tienoilla on Koskelan arvion mukaan asunut joidenkin vuosien ajan muutamia norppia.
Oikaisu uutiseen Zsar Outlet Villagen asiakasmääristä
Yle uutisoi 28.12. virheellisesti, että Vaalimaan rajanylityspaikan tuntumassa sijaitsevassa Zsar Outlet Villagessa olisi käynyt sen ensimmäisen kuukauden aikana keskimäärin noin 1000 asiakasta päivässä. Oikea määrä on markkinointijohtaja **Pekka Lehtosen** mukaan keskimäärin 2000–5000 asiakasta päivittäin.  

Virheellinen tieto kerrottiin Radio Suomen Kaakkois-Suomen iltapäivän uutisissa sekä Kaakkois-Suomen tv-uutisissa. Myös verkkojutussa ollut virhe on korjattu.
Talous- ja velkaneuvonta helpottumassa Keski-Suomessa
Uusia velkaneuvojia saadaan Keski-Suomeen keväällä.
Talous- ja velkaneuvonta on saamassa lisäkäsiä jonojen purkuun Keski-Suomessa. Erityisesti Jyväskylässä palvelut ovat ruuhkautuneet: puhelinneuvontaa voi saada nopeastikin, mutta uusia velkaneuvonnan vastaanottoaikoja annetaan vasta maalis-huhtikuulle, joten jonot ovat kuukausien mittaiset. 
Tilanne oli samankaltainen [jo lokakuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10480904)
– Olemme saamassa kaksi uutta talous- ja velkaneuvojaa, mutta virkojen täyttö menee kevääseen. Mutta siten jonotustilanne varmasti paranee, sanoo Keski-Suomen oikeusaputoimiston johtava julkinen oikeusavustaja **Tuula Kiili**.
Talous- ja velkaneuvonta siirtyy vuoden vaihteen jälkeen Keski-Suomen oikeusaputoimistoon. Palvelut pysyvät ennallaan, mutta yhteystiedot muuttuvat. Palveluita saa jatkossa puhelimitse tai ajanvarauksella Keski-Suomen oikeusaputoimistosta Jyväskylästä, virastotalo Sinetistä. 
 Palveluita annetaan ajanvarauksella myös Jämsän, Äänekosken ja Viitasaaren toimipisteisiin. Uutta on, että talous- ja velkaneuvonnan asiakas voi kääntyä minkä tahansa oikeusaputoimiston puoleen kotikunnastaan riippumatta. Palveluja voi saada myös etänä videoyhteyden välityksellä.
Petra Ollille historiallista kunniaa ja upea rahapalkinto – valittiin maailman parhaaksi naispainijaksi
Tänä vuonna MM- ja EM-kultaa voittanut Petra Olli on valittu historiallisesti maailman parhaaksi naispainijaksi 2018. 
Kansainvälinen painiliitto on valinnut **Petra Ollin** vuoden naispainijaksi 2018. Valinta on historiallinen, sillä koskaan aiemmin kukaan muu suomalaispainija ei ole saanut vastaavaa palkintoa maailman parhaaksi kaikki painiluokat huomioiden. Miesten puolellakaan ei ole samaa kunnianosoitusta tullut kreikkalais-roomalaisessa tai vapaapainissa.
Olli saa palkinnoksi valinnasta komean rahapotin. 24-vuotias Olli saa 10 000 Sveitsin frangia eli noin 8 900 euroa.
Lokakuussa Olli voitti ensimmäisenä suomalaisena naispainijana maailmanmestaruuden. Olli hankki MM-kultaa Budapestissä 65-kiloisten sarjassa. Keväällä Riikan EM-kisoista tuli myös Euroopan mestaruus 60-kiloisten sarjassa.
Kovista kansainvälisistä turnauksista Olli voitti helmikuussa Ruotsissa Lady Klippan Openin. Hän oli lisäksi toinen Poland Openissa syyskuussa.
Ollista tuli Budapestissä ensimmäinen suomalainen painin maailmanmestari sitten vuoden 1997 ja **Marko Yli-Hannukselan**. Nuoresta iästään huolimatta Olli on jo ehtinyt saavuttaa MM-kullan lisäksi MM-hopeaa, kaksi EM-kultaa ja yhden EM-pronssin.
Joulukuussa kansainvälinen painiliitto valitsi Ollin jo vuoden historiantekijäksi.
**Lue lisää:**
 [Petra Ollille kansainvälistä tunnustusta – valittiin vuoden historiantekijäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10562644) 
 [Kymmenen vuotta kiistoja ja kunnioitusta, kyyneleitä ja mitaleita – Petra Olli ja valmentaja Ahto Raska kertovat omin sanoin, mitä he arvostavat enemmän kuin mestaruuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10557262) 
Sisä-Suomen poliisi vahtii uudenvuoden juhlintaa tavallista laajemmin
Keski-Suomen pelastuslaitos on kieltänyt ilotulitteiden käytön Jyväskylän ydinkeskustassa.
Sisä-Suomen poliisi varautuu uudenvuodenjuhlintaan tavallista suuremmalla miehityksellä. Keski-Suomessa valvontaa tehostetaan erityisesti Jyväskylässä sekä liikenteessä, jossa painotetaan rattijuopumusvalvontaa ja liikenneturvallisuuden seurantaa. 
Poliisi muistuttaa, että ilotulitteita ei saa käyttää väkijoukossa eikä suunnata ihmisiä kohti. 
Poliisi kertoo, että Keski-Suomessa Jyväskylään keräytyy perinteisesti paljon juhlijoita. Aikaisempien vuodenvaihteiden tilastot osoittavat hälytystehtävien kaksinkertaistuvan verrattaessa niitä esimerkiksi normaaliin viikonloppuun. Tyypillisimmät tehtävät ovat huonokuntoisiin päihtyneisiin liittyviä, pahoinpitelyt ravintoloissa tai kadulla sekä kotihälytykset. 
Myös erilaiset ilotulitteilla aiheutetut vahingot ja häiriöt työllistävät poliisia perinteisesti ympäri poliisilaitoksen aluetta. 
Keski-Suomen pelastuslaitos on kieltänyt ilotulitteiden käytön Jyväskylän ydinkeskustassa seuraavien katujen rajaamalla alueella: Yliopistonkatu–Harjukatu–Tapionkatu–Puutarhakatu–Tourukatu–Heikinkatu–Rantaväylä–Vaasankatu–Hannikaisenkatu, Haarakatu–Seminaarinkatu–Vaasankatu. 
Kiellot johtuvat siitä, että useampana vuonna aiemmin ilotulitteiden käyttö on aiheuttanut erityisesti näillä alueilla huomattavia häiriöitä, vahinkoja sekä muuta yleistä järjestystä ja turvallisuutta vaarantavaa käyttäytymistä, kuten vahingontekoa ja ilkivaltaa. 
Venäläisten ostosmatkailu on vilkastunut loppuvuotta kohti – "Syynä Venäjän tiukentuvat tullimääräykset"
Vuodenvaihde on tuonut jälleen matkailijoita Kymenlaaksoon.
Vuodenvaihde ja venäläisten pitkät lomat ovat tuoneet jälleen matkailijoita Kymenlaaksoon. 
Esimerkiksi Kouvolan Vaakunassa ja Kotkan Seurahuoneella venäläisten yöpyjien määrä on noussut sekä tänä että viime vuonna noin 30 prosenttia vuoden 2014 pohjalukemiin verrattuna. 
Myös kotkalaisissa hotelli Leikarissa ja lomakylä Santalahdessa on runsaasti venäläisturisteja lomailemassa vuodenvaihteesta loppiaiseen. 
Venäläismatkailijoita on saapunut Suomeen tänä vuonna ennakkotietojen mukaan saman verran kuin vuonna 2017. Vielä matkailijamäärät eivät yllä huippuvuosien lukuihin.
– Kun verrataan viime ja edelliseen vuoteen, niin luvut ovat olleet varovaisen positiivisia, sanoo kehittämisyhtiö Cursorin matkailupäällikkö **Sanna Nikki**.
Matkailupiikki loppuvuodesta
Ostosmatkailu on vilkastunut loppuvuotta kohti. Syynä ovat Venäjän [tiukentuvat tullimääräykset](https://yle.fi/uutiset/3-10506288). Vuoden 2019 alusta alkaen yksityishenkilö voi viedä Venäjälle tavaraa enintään 25 kiloa ja 500 euron arvosta ilman tullimaksua. Tällä hetkellä tavaraa saa viedä tullitta enintään 50 kiloa ja 1 500 euron arvosta.
– Se on osaltaan vaikuttanut siihen, että venäläiset ovat tulleet aiempaa innokkaammin ostosmatkalle Suomeen hakemaan tavaroita, joita ensi vuoden puolella on vaikeampi viedä, arvioi Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Nurkka**.
Venäläismatkailijoiden yöpymiset ovat nousseet vuosien 2015–2016 tasosta, mutta mitään valtaisaa rynnistystä ei ole odotettavissa matkailijoiden suhteen vuodenvaihteessa.
Päivystys ruuhkautuu osittain lyhyiden sairauslomien hakijoista
Jokavuotiset influenssa- ja noroviruspotilaat ovat alkaneet näkyä Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä.
Etelä-Karjalan keskussairalaana päivystyksessä näkyvät jo jokatalviset influenssa- ja noroviruspotilaat. 
Eksoten päivistyksen ylilääkäri Afra Prokki kertoo, että päivystykseen saatetaan tulla hyvinkin nopeasti flunssan tai vatsataudin oireiden alettua. Tämä johtuu siitä, että moni työnantaja edellyttää syystä tai toisesta lääkärin tai sairaanhoitajan todistusta työntekijältä myös lyhyistä sairauspoissaoloista.
Sami Jauhojärvi neuvoo hiihtäjiä raastavan Tour de Ski -kiertueen välipäivänä: "Älä tule kipeäksi tai riipaise kännejä"
Hiihtäjät viettävät Tour de Skillä maanantaina välipäivää. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi tietää kokemuksestakin, mitä välipäivinä kannattaa ja ennen kaikkea mitä ei kannata tehdä.
Hiihdon Tour de Skillä vietetään tänään välipäivää. Osa joukkueista, kuten Suomen joukkue on jo siirtynyt seuraavalle kisapaikalle Val Müstairiin, mutta osa matkaa Sveitsiin vasta maanantaina. 
Urheilijat käyttävät välipäivän yleensä ladun läpikäymiseen, suksien testaamiseen ja energian keräämiseen. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan tärkeintä on välipäivänä pysyä aktiivisena.
– Ei ole yhtä oikeaa tapaa toimia, sillä kaikki on kovin yksilöllistä. Itse vedin joskus vauhtikestävyysharjoituksenkin, kun taas joskus lepäsin. Urheilijan pitää tuntea itsensä ja tietää, mitä kroppa huutaa, Jauhojärvi totesi ja nauroi:
– Se, mitä ei ainakaan kannata tehdä, on tulla kipeäksi tai riipaista kännejä. Vaikka alkoholissa olisikin energiaa.
Urheilijoiden kannattaa pitää ennen kaikkea energian ja nesteen saamisesta huolta, sillä sekä Toblach että Val Müstair sijaitsevat korkealla, jolloin nesteen kulutus on kovempaa.
– Sellaista reipasta syömistä, mutta ei tarvitse kuitenkaan tankata.
Vaikka Touria on kisattu vasta kaksi osakilpailua, tulee välipäivä monelle tarpeeseen. Jauhojärven mukaan etenkin huoltojoukkueet hyötyvät testipäivästä.
Suomen huollolle oli Jauhojärven mielestä äärimmäisen hyvä, että joukkue matkusti Val Müstairiin jo sunnuntaina. Huoltorekka saatiin pakattua rauhassa Toblachissa ja rakennettua kaikki valmiiksi testipäivää varten.
Vielä tiukempi tahti on tiistain sprinttien jälkeen, jolloin koko laivue matkaa Oberstdorfiin. Tuolloin ei ohjelmassa ole välipäivää, vaan Saksassa hiihdetään jo seuraavana päivänä, keskiviikkona.
Jauhojärvi muistuttaa, että tuollaisissa tilanteissa urheilijoiden täytyy todella tuntea kalustonsa.
– Siellä ei ehdi enää testailla, mikä kalustosta mahdollisesti toimii ja mikä ei. Siellä pitää sanoa kolme neljä paria, jotka huolto laittaa seuraavan päivän kilpailua varten kisatestiin, Jauhojärvi kertoi.
Vaikka Suomen huolto ei etenkään Tourin avauskilpailussa lauantaina onnistunut suksien kuvioinneissa, ei Jauhojärvi ole huolissaan huoltotiimin toiminnasta.
– Pieni epäonnistuminen herätti varmasti huollonkin hyvin. Nyt ei auta yhtään löysäillä. Eivät he ole löysäilleet tähänkään mennessä, mutta ovat varmasti vielä entistä tarkempia, Jauhojärvi uskoi.
**Lue myös:**
[Matti Heikkisen valmentaja avautuu tuskallisesta tilanteesta, jonka syyt ovat syvällä: "Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10576219)
[Pahasti pettynyt Heikkinen jättää Tourin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10576080) 
[Jauhojärveltä selvät ohjeet ynnä muita -sijoja napsiville suomalaisnaisille – "Jos siinä ei kulje, niin saman tien kotiin ja miettimään mitä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10576026)
[Suomen huoltopäällikkö nosti käden pystyyn virheen merkiksi, Jauhojärven mukaan moka koski vain osaa: "Jos on sekuntien ero kärkeen, ei puhuta enää huollon epäonnistumisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10575365)  

Puuskaisia tuulia odotettavissa – sähköyhtiö varautuu mahdollisiin sähkökatkoihin
Tuulenpuuskat saattavat kaataa puita sähkölinjoille.
Kymenlaakson Sähköverkko varautuu sähkökatkoihin vuodenvaihteessa. 
Voimakas matalapaine saapuu Suomeen tänä iltana. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan matalapaineen keskus siirtyy tiistaina kohti kaakkoa, ja puuskainen pohjoisenpuoleinen tuuli alkaa puhaltaa tiistain jälkipuoliskolla. Tämänhetkisen ennusteen mukaan tuuli heikkenee vasta keskiviikkona.
Puuskat saattavat kaataa puita sähkölinjoille. Kymenlaakson Sähköverkko nostaa valmiutta varautuakseen mahdollisiin sähkönjakelun häiriöihin. 
Yhtiöstä muistutetaan, että sähkölinjoille kaatuneisiin puihin ei saa koskea eikä puita saa poistaa omatoimisesti sähkölinjojen päältä. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoihin ei saa koskea hengenvaaran vuoksi. Johdoille kallistuneisiin puihin ja lähellä maata roikkuviin johtimiin täytyy pitää 20 metrin varoalue.
Pelastuslaitokset eivät suosittele ammuttavan tänään raketteja Pohjois-Pohjanmaalla – erityislupa rakettien ampumiselle ehkä viikonloppuna
Ilotulitteita ei suositella ammuttavaksi Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella, eikä Pohjois-Pohjanmaalla lukuun ottamatta Koillismaata ja Pudasjärveä.
Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastuslaitokset suosittelevat alustavasti, että ihmiset eivät ampuisi tänään ilotulitteita. Syynä on uuden vuoden illaksi luvassa oleva kova myrskytuuli, joka saattaa yltyä jopa 20 metriin sekunnissa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Tomi Honkakunnaksen** mukaan kova tuulenpuuska saattaa tempaista raketin väärään suuntaan, mistä voi aiheutua henkilövahinkoja ja jopa tulipaloja.
Jotta jo ostetut ilotulitteet eivät jäisi kaapin pohjille saattaa rakettien ampumiselle hellitä erityislupa tämän viikon lauantaille 5.1. jolloin ilotulitteita saisi ampua kello 18 ja 21 välisenä aikana. Kunnat ja kaupungit saavat itse arvioida, tarjoavatko he uuden vuoden ilotulitusnäytöstä tänään.
Ilotulitteita ei suositella ammuttavaksi Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella, eikä Pohjois-Pohjanmaalla lukuun ottamatta Koillismaata ja Pudasjärveä.
Pelastuslaitokset tiedottavat asiasta lisää myöhemmin tänään.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
_Korjaus 31.12. klo 10:58: jutussa luki aiemmin, että rakettien ampumiselle saattaa hellitä erityislupa ensi viikon lauantaille. Erityislupa rakettien ampumiselle saatetaan myöntää tämän viikon lauantaille 5.1._
Slovakia murskasi Kazakstanin ja tarttui nuorten MM-kiekon jatkopaikkaan
Slovakia teki Kazakstan-ottelussa peräti 11 maalia. 
Slovakian alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue murskasi Kazakstanin maalein 11–2 ja avasi pistetilinsä nuorten MM-kilpailuissa. Slovakian tehokkaimmat olivat **Andrej Kollar** (3+0), **Adam Ruzicka** (2+1) ja **Pavol Regenda** (1+2).  

Kazakstan on ainoana B-lohkon joukkueena edelleen pisteittä, kun sillä on vielä jäljellä yksi ottelu alkulohkossa. Vastustaja Ruotsi on lohkon kärjessä kahdeksalla pisteellä perässään Yhdysvallat (7), Suomi (6) ja Slovakia (3). Neljä parasta etenee puolivälieriin. Lohkon viides joutuu putoamiskarsintoihin. Suomi kohtaa tiistain vastaisena yönä viimeisessä lohko-ottelussaan Yhdysvallat.
A-lohkossa kisaisäntä Kanada ja Venäjä jatkavat puhtaalla pelillä. Venäjä otti kolmannen varsinaisen peliajan voittonsa, kun se taivutti maanantain vastaisena yönä Sveitsin 7–4. Myös Sveitsi on varmistanut pudotuspelipaikkansa.
Tshekki ja Tanska ratkaisevat neljännen jatkopaikan kohtalon myöhään tänä iltana Suomen aikaa käynnistyvässä ottelussa. Tanska tarvitsee pudotuspelipaikkaan voiton varsinaisella peliajalla. Se ei ole tehnyt vielä maaliakaan meneillään olevissa MM-kilpailuissa.
**Lue myös:**
[NHL:n seuraavan supertähden harteille on kasattu valtavia paineita jo vuosia – ennätyksiä rikkonut 17-vuotias on varsinaisen kiekkoperheen timantti, joka kasvoi NHL-pelaajien ympäröimänä](https://yle.fi/urheilu/3-10572662)
[Kakko noussut Suomen parhaaksi hyökkääjäksi: "Haluan olla ykkösvaraus!"](https://yle.fi/urheilu/3-10575803)
[Nuorten Leijonien MM-joukkue on nyt valmis – viimeinenkin kisapassi leimattiin](https://yle.fi/urheilu/3-10575940)
Autoilijat pyrkivät hupiajeluille laduille Jämsässä
Autoista irtoava sora voi haitata ladun kuntoa koko kauden ajan.
Keski-Suomessa laskettelijat ovat päässeet jo harrastuksensa pariin, mutta hiihtäjille latuja on auki niukalti. 
Jyväskylän lisäksi ensilumenladulle pääsee esimerkiksi Jämsässä, jonka ladusta ja kunnossapidosta vastaa paikallinen osuuskunta. Parin kilometrin mittainen latu vetää puoleensa hiihtäjien lisäksi ilkivallan tekijöitä. 
Jämsässä päänvaivaa ovat aiheuttaneet ladulla autoiljat:
– Autoilijat tahtovat yrittää ladulle kokeilemaan, minkälaista lumella ajo on. Siitä tulee tietysti aina ongelmia, kun auto alkaa upota, kertoo **Matti Jokiniemi** Himosvuoren latuosuuskunnasta. 
Lisäksi autoista irtoaa ladulle kiviä ja soraa, jotka saattavat Jokiniemen mukaan kummitella laduilla koko kauden. 
Ensilumen latu avautui Jämsässä Tapaninpäivänä.  

NHL-kiekkoilija Jori Lehterälle vaaditaan vankeutta kokaiinijutussa 
Syytettynä on yhteensä 22 ihmistä. Osalle vaaditaan vuosien vankeustuomioita, osalle sakkoja. 
Kokaiiniin liittyvän huumevyyhdin käsittely alkoi maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Yksi syytetyistä on NHL-kiekkoilija **Jori Lehterä**. 
Päätekijöiden epäillään myyneen viime kesänä Lehterälle kokaiinia. Syyttäjän mukaan kiekkoilija osti kesä–heinäkuussa kahdeksan grammaa kokaiinia, joka on arviolta useita kymmeniä annoksia. 
Syyttäjä vaatii Lehterälle viisi kuukautta vankeutta huumausainerikoksesta. Syyttäjän mukaan rikos on tapahtunut Tampereella 19.5–22.7. tänä vuonna.
Lehterä pelaa hyökkääjänä NHL-seura Philadelphia Flyersissa. Hän on pelannut SM-Liigassa Jokereissa ja Tapparassa sekä KHL:ssa että NHL-joukkue St. Louis Bluesissa.
Maajoukkue Leijonissa Lehterä on voittanut olympialaisissa pronssia ja MM-kisoissa hopeaa.
Syyttäjän mukaan Lehterä on laittomasti hankkinut eri erissä ja pitänyt hallussaan kahdeksan grammaa kokaiinia. Lisäksi hän on syyttäjän mukaan toukokuussa yrittänyt hankkia kokaiinia yhden gramman.
Syyttäjällä on todisteena muun muassa puhelutietoja päätekijöiden ja Lehterän välillä. Yhteyksiä on esitutkinnan perusteella pidetty Lehterän Tampereella sijaitsevan mökin lähettyvillä. 
Jori Lehterä on kiistänyt epäilyt. Hänen osuuttaan käsitellään oikeudessa tarkemmin ensi viikolla. Vielä on epäselvää, saapuuko Lehterä paikalle.
Yhteensä 22 syytettyä
Syytettyjen joukossa on Pirkanmaalta ihmisiä myös muun muassa yrittäjä- ja urheilupiireistä. Osa syytetyistä on maksanut syyttäjän mukaan kokaiinista 170 euroa grammalta.
Syytettynä on yhteensä 22 ihmistä ja käsittelylle on varattu kuusi päivää. Viimeisen käsittelypäivän käräjäoikeudessa pitäisi olla ensi viikon keskiviikkona.
Osalle syytetyistä vaaditaan vankeusrangaistusta, osalle sakkorangaistusta. Syyttäjä vaatii kolmelle syytetylle 8–10 vuoden ehdotonta vankeutta.
Poliisin mukaan maahan on tuotu lähes kaksi kiloa kokaiinia, joka on levitetty käyttäjille Tampereen seudulle. Katukauppapitoisuudeksi laskettuna ainetta on myyty yli kolme kiloa ja siitä saatu hyöty on noin 400 000–450 000 euroa.
Suurin osa syytetyistä Pirkanmaalta
Rinki teki kauppaa esimerkiksi anonyymissa Tor-verkossa ja sopi noutopaikat eri puolille Tamperetta ja Pirkanmaata. Huumeita liikkui esimerkiksi Kaupin tähtitornin tienristeyksessä linja-autopysäkillä ja Kaupinojan saunan pihalla. Kaupinojan sauna on tunnettu tamperelainen avontouintipaikka. 
Huumeita on esitutkinnan mukaan haettu esimerkiksi Kaupinojan saunan lokerikosta.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jari Kinnunen** kertoi aiemmin, että syytettyjen joukossa on hyvin erilaisista taustoista tulevia ihmisiä.  

Suurin osa syytetyistä on Tampereelta tai Pirkanmaalta.
– Kyse ei ole mistään jääkiekkobuumista, Kinnunen kertoi [Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10427955).
Yle seuraa oikeudenkäyntiä maanantaina. 
**Lue lisää:** [Näin Jori Lehterä kiisti kuulusteluissa huumeiden oston: Kertoo maksaneensa 6 000 euroa toisen pääsyytetyn vieroitushoidosta](https://yle.fi/urheilu/3-10576645)   

 [Kokaiiniliigan tutkinta laajenee – poliisilla on uusia epäiltyjä ennestään epäiltyjen 23 ihmisen lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10441010) [23 epäiltyä: Kokaiiniliigan tutkinta etenee syyttäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10555329)   

["Ei ole kyse mistään jääkiekkobuumista" – uusi, paljastunut huumeliiga teki kaupat anonyymissa verkossa ja myi kokaiinigramman 120–170 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10427955)
 [Kokaiinivyyhdin käsittely alkaa oikeudessa maanantaina – syytettynä myös NHL-pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10573605) 
 [SM-liigaseura alkaa tehdä huumetestejä uusille pelaajalle ja henkilökunnalle, haluaa olla edelläkävijä – "Asemamme yhteiskunnassa velvoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10488800) 
Ympäristökaupungiksi julistautunut Lahti ei ole luopumassa ilotulitteista – ”Lasershow on ehkä tulevaisuuden teknologiaa”
Espoo korvaa raketit tänä vuonna lasereilla.
Lahti ampuu taivaalle uudenvuoden aattona perinteisiä ilotulitusraketteja. Espoon kaupunki järjestää tänä vuonna [laservaloshow'n ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9caa9636-6f71-40c5-909f-99d7cda172da)(Iltalehti) ilotulituksen sijaan. 
Ilotulitteiden kuluttajakäytön kieltämistä ajava kansalaisaloite ylitti [lauantaina 50 000 allekirjoittajan rajan,](https://yle.fi/uutiset/3-10574996) eli aloite menee eduskunnan käsiteltäväksi. Finanssiala on [julkisesti kannattanut](https://yle.fi/uutiset/3-10574718) aloitetta.
[Ympäristökaupunki](https://www.lahti.fi/palvelut/luonto-ja-ymparisto) Lahden kulttuuriasiainpäällikkö **Matti Karhos** puolustaa perinteistä rakettiesitystä.
– Tarjouksen jättäjät ovat todella tarkkaan ottaneet huomioon, millaisia tulitteita taivaalle ammutaan ja miten jälkisiivous hoidetaan.
Laseritkin kuormittavat ympäristöä
Kulttuuriasiainpäällikkö Matti Karhos ei tällä hetkellä pidä lasereihin siirtymistä järkevänä ratkaisuna. Myös lasershow'n järjestäminen kuormittaa ympäristöä.
– Jos se kokonaisuudessaan kuljetetaan jostain kaukaa Lahteen, rakennetaan Lahdessa, käytetään tarvittava määrä sähköä ja sen jälkeen puretaan ja kuljetetaan toisaalle, on siinäkin aika isot ympäristövaikutukset. Tietysti sillä on valtavat kustannusvaikutukset myös. Lasershow on ehkä tulevaisuuden teknologiaa.
Kulttuuriasiainpäällikkö ei täysin tyrmää lasereita mutta haluaa rauhassa odottaa, mihin suuntaan tekniikka alalla kehittyy.
– Mihin suuntaan ilotulitefirmat kehittyvät? Voidaanko vielä vähentää pienhiukkaspäästöjä? Vai kehittyykö laserteknologia niin, että siitä tulee varteenotettava vaihtoehto ilotulitukselle? Uskon, että molemmat alat ovat murrosvaiheessa.
Lahden uudenvuoden aattojuhla alkaa maanantaina kaupungintalolla iltaseitsemältä. Raketit ammutaan taivaalle kello kahdeksan.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos [muistuttaa](https://www.phpela.fi/fi/tietoa_meista/ajankohtaista/?a=viewItem&itemid=56967), että omien rakettien ampuminen Lahden keskustassa on tänäkin vuonna kielletty.
Mikkelissä ja Savonlinnassa ilotulitetaan kahdesti – tässä aikataulut
Ilotulituksia ammutaan alkuillasta ja puoliltaöin.
Eteläsavolaiset kunnat järjestävät uudenvuoden aattona perinteisiä juhlallisuuksia.
Mikkelissä kaupunki järjestää kaksi ilotulitusta, joista ensimmäisen kello 18 Pankalammen rannassa. Ilotulitus huipentaa samalla konserttitalo Mikaelissa järjestettävät lasten uudenvuoden juhlat.
Varsinainen uuden vuoden tervetulleeksi toivottava ilotulitus ammutaan Naisvuorelta puoliltaöin.
Savonlinnassa kaupunki järjestää lapsiperheille ilotulituksen Riihisaaressa kello 19 aikaan.
Kaupungin uudenvuoden vastaanotto puolestaan alkaa ennen kello 23.30 ja huipentuu ilotulitukseen vuorokauden vaihtuessa. 
Torniossa hurja ylinopeus – viidenkympin alueella yli satasta
Ulkopaikkakuntalainen mies ajoi Tornion Röyttäntiellä poliisin tutkaan 106 km/h.
Torniossa mitattiin sunnuntaina vähän ennen puolta yötä hurja ylinopeus. Ulkopaikkakuntalainen mies ajoi Röyttäntiellä poliisin tutkaan 106 km/h. Paikalla on viidenkympin nopeusrajoitus. Mies ei osannut kertoa syytä huomattavalle ylinopeudelle.  

Hänet määrättiin ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lisäksi sunnuntaina iltapäivällä poliisi pysäytti Tornion Sairaalakadulla auton, jota ajoi paikkakuntalainen 26 -vuotias mies.
Miehen puhalluskoe osoitti nollaa. Hänen puheensa oli kuitenkin takertelevaa, pupillit huomiota herättävät ja käyttäytyminen epäloogista.
Mies kieltäytyi huumausaineenpikatestistä, joten hänet kuljetettiin verikokeisiin.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudettta. Tämä oli miehelle toinen kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta vuoden sisällä.
Kunnallisveroprosentit pysyvät Varsinais-Suomessa pääosin ennallaan
Kustavi on yksi Suomen viidestä kunnasta, jotka laskevat veroprosenttiaan ensi vuodeksi. Oripää, Loimaa ja Laitila korottavat veroja.
Kuntaveroprosentit pysyvät pääosin samoina Varsinais-Suomessa ensi vuonna. 
Veroprosenttia nostavat Oripää, Loimaa sekä Laitila. Näistä Oripää nostaa veroprosenttiaan tuntuvimmin, 1,50 prosenttia.
Loimaalla nousua tulee puoli prosenttia, Laitilassa 0,25 prosenttia.
Kustavi on yksi Suomen viidestä kunnasta joka laskee veroprosenttiaan ensi vuodeksi. Siellä veroprosentti laskee 0,25 prosenttia.
Paloisvuoren laskettelurinteet aukeavat lauantaina
Laskettelukausi alkaa Iisalmessa 5. tammikuuta kello 10.
Laskettelukausi on pääsemässä viimein vauhtiin myös Iisalmessa. 
Paloisvuoren laskettelurinne avataan lauantaina 5. tammikuuta kello 10. Rinteiden aukioloajat löytyvät[ tästä linkistä.](https://www.iisalmi.fi/news/Paloisvuoren-laskettelurinne-avataan-51-klo-1000/25750/49a1264c-cc46-4d6c-af60-5e4c4ad84e1d)
Paloisvuorella on kaksi rinnettä, joista toinen on tarkoitettu lumilautailijoille ja niin sanottuja temppusuksia käyttäville. 
Huhtiniemen laskettelurinteessä ei lasketella tänä talvena
Hissinhoitajan kopista on löydetty kosteusvaurio, joten Huhtiniemen laskettelurinnettä ei saa avata.
Lappeenrannan Huhtiniemen laskettelurinne jää tänä talvena käyttämättä. 
Laskettelurinnettä ei voida avata, sillä hissinhoitajan kopista on löydetty kosteusvaurio. 
Myös hissit ovat kunnostuksen tarpeessa, sillä ne on otettu käyttöön 1980-luvun alussa. 
Huhtiniemen laskettelurinteen tulevaisuudesta ei ole vielä tietoa, vaan sen kohtalo kunnostustarpeineen siirtyy Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunnan käsiteltäväksi.
Uudenvuoden juhlinta sulkee Helsingin Senaatintorin liikenteeltä – Joukkoliikenne kulkee aattona perjantain aikataulujen mukaan
Senaatintorin ympäristössä on poikkeuksia liikennejärjestelyissä.
Helsingissä vuosi 2019 otetaan vastaan Senaatintorilla Kansalaistorin alueen remontin takia. 
Senaatintori suljetaan liikenteeltä kello 20 alkaen. Sulkua aletaan purkaa kello yhdeltä yöllä. Senaatintorin ympäristössä on poikkeuksia liikennejärjestelyissä.
Helsingin joukkoliikenne kulkee uudenvuodenaattona perjantain aikataulujen mukaan. 
Monilla bussi- ja lähijunalinjoilla sekä metrolla on lisäliikennettä uudenvuoden yönä. Metro ja kehäradan lähijunat liikennöivät noin puoli kolmeen asti yöllä. 
Huomenna uudenvuodenpäivänä liikenne kulkee sunnuntain aikataulujen mukaan.
Poliisi muistuttaa, että juhlijoiden kannattaa pukeutua lämpimästi ja varautua taksijonoihin sekä ajoittaisiin liikennekatkoihin.
Veikkausliigaan nousu vauhdittanut KPV:n kausikorttien myyntiä
 Kortteja on myyty joulukuussa noin kaksisataa. 
Myynnistä vastaava Mika Liedes on tyytyväinen starttiin, sillä myynti alkoi joulukuun alussa. 
KPV tempaisi vielä ennen joulua ja myi kausikortteja kauppakeskus Chydeniassa.
Tammikuussa alkavan Suomen cupin uskotaan vauhdittavan kausikorttien myyntiä entisestään, sillä myynti on käynnissä cupin otteluiden aikana.
Parhaimmillaan KPV:n kausikortteja on mennyt kaupaksi viitisensataa silloin, kun KPV nousi Ykköseen kaudelle 2016-17. 
KPV:n ensimmäinen ottelu on Suomen cupissa KuPSia vastaan 25. tammikuuta Kipparihallissa Kokkolassa.
Matti Heikkisen valmentaja avautuu tuskallisesta tilanteesta, jonka syyt ovat syvällä: "Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin"
Matti Heikkisen valmentaja Toni Roponen avautui suojattinsa vaikeuksista Yle Urheilulle.  Roposen mukaan parivaljakko on tehnyt virheitä. 
**Matti Heikkisen** kilpailukunto on puhuttanut koko alkutalven ja vuoden 2011 hiihdon maailmanmestari päätti jättää Tour de Ski -kiertueen kesken Toblachin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun jälkeen. Tuossa kisassa Heikkinen oli vasta 63:s häviten voittaja Sergei Ustjugoville yli kaksi minuuttia.
– Ei pidä aiheuttaa itselleen lisää ongelmaa sillä, että vain kilpaillaan ja kilpaillaan. Pitää pystyä nopeasti arvioimaan, mikä on tilanne ja kilpailemalla se vain menee huonommaksi, Heikkisen valmentaja **Toni Roponen** kertoi Yle Urheilulle. 
Heikkinen valmistautui Tour de Skihin hyvin, ja hän vietti perheineen joulun Toblachissa. Roposen mukaan alkuviikon aerobiset harjoitukset sujuivat hyvin, mutta keskiviikon kovasta harjoituksesta Heikkinen ei palautunutkaan kunnolla.
Roposen mukaan siinä missä parivaljakko teki viime kaudella isoja valmennuksellisia virheitä, joka vei Heikkisen ylikuntotilaan, puhutaan tällä hetkellä pikemminkin alikuntotilasta.
– Olemme analysoineet Matin kanssa hänen harjoitteluaan kesästä asti, ja meidän mielestämme emme ole tehneet mitään niin radikaalia virhettä, joka olisi aiheuttanut tällaisen tilanteen.
Roponen ja Heikkinen ovatkin arvioineet, että ongelmat saattoivat alkaa jo Oloksen leirillä ennen kilpailukauden alkua. Tuolloin Heikkisellä on saattanut olla kehossaan jonkinasteinen virus, jota ei ole huomattu.
– Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin, joka on huonontanut hänen aerobista pohjaansa ja syönyt hänen kuntoaan, Roponen kertoi.
– Totta kai tulosten valossa olemme tehneet virheitä, mutta onko se ollut valmennuksellinen virhe, sitä en välttämättä usko.
"Matti jos kuka pystyy kääntämään tämän tilanteen"
Heikkinen ei itse ole kommentoinut tilaansa paljoakaan, mutta Roposen mukaan tilanne ärsyttää hänen suojattiaan paljon. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Heikkisen piti taistella Tour de Skin kokonaiskilpailun voitosta ja hyvästä sijoituksesta maailmancupin kokonaiskilpailussa, mutta nyt ne tavoitteet ovat valuneet viemäriin.
– Matti, jos kuka pystyy kääntämään tämän tilanteen. Huippu-urheilussa pitää olla valmis kaikenlaisiin tilanteisiin. Oleellista on, miten niistä tilanteista tullaan ulos. Olen ollut erittäin tyytyväinen siihen, että keskusteluissamme puhumme Matin kanssa täysin samaa kieltä ja olemme täysin samaa mieltä, mitä nyt pitää tehdä.
Heikkinen keskittyy nyt seuraavat 2–3 viikkoa perusharjoitteluun, jotta hänen kehonsa saadaan jälleen sellaiseen kuntoon, että se kestää kovaa kuormitusta ja kilpailuvauhtia. Se, mihin Heikkinen matkaa harjoittelemaan, päätetään vasta maanantaina. 
– Matti teki ihan peruskevyttä harjoittelua Toblachissa kuusi päivää, ja silloin hänen kehonsa alkoi olla jo tosi hyvä, mutta se ei ollut vielä valmis. Uskon, että se ongelma, mikä Mattia on vaivannut, on jo poissa. Nyt vain tarvitaan kunnon harjoittelua, jotta hänen kapasiteetista saadaan jälleen enemmän ulos. 
"Ei ole mitään muuta mahdollisuutta"
Roponen on yhä luottavainen, että Heikkinen on hyvässä kunnossa, kun Seefeldin MM-kisat alkavat. Ennen arvokisoja Heikkinen kilpailee todennäköisesti joko Otepään tai Ulricehamnin maailmancupissa. 
– Olen erittäin luottavainen, että Matti on iskussa Seefeldissä. Ei ole mitään muuta mahdollisuutta, Roponen sanoi. 
Hänen mielestään Heikkinen on tehnyt kesän ja syksyn aikana todella hyvää työtä, testitulokset ovat osoittaneet samaa ja Toblachin leirin alkukin näytti siltä, että tuloksen teko on lähellä.
– Joku voi tietenkin sanoa, että kun on 60. kisassa ja näyttää siltä, että urheilija meinaa kuolla ladun varteen, ettei voida olla lähellä, mutta kun Matti saa tehdä 2–3 viikkoa kunnolla perusasioita, niin tilanne muuttuu, Roponen uskoo.
– Olen kesän aikanakin nähnyt, että Matilla jos kenellä harjoittelu tarttuu erinomaisen hyvin. Olen luottavainen siihen, että Matti on kunnossa sitten, kun pitää olla. 
**Lue myös:**
[Pahasti pettynyt Heikkinen jättää Tourin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10576080) 
[Matti Heikkisen tuska kasvaa, kun kisassa ei pääse mihinkään eikä kroppa kestä kovaa vauhtia – "Kyllähän sitä huonoksi kunnoksikin voi kutsua"](https://yle.fi/urheilu/3-10576043)
[Jauhojärveltä selvät ohjeet ynnä muita -sijoja napsiville suomalaisnaisille – "Jos siinä ei kulje, niin saman tien kotiin ja miettimään mitä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10576026)
Vain yksi Kainuun kunnista kiristää kunnallisveroa: Suomussalmi
Muissa Kainuun kunnissa tuloveroprosentti säilyy ensi vuonna ennallaan.
Kainuun kunnista ainoastaan Suomussalmi kiristää kunnallisverotusta ensi vuonna. Suomussalmen tuloveroprosentti on tällä hetkellä 20,5, mutta ensi vuonna se nousee 21,5 prosenttiin.
Muut Kainuun kunnat pitävät tuloveroprosenttinsa ensi vuonna ennallaan. Maakunnan kovin verottaja on edelleen Paltamon kunta, jossa tuloveroprosentti on tasan 22. 
Kuntaliiton [keräämien tietojen](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2018/kuntavero-nousee-puolella-miljoonalla-suomalaisella-kuntien-valiset-erot-kasvavat) mukaan kunnallisvero nousee vuodenvaihteessa koko maassa 46 kunnassa, eli noin puolella miljoonalla suomalaisella. Kunnallisvero pysyy ennallaan 260 kunnassa, esimerkiksi suurimmissa kaupungeissa. 
Veroprosenttinsa ennallaan pitävät kunnat varautuvat heikompiin aikoihin velanotolla, menosäästöillä ja investointien lykkäämisellä.   

Kaasuräjähdys Venäjällä – Ainakin seitsemän kuolonuhria 
Kerrostalon rappukäytävä romahti onnettomuudessa. 
Venäjällä ainakin seitsemän ihmistä on saanut surmansa ja useita loukkaantunut, kun kerrostalon rappukäytävä romahti kaasuräjähdyksen voimasta. 
Talon raunioista on tähän mennessä evakuoitu 16 ihmistä, joista 7 on lapsia. 35 ihmistä on kateissa.
Onnettomuus tapahtui Uraljoen rannalla sijaitsevassa Magnitogorskin teollisuuskaupungissa varhain aamuyöllä Suomen aikaa.
Pelastustyöt ovat parhaillaan kesken. Räjähdys vaurioitti alustavien tietojen mukaan 48 asuntoa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vieraili iltapäivällä loukkaantuneiden luona sairaalassa ja tapasi paikallisia viranomaisia.
Kerrostalossa on kirjoilla 110 ihmistä, uutistoimisto RIA kertoo. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka moni asukas oli onnettomuushetkellä kotona. Uudenvuodenaatto on Venäjällä vapaapäivä.
Amos Rexin ensinäyttelyn näkee yli neljännesmiljoona katsojaa
Japanilaisen teamLab-taiteiljakollektiivin Massless-näyttely on auki vielä viikon.
Helsingissä uuden Amos Rex -taidemuseon suosio on ylittänyt kaikki odotukset. Museosta arvioidaan, että lopullinen kävijämäärä ensimmäiselle reilun neljän kuukauden näyttelylle noussee yli neljännesmiljoonaan. 
Japanilaisen teamLab-taiteiljakollektiivin Massless-näyttely on auki vielä viikon. Suosio on viime päivinä näkynyt pitkänä sisäänpyrkijöiden jonona Helsingin ydinkeskustassa. Jonotusaika on saattanut venyä pariin kolmeen tuntiin. 
Viestintä- ja markkinointipäällikkö Timo Riitamaa arvioi suosion johtuvan muun muassa siitä, että teamLabin kaltaista näyttelyä ei ole aiemmin nähty Euroopassa. 
Yhtenä tekijänä Riitamaa pitää Amos Rexin arkkitehtuuria ja sitä, että ihmiset ottivat rakennuksen sisäpihan "kummut" omakseen jo ennen avaamista. Sunnuntaina siellä näkyi muun muassa mäenlaskijoita.  

Meri-Lapissa ehtii nauttia kolmesta ilotulituksesta
Meri-Lapissa järjestetään ilotulituksen sisältävä uudenvuoden juhla Kemissä ja Torniossa. Lisäksi ilotulittaa Haaparanta.
Kemi käynnistää maanantaina kaupungin 150-vuotisjuhlallisuudet. Ohjelma Kemin Meripuistossa alkaa illalla kahdeksalta ja huipentuu yhdeksältä Sisäsatamassa alkavaan ilotulitukseen.
Meripuistossa on luvassa musiikkia. Lisäksi kaupunki tarjoilee kuumaa mehua. Ilotulitusta kuvataan kaupungin nettisivuilla tajunnan räjäyttäväksi.
Kemi täyttää 150 vuotta maaliskuun viides päivä.
Tornioon järjestetty bussikuljetus
Tornio ja Haaparanta juhlistavat uutta vuotta jälleen yhdessä. Kaupunkien yhteinen juhlinta alkaa Victoriantorilla illalla yhdeltätoista. Ilotulitukset järjestetään Suomen aikaa kahdeltatoista ja yöllä yhdeltä.
Torniossa esiintyvät bilebändi Audile ja äänitaiteilija Meri Nikula. Ennen vuoden vaihtumista Ruotsissa nähdään myös Arctic Blaze -tulishow.
Victoriantorille on järjestetty ilmainen bussikuljetus Kemistä ja Kalixista. Kemistä kyytiin pääsee Lumilinnan tapaamispisteeltä kello 22.10 ja hotelli Scandicilta kello 22.15. Kyytiin pääsee myös matkan varrelta Keminmaan Tupasvillasta, Kaakamosta, Laivaniemeltä ja Kyläjoelta.
Kalixin linja-autoasemalta kyyti lähtee kello 21.00 Ruotsin aikaa. Kyytiin pääsee myös Sangiksesta, Säiviksestä, Seskaröstä ja Nikkalasta.
Keminmaan ilotulitus on peruttu
Meri-Lapin kuntien ensimmäinen ilotulitus oli tarkoitus järjestää Keminmaassa.
Keminmaan Omakotiyhdistys kuitenkin perui Valmarinniemeen suunnitellun tapahtuman.
_31.12.2018 klo 12.00: Juttua on muokattu, koska Keminmaan Omakotiyhdistys perui tapahtuman._
Föli ajaa uutenavuotena aikaisempaa enemmän
Turun seudun joukkoliikenne Föli kulkee ensi kertaa uudenvuodenpäivänä laajennetuin vuoroin.
Uudenvuodenpäivänä liikennöinti alkaa heti aamulla ja liikenne hoidetaan normaalin pyhäaikataulun mukaisesti. Edellisinä vuosina uudenvuodenpäivän liikenne on alkanut vasta klo 12.00.
Joukkoliikennelautakunta päätti asiasta marraskuussa asiakkailta saadun palautteen perusteella. Tänä vuonna myös jouluna bussit kulkivat aiempaa kauemmin.
Kokkolan Tullipakkahuone remonttitauolle
Toiminta Kokkolan Vanhalla Tullipakkahuoneella keskeytyy vuoden alussa remontin takia. 
Korjaustyöt alkavat keväällä, jolloin satavuotiasta taloa ehostetaan ensin ulkoa päin: vanha huopakatto uusitaan, myös lastauslaitureita ja olko-ovia korjataan. Sisätiloihin rakennetaan lisää vessoja. Mahdollisesti myös keittiö uusitaan.
Korjaustyöt tehdään yhteistyössä museoviraston kanssa. 
Tullipakkahuoneella on järjestetty 15 vuoden ajan muun muassa messuja, taidetapahtumia ja juhlia. Tavoitteena on, että toiminta jatkuu remontin jälkeen entiseen malliin.
Remontin on määrä valmistua viimeistään syksyllä. 
Hyinen uinti, Pakkasukon partaa vetävä potilas ja viikon muita uutiskuvia 
Viime viikolla Lontoossa järjestettiin uintikilpailu viisiasteisessa vedessä, maailmalla nähtiin jouluista tunnelmaa ja tsunami aiheutti tuhoa Indonesiassa. Katso viikon uutiskuvat. 
Myllykosken entistä paperitehdasta kunnostetaan uusia käyttäjiä varten – neuvottelut vuokralaisista yhä kesken
Redeve osti entisen paperitehtaan tilat UPM:ltä viime keväänä.
Neuvottelut Myllykosken vanhan paperitehtaan tilojen vuokraamisesta ovat vielä kesken. 
Tiloista on tällä hetkellä kiinnostunut yksi teknologia-alan yritys sekä konepajayritys. Niiden ratkaisuja odotetaan ensi kevään aikana. 
Tehdastiloissa on tehty remonttia viime kevään jälkeen. Esimerkiksi hallien vesikattoa sekä sadevesiviemäröintiä ja saattolämmitysjärjestelmiä on kunnostettu.
– Kunhan paikat saadaan parempaan kuntoon, niin meillä on paremmat edellytykset saada vuokralaiset kiinnostumaan. Tilojen aktiivinen markkinointi aloitetaan ensi keväänä, sanoo Redeven hallituksen puheenjohtaja **Jari Lahtinen**.
Kiinteistökehitysprojekteihin erikoistunut yritys Redeve [osti entisen paperitehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10152827) tilat sekä käyttämättömiä teollisuustontteja ja asuinrakennuksia UPM:ltä viime keväänä. Redeven toiveissa on saada alueelle esimerkiksi kuljetusalan toimintaa. 
Yritys on laittanut tehtaan ulkopuolella Espiksenkujalla sijaitsevat neljä huvilaa myyntiin. 
"Kyse on periaatteesta" – Ollilan perhe ja sadat muut taistelevat lentoyhtiö Finnairin kanssa myöhästymiskorvauksista
Yhä useampi valittaa kuluttajariitalautakuntaan, mikäli ei saa lennon myöhästymisestä korvauksia.
Epätietoisuus. Se oli tunne, josta Ollilat pääsivät kolmen vuoden odotuksen jälkeen eroon.  

He olivat juuri hyväksyneet lentoyhtiö Finnairin kolmannen sovintotarjouksen.
Lennon myöhästymisestä johtuvaa riita-asiaa oli pyöritelty Salossa sijaitsevassa kodissa lähes kolme vuotta. Siitä oli tullut koko perheen asia.
Lentoyhtiön sovintotarjous tuli neljä päivää ennen kuin asiaa oli tarkoitus puida käräjäoikeudessa.
Finnairin tarjous ei ollut yhtä korkea kuin lennon myöhästymisestä maksettavat vakiokorvaukset, mutta paljon enemmän kuin Finnairin aiemmat tarjoukset.
Vakiokorvaukset koskevat jopa 175 000 matkustajaa
EU-tuomioistuimen ennakkoratkaisun mukaan lentomatkustajilla on oikeus vakiokorvaukseen, mikäli matkustaja saapuu määräpaikkaansa vähintään kolme tuntia aikataulun mukaista saapumisajankohtaa myöhemmin.
Olliloiden tapauksessa vakiokorvauksen määrä olisi kuluttajariitalautakunnan ratkaisukäytännön perusteella ollut 300 euroa jokaiselle matkustajalle. Äiti **Katrin**, isä **Jukan**, tyttärien **Millan** ja **Nellan** sekä Jukan äidin **Ann-Marien** lentolipuista kuuluisi näin saada 1 500 euroa korvausta.
Mikäli Olliloiden lento Helsingistä Bangkokiin olisi viivästynyt yli neljä tuntia, ratkaisukäytännön mukainen korvaussumma olisi noussut maksimiin eli 600 euroon per lippu.
Viime vuonna kuluttajariitalautakuntaan tulleiden, lentoyhtiöitä koskevien valitusten määrä nousi runsaaseen tuhanteen. Niistä 700 koski Finnairia. [Finnair kertoo,](https://yle.fi/uutiset/3-9935753) että sille tulevat korvausvaatimukset ovat laskussa. Suurin osa valituksista liittyi lennon myöhästymisiin.
Kuluttajariitalautakuntaan etenevät tapaukset ovat vain vakiokorvausten jäävuoren huippu.  

Lentokorvausyhtiö AirHelpin laskelmien mukaan Suomeen laskeutuneita tai Suomesta lähteneitä lentokorvaukseen oikeutettuja matkustajia on ollut tänä vuonna yhteensä 175 000.  

Osan korvauksista lentoyhtiöt maksavat ilman riitelyä. Moni matkustaja ei ole edes tietoinen vakiokorvauskäytännöstä, tai ainakaan he eivät jaksa taistella korvauksista.  

Olliloille kyse oli periaatteesta.  

Kiista 1 500 euron korvauksista
Olliloiden perheen epätietoisuuden aikakausi oli alkanut tammikuussa 2016. Tuolloin perheen lomalento Bangkokiin oli saapunut määränpäähänsä 3 tuntia 46 minuuttia myöhässä.
Lento oli Finnairin ja viivästyksen syyksi kerrottiin koneen tekninen vika.  

Muutaman tunnin viivästys ei pilannut perheen lomatunnelmaa, vaikka lapset olivat malttamattomia ja odottelu kävi raskaaksi Jukan yhdeksänkymppiselle äidille Ann-Marielle.  

Perillä Thaimaassa Ollilat rentoutuivat, nauttivat auringosta, söivät hyvin ja ahmivat kirjoja.  

Kamppailu vakiokorvauksesta alkoi vasta loman jälkeen. Perheen isä Jukka kirjaili lentoyhtiölle korvausvaatimuksen, jossa he vaativat Finnairia maksamaan heille omasta mielestään kuuluvat 1 500 euroa.  

Lentoyhtiö kieltäytyi.  

"Poikkeukselliset olosuhteet" pullonkaulana
Finnair on viime vuosina joutunut toistuvasti otsikoihin, sillä se ei ole maksanut matkustajille lennon viivästymisestä aiheutuneita vakiokorvauksia.
Viime keväänä [kuluttajariitalautakunta laittoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10223163)lentoyhtiön seurantalistalleen eli niin kutsutulle mustalle listalleen.
Kuluttajariitalautakunta antaa ratkaisusuosituksia kuluttajien ja elinkeinoharjoittajien välisiin riitoihin. Sen ratkaisut eivät ole osapuolia sitovia.
Kuluttaja-asiamies on puolestaan [vienyt Finnairin markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9853439) lentomatkustajien oikeuksien rikkomisesta. Markkinaoikeus on ilmoittanut antavansa ratkaisun asiasta 4. tammikuuta 2019.
Olliloille Finnair perusteli maksamattomuuttaan sillä, että viivästys johtui “poikkeuksellisista olosuhteista”. Tuolloin lentoyhtiön ei tarvitsisi maksaa matkustajalle viivästyskorvausta.
Poikkeuksellisiksi olosuhteiksi katsotaan EU-tuomioistuimen ratkaisukäytännössä esimerkiksi työtaistelu, sopimattomat sääolosuhteet tai poliittisesti epävakaat olot.
Finnair katsoo, että olosuhteisiin kuuluu myös tekninen vika, mikäli se johtuu suunnittelu- tai valmistusvirheestä. 
Periaatteesta kyse
Lentoyhtiön mukaan vain hetki ennen Olliloiden lentoa koneen ohjaamoon oli tullut vikailmoitus, jonka aiheutti vasemman siiven puoleinen laippavika. Finnairin mielestä laipan vioittuminen oli yllättävä, harvinainen ja täysin odottamaton tapahtuma. 
Kuluttajariitalautakunnan mukaan tekninen vika on harvoin pätevä syy olla maksamatta vakiokorvausta.  

Finnair itse näkee toimivansa vastuullisesti ja kunnioittavansa asiakkaitten oikeuksia.
– Finnair maksaa EU-säädösten velvoittamat vakiokorvaukset aina täysimääräisinä asiakkaille, lentoyhtiö vakuuttaa Ylelle sähköpostitse.
Olliloille Finnair ei suostunut pyynnöstä maksamaan korvauksia. Niinpä perhe kanteli asiasta kuluttajariitalautakuntaan.
Sovintoesityksiä ja lahjakortteja
Kuluttajariitalautakunnasta annetun lain mukaan sen on ratkaistava asiat pääsääntöisesti 90 päivän kuluessa siitä, kun lautakunnalla on ollut käytettävissään kaikki asian ratkaisemiseksi tarvittava aineisto.  

Olliloiden tapauksen käsittely ja samalla perheen epätietoisuus venyivät lautakunnassa kahdeksi vuodeksi.
– Tuntui, että Finnairilta tuli aina jokin lippunen tai lappunen juuri ennen kolmen kuukauden määräajan umpeutumista, Jukka Ollila sanoo.
Niissä Finnair perusteli näkemystään ja teki kaksi sovintoehdotusta.  

Ensimmäisessä sovintoehdotuksessa lentoyhtiö suostui maksamaan perheelle kertakorvauksena joko 400 euroa rahaa tai antamaan 600 euron lahjakortin. Toisessa sovintoehdotuksessa Finnair alensi tarjoustaan ja ehdotti 300 euron kertakorvausta tai 510 euron lahjakorttia.
Finnair [kertoo tarjoavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9853439) sovintoratkaisua “asiakaspalvelusyistä” myös niissä tapauksissa, joissa se ei itse katso olevansa korvausvelvollinen.
Ollilat sanovat, että he olisivat hyväksyneet hyvityksenä myös lahjakortin, mikäli sen summa olisi ollut heidän mielestään kohtuullinen.   

Yli 30 miljoonan euron korvaukset
Olliloiden mielestä Finnair käytti viivytystaktiikkaa ja yritti väsyttää heidät.
– Finnair koettaa ulkoistaa vastuun kuluttajalle, Jukka Ollila sanoo.
Samaa mieltä on lentokorvausyhtiö AirHelp.  

Maajohtaja **Aleksi Seppo** näkee, että Finnairille on yksinkertaisesti kannattavampaa tehdä korvausten maksamisesta niin hankalaa, ettei kuluttaja lähde viemään asiaa eteenpäin.  

Aleksi Seppo arvioi, että noin puolet vakiokorvaukseen oikeuttavista Suomeen saapuneista tai Suomesta lähteneistä lennoista on tänä vuonna ollut Finnairin operoimia. Tämä tarkoittaisi noin 87 500 lentoa. Suomessa keskimääräinen vakiokorvaus on noin 350 euroa.  

Näillä tiedoilla laskettuna Finnairin olisi pitänyt maksaa tänä vuonna asiakkailleen pelkästään vakiokorvauksia yli 30 miljoonan euron arvosta.  

Finnair itse kertoo maksavansa tänä vuonna noin 18 miljoonan euron edestä vakio- ja muita korvauksia matkustajilleen.  

Ei haastattelua ministeriltä
Finnair on valtion 56-prosenttisesti omistama yhtiö. Ollilat penäävät valtio-omisteisen yhtiön vastuuta, mutta omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ei ole vastannut Ylen haastattelupyyntöihin.
Jukka OIlila näkee, että Finnairin toiminta vie uskottavuutta myös kuluttajansuojaviranomaisten toiminnalta.  

Samaan viestiin yhtyy kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**. Ståhlbergin mielestä valtio-omisteisten yhtiöiden pitäisi noudattaa sääntöjä esimerkillisesti.  

Ståhlberg sanoo Ylelle [aiemmin antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10223163), että Finnair vaikuttaa olevan keskimääräistä huonompi kuluttajansuojan toteuttaja.  

Kuluttajariitalautakunta suositti keväällä 2018 antamassaan ratkaisussa Finnairia maksamaan Olliloille vakiokorvauksen.  

Finnair ei suostunut.  

Silloin perhe päätti ottaa yhteyttä lakimieheen.
– Meille oli aika selvää, että loppuun asti mennään, sanoo Katri Ollila.
Niin tekee moni muukin.  

Finnair on vastannut matkustajien valituksiin lukuisten Euroopan maiden oikeusistuimissa, myös Suomessa. Lentoyhtiö ei suostu kommentoimaan, kuinka monta riitaista korvausasiaa sillä on käynnissä eri puolilla maailmaa.
Finnair pysyi kannassaan
Ollilat toivoivat lakimiehen kirjeen saavan Finnairin maksamaan korvaukset. Näin ei kuitenkaan käynyt. 
Lentoyhtiö kieltäytyi edelleen maksamasta.  

Perhe päätti nosti asiasta kanteen kesällä 2018.  

Lentoyhtiö toimitti oikeuteen näkemystään tukevaa materiaalia: Saksalaisen alioikeuden päätöksen, joka vapautti Finnairin korvausvaateista. Liikenne- ja turvallisuusvirasto Trafin suosituksen, jossa korvausta ei suositeltu.  

Finnairin mukaan suomalainen viranomainen tulkitsi lakia toisin kuin muiden EU-maiden kuluttaja-asiamiehet.  

Olliloita alkoi hirvittää.  

Perhe taipui sovintoon
Ennen heidän tapauksensa käsittelyä käräjäoikeustuomari oli pyytänyt osapuolia pohtimaan sovintomenettelyä.  

Finnair toimitti Olliloille kolmannen sovintotarjouksen. Se oli 400 euroa vähemmän kuin vakiokorvaus eli 1 100 euroa. Ollilat päättivät tarttua siihen.
– Järki piti ottaa käyttöön, Jukka Ollila sanoo.
Mahdollinen häviö raastuvassa olisi voinut velvoittaa perhettä maksamaan Finnairin kymmenien tuhansien eurojen oikeudenkäyntikulut.  

Vakuutus oli korvannut oman lakimiehen kulut, mutta vakuutuskatto alkoi tulla täyteen.
Riitasummaan eli 1 500 euroon suhteutettuna mahdolliset kulut tuntuivat kohtuuttomilta.  

– Tämä oli sellainen Daavid–Goljat-asetelma. Ei ole kiva käydä oikeutta, kun toisen puolen resurssit ovat täysin toiset, Jukka Ollila sanoo.
Ollilat päättivät valita mielenrauhan.
**Lue myös:**
[Perhe sai 2 400 euroa nukkumisesta lentokentällä – Uusi ilmiö rantautunut Suomeen lentokorvausten hakemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10284060)
[Kuluttajariitalautakunta: Finnair polkee asiakkaiden oikeuksia, 600 euron korvaus jäi maksamatta, ja yhtiö päätyi viranomaisen "mustalle listalle" ](https://yle.fi/uutiset/3-10223163)
Helsingin kaupungin terveysasemat kiinni uudenvuodenpäivänä ja loppiaisena
Potilaita hoidetaan Haartmanin päivystyssairaalassa sekä Malmin päivystyssairaalassa. Lapsipotilaat ohjataan Uuteen lastensairaalaan.
Helsingin kaupungin terveysasemat ovat kiinni uudenvuodenpäivänä ja loppiaisena. Kiireellistä hoitoa vaativat potilaat hoidetaan ympäri vuorokauden päivystyksessä. 
16 vuotta täyttäneet saavat hoitoa Haartmanin päivystyssairaalassa ja Malmin päivystyssairaalassa. Lapset hoidetaan Uudessa lastensairaalassa. 
Espoossa palvelee Jorvin päivystys ja Vantaalla Peijaksen päivystys. Myös helsinkiläiset voivat hakeutua niihin kiireellisissä sairaustapauksissa.
Turun ilotulituksiin käytettiin jälleen kymppitonni
Uudenvuoden ilotulitukseen on varattu noin 5000 euroa.
Turun kaupungin uudenvuoden ilotulituksiin on tänäkin vuonna varattu noin 5000 euroa.
Turun vuosittainen budjetti ilotulituksiin on vajaa 10 000 euroa. Vajaa puolet summasta käytetään elokuussa Turun Päivän ilotulitukseen ja loput vuodenvaihteeseen.
Turun kaupunki järjestää tänään keskiyön ilotulituksen lisäksi Kupittaalla alkuillasta lasten ilotulituksen.
Oulun krematoriossa tuhkausta joutuu odottelemaan jopa kuukauden
Viidesosa Oulun krematorioon tuoduista vainajista on Lapista, jossa ei ole vielä omaa tuhkausmahdollisuutta.
Oulun krematoriossa tuhkausta joutuu odottelemaan vainajan siunauksen jälkeen jopa kuukauden. Oulun krematorioon on tullut tuhkattavaksi noin 1 500 vainajaa tänä vuonna kaikkialta Pohjois-Suomesta. 
Viidesosa Oulun krematorioon tuoduista vainajista on Lapista, jossa ei ole vielä omaa tuhkausmahdollisuutta. Rovaniemelle ollaan nyt rakentamassa oma krematorio, mikä tasaa Oulun yhä kasvavaa tuhkausmäärää. 
Oulussa tuhkausten määrä on lisääntynyt noin sadalla vuosittain. 
**Lue koko juttu:** [Rovaniemen krematorio tulee todella tarpeeseen – Oulussa tuhkaamista voi joutua odottelemaan jopa kuukauden](https://yle.fi/uutiset/3-10559770)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lappeenranta järjestää monipuolisen 370-vuotisjuhlan satamatorilla
Lappeenrannan tulevan vuosijuhlan numerot heijastuvat uudenvuoden viettoon monin tavoin.
Ensi vuonna 370 vuotta täyttävää Lappeenrannan kaupunkia juhlitaan tänä iltana satamatorilla. 
Satamatorilla järjestetään illalla ensin koko perheen tapahtuma, joka päättyy lasten ilotulitukseen iltakahdeksalta. Uudenvuoden ilotulitus järjestetään puolen yön aikaan. 
Lappeenrannan ikää kuvaavat numerot 370 valaistaan alkuillasta jäähän ja ne näkyvät myös loppuillan ilotulituksessa. 
Puheiden lisäksi Satamatorilla kuullaan puolilta öin myös Sibeliuksen Finlandia.
Metsähallitus ei lomauta metsureitaan tänä talvena
Esimerkiksi kuusi pohjoiskarjalaista metsuria työskentelee susilaskennoissa.  
Metsähallitus ei joudu lomauttamaan metsureitaan tänä talvena. Tämä koskee myös Nurmeksessa ja Lieksassa työskentelevää reilua 30 metsuria. 
Metsähallituksen palkkalistoilla on kaikkiaan 230 metsuria. 
Kahtena edellisenä vuonna Metsähallitus on joutunut lomauttamaan metsurinsa kevättalvella, koska metsänhoitotyöt ovat paksun lumen aikaan kannattamattomia. 
Ratkaisuna on ollut tuntien tekeminen sisään kesällä, jonka ansiosta metsurit voivat pitää lomaa talvella. Lisäksi metsureille on etsitty töitä Metsähallituksen sisältä sekä muun muassa matkailuyrityksistä. 
Esimerkiksi kuusi pohjoiskarjalaista metsuria työskentelee talvella susilaskennoissa. 
Meri-Lapissa viikonloppuna kaksi hirvikolaria
Henkilöauto törmäsi hirveen Simossa ja Keminmaassa perjantaina.
Meri-Lapissa sattui viikonloppuna kaksi hirvikolaria.
Simossa henkilöauto törmäsi hirveen Ouluntiellä noin puolitoista kilometriä ennen Ranuantien risteystä. Keminmaassa törmäys tapahtui Jäämerentien ja Kukkosentien risteyksessä.
Molemmat kolarit tapahtuivat perjantaina iltapäivällä viiden aikaan ja niissä säästyttiin henkilövahingoilta.
Torniossa Röyttäntiellä poliisin haaviin jäi perjantai-iltana rattijuoppo, jonka huumepikatesti näytti positiivista tulosta amfetamiinille. 30-vuotias ajokortiton mies on poliisille entuudestaan tuttu.
Kuljettajan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Irak harkitsee suurempaa roolia Syyriassa – Taustalla Yhdysvaltojen vetäytyminen alueelta
Irakin pääministerin mukaan maa voisi ottaa aktiivisemman roolin Syyriassa toimivien Isis-taistelijoiden kukistamiseksi.
Irakin pääministeri **Adil Abdul-Mahdi** kertoi sunnuntaina, että maan johtavat turvallisuusviranomaiset tapasivat Syyrian presidentin **Bashar al-Assadin** viikonloppuna Damaskoksessa.
Pääministerin mukaan Irak saattaa ottaa aktiivisemman roolin taistelussa Isistä vastaan nyt, kun [Yhdysvallat on ilmoittanut vetäytyvänsä Syyriasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10564046) Sunnuntaina lehdistölle puhunut Abdul-Mahdi korosti, että yhdysvaltalaisjoukkojen lähdöllä on seurauksia myös Irakille.  

– Jos Syyriassa tapahtuu jotain negatiivista kehitystä, se vaikuttaa meihin. Meillä on Syyrian kanssa 600 kilometrin mittainen raja, jonka toisella puolella Daesh (Isis) on.
Irak on aikaisemmin tehnyt ilmaiskuja Syyrian maaperällä toimivia Isisin joukkoja vastaan. Pääministerin mukaan Irak haluaa viedä nykyistä järjestelyä pidemmälle. Tiiviimmän yhteistyön yksityiskohtia Abdul-Mahdi ei kommentoinut.
Irakin pääministeri on aikaisemmin sanonut, että Syyrian puoleiselle rajaseudulla toimii noin 2 000 Isisin taistelijaa, jotka yrittävät pyrkiä Irakiin. Isis kukistettiin Irakissa vuonna 2017, mutta ryhmittymä on jatkanut yksittäisiä hyökkäyksiä maan pohjoisosissa.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat vetää nopealla aikataululla sotilaansa Syyriasta – kotiutus kestää kahdesta kolmeen kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-10564046)
Siirtyykö ilmastoahdistus sanoista tekoihin vuonna 2019? Lentäminen saattaa pian olla häpeällistä
Ilmastoahdistus kuuluu puheissa. Puheista on matkaa tekoihin, mutta kuinka pitkä se matka on? 
Onko lentomatka vuonna 2019 teko, jota pitää perustella? Moni tiedostava ihminen tuntuu tällä hetkellä häpeävän lentomatkailuaan tai ainakin sanoo tekevänsä niin. Samaan aikaan miljardit ihmiset kehittyvissä ja köyhissä maissa haaveilevat lentomatkailusta ja yrittävät nostaa elintasoaan. 
Uudet trendit lähtevät liikkeelle pienistä ihmisryhmistä. He ovat edelläkävijöitä, jotka ovat jo aloittaneet lentomatkustamisen rajoittamisen, sanoo **Antti Honkanen** Lapin yliopiston matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutista. 
Lentäminen saattaakin poistua muodista, uumoillaan [Maaseudun Tulevaisuuden artikkelissa.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.352245) 
Lentämisestä puhutaan koko ajan
Yhdestä sattumanvaraisesti valitusta aikakauslehdestä (Anna, 49/2018) löytyi nopeasti useita ilmastoahdistuksesta kumpuavia kommenttia. Ne kaikki liittyivät lentämiseen.
Näyttelijä **Iina Kuustonen** sanoo: “Enää minulle ei tulisi mieleenkään lentää Aasiaan kolme kertaa vuodessa. Ilmastonmuutosta ei voi ohittaa, jos haluan tehdä maailmasta paremman paikan omille lapsilleni ja heidän lapsilleen.”
Toimittaja **Mervi Alatalo** kirjoittaa: “Nyt kun joka puolella puhutaan siltä, että lentäminen tuntuu nololta ja vanhanaikaiselta. ---Mutta ne hommat menevät nyt tauolle…”
Media-alan monitoimija **Riku Rantala** tuntee Annan kuvatekstin mukaan huonoa omaatuntoa jatkuvasta lentomatkailustaan. Hän on miettinyt, että on pakko vähentää lentämistä.
Samassa Anna-lehdessä on myös mainos, jossa hehkutetaan uutuuskohteesta, että “unelmiesi loma lyhyen lentomatkan päässä” ja tyylikonsultti **Leena Sarvi** kertoo tartuttaneensa ainaisen matkakuumeen tyttäreensä: “Meillä pitää olla aina vähintään seuraava matka tiedossa. Maaliskuussa lähdemme yhdessä Dubaihin.”
Sitra ja kumppanit ovat lanseeranneet [Lentolakko-haasteen, johon liittyy LitAdvisor](https://www.lentolakko.fi/), tunnettua matkavinkkaussivua mukaileva kampanja. Siinä kehotetaan vinkkaamaan kirjasta, jolla on tehnyt lukumatkan tarvitsematta lentää mihinkään.
Lentämisen välttäminen on yksi suurimmista ilmastoteoista, mitä yksilö voi tehdä, perustellaan kampanjassa. Lomalennoista on kuitenkin ehtinyt tulla monelle tuttu tapa, jota voi olla vaikeaa muuttaa, epäillään.
– Kampanjamme tarjoaa lennottomalle valinnalle yhteisön tukea sekä runsaasti vinkkejä vaihtoehtoisista rentoutumistavoista, lupaa Lentolakko-kampanjan koordinaattori **Laura Nurminen**.
Arktiset alueet ja Perun vuoristo lähellä toisiaan
Antropologi **Martta Haveria** kiinnostavat erityisesti ilmastomuutokseen liittyvät käyttäytymisen muutokset. Haveri on työskennellyt sekä saamelaisten keskuudessa että Perun vuoristossa. Hän on nähnyt, että kun ilmastonmuutos vaikuttaa negatiivisesti ihmisten elämään, he myös muuttavat käytöstään ja haluavat löytää tapoja torjua muutosta.. 
Omassa elinympäristössään Helsingissä ilmastouhkan torjuminen näkyy ainakin kierrätyksenä. 
– En näe vielä suurta muutosta ihmisten käyttäytymisessä lentämisen suhteen. Vielä vähän täällä naureskellaan sille, että matkustetaan kauas. Mutta saatetaan sanoa, että tämä on sitten viimeinen reissu, pohtii antropologi.   

Haverin mielestä Suomessa ilmastomuutoksen vaikutukset eivät vielä ole niin vakavia, että niillä olisi vaikutusta ihmisiin. Esmeriksi ruuan kasvattamisessa ei Suomessa ole ongelmia.
Haverin Perussa havainnoimien maanviljelijöiden elämässä pyrkimykset ovat samat kuin niin monella miljardilla muullakin ihmisellä: tienata enemmän, syödä hyvin, hankkia kulutustavaroita ja nostaa omaa elintasoa. Sekä matkustaa, nähdä maailmaa. Tämä ihmisten halu on ilmastonmuutoksen torjunnan suurimpia haasteita.
Ongelmat ovat samanlaisia ympäri maailman, mutta korostuvat äärialueilla. Ilmastonmuutos on tehnyt joistakin alueista viljelykelvottomia, eikä perinteisillä elinkeinoilla tulla toimeen. 
– Silloin ihmisten on pakko muuttaa kaupunkeihin, mutta ruokamme tulee maalta. 
Lentämisen rajoittaminen ei ole yksinkertaista
Kaukomatkailu lentämällä on arvoiltaan monimutkainen asia. Lentomatkailusta on tullut mahdollista myös muille kuin varakkaille vasta viime vuosikymmenien aikana. Kun hiilipäästöjä ryhdytään suitsimaan esimerkiksi polttoaineiden hinnannostolla, vaikutukset osuvat eniten köyhimpiin. Turismi tuo tuloja myös köyhiin maihin. 
Lentämisen rajoituksilla, vaikkapa hinnannousun kautta, on varakkaiden liikkumiseen ja matkustamiseen vain vähän merkitystä. Vaikutukset osuvat köyhimpiin.
Ilmastonmuutoksen torjunta uhkaa lisätä eriarvoisuutta, jota köyhyyden torjunnalla on viime vuosikymmeninä vähennetty.
Aiotko sinä rajoittaa vapaaehtoisesti lentämistä? Vai pitäisikö lentämisestä tehdä kalliimpaa? Uskotko, että lentäminen kaukomaille vähenee? Onko lentolakko-tyylisellä kampanjoinnilla vaikutusta? Mitä kaipaat lentokeskusteluun? Keskustele lentomatkailusta jutun alla.
_Keskustelu oli avoinna uudenvuodenaattona 31.12.2018 klo 8–15. Kiitoksia kaikille keskusteluun osallistuneille._
Huumekuskin autosta putoili osia tielle - poliisi tavoitti kilometrien seuraamisen jälkeen
Kuljettaja törmäsi ensi puuhun Tampereen Ratinassa. Takaa-ajo päättyi Partolan kauppakeskuksen maisemiin. 
Poliisi nappasi lauantai-iltana Tampereen ja Pirkkalan rajamailla kuskin, joka oli ensin törmännyt puuhun Ratinassa ja paennut sen jälkeen poliisia kovaa vauhtia läntisellä ohitustiellä. 
Matkalla kohti Pirkkalaa autosta putoili osia tielle, mutta tämä ei juuri menoa hidastanut. Mittari näytti enimmillään 130 km/t. 
Parikymppistä mieskuljettajaa epäillään mm. törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Matkustajana ollutta miestä puolestaan epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle ja kortittomalle henkilölle. 
Rattijuoppoja tavattiin viikonloppuna muuallakin, kuten Orivedellä, Virroilla ja Sastamalassa. 
Jäätyneitä akkuja ja rengasrikkoja tasaiseen tahtiin – Operaatio Lumihiutaleen joulu sujui silti kiireettä
Tänä jouluna tulleet avunpyynnöt jakautuivat tasaisesti, kun joulun menoliikenne ajoittui koko viikonlopulle. 
Autoliiton tiepalvelun päivystysnumerossa ei ole ollut ruuhkapiikkejä joulun aikaan. Menoliikenne jakautui useammalle päivälle, jolloin kiirettä ei päässyt syntymään.
Paluuliikenteen huippuajankohta, tapaninpäivä, sujui myös ilman suurempaa hälinää.
Tyypillisiä avustustehtäviä olivat pakkasesta johtuvat akkuongelmat sekä rengasrikot. Myös ovien avaustehtävät työllistivät, sanoo yleistä tiepalvelua ja Operaatio Lumihiutaletta koordinoiva Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen**. 
Pakkanen oli kireää jouluna Keski-Suomen yläpuolella. Esimerkiksi Lapissa oli joulun aikaan kahdeksan tehtävää, ja ne liittyivät auton jähmettymiseen pakkasen vuoksi. 
Lapissa vapaaehtoisilla on ollut jopa viime vuotta rauhallisempaa.
– Nyt on saanut kinkun syödä rauhassa, ei ole kesken syömisen pitänyt lähteä minnekään, naurahtaa Lapin piirin tiepalveluasiamies ja Lumihiutaleen vapaaehtoinen **Pekka Räisänen**. 
Valistus on auttanut: tankkaus muistetaan
Ilahduttavaa Autoliiton mukaan on, että polttoaineen loppuminen kesken matkan on nyt harvinaisempaa kuin vielä muutama vuosi sitten.
– Aiemmin polttoaineen vientejä oli todella paljon, mutta olemme yrittäneet eri medioissa toitottaa siitä, ettei ajettaisi viimeisille hyöyryille, Teppo Vesalainen sanoo.
Tehostettua tiepalvelua tarjoava Operaatio Lumihiutale alkoi joulukuun puolivälissä ja se päättyy tammikuun ensimmäinen päivä. Tiepalvelun päivystynumero palvelee tämänkin jälkeen pulaan joutuneita autoilijoita, vuoden jokaisena päivänä.
NHL:n seuraavan supertähden harteille on kasattu valtavia paineita jo vuosia – ennätyksiä rikkonut 17-vuotias on varsinaisen kiekkoperheen timantti, joka kasvoi NHL-pelaajien ympäröimänä
Jack Hughes löytyy tietosanakirjoista kaikkien ylisanojen kohdalta. Häntä ei ole vielä edes varattu NHL:ään, mutta nuorelta amerikkalaishyökkääjältä odotetaan ihmeitä.
Miltä tuntuu olla 17-vuotias koululainen, jota on kansainvälisesti hehkutettu jo parin vuoden ajan Yhdysvaltojen lupaavimpana jääkiekkoilijana?
Ei hassummalta, on **Jack Hughes** todennut jo muutamaan kertaan.
Kun NHL 18 -videopeli julkaistiin syksyllä 2017, kymmenet tuhannet pelaajat kiiruhtivat internetiin etsimään neuvoja, joilla silloin 16-vuotiaan juniorin voisi luoda peliin omin käsin.
Virallisesti Hughes lisätään NHL-kartalle vasta ensi kesänä, jolloin hän on vihdoin varausikäinen.
Hänen nimeään on raapustettu kesän 2018 ykkösvarauksen paikalle yhä vahvemmalla kädenjäljelllä pitkä tovi.
Vain **Kaapo Kakkoa** pidetään realistisena uhkaajana. Hughesia verrataan Yhdysvaltojen eturivin kiekkoilijoihin ja hänestä on kohuttu niin pitkään ja niin suurella innolla, että vastaavaan ovat viime vuosina yltäneet vain **Connor McDavid** ja **Auston Matthews,** jotka ovat nousseet supertähden asemaan raketin lailla.
Ennen ensi kesää Hughes esittäytyy toistaiseksi suurimmalle yleisölleen vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. Siellä hän on Yhdysvaltojen joukkueen ja koko turnauksen nuorimpia pelaajia, mutta myös seuratuimpia. Eikä hän ole mukana totuttelemassa, vaan hänen toivotaan pystyvän ensiluokkaisiin ratkaisuihin.
Näiden paineiden keskellä Hughes on kasvanut viimeisten vuosien ajan. Niihin nähden hän on hämmästyttävänkin kylmäpäinen. Salaisuus viileyden taustalla löytynee kotikasvatuksesta, jossa nöyryys on ollut yhtä keskeisessä asemassa kuin rakas jääkiekko.
Kolminkertaisesti junnutähtiä
**Ellen Hughes** ravaa huoneesta toiseen. Makuuhuoneissa pitää järjestää pukeutumisasioita, keittiössä aamupalaa nälkäiselle jälkikasvulle.
Heistä jokaisen pitää ehtiä kouluun. Samalla pitää varmistaa, että energiaa riittää vielä harrastuksiinkin.
Tämä näky oli pitkään tuttu Hughesien kotona. Perheen äiti oli kolmen pojan kanssa pitkiä pätkiä yksin, kun **Jim Hughes** viiletti työnsä perässä sinne tänne.
Jackin syntyessä isä oli osa Boston Bruinsin valmennusryhmää. Kahden vuoden jälkeen hän siirtyi Yhdysvaltojen koillisosan Manchesteriin, sitten Torontoon. Seuraavaksi tuli pesti KHL:ään ennen paluuta Kanadaan perinteikkään Maple Leafsin taustaorganisaatioon.
– Monesti sanoin, että nyt ei sitten enää puhuta jääkiekosta. Sen jälkeen ruokapöydässä olikin todella hiljaista. Jimin työn myötä he kasvoivat sisälle jääkiekkoon. Minun tehtäväni oli varmistaa, että he kasvoivat muutenkin tasapainoisesti, Ellen Hughes muisteli [Detroit Free Pressille](https://eu.freep.com/story/sports/college/university-michigan/wolverines/2018/03/01/michigan-wolverines-quinn-hughes-jack-hughes-usa-hockey/379836002/).
Näissä olosuhteissa jääkiekolta ei siis voinut välttyä.
Torontossa, yhdessä maailman jääkiekkopääkaupungeista, se olisi muutoinkin mahdotonta, mutta Hughesien perheessä melkein nukuttiinkin mailojen kanssa.
– Maalimme tolpat olivat aivan lommoilla, ylärima oli litteä, seinät täynnä reikiä, Hughes muisteli [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2018/04/16/sports/hockey/jack-hughes-usa-hockey-ntdp.html).
Perheen urheilullisesti lahjakas äiti menestyi kolmessa lajissa ja voitti muun muassa jääkiekon MM-hopeaa vuonna 1992. Ihailtu isä taas opasti maailman parhaita pelaajia ja myöhemmin katseli poikien kanssa otteluita televisiosta, avaten aika ajoin taktisia salaisuuksia innokkaalle kuuntelijakunnalle.
– Hän kertoi meille 10- ja 11-vuotiaina samoja asioita kuin 20-vuotiaille lupauksille. Istuskelimme sohvalla katsomassa jääkiekko-ottelua, kun hän yhtäkkiä kaivoi esiin fläppitaulun. Yksi kiekkopeli kestää kestää kaksi tuntia, mutta hänen kanssaan ne venyivät neljään tai viiteen, Jack Hughes muisteli [Forbesille](https://www.forbes.com/sites/carolschram/2018/09/19/top-2019-nhl-draft-prospect-jack-hughes-headlines-all-american-prospects-game/#7e8037f37b9a).
Silloin kun isä oli poissa, äiti oli vastuussa perheen toiminnasta. Juuri hän kyyditsi pojat jäähallille harjoituksiin tai ulkojäille. Alkujaan hän myös opetti kaikki kolme luistelemaan.
**Quinn Hughes**, 19, on joukon vanhin. Hän syntyi Floridassa, missä isä aloitteli valmennusuraansa. Hän on ikäluokkansa parhaita puolustajia ja Vancouver Canucksin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2018. Sisääntulo NHL-jäille tapahtunee ensi syksynä.
**Luke Hughes**, 15, on nuorin. Hän syntyi New Hampshiressä, kun isä valmensi Manchesteriä AHL:ssä. Hänkin on pelipaikaltaan puolustaja. Hän on ollut kykyjenetsijöiden tarkkailussa jo jonkin aikaa, vaikka tulee varausikäiseksi vasta vuonna 2021. Luke teki jo toukokuussa ikäiselleen pelaajalle valtavan päätöksen valitessaan tulevan yliopistonsa - pelit ja opinnot Quinnin edustamassa Michiganin yliopistossa alkavat vajaan kolmen vuoden kuluttua.
Keskimmäinen veli, keskushyökkääjä, on kuitenkin se, jota on tarkkailtu tiiviimmin.
– Emme koskaan suunnitelleet tätä mitenkään etukäteen. Kaikki tapahtui perheemme sisällä kuin luonnostaan, Ellen Hughes kertasi tammikuussa muistellessaan poikiensa kasvuprosessia.
Jack Hughes pelaa toista kautta Yhdysvaltojen jääkiekkomaajoukkueen nuorten pelaajien kehitysohjelmassa, johon kerätään maan parhaat lupaukset.
**Patrick Kane**, **Jack Eichel**, **Phil Kessel** ja tietenkin Matthews ovat muutamia tämän hetken NHL-pelaajia, jotka ovat pelanneet samassa ohjelmassa. Tukikohta on Michiganissa, Ann Arbourissa, missä ohjelma toimii jääkiekkoakatemiana, joka järjestää harjoittelun ja maajoukkuepelien lisäksi nuorten koulunkäynnin.
Tämän hetken ikäryhmä on niin kovatasoinen, että siitä voidaan odottaa nousevan helposti puolentusinaa pelaajaa ensi kesän varaustilaisuuden ensimmäiselle kierrokselle.
Silti Hughes on aivan omassa luokassaan.
Hän on valtavan nopea, valtavan älykäs ja valtavan taitava. Pelaaja, jonka ympärille NHL-seurat ovat valmiita rakentamaan tulevaisuutensa.
– Nyt puhutaan erityislaatuisesta lahjakkuudesta. Peliäly, luistelu, pelisilmä. Hänellä on juuri ne ominaisuudet, joiden suuntaan kiekonhallintaa ja nopeutta korostava NHL on matkalla. Kun menee hallille katsomaan Jack Hughesia, todennäköisesti lähtee hymy huulilla, koska hän on tehnyt jotain poikkeuksellista, Detroit Red Wingsin johtoryhmän **Kris Draper** hehkutti [marraskuussa](https://eu.detroitnews.com/story/sports/nhl/red-wings/2018/11/29/brilliance-ice-local-player-jack-hughes-consensus-no-1-pick-nhl-draft/2137831002/).
"En ole nähnyt tällaista koskaan ennen"
Jack Hughes saa kiekon hyökkäysalueella, lähellä laitaa ja noin b-pisteen korkeudella.
Siniviivassa olisi tarjolla syöttöpaikka, mutta se olisi liian helppo ratkaisu. Hughes lähtee kiertämään hyökkäysaluetta siniviivan kautta.
Ensimmäinen vastapelaaja jää jälkeen helposti pienellä käännöllä rystypuolelle. Seuraava näyttää puskutraktorilta, kun Hughes laittaa kiekon ohi yhdeltä puolelta ja puikkelehtii itse toiselta.
Vastassa on nyt oikeastaan koko vastapuolen viisikko, mutta Hughes näkee edelleen vain tilaa. Puolustaja menee vipuun ja saa koukattua etutolpalle rynnistävän Hughesin nurin, mutta kaatuessaankin tämä nostaa kiekon takayläkulmaan.
Kykyjenetsijöiden ei tarvitse nähdä [tällaisia älyttömiä huippuhetkiä](https://www.youtube.com/watch?v=zeRUKpk4Ps0) vakuuttuakseen siitä, miten huikea lupaus Hughes on. Ne ovat enemmänkin hetkiä, joina Hughes tekee mitä haluaa, koska voi. Mitä suotta rakentelemaan ylimääräisiä syöttökuvioita, kun pelkkä yksilötaito riittää ratkaisemaan?
Nuorten pelaajien kehitysohjelmassa kykyjenetsijät ovat arkipäivää, varsinkin tämän huippuluokan ikäryhmän tapauksessa. Heitä on katsomossa ottelusta riippumatta kymmeniä, joskus vieläkin enemmän.
Ann Arbourissa päivät suunnitellaan tarkoin, eikä yön pikkutunteja ennätä näkemään. Suositellusta vuorokausirytmistä poikkeava on nopeasti ongelmissa harjoitustuntien ja opintojen kanssa.
– Täällä ei nukuta myöhään. Poissaolo tai myöhästyminen tunnilta tai pelimatkalta johtaa heti penkitykseen, Hughes avasi AP:lle.
Jäällä käydään joka päivä, kuntosalilla ainakin kolmena päivänä viikossa. Lisäksi pelataan vino pino otteluita.
Hughesin koko perheen tapauksessa jääkiekon määrä ei todellakaan ole ongelma. Mitä enemmän, sitä parempi.
Muutto Torontoon vuonna 2006 oli taivaanlahja, sillä ulkojäitä, pelikavereita ja kovatasoisia juniorijoukkueita riittää. Koko kolmikko edusti Toronto Marlborosia, myös McDavidin entistä seuraa.
– Jääkiekko oli kaikki kaikessa. Pelasimme ulkojäillä kavereiden kanssa ja sitten jatkoimme kotona ennen nukkumaanmenoa, Hughes sanoi [Detroit Newsille](https://eu.detroitnews.com/story/sports/2018/01/14/hockey-runs-deep-hughes-family-bloodline/109473720/) tammikuussa.
Samalla pojat saivat seurata vierestä Maple Leafsin hurjissa paineissa eläviä tähtipelaajia. Ruotsalainen **William Nylander** jopa asui Hughesien kotona jonkin aikaa aloitellessaan NHL-uraansa. Hän sai totutella kolmeen silmäpariin, jota seurasivat herkeämättä jokaista liikettä.
Ehkä senkin vuoksi Hughes osaa käsitellä poikkeuksellisen asemansa niin hillitysti.
– En ole nähnyt tällaista koskaan ennen. Koskaan aiemmin kenelläkään pelajaallamme ei ole ollut ykkösvarauksen paineita puoltatoista vuotta, kehitysohjelman alle 18-vuotiaita valmentava **John Wroblewski** ihmetteli [lokakuussa](https://eu.hometownlife.com/story/sports/hockey/2018/10/02/usa-hockeys-jack-hughes-viewed-future-nhl-superstar/1445201002/).
– Kykyjenetsijätkään eivät näe, miten paljon töitä hän tekee. Hänen pelaamisensa näyttää joskus helpolta, koska hän painaa niin paljon hommia harjoituksissa. Hänen hapenottokykynsä on uskomaton ja siksi hän kykenee luomaan tilanteita vaihtojen lopussa.
Hughes rikkoi Matthewsin nimissä olleen kehitysohjelman yhden vuoden piste-ennätyksen ja hänen ottelukohtainen pistetahtinsa on parempi kuin Kesselillä, Matthewsillä ja Kanellä. Viime kauden lopuksi hän johdatti Yhdysvallat alle 18-vuotiaiden MM-finaaliin, tuli valituksi turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi ja voitti pistepörssin ensimmäisenä alaikäisenä pelaajana sitten McDavidin.
Chicagossa vuosikausia säkenöinyt Kane on pelaaja, johon häntä useimmiten verrataan. Siinä missä Matthews on fyysisesti kookkaampi ja vahvempi, Hughes ja Kane erottuvat enemmän luistelullaan ja näppäryydellään. Hughes vain on vielä vähän verrokkiaan vauhdikkaampi.
Kyse ei kuitenkaan ole silkasta taiturista, vaan äärimmäisen työteliäästä sentteristä.
– Silloin kun hänellä on meno päällä, muilla pitää olla silmät selässäkin. Hän nimittäin tulee perään ja käy kiinni. Kiekko lähtee toiseen suuntaan heti, kun hän pääsee paineistamaan, Wroblewski sanoi [Toronto Sunille](https://torontosun.com/sports/hockey/nhl/born-in-the-u-s-eh-from-the-outdoor-skating-rinks-to-the-beloved-maple-leafs-toronto-makes-lasting-impact-on-projected-2019-first-overall-nhl-pick-jack-hughes).
Seuraavaa askelta odotellessa
Kukaan kehitysohjelman pelaajista ei ole hypännyt suoraan NHL:ään. Usein välissä käydään pelaamassa yliopistosarjaa. Matthews puolestaan kävi Sveitsissä pelaamassa yhden huippukauden ammattilaisten joukossa ennen tulokaskauttaan Torontossa.
Eurooppaa on väläytelty yhdeksi mahdollisuudeksi myös Hughesin tapauksessa. Jim-isä toimii nykyisin agenttitoimistossa, eikä häneltä muutenkaan puuttuisi kontakteja, joiden avulla jättilupaukselle voitaisiin löytää juuri oikeanlainen kasvuympäristö. Toinen vaihtoehto on mennä yliopistoon.
Hughesin tapauksessa ei myöskään olisi lainkaan mahdotonta tehdä historiaa tässäkin asiassa ja debytoida NHL:ssä jo ensi syksynä.
Tällä hetkellä juuri odottaminen on oma haasteensa.
– Tällä hetkellä kaikki ennakointi on pelkkää puhetta, eikä hetkeen tapahdu vielä mitään. Minulle hallille meneminen on rakkaus. Vietän siellä varmaan viisi tuntia päivässä. Joillekin se voi tuntua työltä, minulle se on hauskaa, Hughes totesi New York Timesille.
Häntä pidetään jo varmana tulevaisuuden NHL-tähtenä, mutta kehitys ei tietenkään saa loppua 17-vuotiaana. Kehitysohjelman pelaajien kesken kilpailu on kovaa, mutta Hughesille se ei ole tarjonnut tällä kaudella enää mitään uutta.
Hän on ikään kuin välivaiheessa, jossa odotellaan, pelaako hän kymmenen kuukauden kuluttua parrasvaloissa.
Ennen niitä ratkaisuja Hughes saa kuitenkin tehdä vielä palveluksia nuorisomaajoukkueille, ehkä viimeisiä kertoja. Hän on itsestäänselvä tähti huhtikuun alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa Ruotsissa, mutta myös kiinnostavimpia pelaajia alle 20-vuotiaiden kisoissa Vancouverissa. Kahdessa ottelussa hän ennätti alustaa yhden osuman ennen pientä kolhua, joka pakotti hänet sivuun lauantain Ruotsi-ottelusta. Vielä ei tiedetä, pystyykö Hughes pelaamaan Suomea vastaan varhain tiistaiaamuna. 
– Olen unelmoinut pelaamisesta tässä turnauksessa veljeni kanssa koko elämäni, hän hehkutti ennen kisoja [Sportsnetille](https://www.sportsnet.ca/hockey/juniors/jack-hughes-nhl-draft-world-juniors-big-read/).
Yhdysvaltojen joukkueessa nähdäänkin kolmesta jääkiekkoveljestä peräti kaksi, sillä myös Quinn on joukkueessa. Luken kohdalla pitää olla vielä kärsivällinen, mutta jonain päivänä koko trio saattaa olla siirtynyt vanhempiensa kellarikentältä NHL-kaukaloihin.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat alkusarjan ottelussa 1.1.2019 kello 5.30 alkaen. [Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3859812).**
**Lue myös:**
[Suomen MM-kultasankari Kaapo Kakko on nuori timantti, joka kasvaa legendojen ympäröimänä NHL-tähdeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10567361)
[Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
Tornion LRK:lle kauden kolmas voitto
Bandyliigan toiseksi viimeisenä oleva LRK on voittanut kolme bandyliigan kymmenestä ottelustaan.
Tornion LRK voitti sunnuntaina bandyliigan kotiottelunsa. Jyväskylän palloseura kaatui maalein 6 - 4. Yleisöä paikalla oli 195.
Torniolaiset ovat tällä hetkellä bandyliigan sarjataulukossa toiseksi viimeisenä.
Seuraavaksi LRK kohtaa vieraissa HIFK:n lauantaina ja Narukerän sunnuntaina.  

Pitkä voimalaitospatoremontti huipentuu huomiseen koskinäytökseen Imatralla
Imatralaiset voivat kommentoida vuodenvaihteen koskinäytöksen ja ilotulituksen ajankohtien onnistumista kaupungin verkkosivulla tammikuun alussa.
Imatra aloittaa jälleen koskinäytökset. Voimalaitospadon remontin vuoksi tauolla olleista koskinäytöksistä ensimmäinen järjestetään huomenna kello 14. 
Koskinäytöksen yhteydessä testataan myös uutta äänentoistolaitteistoa, koska entinen purettiin remontin takia. Musiikkina on tuttuun tapaan Sibeliuksen Karelia-sarja. 
Imatra kerää tammikuun alussa verkkosivullaan palautetta koskinäytöksen ajankohdasta. Samalla kaupunkilaiset voivat kertoa mielipiteensä tänään Inkerinaukiolla kello 20 järjestettävän ilotulituksen ajankohdasta.
Myös tulevan kesäkauden koskinäytösajat on lyöty lukkoon. Varsinainen kesäkausi alkaa vappuna. Säännölliset näytökset alkavat 26. kesäkuuta.
Kirkosta eroaminen kiihtyy vuoden lopussa
Ajatus verojen välttämisestä siivittää eroja.
Keski-Pohjanmaalla evankelisluterilaisesta kirkosta eroaa vuosittain useita satoja ihmisiä. Heistä suurin osa on kokkolalaisia. 
Eroakirkosta-sivuston kautta on esimerkiksi Kokkolassa tänä vuonna eropaperit jättänyt nelisensataa ihmistä. Viime vuonna kirkon jätti runsaat 500 seurakuntalaista Kokkolassa. Pietarsaaressa kirkosta eroaa vuosittain satakunta ihmistä. 
Kirkosta eroaminen kiihtyy vuoden kahden viimeisen viikon aikana, sillä eroilmoituksen tehnyt välttyy kirkollisveron maksamiselta seuraavana vuonna, jos ero on tehty ennen vuodenvaihdetta.
Tänä vuonna koko maassa kirkosta on eronnut eroakirkosta-sivuston kautta runsaat 50 000 ihmistä. 
Vedenjakelussa katkos Kirkkonummen Kantvikissa
Ilman vettä oli enimmillään muutamia satoja ihmisiä. Kummihovin päässä olevat talot ovat vielä ilman vettä.
Kirkkonummen Kantvikissa jouduttiin eilen illalla keskeyttämään vedenjakelu Kummihovin alueella.
Vesi oli poikki muutamasta kerrostalosta, joissa asuu joitakin satoja ihmisiä, kertoo Kirkkonummen Veden työnjohtopäivystäjä Eero Lehmusvaara.
Pelastuslaitos sai illalla vian eristettyä, mutta Kummihovin päässä olevat talot ovat vielä ilman vettä. Muualle Kirkonummelle vettä tulee normaalisti.
Vuodon aiheuttamat virtaamavaihtelut saattavat sekoittaa vettä myös muualla Kantvikin, Kolsarin ja Bron alueella vesijohtoverkostossa. 
Tämän takia käyttövedessä voi esiintyä sameutta tai sakkaisuutta. Käyttäjiä pyydetään juoksuttamaan vettä, kunnes sameus tai sakka häviää.
Vuodenvaihde täyttää Keski-Suomen suurimmat lomakeskukset kotimaisilla matkailijoilla
Venäläismatkailijoiden määrä on viime vuosina tasaisesti laskenut, mutta heitä saapuu edelleen kaikkiin suurimpiin lomakeskuksiin. 
Kotimaan matkailijat täyttävät maakunnan suurimmat lomakeskukset vuodenvaihteen tienoilla. Esimerkiksi Jämsän Himoksen ja Hankasalmen Revontulen majoitustilat täyttyvät ennen kaikkea kotimaisista "bileturisteista", joita houkuttaa lomakeskusten viihdetarjonta. 
Kotimaisen matkailun kasvu näkyy Jyväskylän Laajavuoressakin. Scandic-ketjuun siirtymisen jälkeen Laajavuoreen on tullut paljon turisteja myös Skandinaviasta ja Keski-Euroopasta, kertoo hotellinjohtaja **Janne Pälvimäki**. 
Venäläismatkailijoiden määrä on viime vuosina tasaisesti laskenut, mutta heitä saapuu edelleen kaikkiin suurimpiin lomakeskuksiin. Himoksen vuodenvaihteen vieraista noin neljännes tulee ulkomailta, Venäjän lisäksi esimerkiksi Latviasta, Virosta, Britanniasta ja Espanjasta.
 Myös Laajavuoresta, Peurungasta ja Revontulesta kerrotaan, että venäläisiä talvimatkailijoita tulee lähinnä alkuvuodesta jonkin verran.
Revontulen uusi matkailuvaltti eli lasikattoiglut on saanut ensimmäiset majoitusvarauksensa Japanista. Revontuli on ollut mukana maakunnan matkailumarkkinoinnissa, jota on kohdistettu Keski-Eurooppaan ja Japaniin.
 Talvikaudella ulkomaisia turisteja houkuttaa Keski-Suomeen lumi, mutta lasi-igluille on kysyntää myös muina aikoina, kertoo toimitusjohtaja **Tiia Valkama**.  

– Saunaan ja igluihin ja luontomatkailuun liittyviä matkatoimistovarauksia on tullut jo touko- ja syyskuulle, Valkama iloitsee. 
Lauri Markkaselle toinen perättäinen tupla-tupla – näin suomalaistähti loisti kärkijoukkuetta vastaan
Chicagon Lauri Markkanen heitti upeita kolmosia Toronto-ottelussa. 
**Lauri Markkanen** oli Chicagon paras pistemies, kun Bulls koki 89–95-vierastappion huippujoukkue Toronto Raptorsille. Yli 39 minuuttia pelannut Markkanen heitti 18 pistettä ja nappasi 10 levypalloa. Tupla-tupla oli 21-vuotialle suomalaistähdelle toinen peräkkäinen ja kauden neljäs.  

Markkanen upotti ottelussa sisään neljä kolmosta. Hän sai kolmosheittonsa sisään 57-prosenttisesti. Markkanen heitti 14 pelitilanneyrityksestään sisään kuusi.  

Katso Markkasen ottelun parhaat suoritukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)  

**Lue myös:**
[Lauri Markkanen oli Bullsin paras pistemies, Chicago hävisi huippujoukkueelle](https://yle.fi/urheilu/3-10576266)
["Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi" – Möttölä luottaa Markkasen kehitykseen sekavassa tilanteessa, mutta "kieroutunut bisnes" tekee Bullsin tilanteesta kimurantin ](https://yle.fi/urheilu/3-10567540) 
Kuntaliitosjuhlinta saa vielä odottaa Kokkolassa
Kokkola satsaa vuoden 2020 400-vuotisjuhliin.
Vuonna 2009 tehtyjä kymmeniä kuntaliitoksia juhlitaan ensi vuoden aikana eri puolilla maata. Pohjalaiskunnista Kauhava aikoo juhlistaa Kauhavan, Alahärmän, Kortesjärven ja Ylihärmän liittoa. Kauhava järjestää alkuvuodesta juhlavastaanoton sekä julkaisee imagotutkimuksen tulokset. 
Keski-Pohjanmaalla Lohtajan, Ullavan ja Kälviän liittymistä Kokkolaan ei tämänhetkisen tiedon mukaan olla juhlistamassa ainakaan alkuvuodesta. Kokkola juhlii lähivuosina isommin kaupungin 400-vuotista taivalta vuonna 2020.
Kymmenen vuotta sitten Suomessa nähtiin lukuisia kuntaliitoksia. Valtion Paras-hanke ohjasi kuntia liitoksiin muun muassa porkkanarahan voimin.
Eksoten päivystyksessä ruuhkaa vuodenvaihteen aikana
Eksote etsii yhä lisää lääkäreitä hoitamaan vuodenvaihteen päivystystä. Sairaanhoitajia on töissä normaalia viikonloppua enemmän.
Etelä-Karjalan keskussairalaan päivystys on vuodenvaihteessa ruuhkainen. 
Odotusajat voivat venyä hyvinkin pitkiksi, sillä terveysyhtiö Attendo ei ole pystynyt toimittamaan kaikkea sovittua lääkärityövoimaa. Eksote etsii yhä lisää lääkäreitä vuodenvaihteen ajaksi. 
Päivystyksessä työskentelee kuitenkin tavallista viikonloppua enemmän sairaanhoitajia. Ensihoidolla on liikenteessä myös yksi ylimääräinen yksikkö, joka liikkuu Lappeenranta-Imatra -akselilla. 
Ennen päivystykseen lähtemistä kannattaa soittaa Päivystysapu-puhelinnumeroon tilanteen arvioimiseksi. Sairausloman jatko tai reseptien uusiminen eivät kuulu päivystykseen vaan omalle lääkärille.
Aleksis Salusjärven kolumni: Mainosvideo sote-uudistuksesta on hurmaava fiasko, jossa on selvät klassikon ainekset
Mainonnassa vastuu on tilaajalla. Pahimmassa tapauksessa se saa sekä asiakkaansa että yleisön näyttämään tolloilta, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Mainonnan tehokkuus on ällistyttävää. Kaikkein eniten mainostetaan yksinkertaisimpia tuotteita, kuten hammasharjoja tai leipää. Vaikka näiden tuotteiden katteet ovat pieniä, mainonta on silti kannattavaa. Vielä kummallisempaa on, että leivän ja hammasharjojen kulutus ei käytännössä koskaan ylitä tarvettamme. Vaikka kuinka pidän hammasharjoista, en tarvitse niitä enempää kuin yhden kerrallaan, enkä osta uutta ennen kuin vanha on käytetty loppuun.  

Silti näiden tavaroiden mainonta on tuottoisaa bisnestä. Totta puhuen minun on vaikea käsittää sitä. Lehtien sivuilla, netissä ja bussipysäkillä törmää tämän tästä hammasharjoihin, vaikka ilman mainontaakin muistaisin harjata hampaani kahdesti päivässä ja ostaa uuden harjan parin kuukauden välein.
**Mainokset ovat** pääasiassa harmittomia, ja enimmäkseen ne ovat parantaneet maailmaa. Tarpeelliset keksinnöt, kuten nyhtökaura tai maatuva pakkausmateriaali, valloittavat markkinat nopeammin mainonnan avulla. Paremmat tuotteet parantavat elämänlaatua, minkä seurauksena ketjun jokainen lenkki hyötyy. Vaikka mainostettu hammasharja on vähän kalliimpi, se on todennäköisesti valioyksilö hampaidenhoitoon. Mainonta on kuin öljy, jolla kapitalismi voitelee koneistonsa.
Ennen kaikkea mainonta toimii. Se tuottaa voittoa ja kattaa omat kulunsa, vaikka ne siirtyvät jäännöksettä tuotteen hintaan. Mainosteollisuus onkin niellyt sisäänsä käytännössä kaiken inhimillisen toiminnan liikenneturvasta armeijaan ja eläintensuojelusta kirkkoon. On hämmästyttävä nykyajan merkki, että sielun pelastumistakin täytyy mainostaa, vaikka kirkon tuotetta ei voi ostaa kaupasta, kuten arkitavaroita.
Parasta olisi, jos mainokset käsittelisivät myös perustarpeita, esimerkiksi hyvin nukuttuja yöunia. Jos nukkumista mainostettaisiin, se näkyisi kadulla hyväntuulisina ja rentoina ihmisinä.
**Yksi merkillisimmistä mainostajista** on yhtä kaikki valtio. Kun järkiperusteilla toimiva yhteiskunta vetoaa kansalaisiin emotionaalisilla mielikuvilla, syntyy vaikutelma byrokratiasta, jossa johtajat piilottavat vallankäyttöään. Kansalle annetaan kaunisteltua tietoa, mikä synnyttää enemmän epäilyksiä kuin huojennusta.
Tämä hallituksen mainosvideo on kuitenkin jäänyt massoilta huomaamatta. 
**Räikein tällainen tapaus** on valtioneuvoston [sote-uudistusta markkinoiva video](https://www.youtube.com/watch?v=cAlls3T217w), joka avasi uuden oven mainonnan maailmassa. Kansalle halutaan synnyttää mielikuva loogisesta ja johdonmukaisesta politiikasta, vaikka sote-uudistuksen sisältö on asiantuntijoillekin hyvin epämääräinen kokonaisuus. Viesti on yhtä kaikki selvä: **Juha Sipilä** tarvitsee tukeasi, ja arvatenkin hallituskauden edessä häämöttävä päätös on saanut hänet tarttumaan epätavallisiin keinoihin. Kampanjassa voi haistaa ripauksen epätoivoakin.
Youtubesta löytyvässä mainosvideossa sote-suunnitelmaa avataan tulevaisuuden utopiayhteiskunnassa arjen tasolla. Ajatuksen lento ei totisesti ole ollut matalimmalla tasolla.
Lohduttavaääninen kertojanainen käy läpi suurta suomalaista tarinaa, jossa juuri sosiaalipolitiikan maakuntamalli on sukupolvien saatossa paljastunut vedenjakajaksi, joka on pelastanut Suomen.
**Video sijoittuu vuoteen 2082**, ja se on kuvattu ja näytelty ammattitaitoisesti. Lohduttavaääninen kertojanainen käy läpi suurta suomalaista tarinaa, jossa juuri sosiaalipolitiikan maakuntamalli on sukupolvien saatossa paljastunut vedenjakajaksi, joka on pelastanut Suomen. Ilman sotea meillä ei ole kansallista tulevaisuutta, on viestin moraalinen kiteytymä. Tätä käydään läpi dramaattisissa kohtauksissa matkallelähdön, perheriidan ja vauvauutisten äärellä.
Tämä hallituksen mainosvideo on kuitenkin jäänyt massoilta huomaamatta. Se on saanut vain muutamia tuhansia katselukertoja, vaikka julkaisusta on kulunut useita kuukausia.
Videon yleisö koostuu epäilemättä kaltaisistani ihmisistä, jotka käyttävät sitä huumorin lähteenä. Karnevalismin takana on politiikan maailma, jossa mainoselokuvan tekeminen on nähty välttämättömänä keinona edistää päätöksentekoa. Hammasharjojen keskellä vaeltavaan kansaan on haluttu tehdä vaikutus. Ja aivan kuin itäblokin valtioissa viime vuosisadalla, ihanteiden ei tässäkään tapauksessa tarvitse suoraviivaisesti liittyä todellisuuteen. 
Tästä on enää muutama askel propagandaan.
**Sote-elokuva synnyttää sketsin ja draaman keinovalikoimaa sekoittaen** viestin, että tulevat polvet ylistävät Sipilän hallitusta yhtenä kuorona. Yhdessä he laulavat hymnejä Suomen historian pelastaneille johtajille, joita ilman olisimme syöksyneet kadotukseen.
Tästä on enää muutama askel propagandaan. [Jotkut toimittajat ovatkin hämmästelleet](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3949425/Valtioneuvoston%2Bsotesivustosta%2Bei%2Bviela%2Bkanteluita), onko tällainen toiminta edes laillista. Oikeuskanslerille asti ei ole kanteluita tullut.
**Mainonnan harmaa alue** liittyy moraaliin. Mainostoimistojen maailmassa vastuu on tilaajalla. Pahimmassa tapauksessa mainos aliarvioi yleisönsä ja saa asiakkaan näyttämään tollolta. Sote-mainoksen kohdalla käy juuri niin. 
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on päätoimittaja, kulttuuritoimittaja ja kriitikko, joka on tehnyt mainostoimistojen kanssa yhteistyötä hyvin vaihtelevin tuloksin._ 
Porin Kuukkarin uudistalo saa asukkaat tammikuussa – senioritalo rakennettiin suojeltuun puukaupunginosaan
Senioritalon piti alun perin valmistua oheiskohteeksi Porin asuntomessuille kesällä.
Porin ruotsalaisen kulttuurisäätiön rakennuttaman senioritalon valmistuminen on myöhästynyt muutamaan otteeseen. Alun perin taloa oli määrä esitellä jo Porin asuntomessujen oheiskohteena kesällä, mutta tästä luovuttiin aikataulusyistä. Sittemmin valmistuminen on siirtynyt myös loppuvuoden aikana. 
– Olemme ottaneet talon vastaan ja se on muuttokunnossa, mutta päädyimme siirtämään käyttöönoton joulunpyhien vuoksi tammikuun puolelle, kertoo Svenska Kulturfonden i Björneborgin puheenjohtaja **Erik Rosenlew**. 
Talossa on runsaat 20 asuntoa, joista osa on vielä vapaana. Asunnot ovat yksiöitä ja kaksioita. 
Talo on rahoitettu Werner Petrellin rahastosta, jonka tarkoituksena on tukea ikäihmisten asumista. Kyseessä on noin kuuden miljoonan euron investointi.
Uudisrakennuksen paikalta purettiin kolmikerroksinen tiilitalo. Sen tilalle päätettiin rakentaa uusi, suojellulle puutaloalueelle sopiva puukerrostalo. Rakennustyömaan päälle rakennettiin alkuvaiheessa massiivinen sääsuojaus, kun talon puuelementtejä koottiin.
Moderni puukerrostalo on Porin ruotsalaisen kulttuurisäätiön toinen senioritalo. Aikaisemmin säätiö on rakennuttanut senioriasuntoja Liisantorin viereen Porin keskustan tuntumaan.   

Tuomarinkulman korttelissa jatkuvat vielä rakennustyöt, kun tontilla oleva suojeltu puutalo saneerataan. Siihen tulee mm. opiskelija-asuntoja.
Säätiö [julkisti talohankkeensa](https://yle.fi/uutiset/3-9340673) vuoden 2016 lopussa.  

Pieni puinen omakotitalo paloi Tuusniemellä – rakennus ei ollut asuttu
Syttymissyystä ei ole tietoa.
Tyhjillään ollut pieni omakotitalo tuhoutui tulipalossa Tuusniemen Kosulassa sunnuntaina. Sivullinen huomasi noin 50-neliöisen talon olevan tulessa iltapäivällä ennen viittä. 
Puurakenteisessa talossa ei asunut ketään, sillä siihen suunniteltiin remonttia. Rakennuksessa oli kuitenkin päällä sähkölämmitys. 
Talo tuhoutui täysin. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Herätys: Kiteellä harvinaista veroherkkua kuntalaisille, koirat suojaan hotelliin ja myrskyä pukkaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ex-kriisikunta Kitee höllää veroruuvia jo kolmatta kertaa
[Vain viisi kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-10573609) pystyy laskemaan kuntaveroprosenttiaan ensi vuodelle. Sen sijaan jopa puolen miljoonan suomalaisen kuntavero nousee vuodenvaihteessa.
Korpihotellin paukuttomaan uuteen vuoteen tuodaan koiria 300 kilometrin päästä
Ilotulituksia pelkäävien koirien omistajat [ovat varanneet huoneita hiljaisiin hotelleihin uudeksi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10567243). Toistaiseksi vain pari hotellia Suomessa tarjoaa paukuttomia uudenvuoden juhlia koirille. Koira voi olla niin peloissaan raketeista, että menee shokkiin.
Tulevaisuudentutkija: Ensi vuonna ruokatrendinä peruna ja marjat
Mitä on tulevaisuudentutkimus ja mitä sen avulla voidaan kertoa tulevasta vuodesta 2019? [Yle haastatteli tulevaisuusasiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10565864) **Mikko Dufvaa**, joka uskoo, että ilmastoteema korostuu kevään eduskuntavaaleissa ja päätyy osaksi yhä useamman arjen valintoja. Uusissa ruokatrendeissä ei haeta kaukomaiden eksotiikkaa vaan syödään kotimaista perunaa ja marjoja.
Merkel uudenvuodenpuheessaan: Saksan otettava enemmän vastuuta
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoi [uudenvuodenpuheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10576241), että Saksan on otettava enemmän vastuuta kansainvälisesti vuonna 2019. Hän painotti, että maailmanlaajuisia haasteita, kuten ilmastonmuutosta, maahanmuuttoa ja terrorismin torjuntaa ei voi mikään maa ratkaista yksin.
Vuosi vaihtuu tuulessa ja tuiskussa
Päivällä ja illasta alkaen on [lumi-, räntä ja vesisadetta sekä voimistuvaa tuulta](https://yle.fi/uutiset/3-10575908). Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila on nollan tuntumassa, pohjoisessa pakkasta on 5–15 astetta. Merialueilla on myrsky- ja kovan tuulen varoituksia. Ajokeli muuttuu huonoksi suuressa osassa maata lumi- ja räntäsateiden vuoksi.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Vegas Golden Knights myötätuulessa
Vegas Golden Knights on ollut paha vastus Arizona Coyotesille NHL:ssä.
Vegas Golden Knights näytti jääkiekon NHL:ssä kaapin paikan Arizona Coyotesille. Vegas voitti sunnuntain ainoassa ottelussa Arizonan vieraissa maalein 5–1.   

Voitto oli Vegasille kolmas perättäinen. Joukkue on hävinnyt viimeisessä 11 ottelussaan vain kerran varsinaisella peliajalla.  

Vierasjoukkue Vegasin syömähampaita olivat tehot 1+1 summanneet hyökkääjät **Brandon Pirri** ja **Paul Stastny**. Voiton Golden Knightsille takasi 29/30 kertaa torjunut **Marc-Andre Fleury**.  

Maalinteossa onnistuivat vierasjoukkueen riveistä myös **Brad Hunt**, **Cody Eakin** ja **Ryan Carpenter**. Kotijoukkueen ainoan maalin teki toisessa erässä ylivoimalla onnistunut **Alex Galchenyuk**.  

Viime vuonna NHL:ssä aloittanut Vegas ja Arizona ovat kohdanneet nyt kuusi kertaa. Arizona on voittanut otteluista vain yhden.  

Vegas nousi voittonsa myötä läntisessä konferenssissa kolmanneksi. Arizona on seitsemän pisteen päässä läntisen konferenssin pudotuspeliviivasta. Arizona on hävinnyt 12 viime ottelustaan kahdeksan. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**Lue myös:**
[Carolinan ylivoimapeli karmivassa umpisolmussa – turhautunut Teräväinen: ”Minut voi ainakin vaihtaa pois vaikka saman tien”](https://yle.fi/urheilu/3-10575865) 
Sipilä muistuttaa uudenvuodentervehdyksessään, että vihapuheen viljeleminen on rikos
Sipilä viittaa tervehdyksessään Oulussa tutkittaviin alaikäisiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin, joissa epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia.
Pääministeri **Juha Sipilä** muistuttaa uudenvuodentervehdyksessään, että vihapuheen viljeleminen on Suomessa rikos. Sipilä viittaa tervehdyksessään Oulussa tutkittaviin alaikäisiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin, joissa epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia. 
Pääministeri painottaa, että jokaisen Suomeen tulevan on noudatettava maan lakeja ja kunnioitettava toisten ihmisten koskemattomuutta. 
– Tästä emme tingi tippaakaan. Rikoksiin syyllistyneet saatetaan vastuuseen teoistaan oikeusvaltion periaatteiden mukaan. Vakavat rikokset vaikuttavat lisäksi kielteisesti pysyvän oleskeluluvan saamiseen, hän sanoo. 
Samaan aikaan Sipilä korostaa, että epäiltyihin rikoksiin Oulussa ovat syyllistyneet yksilöt, eivät väestöryhmät. 
**Lue koko juttu:** [Sipilä uudenvuodentervehdyksessään: Vihapuheen viljeleminen on rikos](https://yle.fi/uutiset/3-10576237)  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vesikatkos Sysmässä putkirikon takia
Mahdollinen vesikatkos alkaa maanantaina 31.12.  kello 9  ja kestää iltapäivään saakka.
Osassa Sysmää saatetaan joutua katkaisemaan vedenjakelu maanantaina, kertoo Sysmän kunnan tekninen palvelukeskus.
Vesikatkos johtuu putkirikon korjauksesta ja se alkaa kello yhdeksän ja kestää iltapäivään saakka.
Katkos koskee seuraavia alueita: Peltotie, Alajantie, Hämeentie, Askon alue, Riihitie, Suurikylä, Suopelto, Päijätsalo ja Pohjois-Sysmän vesiosuuskunnan alue. 
Maan viimeinen sairaalapesula sulkee ovensa
Kanta-Hämeen keskussairaalan sairaalapesula lopettaa toimintansa vuoden vaihteessa. 
Tammikuun alusta alkaen kaikki Kanta-Hämeen keskussairaalan pyykit kuljetetaan pestäviksi Päijät-Hämeen tekstiilihuoltoon Lahteen. 
Kanta-Hämeen keskussairaalan työvaatteet on pesty Lahdessa jo yli kahdenkymmenen vuoden ajan, mutta jatkossa myös potilastekstiilit käsitellään Päijät-Hämeen tekstiilihuollossa. 
Sairaalatekstiilien huoltoon erikoistuneen Päijät-Hämeen tekstiilihuollon omistavat Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä, Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymä, Hämeenlinnan kaupunki ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä.
Perheoikeudelliset yksiköt Kanta-Hämeessä yhteen
Vuoden alusta toimintansa aloittava uusi yksikkö käsittelee muun muassa lapsen huoltoa, tapaamista ja elatusta koskevia asioita.
Perheoikeudelliset palvelut kootaan maakunnalliseen yksikköön vuoden alusta alkaen Kanta-Hämeessä. Uusi yksikkö käsittelee muun muassa lapsen huoltoa, tapaamista ja elatusta koskevia asioita. Myös isyyden selvittämisessä ja adoptionevonnasta saa apua maakunalliselta yksiköltä. 
Aiemmin palveluita tarjosivat pääasiassa kunnat. Yleisölle Kanta-Hämeen perheokeudellinen yksikkö avaa ovensa 14. tammikuuta, sillä ensimmäiset kaksi viikkoa kuluu toiminnan käynnistämiseen. 
Uuden yksikön toimipisteet ovat aluksi Hämeenlinnassa ja Forssassa. Myöhemmin toimipiste avataan myös Riihimäellä. Asiakkaat voivat hakea palveljuita minkä tahansa toimipisteen kautta. 
Lauantaina tapahtuneessa onnettomuudessa nelostiellä kuoli kolme ihmistä
Poliisi kertoi aiemmin, että kuolleita oli vain kaksi, mutta kolmas vainaja löytyi, kun onnettomuudessa pahoin vaurioitunut henkilöauto saatiin täysin purettua.
Toissa päivänä lauantaina Oulun pohjoispuolella sattuneessa henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä saikin surmansa kolme ihmistä, poliisi tiedottaa. 
Poliisi kertoi aiemmin, että kuolleita oli vain kaksi, mutta kolmas vainaja löytyi, kun onnettomuudessa pahoin vaurioitunut henkilöauto saatiin täysin purettua. Etupenkeillä matkustaneet henkilöt todettiin kuolleiksi paikan päällä. 
Poliisin alustavan arvion mukaan myös pahoin murskautuneesta ajoneuvosta myöhemmin löytynyt kolmas vainaja oli kuollut välittömästi törmäyksen voimasta. Kuolleet olivat 1980-luvulla syntyneet mies ja nainen sekä kouluikäinen lapsi. He olivat Venäjän kansalaisia. 
Kuorma-auton kuljettaja ei saanut onnettomuudessa vakavia fyysisiä vammoja. 
**Lue koko juttu:** [Poliisilta uutta tietoa nelostien onnettomuudesta: Kuolleita olikin kolme, joista yksi kouluikäinen lapsi](https://yle.fi/uutiset/3-10575779)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Viisi vuotta sitten Kitee oli velkainen kriisikunta, nyt se laskee kuntaveroa jo kolmatta kertaa – mitä kunnassa tehtiin oikein?
Puolen miljoonan suomalaisen kuntavero nousee vuodenvaihteessa.
Vain kourallinen kuntia kykenee laskemaan kunnallisveroa vuodenvaihteessa. Niistäkin valtaosa sijaitsee Ahvenanmaalla, käy ilmi Kuntaliiton keräämistä [tiedoista](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2018/kuntavero-nousee-puolella-miljoonalla-suomalaisella-kuntien-valiset-erot-kasvavat).
Manner-Suomessa kunnallisveroa laskevat ainoastaan varsinaissuomalainen Kustavi sekä pohjoiskarjalainen Kitee.  

Muut veronlaskijat ovat Ahvenanmaan hallintokeskus Maarianhamina sekä Kumlinge ja Finström. 
Kitee on tässä listassa mielenkiintoinen tapaus. Se nimittäin tunnettiin vielä viisi vuotta sitten kriisikuntana. 
Reilun 10 000 asukkaan pikkukaupunki oli vuonna 2013 pahasti velkaantunut, kertynyttä alijäämää oli 11 miljoonaa euroa ja päätöksenteko oli sekaisin kuntaliitoksen jäljiltä. 
Nyt Kitee kuitenkin laskee kunnallisveroa jo kolmatta kertaa muutaman vuoden sisällä. Kunnallisvero laskee puolikkaan prosenttiyksikön 21 prosenttiin, mikä lähenee jo valtakunnallista keskiarvoa. 
Vielä vuonna 2014 Kitee oli kärkiverottaja 22,50:n tuloveroprosentilla.
Mitä ihmettä on tapahtunut?
Kulukuuri pelasti talouden 
Marraskuusta 2013 lähtien Kiteen kaupunginjohtajana toiminut **Eeva-Liisa Auvinen** kertoo, että talous pantiin kuntoon tasapainottamisohjelman avulla. 
Aluksi tuloja lisättiin nostamalla kunnallisveroa ja samalla kuluja karsittiin tekemällä muutoksia palvelurakenteeseen ja tehostamalla palveluita. 
Esimerkiksi vanhusten hoiva- ja hoitoketjua kevennettiin vähentämällä vuodeosastopaikkoja ja lisäämällä kotihoitoa ja muita hoitomuotoja. 
Kunnan työntekijöiden määrää saatiin vähennettyä eläköitymisten myötä ilman irtisanomisia tai joukkolomautuksia. Myös kunnan hallintoa kevennettiin ja johtamista uudistettiin.  

– Nettomenot tippuivat jo heti ensimmäisenä vuonna 3,5 prosenttia, kun valtakunnallisesti kuntien menot kasvoivat tuolloin lähes saman verran, Auvinen sanoo. 
Samalla Kitee investoi rakentamalla esimerkiksi uuden yläkoulun ja terveysaseman. Velkataakka putosi 25 miljoonasta noin viiteen miljoonaan euroon, sillä tulokset käytettiin investointeihin ja velan vähentämiseen.
Entä heikkenivätkö palvelut? 
– Kuntalaiset eivät nähneet kovinkaan paljoa palveluiden heikentymistä. Itse asiassa palvelut ovat Kiteellä nyt paremmat kuin viisi vuotta sitten, Auvinen sanoo.
Auvisen mukaan onnistumisessa keskeistä on ollut suunnitelmallisuus sekä kunnan päättäjien, työntekijöiden ja kuntalaisten sitoutuminen talousremonttiin.  

Kuntien taloustilanne kiristymässä 
Kuntalaisen vinkkelistä Kiteen esimerkki on harvinaista herkkua. 
Kuntaliiton tilastoista käy ilmi, että Suomen kuntien keskimääräinen tuloveroprosentti on kasvanut melko tasaisesti 1980-luvun puolivälistä lähtien.
2000-luvulla kuntaveroa on laskenut keskimäärin vain noin neljä kuntaa vuodessa.  

Nyt laskuintoa alentaa entisestään kuntien taloustilanteen vaikeutuminen, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja **Timo Reina**.
Kuntien kulut ovat kasvaneet odotuksia enemmän. Samaan aikaan verotulot sekä asukkailta että yrityksiltä ovat kääntyneet laskuun.
Lisäksi monella kunnalla on edessään isot investoinnit esimerkiksi koulurakennusten korjaamisen myötä.
Tähän suhteutettuna ehkä jopa yllättävän harva kunta nostaa kunnallisveroa vuodelle 2019.   

– Verojen korottaminen on kunnilla aivan viimeinen keino turvata rahoituksen riittävyyttä. Sen tämä osoittaa, Reina sanoo. 
Reinan mukaan kunnat paikkaavat nyt alijäämää velanotolla, menosäästöillä ja investointien lykkäämisellä.   

Kunnallisvero nousee vain 46 kunnassa. Tämäkin tosin koskee isoa määrää ihmisiä: noin puolen miljoonan suomalaisen kuntavero nousee vuodenvaihteessa.
Kunnallisvero pysyy ennallaan 260 kunnassa, esimerkiksi suurimmissa kaupungeissa.
Vero vaikuttaa kunnan imagoon 
Kunnat ovat haluttomia nostamaan veroprosenttejaan usein myös imagosyistä. 
Kuntaveron lasku taas toimii vastakkaiseen suuntaan. Tämä on huomattu myös Kiteellä. 
– Saamme valtakunnallista ja paikallista huomiota. (Kunnallisveroa laskeva) paikkakunta kiinnostaa yrityksiä ja mahdollisia muuttajia, Auvinen arvioi.
Toisaalta veroprosentin lasku vaikeuttaa lähtökohtaisesti menojen rahoittamista. Kitee aikookin panostaa ensi vuonna uusien työpaikkojen ja siten verotulojen syntymiseen. 
– Haluamme saada tänne uutta työtä ja uusia yrityksiä, Auvinen sanoo.
Yrityksien houkutteluun on palkattu esimerkiksi uusi elinkeinojohtaja.
Uudet työpaikat ovat elintärkeitä kunnassa, jonka väki vanhenee ja vähenee. Saman pulman kanssa painii suurin osa Suomen kunnista.
Korpihotellin paukuttomaan uuteen vuoteen tuodaan koiria 300 kilometrin päästä: "Pelkään, ettei vanhan koiran sydän kestä pamauksia"
12-vuotias Athos-koira on mennyt uutena vuotena jopa shokkiin pelätessään ilotulituksia. Tänä vuonna Athokselle otetaan metsän keskellekin rauhoittavat lääkkeet mukaan.
12-vuotias jackrusselinterrieri Athos tepsuttaa innokkaana pitkin kävelytietä Mikkelin Tuppuralassa. Hajut vievät koiraa, kun äkkiä viereisen luistelukaukalon seinään pamahtaa jääkiekkoa pelaavien lasten laukaus. Pamahduksen kuullessaan Athos jähmettyy, vetää selkänsä kyyryyn ja tärisee pelosta. Se pälyilee ympärilleen, haluaa pakoon, eikä suostu enää jatkamaan matkaa kohti luistelukaukaloa. 
Athos pelkää kovia pamahduksia. Jos arkiset luistelukaukalon äänet saavat sen pois tolaltaan, on uudenvuoden aatto Athokselle kauhunäytelmä. 
– Pahin oli, kun se kuusi vuotta sitten meni shokkiin. Sen tassut menivät ihan kylmäksi, hengitys oli heikkoa ja kaikin puolin se voi huonosti. Soitin päivystävälle eläinlääkärille ja kysyin mitä teemme, kun koira kuolee käsiin, kertoo Athoksen omistaja **Pirjo Haapsaari-Loisti.** 
Athoksen verenkierto käynnistettiin hieromalla sitä koko perheen voimin, ja Athos tokeni shokista. Sen jälkeen se ei ole viettänyt ainuttakaan uutta vuotta ilman rauhoittavia lääkkeitä.
Athos on kauhuissaan kovien äänien lisäksi myös valon välähdysten ja ruudin hajun takia. 
– Kun kello tulee 18, vaikeat ajat alkavat. 
Hotelli tarjoaa paukutonta uutta vuotta
Rauhoittavien lääkkeiden lisäksi Athos-koira kapaloidaan [painepaitaan](https://yle.fi/uutiset/3-8549726) ja sillä on korvatulpat sekä huivi pään ympärille kiedottuna. Radio soi, jotta rakettien äänet peittyisivät. Ikkunoissa sälekaihtimet ovat kiinni ja verhot edessä. 
– Olen virittänyt vielä viltin verhojen päälle, ettei välähdyksiä varmasti näkyisi. 
Varotoimista huolimatta Athos pakenee uutta vuotta piiloon sohvan alle, ja pelkää kuollakseen. Uusi vuosi rivitaloasunnossa kaupungissa on Athokselle liikaa. 
– Yritin varata meille äänieristetyn huoneen vantaalaisesta lentokenttähotellista. Se myy koirille uudenvuoden paketteja. Soitin sinne syyskuussa, mutta se oli jo silloin varattu täyteen. 
Tarkalleen ottaen vantaalaisen Clarionin äänieristetyt huoneet varattiin täyteen jo silloin, kun edellinen vuodenvaihde oli taputeltu tammikuussa. Hotelli sijaitsee lentokentän läheisyydessä, missä ilotulitteet ovat kiellettyjä. Pauketta voi kuulua vähän, mutta vain vaimeasti. 
Pelkään, ettei vanhan Oton sydän kestä stressiä.
Clarion oli tähän vuoteen saakka ainoa hotelli, joka on keksinyt hyödyntää hiljaisuuden myyntivalttina uutenavuotena. Tänä vuonna myös Haapsaari-Loistin kotikaupungissa Mikkelissä maaseutu hotelli Heimari keksi tarjota samaa.
– Hotellimme sijaitsee metsän keskellä. Meillä on paljon omaa maata, eikä meidän maillamme ammuta yhtään rakettia. Myös lähimmän naapurin kanssa on tehty sopimus, ettei sielläkään ammuta, kertoo hotellin yrittäjä **Jaana Orava**. 
Heimariin on tullut varauksia ympäri Suomea. Yksi vuodenvaihteen Heimarissa viettävistä on lahtelainen **Paula Salovaara** koiransa Oton kanssa. Otto on 10-vuotias pyreneittenmastiffi, joka ottaa uudenvuoden raskaasti. Se läähättää, vinkuu ja kulkee stressaantuneena ympäri huushollia, vaikka olisi saanut rauhoittavia. 
– Se on jo niin vanha, että pelkään, ettei sen sydän kestä.
Olisi ihan ok, jos pauke kestäisi oikeasti vain iltakuudesta aamukahteen.
Salovaara ja Otto-koira asuvat kerrostalossa. Kaupungissa pamahdukset kaikuvat paitsi taivaalla, myös talojen kiviseinät kertaavat pamahdukset. Viime uudenvuoden Salovaara ja Otto viettivät Vantaalla Clarionissa, ja kokemus oli mahtava: Otto kuorsasi kaikessa rauhassa läpi räiskeen ja paukkeen.  

– Olihan se aika hauskaa, kun käytiin illalla aulabaarissa kaverin kanssa, siellä ihmiset istuivat illallisella koirien kanssa. Oli vaikka minkä näköisiä ja kokoisia koiria. 
Tänä vuonna korpihotelliin Heimariin houkuttaa maaseutu. Lahdesta ei aja Heimariin kuin pari tuntia. Sitten pääsee jo luonnonhelmaan. 
– Lenkkimaastot ovat varmasti paremmat kuin lentokentän kupeessa ja on kiva, kun hotelli on niin pieni. Siellä saadaan olla rauhassa niin koira kuin minäkin, Salovaara sanoo. 
Rauhoittavat lääkkeet lähtevät mukaan metsän keskelle
Haapsaari-Loistin Athos-koiralle paukuton uusivuosi hotellissa oman kaupungin kupeessa voisi olla loistoratkaisu. Haapsaari-Loisti innostui ajatuksesta ensin, mutta alkoi epäröidä. Kuuluisivatko raketit kuitenkin liikaa 15 kilometrin päässä keskustasta sijaitsevaan hotelliin?
– Kävin aiheesta keskusteluja, ja päädyin siihen, että vaikka hotellin mailla ei raketteja ammuta, niin naapuruston pamaukset voivat olla Athokselle liikaa. Se on varmasti loistava ratkaisu koirille, jotka eivät ole vielä niin pahassa jamassa kuin Athos. 
Athos ja Haapsaari-Loisti matkustavat tänä vuonna ystävän mökille Jaalaan. Siellä ei ole pamahtanut raketin rakettia vuosikausiin.
– Otan kyllä rauhoittavat mukaan jokatapauksessa.
Uudenvuoden raketit aiheuttavat koiravanhuksille Athokselle ja Otolle kummallekin niin suurta stressiä, että omistajat kirjaimellisesti pelkäävät niiden kuolevan pelkoon. Haapsaari-Loisti ja Salovaara eivät silti kieltäisi raketteja kokonaan. 
– Jos se pauke kestäisi oikeasti iltakuudesta sinne kahteen, se olisi ihan ok. Mutta räiske alkaa täällä Lahdessa joka vuosi jo tapaninpäivän iltana, Salovaara sanoo. 
Molemmat toivovat, että [lakialoite](https://www.ksml.fi/kotimaa/Kansalaisaloite-vaatii-Ilotulitteet-vain-ammattilaisten-k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n-t%C3%A4htisadetikut-sallittuja-kaikille/1293559) ilotulitusten rajaamisesta vain ammattilaisten käsiin saisi kannatusta ja menisi läpi eduskunnassa. Haapsaari-Loisti pohtii, että uuden lain aikana ihmiset eivät valitettavasti voisi enää paukutella lähiöissä ja pelloilla. 
– Silti kannatan lakialoitetta koirani takia, Haapsaari-Loisti toteaa. 
Henkilökorttien haku ruuhkauttanut Lounais-Suomen poliisin lupakansliat
Vuoden alussa voimaan astuva lakimuutos ei enää salli ajokortin käyttöä vahvaa henkilöllisyyden todistamista vaativissa asioissa
Turun poliisilaitoksella seuraavat vapaat ajat lupapalveluihin ovat vasta helmikuun puolessa välin jälkeen. Myös pienemmillä poliisilaitoksilla jonot ulottuvat tammikuun loppuun. Jonotuspalveluissa kannattaa varautua useamman tunnin jonotukseen
Vuoden alussa voimaan astuu [lakimuutos](https://vrk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/jatkossa-vain-passi-ja-henkilokortti-kelpaavat-henkilollisyyden-todistamiseen-vahvaa-sahkoista-tunnistamisvalinetta-haettaessa), jonka vuoksi henkilöllisyyttä ei voi enää todistaa ajokortilla esimerkiksi pankissa pankkitunnuksia haettaessa tai uutta passia anottaessa.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen lupaesimies Tuija Heinonen kertoo, että ruuhkaan on syynä ennenkaikkea sekaannus henkilökorttilain muutoksesta.   

–Kaikki haluavat henkilökortin tällä hetkellä. Jopa he, joilla on voimassaoleva passi. Lupapalveluissa olemme yrittäneet kertoa, että passi on aivan yhtä hyvä vahvan henkilöllisyyden tunnistamisväline kuin henkilökorttikin, mutta silti henkilökortti halutaan passin rinnalle. 
Yksi syy henkilökortin suosioon voi olla Heinosen mukaan sen koko verrattuna passiin. Henkilökortti on samankokoinen kuin nykyinen ajokortti.
Poliisista muistutetaan, että ajokortti kelpaa jatkossakin henkilöllisyyden tunnistamiseen arkisessa asioinnissa kuten rahan nostoon pankkitiskiltä ja paketin noutamiseen postista.
Mitä useammin tulevaisuudentutkija Mikko Dufva hätkähtää, sitä paremmin hän tekee työnsä – Tulevaisuudessa syödään ehkä meduusasipsejä, mutta sitä ennen trendiksi nousee tylsyys
Tulevaisuudentutkija Mikko Dufva uskoo, että vuodesta 2019 tulee vuosi, jolloin entisestä epänormaalista kehittyy uusi normaali.
Kun Sitran eli Suomen itsenäisyyden juhlarahaston tulevaisuusasiantuntija **Mikko Dufva** lähtee puhujakeikalle, hän ottaa monesti mukaan kristallipallon. Ei siksi, että sen kautta saisi käsityksen huomisesta – vaan siksi, että se on hyvä keskustelunavaaja.
– Sain tämän mukana käyttöohjeetkin. Niissä luki, että tätä ei saa altistaa huonoille signaaleille, Dufva naurahtaa ja pyyhkii palloa bleiserinsä hihaan.
Seuraavaksi hän tarjoaa lyhyen johdatuksen tulevaisuudentutkimuksen pariin ja valottaa sen myötä hieman alkavaa vuotta 2019.
**Mitä tulevaisuudentutkimus on?**  

Tulevaisuudentutkimus on eri tieteenalojen välillä liikkuva tieteenala. Se kuvaa, selittää ja pyrkii ymmärtämään laaja-alaisia yhteiskunnallisia ilmiöitä ja niiden kehitysprosesseja.
Tulevaisuudentutkimus tuo esille, mikä on mahdollista, mikä on todennäköistä, mikä on toivottavaa ja mikä puolestaan ei-toivottavaa. 
– Tulevaisuudentutkija katsoo erilaisia tällä hetkellä tapahtuvia kehityskulkuja ja pyrkii vastaamaan kysymykseen, mihin suuntaan maailma näyttäisi olevan menossa tai mihin se voisi mennä, sanoo Sitran Mikko Dufva.
Dufva kertoo, että vaikka tulevaisuudentutkimuksessa pyritään hahmottelemaan erilaisia visioita eli tulevaisuuskuvia, olennaista ei kuitenkaan ole se, toteutuvatko ne. 
Tulevaisuudentutkijat ovat kiinnostuneempia siitä, miten mahdolliset tulevaisuudet voisivat auttaa meitä toimimaan paremmin nyhyhetkessä ja rakentamaan hyvää huomista. Esimerkiksi kierrättämään ja vähentämään yksityisautoilua.
Tulevaisuudentutkimuksen menetelmiä hyödynnetään esimerkiksi strategisessa johtamisessa ja kehittämishankkeissa, jotka liittyvät päätöksentekoon.
– Hyvä tulevaisuudentutkimus on sellaista, että kuka tahansa pystyy ymmärtämään sen läpinäkyvyyden ja systemaattisuuden takia, mihin mikäkin väite tulevaisuudesta perustuu. Kyse ei ole siis mystisten ennusteiden tekemisestä.
**Miten tulevaisuutta tutkitaan?**
Tulevaisuutta on mahdollista tutkia tarkastelemalla yhteiskunnassa tapahtuvaa muutosta ja käynnissä olevia kehityskulkuja. Tulevaisuudentutkimuksen työvälineitä ovat muun muassa [trendit, visiot ja heikot signaalit](https://www.sitra.fi/tulevaisuussanasto/). 
Huomisen suuntaa määrittävät myös [megatrendit](https://www.sitra.fi/aiheet/megatrendit/), joilla tarkoitetaan globaalin tason vääjäämättömiä käänteitä. Väestön ikääntyminen, digitalisaatio tai ilmastonmuutos ovat jykeviä esimerkkejä kehityksen suurista aalloista.
Jo nähtävissä olevien muutosten eli trendien ja megatrendien lisäksi voidaan tunnistaa yllättävämpiä asioita eli [heikkoja signaaleja](https://www.sitra.fi/caset/heikot-signaalit/). Ne ovat ensioire jostain mahdollisesta muutoksesta tai merkki jostain ehkäpä ilmiöksi nousevasta asiasta tai ilmiöstä.
– Ne saattavat hätkähdyttää ja tuntua oudolta aluksi, mutta voivat vuosien kuluessa kehittyä uudeksi normaaliksi. Heikot signaalit haastavat meidän ajatusmallejamme siitä, mikä kaikki on mahdollista. Sen takia ne ovat hyödyllisiä tulevaisuudentutkimuksessa, Dufva kertoo.
Esimerkiksi roskisdyykkaus oli aikoinaan heikko signaali, joka kehittyi vuosien saatossa isoksi[ hävikkiruokailmiöksi](https://yle.fi/uutiset/3-10319678), jonka myötä on perustettu ravintoloitakin.
– Kesti pitkään ennen kuin roskisdyykkauksesta lähtöisin oleva ilmiö kypsyi tähän pisteeseen. Yleensä heikkojen viive on viidestä kymmeneen vuotta, mutta myös pidemmät ja lyhyemmät viiveet ovat mahdollisia.
**Miten heikkoja signaaleja voi löytää?**
Tulevaisuudentutkija Dufva on kerännyt erilaisista lähteistä vuoden 2018 aikana Sitran [heikkojen signaalien listaukseen](https://kumu.io/mdufva/ennakointi#signaalit) muun muassa sellaisia asioita kuten [meduusasipsit](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2018-02/bs-faj021318.php), [kuolemantaidon valmentaja](https://yle.fi/uutiset/3-10138819) ja [työstäkieltäytyjäliitto](https://yle.fi/uutiset/3-10072790).
Käytännössä heikkojen signaalien bongaaminen tarkoittaa sitä, että pitää silmänsä auki ja pysähtyy erikoisten tai pöyristyttävien asioiden ääreen niin kotona kuin reissun päälläkin. 
Heikko signaali on asia, joka jää kaivertamaan ja kutkuttamaan mieltä. Se voi olla uudenlainen tuote, teknologia, tapa, mielipide, keksintö tai vaikkapa kansalaisaktiivisuuden muoto.
– Ensiaskel on siis havaita asioita ja toinen on antaa niille erilaisia tulkintoja. Kun on kerännyt useamman heikon signaalin, niiden pohjalta voi jo paremmin sanoa, minkälaisia ei-ilmeisiä tulevaisuuksia on näköpiirissä. Näitä on inspiroivaa vertailla porukalla, Dufva vinkkaa.  

Hän muistuttaa, että oleellista ei ole se, kasvaako signaali joksikin tunnistettavan mittakaavan asiaksi. Heikko signaali on onnistunut silloin, jos se saa pohtimaan tulevaisuutta uudella tavalla.
– Se ei ole ennuste, vaan ajattelun herättelijä.
Mitä vuonna 2019 tapahtuu?
Mikko Dufva sanoo, että ensimmäinen katsaus alkavaan vuoteen on luontevaa tehdä tapahtumakalenterin kautta.
Iso poliittinen tapahtuma historiankirjoituksen kannalta tulee olemaan Britannian todennäköinen ero EU:sta maaliskuun 29. päivänä. 
Dufva pohtii, että demokratia nousee todennäköisesti yhdeksi vuoden pääteemaksi myös lukuisien vaalien kautta. Suomessa äänestetään keväällä niin eduskunta- kuin eurovaaleissakin. Maailmalla myös ainakin Intiassa, Nigeriassa ja Indonesiassa 2019 on tulevaisuuden suuntaa määrittävä vaalivuosi. 
– Näissä kolmessa maassa asuu yhteensä kolmasosa koko maailman väestöstä, eli alkavasta vuodesta voi kehkeytyä aikamoinen demokratiavuosi. 
Dufva uskoo, että ilmastoteema korostuu kevään eduskuntavaaleissa ja ottaa muutenkin isompia kierroksia päätyen osaksi yhä useamman arjen valintoja. 
Esimerkiksi[ ruokatrendeissä](https://www.sitra.fi/caset/heikot-signaalit/) ei haeta kaukomaiden eksotiikkaa vaan syödään kotimaista perunaa ja marjoja. 
– Voi olla, että aktiivisen ilmastokeskustelun ja uudenlaisten palveluiden myötä kiertotalous tulee voimakkaammin osaksi ihmisten elämää. Esimerkiksi aiempaa suurempi joukko saattaa käyttää vaatteiden vuokrauspalveluita.
**Datan taustat selväksi, kännykkä taskuun ja pää täyteen tylsyydestä**
Tulevaisuudentutkija uskoo, että uusi vuosi tuo tullessaan sen, että olemme yhä tietoisempia datan käytöstämme ja siitä, kuka sen omistaa. Kiinnitämme enemmän huomiota siihen, ketkä digipalveluita omistavat ja millaisilla taustaoletuksilla. 
Kuluttajien luottamusta on horjuttanut esimerkiksi se, että [Facebook on ollut osana useissa kohuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10564163), jotka ovat liittyneet käyttäjien yksityisyyteen. 
– Uskoisin, että yhä useampi tulee ensi vuoden aikana myös tiedostamaan olevansa koukussa johonkin digitaaliseen palveluun ja pyrkii vähentämään käyttöä tai hankkimaan jotain vaihtoehtoisia toimintatapoja.
Kännykästä irtautumiseen liittyy myös mahdollinen seuraava hyvinvointitrendi, joksi Dufva ennakoi tylsyyttä. 
Jos hyvinvointimegatrendi on edennyt treenaamisen ja ravinnon kautta [lepoon sekä palautumiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/24/lepo-seuraava-megatrendi-vai-elava-tasapaino-unen-levon-ja-aktiivisuuden), tylsyys voisi tulevaisuusasiantuntijan mukaan olla luontevaa jatkoa tälle kehitykselle.
Hän ehdottaa, että mitä jos hyvinvointia lähestyttäisiinkin sitä kautta, että pohdittaisiin, milloin viimeksi on ollut tylsää.
– Uskallammeko ottaa tylsät hetket vastaan sellaisinaan ilman sitä, että selaisimme puhelinta tai tekisimme tietoisesti jotain mindfulness-harjoitusta? Antaisimme vaan aivojen levätä.  

Tylsyyden salliminen voisi olla myös hyvä vastalääke hektisyyden ja silpun aiheuttamalle [keskittymiskyvyn häiriötilalle eli ADT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10423183).
**Epänormaalista tulee uutta normaalia**
Lukuisissa vuoden 2019 trendiraporteissa korostuu, että epänormaalista on kovaa vauhtia tulossa uutta normaalia. 
Dufva sanoo, että olemme nyt edenneet murroksessa siihen vaiheeseen, että olemassa on yhä enemmän sellaisia uudenlaisia tapoja ja palveluita, jotka aikaisemmin ovat poikenneet tutusta kaavasta.
– Hyvä esimerkki on vegaaniruokavalio, joka oli vielä hetki sitten poikkeus, mutta siitä on tullut nykyään arkista. Samoin kuin se, että välttää lentämistä ilmastosyistä.
Hän uskoo, että näkyvä muutos kohti kestävämpiä kulutusvalintoja saattaa tapahtua yllättävänkin nopeasti. [Vehnästä valmistetut seitankinkut löytyivät jo tänä jouluna ](https://yle.fi/uutiset/3-10563585)hypermarketeissa samalta hyllyltä sianliha- ja kalkkunakinkkujen kanssa. Myöskään kaukomatkailua ei hehkuteta enää entiseen malliin.
Myös uudenlaiset poliittiset liikkeet [Ranskan keltaliiveistä](https://yle.fi/uutiset/3-10539951) maailmanlaajuiseksi kasvaneeseen [Me Too -kampanjaan](https://yle.fi/uutiset/18-262496) alkavat edustaa epänormaalin sijaan normaalia. Yksi niitä yhdistävä piirre on se, että ne hyödyntävät internetiä ja sosiaalista mediaa organisoitumiseen ja vuorovaikutukseen ihan eri tavalla kuin tavalliset puolueet.
– Niin, että kannattaisi varmaan vähitellen tottua epänormaaliin, Dufva vinkkaa.
**Lue myös:**
[Kari Enqvistin kolumni: Miksi me olemme maailman onnellisin kansa ja kuitenkin samaan aikaan pelkäämme tulevaisuutta?](https://yle.fi/uutiset/3-10557990)  

Ex-thainyrkkeilijä Katru Perkkiölle kilpauran lopetus oli kuin pieni kuolema
Kilpaurheilun lopettaminen on pitkä prosessi ja suuri elämänmuutos, joka voi olla verrattavissa työttömyyteen, avioeroon tai “pieneen kuolemaan” kuten entinen thainyrkkeilijä Katarina ‘Katru’ Perkkiö omaa elämänmuutostaan kuvaa.
Jos identiteetti on rakentunut pitkälti urheilusuoritusten ja kilpailun varaan on odotettavissa vähintäänkin mielensisäistä myllerrystä ja vieroitusoireita kun lopettamisen aika lähenee. Luopuminen voi olla tuskallinen kokemus, sillä hyppy kilpailijasta kuntoilijaksi on valtava. Jokaisen prosessi on kuitenkin yksilöllinen.
Intohimoinen treenaaja
Katru Perkkiö eli ja hengitti thainyrkkeilyä. Hän rakasti treenaamista ja piiskasi itseään äärirajoille niin henkisesti kuin fyysisestikin. Polte ja palo lajiin oli voimakkaampaa kuin mikään muu tunne oli koskaan hänen elämässään ollut.
\- Kehitin henkisiä ominaisuuksia menemällä epämukavuusalueelle ja opin jopa nauttimaan siitä. Kuljin tavallaan pelkoa päin ja oivalsin, että jännitys itseasiassa terävöitti aistini juuri oikealle tasolle.
\- Tällä kolikolla oli myös kääntöpuolensa. Olin parhaimmillani, kun astelin kehään haastajana mahdottoman edessä. Jos vastassa oli vaaraton vastustaja, en syttynyt.
Keho lähetti varoitusviestejä
Katru ei omassa sarjassaan otellessa hävinnyt Pohjoismaissa kertaakaan. Hän voitti myös useita Suomen mestaruuksia, Euroopan mestaruuden sekä ammattilaisten WMC-liiton Pohjoismaiden mestaruuden vuonna 2009, mutta MM-kilpailut Bangkokissa samana vuonna olivat intohimoiselle treenaajalle ja ottelijalle pettymys.
Vaikka Katru oli koko kilpauransa ajan syönyt terveellisesti ja omasta mielestään paljon, oli vuosien rankka treeni kuluttanut kehon rasvavarastot minimiin. Hän kärsi usein myös anemiasta ja edellä mainitut seikat yhdistettynä ikääntymisen mukanaan tuomiin haasteisiin vaikeuttivat palautumista olennaisesti.
\- Kehoni oli monin tavoin yrittänyt viestiä minulle liian kovasta fyysisestä rasituksesta. Olin vaientanut nämä viestit, mutta nyt sain niistä tukea lopettamispäätökselle. Koska niin järkevät naiset tekevät, lopettavat ajoissa.
Asia ei kuitenkaan ollut niin yksinkertainen. Vaakakupissa painoivat järki vastaan tunne. Sydän sykki edelleen thainyrkkeilylle. Katru ei saanut poltetta ja paloa lajiin ja treenaamiseen sammumaan millään. Edes julkinen tiedote lopettamispäätöksestä ei auttanut.
\- Minusta tuli ex-thainyrkkeilijä, joka osasi lopettaa ajoissa. Jokin ei silti tuntunut oikealta. Olin matkalla ei mihinkään ja elämästäni katosivat jollakin tasolla värit.
Mitä jää jäljelle? Kuka minä olen?
Urheilupsykologi, entinen thainyrkkeilijä, **Jaana Blom** tunnistaa paitsi ammattinsa, myös omakohtaisen kokemuksen kautta kilpauran lopettamiseen liittyvät haasteet.
Jaanan oma irtautumisprosessi alkoi loukkaantumisesta. Hän oli juuri valmistautumassa thainyrkkeilyn SM-kisoihin kun yllättävä silmävamma esti turnaukseen osallistumisen ja lääkäri suositteli lajin lopettamista kokonaan. Jaana jatkoi kuitenkin lajin parissa. Hän oli myös valmistunut psykologiksi samaan aikaan kun treenasi ja kilpaili aktiivisesti.
\- Urheilija joutuu kohtaamaan kysymyksiä siitä, mitä muuta hän on kuin urheilija. Koko identiteetti on voinut lapsesta asti rakentua urheilun varaan. Onhan se sitten aika kuumottava tilanne kun pitäisi lopetella uraa. Mitä jää jäljelle, kuka olen, miten määrittelen itseni? Tärkeää olisi jo uran aikana ennakoida tätä siirtymää, jotta urheilijalla olisi myös muuta elämässään uran loputtua.
Jaana huomauttaa että urheilu-uran loppumisen tavalla on myös merkitystä. Onko urheilijan ura loppumassa koska hän ei enää pärjää vai onko tullut luonteva ajankohta keskittyä elämässä johonkin muuhun.
\- Itsellä kävi osittain juuri näin. Muut osa-alueet kuten perhe ja äitiys vahvistuivat siinä määrin, että siirtyminen oli helpompaa. Halu palata kilpakehään kuitenkin säilyi ja pohdin useamman vuoden ajan "paluuta". Itse asiassa vieläkin saatan ajoittain tuntea halua kilpailla thainyrkkeilyssä.
Kehään vaikka rinnat maitoa tihkuen
Myös Katrusta tuli äiti, joka yritti jatkaa elämää eteenpäin ilman kilpaurheilua osittain siinä onnistuenkin. Raskausaikana oli helppo pysyä pois salilta, koska Katru ei halunnut ottaa riskejä lapsen suhteen.
\- Kun synnytyksestä oli kulunut kuukausi, tapasin sattumalta vanhan treenikaverini. Ennen kuin huomasinkaan olin sopinut sparrit salille. Ja kun muutama kuukausi oli vierähtänyt olinkin taas jo kehässä, rinnat äidinmaitoa tihkuen. Ja niin hiillos oli syttynyt, eikä lopettamisesta ollut tietoakaan.
Katru treenasi taas vanhaan malliin, mutta treeneistä alkoi tulla kivuliaita ja jääpusseja kului. Huonosti nukutut yöt sekä rääkätyn kehon ja intohimoisen mielen epätasapaino eivät olleet 40-vuotiaan kotiäidin puolella. Kaikesta tästä huolimatta Katru valmistautui jälleen thainyrkkeilyn SM-kisoihin.
Viimeinen ottelu
Vuonna 2013 alle 60-kiloisten sarjassa finaalissa olivat vastakkain “vanha sotaratsu” ja “suomalaisen thainyrkkeilyn kruunaamaton kuningatar”. Katru lähti otteluun altavastaajana.
\- Tiedostin ottavani valtavan riskin haastamalla puolikuntoisena itsensä kuningattaren. Mutta en voinut vastustaa kiusausta. Pukuhuoneessa olin toisaalta vapautunut, toisaalta huolestunut. Mutta kun vuoroni tuli, menin tanssien kehään.
\- Kun ottelun päätyttyä käteni nostettiin voittajan merkiksi ylös, tuntui kuin esirippu olisi laskeutunut. Pystyin vihdoinkin päästämään irti, eikä sieluuni enää sattunut. Annoin liekkien sammua ja hymyilin hiilloksille. Sydämeni oli vihdoinkin valmis lopettamaan ja työni kehässä oli tehty.
Ottelun jälkeen Katru teki vuosia töitä totuttaakseen kehonsa pienempään treenimäärään. Elämään opettelu ilman poltetta ja paloa on edelleen työn alla.
Dokumentissa _Kamppailija_ seurataan lahtelaisen thainyrkkeilijän **Laressa van Emdenin** matkaa uuden elämän ja identiteetin löytämiseksi. Ohjaus: **Pauliina Motturi**
Docstop: Kamppailija Yle TV1 1.1.2019 klo 20.00. Yle Areenassa ma 31.12.2018
Nuohous vapautuu kilpailulle – Liedossa ja Vahdolla nuohoojan voi valita jo tammikuussa
Nuohouspalvelut vapautuvat kilpailulle vuodenvaihteessa. Pelastuslaitoksen ylläpitämä piirinuohousjärjestelmä loppuu ja jatkossa asiakkaat saavat vapaasti valita nuohoojansa.
Esimerkiksi Liedossa ja Ruskon Vahdolla nuohoojan voi valita heti tammikuussa. Muualla Varsinais-Suomessa vasta kesällä, kun voimassa olevat piirinuohoojasopimukset loppuvat. 
Ensi vuodesta alkaen nuohooja myös hinnoittelee vapaasti oman työnsä. Kiinteistöllä säilyy nuohousvelvoite, josta kiinteistönomistaja huolehtii.
Gasum: Kuopioon tankkauspiste kaasuautoille kesään mennessä – Joensuuhun lähivuosina
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa ei tällä hetkellä ole yhtään kaasuntankkausasemaa.
[Lähes koko Itä-Suomesta puuttuvat biokaasuautojen tankkausasemat.](https://yle.fi/uutiset/3-10276081) Etelä-Savosta Mikkelistä ja Haukivuorelta voi tankata kaasua. Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa eri ole yhtään tankkausasemaa.
Autoliikkeet arvioivat, että kaasuautot eivät mene kaupaksi, koska niitä ei pysty tankkaamaan Itä-Suomessa.
Tähän on kuitenkin tulossa muutos, sillä energiayhtiö Gasum suunnittelee Pohjois-Savon ensimmäisen kaasuntankkausaseman avaamista Kuopioon ensi kesään mennessä. Se sijoitetaan Matkuksen alueelle ja rakentamisen tarkempi aikataulu riippuu maankäyttösopimuksista ja luvista. 
Yhtiö etsii Joensuusta sopivaa paikkaa kaasuntankkausasemalle ja suunnitelmissa on rakentaa asema sinne parin seuraavan vuoden aikana.
Gasumin tarkoituksena on kasvattaa tankkausasemien määrää Suomessa noin kymmenellä asemalla vuodessa. Yhtiö on saanut liki kolme miljoonaa euroa EU-tukea niiden rakentamiseen. EU-tuki rajautuu kuitenkin niin sanottuu ydinverkkoon.
– Se tarkoittaa tieosuuksia Turusta Helsingin kautta Vaalimaalle ja nelostietä, toteaa Gasumin kehityspäällikkö **Markus Kaarlela**.
Myöhemmin yhtiön on tarkoitus rakentaa tankkausasemia pienillekin paikkakunnille.
– Verkostoa on järkevä kehittää sinne missä ihmiset asuvat ja on paljon autoja. Kaupunkeihin ensin perustetaan asemia, jotta kaasuautokanta saadaan nousuun. Kun markkinat kehittyvät, asemat pienilläkin paikkakunnilla tulevat kiinnostaviksi.
Kaarlela arvioi, että verkoston kehitys pitää olla vauhdikasta ja pienet paikkakunnat saavat tankkausasemansa tulevina vuosina, mutta hän ei määrittele tarkempaa ajankohtaa.
Nyt tankkausasemia vain 40
Suomessa on nyt noin 6 000 kaasuautoa. Liikenne- ja viestintäministeriön ilmastoraportissa tavoitteeksi asetettiin 130 000 kaasuautoa vuoteen 2030 mennessä. Se tarkoittaisi energiayhtiö Gasumin mukaan 300 tankkausasemaa. Nyt tankilla pääsee käymään 40 paikassa.
Autohuollot ovat jo vuosia sitten varautuneet kaasuautojen huoltoihin. Asiakkaita esimerkiksi Kuopiossa on kuitenkin vielä hyvin vähän.
– Huollettujen kaasuautojen määrä mahtuu yhden käden sormiin, jälkimarkkinointipäällikkö **Ari Hartikainen** Autoliike Miettiseltä kertoo.
Myös Autoliike Hartikaisen huoltopäällikkö **Arto Vartiainen** sanoo kaasuautojen olevan vielä harvinaisia asiakkaita huollossa.
– Sähkö- ja hybridiautoja myydään ja huolletaan paljon. Kaasuauto on ajatuksena vieras, Vartiainen pohtii.
Uusi vuosi vastaanotetaan eri tavoilla Keski-Suomen kunnissa – suurin osa ei järjestä ilotulituksia
Esimerkiksi Kinnula ilmoittaa lahjoittavansa ilotulitusrahat Kinnulan lukion stipendirahastoon.
Uutta vuotta vastaanotetaan tänä iltana eri puolilla maakuntaa perinteisin menoin. Jyväskylässä kaupunki järjestää Kirkkopuiston Paraatiaukiolla alkuillasta ohjelmaa lapsiperheille, puolenyön tienoilla vuorossa on kaupunginjohtajan puhe, musiikkia ja ilotulitus.
Kaupungin ydinkeskustassa ilotulitteiden käyttö on kielletty, raketteja voi ampua Lutakonaukion ranta-alueelta. 
Jämsässä ilotulituksia on kaksi, ensin Hallissa upseerikerhon saunanrannassa klo 19 ja Himoksessa ranta-alueella klo 22. 
Äänekosken kaupungin uudenvuodenjuhlaa vietetään kaupungintalon edustalla klo 20, puhe- ja musiikkiosuuden jälkeen tilaisuus päättyy ilotulitukseen. 
Aikataulu on sama Laukaassa, jossa kunnanjohtajan tervehdyssanojen ja glögitarjoilun lisäksi ohjelmassa on ilotulitus kunnantalon takapihalla klo 20.
Suurin osa keskisuomalaiskunnista ei järjestä ilotulituksia vuodenvaihteessa. Esimerkiksi Kinnula ilmoittaa lahjoittavansa ilotulitusrahat Kinnulan lukion stipendirahastoon.
Kuopiossa kaksi market-ryöstöä lauantaina – poliisi on etsintäkuuluttanut teoista epäillyn miehen
23-vuotiasta miestä ei ole tavoitettu.
Kuopiossa ryöstettiin lauantaina kaksi ruokakauppaa teräaseella uhaten. [Ensin rahaa vietiin aamulla K-market Pelimiehestä ](https://yle.fi/uutiset/3-10575192)Tulliportinkadulla ja saman päivän iltana Linnanpellon Salesta Juhani Ahon kadulla. 
Poliisi epäilee ryöstöistä 23-vuotiasta miestä, jonka se on etsintäkuuluttanut. Miehellä on aiempaa samantyyppistä rikostaustaa. Häntä on poliisin mukaan aiemmin epäilty kauppaliikkeen ryöstön yrityksestä. 
Lauri Markkanen oli Bullsin paras pistemies, Chicago hävisi huippujoukkueelle
Chicagon Lauri Markkanen heitti tupla-tuplan vierasottelussa Torontoa vastaan.
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls hävisi koripallon NBA-kieroksella huippujoukkue Toronto Raptorsille pistein 89–95. Markkanen oli vierasottelussa Chicagon paras pistemies 18 pisteellä.  

Markkaselle kirjattiin myös 10 levypalloa, kaksi riistoa ja yksi koriin johtanut syöttö. Suomalainen pelasi hieman yli 39 minuuttia ja sai kolmosheittonsa sisään 57-prosenttisesti. Hän pussitti 14 pelitilanneyrityksestään sisään kuusi.   

Bulls roikkui pelissä kalkkiviivoille asti, kun Markkasen kaukaa lähtenyt kolmonen toi vierasjoukkueen vielä kolmen pisteen päähän noin puolitoista minuuttia ennen loppusummeria. Raptors kuitenkin sinetöi kotivoittonsa vapaaheittoviivalta.
– Saamme lisää itseluottamusta, kun pystymme kilpailemaan loppuun asti kärkijoukkueen kanssa. Tietysti on turhauttavaa, että emme kyenneet venymään voittoon asti, Markkanen kommentoi Bullsin Facebook-sivustolla.
Toronton joukkueesta eniten pisteitä teki **Kawhi Leonard**, joka heitti 27 pistettä.  

Chicagolla on viidestä viimeisimmästä pelistä kasassa kolme voittoa ja kaksi tappiota.  

"Vastassamme oli mahdollisesti sarjan paras joukkue"
Bullsin valmentaja **Jim Boylen** kertoi Chicago Tribunelle olevansa tappiosta huolimatta todella ylpeä joukkueestaan.
– Vastassamme oli mahdollisesti sarjan paras joukkue, ja me taistelimme. Hallitsimme peliä ja tempoa suunnilleen 36, 38 minuuttia. Noudatimme pelisuunnitelmaa tarkasti. He tekivät muutaman korin enemmän, Boylen sanoi lehden mukaan.
Toronto pelasi ilman pelinjohtajaansa **Kyle Lowrya** ja isokokoista **Jonas Valanciunasta**.
Chicago Bullsin tulevaisuuden rungoksi kaavaillut Markkanen, **Kris Dunn** ja **Zach LaVine** olivat nyt toista kertaa tällä kaudella aloitusviisikossa. LaVine heitti ottelussa 13 ja Dunn 14 pistettä.
Edellisen kerran kolmikko aloitti kentällä edellisessä ottelussa Washington Wizardsia vastaan perjantaina. Ottelu päättyi Bullsin 101–92-voittoon.
**Lue myös:**
[Lauri Markkaselle toinen perättäinen tupla-tupla – näin suomalaistähti loisti kärkijoukkuetta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10576301)
["Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi" – Möttölä luottaa Markkasen kehitykseen sekavassa tilanteessa, mutta "kieroutunut bisnes" tekee Bullsin tilanteesta kimurantin ](https://yle.fi/urheilu/3-10567540) 
USU-gallup: Neljä viidestä kiristäisi raiskauslakia
Uutissuomalaisen teettämässä kyselyssä naisista enemmän kuin yhdeksän kymmenestä haluaa määritellä raiskauksen suostumuksen puutteen kautta. Miehistä tätä näkemystä kannattaa kolme neljästä.  
Neljä suomalaista viidestä haluaa muuttaa rikoslakia niin, että sukupuoliyhteys ilman toisen suostumusta luokiteltaisiin raiskaukseksi, ilmenee Uutissuomalaisen USU-gallupista. Vastaajista vain seitsemän prosenttia ei muuttaisi nykylakia.
Naisista enemmän kuin yhdeksän kymmenestä haluaa määritellä raiskauksen suostumuksen puutteen kautta. Miehistä tätä kannattaa 76 prosenttia.
Ikäryhmistä eläköityvät 60–69-vuotiaat kannattavat uutta raiskauksen määritelmää eniten, kun taas 18–29-vuotiaat nuoret aikuiset vähiten. 
Nykyisen rikoslain mukaan raiskaus määritellään henkilöön kohdistuvan väkivallan tai sen uhan kautta. Raiskauksesta voidaan tuomita myös henkilö, joka käyttää hyväkseen uhrin tiedottomuutta, sairautta, vammaisuutta, pelkotilaa tai muuta avutonta tilaa.
Lapin yliopiston rikosoikeuden professori **Minna Kimpimäen** mukaan tulos kuvastaa Suomessa koettua asennemuutosta, jota esimerkiksi Me too -keskustelu ilmentää.
– Tämä vastaa sitä linjaa, jota ihmisoikeuskeskustelussa on käyty. Tähän on monessa Suomea lähellä olevissa valtioissa muutenkin menty. Esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa on jo määritelty raiskaus suostumuksen pohjalta.
Kimpimäki uskoo, että asia tulee vääjäämättä eteen Suomessakin seuraavalla vaalikaudella. Hänen mielestä raiskauksen määritelmää olisi syytä uudistaa. Kimpimäen mukaan koko seksuaalirikoksia koskeva luku rikoslaissa olisi uudistettava.
Verkkokyselyyn vastasi 20.–23. marraskuuta tuhat suomalaista. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Kansalaisaloite raiskauksen määrittelemisestä suostumuksen puutteen kautta oli joulukuun alkuun mennessä kerännyt yli 55 000 kannatusilmoitusta.
**Lue myös:**
[Mistä syystä joku raiskaa lapsen? Voiko ihminen syyllistyä hyväksikäyttöön vain kulttuuritaustan takia? Psykologit pohtivat, miksi jotkut päätyvät hirveisiin tekoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10555146)
[Pelastakaa lapset: Lapselle pitää kertoa ajoissa netin "namusedistä" – joka kolmas lapsi kohdannut verkossa seksuaalista häirintää](https://yle.fi/uutiset/3-10543526)
 [Nuoriin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten koventamista viritellään eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10538992) 
Pienelle osalle yksityisen puolen hammaslääkäreistä kasautuu selvästi tavallista enemmän potilasvahinkoja
Hammaslääkäriliitto ja Potilasvakuutuskeskus eivät ilmoita Valviralle edes kertyvistä vahingoista. 
 Yksityisille hammaslääkäreille kasautuvat potilasvahingot eivät välttämättä päädy Valviran tietoon, vaikka niitä olisi kymmeniä. Asia selviää STT:n haastattelu- ja asiakirjalähteistä. 
Esimerkiksi Potilasvakuutuskeskus (PVK) tai Hammaslääkäriliitto ei ilmoita kertyvistä vahingoista sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviranomaiselle. Mistä Valvira ei mitään tiedä, ei se osaa kysyäkään, vaikka sillä tiedonsaantioikeus onkin. Asiakkaalla ei ole mitään keinoa vertailla eri ammattilaisten vahinkoalttiutta. 
Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtajan **Matti Pöyryn** mukaan liiton roolina ei ole ilmoittaa ongelmista. 
– Kyllä yhteyden Potilasvakuutuskeskuksen ja valvontaviranomaisten välillä täytyy toimia. Meillä ei ole valvontaroolia tai mahdollisuutta lähteä puuttumaan siihen. 
Yksikönjohtaja **Minna Plit-Turunen** PVK:sta sanoo, ettei keskuksen tehtävänä ole etsiä syyllisiä tai ilmoittaa kasautuvista vahingoista, vaan korvata potilaalle aiheutuneet vahingot lain mukaan. Tehtävä on rajattu hänen arvionsa mukaan näin, jotta lääkärit eivät piilottelisi hoitovahinkoja. 
Potilaalle aiheutunut vahinko korvataan yleisimmin tilanteissa, joissa terveysalan kokenut ammattilainen olisi voinut välttää vahingon toimimalla toisin. Korvauksia voi saada myös syistä, jotka eivät johdu hoidon antajasta, kuten teknisestä viasta välineissä. 
Liitto muutti vakuutuskäytäntöjä 
Hammaslääkäriliiton johdossa ymmärrettiin jo 1990-luvun alkupuolella, että muutamille yksityisen puolen hammaslääkäreille kertyy paljon potilasvahinkoja. Vuonna 1994 Pöyry kirjoitti liiton lehden pääkirjoituksessa muun muassa, että järjestelmä palkitsee huonoja lääkäreitä ja kannustaa turhaan riskien ottoon. Saman vuoden lopulla liitto kertoi rajaavansa ryhmävakuutuksensa ehtoja. Vakuutukseen ei päässyt enää mukaan, jos virheitä oli kertynyt vuosina 1990–1993 yli kaksi kappaletta. 
Pois rajatut hammaslääkärit saattoivat kuitenkin jatkaa toimintaansa, koska vakuutuksesta poistaminen ei sinällään vaikuta ammatinharjoittamiseen. Myös potilaat kantelevat vakavista tapauksista Valviralle harvoin. 
– Kynnys kanteluihin on ilmeisesti aika korkea. Ei näitä hyvin vakavia asioita tule kovin paljon kantelujen kautta esille, sanoovalvontajohtaja **Tarja Holi** Valvirasta. 
Lakiuudistus voi auttaa 
Tiedot potilasvakuutuksista eivät ole julkisia, mutta juttua varten STT tutki yhden hammaslääkärin vahinkohistoriaa asiakirja- ja haastattelulähteistä. Yli 30 vuoden uran tehneelle yksityisen puolen hammaslääkärille oli kertynyt hammaslääkärin oman kertoman mukaan "parisenkymmentä" PVK:n korvaamaa vahinkoa. Hän viittasi tähän määrään useita kertoja, mutta halusi myöhemmin muuttaa sanavalinnan muotoon "toistakymmentä." 
Hän itse ei pidä potilasvahinkojen määrää työnkuvaansa nähden suurena. Liiton toiminnanjohtaja Pöyry ei halua arvioida yksittäistapauksia, mutta suostuu arvioimaan yleisesti potilasvahinkojen määrää. 
– Kymmeniä korvattuja vahinkoja on paljon. Ei ole monta, joille potilasvahinkoja on kertynyt kymmeniä, Pöyry sanoo. 
Koska hammaslääkärin viime vuosien työnjäljestä ei ole tarkkaa kuvaa, STT ei julkaise hänen nimeään. Eduskunnan käsittelyssä on lakiehdotus, jossa PVK:lle ja vakuutuslaitoksille kirjattaisiin mahdollisuus ilmoittaa Valviralle turvallisuutta vaarantavista lääkäreistä. Ilmoitusvelvollisuutta ei tulisi. 
– Jos tällainen ilmoitusoikeus olisi, sitä käytettäisiin, PVK:n Plit-Turunen sanoo. 
**Lue myös:**
[Tarveyden valinnanvapauskokeilut jatkuvat vielä ensi vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-10539798) 
[Tekstiviestimuistutus on karsinut tehokkaasti turhia poisjääntejä hammashoidosta Meri-Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10537073) 
[Hammashoitojonot lyhyemmiksi - jos rahat ja tekijät saadaan](https://yle.fi/uutiset/3-10499669)   

Pohjois-Korean johtajan uudenvuodenpuhe kertoo maan suunnan – puhetta odotetaan kotimaassa ja ulkomailla
Uutistoimistojen ennakkoarvioiden mukaan puheen tärkeimpiä aiheita ovat talous, ydinohjelma sekä suhde Etelä-Koreaan ja Yhdysvaltoihin.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-unin** uudenvuodenpuhe antaa uutistoimistojen mukaan harvinaisen tilaisuuden arvioidea maan tilannetta. Puhetta seurataan tarkasti kotimaan lisäksi myös naapurivaltiossa, sillä se asettaa suunnan maan kotimaan politiikkaan ja ulkopolitiikkaan.
Ennakkoarvoiden mukaan keskeisimpiä aiheita ovat talous, ydinohjelma sekä suhteet Etelä-Koreaan ja Yhdysvaltoihin.
Talous keskiössä
Pohjois-Korea on vihjannut, että se haluaa liittyä Maailman kauppajärjestöön ja olla osa maailmanlaajuista talousyhteisöä. Tämä vaatisi kuitenkin myös joitakin riskialttiita liikkeitä, kuten avoimuuden lisäämistä ja sitoutumista maailmanlaajuisiin sääntöihin ja normeihin. 
Suuri kysymys on, kuinka paljon Kim on halukas luopumaan vaurauden puolesta.
Ydinaseet edelleen kiistakapulana
Pohjois-Korea on omasta mielestään edelleen tukevasti Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** kanssa Singaporen huippukokouksessa tekemiensä sopimusten takana. Ongelmana on, että Pohjois-Korean tulkinta siitä, mitä he sopivat, on ristiriidassa Trumpin hallinnon kanssa. Singaporen tapaaminen oli historiallinen, mutta sen lopputulos on näyttäytynyt varsin laihana.
Kim ei ole koskaan suostunut luopumaan yksipuolisesti ydinaseistaan. Hän väittää, että on välttämätöntä olla varoittava uhka Yhdysvaltojen hyökkäyksen varalta. 
Trump on sanonut, että toinen huippukokous voitaisiin järjestää pian. Uudenvuodenpuhe antaa Kimille loistavan tilaisuuden asettaa painopisteet ja yrittää erottaa Trump neuvonantajistaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kim on lähettänyt sovittelevan viestin Trumpille. Viesti toimitettiin Trumpille perjantaina. Sen sisältöä ei paljasteta, mutta tiettävästi se liittyy maiden väliseen neuvotteluun.
Suhde Etelä-Koreaan on parantunut
Toisin kuin Pyongyangin suhteissa Washingtoniin, Pohjois-Korean ja Etelä-Korean väliset suhteet ovat olleet huomattavan sujuvat. Etelä-Korean ja Pohjois-Korean johtajat ovat tavanneet kolmesti huippukokouksissa vuonna 2018 ja lisäksi on ollut kymmeniä muita kokouksia. 
Pohjois-Korea on jopa ilmoittanut olevansa valmis järjestämään vuoden 2032 kesäolympialaiset yhdessä Etelä-Korean kanssa.
 Soul ei kuitenkaan voi edetä ilman Yhdysvaltojen suostumusta kansainvälisten pakotteiden poistamiseksi. Presidentti **Moon Jae-in** pitää korealaisten tekemää sovintoa keskeisenä osana ydindiplomatiassa, mutta hänen innostuksensa on aiheuttanut epämukavuutta Washingtonissa. 
Sunnuntaina Moon sanoi, että Kim oli lähettänyt kirjeen Souliin, jossa hän ilmaisi haluavansa pitää enemmän Koreoiden välisiä huippukokouksia. 
**Lue myös:**
[Pohjois-Korean johtaja lähetti kirjeen Etelä-Korean presidentille – haluaa tavata entistä säännöllisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10575816)  [Kyberhyökkäys Etelä-Koreassa – Hakkerit varastivat tietoja lähes tuhannesta pohjoiskorealaisesta loikkarista ](https://yle.fi/uutiset/3-10573582)   

[Junadiplomatiaa Etelä- ja Pohjois-Korean välillä – rajalla pidetty seremonia tahdonosoitus rautateiden yhdistämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10571325) 
[Trump: Seuraava tapaaminen Pohjois-Korean Kimin kanssa toteutuu todennäköisesti vuoden 2019 alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10535761) 
Kiina tehostaa valvontaa, mutta aukottomaan digitaaliseen diktatuuriin on vielä matkaa 
Uudenaikaisen teknologian käyttö jatkaa ja täydentää vahvaa yhteiskunnallisen valvonnan perinnettä. 
Kiina tehostaa valvontaa, mutta aukottomaan digitaaliseen diktatuuriin on vielä matkaa Uudenaikaisen teknologian käyttö jatkaa ja täydentää vahvaa yhteiskunnallisen valvonnan perinnettä Erilaiset luottorekisterit, kanta-asiakkuudet ja älylaitteiden kaupalliset sovellukset takaavat sen, että yksityishenkilöistä kertyy länsimaissa ulkopuolisille toimijoille paljon tietoa. Kiinassa tähän voidaan lisätä myös kansalaisten poliittisen luotettavuuden arviointi. 
Länsimaissa Kiinan on uutisoitu kehittävän näitä yhdistämällä maailman ensimmäistä "digitaalista diktatuuria", jossa kaikki kansalaiset pisteytettäisiin yhteiskunnallisen luotettavuutensa perusteella ja heitä myös kohdeltaisiin sen mukaisesti. Asiantuntijoiden mukaan aivan tästä ei ole kyse, vaikka kaikenlainen valvonta onkin maassa kiristynyt. 
Yalen yliopiston tutkijan **Jeremy Daumin** mukaan [vaikuttaa siltä, että länsiarvioissa](https://www.chinalawtranslate.com/social-credit-overview-podcast/?lang=en) on paljolti kuvattu omia pelkoja oman kasvavan digitaalisen jalanjäljen väärinkäytöstä ja siirretty ne sitten arvioihin Kiinan tilanteesta. 
Kontrolli on lisääntynyt presidentti Xin aikana 
Enemmän kuin kaiken valvonnan yhteen pistesaldoon yhdistävästä järjestelmästä, Kiinan yhteiskunnallisessa luototuksessa on Daumin mukaan kyse eri valvontatapoja yhdistävästä ajattelumallista. Sen mukaan kansalaisten toiminnan kaikenpuolinen rekisteröinti auttaa tekemän ihmisistä rehellisempiä ja vähentämään väärinkäytöksiä. 
Sosiaalisen luotettavuuden puristamisessa yhteen ainoaan pistesaldoon jokaiselle kansalaiselle ei olisi Daumin mukaan juuri järkeä, koska esimerkiksi lainaa myöntävän pankin ja poliisin tarpeet yksilön luotettavuuden arvioimiselle ovat niin erilaiset. 
– Naapurivahdit, korttelikomiteat ja muu sosiaalinen kontrolli ovat Kiinassa tuttuja jo vuosikymmenten takaa, eikä yksilön toimien valvomista siksi pidetä kovin outona, sanoo vanhempi tutkia **Elina Sinkkonen** Ulkopoliittisesta instituutista. 
Autoritaarisuuden aste on kuitenkin vaihdellut, ja presidentti **Xi Jinpingin** johdolla on menty selvästi valvontaa ja keskusvaltaisuutta kiristävään suuntaan. 
– Kiina käyttää sisäiseen turvallisuuteen paljon enemmän rahaa kuin sotilasmenoihin. Suurin pelko on koko ajan, että tilanne lähtee käsistä, ja kontrollia halutaan lisätä, Sinkkonen sanoo. 
Ei vain oma käytös, vaan myös ystävät ja sukulaiset 
Lisämahdollisuuksia valvonnalle tuo nykyteknologia: miljoonat valvontakamerat ja niihin liitettävä kasvojentunnistusekologia, älypuhelimet sovelluksineen sekä ostostietojen tallentuminen maksukortteja käytettäessä. Kansalaisen on kerrottu voivan menettää henkilökohtaista pistesaldoaan muun muassa sen mukaan, ostaako hän paljon alkoholia tai käveleekö hän kadulla päin punaisia. 
Tutkija Daumin mukaan Kiinalla on oman etunsa takia selvä kiusaus liioitella teknisen valvonnan mahdollisuuksia ja aukottomuutta. 
– He haluavat ihmisten uskovan, että väärinkäytöksistä jää kiinni, Daum kirjoittaa. 
Sinkkosen mukaan kiinalaista erityismaustetta valvontaan tuo se, ettei kansalaisen luottamukseen vaikuta vain oma toiminta vaan myös lähisukulaisten ja ystävien tekemiset. Omaankin toimintaan voi olla vaikeaa vaikuttaa, jos arvioinnin perusteita tai taustalla olevia algoritmeja ei avata. 
– Minulla ei ole hirveän suuria odotuksia siitä, että järjestelmästä tulisi länsimaisesta näkökulmasta mitenkään reilu, Sinkkonen sanoo. 
Mustalle listalle joutuminen voi vaikeuttaa kaikkea elämää 
Yhteiskunnallisen luottamuksen menettämisellä on myös seurauksia. Kiinassa on raportoitu, etteivät epäluotettavaksi arvioidut henkilöt ole esimerkiksi päässeet matkustamaan, koska oikeus ostaa lippuja on evätty. 
Sinkkonen korostaa, ettei mustalle listalle joutumiseen riitä pelkkä epäilyttävä arkikäyttäytyminen, vaan taustalla on yleensä oikeuden tuomio tai vaikka maksamatta jätetty sakko. Muodollisista oikeudellisista perusteista huolimatta seuraukset voivat kuitenkin olla suhteettomat niiden kohteeksi joutuvalle. 
– Aika hurjat mahdollisuudet tällä on. Kasvojentunnistus voi nopeuttaa turvatarkastusta lentokentällä, mutta samalla käytännössä estää poliittisesti epäilyttävää henkilöä liikkumasta kadulla, Sinkkonen pohtii. 
Hän kuitenkin muistuttaa, ettei kaikki valvonta ja luotettavuuden arviointi ole vailla perusteita länsimaisestakaan näkökulmasta. Esimerkiksi yrityksiin kohdistuessaan se voi lisätä kuluttajatuotteiden turvallisuutta. 
– Väärennettyjä ja turvallisuusmääräyksiä kiertäviä tuotteita on Kiinassa paljon markkinoilla, Sinkkonen kertoo.
**Lue myös:**
[Analyysi: Valtio ohjailee kiinalaishakkereita ja nyt länsimaatkin sanovat sen ääneen](https://yle.fi/uutiset/3-10567285) 
[Kiina käyttää sisäiseen turvallisuuteen enemmän rahaa kuin puolustusbudjettiin – vähemmistökansojen valvontaan panostetaan vuosi vuodelta enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10470752) 
[Vakoojalinnut lentävät Kiinan rajaseudun taivaalla – Yle kävi maakunnassa, jossa miljoona ihmistä on viety leireille vannomaan uskollisuutta puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10456752) 
[Kiina rakentaa verkkoa maailmalle – Googlen ex-toimitusjohtaja ennustaa, että Kiinan vaikutusvallan kasvu jakaa internetin kahtia](https://yle.fi/uutiset/3-10442069) 
Sipilä uudenvuodentervehdyksessään: Vihapuheen viljeleminen on rikos
"Epäiltyihin rikoksiin Oulussa ovat syyllistyneet yksilöt, eivät väestöryhmät", pääministeri muistuttaa. 
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) vetoaa, että Oulussa tapahtuneita epäiltyjä rikoksia ei käytettäisi vihan lietsontaan pakolaisia tai ulkomaalaistaustaisia henkilöitä vastaan. Sipilä korostaa, että epäiltyihin rikoksiin Oulussa ovat syyllistyneet yksilöt, eivät väestöryhmät. 
Sipilä viittaa uudenvuoden tervehdyksessään Oulussa tutkittaviin alaikäisiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin, joissa epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia. 
– Muistutan, että omankädenoikeuden käyttö on oikeusvaltiossa rikos, kuten myös vihapuheen viljeleminen. 
Toisin kuin Sipilä sanoo, kaikki vihapuhe ei kuitenkaan ole rikollista. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan osa vihapuheeksi mielletystä puheesta on sananvapauden suojaamaa, vaikkakin sävyltään vihaista ja jopa asiatonta puhetta. 
Kaikkeen vihapuheeseen ei siis voi oikeudellisesti puuttua. Rangaistava vihapuhe on viestintää, joka täyttää rikoksen tunnusmerkit. Yleisiä rikosnimikkeitä rangaistavalle vihapuheelle ovat kiihottaminen kansanryhmää vastaan, kunnianloukkaus, yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen sekä uskonrauhan rikkominen, todetaan [yhdenvertaisuusvaltuutetun nettisivuilla](https://www.syrjinta.fi/vihapuhe). 
Pääministeri painottaa, että jokaisen Suomeen tulevan on noudatettava maan lakeja ja kunnioitettava toisten ihmisten koskemattomuutta. 
– Tästä emme tingi tippaakaan. Rikoksiin syyllistyneet saatetaan vastuuseen teoistaan oikeusvaltion periaatteiden mukaan. Vakavat rikokset vaikuttavat lisäksi kielteisesti pysyvän oleskeluluvan saamiseen, hän sanoo.
Työllisyysaste nostettava 75 prosenttiin
Sipilä kiittelee tervehdyksessään Suomen talouden hyvää kehitystä, jonka myötä työllisyysaste on noussut hallituksen tavoittelemaan 72 prosenttiin. Hänen mukaansa hyvinvointiyhteiskunnan turvaaminen vaatii, että työllisyyden kehitys jatkuu hyvänä. 
– Seuraavalla vaalikaudella työssäkäyvien määrä on nostettava 75 prosenttiin. Se vaatii määrätietoisen uudistuspolitiikan jatkamista. Esimerkiksi osatyökykyisten pääsyä töihin on helpotettava. 
Demokratian juhlaa 
Pääministeri Sipilän mukaan Suomessa vietetty vuoden 1918 sisällissodan muistovuosi on yhdistänyt kansakuntaa, kun sodan tapahtumia on voitu surra ilman koston ja katkeruuden henkeä. 
Pääministeri muistuttaa, että ensi heinäkuussa tulee kuluneeksi tasan sata vuotta Suomen tasavaltalaisen hallitusmuodon voimaanastumisesta. Jo huhtikuussa Suomessa vietetään Sipilän mielestä demokratian juhlaa, kun maassa järjestetään eduskuntavaalit. 
– Toivon rehtiä vaalitaistelua, jossa keskitytään ratkaisujen etsimiseen pelkojen lietsomisen ja keskinäisen syyttelyn sijasta. Uskon, että äänestäjätkin yhtyvät tähän toiveeseen, hän sanoo. 
_Juttua on korjattu ja muokattu kello 17.21 ensimmäiseen väliotsikkoon asti. Siihen on mun muassa lisätty tieto, että kaikki vihapuhe ei ole rikollista._
**Lue myös:**
 [Työllisyysaste nousi hallituksen 72 prosentin tavoitteeseen – Sipilä: "Se on keveiden tuuletusten paikka autotallissa tänään"](https://yle.fi/uutiset/3-10567332) 
[Vuoden viimeinen kyselytunti päättyi perinteiseen vitsailuun: ”Olen ikääntynyt valkopartainen mies Lapista Korvatunturilta..."](https://yle.fi/uutiset/3-10566422)
[Sipilä: Eduskuntapuolueet pääsivät sopuun ilmastopolitiikan tavoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-10565565) 
 [Puolueet linjasivat: EU:n ja Suomen kiristettävä selvästi ilmastotavoitteita – päästöjä leikattava 55 prosenttia jo 2030 mennessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10564842) 
_Keskustelu on suljettu toistuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen vuoksi._ 
Väistyvä kansliapäällikkö Trumpin muurista: Rehellisesti sanottuna, se ei ole muuri
John Kellyn mukaan suunnitelmat vankasta muurista hylättiin Trumpin hallinnon alkuaikoina. 
 Yhdysvalloissa Valkoisen talon jättävän kansliapäällikön **John Kellyn** mukaan Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle ei suunnitella kiinteää muuria. Rajamuurin rakentaminen oli yksi presidentti **Donald Trumpin** keskeisistä kampanjalupauksista. 
– Rehellisesti sanottuna, se ei ole muuri, Kelly sanoi [Los Angeles Timesin haastattelussa](https://www.latimes.com/politics/la-na-pol-john-kelly-exit-interview-20181230-story.html%20https://twitter.com/realDonaldTrump). 
Kellyn mukaan suunnitelmat vankasta muurista hylättiin Trumpin hallinnon alkuaikoina. Hän sanoo, että presidentti käyttää yhä muuri-sanaa mutta puhuu usein suoremmin esteestä tai aidasta. 
– Nyt hän on kallistunut teräksisen säleikön suuntaan. 
Presidentin vaatimukset rajamuurista ovat johtaneet Yhdysvaltain hallinnon osittaiseen sulkemiseen. Trump ei suostunut hyväksymään budjettia, sillä siinä ei ollut rahaa muuriin. 
– Joko rakennamme muurin tai suljemme rajan, Trump tviittasi viimeksi perjantaina. 
Kelly toimi alkuvuonna 2017 Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministerinä. Hän kertoo kysyneensä tuolloin neuvoja tahoilta, "jotka tosiasiassa turvaavat rajaa" eli tulli- ja rajaturvallisuusviranomaisilta. 
– He sanoivat, että tiettyihin osiin (rajaa) tarvitaan fyysinen este. Sen lisäksi tarvitaan teknologiaa ja lisää väkeä, Kelly sanoi lehdelle. 
Myötätuntoa maahanpyrkijöitä kohtaan 
Presidentti Trump ilmoitti Kellyn siirtymisestä sivuun joulukuun alussa. Hänet korvaa vuodenvaihteen jälkeen virkaa tekevä kansliapäällikkö **Mick Mulvaney**. 
Kelly on eläkkeellä oleva merijalkaväen kenraali. Presidentin ja Kellyn huonoista väleistä huhuttiin jo jonkin aikaa ennen Kellyn syrjäyttämistä. Joidenkin tietojen mukaan kaksikko ei ollut enää puheväleissä. 
Väistyvä kansliapäällikkö kertoi Los Angeles Timesin haastattelussa tuntevansa myötätuntoa maahanpyrkijöitä kohtaan. Hänen mukaansa he eivät ole pääsääntöisesti pahoja ihmisiä. 
Presidentti Trump on puhunut siirtolaisten "maahantunkeutumisesta" ja valittanut, että heidän joukossaan on "paljon jengien jäseniä ja joitakin hyvin pahoja ihmisiä". 
Keski-Amerikasta Yhdysvaltoihin yrittävät siirtolaiset ovat itse kertoneet pakenevansa köyhyyttä ja jengiväkivaltaa. 
**Lue myös:**
 [Valkoisen talon ulko-ovi on paukkunut tiuhaan: Trumpin hallinnosta lähtenyt monta isoa nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10567737)
[Trump nimitti Mick Mulvaneyn Valkoisen talon virkaa tekeväksi kansliapäälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-10556252) 
 [Analyysi: Valkoisen talon kurinpitäjä eroaa – kansliapäällikkö Kelly oli järjen ääni sekavassa hallinnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10545693) 
[Trump: Kansliapäällikkö John Kelly lähtee vuoden lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10545534) 
Merkel: Saksan on otettava enemmän vastuuta kansainvälisesti 2019
Merkel vetosi saksalaisiin, että he huomioisivat vuorovaikutuksessaan avoimuuden, suvaitsevaisuuden ja kunnioituksen.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoi uudenvuodenpuheessaan, että Saksa on otettava enemmän vastuuta kansainvälisesti vuonna 2019. Merkelin mukaan Saksa pyrkii jatkamaan ratkaisujen hakemista globaaleihin ongelmiin.
– Saksan on puolustettava tiukasti omia näkemyksiään ja otettava enemmän vastuuta aikana, jolloin kansainvälistä yhteistyötä koetellaan, hän totesi.
Merkel painotti, että maailmanlaajuisia haasteita, kuten ilmastonmuutosta, maahanmuuttoa ja terrorismin torjuntaa ei voi mikään maa ratkaista yksin. Liittokansleri viittasi myös Saksan vaihtuvaan kaksivuotiseen paikkaan YK:n turvallisuusneuvostossa.
– Lisäämme edelleen humanitaarista ja kehitysapua koskevaa rahoitustamme ja tehostamme myös puolustusmenojamme, hän sanoi.
Merkelin mukaan Saksa pyrkii myös tekemään Euroopan unionista (EU) vahvemman ja kykenevämmän. Saksa myös pyrkii säilyttämään "läheisen kumppanuuden" Britannian kanssa brexitistä huolimatta. 
Liittokansleri kehotti saksalaisia näkemään EU:n rauhan, vaurauden ja turvallisuuden hankkeena ja auttamaan EU:ta, kun valmistaudutaan toukokuussa järjestettäviin Euroopan parlamentin vaaleihin.
Puheensa lopussa Merkel vetosi saksalaisiin, että he huomioisivat vuorovaikutuksessaan avoimuuden, suvaitsevaisuuden ja kunnioituksen.
– Kun uskomme arvoihimme ja toteutamme niitä määrätietoisesti, jotain uutta ja hyvää voi syntyä, hän sanoi puheessaan Berliinissä, kirjoittaa [saksalainen Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/german-chancellor-angela-merkels-new-years-speech-democracy-thrives-on-change/a-46902635).
Merkelin asema on heikentynyt merkittävästi viime vuoden liittopäivävaalien jälkeen. Lokakuussa hän ilmoitti luopuvansa CDU-puolueen puheenjohtajuudesta mutta jatkavansa liittokanslerina vaalikauden loppuun eli vuoteen 2021 saakka. Merkelin seuraajaksi CDU:n johtoon valittiin joulukuussa **Annegret Kramp-Karrenbauer**. 
Merkelin uudenvuodenpuhe välitetään telvision kautta kansalle myöhemmin maanataina. Neljättä ja viimeistä kauttaan liittokanslerina toimiva 64-vuotias Merkel on pitänyt kansalle televisioidun uudenvuodenpuheen vuodesta 2005 lähtien. 
**Lue myös:**
[Saksan valtapuolue CDU:n uusi puheenjohtaja on Annegret Kramp-Karrenbauer](https://yle.fi/uutiset/3-10544441) 
 [Paljon muutakin kuin Merkel 2.0 – CDU saa Annegret Kramp-Karrenbauerista Merkeliä vanhoillisemman johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10544241)
[Liittokansleri Merkel tapasi pääministeri Sipilän – keskustelivat maiden EU-puheenjohtajakausista ja Brexitistä](https://yle.fi/uutiset/3-10497158)
[Analyysi: Merkelin jälkeinen aika on myös EU:lle hyppy tuntemattomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481763)   

Putin: Venäjä on edelleen valmis vuoropuheluun Yhdysvaltojen kanssa
Venäjän presidentti lähetti useita uudenvuoden viestejä muiden maiden johtajille ja poliitikoille.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** mukaan Venäjä on edelleen valmis vuoropuheluun Yhdysvaltojen kanssa. Kremlin mukaan Moskova on valmis neuvottelemaan, mutta on ollut useita epäonnistuneita yrityksiä huippukokouksen järjestämiseksi.
– Venäjän ja Yhdysvaltain väliset suhteet ovat tärkeässä osassa strategisen vakauden ja kansainvälisen turvallisuuden varmistamisessa. Venäjä on valmis vuoropuheluun Yhdysvaltojen kanssa mahdollisimman monessa asiassa, sanottiin Putinin Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille lähettämässä uudenvuoden viestissä.
Vuosi sitten Putin toivoi samaisessa viestissä, että maiden väliset suhteet saataisiin "normalisoitua". Lukuisat tutkinnat Venäjän väitetystä sekaantumisesta Yhdysvaltain politiikkaan ovat kuitenkin saaneet välit päinvastoin viilenemään.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** oli suorempi. Hän ilmoitti, että on Yhdysvaltojen tehtävä järjestää uusi huippukokous vuonna 2019.
Putinilta viestejä useaan suuntaan
Presidentti Putin lähetti uudenvuoden viestejä useille johtajille ja poliitikoille. Viestin saivat Yhdysvaltain ex-presidentti **George W. Bush**, Britannian pääministeri **Theresa May**, Japanin pääministeri **Shinzo Abe**, Kiinan presidentti **Xi Jinping** ja Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan**.  

Putin korosti Syyrian presidentille **Bashar Assadille**, että Venäjä antaa edelleen kaiken apunsa Syyrian hallitukselle ja ihmisille terrorismin torjunnassa. Lisäksi Venäjä pyrkii suojelemaan valtion itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta.
Putin myös toivoi Syyrian kansalle mahdollisuutta palata mahdollisimman pian rauhanomaiseen ja vauraaseen elämään.
**Lue myös:**
 [Putin: "En tiedä, koska tapaan presidentti Trumpin" – kirjeenvaihtajamme seurasi presidentin lehdistötilaisuutta hetki hetkeltä ](https://yle.fi/uutiset/3-10564498)
[Venäjä kiistää yrittäneensä vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin sosiaalisen median avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10560087) 
[Erikoissyyttäjä Mueller: Venäjä haki "synergiaa" Trumpin kampanjan kanssa jo vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-10545005) 
[Trumpin päätös perua tapaaminen Putinin kanssa harmittaa Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10532968) 
[Trump peruu tapaamisen Putinin kanssa Ukrainan kriisin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10532739) 
[Putin: Toivon, että pääsen puhumaan Trumpin kanssa Argentiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10528939) 
KalPa teki suomalaista kiekkohistoriaa – pelaa legendaarisen Spengler Cupin finaalissa
Kuopiolaiset yrittävät kaataa Kanadan maajoukkueen uudenvuodenaattona.
Jääkiekon miesten SM-liigassa pelaava KalPa pelaa uudenvuodenaattona Spengler Cupin finaalissa Kanadan maajoukkuetta vastaan. Kuopiolaiset kaatoivat välierässä isäntäkaupungin HC Davosin 2–1-lukemin, kun **Jaakko Rissanen** laukoi voittomaalin.  

KalPa on ensimmäinen suomalainen joukkue perinteikkään turnauksen finaalissa. Spengler Cupia on pelattu vuodesta 1923 asti. Vuonna 1975 Suomen B-maajoukkue oli toinen, mutta tuolloin turnausformaatti käsitti vain viisi runkosarjan ottelua.
Spengler Cupin finaali pelataan uudenvuodenaattona kello 13 Davosissa, Sveitsissä.
**Lue myös:**
 [Jokerit päätti vuoden 2018 tyylipuhtaaseen vierasvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10576201) 
Kuolleiden ja vangittujen Isis-jäsenten lapsia on lennätetty Venäjälle
Venäjä on siirtänyt Irakista 30 äärijärjestö Isisin jäsenen lasta Venäjälle asumaan.
Venäjä on lennättänyt 30 äärijärjestö Isisin jäsenen lasta pois Irakista Venäjälle. Lasten vanhemmat ovat joko kuolleet taisteluissa tai he ovat vangittuina, joten lapset on siirretty asumaan Venäjälle. 
Venäjän valtion kone lennätti sunnuntaina Bagdadin kansainväliseltä lentokentältä lapset Moskovaan. Uutistoimisto AP kertoo, että nuorimmat koneeseen nousseista lapsista olivat vain 3–4-vuotiaita. Kukaan ryhmään kuuluvista lapsista ei ollut ehtinyt teini-ikään.
Venäjän viranomaisten mukaan ensimmäiseen siirrettyyn ryhmään kuului 16 tyttöä ja 14 poikaa, jotka ovat iältään 3–15-vuotiaita, kertoo [saksalainen Deutsche Welle.](https://www.dw.com/en/russia-brings-back-children-of-is-fighters-from-iraq/a-46901656) Suurin osa heistä on kotoisin Venäjän pohjoiskaukasialaisista tasavalloista Tšetšeniasta ja Dagestanista. 
Venäjän lapsiasiavaltuutetun **Anna Kuznetsovan** mukaan lasten äidit ovat vankilassa Bagdadissa. Irakin oikeusministeriön mukaan lasten isät olivat Isisin jäseniä, mutta heidät on tapettu Irakin taisteluissa.
Kuznetsova tapasi Irakin pääministerin **Adel Abdul-Mahdin** ja kiitti Irakin viranomaisia heidän ymmärryksestään ja yhteistyöstään siirron järjestämisessä.
Venäjän Irakin-lähettilään **Maksim Maksimovin** mukaan lapset ovat Venäjän kansalaisia. Hänen ilmoitti, että lisää lapsia on tarkoitus siirtää Irakista Venäjälle vielä myöhempänä ajankohtana.
Siirrossa oli mukana Kuznetsovan ja Maksimovin lisäksi myös venäläisiä lääkäreitä, psykologeja ja pelastustyöntekijöitä. Lapset ovat saapuneet Venäjälle sunnuntai-iltana.
Isis-taistelijoiden lasten, vaimojen ja leskien tilanne on hankala
Kuolleiden Isis-taistelijoiden perheenjäsenten kohtalo on vielä osin avoin. Viranomaiset estivät toimittajia tapaamasta lapsia, eivätkä antaneet tarkempia tietoja heistä. Uutistoimisto AP:n mukaan on epäselvää, kuka huolehtii lapsista Venäjällä.
Irakissa ja Syyriassa voi olla jopa tuhansia lapsia, jotka ovat kuolleiden Isis-taistelijoiden jälkeläisiä. Ulkomaat ovat olleet haluttomia ottamaan vastaan terroristiryhmään kuuluneita tai heidän vaimojaan, leskiään tai lapsiaan. Irakissa ja Syyriassa heidät ohjataan leireille ja vankiloihin.
Venäjä aikoo ottaa venäläistaustaiset lapset vastaan, sillä Venäjän mukaan on vaarallista jättää heidät kasvamaan radikalisoituneeseen ympäristöön, josta he voisivat tulla väkivaltaisin aikomuksin kotimaahansa.
Venäjän lapsiasiantoimisto on tunnistanut ainakin 123 venäläislasta Irakissa, jotka tarvitsevat uudelleensijoittamista. Lisäksi Lähi-idässa on ainakin lähes 700 muuta venäläislasta eri puolilla aluetta. Heidän vanhempansa ovat menneet Lähi-itään ja myös heillä on Venäjän mukaan mahdollisuus palata Venäjälle.
Noin 5 000 venäläistä uskotaan liittyneen Isisin taistelijoihin vuosikymmenen aikana ennen äärijärjestön murentumisen alkamista vuonna 2016.
_Korjattu 31.12.2018 kello 5:25 Lasten vanhempien lähtömaat_
**Lue myös:** 
[Kalifaatin romahdus asettaa Euroopan uuden haasteen eteen, sanoo asiantuntija: Mitä tehdä Isis-taistelijoiden palaaville perheille?](https://yle.fi/uutiset/3-10036401)
 [Syyriassa pidätettynä olevat ranskalaiset jihadistivaimot haastoivat kotimaansa oikeuteen: "Ranska ei saa jättää meitä tänne"](https://yle.fi/uutiset/3-10026984) 
 [Raportti: 5 600 Isisin vierastaistelijaa palannut kotimaihinsa – Lapsitaistelijoiden hoitoon tarvitaan uudenlaisia keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-9898920) 
Kirkkonummella katkesi runkovesijohto – vika saatiin nopeasti korjattua
Runkovesijohtovika on saatu eristettyä ja ilman vettä ovat enää vain muutamat kotitaloudet, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Kirkkonummen Kantvikissa runkovesijohto katkesi yhdeksän aikoihin sunnuntai-iltana. Vesijohdon katkeamisen takia vedensaannissa ilmeni häiriötä Kantvikin, Kolsarin ja Bron alueilla.
Pelastuslaitoksen mukaan katkennut vesijohto valutti vettä parkkipaikalle osoitteessa Kummihovi, ja useita kotitalouksia oli ilman vettä. 
Myöhemmin sunnuntai-iltana pelastuslaitos kertoi, että vika oli saatu eristettyä, ja ilman vettä olivat enää vain Kummihovin päässä olevat talot. Muualle Kirkkonummelle vettä tuli normaalisti.
Pogba iski taas kaksi maalia – Solskjärin kuherruskuukausi Unitedissa jatkuu
Manchester United kaatoi Bournemouthin 4–1.
"Ostit Ferrarin, mutta ajat sitä kuin Fiatia". Jalkapalloilun ja sanailun suuruus **Zlatan Ibrahimovic** kommentoi muinoin noin, ärsyynnyttyään huvenneesta peliajasta Barcelona-päivinään. Zlatanin sanat pätevät kenties myös Manchester Unitedin edelliseen ja nykyiseen päävalmentajaan.  

**Jose Mourinhon** pian kaksi viikkoa sitten United-luotsina korvannut **Ole Gunnar Solskjär** on saanut edeltäjänsä alaisuudessa alisuorittaneet Unitedin tähdet taas innostumaan, tai ainakin pelaamaan. Sunnuntainen 4–1-kotivoitto Bournemouthista toi norjalaiselle entiselle Unitedin pelaajasuuruudelle kolmannen voiton kolmesta pelistään, ja maaliero peleissä on 12–3.
Valmentajavaihdos on ainakin näkynyt **Paul Pogbassa**. Ferrarimaiset 70 miljoonaa kesällä 2016 Unitedille maksanut Pogba ei Mourinhon käskytyksessä saanut aikaan huipputehoja: 3 maalia ja 3 syöttöä 22:n peleissä kuluneen tunnin aikana. Solskjärin alaisuudessa sama mies on koonnut 4,5 tunnissa 4 maalia ja 3 syöttöä. Bournemouthia hän kuritti kahdella maalilla ja syötöllä.
United on kolmen voittonsa jälkeen yhä kuudentena, mutta eroa sarjaviitoseen Arsenaliin on enää kolme pistettä.
– Tarvitsimme voiton, ja saimme lisäksi hyvän esityksen. Vielä on pitkä matka edessä, mutta vuoden päättäminen tällä tavalla on kaunista, Pogba jutteli Sky Sportsille.
– Voitimme pelejä vanhankin valmentajan kanssa, mutta pelityyli on erilaista. Olemme hyökkäävämpiä, luomme enemmän paikkoja ja sillä tavalla haluamme pelata. Joukkueen on nautittava pelaamisesta, Pogba vertaili vielä.
Valioliiga jatkuu heti uuteen vuoteen päästyään, ja viikon herkkupala on torstai-illan kärkitaisto City-Liverpool.
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta. Videolähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[Manchester City ryhdistäytyi yllätystappioiden jälkeen – kaksi peräkkäistä maalia toivat tärkeän vierasvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10576069) 
Jokerit päätti vuoden 2018 tyylipuhtaaseen vierasvoittoon
Slovan Bratislava jäi kotonaan jalkoihin 1–3-lukemin.
Helsingin Jokerit otti KHL-kauden kolmannen voittonsa Slovan Bratislavasta joukkueiden kolmannessa kohtaamisessa. Vuoden päätteeksi Jokereille irtosi sunnuntaina 3–1-vierasvoitto Bratislavasta.  

Avauserän lopussa **Jesse Joensuu** ohjasi **Alex Grantin** siniviivalaukauksen maaliin juuri kun Bratislavan jäähy oli päättynyt.
Toisessa erässä **Sakari Manninen** kaapi paluukiekosta Jokerit 2–0-johtoon.
Loppuhetkillä Bratislava pääsi ylivoimalle ja otti maalivahdin pois. Kiekko ei mennyt Jokerit-vahti **Janis Kalninsin** taakse kuudella neljää vastaan. Kalninsille kertyi 33 torjuntaa.
Loppuhetkillä **Niklas Jensen** pisti kiekon tyhjään Bratislava-maaliin ennen **Kyle Chipchuran** kavennusta vain neljä sekuntia ennen summeria.
Jokerit porskuttaa viiden ottelun pisteputkessa. Koossa on neljä voittoa ja yksi jatkoaikatappio.
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta. Videolähde: Viasat.**
**Lue myös:** 
[Latvialaisvahti Kalnins ja kanadalaispakki Grant jatkavat Jokereissa](https://yle.fi/urheilu/3-10570804) 
Yksi maali riitti Chelsealle, Kantén osuma kaatoi Crystal Palacen – katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin neljä ottelua. Voittajia olivat Chelsea, Burnley, Manchester City ja Manchester United. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on seitsemän pistettä Manchester Cityä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Sunnuntai 30.12.**
[Crystal P - Chelsea](https://yle.fi/urheilu/3-10576018) 0‑1 (0‑0)
[Burnley - West Ham](https://yle.fi/urheilu/3-10576089) 2‑0 (2‑0)
[Southampton - Man City](https://yle.fi/urheilu/3-10576101) 1‑3 (1‑3)
[Man United - Bournemouth](https://yle.fi/urheilu/3-10576197) 4‑1 (3‑1)
**Lue myös:**
[Manchester City ryhdistäytyi yllätystappioiden jälkeen – kaksi peräkkäistä maalia toivat tärkeän vierasvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10576069)
[Liverpoolin musertava tahti jatkuu – Arsenal jäi täysin jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/3-10575662)
[Tottenhamin lento katkesi tylysti – Wolverhampton nousi sensaatiomaiseen vierasvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10575583)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181230-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Manchester United ja Pogba liikaa Bournemouthille
Manchester United otti voiton Bournemouthista lukemin 4-1. Manchester United aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Pogba laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Pogba oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Manchester United hallitsi palloa 64 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-5 Manchester Unitedin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Manchester United ottaa kovat keinot käyttöön: managerilegenda Alex Ferguson mukaan viikonlopun harjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10575225)
[Tottenham-valmentajalla useampikin kosiskelija? Brittilehti: Myös Real Madrid kiinnostunut](https://yle.fi/urheilu/3-10574156)
[Liverpool johtaa Valioliigaa suurimmalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10571574)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844520)._
Korisliigan vuoden viimeinen kierros: Pyrintö palasi voittokantaan Karhun kaadolla
Korisliigan kierroksella voittoihin ylsivät Kataja, Kouvot, KTP, Pyrintö ja Vilpas.
Neljä edellistä peliään hävinnyt Tampereen Pyrintö palasi miesten Korisliigassa voittokantaan, kun se kukisti kotipelissään Kauhajoen Karhun täpärästi 83–80. Joukkueet kohtasivat peräkkäisinä päivinä. Lauantaina Karhu otti kotivoiton.
Tasainen peli alkoi kallistua Pyrinnölle kolmannella jaksolla, jolloin kotijohto kasvoi suurimmillaan 14 pisteeseen. Pyrintö piti johtoa loppuun asti, mutta Karhu nousi loppuhetkillä vain kahden pisteen päähän.
82–80-tilanteessa Karhun hyökkäys päättyi uhrautuvaisesti puolustaneen Pyrinnön **Osku Heinosen** Karhulle hankkimaan hyökkäysvirheeseen. 
– Meitä on koeteltu jo useampi viikko, joten voitto kyllä maistui. Annoimme lopussa Karhulle etua, emmekä pystyneet tekemään ratkaisevaa eroa. Onneksi loppuhetket kääntyivät kuitenkin meille, huokaili Pyrinnön valmentaja **Sami Toiviainen**.
Heinonen oli hyökkäyspäässäkin Pyrinnön tehokkain 22 pisteellä. **Jaylon Tate** säesti 19 pisteellä. Karhusta **Rene Rougeau** ja **Okko Järvi** päätyivät 18 pisteeseen.
Katajallekin niukka voitto
Myös Joensuussa pelattiin tiukka peli, jossa Kataja kukisti Helsinki Seagullsin 83–81. Seagulls käväisi johdossa vielä puolitoista minuuttia ennen loppua, mutta Kataja vei viimeiset hyökkäykset 7–3.
Sentteri **Tommi Huolila** nousi Katajan tehomieheksi 16 pisteellä. **Daniel Mullings** keräsi 15 pistettä. Seagullsista **Tuukka Kotti** nosti 18 ja **Jalen Jackson** 17 pistettä.
KTP palasi voittajaksi, kun se voitti Kotkassa Uudenkaupungin Korihait 98–81. Korihait nykäisi ensimmäisellä neljänneksellä 11 pisteen johdon, mutta KTP hallitsi peliä seuraavasta jaksosta lähtien.
**Tyrell Nelson** heitti kotkalaisille 24 pistettä ja **Kevin Langford** 22. Korihaiden tehokkaimpia olivat **Chris Jenkins** 18:lla ja **Marius van Andringa** 16 pisteellä.
Liigaa johtava Salon Vilpas voitti kolmen päivän aikana toistamiseen Kaarinan Ura Basketin, nyt vieraissa 104–78. Vilpas johti peliä koko ajan, ja sinetöi voittonsa vietyään viimeisen neljänneksen 29–10.
**Antonio Ballard** teki Vilppaalle 25 pistettä ja **Jamie Skeen** 17. Ura Basketista **Avery Johnson**, **Fiifi Aidoo** ja uusi laitahyökkääjä **Karachi Edo** tekivät 16 pistettä mieheen.
Kouvot voitti perjantaina Lapuan Kobrat kotipelissään 19 pisteellä, ja sunnuntaina Lapualla 17 pisteellä lukemin 93–76. Kouvot johti jo puolivälissä 16 pisteellä ja venytti johtonsa suurimmillaan 25 pisteeseen.
**Brian Asbury** teki voittajille 27 pistettä ja **Tuomas Hirvonen** 20. **Khalil Small** jäi Kobrien yksinäiseksi tehomieheksi komealla 35 pisteen saaliilla, kun muut jäivät alle kymmenen pisteen.
**Lue myös:**
[Harden heitti kolmannessa peräkkäisessä ottelussa yli 40 pistettä – "Pelaan koripalloa siksi, että nimeni mainittaisiin suuruuksien joukossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10575808)
[Kataja purki ulkomaalaispelaajansa sopimuksen: ”Emme voi missään olosuhteissa suvaita sopimatonta käytöstä, vaikka se tapahtuisikin pelaajan vapaa-ajalla”](https://yle.fi/urheilu/3-10574006) 
Oma turkki olisi talvella ihan kiva – mikä vei ihmiseltä karvat? 
Tuore tutkimus selittää geneettisesti, miksi karvaisellakin eläimellä on karvattomat jalkapohjat. Tuloksista voi koitua iloa kaljuille. 
Länsimainen kauneusihanne on jokseenkin karvaton. Vain tukkaa pitää olla tuuheasti. Naiset ajelevat kainaloitaan ja poistavat muutenkin ihokarvojaan, miehet ajavat partaansa. Karvoja on liikaa tai ainakin ne ovat väärässä paikassa.
Tieteen näkökulmasta ongelma on käänteinen. Mikä teki ihmisestä valtaosin karvattoman, kun lähimmillä sukulaisillamme on turkki? 
Syyn täytyi olla hyvin pätevä, sillä turkki on monella tavoin erinomainen asia. Karvat suojelevat ja eristävät ihoa, ja useille lajeille turkki on myös turvallisuustekijä, joka auttaa värillään sulautumaan ympäristöön. 
"Kukaan ei voi olettaa, että alaston iho on ihmiselle etu; siksi karvojen katoaminen ei voinut olla luonnonvalintaa", sanoi evoluutiotutkija **Charles Darwin**. 
Esihistoriaa nykykylppärissä
Kun karvat kuitenkin katosivat, alastomuuden on täytynyt ihmisen esihistoriassa olla erityinen vetovoimatekijä. 
Darwin ja sittemmin monet muutkin tutkijat ovat arvelleet, että paljaasta ihosta tuli parittelukumppaneita houkutellut signaali. Se oli osoitus terveydestä eli siitä, ettei yksilössä kuhissut loisia.
Niinkin pitkälle vedettyjä johtopäätöksiä tästä on tehty, että tuo muinainen syy panee naiset ajelemaan karvojaan vielä tänäkin päivänä. Miehille karvoitus on kulttuurisesti hyväksyttyä. 
Vaikka seksuaalinen vetovoima olisi yleistänyt karvattomuutta, se ei selitä, miksi ihminen alkujaan ryhtyi karistamaan karvojaan. 
Loiset saattoivat olla yksi syy. Paljaalla iholla niille ei ole piilopaikkoja. Tällaisiakin hypoteeseja varsinaisista syistä on esitetty:
Yhtä aikoinaan hyvin suosittua hypoteesia valtaosa tutkijoista ei pidä enää järkevänä. 
Sen mukaan savanneilla eläneiden esivanhempiemme karvat katosivat ja ruumiiseen tuli rasvaa, koska he joutuivat sateettomina kausina siirtymään vesien ääreen ja kahlaamaan ruokansa perässä. Vedessä rasva on parempi lämpöeriste kuin karvat.
Hiukset jäivät hellehatuksi
Kun esivanhempamme laskeutuivat puista ja alkoivat vähitellen kulkea yhä enemmän kahdella jalalla ja pystyasennossa, siitä saattoi alkaa myös karvattomuutemme kehitys. Hikihypoteesille on löydetty pohjaa monissa tutkimuksissa. 
Kahdella jalalla kävellyt ja sittemmin juossut ihmisen pystyi jallittamaan riistaa avoimella savannilla, mutta siellä hänen aivojaan uhkasi liiallinen kuumeneminen. Karvaisuus hankaloitti ravinnon hankkimista, koska keskipäivä oli pakko viettää puiden varjossa, kuten sukulaisemme bonobot ja simpanssit yhä tekevät.
Kuumuus helpottuu hikoilemalla. Ihmiselle kehittyi miljoonia hikirauhasia. Mikään sukulaislaji ei pärjää meille hikoilun määrässä. 
Hikoileminen on helpompaa, kun karvat eivät ole pidättelemässä sitä. Päässä karvoilla kuitenkin on käyttöä hellehattuna. Pystyasennossa kulkevalle Auringon porotus kohdistuu ennen muuta päähän.
Geenit ja täit todistavat samaa
[Utahin yliopiston geenitutkimuksen](https://www.journals.uchicago.edu/doi/10.1086/381006) mukaan karvojen katoamisesta näyttää olevan ainakin 1,2 miljoonaa vuotta, sillä jo tuohon aikaan ihmisellä oli MC1R-geenin variantti, joka tummentaa ihoa. 
Karvojen suojassa iho sai kaikessa rauhassa olla vaaleanpunainen, mutta paljaana se oli altis Auringon liialliselle paahteelle. Evoluutiolla oli hyvä syy edistää MC1R-variantin nopeaa yleistymistä. 
Samoihin aikoihin tapahtui jotakin paljastavaa myös ihmisen täille, kertoi puolestaan [Floridan luonnonhistoriallisen museon](https://bmcbiol.biomedcentral.com/articles/10.1186/1741-7007-5-7) tutkimus. Utahin tutkimuksen tavoin se on viime vuosikymmeneltä. 
Päätäi ja häpykarvoissa viihtyvä sukulainen lähtivät eri teille 1,18 miljoonaa vuotta sitten. Ilmeisesti niiden välistä olivat kadonneet karvat, joissa tallustelemalla täi oli aiemmin voinut vaihtaa paikkaa. 
Proteiini estää karvatuppien synnyn
Jonkin verran karvoja ihmisessäkin sentään on. Päässä ne kasvavat pitkiksi hiuksiksi, ja partakin voi venyä, mutta muualla karvoitus jää lyhyiksi iho- tai häpykarvoiksi. Toisaalta kämmenissä ja jalkapohjissa ei ole karvan karvaa. Näidenkin erojen syyt ovat vaivanneet tutkijoita.
Kämmenten ja jalkapohjien paljauteen on löytynyt molekyyli- ja geneettisen tason vihje yhdysvaltalaisen[ Pennsylvanian yliopiston](https://www.pennmedicine.org/news/news-releases/2018/november/researchers-discover-why-some-parts-of-the-body-have-hair-and-others-dont) tuoreessa tutkimuksessa. Selittävä tekijä on DKK2-inhibiittoriproteiini. 
Useimmilla nisäkkäillä on ihmisten tavoin karvattomat jalkapohjat. Muutamat lajit kuitenkin ovat poikkeuksia, muun muassa kaniinit. Tutkijat huomasivat, että niillä on jalkapohjissa DKK2:ta vain vähän, toisin kuin vertailulajilla, hiirillä.
 Tutkijat päättelivät, että juuri tuo proteiini katkaisee karvankasvua säätelevän signaalipolun sikiövaiheessa ja estää karvatuppien muodostumisen. Karvatuppi ympäröi ihossa karvan juurta ja on ratkaisevan tärkeä karvankasvulle. 
Lisänäyttöä saatiin hiiristä, joilla ei geenimutaation takia muodostu DKK2:ta. Niillä on karvoja myös jalkapohjissa. 
Vielä riittää tutkittavaa
DKK2 ei riitä koko selitykseksi karvakasvun mekanismille, sillä mutaatiogeenisten hiirien jalkapohjissa ei kasva samanlaista turkkia kuin muussa ruumiissa. Karvat ovat lyhyempiä, ohuempia ja harvemmassa kuin muualla. Jokin vielä tuntematonkin tekijä kasvua siis pidättelee. 
Vaikka mekanismin selvittäminen vaatiikin lisätyötä, jo näillä tuloksilla voi olla merkitystä tutkittaessa kaljuutta ja ihmisten muita karvankasvuun ja ihoon liittyviä ongelmia, sanoo tutkimusta johtanut dermatologian professori **Sarah Millar**.
Apua saattaa hänen mukaansa löytyä myös haavojen parantumisen vaikeuksiin.
Tutkimus on luettavissa pdf-muodossa [Cell Reports](https://www.cell.com/cell-reports/pdf/S2211-1247%2818%2931763-7.pdf) -lehdestä.
Täpärästi toiselle kierrokselle päässyt Aalto petrasi sijoitustaan – Kobayashi jatkoi voittoliitoaan
Antti Aalto paranteli asemiaan Oberstdorfin mäkikisan toisella kierroksella. Mäkiviikon avauksen voitti Ryoyu Kobayashi.
[Niukasti tiensä toiselle kierrokselle ](https://yle.fi/urheilu/3-10576053?origin=rss)selvittänyt **Antti Aalto** hyppäsi toisella kierroksella 118 metriä. Toinen hyvä hyppy nosti Aaltoa loppusijoituksissa kahdella pykälällä. 
Aalto oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 24:ntenä, mutta nousi sijalle 22. Sijoituksellaan Aalto nappasi yhdeksän maailmancupin pistettä. Sunnuntain kilpailun jälkeen Aalto on maailmancupissa 15:ntenä.
Kisaviikonloppuaan Aalto piti suhteellisen onnistuneena.
– Alku oli vähän hankala, mutta pystyin päivä päivältä vähän petraamaan. Siinä mielessä meni ihan ok, mäkikotka kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Maailmancupia johtava Japanin **Ryoyu Kobayashi** vei voiton sunnuntaisessa kilpailussa. Kobayashi venytti 138,5- ja 126,5-metriset hypyt. Voitto oli japanilaiselle jo viides tällä kaudella. 
Kauden parhaaseensa venyi saksalainen **Markus Eisenbichler**, joka oli kilpailun toinen. Eisenbichler jäi voittajasta 0,4 pistettä.
Kilpailun kolmas oli Itävallan **Stefan Kraft**, joka otti Eisenbichlerin tapaan ensimmäisen palkintokorokesijansa tällä kaudella. 
Aallon taakse sunnuntain kilpailussa jäi muun muassa Norjan **Johann Andre Forfang**, jonka toinen hyppy oli vain 110-metrinen. Forfarang oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 19:ntenä, mutta jäi lopulta sijalle 25.
Forfang oli maailmancupissa viidentenä ennen Oberstdorfin kilpailua. Norjalaisen mahdollisuudet mäkiviikon voittoon kokivat kovan kolauksen sunnuntaisen epäonnistumisen takia.
**Mäkiviikko jatkuu maanantaina Garmisch-Partenkirchenissä kello 15 alkavalla HS142-mäen karsinnalla. Lähetys karsinnasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.50.**
**Lue myös:**
[Kymmenykset Aallon puolella: suomalainen toiselle kierrokselle viimeisenä lucky loser -listalta](https://yle.fi/urheilu/3-10576053)
[Antti Aallon menestys mäkiviikolla on pitkälti puvusta kiinni – tässä mielenkiintoisimmat nimet turneelle](https://yle.fi/urheilu/3-10573247)   

 [Norjan salainen ase, henkinen paine ja Bischoshofenin erikoinen kapistus – seuraa näitä mäkiviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10573234) 
[Nikunen uskoo Antti Aaltoon mäkiviikolla – "Pitkästä aikaa meillä on suomalainen urheilija, joka pystyy menestymään"](https://yle.fi/urheilu/3-10573172)
[Mäkiviikon gloriaa: lehmän lannan hajusta teollisuuskaupunkiin – "Selostan tämän hypyn seitsemännen ja kahdeksannen kärpäsen välistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573165)  
  

Oilers voitti SPV:n rankkareilla – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin neljä ottelua. Voittajia olivat LASB, Happee, Nokian KrP ja Oilers. Sarjaa johtaa Classic, joka on kymmenen pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Sunnuntai 30.12.**
[LASB - Karhut](https://yle.fi/urheilu/3-10576077) 12‑1 (2‑0, 4‑0, 6‑1)
[Happee - ErVi](https://yle.fi/urheilu/3-10576123) 9‑3 (2‑0, 1‑2, 6‑1)
[Nokia - Indians](https://yle.fi/urheilu/3-10576115) 5‑4 (2‑1, 1‑2, 2‑1)
[SPV - Oilers](https://yle.fi/urheilu/3-10576169) rl 8‑9 (2‑2, 3‑4, 3‑2, 0‑0)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181230-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Oilers voitti SPV:n rankkareilla
Oilers sai taisteltua itselleen voiton, kun SPV taipui rangaistuslaukauksilla. Oilers katkaisi vihdoin tappioputkensa voittamalla SPV:n vieraissa. Oilersin voiton myötä SPV:n tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Oilers laukoi avausmaalin jo 1. minuutilla. SPV:n Mikko Kohosen iskemä tasoitus ei kantanut joukkuetta voittoon, sillä Oilers vei voiton rangaistuslaukauksilla. Ottelun voittomaalin iski Heikki Iiskola. Onni Piiparinen kuritti isäntiä hattutempullaan. SPV hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 59-42 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2424)._
"Suljettujen ovien takana voikin asua hirviö" – Yhä useampi narsistin uhri uskaltaa kertoa tarinansa, mutta silti heitä ei tahdota uskoa
Moni narsistin uhri kohtaa vähättelyä ja epäuskoa jopa terveydenalan ammattilaisilta. Apu löytyy usein vasta vertaisryhmästä.
Aluksi kaikki oli kuin unelmaa. **Tanja Yli-Jylhä** luuli löytäneensä elämänsä miehen. Mies oli karismaattinen, poikkeuksellisen ystävällinen ja huomioi tavalla, jota kukaan muu ei ollut koskaan aikaisemmin tehnyt. 
Suhde eteni nopeasti yhteiseen kotiin ja vauvan odotukseen. 
Sitten mies muuttui: alkoi mitätöinti ja syyttely, ja mies raivostui usein.
– Mies suuttui aivan pienistä asioista, ja syytti minua kaikesta. Kaikki, mitä tein, oli jotenkin huonoa tai väärin: kun lapsi kaatui pyörällä, se oli minun syyni. 
Tällainen käytös on tyypillistä narsisteille. [Narsisti on manipuloiva ja kontrolloiva.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/11/onko-laheisesi-narsisti-narsistin-kaytos-kumpuaa-olemattomasta-itsetunnosta) Hän saa läheisen tuntemaan huonommuutta, pelkoa ja häpeää.
Vaikka syytökset tuntuivat absurdeilta, Tanja Yli-Jylhä alkoi lopulta uskoa, että syy oli hänessä. Hän eristäytyi pikkuhiljaa kotiinsa, ettei sattuisi mitään. Silti syyttely jatkui. Nainen oppi olemaan hiljaa ja kutistamaan itsensä mahdollisimman näkymättömäksi.
– Ajattelin, että niin kauan kuin olen hiljaa, kaikki menee hyvin, mutta sekään ei aina toiminut. Teit niin tai näin, se oli aina väärin.
– En saanut olla oma itseni. Toinen ikään kuin varasti minäni. Hän saneli, mitä saan ja mitä en saa tehdä. Lopulta minulla ei ollut enää omia mielipiteitä eikä omaa tahtoa, Yli-Jylhä sanoo kostein silmin. 
Hän ei ole tarinansa kanssa yksin, ja viime aikoina moni uhri on uskaltautunut tulemaan esiin oman tarinansa kanssa. Yksi heistä on [Sanna Jylänki](https://yle.fi/uutiset/3-10262855). 
Vaikka tieto narsismista on lisääntynyt, usein narsistin uhri kokee, ettei häntä uskota. Uhri kokee tulleensa kuulluksi vasta [vapaaehtoisten pyörittämissä vertaistukiryhmissä](https://www.narsistienuhrientuki.fi/tukea-uhrille/vertaistukiryhmat/).
"Suljettujen ovien takana voikin asua hirviö"
Narsisti osaa elää taitavasti kaksoiselämää. Ulkopuolisille hän on kohtelias ja viehättävä. Kotona sama ihminen muuttuu toiseksi – kuin valonkatkaisijasta käännettäisiin. 
Usein kulissit onnistutaan pitämään pystyssä, eivätkä aina edes terveydenhoidon ammattilaiset näe sen taakse, tietää neljä vuotta Kokkolassa narsistien uhrien vertaisryhmää vetänyt **Päivi Aittomäki**. Hän on itsekin ollut suhteessa narsistin kanssa.
– Nämä ihmiset ovat tosi taitavia, he osaavat manipuloida kuulijaansa sosiaalisissa tilanteissa. Jos perhe menee hakemaan tukea neuvolasta tai muualta, narsistinen ihminen saattaa pyöritellä kuulijan omalle puolelleen. Kukaan ei usko, että tuo viehättävä, charmantti, sanavalmis, älykäs ja upea tyyppi voi olla suljettujen ovien takana hirviö, Aittomäki kuvailee.
Tanja Yli-Jylhä piti perheen ongelmat vuosia sisällään. Kaksoiselämä tuli hänelle tutuksi.
– Kaikki ulkopuoliset ajattelivat varmasti, että meillä on asiat todella hyvin. Se oli kulissia. Kotona asui eri ihminen. Muille mies ylisti perhettään, mutta kotona tilanne oli aivan toinen. Se oli todella hämmentävää. Jäin joka kerta miettimään, että mitä tapahtui. Syyn täytyi olla minussa.
Apua voi olla vaikea saada. Usein se löytyy vasta vertaistukiryhmästä. 
– Moni tulee vertaisryhmän tapaamiseen ja hämmästyy, että hyvä tavaton, täällä minua uskotaan ja täällä on muitakin, joilla on samantyyppinen tarina, kertoo vertaisryhmän vetäjä Päivi Aittomäki. 
Kokemuksien mukaan terveydenhoidon puolella avun saaminen on sattumanvaraista. Kaikilla alan ammattilaisilla ei ole tarpeeksi tietoa narsismista, ja osa uhreista on jopa kokenut ongelmiensa vähättelyä.
Tanja Yli-Jylhän kokemukset eivät tästä juuri poikkea. Hän on saanut vertaistukiryhmästä suurimman avun.
– Ne asiat, mitä itselle oli tapahtunut, olivat niin uskomattomia, että välillä minusta tuntui, etteivät ystävätkään uskoneet sitä todeksi. Vertaistukiryhmässä ei tarvinnut selitellä, vaan kaikki uskoivat. Siellä oli ihmisiä, jotka olivat kokeneet saman ja selvinneet siitä. Silloin ajattelin, että kyllä minäkin selviän.
Tieto on ensimmäinen askel pois narsistin luota
Tanja Yli-Jylhän suhde narsistiseen mieheen kesti seitsemän vuotta. Vuosiin hän ei uskaltanut puhua perheen ongelmista kenellekään, kunnes tuli se päivä, kun oli pakko. 
Yksi ystävistä sanoi ratkaisevan sanan: narsismi. Yli-Jylhä ei ollut kuullut sitä koskaan aikaisemmin. Alkoi netin selailu ja yhtäkkiä hänelle iski tajuntaan, että kertomukset olivat kuin hänen elämästään:
– Se oli järkytys. Tuntui, että minun elämäni loppuu siihen paikkaan. Ei tällaisesta voi selvitä. Toisaalta se oli myös helpottavaa, koska tajusin, että vika ei ollutkaan minussa. Tajusin myös, että tästä suhteesta pitää lähteä mahdollisimman pian ja aloin valmistella eroa mielessäni.
Vertaisryhmän vetäjän Päivi Aittomäen mukaan lähes poikkeuksetta jokaisella narsistin uhrilla on takanaan samanlainen ahaa-kokemus. Asiasta on luettu lehdestä tai kuultu radiosta:
– Jokainen kuvailee sen tosi voimakkaaksi kokemukseksi: hyvä tavaton, tämähän on minun elämästäni! On sittenkin niin, että minua on kohdeltu väärin, minä en ole se mitätön tai tyhmä. Sillä hetkellä ikään kuin maailmankuva kääntyy toisinpäin. 
Tanja Yli-Jylhä haki apua myös terapiasta, sillä ymmärsi, ettei selviä yksin. Pikkuhiljaa hän on rakentanut itsetuntoaan uudelleen.
– On erittäin lohduttavaa, että oman minuuden voi saada takaisin. Se on mahdollista, Yli-Jylhä rohkaisee. 
Lue myös Akuutin juttu [Onko läheisesi narsisti? – Narsistin käytös kumpuaa olemattomasta itsetunnosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/11/onko-laheisesi-narsisti-narsistin-kaytos-kumpuaa-olemattomasta-itsetunnosta)
_Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen takia._ 
Kongon vaalit: Vaalivilppiepäilystä alkanut nujakka vaati kahden ihmisen hengen äänestyspaikalla
Oppositio on syyttänyt istuvan presidentin Joseph Kabilan hallintoa vaalijärjestelyjen kaoottisuudesta. 
Kaksi ihmistä on kuollut Kongon itäosissa presidentinvaaleihin liittyvässä yhteenotossa. Walungun kaupungissa sattuneessa selkkauksessa kuolivat poliisi ja äänestäjä. 
Silminnäkijöiden mukaan tilanne sai alkunsa, kun äänestyspaikalla olleet ihmiset ryhtyivät syyttämään vaalivirkailijaa vilpistä. Tappelun nujakassa poliisi ampui kuoliaaksi nuoren miehen. Tästä hermostunut väkijoukko hakkasi poliisin kuoliaaksi. 
Vaalipäivää ovat sävyttäneet lukuisat tekniset ongelmat, ja rankkasade viivästytti äänestyspaikkojen avaamista pääkaupungissa.
Äänestysaikaa on pidennetty useilla äänetyspaikoilla, sillä sähköisissä äänetyskoneissa sekä vaalilistoissa on havaittu ongelmia.
Jo ennen vaaleja kymmeniä ihmisiä on kuollut opposition mielenosoituksissa. Oppositio on syyttänyt istuvan presidentin **Joseph Kabilan** hallintoa vaalijärjestelyjen kaoottisuudesta. 
 Vaalien ennakkosuosikki on aiemmin öljy-yhtiö Exxon Mobilin johtotehtävissä työskennellyt opposition **Martin Fayulu**. 
 Kongoa vuodesta 2001 johtanut presidentti **Joseph Kabila** ei ole ehdolla. Hän on antanut tukensa sisäministeri **Emmanuel Ramazani Shadarylle**. 
Mikäli vaalit saadaan kunnialla hoidettua, olisi kyseessä ensimmäinen demokraattinen ja rauhanomainen vallanvaihto sen jälkeen, kun Kongo itsenäistyi Belgian siirtomaavallasta vuonna 1960. 
**Aiheesta lisää:**
 [Presidentti väitti ebolan leviävän äänestyskoneen näytön kautta, väkivallan uhka korkealla – Näitä 3 asiaa kannattaa seurata Kongon vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10574276) 
Happee 9-3 -voittoon EräViikingeistä Mannisen johdolla
Happee voitti EräViikingit miesten Salibandyliigassa lukemin 9-3 (2-0, 1-2, 6-1). Viime aikoina voittoja tahkonnut EräViikingit kärsi tappion Happeen käsittelyssä. Happee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Joel Lahti laukoi avausmaalin 1. minuutilla. EräViikinkien takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja Happee pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. Happeen Jami Manninen oli ottelun hahmo iskemällä kuusi maalia vastustajan verkkoon. Happee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 46-42 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2425)._
Vuodenvaihteen ilotulitus kielletään Kemin ja Tornion keskustassa sekä Levikeskuksessa
Kielto ei vaikuta Kemin eikä Haaparanta-Tornion uudenvuoden juhlintaan, vaan kaupungit järjestävät ilotulitukset suunniteltuun tapaan.
Lapin pelastuslaitos rajoittaa jälleen vuodenvaihteen ilotulitteiden käyttöä Kemin ja Tornion ydinkeskustassa sekä Kittilässä Levin alueella.
Ilotulitteiden käyttö on monen aiemman vuoden tavoin turvallisuussyistä kiellettyä [Kemin Sauvosaaressa](http://media.voog.com/0000/0038/9174/files/Kemi%2C%20ilotulitteiden%20k%C3%A4yt%C3%B6n%20rajoitus%2C%202018.pdf), [Tornion Suensaaressa](http://media.voog.com/0000/0038/9174/files/Tornio%2C%20ilotulitteiden%20k%C3%A4yt%C3%B6n%20rajoitus%2C%202018.pdf) ja [Kittilän Levillä](http://media.voog.com/0000/0038/9174/files/Levi%2C%20ilotulitteiden%20k%C3%A4yt%C3%B6n%20rajoitus%2C%202018.pdf). [Tarkat kartat kieltoalueista](http://www.lapinpelastuslaitos.fi/ajankohtaista/uuden-vuoden-ilotulitteiden-kayton-rajoitukset) löytyvät Lapin pelastuslaitoksen sivuilta. 
Muualla raketteja voi ampua maanantaista eli uudenvuodenaatosta kello 18 alkaen kahdeksan tunnin ajan, siis uudenvuodenpäivän eli tiistain vastaiseen yöhön kello kahteen asti. 
Kaupunkien järjestämät ilotulitukset ovat luvassa tavalliseen tapaan niin Kemissä kuin Haaparanta-Torniossakin.  

Kemi käynnistää vuodenvaihteessa kaupungin 150-vuotisjuhlallisuudet. Illan ohjelma huipentuu ilotulitukseen kello 21. 
Tornio ja Haaparanta juhlivat uutta vuotta jälleen yhdessä ja peräti kahdella ilotulituksella. Ilotulitukset järjestetään vuoden vaihtuessa tunnin välein, siis keskiyöllä sekä Suomen että Ruotsin aikaan.
Nokian KrP kaatoi Indiansin – Viitakoski teki voittomaalin
Nokian KrP vei voiton Indiansista tuloksella 5-4 (2-1, 1-2, 2-1). Nokian KrP sai vihdoin kaivatun voiton kaatamalla Indiansin kotonaan. Nokian KrP:n tappioputki oli jo kolmen ottelun mittainen. Indians ei päästänyt Nokian KrP:a helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Ratkaisun iski Valtteri Viitakoski. Indians hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 25-27 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2426)._
Kymmenykset Aallon puolella: suomalainen toiselle kierrokselle viimeisenä lucky loser -listalta
Ainoana suomalaisena sunnuntain kilpailuun tiensä selvittänyt Antti Aalto nappasi paikan toiselta kierrokselta Oberstdorfissa.
**Antti Aalto** venyi toiselle kierrokselle Oberstdorfissa. Aalto avasi mäkikisan ensimmäisen kierroksen 120-metrisellä hypyllään. Pisteitä hypystä kertyi 120,8.
Aaltoa vastaan hypännyt nelinkertainen olympiavoittaja **Simon Ammann** leijaili 125 metriin ja vei suoran kakkoskierroksen paikan 130,1 pisteellään.
Aallon hyppy oli kuitenkin viidenneksi paras parikilpailun hävinneistä, minkä vuoksi suomalainen pääsi viimeisenä lucky loser -listalta toiselle hyppykierrokselle.
Aallon taakse lucky loser -listalla jäi peräti kaksi hyppääjää 0,1 pisteen päähän hänestä: **Daiki Ito** ja **Mackenzie Boyd-Clowes**.
Maailmancupissa yhdeksäntenä oleva **Andreas Wellinger** epäonnistui omassa hypyssään. Saksalainen jäi ulos toiselta kierrokselta 114,5-metrisellä hypyllään.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen ykkösenä on maailmancupin johtaja **Ryoyu Kobayashi**.
Muut suomalaiset eivät päässeet karsinnasta mäkikilpailuun.
**Lue myös:**
[Aalto varmisti paikkansa sunnuntain mäkikilpailuun, muut suomalaiset karsiutuivat](https://yle.fi/urheilu/3-10575395) 
[Antti Aallon menestys mäkiviikolla on pitkälti puvusta kiinni – tässä mielenkiintoisimmat nimet turneelle](https://yle.fi/urheilu/3-10573247) 
[Norjan salainen ase, henkinen paine ja Bischoshofenin erikoinen kapistus – seuraa näitä mäkiviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10573234) 
[Nikunen uskoo Antti Aaltoon mäkiviikolla – "Pitkästä aikaa meillä on suomalainen urheilija, joka pystyy menestymään"](https://yle.fi/urheilu/3-10573172)
[Mäkiviikon gloriaa: lehmän lannan hajusta teollisuuskaupunkiin – "Selostan tämän hypyn seitsemännen ja kahdeksannen kärpäsen välistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573165)
Manchester City 1-3 -voittoon Southamptonista
Manchester City voitti Southamptonin Valioliigassa lukemin 1-3. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Southamptonin Hojbjerg. Manchester City hallitsi ottelua 77 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Manchester City ryhdistäytyi yllätystappioiden jälkeen – kaksi peräkkäistä maalia toivat tärkeän vierasvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10576069)
[West Hamin kuuma brassitaituri loisti Valioliigassa - Katso Felipe Andersonin näytös ](https://yle.fi/urheilu/3-10573219)
[Katso Arsenal-puolustuksen järkyttävä virhe – Valioliigan kärkisijat alkavat karata](https://yle.fi/urheilu/3-10571736)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844521)._
Putin esitteli taas lätkätaitojaan ex-NHL-pelaajien parissa – presidentti mätti viisi maalia
Presidentillä oli kaukalossa kovaa seuraa, muun muassa entiset NHL-tähdet Pavel Bure ja Vjatsheslav Fetisov.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** viihdytti katsojia lauantai-iltana Punaisella torilla järjestetyssä jääkiekkopelissä Moskovassa. 
Paikalle oli kerääntynyt runsaasti katsojia ja tiedustusvälineiden edustajia. 
66-vuotias Putin teki näytösottelussa peräti viisi maalia kirvoittaen joukkueensa 14-10-voitoon. Videolta tosin voi havaita, että Venäjän johtaja sai hääräillä melko vapaasti vastustajan maalin liepeillä. Ajoittain jopa vaikuttaa siltä, että vastustajan maali imaisisi itseensä Putinin pyörittelemiä kiekkoja. 
Uskomattomien suoritustensa välissä Putin kääriytyi vihreään vilttiin ja seurasi peliä katsomosta. 
Presidentillä oli kaukalossa kovaa seuraa, muun muassa entiset NHL-tähdet **Pavel Bure** ja **Vjatsheslav Fetisov**. Lisäksi taitojaan jäällä esitteli puolustusministeri **Sergei Shoigu**. Myös Venäjän liike-elämän johtoa nähtiin jäällä.
 Joulun ajan aloittavaa Punaisen torin iltaottelua on järjestetty vuodesta 2011 lähtien. 
Manchester City ryhdistäytyi yllätystappioiden jälkeen – kaksi peräkkäistä maalia toivat tärkeän vierasvoiton
Manchester City upotti Southamptonin ensimmäisen jakson lopun osumilla ja palasi voittojen tielle.
Kaksi edellistä otteluaan hävinnyt Manchester City otti tärkeän vierasvoiton Southamptonista Englannin Valioliigassa. Sarjataulukossa kolmanneksi pudonnut City teki tarvittavat maalit jo ensimmäisellä puoliajalla matkalla 3-1-voittoon.
**David Silva** iski avausosuman kymmenen peliminuutin kohdalla, mutta se ei vielä horjuttanut isäntiä. Southampton nousi tasoihin, kun **Pierre-Emile Höjbjerg** riisti pallon City-puolustukselta, puikkelehti kahden pelaajan välistä vetopaikkaan ja laukoi pallon maaliin.
City kuitenkin ratkaisi vielä ennen taukoa. **Raheem Sterling** palautti vierasjohdon laukauksella, joka otti kimmokkeen peräti kahdesta Southampton-puolustajasta ohjautuen lopulta maaliin. Lisäajan kolmannella minuutilla **Sergio Agüero** puski loppulukemat taululle saadessaan keskityksen viiden metrin viivalle.
Southamptonin kiriltä katkaistiin siivet viimeistään viisi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun Höjbjerg sai suoran punaisen kortin kovasta taklauksestaan.
City oli hävinnyt neljästä edellisestä ottelustaan kolme, mutta nappasi arvokkaat kolme pistettä ennen alkavan viikon ottelua sarjakärki Liverpoolia vastaan. Sunnuntain jälkeen City on sarjassa toisena, seitsemän pistettä Liverpoolin takana.
**Lue myös:**
 [Video: Valioliigan nöyrä puolustuskone maalasi tyylikkäästi ja rikkoi ennätyksensä – Chelsea pysyy kärjen kannoilla](https://yle.fi/urheilu/3-10575994) 
West Ham jäi maaleitta Burnleytä vastaan
Burnley kaatoi West Hamin Valioliigassa luvuin 2-0. Burnley oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-6 siitä huolimatta, että West Ham piti palloa 57 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[West Hamin kuuma brassitaituri loisti Valioliigassa - Katso Felipe Andersonin näytös ](https://yle.fi/urheilu/3-10573219)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844515)._
Pahasti pettynyt Heikkinen jättää Tourin kesken
Toblachin 15 kilometrin kilpailussa suoritukseensa pettynyt Matti Heikkinen ei jatka Tour de Ski -kiertuetta, vaan keskittyy nyt harjoitteluun.
Matti Heikkinen jäi Toblachin 15 kilometrin kisassa suomalaismiehistä toiseksi viimeiseksi ja oli kisassa vasta 63:s. Kisan jälkeen pettynyt mies sanoi Yle Urheilun haastattelussa tekevänsä nyt fiksuja ratkaisuja ja nyt hän on päättänyt keskeyttää Tour de Skin.
Heikkinen ei matkusta muun joukkueen kanssa Sveitsiin, mutta ei myöskään koti-Suomeen.
– Tour päättyy tähän minun osalta tähän ja jään harjoittelemaan Toblachiin. Kävin keskustelun Tonin (Roponen) kanssa ja päädyimme yhdessä tähän ratkaisuun, Heikkinen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Matti Heikkisen tuska kasvaa, kun kisassa ei pääse mihinkään eikä kroppa kestä kovaa vauhtia – "Kyllähän sitä huonoksi kunnoksikin voi kutsua"](https://yle.fi/urheilu/3-10576043)
[Ustjugov loukkaantumisen jälkeen voittoon 15 kilometrillä – suomalaisilla vaikea päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10576011) 
_klo 00:01 korjaus: Heikkinen oli 63:s, eli toiseksi huonoin suomalaismies, ei huonoin._
Sunnuntai 30.12.2018 (radio)
Suomessa otetaan vuodenvaihteessa käyttöön uusi tulorekisteri. Pohjois-Korean johtaja haluaa tavata Etelä-Korean presidentin ensi vuonna entistä säännöllisemmin. Saudi-Arabia on palkannut lapsisotilaita. Hampurin poliisi kertoo suuresta ilotulitteiden takavarikosta. Uusivuosi otetaan vastaan huonossa säässä.
Tulorekisteri tulee käyttöön ensi vuonna
Suomessa otetaan vuodenvaihteessa käyttöön uusi tulorekisteri.  

Se kokoaa yhteen esimerkiksi kansalaisten palkkatietoja. Myös eläkkeet ja etuudet näkyvät rekisterissä vuoden kuluttua. 
Rekisteriä pitää yllä Verohallinto. Se sanoo, että rekisterin tietoturva on kunnossa. 
Virkailijat voivat nähdä vain työtehtäviin kuuluvat tiedot. Tietoihin pääsevät monet viranomaiset, aluksi esimerkiksi verottaja, Kela ja työeläkelaitokset. 
Tavalliset kansalaiset pääsevät näkemään vain omia tietoja. 
Etelä-Korean presidentti sai kirjeen Pohjois-Korealta
Pohjois-Korean johtaja haluaa tavata Etelä-Korean presidentin ensi vuonna entistä säännöllisemmin.  

Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-Un on lähettänyt presidentti Moon Jae-inille kirjeen. Kim ehdottaa keskusteluja ydinaseriisunnasta Korean niemimaalla. 
Kim ja Moon ovat tavanneet tänä vuonna 3 kertaa. Kim lupasi viime huippukokouksessa vierailla Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa. On mahdollista, että vierailu toteutuu ensi vuoden alkupuolella. 
NYT: Saudi-Arabia on palkannut lapsisotilaita
New York Times -sanomalehti kertoo, että Saudi-Arabia on palkannut lapsisotilaita. Lapsisotilaita on palkattu Sudanin Darfurista taistelemaan Saudi-Arabian puolesta Jemenin sodassa.  

Lehti on haastatellut useita alaikäisiä, jotka ovat palanneet rintamalta. Lapsisotilaat paljastivat, että Saudi-Arabia maksaa heille vajaat 500 euroa kuukaudessa. 
Sudan on mukana saudien johtamassa liittoumassa Jemeniä vastaan. 
Saudi-Arabia kiistää lapsien värväämisen rintamalle. 
Ilotulitteita takavarikoitiin asunnosta Hampurissa
Saksassa Hampurin poliisi kertoo suuresta ilotulitteiden takavarikosta.  

Poliisi takavarikoi 850 kiloa ilotulitteita ja paukkupommeja 23-vuotiaan miehen asunnosta. Saksassa yksityishenkilö saa säilyttää ilotulitteita enintään 1 kilon. 
Viime uutenavuotena Saksassa 2 ihmistä kuoli ilotulitteiden takia. 5 ihmistä menetti ruumiinosia, ja 1 lapsi loukkaantui. 
Uudenvuoden sää on huono ilotulitteille
Suomessa vuosi vaihtuu lumisateessa ja kovassa tuulessa. Siksi uudenvuodenyö ei ole hyvä ilotulituksille. 
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että Suomen yli liikkuu vuodenvaihteessa voimakas matalapaine. Huono sää jatkuu vielä uudenvuodenpäivänä. 
Keskiviikon vastaisena yönä voi olla myrskyä. Myös sähkökatkokset ovat mahdollisia.  

LASB tyrmäsi Karhut
LASB vei murskavoiton Karhuista lukemin 12-1 (2-0, 4-0, 6-1). LASB aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Matias Pietinen laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Karhujen takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja LASB pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. LASB hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 62-28 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2423)._
Sunnuntai 30.12.2018 
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Perhe rakentaa talon 10 000 eurolla, Britannian raideliikenteen kaaos ja katso, oletko etujen saaja vai maksaja
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Lapsiperhe rakentaa omakotitaloa 10 000 euron budjetilla – seinät muurataan oljesta ja savesta, jääkaappia ja sähköhellaa ei tule](https://yle.fi/uutiset/3-10573544)  

Unelma on perisuomalainen: itse rakennettu omakotitalo järven rannalla. Liperin maaseudulle Pohjois-Karjalaan nousee savesta ja oljista tehty pyöreä ekotalo, joka muistuttaa ulkonäöltään valtavaa afrikkalaista savimajaa.
[Ullakolla asui koditon, sydänkohtaus kirjattiin pöytäkirjaan ja aulassa nuori nainen ampui itsensä – Eduskuntatalo on täynnä tarinoita, joita harvat tuntevat](https://yle.fi/uutiset/3-10565830)
Joulukuinen täysisunto vuonna 1968 sai yllättävän käänteen, kun keskustan kansanedustaja **Olavi Lahtela** sai puhujanpöntössä sydänkohtauksen kesken puheenvuoronsa. Kohtaus kirjattiin myös täysistunnon pöytäkirjaan. Arkadianmäellä sijaitseva Eduskuntatalo kätkee sisäänsä värikkään ja tuntemattoman historian.
[Koskimäen 7-henkinen perhe päätyi asumaan konttiin: "Ennen ilmalämpöpumppua täällä oli 14–16 astetta eli aika rapsakka keli"](https://yle.fi/uutiset/3-10567295)  

Sininen aaltopeltinen konttirivi nököttää käytöstä poistetun kansakoulun pihamaalla Nurmossa. Ovelle johtavat pakkauslavoista tehdyt rappuset. **Anna Koskimäen** perhe päätyi reilu kuukausi sitten asumaan konttiin. Saunaa ei ole ja joskus katosta vuotaa vettä, mutta sisälle on loihdittu kompakti koti.
[80-luvulla syntyneet rahoittavat hyvinvointiyhteiskuntaa nyt enemmän kuin mikään muu ryhmä – katso tästä, kuulutko saajien vai maksajien ryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-10550342)
Moni suomalainen saa enemmän palveluja kuin maksaa veroja. Mutta kuinka paljon eri ryhmät saavat vastinetta maksamilleen veroille? Tilastokeskus laski sen Ylen pyynnöstä.
[Kun vuosi vaihtuu, britit joutuvat maksamaan junalipuistaan taas roimasti enemmän – Vuosia yksityistämisen jälkeen Britannian raideliikenne on yhä yhtä kaaosta](https://yle.fi/uutiset/3-10557963)
Kun Britannia yksityisti raideliikenteensä, piti avoimen kilpailun taata paremmat palvelut. Junaliikenteen ongelmat ovat Britanniassa kestouutisaihe. Koska myöhästymiset ja perutut vuorot ovat tavallisia etenkin tietyillä reiteillä, on ärtymys puhjennut välillä mielenosoituksiksi asti. 
HIFK hankki uuden puolustajan AHL:stä – taas yhdelle ulkomaalaishyökkääjälle lähtöpassit
Nashville Predatorsin organisaatiossa pelannut Joonas Lyytinen palaa SM-liigaan Helsingin IFK:n paidassa.
Viimeksi edelliskaudella Suomessa pelannut **Joonas Lyytinen** siirtyy HIFK:hon. Puolustaja teki helsinkiläisseuran kanssa kahden ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen, jonka myötä hän edustaa punapaitoja kevääseen 2021 asti.
Lyytinen, 23, on pelannut kahden kauden ajan Pohjois-Amerikassa Nashville Predatorsin organisaatiossa. Kaikki ottelut ovat kuitenkin tulleet farmisarjoissa. Tällä kaudella Lyytinen keräsi 20 AHL-ottelussa kolme maalisyöttöä.
Lyytinen voitti hopeaa KalPassa keväällä 2017.
– Olimme kiinnostuneita Lyytisestä tuleville kausille, mutta eteen tuli tilaisuus saada hänet IFK:hon jo nyt. Olemme erittäin iloisia, että hän valitsi monista vaihtoehdoista meidät, HIFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** sanoo tiedotteessa. 
Kokoonpanosta poistuu puolestaan amerikkalaishyökkääjä **Miles Koules**, joka saapui Helsinkiin marraskuun puolivälissä. IFK:n tiedotteen mukaan Koulesin sopimuksessa oli koeaika, joka ei kuitenkaan johtanut sopimukseen.
13 ottelussa Koules onnistui maalinteossa kahdesti. Juuri ennen Koulesin hankkimista HIFK luopui kanadalaisesta **Lucas Lessiosta**.
Kitaralla on sielu, sanoo mies, joka toteutti haaveensa ja rakensi itselleen sähkökitaran
Suomalaissoittimet ovat päätyneet monien supertähtien soitinvalikoimaan. Ulkomaisen jalopuun sijaan etsitään raaka-aineita nyt lähempää.
**Reijo Harju**, 52, hioo santapaperilla leppäpuista lankkua. Hän aloitti työn koneella, mutta viimeistely tehdään käsin. 
Lankku on saanut kauniin pehmeän muodon, joka on tuttu legendaarisesta Fender Stratocaster -sähkökitaramallista. Leppälankusta on tullut kitaran runko.  

Kyseessä on jo miehen toinen itse työstämä soitin. Se ensimmäinenkin oli samaa mallia ja sen tunnistaa itse tehdyksi Fender-tyylisestä logosta, joka nyt on saanut muodon Fredflinstone.
– Fredflintstone juontaa lempinimestäni Retu, ja se tuntui hauskalta idealta kitaran nimeksi. Se erottuu muista, Harju sanoo.
Kitara on hieno jo esineenä, sen muoto ja sitten se ääni, mikä siitä lähtee.
Juuri Stratocaster-mallisella kitaralla brittiläinen Shadows-yhtye aloitti rautalankavillityksen. Sitä Harju ei tosin vielä ollut näkemässä, mutta sähköisen soittimen kolahdus tuli myöhemmin.
– Hausjärvellä Oitin kylän palokunnantalolla oli perjantain disco. Bändi tuli naapurikaupungista Riihimäeltä. Se taisi olla nimeltään Hic-Cup Shakers, ja soolokitaristilla oli valkoinen Fender Stratocaster. Se jäi mieleen lähtemättömästi, Harju muistelee.   

Tuolloin hän oli teini-ikäinen diinari bootseissa ja pillifarkuissa kiharat otsallaan. Ensimmäinen oma rockabillybändi oli nimeltään The Shoestrings. Merkkikitaran sijaan töyhtöpään oli silloin tyydyttävä halvempaan soittimeen.
– Fender oli työläisperheen vekaralle liian kallis.
Harjun toinen innoitus kitaraan alkoi, kun **Esa Pulliaisen** Agents aloitti rautalangan renessanssin 1980-luvulla. Harjun tie vei moneenkin paikalliseen yhtyeeseen. 
Nyt soittaminen on katkolla, koska Harju opiskelee Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksessa Ikatassa.
Kitaran rakentamiseen on monta syytä
Kitaran rakentaminen on haave, joka pitää kerran elämässä toteuttaa, ajatteli Harju, ja päätti pyrkiä Ikaalisiin soitinrakennusta opiskelemaan. 
Pääsykoetta varten hän valmisti yhden kitaran osista kokoamalla. Pääsykokeen haastatteluosuus sujui rennolla otteella. 
Oli aika päästä tosi toimeen.
– Kitara on hieno jo esineenä, sen muoto ja sitten se ääni, mikä siitä lähtee, Harju hehkuttaa.
Kitaran tekeminen ei sovellu hätähousulle, koska jokaisen osan on istuttava millin sadasosalleen paikalleen. Sähkökitaraan pitää osata myös asentaa sen vaatima tekniikka mikrofoneineen.
– Tämä on mitä parhainta vastapainoa stressaavalle edustajan työlle. Toki tässäkin joutuu koville, ainakin tottumattomat sormet kun hioo puuta, Harju kertoo.
Ikaalisissa Harjun päivät venyvät, sillä hän tulee verstaalle myös iltaisin. Silloin hän harjoittelun vuoksi huoltaa vanhoja kitaroitaan tai saattaa parannella jotain halpaa kitaramallia.
– Jos puu on hyvää, sellaisestakin saa kelpo soittimen.
Soitinrakennuksen suosio kasvaa
Ikaalisten soitinrakennuskoulu aloitti 1980-luvulla. Moni sieltä valmistunut on jatkanut soitinten tekoa ammatikseen. 
Alan pienet yritteliäät pajat kilpailevat kansainvälisten tehtaitten kanssa laadulla. Kun Fenderin tai Gibsonin sarjatuotannon tulokset eivät tyydytä, saattaa soittoniekka hankkia käsin tehdyn, yksilöllisen soittopelin. 
Suomalaiset kitarat ovat päätyneet monien supertähtien soitinvalikoimaan. 
– Jokaisessa kaupungissa taitaa olla soitinrakennuksen harrastuspiiri tai linja kansalaisopistossa. Se on hyvällä mallilla, kertoo **Tero Siromaa** Ikasta. Hän on soitinrakennuksen opettaja.  

Siromaa on itsekin koulun kasvatteja ja on rakentanut uransa aikana noin 30 kitaraa.
Raaka-aineet entistä lähempää
Suomessa on yli sata soitinrakentamiseen perustuvaa yritystä. Muovipohjainen materiaali lisääntyy 3D-tulostuksen myötä, mutta puu on yhä halutuin materiaali. 
Ulkomaisen jalopuun sijaan etsitään raaka-aineita nyt lähempää. 
– Ulkomaisen jalopuun kauppa on mennyt sellaiseen tilanteeseen, että huonon laadun lisäksi sen hinta on pompsahtanut ylös. On luonnollista etsiä vaihtoehtoja kotimaasta, Siromaa sanoo.
– Esimerkiksi Belgian soitinrakennuskoulujen kanssa on vuosien ajan tutkittu mahdollisuuksia käyttää ei-eksoottisia puulajeja. Tulokset ovat olleet hyviä. Kyllä niitä löytyy, hän vakuuttaa.
Viime vuosina on perustettu soitinrakentamista varten pieniä ”tehtaita”, joissa on monta osakasta. Koneet ostetaan yhdessä ja osakkaitten erilaista osaamista voidaan hyödyntää kätevästi.
– Pajatyyppinen yritystoiminta kasvaa kuin pullataikina, Siromaa sanoo.
Lumoava ja helppo soitin 
Palataan pajalle, jossa hyvinkääläinen Reijo Harju hioo lankkuaan, josta tulee joskus kitara. 
– Kitarat ovat yksilöitä. Niillä on sielu, jos sen saa vain kaivettua esille ja soimaan, Harju huokaa työnsä äärellä.
Harjun mukaan melkein joka kodista löytyy jonkinlainen kitara.
– Kitaraan on helppo tarttua, sitä on helppo oppia soittamaan ja sitä on helppo kuljettaa mukana.   

Kitaran rakentaminen ei Harjun kohdalla jää kahteen sähkökitaraan.
– Joululoman jälkeen alan tehdä akustista kitaraa, se on seuraava tavoite. Siinä on enemmän haastetta kuin lankkukitaran teossa: tarkkuutta vaativia työvaiheita, liimaamista ja rimoittamista. 
**Lue myös:** 
 [Hevirummun soundi syntyy suomalaisesta puusta – Pekka Helasen pienestä hämäläispajasta lähtee maailmalle huippuluokan rumpuja](https://yle.fi/uutiset/3-10564784)
Ustjugov loukkaantumisen jälkeen voittoon 15 kilometrillä – suomalaisilla vaikea päivä
Sergei Ustjugov vei miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun Tour de Skillä Toblachissa. Suomalaiset jäivät kauas kärjestä.
Venäläinen **Sergei Ustjugov** vei voiton miesten vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä.  

Ustjugov mursi peukalonsa syksyllä kaaduttuaan rullasuksilla. Peukalo vaati leikkaushoitoa, ja Ustjugov pääsi avaamaan kautensa vasta joulukuun puolivälissä Davosissa. 
Voitto oli Ustjugovin uran kolmastoista maailmancupissa.
Kilpailun aikana pahimmat uhkaajat Ustjugoville olivat Ruotsin **Calle Halfvarsson** ja Venäjän **Aleksandr Bolshunov**. Halfvarsson kuitenkin katkesi kahdeksan kilometrin jälkeen ja jäi lopulta 43 sekuntia Ustjugovista. Bolshunov hiihti kolmanneksi. Hän jäi 21,9 sekuntia maanmiehestään.
Venäläishiihtäjien suksien voitelu oli onnistunut sunnuntain kilpailuun hyvin, mikä näkyi edun saamisena alamäissä.
15 kilometrillä toinen oli Norjan **Simen Hegstad Krüger**, joka jäi voittajasta reilut 12 sekuntia.
Suomalaisista parhaiten sijoittui sprintteri **Ristomatti Hakola**. Hän jäi minuutin ja 47 sekuntia voittajasta ja oli 47:s.
**Matti Heikkisen** päivä oli vaisu. Hän jäi kärjestä yli kaksi minuuttia ja oli 63:s. Suomen toinen sprintteri **Lauri Vuorinen** hiihti sijalle 86. Hänen eronsa Ustjugoviin oli kolme ja puoli minuuttia.
Uudenvuodenaattona Tour de Skillä vietetään välipäivää. Hiihdot jatkuvat tiistaina vapaan hiihtotavan sprinteillä, jotka kilpaillaan Sveitsin Val Müstairissa. Tour de Skin seitsemän kilpailun kiertue päättyy loppiaisena Italian Val di Fiemmessä.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski jäi vielä odottamaan tymäkkää loppuaan – "Ei vain ollut rahkeita pitää sellaista vauhtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10576006) 
[Pärmäkoski hiihti neljänneksi – Tourin kympillä sähköinen voittotaistelu](https://yle.fi/urheilu/3-10575948) 
[Mari Ederille nousi kuume – Tour jää kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10575829) 
[Mihin pystyy Matti Heikkinen, kun Tour de Ski potkaistaan nyt toden teolla käyntiin? "Sprintti ei kerro kokonaiskilpailun kannalta yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10575578)
[Hakolan liki kuuden vuoden putki sprintissä katkesi – "Tuntui, että olisi ollut kaksi puutarhaletkua käsinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575244) 
[Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892) 
Matti Heikkisen tuska kasvaa, kun kisassa ei pääse mihinkään eikä kroppa kestä kovaa vauhtia – "Kyllähän sitä huonoksi kunnoksikin voi kutsua"
Matti Heikkisen kunto ei riittänyt lähellekään kärkitaistoa Toblachin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Heikkisen mukaan hänen täytyy tehdä seuraavaksi "fiksuja ratkaisuja".
**Matti Heikkisen** 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu Toblachissa oli melkoista tuskien taivalta. Hän jäi kärjestä yli kaksi minuuttia ja sijoittui 60. huonommalle puolelle. Suoritus veti Heikkisen maalissa vakavaksi.
– Se oli taas jälleen kerran huono hiihto. Ei pääse mihinkään eikä kestä kovaa vauhtia, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Kyllähän sitä huonoksi kunnoksikin voi kutsua. Ei se selittämällä parane yhtään. Täytyy tehdä fiksuja ratkaisuja tästä eteenpäin. 
Heikkinen ei osannut vielä kisan jälkeen sanoa, mitä toimenpiteitä hän aikoo tehdä – hakeeko hän kuntoa kilpailujen kautta vai rauhoittaako hän tilanteen.
– Pitää purkaa **Tonin (valmentaja Roponen)** kanssa tilanne läpi ja katsoa, mihin ratkaisuihin päädytään.
Heikkisen tulokset muun muassa mattotesteissä olivat syksyllä loistavat, ja hän pystyi jopa rikkomaan entisiä ennätyksiään. Kisakauden alettua jyväskyläläinen on kuitenkin kulkenut täysin varjojen mailla.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan tilanne viittaa siihen, että Heikkinen on ajanut hermostonsa liian väsyksiin.
– Kun vauhti ei tule helposti, vaan joutuu koko ajan käskyttämään ja pakottamaan, niin väsy iskee yllättävän nopeasti, Jauhojärvi sanoi ja kertoi Heikkiselle yksinkertainen neuvon:
– Tarvittava toimenpide voisi olla, että nyt pari viikkoa rauhallista oleskelua ja pelkästään aineenvaihdunnan ylläpitoa. Sen jälkeen sitten katsotaan, mitä signaaleja kroppa antaa.
**Lue myös:**
[Ustjugov loukkaantumisen jälkeen voittoon 15 kilometrillä – suomalaisilla vaikea päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10576011) 
[Jauhojärveltä selvät ohjeet ynnä muita -sijoja napsiville suomalaisnaisille – "Jos siinä ei kulje, niin saman tien kotiin ja miettimään mitä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10576026)
Jauhojärveltä selvät ohjeet ynnä muita -sijoja napsiville suomalaisnaisille – "Jos siinä ei kulje, niin saman tien kotiin ja miettimään mitä tekee"
Yle Urheilun asiantuntijan Sami Jauhojärven mukaan Laura Monosen kannattaa punnita tarkkaan tekemisiään.
**Krista Pärmäkoski** on Suomen naisten joukkueessa tällä hetkellä ainoa, joka pystyy kärkitaistoon maailmancupin osakilpailuissa. Tour de Skin toisella etapilla, Toblachin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa, Pärmäkoski oli neljäs, kun muut suomalaisnaiset jäivät ilman cupin pisteitä.
Mitä **Laura Monosen**, **Susanna Saapungin** ja **Anne Kyllösen** kannattaisi tehdä? Jatkaa Tourilla vai keskeyttää? Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan ainakin Monosen kannattaa punnita tarkkaan tekemisiään.
Jauhojärven mielestä Mononen alisuorittaa edelleen siihen nähden, mitä hänen suorituskykynsä on ollut. Sunnuntaina hän jäi voittajasta 2.03,5 ja pisteiltäkin reilut 20 sekuntia. 
– Hänen kannattaa hiihtää vielä Val Müstairin sprintti ja sitä seuraava normaalimatka. Mutta jos siinä ei kulje, niin saman tien kotiin ja miettimään mitä tekee, jotta Seefeldissä olisi edes jonkinlaisessa kunnossa, Jauhojärvi sanoi Urheilustudiossa viitaten helmikuun MM-kisoihin.
Anne Kyllönen ja Susanna Saapunki ovat taasen erilaisessa tilanteessa. Kyllönen toipuu vielä syksyn selkäleikkauksestaan ja Saapunki on ollut ennen Tour de Skitä hyvässä vireessä.
– Annelle on hyvä, että hän saa kilpailujen kautta kovuutta ja hyviä harjoituksia. Hän voi vielä toipua loppukaudeksi lähelle sitä tasoa, millä hänet on totuttu näkemään, Jauhojärvi totesi.
– Susanna on parhaimmillaan Tour de Skillä luultavasti Alpe Cermisin nousussa, joten hänen kannattaa hiihtää loppuun. 
Sedovalla "jäätävän kova" loppu
Jauhojärvi oli sunnuntain naisten kisassa erittäin vakuuttunut venäläishiihtäjien menosta. Voitto ja kolmossija osoittivat hyvin sen, että Venäjän huolto oli onnistunut voitelussa ja kuvioinnissa äärimmäisen hyvin
**Natalia Neprjajeva** otti uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton ja **Anastasia Sedova** suorastaan lensi lopun kaksi kilometriä. Tällä loppukirillään hän pudotti Pärmäkosken palkinnoilta.
– Sedovan loppu oli ihan jäätävän kova, poikkeuksellisen kova. Neprjajeva pääsi tulemaan **Ingvild Flugstad Östbergin** takaa ja käyttämään tilanteen hyväkseen. Nämä ovat niitä herkullisimpia voittoja.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski jäi vielä odottamaan tymäkkää loppuaan – "Ei vain ollut rahkeita pitää sellaista vauhtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10576006) 
[Pärmäkoski hiihti neljänneksi – Tourin kympillä sähköinen voittotaistelu](https://yle.fi/urheilu/3-10575948) 
[Mari Ederille nousi kuume – Tour jää kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10575829) 
Video: Valioliigan nöyrä puolustuskone maalasi tyylikkäästi ja rikkoi ennätyksensä – Chelsea pysyy kärjen kannoilla
Chelsea nollasi Crystal Palacen yllättävän maalintekijän osumalla.
Englannin Valioliigassa neljäntenä majaileva Chelsea nappasi sunnuntaina viikon toisen voittonsa. Crystal Palace kaatui vieraskentällä keskikentän työmyyränä tunnetun **N'Golo Kantén** maalilla.
Kanté loistaa yleensä enemmänkin pallonriistoilla ja muilla puolustussuunnan suorituksilla, mutta sunnuntaina hän pääsi taas heiluttamaan verkkoa. Ranskalainen laittoi pallon maaliin rangaistusalueelta upean juoksun jälkeen otettuaan sen ensin tyylipuhtaasti haltuun rinnalla.
Maali oli Kantélle kolmas tämän kauden 20 ottelussa. Se on saman verran kuin hän iski kolmella edellisellä kaudella yhteensä, ja kesän maailmanmestarin uusi ennätys pääsarjatasolla.
Chelsea nousi 43 pisteeseen. Se on jäänyt sarjakärki Liverpoolista jo 11 pistettä, mutta hengittää yhä Tottenhamin ja Manchester Cityn niskaan. Taistelussa Mestareiden liiga -paikoista se kasvatti eron Arsenaliin viiteen pisteeseen.
**Lue myös:**
 [Harva tunnistaa tähdet pimentävää mörköä, joka saattaa olla MM-kisojen arvokkain pelaaja – hiljainen sankari oli jo hylätä haaveet ammattilaisuudesta kärvistellessään yhdeksännellä sarjatasolla](https://yle.fi/urheilu/3-10303644)
[Kante viiden vuoden jatkosopimukseen Chelsean kanssa – "Olen kehittynyt pelaajana ja saanut palkintoja, joita en koskaan olisi uskonut saavani"](https://yle.fi/urheilu/3-10522596) 
Yksi maali riitti Chelsealle – Kantén osuma kaatoi Crystal Palacen
Chelsea kaatoi Crystal Palacen Valioliigassa luvuin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Chelsean Kanté 51. minuutilla. Chelsea hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 8-2.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Chelsea-valmentaja on kyllästynyt tähtipelaajansa venkoiluun: "Nyt on aika tehdä päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-10574596)
[Katso Arsenal-puolustuksen järkyttävä virhe – Valioliigan kärkisijat alkavat karata](https://yle.fi/urheilu/3-10571736)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844516)._
Krista Pärmäkoski jäi vielä odottamaan tymäkkää loppuaan – "Ei vain ollut rahkeita pitää sellaista vauhtia"
Krista Pärmäkoski oli tietoinen, mitä vauhtia hänen olisi pitänyt hiihtää voittaakseen tai päästäkseen palkinnoille. Hän ei kuitenkaan tähän pystynyt.
**Krista Pärmäkoski** putosi viimeisellä kahdella kilometrillä palkinnoilta Toblachin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Pärmäkoski lähti edelleen sijoittuneiden **Ingvild Flugstad Östbergin** ja **Anastasia Sedovan** perään, joten hän oli hyvin tietoinen siitä, mitä vauhtia olisi tarvittu palkinnoille.
– Kuulin väliaikoja ja pääsin hiihtämään ensimmäisen kierroksen Ingvildin perässä. Siitä näin mitä vauhtia pitäisi pitää, jos meinaa kisoja voittaa. Itselläni ei vain ollut rahkeita pitää sellaista vauhtia toisella ringillä , Pärmäkoski myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
– Tiesin, että siellä oli heikkoja pätkiä, mitkä olisi pitänyt pystyä vetämään kovempaa.
Pärmäkoski kiittelikin maalissa Östbergiä, että sai hiihtää hänen peesissään. Samalla Pärmäkoski sai huomata, että ainakin alamäissä hänen suksensa toimivat aivan yhtä hyvin kuin Östbergin.
Östberg itse joutui jännittämään loppuun asti, poistuuko hän kisasta voittajana vai kakkosena. Natalia Neprjajeva kukisti norjalaisen lopulta 0,3 sekunnilla ja venäläisten juhlia täydensi vielä Sedova kolmannella sijallaan.
Maanantaina hiihtäjillä on edessään välipäivä, sillä joukkueet siirtyvät sunnuntai-iltana Sveitsiin, Val Müstairiin. Siellä hiihdetään tiistaina vapaan hiihtotavan sprintit, eikä Pärmäkoski odota tätä kisaa kovinkaan innokkaana.
– Edelleen se on se peikko siellä tulossa, Pärmäkoski sanoi nauraen.
– Mutta tärkeintä on palautua näistä kahdesta ensimmäisestä kisasta. Tänään matkustamme sinne ja teen pienen iltalenkin, huomenna sitten kevyttä harjoittelua. Lähdetään taistelemaan!
Toblachin kisassa ei nähty Pärmäkoskelle tyypillistä tymäkkää loppua, mutta hän toivoo sellaisen tulevan viimeistään Tourin päättävässä Alpe Cermisin loppunousussa.
– Jos silloin ollaan hyvissä asemissa, niin en laita pahakseni, jos se tymäkkä loppu vaikka tulisi silloin.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski hiihti neljänneksi – Tourin kympillä sähköinen voittotaistelu](https://yle.fi/urheilu/3-10575948) 
[Mari Ederille nousi kuume – Tour jää kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10575829) 
[Jauhojärveltä selvät ohjeet ynnä muita -sijoja napsiville suomalaisnaisille – "Jos siinä ei kulje, niin saman tien kotiin ja miettimään mitä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10576026)
[Mihin pystyy Matti Heikkinen, kun Tour de Ski potkaistaan nyt toden teolla käyntiin? "Sprintti ei kerro kokonaiskilpailun kannalta yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10575578)
[Lääkärin tyly kommentti oli murskata Susanna Saapungin unelman Lahden MM-kisojen jälkeen, mutta luovuttaminen ei ollut vaihtoehto – "Minulle on annettu ominaisuudet ja lahjat, saan sen käännettyä tulokseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10575139)
“Oon onnellinen, että pääsen vielä kotio joskus”
Kesällä Topi, 29, joutui kolariin, joka vei häneltä liikkumiskyvyn.
Hän on Oulun yliopistollisen sairaalan kuntoutusosastolla opetellut käyttämään pyörätuolia, jotta pärjäisi arjessa kotona.
Tavoitteena on, että kotiin pääsisi jouluksi ja ennen kolmekymppisiä.
\- Kallis hinta kolarista on maksettava, mutta nyt on näin ja tämän kanssa on elettävä, Topi toteaa.
Kotona odottaa kolme pientä lasta ja puoliso. He ovat tehneet sairaalaan piirroksia, joissa isä istuu pyörätuolissa.
\- Nuorimmainen ei varmasti muista, että olen joskus kävellyt.
Topi kuntouttaa itseään kovasti ja opettelee osastolla esimerkiksi siirtymään sängystä pyörätuoliin. Terapeuttien ja vertaiskuntouttajan kanssa on opeteltu myös autoon siirtymistä.
\- Vaikka jalat lakkasi pelaamasta, niin siinäpä ne mukana tulevat. Olen onnellinen, sillä tiedän vielä pääseväni kotiin.
Topin tarina nähdään Elossa 24h -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden kolmannessa jaksossa, joka esitetään **8.1.2019**. #elossa24h
Uudenvuodenaattona saapuu myrsky – tuuli voi pilata ilotulitukset rannikolla, pelastuslaitokset päättävät mahdollisista varoituksista maanantaina
Vuoden 2019 alkupäivät vietetään koko maassa kovassa tuulessa ja lumisateessa.
Vuodenvaihdetta vietetään tänä vuonna myrskyisessä säässä. Voimakas tuuli puhaltaa uudenvuoden aattona länsirannikolla ja se voi vaikuttaa Pohjanmaalla myös rakettien ampumiseen, kerrotaan Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Länsirannikolla tuuli voi yltyä maanantai-iltana ennusteen mukaan jopa myrskylukemiin Pohjanmaalla. Pohjanmaan merialueelle odotetaan uudenvuoden aattoiltana tuulta yli 20 metriä sekunnissa. 
Myös Varsinais-Suomessa on maanantai-iltana luvassa voimakkaan tuulen lisäksi vettä, räntää ja lumisadetta. Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen pelastuslaitokset seuraavat tilannetta tarkasti ja mahdollisista varoituksista päätetään huomenna maanantaina aamupäivällä. 
Rakettien kanssa varottava
 Kovassa tuulessa on rakettien kanssa syytä olla erityisen varovainen, sillä raketit voivat lähteä odottamattomaan suuntaan. 
Pohjanmaan ja Varsinais-Suomessa pelastuslaitokset tiedottavat mahdollisista myrskyn aiheuttamista varoituksista maanantaina aamupäivällä. Jos sääolot pahenevat, voidaan rakettien käyttörajoituksia miettiä, kerrotaan pelastuslaitoksista. 
Pohjanmaalla myrskyhuipun odotetaan alkavan kello kahdeksan aikaan. Ilotulitteiden virallinen käyttöaika alkaa maanantaina kello 18. 
 – Nyt seuraamme aktiivisesti, miten tuulet kehittyvät ja teemme huomenna tarkempia päätöksiä vaikuttaako sää ilotulituksiin tai muuten uudenvuoden vastaanottoon, sanoo päivystävä palomestari **Riikka Oravainen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kuluttajille ei ole säädetty virallista ilotulilitusten tuulirajaa, mutta ammattilaisille sellainen on. Ilotulitustaiteen edistämisyhdistyksen mukaan ammattilaisnäytöksessä ilotulitusta ei pidetä turvallisena, jos tuulen nopeus ylittää 14 metriä sekunnissa. 
Kovaa tuulta ja lumipyryä lähipäivinä koko maassa
Kovaa tuulta ja lumisadetta on luvassa uudenvuoden päivästä lähtien koko maahan. [Kovimmat myrskypäivät](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ovat tiistaina ja keskiviikkona, jolloin tuuli voi olla maa-alueilla vaarallisen voimakasta, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. 
Keski-Suomessa ja Kainuussa lunta voi sataa jopa 20–30 senttimetriä. Etelä-Suomessa sateet tulevat vetenä. Vuodenvaihteen sää on varsin lauha. Lämpötila vaihtelee pohjoisen -5 asteesta etelän ja rannikkoalueen nollalukemiin.
Poika, jota vain vanhemmat ymmärtää
Nuutin vaikeudet alkoivat heti syntymästä. Ensimmäiset kuukaudet menivät teho-osastolla ja nyt epäselvää puhetta yritetään korjata leikkauksella.
Nuutin, 3v. syntymän jälkeen huomattiin heti, että kaikki ei ole hyvin.
Nuutin ensimmäiset kuukaudet menivät teho-osastolla. Häneltä löytyi suulakihalkio, keskivaikea uniapnea ja hengitysvaikeuksia. 
Vauvaa nukutettiin vatsallaan ja kohoasennossa. Jatkuva hengityksen tarkkailu oli tarpeen.
\- Edelleen joka yö herätään ja katsotaan, että poika nukkuu. Laitan käden selän päälle ja kun tunnen lapsen lämmön, tiedän, että kaikki on hyvin, äiti Marjo kertoo.
Nuutin puhe on epäselvää suulakihalkion vuoksi. Perhe ymmärtää lasta, mutta ulkopuoliset eivät ymmärrä hänen puhettaan.
\- Pojalla olisi paljon asiaa, mutta hän turhautuu, kun kukaan ei ymmärrä, isä Jani murehtii.
Nuutti matkaa Vaasan läheltä Helsinkiin plastiikkakirurgi **Junnu Leikolan** leikattavaksi.
Suulaen aukeama suljetaan ja puheterapian jälkeen Nuutin puheen pitäisi selkiintyä.
\- Sillä on merkittävä elämänlaatua parantava vaikutus niin nuutilee kuin hänen perheelleenkin, että tulee muiden edessä ymmärretyksi ja pystyy tuottamaan normaalia puhetta, toteaa Leikola.
Junnu Leikola leikkaa viiden kuukauden ikäisen kallon Hmidan kallon [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h)-ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden toisessa jaksossa, joka esitetään **7.1.2019**.
Tulorekisteri aloittaa vuodenvaihteessa – näin se vaikuttaa palkkojen ja etuisuuksien saajiin
Palkansaajalle tulorekisteri tuo lähinnä uuden paikan omien tulojen seurantaan. Eniten muutos työllistää palkanmaksajia.
Tulorekisteri tulee käyttöön vuoden vaihtuessa. Kaikkien palkanmaksajien on ilmoitettava tiedot maksetuista palkoista rekisteriin. Tämä koskee myös kotitalouksia, jotka ovat palkanneet siivoojan tai lastenhoitajan työsuhteeseen.  

Vuonna 2020 rekisteriin lisätään myös tiedot maksetuista eläkkeistä ja etuuksista.
**Kuinka tulorekisteri vaikuttaa tavalliseen palkansaajaan?**
Se tuo uuden tavan nähdä kootusti omat palkkatulonsa. Suurin hyöty tästä on, jos palkanmaksajia on useita tai työpaikka vaihtuu vuoden aikana, sillä tulorekisteri näyttää yhdessä paikassa tiedot eri maksajilta tulleista palkoista. Näin on helpompi pysyä ajan tasalla palkkojen kertymisestä. 
Palkansaajan on jatkossakin pidettävä itse huolta siitä, että veroprosentti on sopivan suuruinen.
Palkansaajia voi tulorekisteriä enemmän koskettaa verottajan muutos verokortteihin, kun jatkossa verokortissa on vain yksi tuloraja koko vuoden palkoille, ja sivutulon verokortti poistuu. Verokortissa ei ole enää palkkakauden tulorajoja, vaan yksi tuloraja koko vuodelle. Jos vuosituloraja ylittyy, työnantaja perii veron lisäprosentin mukaan.
**Miten muutos vaikuttaa Kelan maksamien etuisuuksien saajiin?** 
Esimerkiksi työttömyysetuuksien saajat ovat voineet odottaa tulorekisteriä, sillä sen myötä Kela saa palkkatiedot suoraan, eikä niitä tarvitse toimittaa erikseen. Tämä muutos ei kuitenkaan tapahdu heti vuoden vaihtuessa, vaan ainakin alkuvuonna Kela pyytää palkkatositteet entiseen tapaan. 
– Tässä vaiheessa viestimme asiakkaille on, että toimitaan ihan kuten ennenkin. Kun tulorekisterin tietoja pystytään varmasti hyödyntämään, tiedotamme siitä, sanoo asiakkuusjohtaja **Elise Kivimäki** Kelasta. 
Kivimäen mukaan Kela ei voi olla heti alkuun varma siitä, onko tulorekisterin tarjoama tieto riittävää ja oikeaa. Siksi tositteet pyydetään aluksi entiseen tapaan. 
Aikanaan tulorekisteri hyödyttää [opintotuen saajia](https://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/opintotuen-muutoksia-vuodelle-2019-verovapaat-apurahat-eivat-enaa-vaikuta-opintotukeen), varsinkin alle 18-vuotiaita, sillä vanhempien tulot näkyvät Kelalle rekisteristä.
Työttömyyskassoille tulorekisterin tiedot tulevat vasta vuoden 2020 alussa, joten niihinkin tiedot on toimitettava entiseen tapaan. Asiasta on tiedottanut muun muassa [JHL:n työttömyyskassa](https://tyottomyyskassa.jhl.fi/tyottomyyskassat-saavat-tulorekisterin-tietoja-kayttoonsa-vasta-vuonna-2020/).
**Kuinka toimia, jos yksityishenkilönä maksaa palkkaa esimerkiksi siivoojalle?** 
Vaikkapa siivoustyötä ostavalle kotitaloudelle muutos riippuu siitä, mitä kautta palkan on maksanut. Esimerkiksi valtion ylläpitämässä palkka.fi-palvelussa voi valita tietojen siirtymisen automaattisesti tulorekisteriin. Muissa maksupalveluissa on selvitettävä, miten tieto maksetusta palkasta siirtyy tulorekisteriin.
Kela on [koonnut sivuilleen tietoa](https://www.kela.fi/tyonantajat-tulorekisteri-usein-kysyttya), kuinka toimia jos on palkannut lastenhoitaja, ja palkanmaksuun saa yksityisen hoidon tukea. Verottajan sivuilla on [ohjeita työtä teettäville ja palveluita ostaville](https://www.vero.fi/tulorekisteri/yksityishenkil%C3%B6t/kotitalous-ty%C3%B6nantajana/) kotitalouksille.
Suurimmat vaikutukset palkkojen maksajille 
Työnantajien on vuoden alusta alkaen toimitettava tiedot tulorekisteriin viiden päivän sisällä maksupäivästä.
Yrityksiltä muutos on voinut vaatia palkanmaksujärjestelmien päivitystä. Toisaalta muutoksen jälkeen palkkatietoja ei tarvitse ilmoittaa niin moneen paikkaan kuin aiemmin. 
Yle [kertoi marraskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10485682), että osalla yrityksistä tulorekisterin vaatimuksiin valmistautuminen oli vielä kesken.
Tulorekisterin sivuille on koottu laaja paketti [kysymyksiä ja vastauksia eri tilanteista](https://www.vero.fi/tulorekisteri/tietoa-meist%C3%A4/usein-kysytty%C3%A4-tulorekisterist%C3%A4/), joita palkanmaksajilla voi tulorekisterin kanssa olla. 
**Lue myös**
[Uusi tulorekisteri kerää miljoonien suomalaisten tietoja yhteen paikkaan – Verottaja rauhoittelee: Tietojen käyttäminen tarkkaan rajattua](https://yle.fi/uutiset/3-10575035)
 [Opiskelija, huomaa tämä: Kela ei enää automaattisesti vähennä opintorahasta ennakonpidätystä tammikuusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10540578) 
 [Verohallinnon verkkopalvelu uudistui – veroilmoituksen tekeminen netissä on nyt helpompaa, mutta paperilla vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-10499979) 
Uusi tulorekisteri kerää miljoonien suomalaisten tietoja yhteen paikkaan – Verottaja rauhoittelee: Tietojen käyttäminen tarkkaan rajattua
Tulorekisteriin kerätään ensi vaiheessa suomalaisten palkkatiedot ja vuoden päästä myös eläke- ja etuustiedot.
Liikenteen turvallisuusviraston [Trafin surullisenkuuluisan tietoturvakohun](https://yle.fi/uutiset/3-10563005) jälkeen viranomaisten rekistereihin kohdistuu erityinen mielenkiinto.
[Tulorekisteri](https://www.vero.fi/tulorekisteri/tietoa-meist%C3%A4/), kansallinen sähköinen tietokanta, otetaan käyttöön vuodenvaihteessa. Ensi vaiheessa rekisteriin kerätään suomalaisten palkkatiedot.
Vuoden päästä tietokanta täydentyy eläke- ja etuustiedoilla.
_[Tästä jutusta voit lukea, mitä rekisterin käyttöönotto tarkoittaa tavallisen kansalaisen kannalta.](https://yle.fi/uutiset/3-10573761)_
Massiiviseen rekisteriin pääsevät käsiksi useat viranomaiset, ensi vaiheessa esimerkiksi Verohallinto, Kela ja työeläkelaitokset. 
Tulorekisterissä on aluksi noin 2,8 miljoonan palkansaajan tulotiedot, ja eläkkeiden sekä etuuksien tultua mukaan luku laajentuu noin 4,6 miljoonaan ihmiseen.
Kuulostaa hurjalta.
Tulorekisterin ylläpidosta vastaava Verohallinto vakuuttaa, että tulorekisterin tietoturva on kunnossa.
– Tietoturvaan on panostettu paljon, ja se on huomioitu hankkeen jokaisessa vaiheessa. Se on tärkeä asia aina, kun tällaisia sähköisiä palveluja avataan, onhan kyse nimenomaan henkilötiedoista, sanoo Verohallinnon kehitys- ja tietohallintojohtaja **Jarkko Levasma**.
Hän huomauttaa, ettei kyse ole sinänsä poikkeuksellisesta asiasta, sillä verottaja ylläpitää myös muita järjestelmiä, joissa suojellaan tärkeitä tietoja. 
Kelastakin rauhoitellaan mahdollisia huolia.
– Kela käsittelee hallussaan olevien muiden rekisterinpitäjien tietoja samojen tietosuojaperiaatteiden mukaisesti kuin omia rekisteritietojaan, sanoo etuuspalvelun lakiyksikön päällikkö **Mia Helle.**
Aalto-yliopiston kyberturvallisuuden professori **Jarno Limnéll** huomauttaa, että suuriin rekistereihin liittyy aina riskejä, jotka on tiedostettava. 
 – Mittavat tietokannat ovat useiden pahantahtoisten toimijoiden mielenkiinnon kohteena. Motiivina ei välttämättä ole ainoastaan tietojen varastaminen tai hyväksikäyttäminen vaan tämänkaltaisten tietojen manipulointi on yksi riski, josta kansainvälisesti puhutaan yhtä enemmän.
Viranomaisille ei tule uusia oikeuksia
Vuoden päästä tulorekisteriä käyttävien joukko laajenee huomattavasti. Mukaan tulevat muun muassa työttömyyskassat, vahinkovakuutusyhtiöt ja kunnat.
Suuri joukko.
Verohallinnon tietohallintojohtaja Jarkko Levasma huomauttaa, ettei tulorekisteri tuo viranomaisille uusia oikeuksia saada tietoja. Jokainen viranomainen saa vain ne tiedot, joihin sillä on lain mukaan oikeus. 
– Tulorekisterin tietojen käyttäminen on hyvin tarkkaan rajoitettua. Viranomaiset saavat käyttöönsä vain ne tiedot, joita ovat saaneet ennenkin, Levasma täsmentää.
Kelan Mia Helle huomauttaa, että tähänkin asti Kela on saanut kansalaisten tulotiedot verottajalta ja tämän lisäksi asiakkaan on itse pitänyt toimittaa Kelaan palkkatodistuksia.
– Eli oikeastaan vain Kelan tiedonsaantitapa muuttuu ja ajantasaistuu, hän kuvaa.
Yksityishenkilöiden verotiedot ovat Suomessa julkisia, ja ne saa tavallinenkin ihminen halutessaan. Yhtä kaikki, tulorekisterissä tiedot ovat yksityiskohtaisempia ja siihen kerätään yhteen monenlaisia tietoja. 
Jarkko Levasma myöntääkin, että Trafi-kohu on lisännyt painetta siihen, että kaiken on mentävä hyvin.
– Varmaan yleisesti painetta on tämä Trafi-kohu lisännyt. Mutta mitään varsinaisia muutoksia ei meidän suunnitelmiimme ja järjestelmään ole tullut tapauksen takia, hän sanoo.
Kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll arvioi Trafi-tapauksen osoittaneen, miten merkittävässä roolissa tietosuoja- ja tietoturva-asiat ovat tämän päivän digitalisoituneessa yhteiskunnassa.   

 – Kyse on osaltaan myös viranomaisten luottamuksen ylläpitämisestä, sillä kansalaisten yksityisyyden suojaaminen on yksi viranomaisten keskeisistä velvollisuuksista, hän jatkaa.
Limnéllin mukaan yleisesti viranomaiset suhtautuvat Suomessa vakavasti tietosuojaan ja -turvaan liittyviin asioihin.
– Mutta jatkuvasti muuttuvan toimintaympäristön vaatimukset tietoturvaan ja tietosuojan osalta ajoittain hieman epäselvät pelisäännöt vaikeuttavat viranomaisten toimintaa, hän pohtii.
Trafi-tapauksen hän arvioi lisäävän yleistä tarkkuutta ja huolellisuutta siihen, mitä tietoja julkistetaan eri palveluissa ja keillä on pääsy mihinkin tietoihin.
Virkailija ei saa katsoa tietoja uteliaisuuttaan
Kaikki virkailijat eivät pääse katsomaan mitä tahansa tietoja tulorekisteristä. [Tiedonsaantioikeutta rajataan](https://www.vero.fi/tulorekisteri/tietoa-meist%C3%A4/usein-kysytty%C3%A4-tulorekisterist%C3%A4/tietoturva/) organisaation ja työtehtävän mukaan, ja yksittäinen virkailija voi nähdä vain omiin työtehtäviinsä kuuluvat tiedot.
Tietoja ei siis ole lupa hakea pelkästä uteliaisuudesta tai kiusatakseen vaikkapa ikävää naapuria.
– Etuusasioita käsitteleville toimihenkilöille myönnetään käyttövaltuudet vain niihin tietojärjestelmiin ja rekistereihin, jotka ovat asiakkaan etuusasioiden ratkaisemiseksi tarpeen. Kyse on ihan totutusta toimintatavasta Kelassa, sanoo etuuspalvelujen lakiyksikön päällikkö Mia Helle.
Jotkut saattavat muistaa, kuinka esimerkiksi [poliisit katselivat](https://yle.fi/uutiset/3-7159526) hiihtäjä **Mika Myllylän** tietoja poliisirekistereistä tämän kuoleman jälkeen.
Miten siis valvotaan sitä, ettei tulorekisterissä tapahdu väärinkäytöksiä.
– Kaikki kerääntyy lokitiedostoon, josta voidaan myöhemmin tarkistaa, mitä asioita on katsottu ja tehty ja ovatko ne liittyneet työtehtäviin. Niitä käydään säännöllisesti läpi ja pyritään etsimään poikkeamia, Levasma tähdentää.
Myös Kelan Helle huomauttaa, että jokaisesta etuusratkaisusta ja rekisteritiedon käytöstä jää merkintä Kelan tietokantoihin.
– Eli jälkikäteen pääsee tarkistamaan, kuka on esimerkiksi katsellut tulorekisterin tietoja, hän jatkaa.
Sekä verottajan että Kelan mukaan tietojen asiaton katselu on harvinaista.
– Kyllä se aika poikkeuksellista on, että virkailija kävisi katsomassa ilman syytä tietoja. Meillä on tosi tiukat koulutukset ja ihmiset hyvin tietoisia siitä, mitä meidän järjestelmissämme saa tehdä, Levasma sanoo.
Tulorekisteristä näkee vain omat tietonsa
Trafin tapauksessa kyse on sinänsä eri asiasta: siitä, millaista tietoa voidaan avoimesti jakaa yksityisyydensuojan näkökulmasta. 
Tulorekisterissä on kyse viranomaisten ja tiettyjen muiden käyttäjien keskinäisestä rekisteristä, josta tavallinen kansalainen voi katsoa vain omat tietonsa.
Työkaverin henkilötunnuksella ei tietoja pääse katsomaan, sillä järjestelmiin kirjaudutaan esimerkiksi pankkitunnuksilla.
Myös tietojen ilmoittajat, siis esimerkiksi työnantajat, pääsevät katsomaan vain itse antamiaan tietoja.
Tulorekisterin tietoihin sovelletaan niin sanottua korotettua tietoturvatasoa. 
– Se on tarkoitettu pääosin sellaiselle tiedolle, jossa on yksityistahojen tärkeitä tietoja ja paljon yhdessä sekä yhdistettynä muuhun tietoon, Levasma kertoo.
**Lisää aiheesta:**
 [Tulorekisteri aloittaa vuodenvaihteessa – näin se vaikuttaa palkkojen ja etuisuuksien saajiin](https://yle.fi/uutiset/3-10573761) 
[Kela haluaisi purkaa tietosuojaa ja lisätä tiedonvaihtoa asiakkaista eri viranomaisten välillä](https://yle.fi/uutiset/3-10497382) 
 [Mikä ihmeen tulorekisteri? Yritysten pitää ottaa uusi järjestelmä käyttöön jo vuodenvaihteessa – vain osa on siihen valmis](https://yle.fi/uutiset/3-10485682) 
 [Tietosuojavaltuutettu: Isoilta järjestelmähankkeilta puuttuu ohjaus – "Meillä on tässä maassa kova usko erilaisiin rekistereihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10454960) 
 [Professori synkkänä – Trafi-sotku seurausta ennätyksellisen sekavasta lainsäädännöstä: "Suomi epäonnistunut aivan täysin"](https://yle.fi/uutiset/3-10556716) 
[Usein kysyttyjä kysymyksiä tulorekisterin tietoturvasta Verohallinnon sivuilla](https://www.vero.fi/tulorekisteri/tietoa-meist%C3%A4/usein-kysytty%C3%A4-tulorekisterist%C3%A4/tietoturva/)
Uutenavuotena vain vichyä ja saunakielto – artistit valmistautuvat huolella uransa tärkeimpään kilpailuun
Lappeenrantalainen Marika Hölttä on valmistautunut Lappeenrannan valtakunnallisiin laulukilpailuihin vuoden verran. 
**Marika Hölttä** on vihdoin tänä talvena ostanut kotiinsa ilmankostuttimen. Viime aikoina huoneilma on ollut niin kuivaa, että laulaja on pitänyt laitetta päällä koko ajan. 
Hölttä asuu omakotitalossa miehensä **Pasi Heiniluodon** kanssa. Koti on itse rakennettu. 
Ilmankostuttimen hankinnasta keskusteltiin pitkään rakennusmestarina työskentelevän miehen kanssa. Se oli tosin vain pikkuruinen osa Höltän valmistautumisesta Lappeenrannan laulukilpailuihin. Työ alkoi jo vuosi sitten. Nyt kalkkiviivoilla tärkeintä on ottaa rennosti.
– Muitakin kilpailuihin osallistuvia laulajia tulee meille uudenvuoden aatoksi. Juomme vichyä ja lepäämme, kertoo Hölttä nauraen. 
Osa laulajista on todella tarkkoja valmistautuessaan kilpailuun. Marika Hölttä kertoo itse olevansa asian suhteen rennompi. Joitakin ehdottomuuksia kuitenkin on: alkoholia ei nautita yhtään tippaa ainakaan viikkoon, eikä saunan kuumuudessa käydä turvottamassa äänihuulia.
Finaalimekkoa ei ole vielä valittu
27-vuotias Marika Hölttä aikoo laulaa kilpailuohjelman läpi vielä kerran haastattelupäivänä torstaina 27.12. Sen jälkeen ääni saa levätä loppuviikon. 
Lepoa on luvassa muutenkin. Lappeenrantalaislaulaja on käynyt ennen kilpailua rentouttamassa rintakehän, kaularangan ja pään alueen lihaksia voice massage -hieronnassa. 
– Edessä on rankka viikko. Nyt vaan lepoa ja unta. Kaikki on tehty, summaa Marika Hölttä. 
Höltällä on kodin alakerrassa suuri työhuone, jossa säilytetään myös kaikki esiintymisasut. Valtaosa mekoista on näyttäviä pitkiä iltapukuja. Finaalimekkoa ei vielä ole valittu, mutta tulevien kilpailujen alkuerämekoksi on valikoitunut vastikään hänellä Italiassa käytössä ollut kirkkaan sininen esiintymismekko.
– Suomi-neito on hyvä, perustelee laulaja. 
"Marika jostain Lappeenrannasta"
Marika Hölttä on kotoisin Kuusankoskelta. Hän opiskelee klassista laulua ja musiikkiteatteria Sibelius-Akatemiassa. Hän laulaa oopperaa, konsertteja, liedejä ja kevyttä musiikkia bändin kanssa. Hän myös opettaa laulua, pianon soittoa ja musiikin teoriaa. 
– Olen vähän semmoinen, etten sovi mihinkään boksiin. Se on ihan okei, sanoo Hölttä. 
Klassinen laulu on leipätyö, mutta ansiot koostuvat monista erilaisista töistä. Monipuolinen artisti haluaa myös muuttaa stereotypioita.
– En halua vain seisoa paikoillaan pianonmutkassa. Haluan, että ihmiset saavat elämyksiä ja kokevat asioita minun kanssani. 
Kevyemmän musiikin laulamisesta bändin kanssa on ollut äänelle vain hyötyä. 
– Mitä tulee tähän monipuolisuuteen äänessäni, niin se tarkoittaa koloratuurisopraanoilla sitä, että jos äänihuulet pystyvät venymään paljon, niin nämä laulajat pääsevät tosi korkealle ja tosi matalalle. Kevyt musiikki on tuonut minulle ääneen hyvää keskialaa ja matalaa, mitä harvemmin on korkeilla sopraanoilla. 
Kilpaileminen hyödyttää laulajia Höltän mukaan monella tapaa. Ensinnäkin se antaa näkyvyyttä alan sisällä ja auttaa saamaan rooleja. Kilpailuihin valmistautuminen myös kehittää laulajan tekniikkaa, esiintymistä ja henkisiä valmiuksia. 
– Eihän minuakaan kukaan tuntisi, ellen kilpailisi. Olisin vain Marika jostain Lappeenrannasta, nauraa artisti. 
Suorana Yle Areenassa
Joka kolmas vuosi järjestettävissä Lappeenrannan valtakunnallisissa laulukilpailuissa on omat sarjansa sekä nais- että mieslaulajille. Vuoden 2019 kilpailuihin ovat voineet osallistua vuonna 1986 tai sen jälkeen syntyneet naiset, ja vuonna 1984 tai sen jälkeen syntyneet miehet. Kilpailu on avoin vain Suomen kansalaisille.
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen alkuerät alkavat tiistaina 1.1.2019 Välierät ovat vuorossa torstaina 3.1.2019 ja finaali loppiaisena 6.1.2019 Lokakuun lopulla järjestetyssä ennakkokilpailussa kilpailuun hyväksyttiin 29 osanottajaa, joista naisia on 20 ja miehiä 9.
Yle välittää Lappeenrannan laulukilpailut välieristä loppukilpailuun ja palkintojenjakoon [suorina lähetyksinä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) sekä koostein ja suorin lähetyksin Yle Radio 1:ssä. Katso lähetysajat [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/19/nain-seuraat-lappeenrannan-laulukilpailuja-2019-ylen-kanavilla).
Pärmäkoski hiihti neljänneksi – Tourin kympillä sähköinen voittotaistelu
Krista Pärmäkoski nappasi neljännen sijan Tour de Ski -kiertueen kympillä Italian Toblachissa. 
**Krista Pärmäkoski** hiihti neljänneksi Tour de Ski -kiertueen naisten 10 km:llä Italian Toblachissa. Pärmäkoski taipui 17,4 sekunnilla voittoon hiihtäneelle venäläiselle **Natalia Neprjajevalle.** Neprjajeva juhli uransa ensimmäistä maailmancupin osakilpailuvoittoa. 
Neprjajeva ja norjalainen **Ingvild Flugstad Östberg** kävivät hurjan taistelun voitosta. Neprjajeva oli vain 0,3 sekuntia Östbergiä vahvempi vapaalla hiihtotavalla käydyssä kilpailussa. Venäläinen **Anastasia Sedova** sijoittui kolmanneksi, 10,9 sekuntia voittoa juhlineesta Neprjajevasta. 
**Laura Mononen** hiihti 44. sijalle, **Susanna Saapunki** oli 50:s ja **Anne Kyllönen** 60:s.   

Neprjajeva nousi Tourin kokonaistilanteen kärkipaikalle. **Jessica Diggins** (USA) on 23,6 sekunnin päässä kakkosena ja Östberg kolmantena, 28,3 sekuntia kärjestä. Pärmäkoski on viidennellä sijalla ja 44,0 sekunnin päässä Tourin kärkipaikasta.
**Mari Eder** vetäytyi Tourilta heti avauspäivän jälkeen, kun hänelle nousi kuume lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tourin sääntöjen mukaan yhtään kilpailua ei voi jättää väliin, joten Ederin kiertue päättyi heti alkuunsa.
Uudenvuodenaattona Tour de Skillä vietetään välipäivää. Tourin taistot jatkuvat tiistaina vapaan hiihtotavan sprinteillä, jotka kilpaillaan Sveitsin Val Müstairissa. Tour de Skin seitsemän kilpailun kiertue päättyy loppiaisena Italian Val di Fiemmessä.
**Lue lisää:**  

 [Krista Pärmäkoski jäi vielä odottamaan tymäkkää loppuaan – "Ei vain ollut rahkeita pitää sellaista vauhtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10576006) 
[Mari Ederille nousi kuume – Tour jää kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10575829) 
[Jauhojärveltä selvät ohjeet ynnä muita -sijoja napsiville suomalaisnaisille – "Jos siinä ei kulje, niin saman tien kotiin ja miettimään mitä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10576026)
[Miten käy Antti Aallon? Mäkiviikon avaus Oberstdorfissa – katso suorana tai jännitä tulosseurannasta](https://yle.fi/urheilu/3-10575926) 
Elossa 24h - odotetut uudet jaksot
Pääosin sairaaloihin ja potilastarinoihin keskittyvä ohjelmasarja kertoo yhdestä vuorokaudesta suomalaisessa terveydenhuollossa. Kaikki kahdeksan jaksoa nähdään viikon aikana, sunnuntaina 6.1. alkaen.
Ohjelmassa nähdään kymmeniä koskettavia tositarinoita eri puolelta Suomea. Tuttuina kasvoina nähdään ensihoitolääkäri **Piritta Setälä** Tampereen FinnHEMSin tukikohdasta sekä toisella tuotantokaudella mukana ollut HUSin plastiikkakirurgi **Junnu Leikola**.
Ohjelmassa nähtävät potilastarinat kattavat elämän koko kaaren niin vastasyntyneistä saattohoidettaviin. Kuvauspäivä on ollut 3.10., jolloin miltei sata tv-alan ammattilaista seurasi 13 eri paikkakunnalla, miten meitä pidetään elossa.
**Jakso 1, sunnuntaina 6.1. 	
Vanhemmiksi liian varhain**
Idasta ja Lari-Matista tulee vanhempia dramaattisella tavalla: raskaus on vasta viikolla 25, mutta Ida joutuu sektioon Tampereella. Pikkukeskosen elämän alku järisyttää tuoretta isää ja äitiä.
Ensihoitolääkäri **Piritta Setälä** Tampereen FinnHEMSin tukikohdasta tekee 24 tunnin työvuoron, jota värittää vakavat liikenneonnettomuudet.
Nurmijärveläisen Janitan, 25, elämänarvot pyörähtivät ympäri, kun häneltä löytyi aggressiivinen syöpä. “Vaikka sulla olisi miljoona ihmistä sun ympärillä, mutta syöpä  sisällä, ni sä taistelet yksin sitä vastaan”, toteaa Janita.
Espoolainen Marjut, 59, ja Matthew, 55, ovat sataprosenttisesti yhteen sopiva pari, sillä parisuhteen lisäksi he voivat jakaa munuaisensa. Marjut saa mieheltään elinsiirteen vakavaan sairauteensa.
**Jakso 2, 7.1. 
Vauvan kalloleikkaus**
Vain viiden kuukauden ikäinen vauva Hmida joutuu kalloleikkaukseen. Hänen kallonsa rakenne on liian ahdas, jotta aivot voisivat kasvaa ongelmitta. Plastiikkakirurgi **Junnu Leikola**, HUS, muotoilee kalloluut uudelleen.
Taina, 55, kärsii kovista selkäkivuista. Hän on tähän asti mieluummin kärsinyt kuin mennyt leikkaukseen. Tänään on Tainalla kuitenkin operaatio TYKSissä. Hän jännittää leikkausta ja pelkää erityisesti halvaantumista.
Maija, 24, on sairastanut jo kahdesti imusolmukesyöpää. Toisen syövän hoitojaksot ovat ohi ja huomenna hän saa kuulla, ovatko hoidot tehonneet.
Oulun kaupunginsairaalan kotisaattohoidossa tehdään kaikki mahdollinen, että kuolemansairas saisi asua kotonaan halutessaan elämän loppuun saakka. Sirkka, 66, sairastaa ALS-tautia, joka rappeuttaa nopeasti lihaksia. Sairaanhoitaja **Anitta Koivisto** tulee kotikäynnille Sirkan ja tämän miehen Reijon luo.
Sisätautien ylilääkäri **Jan Sundell** TYKSistä, kannustaa Tiinaa, 90, lihastreeniin ja kamera on myös seuraamassa ensihoitolääkäri **Ville Voipion** 24 tunnin työvuoroa helikopterilääkäriyksikössä Oulussa.
**Jakso 3, 8.1.
Nenäpäivä leikkaussalissa**
Kasvonsiirtoleikkauksestakin tunnettu plastiikkakirurgi **Patrik Lassus** pitää töissä nenäpäivää: päivän kahdelta potilaalta pitää operoida nenää.
Oulussa 29-vuotias Topi on kolmen pienen lapsen isä. Kun nuorin harjoittelee kävelemistä, opettelee Topi liikkumaan pyörätuolilla. Topi halvaantui kesällä metsään ajossa ja nyt hän toivoo, että pääsisi OYSin kuntoutusosastolta kotiin ennen kolmekymppisiään.
Rakkaus antaa voimaa Hannulle, joka seisoo kuolemansairaan puolisonsa Riitan, 65, rinnalla Pirkanmaan Hoitokodissa.
Kuopiossa seurataan akuuttineurologi **Anne-Mari Kantasen** työpäivää. Ristiinassa poistetaan yksinäisyyttä, kun eläkeläiset tapaavat toisiaan heille järjestetyn lounaan merkeissä kahvilassa. Pikkuruisen keskosen elämää TAYSin vauvateholla.
**Jakso 4, 9.1.
Onnistumisia lapsipotilaiden kanssa**
**Mikko Viitanen** työskentelee TYKSissä kiertävänä sairaanhoitajana kaikilla lastenosastoilla. Päivän aikana hän ohjeistaa kotiinpääsyä varten pienen, mutta reippaan diabetespotilaan ja hänen vanhempansa, hoitaa taaperon kurkunpään tulehdusta sekä tutkii pientä Eero-vauvaa, jonka tulevaisuutta sairaus varjostaa.
Maskussa asuva Pekka, 84, menetti kätensä sirkkelionnettomuudessa muutama vuosi sitten. Rannetynkään jäi hirvittävä jatkuva särky ja tunne käden olemassaolosta. Suurta lohtua jatkuvaan särkyyn antaa aivoja stimuloiva magneettihoito.
Lounalla, 6, on synnynnäinen ja vaarallinen niskanikamien rakennepoikkeavuus. Lounan selkäranka ei pysty tarvittavalla tavalla suojaamaan selkäydintä, jolloin pienikin onnettomuus saattaa aiheuttaa Lounan halvaantumisen. Lastenortopedian professori **Ilkka Helenius**, TYKS, tekee vaativan leikkauksen, jossa luudutetaan kaularankaa.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen kaksikko **Timo Åhs**, ensihoitaja, ja **Reijo Saarinen**, palomies-sairaankuljettaja, tekevät 24 tunnin työvuoron Vantaalla.
**Jakso 5, 10.1.
Kallis lääke antaa parempia päiviä**
Siirillä, 3, ja Lucasilla, 5, on harvinainen SMA-sairaus, joka rappeuttaa lihaksia. Heille annetaan sairauteen kallista lääkettä pistoksina. Koko perhe saa iloa lääkkeen tuomasta vaikutuksesta, kun lapset lääkkeen ansiosta pystyvät toimimaan paremmin kuin ennen.
Seinäjoen lääkäriyksikkö hoitaa moottoripyöräonnettomuuden uhria. Vakavasti vammautunutta potilasta elvytetään ja lääkärit pohtivat, selviääkö hän kuljetuksesta Tampereelle.
Jonna, 29, on kärsinyt vuosia lamaannuttavista alavatsan kivuista, sillä hänellä on endometrioosi. Se on kasvattanut pesäkkeitä suolistoon ja sen ympärille. Tänään Jonna leikataan Turussa ja toiveena on, että kivut jäisivät leikkauspöydälle.
Muutama vuosi sitten espoolainen Sirpa, 58, alkoi pelätä töissä omaa huonomuistisuuttaan - mitä, jos hän hoitotyössä tekeekin vaarallisia virheitä. Sirpa hakeutui tutkimuksiin, joissa häneltä löytyi muistisairaus. Nyt on aika tehdä päätöksiä omien aikuisten lasten kanssa Sirpan hoitotahdosta ja kirjata talteen toiveet, miten Sirpa toivoo itseään hoidettavan, kun oma ajattelu ei enää pelaa.
**Jakso 6, 11.1.
Elämä jatkoajalla**
Ella, 9, ja Alma ovat identtisiä kaksosia, mutta vain Alma asuu perheen kanssa. Heillä molemmilla on harvinainen neurologinen sairaus, joka on Ellalla vaikeampana. Hän asuu Espoossa Rinnekodin hoitoyksikössä, jossa hän saa kaiken tarvitsemansa hoidon ja tuen. Päätös lapsen muuttamisesta pois kotoa oli perheelle vaikea, mutta ainoa tapa selvitä raskaasta tilanteesta.
Kun Joel, 18, oli nelivuotias hän sai ensimmäisen epilepsiakohtauksen. Sen jälkeen sairaus on vaikeuttanut hänen elämäänsä niin, että normaalit nuoren miehen tulevaisuuden suunnitelmat ovat katkolla. Lääkkeitä on kokeiltu useita, mutta mikään niistä ei auta. Ilman onnistunutta hoitoa Joel ei voi ajaa autoa ja opiskelutkin ovat vaakalaudalla. Nyt lääkärit selvittelevät, sijaitseeko epilepsia Joelilla sellaisessa paikassa, että sitä voitaisiin aivoihin kohdistuvalla leikkauksella parantaa.
Neljä vuotta sitten turkulaiselta Jarilta, 49, löytyi keuhkosyöpä. Hänen arveltiin jaksavan taudin kanssa lyhimmillään noin puoli vuotta. Kohta on mennyt viisi vuotta sairastumisesta ja erilaisia lääkkeitä on kokeiltu matkan varrella. Yksi lääke kerrallaan on auttanut kilvassa sairauden kanssa. Leikkausta ei ole tarvinnut tehdä ja Jari on saanut elää perheensä kanssa jatkoajalla.
Keskosvauva on aloittanut elämänsä ensi vaiheet TAYSin vauvojen teho-osastolla.
**Jakso 7, 12.1.
Käsikirurgiaa ja vaikuttava hajuaisti**
Juha-Matti, 33v, neliraajahalvaantui 14 vuotta sitten. Hän liikkuu sähköpyörätuolilla ja avustaja auttaa pärjäämään arkisissa tilanteissa. Juha-Matti saa liikutettua kättään, mutta ei nostettua käsivarttaan ylös. Edessä on oikean käden ojentajan leikkaus, jotta hän saisi lisää liikerataa käteensä.
Jyväskyläläinen Seija matkaa Kuopioon leikkaukseen. Hänellä on aivojen nestekierron häiriö, joka aiheuttaa ikäviä oireita. Välillä Seija ei ei saa jalkojaan pysäytettyä, vaan ne jatkavat kulkuaan aina törmäilyyn asti. Kuopiossa Seijalle asennetaan kallon sisään mekanismi, jolla ylimääräinen neste saadaan poistettua aivokammiosta.
Kössi on espanjalainen löytökoira, jolla on koirienkin maailmassa ilmiömäinen hajuaisti. Sitä on koulutettu haistamaan näytteistä mahdolliset syöpäsolut. Kössi on syövän löytäjänä osoittautunut tarkemmaksi kuin laboratorion laitteisto.
**Jakso 8, 13.1.
Sydämen apuri**
Infarktin jälkeen Raimolla, 60, on ollut erittäin vaikea sydämen vajaatoiminta. Lääkärin arvion mukaan sydän kestäisi ilman tukitoimia korkeintaan kaksi vuotta. Raimo matkustaa Oulusta Helsinkiin isoon sydänleikkaukseen. Raimolle asennetaan sydämen apupumppu, joka auttaa sydäntä jaksamaan siihen asti, kunnes edessä on mahdollinen sydänsiirto. “Rupesi elämä maistumaan”, Raimo toteaa toiveikkaasti ennen isoa avoleikkausta.
Tiia-Maria, 19, on asunut vuoden syömishäiriökeskuksessa. Hän sairastui ortoreksiaan. Siinä aterioiden suunnitteluun ja syömisen tarkkailuun suhtaudutaan pakkomielteisesti ja ahdistavuuteen saakka.
**Antti** ja **Anna Latvakoski** ovat paluumuuttajia Kemijärvellä. He työskentelevät kumpikin Lapponian hyvinvointikeskuksessa, Antti lääkärinä ja Anna puheterapeuttina. He kokevat, että työn tekeminen on mielekkäämpää ja kolmen lapsen kanssa pienellä paikkakunnalla asuminen on paljon helpompaa kuin isossa kaupungissa.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) **6.1.-13.1.2019** Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740). #elossa24h
_Kirjoitusvirheitä korjattu._
Nuorten Leijonien MM-joukkue on nyt valmis – viimeinenkin kisapassi leimattiin
Maalivahti Lassi Lehtisen kisapassi on leimattu.
Suomen joukkue jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa on nyt lopullisessa muodossaan. Maalivahti **Lassi Lehtisen** kisapassi on leimattu.
Lehtinen on ollut joukkueen mukana, mutta hänen kisapassinsa leimattin vasta nyt. Pari päivää sitten leimattiin puolustaja **Anttoni Hongan** ja hyökkääjä **Valtteri Puustisen** passit. Joukkueessa oli sen jälkeen tilaa vielä yhdelle pelaajalle ja se paikka meni nyt Lehtiselle.
Suomi pelaa alkulohkon viimeisen ottelunsa Yhdysvaltoja vastaan tiistaiaamuna kello 5.30 Suomen aikaa.
**Suomen joukkue MM-kisoissa**
**Maalivahdit**  
1 Luukkonen Ukko-Pekka  
30 Lehtinen Lassi  
31 Lindberg Filip
**Puolustajat**  
2 Laaksonen Oskari  
3 Utunen Toni  
7 Vaakanainen Urho  
15 Jokiharju Henri  
21 Latvala Otto  
34 Heinola Ville  
36 Honka Anttoni
**Hyökkääjät**  
10 Heponiemi Aleksi  
12 Vainionpää Samuli  
13 Puustinen Valtteri  
18 Engberg Teemu  
19 Kupari Rasmus  
20 Tolvanen Eeli  
22 Virtanen Santeri  
23 Nyman Linus  
24 Kakko Kaapo  
25 Talvitie Aarne  
27 Ylönen Jesse  
28 Moilanen Sami  
29 Lundell Anton
**Lue myös:**
 [Suomen uniset tähtihyökkääjät herätettiin ketjumuutoksilla – Eeli Tolvasen tilanne puhuttaa: "Totta kai se vähän mietityttää"](https://yle.fi/urheilu/3-10575740) 
 [Nuoret Leijonat suvereeniin voittoon "limaista trappia" pelanneesta Slovakiasta – Eeli Tolvanen pudotettiin ykkösketjusta](https://yle.fi/urheilu/3-10575723) 
Miten käy Antti Aallon? Mäkiviikon avaus Oberstdorfissa – katso suorana tai jännitä tulosseurannasta
Tour de Ski -hiihdot jatkuivat Toblachissa ja Keski-Euroopan mäkiviikko starttaa Oberstdorfissa. 
TV2:n ja Yle Areenan suorissa lähetyksissä jännitetään Tour de Skin toista kisapäivää Italian Toblachissa ja Keski-Euroopan mäkiviikon ensimmäistä osakilpailua Saksan Oberstdorfissa. Tourin kisalähetykset pääsevät vauhtiin kello 13.40 ja mäkihypyn pyörteisiin päästään illemmalla kello 17.25. 
SUNNUNTAI 30.12.
  
[ 13.40 Tour de Ski: N, 10 km (v)](https://areena.yle.fi/1-4565154)
[15.40 Tour de Ski: M, 15 km (v)](https://areena.yle.fi/1-4565163)
[ 17.25 Mäkiviikon avaus: Oberstdorf](https://areena.yle.fi/1-4518338)
Tulospalvelut
**Maastohiihto**  

**Mäkihyppy**
**Lue lisää:**
 [Mari Ederille nousi kuume – Tour jää kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10575829) 
 [Mihin pystyy Matti Heikkinen, kun Tour de Ski potkaistaan nyt toden teolla käyntiin? "Sprintti ei kerro kokonaiskilpailun kannalta yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10575578) 
 [Nikunen uskoo Antti Aaltoon mäkiviikolla – "Pitkästä aikaa meillä on suomalainen urheilija, joka pystyy menestymään"](https://yle.fi/urheilu/3-10573172) 
 [Aalto varmisti paikkansa sunnuntain mäkikilpailuun, muut suomalaiset karsiutuivat](https://yle.fi/urheilu/3-10575395) 
Suomi muuttui 2018 monella tapaa entistä paremmaksi, sanovat asiantuntijat: Näissä viidessä asiassa onnistuttiin tänä vuonna

Vuosi 2018 nosti Suomen viimein muiden Pohjoismaiden rinnalle.
Suomi on mennyt eteenpäin. Edistys ei kuitenkaan ole tapahtunut hetkessä.  

[Tilastojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8680341) itsemurhat ovat vuosikymmenien saatossa vähentyneet ja lapsikuolleisuus painunut olemattomiin.   

Mutta on tänä vuonna tapahtunut myös nopeita käänteitä. Yle kysyi kolmelta talouden ja sosiaalipolitiikan asiantuntijalta, missä Suomi edistyi tänä vuonna.
Aktian pääekonomisti **Heidi Schauman**, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen** ja sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** saivat päivän aikaa miettiä kysymystä: mikä Suomessa muuttui paremmaksi 2018.  

Kaikki nostivat esille yhden suuren asian: entistä useampi suomalalainen käy töissä.
1. Yli 100 000 ihmistä on saanut töitä
Paras uutinen tuli tuomaanpäivänä 21. joulukuuta. Hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyysaste toteutui. Jopa riehumista välttelevä pääministeri **Juha Sipilä** ilmoitti, että on aika [tuuletella omassa autotallissa](https://yle.fi/uutiset/3-10567332).
Suomi on alkanut viimein muistuttaa muita Pohjoismaita. [Pohjoismaissa työllisyysaste nousi ](https://yle.fi/uutiset/3-10065049)75 prosenttiin jo pari vuotta sitten.   

Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Elina Pylkkänen on ilahtunut siitä, miten monia muutos koskettaa.  

– Työtä ovat saaneet sekä vanhimmat että nuorimmat. Talouskasvu koskettaa maan joka kolkkaa, kaikkia maakuntia, Pylkkänen sanoo.  

Olipa syy työpaikkojen lisääntymiseen sitten maailmantalouden nousu tai hallituksen ponnistelu työllisyyden nostamiseksi, numerot puhuvat puolestaan.   

Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo pitää työllisten määrän nousua vuoden onnistumisena numero yksi.
– Kerrankin on hallitus saavuttanut työllisyystavoitteensa. Se on ollut ties kuinka monen hallitukselle tavoite, mutta vasta nyt se on toteutunut. Todella hienoa!
Muutos ei tapahtunut hetkessä. Aktian pääekonomisti Heidi Schauman muistuttaa, että työpaikat alkoivat lisääntyä jo pari vuotta sitten.  

– Meillä on on 150 000 työpaikkaa enemmän kuin vuoden 2016 alussa. Tämä näkyy tavallisten ihmisten arjessa ja kuluttamisessa. Ihmisten usko tulevaisuuteen on parantunut, Schaumann sanoo. 
2. Pienimmät äitiyspäivärahat ja sairauspäivärahat nousevat
Seuraavalla hallituksella on edessään sosiaaliturvauudistus. Jo tänä vuonna uudistusta pohjustettiin nostamalla pienintä sairauspäivärahaa sekä äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahoja.  

Muutos [koskee Suomessa 50 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10156396). Korotus on 80 euroa kuukaudessa.  

Tämä iloinen uutinen jäi pienelle huomiolle.  

Pienimmät etuudet nousevat nousevat vuoden 2019 alusta samalle tasolle kuin työmarkkinatuki. Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo pitää uudistusta vuoden toiseksi parhaana uutisena. 
– Se tarkoittaa, että ei tarvita enää lisää rahaa siihen, että pienten lasten vanhemmat ja sairaat saadaan samalle tulotasolle kuin työttömät, professori Heikki Hiilamo sanoo. 
3. Suurin osa suomalaisista hoiti raha-asiansa hyvin
Pikavippien korkojen suitsiminen ja velkaantuminen saivat paljon palstatilaa. Huomattavasti vähemmälle huomiolle on jäänyt se, että 90 prosenttia suomalaisista hoitaa raha-asiansa ja maksaa velkansa ajallaan.  

Säästämisestä on tullut taas suosittua. Se ilahduttaa Aktian pääekonomistia Heidi Schaumania.  

– On tietysti talouden kannalta kaksipiippuinen juttu, pitäisikö kuluttaa vai säästää. Mutta suomalaisista on tullut parempia säästämään. Sijoittaminen on tavallista ja kansalaiset pohtivat erilaisia vaihtoehtoja, Schauman sanoo.
Tämä ei tietenkään poista sitä, että Suomessa on yhä noin 400 000 ihmistä, jotka eivät pärjää. 
4. Somessa riehumiselle ja vihapuheelle ryhdyttiin hakemaan rajoja
Vuonna 2018 moni alkoi vähentää sosiaalisen median käyttöään. Facebook, Twitter ja erilaiset keskustelupalstat olivat muuttuneet väittelytantereiksi. Tietoturvakin alkoi huolestuttaa.  

Vuonna 2018 herättiin siihen, että tilanteeseen on tultava muutos.   

– Metoo oli hyvä esimerkki siitä, että otetaan keskusteluun vaikeita yhteiskunnallisia ilmiöitä, jotka eivät ratkea lainsäädännöllä, professori Hiilamo sanoo.
– Vihapuhe, ilkeily ja pahantahtoisuus on alettu ottaa ottaa vakavasti.
Hiilamo kiittelee muutoksesta suuria mediataloja. Julkisuudessa on alettu avoimesti pohtia, miten keskusteluraivosta päästäisiin eroon.  

Myös teknologiasta on ollut apua. Yle on avannut nettijuttujaan taas kommentonnille. Keskustelua moderoi eli siivoaa tekoäly. Se jaksaa tehdä töitä yötä päivää eikä tarvitse kahdeksan tunnin yöunia.  

Palkansaajien tutkimuskeskuksen johtaja Elina Pylkkänen uskoo, että ihmiset ovat kykeneviä oppimaan. Myös somessa. 
– Kun keskusteluihin tulee lisää faktoja, ihmiset oppivat ymmärtämään, että ne voivat ollakin parempia kuin se oma kaikkein paras mielipide, Pylkkänen sanoo. 
5. Kansakunta heräsi ilmastonmuutokseen
Yle kertoi joulun alla, että kahdeksan eduskuntaryhmän puheenjohtajat olivat päässet [yksimielisyyteen Suomen ilmastotavoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-10564842). Päästöjä leikataan 55 prosenttia vuoteen 2030 mennessä  

Keinot tavoitteeseen pääsemiseksi jäivät auki.  

Aktian pääekonomisti Heidi Schauman uskoo, että muutos alkaa pienistä asioista. Esimerkiksi siitä, että joululahjaksi voi ostaa hieronnan tai jonkun muun palvelun tavaran sijaan.  

Myös Palkansaajien tutkimuskeskuksen johtaja Elina Pylkkänen tuntee muutoksen tuulet.  

– Uusi sukupolvi oppii kuluttamaan ja he kuluttavat ihan omalla tavallaan. Vanhempien ihmisten on vaikea oppia uusia kulutustottumuksia ja tapoja. Mutta tulevaisuudessa me ostamme varmasti enemmän palveluja ja vähemmän tavaraa.  

Lihansyönnin vähentäminen ja lentämisen vaihtaminen junamatkailuun eivät kuitenkaan riitä. Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo odottelee lakimuutoksia.
– Vasta lakeja säätämällä muutos muuttuu yhteiseksi toiminnaksi. Tässä on kyse isosta ja vakavasta asiasta. Pitää ottaa etupainotteisesti askeleita, jotta pahimmilta katastrofeilta vältyttäisiin.
_Juttua korjattu kello 15.50: Heidi Schauman on Aktian, ei Nordean pääekonomisti._  
_Mikä asia sinun mielestäsi parani Suomessa vuonna 2018? Kerro näkemyksesi keskustelussa artikkelin alla!_
Pohjois-Korean johtaja lähetti kirjeen Etelä-Korean presidentille – haluaa tavata entistä säännöllisemmin
Kim Jong-un haluaa keskustella Korean niemimaan ydinaseriisunnasta.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** haluaa tavata entistä säännöllisemmin Etelä-Korean presidentin **Moon Jae-innin** kanssa keskustellakseen Korean niemimaan ydinaseriisunnasta.
Kim lähestyi lähestyi Etelä-Korean johtajaa kirjeitse. Asiasta kertoi Moonin toimisto sunnuntaina. 
Kim pahoitteli, että hänen vierailunsa Soulissa ei toteutunut tänä vuonna. Hänen tavoitteenaan kuitenkin on, että vierailu toteutuisi jossain vaiheessa, Moonin toimistosta sanotaan.
Kimin kerrotaan lähettäneen kirjeen Moonille kunnioittaakseen maiden saavuttamaa liennytystä vuosien vastakkainasettelun jälkeen. Maiden välit ovat olleet kireät 1950-luvulta lähtien tekemättömän rauhansopimuksen ja Pohjois-Korean kiihtyneen asevarustelun vuoksi.
Kim on tavannut Moonin tänä vuonna kolme kertaa. Maiden johtajat tapasivat kahdesti Panmunjomin rajakaupungissa ja kerran Pohjois-Korean pääkaupungissa Pyongyangissa.
**Lue myös:**  

[Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikovat tavata jälleen ensi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10536351)
[Yonhap: Pohjois-Korean johtaja on luvannut ydinvoimalaitoksen tarkastuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10528816)
[Ilmatyynyaluksia erikoisjoukoille ja huipputeknologinen teräsmuuri – Pohjois-Korea haluaa uusia aseistustaan ydinneuvottelujenkin kustannuksella: ”Älkää aliarvioiko meitä”](https://yle.fi/uutiset/3-10514138)
[Pohjois-Korea viestittää ristiriitaisesti – Kim Jong-un vieraili aseiden testausalueella ja maan hallinto ilmoittaa vapauttaneensa yhdysvaltalaisen vangin](https://yle.fi/uutiset/3-10513107)
Carolinan ylivoimapeli karmivassa umpisolmussa – turhautunut Teräväinen: ”Minut voi ainakin vaihtaa pois vaikka saman tien”
Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon edustama Carolina Hurricanes ei ole tehnyt ylivoimamaalia kahteen viikkoon.
Carolina Hurricanesin pukuhuoneesta alkaa huumori loppua. Joukkue on hävinnyt yhdeksästä edelisestä ottelustaan seitsemän, mikä on ajanut joukkueen erittäin syvään kuoppaan pudotuspelejä ajatellen. Matkaa pudotuspeliviivaan on jo kymmenen pisteen verran.
Ja mikä pahinta, huominen ei lupaa paljon parempaa.
Joukkue, joka on kärsinyt jo useamman vuoden maalintekemisen tuskasta, operoi tällä kaudella aiempaakin kapeammalla materiaalilla. **Sebastian Ahon** ja **Teuvo Teräväisen** takana ei ole käytännössä mitään. Toisin sanoen: jos kikkapojat Suomesta eivät onnistu, ottelu päättyy suurella todennäköisyydellä vastustajan voittoon.
Ei laadukkaan NHL-joukkueen maalipörssin kärkisijoilta pitäisi löytyä **Michael Ferlandin**, **Jordan Martinookin** ja **Justin Williamsin** nimiä.
Toistaiseksi vain Los Angeles Kings on tehnyt Carolinaa vähemmän maaleja.
Oman mausteensa soppaan antaa laukaisutilastot, joita Carolina on hallinnut NHL:ssä jo parin vuoden ajan. Tälläkin päivämäärällä Carolinan laukausten suhdeluku (56,22) on koko NHL:n paras. Eli Hurricanes siis voittaa lähes poikkeuksetta laukaisutilaston, mutta ei ottelua.
– Lauotaan aina paljon, mutta ei silti useinkaan tunnu, että me sen enempää sitä ottelua hallitsisimme. Meidän pelitapa nyt vain on sellainen, että kiekkoa viivaan ja heti sieltä maalille. Pelataan paljon laukausten kautta. Kun puhutaan siitä viimeisestä taidosta ja rohkeudesta tehdä maaleja, niin se onkin sitten ihan eri juttu, Teräväinen sanoo Yle Urheilulle.
Viime viikkoina myös suomalaispelaajien hanat ovat olleet tukossa. Teräväinen itse on tehnyt viiteentoista edelliseen otteluun ainoastaan kolme maalia, nekin kahdessa ottelussa. Viime kaudella 23 kertaa osunut Teräväinen on tehnyt tällä kaudella vasta kahdeksan osumaa.
 Viisitoista osumaa iskenyt Aho sen sijaan operoi edelleen yli pisteen ottelukeskiarvolla.
 Liikaa on kuitenkin suomalaisten hartioilla ja siksi Carolinaa vastaan on juuri nyt helppo pelata.
– Onhan se nyt selvä juttu. Aika paljon on hävitty pelejä ja sen vuoksi mieli on aika kireällä. Kun pelaa isossa roolissa, eikä saa tehtyä tulosta ja voitettua pelejä, niin kyllä siinä välillä yöt menee miettiessä, että mitä voisin tehdä paremmin. Voittaminen on aika paljon mukavampaa, Teräväinen hymähtää.
 ”Ei vain mene”
Monet joukkueet saavat apua maalinteko-ongelmiin ylivoimapelistä, mutta Carolinan tapauksessa ylivoimat ovat ainoastaan lisänneet tuskaa. Sekava ja heikosti toiminut ylivoimapeli ei ole tehnyt maaliakaan kahteen viikkoon. Koko kauden osalta Hurricanesin ylivoima (14%) on koko NHL:n neljänneksi heikointa.
– Varmaan siellä väärät jätkät on yrittämässä, Teräväinen puhisee.
– Minut voi vaihtaa siitä pois vaikka saman tien. Ei näytä kiekko menevän maaliin yhtään mistään, eikä tuohon tunnu löytyvän ratkaisua. On vaihdettu miehiä ja on yritetty treenata, mutta ei vain mene. Korvien välissä se alkaa olla, mikä sitten taas näkyy tyhminä ratkaisuina jäällä, Teräväinen harmittelee.
Carolinan ylivoimapelin ongelma on liiassa miettimisessä. Epäonnistumiset ovat kangistaneet pelaamisen, eikä ratkaisut tule luontevasti selkäytimestä. Toisaalta ongelma on myös rakenteellinen. Jos Ferlandin tai Williamsin kaltaiset pelaajat pyörittävät ylivoimaa kapellimestarin paikalla, tulosta ei kannata jatkossakaan odotella.
 Esimerkiksi Teräväistä on peluutettu välillä käsittämättömästi ylivoiman viivamiehenä.
– Ei mulla niin väliä ole, missä pelaan. Eilenkin mun ja ”Sepen” (Aho) piti olla pyörittäjien paikoilla, mutta vähän ne paikat elivät pelin mukana. Ehkä mun nyt kuitenkin pitäisi olla siinä pyörittäjänä. Kaikkea on nyt koitettu, mutta mikään ei toimi. Tarvitsemme sen yhden, kaksi pomppua sisään, niin homma aukeaa.
– Nyt hölmöilemme ja olemme huolimattomia ja se näkyy itseluottamuksessa. Onnistumisten kautta tämä aukeaa.
Seuraavan kerran Carolina yrittää hanojen aukaisua uudenvuoden aattona Philadelphiaa vastaan.
Mihin pystyy Matti Heikkinen, kun Tour de Ski potkaistaan nyt toden teolla käyntiin? "Sprintti ei kerro kokonaiskilpailun kannalta yhtään mitään"
Tour de Ski -kiertue pyörähtää toden teolla käyntiin tänään, kun ohjelmassa on 10 ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailut. Yle Urheilun asiantuntijat odottavat etenkin Matti Heikkiseltä kunnon näyttöä.
Tour de Ski jatkuu sunnuntaina naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuilla. Yle Urheilun asiantuntijoiden **Kalle Lassilan** ja **Sami Jauhojärven** mukaan vasta tänään nähdään, mihin suuntaan kiertue lähtee kulkemaan, kun normaalimatkojen taitajat pääsevät vauhtiin.
– Vauhdillisesti Toblachissa hiihdetään aina todella kovaa. Suksella on ihan koko ajan painetta eikä jalkoja pääse lepuuttamaan, Lassila kertoi.
Sekä Lassila että Jauhojärvi odottavat ennen kaikkea sitä, mihin **Matti Heikkinen** pystyy päivän kisassa. Heikkinen on viettänyt Toblachissa koko joulutauon ja totutellut korkeaan ilmanalaan.
– Ainakaan sopeutumisesta ei pitäisi olla kiinni, jos ei kisassa kulje, Jauhojärvi sanoi.
Lauantain sprintissä Heikkiseltä ei odotettu mitään, mutta sunnuntaina hänen, kuten alkukauden alavireisesti aloittaneen **Laura Monosenkin**,pitäisi osoittaa, että joulutauolla on tehty oikeita asioita ja kunto on mennyt haluttuun suuntaan.
– **Krista Pärmäkoski** sai hyvän startin Tourille ja hänen osaltaan näyttää tosi hyvältä. Lauantain pienistä suksivaikeuksista huolimatta kaikki muut olivat sprintissä alavireisiä, Lassila totesi.
– Mutta sprintti ei kerro kokonaiskilpailun kannalta yhtään mitään. Sunnuntaina nähdään, miten ennakkosuosikit, esimerkiksi **Dario Cologna**, **Alex Harvey** ja **Martin Johnsrud Sundby**, nousevat.
Krista Pärmäkoski vastasi lauantaina suomalaisten parhaasta tuloksesta, kun hän sijoittui 12:nneksi. Hän valitteli, että karsinnassa meno oli vielä takkuista, mutta vauhti parani erävaiheessa. Erityisen tyytyväinen Pärmäkoski oli siitä, että kokonaiskilpailussa pahin kilpailija, Norjan **Ingvild Flugstad Östberg**, putosi jo alkuerissä.
– Tästä on hyvä jatkaa. Kaikki vaikuttaa hyvältä, mutta tiedän, että huomenna (sunnuntaina) tulee kova ja tasainen kisa, Pärmäkoski sanoi ja varoitti etenkin yhdysvaltalaishiihtäjien kovuudesta.
– He osoittivat sprintissä olevansa todella hyvässä kunnossa. Sieltä saattaa **Jessica Digginsin** lisäksi tulla myös muita kovia jenkkejä.
**Lähetys Tour de Skiltä alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.40.**
**Lue myös:**
[Suomen huoltopäällikkö nosti käden pystyyn virheen merkiksi, Jauhojärven mukaan moka koski vain osaa: "Jos on sekuntien ero kärkeen, ei puhuta enää huollon epäonnistumisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10575365)
[Nousukuntoinen Östberg haastaa Pärmäkosken – Jauhojärven vinkit: seuraa heitä Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10573214) 
[Tämän vuoden Tour de Skin korkeuserot olisivat tehneet Sami Jauhojärvelle tepposet – kiinnitä näihin asioihin huomiota kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-10573192)
[Jauhojärvi odottaa Tourin miesten kisasta tasaista vääntöä, mutta naisissa Krista Pärmäkoskella on vain yksi haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-10573173) 
  [Lääkärin tyly kommentti oli murskata Susanna Saapungin unelman Lahden MM-kisojen jälkeen, mutta luovuttaminen ei ollut vaihtoehto – "Minulle on annettu ominaisuudet ja lahjat, saan sen käännettyä tulokseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10575139)   
  

Veikkauksen kassakaapista varastettiin 150 000 euroa: epäilty otettiin kiinni Tallinnassa
Vuonna 1999 syntynyt mies otettiin kiinni lauantai-iltana.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni miehen, jonka epäillään varastaneen 150 000 euroa Veikkaukselta.
Vuonna 1999 syntynyt mies otettiin kiinni lauantai-iltana Tallinnassa.
Poliisi tiedotti varkaudesta perjantaina. Miehen kuva julkaistiin ja yleisöltä pyydettiin havaintoja hänen olinpaikastaan.
Valvontakamerojen tallenteissa näkyy, kuinka epäilty ottaa yrityksen kassakaapista rahat itselleen ja poistuu sen jälkeen tiloista reppu selässään ja muovikassi kädessään, sanoi tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Simo Kauppinen** perjantaina.  

Epäilty oli kertonut esimiehelleen sairastuneensa kesken työvuoronsa ja joutunut lähtemään sen vuoksi työpaikaltaan. Iltapäivällä paikalle tullut sijainen oli huomannut rahojen hävinneen kassakaapista. Tämä tapahtui lauantaina 22. joulukuuta.
Poliisi ei ole kertonut yrityksen nimeä julkisuuteen, mutta Veikkauksesta vahvistettiin STT:lle perjantaina, että kyseessä on Veikkaus.
Epäillyn tiedettiin matkustaneen tekopäivänä Tallinnaan. Hänet etsintäkuulutettiin.
**Lue myös:**
 [Työntekijän epäillään varastaneen Veikkauksen varoja 150 000 euron arvosta Vantaalla – Mies otti rahat kassakaapista ja lähti](https://yle.fi/uutiset/3-10574054) 
Kakko noussut Suomen parhaaksi hyökkääjäksi: "Haluan olla ykkösvaraus!"
Kaapo Kakko on ollut Suomen paras hyökkääjä nuorten MM-kisoissa toistaiseksi.
**VICTORIA.** Turun Palloseuraa edustava, vasta 17-vuotiasta **Kaapo Kakkoa** ei ole turhaan povattu NHL:n tulevan kesän varaustilaisuuden kärkinimeksi. Tai itse asiassa Kakko on monin paikoin nostettu tilaisuuden toiseksi parhaaksi pelaajaksi Yhdysvaltojen **Jack Hughesin** taakse.
Jos asian laitaa tiedustelee pelaajalta itseltään, tällä on vahva näkemys marssijärjestyksestä.  

– Totta kai haluan olla ykkösvaraus, se on ihan selvä homma. Jokainen varmasti haluaa. Minä haluan olla paras kaikessa, Kakko täräyttää Yle Urheilulle Victoriassa voitokkaan Slovakia-ottelun jälkitunnelmissa.  

Kakko näytti jälleen lauantaina, miksi tämä kuuluu ikäluokkansa parhaimmistoon. Nuori turkulainen on kaikilla tavoin poikkeuksellinen paketti ikäisekseen. Suomalaisesta jääkiekkohistoriasta saa hakea suurennuslasilla pelaajaa, joka olisi ollut 17-vuotiaana kokonaisvaltaisesti tasolla, jolla Kakko jo nyt esiintyy.  

On helppo puhua kaikkien aikojen lahjakkaimmasta turkulaispelaajasta.  

Isokokoinen, mutta erinomaisesti liikkuva Kakko on nykysääntöjen puitteissa parhaimmillaan lähes mahdoton pysäytettävä. Kakon kyky suojata kiekkoa muistuttaa paljon Coloradon **Mikko Rantasen** pelitapaa. Toisaalta nopeilla käännöksillä Kakko tekee itselleen aikaa. Ja kun Kakon kaltainen pelaaja saa kiekon kanssa aikaa ylimääräisen sekunnin, asioita alkaa tapahtua.  

Käynnissä olevassa turnauksessakin on tapahtunut jo paljon.
 Kakko on luonut yhdessä **Anton Lundellin** kanssa paljon hyökkäyspäässä. Nuoren suomalaislaiturin kuusitoista maalia kohti ammuttua laukausta on turnauksen kärkinoteerauksia ja Suomen joukkueen selkeästi paras lukema. Paremmalla viimeistelyllä nuorukaisen tilillä olisi paljon enemmän kuin 1+2.
Toki nykypisteetkin riittävät Suomen sisäisen pörssin keulille.  

– Ruotsi-ottelussa tuntui, että sain aika paljon aikaa kiekon kanssa. Siinä ottelussa tapahtui henkilökohtaisesti ja ketjuna ne parhaat asiat. Saatiin hyviä pyörityksiä vastustajan päätyyn ja paikkoja luotua. Ei siinä lopussa tasoituskaan kaukana ollut, Kakko kertaa.  

Vaikka moni ulkopuolinen on saattanut yllättyä Kakon noususta Suomen kärkipelaajaksi, pelaajalle itselleen se oli tavoite.  

– Tavoite oli olla kärkijätkä tässä joukkueessa ja sinne päin tässä ollaan menossa. Pisteistä aina puhutaan paljon ja kivahan niitä on saada. Niiden kautta tulee myös itseluottamus. Tänään (lauantaina) ei tullut yhtään maalia, mutta paikkoja kyllä riitti.  

– No, säästellään maaleja tärkeimpiin peleihin.  

Tolvanen mukaan
Kakon maaleja Suomi tarvitsee seuraavan kerran Suomen aikaa tiistaiamuna, kun se kohtaa lohkovaiheen viimeisessä ottelussa Yhdysvallat. Nähtäväksi jää, miten nuoren ja lahjakkaan turkulaisen yhteistyö **Eeli Tolvasen** kanssa jatkossa toimii. Jos Lundell ja Kakko löytävät yhteisen sävelen Tolvasen kanssa, kasassa on huiman maalintekopotentiaalin ketju.  

Päävalmentaja **Jussi Ahokas** halusi herätellä siirrolla ennen muuta Tolvasta.  

– Lundellin ja Kakon yhteistyö on toiminut erinomaisesti läpi vuoden. Toivomme, että tuossa ketjussa Eeli Tolvanen saisi kiekkoja enemmän vauhtiin.  

**Lue lisää:**
 [Nuoret Leijonat suvereeniin voittoon "limaista trappia" pelanneesta Slovakiasta – Eeli Tolvanen pudotettiin ykkösketjusta](https://yle.fi/urheilu/3-10575723) [Suomen uniset tähtihyökkääjät herätettiin ketjumuutoksilla – Eeli Tolvasen tilanne puhuttaa: "Totta kai se vähän mietityttää"](https://yle.fi/urheilu/3-10575740) 
 [Häkkipäät loistivat jälleen – ”Hienoa, että Suomi-kiekko tuottaa tällaisia pelaajia”](https://yle.fi/urheilu/3-10575792) 
 [Vasta 17-vuotiaan suomalaislupauksen ällistyttävä dominointi MM-kaukalossa hätkähdytti: "Poikaa ei huimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10575731) 
 [Nuorten Leijonien NHL-tähti osoitti vihdoin johtavan pelaajan merkkejä: "Nyt tuntui hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575727) 
Tällaista on lasten pohjaton yksinäisyys Suomessa: “On äidin elämä ja isän elämä ja minä jossain siinä välissä”
Väitöstutkimus kertoo, mistä eroperheiden lasten yksinäisyys syntyy. Turvapaikanhakijalasten yksinäisyyttä ruokkivat jatkuvat siirrot Suomessa.
Myös eheän, idyllisen perheen lapsi voi olla yksinäinen perheessään, paljastaa hiljattain tarkastettu tamperelainen väitöstutkimus.  

Tampereen yliopistollisen sairaalan lasten neuropsykiatrian yksikön sosiaalityöntekijä **Outi Kauko** halusi tutkia perheestä kumpuavaa lasten yksinäisyyttä, sillä aihetta ei ole Suomessa juuri tutkittu. Aiemmat lasten yksinäisyyden tutkimukset ovat pureutuneet ennemminkin kavereiden puutteesta johtuvaan yksinäisyyteen.
Kauko työskenteli aiemmin koulukuraattorina ja huomasi työssään, että lapsia koskettaa myös yksinäisyys suhteessa vanhempiinsa.
Hän tutki väitöskirjassaan muun muassa vanhempiensa eron kokeneiden 12–15-vuotiaiden kirjoituskilpailuun lähettämiä kirjoituksia. Niissä lapset osasivat sanallistaa sen, millaisia tunteita perhe-elämän muutos synnytti. 
Lapset kuvasivat, että he seurasivat elämäänsä kuin sivusta, irti kaikista muista.
– Aiemmin on ajateltu, että tietenkin lapsi on osa eheää perhettä. Huomasin, että näin se ei automaattisesti olekaan. Lapsi voi kokea kuulumattomuuden tunnetta, että hän ei vain kuulu perheeseensä, Kauko kertoo.
Etenkin vanhempien eron keskellä lapset ja nuoret kuvasivat kuulumattomuuden tunnetta tarkasti. Kaukon yllätti se, että kuulumattomuuden tunne saattoi herätä jo ennen itse eroa.
– Eräskin lapsi kuvasi, että on äidin elämä ja isän elämä ja minä sitten jossain siinä välissä. Näissä eron tilanteissa molemmat vanhemmat saattavat unohtaa olla läsnä lapselle ja kuulla häntä riitojen ja päätösten keskellä, Kauko sanoo.
Tutkimuksessaan Kauko huomasi, että kuulumattomuuden tunne ja yksinäisyys olivat pitkäkestoisia ja tunnetasoltaan syviä ja vakavia. Erosta heräävä yksinäisyys voi usein olla sen kaltaista, ettei lapsella itsellään ole keinoja ratkaista sitä.
Kun vanhemmilla on oma kriisinsä, kumpikaan ei välttämättä jaksa tai muista miettiä, miten lapsi kriisiin suhtautuu.
– Lapsi saattaa itse yrittää sovitella vanhempiensa ristiriitoja ja näin saada kuuluvuuden tunnetta takaisin.
– Lapsi voi huomata, että vanhempi on kyllä läsnä, mutta ei läsnäoleva. Yksinäisyys suhteessa vanhempiin laajeni monilla myös kaveripiiriin. Lapset kuvasivat, että he seurasivat elämäänsä kuin sivusta, irti kaikista muista, Kauko lisää.
Eroperheiden lapset osaavat sanallistaa yksinäisyyttä
Väitöksen tulosten mukaan suomalaisilla lapsilla ja nuorilla on kuitenkin omat tapansa sietää ja ratkaista vaikeita yksinäisyyden tunteita. Osa eroperheiden lapsista etsi vertaistukea, toiset turvautuivat lemmikkiensä seuraan.
Etenkin ajan kuluminen helpotti tilannetta.
– Eron jälkeen lapsi etsii paikkaansa. Jos isä tai äiti vielä luo uutta perhettä ja lapsi saa uusia perheenjäseniä, vie aikansa löytää oma tila.
Lapsen yksinäisyyttä voi olla vaikea tunnistaa ja tavoittaa. Vaikka lapsi tahtoisi vetäytyä yksinoloon, se ei vielä tarkoita, että hän karttelisi sosiaalisia suhteita kuulumattomuuden tunteen vuoksi.
– En itse kysynyt tutkimuksessa, kokivatko lapset olonsa yksinäisiksi, vaan mitä yksinäisyys on ja he osasivat itse kuvailla sitä. Ehkä vanhemman kannattaa kysyä, millaisena lapsi yksinolon kokee. Jos vastaus on, että epämieluisena, sitten kannattaa jo tehdä johtopäätöksiä, Kauko miettii.
Turvapaikanhakijalapset kaipaavat läheisiä aikuisia
Kauko tutki väitöksessään myös yksin Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijalasten ja -nuorten kokemaa yksinäisyyttä.  

Aihetta on Suomessa aiemmin tutkittu vain vähän, jos lainkaan. 
Kaukon haastattelemat lapset olivat saapuneet Suomeen sotien runtelemista maista. Lapset olivat kadottaneet läheisensä eivätkä välttämättä tienneet, missä heidän vanhempansa olivat, tai elivätkö he enää lainkaan.
Vanhempien ja etenkin äidin kaipuu nousi tutkimuksessa esiin jopa aikuisuutta lähenevillä nuorukaisilla.
– Näiden lasten yksinäisyys oli syvää, koskettavaa ja aika pohjatonta. Lapset elävät tilanteessa, jossa he kaipaavat äitejään ja samalla tietävät, että eivät ehkä enää koskaan tapaa heitä.
He pyrkivät peittelemään jopa toisiltaan vanhempiensa kaipuun.
Kaukon mukaan suomalainen vastaanottojärjestelmä ei pysty täyttämään lasten kaipaamien aikuisten tarvetta. Lapsilla on esimerkiksi virallisia edustajia, jotka valvovat lasten etua, mutta eivät ole lapsen arjessa mukana.
– Osa lapsista kuvasi, miten päivittäisestä hoidosta ja huolenpidosta vastaava perheryhmäkodin työntekijä saattoi tuntua kuin äidiltä. Ongelmana oli, että työntekijät tekevät töitä vuoroissa ja vaihtuvat.
Turvapaikanhakijalapsilla korostui tapa selviytyä yksinäisyydestä puhumattomuuden avulla. Vaikka perheryhmäkodissa asuisi ikätovereita, jotka ovat kokeneet Suomeen saapumisen yksin, pakenemisen kokemuksista ja kaipuusta vaietaan.
– He pyrkivät peittelemään jopa toisiltaan vanhempiensa kaipuun. Puhumattomuudesta rakennettiin selviytymismekanismi, jolla vaikeiden tunteiden kanssa koetettiin pärjätä.
Ei aikaa hyvästeille
Monet Kaukon haastattelemista turvapaikanhakijalapsista ovat joutuneet muuttamaan myös Suomen sisällä lukuisia kertoja.  

Lapsi on saatettu ensin sijoittaa Suomeen tulon vaiheessa yhteen asuinyksikköön ja sitten eri ryhmäkodeista asumaan kunnan perheryhmäkotiin.
Kun lapsi joutuu eroon vanhemmistaan ja saapuu aseellisen konfliktin keskeltä vieraaseen maahan, jatkuva muuttaminen ei tue kuuluvuuden tunteen kehittymistä. 
Lapset ovat tilanteessa, jossa huominen saattaa tarkoittaa jälleen uutta asuinpaikkaa.
Suomalaisessa lastensuojelulaissa lapsen jatkuvaa, uutta sijoittamista pyritään välttämään ja syystäkin, mutta tämä ei koske turvapaikanhakijalapsia, sanoo sosiaalityöntekijä Kauko.
Asuinpaikan muutos merkitsee usein myös oman edustajan vaihdosta.
– Nämä lapset ovat tilanteessa, jossa huominen saattaa tarkoittaa jälleen uutta asuinpaikkaa. Usein lähdöt tapahtuvat niin nopeasti, että he eivät ehdi hyvästelemään uusia sosiaalisia kontaktejaan, ystäviään ja tuttuja työntekijöitä, Kauko toteaa.
Tokaluokkalaisen kaverin kaipuu
Kaukon väitöstutkimuksen kolmantena aineistona olivat suomalaisten tokaluokkalaisten haastattelut.  

– Jo tokaluokkalaiset pystyivät tekemään eron yksinolon ja yksinäisyyden välille ja se on merkittävää, Kauko toteaa.
Kauko keskittyi tokaluokkalaisten haastatteluissa koulun jälkeisiin iltapäiviin, hetkiin, jotka tokaluokkalaiset viettivät yksin. 
Moni kertoi, että lemmikki toi seuraa ja helpotti oloa.
– Tokaluokkalaisilla yksinäisyys oli muita aineistoja arkipäiväisempää, hetkittäistä ja ohimenevää. He kaipaisivat ennen muuta ikätovereidensa seuraa, eivätkä niinkään vanhempiaan.
Tokaluokkalaisilla yksinäisyyttä herätti myös koulupäivän jälkeisten iltapäivien tylsyys. Kun vanhemmat eivät olleet paikalla ja kaverit eivät päässeet kylään, oli itse keksittävä ratkaisuja.
– Moni kertoi, että lemmikki toi seuraa ja helpotti oloa. He oppivat pärjäämään yksinäisyyden tunteen kanssa ja keksimään itse siihen ratkaisuja, Kauko kuvaa.
Avaruus avautui myös pienille maille – Suomella on satelliitteja, Ruotsilla pian rakettejakin
Isot maat tähyilevät Marsiin, mutta ensin ihmisen pitäisi pystyä lentämään uudelleen Kuuhun. Pisimmällä on Kiina, arvioi Aalto-yliopiston apulaisprofessori Jaan Praks.
Kuusi vuosikymmentä sitten Kuu oli kylmän sodan kuuma kohde. Kiihko hellitti Yhdysvaltain onnistuttua miehitetyissä lennoissa ja Neuvostoliiton annettua periksi. Kuututkimus ei suinkaan loppunut, mutta suurta julkisuutta sille ei ole enää liiennyt.   

Nyt Kuu kiinnostaa jälleen. Aalto-yliopiston avaruustekniikan ja kaukokartoituksen apulaisprofessorin **Jaan Praksin** mukaan syynä on kurkottelu uuteen tuntemattomaan, Marsiin.  

– Jos aiomme oikeasti lähteä jossakin vaiheessa Marsiin, on ihan pakko saada ensin aika paljon kokemusta Kuusta, Praks sanoo.  

Avaruus on enenevässä määrin myös taloudellisesti ja poliittisesti tärkeä – taas, mutta uusista syistä. Rahasummat, joita valtiot ovat laittaneet riippumattomiin navigointijärjestelmiin, ovat aivan häkellyttäviä, Praks sanoo.  

Yhdysvalloilla on GPS-järjestelmä, Euroopalla Galileo, Kiinalla BeiDou, Venäjällä Glonass, ja Intia rakentaa omaansa.  

– Se, että järjestelmää tuplataan näin paljon, on merkki sen tärkeydestä. Yhdelläkään isolla kansalla ei ole varaa jättää tätä sektoria jonkun toisen hallittavaksi.  

Kuukin on yksi paikoista, joissa avaruuden teknologiakisaa käydään.
Käsiaseita Kuuhun
1960-luvulla Yhdysvallat ja Neuvostoliitto halusivat kiihkeästi päihittää toisensa ja iskeä ensimmäisenä lippunsa Kuun kamaraan.
– Yhdysvaltalaiset kehittivät jopa käsiaseita Kuuhun siltä varalta, että venäläiset ovat siellä ensin, kertoo Jaan Praks. 
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan voitto ei tullut halvalla.  

– Nasan budjetissa oli 60-luvulla iso punainen kyttyrä. Kuuohjelma taisi viedä peräti neljä prosenttia Yhdysvaltain kansantaloudesta.  

Neuvostoliitto kiisti olleensa tosissaan
Neuvostoliittokin yritti tosissaan, mutta yritykset kaatuivat siihen, ettei kuurakettia saatu valmiiksi. Sen suunnittelija **Sergei Koroljov** kuoli ennen kuin raketti oli testausvaiheessa. Moottoreita ei saatu toimimaan luotettavasti yhdessä ja testausyritykset epäonnistuivat.
– Raketti räjähti totaalisesti, lähtöalusta tuhoutui ja paljon ihmishenkiä menetettiin, Praks kertoo.  

1970-luvulla ohjelma lopetettiin kaikessa hiljaisuudessa.  

– Venäläiset sanoivat, etteivät olleet koskaan halunneetkaan mennä Kuuhun. Vasta kylmän sodan päätyttyä tuli julki, kuinka paljon resursseja rakettiprojektiin oli pantu.  

Käytiin ja nähtiin 
Kun kisa oli käyty, Kuuhun lentäminen lakkasi kiinnostamasta myös Yhdysvaltoja.  

– Niinhän se menee. 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa tutkimusmatkailijoilla oli kova hinku etelä- ja pohjoisnavalle. Retkikunnat kilpailivat keskenään, lehdistö seurasi ja oli mielettömiä tarinoita, sanoo Jaan Praks.   

Sinne päästiin ja tultiin takaisin, eikä siellä hirveästi asuta. Käytiin ja nähtiin, Praks tuumii.   

Hän arvelee sellaisen olevan ihmisen luonteessa. Tuntemattomiin paikkoihin pitää päästä, mutta ei sinne tarvitse asettua. 1970-luvun teknologialla Kuussa asuminen ei olisi ollut mitenkään mahdollistakaan, eikä se nytkään ole pikkujuttu.
Apollon tietotaito on unohtunut
Vaikka Kuu on paljon lähempänä kuin Mars, miehitettyjä lentoja ei Kuuhunkaan voi tehdä tuosta vain. Koko järjestelmä pitää puskea pystyyn aika alkutekijöistä, Jaan Praks sanoo.  

Yhdysvaltain Apollo-kuuohjelma jäi niin perusteellisesti historiaan, että sen antama tietotaito on menetetty.  

– Tällä hetkellä ei ole rakettia, jolla pääsisi porukalla Kuuhun. Ei ole laskeutujaa. Miten rakennetaan elämän ylläpitojärjestelmä Kuun pinnalle? Miten kauan siellä voidaan olla yhtäjaksoisesti?  

Kuukisan kärjessä on nyt Kiina, Praks arvioi.  

– Kiina laskeutui hiljattain Kuun pinnalle sellaisella laskeutujalla, jolla periaatteessa voitaisiin tehdä jopa miehitettyjä lentoja.
Miehitetty lento on iso riski
Kuussa on tehty enemmän tutkimusta kuin millään muulla taivaankappaleella. Paljon tiedetään, mutta kysymyksiä riittää silti. 
Millainen magneettikenttä Kuulla on? Miten plasmakentät liikkuvat pinnan lähellä, koska ilmakehää ei ole?  

Kaikki tämä on tutkittavissa robottiluotaimilla ja -laskeutujilla; Kuuhun ole mitään syytä lähettää ihmisiä sitä varten, Praks korostaa.  

Miehitettynä lennon hinta kymmen- tai jopa satakertaistuu, ja epäonnistuminen on rahoitukselle paljon pahempi riski kuin miehittämättömissä missioissa.  

– Jos jotakin menee pieleen ja pari miehistöä menehtyy, niin se voisi olla koko ohjelman loppu. Miljardeja ei tulisi enää mistään.  

Sata pientä satelliittia samaan rakettiin
Nasa lopetti huiman kalliin avaruussukkulaohjelmansa seitsemän vuotta sitten silläkin uhalla, ettei Yhdysvallat enää kyennyt miehitettyihin avaruuslentoihin. Sen sijaan ryhdyttiin yhteistyöhön yksityisen sektorin kanssa.  

– Yksityisyritykset onnistuivat kehittämään rakettiteknologiaa aikataulussa, johon ei uskonut kukaan. Teknologian miniatyrisoinnin myötä on lähtenyt liikkeelle myös satelliittien pieneneminen, kertoo Jaan Praks.
Pieninä satelliitit eivät enää ole vain suurvaltojen asia, vaan niitä on mahdollista rakentaa muuallakin. Ala aukesi myös Suomelle.  

– Satelliitit ovat nyt niin pieniä, että yhtäkkiä niitä voi pakata sata kappaletta yhteen rakettiin. Se on pudottanut hintoja todella paljon. Nykyään tällaiset Suomenkin kokoiset maat rakentavat omia avaruusohjelmia ja niiden toteuttaminen on oikeasti mahdollista.
Jos Suomella on rahaa tehdä esimerkiksi hävittäjäkauppaa, niin tarpeen tullen on mahdollisuus rakentaa oma avaruusjärjestelmä, olkoon se kommunikaatiosatelliitteja, kartoitusta tai jotakin muuta, Praks sanoo.  

Toistaiseksi avaruuteen on lähetetty viisi suomalaista satelliittia. Aalto-yliopiston kolmen satelliitin lisäksi tositoimiin ovat päässeet Aallon opiskelijoiden perustamien Iceye- ja Reaktor Space Lab -yritysten X1 ja Hello World. Aalto-2 on jo vaiennut.
Kaupallisten yritysten nopeus yllätti
Kylmän sodan aikana Yhdysvallat ja Neuvostoliitto laukaisivat avaruuteen 200 satelliittia vuodessa. Nyt määrä lähenee 500:tä, ja ennusteissa puhutaan jopa 800:sta.  

– On yrityksiä, joiden suunnittelemissa konstellaatioissa on tuhansia satelliitteja, jopa kymmenen tuhatta. Se on täysin uutta. Samoin se, että satelliitteja tekevät kaupalliset yritykset, Praks kertoo.  

Hän ottaa esimerkiksi sanfranciscolaisen startup-yrityksen Planetin. Se alkoi vajaat kymmenen vuotta sitten tehdä autotallissa pikkuruisia satelliitteja.  

Tällä hetkellä Planet operoi maailman suurinta satelliittikonstellaatiota. Siinä on lähes 200 kuvaussatelliittia, jotka pystyvät tuottamaan mistä tahansa maapallon pisteestä kuvan melkein joka kolmas tai neljäs tunti.  

– Se, että kolmen opiskelijan perustama startup-yritys voi päästä muutamassa vuodessa näin pitkälle ja saada rahoitusta satoja miljoonia, on aivan uusi asia.  

Suomessa Espoossa Iceye-startup rakentaa konstellaatiota, jossa on melkein 20 satelliittia. Muutaman vuoden ikäinen yritys, joka syntyi silkasta opiskelijaprojektista, on kerännyt kymmenien miljoonien eurojen rahoituksen.  

– Sehän on taloutta parhaimmillaan!
Pienillä on joukkovoimaa
Kehitys on nopeinta juuri pienissä, maitopurkin kokoisissa satelliiteissa, joita voidaan pakata satamäärin yhteen rakettiin. Uusia avauksia tulee valtavasti, Praks kertoo.  

Yksi kuvaussatelliitti saa samasta paikasta kuvan joka toinen viikko, mutta isossa joukossa on voimaa.
– Yksittäinen kuva on ihan hyvä, jos halutaan katsoa missä on levää tai missä kasvaa metsää. Sellainen ei muutu kovin nopeasti. Mutta jos halutaan katsoa vaikkapa missä on liikenneruuhkia tai miten kontit siirtyvät satamassa, niin yksittäisestä satelliitista ei ole mitään hyötyä.  

Satojen satelliittien konstellaatioilla sen sijaan kertyy päivittyvää tietoa ruuhkista, satamista ja esimerkiksi pohjoisten vesien jäätilanteesta.  

Yksi tutkakuva päivässä ei riitä kertomaan jäiden liikkeistä. Joka kolmas tunti otettu kuva sen sijaan riittää hyvinkin, ja varustamot ovat valmiita maksamaan siitä, Praks sanoo.
Kuvamassojen seulomiseen tarvitaan tekoälyä
Seuraava alue, jolle satelliitit ovat tulossa rytinällä mukaan, on tietoliikenne, Jaan Praks kertoo.  

– Ne alkavat toimittaa esimerkiksi internetiä laivoihin ja lentokoneisiin. Paljon puhutaan myös esineiden internetistä, jossa tavaroilla on pienet ip-osoitteet ja kaikki voivat katsoa, että missäs ne silmälasit tai kännykkä ovatkaan. Pienetkin laitteet voivat lähettää signaalin satelliitin kiertoradalle asti.  

Ensin pitää tosin saada kunnolla verkkoon ne laivat ja lentokoneet.  

– Lentokoneitahan on hävinnyt hiljattainkin niin, että kukaan ei tiedä, mihin suuntaan ne menivät. Tulevaisuudessa, jopa jo lähitulevaisuudessa, isot infrajärjestelmät ovat koko ajan verkossa.  

Silloin tiedetään koko ajan, missä kone tai alus on, onko jotakin mennyt vialle, millaista huoltoa tarvitaan seuraavassa satamassa tai kentällä, Praks luettelee.  

Kadonneiden koneiden etsinnöissä on seulottu satelliittikuvia alueilta, joille koneen matkan on arveltu voineen päättyä. Vastaisuudessa kuvia on niin huimia määriä, että ihmisten on mahdoton katsoa kaikki läpi. Siihenkin on ratkaisu, kertoo Praks.  

– Avuksi tulee tekoäly. Algoritmi oppii, miltä lentokone näyttää. Pystymme pyytämään tietokonetta näyttämään kaikki lentokoneet, ja sitten se näyttää ne pinnalta tai pohjasta tai lentokentältä, tai missä se sattuvatkaan olemaan.  

Pienille satelliiteille riittää pieni raketti
Satelliitti tarvitsee kyydin päästäkseen avaruuteen. Usein ei auta kuin odotella, kuten Suomen itsenäisyyden juhlavuodeksi tarkoitetun Suomi 100 -satelliitin. Se [pääsi matkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10535567) vasta tämän kuun alussa, koska raketin laukaisu viivästyi monta kertaa.  

Rakettia Suomella ei ole, eli kyydit on vastakin ostettava. Hinnat kuitenkin laskevat rajusti, kunhan kymmenien tonnien kuormaan pystyvien suurten rakettien rinnalle tulee pieniä vaihtoehtoja, arvioi Jaan Praks.  

– Kun satelliitit ovat pienentyneet, voidaan hyvinkin tehdä raketteja, jotka vievät ylös vain sata tai kaksi sataa kiloa. Yksityinen sektori on täyttämässä tätäkin tyhjiötä rakentamalla kilpaa erityyppisiä raketteja.  

Suomi on kaihtanut rakettiteknologiaa
Myös Ruotsissa ja Norjassa kehitellään omaa rakettikapasiteettia. Naapurimaistamme saatetaan Jaan Praksin mukaan laukaista jo viiden vuoden kuluttua raketteja, jotka vievät satelliitteja avaruuteen.   

– Suomi on historiallisista syistä panostanut rakettiteknologiaan hyvin vähän – tai yrittänyt olla panostamatta kokonaan, koska se on periaatteessa ohjusteknologiaa.
Ruotsilla ja Norjalla on paljon satelliitteja. Siksi ne tarvitsevat myös paljon maa-asemia, joiden antennit ottavat tiedot vastaan eri puolilla maapalloa.  

– Suomessa sellaista ei ole koskaan tehty, vaikka asemamme pohjoisena maana olisi aika hyvä. Jotenkin sitä on hissuteltu, mutta nyt siihenkin on tulossa muutoksia.  

Suomeen on syntynyt yrityksiä, joissa mietitään myös rakettiteknologiaa. Se on vielä pientä eikä ehkä riitä satelliittien ampumiseen avaruuteen, mutta liippaa kuitenkin läheltä, Praks kertoo.
Avaruusalalle sattumalta
Suomalaistunut virolainen Jaan Praks kertoo päätyneensä avaruustutkimuksen pariin sattumalta. Hän ei seisonut pikkupoikana tähtitornissa yötaivasta katselemassa.  

– No en. Tulin Aallon avaruustekniikan laboratorioon tekemään väitöskirjaa tutkakaukokartoituksesta. Sitten tulikin sellainen tilanne, että tarvittiin avaruustekniikan opettajaa. Meillä ei muita ollut kuin minä.  

Ala on ollut niin nopeasti kasvava ja mukaansa tempaava, että siltä on vaikea päästä pois, Praks sanoo.  

– Mielestäni ihmiskunta tarvitsee avaruutta ja avaruustekniikkaa, jotta se pystyisi tällä ihmismassalla ylipäätään selviytymään Maan pinnalla. Sille ei ole vaihtoehtoa.  

Marsista matkakohde, Maa yhä koti
Tänä vuonna kuollut brittiläinen kosmologi **Stephen Hawking** arvioi, että ihmiskunnan ainoa pelastus on lähteä maapallolta jo lähivuosisatoina. Praks toivoo, ettei pakkoa tule.  

– Jos meidän on pakko lähteä, niin meidän mahdollisuutemme ovat tosi ohuet. Olemme symbioottisessa suhteessa tämän planeetan kanssa ja olemme kehittyneet juuri näihin olosuhteisiin.  

Praks uskoo silti, että ihminen pystyy ennen pitkää matkustelemaan kauempanakin kuin Marsissa, joka avaruuden mittakaavassa on Maan naapurikorttelissa.   

Hän arvelee myös, että elämä muuttaa Maasta muualle – ei kuitenkaan välttämättä ihminen. Matkalainen saattaakin olla bakteeri.  

– Ehkä me olemme jo kylväneet joitakin juttuja Marsin pinnalle. Alkuaikoina luotaimia desinfioitiin tosi huonosti.  

**Lue myös:** 
[Ylen Tiedeykkönen extra: Ihminen haluaa levittäytyä avaruuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/02/ihminen-haluaa-levittaytya-avaruuteen?ref=ohj-articles)  

Jalasjärvellä traktorionnettomuus: 4-vuotias poika loukkaantui vakavasti jäätyään isovanhempansa kuljettaman traktorin alle 
Poliisin mukaan tarkempaa tietoa pojan vammojen vakavuudesta ei toistaiseksi ole tiedossa.
4-vuotias poika jäi eilen lauantaina isovanhempansa kuljettaman traktorin alle Kurikan Jalasjärvellä, Etelä-Pohjanmaan poliisi tiedottaa.
Poika loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Hänet toimitettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Alustavien tietojen mukaan lapsi oli kahden muun lapsen kanssa traktorin takaosaan asennetun lavan päällä. Sieltä hän oli pudonnut maahan traktorin kääntyessä ja jäänyt osittain traktorin yliajamaksi.
Tarkempaa tietoa vammojen vakavuudesta ei toistaiseksi ole tiedossa.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalle on järjestetty kriisiapua.   

Mari Ederille nousi kuume – Tour jää kesken
Mari Ederin Tour de Ski jäi yhteen sprintin karsintaan.
**Mari Eder** joutuu jättämään hiihdon Tour de Ski -kiertueen kesken. Ederille nousi kuume viime yönä, eikä hän voi kilpailla tänään. 
Tourin sääntöjen mukaan yhtään kilpailua ei voi jättää väliin, joten Ederin kiertue päättyy. Hän palaa kotiin toipumaan.
Ampumahiihtäjä Eder oli Tourilla antamassa näyttöjä sprinttikunnostaan Seefeldin MM-kisoja varten. Lauantain avauskilpailussa, vapaan sprintissä Eder oli karsinnan 31:s eli ensimmäinen jatkosta pudonnut.
Tour de Ski jatkuu tänään naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuilla. Lähetys kilpailuista alkaa TV2:ssa kello 13.40.
**Lue myös:**
 [Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10575177) 
 [Vain Pärmäkoski selviytyi jatkoon – Mari Eder koki karun kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-10575138) 
Kiina vie ja Yhdysvallat vikisee? Tarkkaile vuonna 2019 ainakin näitä viittä asiaa, jotka keikuttavat maailmaa
Suurvaltojen välinen valtataistelu muokkaa maailmaa. Euroopassa pähkäillään oikeistopopulismia ja datamonopolien säätelyä. Kaikkialla pureskellaan Me Toota.
Kun Britannian pääministeriltä **Harold Macmillanilta** kysyttiin kylmän sodan vuosina, mitä hän pelkäsi eniten, vastauksen väitetään tulleen empimättä.
– Tapahtumia, veikkoseni, tapahtumia. 
Yllättäviä merkittäviä tapahtumia – eli uutisia – ei näe kukaan ennakkoon. Joskus kuitenkin tiedetään, mistä suunnasta niitä kannattaa odottaa.
Ylen ulkomaantoimitus listasi viisi asiaa, joita seurata vuonna 2019.
1. Jatkuuko oikeistopopulismin voittokulku eurovaaleissa?
EU on tiukan paikan edessä toukokuussa järjestettävissä eurovaaleissa. Britannian EU-eron myötä koko eurooppalainen projekti on koetuksella. Enää yhdentyminen ei ole ainoa suunta. Myös integraation pysäyttäminen ja unionin säätelyn asteittainen purkaminen ovat vaihtoehtoja.  

Tällä hetkellä kansallismieliset ja EU-kriittiset puolueet ovat jakautuneet europarlamentissa neljään eri ryhmään. Mikäli nämä poliittiset ryhmät löytävät vaalien jälkeen yhteisen sävelen ja nousevat parlamentissa vaa'ankielen asemaan, Euroopassa helisee. Todennäköistä tämä ei ole, mutta mahdollista.
Oikeistopopulismin voittokulkua on siivittänyt maahanmuuton vastustaminen niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin. Esimerkiksi Japanissa, Kanadassa ja Etelä-Koreassa vastaavat liikkeet eivät ole juuri saaneet jalansijaa, koska maat suhtautuvat verrattain tiukasti maahanmuuttoon.
Yhdysvalloissa lupaus rajalle pystytettävästä muurista tasoitti **Donald Trumpin** tietä Valkoiseen taloon. Toukokuussa nähdään, riittääkö lupaus EU:n paremmasta rajavalvonnasta houkuttelemaan äänestäjiä vaaliuurnille myös eurovaaleissa.
2. Suurvallat ottavat mittaa toisistaan
Kuluvan vuosisadan merkittävimmät poliittiset kysymykset ratkaistaan Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä. Jos yhteisymmärrystä suurvaltojen välillä ei löydy, ilmastonmuutos jää ratkaisematta. Jos välit menevät kokonaan poikki, edessä voi pahimmillaan olla sota ilman voittajia.  

Yhdysvaltojen odottava asenne Kiinaa kohtaan on osoittautunut liian optimistiseksi. Kapitalismin tehdessä taikojaan maan odotettiin demokratisoituvan kuin itsestään. Toisin kävi. Kiina on presidentti **Xi Jinpingin** kaudella kiristänyt entisestään otettaan kansalaisistaan ja koventanut ulkopolitiikkaansa.
Nyt Pekingin pyrkimykset lisätä omaa turvallisuuttaan tulkitaan Washingtonissa aggressioksi. Kiinalaiset epäilevät yhtä paljon amerikkalaisten motiiveja. Ehkä historioitsijat tulkitsevat joskus tulevaisuudessa, että elämme jo nyt uutta kylmän sodan aikaa.  

Yhdysvallat ja Neuvostoliitto pääsivät yhteisymmärrykseen kylmän sodan reunaehdoista vuonna 1962 Kuuban ohjuskriisissä. Vuonna 2019 Pohjois-Korea ja Etelä-Kiinan meri tarjoavat suurvalloille mahdollisuuden jälleen uuteen oppituntiin.  

3. Puolet maailman ihmisistä pääsee verkkoon – jakamaan tietonsa mainostajille
"Puolet maailman ihmisistä on nyt verkossa". Tällainen otsikko tullaan näkemään ensi vuonna, kun YK:n arvion mukaan yli 50 prosenttia maapallon ihmistä pääsee käyttämään internetiä.  

Kyseessä on merkittävä digitalisaation virstanpylväs. Se jättää varjoonsa, että teknologisesti maapallolla vallitsee taantuma. 
Materiaalit, kulkuvälineet ja tuotantotavat eivät ole juuri muuttuneet sitten 1970-luvun. Digitaalinen vallankumous on helpottanut viestintää ja tiedonhakua, mutta ihmisten fyysinen ympäristö on pysynyt pitkälti samana. Ei ole keksitty uusia kodinkoneita, ei lentäviä autoja. 
Jos ensimmäisessä teollisessa vallankumouksessa lihastyö korvattiin koneellisella liikkeellä, digitaalisessa vallankumouksessa korvataan ajan myötä osa ajatustyöstä. Vielä ei kuitenkaan olla tässä pisteessä, ja esimerkiksi luovuus on ihmisen valtti.
Tekoäly tarvitsee oppiakseen suuria määriä dataa. Vuonna 2019 jatkuvasti somettavat, bloggaavat ja päivityksistä tykkäävät käyttäjät tuottavat tätä raaka-ainetta ennätysmäärin. Tekoälykisassa suuret käyttäjämäärät antavat etua Facebookin ja Googlen kaltaisille kehittäjille. Ovatko nämä yritykset sitten jo liian suuria? 
Jos tiedosta todella tulee uusi öljy, vertailu mustan kullan historiaan on paikallaan. Yhdysvalloissa aikansa johtava öljy-yhtiö Standard oil hajotettiin vuonna 1911, koska sen aseman katsottiin haittaavan kilpailua. Tästä vanhasta oikeuden päätöksestä puhutaan nyt Atlantin molemmin puolin.
Yksi ratkaisu olisi, että tietyn kokoluokan yritykset joutuisivat automaattisesti luovuttamaan osan keräämistään tiedoista kilpailijoilleen. Tällaista säätelyä on nyt esitetty tutkijoiden piirissä. Sieltä on kuitenkin pitkä matka käytännön toteuttamiseen.
EU:n lokakuussa väistyvä kilpailukomissaari **Margrethe Vestager** jättää isot saappaat seuraajalleen. Ehkä EU ottaa ensimmäisen askeleen datamonopolien purkamisessa?
4. Jatkuuko Me Too?
2018 oli naisten oikeuksien vuosi. Me Too -liike toi seksuaalisen häirinnän julkisuuteen ennennäkemättömällä laajuudella. Hollywoodista näkyvyyttä saanut liike rantautui myös Pohjoismaihin. Lukuisat kulttuurielämän vaikuttajat joutuivat viime vuonna vastaamaan syytöksiin seksuaalisesta ahdistelusta, myös Suomessa.  

Nyt Me Toon lakipiste näyttää kuitenkin tulleen vastaan. Onko Me too mennyt liian pitkälle, kyseltiin useissa kolumneissa ja tviiteissä pitkin vuotta. Presidentti Trump heitti bensaa liekkeihin luonnehtimalla aikaa pelottavaksi nuorille miehelle. 
Jotain vihiä tuulten kääntymisestä voi saada YouGov-sivuston tekemästä mielipidemittauksesta. Sen mukaan yhä useampi amerikkalainen pitää vääriä ahdistelusyytteitä suurempana ongelmana kuin ilmoittamatta jäänyttä ahdistelua. Näin ajattelevien ihmisten määrä on kasvanut viimeisen vuoden aikana.
Väistämätöntä on myös kyllästyminen. Jokainen medianäkyvyydellä elävä kampanja alkaa jossain vaiheessa yksinkertaisesti väsyttää ihmisiä. Ilman uusia syytteitä ja syytettyjä myös Me Toon liike pysähtyy.  

Vuonna 2019 tasa-arvoon riittää kuitenkin edelleen matkaa. Ensi vuosi näyttää, onko ajoneuvoa vaihdettava vai vieläkö Me Too jaksaa kuljettaa.
5. Maailmantalous kasvaa – kauppasota huolestuttaa 
Vuonna 2019 maailmantalous jatkaa kasvuaan. Britannialaisen talouslehden The Economistin 81 maata kattavassa arviossa bkt:n ennustetaan laskevan ainoastaan Iranissa ja Venezuelassa.  

Vahvinta kasvu on edellisvuosien tapaan Aasiassa. Alueen veturina toimii totutusti Kiina, jonka bkt:n odotetaan kasvavan 6,2 prosenttia. Myös Intian bkt:n ennustetaan nousevan ensi vuonna peräti 7,6 prosentilla.
Euroopassa ja Yhdysvalloissa talouden kasvu on maltillisempaa. Tämä ei yllätä, sillä noususuhdanne on jatkunut jo pitkään. 
Vuosi 2018 oli unelmavuosi etenkin Yhdysvaltain taloudelle. Työttömyys laski maassa ennätysalhaalle ja 500 suurimman pörssiyrityksen voitot kasvoivat neljänneksellä edellisvuoteen nähden.
Maailmantalouden yläpuolelle on kuitenkin kerääntynyt myrskypilviä ja pörssikurssit sahaavat nyt hermostuneesti. Sijoittajat pelkäävät Kiinan ja Yhdysvaltain laajamittaista kauppasotaa, jolla olisi toteutuessaan arvaamattomia vaikutuksia kummankin maan taloudelle.
Kuvaavaa on, että 44 prosenttia Yhdysvaltain suurimmista yrityksistä on keskustellut tullien vaikutuksista suursijoittajien kanssa.
Yhdysvalloissa myös poliittiset riskit huolestuttavat sijoittajia. Vuoden 2008 finanssikriisi ja pankkien pelastuspaketit ovat yhä tuoreessa muistissa amerikkalaisten äänestäjien keskuudessa. Pääomien kasaantuminen jatkuu yhä, ja talouskasvusta huolimatta keskiluokan suhteellinen asema ei ole muuttunut ruusuisemmaksi Donald Trumpin valtakaudella.  

Jos nämä paineet kääntävät julkisen keskustelun kohti vaurauden uudelleenjakoa, demokraatit voivat ensi vuonna kallistua entistä vasemmistolaisempiin ehdokkaisiin. Talouseliitille hyvinvointivaltiota ihaileva **Bernie Sanders** Valkoisessa talossa on vähintään yhtä suuri riski kuin kauppasota Kiinan kanssa.
Harden heitti kolmannessa peräkkäisessä ottelussa yli 40 pistettä – "Pelaan koripalloa siksi, että nimeni mainittaisiin suuruuksien joukossa"
James Harden heitti 41 pistettä, kun Houston voitti New Orleansin 108–104.
**James Harden** ylitti 40 pisteen rajan kolmannessa peräkkäisessä NBA-koripallo-ottelussa ja johti Houston Rocketsin 108–104 -voittoon New Orleans Pelicansista. 
Harden keräsi 41 pistettä, yhdeksän levypalloa, kuusi syöttöä, kolme riistoa ja kaksi torjuntaa sekä upotti seitsemän kolmosta.
Harden ylitti viiden pisteen ja viiden syötön rajan seitsemännessä peräkkäisessä ottelussaan. Edellinen samaan pystynyt NBA-pelaaja oli **Oscar Robertson** vuosina 1965 ja 1967. 
– Pelaan koripalloa siksi, että nimeni mainittaisiin suuruuksien joukossa. Minulla on pitkä matka edessä, mutta tarkoitukseni on olla niin hyvä kuin voin ja tulla lopulta mainituksi yhtenä kaikkien aikojen parhaista pelaajista, Harden sanoi vertauksesta Robertsoniin ESPN:n sivuilla. 
Pelicansin tähtilaitahyökkääjä Anthony Davis jäi 22 pisteeseen heitettyään edellisessä ottelussaan Dallasia vastaan 48 pistettä. Pelicansin tehokkain oli Julius Randle 23 pisteellä ja 11 levypallolla. 
Nikunen uskoo Antti Aaltoon mäkiviikolla – "Pitkästä aikaa meillä on suomalainen urheilija, joka pystyy menestymään"
Mäkihypyn maailmancup on edennyt Ryoyu Kobayashin johdolla, mutta kestääkö japanilainen ennakkosuosikin paineet Keski-Euroopan mäkiviikolla? Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen uskoo, että viime vuoden voittaja Kamil Stoch panee japanilaiselle kampoihin.
Mäkihypyn suurin ja mahtavin kilpailukiertue eli Keski-Euroopan mäkiviikko hypätään jo 67. kerran. Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** odottaa jälleen jännittävää neljän osakilpailun rupeamaa, eikä vähiten sen takia, että myös suomalaiset voivat odottaa mäkiviikolta menestystä.
– Pitkästä aikaa meillä on suomalainen urheilija, joka pystyy menestymään, Nikunen sanoi viitaten kauden suomalaisnimeen **Antti Aaltoon**.
– Koska Antilla on tasaisia kilpailuja takanaan, se tarkoittaa sitä, että jos hän pystyy suoriutumaan tasaisesti neljässä kilpailussa ja sijoittumaan sinne kymmenenkin kieppeille joka kisassa, niin silloin hän on kokonaiskisassa korkealla. 
Siinä missä suomalaiset ovat iloinneet Antti Aallon tasaisen varmoista suorituksista, ovat japanilaiset mäkihyppyfanit saaneet iloita **Ryoyu Kobayashin** loistavasta hyppyvireestä. Suomalaisvalmennuksessa oleva Kobayashi on hallinnut maailmancupia suvereenisti, mutta jatkuuko tahti samanlaisena mäkiviikolla? Se on Nikusen mielestä mielenkiintoisin kysymys.
– Paineet kasvavat ja kisat kovenevat. On mielenkiintoista nähdä, miten nuori poika on pystynyt käsittelemään ennakkosuosikin asemansa.
Viime vuonna **Kamil Stoch** voitti kaikki osakilpailut, joten Nikunen odottaa puolalaisen panevan myös tänä vuonna kapuloita Kobayashin rattaisiin. Eikä Stoch ole ainoa, joka pystyy Kobayashin haastamaan.
– Tällä hetkellä mäkihypyn taso on erittäin tiukka kärjessä. Siellä on 15 urheilijaa, jotka pystyvät periaatteessa voittamaan yksittäisiä kilpailuja. Siksi uskon, että siellä on tasainen noin kymmenen miehen porukka, joka panee näille ykköstykeille hanttiin. 
Suomella on Aallon lisäksi mäkiviikolla kaksi muutakin edustajaa: **Jarkko Määttä** ja **Eetu Nousiainen**. Nikusella on tälle kaksikolle maltilliset odotukset, mutta hän on erittäin tyytyväinen, että Suomella on kolme urheilijaa mukana.
– Eetu Nousiainen on mielenkiintoinen nimi, sillä hänellä on ollut kohtuullisen hyvä alkukausi. Se ei ole vielä tuloslistoilla näkynyt, mutta hän on pystynyt tekemään Continental cupin puolella hyviä yksittäisiä suorituksia. Olisi kiva nähdä Eetukin maailmancupin pisteillä mäkiviikon aikana.
Nikunen odottaakin, että tämän mäkiviikon aikana nähdään yllätyksiä. 
– Toivottavasti ne yllätykset eivät kuitenkaan ole sitä, että jossain tuulee ja kisoja peruutetaan, vaan ne olisivat urheilullisia. Minulla on sellainen kutina, että yllätyksiä nähdään, hän vakuutti.
**Keski-Euroopan mäkiviikko nähdään Ylen kanavilla. Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa yle.fi/urheiluareena tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Häkkipäät loistivat jälleen – ”Hienoa, että Suomi-kiekko tuottaa tällaisia pelaajia”
Kaapo Kakko, Anton Lundell ja Ville Heinola nousivat jälleen lauantaina upeasti esiin nuorten MM-kisojen lohko-ottelussa Slovakiaa vastaan. Nuoret Leijonat ottivat lopulta helpon voiton heikosta vastustajasta.
**VICTORIA.** Harvoin ovat alaikäiset suomalaispelaajat nousseet nuorten MM-kisoissa yhtä tärkeään rooliin kuin käynnissä olevassa turnauksessa. Vaikka Suomen kärkipelaajat saivatkin lauantain Slovakia-ottelussa hanojaan auki, esiin nousivat tälläkin kertaa 2001 syntyneet **Anton Lundell**, **Kaapo Kakko** sekä **Ville Heinola.**
Siinä missä moni avainpelaaja on tuskailleet henkilökohtaista tehottomuuttaan, _häkkipäät_ ovat nousseet esiin oikeanlaisen rentouden ja pelirohkeuden kautta. Kolmikosta Kakko ja Lundell ovat muodostaneet toimivan parivaljakon hyökkäyspäässä jo pitkään.   

Lukossa hienosti syyskaudella pelannut Heinola on sen sijaan noussut nopealla tahdilla alakerran kantavaksi voimaksi. 
– Hyvin Heinola on liigassakin pelannut, joten ei tämä meille mikään yllätys ole, päävalmentaja **Jussi Ahokas** totesi.  

Ilman edellä mainitun kolmikon panosta Suomi voisi olla turnauksessa aivan toisenlaisessa tilanteessa. Kakko on ollut toistaiseksi pisteillä jokaisessa Suomen ottelussa, Lundellkin kahdessa. Upealla pelirohkeudellaan erottuva Heinola oli puolestaan lauantaina iskemässä ottelua pakettiin 1+1 tehoillaan.  

Ahokas ei peitellyt tyytyväisyyttään nuoriso-osastoon liittyen.  

– Nämä jätkät ovat paitsi erittäin hyviä pelaajia, myös todella tervepäisiä poikia. Hienoa, että Suomi-kiekko tuottaa tällaisia pelaajia. Nämä jätkät nähdään jossakin vaiheessa aika isoissa valoissa, Ahokas ennusti.  

Rohkeasti
Jos ei Ahokas yllättynyt Heinolan kypsistä otteista, ei se ole yllätys ollut myöskään pelaajalle itselleen. Kovin odotuksin turnaukseen lähtenyt Heinola on halunnut pelata rohkeasti pelkäämättä Lukon paidassa ja samalla ajatuksella nuorukainen suuntasi myös Victorian MM-jäille.
Henri Jokiharjun parina pelaava Heinola ei ota taka-askeleita jatkossakaan.  

– Pelaan aina rohkeasti virheitä pelkäämättä. Niitä tulee jos tulee. Olen panostanut paljon kiekolliseen pelaamiseen ja siihen olen pyrkinyt myös täällä. Paljon pitää vielä parantaa, mutta hyvin olen mielestäni päässyt hommaan sisään. Siitäkin huolimatta, että pieni kaukalo tuo pelaamiseen omat haasteensa, Heinola jutteli.  

Pienen kaukalon haasteet ovat näkyneet sekä Heinolan että koko pakiston pelaamisessa ajoittain hermoiluna paineen alla. Syöttöharhat ja väkisin puskeminen karvauksen alla on vaikeuttanut paikoittain Suomen avaus- ja sitä kautta koko hyökkäyspelaamista.  

Lauantain Slovakia-ottelu oli kuitenkin Suomen ja Heinolan ehjin kokonaisuus toistaiseksi.  

– Vauhti on tosi kova, mikä tarkoittaa sitä, että kaikki asiat pitää tehdä nopeammin. Tällaisessa vauhdissa reagointi korostuu. Kyllä se vaan niin on, että selkäytimestä tätä peliä pitää täällä pelata, Heinola linjasi.  

Lauantaina syntyneet tehopisteet olivat Heinolan hienolle pelille sopiva huipennus.  

– Pisteet lämmittää aina mieltä, Heinola heitti leveä virne huulillaan.  

Tolvanen ja häkkipäät
Lauantaina nähtiin viimein myös odotettu ketjumuutos, missä heikosti toimineeseen kärkiketjuun tehtiin muutoksia. Maaleitta edelleen oleva **Eeli Tolvanen** siirtyi Lundellin ja Kakon ketjuun ja **Linus Nyman** kakkosketjusta **Rasmus Kuparin** ja **Aleksi Heponiemen** vierelle.
 Tolvanen näytti Kakon ja Lundellin vierellä aiempaa pirteämmältä. 
Tehdyt muutokset kertovat paljon _häkkipäiden_ merkityksestä Suomen joukkueelle. Harvoin joukkueen parasta maalintekijää nuorten MM-kisoissa lämmitellään kahden alaikäisen rinnalla.  

– Ei tämä ole vain Eelin peliä, vaan koko joukkueen juttu. Heponiemi ja Kupari on kaksikko, joka on toiminut läpi kauden, samoin on Lundell ja Kakko. Kolmosessa Ylönen, Virtanen ja Talvitie ovat pelanneet pitkään yhdessä. Yritämme hakea toimivia koostumuksia ja sen perusteella ketjut rakennetaan, Ahokas selvensi.  

– Haluttiin tuolla muutoksella saada Tolvaselle enemmän kiekkoja vauhtiin.  

Suomi pelaa seuraavan kerran maanantaina, kun se kohtaa alkulohkon viimeisessä ottelussa Yhdysvallat. Ottelu alkaa Suomen aikaa tiistaiaamuna 05.30 ja se näkyy Ylen kanavilta.   

**Lue myös:**
 [Suomen uniset tähtihyökkääjät herätettiin ketjumuutoksilla – Eeli Tolvasen tilanne puhuttaa: "Totta kai se vähän mietityttää"](https://yle.fi/urheilu/3-10575740)   

[Vasta 17-vuotiaan suomalaislupauksen ällistyttävä dominointi MM-kaukalossa hätkähdytti: "Poikaa ei huimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10575731) 
 [Nuoret Leijonat suvereeniin voittoon "limaista trappia" pelanneesta Slovakiasta – Eeli Tolvanen pudotettiin ykkösketjusta](https://yle.fi/urheilu/3-10575723) 
Surullinen lipputanko, sortunut riippusilta, äitiyslomalle jäävä  kaupunginjohtaja – näin kului vuosi 2018 Kymenlaaksossa
Jälleen alkaa olla takana 365 kymenlaaksolaista vuorokautta. Kokosimme jokaiselta kuukaudelta yhden tarinan, joiden myötä voit elää vuoden 2018 uudelleen. 
Tällainen oli naisen käsilaukun sisältö vuonna 1946 – tansseissa kadonnut laukku löytyi 72 vuotta katoamisensa jälkeen: ”Tämä on meille sukulaisille todellinen aarreaitta”
Sukulaiset saivat harvinaisen tilaisuuden tutustua nuoren naisen elämään sodanjälkeisessä Suomessa.
_Kaksikymmenvuotias Eevi Jäppinen on onnellinen. On uudenvuodenaatto vuonna 1946 ja nuori nainen on saanut kutsun Vahdon pojilta tansseihin. Sota-aikana ja sen jälkeen tanssiminen ei ole ollut suotavaa. Tansseihin on tarvinnut kutsukirjeen järjestäjältä._
_Tällä kertaa järjestäjinä ovat Vahdon pojat. Illan aikana vietetään iltamat ja vasta niiden jälkeen tanssitaan. Nämä uudenvuodentanssijaiset järjestetään Vahdon seurojentalolla, ja sinne Eevi aikoo mennä._
_Mukaan pitää ottaa jälleen lähes koko omaisuus, sillä Eevi asuu alivuokralaisena. Valokuvat, ostokupongit ja hääkutsut voisivat kiinnostaa ulkopuolisia. Kaikkialle mukana kulkevassa laukussa ovat myös meikit eli huulipunia ja puuteria. Niitäkin Eevi luonnollisesti tarvitsee. Marraskuinen veikkauskuponkikin on yhä laukun pohjalla. Olkoon – ehkä siitä voi katsoa mallia uusia rivejä varten._
_Henkilöllisyystodistus on tallessa laukun pohjalla. Hyvä niin, sillä sitä voi joku kysyä. Kyselijöihin Eevi on sodan aikana tottunut. Evakkomatkalle lähdettiin vuonna 1940 Nuijamaalta. Muu perhe olisi halunnut lähteä takaisin kotiin talvisodan jälkeen, mutta Eevi vastusti. Hän oli saanut Turun seudulta ystäviä ja halusi jäädä tänne. Ystäviään hän tapaisi tänäänkin. Yöllä alkaisi vuosi 1947_.
Vuonna 2018 sisaren elämä löytyi kissaluukusta
Turkulaisrouvat **Aira Hellström** ja **Marja-Leena Suvitie** avaavat jännittyneinä harmaata paperinarusta tehtyä naisten käsilaukkua. Se löytyi yllättäen vuoden 2018 syksyllä eli 72 vuotta katoamisensa jälkeen Vahdon seurojentalon kissaluukusta. On ihme, että laukun omistajan sukulaiset löytyivät. 
Hän asui ilmeisesti alivuokralaisena, joten hänellä ei ehkä ollut tavaroille säilytyspaikkaa. Näin niitä ei varastettu. 
Hellström sai syksyllä puhelinsoiton Vahdolta, jossa häneltä kysyttiin sukulaisuussuhdetta Eevi Jäppiseen.
– Soittaja oli katsonut laukussa olleista hääkutsuista henkilöiden nimiä. Ensin hän soitti serkulleni. Tämä laukku on kummitätini Eevi Jäppisen. Hän oli Marja-Leenan sisar. Eevi kuoli kolme vuotta sitten, joten emme voi kertoa hänelle tästä. Yllättävää on, että hän ei koskaan kertonut kadottaneensa laukkuaan, kertoo Hellström.
Marja-Leena Suvitie pyyhkii välillä silmäkulmiaan. Lapsuudesta tärkeä isosisko katsoo häntä nuoruuden valokuvista. Nuori nainen nojaa pyöräänsä ja tai on kaulakkain **Lemmikki**-ystävättären kanssa. 
– Silmät pyöreinä tässä hämmästelemme, että siskostani on näin paljon muistoja jäljellä, kertoo Suvitie liikuttuneena.
Tanssi- ja hääkutsuja
Eevi Jäppisen sukulaiset kertovat, että laukun omistaja oli syntynyt Nuijamaalla vuonna 1926. Vuonna 1940 hän oli muuttanut perheensä kanssa evakkona Turun seudulle. Siellä hän asui kuolemaansa saakka. 
Eevi Jäppinen meni naimisiin vuonna 1952. Omia lapsia hänellä ei ollut. Kummityttö Aira Hellström muistelee kummitätiään lämmöllä.
– Hän hoiti minua pienenä. Olin hänen ensimmäinen kummilapsensa. Eevi oli ompelija ja taitava tekemään käsitöitä. Hän ompeli meille vaatteita. Niitä ei ollut kaupoissa niin paljon 1950-luvulla tai ne olivat kalliita, kertoo Hellström ja laittelee pöydälle Eevin virkkaamia liinoja, joita sukulaisilla on paljon jäljellä.
Eevi Jäppinen oli innokas tansseissa kävijä. Se tulee ilmi käsilaukusta löytyvistä tanssikutsuista. Aira Hellström kertoo, että yksi kutsuista on runomuotoinen. Sen perusteella naiset arvioivat laukun katoamisajankohdan.
– Tämä on kutsu uudenvuoden iltamiin Vahdon seurojentalolle. Laukku on silloin hävinnyt sieltä. Ilmeisesti varastettu, pohtivat rouvat yhteen ääneen.
Ehkä raskasta laukkua oli ollut hankala pitää kädessä tanssin pyörteissä. 
Aira Hellströmillä on kädessään kokonainen pakka pahvisia kutsukortteja. Hän avaa enojensa hääkutsun.
– Tässä lukee, että häät vietetään Turun tuomikirkossa syyskuussa 1946. On liikuttavaa, että enojeni kaksoishäiden kutsu on ollut Eevillä tallessa, Hellström sanoo.
Meikkejä voisi käyttää vieläkin
Eevi Jäppisen laukussa olevat meikit ovat yllättävän hyvässä kunnossa. Rouvat avaavat pahvisen puuterirasian ja toisen puuterirasian, jossa on enää vähän puuteria.
– Tässä puuterirasiassa on edelleen puuteria. Se pöllyää aivan sormille. Aivan käyttökelpoista, nauraa Aira Hellström ja pyyhkii käsiinsä hennon vaaleanpunaista irtopuuteria.
Seuraavaksi naiset vertailevat kahta huulipuikkoa. Molemmissa on vahva punaisen sävy. Naiset kokeilevat huulipunaa kämmenensyrjiin.
– Hyvin tämä levittyy, mutta on vähän kuivaa. Tätä voisi laittaa huuliin. Haluatko, tarjoaa Marja-Leena Suvitie huulipunaa Aira Hellströmille.
 Naiset katsovat välillä Eevistä otettuja valokuvia. Mukana on muun muassa studiossa otettuja valokuvia, joissa hiukset ja meikki ovat kuin elokuvatähdillä.
– Eevillä oli aina tuolla tavalla kaikki kiharat ojennuksessa, kertoo Marja-Leena Suvitie.
Miksi laukku oli pullollaan tavaraa?
Pöytä täyttyy tavaroista, kun naiset tyhjentävät laukkua. Miksi tavallisessa käsilaukussa oli niin paljon tavaraa? Aira Hellström arvioi, että sotien jälkeisenä aikana oli tavallista ja pakollistakin pitää tärkeimmät asiakirjat mukana.
– Hän asui ilmeisesti alivuokralaisena, joten hänellä ei ehkä ollut tavaroille säilytyspaikkaa. Näin niitä ei varastettu. Tässä on henkilökortti vuodelta 1941. Hän on siinä 15-vuotias. Kortti oli pidettävä siihen aikaan mukana. Myös verokortti ja vaatetustyöläisten liiton jäsenkirja ovat laukussa, kertoo Hellström.
Rouvilla riittää vielä selvitettävää. Vaikka monissa valokuvissa on nimi, heille tuntemattomia henkilöitä on paljon mukana. Suvun kesken täytyy järjestää kuvien tunnistustalkoot.
– Minun kuvani on tässä. Olen valkea myssy päässä. Hän oli muuttanut pois kotoa, kun synnyin. On hämmästyttävää, miten hyvässä kunnossa kuvat ovat. Ne ovat aivan kirkkaita. Kissaluukussa ei ole ollut kosteutta, pohtii Marja-Leena Suvitie.
Valtion ostokortteja on kahdenlaisia, luonnonvalkoisia ja vaaleanpunaisia. Irtirevityistä kupongeista saa selville, mitä Eevi Jäppinen on ostanut. 
– Näitä oli käytössä vielä 1950-luvullakin. Minulle oli uutta, että tässä on omat kupongit joka kuukaudelle. Eevi oli ostanut yhden takin tai takin liiveineen, housut tai vastaavat kankaat. Tästä puuttuu myös kuponki, jossa on ostolupa yhdelle paidalle, puserolle tai verryttely- tai villapaidalle. Eevi on hankkinut myös sukat tai 100 grammaa lankaa – ei kuitenkaan ompelu- eikä kalalankaa, kertoo Hellström.
[Ostokorttien tarkoitus oli taata, että ostettavaa riitti kaikille.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ostokortti) Kahvin ostamiseen tarvittiin kuponki vuoteen 1953 saakka. [Ylen elävän arkiston koostesivulla kerrotaan sotienjälkeisen ajan säännöstelystä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pula-ajan-saannostelya-ja-korvikkeita). Se päättyi vasta 1953. Silloin kauppoihin alkoi ilmestyä jopa appelsiineja ja banaaneja.
Rahaa ei ollut, mutta veikkauskuponki löytyy
Rahaa Eevi Jäppisen käsilaukussa ei ollut. Kukkarosta oli osa jäljellä. Ilmeisesti varas oli saanut haluamansa eikä tehnyt mitään Jäppisen muulla omaisuudella.
Veikkauskuponkiin Eevi Jäppinen oli kirjannut neljä riviä. Onneaan nuori nainen oli koettanut 2.–3. marraskuuta 1946. Joukkueet ovat tuttuja nykyisillekin penkkiurheilijoille. Eevi oli veikannut kerran tasapeliä Blackburn-Liverpool-otteluun ja Blackburnin voittoa kolme kertaa. Merkinnät on tehty hennolla lyijykynällä. Veikkauskuponki on muiden paperisten esineiden tavoin täysin kuiva ja luettavissa.
Mihin laukun sisältö päätyy?
Vielä kurkistus Nivea-merkkiseen pahvirasiaan. Aira Hellström ja Marja-Leena Suvitie yllättyvät, kun sieltä paljastuu ranneketju. Se on tummunut, mutta kuviot näkyvät.
– Tässä on maakuntien vaakunoita rivissä, ihmettelevät rouvat.
Mitään aarteista ei aiota heittää pois, vaan ehkä niitä jaetaan suvun kesken. Samalla rouvat aikovat kertoa lapsille ja lapsenlapsille entisaikojen elämästä. Siitä, miten kaupassa ostettiin kupongeilla ja miten nuori nainen kantoi mukanaan tärkeintä omaisuuttaan.
Turun maakuntamuseosta kerrotaan, että tämänkaltaisia käsilaukkuja on yhä olemassa museon kokoelmissakin. Eniten arvoa käsilaukulla on luonnollisesti laukun omistajan omaisille. Eevin sukulaiset aikovat vaalia tämän laukun avulla sisaren ja tädin muistoa.  

– Tämä on meille sukulaisille todellinen aarreaitta, sanoo Marja-Leena Suvitie. Aira Hellström nyökyttelee vieressä.
Vielä kerran katsomme kauniin nuoren naisen kuvaa. Yhden tanssireissun seurauksena meillä on käsissämme tietoa arkielämästä 72 vuoden takaa. Vaikka hetki on iloinen, kaikkien silmissä kiiltelevät liikutuksen kyyneleet.
Poliisilta uutta tietoa nelostien onnettomuudesta: Kuolleita olikin kolme, joista yksi kouluikäinen lapsi
Poliisin tiedotteen mukaan eilen lauantaina sattuneessa onnettomuudessa kuolleet mies, nainen ja lapsi olivat Venäjän kansalaisia.
Eilen lauantaina Oulun pohjoispuolella sattuneessa henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä saikin surmansa kolme ihmistä, poliisi tiedottaa.  

Poliisi kertoi aiemmin, että kuolleita oli vain kaksi, mutta kolmas vainaja löytyi, kun onnettomuudessa pahoin vaurioitunut henkilöauto saatiin täysin purettua.
Etupenkeillä matkustaneet henkilöt todettiin kuolleiksi paikan päällä. Poliisin alustavan arvion mukaan myös pahoin murskautuneesta ajoneuvosta myöhemmin löytynyt kolmas vainaja oli kuollut välittömästi törmäyksen voimasta.
Kuolleet olivat 1980-luvulla syntyneet mies ja nainen sekä kouluikäinen lapsi. He olivat Venäjän kansalaisia.
Poliisin mukaan vainajat on alustavasti tunnistettu ja onnettomuudesta on tiedotettu Venäjän viranomaisia.
Onnettomuus tapahtui Haukiväylän ja Kiiminkijoen sillan välillä. Etelän suunnasta tullut henkilöauto oli poliisin mukaan törmännyt kylki edellä vastaan tulleen kuorma-auton keulaan. Hälytyskeskus sai tiedon tapahtuneesta noin kello kolmelta iltapäivällä.
Poliisi ei tiedä, miksi auto suistui kaistaltaan. Tien pinta onnettomuuspaikalla oli sohjoinen ja liukas, mutta henkilöautossa oli hyväkuntoiset talvirenkaat, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Kuorma-auton kuljettaja ei saanut onnettomuudessa vakavia fyysisiä vammoja.
Tie onnettomuuspaikalla oli poikki. Raivaustyöt onnettomuuspaikalla saatiin päätökseen illan aikana ja liikenne kulkee jälleen normaalisti.
**Lue myös:**
 [Nelostiellä henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä kuoli kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10575297)
Lääkärin tyly kommentti oli murskata Susanna Saapungin unelman Lahden MM-kisojen jälkeen, mutta luovuttaminen ei ollut vaihtoehto – "Minulle on annettu ominaisuudet ja lahjat, saan sen käännettyä tulokseksi"
Susanna Saapunki tunnetaan hiihtäjänä huimasta hapenottokyvystään, mutta keuhko-ongelmat ovat hidastaneet hänen matkaansa kansainväliselle huipulle.
Lahden MM-kisoihin pääseminen oli **Susanna Saapungille** yksi unelmien täyttymyksistä, mutta 34. sija vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa oli kaikkea muuta. 
Vielä mustemmaksi hänen mielensä veti kisojen jälkeen lääkärin tyly toteamus, ettei Saapunki ehkä koskaan enää pystyisi hiihtämään. Hänen keuhkonsa olivat siihen liian huonossa kunnossa.  

Tyhjyys valtasi läpimurtoaan odottavan hiihtäjän mielen. Hetkessä häneltä oli viety ammatti ja rakas laji, jonka eteen hän oli tehnyt vuosien ajan kovaa työtä.
Parin viikon ajan lääkärin sanoja pureskeltuaan Saapungin mielessä alkoi kyteä kapina. Hän oli ollut montun pohjalla aikaisemminkin ja noussut sieltä ylös. Sen hän aikoisi tehdä nytkin. 
Epätietoisuus vaihtui päättäväisyydeksi ja Saapunki päätti kääntää kaikki mahdolliset kivet, jotta vuosia vaivanneille keuhko-ongelmille löytyisi ratkaisu. 
Koska Saapunki ei ole kärsinyt perinteisestä urheilijan astmareaktiosta, eivät lääkärit ole pystyneet tekemään oikeaa diagnoosia. Niinpä talvisin hänen keuhkonsa ovat ärtyneet helposti ja tulehtuneet, ja samalla hän on menettänyt keuhkojensa kapasiteetista peräti 20–30 prosenttia. 
26-vuotias Saapunki sai tilanteeseensa apua muun muassa Olympiakomitean vastuulääkäri **Maarit Valtoselta** ja tällä hetkellä näyttää, että ongelmiin on löydetty oikea ratkaisu ja oikeanlainen lääkitys. 
– Ei minulle ole missään vaiheessa tullut mieleen, että haluaisin luovuttaa. Minulla on ollut koko ajan sellainen tunne, että koska minulle on annettu tällaiset ominaisuudet ja lahjat, niin saan sen jossain vaiheessa käännettyä tulokseksi. Olen luottanut siihen, Saapunki kertooi
Viime kaudella Pyeongchangin olympialaisista haaveilleen Saapungin motivaatiota koeteltiin kuitenkin kunnolla, sillä hän sairastui heti alkukaudesta keuhkokuumeeseen ja joutui viettämään sen takia sairaalassa viikon verran.
Saapungille kerrottiin, että hän saisi ruveta ulkoilemaan vasta tammikuussa ja voisi ehkä kuun puolivälissä päästä suksien päälle, kun olympialaiset alkoivat helmikuun alkupuolella.
Saapunki ei suostunut rypemään itsesäälissä, vaan laittoi heti diagnoosin saatuaan psyykkiselle valmentajalleen Joona Vazanalle viestiä. Hän halusi itselleen psyykkisiä tehtäviä, jotta pysyisi oikeassa vireessä.
Lisää uskoa ja itseluottamusta Saapunki sai **Sami Jauhojärveltä**, joka oli itse sairastanut keuhkokuumeen ennen kautta 2007–2008. Jauhojärvi soitti Saapungille ja kertoi, miten hän oli edennyt taudin jälkeen kisakaudella. Kun Saapunki huomasi etenevänsä paljon nopeampaa tahtia, antoi se entistä enemmän energiaa.
Saapunki palasi kilpaladuille jo 6. tammikuuta Skandinavia cupissa ja saavutti ensimmäisen SM-mitalinsa, pronssin, viikkoa myöhemmin Vantaan SM-kisoissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Saapunkia ei kuitenkaan valittu olympiakisoihin ja tälle hänen paraatimatkalleen starttasi Pyeongchangissa vain kolme suomalaisnaista.
Saapunki on nyt niellyt pettymyksensä, vaikka tuolloin tilanne kirpaisi.
– Ehkä se aika ei kuitenkaan riittänyt huippukuntoon pääsemiseen, hän sanoo ja myöntää vastoinkäymisten turhauttaneen vuosien aikana äärettömän paljon.
– Kyllä tässä monet itkut on saanut vetää. En oikein osaa sanoa, mikä on saanut jatkamaan. Ehkä minulla on vain niin kova palo tehdä tätä hommaa. Haluan lisätä suorituskykyäni ja nähdä, mihin ne omat rahkeet oikeasti riittävät.
Urheilu ja liikunta ovat aina olleet Susanna Saapungin elämässä. Todennäköisesti siksi, että hänen isänsä **Pasi** oli 1980–90-luvulla Suomen huippuja yhdistetyssä. 
– Olen kotoisin Kuusamosta. Mitä muutakaan siellä voi tehdä kuin hiihtää! Susanna Saapunki nauraa. 
Hiihto ei kuitenkaan ollut hänen ainoa lajinsa, sillä perheen asuessa kuuden vuoden ajan myös pääkaupunkiseudulla hän harrasti myös taitoluistelua, voimistelua, jalkapalloa ja yleisurheilua. Mutta Saapungin kilpailuvietti veti eniten hiihdon pariin. Ja ehkä myös pieni kapina.
– Minua ei ole koskaan pakotettu kilpailemaan. Pikemminkin kotona on toivottu, että tekisin kaikkea muuta kuin hiihtoa. Kenties sen takia minun oli pakko valita hiihto, hän naurahtaa.
Isän urheilu-urasta on kuitenkin ollut paljon apua. Erityisesti Saapunki on kiitollinen isälleen siitä, että tämä ei ole tarjonnut hänelle vastauksia valmiiksi, vaan on antanut tehdä itse omat virheet.
Pasi Saapunki edusti Suomea urallaan kaksi kertaa olympialaisissa sekä MM-kisoissa ja sijoittui maailmancupissa parhaimmillaan kahdeksanneksi. Susanna Saapunki myöntää, että perheen sisällä pitää olla pientä kilpailuviettiä ja hän haluaa vielä ylittää isänsä saavutukset. 
Toisaalta Saapungilla riittää kirittävää myös kotonaan, sillä hänen miehensä **Ville Miettunen** on entinen maajoukkueen kumparelaskija, joka voitti urallaan nuorten MM-kultaa ja sijoittui Deer Valleyn MM-kisoissa vuonna 2011 sekä kumpareissa että parikumpareissa kahdeksanneksi. Miettusen freestyleura päättyi loukkaantumiseen Sotshin olympiakisoissa.
Saapunki ja Miettunen ovat olleet yhdessä 17-vuotiaista asti ja eläneet kokonaisvaltaista urheilijaelämää siitä lähtien. Alkuaikoina pariskunta ei talvisin ehtinyt viettää yhteistä aikaa saman katon alla, mutta nykyään elämä soljuu hyvin eteenpäin. 
Saapunki on kiitollinen siitä, että puoliso ymmärtää huippu-urheilijan arkea ja osaa tukea oikeilla hetkillä – sekä myös kritisoida.
– Arvostan Villessä sitä, että hän uskaltaa sanoa minulle päin naamaa, jos on eri mieltä. Tai jos mökötän kisan jälkeen, niin hän toteaa: “Lopeta, se on vain yksi kisa, mene eteenpäin!”
Viimeisen kolmen vuoden ajan Saapungin valmennuksesta on vastannut hänen appensa, **Kari Miettunen**. Miettunen oli aikoinaan töissä niin Vuokatin urheiluopiston testiasemalla kuin Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHUlla ja oli valmentanut nuorten hiihtäjien ryhmiä.
Valmennusyhteistyö alkoi oikeastaan yhdestä kommentista, kun Miettunen totesi Saapungille, että hänen voimaharjoitteluaan pitäisi muuttaa. Miettusella oli myös selkeä näkemys, mitä Saapungin harjoittelussa pitäisi tehdä. Pikkuhiljaa valmennusvastuu siirtyi **Reijo Jylhältä** Miettuselle.
Saapunki on vahvuuksiltaan ääripäiden yhdistelmä, sillä hänen vahvuutensa ovat voimantuotossa ja hermotuksessa. Pienikokoiselle urheilijalle näiden yhdistäminen on ollut vaikeaa. 
Toisaalta Saapunki on ollut koko uransa ajan varsin tunnettu siitä, että hänen hapenottokykynsä on huippuluokkaa. Sitä ei ole vain pystytty hyödyntämään maksimaalisesti, sillä Saapungin lihaskapasiteetti ei ole ollut riittävällä tasolla
Miettunen ja Saapunki aloittivatkin kolme vuotta sitten voimaprojektin, jonka avulla Saapunki on saanut lisää lihasmassaa. Näin hän on saanut voimansa paremmin käyttöön ja lihaksensa hyödyntämään happea paremmin.
– Kari on ehkä ensimmäinen valmentaja, joka on oikeasti ymmärtänyt sen, miten kroppani toimii ja uskaltanut muuttaa harjoitteluani radikaalisti.
Keuhko-ongelmien takia harjoittelun rytmitys on Saapungille kaikkein tärkeintä. Hänen täytyy pitää huolta, että hänen keuhkonsa saavat myös levätä tarpeeksi. Lisäksi tehoharjoittelua ei tehdä talvisin reippaasti yli kymmenen asteen pakkasessa.
– Uskallan tehdä nyt kovat päivät kovana ja pitää sitten riittävästi lepoa ja helppoja päiviä. 
Saapungin ja Miettusen yhteistyö on sujunut hyvin eikä ristiriitoja ole ollut. Miettunen pystyy vaihtamaan apen ja valmentajan roolia aina tarvittaessa.
– Olen Karin kanssa päivittäin tosi paljon yhteyksissä. Olenkin sanonut, että en aina tiedä, että kumman kanssa olen naimisissa, Saapunki naurahtaa.
Kun Ville Miettusen kilpaura kumparelaskussa päättyi loukkaantumiseen vuonna 2014, löysi hän kilpailuvietilleen uuden kohteen: vuorijuoksun. Pian hän kilpaili lajissa Keski-Euroopassa ja Rovaniemellä muuten asuva pariskunta muutti tämän takia pari vuotta sitten kesäksi Italiaan, Valdidentron Isolacciaan.
Saapungille paikkakunta oli kuin unelma, sillä Italiassa häntä eivät Suomen kesäiset allergiaoireet vaivanneet ja heidän asuntonsa läheltä löytyi 4,5 kilometrin rullarata ja jalkalenkkireitit huikeine maastoineen.
Saapunki oli nähnyt videon vertikaalikilometri-kilpailusta, jossa pituudeltaan lyhyellä reitillä noustaan pystysuunnassa kilometrin verran ylöspäin. Hän arveli tuon kilpailun sopivan hyvin ominaisuuksilleen ja oli oikeassa: Lahden MM-kisojen jälkeisenä kesänä Saapunki sijoittui lajin maailmancupin osakilpailussa Stelviossa heti toiseksi.
– Tajusin silloin, että ei hitto! Ei se minun työni olekaan mennyt hukkaan, vaan minun ominaisuuteni ovat oikeasti mahtavat. Sain itsestäni kaiken irti ja tehtyä tulosta, se teki itseluottamukselleni äärimmäisen hyvää.
Saapunki jäi koukkuun tuohon raastavaan lajiin, jossa hän on yksin rinteessä ilman minkäänlaisia välineitä. Kilpailu kestää noin 40 minuuttia ja jyrkkä rinne hapottaa herkästi kaikki lihakset.
– Siinä taistelee vain itseään vastaan. Vaikka tuntuu, että mitään ei tapahdu, niin silti pitää jaksaa kivuta. Se pahanolontunne on siinä kaikkein parasta.
Vuorijuoksu toimii Saapungille myös hyvänä harjoitteluna ja hän haaveilee osallistuvansa joku päivä myös lajissa arvokisoihin. Tällä hetkellä se ei onnistu, sillä nuo kisat osuvat hiihtomaajoukkueen syysleirien aikaan. Samalla laji on Saapungille tärkeä henkisesti.
– Pääsen kesäisin ihan toiseen maailmaan, missä tapaan toisen lajin huippuja ja ihmisiä. Erottaudun tavallaan omasta kuplastani, ja se vaihtelu virkistää.
Vuokatti Ski Team Kainuuta edustavan Saapungin tämä kausi ei alkanut tavoitteiden mukaisesti, mutta joulukuussa hän alkoi saada sellaisia tuloksia, joita oli kaivannutkin. Davosin 10 kilometrin vapaan kisassa hänen tuloksenaan oli 21. sija teknisesti hyvällä suorituksella. 
Lauantaina alkaneella Tour de Skillä Saapunki on suunnitellut hiihtävänsä ainakin Oberstdorfiin asti ja katsoa sen jälkeen, jatkaako hän loppuun asti. 
– Minulle olisi tärkeää, että pystyisin säilyttämään tämän hetkisen tasoni silloinkin, kun tulee useampi kisa peräkkäin. Toivon myös, että pystyisin vapaalla hiihtämään yksittäisissä kisoissa parasta vauhtia, mitä olen tähän mennessä hiihtänyt.
Tour de Skillä ei ole yhtään sellaista rataa, jota Saapunki varsinaisesti odottaa, mutta häntä kiehtoo erityisesti Oberstdorfin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu, sillä se hiihdetään yhteislähtönä.
Luonnollisesti myös Tourin päättävä nousu Alpe Cermisille houkuttelee. Saapunki hiihti sen ensimmäisen ja tähän mennessä ainoan kerran kolme vuotta sitten.
– Ei se ollut niin paha, mitä muut pelottelivat, hän naurahtaa.
– Se nousu kyllä kiehtoo. Kaikki nousut kiehtovat!
Saapunki on asettanut itselleen täksi kaudeksi tavoitteekseen tason noston. Se tarkoittaisi 15 parhaan joukkoon sijoittumista useammin kuin kerran vapaan hiihtotavan kisoissa. Seefeldin MM-kisojen lähestyessä hänen mielessään pyörii myös yhä useammin kisojen naisten päätösmatka 30 kilometriä, jota varten hän on tehnyt paljon töitä.
Saapunki myöntää, että Seefeldin MM-kisoihin pääsy ja siellä onnistuminen olisi tärkeää hänen uransa kannalta. Tuolloin hän voisi kääntää kaikki vastoinkäymisensä onnistumiseksi. 
– Olisin tällä kaudella tyytyväinen siihen, että saisin oikeasti itsestäni irti potentiaalini ja että kausi olisi kokonaisvaltaisesti onnistunut. Olisi useampikin huippukisa eikä vain yksi onnistuminen, Saapunki pohtii.
– Ylipäätään olen kiitollinen, että saan yhä hiihtää ja kilpailla. Se on tärkeintä.
**Lue myös:**
[Oletko kuin Kaisa Mäkäräinen, laitat Apulannan soimaan ja tulosta tulee? Vai tähtäätkö kärkeen rennosti kuin Iivo Niskanen? Selvitä Lumikoneella, kuka talven tähdistä muistuttaa eniten sinua](https://yle.fi/urheilu/3-10565453)
[Tunnistatko nämä suomalaiset talviurheilun tähdet tai lupaukset? Tee testi, jossa todelliset tietäjät punnitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10557157) 
[Hiihdon suurlupaus tasapainoilee riskirajoilla – Eveliina Piipon kovapäinen temppu vakuutti asiantuntija Jauhojärven](https://yle.fi/urheilu/3-10550882) 
[Pumpumhiihto-peli on täällä! Nyt katsotaan kenen hiihdossa rytmi pysyy ja kenellä suksi lipsuu – nopeat ja taitavat voivat voittaa upeita palkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10531024)
Karkuteillä olleet hevoset löytyivät Mäntsälässä – yksi kuoli auton törmättyä tiellä liikkuneeseen laumaan
Liikennevirasto varoitti seitsemän jälkeen eläimistä Lahdentiellä. Poliisi kertoi karkuteillä olleiden eläinten löytymisestä puoli yhdeksän jälkeen.
Mäntsälässä autotiellä liikkuneet hevoset ovat löytyneet ja myös niiden omistaja on tavoitettu, Itä-Uudenmaan poliisi kertoo Twitterissä. 
Aiemmin aamulla Mäntsälässä tapahtui liikenneonnettomuus, jossa auto törmäsi tiellä liikkuneisiin hevosiin. Yksi hevonen kuoli törmäyksessä ja neljä muuta hevosta pakeni paikalta. Myös yksi autossa ollut ihminen loukkaantui.
Onnettomuus sattui poliisin mukaan Eteläisellä pikatiellä eli tiellä numero 140 Hakkarin kohdalla. Hätäkeskus sai ilmoituksen turmasta hieman ennen aamuseitsemää.
Liikennevirasto varoitti seitsemän jälkeen eläimistä Lahdentiellä. Poliisi kertoi karkuteillä olleiden eläinten löytymisestä puoli yhdeksän jälkeen.
Herätys: Pikkuleijonat varmisti paikkansa nuorten MM-kisojen puolivälierissä, kansanedustajilla vääntöä Sitrasta, sää kylmenee ja poutaantuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nuoret Leijonat suvereeniin voittoon "limaista trappia" pelanneesta Slovakiasta
[Suomi varmisti paikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10575723) jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen puolivälierissä. Suomi pelasi tähän mennessä ehjimmän ottelunsa, kun Slovakia kaatui varhain sunnuntaina maalein 5–1. Onnistumisia tuli Kazakstan-ottelun tavoin laajalla rintamalla, ja myös oikeat ketjukoostumukset alkoivat löytyä.  

Sitran tulevaisuudesta vääntöä kansanedustajien työryhmässä
Kansanedustajien työryhmä arvioi alkuvuodesta [Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10573980). 50-vuotiaan, eduskunnan alaisuudessa toimivan tulevaisuustalon tehtävä ja hallinto käydään nyt ensimmäistä kertaa kunnolla läpi. Suurin oppositiopuolue SDP on esittänyt, että Sitran pääomaa voitaisiin pienentää. 
Yle Syyriassa: Koulukuraattori yrittää ruokkia lasten uskoa tulevaisuuteen sodan runtelemassa kaupungissa
12-vuotiaan **Fawzi Jlailatin** koulussa ei ole lämmitystä tai juoksevaa vettä. Lääkärin ammatista haaveileva [Jlailati kertoo hiukan vaivautuneena Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10561870), että hänen 14-vuotias veljensä työskentelee, jotta hän voisi käydä koulua.
Käsikirjoittaja Anna Heinämaan mielestä hyviä elokuvia syntyy, kun teksteihin laitetaan aikaa ja rahaa
_Miekkailija_ ja _Tuntematon mestari_ -elokuvat käsikirjoittanut [kulttuurivieras](https://yle.fi/uutiset/3-10569036) **Anna Heinämaa** vaatii alalleen parempia työehtoja, työrauhaa ja asiallista palkkaa. Heinämaan mielestä nykyinen elokuvan tukijärjestelmä asettaa käsikirjoittajan kahvinpoimijan asemaan.
Kongossa äänestetään tänään presidentinvaaleissa – Oppositioehdokas: "Kongolaiset ovat vihaisia"
Maailman arvomineraalien aittana tunnetussa Kongon demokraattisessa tasavallassa odotukset ovat korkealla, kun kongolaiset pääsevät ensimmäistä kertaa [valitsemaan uuden presidentin](https://yle.fi/uutiset/3-10574276). Vaaleja on lykätty useita kertoja. Viime metreillä vaikeuksia ovat synnyttäneet logistiset pulmat, ebola ja vaaliväkivaltaisuudet.
Sää kylmenee koko maassa
Matalapaine sateineen siirtyy Suomen yltä itään ja sää on poutainen lähes koko maassa, ennustaa Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. Pohjoisesta virtaa kylmempää ja kuivempaa ilmaa. Lännessä ja pohjoisessa on osaksi selkeää, mikä tarkoittaa etenkin Lapin osalta jälleen kiristyviä pakkaslukemia. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/ennuste/).  

Mäkiviikon gloriaa: lehmän lannan hajusta teollisuuskaupunkiin – "Selostan tämän hypyn seitsemännen ja kahdeksannen kärpäsen välistä"
Keski-Euroopan mäkiviikko on tarjonnut monenlaisia muistoja tv-ruudun molemmille puolille. Nyt jo eläkkeellä oleva toimittaja Arto Teronen seurasi kiertuetta paikan päällä ensimmäistä kertaa 35 vuotta sitten.
Keski-Euroopan mäkiviikon monet kasvot tulivat **Arto Teroselle** tutuksi, kun hän kolusi mäkihypyn suurimman ja kauneimman kilpailukiertueen kisoja toistakymmentä kertaa 80-luvun alkupuolelta 2000-luvun puoliväliin saakka.
Teronen kirjoitti mäkiviikon käänteistä ensin usean vuoden ajan Urheilulehden sivuille ja myöhemmin hän raportoi Ylen radioaalloilla.
Kokenut toimittaja muistaa monet urheilulliset menestykset sekä mahalaskut, mutta jos häneltä kysyy ensimmäistä mielikuvaa mäkiviikosta, on se nimenomaan tapahtuman neljät erilaiset kasvot.
Mäkiviikko alkaa aina perinteisesti Oberstdorfista, joka on monella mittapuulla katsottuna lähes maalaiskylä. Lehmien ja lannan haju leijuu joka puolella ja aikoinaan vajaan 10 000 asukkaan kylän keskellä sijaitsi navetta.
– Se oli suorastaan turvallinen ympäristö, Teronen kertoi.
Kun mäkiviikolla siirrytään seuraavaan kohteeseen, Garmisch-Partenkircheniin, on tunnelma täysin toinen. Garmischissa kisataan perinteisesti uudenvuodenaattona ja -päivänä, joten paikalliset ovat usein panneet parastaan juhliessaan.
– Siellä poksahteli shampanjapullot ja saksalaismiehet olivat smokeissaan ja frakeissaan ja naiset iltapuvuissaan juhlimassa, Teronen sanoi ihastellen.
Tunnelma muuttuu jälleen radikaalisti, kun kiertue jatkaa matkaansa Innsbruckiin, Tirolin osavaltion pääkaupunkiin. Innsbruckin mäki sijaitsee komealla paikalla erillään kaupungista, mutta muuten paikkakunnasta jää teollisuuskaupungin leima mieleen.
– Innsbruck vielä meni, mutta Bishocfshofen… “Bissen” oli sellainen p-reikä, jossa lähinnä haisi rommi ja tee, ja itävaltalaiset olivat ihan humalassa, Teronen hymähti tuolle Alppien liikenteen yhtymäkohdalle.
Mäkiviikkoa kutsutaan Suomessa aina silloin tällöin “mukiviikoksi”, eikä tuo nimitys ole Terosen mukaan kaukaa haettu. Joskus teema on tarttunut suomalaisiinkin, mutta mäkiviikko on ennen kaikkea keskitalven juhla saksalaisille ja varsinkin itävaltalaisille. 
– Bischofshofenin kilpailussa itävaltalaiset ottivat kyllä aina kaiken irti. Kun kisan jälkeen käveltiin loivaa mäkeä alas, osa juhlijoista vieri sen alas kuin lumipallot. Mutta kaikilla oli kivaa, eikä siellä rähisty.
Kun Teronen aikoinaan kierteli mäkiviikkoa muiden suomalaistoimittajien kanssa, muodostivat he mäkijoukkueen kanssa jollain tavalla oman “perheen”. Jokainen kuului porukkaan, mutta se ei tarkoittanut sitä, että mäkijoukkuetta olisi kohdeltu pelkästään silkkihanskoin. 
– Saimme kirjoittaa kriittisiä juttuja, koska eihän urheilu ole pelkkää juhlaa, se on myös ruusuilla tanssimista, Teronen naurahti, mutta myönsi, että **Matti Nykänen** aiheutti pariinkin otteeseen vaikeuksia.
Erityisesti Teroselle on jäänyt mieleen kauden 1986–1987 mäkiviikko, jolloin päävalmentaja **Matti Pulli** ei suostunut katsomaan Nykäsen sooloilua, vaan passitti hänet kotimatkalle. Terosen mukaan Nykäsestä raportoiminen oli aina riskialtista, sillä tämä oli Suomessa niin suosittu, että miehen kritisoiminen aiheutti palautevyöryn. Sen sai Pullikin kokea lähettäessään Nykäsen kesken mäkiviikon Suomeen.
– Matti halusi olla kuningas, mutta vaikka hänestä ovat jääneet parhaiten mieleen nämä muutamat episodit, niin totta kai hän oli myös loistava mäkimies. 
**Risto Laakkosen** mäkiviikon voitto kaudella 1988–1989 ilman yhtäkään osakilpailuvoittoa tuli kokeneelle toimittajalle täytenä yllätyksenä, mutta aina suomalaistoimittajat saattoivat luottaa siihen, että menestystä tulee. 
– Menestys on kuitenkin se mittari, onko kivaa vai ei. Mäkiviikko on urheilijoille iso juttu, jos he ovat kunnossa. Voin kuvitella, että jos mäkiviikolle lähtee tietäen, ettei ole mitään mahdollisuuksia edes toiselle kierrokselle, sen täytyy olla kärsimystä.
Teronen ei ole koskaan fanittanut yhtäkään urheilijaa, mutta menestyneet itävaltalais- ja saksalaishyppääjät **Martin Schmittin** ja jopa **Toni Innauerin** johdolla ovat jääneet mieleen, kuten myös **Sven Hannawaldin** historiallinen neljän osakilpailun voitto kaudella 2001–2002.
– Se oli urheiluhistoriallinen paalu, jota oli hieno olla todistamassa. 
Suomalaisista menestynein on ollut **Janne Ahonen**, johon Teronen sai tutustua jo silloin, kun lahtelainen oli vasta 17-vuotias ja ensimmäisellä mäkiviikollaan. Ahosta oli etenkin alkuvuosina vaikea saada kommentoimaan hyppyjään, ja kun Teronen kollegoidensa kanssa kysyi Ahoselta Garmisch-Partenkirchenin kilpailun jälkeen miksi tämä on niin hiljainen eikä puhu mitään, oli nuorukaisen vastaus yksinkertainen:
– Janne totesi, että tänne on tultu hyppäämään, eikä puhumaan.
Mäkihyppymaailma ei muuttunut Terosen vuosien aikana kovinkaan paljoa. Kilpailu tosin koveni ja hypyt pitenivät, mutta toimittajan työ pysyi samana. Suomalaistoimittajille suurin ero menneeseen oli 2000-luvun puolella siinä, että suomalaishyppääjien menestys hiipui. 
Teronen myöntää, että ynnä muita -sijojen selostaminen ei ollut kivaa. Silloin piti etsiä hauskoja hetkiä muualta. Terosen mielestä muun muassa Oberstdorfissa viimeisinä vuosina hauskinta oli kärpäset.
Oberstdorfin selostamot kun olivat aina samat ja ne seisoivat koko talven kylmillään. Kun sitten mäkiviikon kisa lähestyi, selostamot lämmitettiin, jolloin seinien raoista esiin kömpivät kärpäset.
– Ne selostamot olivat niin täynnä kärpäsiä, ettei niitä tappamalla saanut pois. Joskus sanoinkin, että selostan tämän hypyn seitsemännen ja kahdeksannen kärpäsen välistä.
Terosen ensimmäisestä mäkiviikosta tulee tänä vuonna 35 vuotta. Enää hän ei jaksa innostua tästä legendaarisesta kilpailukiertueesta, sillä hän sanoo annoksensa tulleen täyteen. Entisenä koripalloilijana hän seuraa tällä hetkellä mieluummin **Lauri Markkasen** otteita NBA:ssa, vaikka onkin sitä mieltä, että suomalaispelaajaa hypetetään tällä hetkellä liikaa. 
Mäkihyppyä Teronen seuraa tällä hetkellä lähinnä otsikkotasolla.
– Mäkihyppy on meille tärkeä laji, mutta sillä on kaikki mahdollisuudet poistua Suomesta. Vaatii menestystä, että lajia seurataan, hän uskoo. 
Teronen ei kuitenkaan sulje pois sitä mahdollisuutta, että hänet nähtäisiin vielä mäkiviikolla. Tosin tuolloin visusti turistin roolissa, sillä hänellä on usein ostanut Irma-vaimolleen joululahjaksi fanimatkan johonkin urheilutapahtumaan. Teronen onkin jo ehdottanut mäkiviikkoa vaihtoehtona, ja suosittelee sitä muillekin.
– Menkää sinne, jos haluatte viihtyä urheilukilpailussa! 
****Keski-Euroopan mäkiviikko nähdään Ylen kanavilla. Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa yle.fi/urheiluareena tai lataamalla Areena-sovelluksen.****
****Lue myös:****
[Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892)
[Oletko kuin Kaisa Mäkäräinen, laitat Apulannan soimaan ja tulosta tulee? Vai tähtäätkö kärkeen rennosti kuin Iivo Niskanen? Selvitä Lumikoneella, kuka talven tähdistä muistuttaa eniten sinua](https://yle.fi/urheilu/3-10565453)
[Savolaismies tuli apuun, kun pikkukylän poika muutti unelmansa perässä miljoonakaupunkiin – mäkihyppytalven kirkkain tähti syttyi suomalaisvalmentajan opissa](https://yle.fi/urheilu/3-10541155)   

Rantanen laukoi hienon maalin, mutta pysyi pistepörssin kakkosena
Pistepörssin kakkosena jatkava Mikko Rantanen teki maalin, mutta Colorado hävisi Chicagolle jatkoajan jälkeen 2–3.
Coloradon **Mikko Rantanen** lisäsi jälleen pistesaldoaan jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Avalanche hävisi Chicagolle jatkoajan jälkeen 2–3.
Chicago meni ensimmäisen kymmenen minuutin aikana 2–0 -johtoon. Rantanen teki avauserän lopulla kavennusmaalin ylivoimalla. **Gabriel Landeskog** teki erinomaisen maskin ja Rantanen laukoi millintarkasti kiekon verkkoon.
Toisessa erässä **Nathan MacKinnon** tasoitti, mutta **Patrick Kane** ratkaisi voiton Chicagolle jatkoajalla illan toisella osumallaan.
Maali oli Rantasen ainoa pistemerkintä ottelussa. Eilen suomalaisen pistepörssissä ohittanut Tampa Bayn **Nikita Kutsherov** keräsi tehot 1+1, kun Tampa Bay voitti Montrealin 6-5. Kutsherovin saldo pörssin kärjessä on nyt 18+45=63. Toisena olevan Rantasen pisteet ovat 17+44=61.
**Lue myös:**
 [Riikolalta komea laukaus – näin syntyi suomalaispuolustajan ensimmäinen NHL-maali](https://yle.fi/urheilu/3-10575748) 
[Johan jysähti! Patrik Laine katkaisi maalittoman putkensa – näin tykki lauloi ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10575713) 
Bangladeshin valtapuolue otti veret seisauttavan voiton, oppositio syyttää laajasta vilpistä
Bangladeshissa vaaleja ovat varjostaneet vilppi ja väkivaltaisuudet
Bangladeshin pääministerin **Sheikh Hasinan** puolue, Awami-liitto, on voittanut maan parlamenttivaalit.
Puolue liittolaisineen on saanut 288 paikkaa 300-paikkaisesta parlamentista. Voiton myötä Hasina aloittaa kolmannen peräkkäisen kauden Bangladeshin pääministerinä.
Opposition sai vaaleissa vain seitsemän paikkaa. Sen mukaan Awami-liitto sai voiton vaalivilpillä.
– Kehotamme vaaliviranomaisia mitätöimään tämän farssimaisen tuloksen heti, vaati oppositioryhmiä johtava **Kamal Hossain**. 
Oppositiota johtavan Bangladeshin nationalistipuolueen (BNP) mukaan vilppi oli laajaa: vaaliuurniin tungettiin lippuja valmiiksi, ihmisiä uhkailtiin sekä estettiin äänestämästä ja vaalilippuja väärennettiin. 
Vaalipäivän väkivaltaisuuksissa sai surmansa ainakin 17 ihmistä, vaikka turvatoimet oli viritetty äärimmilleen komentamalla noin 600 000 sotilasta, poliisia ja turvamiestä äänestyspaikoille ympäri maan.
Journalistit ongelmissa 
Vaalipäivän aikana seitsemän journalistia on kertonut joutuneensa hallitusta kannattavien aktivistien hyökkäyksen kohteeksi eri tilanteissa. Osa journalisteista loukkaantui, ja heidän työvälineitään sekä kameroitaan rikottiin. Journalisteista kaksi työskentelee AFP:lle. 
Hallitusmieliset aktivistit myös estivät kuvien ottamisen äänestyspaikkojen luona. Myös televisiokanava Jamuna TV on ollut ongelmissa. Itsenäisenä tunnettu kanava kertoo, että sen lähetyksen näkyminen katkaistiin myöhään lauantaina. Kanavan omistajaperheen jäsen **Salma Islam** oli ehdolla parlamenttivaaleissa valtapuolueen vaikutusvaltaista liikemiesehdokasta vastaan. 
– Teleoperaattorit estivät Jamuna TV:n lähetyksen näkymisen antamatta mitään selitystä. Lähetyksemme on yhä käynnissä, mutta kukaan Bangladeshissa ei näe sitä televisiostaan, sanoo kanavan uutispäällikkö **Fahim Ahmed** AFP:lle. 
Kanavan lähetystä pystyi kuitenkin seuraamaan verkossa. Teleoperaattoriyhtiö UCS vetosi teknisiin syihin, sillä sen mukaan Jamuna TV:ltä ei tule lähetettävää signaalia. Jamuna TV kuitenkin vakuutti, että heidän lähetyssignaalinsa toimii normaalisti. 
Viranomaiset ovat myös määränneet maan matkapuhelinoperaattorit sulkemaan 3g- ja 4g-verkot "estääkseen huhujen leviämisen".
Uudenvuoden luontolupaus – Jasper Pääkkönen, Pihla Viitala ja Eija Ahvo aikovat suojella ilmastoa
Vuosi vaihtuu – mitä, jos uudenvuodenlupaukset tehtäisiin tällä kertaa ilmaston hyväksi? Luonto kiittää, olivatpa hyvät teot isoja tai arkisen pieniä. Pääasia, että teemme jotakin emmekä vain aio. Lue, millaisia lupauksia tutut näyttelijät antavat vuodelle 2019.
**Pihla Viitala** pyrkii ensi vuonna muovittomampaan arkeen.
– Jos voi valita kahdesta tuotteesta, valitsen sen, jota ei ole pakattu muovikääreisiin.
Hän lupaa myös kuljettaa kauppakassia ahkerammin mukana.
– Ärsyttää, jos joutuu niitä ostamaan, mutta onneksi joissain liikkeissä niitä nykyään jopa vuokrataan.
Elokuva-alalla kovassa nosteessa oleva ja siksi paljon matkusteleva **Jasper Pääkkönen** kantaa huolta työmatkoistaan.
– Minun lupaukseni on kompensoida kaikesta elämisestäni –  ja mikä tärkeintä –  työhöni ja harrastuksiini liittyvästä matkustuksesta aiheutuvat ilmastopäästöt. Maksan päästökompensaatiokorvauksia moninkertaisen määrän päästöihini nähden, mikä tarkoittaa sitä, että ilmakehästä poistuu enemmän hiiltä kuin toimintani sinne vapauttaa.
Pro Finlandialla juuri palkittu näyttelijä ja Unicefin hyvän tahdon lähettiläänä tunnettu **Eija Ahvo** pyrkii vaikuttamaan ilmaston hyväksi omien arkivalintojensa kautta.
– Ensi vuonna lupaan satsata lähi- ja sesonkiruokaan. Kierrätän paljon, ja laitatimme juuri aurinkopaneelit talomme katolle.
Mikä on sinun uudenvuodenlupauksesi ilmaston hyväksi?
Kerro meille ja haasta kaverisikin. Kirjoita lupauksesi kommenttikenttään –  julkaisemme inspiroivimmista lupauksista ja ideoista lukupaketin heti alkuvuodesta.
Anna Heinämaa oli kirjoittamatta 10 vuotta, mutta tuli surullisemmaksi – palasi kirjoittamaan ja vaatii nyt äänekkäästi parannuksia
Kulttuurivieras Anna Heinämaa on saanut hankalan ihmisen maineen vaatimalla parannuksia elokuvakäsikirjoittajien asemaan. Hänen mielestään parempia elokuvia saadaan vain kirjoittamalla parempia tarinoita.
Kymmenen vuoden ajan **Anna Heinämaa** oli kirjoittamatta, ja tuli koko ajan surullisemmaksi. 
Ihmisen pitää saada tehdä sitä, missä hän on hyvä ja mitä kohtaan tuntee intohimoa, muuten hän on onneton.  

Ikänsä tarinoita kertonut, alun perin romaaneja ja kuunnelmia kirjoittanut Heinämaa lopetti kirjoittamisen, koska halusi olla lapselleen läsnä. Kun kirjoittaessa luo kokonaisen maailman, sen ihmiset, kysymyksenasettelut ja moraalin, on siitä maailmasta vaikea irrottautua arkeen.  

– Se voisi olla pienelle lapselle traumaattinen kokemus, että äidillä on lasittunut katse, ja hän on poissa tavalla, jota voisi verrata alkoholistiäitiin. Ajattelin, että tarvitsen porvarillisen ammatin siksi ajaksi, kun poikani on pieni; sellaisen, joka ei vedä samalla tavalla taiteellisiin syövereihin.  

Heinämaa työskenteli äitinsä taidekaupassa Helsingin Annankadulla kymmenen vuoden ajan. Sitten hän palasi kertomaan tarinoita, nyt elokuvina. Venäjänkielen maisteri Heinämaa valmistui 50-vuotiaana myös elokuvakäsikirjoittamisen maisteriksi.  

– Ajattelin, että hyviä tarinoita on niin vähän valkokankaalla, että niille on sosiaalinen tilaus. Elokuvakerronnan kieliopin osaaminen on edelleen Suomessa lapsenkengissään.  

Nyt, kahden elokuvatuotannon jälkeen, Heinämaa on sitä mieltä, että ei tiennyt mihin ryhtyi. Sosiaalista tilausta hyville tarinoille on kyllä, mutta tuotantoyhtiöt eivät halua maksaa niistä. Käsikirjoittajan aseman puolustamisesta on tullut hänen missionsa.   

– Kun tekstin kehittämisestä säästetään, joutuvat näyttelijät pahimmillaan improvisoimaan kuvauspaikoilla. Usein tarinan puutteita paikkaillaan leikkaushuoneissa. Kaikkein halvin paikka tehdä korjauksia on kuitenkin paperi.  

Oma elämä, omat kokemukset, oma tarina
Heinämaan kokemukset kymmenen vuoden kirjoittamattomuudesta poikivat kaksi käsikirjoitusta. Molemmista **Klaus Härö** on ohjannut elokuvat.  

_Miekkailija_ (2015) kertoo nuoresta miehestä, joka joutuu jättämään lupaavat urheiluopintonsa pakoillakseen Neuvostoliiton salaista poliisia. Hän päätyy 1950-luvun Haapsaluun opettajaksi.  

Heinämaa on miekkailija itsekin, ja asunut Moskovassa neuvostoaikana. Tarinan kannalta keskeisempää oli kuitenkin oma kokemus siitä, miltä tuntuu, kun ei saa tehdä sitä, mitä rakastaa.  

Tarinankertoja aina lähtökohtaisesti sijoittaa omat traumansa, tunteensa ja ihmissuhteensa kertomuksiinsa, ja yrittää ratkaista kysymyksiä, joita ei ole omassa elämässään onnistunut ratkaisemaan, kirjailija summaa.  

– _Miekkailijan_ päähenkilössä kiinnosti asia, joka on urheilijalle ja taiteilijalle hyvin samanlainen; se, minkä takia elät. Mitä tapahtuu, kun se yhtäkkiä viedään sinulta?  

Tammikuussa ensi-iltaan on tulossa _Tuntematon mestari_. Se sijoittuu hyvin samanlaiseen pieneen taidekauppaan, jollaisessa Heinämaa työskenteli.  

Elokuvassa iäkäs taidekauppias toivoo tekevänsä vielä ennen eläkkeelle jäämistään sen yhden, elämää suuremman kaupan.  

– Hän on hyvin samanlainen herrasmies, joita tapasin taidekauppaa pitäessäni. He unelmoivat koko ikänsä siitä, että he löytävät jostain kirpputorilta tai pölyisen osto- ja myyntiliikkeen nurkasta teoksen, jonka arvoa kukaan muu ei ole tajunnut.
Rakkaus lajiin ei maksa laskuja
_Miekkailija_ kisasi Golden Globessa parhaan ulkomaisen elokuvan kategoriassa, se pääsi Oscareiden shortlistalle, ja voitti parhaan elokuvan Jussi-palkinnon.  

_Tuntematon mestari_ sai maailmanensi-iltansa arvostetuilla Toronton elokuvajuhlilla syyskuussa. Elokuva sai kanadalaislehdissä erinomaiset arvostelut.  

Heinämaan näytöt ovat aloittelevaksi elokuvakäsikirjoittajaksi melkoiset. Niiden perusteella voisi kuvitella, että tuotantoyhtiöiden ovet ovat selällään.  

– Eivät kuitenkaan ole. Voisi luulla, että menet vain myymään kehittämäsi loistavan tarinan, mutta se ei toimi niin. Jos olisin ohjaaja samoilla ansioilla, en usko, että minulla olisi vaikeuksia löytää rahoittajia ja tuottajia.  

Eläminen maksaa, ja se vaatii pahimmassa tapauksessa oman kodin myymistä.  

Heinämaa on kirjoittanut asuntonsa turvin jo brittiyliopiston lopputyöksi valmistuneen _Miekkailijan_. Kirjoitusrauhan takaamiseksi hän otti asuntoaan vastaan 20 000 euroa lainaa.  

_Tuntematonta mestaria_ hän kirjoitti Suomen Kulttuurirahaston apurahalla.  

– Halusin kirjoittaa _Miekkailijan_ valmiiksi, koska jos tuotantoyhtiöön menee idean kanssa, on täysin korvattavissa. Jos minulla on hyvä tarina, niin neuvotteluasemat ovat huomattavasti paremmat. Ei se silti riitä. Mekanismit, joilla ratkaistaan, mikä menee tuotantoon eivät edellytä hyvää käsikirjoitusta.  

Uusi raskaus voi alkaa vasta kun edellinen päättyy
Kun kirjoittaja ei pysty elämään käsikirjoittamisella, joutuu tekemään useampia projekteja yhtä aikaa.  

– Sitten valitetaan, että ei tämä ole nyt tarpeeksi hyvää. Nykyisellä rakenteella on vaikea saada parempaa aikaiseksi. Jos halutaan parempia tarinoita valkokankaalle, pitää olla rahaa ja aikaa niiden kirjoittamiseen.  

Heinämaata suututtaa se, että käsikirjoittajan työtä verrataan esimerkiksi ohjaamiseen. Usein sanotaan, että myös tuottajilla ja ohjaajilla on monta kattilaa tulilla samaan aikaan, mutta unohdetaan, että työnkuvat ovat täysin erilaisia. 
Ohjaajan työ on hyvin intensiivistä kuvausvaiheessa, mutta se vaihe ei ole läheskään yhtä pitkä, kuin käsikirjoituksen luominen, Heinämaa huomauttaa. Hyvän käsikirjoituksen tekeminen on vähintään vuoden mittainen työ.
– Kenelle olisi tullut mieleen sanoa vaikkapa **Väinö Linnalle**, että voisit kirjoittaa samaan aikaan T_untemattoman sotilaan_ ja _Pohjantähden_? Käsikirjoitus on kuin lapsi. Kun olet synnyttänyt sen, voit mahdollisesti sen jälkeen alkaa tehdä seuraavaa, mutta toista raskautta ei voi aloittaa, ennen kuin edellinen on ohi.  

Heinämaa arvelee, että häntä pidetään vaikeana ihmisenä, koska hän ei suostu tekemään työtään ilmaiseksi, ja vaatii äänekkäästi parannuksia käsikirjoittajien asemaan.  

– Minulle on sanottu, että tämä on taiteellinen itsemurha, mutta olen jo yli 50-vuotias. Minulla ei ole aikaa istua cocktail-lasi kädessä. Olen haudassa ennen kuin olen verkostoitunut, ja millä sitä verkostoituu, jos ei ole rahaa edes lähteä kotoa? Puhun tästä asiasta vaikka maailman tappiin, vaikka minua miten vihattaisiin.  

"Sinfoniakin on säveltäjän, ei kapellimestarin"
_Miekkailijan_ ilmestymisen aikaan Heinämaa [otti avoimesti yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-8556907) elokuvan tuotantoyhtiön kanssa.  

Heinämaasta oli loukkaavaa, että _Miekkailijaa_ markkinoitiin Klaus Härön elokuvana. Hänen mielestään annettiin ymmärtää, että elokuvan tarina, henkilöt ja maailma olisivat ohjaajan luomia.
Kirjailija painottaa, että elokuvassa oikeastaan ainoa alkuperäistaideteos on käsikirjoitus. Muu on sen tulkintaa, siirtämistä toiseen taidemuotoon.  

– Käsikirjoituksen valmistuttua muut tekevät tulkintoja, vaikeita, suuria ja taiteellisia. Alkuperäisen ongelmanratkaisun tekee kuitenkin käsikirjoittaja, ja mitä paremmin hän sen tekee, sitä todennäköisemmin elokuva koskettaa.  

Monet elokuva-alalla ovat eri mieltä Heinämaan kanssa. Hänelle on toistuvasti huomautettu, että elokuva vaatii suuren ihmisjoukon taiteellisen panoksen, eikä käsikirjoitusta siksi voida pitää itsenäisenä taideteoksena.  

– Samalla logiikalla sinfoniat eivät olisi säveltäjänsä sinfonioita, vaan kapellimestarin. **Tsehovin** _Kirsikkapuisto_ on Tsehovin _Kirsikkapuisto_ riippumatta siitä, kuka sen ohjaa. Kun perustelen näin, minulle rähjätään siitä, että vertaan itseäni Tsehoviin, mikä ei tietenkään ole homman pointti.  

_Miekkailijan_ yhteydessä riitaa tuli käsikirjoituspalkkiosta, mutta ennen kaikkea työn tunnustamisesta, nimen mainitsemisesta, arvostuksesta ja kutsuista palkintogaaloihin.   

– Tässä on takaisinkytkentä: jos käsikirjoittajilla ei ole arvostusta ja näkyvyyttä, ei saa rahaa, eikä voi tehdä työtä. Jos ei saa näkyvyyttä, ei saa valtaa. On koko ajan kahvinpoimijan asemassa.
Televisiossa on toisin
Kiistoista huolimatta _Tuntemattoman mestarin_ tuottaa sama yhtiö, joka rahoitti _Miekkailijan_.  

– Onhan siinä jännitteensä. Ohjaaja kuitenkin halusi tehdä yhdessä heidän kanssaan, heillä on erilainen suhde. Vallalla on sellainen kulttuuri, että ohjaaja ja tuottaja ovat ne suuret elementit, joiden varassa show pyörii.  

Heinämaan mielestä on älyllisesti laiskaa vedota siihen, että myös suuressa maailmassa elokuvat myydään tähtiohjaajien nimellä. Hän vertaa argumenttia siihen, että vaadittaisiin äitiyspakkauksista luopumista siksi, että ei niitä ole muuallakaan. Hänen mielestään Pohjoismaiden pitäisi olla edelläkävijöitä tasa-arvossa monessa eri merkityksessä.
Sitä paitsi esimerkiksi televisiossa asiat ovat toisin. Ainakin Isossa-Britanniassa.  

– Kun katsoo vaikkapa _Downton Abbeyta_, lukee alkuteksteissä written and created by **Julian Fellowes**. Televisiosarjoissa harvoin kukaan edes miettii, kuka jaksot on ohjannut.  

"Systeemi pitää kirjoittajat nöyrinä"
Kaikki valittavat rahan vähyyttä. Siksi Heinämaa ei kuvittele, että tuotantoyhtiöt hyvää hyvyyttään alkaisivat jyvittää budjeteista suurempia siivuja tekstien kehittelyyn.  

Hänen mielestään koko elokuvan tukijärjestelmä pitäisi remontoida.  

Yksittäinen elokuva voi saada kehittämistukea 250 000 euroon asti. Tuotantoyhtiöt eivät kuitenkaan halua niin suurta summaa kehittämiseen, sillä se on pois mahdollisesta myöhemmin myönnettävästä tuotantotuesta. 
Kehittämistukea pitkille näytelmäelokuville haetaan tavallisesti 30 000 euroa kerrallaan. Tästä tuottaja saa suurimman osan, ja käsikirjoittaja noin kolmanneksen. Se ei ole paljoa vuoden elinkustannuksiin.  

Neljästä tai viidestä kehiteltävästä käsikirjoituksesta yksi menee tuotantoon, ja muut kuolevat omaan mahdottomuuteensa, selittää Heinämaa.  

– Käsikirjoittaja on siinä vaiheessa tehnyt vuoden työtä, joka ei johda mihinkään. Meitä harvestoidaan ja se pitää kirjoittajat nöyrinä.  

Onnekkaimmat voivat saada elokuvasäätiöltä käsikirjoitusapurahaa. Se on Heinämaan mielestä pikemmin tärkeä laatuleima, kuin rahaa, jonka turvin oikeasti voisi elättää itsensä.  

– Ne ovat pieniä summia, mutta signaali siitä, että ovi tuotantoon on raollaan.  

Jos käsikirjoitus päätyy tuotantoon, saattaa sen tekijälle irrota lisää rahaa. Tuotannon myötä lisääntyy myös työn määrä ja kesto, kun tekstiä hiotaan ohjaajan ja tuottajan kanssa.  

– Silloin voi saada esimerkiksi 40 000 euron palkkion, joka vastaa 25 000 euron palkkaa kahden vuoden työstä. Jos on onnea, saa jonkun apurahan joka viides vuosi.  

Tilanne muuttuisi käsikirjoittajien kannalta kohtuullisemmaksi, jos elokuvasäätiön kehittämistuesta tietty prosenttiosuus korvamerkittäisiin tekstuaaliseen kehittämiseen.  

"Maailmalle kannattaa mennä myymään vasta kun tuote on hyvä"
Ennen käsikirjoitusta ei voi palkata näyttelijöitä, tai etsiä kuvauspaikkoja. Ainoa, mitä tuotantoyhtiö elokuvan eteen voi tehdä, on laatia rahoitussuunnitelmia, ja juosta maailmalla etsimässä rahaa ja yhteistyökumppaneita, paukauttaa Heinämaa.  

– Sekin on aika vaikeaa ilman tarinaa. Kannattaisi mieluummin maksaa kirjoittajalle siitä, että hän tekee niin hyvän tuotteen, että sitä kannattaa esitellä. On järjetöntä käydä tarjoamassa pelkkiä ideoita ja tekstinraakileita.  

Heinämaa haluaisi kehittämistuesta tuntuvan siivun myös siihen, että käsikirjoituksia sparraamaan voitaisiin palkata script doctoreita, käsikirjoituskonsultteja.  

_Tuntemattoman mestarin_ yhteydessä Heinämaa vaati saada toisen silmäparin tuekseen. Hän kävi tekstiä läpi **Jimmy Karlssonin** kanssa kahdesti. **Karoliina Lindgren** kävi tekstin läpi kerran.  

– Esimerkiksi Tanskassa käsikirjoittajalla on yleensä konsultti koko prosessin ajan. Jokainen teksti tarvitsee ulkoiset silmät. Nyt me käsikirjoittajat teemme tätä työtä ilmaiseksi toinen toisillemme. Miksi ihmeessä meidän pitää, kun samaan aikaan esimerkiksi tuottajien festivaalivierailut rahoitetaan Elokuvasäätiön rahoilla, eli yhteisestä kassasta?  

Kansainvälistymishuumassa unohtuu Heinämaan mielestä se, että ensin pitää olla jotain kaupattavaa.  

– Meillä hoetaan mantrana, että pitää kansainvälistyä. Se on helpompaa, jos on jotain, jolle maailmalla on kysyntää, eli hyviä tarinoita.  

Tekstit verkkoon
Tukijärjestelmän uudistamisen lisäksi Heinämaa laittaisi kaikki tuotantoon päätyneet käsikirjoitukset verkkoon nähtäville. Se hyödyttäisi sekä käsikirjoittajia, että alan opiskelijoita.  

Nyt käsikirjoituksia voi tonkia Kansallisessa audiovisuaalisessa instituutissa, jossa ne ovat pahvilaatikoissa muun paperisälän seassa, kuvailee Heinämaa.  

– Laatikoissa on kirjekuoria, joissa on kaikki jämät, joita tuotannoista on jäänyt. Siellä on käsikirjoitusten seassa sähköposteja, joissa kysellään, lähdetäänkö kaljalle.  

Kirjoittamaan oppii lukemalla. Heinämaa itse lukee usein menestyselokuvien käsikirjoituksia [simplyscripts](https://www.simplyscripts.com/)-sivustolta. Sieltä löytyvät muun muassa _Kummisetä_ ja _Pretty Woman_.  

– Kansallinen audiovisuaalinen instituutti ei pidä käsikirjoitusten laittamista verkkoon tärkeänä, sillä ne eivät ole heidän mukaansa itsenäisiä taideteoksia. Tuotantoyhtiöt ja Elokuvasäätiö taas vastustavat, koska pelkäävät ideavarkaita. Anteeksi vain, mutta miten voi varastaa jo tehdyn elokuvan idean?  

Käsikirjoitukset ovat jo valmiiksi sähköisessä muodossa, joten Heinämaan mielestä julkaisukynnys ei voi olla teknisesti kohtuuttoman korkea.  

– Ehkä niitä ei vain haluta näytille sen takia, että paljastuisi, millaisille raakileille on annettu rahaa.  

"Vanha nainen pääosassa ei vetoa rahoittajiin"
Kirjoittaminen joka tapauksessa jatkuu, koska kirjoittavan ihmisen pitää saada kirjoittaa.  

Anna Heinämaa on tehnyt yhdessä näyttelijä-käsikirjoittaja **Vera Kiiskisen** kanssa elokuvakäsikirjoituksen _Harjoituksia Rainen kanssa_. Se kertoo eläkkeelle jäävästä toimintaterapeutista, joka ei osaakaan olla jouten.  

Nainen päätyy aivoinfarktin kokeneen omahyväisen näyttelijän yksityiseksi toimintaterapeutiksi. Alfauros haluaa päästä takaisin siihen kuntoon, että voi esittää yksinäisyyteen tuomitun _Cyrano de Bergeracin roolin_. 
Tarinat limittyvät käsikirjoituksessa. Heinämaa kuvailee tyylilajia _Sideways_-elokuvan kaltaiseksi.  

– Idea ja uskomattoman hieno tarina on alun perin Veran. Tulin ensin mukaan script doctorina, sitten toisena käsikirjoittajana. Käsikirjoitus on valmis, mutta ketään ei kiinnosta tuottaa elokuvaa, jonka pääosassa on vanha nainen. Emme kuitenkaan aio luovuttaa.  

Heinämaa-Kiiskinen työparilla on käynnissä jo seuraava hanke. Kuusiosaisen, naissurmia käsittelevän televisiosarjan kirjoittamisen mahdollistaa Koneen säätiön apuraha.  

– Koko ajan joutuu lukemaan, miten taas joku nainen on tapettu, mutta mitä on tehnyt audiovisuaalinen ala? Meillä on tarinoita, joissa käsitellään perheväkivaltaa, mutta kuka niissä on väkivaltainen? _Kaivossa_ äiti tappaa lapsensa ja _Koti-ikävässä_ äiti raiskaa teini-ikäisen poikansa. _Mustissa leskissä_ naiset ovat väkivaltaisia.  

Sarja ei ole trendikästä nordic noiria, eikä salapoliisijuttu.  

Heinämaan mukaan tarkoitus on tutkia psykologiaa; sitä, mikä saa naisen päätymään yhteen väkivaltaisen miehen kanssa ja jäämään suhteeseen kunnes on liian myöhäistä.  

– Ei ole vielä rahoittajaa, eikä tuottajaa ilmestynyt. Tämä on kuulemma jo nähty.  

Presidentti väitti ebolan leviävän äänestyskoneen näytön kautta, väkivallan uhka korkealla – Näitä 3 asiaa kannattaa seurata Kongon vaaleissa
Kongon demokraattinen tasavalta valitsee sunnuntaina uuden presidentin. Listasimme kolme keskeistä kysymystä historiallisista vaaleista.
Tämä sunnuntai on päivä, jolloin kongolaisten pitkä odotus palkitaan. Kongon demokraattisessa tasavallassa järjestetään viimein vaalit, jotka ovat lykkääntyneet ensin kahdella vuodella ja lopuksi vielä viikolla. 
Jos kaikki sujuu hyvin, pinta-alaltaan Afrikan toiseksi suurimmassa valtiossa tapahtuu ensimmäistä kertaa historiassa demokraattinen ja rauhanomainen vallanvaihto.
Vaalien ennakkosuosikki on aiemmin öljy-yhtiö Exxon Mobilin johtotehtävissä työskennellyt opposition **Martin Fayulu.**
Loppumetreillä vaalijärjestelyjä ovat vaivanneet lukuisat ongelmat.
1. Pääsevätkö ihmiset äänestämään?
Oppositio on syyttänyt istuvan presidentin **Joseph Kabilan** hallintoa vaalijärjestelyjen kaoottisuudesta.  

Vaalimateriaalia kuljettanut rahtikone syöksyi maahan hetkeä ennen laskeutumista viime torstaina, ja pari viikkoa sitten [äänestyslaitteita tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10569731) pääkaupunki Kinshasassa.  

Oppositioehdokas **Félix Tshisekedi** ei usko, että äänestyslaitteiden tulipalo syttyi vahingossa.
– Olemme saaneet kuulla uskomattoman tarinan onnettomuudesta. Mitä vielä. Se varasto on yksi tämän maan tarkimmin vartioituja paikkoja, Tshisekedi sanoi.
Vaalivalmisteluiden ongelmat ovat jatkuneet. Oppositioehdokkaat huomauttivat perjantaina, ettei laajan ja metsäisen Kongon kaikille syrjäseuduille ollut vielä saatu toimitettua äänestyslaitteita.
Sadoilletuhansille vaalikomission työntekijöille ei ole maksettu palkkoja, mutta komission mukaan tämä on normaalia.
Viimeisin yllätys vaalijärjestelyissä tuli keskiviikkona, jolloin Kongon vaalikomissio päätti lykätä vaaleja kolmessa kaupungissa, joissa asuu noin miljoona ihmistä.
Läntisen Yumbin sekä Itä-Kongon Benin ja Butembon asukkaat pääsevät äänestämään vasta ensi maaliskuussa. Vaalikomissio ilmoitti lykkäämisen syyksi väkivaltaisuudet ja maan itäosaa riivaavan ebolaepidemian.
Presidentti Kabilan mukaan tauti voisi levitä sormenjälkien välityksellä, sillä äänestäminen tapahtuu tabletin kaltaista kosketusnäyttöä näppäilemällä.
Terveysviranomaisten mukaan ebolan uhkaan oli jo varauduttu ja äänestäminen olisi ollut turvallista.
Kaikki kolme kaupunkia tunnetaan oppositioehdokkaiden, kuten Martin Fayulun kannatusalueina. Arvostelijoiden mukaan hallitus haluaa vain saada opposition äänestäjiä pois uurnilta.
2. Kuinka rajuja väkivaltaisuuksia puhkeaa?
Itä-Kongon Kivun maakunnissa puhkesi loppuviikosta levottomuuksia, kun vihaiset ihmiset lähtivät kaduille vastustamaan vaalien lykkäystä kotiseudullaan. Poliisi on hajottanut mielenosoituksia kyynelkaasulla ja ampumalla väkijoukkoon.  

Benissä mielenosoittajat hyökkäsivät perjantaina terveysasemalle, jossa hoidetaan ebolapotilaita.
Levottomuuksien pelätään pahentavan ebolaepidemiaa, johon on kuollut Itä-Kongossa jo satoja ihmisiä. Brittiläinen kansalaisjärjestö Oxfam joutui perjantaina keskeyttämään avustustoimintansa ebola-alueilla väkivallan takia.
Myös Kongon keski- ja länsiosissa on ollut vaalien alla etnisten ryhmien välisiä väkivaltaisuuksia. 
Kongon katolinen kirkko ja hallinnon arvostelijat ovat varoittaneet, että vaalien jatkuva lykkääminen on suututtanut Kongon kansan.
– Kongolaiset ovat vihaisia ja haluavat muutosta, eikä mikään armeija maailmassa pysty taltuttamaan sitä vihaa, opposition Tshisekedi sanoi joulun alla.
Yhdysvaltalaisen Kongo-tutkijan **Jason Stearnsin** mukaan on erittäin todennäköistä, että vaalipäivänä puhkeaa väkivaltaisuuksia.
Pääkaupunki Kinshasan katolinen arkkipiispa **Fridolin Ambongo** vetosikin vaalipäivän aattona kongolaisiin, jotta vaalipäivänä ei vuodatettaisi verta.
3. Kuinka laajaa vaalivilppi on?
Aina kun Kongossa on pidetty vaaleja, niissä on esiintynyt laajaa vaalivilppiä. Nämä vaalit tuskin tekevät poikkeusta.
Kongossa käytetään säästösyistä sähköisiä äänestyskoneita, jotka ovat aiheuttaneet ongelmia muuallakin Afrikassa.
Oppositioehdokkaat epäilevät, että hallinto voi väärentää äänestyskoneiden sim-korteille tallennettuja tietoja ääntenlaskennassa. He ovatkin vaatineet teleoperaattoreita sulkemaan sim-kortit ja kytkemään äänestyskoneet pois internetistä.
– Vaalikomission johtaja lupasi joulukuun alussa, että äänet lasketaan vain ja ainoastaan käsin, opposition Fayulu muistutti.
Yksi osoitus Kongon hallituksen halusta kontrolloida vaaleja on se, että EU:n suurlähettiläs **Bart Ouvry** sai lähtöpassit Kinshasasta. Ouvry sai tiedon karkotuksesta [yllättäen tiedotustilaisuudessa torstaina](http://www.rfi.fr/afrique/20181227-rdc-48-heures-union-europeenne-rappeler-ambassadeur).
EU jatkoi joulukuun alussa pakotteita, jotka on asetettu valtapuolueen ehdokasta **Emmanuel Shadarya** ja muita Kongon valtaeliittiin kuuluvia vastaan ihmisoikeusrikkomusten takia.
**Lisää aiheesta:**
[Kongon historialliset vaalit eivät ota onnistuakseen: vaalimateriaalia tuhoutui tulipalossa ja rahtikoneturmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10569731)
Syyrian sota jakoi Aleppon kaupungin, mutta nyt kukaan ei enää puhu pahaa hallituksesta – Yle vieraili koulussa, jossa sodan rajalinjat yritetään unohtaa
Fawzi Jlailatin koulussa ei ole lämmitystä tai juoksevaa vettä. Koulunkäynnin mahdollistaa Jlailatin töissä käyvä, 14-vuotias isoveli.  
**ALEPPO** – Jumala, Syyria ja Bashar!  

Al-Shaarissa Itä-Aleppossa poikakoulun oppilaat alkavat huutaa iskulauseita, kun he näkevät meidät koulun pihalla.
Syyrian presidenttiä tukevista mielenosoituksista tuttu huuto kuuluu tavallisesti: "Jumala, Syyria, Bashar, ei muita". Mutta täällä toisteltiin vielä kaksi vuotta sitten aivan toisenlaisia, presidentti **Bashar al-Assadia** vastustavia iskulauseita.
Ehkä se selittää eron.
Itä-Aleppo oli Assadia vastustavien kapinallisten hallussa neljä vuotta, kunnes Syyrian hallitusta tukevat joukot [valtasivat alueen takaisin ](https://yle.fi/uutiset/3-9340606)Venäjän tuella [joulukuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9370225). 
Tänään ei ole epäselvää, kuka hallitsee aluetta. Noin 600 oppilaan yläaste on nimetty Syyriaa hallitsevan Baath-puolueen nuorisojärjestön mukaan.
Osa koulun oppilaista on asunut Itä-Aleppossa koko taistelujen ajan vuodesta 2012 joulukuuhun 2016. 12-vuotias **Fawzi Jlailati** on yksi heistä.
– Pommeja sateli talojen ja katujen päälle, ja oli pakko pysyä kotona koko ajan. Kotejamme pommitettiin, aran oloinen Jlailati kertoo.
Olemme nousseet koulupihan hälinästä koulun katolle, josta näkyy kaupungin tuhoja.
Oppilaat tuntuvat sisäistäneen tapahtumista Syyrian hallituksen version, jonka mukaan kapinalliset ovat syyllisiä tuhoihin, vaikka Itä-Aleppoa moukaroitiin myös helikoptereista ja lentokoneista. Kapinallisilla ei ollut ilmavoimia, koneet ja kopterit olivat joko venäläisiä tai syyrialaisia.
Koripallosta pitävä Fawzi Jlailati yritti kyllä leikkiä kavereiden kanssa keskellä sotaa, mutta ulkoleikit päättyivät, kun hän haavoittui käteen sirpaleesta. Koulukin meni kiinni.
– Tein koulutehtävät itse, kun koulua ei ollut. Halusin opiskella, joten tein aina koulujuttuja yksikseni.
Isoveli lähti töihin, jotta Fawzi pääsisi kouluun
Fawzi Jlailati on nyt helpottunut ja onnellinen, koska hän voi taas tavata kavereitaan. Tähän noin vuosi sitten avattuun kouluun on tullut ystäviä vanhoilta kotinurkilta.
Lääkärin ammatista haaveileva Jlailati kertoo hiukan vaivautuneena, että hänen 14-vuotias veljensä työskentelee, jotta hän voisi käydä koulua. Keskustelumme aikana käy myös ilmi, että isä on kuollut, mutta Fawzi Jlailati ei kerro, mitä tapahtui.
Koulukuraattori **Rawda Ghriwati** tietää, että oppilaat ovat nähneet paljon pahaa.
– Oppilaiden joukossa on paljon orpoja. Monet ovat menettäneet vanhemman, veljen, tai joskus vaikka naapurin tai muun läheisen, Ghriwati kertoo kaikuvassa huoneessa, jossa on vain pöytä ja kaksi tuolia.
Ghriwati istuu työhuoneessaan ulkovaatteet päällä.
Koulu on ollut toiminnassa jo vuoden päivät, mutta täällä ei tunnu olevan lämmitystä. Koko alueelta puuttuvat edelleen vesi ja sähkö.
Koulun pihalla on levotonta, ja pari oppilasta näyttää tappelevan tosissaan, ennen kuin Ghriwati menee väliiin.
Oppilaat haastavat riitaa keskenään ja ovat hyvin levottoman oloisia. 
Väkivalta näkyy oppilaissa
– Oppilaat ovat nähneet väkivaltaa ja taisteluita ympärillään. Moni oppilas ajattelee, että ainoa keino saavuttaa mitään on lyöminen, sättiminen ja karkeat puheet, koulukuraattori Ghriwati sanoo.
Hän yrittää kuunnella oppilaita, ja ohjata lapsia miettimään tulevaisuutta.
Ghriwatin mukaan lapset elävät koko ajan nykyhetkessä eivätkä osaa suunnitella tulevaa. Tämä voi olla seurausta siitä, että pahimpina aikoina elämä saattoi katketa hyvin nopeasti.
Itä-Aleppon kapinalliset ja osa siviileistä kuljetettiin joulukuussa 2016 Alepposta kapinallisten halussa olevaan [Idlibin maakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10457636). YK:n tutkimuskomission mukaan väestön pakkosiirto oli yksi Syyrian sodan [lukuisista sotarikoksista.](https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/G17/026/63/PDF/G1702663.pdf?OpenElement)
Nyt kaduilta ei löydy ketään, joka uskaltaisi puhua pahaa hallituksesta. Useat haastateltavat haukkuvat kapinallisia islamistiterroristeiksi, jotka vain aiheuttivat sekasortoa. Monet kiittävät vuolaasti armeijaa ja presidentti Assadia.
Koulussa koulukuraattorin huone tuntuu olevan jakolinjoista vapaa vyöhyke.
– Me emme puutu politiikkaan. Jos puuttuisimme siihen, se voisi aiheuttaa ristiriitoja. Emme yritä päästä perille siitä kenen puolella kukakin on ollut, Rawda Ghriwati sanoo. 
Tuhot keskittyvät kapinallisalueille
Aleppon länsiosa, joka oli koko ajan hallituksen käsissä, on kärsinyt suhteellisen vähän vahinkoja, ja moni siviili pakeni sinne sodan aikana.
Kapinalliset ampuivat kyllä kranaatteja ja raketteja hallituksen alueille, mutta tuhot jäivät siellä selvästi pienemmiksi.
Tämän näkee myös [YK:n teettämistä satelliittikuvista](http://unosat-maps.web.cern.ch/unosat-maps/SY/CE20130604SYR/UNOSAT_A3_Aleppo_Damage_Density_20160918_v2opt.pdf), joissa Aleppon tuhot keskittyvät nimenomaan kapinallisten alueille.
Aleppon itäosissa jälleenrakennus näyttää sujuvan hitaasti, vaikka yksittäisiä taloja korjataan, ja kaupat ovat auki. 
Sodan jättämä roina on raivattu kaduilta, ja siellä täällä kunnostetaan myös sähkölinjoja. Eri puolille kaupunkia pystytetyt presidentti Bashar al-Assadin julisteet näyttävät myös uusilta, mutta Syyrian talouden entinen moottori on väsynyt ja rikkinäinen.
Aleppon historiallisen keskustan läpi kulkeneella rintamalinjalla tuho on sydäntä särkevää.
Vanhakaupunki on suureksi osaksi raunioina. Basaari ja Aleppon suuri moskeija kärsivät laajoja vahinkoja. Uudet aidat kertovat, että kunnostustyöt ovat alkamassa, mutta yleisnäkymää hallitsee hävitys.
Puoliksi sortuneiden talojen kerrokset sojottavat oudoissa kulmissa. Yhdessä talossa portaikko ja sitä ympäröivät seinät ovat jääneet pystyyn. Ovet avautuvat tyhjän päälle.
Linnoitusta korjattu 
Seurassamme oleva tiedotusministeriön mies yrittää kiinnittää huomiomme Aleppon historiallisen linnoituksen ympärille avattuihin uusiin kahviloihin, mutta katse kiinnittyy jatkuvasti raunioihin.
Joitakin rakennuksia tosin on korjattu: esimerkiksi juuri hallitusjoukkojen tukikohtana toiminut linnoitus ja Sheraton-hotelli, joka oli Syyrian armeijan käytössä. Huoneet on laitettu kuntoon, mutta ikkunasta avautuva raunionäköala tuo kyllä mieleen sodan.
Illalla hotellin pihaan kantautuu myös ammuskelulta kuulostavaa ääntä, vaikka hotellin ovimies rauhoittelee ja sanoo, että äänet tulevat jostakin kaukaa. Matka normaaliin on vielä pitkä.
Syyrian hallitusta tukevat joukot ovat kyllä vallanneet takaisin suuren osan kapinallisten hallussa olleista alueista, ja presidentti Assad uskoo l[opullisen voiton olevan lähellä](http://www.dailystar.com.lb/News/Middle-East/2018/Aug-01/458695-victory-is-near-syrias-assad-tells-troops.ashx).   

Muun muassa Idlibin maakunnan ja kurdialueiden kohtalo on kuitenkin ratkaisematta. 
Sota ei ole vielä ohi.
**Lue myös:**
[Yle Syyriassa: Damaskos elää kahdessa todellisuudessa  –
Keskustassa odotellaan jo turisteja, kaupungin laidalla sinnitellään raunioissa](https://yle.fi/uutiset/3-10552964)
 [Ylen reportaasi: Monet syyrialaiset voisivat nyt palata kotiin, mutta moni valitsee silti hökkelikylän naapurimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10554745)   

Voiko mediaan luottaa?
Kaiken informaation yltäkylläisyyden keskellä vallitsee luottamuspula. Johtuuko se tiedon lisääntymisestä vai lietsovatko jotkin tahot pelkoa ja epäluuloa? Leviääkö turvattomuus, koska erilaiset uhkakuvat hallitsevat nykyään median otsikoita?
Pelko on vaistonvarainen reaktio. Sen on tarkoitus suojata meitä, ihminen on säikky laji. Huomaamme negatiiviset asiat ja mahdolliset uhat helpommin kuin rauhoittavat ja turvallisuutta lisäävät.
Popularistiset liikkeet ja niitä kannattavat tiedotusvälineet vakuuttavat kuuntelevansa kansaa ja olevansa tavallisten ihmisten puolella. Todellisuudessa niiden keinovalikoimiin kuuluu vastakkainasettelu ja uhkakuvien maalailu. Pelästynyt ei ehdi tarkistaa faktoja.
Informaatiosta ei ole puutetta, mutta voiko siihen luottaa?
Reuters-instituutti tutkii vuosittain 37 eri puolilla maapalloa sijaitsevan maan kansalaisten luottamusta uutisiin. Suomi pitää hallussaan kärkipaikkaa. Seuraamiinsa uutisiin luottaa n. 70 prosenttia suomalaisista, uutisiin ylipäätään 62 prosenttia. Se on edelleen hyvä luku, vaikka luottamus on Suomessakin laskemaan päin. Tutkimus löytyy [täältä](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/digital-news-report-2018.pdf) ja Suomen maaraportti [täältä](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/101610/uutismedia_verkossa_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Ketkä sitten eivät luota mediaan? Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessori **Jussi Pullinen** kirjoittaa maaraportista [artikkelissaan](https://medium.com/@jussipullinen/myytti-jota-hoetaan-mediasta-kansa-ei-en%C3%A4%C3%A4-luota-perinteiseen-mediaan-b3035cfd26c0), että luottamus vaihtelee sen mukaan, minne ihminen asemoi itsensä poliittisella kartalla. Luottamusta on selvästi vähemmän niillä, jotka sijoittavat itsensä vasempaan tai oikeaan äärilaitaan. Samoin vähemmän ansaitsevat luottavat uutisiin vähemmän kuin parempituloiset. On siis valheellista hokea, että kansa ei enää luota perinteiseen mediaan. Suuri enemmistö luottaa. Johtoasemasta huolimatta Suomessakin prosenttiluvut ovat pienentyneet, ja siihen pitää suhtautua vakavasti. Median täytyy myös katsoa peiliin.
Luottamusta nakertavat medioissa esiintyvät klikkiotsikot ja sensaationhakuiset näkökulmat. Näihin syyllistyvät enimmäkseen iltapäivälehdet ja itseään vaihtoehtomediaksi kutsuvat julkaisut. Kilpailu lukijoista on kova, mutta klikkiotsikointiin ei kannattaisi langeta, koska harhaanjohtaminen, asioiden paisuttelu ja epäoikeudenmukainen käsittely murentaa uskoa koko välineeseen.
Julkisen palvelun tarjoama journalismi on tärkeämpää kuin koskaan. Journalismi, joka on yleisön puolella ja yrittää luoda järjestystä disinformaation täyttämään maailmaan.
Perinteiset uutisvälineet kuten painettu sanomalehti ja Yleisradion uutislähetykset koetaan yleisesti luotettaviksi. Kiinnostavasti jopa samojen julkaisijoiden digitaalisiin palveluihin suhtaudutaan epäluuloisemmin. Lähteet ja toimittajathan ovat näissä samat.
Epäluottamus kohdistuu itse julkaisukanavaan. Ilmeisesti ihmiset eivät luota omaan medialukutaitoonsa internetin sekavassa maailmassa. Perinteisen median tarjoama tuttu uutisten järjestys ja muoto koetaan turvallisemmaksi.
Ei ole ihme, jos USA:n kansalaiset eivät luota toimittajiin, kun heidän presidenttinsä lietsoo epäluuloa
Yhdysvallat ei pärjännyt Reutersin tutkimuksessa hyvin. Sen sijoitus oli 30. 37 tutkitun maan joukossa. Jos hiljattain käytyjen välivaalien tulos kummastuttaa, selitys voi löytyä eurooppalaisittain ajateltuna erikoisesta ideologisesti värittyneestä journalismista.
Kaikki kielteiset kyselytulokset ovat valeuutisia, aivan kuten CNN:n, ABC:n ja NBC:n kyselyt vaalien aikaan
Kaksipuoluejärjestelmä vahvistaa vastakkainasettelua. Populistinen presidentti **Donald Trump** on osannut käyttää hyväkseen tätä, sekä kansalaisten tietämättömyyttä ja tyytymättömyyttä.
Valeuutismediat eivät ole minun vihollisiani, vaan ne ovat amerikkalaisten ihmisten vihollisia!
Parhaaseen katseluaikaan eniten seurattu uutiskanava on Trumpin iskulauseita toistava, avoimesti konservatiivipuoluetta kannattava **Fox News**. Tiedotusvälineistä ei enää haeta informaatiota, vaan vahvistusta omille mielipiteille ja ennakkoluuloille, kertoo Turun Yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen laitoksen John Morton -keskuksen johtaja **Benita Heiskanen**.
Toimittajat kuuluvat maailman epärehellisimpien ihmisten joukkoon
Ilmiö sai kuitenkin alkunsa jo 2000-luvun alussa, WTC-iskujen jälkeen, kun presidentti **George W. Bush** käytti kansan pelkoa ja hämmennystä hyväkseen saadakseen hyväksynnän USA:n sotatoimille Irakissa. **Robert Greenwaldin** dokumenttielokuva _Uncovered: The War on Iraq_ kertoo maailman mahtavimman propagandakoneen voimasta. Dokumentissa asiantuntijat kertovat, miten hallinto syötti tietoisesti pajunköyttä omille kansalaisilleen ja YK:ssa koko maailmalle.
Tänään kansalaisia pelotellaan uhkakuvilla maahan pyrkivistä pakolaisista. Tämä keino ei ole Euroopan populisteillekaan vieras.
Miten luottamusta mediaan saataisiin kasvatettua?
Ylellä vieraili marraskuun alussa yhdysvaltalaissyntyinen mediatutkija ja Madridilaisen IE yliopiston apulaisprofessori [Ruth Palmer](https://www.ie.edu/university/about/faculty/ruth-palmer/), joka on tutkinut erityisesti ns. tavallisten ihmisten suhtautumista toimittajiin, tilanteessa joissa heistä itsestään oli tullut uutisen aihe. Kannattaa huomata, että tutkimukset tehtiin Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Espanjassa, joten niiden tuloksia eivät kerro totuutta suomalaisten asenteista. Inhimilliseltä kannalta katsottuna niitä voinee kuitenkin soveltaa yleismaailmallisesti.
Palmerin mukaan ihmiset suhtautuvat henkilökohtaisesti tapaamiinsa toimittajiin yleensä myönteisesti, mutta toimittajiin yleisesti varauksellisesti. Ennakkoluulot koskivat siis koko alaa. Toimittajat nähtiin ihmisinä joilla on paljon vaikutusvaltaa. Toimittajan työstä tai uutisen julkaisemiseen liittyvästä prosessista tutkimukseen osallistujilla oli hyvin hatara käsitys. Tämä aiheutti yleistä epäluottamusta toimittajia ja medioita kohtaan.
Palmer on tullut tulokseen, että luottamuksen peruskiviä ovat median ja sen edustajan hyväntahtoisuus, pätevyys ja rehellisyys. Se että pyritään yhteiseen hyvään, että toimittajan asiantuntemukseen voi luottaa, että ollaan avoimia ja tasapuolisia. Toimittajan pitäisi olla hyvä kuuntelija ja kohdata ihmiset aidosti. On tärkeätä huomata omat sokeat pisteet, se mitä ei oman asemansa takia huomaa tai ymmärrä.
Kaikkien journalismin kanssa työskentelevien pitäisi pysähtyä kysymään: Ovatko normit muuttuneet? kuinka paljon ne ovat muuttuneet? Onko se hyväksyttävää?
Kansalaisille täytyy opettaa medialukutaitoa, Palmer summaa. Niin haastateltavien kuin uutisen lukijoidenkin täytyy ymmärtää millaisia vaikuttajia uutisen julkaisijan takana on ja miksi yksittäinen uutinen julkaistaan. On tärkeätä, että mediat laskeutuvat maan pinnalle ja paljastaisivat avoimesti miten journalistista työtä tehdään. Aktiivinen ja vuorovaikutteinen suhde yleisöön lisää ymmärrystä ja sitä kautta luottamusta.
Hahmotamme helposti maailman vastakkaisuuksien kautta, köyhät ja rikkaat, poliittiset äärilaidat, me ja ne. Todellisuudessa niiden väliin sijoittuu suurin osa.
Luonto on tehnyt ihmisestä epäluuloisen, emme luota tuntemattomaan. Epäluuloja ruokkimalla emme kuitenkaan kehity. On tärkeätä tutustua myös oman kuplan ulkopuolisiin todellisuuksiin. On ymmärrettävä, että tunteet ohjaavat päätöksiä ja mielikuvilla mennään, vaikka faktoja olisi tarjolla.
Suomen uniset tähtihyökkääjät herätettiin ketjumuutoksilla – Eeli Tolvasen tilanne puhuttaa: "Totta kai se vähän mietityttää"
Suomen ykkösketjun hajottaminen toi lisää virtaa sekä Eeli Tolvasen että Rasmus Kuparin ja Aleksi Heponiemen peliin, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi.
_Katso Riku Salmisen ja Juha Juujärven yhteenveto Slovakia-ottelusta tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Seitsemän erää sitä jaksettiin yrittää. Suomen nuorten maajoukkueen ykkösketju ei vain ottanut toimiakseen, ja päävalmentaja **Jussi Ahokas** teki odotetut muutokset Slovakia-ottelun ensimmäisellä erätauolla. 
Se oli hyvä paikka kokeilla jotain uutta. Suomi johti ottelua 2–0, ja peli oli täysin Nuorten Leijonien kontrollissa. Ykkösketjun tähtihyökkääjät olivat kuitenkin tasaviisikoin pelatessa unessa.
Ahokas siirsi **Eeli Tolvasen** ykkösvitjasta kakkosketjun laidalle. **Linus Nyman** nousi ykkösketjuun **Rasmus Kuparin** ja **Aleksi Heponiemen** rinnalle.
Uusitussa kakkosketjussa pelasivat Tolvanen, **Anton Lundell** ja **Kaapo Kakko**.
– Olimme tyytyväisiä muutoksiin. Kaapon ja Eelin välillä löytyi selvästi. Tästä on hyvä jatkaa, Suomen päävalmentaja Ahokas sanoi.
Samat ketjut todennäköisesti jatkavat
Ahokkaan kommenteista on rivien välistä luettavissa, että uusitut kärkiketjut pysyvät koossa myös tiistain ottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
Eikä ihme. Tolvasen, Lundellin ja Kakon ketju oli Suomen pirtein kolmikko 5–1-voittoon päättyneen Slovakia-ottelun toisessa ja kolmannessa erässä. Tolvanen pelasi turnauksen parhaan pelinsä ja sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
– Oli hyvä päästä nuorten poikien kanssa pelaamaan. He jaksoivat painaa ja antoivat minullekin pari hyvää paikkaa. En vielä saanut sisään, mutta jos näin jatkamme, kyllä maalit sieltä tulevat, Tolvanen sanoi.
Kaksi vuotta Lundellia ja Kakkoa vanhempi Tolvanen on maalintekijä, joka häikäisi taidoillaan viime kaudella Jokereissa ja miesten maajoukkuepaidassa olympialaisissa. Tämä kausi Pohjois-Amerikassa on ollut vaikeampi, kun Tolvanen on tehnyt Nashville Predatorsin farmijoukkueessa Milwaukee Admiralsissa vain neljä maalia.
Nuorten MM-turnauksessa Tolvanen on yhä ilman maaleja.
– Totta kai se vähän mietityttää. Ei saisi turhautua, mutta se on vaikeaa tuolla jäällä, Tolvanen totesi.
Herätys myös Kuparille ja Heponiemelle
Slovakia-ottelussa tehdyt ketjumuutokset selkeyttivät myös ykkösketjun roolitusta. Tolvanen, Kupari ja Heponiemi ovat kaikki hyökkääjiä, jotka haluavat pelata paljon kiekon kanssa.
Tolvasen paikalle siirretty Nyman tuo ketjun peliin jotain uutta.
– Uskon, että tuossa ketjussa Nyman tyytyy kiekottoman pelaajan tilantekemispelaamiseen, mikä antaa Kuparille ja Heponiemelle enemmän vapauksia, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**.
Juujärven mukaan Heponiemeltä (1+1) ja Kuparilta (0+1) pitää vaatia enemmän.
– Ketjumuutos oli varmasti herätys heillekin. He eivät ole pystyneet ykkösketjuna johtamaan joukkuetta.
 Vaikka Tolvanen ei onnistunut Slovakiaa vastaan tekemään maalia, hän oli paremmin pelissä sisällä sen jälkeen, kun hänet siirrettiin Lundellin ja Kakon rinnalle.
– Tolvanen sai paljon enemmän kiekkoa. On loistavaa, että uusittu kakkosketju onnistui heti.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat suvereeniin voittoon "limaista trappia" pelanneesta Slovakiasta – Eeli Tolvanen pudotettiin ykkösketjusta](https://yle.fi/urheilu/3-10575723)
 [Nuorten Leijonien NHL-tähti osoitti vihdoin johtavan pelaajan merkkejä: "Nyt tuntui hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575727) 
 [Vasta 17-vuotiaan suomalaislupauksen ällistyttävä dominointi MM-kaukalossa hätkähdytti: "Poikaa ei huimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10575731) 
 [Melkoiset kikat! Tämä Nuorten Leijonien maali menee top-listan kärkeen: "En yhtään ihmettele, miksi hän on pelannut änärissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575720) 
Ilmastohuoli iski Ylen kolumnisteihin: "Missä on pääministeri Juha Sipilän ilmastokriisiaiheinen tv-puhe?"
 Kuka vastaa ilmastonmuutoksen torjumisesta, yksilö vai yhteiskunta? Tätä Ylen kolumnistit pohtivat tämän vuoden aikana usein.
 _“Jos ihmistä ei olisi, ei olisi ihmisen aiheuttamia päästöjä.”_
_“Elämme keskellä massiivista sukupuuttoaaltoa, joka hävittää lajeja paljon nopeammin kuin niitä ennätetään löytää.”_  

_“Missä on pääministeri_ **_Juha Sipilän_** _ilmastokriisiaiheinen tv-puhe?”_  

Tällaisia näkemyksiä esittivät Ylen kolumnistit ilmastonmuutoksesta. Kolumnistit halusivat nostaa ilmastoteeman esille jo paljon ennen kuin hallitusten välinen [ilmastonmuutospaneeli IPCC julkisti syksyllä raporttinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10443963). Sen johtopäätökset olivat murskaavia. Ilmastonmuutos on vain kiihtynyt huolimatta yrityksistä puuttua siihen.
Kolumnistien ilmastohuoli ei ole yllätys. Ilmastosta on puhuttu juuri nyt enemmän kuin koskaan, vaikka itse asia on ollut esillä jo vuosikausia. Ylekin on valinnut ilmastonmuutoksen yhdeksi erityisaiheeksi kevään eduskuntavaalitenttejä varten.
Mistä sitten kirjoitettiin? Kaksi kysymystä nousi kolumneissa toistuvasti esiin: Kenen vastuulla on ilmastonmuutoksen torjuminen ja toisaalta, mitä ilmastonmuutos oikeasti tekee ympäristölle?
Jukka Relander: “Ei ole mitään järkeä, että pöydät notkuvat yhteiskunnallisesti tuettua viiden euron tehopossua joka päivä”
Tietokirjailija **Jukka Relander** [lupasi muuttaa omia ruokailutottumuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10472929), koska ei voi katsoa 20 vuoden kuluttua lapsiaan silmiin ja yrittää perustella, miksi emme tehneet mitään. Arkinen lihansyönti kuuluu pahimpien päästölähteiden listalle.
“Lihansyönti on poikkeus, ei sääntö. Sellainen se voisi olla myös omassa arjessamme. Samalla lihansyönnin aiheuttamat päästöt putoaisivat viidenneksen. Näin minä aion tehdä.”
Sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** [pohti voisiko ihmisten käyttäytymisen muuttamiseen tehota samat keinot kuin tupakoinnin vähentymisessä aikanaan](https://yle.fi/uutiset/3-10465749). Fossiilisten polttoaineiden kuluttaminen on nyt yhtä luonteva osa elämää kuin tupakointi aiemmin. 
 “Tupakkaesimerkki osoittaa, että 50 vuodessa arki voi muuttua todella paljon tavoiteltuun suuntaan. Olennaista on, että päätöksenteko perustuu punnittuun näyttöön ja kriittiseen suhtautumiseen niitä tahoja kohtaan, jotka ovat vaarassa hävitä eniten ilmastonmuutoksen pysäyttämisessä.”
Roope Mokka: “Syytä siis aikamme poliitikkoja”
Ihmisten käyttäytyminen muuttuu hitaasti. Tulevaisuudentutkija **Roope Mokka** [sysäsi vastuuta yksilöiden lisäksi myös poliitikkojen suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10453549). Mokan mukaan poliitikkojen pitäisi tehdä vaadittava muutos helpommaksi ihmisille. Tarvitaan siis lainsäädäntöä ja verotusta, kansallisia viestintäkampanjoita, terveellisen ruoan lisäämistä, viestintää ja esimerkkejä. Mokan mielestä näyttää siltä kuin ihmisen pitäisi yksin jaksaa muuttaa elämäänsä vaikeammaksi.
“Syytä siis aikamme poliitikkoja. He eivät halua tai osaa johtaa. Poliitikot eivät osaa sanoa: teen muutoksen sinulle helpommaksi, mutta samalla vaadin sinulta muutosta. Voitaisiinko siis viimeinkin siirtyä sen pohtimisesta, mitä pitäisi tehdä siihen, miten muutos tehdään?”
Toimittaja **Reetta Räty** ja tietokirjailija **Joona-Hermanni Mäkinen** pohtivat molemmat poliitikkojen vastuuta johtaa tätä suurta muutosta, jossa ihmisten elintapojen muuttuminen on välttämätöntä. Kumpikaan ei löytänyt poliitikkojen puheista tai päätöksistä suurtakaan apua. [Reetta Räty lyttäsi hallituksen budjettiriihen annin](https://yle.fi/uutiset/3-10376941).
“Ilmastokysymykset ovat toki esillä budjetissa, aina ne ovat. Mutta kun listataan Kesärannan kolme tärkeintä puheenaihetta, ilmastokysymystä ei edes mainita! On ymmärrettävää, että työttömyys ja muut talousklassikot ovat budjettiriihen kärkiaiheita. Mutta samaan aikaan on täysin käsittämätöntä, että ilmasto ei ole. Sen sijaan yksityisautoilun kuluja alennetaan, lentoverosta ei edes puhuta. Aivot sulavat, kun tätä ajattelee.”
[Joona-Hermanni Mäkinen on samoilla linjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10396593). “Sipilän hallituksen ilmastosuunnitelma on kelvoton. Metsien lisähakkuut aiheuttavat hiilinielujen merkittävän pienentymisen, mikä puolestaan lisää kasvihuonekaasuja ilmakehässä. Tämä tekee tyhjäksi muuten saavutetut päästövähennykset."
Mäkinen vaatii voimakkaan poliittisen paineen nostamista, jota ei ole aiemmin nähty, koska päättäjät ja liike-elämä eivät kuitenkaan tee tarpeellisia päätöksiä ilman painetta.
[Pekka Juntti epäili](https://yle.fi/uutiset/3-10423474), että vaikka ilmasto voikin saada kevään eduskuntavaaleissa vähän enemmän ääniä, talouskasvupuolueet voittavat, koska suomalaiset uskovat edelleen talouskasvuun.  

“Olemme kasvunarkomaaneja. Talouskasvu on kuin heroiini, hetken autuus ja sitten pitäisi saada lisää. Moni urakoi itsensä uuvuksiin työssä, jonka suurin saavutus on maapallon pilaaminen. Kun tulee ansaittu loma, lennämme lepäämään niin kauas kuin kerosiinia riittää”.
Kari Enqvist: ”Mutta ihminen on olemassa ja meitä on liikaa”
Helsingin yliopiston kosmologi **Kari Enqvist** [mietti ilmastoa lentoveron kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10211420). Enqvist surkutteli, että ihmisillä on vaikeaa suhteuttaa asioita toisiinsa.
“Jos lentoveron seurauksena lentäminen romahtaisi kaikkialla maapallolla kymmenellä prosentilla, olisimme eliminoineet 0,3 prosenttia ihmiskunnan päästöistä. Jäljellä olisi enää 99,7 prosenttia.”
Enqvistin mielestä pitäisi pohtia paljon enemmän varsinaista ongelmaa eli sitä, että meitä on yksinkertaisesti liikaa. Enqvist ehdotti lapsihaittaveroa kolmannen lapsen jälkeen, jotta syntyvyys saataisiin kuriin.
“Jos ihminen todella aikoo säilyä tällä pallolla, meidän on katsottava kauas. Vuoden 2080 sijasta meidän tulisi pohtia vuotta 3080. Tai vuotta 5080. Jos haluamme ottaa ilmastonmuutoksen vakavasti, meidän on puhuttava muustakin kuin muovipusseista ja nyhtökaurasta.”
Jussi Viitala: “Ellei sukupuuttoaaltoa pysäytetä, se voi aiheuttaa valtavan kriisin koko ihmiskunnalle”
Politiikan lisäksi kolumnisteja kiinnostivat luonnossa tapahtuneet todennettavissa tapahtuneet rajut muutokset.  

Eläköitynyt biologi **Jussi Viitala** [murehti massiivista sukupuuttoaaltoa](https://yle.fi/uutiset/3-10144063).  

“Ellei sukupuuttoaaltoa pysäytetä, se voi aiheuttaa valtavan kriisin ihmiskunnalle. Luultavasti sen jälkeen eletään autiossa rikkaruoho- ja tuhoeläinmaailmassa, kunnes evoluutio miljoonissa vuosissa luo uuden laajemman elämän kirjon.
Tutkija ja tietokirjailija **Mia Rönkä** on [itse käynyt Huippuvuorilla katsomassa mitä ilmastonmuutos käytännössä tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10391957).  

“Ilmastonmuutoksen mannekiineiksi ovat nousseet muun muassa Kongsbreen- ja Kronebreen-jäätiköt, jotka ovat vetäytyneet vuoden 1948 jälkeen yli neljä kilometriä.”  

Matkallaan Rönkä näki helpotuksekseen hyväkuntoisia jääkarhuja, mutta tiedetään, että kantavilla naarailla on vaikeuksia saavuttaa perinteisiä pesimäalueitaan jään sulaessa, mikä johtaa jääkarhujen ja ihmisten kohtaamisten yleistymiseen. Röngän mukaan jääkarhulle käy näissä kohtaamisissa huonommin kuin ihmiselle.  

Lue lisää:
[Jukka Relanderin kolumni: Kaiken lihan pitäisi olla rituaaliteurastettua](https://yle.fi/uutiset/3-10472929) 
[Heikki Hiilamon kolumni: Ilmastopolitiikan muutoksessa esimerkkiä voi ottaa tupakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10465749)   

 [Roope Mokan kolumni: Sivustakatsojien ilmastokatastrofi](https://yle.fi/uutiset/3-10453549) 
 [Reetta Rädyn kolumni: Missä viipyy pääministerin tv-puhe aiheesta ilmastokriisi?](https://yle.fi/uutiset/3-10376941) 
 [Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Maailmanlopun kello näyttää kaksi minuuttia vaille keskiyön](https://yle.fi/uutiset/3-10396593) 
 [Pekka Juntin kolumni: Kirje vuoteen 2100 – joko kuuset ovat kuolleet?](https://yle.fi/uutiset/3-10423474) 
 [Kari Enqvistin kolumni: Matkustusverolla ei ilmastonmuutosta pysäytetä, mutta miten olisi lapsihaittavero?](https://yle.fi/uutiset/3-10211420) 
 [Jussi Viitalan kolumni:  Lajien sukupuuttoaallolle stoppi, tai siirrymme rikkaruoho- ja tuhoeläinmaailmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10144063) 
 [Mia Röngän kolumni: Pohjoinen perintömme sulaa käsiimme](https://yle.fi/uutiset/3-10391957)
Riikolalta komea laukaus – näin syntyi suomalaispuolustajan ensimmäinen NHL-maali
Pittsburghin Juuso Riikola teki ensimmäisen NHL-maalinsa, kun Penguins voitti St. Louisin 6–1. Katso Riikolan maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Pittsburghin puolustaja **Juuso Riikola** laukoi uransa ensimmäisen NHL-maalin, kun Penguins voitti St. Louisin 6–1.
Riikola laukoi toisessa erässä ylivoimalla komeasti Pittsburghin 2–0 -johtoon ohi St. Louisin maalivahdin **Jake Allenin**. Riikola oli napannut kauden aikana aiemmin yhden syöttöpisteen.
Pittsburghin tähtipelaaja **Sidney Crosby** keräsi tehopisteet 1+3. Pittsburgh teki kaikkiaan neljä ylivoimamaalia ja otti viidennen peräkkäisen voittonsa.
25-vuotias Riikola on hiukan vanhempaa ikäluokkaa kuin NHL:ssä kovaa jälkeä tekevä nuorten suomalaispelaajien ryhmä. Riikola pelasi kuusi vuotta SM-liigaa KalPassa ennen siirtymistään Pittsburghiin tänä syksynä.
**Lue myös:**
[Rantanen laukoi hienon maalin, mutta pysyi pistepörssin kakkosena](https://yle.fi/urheilu/3-10575765) 
 [Johan jysähti! Patrik Laine katkaisi maalittoman putkensa – näin tykki lauloi ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10575713) 
"Ajatuspajatoimintaan riittää vähemmänkin kuin 800 miljoonaa" – Sitran tulevaisuudesta käydään vääntöä kansanedustajien työryhmässä
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra on kehittynyt vuosikymmenien aikana pääomasijoittajasta "muutosagentiksi". 
[Valtiovarainministeriö asetti joulukuun loppupuolella](https://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/parlamentaarinen-tyoryhma-arvioi-sitran-roolia-ja-tehtavia) parlamentaarisen työryhmän arvioimaan Suomen itsenäisyyden juhlarahastoa eli Sitraa.
Työryhmän on määrä laatia ehdotuksensa mahdollisista muutoksista Sitran tehtäviin, rooliin ja hallintoon maaliskuun loppuun mennessä. Ryhmässä on edustus kaikista eduskuntapuolueista, ja sitä johtaa kansanedustaja **Matti Vanhanen** (kesk.)
Hän kertoo itse olleensa "primus motor" ryhmän asettamisen taustalla. Aiemmin vastaavaa, parlamentaarista arviota ei Sitrasta ole tehty.
– Taustalla on sekä Sitran hallintoon liittyviä muutostarpeita että tarve käydä keskustelua 50-vuotiaan rahaston tehtävästä, tarkoituksesta ja resursseista, Vanhanen sanoo.
Sitran toiminnasta tehdään parhaillaan myös ulkopuolista kokonaisarviota, jonka on määrä valmistua ensi vuoden alkupuolella.
– On hyvä, että ulkopuolinen arvioija käy läpi Sitran toimintaa esimerkiksi sidosryhmien näkökulmasta ja omistaja eli eduskunta katsoo, mitä he haluavat rahastolta. Näin saamme mahdollisimman kattavan arvion käyttöömme, sanoo Sitran yliasiamies **Mikko Kosonen**.
Tiukempaa poliittista ohjausta?
Vuonna 1967 perustettu Sitra on kehittynyt vuosikymmenien varrella pääomasijoittajasta tulevaisuutta luotaavaksi "muutosagentiksi" ja ajatuspajaksi. 
Samalla se on tehnyt yhteiskunnallisia avauksia, joista ei ole kuulunut pelkkää kiitosta.
Yliasiamies Kososen mukaan Sitra on saanut kritiikkiä esimerkiksi "liiasta vihreydestään" sekä osallistumisestaan terveydenhoidon valinnanvapautta koskeviin hankkeisiin.
– Pari vuotta sitten saimme kritiikkiä ay-väeltä ja SDP:ltä, kun otimme kantaa työmarkkinoiden joustavuuden puolesta, Kosonen kertoo.
[Myös Yle uutisoi vuonna 2016 palkansaajajärjestöjen ja Sitran kiristyneistä väleistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9020304)Ay-liike koki rahaston politikoivan ja ajavan erityisesti työnantajien asemaa.
Tuolloin SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** pohti, että Sitran poliittista ohjausta tulisi mahdollisesti vahvistaa.
Parlamentaarisessa työryhmässä pohditaankin muun muassa sitä, tulisiko Sitralle luoda oma hallintoneuvosto. Nyt rahaston hallintoneuvostona toimii ikään kuin sivutoimisesti Suomen Pankin pankkivaltuusto, jolla on paljon muitakin asioita käsiteltävänään.
– Mitä laajapohjaisempaa ja syvällisempää keskustelua hallintoneuvostossa käydään, sen paremmin voidaan ehkäistä jälkikäteinen keskustelu, Kosonen pohtii.
"Sitra ei ole ollut kertaakaan arvioinnin kohteena"
Sitran toiminta pyörii rahaston reilun 800 miljoonan euron pääoman vuosituotoilla. Niiden taso on noin 30 miljoonaa euroa. Sitrassa työskentelee vajaa 200 henkilöä, ja sen budjetista noin puolet menee henkilöstökuluihin.
Todennäköisesti myös Sitran pääomaa suhteessa rahaston tehtäviin pohditaan parlamentaarisessa työryhmässä.
Erityisesti SDP:n riveistä on esitetty kuluneen vaalikauden aikana, että Sitran pääomaa voisi supistaa nykyisestä. Puolue on esittänyt jokaisessa varjobudjetissaan rahaston pääoman puolittamista.
Työryhmässä SDP:tä edustava **Eero Heinäluoma** kiistää, että varjobudjettiesitysten taustalla olisi tyytymättömyys Sitran työhön.
– Yhteiskunta on muuttunut ja valtion laitoksia on arvioitu, mutta Sitra ei ole ollut vastaavan arvioinnin kohteena kertaakaan. Nyt on hyvä hetki tehdä arvio siitä, mikä on Sitran rooli tänään ja tulevaisuudessa, Heinäluoma sanoo.
Samaa mieltä on ryhmässä istuva **Elina Lepomäki** (kok.)
– On hyväkin tehdä tällainen selvitys vaalikauden lopulla, jotta asioita voidaan ottaa tarvittaessa huomioon hallitusneuvotteluissa.
"Pienempikin tase riittäisi"
Sitraa pääomitettiin 1990-luvun alussa Nokian osakkeilla, joiden suotuisa kurssikehitys paisutti rahaston monikymmenkertaiseksi. 
Eero Heinäluoman mielestä nykyisenkaltaista Sitraa voisi pyörittää pienemmälläkin pääomalla.
– Ajatuspajatoimintaan ja seminaarien järjestämiseen riittää pienempikin tase kuin 800 miljoonaa euroa, hän sanoo.
– Jos valtio on sijoittanut johonkin rahaa, niin meidän tulee arvioida, mihin sijoitettuna se tuottaa parhaan hyödyn suomalaisille. 
Myös kokoomuksen Lepomäki kertoo pitävänsä hyvänä sitä, että Sitran pääoman suuruutta arvioidaan suhteessa sen vaikuttavuuteen.
– Onko Sitran mittava pääoma juuri tässä kokoluokassa tarpeen? hän pohtii.
Sitran Mikko Kososella on selvä näkemys: jos pääomaa höylättäisiin, Sitra typistyisi vain ajatuspajaksi.
– Tällä hetkellä emme ole perinteinen _think tank_ vaan _think and do tank_. Teemme töitä kädet savessa, rakennamme yhteiskunnallista infrastruktuuria ja pyöritämme kokeiluhankkeita. Se vie rahaa.
"Sitran on voitava toimia itsenäisesti"
Ryhmää johtavan Matti Vanhasen puolueen, keskustan riveistä ei ole Sitra-kritiikkiä juuri kuultu.
Vanhasen mielestä on ainoastaan hyvä, että Sitralla on vahva pääoma, joka tuo sille itsenäisyyttä.
– Sitran tulee olla tulevaisuustalo, joka voi itsenäisesti, riippumatta kulloisestakin hallituksesta käynnistää sellaisia hankkeita, joita se pitää Suomen tulevaisuuden kannalta tärkeinä, hän sanoo.
Vanhanen pitää kuitenkin niin ikään tärkeänä, että rahaston roolista käydään vakavaa, parlamentaarista keskustelua.
– Ettei olisi vain "vaalikeskustelua".
Myös yliasiamies Kosonen odottaa, että ryhmän työn jälkeen turha "poliittinen peli" Sitran ympärillä loppuisi.
– On hyvä tehdä kokonaisvaltainen arviointi siitä, millaista Sitraa halutaan. Toivon, että tämän jälkeen meillä olisi vähän aikaa taas työrauha.
**Lue lisää:**
[Sitran Mikko Kosonen puolustaa Sitran 840 miljoonan rahakirstua](https://yle.fi/uutiset/3-10033046)
[Ay-vaikuttajat: Sitra politikoi ja ajaa yritysten ja työnantajien asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9020304)
[Sitran yliasiamies Mikko Kosonen kritiikistä: Otamme vakavasti, työnäytekokeilu karkasi käsistä raakileena](https://yle.fi/uutiset/3-9027106)
Lättähatulla omiin muistoihin
Seinättömässä museossa kuuluu lättähattu-junien nostalginen kalke
Keitele-museo Suolahdessa on paikka, jossa pääsee historian kyytiin – ja samalla omiin muistoihinsa. Museon vapaaehtoiset pitävät kunnossa lättähattuja ja muita museojunia, ja siirtävät samalla eteenpäin juniin liittyviä, katoamisvaarassa olevia taitoja.
Matka menneisyyteen alkaa heti kun tarttuu ovenkahvaan, vetäisee itsensä metalliritiläportaan kautta pyöreäreunaisesta ovesta junaneteiseen.
 
Tämä haju: pinttynyt dieselin katku. Suoraselkäisten penkkien kauhtunut sametti. Ikkuna, joka veivataan auki pienestä kahvasta. Kulmikas metallinen tuhkakuppi ikkunan alla. Tosiaan, junissa sai ennen tupakoida, toki erikseen merkityissä tupakkavaunuissa.
 
Istahdan junanpenkille, silitän kangasta, suljen silmäni, nuuhkin.
Aistimuksen voima yllättää: äkkiä muistan monet monituiset matkat Iisalmesta Ylivieskaan ja Seinäjoelle, jotka olen 1970- ja 1980-luvuilla istunut lättahatun tupakkavaunun sankassa savussa. Reissasimme usein mummon luo koiran kanssa, ja eläimet ja tupakoitsijat sijoitettiin samoihin osastoihin.
Dm7 on junan nimi, dieselmoottorivaunu, kiskobussi, kansankielellä lättähattu.
 
Kevytrakenteisilla junilla hoidettiin paikallisliikennettä koko Suomessa, ylintä Lappia myöten, minne vain kiskot veivät.
1950-luvulla tieverkko oli kehno, eikä henkilöautojakaan juuri ollut, joten halvat ja ketterästi kulkevat lättähatut tulivat suosituiksi. Niillä Valtionrautatiet pystyi kilpailemaan linja-autoliikenteen kanssa, ja samalla paikallisliikenteessä päästiin eroon raskaammista höyryvetureista.
 
Viimeiset lättähattuvuorot ajettiin vuonna 1988. Kaikkiaan moottoroituja Dm7-vaunuja ja vanhempia Dm6:sia oli Suomessa liikenteessä reilu parisataa, liitevaunuja saman verran lisää.
 
Suurin osa vaunuista on tätä nykyä romutettu.
Näitä ei enää uusia saa.
Kiskojen kaihoisa kalke
Mutta tänään Suolahdelta pääsee lättahatulla Äänekoskelle, ja samalla omiin muistoihinsa.
 
Niin kuin kohdetta Egenlandille ehdottanut Marie Finne-Bray toteaa:
 
– Lättähatut ovat nostalginen, romanttinen asia meille suomalaisille. Kaikki herkistyvät lättähatuille, minä myös.
 
Finne-Bray kertoo tunteikkaan tarinan.
 
15-vuotias Marie oli lähdössä lättähatulla matkaan. Ensimmäinen poikaystävä oli tullut saattelemaan häntä asemalaiturille. Veturista kajahti kimeä lähtövihellys, mutta nuoret rakastavaiset eivät malttaneet irrottautua halauksestaan. Junan ollessa jo liikkeessä Marie viimein havahtui ja alkoi juosta kohti avoimena olevaa ovea.
– Minun piti juosta junan perään. Vähän aikaa juoksin siinä rinnalla, ja seiväshyppytyyliin hyppäsin junaan. Ovi ei silloin mennyt automaattisesti kiinni, ja pystyin vielä siitä huutamaan rakkaalleni: minä rakastan sinua!
 
Puuskuttaen Marie astui vaunuosastoon. Täpötäysi vaunullinen kanssamatkustajia tuijotti uteliaana tyttöä, joka kasvot peruslukemilla etsi paikkansa, istahti, ja alkoi lukea romaania.
Lämpimiä tunteita on ilmassa edelleen: ilman niitä emme mekään nyt istuisi kaihoisasti kalkattavassa kyydissä.
 
– Se on rakkaudesta lajiin, toteaa veturinkuljettaja Kimmo Kuosmanen, joka tänään ajaa museojunaa – vapaaehtoisena ja palkatta. Ilman ammattikuljettajaa kun ei museojunia raiteille päästetä.
Kuosmanen kiittelee kaluston kunnossapidosta Keitele-museon talkoilla työtä tekeviä rautatieharrastajia.
 
– Tämähän se on se hengissäpitävä voima. Näitä ei enää uusia saa.
 
Eikä lättähatun ajamista opi kuin ajamalla. Vanhan dieseljunan tekniikka kun on tyystin erilaista kuin nykyaikaisten junien.
 
– Tämä on manuaalivaihteinen. Ajetaan kuljettajan tuntuman mukaan, kuunnellaan konetta, kuvailee Kuosmanen. Juuri se häntä lättähatuissa viehättääkin.
Nousen junaan, katson, kurkkaan
joka vaunun joka nurkkaan,
kesyn karhun lailla näin
lipunlaitaa nipistäin.
Kello soi:
Aika rientää nopsaan niin,
vuosi mahtuu sekuntiin,
Museo ilman seiniä
Keitele-museossa on tallella kolme moottorivaunua ja kaksi liitevaunua, jotka on valmistettu Valmetin lentokonetehtaalla Tampereella 1950-60-luvuilla.
 
Pääsemme tutustumaan museoon ja museojuniin Äänekoski-ajoa edeltävänä päivänä. Vanha punatiilinen veturitalli sijaitsee Ala-Keitele-järven tuntumassa.
Varsinaista museorakennusta Suolahdessa ei ole. Museo tarkoittaa täällä toimintaa, johon kuuluvat historialliset kulkupelit, niiden kunnossapito sekä juniin liittyvän tiedon ja taidon siirtäminen eteenpäin.
Keltaisiin huomioliiveihin sonnustautuneet miehet tekevät ajovalmistelutoimenpiteitä veturitallia ympäröivillä raiteilla ja sinivalkoisissa vaunuissa. Remmissä on enemmän tai vähemmän aktiivisesti 15 vapaaehtoista.
He tarkistavat moottorin ja paineilmakompressorin öljyt sekä jäähdyttimen nesteen, täyttävät tankin dieselillä. Lopuksi vaunut siirretään oikeaan järjestykseen ratapihan huoltoraiteille.
Tutun näköinen asemarakennus
Kävelymatkan päässä talleilta sijaitsee Suolahden vanha asema, jossa liikennöinti lopetettiin jo 1950-luvun lopulla. Asemalla on viimeksi toiminut tilausravintola, mutta nyt huolella entisöity kaunis asema on tyhjillään.
Vuonna 1898 käyttöönotettu asemarakennus tuntuu tutulta, ja ihmekös tuo: arkkitehti Bruno Granholm toimi Rautatiehallituksen pääarkkitehtina vuosina 1892-1926. Granholm piirsi asemia lukuisille rataosuuksille pitkin Suomea.
Nykyinen Suolahden asema sijaitsee keskustan toisella laidalla, Jyväskylä-Laukaa-Äänekoski-radan varrella. Sieltä matkustajat nousivat lättähattujen kyytiin aina vuoteen 1988 saakka, mutta sen jälkeen asema on palvellut vain tavaraliikennettä.
 
Kaikki henkilöliikenne loppui samalla kun lättähatuista luovuttiin.
Verenperintönä rakkaus rautateihin
Lättähattu kolistelee kohti Äänekoskea. Kyydissä on monenikäistä väkeä, enimmäkseen lapsiperheitä, ja isovanhempia lapsenlapsineen.
Matka kestää reilut kymmenen minuuttia; kohokohtina Ala-Keiteleen sillalta siintävät kauniit maisemat, sekä Äänekosken kolossaalinen biotuotetehdas.
 
Konduktöörin pestiä hoitaa tänään museota johtava Ilkka Herpman.
 
Herpman kuvaa lättähattuja kansan palvelijoiksi. Hän kertoo esimerkin: juna saattoi poimia menomatkalla marjastajamummon kyytiin, viedä metsäpolun varteen, ja paluumatkalla hoitaa poimijan saaliineen takaisin kotiin.
Tyynestä äänestä huolimatta huomaa, että Herpmania hieman korpeaa se, että Valtionrautatiet 1980-luvulla päätti alasajaa ensin lättähattujen kunnossapidon, ja sitten koko paikallisliikenteen.
 
Herpman sai kipinän rautateihin verenperintönä. Äiti teki työuransa rautateillä, ja äiti sekä perheen lapset saivat juniin vapaalippuja.
 
– Näinpä sitten, kun isä oli nuuka, me tehtiin kaikki lomamatkat aina junapelissä, kertoo Herpman.
– Kiskojen kolke jäi jo penskana mielen perukoille.
 
Ja kun Herpman luki lehdestä vuonna 1988, että Suolahteen tulee rautatiemuseo ja lättähattuja, hän innostui välittömästi. Pitkän linjan talkoomiehestä tuli museon toimitusjohtaja vuonna 2015.
Edelleen hän tosin häärää muiden mukana junia huoltamassa, eikä komeasta tittelistä huolimatta saa palkkaa kolikkoakaan.
 
Tätä tehdään rakkaudesta lajiin, toden totta.
– Se on se hyvä mieli. Ihmisten kasvoilta voi nähdä innostuksen ja tyytyväisyyden, että mukavaa kun jotkut tekee tämmöistä, sanoo Herpman.
_video: Rasmus Tåg_
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Vasta 17-vuotiaan suomalaislupauksen ällistyttävä dominointi MM-kaukalossa hätkähdytti: "Poikaa ei huimaa"
Slovakia-ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu puolustaja Ville Heinola keräsi tehot 1+1. Katso video Heinolan maalista ja syötöstä kuvaa klikkaamalla.
Jääkiekon nuorten MM-turnauksessa on Suomen osalta riittänyt paljon puhetta **Eeli Tolvasesta**, **Kaapo Kakosta**, **Henri Jokiharjusta** ja kumppaneista. Puolustaja **Ville Heinola** on suurelle yleisölle vielä tuntemattomampi nimi, mutta ei kauaa.
Vasta 17-vuotias huippulupaus takoi Slovakiaa vastaan taululle sellaiset näytöt, että hänet valittiin Nuorten Leijonien parhaaksi pelaajaksi.
Rauman Lukon puolustaja teki toisen erän alussa Suomen 3–0-maalin ja antoi loistavan syötön **Anton Lundellin** neljänteen osumaan. Heinola oli muutenkin Slovakia-ottelun dominoivin pelaaja.
– Ville on tosi hyvä poika pelaamaan. Hän painelee häkkipäänä täällä, on todella kiva pelata tuollaisen nuoren pojan kanssa, joka varmasti varataan korkealla tämän vuoden draftissa, Heinola puolustajapari Henri Jokiharju kehui ottelun jälkeen.
Chicago Blackhawksissa pelaava Jokiharju "pojitteli" Heinolaa, vaikka on itse vain kaksi vuotta vanhempi. Molemmat edustavat uutta suomalaista puolustajasukupolvea, joka tuottaa huippulahjakkuuksia vuosittain.
Heinola on samaa jatkumoa Jokiharjun, **Miro Heiskasen**, **Urho Vaakanaisen** ja muiden viime vuosina huipulle nousseiden suomalaispuolustajien kanssa.
– Poikaa ei huimaa. Me tiesimme, mitä tulemme hänestä saamaan. Nyt kun itseluottamus nousee, toivotaan, että peli paranee vielä tuosta, Suomen päävalmentaja **Jussi Ahokas** sanoi.
Ruotsi-ottelun virhe unohtui nopeasti
Kaukalossa Heinolan päätä ei huimaa, mutta "siviilissä" hän on ujompi kaveri. Jokiharjun mukaan hän tulee pakkiparinsa kanssa juttuun kaukalon ulkopuolellakin, vaikka Heinola onkin hieman hiljaisempaa sorttia.
Slovakia-ottelun jälkeen Heinola vastasi kysymyksiin muutamalla sanalla, mutta itseluottamusta uhkuen.
– Nyt on aika maukas fiilis. Alku oli vähän hakemista, mutta tuntuu, että olen päässyt koko ajan paremmin ja paremmin mukaan, Heinola sanoi.
Vielä vuosi sitten harva olisi uskonut, että Heinola pelaisi Kanadassa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. Ässien A-junioreissa annetut näytöt eivät riittäneet alle 18-vuotiaiden MM-joukkueeseen.
Tälle kaudelle Heinola siirtyi Lukkoon, jossa hän nousi SM-liigajoukkueen matkaan.
– Liigassa lähti yllättävän hyvin kulkemaan. Sitä kautta pääsin alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen mukaan, Heinola kertaa.
Rauhallisen ja ennakkoluulottoman puolustajan otteet MM-kaukalossa ovat vakuuttaneet myös Yle Urheilun asiantuntijan **Juha Juujärven**. 
Juujärvi nosti Heinolan Suomen parhaimmistoon jo alkusarjan avanneessa Ruotsi-ottelussa, mutta Slovakia-pelin esitys oli jo huippuluokkaa.
– Hän tekee hyviä ratkaisuja kiekon kanssa. Ruotsi-ottelussa tuli yksi paha kiekonmenetys, mutta kertoo pelaajan luonteesta, ettei jää virheisiin kiinni, vaan uskaltaa yrittää, Juujärvi sanoi.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat suvereeniin voittoon "limaista trappia" pelanneesta Slovakiasta – Eeli Tolvanen pudotettiin ykkösketjusta](https://yle.fi/urheilu/3-10575723)
[Melkoiset kikat! Tämä Nuorten Leijonien maali menee top-listan kärkeen: "En yhtään ihmettele, miksi hän on pelannut änärissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575720)
 [Nuorten Leijonien NHL-tähti osoitti vihdoin johtavan pelaajan merkkejä: "Nyt tuntui hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575727)   
  

Verkkohyökkäys esti Yhdysvalloissa useiden sanomalehtien ilmestymisen
Hyökkäyksen uskotaan tulleet Yhdysvaltojen ulkopuolelta. 
Yhdysvalloissa useiden sanomalehtien toimituksiin on kohdistunut verkkohyökkäys. Hyökkäyksen takia useita lauantain paperilehtiä ei saatu valmiiksi, ja muun muassa Los Angeles Times sekä Tribune-kustantamon lehtiä, kuten Chicago Tribune ja Baltimore Sun, jäivät ilmestymättä. Verkkohyökkäys vaikutti myös länsirannikon Wall Street Journalin ja New York Timesin painoksiin. 
 Los Angeles Timesin lähteiden mukaan hyökkäys tuli Yhdysvaltojen ulkopuolelta. Tarkempia tietoja hyökkäyksen lähteestä ei vielä kerrottu. 
Tribune-kustantamo kertoi havainneensa verkkohyökkäyksen jo perjantaina. Kustantamon tiedottajan mukaan verkkovirus haittasi heidän kaikkien lehtiensä toimitusjärjestelmiä.   

– Uskoaksemme hyökkäyksen pyrkimys oli vaurioittaa infrastruktuuria, tarkemmin servereitämme, sen sijaan, että sillä olisi pyritty varastamaan tietoja, kertoo nimettömänä pysyttelevä[ lähde Los Angeles Timesille. ](https://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-times-delivery-breakdown-20181229-story.html)
– Tilaajien henkilö- tai luottokorttitiedot eivät ole vaarantuneet, sanoi Tribunen tiedottaja **Marisa Kollias.** 
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden virasto on kertonut tutkivansa hyökkäystä. 
Nuorten Leijonien NHL-tähti osoitti vihdoin johtavan pelaajan merkkejä: "Nyt tuntui hyvältä"
Chicago Blackhawksin puolustaja Henri Jokiharju teki avausmaalinsa jääkiekon nuorten MM-turnauksessa.
Nuorten Leijonien Pohjois-Amerikan vahvistukset **Eeli Tolvanen**, **Henri Jokiharju** ja **Urho Vaakanainen** aloittivat MM-turnauksen vaisusti, mutta Slovakia-ottelussa nähtiin merkkejä paremmasta.
Kakkosketjuun siirretty Tolvanen keräsi kaksi syöttöpistettä, Vaakanainen esitteli jalkakynäänsä ja Jokiharju teki ensimmäisen maalinsa Victorian MM-jäillä.
Jokiharju osui avauserässä kahden miehen ylivoimalla **Aleksi Heponiemen** ja Tolvasen esityöstä. Suomi voitti Slovakian 5–1 B-lohkon ottelussa sunnuntaina.
– Pääsimme joukkueen kanssa kunnolla yhteispeliin. Tuntui, että pelasimme hyvin viisikkona, eikä Slovakia saanut minkäänlaisia paikkoja, varakapteeni Jokiharju tiivisti.
Chicago Blackhawksissa NHL-kiekkoa alkukauden pelannut Jokiharju myönsi, ettei päässyt vielä Ruotsia ja Kazakstania vastaan omalle tasolleen. Slovakiaa vastaan peli alkoi kulkea.
– Nyt tuntui vihdoin hyvältä. Pelasimme Villen kanssa todella hyvää jääkiekkoa, Jokiharju sanoi ja kehui pakkipariansa **Ville Heinolaa**.
Vielä varaa parantaa
Vaikka Jokiharju pelasi tähän mennessä turnauksen parhaan ottelunsa, hänen ja Boston Bruinsin organisaatiosta tulleen Vaakanaisen pitää vielä parantaa.
– He eivät vielä ole sillä tasolla, millä johtavien puolustajien pitäisi, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**.
Molempien pelaajien käyrä osoittaa kuitenkin oikeaan suuntaan ja asenne on oikea.
– He eivät käyttäydy millään tavalla niin, että olisivat muiden pelaajien yläpuolella tuolla jäällä. He tekevät nöyrästi niitä asoita, joita on valmennuksen kanssa sovittu.
Suomi varmisti Slovakia-voitolla paikan nuorten MM-turnauksen puolivälierissä. Joukkue kohtaa alkusarjan päätöspelissä Yhdysvallat uudenvuodenpäivänä.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat suvereeniin voittoon "limaista trappia" pelanneesta Slovakiasta – Eeli Tolvanen pudotettiin ykkösketjusta](https://yle.fi/urheilu/3-10575723)
 [Melkoiset kikat! Tämä Nuorten Leijonien maali menee top-listan kärkeen: "En yhtään ihmettele, miksi hän on pelannut änärissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575720) 
Nuoret Leijonat suvereeniin voittoon "limaista trappia" pelanneesta Slovakiasta – Eeli Tolvanen pudotettiin ykkösketjusta
Suomi varmisti paikkansa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen puolivälierissä. Katso ottelun maalit jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomi pelasi tähän mennessä ehjimmän ottelunsa nuorten MM-turnauksessa, kun Slovakia kaatui sunnuntaina maalein 5–1. Onnistumisia tuli Kazakstan-ottelun tavoin laajalla rintamalla, ja myös oikeat ketjukoostumukset alkoivat löytyä.
Koko turnauksen ajan yskähdellyt ykkösketju hajoitettiin Slovakia-ottelun ensimmäisen erän jälkeen. **Linus Nyman** nousi ykkösvitjaan **Rasmus Kuparin** ja **Aleksi Heponiemen** rinnalle, kun **Eeli Tolvanen** pudotettiin kakkosketjuun **Anton Lundellin** ja **Kaapo Kakon** vierelle.
– Halusimme kokeilla, miten tällaiset ketjut toimisivat. Annetaan ajan kertoa, Suomen maajoukkueen videovalmentaja **Jukka Varmanen** sanoi toisen erän aikana.
Muutokset tuottivat tulosta. Molempien kärkiketjujen pelaaminen piristyi toisessa erässä, ja kakkosvitja värkkäsi kaksi maalia.
– Hyvältä tuntui. Saimme luotua painetta ja maalipaikkoja. Kiva, jos pääsemme jatkamaan tällä koostumuksella, **Anton Lundell** sanoi toisella erätauolla.
Vaakanaisen kynät ihastuttivat
Suomi jaksoi pelata maltillisesti, vaikka Slovakia lähti otteluun pelaamalla "limaista trappia", kuten **Santeri Virtanen** ensimmäisellä erätauolla luonnehti.
Kahdessa edellisessä ottelussa pimentoon jääneet Nuorten Leijonien NHL-statuksen puolustajat **Henri Jokiharju** ja **Urho Vaakanainen** nousivat esiin avauserässä.
Avausmaali syntyi kahden miehen ylivoimalla, kun Tolvanen ja Heponiemi rakensivat vetopaikan Jokiharjulle, joka laukoi kiekon verkkoon.
Toisessa osumassa oli Vaakanaisen vuoro loistaa. Hän harhautti Slovakian puolustajan [upealla jalkakynällään](https://yle.fi/urheilu/3-10575720) ja syötti kiekon maalin eteen Virtaselle, joka vei Suomen kahden maalin johtoon.
Heinola pääroolissa toisessa erässä
Suomi jatkoi suvereenia pelaamistaan myös toisessa erässä. Puolustaja **Ville Heinola** laukoi joukkueen 3–0-johtoon 22 peliminuutin jälkeen.
Heinola oli pääosassa myös Nuorten Leijonien neljännessä maalissa. Heinola ajoi kiekon kanssa maalin taakse, josta hän antoi loistavan syötön 4–0-osuman laukoneelle Lundellille.
Toisen erän lopussa Suomi tarjosi Slovakialle vielä mahdollisuutta nousta peliin mukaan, kun Vaakanainen ja kapteeni **Aarne Talvitie** istuivat jäähypenkillä.
Slovakia hyödynsi kahden miehen ylivoiman. Kavennusmaalin viimeisteli Milos Roman.
Jatkopaikka varmistui
Päätöserässä Suomi puolusti johtoasemaansa viisaasti. Peliväline pysyi Nuorilla Leijonilla eikä Slovakia päässyt juuri paikoille.
Suomi teki vielä viidennen maalin, kun Tolvanen tarjoili oivan vetopaikan **Oskari Laaksoselle**.
– Pelasimme viisikkona erittäin hyvin ja kolmannessa erässä saimme, mitä halusimme. Joukkue näytti luonnetta ja oli selkeästi vapautuneempi, Suomen päävalmentaja **Jussi Ahokas** sanoi ottelun jälkeen. 
Suomi varmisti voitolla paikkansa nuorten MM-turnauksen puolivälierissä. Nuorten Leijonien lohkosijoitus ratkeaa alkusarjan päätöspelissä Yhdysvaltoja vastaan.
Nuorten Leijonien saldo Victoriassa pelattavassa B-lohkossa on voitot Slovakiasta ja Kazakstanista sekä tappio Ruotsille. Jos lohkon muut ottelut menevät suotuisasti, jopa lohkovoitto on Suomelle vielä mahdollinen.
Suomen ja Yhdysvaltojen ottelu pelataan uudenvuodenpäivänä kello 5.30 Suomen aikaa.
**Slovakia-Suomi 1-5 (0-2, 1-2, 0-1)**
12.24 0-1 Henri Jokiharju (Aleksi Heponiemi, Eeli Tolvanen) yv2  
16.43 0-2 Santeri Virtanen (Urho Vaakanainen, Aarne Talvitie)  
22.02 0-3 Ville Heinola (Kaapo Kakko, Henri Jokiharju)  
33.53 0-4 Anton Lundell (Ville Heinola)  
36.24 1-4 Milos Roman (Martin Fehervary, Michal Ivan) yv2  
53.01 1-5 Oskari Laaksonen (Eeli Tolvanen, Ukko-Pekka Luukkonen)
**Lue myös:**
 [Vasta 17-vuotiaan suomalaislupauksen ällistyttävä dominointi MM-kaukalossa hätkähdytti: "Poikaa ei huimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10575731) 
 [Nuorten Leijonien NHL-tähti osoitti vihdoin johtavan pelaajan merkkejä: "Nyt tuntui hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575727) 
 [Melkoiset kikat! Tämä Nuorten Leijonien maali menee top-listan kärkeen: "En yhtään ihmettele, miksi hän on pelannut änärissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575720) 
Melkoiset kikat! Tämä Nuorten Leijonien maali menee top-listan kärkeen: "En yhtään ihmettele, miksi hän on pelannut änärissä"
Urho Vaakanaisen jalkakynä Slovakia-ottelun 2–0-maalissa ihastuttivat. Katso maali jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Oliko tämä Suomen komein maali jääkiekon nuorten MM-kisoissa? **Santeri Virtasen** viimeistelemä 2–0-osuma Slovakia-ottelun avauserässä noussee ainakin turnauksen maalikoosteisiin.
Osuman alusti puolustaja **Urho Vaakanainen**, joka sai slovakialaispuolustajan pyörryksiin upealla jalkakikallaan. 
Vaakanainen syötti kiekon maalin eteen Virtaselle, joka harhautti vielä Slovakian maalivahdin **Samuel Hlavaj'n** ja liu'utti kiekon rystypuolelta maaliin.
– Oli hieno maali. En yhtään ihmettele, miksi Urho on pelannut tänä vuonna änärissä. Häneltä löytyy kyllä sellaiset kädet. Hieno passi, oli kiva laittaa sisään, Virtanen sanoi Yle Urheilun erätaukohaastattelussa.
Suomi voitti alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen alkusarjan ottelussa Slovakian maalein 5–1.
**Lue myös:**
 [Katso suorana: Nuoret Leijonat voittoon Slovakiasta](https://yle.fi/urheilu/3-10575709) 
Observer: Britanniassa suunnitellaan brexit-päivän lykkäämistä
Jos EU-erosopimusta ei hyväksytä parlamentin äänestyksessä on Britannialla edessään sopimukseton brexit maaliskuun lopussa. 
Britanniassa joukko konservatiivipuolueen sekä työväenpuolueen edustajia suunnittelee EU-eron lykkäämistä, jos parlamentti ei hyväksy äänestyksessä sopimusta EU-erosta. Asiasta kirjoittaa [Observer-lehti.](https://www.theguardian.com/politics/2018/dec/29/cross-party-stop-the-clock-hard-brexit-no-deal-29-march)
Parlamentin on määrä äänestää pääministeri **Theresa Mayn** neuvottelemasta [EU-erosopimuksesta tammikuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10559074)
Britannian EU-eron on tarkoitus tulla voimaan maaliskuun 29. päivänä. Puolueet ovat keskustelleet voimaantulopäivän siirtämisestä pisimmillään heinäkuuhun. Neuvottelut asiasta ovat olleet käynnissä jo useita viikkoja.
– Olen keskustellut näistä vaihtoehdoista ministerien kanssa. He eivät sano sitä tietenkään julkisesti, mutta lykkäämisen mahdollisuus on otettava huomioon, sanoo nimettömänä pysyttelevä parlamenttiedustaja. 
– Jos yritämme välttää sopimuksettoman eron, eikä pääministerin sopimusta hyväksytä, on kellot pysäytettävä, jotta voimme selvittää, mitä sen jälkeen päätämme.
Konservatiiviedustaja **Donimic Grieven** mukaan lykkääminen olisi ”varmaa” siinä tapauksessa, että parlamentti ei hyväksy ero-sopimusta.
– Jos pääministerin sopimusta ei hyväksytä, lykkääminen antaisi lisä aikaa välttää sopimukseton ero. Lisäksi olisi mahdollisuus toiseen kansanäänestykseen, kommentoi Grieve. Grieve huomauttaa lisäksi, että vaikka Mayn erosopimus hyväksyttäisiin parlamentissa, aikaa voi silti olla liian vähän kaiken uuden lainsäädännön voimaansaattamiseen, jotta brexit toteutuisi sulavasti.
EU on antanut ymmärtää, että se voisi harkita Britannian EU-eron lykkäämistä, uusia neuvotteluja EU-erosta ei kuitenkaan enää käydä. 
Britanniassa kampanjoidaan jo toisen brexit-kansanäänestyksen puolesta. Pääministeri May on kuitenkin tyrmännyt mahdollisuuden uudesta kansanäänestystyksestä. 
**Lisää aiheesta:** 
 [Britannian liike-elämä kertoo seuraavansa kauhulla poliitikkojen brexit-vääntöä: ”Aika ei riitä kovaan brexitiin valmistautumiseen”](https://yle.fi/uutiset/3-10561724) 
 [Brexit-ministeri: Sopimus halutaan, mutta sopimuksettomaan eroon varaudutaan vahvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10560945) 
Johan jysähti! Patrik Laine katkaisi maalittoman putkensa – näin tykki lauloi ylivoimalla
Laineen maali oli laiha lohtu, kun Winnipeg Jets hävisi Minnesota Wildille. Katso Laineen osuma kuvaa klikkaamalla.
**Patrik Laine** on katkaissut viiden ottelun maalittoman putkensa jääkiekon NHL:ssä. Laine teki joukkueensa Winnipegin ainoan maalin, kun Jets hävisi kotonaan Minnesotalle 1–3. 
Laine laukoi kauden 24:nnen osumansa ylivoimalla suoraan **Blake Wheelerin** syötöstä kolmannessa erässä. 
Ennen tätä Laine oli tehnyt vain kaksi maalia edellisissä 13 ottelussa ja pudonnut maalipörssin kärkipaikalta kahdeksanneksi. 
**Mikko Koivun** ja **Mikael Granlundin** Minnesota katkaisi viiden ottelun tappioputkensa.
San Josen **Joonas Donskoi** puolestaan keräsi tehot 1+1, kun hänen joukkueensa haki 7-4-vierasvoiton Edmontonista. Donskoi teki San Josen avausmaalin kauniin syöttökuvion päätteeksi. 
Katso suorana: Nuoret Leijonat voittoon Slovakiasta
Suomi ja Slovakia kohtaavat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen alkusarjan ottelussa sunnuntaiyönä. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 1.20. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Jääkiekon nuorten MM-turnaus, B-lohko, Victoria
**Slovakia-Suomi 1-5 (0-2, 1-2, 0-1) lopputulos**
12.24 0-1 Henri Jokiharju (Aleksi Heponiemi, Eeli Tolvanen) yv2  
16.43 0-2 Santeri Virtanen (Urho Vaakanainen, Aarne Talvitie)  
22.02 0-3 Ville Heinola (Kaapo Kakko, Henri Jokiharju)  
33.53 0-4 Anton Lundell (Ville Heinola)  
36.24 1-4 Milos Roman (Martin Fehervary, Michal Ivan) yv2  
53.01 1-5 Oskari Laaksonen (Eeli Tolvanen, Ukko-Pekka Luukkonen)  

Der Spiegelin johtoa hyllytettiin valejuttuskandaalin vuoksi
Joulukuussa selvisi, että palkittu toimittaja oli keksinyt haastateltavia ja sitaatteja juttuihinsa. 
Saksalaislehti Der Spiegel on hyllyttänyt kaksi lehden johtoon kuulunutta lehteä ravistelevan skandaalin vuoksi. Päätoimittaja **Ullrich Fichtnerin** ja toimituspäällikkö **Matthias Geyerin** työsuhteet on jäädytetty siihen saakka, kun lehden entisen toimittajan **Claas Relotiuksen** valejuttujen tutkinta jatkuu.
– Jokaista, joka on ollut tekemisissä Relotiuksen kanssa, voidaan pitää vastuussa, ja tutkintaa voidaan jatkaa aivan organisaation ylätasolle saakka, sanoi Der Spiegelin vastaava päätoimittaja **Steffen Klusmann** lehden sisäiseen jakeluun toimitetussa kirjeessä, josta uutistoimisto AFP sai haltuunsa kopion.
Relotius on tunnustanut keksineensä haastateltavia ja kommentteja juttuihinsa. 
Der Spiegel teki hänestä joulun alla rikosilmoituksen, koska Relotiuksen epäillään myös kavaltaneen Syyrian katulapsille tarkoitettuja avustusvaroja. Relotius on kiistänyt tämän syytöksen.
**Lue lisää:** 
 [Kohu Der Spiegelin ympärillä paisuu – toimittaja Claas Relotius sepitti tarinan orvoista ja keräsi rahaa omalle tililleen](https://yle.fi/uutiset/3-10570546) 
 [Der Spiegelin toimittaja vääristeli juttujaan vuosien ajan: keksi haastateltavia ja sitaatteja päästään](https://yle.fi/uutiset/3-10564201) 
Katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Ronaldo johdatti Juventuksen voittoon Sampdoriasta
Serie A:ssa pelattiin kymmenen ottelua. Voittoihin ylsivät Juventus, Chievo, Inter, AS Roma, Atalanta, Udinese, Napoli ja AC Milan. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yhdeksän pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lauantai 29.12.**
[Juventus - Sampdoria](https://yle.fi/urheilu/3-10575364) 2‑1 (1‑1)
[Chievo - Frosinone](https://yle.fi/urheilu/3-10575407) 1‑0 (0‑0)
[Empoli - Inter](https://yle.fi/urheilu/3-10575399) 0‑1 (0‑0)
[Genoa - Fiorentina](https://yle.fi/urheilu/3-10575403) 0‑0 (0‑0)
[Lazio - Torino](https://yle.fi/urheilu/3-10575521) 1‑1 (0‑1)
[Parma - AS Roma](https://yle.fi/urheilu/3-10575537) 0‑2 (0‑0)
[Sassuolo - Atalanta](https://yle.fi/urheilu/3-10575570) 2‑6 (0‑2)
[Udinese - Cagliari](https://yle.fi/urheilu/3-10575582) 2‑0 (1‑0)
[Napoli - Bologna](https://yle.fi/urheilu/3-10575668) 3‑2 (1‑1)
[AC Milan - SPAL](https://yle.fi/urheilu/3-10575693) 2‑1 (1‑1)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181229-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
AC Milan kaatoi SPALin maalin erolla
SPAL aloitti ottelun maalinteon, kun Petagna osui 13. minuutilla. AC Milan käänsi kuitenkin ottelun Castillejon maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Voittomaalin teki Higuain 64. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos AC Milanin Suso. AC Milan hallitsi palloa 66 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-9 AC Milanin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Velkaantuva AC Milan niskuroi yhä Uefan talousrajoitteita vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10571356)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919580)._
New York Times: Saudi-Arabia palkannut lapsisotilaita Jemenin sotaan rutiköyhästä Darfurista
Lehden mukaan monet Saudi-Arabian palkkaamista sudanilaistaistelijoista ovat teini-ikäisiä.  Saudi-Arabia kiistää tiedot lapsisotilaiden käytöstä.
Saudi-Arabia on ulkoistanut sodankäynnin Jemenissä sudanilaisille taistelijoille, joiden joukossa on myös lapsisotilaita, kirjoittaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/12/28/world/africa/saudi-sudan-yemen-child-fighters.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage). 
Lehden haastattelemien Jemenistä Sudaniin palanneiden sotilaiden mukaan Saudi-Arabia on palkannut sotilasvoimaa pääosin rutiköyhästä Darfurista, joka yrittää toipua vuosia kestäneestä verisestä konfliktista. 
Sodan runtelemassa Darfurissa perheillä ei ole juuri muuta vaihtoehtoa kuin lähettää poikansa sotaan kauan Jemeniin. Joidenkin perheiden kerrotaan jopa lahjoneen miliisin virkamiehiä, jotta heidän lapsensa pääsisivät taistelemaan. Monet taistelemaan lähtevistä ovat iältään 14-17-vuotiaita.
 Viisi Jemenistä kotiin palannutta sudanilaistaistelijaa kertoo New York Timesille, että ainakin 20 prosenttia heidän yksikössään taistelleista oli lapsia. Kahden mukaan peräti 40 prosenttia yksikön taistelijoista oli alaikäisiä. 
New York Timesin haastattelemat sudanilaistaistelijat kertovat, että saudit eivät koskaan taistelleet heidän rinnallaan. 
Sudanilaisten mukaan saudit opettivat heille lähinnä, miten ja millä tavoin kommunikoida puhelimien ja muiden laitteiden välityksellä. Näin saudit operoivat sotaa turvalliselta etäisyydeltä.
 – He käyttävät sudanilaisia kuin polttopuuta, kuvaili yksi haastateltavista.
"14-vuotiaalle taistelijalle 420 euroa kuukaudessa"
 Sudanilaisten maajoukkojen käyttö on eittämättä helpottanut Saudi-Arabian ja sen tärkeän liittolaisen Arabiemiraattien sodankäyntiä Jemenissä. Näin koalitio on säästynut sotilaidensa kaatumisilta ja haavoittumisilta, joihin omaisten kärsivällisyys ei välttämättä riittäisi Saudi-Arabiassa tai Arabiemiraateissa.
Taisteluissa kaatuneiden sudanilaistaistelijoiden määrä ei ole tiedossa, mutta sen arvellaan liikkuvan sadoissa
 Sudanilaistaistelijat kertovat, että 14-vuotiaalla vasta-alkajalle saudit maksoivat rialeissa vajaat 420 euroa vastaavan summan kuukaudessa. Vanhemmille ja kokeneemmille maksettiin reilu 460 euroa kuukaudessa. Lisärahaa sudanilaiset saivat jokaisesta käymästään taistelusta 160-250 euroa.
 Vertailun vuoksi, sudanilainen lääkäri tienaa kuukaudessa keskimäärin 435 euroa.
 – Ihmiset ovat epätoivoisia. He lähtevät taistelemaan Jemeniin, koska he tietävät, että Sudanissa ei ole tulevaisuutta, sanoo entinen pankkiiri, talouskonsultti ja hallituksen arvostelija **Hafiz Ismail Mohamed**.
 Hän kuvailee Sudanin käyttävän taistelijoita vientitavarana ulkomaista valuuttaa vastaan. 
Saudi-Arabia: Väite lapsisotilaista on perätön
Saudi-Arabian johtama koalitio kiistää väitteet lapsisotilaiden käytöstä jyrkästi. 
– Väitteet, joiden mukaan lapsia olisi mukana sudanilaisten joukkojen riveissä, ovat keksittyjä ja perättömiä, sanoo koalition tiedottaja **Turki al-Malki**. 
Sudanin puolustusministeri ilmoitti toukokuussa maan hallituksen harkitsevan sotilaidensa vetämistä Jemenin sodasta. Ministerin mukaan Sudan joutuu arvioimaan uudelleen tilannetta Sudanin ”vakauden ja intressien” näkökulmasta. 
Diplomaattien mukaan puolustusministeri yritti lausunnollaan viestittää Persianlahden mahtimaille maan haluavan lisää taloudellista tukea. 
Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit eivät kuitenkaan suostuneet avaamaan kukkaron nyörejään, mikä vaikutti Sudanin jo valmiiksi hataraan talouteen. 
 Niinpä Sudan taipui vaatimuksissaan ja taistelijoiden lähettäminen Jemeniin jatkui. 
**Aiheesta lisää:**
New York Times: [On the Front Line of the Saudi War in Yemen: Child Soldiers From Darfur](https://www.nytimes.com/2018/12/28/world/africa/saudi-sudan-yemen-child-fighters.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage)
 [Jemenin kapinalliset vetäytymässä Hodeidasta – kaupungin rauhoittumisen toivotaan helpottavan nälänhätää ](https://yle.fi/uutiset/3-10575304) 
 [Miksi Jemenin rauha on kaukana  – neljä tärkeää kysymystä unohdetusta sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10540916) 
 [Jemenin kriisiin on sotkeutunut kymmenkunta valtiota – miksi rutiköyhän maan aavikoista taistellaan verisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-10420286) 
Marokossa jälleen uusi pidätys retkeilijänaisten murhien tutkimuksissa
Pohjoismaalaisten naisten murhista on aiemmin pidätetty jo toistakymmentä ihmistä. 
Marokon poliisi pidätti lauantaina Marokossa asuvan sveitsiläismiehen, jota epäillään yhteyksistä norjalaisen ja tanskalaisen retkeilijän murhiin. Jo aiemmin on [pidätetty toistakymmentä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10564225) veritöihin liittyen. 
Miehen ei epäillä osallistuneen suoraan murhiin, vaan opettaneen muille pidätetyille viestintälaitteiden käyttöä ja tarkkuusammuntaa sekä värvänneen ihmisiä mukaan mahdollisiin terrori-iskuihin Marokossa. 
Viranomaisten mukaan mies kannattaa ääri-ideologiaa ja hänellä on myös Espanjan kansalaisuus. 
Marokon terrorisminvastaisen yksikön johtajan **Abdelhak Khiamin** mukaan neljällä pääepäillyllä on yhteyksiä äärijärjestö Isisiä kannattavaan terrorisoluun. Nelikolla ei kuitenkaan ollut yhteyksiä Isisin jäseniin Syyriassa tai Irakissa. 
Naisten ruumiit löydettiin Etelä-Marokosta Atlas-vuoristosta vuorenrinteeltä turistikylän lähialueelta joulun alusviikolla.
**Lue lisää:** 
 [Pohjoismaalaisten naisten murhat Marokossa: Isis-kannattajat jakoivat mestausvideota sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10569444) 
Liverpoolin musertava tahti jatkuu – Arsenal jäi täysin jyrän alle
Sarjakärki otti kotonaan selvän 5–1-voiton.
Liverpoolin huima tahti jalkapallon Englannin Valioliigassa jatkui lauantaina, ja erityisen vaikuttavalla tavalla. Liigakärjen luona vieraillut sarjaviitonen Arsenal poistui Anfield-stadionilta 1–5-tappio niskassaan. Peli oli selvä jo avauspuoliajan jälkeen, Liverpoolin kuitattua Arsenalin johtomaalin neljällä osumalla ennen taukovihellystä.  

Liverpoolin pelätty hyökkäyspää oli jälleen hurjana. **Roberto Firmino** teki hattutempun ja maalin makuun pääsivät myös **Sadio Mane** ja **Mohamed Salah**. Kolmikolla on nyt yhteensä 28 liigamaalia, kun kautta on pelattu 20 kierrosta. Kaikkiaan Liverpool on tehnyt 48 maalia, ja maaliero joukkueella on peräti 40 plussan puolella.
Liigassa tappiotta olevan ja yhdeksän viime peliään voittaneen Liverpoolin johto liigassa on jo yhdeksän pistettä, sillä Tottenhamin liito tyssähti tylysti nurmen pintaan. Wembleyllä vieraillut sarjanousija Wolverhampton poistui futispyhätöstä 3–1-voitolla.
Tottenhamilla on 20 ottelustaan 45 pistettä, Liverpoolilla 54. Sunnuntaina Southamptonin vieraana kauden 20. liigapelinsä pelaava Manchester City on kolmantena 44 pisteellä.
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta. Videolähde: Viasat.**
**Lue myös:**
 [Tottenhamin lento katkesi tylysti – Wolverhampton nousi sensaatiomaiseen vierasvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10575583) 
Milik johdatti Napolin voittoon Bolognasta
Napoli vei voiton Bolognasta tuloksella 3-2. Milik kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Napoli hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 14-10 Napolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Serie A jakoi nopean sanktion Interin ja Napolin katastrofiottelusta – jalkapalloliitossa pohdittiin jopa koko sarjan keskeyttämistä](https://yle.fi/urheilu/3-10573042)
[Rasismikohu puhuttaa Italian jalkapallossa – nyt kantaa otti Cristiano Ronaldo valokuvallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10572861)
[Italian jalkapalloliigan huippuottelu päättyi ikävissä tunnelmissa – Ancelotti aikoo ensi kerralla marssittaa joukkueensa pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-10572356)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919586)._
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Liverpoolin Firmino tyrmäsi Arsenalin
Valioliigassa pelattiin kuusi ottelua. Voittoihin ylsivät Brighton, Fulham, Cardiff, Wolverhampton ja Liverpool. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on yhdeksän pistettä Tottenhamia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lauantai 29.12.**
[Brighton - Everton](https://yle.fi/urheilu/3-10575486) 1‑0 (0‑0)
[Fulham - Huddersfield](https://yle.fi/urheilu/3-10575492) 1‑0 (0‑0)
[Leicester - Cardiff](https://yle.fi/urheilu/3-10575496) 0‑1 (0‑0)
[Tottenham - Wolverhampton](https://yle.fi/urheilu/3-10575507) 1‑3 (1‑0)
[Watford - Newcastle](https://yle.fi/urheilu/3-10575511) 1‑1 (0‑1)
[Liverpool - Arsenal](https://yle.fi/urheilu/3-10575661) 5‑1 (4‑1)
**Lue myös:**
[Tottenhamin lento katkesi tylysti – Wolverhampton nousi sensaatiomaiseen vierasvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10575583)
[Manchester United ottaa kovat keinot käyttöön: managerilegenda Alex Ferguson mukaan viikonlopun harjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10575225)
[Chelsea-valmentaja on kyllästynyt tähtipelaajansa venkoiluun: "Nyt on aika tehdä päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-10574596)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181229-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Liverpoolin Firmino tyrmäsi Arsenalin
Liverpool jyräsi selvään 5-1 -voittoon Arsenalista. Voitto oli Liverpoolille yhdeksäs perättäinen. Firmino kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista. Liverpool oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-8 siitä huolimatta, että Arsenal piti palloa 53 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Katso Arsenal-puolustuksen järkyttävä virhe – Valioliigan kärkisijat alkavat karata](https://yle.fi/urheilu/3-10571736)
[Hallitseva mestari Manchester City vakavissa tunnelmissa Valioliigassa: ”Meidän täytyy olla lähes täydellisiä nyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10571657)
[Liverpool johtaa Valioliigaa suurimmalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10571574)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844519)._
Pukkia kismitti erikoisen episodin jälkeen tullut tappio ja pitkän putken katkeaminen: "Näitä tappioita on tosi vaikea niellä"
Teemu Pukki viimeisteli kaksi maalia, mutta se ei riittänyt, kun Norwich taipui kotonaan Derbylle 3–4 viime hetkien maaleilla.
Huikeassa vireessä pelaavasta **Teemu Pukista** oli tulla joukkueensa Norwichin sankari ottelussa Derbya vastaan. Pukki iski ottelussa kaksi maalia, joiden turvin kotijoukkue Norwich johti jo 3–2.
Hieman Pukin toisen maalin jälkeen stadionin valopylväs pimeni, ja joukkueet joutuivat poistumaan kentältä valon korjaamisen ajaksi. Ottelua oli jäljellä enää muutama minuutti.
Ylimääräisen tauon jälkeen Derby taikoi kaksi maalia Norwichin verkkoon ja vei ottelusta täydet pisteet.
– Oli outoa mennä 15 minuutiksi pois kentältä. Sen jälkeen oli vaikeaa tulla takaisin. En tiedä, paljonko se vaikutti meihin, mutta tilanne oli sama molemmille joukkueille. Se ei ole mikään tekosyy tappiolle, Pukki kommentoi [Norwichin verkkosivuilla](https://www.canaries.co.uk/News/2018/december/teemu-pukki-derby/). 
Tappio söi Pukkia erityisesti siitä syystä, että Norwich pelasi ensimmäisen puoliajan hyvin. Joukkue johti reilun puolen tunnin pelin jälkeen jo 2–0, mutta Derby tuli tasoihin kahdella kulmapotkusta tehdyllä maalillaan.
Toisella puoliajalla Derby oli jo paremmin mukana, ja peli tasoittui.
– Ensimmäinen puoliaika oli ehkä parhaamme tällä kaudella, mutta meidän olisi pitänyt pelata kulmatilanteet paremmin. Peli olisi pitänyt tappaa jo ensimmäisellä puolikkaalla. Näitä tappioita on tosi vaikea niellä.
Tappion vuoksi Norwichin 12 ottelun tappioton putki katkesi.
– Olemme pelanneet todella hyvää jalkapalloa viime aikoina ja saaneet hyviä tuloksia. Meillä on paljon aihetta olle ylpeitä, mutta edessä on vielä paljon pelejä. Meidän täytyy vain nostaa päät pystyyn, Pukki sanoi.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki osui kahdesti ja nousi maalipörssin kärkeen! Norwich suli käsittämättömästi loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10575471) 
[Teemu Pukin kultaiset maalit ovat olleet elintärkeitä sekä seuralle että maajoukkueelle – näin ilmiömäinen on ollut suomalaistykin kausi](https://yle.fi/urheilu/3-10570412)
Nuorten Leijonien kapteeni opiskelee erikoisesti nimetyssä kaupungissa, jossa asuu vain nuoria
Espoosta maailmalle lähtenyt Aarne Talvitie pelaa ensimmäistä kauttaan Penn Staten yliopiston joukkueessa. 
State Collegen kaduilla ei näy lapsia tai vanhuksia. Rauman kokoisen, erikoisesti nimetyn kaupungin katukuvan täyttävät tuhannet opiskelijat.
Pikkukaupunkiin Nuorten Leijonien kapteenin **Aarne Talvitien** on tuonut jääkiekko. Talvitie halusi yhdistää jääkiekkoilun ja koulutuksen, joten tie vei Yhdysvaltoihin yliopistosarjaan. 
– Koulunkäynti on loppujen lopuksi aika tärkeää. Jos jääkiekkoa pystyy ammatikseen pelaamaan, siinä on vielä sen jälkeen elämää aika paljon jäljellä, Talvitie sanoo Yle Urheilulle.
Olosuhteet yliopiston kampuksella ovat karut, mutta jääkiekkojoukkueella puitteet ovat upeat. Ne Penn Staten yliopistolle on mahdollistanut yksi henkilö. Buffalo Sabresin omistaja **Terrence Pegula** lahjoitti yliopistolle jääkiekon kehittämiseen 102 miljoonaa dollaria.
Talvitie on ottanut joukkueen hulppeista harjoitusolosuhteista kaiken irti. Alkukauden 17 pelissä hän on tehnyt tehot 5+11=16. MM-kaukalossakin Talvitie on onnistunut Suomen molemmissa otteluissa. Kahdella osumallaan hän johtaa Nuorten Leijonien sisäistä maalipörssiä.
_Katso Talvitien koko tarina pääkuvaa klikkaamalla._
**Suomi kohtaa Slovakian ensi yönä kello 1.30 Suomen aikaa. Ottelu näytetään suorana TV2:ssa.** 
**Lue myös:**
[Jyrääkö Nuoret Leijonat voittoon Slovakiasta? Veikkaa avausmaalintekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan](https://yle.fi/urheilu/3-10573265)
[Puuroutuneen avauspelaamisen selkeyttäminen Nuorten Leijonien iso teema Slovakia-otteluun – ”Homma on karannut jäpittämiseksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10575126)
[Vierailut Pikku Kakkosessa aiheuttivat kuittailua, mutta mieluiten Nuorten Leijonien puolustaja esiintyisi NHL-kaukaloissa – valmentaja toivoo, että ilopilleri osaisi olla joskus hiljaa](https://yle.fi/urheilu/3-10573475)
Sata vuotta se kesti: Lynkkaamisesta tuli Yhdysvalloissa laitonta
Senaatti hyväksyi yksimielisesti lain, jollaista oli yritetty Yhdysvalloissa pari sataa kertaa. 
Yhdysvalloissa sadan vuoden aikana toistuvasti ehdotettu laki on hyväksytty senaatissa. Laki tekee lynkkaamisesta liittovaltion laissa kielletyn rikoksen, josta voi saadan murhasyytteen oheen erillisen syytteen ja elinkautisen vankeustuomion. 
Kongressi oli tätä ennen torpannut noin 200 yritystä lynkkauksen kieltäväksi laiksi. Ensimmäisen kerran sellaista esitettiin kongressissa vuonna 1918. Vuonna 2005 senaatti hyväksyi anteeksipyynnön lynkkauksien uhreille, mutta varsinainen laki sai odottaa vielä yli vuosikymmenen. 
Kalifornian ja New Jerseyn demokraattisenaattorit **Kamala Harris** ja **Cory Booker** sekä Etelä-Carolinan republikaanisenaattori **Tim Scott** tekivät viime kesänä asiasta jälleen yhden[ lakialoitteen](https://www.scribd.com/document/396035848/Justice-for-Victims-of-Lynching-Act). Tällä kertaa onnisti, ja puoluerajat ylittyivät uudelleen, kun senaatti hyväksyi lain yksimielisesti. 
Orjuuden poistaminen herätti vihaa
Lynkkaaminen on väkijoukon oman käden oikeutta, jossa joku tapetaan ilman oikeudenkäyntiä. Tuoreessa laissa lynkkaus määritellään viharikokseksi.
– Tänään olemme tunnustaneet tämän tahran maamme historiassa. Lynkkaukset olivat kauheita väkivallantekoja, joihin ihmisiä yllytti rasismi, Booker sanoi [lausunnossaan](https://www.booker.senate.gov/?p=press_release&id=876) lain läpäistyä senaatin äänestyksen.
Lynkkauksia tehtiin jo orjuuden aikana, mutta ne yleistyivät sisällissodan jälkeen, kun orjuudesta vapautuneet mustat alkoivat ottaa uusia asemia liike-elämässä ja virkamiehinä.  

Poliittisesti ja ammattiliikkeissä aktiivisten mustien lisäksi valkoiset väkijoukot kävivät mustien kimppuun jopa vain siksi, että heidän käytöstään pidettiin ylimielisenä. Usein toistunut tekosyy oli valheellinen väite, että musta mies oli raiskannut valkoisen naisen.
Valtaosa lynkkauksista tehtiin etelävaltioissa. Vuosina 1877–1950 siellä lynkattiin lähes 4 100 mustaa, kertoo etnisten ryhmien tasa-arvoa ajavan [Equal Justice Initiative](https://eji.org/reports/lynching-in-america) -järjestön viimevuotinen raportti. Syyllisistä 99 prosenttia jäi rankaisematta.
Laki ei tänäkään päivänä ole pelkästään historiallisen vääryyden tunnustamista. Yhdysvaltain tiedotusvälineet ovat viimekin vuosina kertoneet, miten valkoiset koulutoverit ovat uhkailleet mustia pujottamalla heidän kaulaansa hirttoköyden. 
Silmukalle solmittuja köysiä on löydetty useista muistakin paikoista, muun muassa [afrikkalais-amerikkalaisen historian ja kulttuurin museosta](https://nmaahc.si.edu/), sen rotuerottelusta kertovalta osastolta viime vuonna. 
– Hirttosilmukka on pitkään symboloinut halveksittavaa pelkuruutta ja mädännäisyyttä, äärimmäistä väkivaltaa mustia kohtaan. Tapaus on kipeä muistutus siitä, millaisia haasteita he joutuvat edelleen kohtaamaan, kommentoi museon johtaja **Lonnie Buch** köyden löytymistä.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa lynkattiin yli 4 400 rotuerottelun vuosina – nyt heidän nimensä on ikuistettu satoihin riippuviin metallipaasiin Alabamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10173423)
Mies ajoi autollaan lentokoneiden sekaan Hannoverin kentällä Saksassa – kaikki lennot peruttiin
Poikkeuksellisen selkkauksen vuoksi kaikki Hannoverin lentokentälle saapuvat ja sieltä lähtevät lennot jouduttiin perumaan useiksi tunneiksi. 
Hannoverin lentokenttä Saksassa suljettiin iltapäivällä, kun mies yritti ajaa autollaan lentokoneiden liikennöintialueelle. 
Poliisi pysäytti auton nopeasti ja pidätti miehen. Poliisi uskoo miehen toimineen yksin. Vaikka miehen motiivit eivät ole vielä selvillä, ei teko viittaa poliisin mukaan terrorismiin. Hannoverin poliisi on kertonut, että miehelle tehdyt huumetestit olivat positiiviset. 
Selkkauksen vuoksi kaikki lentoliikenne on keskeytettiin Hannoverin kentällä. Lentoliikenne käynnistyi jälleen kahdeksan aikaan illalla paikallista aikaa. 
 Hannoveriin saapuvat lennot ohjattiin muille lentokentille Saksassa. 
Unelmien maa – palkittu norjalainen draamasarja kuvaa elämää nuoressa öljyvaltiossa
TV1 tiistaisin 1.1. - 19.2.2019 klo 19.00 - 19.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4586751)
Kesä 1969, Stavanger, Norja. Kansainväliset öljy-yhtiöt ovat tehneet Pohjanmerellä vuosien ajan koeporauksia, mutta öljyä ei ole löytynyt. Yhtiöt ovat jo aikeissa vetäytyä pois.
Pieni merenrantakaupunki on elänyt kalastuksesta, mutta enää ei nouse turskaa, eikä silliäkään. Jonkin on muututtava, sillä köyhtynyt paikkakunta on ajautunut kriisiin.
Joulun aatonaattona amerikkalainen yhtiö Phillips Petroleum osuu ennätyksellisen suureen öljyesiintymään – ja kaikki muuttuu.
Palkittu norjalainen draamasarja _Unelmien maa (Lykkeland)_ kertoo ajasta, joka muutti nyky-Norjaa pysyvästi. Sarja seuraa neljän nuoren aikuisen ja heidän läheistensä elämää yhteiskunnassa, joka kasvaa pienestä kalastusvaltiosta johtavaksi öljymaaksi. Miten nuoret rakentavat tulevaisuuttaan dramaattisen muutoksen keskellä?
Aitiopaikka muuttuvassa yhteisössä
Norjan kalleimmaksi luonnehditun draamasarjan päähenkilöitä ovat norjalaiset Christian Nyman (19), Toril Torstensen (17) ja Anna Hellevik (19) sekä amerikkalainen Jonathan Kay (28).
Christianin (**Amund Harboe**) vanhemmat ovat varustamoyrittäjät Fredrik (**Per Kjerstad**) ja Ingrid Nyman (**Pia Tjelta**), jotka omistavat kaupungin suurimman yrityksen. Toril (**Malene Wadel**) työskentelee kalasäilyketehtaalla, ja tulee vahvasti uskonnollisesta perheestä.
Anna (**Anne Regine Ellingsæter**), Christianin tyttöystävä, on pieneltä maatilalta. Hän päsee kunnallisneuvos Arne Rettedalin (**Vegar Hoel**) sihteeriksi ja seuraa aitiopaikalta poliittista päätöksentekoa, joka ohjaa nuoren öljyvaltion kehitystä.
Amerikkalainen asianajaja Jonathan (**Bart Edwards**) saapuu Texasista Stavangeriin kesällä 1969. Hänen tarkoituksenaan on irrottaa Phillips Petroleum Norjan valtion kanssa solmitusta sopimuksesta.
Käsikirjoitus ja musiikki palkittiin Cannesissa
Nouseva öljyteollisuus ja yhteiskunnan muutokset koskettavat kaikkia: hyvinvointivaltio kehittyy, vaatimus tasa-arvosta voimistuu, työvoimaa muuttaa maahan työn perässä.
Draamasarjan ensimmäisen tuotantokauden kahdeksan jaksoa kuvaavat tapahtumia vuoteen 1972 asti eli ajankohtaan, kun Norjan valtion omistama öljy-yhtiö, Statoil, perustetaan. Sarjaan on tulossa toinen kausi, joka seuraa norjalaisten elämää vuosina 1977 - 1980.
Unelmien maa palkittiin parhaasta käsikirjoituksesta ja parhaasta musiikista Cannesin uusilla tv-sarjafestivaaleilla huhtikuussa 2018. Sarjan käsikirjoittaja **Mette M. Bølstad** voitti Nordisk Film & TV Fondin käsikirjoituspalkinnon edellisestä kirjoittamastaan sarjasta _Nobel_, joka on voittanut myös Prix Europa -palkinnon. Sarjan ohjaajan **Petter Næssin** tunnetuin elokuva _Elling_ oli ehdokkaana parhaan vieraskielisen elokuvan Oscariin vuonna 2000..
Lykkeland. Tuotanto: Maipo/NRK, Norja, 2018.
Sport ja Tappara takoivat hurjat kuusi maalia yhteen erään – tamperelaisille jo kuudes tappio putkeen
Vaasalaiset veivät maalijuhlan 6–5-lukemin.
Sport ja Tappara järjestivät maali-ilottelun jääkiekkoliigan vuoden viimeisellä kierroksella. Jatkoajalle venyneen väännön voitti Sport maalein 6–5.  

Tappara karkasi kahden maalin karkumatkalle runsaassa varttitunnissa **Antti Erkinjuntin** ja **Juhani Jasun** osumilla.
Sport kavensi avauserän lopussa **William Rapuzzin** ylivoimamaalilla. Toisessa erässä Rapuzzi tasoitti tinttaamalla kiekon maaliin suoraan **Tommi Tikan** syötöstä.
Tikka sivalsi Sportin ensi kertaa johtoon ottelun puolitiessä ylivoimalla, ja heti perään **Niklas Nevalainen** sohaisi 4–2 maalin edestä.
Maalisuma jatkui **Anton Levtchin** 3–4-kavennuksella. Kuuden maalin toiseen erään mahtui vielä **Roope Talajan** 5–3-johtomaali Sportille ja **Jan-Mikael Järvisen** 4–5-kavennus.
Tappara tuli tasoihin **Niko Ojamäen** osumalla, kun kolmatta erää oli jäljellä vajaat kaksi minuuttia. Sportille voiton ratkaisi **Aleksi Ainali** ylivoimalla. Tappio oli viime kevään hopeamitalistille jo kuudes perättäinen.
JYP parempi häntäpään kamppailussa
Jumbokamppailussa JYP-Ässät JYP loi alkuun kaksi läheltä piti -tilannetta, jotka tarkistettiin videolta. Avauserän loppupuolella **Ossi Louhivaara** ja **Janne Kolehmainen** toimittivat kiekon hyväksytysti Ässien maaliin, ja JYP hilpaisi 2–0-johtoon. Kolehmainen tuuletti kauden avausosumaansa antaumuksella.  

Ässät kavensi **Jussi Makkosen** osumalla toisen erän puolitiessä, mutta **Jani Tuppurainen** palautti JYPin kahden maalin etumatkan. Se piti loppuun asti.
Sarjakärki Kärpät kellisti kotikaukalossaan HIFK:n 3–1. Maalittoman avauserän jälkeen **Tino Metsävainio** iski Kärpät johtoon toisen erän alussa.
HIFK tuli rinnalle **Janne Hämäläisen** maalilla erän puolivälin jälkeen. **Jani Hakanpää** tälläsi Kärpät 2–1-johtoon, kun kolmatta erää oli jäljellä vajaat kahdeksan minuuttia.
HIFK yritti loppuhetkillä ilman maalivahtia kuudella kenttäpelaajalla, ja **Ville Leskinen** karkasi viimeistelemään Kärppien 3–1-osuman tyhjiin.
Tampereella Ilves ja SaiPa väänsivät maalitta yli kaksi erää. Kolmannen erän viidennellä peliminuutilla **Eemeli Suomi** iski Ilveksen johtoon.
Suomi liu'utti illan toisensa tyhjään SaiPa-maaliin loppuhetkillä. SaiPa ehti vielä kaventaa, mutta Ilves vei voiton 2–1.
Iltaotteluissa Jukurit kaatoi KooKoon vieraskaukalossa 4–1 ja otti viikon kolmannen voittonsa kahdeksan pelin tappioputken perään. TPS puolestaan voitti Raumalla Lukon 3–2.
**Lue myös:**
 [SM-liiga määräsi Sportin kanadalaiselle kovan rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10573835) 
_klo 21:19: Lisätty iltaotteluiden tulokset._
Kulttuurivuoden 2018 parhaat: Amos Rex, Vesta, Ruotsin Finlandia-voittaja ja napolilaistyttöjen ystävyys
Yle Uutisten kulttuuritoimittajat valitsivat koskettavimpia kulttuurikokemuksia vuoden varrelta.
Tottenhamin lento katkesi tylysti – Wolverhampton nousi sensaatiomaiseen vierasvoittoon
Sarjanousija haki 3–1-vierasvoiton Lontoosta.
Tottenhamin liito jalkapallon Englannin Valioliigassa tyssähti tylysti nurmen pintaan lauantaina, kun Wembleyllä vieraillut sarjanousija Wolverhampton poistui futispyhätöstä 3–1-voitolla.  

Tottenham lähti peliin viiden liigaottelun voittoputkessa, ja kahdessa edellisessä pelissään se takoi yhteensä 11 osumaa. Vauhti oli jatkumassa, kun maalitykki **Harry Kane** pamautti komean 1–0-maalin Tottenhamin hallitsemalla avauspuoliajalla.
Hienosti pääsarjapaluussaan syksyn pelannut Wolves oli kuitenkin toista mieltä. Tasoitus tuli 72. minuutilla **Willy Bolyn** puskettua kulmapotkun sisään, ja reilut kymmenen minuuttia myöhemmin **Raul Jimenez** vei vieraat johtoon. Vaihtomies **Helder Costa** täydensi Spurs-synkkyyden vielä 87. minuutilla.
Tottenhamilla on 20 ottelustaan 45 pistettä. Iltapelissä tänään kotonaan Arsenalin kohtaava sarjakärki Liverpool on 51 pisteessä. Huomenna Southamptonin vieraaksi matkaava Manchester City on liigakolmosena 44 pisteellä.
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
 [Teemu Pukki osui kahdesti ja nousi maalipörssin kärkeen! Norwich suli käsittämättömästi loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10575471) 
Cagliari jäi maaleitta Udinesea vastaan
Udinese kaatoi Cagliarin Serie A:ssa luvuin 2-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Udinesen Mandragora ja Cagliarin Ceppitelli. Udinese hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919589)._
Ahokas ei sekoita ketjuja – Nuoret Leijonat jatkaa tutulla koostumuksella
Teemu Engberg palaa kokoonpanoon 13. hyökkääjäksi Slovakiaa vastaan.
Suomi jatkaa tutulla kokoonpanolla jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-turnauksessa Kanadassa, kun sunnuntaiyönä vastaan asettuu Slovakia. **Jussi Ahokkaan** johtama valmennusryhmä ei ole tehnyt ketjuihin muutoksia.  

Ainoa muutos pelaajistossa on **Teemu Engbergin** paluu kokoonpanoon 13. hyökkääjäksi. Engberg oli Kazakstan-ottelussa pelikiellossa taklauksensa takia. **Valtteri Puustinen** jatkaa nelosketjun laitahyökkääjänä.
Aamuharjoitusten perusteella Suomen maalilla pelaa Slovakiaa vastaan **Ukko-Pekka Luukkonen**, joka torjui turnauksen avausottelussa.
**Olli Kaskinen** ja **Sampo Ranta** ovat poistuneet joukkueen harjoitusvahvuudesta. Maalivahti **Lassi Lehtinen** jatkaa joukkueen mukana, mutta hänen kisapassiaan ei ole vielä leimattu.
**[Suomen ja Slovakian välistä kamppailua voi seurata suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa kello 01.20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4575690)**  

Nuoret Leijonat Slovakiaa vastaan harjoitusten perusteella
20 Eeli Tolvanen - 19 Rasmus Kupari - 10 Aleksi Heponiemi
34 Ville Heinola - 15 Henri Jokiharju
23 Linus Nyman - 29 Anton Lundell - 24 Kaapo Kakko  

7 Urho Vaakanainen - 2 Oskari Laaksonen
25 Aarne Talvitie - 22 Santeri Virtanen - 27 Jesse Ylönen  

3 Toni Utunen - 21 Otto Latvala
28 Sami Moilanen - 12 Samuli Vainionpää - 13 Valtteri Puustinen
36 Anttoni Honka
**13. hyökkääjä:** 18 Teemu Engberg
**Maalilla:** Ukko-Pekka Luukkonen (Filip Lindberg)
**Lue myös:** 
[Puuroutuneen avauspelaamisen selkeyttäminen Nuorten Leijonien iso teema Slovakia-otteluun – ”Homma on karannut jäpittämiseksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10575126)
_klo 19:58: Lisätty tieto Olli Kaskisen ja Sampo Rannan poistumisesta._
Atalantan Ilicic tyrmäsi Sassuolon
Atalanta otti murskavoiton Sassuolosta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 2-6. Ilicic oli hyvässä vireessä ja iski 3 joukkueensa maaleista. Atalanta hallitsi ottelua selvästi 59 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 13-13.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919588)._
Katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – TPS päihitti SPV:n jatkoajalla
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittajia olivat TPS ja OLS. Sarjaa johtaa Classic, joka on yksitoista pistettä SPV:tä ja TPS:ä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lauantai 29.12.**
[Karhut - ErVi](https://yle.fi/urheilu/3-10575547) 8‑8 (3‑3, 2‑2, 3‑3)
[SPV - TPS](https://yle.fi/urheilu/3-10575530) ja 7‑8 (1‑4, 4‑2, 2‑1, 0‑1)
[Steelers - OLS](https://yle.fi/urheilu/3-10575503) 3‑7 (0‑3, 0‑0, 3‑4)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181229-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Teemu Pukki osui kahdesti ja nousi maalipörssin kärkeen! Norwich suli käsittämättömästi loppuhetkillä
Teemu Pukki iski kaksi maalia, kun Norwich City kärsi 3–4-tappion Derbylle kotonaan. Samalla katkesi Norwichin 12 ottelua pitkä tappioton putki Mestaruussarjassa. 
Norwich City koki karvaan 3–4-tappion kotikentällään Englannin Mestaruussarjassa.
Kotijoukkue siirtyi 1–0-johtoon 25 minuutin kohdalla **Ben Godfreyn** maalilla ja iski uudelleen vain hetkeä myöhemmin. Nopeassa Norwich-hyökkäyksessä **Mario Vrancic** tavoitti pystysyötöllä **Teemu Pukin**, joka jatkoi pallon maalin alanurkkaan.
Derby sisuuntui takaiskuista ja vastasi nopeasti. Ensimmäinen kavennus syntyi vain viisi minuuttia Pukin onnistumisen jälkeen, 2–2-tasoitus taas nähtiin juuri ennen taukoa.
Toisella jaksolla Norwich osui vain kerran, ja asialla oli jälleen Pukki. Pitkä pystysyöttö lähetti pallon vasempaan laitaan, mistä keskitys lopulta tavoitti takatolpalle hiipineen Pukin. Maali oli suomalaiselle jo kauden 15:s. Se nosti hänet Mestaruussarjan maalintekotilaston jaetulle ykköstilalle.
Lopussa draamaa toi Carrow Roadin stadionin valotekniikka, joka keskeytti ottelun toviksi. Pelaajat poistuivat kentältä, kun kenttähenkilökunta operoi valaistuksen parissa.
Tauon jälkeen Derby nousi ensin tasoihin 85. minuutilla. 4–3-voittomaalin Derby taikoi Norwichin verkkoon 90. minuutilla.
Pukki otettiin vaihtoon Derbyn 3–3-tasoituksen jälkeen.
Ottelu oli jatkoa Norwichin dramaattiselle viikolle. Keskiviikkona se nousi 1–3-tappioasemasta 3–3-tasapeliin Nottingham Forestia vastaan kahdella lisäaikamaalilla.
Norwichin kaksi pääkilpailijaa eivät yltäneet lauantaina voittoihin. Sarjakärki Leeds hävisi Hullille, kolmantena majaileva West Bromwich pelasi tasapelin Sheffield Wednesdaytä vastaan. Tulosten myötä Norwich piti paikkansa sarjan kakkospaikalla.
**Lue myös:**
[Pukki ja Norwich viime hetken tasapeliin kauden dramaattisimmassa ottelussa – pääkilpailijat voittoihin, sarjan kärkikamppailu mutkistui](https://yle.fi/urheilu/3-10571577)
[Teemu Pukin kultaiset maalit ovat olleet elintärkeitä sekä seuralle että maajoukkueelle – näin ilmiömäinen on ollut suomalaistykin kausi](https://yle.fi/urheilu/3-10570412)
Karhut ja EräViikingit jakoivat pisteet
Karhut ja EräViikingit eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 8-8 (3-3, 2-2, 3-3). Karhut menetti johtoasemansa 58. minuutilla, kun Lauri Kapanen sinetöi loppulukemat. EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Joonatan Lindholm laukoi avausmaalin 2. minuutilla. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 42-61 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2422)._
Asiakkaat vihastuttanut lelujätti lupaa: lahjakortit käyvät sittenkin BR-Lelut ja Toys 'R' Us -liikkeissä
30\. marraskuuta jälkeen ostetuista lahjakorteista voi hakea hyvitystä tai niillä voi maksaa ostokset liikkeissä, konkurssin tehnyt Top-Toy-emoyhtiö lupaa. 
Pohjoismaiset BR ja Toys 'R' Us -leluliikkeet omistava tanskalainen Top-Toy [ilmoitti eilen konkurssistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10574525). Tänään on käynyt kova keskustelu siitä, mitä käy asiakkaiden [joululahjaksi ostamille lahjakorteille](https://yle.fi/uutiset/3-10575137). 
[Yhtiö kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10574525), että joululahjaksi saatuja viallisia tai tarpeettomia leluja voi vaihtaa vuoden loppuun asti, eli vain muutaman päivän ajan. Ongelma on kuitenkin ollut se, että yhtiön kaikki liikkeet eivät ole olleet auki. 
BR-leluilla on Suomessa 25 liikettä ja Toys 'R'r Us -ketjulla kahdeksan liikettä. Näistä vuoden loppuun asti auki ovat enää vain muutamat: BR-liikkeistä kolme: Helsingin Forumin, Vantaan Jumbon ja Hämeenlinnan liikkeet. Toys 'R' Us -liikkeistä auki ovat vielä viisi myymälää: Vantaa, Ideapark, Oulu-Idea, Mylly ja Jyväskylä.
Asiakkaat raivostuivat ja yritys perääntyi
Monet leluliikkeiden [asiakkaat raivostuivat](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/346f145d-f29b-4012-8284-4bcaf443b954), kun joululahjaksi hankitut [lahjakortit eivät kelvanneet](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005949873.html) liikkeissä maksuvälineenä. Nyt yritys on [perääntynyt](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/gPmoA0/leksaksjatten-backar--efter-kundilska-om-presentkort?fbclid=IwAR0Q8pZGm8lg4XAdyKd1JskJzNHqJoxYNQ4_Euk2owGGsy4LcCKQgq6xiRQ) ja luvannut, että lahjakorteista saa hyvityksen tililleen tai niillä voi maksaa auki olevissa liikkeissä. 
Hyvitykselle on kuitenkin tiettyjä ehtoja. Lahjakortista saa hyvityksen ja sillä voi maksaa liikkeessä vain silloin, jos sen on hankkinut 30. marraskuuta jälkeen. Tämä edellyttää, että ostajalla lahjakortin lisäksi myös kuitti sen ostosta tallella. Sekä [BR-Lelut](https://www.facebook.com/BRSuomi/) että [Toys 'R' Us](https://www.facebook.com/toysrus.fi/) ovat antaneet ohjeita asiasta Facebook-sivuillaan.
Ellei lahjakorttia halua käyttää liikkeessä, hyvityksen saamiseksi tilille tulee lähettää sähköpostia osoitteeseen toptoy@gorrissenfederspiel.com. Viestissä on oltava mukana oma nimi, tilinumero ja kuva lahjakortista kortin numeroineen. Lisäksi mukana on oltava kuva ostokuitista, josta käy ilmi ostopäivä.
Liikkeissä ei tietoja nettikaupan tilanteesta
Yle soitteli lauantaina päivällä useampaan BR-lelujen ja Toys 'R' Us:n auki olevaan myymälään. BR-lelujen Helsingin Forumin toimipisteestä kerrottiin, että ennen konkurssia tehdyt tilaukset saapuvat asiakkaille normaalisti. 
Konkurssin jälkeen tehtyjen tilausten kohtalosta ei kuitenkaan liikkeessä tiedetä, sillä nettikaupan kautta tehtyjä tilauksia ei pystytä tarkastelemaan liikkeissä. Tieto konkurssista tuli perjantaina iltapäivällä Helsingin Forumin BR-myymälään ja tunnelmat ovat olleet apeat. 
– Asiakkaat ovat kysyneet tänään eniten lahjakorteista ja niiden käytöstä, josta saimme juuri uutta tietoa. Ei tämä kivaa ole kenellekään meille, BR-lelujen Forumin liikkeestä kerrotaan.
Facebook-sivuilla vihaista palautetta
Molempin leluliikkeiden Facebook-sivuilla on runsaasti vihaista palautetta asiakkailta, jotka tuskailevat konkurssin takia hävittyjen rahojen perään. Ihmiset ovat kyselleet paljolti lahjakorttien käytöstä ja pohtineet hyvitysten saamiseen liittyviä yksityiskohtia. 
Viesteissä kerrotaan myös lasten kokemasta pettymyksestä, kun on selvinnyt, että lahjaksi saatua lahjakorttia ei voikaan käyttää. Monien mielestä hyvitys ei auta, kun joulutunnelma on jo pilalla pettymyksen takia. 
Facebook-keskusteluista tulee myös ilmi, että koska lelulahjakortit on saatu lahjaksi, sen lahjan saajalla ei usein ole kuittia, eikä välttämättä ostajakaan ole sitä säilyttänyt. Lapset ovat saaneet lahjakortteja myös joulupuukeräyksen kautta, jolloin lahjan antajakaan ei välttämättä ole tiedossa. 
Mikäli yritys tekee konkurssin, usein asiakas menettää rahansa 
Monelle voi tulla yllätyksenä se, että konkurssipesällä ei ole velvoitetta korvata asiakkaille konkurssin takia menettämiään tuotteita tai rahaa. On täysin mahdollista, että asiakkaat eivät saa rahojaan takaisin, jos konkurssipesän velat ovat suuremmat kuin sillä on varoja.
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston sivuilla kerrotaan](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/konkurssit/), että rahojen takaisin saaminen on kiinni siitä, miten on ostoksensa maksanut. Rahat voi saada takaisin esimerkiksi silloin, jos on maksanut luottokortilla.
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/lahjat-ja-lahjakortit/lahjakortti/) konkurssipesällä on oikeus kieltäytyä vastaanottamasta lahjakortteja, jotka on ostettu ennen konkurssin alkamista. 
– Lahjakortin omistajan kannattaa kuitenkin ilmoittaa kirjallisesti pesänhoitajalle saatavansa, jotta ne otettaisiin huomioon konkurssipesän varojen jaossa, Kuluttajaviraston verkkosivuilla todetaan. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston [kuluttajaneuvontaan](http://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta/) voi olla yhteydessä, jos miettii omien tilaustensa tai saataviensa kohtaloa.
**Lue lisää:** 
[Yllätyskonkurssiin mennyt lelujätti joutui pyörremyrskyn keskelle: hyvittää sittenkin joulukuussa ostetut lahjakortit](https://yle.fi/uutiset/3-10575137)
[BR ja Toys 'R' Us -leluliikkeiden tanskalaisomistaja konkurssiin – syynä heikko joulumyynti](https://yle.fi/uutiset/3-10574525)
Parma jäi maaleitta AS Romaa vastaan
AS Roma kaatoi Parman Serie A:ssa luvuin 0-2. AS Roma hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919587)._
TPS päihitti SPV:n jatkoajalla
TPS otti voiton tiukasta taistelusta, kun SPV kukistui jatkoajan jälkeen 8-7. TPS nappasi jo neljännen perättäisen voittonsa vierasvoitolla SPV:stä. TPS:n voiton myötä SPV:n tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. SPV:n Harri Karjalan iskemä tasoitus ei kantanut joukkuetta voittoon, sillä TPS vei voiton jatkoajalla. Janne Hoikkanen ratkaisi ottelun. Vieraiden ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Mikko Hautaniemi. Kotijoukkueen Joni-Arttu Sieppi teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 39-42 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2421)._
Lazio ja Torino pelasivat tasan
Lazio ja Torino tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Lazion Milinkovic-Savic 62. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Lazion Marusic ja Torinon Meïté. Torino hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 10-7 Lazion hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919585)._
Kaksi miljoonaa ihmistä pakkautuu juhlimaan taas uutta vuotta New Yorkin Times Squarelle? Pötypuhetta, sanoo asiantuntija
Suurten tapahtumien väkimäärään erikoistunut asiantuntija laskee, että Times Squaren kuuluisan kristallipallon laskeutumista seuraavien ihmisten lukumäärä on lähempänä sataatuhatta.
New York järjestää vuosi toisensa perään kenties maailman ikonisimpiin kuuluvat uudenvuoden juhlallisuudet Times Squarella. 
 Usein kaupungin viranomaiset laskevat, että jopa kaksi miljoona ihmistä kokoontuu laskemaan vuoden viimeiset sekunnit loppuun One Times Square -rakennuksen katolta laskeutuvan Waterford Crystal -pallon tahdissa. 
Mutta mahtuuko Times Squarella todellakin kaksi miljoonaa ihmistä? 
– Ei missään tapauksessa, sanoo professori **G. Keith Still**, joka on erikoistunut suuria väkijoukkoja keräävien tapahtumien turvallisuuteen ja riskianalyyseihin. 
 Still sanoo, että Times Squaren kuuluisan kristallipallon laskeutumista seuraavien ihmisten lukumäärä on lähempänä sataatuhatta. 
Jo helppo laskutapa paljastaa, ettei Times Squarelle mahdu lähellekään miljoonaa ihmistä, kertoo professori Still. 
Times Squaren mittaaminen kartalla ja muutamat laskelmat osoittavat, että aukiolle mahtuisi 51 000 juhlijaa, jos kolme ihmistä laitettaisiin neliömetrille. 86 000 ihmisen määrään päästäisiin, jossa neliömetrille ahtautuisi viisi henkilöä. Seitsemän ihmisen pitäisi puolestaan juhlia neliömetrin kokoisella kaistaleella, jotta Times Squaren väkijoukkomäärissä yllettäisiin 120 000:een. 
Tällaista ihmismäärän pakkautumista aukiolle professori Still pitää epätodennäköisenä. 
"Kaupungin intresseissä liioitella väkimääriä"
Tästä huolimatta kaupungin viranomaiset ja tapahtumajärjestäjät arvioivat vuosi toisensa jälkeen väkijoukkojen määrät Times Squarella 1-2 miljoonan kokoisiksi. 
The Times Square Alliance, joka vastaa Waterford Crystal -pallon laskeutumisesta, kertoo saavansa arviot väkimääristä New Yorkin poliisilta. 
New Yorkin yliopiston professori **Charles Seife** kertoo, että liioiteltujen väkimääräarvioiden markkinoiminen on kaupungin intresseissä. Hänen mukaansa se auttaa ”lujittamaan mielikuvaa, jonka mukaan New York on universumin keskus.” 
 Seifen mukaan ihmisten määrän arvioiminen Times Squaren uudenvuoden juhlinnassa on ylipäätänsä kinkkistä: Lasketaanko osallistujaksi vain pallon näkevät vai myös ne juhlijat, jotka ovat pakkautuneet Manhattanin baareihin? 
Arviot Times Squaren uudenvuoden juhlijoiden määristä ovat nousseet vuosien mittaan. Vuonna 1998 New Yorkin poliisi ennusti, että aukiolla juhli suurin piirtein 500 000 ihmistä. Millennium-juhliin valmistautunut New Yorkin pormestari **Rudolph Giuliani** puolestaan ennusti vuonna 1999, että Times Squarella oli saapumassa kaksi miljoonaa juhlijaa. 
Watford ja Newcastle pelasivat tasan
Watford ja Newcastle päätyivät tasapeliin 1-1. Watfordin Doucouré tasoitti ottelun 82. minuutilla. Watford hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 7-5 Watfordin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Katso Arsenal-puolustuksen järkyttävä virhe – Valioliigan kärkisijat alkavat karata](https://yle.fi/urheilu/3-10571736)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844523)._
Wolverhamptonin vahva loppukiri masensi Tottenhamin
Tottenham onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Wolverhampton nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-3. Tottenham hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-7 Wolverhamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenham-valmentajalla useampikin kosiskelija? Brittilehti: Myös Real Madrid kiinnostunut](https://yle.fi/urheilu/3-10574156)
[Katso Arsenal-puolustuksen järkyttävä virhe – Valioliigan kärkisijat alkavat karata](https://yle.fi/urheilu/3-10571736)
[Hallitseva mestari Manchester City vakavissa tunnelmissa Valioliigassa: ”Meidän täytyy olla lähes täydellisiä nyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10571657)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844522)._
OLS voitti Steelersin 3-7
OLS voitti Steelersin miesten Salibandyliigassa lukemin 3-7 (0-3, 0-0, 3-4). Steelers ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan OLS piti johtoasemansa läpi ottelun. OLS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 27-30 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2420)._
Leicester taipui Cardiffille – Camarasa iski voittomaalin lisäajalla
Cardiff vei voiton Leicesterista tuloksella 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Cardiffin Camarasa 92. minuutilla. Leicester hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-6. Hallinnasta huolimatta Cardiff onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844518)._
Mitrovic ratkaisi voiton Fulhamille Huddersfieldia vastaan lisäajalla
Fulham kaatoi Huddersfieldin Valioliigassa luvuin 1-0. Voittomaalin teki Mitrovic 91. minuutilla. Fulham oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-6 siitä huolimatta, että Huddersfield piti palloa 57 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpool johtaa Valioliigaa suurimmalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10571574)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844517)._
Brightonille riitti yksi maali voittoon Evertonista
Brighton vei voiton Evertonista tuloksella 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Brightonin Locadia 59. minuutilla. Everton hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-5. Hallinnasta huolimatta Brighton onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenham tylynä Valioliigassa: Everton jäi maalijuhlassa täysin jyrän alle – katso kaikki kahdeksan osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-10570677)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844514)._
Finanssiala ennakoi harmaita markkinoita, jos ilotulitteista tulee laittomia
Kun jokin asia kielletään, tyhjiö täyttyy tavalla tai toisella, sanoo Finanssialan vahingontorjunnasta vastaava johtaja Risto Karhunen.
Kun vuosi vaihtuu, Suomessa paukkuu. Kaupungeissa eniten, mutta myös maaseudulla jysähtelevät ja räiskyvät tähtipommit, kipinöitä suihkuavat padat ja muut ilotulitteet.   

Tämän räiskeen vastustajilta on nyt onnistunut se, mikä jäi alkuvuonna vajaaksi. Tuolloin kansalaisaloitteeseen ei kertynyt läheskään eduskuntakäsittelyyn vaadittua allekirjoittajamäärää. Nyt 50 000 allekirjoittajan määrä on ylittynyt. 
Rajat räiskeelle -aloitteen tehneet järjestäjät haluavat, että nykyisen kahdeksan tunnin vapaan paukutteluajan sijasta ilotulituksista tulisi ammattilaisten lyhyitä näytöksiä. 
Aloitteen tehneiden 14 järjestön joukossa on niin ihmisten kuin eläinten hyvinvointiin ja turvallisuuteen erikoistuneita järjestöjä, Kennelliitosta Lääkäriliittoon. 
"Torjuttu vahinko on parempi kuin korvattu"
Ilotulitus on nimensä mukaisesti katselijoilleen iloinen juttu. 
Moni koira, kissa ja hevonen kuitenkin joutuu tunteja jatkuvasta paukkeesta pakokauhun valtaan. Yli 500 ihmistä on tällä vuosituhannella saanut silmävamman ilotulitteesta. Jokaisena uutenavuonna syttyy kymmeniä tulipaloja.   

Kun eduskunta ryhtyy puntaroimaan aloitetta, yhdessä vaakakupissa on myös raha. Finanssiala-yhdistyksessä ilotulitteiden haitat ja vahingot tunnetaan vakuutuksista maksettujen korvausten perusteella.
[Finanssialan edunvalvontajärjestö kannattaa Rajat räiskeelle -aloitetta](https://yle.fi/uutiset/3-10574718), koska yhdistyksen työhypoteesi kuuluu, että torjuttu vahinko on parempi kuin korvattu vahinko. 
Järjestössään turvallisuudesta ja vahingontorjunnasta vastaavan johtajan **Risto Karhusen** mukaan ilotulitukset olisivat pelkästään ammattilaisten käsissä tietysti huomattavasti turvallisempia kuin nykyisellään. Asia on kuitenkin ristiriitainen, hän sanoo. 
– Monet myös näkevät tällaisen ylimääräisenä holhoamisena. Tämä on hyvin tunteita herättävä aloite puolesta ja vastaan. Monenlaisia vaikutuksia voi tulla sitäkin kautta, Karhunen sanoo.  

Lain valvominen olisi vaikeaa, ja on aina mahdollista, että ilotulitteille syntyisivät harmaat tai pimeät eli turvattomat markkinat, Karhunen ennustaa. 
– Kun jokin asia kielletään, tyhjiö on kyllä aina jollakin tavalla täyttynyt.
Ruotsi tiukentaa sääntöjään
Karhunen ottaa esimerkiksi Tanskan ja Hollannin, joissa kansalaisten omia ilotulituksia on rajoitettu. Ilotulitteiden salakuljetuksesta on tullut mittavaa, niitä säilytetään turvattomasti ja ylimääräiset vahingot ovat lisääntyneet, hän kertoo.
Pohjoismaissa Norjan rajoitusten esimerkistä vakuuttunut [Ruotsi on tiukentamassa edelleen omia sääntöjään](https://yle.fi/uutiset/3-10572947). Norja kielsi jo kymmenen vuotta sitten useita ilotulitetyyppejä. Pieniä ilotulitteita saa sielläkin yhä ostaa. 
Ruotsin turvallisuusvirasto toivoo, että Ruotsin onnettomuustilastot kaunistuvat Norjan tavoin. Virastosta myönnetään kuitenkin nettikaupan lisääntyneen maista, joissa ilotulitteiden myyntiä ei rajoiteta.
**Lue myös:**
[Ilotulitteiden kuluttajakäytön kieltämistä ajava kansalaisaloite eduskuntaan: 50 000 nimeä tuli täyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10574996)  

[Ilotulitteista tuli vuodenvaihteen kuuma peruna – osa kunnista toivoo lasershowsta ilotulitusten korvaajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10573514)
Aalto varmisti paikkansa sunnuntain mäkikilpailuun, muut suomalaiset karsiutuivat
Antti Aalto on ainoana suomalaisena mukana mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa. Hän hyppää Simon Ammania vastaan.
Suomen tämän kauden suurin mäkitoivo **Antti Aalto** hyppäsi Oberstdorfin karsinnassa 130-metrisen ja varmisti paikkansa sunnuntain kilpailussa. Aallon hyppy oikeutti karsinnassa sijaan 26.   

Sunnuntain kilpailussa Aalto hyppää sijalle 25 yltänyttä **Simon Ammannia** vastaan. Kilpailu alkaa tällä parilla.
Aalto on maailmancupissa 14:ntenä kahdeksan kilpailun jälkeen. Hän on kerännyt tähän asti 140 pistettä. Ammann on kerännyt tällä kaudella vain kaksi maailmancupin pistettä.
Maailmancupia johtaa Japanin **Ryoyu Kobayashi** 556 pisteellään.
Karsinnan ykkönen oli itävaltalainen **Stefan Kraft** 138,5 metriä kantaneella hypyllään. Toiseksi venyi yhtä pitkällä hypyllä Kobayashi. Puolan **Piotr Zyla** oli kolmas 137,5-metrisellään.
Muut suomalaiset eivät selvittäneet tietään karsinnasta kilpailuun. **Jarkko Määttä** venyi vain 107,5-metriseen hyppyyn ja jäi sijalle 64. 
Eetu Nousiainen oli 58:s. Hän hyppäsi 118 metriä.
**HS137-mäen kilpailu käydään sunnuntaina kello 17.30 alkaen. Kilpailu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
[Antti Aallon menestys mäkiviikolla on pitkälti puvusta kiinni – tässä mielenkiintoisimmat nimet turneelle](https://yle.fi/urheilu/3-10573247) 
[Norjan salainen ase, henkinen paine ja Bischoshofenin erikoinen kapistus – seuraa näitä mäkiviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10573234) 
[Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892) 
Eemeli Ranta-Panula, 16, urakoi uskomattoman painonpudotuksen ja laihdutti 40 kiloa: "Ensimmäinen puoli vuotta oli varmaan vaikeinta"
Peilikuva ja painon arvostelu potkivat Eemeli Ranta-Panulan kovaan urakkaan. Kolmasosa painosta lähti ruokailutottumuksia muuttamalla.
 Vanhemmat pojat naljailivat seitsemäsluokkalaiselle **Eemeli Ranta-Panulalle** painosta, jotkut nimittelivät läskiksi. Samantyyppisiä anonyymejä kommentteja oli tullut myös kuviin, joita hän oli julkaissut somessa.
– Nyt ne samat tyypit kommentoivat, että "respect". Jotkut ovat sanoneet niin ihan kasvotustenkin. Onhan se ihan kivaa, Eemeli hymyilee. 
Hän painoi rippikesänä vielä 125 kiloa. Sen jälkeen paino on pudonnut yli 40 kiloa puolessatoista vuodessa.
Ulkonäköpaineet ajoivat laihduttamaan
Eemeli Ranta-Panula kertoo olleensa luokkatovereitaan isompi jo alakoulussa, mutta ei se vielä silloin haitannut.
Yläkouluiässä kouluterveydenhoitaja patisti liikkumaan ja Eemeli sai myös lähetteen keskussairaalaan tarkempaa painontarkkailua varten. 
Painon kontrollointi ja tapaamiset lääkärin tai hoitajien kanssa vähän ahdistivat, mutta eivät isommin hetkauttaneet.
– Painoihan se mielessä, mutta sanoisin, että ei se siellä käyminen paljon auttanut. Kyllä se loppupeleissä oli itsestä kiinni, Eemeli pohtii.
Hän tiesi, että painoa oli liikaa, mutta ei saanut tehtyä asialle mitään. Eikä hän edelleenkään osaa tarkasti sanoa, mikä oli se hetki, milloin hän lopulta päätti alkaa laihduttaa.
Syy, joka hänet siihen ajoi, on kuitenkin selvä.
Sopivankokoisten vaatteiden löytyminen oli vaikeaa. Mutta eniten vaikuttivat kuitenkin ulkonäköpaineet. Paineita tuli kaverien ja somen kautta. Siihen vaikutti myös se, mitä hän näki peilistä.
– En ole ikinä tykännyt naamastani, kun se on ollut niin pyöreä. On se nyt vieläkin vähän, mutta ei niin paha kuin ennen, Eemeli virnistää. 
Eikä kiellä, etteikö mielessä olisi käynyt sekin, että hoikempana olisi helpompaa tehdä tuttavuutta vastakkaisen sukupuolen kanssa.
Nuoren ylipaino on herkkä aihe
Nuori voidaan ohjata lastentautien poliklinikalle, jos ylipaino on voimakasta, sokeri- tai maksa-arvoissa on poikkeavuutta tai tilanteeseen ei saada otetta.
Poliklinikalla nuori tapaa hoitajan ja lääkärin lisäksi ravitsemusterapeutin ja tarvittaessa myös fysioterapeutin ja psykologin, riippuen valmiudesta ja tilanteen vakavuudesta.
Lasten endokrinologi **Anne-Maarit Suomi** tapaa työssään Seinäjoen keskussairaalassa paino-ongelmaisia nuoria. Hän muistuttaa, että paino on kaikille henkilökohtainen asia ja nuoren kohdalla usein erityisen herkkä.
– Pyrin painottamaan, että painosta ei puhuta sen takia, että meidän kaikkien pitäisi olla samannäköisiä ja samanmallisia, kun eihän me olla, eikä meidän tarvitse olla. Mutta siitä puhutaan jaksamisen, terveyden ja hyvinvoinnin takia, ettei liikapaino hankaloittaisi arkea nyt, eikä aiheuttaisi ongelmia ja sairauksia liian varhain tai ollenkaan.
Hän sanoo, että tämän näkökulman avaaminen usein vapauttaa keskustelua.
Vaikka keskustelujen ei ole tarkoitus syyllistää ketään, ovat syyllisyydentunteet tavallisia.
– Asiasta keskustellaan faktojen perusteella eli mitä muun muassa verikokeet ja painonkehitys kertovat. Mutta kun kartoitetaan syömisrytmiä, liikkumista, unirytmiä ja ruutuaikaa, niin tuleehan sieltä esiin niitä asioita, mistä nuori tai vanhempi syyllistyy.
– Ja onhan niiden asioiden tunnistaminen tärkeää, että voi alkaa tehdä muutoksia.
Painonpudotus voi vaikuttaa murrosikään
Anne-Maarit Suomi muistuttaa, että kasvuikäinen hoikistuu automaattisesti, kun painon lisääntyminen saadaan pysähtymään. Mutta jos liikapainoa on paljon tai kasvu on jo päättynyt, myös painon väheneminen on tarpeen.
Jos hoikistuminen etenee vauhdilla, pitää olla tarkkana, ettei pihistä väärästä paikasta. 
– Maltti on tärkeää ja pitää tarkoin miettiä, että ravitsemus on oikea. Jos lopettaa sipsien ja karkkien syömisen ja alkaa liikkua, siinä ei ole mitään pahaa, mutta vaje ei saisi tulla tavallisesta ruuasta, missä ovat tärkeät ravintoaineet.
Suomen mukaan ravitsemusterapeutin olisi hyvä olla mukana, kun nuori alkaa pudottaa painoaan. Ammattilainen osaa arvioida ravintoaineiden saannin.
– Helposti käy niin, että jää vajausta tärkeistä proteiineista, vitamiineista ja hivenaineista. Ja jos painonpudotuksen tekee liian rajusti, murrosikään kuuluva kehitys voi hidastua tai häiriintyä.
Pienemmät annokset ja vähemmän herkkuja
Eemeli Ranta-Panula ei googlaillut ohjeita eikä pyytänyt apua painonpudotukseen. Hän vain aloitti tekemällä arkeen pieniä muutoksia.
 Ensimmäinen oli kuntopyörällä polkeminen.
– Puolen vuoden kohdalla lisäsin liikuntaa, kun paino oli pudonnut jo jonkin verran. Nykyään käyn kävellen lenkillä melkein joka päivä, 3-10 kilometriä per päivä, ja jos en pääse, niin poljen kuntopyörällä ainakin 20 kilometriä.
Hän myös jätti sipsit, vähensi limsan juomista ja makeisten syömistä. Söi aterioita vähemmän ja pienensi annoksia.
– Olihan mun aluksi nälkä, mutta siihen oli vaan totuttava. Ensimmäinen puoli vuotta oli varmaan vaikeinta.
Suurin muutos oli nimenomaan ruuan määrässä. Eemeli arvioi ruoka-annostensa olleen ennen jopa kolminkertaisia nykyisiin verrattuna.
– Nykyään syön koulussa kunnolla. Joskus kotona välipalan ja alkuillasta syön vielä pienen lämpimän aterian. Illalla en oikeastaan enää syö. Ennen söin päivässä ehkä kolmekin isoa lämmintä ruokaa ja aika paljon välipaloja pitkin päivää.
Tulokset ja tuki kannustavat
Eemeli Ranta-Panula kertoo, että paino putosi aluksi yllättävänkin nopeasti, jopa pari kiloa viikossa. Kun elimistö tottui, niin vauhti tasaantui.
Hän sanoo, että kun paino laski nopeasti, ja tulokset alkoivat näkyä, se kannusti tekemään töitä ja kestämään näläntunnetta.
Annoskoot täytyy pitää kurissa ja herkkujen syöminen rajoittaa viikonloppuihin, mutta mistään ei ole tarvinnut kokonaan luopua. Joskus voi edelleen käydä pizzalla tai pikaruualla kavereiden kanssa.
Herkuttelu saattaa näkyä vaa’alla pari päivää, mutta, kun normaalirytmiin pääsee, paino alkaa taas pudota.
Vuosi sitten Eemeli Ranta-Panula liittyi painonhallintaryhmään Facebookissa.
– Siellä tsempataan ja sieltä saa hyviä vinkkejä, hän kiittää.
Sieltä saadut vinkit ovat auttaneet mm. tarkkailemaan hiilihydraattien määrää ja valitsemaan karkkipusseista sen vähäkalorisimman.
Lopullinen tavoite häämöttää 
Eemeli Ranta-Panulan tavoite on muuttunut painon pudotessa. Aluksi tavoite oli päästä alle sataan kiloon, sitten alle 90 kiloon. Koska paino on jo alle senkin, häämöttää lopullinen tavoite, 75 kiloa, vajaan 10 kilon päässä.
– Yritän sitten jatkossa pitää painon alle 80 kilossa. Se on omasta mielestäni ihan hyvä. Sitten ajattelin alkaa kiinteyttää itseäni salilla.
 Hän aikoo jatkossakin pitää ruokavalion terveellisenä ja syödä herkkuja kohtuudella.
Vaikka kaikki kehut ja kannustus ovat tuntuneet hyvältä, on kavereilta saatu palaute ollut tärkeää.
– Kaverit ovat sanoneet, että kunnioittavat saavutustani ja että kannattaa olla ylpeä tästä.
Painonpudotus tarvitsee tasapainoiset olosuhteet
Ylipainon pudottamisen hyödyt ovat kiistattomat. Selän sekä alaraajojen kuormitus vähenee ja rasvamaksan, kakkostyypin diabeteksen, sydän- ja verisuonitautien ja esimerkiksi uniapnean kehittyminen estyvät tai siirtyvät myöhempään ikään.
Usein nuorten kohonneet sokeri- ja rasva-arvot normalisoituvat jo pienenkin hoikistumisen myötä.
Anne-Maarit Suomi toistaa, että tärkeimmät asiat painonhallinnassa ovat normaali ruokarytmi, viisi ateriaa, hyvä yöuni ja riittävä liikkuminen. Aterioiden tulee sisältää normaalin lautasmallin mukaista ruokaa, jossa kaikki ravintoaineet turvattu.
Hän muistuttaa, että oma motivaatio tarvitaan, jotta toivottua arjen rytmitystä saa toteutettua, mutta nuoren kohdalla myös vanhempien tuki on tärkeää. He voivat auttaa mm. ruokarytmistä kiinni pitämisessä ja kannustaa suotuisiin valintoihin.
Itselleen pitää myös olla armollinen: aina ei kykene tekemään painonhallinnan kannalta tarpeellisia arjen muutoksia tai ylläpitämään niitä.
– Joskus elämässä vaan on niin paljon kuormitusta, ettei siihen pysty. Näihin muihin asioihin on myös tärkeää saada tarvittavaa tukea, jotta ihmisellä on voimavaroja tehdä sellaisia muutoksia, joita painonhallinnassa tarvitaan. 
Lapsiperhe rakentaa omakotitaloa 10 000 euron budjetilla – seinät muurataan oljesta ja savesta, jääkaappia ja sähköhellaa ei tule
Ekotalossa lähes kaikki rakennusmateriaali on kierrätettyä. Mick Walsh toteuttaa tinkimättömästi unelmaansa hartiapankkitalosta.
Unelma on perisuomalainen: itse rakennettu omakotitalo järven rannalla. Toteutustapakin on kuin Täällä pohjantähden alla -romaanista: mies raivaa torpan paikan umpimetsään omin käsin ja rakentaa perheelleen kodin itseään säästämättä. 
Mutta tässä tarinassa lopputulos yllättää: Liperin maaseudulle Pohjois-Karjalaan nousee savesta ja oljista tehty pyöreä ekotalo, joka muistuttaa ulkonäöltään valtavaa afrikkalaista savimajaa. Siellä nelihenkinen lapsiperhe aikoo elää omavaraista elämää vailla jääkaappia, pyykkikonetta, keskuslämmitystä tai vesivessaa.
Näky metsän keskeltä aukeavalla tontilla pysäyttää. Pystyssä on kahdeksan metriä korkea pyöreän talon kehikko. Yhdeksän tanakkaa pystyhirttä kannattelee kattorakenteita. Ylhäällä omatekoisilla rakennustelineillä tasapainoilee rakenteilla olevan talon isäntä **Mick Walsh** ja kiinnittää kattopeltiä paikalleen. 
Talvi puskee päälle. Työ on pakko keskeyttää sydäntalven kylmimmiksi kuukausiksi, ja katto jää kesken. Katon rakentaminen jatkuu keväällä, sen jälkeen on seinien vuoro. Muuttamaan perhe pääsee kahden vuoden kuluttua. Ehkä.  

Savimajasta saattaa tulla muumitalo
Hämmästyttävintä Mick Walshin ja **Marja Houtbeckersin** taloprojektissa on sen budjetti: ekotalo metsän keskelle nousee noin kymppitonnilla. Kun mukaan lasketaan tontin hinta ja tien rakentamisen kustannukset, tulee kokonaisbudjetiksi noin 30 000 euroa. Summassa ei tosin ole mukana hintaa työlle. Mick Walsh on ammatiltaan kirvesmies ja hän haluaa tehdä rakennuksella kaiken omin käsin. Siis aivan kaiken, lähtien kehikon hirsien kuorimisesta käsipelillä.
– Rakennamme halvalla, sillä emme halua ottaa asuntolainaa. Jos meillä olisi lainaa, molempien aikuisten pitäisi käydä kodin ulkopuolella kokopäivätöissä, ja emme halua sellaista elämää, sanoo Marja Houtbeckers.
Perhe rakentaa säästöjen turvin, ja Houtbeckers ja Walsh käyvät palkkatöissä satunnaisesti. 
Millaisen talon kymppitonnilla voi rakentaa? Mick Walsh ja Marja Houtbeckers haluavat rakentaa talonsa mahdollisimman pitkälti luonnonmateriaaleista. Hirsikehikko seisoo yhdeksän luonnonkiven päällä. Eristeeksi talon pohjaan ja kattoon tulee selluvillaa. Seinät eristetään puolen metrin olkikerroksella, jonka päälle ulko- ja sisäpuolelle tehdään savirappaus.  

Melkein kaikki mahdollinen rakennusmateriaali on kierrätettyä, esimerkiksi kattopelti, ovet ja ikkunat.  

– Olemme saaneet joensuulaisilta rakennustyömailta jätteeksi menevää lautatavaraa. Oikeastaan vain naulat ja muu pientavara sekä leivinuunin pohjan lekaharkot on ostettu uutena, Marja Houtbeckers sanoo.
Kun talo aikanaan valmistuu, se muistuttaa todennäköisesti jättimäistä afrikkalaista pyöreää savimajaa.  

– Tai jos maalaamme katon punaiseksi ja ulkoseinät siniseksi, asumme muumitalossa, Marja Houtbeckers lisää.
Tuleeko pyykkikonetta ikävä?
Talosta tulee erikoinen, mutta ei siellä elettäväksi suunniteltu arki kuulosta sekään aivan tavalliselta. Walsh ja Houtbeckers haluavat elää mahdollisimman ekologisesti ja omavaraisesti. Unelmissa on, ettei taloa tarvitse liittää sähköverkkoon, vaan sähkö omiin tarpeisiin tuotetaan aurinkoenergialla ja pienen tuulimyllyn avulla. 
Silloin sähköä riittää lähinnä tietokoneen ja kännykän lataamiseen, valaistukseen ja auton lämmitykseen talvisin, pariskunta arvioi. Perheeseen kuuluvat myös nyt 2- ja 4-vuotiaat lapset **Luna** ja **Leo**. Suunnitteilla on lapsiperhe-elämä vailla juuri mitään nykyajan mukavuuksia.
– Meille ei tule jääkaappia, pakastinta, pyykkikonetta tai sähköhellaa. Oikeastaan juuri mitään ei tule, Marja Houtbeckers nauraa.
Tällä hetkellä perhe asuu vuokralla vanhassa puutalossa rakennustyömaan lähellä. 
– Ruuat laitamme puuhellalla jo nyt, mutta pyykkikonetta saattaa tulla ikävä. Tosin sitten meillä ei ole enää vaippaikäisiä, Marja Houtbeckers pohtii.
Tarkoitus on tulla toimeen pienillä tuloilla myös sen jälkeen, kun talo on valmis. Pyykkääminen ja tiskaaminen käsin tai ruuanlaitto puuhellalla on työlästä, mutta Marja Houtbeckersin mielestä mielekästä puuhaa. Suomalais–irlantilainen pariskunta rakentaa itselleen elämää, jossa aikaa jää muuhunkin kuin palkkatyöhön. Lapset he haluavat hoitaa kouluikään asti kotona.  

Kompostikäymälä korvaa vesivessan
Tavallisesti talon rakentamisessa kalleimpia ovat ammattilaisen tekemät sähkö- ja putkityöt. Niistäkin Walsh ja Houtbeckers aikovat selvitä halvalla. Talon sisälle tulee kompostikäymälä. Vesi saadaan omasta pihakaivosta. Voi olla, että se joudutaan kantamaan sisälle käsin.
– Toivoimme kaivoa ylärinteeseen, jolloin veden olisi voinut pumpata taloon käsikäyttöisellä pumpulla. Maaperä oli kuitenkin liian kivinen, ja kaivo piti rakentaa alarinteen puolelle, Marja Houtbeckers sanoo.
Talosta johdetaan ulos vain harmaat jätevedet eli tiski- ja pesuvedet, mutta ei ulosteperäisiä vesiä. Jätevesiä varten pihalle on rakennettu kymmenen neliön kokoinen imeytyskenttä esimerkiksi sorasta. Se suodattaa ja puhdistaa jäteveden maaperässä. 
Peseytymistilat tulevat pihasaunaan. Pyöreän talon keskelle pystytetään suuri käytetty vuolukiviuuni. Talo lämpiää pelkästään puulla.
Minikokoinen talo kiertää rakennusmääräyksiä
Walsh ja Houtbeckers kutsuvat taloaan ekotaloksi. Ekorakentaminen on häilyvä termi. Se voi tarkoittaa yhtä lailla talon energiatehokkuutta kuin rakentamista luonnonmateriaaleista. Joka tapauksessa ekorakentamisen tavoitteena on mahdollisimman pieni ympäristörasitus. Useimmiten ekotalolla tarkoitetaan taloa, jossa on tavallista parempi lämmöneristys, energiatehokkaat lämmitysratkaisut ja keskimääräistä pienempi sähkön- ja vedenkulutus.
Ekologisina valintoina voi ajatella myös kierrätetyn rakennusmateriaalin käyttöä. Toisaalta rakennusmääräykset rajoittavat esimerkiksi kierrätettyjen ikkunoiden ja ovien käyttöä, jos niiden lämmöneristävyys ei ole riittävä.
Marja Houtbeckersin ja Mick Walshin taloon tulee ratkaisuja, jotka eivät täytä nykyisiä, yli 50 neliömetrin kokoisten talojen rakennusmääräyksiä. Talon asuinpinta-ala on alle 50 neliötä, sillä tällöin määräykset ovat löyhemmät. Esimerkiksi talon lämmittäminen pelkästään puulla ei olisi isommassa talossa salittua, mutta liperiläisperheen minitalossa se on mahdollista. 
– Rakennusvalvoja on suhtautunut suunnitelmiimme kiinnostuneen positiivisesti, Mick Walsh sanoo.
Itse hän on saanut vastata monta kertaa kysymykseen, miksi käyttää elämästään monta vuotta rakennusprojektiin, joka on hankala ja vie kaiken ajan. Kyse on unelmasta ja sen toteuttamisesta. Kirvesmiehelle oman talon rakentaminen on pitkäaikainen haave. Eikä minkä tahansa talon, vaan todellisen hartiapankkitalon, jossa jokaisen ratkaisun saa miettiä itse.
Unelma oli mielessä silloin, kun Walsh vajaat pari vuotta sitten seisoi juuri hankitulla metsätontilla, alkoi kaataa puita ja kuoria tukkeja. Sama unelma on mielessä nyt, kun Walsh puhaltelee lämmintä ilmaa pakkasviiman kylmettämiin sormiinsa talon kattotöissä.  

– Yksi haave on paanukatto. Se on kuitenkin niin hidas rakentaa, että tyydymme nyt aluksi peltiin, Walsh sanoo.
Nosturi rikkoisi tee se itse -idean
On monen sattuman summa, että irlantilainen kirvesmies rakentaa savitaloa Pohjois-Karjalan maaseudulle. Walsh ja Houtbeckers tapasivat aikoinaan Irlannissa ja miettivät pitkään, mihin alkaisivat elämäänsä rakentaa. Lopulta asiasta päätettiin heittää kolikkoa. Kolikko valitsi Irlannin.
– Sitten tulimme käymään Suomessa ja alkoikin tuntua siltä, että meidän täytyy asettua tänne minun kotiseudulleni, Marja Houtbeckers kertoo.  

Hän on kasvanut maatilalla vain kivenheiton päässä talotyömaasta.  

Aluksi pariskunta etsi vanhaa maalaistaloa Pohjois-Karjalasta. Unelmapaikkaa ei löytynyt, sillä vaatimukset olivat korkealla: talon piti sijaita omassa rauhassa, tien päässä, keskellä metsää ja lähellä järveä. 
Vähitellen myös Marja Houtbeckers lämpeni miehensä unelmalle kokonaan itse rakennetusta talosta. Sopiva tontti löytyi läheltä Houtbeckersin vanhempien tilaa, ja maan omistaja suostui kauppoihin.
Talon hirsikehikon puut on saatu omalta tontilta. Pariskunta ei kuitenkaan halunnut rakentaa perinteistä hirsitaloa, sillä järeiden seinähirsien käsitteleminen ja nostaminen olisi ollut fyysisesti hyvin raskasta. Nosturin ja koneiden käyttäminen taas olisi rikkonut ajatuksen tee se itse -talosta. Seinämateriaaleiksi valittiin olki ja savi, koska ne ovat ekologisia ja yhtä aikaa hengittäviä ja eristäviä.  

Tähän mennessä ulkopuolisten ammattilaisten apua tontilla on tarvittu vain silloin, kun kaivinkoneyrittäjä kävi rakentamassa tien- ja tontinpohjan. 
Täysin ilman apua pariskunnan ei ole kuitenkaan tarvinnut rakentaa. Työmaalla on ollut apuna talkoolaisia eri puolilta Eurooppaa kolmen eri järjestön kautta. Jotkut ovat viipyneet useamman kuukauden, toiset jokusen viikon. Walsh on samalla opettanut hanslankareille käsin rakentamisen taitoja.
– Vaikka kyllä meidän Leo on taitavampi naulaaja kuin monet talkoolaisista, Marja Houtbeckers huomauttaa.  

Pariskunta haluaa opettaa lapsilleen, että asioita voi tehdä itse. Kesällä lapset ovat mukana tontilla. Viime kesänä Marja ja lapset aloittivat kasvimaan rakentamisen ja tekivät polttopuut useamman vuoden tarpeiksi. 
Pyöreä on vaikea muoto
Konkreettinen rakentaminen on vain pieni osa taloprojektia. Paljon enemmän aikaa kuluu suunnitteluun, kierrätysmateriaalien hankkimiseen ja erilaisten ratkaisujen pohdintaan. Ekorakentamisesta kiinnostuneiden verkosto netissä on vilkas ja vinkkejä jaetaan ahkerasti.
Mick Walsh on esimerkiksi joutunut ratkomaan monta ongelmaa, joita talon pyöreä muoto aiheuttaa. Perinteisen neliskanttisen talon rakentaminen olisi ollut helpompaa.
– Pyöreä muoto kuitenkin viehätti meitä ja samat neliöt tuntuvat siinä tilavammilta. Se tuntuu luonnolliselta ratkaisulta, vaikka rakennusvaihe on vaikeampi, Marja Houtbeckers sanoo.
Pariskunta myöntää, että työlään unelman toteuttaminen on hetkittäin kaduttanutkin. Rakentamisen hidas tahti sen sijaan ei tullut yllätyksenä. Oikeastaan se on tarjonnut mahdollisuuden uuden elämänasenteen opetteluun.
– Ennen elin elämääni keskittyen tavoitteisiin ja tuloksiin. Talon rakentaminen on opettanut keskittymään käsillä olevaan hetkeen ja nauttimaan matkasta, Mick Walsh sanoo. 
Chievo voittoon vajaamiehisestä Frosinonesta
Chievo vei voiton vajaamiehisestä Frosinonesta lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Chievon Giaccherini 76. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Frosinonen Capuano. Chievo hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-9 Frosinonen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919581)._
Genoa ja Fiorentina jäivät ilman osumia
Genoa ja Fiorentina tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Fiorentina oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 6 kertaa maalia kohti. Fiorentina hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-7 Fiorentinan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919583)._
Inter kaatoi Empolin yhden maalin ottelussa
Inter vei voiton Empolista tuloksella 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Interin Keita 72. minuutilla. Inter hallitsi ottelua selvästi 68 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 7-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Serie A jakoi nopean sanktion Interin ja Napolin katastrofiottelusta – jalkapalloliitossa pohdittiin jopa koko sarjan keskeyttämistä](https://yle.fi/urheilu/3-10573042)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919582)._
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Etunimi vaikuttaa elämään, lähihoitajaopiskelijat ihmettelevät opetusta ja elämää auringon alla
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Onko nimi enne myös Suomessa? Etunimi voi avata ovia tai sulkea niitä](https://yle.fi/uutiset/3-10520058)  

Kun lapselle nykyisin aletaan miettiä nimeä, kenttä on varsin vapaa. Monissa maissa tutkimukset osoittavat, että etunimi voi vaikuttaa elämään yllättävän paljon. Anglosaksiset maat eivät ole ainoita, joissa etunimen ja ihmisen yhteiskunnallisen arvostuksen yhteys on havaittu tutkimuksissa. Vastaavaa on todettu muun muassa Ranskassa ja Saksassa.
[Lähihoitajaopiskelijoiden karu yllätys: yhden ja saman suihkulähteen tuijottelua viisi kertaa kuukauden aikana – kehnosta ammattiopetuksesta tehtyjä kanteluja ei välttämättä edes tutkita](https://yle.fi/uutiset/3-10550942)
Lahdessa lähihoitajaopiskelijat ihmettelevät opettajien tuplabuukkauksia ja useita retkiä suihkulähteelle. Opetuksen tasoon tyytymättömällä opiskelijalla on rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa tilanteeseen. 
[ Pohdin eettisiä asioita: onko oikein tehdä isätön lapsi tähän maailmaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10570897)
Lasten hankkiminen – ja hankkimatta jättäminen – ovat olleet mediassa esillä paljon kuluneina vuosina. Milloin on kaipailtu synnytystalkoita, milloin kerrottu iäkkäistä ensisynnyttäjistä ja milloin syntyvyyden laskusta Suomessa. Tässä jutussa kerromme tarinan Katja Puhakasta, joka päätti hankkia lapsen yksin keinöhedelmöityksellä.
[Espanjansuomalaiset avasivat päiväkirjansa tunti tunnilta: Videot ja kuvat paljastavat, miltä näyttää karavaanareiden, sapattivapaan viettäjien ja perheiden arki](https://yle.fi/uutiset/3-10548627)
Espanjan Aurinkorannikolla asuva suomalainen saa vastata usein kysymykseen: miten te siellä vietätte arkenne? Costa del Solin suomalaiset avasivat päiväkirjansa ja kertovat, miten päivät kuluvat auringon alla.
[Ilmasto muuttuu, lajeja katoaa ja muovijätevuoret kasvavat – Onko meillä vielä toivoa, Luonnontieteellisen keskusmuseon johtaja Leif Schulman?](https://yle.fi/uutiset/3-10553093)
Ilmastonmuutoksen epäilijöiden vastarinta on nyt suurimmillaan, mutta se väistyy ensi vuosikymmenen puolivälissä, uskoo Luonnontieteellisen museon johtaja.
Lauantai 29.12.2018 (radio)
Vapaat aukiolot eivät tuoneet lisää työpaikkoja kauppoihin. Suomalaiset odottavat ensi vuotta myönteisellä mielellä. Kansalaisaloite ilotulituksista etenee eduskuntaan. Joulun kirjamyynti käynnistyi tänä vuonna hitaasti.
Vapaa aukiolo hyödyttää isoja kauppoja
Kauppojen vapaat aukiolot ovat lisänneet suurten kauppojen myyntiä. Isot supermarketit ovat olleet vapauttamisen suurimpia voittajia. Pienemmät kaupat ovat kärsineet eniten.   

Vapaat aukiolot eivät ole tuoneet lisää työpaikkoja. Tilastokeskus kertoo, että työtunteja on ollut jonkin verran vähemmän kuin vuonna 2015. 
Rajoitukset poistuivat tammikuussa 2016. Kaupan edustajat perustelivat aukiolon vapauttamista sillä, että työpaikkoja piti tulla lisää. 
Suomalaiset katsovat uuteen vuoteen myönteisellä mielellä
Suomalaiset odottavat ensi vuotta myönteisellä mielellä.   

37 prosenttia suomalaisista uskoo, että vuosi 2019 on heille henkilökohtaisesti parempi kuin tämä vuosi on ollut. Vain 14 prosenttia uskoo, että oma elämä menee ensi vuonna huonompaan suuntaan. 
Sen sijaan 65 prosenttia suomalaisista uskoo, että ensi vuodesta tulee maailmassa tätä vuotta rauhattomampi. 
Tieto selviää Taloustutkimuksen kyselystä. Se on osa kansainvälistä tutkimusta, jossa oli mukana yhteensä 50 maata. 
Kansalaisaloite ilotulitteista menee eduskuntaan
Kansalaisaloite ilotulitteiden käytöstä etenee eduskuntaan.   

Kansalaisaloitteessa halutaan kieltää se, että tavalliset ihmiset ampuvat ilotulitteita. Ilotulitteet halutaan vain ammattilaisten käyttöön. 
Kansalaisaloite sai kokoon 50 000 nimeä, ja eduskunta alkaa käsitellä aloitetta. 
Kansalaisaloitteen takana on useita järjestöjä, kuten eläinjärjestöjä ja vammaisjärjestöjä. Ne haluavat vähentää esimerkiksi silmävammoja, jotka johtuvat ilotulitteista. Tällä vuosituhannella Suomessa on rekisteröity yli 500 silmävammaa ilotulitteiden takia. 
Aloite ei halua kieltää tähtisädetikkuja, pieniä paukkupommeja ja kipinäsuihkuja.
Laki sallii ilotulitteiden käytön vain uudenvuodenaaton illasta kello 18 aamuyöhön kello 2.
 Joulun kirjamyynti alkoi myöhään
Joulun kirjamyynti käynnistyi tänä vuonna hitaasti. Kirjoja myytiin paljon vasta joulun aluspäivinä.  

Kirjakauppiaat sanovat syyksi esimerkiksi sitä, että veronpalautukset maksettiin tänä vuonna myöhään. Lisäksi jouluaatto osui maanantaipäivään. 
Alustavat tilastot kertovat, että myynti ei noussut viime vuodesta. 
Joulun myynti on kirjakaupoille ja kustantamoille tärkeää, sillä jopa 40 prosenttia vuoden kirjamyynnistä tulee loppuvuonna.
Tämän joulun suosikkikirjoja olivat Kari Hotakaisen kirja formulatähti Kimi Räikkösestä sekä Michelle Obaman elämäkerta. 
Lauantai 29.12.2018
Suomen huoltopäällikkö nosti käden pystyyn virheen merkiksi, Jauhojärven mukaan moka koski vain osaa: "Jos on sekuntien ero kärkeen, ei puhuta enää huollon epäonnistumisesta"
Hiihtojoukkueen huoltopäällikkö Aki Hukka myönsi, että suomalaishiihtäjien suksien kohdalla tehtiin virhe Toblachin sprintin karsinnassa.
Tour de Ski alkoi suomalaisittain nihkeästi, sillä ainoastaan **Krista Pärmäkoski** pääsi vapaan hiihtotavan karsinnasta jatkoon. **Mari Eder** oli ensimmäinen, joka putosi naisten puolella jatkosta, miesten puolella myös **Lauri Vuorinen** ja **Ristomatti Hakola** jäivät vain sekunnin kymmenyksiä jatkopaikasta.  

– Kyllä huoltoryhmä voi tänään nostaa aika-ajojen suhteen käden pystyyn. Virhe löytyy meistä, myönsi huoltopäällikkö **Aki Hukka** Yle Urheilun haastattelussa.
Hukan mukaan sukset testattiin ja huollettiin aamulla normaalisti, mutta siinä ei tällä kertaa onnistuttu täydellisesti. Hukan mukaan keli muuttui vähän päivän aikana, mutta se ei vaikuttanut. 
– Voidaan sanoa suoraan, että käsikuviopuolelta löytyi se syy, kun sitä ruvettiin tutkimaan.
Jatkoeriin päässeelle Krista Pärmäkosken suksiin ehdittiin tehdä tarvittavia muutoksia. 12. sijoittunut suomalaishiihtäjä ei kuitenkaan syyttänyt suksiaan nihkeästä karsintahiihdosta.
– Minun mielestäni he (huolto) tekivät kuitenkin hyvää työtä. Olen ihan tyytyväinen. Erissä minulla oli kilpailukykyinen suksi, Pärmäkoski totesi.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan huollon moka koskettaa ennen kaikkea Mari Ederiä, Lauri Vuorista ja Ristomatti Hakolaa.
– Jos on sekuntien ero kärkeen, ei puhuta enää huollon epäonnistumisesta. Silloin se on suksen kuljettajassa syytä, Jauhojärvi sanoi.
_Muokattu 29.12.2018 kello 20.45: Korjattu huoltopäällikön nimeksi Aki Hukka. Jutussa luki aiemmin Huhta._
**Lue myös:**
[Kisajärjestäjät sekoilivat Tourilla – kokonaiskisan suosikki luuli päässeensä jatkoon, mutta hänet pudotettiin viime hetkillä sprintin alkueristä](https://yle.fi/urheilu/3-10575327)
[Välieriin jäänyt Pärmäkoski repi eroa bonussekunneilla pahimpaan vastustajaansa Tourilla – Nilsson ja Kläbo voittoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10575261) 
[Hakolan liki kuuden vuoden putki sprintissä katkesi – "Tuntui, että olisi ollut kaksi puutarhaletkua käsinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575244)
[Hakola romahti Tourin avauksessa – kaikki suomalaismiehet lensivät ulos jatkosta ](https://yle.fi/urheilu/3-10575200) 
[Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10575177) 
[Vain Pärmäkoski selviytyi jatkoon – Mari Eder koki karun kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-10575138) 
Jyrääkö Nuoret Leijonat voittoon Slovakiasta? Veikkaa avausmaalintekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Slovakia-Suomi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaden MM-kisojen ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Slovakia kohtaavat varhain sunnuntaina klo 01.20 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.** 
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita. 
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 01.30. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Ronaldo johdatti Juventuksen voittoon Sampdoriasta
Juventus voitti Sampdorian Serie A:ssa lukemin 2-1. Juventus aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ronaldo laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Ronaldo oli Juventuksen voiton takuumies kahdella osumalla. Juventus hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Serie A jatkui kohun jälkeen: Ronaldo nousi maalipörssin kärkeen Juventuksen dramaattisessa voitossa – fanit ottivat jälleen yhteen](https://yle.fi/urheilu/3-10575266)
[Rasismikohu puhuttaa Italian jalkapallossa – nyt kantaa otti Cristiano Ronaldo valokuvallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10572861)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919584)._
Kisajärjestäjät sekoilivat Tourilla – kokonaiskisan suosikki luuli päässeensä jatkoon, mutta hänet pudotettiin viime hetkillä sprintin alkueristä
Toblachin sprinttikarsinnassa nähtiin melkoista sekoilua miesten aikojen kanssa. Tour de Skin kokonaiskilpailun ennakkosuosikki Martin Johnsrud Sundby luuli hetken päässeensä jatkoon, mutta toisin kävi.
Tour de Ski käynnistyi lauantaina vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnalla. Kisajärjestäjillä oli suuria ongelmia miesten karsinnan aikojen kanssa.  

Muun muassa **Calle Halfvarssonille** ei aluksi saatu aikaa lainkaan, kun hän saapui maaliin. Lopulta sellainen saatiin ja ruotsalainen oli karsinnassa 15. nopein.
– Siellä oli jotain sekasotkua. Se on vähän nihkeää ja outoa, kun ei saa aikaa, Halfvarsson sanoi [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/langdskidor/linn-somskar-fore-stina-nilsson-svensk-succe-i-kvalet).
Vielä tylymmin kävi Norjan **Martin Johnsrud Sundbylle**. Tourin ennakkosuosikille saatiin ensin 24. nopein aika, mutta kun hiihtäjät olivat valmiina valitsemaan itselleen paikan jatkoeristä, Sundby pudotettiin yllättäen 43:nneksi.
– Mitä tapahtuu? Sundby kyseli valmentaja **Eirik Myhr Nossumilta.**
Sundby hämmästeli tapahtumia [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/tidtakingskaos-i-prologen-_-sundby-fikk-kontrabeskjed-1.14358939).
– Sain ajan ja sitten sain uuden tuloslistan, enkä mennyt jatkoon. Luulin, että olen jatkossa ja sitten en olekaan. Tämä on surkeaa.
**Lue myös:**
[Välieriin jäänyt Pärmäkoski repi eroa bonussekunneilla pahimpaan vastustajaansa Tourilla – Nilsson ja Kläbo voittoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10575261) 
[Hakolan liki kuuden vuoden putki sprintissä katkesi – "Tuntui, että olisi ollut kaksi puutarhaletkua käsinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575244) 
[Hakola romahti Tourin avauksessa – kaikki suomalaismiehet lensivät ulos jatkosta ](https://yle.fi/urheilu/3-10575200) 
[Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10575177) 
[Vain Pärmäkoski selviytyi jatkoon – Mari Eder koki karun kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-10575138) 
Nelostiellä henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä kuoli kaksi
Raivaustyöt kestivät useita tunteja. Iltakymmnen jälkeen Liikennevirasto tiedotti tilanteen olevan ohi. 
 Oulussa Nelostien liikenne suljettiin iltapäivällä onnettomuuden vuoksi Haukiputaan liittymän pohjoispuolella. Onnettomuus tapahtui Haukiväylän ja Kiiminkijoen sillan välillä. 
Nelostie oli lauantaina tuntien ajan suljettu liikenteeltä, ja paikalle oli järjestetty kiertotie molempiin suuntiin. Iltakymmenen jälkeen Liikennevirasto tiedotti tilanteen olevan ohi. 
Oulun poliisin mukaan kyseessä oli henkilöauton ja kuorma-auton välinen yhteentörmäys. Etelän suunnasta tullut henkilöauto oli poliisin mukaan törmännyt kylki edellä vastaan tulleen kuorma-auton keulaan, kertoo poliisi tiedotteessa.
Kaksi henkilöautossa ollutta kuoli onnettomuudessa. Kuorma-auton kuljettaja selvisi tapahtuneesta vammoitta, kerrotaan Oulun poliisista. 
Tieolosuhteista tai onnettomuuden syystä poliisilla ei ole vielä tietoa. Hälytyskeskus sai tiedon tapahtuneesta noin kello 15.
Liikenneviraston arvion mukaan raivaustyöt turmapaikalla kestävät kolmesta kuuteen tuntia. 
Vuoden mediateko – Perinneurheiluliitto palkitsi Egenlandin
Egenland sai tunnustuksen Perinneurheiluliitolta ohjelmasta, joka kuvattiin liitosaappaanheiton MM-kilpailuissa Leppävirralla.
– Ohjelman kautta liitosaappaanheiton maailmanmestaruuskilpailut saivat runsaasti valtakunnan näkyvyyttä, joka varmasti tulevina vuosina tuo lajiin ja perinteiseen urheiluun lisäharrastajia ja osallistujia, toteaa liiton puheenjohtaja Jorma Rajakannas.
Perinneurheiluliitto palkitsee vuosittain median, joka on vuoden aikana näkyvästi edistänyt perinneurheilua.
– Wau, onpa mahtava uutinen! Olemme otettuja tästä palkinnosta, Egenlandin juontaja Hannamari Hoikkala iloitsee.
– Tunnelma Leppävirran kisoissa teki lähtemättömän vaikutuksen.
Liitosaappaanheiton lisäksi perinnelajeja ovat mm. autonrenkaanheitto, hirrensyöksy, kyykkä, linkopallonheitto, lypsyjakkaranheitto ja kalajuoksu. Liitosaappaanheitto eroaa perinteisestä saappaanheitosta siinä, että kukin heittäjä saa muokata saappaasta mieleisensä.
–  Nykyisin puhutaan matalan kynnyksen liikunnasta, ja minun mielestäni Perinneurheiluliitto on edelläkävijä kaiken ikäisten liikunnassa, Rajakannas sanoo. Perinneurheiluväki onkin aktiivista: vuonna 2018 liitto järjesti lähes 700 eri tapahtumaa, joissa urheili 12 000 ihmistä. Vuonna 2019 Perinneurheiluliitto täyttää täydet 10 vuotta.
Vilkasta toimintaa pyöritetään kokonaan vapaaehtoisvoimin. Niin kuin puheenjohtaja Rajakannas toteaa ykskantaan:
– Rahhoo ei mäne jos sitä ei ole.
Leppävirralla 29.12. järjestetyssä juhlassa palkittiin Egenlandin lisäksi mm. Paras urheilija Markku Levänen, Paras naisurheilija Pirjo Saukkonen ja Vuoden liikuttaja Heikki Impivaara. Vuoden tyttö- ja poikaurheilijoiksi nimettiin sisarukset Aku ja Jenna Korhonen.
Kaikkien palkittujen nimet löytyvät [Perinneurheiluliiton kotisivuilta](http://www.speul.fi/?Ajankohtaista).
Egenland-ohjelma sai ehdotuksen Liitosaapaanheiton MM-kisoista ja niiden järjestäjästä Jorma Rajakankaasta ja teki kilpailuista ohjelmaa kesällä 2018. Egenlandin koko tiimi osallistui kisoihin ja vietti ikimuistoisen päivän lajin taitajien kanssa.
_29.12.  klo 20.14 lisätty linkki Perinneurheiluliiton sivuille._
Välieriin jäänyt Pärmäkoski repi eroa bonussekunneilla pahimpaan vastustajaansa Tourilla – Nilsson ja Kläbo voittoihin
Ainoana suomalaisena sprinttien erävaiheeseen hiihtänyt Krista Pärmäkoski selvitti viimeisenä kilpailijana tiensä välieriin, mutta finaalipaikkaan vauhti ei riittänyt.
Aikavertailussa naisten sprintin viimeisen välieräpaikan vienyt **Krista Pärmäkoski** jäi ulos finaalista Italian Toblachissa.
[Suomalaisilla oli vaisu sprinttipäivä Italiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10575200). Pärmäkoski ei ollut täysin tyytyväinen sukseensa erävaiheessa, vaan suksia testattiin vielä ennen välierää.
Pärmäkoski oli välierässään aluksi hyvin mukana kärkikahinoissa, mutta hyytyi toisen hiihtokierroksen kovassa nousussa viidenneksi. Loppusuoralla Pärmäkoski taipui vielä **Sophie Caldwellille**, ja jäi välieränsä viimeiseksi.
Ensimmäisestä välierästä menivät suoraan jatkoon Ruotsin **Stina Nilsson** ja Yhdysvaltain **Jessica Diggins**. 
Vaikka finaali jäi tällä kertaa Pärmäkosken ulottumattomiin, toi välieräpaikka kuitenkin paljon etua Pärmäkoskelle koko Tourin voittotaisteluun. 
[Pärmäkoski on suuri ennakkosuosikki tämän vuoden Tour de Skin voittajaksi. Hänen kovin vastustajansa on Norjan ](https://yle.fi/urheilu/3-10573173)**Ingvild Flugstad Östberg**, joka jäi sprintin erävaiheeseen. Sprintin sijoitukset tuovat hiihtäjille bonussekunteja, jotka huomioidaan Tourin myöhempien kilpailujen ajoissa.
Östberg oli loppusijoituksissa 16:s, mikä toi hänelle vain kahdeksan bonussekuntia. Pärmäkosken välieräpaikka ja 12:s sija tuovat hänelle puolestaan 22 bonussekuntia. 
Naisten sprintin finaalissa ylivoimaiseen voittoon hiihti Stina Nilsson, joka oli toiseksi hiihtänyttä **Ida Ingemarsdotteria** kolme sekuntia nopeampi. Ruotsalaisten takan kolmanneksi hiihti Yhdysvaltain Jessica Diggins.
Miesten sprintin finaalin vei **Johannes Hösflot Kläbo**. Toinen ja kolmas sija menivät Ranskaan **Richard Jouvelle** ja **Lucas Chanavatille**.   

_Muokattu 29.12.2018 kello 17.05: Lisätty sprinttien kolme parasta._
**Lue myös:**
[Vain Pärmäkoski selviytyi jatkoon – Mari Eder koki karun kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-10575138) 
[Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10575177) 
[Hakola romahti Tourin avauksessa – kaikki suomalaismiehet lensivät ulos jatkosta ](https://yle.fi/urheilu/3-10575200) 
[Jauhojärvi odottaa Tourin miesten kisasta tasaista vääntöä, mutta naisissa Krista Pärmäkoskella on vain yksi haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-10573173)
 [Nousukuntoinen Östberg haastaa Pärmäkosken – Jauhojärven vinkit: seuraa heitä Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10573214) 
[Tämän vuoden Tour de Skin korkeuserot olisivat tehneet Sami Jauhojärvelle tepposet – kiinnitä näihin asioihin huomiota kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-10573192) 
Historiantutkija on kiertänyt puhumassa kuin matkasaarnaaja – Kuulijoita oli niin paljon, että tutkija yllättyi itsekin 
Suomen sisällissodan muistovuosi on osoittanut ihmisten valtavan kiinnostuksen oman maan historiaan. Historiantutkijan mielestä tärkeintä on muistaminen.
Historiantutkija kertoo tunteneensa itsensä tänä vuonna keikkamuusikoksi tai matkasaarnaajaksi. 
Tampereen yliopiston Suomen historian dosentti **Marko Tikka** on kiertänyt lukuisissa tilaisuuksissa puhumassa Suomen sisällissodasta. 
Kuulijoita on ollut niin paljon, että ihmisten kiinnostus on yllättänyt tutkijankin. 
– Kinnostus historiaa kohtaan on ollut valtaisaa. Minulla on ollut välillä omituinen olo: Oikeastiko tämä kiinnostaa ihmisiä näin paljon? 
Vuoden 1918 tapahtumia on muistettu sadoissa tapahtumissa eri puolilla maata. 
Muistovuosi on jättänyt jälkensä sekä tieteeseen että taiteeseen. Vuoden aikana aiheesta on järjestetty juhlia, seminaareja, luentoja sekä julkaistu kirjoja ja nähty teatteriesityksiä.
Marko Tikalle pienoinen yllätys on ollut sekin, miten hyvin ihmiset tuntevat Suomen historiaa. Hän on eri tilaisuuksissa huomannut, että halu selvittää oman suvun menneisyyttä on entisestäänkin lisääntynyt. 
 – Vaikeatkin tapahtumat ovat osa historiaamme ja kyllä muistovuodella on ollut myös ymmärtävä ja meitä lähentävä merkitys. 
Muistovuosi korosti sovintoa ja eheyttä 
Suomen sisällissota oli yhteiskunnallisten ritiriitojen, ensimmäisen maailmansodan ja Venäjän vallankumouksen synnyttämä konflikti. 
Sota alkoi tammikuun lopulla punaisten vallankumouksella Helsingissä sekä halituksen joukoiksi julistettujen suojeluskuntien operaatiolla venäläisiä varuskuntia vastaan Pohjanmaalla ja Karjalassa. 
Sisällissota kesti toukokuun alkuun ja vaati kaikkiaan noin 37 000 ihmisen hengen.
 – Ottaen huomioon, miten valtava tragedia sota ja sen jälkeiset tapahtumat olivat nuorelle Suomelle, on syytä huomioida, että kaari kohti sovintoa ja menestyvää yhteiskuntaa on todella poikkeuksellinen, valtiosihteeri **Paula Lehtomäki** muistuttaa. 
Lehtomäki on toiminut [Muistovuosi 1918:n](http://muistovuosi.fi/) puheenjohtajana. 
Hänen mielestä suomalaiset ovat saaneet hankkeen aikana laajalti tietoa sodasta sekä sen jälkeisestä ajasta vankileireineen. Vuosi on osoittanut, että vaikeitakin asioista on pystytty tarkastelemaan yhdessä. 
"Kunnioitettiin sodan eri puolilla toimineita uhreja."
 – Koko tässä vuodessa oli sellainen henki, ettei haettu syyllisiä tai vastakkainasetelmaa, vaan kunnioitettiin sodan eri puolilla toimineita uhreja. 
Vuoden aikana esille on tuotu yhteiskunnallisen eheyden merkitystä. 
 – Toivottavasti se, että olemme voineet entistä enemmän yhdessä muistaa molempien osapuolten tapahtumia ja uhrauksia, vie meitä entistä vahvempina ja yhtenäisempinä eteenpäin, Paula Lehtomäki jatkaa. 
Luokkajaosta "mouhotaan" lähinnä somessa 
Historiantutkija Marko Tikan mukaan enää sisällissodasta puhuttaessa ydinkysymys ei liity siihen, kenen joukoissa seisot, punaisten vai valkoisten. 
 – Mielestäni tänä vuonna näkyi ihan selvästi, että sisällissodan historia on tullut yleiseksi historiaksi. Kuuntelijan ei enää tarvitse ottaa kantaa, kummalla puolella olen, jos menen kuuntelemaan luentoa sisällissodan historiasta tai katsomaan näytelmää.
Tikka on huomannut, että luokkajaosta mellastetaan lähinnä sosiaalisessa mediassa. 
 – Mouhoaminen ja värin tunnustaminen ovat siirtyneet sosiaaliseen mediaan. Somessa halutaan tuoda esille oma poliittisesti sitoutunut kanta. 
Marko Tikan vuonna 2004 ilmestynyt väitöskirja _Kenttäoikeudet_ käsitteli sisällissodan valkoista ja punaista terroria. Lisäksi häneltä on ilmestynyt aihetta käsitteleviä tietokirjoja. 
"On hienoa, että sotaa on voitu käsitellä laajasta ja vapaasti."
Historiantutkijan mielestä sisällissota on ollut niin iso asia suomalaiselle yhteiskunnalle, että se on ansainnut kaiken vuoden aikana saamansa huomion ja juhlallisuudet. 
 – On hienoa, että sotaa on voitu käsitellä laajasti ja vapaasti. 
Marko Tikan mielestä tärkeintä on muistaminen. Ei vain Suomessa, vaan koko Euroopassa. 
 – Meidän ei vieläkään tarvitse olla samaa mieltä, meidän ei tarvitse hyväksyä eikä ymmärtääkään. Tärkeää on, että muistamme historian. Se on tärkeä asia myös tämän päivän Euroopassa. 
Lue myös: [Rauhantutkija muistuttaa, miten nopeasti Suomi toipui sisällissodasta: "Se on aika suuri ihme"](https://yle.fi/uutiset/3-10416457) 
[Suomen sisällisodan teloittajat poseeraavat ruumiiden äärellä - Julma maa -dokumentin kuvat näyttävät sodan raa'an todellisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10389972)
_Keskustelu on suljettu [Ylen kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen vuoksi._
Jemenin kapinalliset vetäytymässä Hodeidasta – kaupungin rauhoittumisen toivotaan helpottavan nälänhätää 
Ruoka-avun saamisen arvioidaan helpottuvan Jemeniin, missä miljoonat kärsivät nälästä sodan repimässä maassa. 
Jemenissä huthikapinalliset ovat alkaneet siirtää keskiyöstä lähtien joukkojaan pois Hodeidan satamakaupungista, kertoo YK:n lähde. 
Vetäytymisestä sovittiin aiemmin tässä kuussa Ruotsissa allekirjoitetussa aseleposopimuksessa. Myös Jemenin hallituksen joukkojen on määrä vetäytyä kaupungista. 
Ruoka-avun saamisen Jemeniin arvioidaan helpottuvan nyt merkittävästi, sillä lähes kaikki Jemeniin tuotavista elintarvikkeista kulkee Hodeidan kautta. 
Jemenin 30 miljoonasta asukkaasta arviolta 14 miljoonaa tarvitsee heti hätäapua. Sodan saartamissa kaupungeissa, samoin kuin köyhällä maaseudulla on paljon ihmisiä nälkäkuoleman partaalla. 
Kaupunkiin on määrä perustaa komitea koordinoimaan tulitauon jatkotoimia, joista tärkein on molempien osapuolten sotilaiden vetäminen pois kaupungista. Komiteaan kuuluu edustajia sekä kaupunkia hallitsevasta huthi-järjestöstä että kaupunkiin hyökänneistä hallituksen ja sitä tukevan liittouman joukoista.
Komitean puheenjohtajana toimii YK:n nimeämä henkilö.
Puuroutuneen avauspelaamisen selkeyttäminen Nuorten Leijonien iso teema Slovakia-otteluun – ”Homma on karannut jäpittämiseksi”
Suomen on pystyttävä lisäämään kierroksia pelaamiseensa, kun se lauantaina kohtaa nuorten MM-kisoissa Slovakian.
Tappio Ruotsille ja voitto Kazakstanista, siinä on Nuorten Leijonien saldo toistaiseksi Victoriassa ja Vancouverissa käytävistä alle 20-vuotiaden MM-turnauksesta. Jos katsoo pelkästään tuloksia ja tilannetta sarjataulukossa, suurempaa hätää ei vaikuttaisi olevan. Tosiasia kuitenkin on, ettei Suomen pelaaminen ei ole vakuuttanut vielä miltään osin.
 Ensimmäinen huolenaihe liittyy avauspelaamiseen.
Kuten vuosi sitten Buffalossa, myös Victoriassa Leijonien avauspelaaminen on puuroutunut sekavaksi hötöksi. Siinä, missä esimerkiksi Ruotsi lähti omalta alueelta toistuvasti simppelillä puolustaja-puolustaja-sentteri -kolmiolla, Suomen pelaamisesta on ollut vaikea löytää toisteisuutta – etenkään Ruotsi-ottelun kovan karvauksen alla.
Milloin kyse on heikoista syötöistä, milloin peli menee kuskaamiseksi.
 Ongelmien seurauksena Suomesta on tullut hidas joukkue. Koska avauspelaaminen ei toimi, joukkue ei pääse ylittämään keskialuetta vauhdilla ja se taas näkyy heikkona hyökkäyspään pelaamisena. Suorahyökkäyspelaamisessa – tai sen puutteessa – ongelmat näkyvät selkeimmin.
Päävalmentaja **Jussi Ahokas** myönsi joukkueensa olleen hidas sekä Ruotsi- että Kazakstan- otteluissa.
– Syöttäminen ei ollut kovin laadukasta ja siksi emme päässeet rytmiin. Liikenopeus kiekolla ei ollut hyvää, mikä muutti pelin luonnetta. Aktiivinen pitää olla, mutta myös ymmärtää, milloin rytmittää ja milloin mennään nopeasti. Ei me kuitenkaan tyhmiä olla, ei sinne väkisin kannata puskea. Välillä pitää ottaa viisikko kasaan ja lähteä siitä, Ahokas totesi Ruotsi-ottelun jälkeen.
Samoilla linjoilla oli puolustaja **Oskari Laaksonen**.
– Vaikeudet ovat meidän omaa syytä. Olemme olleet huolimattomia syötöissä eikä olla nostettu peliä jalalla. Kun jalka alkaa liikkua, peli aukeaa. Lähituki karvauksen alla on tärkeää, että lähellä olisi pari jätkää. Pyrimme sitä kautta ylimiehittämään aluetta, missä kiekko on. Siitä pienillä siirtokiekoilla puretaan painetta.
Kun Suomi lauantaina kohtaa alkulohkon kolmannessa kamppailussa Slovakian, avauspelaamisen kehittyminen on joukkueelle iso teema. Puheet pitäisi saada nopealla tahdilla käytäntöön.
– Nyt pitää alkaa saada kiekkoja vauhtiin hyökkääjille, sitä kautta pääsemme pyörimään enemmän vastustajan päädyssä. Siinä on yksi iso asia, minkä kautta pelaaminen paranee, kapteeni **Aarne Talvitie** sanoi Yle Urheilulle perjantaina.
Kärkipelaajien hanat auki?
Toinen iso teema Nuorten Leijonien viikonlopulle on ykkösketjun tehojen löytäminen. **Rasmus Kuparin**, **Aleksi Heponiemen** ja **Eeli Tolvasen** muodostama kärkivitja ei ole päässyt pelinsä päälle missään vaiheessa, mikä näkyy pelaajissa alati kasvavana tuskana ja turhautumisena.
Kenties huolestuttavampaa kuin tehojen puuttuminen, on pelaajien turhautunut kehonkieli.
Tilanne laittaa valmennusjohdon varpailleen, sillä loputtomiin Suomi ei voi kolmikon heräämistä odotella.
– Ketjukoostumuksia mietitään koko ajan. Täytyy miettiä, mistä saamme parhaan kokonaisuuden esiin. Tietenkin tietyiltä herroilta odotetaan vielä enemmän, ja aina pystyy parantamaan. Mietimme ketjukoostumuksia tarkemmin perjantaina, Ahokas totesi Kazakstan-voiton jälkeen.
Ykkösketju sai onnistumisen vihdoin Kazakstan-ottelun kolmannessa erässä, mutta merkityksetön 5-0-osuma ei aiheuttanut pelaajissa käytännössä minkäänlaista reaktiota. Toisin sanoen se ei riittänyt purkamaan syntynyttä painetta.
Kapteeni Talvitie toivoo joukoiltaan rentoa ilmettä lauantaille.
– Me mietitään tällä hetkellä joukkueenakin hieman liikaa, ei olla rentoja. Jätkien täytyy vain antaa mennä. Nyt homma on karannut jäpittämiseksi ja liiaksi miettimiseksi. Huomenna yritetään lähteä pelaamaan rennomman kautta.
Oma peli
Slovakiaa vastustajana Suomen ei tarvitse miettiä sen enempää. Edessä on ottelu, jota Suomen on pystyttävä hallitsemaan isännän otteella alusta loppuun.
Selkeä avauspelaaminen sekä maalinteon tehokkuus ovat asioita, jotka vievät Nuoret Leijonat voittoon. Ja toisaalta näiden teemojen kautta voidaan jälkikäteen arvioida myös pelaamisen kehittymistä.
– Ei me hirveästi tiedetä Slovakiasta. Ei varmastikaan se taitavin joukkue, mutta puolustavat hyvin ja tekevät kovasti töitä. Kyllä sieltä ihan kunnon peli on tulossa. Alusta asti on oltava valmiina ja meidän on oltava se, joka määrää tahdin. Sitä kautta me voitetaan tuo peli, Talvitie paketoi.
**Nuorten MM-kisojen alkulohko-ottelu Slovakia-Suomi TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4575690) klo 1.20.**
**Lue myös:**
 [Arvokisavelho Tuomo Ruutu auttaa Nuoria Leijonia – ”Nämä nuoret jätkät ovat käsittämättömän valmiita”](https://yle.fi/urheilu/3-10575013) 
 [Maalinteon tuska alkoi jo naurattaa Tolvasta – kärsivällisyys on koetuksella, kun verkko ei heilu: "Ottaa todella paljon päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10573515) 
 [Kommentti: Hidasta, innotonta, pehmeää ja väkinäistä pakottamista – Suomen ykkösketju täytyy rikkoa, jos yhteispeli ei ala pikaisesti toimia](https://yle.fi/urheilu/3-10573483)
 [Vierailut Pikku Kakkosessa aiheuttivat kuittailua, mutta mieluiten Nuorten Leijonien puolustaja esiintyisi NHL-kaukaloissa – valmentaja toivoo, että ilopilleri osaisi olla joskus hiljaa](https://yle.fi/urheilu/3-10573475)   

 [Nuoret Leijonat vahvistuu kahdella pelaajalla: Hongan ja Puustisen MM-passeihin leimat](https://yle.fi/urheilu/3-10573227) 
Presidentti Trumpin vetäytymispäätökseen pettyneet amerikkalaiskomentajat jättämässä aseensa kurdeille Syyriassa
Amerikkalaiskomentajien kerrotaan pitävän presidentti Trumpin yllätyspäätöstä vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta petoksena kurdiliittolaisia kohtaan. 
Yhdysvaltalaiskomentajat suunnittelevat jättävänsä aseensa kurditaistelijoiden YPG-joukoille Syyriassa, kertoo neljä erillistä yhdysvaltalaista viranomaislähdettä. 
Kyseessä on toistaiseksi komentajien suositus ja aiheesta on tarkoitus vielä keskustella puolustusministeriö Pentagonissa. Lopullisen päätöksen asiasta tekee presidentti **Donald Trump**. 
Yhdysvaltalaislähteiden mukaan kurdien lisäksi myös amerikkalaiskomentajat ovat pitäneet Trumpin yllätyspäätöstä vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta petoksena kurdeja kohtaan. 
 Tämän vuoksi amerikkalaiskomentajat ovat suositelleet, että kurditaistelijoiden YPG-joukoille jätettäisiin panssarintorjuntaohjuksia, panssaroituja ajoneuvoja ja kranaatinheittimiä. 
Yhdysvaltain Nato-liittolaiselle Turkille Trumpin salamapäätös vetäytymisestä on ollut mieluinen, sillä nyt maa voi vapaammin kohdistaa iskuja kurdijoukkoja vastaan. Kurdisotilailla on ollut merkittävä rooli Isisin vastaisessa taistelussa, mutta Turkin hallinto pitää heitä terroristeina. 
Turkki ärsyttääkin, mikäli Yhdysvallat päättää jättää aseitaan kurdeille. Maa pelkää kurditaistelijoiden käyttävän niitä Turkkia vastaan. 
Turkki ja Venäjä: Jaamme samat päämäärät Syyriassa 
Turkki ja Venäjä neuvottelivat lauantaina Moskovassa nopeasti muuttuneesta Syyrian tilanteesta. 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** kertoi, että Venäjä ja Turkki sopivat siitä, miten maat jatkavat uudessa tilanteessa yhteistoimintaa Syyrian maaoperaatioissa. 
Turkin ulkoministeri **Mevlut Cavusoglu** puolestaan kertoi, että Turkin ja Venäjän yhteisenä päämääränä on saada tyhjennettyä Syyria kaikista terroristiryhmistä.
Moskovassa käytyihin neuvotteluihin osallistuvat maiden ulko- ja puolustusministerit.
Venäjän on määrä isännöidä vuoden 2019 alkuvaiheessa huippukokousta, jossa Venäjä, Turkki ja Iran käsittelevät Syyrian konfliktia.
**Aiheesta lisää:**
 [Yhdysvaltain hylkäämät kurdit saavat tukea yllättäen Syyrian armeijalta ](https://yle.fi/uutiset/3-10574830) 
 [Turkki vakuuttaa etenevänsä Syyrian kurdialueille](https://yle.fi/uutiset/3-10571283)   
  

[Kurdit jäämässä Turkin ja Syyrian armeijojen puristukseen,  Isis-terroristit joudutaan ehkä jättämään rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10569057)   

Serie A jatkui kohun jälkeen: Ronaldo nousi maalipörssin kärkeen Juventuksen dramaattisessa voitossa – fanit ottivat jälleen yhteen
Sarjakärki Juventus eteni voittoon Serie A:n viikonlopun ensimmäisessä ottelussa.
Juventus vankisti asemiaan sarjan kärkipaikalla Italian Serie A:n lauantain kierroksella. Torinolaisseuran sankariksi nousi **Cristiano Ronaldo**.
Ronaldo iski ensimmäisen kerran jo toisella peliminuutilla täräyttäessään pallon maaliin **Paulo Dybalan** esityöstä. Sampdoria tasoitti ennen taukoa, kun 35-vuotias **Fabio Quagliarella** viimeisteli rangaistuspotkun ja venytti maaliputkensa jo yhdeksän ottelun mittaiseksi.
Juventuksen toinen maali syntyi vajaat puoli tuntia ennen täyttä aikaa, kun se pääsi vuorostaan yrittämään rangaistuspotkua. Ronaldo latasi pallon verkkoon ja nousi 14 osumallaan Serie A:n maalintekotilaston ykköspaikalle.
Lisäajalla **Riccardo Saponara** luuli tehneensä Sampdorian 2-2-tasoituksen, mutta tuomaristo hylkäsi maalin videotarkistuksen jälkeen.
Tuloksen myötä Juventus johtaa sarjaa jo 12 pisteellä. Sen 53 pisteen saldo 19 ottelusta vuodenvaihteen tauolle lähdettäessä on uusi ennätys.
Juventuksen takana kyttäävät Napoli ja Inter pelaavat vielä myöhemmin lauantaina. Niiden keskinäisen ottelun rasismikohu ja väkivaltaisuudet asettivat aiemmin tällä viikolla koko Serie A -kierroksen peruutusuhan alle. Pelejä kuitenkin päätettiin jatkaa, eikä yhteenotoilta vältytty tälläkään kertaa.
Italialaismediassa uutisoitiin lauantaina Bolognan kannattajien hyökänneen aamulla Torinon fanien kimppuun levähdyspaikalla. [Corriere Della Seran](https://torino.corriere.it/sport/18_dicembre_29/tifosi-torino-aggrediti-ultra-bolognesi-autogrill-spaccati-vetri-pullman-granata-2c8be1ee-0b4f-11e9-aa07-eb4c2c5595dd.shtml) mukaan Bolognan fanit kivittivät torinolaisten linja-autoa ja rikkoivat useita ikkunoita. Poliisin saapuessa tapahtumapaikalle tekijät olivat jo paenneet.
Bologna ja Torino eivät edes kohtaa tänä viikonloppuna. Kannattajat olivat matkalla omien joukkueidensa sunnuntaisiin vierasotteluihin, mutta päätyivät pysähtymään samassa paikassa. Torino-kannattajat pystyivät jatkamaan matkantekoa korjaustoimenpiteiden jälkeen. Minkäänlaisista henkilövahingoista ei ole kerrottu.
Italian sisäministeri ja varapääministeri **Matteo Salvini** reagoi tapahtuneeseen nopeasti ja vaati tekijöille rangaistuksia. Tilanne Italiassa on ollut tulenarka sen jälkeen kun Inter-kannattajat huutelivat rasistisia solvauksia Napoli-pelaaja **Kalidou Koulibalylle**, useita kannattajia puukotettiin ja yksi kuoli yliajossa edellisen ottelukierroksen kamppailun yhteydessä.
Salvini lupasi tuolloin koota Italian korkeimpien sarjatasojen kannattajayhdistykset yhteen uuden vuoden alussa tehdäkseen lopun lieveilmiöille.
**Lue myös:**
 [Serie A jakoi nopean sanktion Interin ja Napolin katastrofiottelusta – jalkapalloliitossa pohdittiin jopa koko sarjan keskeyttämistä](https://yle.fi/urheilu/3-10573042)
[Italian jalkapalloliigan huippuottelu päättyi ikävissä tunnelmissa – Ancelotti aikoo ensi kerralla marssittaa joukkueensa pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-10572356)
 [Rasismikohu puhuttaa Italian jalkapallossa – nyt kantaa otti Cristiano Ronaldo valokuvallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10572861)   

Suomalaiset ovat Euroopan optimisteja: keskimääräistä useampi uskoo, että vuodesta 2019 tulee tätä vuotta parempi, kertoo suurtutkimus
Suomalaiset ovat toiveikkaita oman menestyksensä suhteen, mutta uskovat, että maailma menee rauhattomampaan suuntaan.
Suomalaiset katsovat ensi vuoteen positiivisin mielin. 37 prosenttia suomalaisista uskoo, että vuosi 2019 on heille henkilökohtaisesti parempi kuin tämä vuosi on ollut. Vain 14 prosenttia uskoo, että oma elämä menee ensi vuonna huonompaan suuntaan. 
Tieto selviää Taloustutkimuksen tekemästä kyselystä. Suomalaisten mietteitä selvitettiin [osana kansainvälistä tutkimusta](http://www.gallup-international.com/surveys/hope-optimism-global-peace/), jossa oli mukana yhteensä 50 maata eri puolilta maailmaa. 
– Meillä tämä optimismi on suurempaa kuin esimerkiksi EU:ssa keskimäärin, toteaa Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen**. 
Kaikkein positiivisimmin tulevaisuutensa näkevät tutkimuksen mukaan 25–34-vuotiaat. Pessimistisimpiä taas ovat keskimäärin yli 60-vuotiaat suomalaiset. 
– Nämä 25–34-vuotiaat ovat juuri ne, jotka aktiivisimmin rakentavat elämäänsä ja tekevät suuria elämään vaikuttavia päätöksiä. On sikäli hieno asia, että juuri tässä ryhmässä tulevaisuuden odotukset ovat kaikkein positiivisimmat, Rahkonen pohtii. 
Vastaajan ikä näyttää muutenkin vaikuttavan tuloksiin enemmän kuin esimerkiksi pelkkä tulotaso. 
– Täytyy muistaa, että pienituloisissa on myös paljon nuoria, joilla on elämässä vahva eteenpäin menemisen meininki. Se, että on pienet tulot, ei vielä tarkoita, ettei suhtautuisi optimistisesti tulevaan vuoteen. 
Alueellisesti Rahkonen nostaa esiin Länsi-Suomen, jossa ihmisten kuva tulevaisuudesta on erityisen valoisa. 
– Tähän vaikuttaa varmaankin talouskasvu, eli Länsi-Suomessa on telakka- ja autoteollisuutta ja muita tunnettuja talouskasvun vetureita, Rahkonen arvelee. 
Toiveikkaimpia ollaan kehittyvissä maissa
Suomalaiset ovat EU-mittapuulla optimisteja. Keskimäärin EU-alueella odotukset tulevasta vuodesta ovat laimeita: 28 prosenttia vastaajista uskoi vuoden 2019 olevan tätä vuotta parempi, 29 prosenttia huonompi ja 35 prosenttia, että oma tilanne pysyy samana kuin nyt. 
Kansainvälisesti vertailtuna EU:n alueella ollaan melko negatiivisia suhteessa tulevaan. Toiveikkuus sen sijaan on suurta monissa Aasian maissa kuten Intiassa, eri puolilla Afrikkaa, sekä Yhdysvalloissa. 
– Ehkä EU-maiden kansalaiset ajattelevat, että maailma on ikään kuin valmis ja on suuri pelko siitä, että EU menettää asemaansa. Tai ettei elintaso ainakaan nouse, Rahkonen pohtii. 
Monet niistä maista, joissa tulevaisuudenusko on kaikkein vahvinta, ovatkin kehittyviä talouksia. 
– Yhdysvallat on sikäli kiinnostava poikkeus, että se on jo valmiiksi erittäin rikas maa, mutta silti kansalaiset ovat optimistisia ja haluavat ikään kuin vielä parempaa. 
Omaan menestykseen uskotaan, mutta maailman tilanne huolestuttaa
Suomalaisten positiivinen asenne näyttäisi koskevan ennen kaikkea ajatusta omasta menestyksestä. 
Samassa tutkimuksessa selvitettiin myös, uskovatko ihmiset ensi vuodesta tulevan maailmassa tätä vuotta rauhallisempi vai rauhattomampi. Tässä kysymyksessä suomalaisten vastaukset maalasivat synkän kuvan. 
Peräti 65 prosenttia suomalaisista uskoi, että ensi vuodesta tulee maailmassa tätä vuotta rauhattomampi. 
 – Suomalaiset ovat kaikkien kansojen joukossa pessimistisimpiin kuuluvia, kun kysytään mikä on maailman tilanne. Suomalaisilla on siis keskimääräistä negatiivisempi kuva maailmanrauhan kehityksestä, Taloustutkimuksen Juho Rahkonen kertoo. 
Kansainvälisesti keskimäärin 35 prosenttia vastaajista uskoi rauhattomuuden lisääntyvän maailmassa. Vastaajista 27 prosenttia taas uskoi sotimisen ja levottomuuksien vähenevän ja 32 prosenttia tilanteen pysyvän samana. 
– On mielenkiintoista, miksi Suomessa ollaan näin pessimistisiä maailmanrauhan suhteen, Rahkonen pohtii. 
– Saattaa olla, että ajatellaan, että Suomi on rauhallinen, liberaali, ihmisoikeuksien, sananvapauden ja turvallisuuden saareke rauhattomassa maailmassa. 
Samansuuntaisia tuloksia tuotti marraskuun lopulla julkaistu [tutkimus suomalaisten maanpuolustustahdosta](https://yle.fi/uutiset/3-10529281). Siinä noin puolet suomalaisista uskoi elävänsä lähivuodet entistä turvattomammassa maailmassa. Yleinen turvattomuuden tunne oli tuon tutkimuksen mukaan kuitenkin laskussa. 
**Lue lisää:** 
[Gallup International: Kansainvälisen tutkimuksen tulokset](http://www.gallup-international.com/surveys/hope-optimism-global-peace/)
Veikkausliigasta Skotlantiin värvätty suomalaishyökkääjä joutui totuttelemaan rämäpäiden liigaan – "Jalkapallo on täällä todella erilaista"
Dundeen lainaama Benjamin Källman kohtasi Skotlannissa uudenlaisen jalkapallokulttuurin, jossa korvienvälinen kovuus on tärkeä mittari.
Vahvasti turkulaisen FC Interin riveissä viime kaudella esiintynyt **Benjamin Källman** sai elokuussa uuden haasteen, kun skotlantilainen Dundee lainasi hänet tämän kauden ajaksi.
Verkko ei ole Skotlannissa heilunut kuitenkaan aivan samaan tapaan. Källman iski Veikkausliigassa kahdeksan maalia 20 ottelussa, mutta Skotlannin pääsarjassa on tullut vain yksi osuma.
– Tämä on ollut opettavaista. Tässä oppii sekä pelaajana että ihmisenä, muutin omaan kotiini ja hoidan kaiken itse. Jos jalkapallo ei kuitenkaan kulje, se vaikuttaa kaikkeen, Källman sanoi tuoreessa haastattelussa [Bailiwick Expressin](https://www.bailiwickexpress.com/jsy/sport/kallman-determined-finish-season-strongly-prove-worth-scotland/#.XCduIB_7SUk) mukaan.
Muutaman kuukauden jakso Dundeessa on ollut haastava. Joukkue antoi lähtöpassit Källmaninkin hankkineelle valmentajalle ja kärvistelee sarjataulukon häntäpäässä. Källman puolestaan joutui muutamaksi viikoksi sivuun leikkausta vaatineen polvivamman vuoksi.
Nyt hän on kuitenkin taas pelikunnossa. Källman on kiinnittänyt erityistä huomiota Skotlannin pääsarjan henkisiin vaatimuksiin.
– Asennoituminen on täällä erilaista. Voisi melkein sanoa, että on hyväksyttävämpää hävitä pelillisessä laadussa kuin asennepuolella. Se oli aluksi vähän outoa, mutta se on hyvä lähestymistapa, joka vaaditaan voittamiseen.
– Jalkapallo on täällä todella erilaista, joten totutteluun meni aikaa. Kehittyminen pelaajana kuitenkin vaatii erilaisten kulttuurien kohtaamista.
Dundeella on Källmanin osto-optio lainan päättyessä. Lähtönsä yhteydessä hyökkääjä kuitenkin teki Interin kanssa kauden 2020 loppuun kestävän jatkosopimuksen.
Onnistunut loppukausi ratkaissee paljon siitä, mikä on 20-vuotiaan tulevaisuuden pelipaikka.
– Tauon jälkeen totutteluaika on virallisesti ohi. Toivottavasti pystyn pelaamaan kaudelle loistavan jälkipuoliskon. Tarvitsemme tietenkin parempia otteita koko joukkueelta. Toivottavasti tämä on käännekohta sekä meille että minulle, Källman toivoi.
Hakolan liki kuuden vuoden putki sprintissä katkesi – "Tuntui, että olisi ollut kaksi puutarhaletkua käsinä"
Ristomatti Hakola oli suomalaismiesten ykkösnimi Tour de Skin Toblachin sprinttiin. Hakola tuskaili kuitenkin vauhtinsa kanssa ja karsiutui ensimmäistä kertaa liki kuuteen vuoteen.
**Ristomatti Hakola** on ollut takuuvarma jatkoonmenijä sprintin maailmancupissa, sillä edellisen kerran hän on karsiutunut erävaiheesta maaliskuussa 2013. 
Tämän jälkeen Hakola oli selviytynyt erävaiheeseen peräti 33 kertaa peräkkäin. Ainoastaan Norjan Erik Brandsdalilla (34) ja Federico Pellegrinolla (45) on suomalaista pidemmät putket. Nyt Tour de Skin avausetapilla Toblachissa hän sijoittui sprinttikarsinnassa 40:nneksi ja karsiutui.  

– Silloin kun ei jaksa, niin ei jaksa. Maitohappo tulee liian aikaisin. Se vain tuli. Miehessä on vika, jotain tarttis tehdä, Hakola pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Hakola myönsi olleensa Davosin maailmancupin jälkeen viikon verran flunssassa, mutta tämä ei hänen mielestään riitä selitykseksi.
– Olen ennenkin flunssan jälkeen hiihtänyt kovaa.
Keli oli Toblachin karsinnassa nopea, mutta mäkiosuudet jauhaantuivat. Niissä Hakolalla ei kulkenut ollenkaan. 
– Tuntui, että olisi ollut kaksi puutarhaletkua käsinä. Niillä on yllättävän vaikea hiihtää kovaa.
Hän aikoo keskittyä sunnuntaina nauttimaan 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisasta ja keskittyä jälleen iskemään tiistaina Val Müstairin sprintissä.
– Jos Val Müstairissa ei ala kulkea, niin sitten tehdään uusia ratkaisuja. Lähdetään vaikka kotiin harjoittelemaan.
**Lue myös:**
[Hakola romahti Tourin avauksessa – kaikki suomalaismiehet lensivät ulos jatkosta ](https://yle.fi/urheilu/3-10575200) 
[Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10575177) 
[Vain Pärmäkoski selviytyi jatkoon – Mari Eder koki karun kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-10575138) 
[Mari Ederin haastattelu päättyi hysteeriseen naurukohtaukseen: "Sehän eskaloitui nopeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10575081) 
Manchester United ottaa kovat keinot käyttöön: managerilegenda Alex Ferguson mukaan viikonlopun harjoituksiin
Manchester Unitedin uusi valmentaja Ole Gunnar Solskjär kutsui entisen käskyttäjänsä vierailulle.
**José Mourinhon** komennosta **Ole Gunnar Solskjärin** alaisuuteen siirtynyt Manchester United saa tänä viikonloppuna ylimääräistä tukea legendaarisesta **Sir Alex Fergusonista**. Brittilehti [Daily Mailin](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-6536569/Sir-Alex-Ferguson-Man-United-legendary-manager-join-Ole-Gunner-Solskjaer-training.html) mukaan Solskjär on kutsunut entisen valmentajansa vieraakseen seuran harjoituskeskukseen.
United valmistautuu sunnuntaihin, jolloin se kohtaa Englannin Valioliigan ottelussa Bournemouthin. Fergusonin on määrä seurata joukkueen harjoituksia lauantaina.
– Olen ollut aika tiiviissäkin yhteydessä häneen. En tiedä, millainen rooli hänellä oli nimityksessäni, mutta saadessani tarjouksen lähetin heti viestin hänelle, Solskjär kertoi pestinsä julkistamisen yhteydessä.
Jo jouluna [The Sun](https://www.thesun.co.uk/sport/football/8052368/man-utd-alex-ferguson-consultant-solskjaer/) uutisoi Fergusonin häärivän joukkueen taustalla konsultoivassa roolissa. Brittimedian tietojen mukaan hän oli keskeisessä osassa valmentajanvaihdossa.
Solskjär pelasi Unitedissa Fergusonin alaisuudessa valtaosan urastaan vuosina 1996-2007.
United on löytänyt Solskjärin alaisuudessa voittoisan vireen. Norjalaisen debyyttiottelussa se kaatoi Cardiffin 5-1-lukemin ja keskiviikkona kotikentällään Huddersfieldin maalein 3-1.
**Lue myös:**
 [Tottenham-valmentajalla useampikin kosiskelija? Brittilehti: Myös Real Madrid kiinnostunut](https://yle.fi/urheilu/3-10574156) 
Yllätyskonkurssiin mennyt lelujätti joutui pyörremyrskyn keskelle: hyvittää sittenkin joulukuussa ostetut lahjakortit
Vielä lauantaiaamuna BR-lelujen ja Toys 'R' Us-liikkeiden asiakkaita kehotettiin peräämään saataviaan konkurssipesältä.
Monessa perheessä on petytty, kun jouluksi hankitut lahjakortit eivät ole kelvanneetkaan BR-lelut ja Toys ’R’ Us -leluliikkeissä maksuvälineenä.
Liikkeiden emoyhtiö, tanskalainen [Top Toys ilmoitti konkurssista heti joulunpyhien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10574525).
Lahjakorttien arvottomuuden [aiheuttaman ](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005949873.html)[pettymyksen ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/346f145d-f29b-4012-8284-4bcaf443b954)myötä Top Toys on päättänyt hyvittää 30. marraskuuta jälkeen ostetut lahjakortit. Päätös ei kuitenkaan yhtiön mukaan koske sitä aiemmin hankittuja lahjakortteja.
Kortteja ei voi lunastaa liikkeissä, vaan se täytyy tehdä yhtiön verkkosivujen kautta. Ohjeet tulevat sivustolle myöhemmin, kertoo [Svenska Ylen tavoittama](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/29/leksaksjatten-backar-presentkort-kopta-i-december-kan-losas-in-mot-pengar) Top Toys -yhtiön mediayhdyshenkilö **Lars Bo Kirk.**
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/lahjat-ja-lahjakortit/lahjakortti/) konkurssipesällä on oikeus kieltäytyä vastaanottamasta lahjakortteja, jotka on ostettu ennen konkurssin alkamista. 
– Lahjakortin omistajan kannattaa kuitenkin ilmoittaa kirjallisesti pesänhoitajalle saatavansa, jotta ne otettaisiin huomioon konkurssipesän varojen jaossa, Kuluttajaviraston verkkosivuilla todetaan.
Kirk sanoo Top Toys -yhtiön tilanteen olleen kaaottinen konkurssin jälkeen ja lahjakorttilinjauksen väärinkäsitys.  

– Voin vain pahoitella väärinkäsitystä, toteaa Kirk. 
Asiakkaille kerrottiin vielä lauantaiaamuna, että konkurssipesän omaisuutta hoitaa tuomioistuimen määräämä pesänhoitaja, joka on kieltänyt lahjakorttien vastaanottamisen. Lahjakortin omistajia kehotettiin ilmoittamaan kirjallisesti pesänhoitajalle saatavistaan, jotta ne huomioitaisiin konkurssipesän varojen jaossa.
Top Toys on muuttanut linjaansa myös muissa Pohjoismaissa, kertoo ruotsalainen [Aftonbladet.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/gPmoA0/leksaksjatten-backar--efter-kundilska-om-presentkort?fbclid=IwAR0Q8pZGm8lg4XAdyKd1JskJzNHqJoxYNQ4_Euk2owGGsy4LcCKQgq6xiRQ)  

Joululahjaksi saatuja viallisia tai tarpeettomia leluja voi vaihtaa vuoden loppuun asti niissä ketjujen liikkeissä, joita pidetään yhä auki.
**Lue lisää:**
[Leksaksjätten backar: Presentkort köpta i december kan lösas in mot pengar](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/29/leksaksjatten-backar-presentkort-kopta-i-december-kan-losas-in-mot-pengar)
[Fick du presentkort till BR-lelut eller Toys 'R' Us i julklapp? Korten är nu värdelösa vid leksaksaffärens kassa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/29/fick-du-presentkort-till-br-lelut-eller-toys-r-us-i-julklapp-korten-ar-nu)
 [BR ja Toys 'R' Us -leluliikkeiden tanskalaisomistaja konkurssiin – syynä heikko joulumyynti](https://yle.fi/uutiset/3-10574525)
Hakola romahti Tourin avauksessa – kaikki suomalaismiehet lensivät ulos jatkosta 
Kaikki suomalaismiehet jäivät ulos pudotuseristä Tour de Skin avauspäivän sprintissä Italian Toblachissa. 
Suomen miehet olivat vaisussa vireessä Tour de Ski -kiertueen sprintin karsinnoissa Italian Toblachissa. **Lauri Vuorinen,** **Ristomatti Hakola** ja **Matti Heikkinen** putosivat jatkosta vapaan hiihtotavan sprintin karsinnoissa. 
Vuorinen hiihti suomalaismiehistä parhaana karsinnan 33. sijalle, kun 30 nopeinta selviytyi jatkoon. Vuorinen jäi 0,20 sekunnin päähän jatkopaikasta. 
Erityisesti Hakolan karsiutuminen oli karvas pettymys. Hakola romahti karsinnassa 40. sijalle, Heikkinen päätyi 101. sijalle.
Norjalainen **Johannes Hösflot Kläbo** hiihti karsinnan ykköseksi. Ranskalainen **Lucas Chavanat** oli kakkonen ja ranskalainen **Richard Jouve** hiihti karsinnan kolmanneksi.   

Suomen miehistä Vuorinen jäi 6,05 sekuntia Kläbon kärkiajasta. Hakola taipui 6,47 sekunnilla Kläbolle ja Heikkinen jäi 14,81 sekuntia karsinnan kärjestä. 
Miesten ja naisten sprinttien erävaihe starttaa kello 15.30. **Krista Pärmäkoski** hiihtää ainoana suomalaisena pudotuserissä. Pärmäkoski ylsi naisten karsinnassa 25. sijalle. Erävaihetta seurataan TV2:n ja Yle Areenan suorissa lähetyksissä.
Toblachin vapaan hiihtotavan sprintti avaa Tour de Ski -maastohiihtokiertueen, joka päättyy 6. tammikuuta Val di Fiemmeen.
**Lue lisää:**
 [Vain Pärmäkoski selviytyi jatkoon – Mari Eder koki karun kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-10575138) 
 [Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10575177) 
 [Tour de Ski starttaa sprinteillä, Oberstdorfissa mäkikarsinta – katso jännittävää kisapäivää tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10575066) 
Kremlin vastaus Merkelin ja Macronin vaatimukseen: Ukrainalaisia merimiehiä ei vapauteta 
Venäjä vastasi vaatimukseen lauantaina. Venäjä hoitaa ukrainalaisten merimiesten tapauksen Venäjän lakien mukaisesti, Kreml kommentoi.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ovat vaatineet Venäjää vapauttamaan ukrainalaiset merimiehet, jotka vangittiin yli kuukausi sitten.
Merkel ja Macron lupasivat myös yhteisessä lausunnossaan perjantaina pitävänsä yllä painostusta, jotta vuoden 2015 Minskin rauhansopimus saadaan voimaan Itä-Ukrainassa.
Kreml kommentoi lauantaina, että Venäjä hoitaa ukrainalaisten merimiesten tapauksen Venäjän lakien mukaisesti.
Venäjä otti marraskuussa haltuunsa kolme Ukrainan laivaston alusta Kertšinsalmessa Krimin niemimaan lähellä ja sulki liikenteen salmessa. Kertšinsalmi on Ukrainalle tärkeä merireitti.
Venäjän valtaamalla Krimin niemimaalla toimiva tuomioistuin määräsi marraskuussa 12 Ukrainan laivaston merimiestä vangittavaksi kahdeksi kuukaudeksi.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen paine Venäjää kohtaan kasvaa: EU harkitsee uusia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10527707)  

[Mitä Venäjä tästä hyötyy? Kumpi oli väistämisvelvollinen? Kirjeenvaihtajat vastasivat 17 yleisökysymykseen Venäjän ja Ukrainan meriselkkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527448)
Arvokisavelho Tuomo Ruutu auttaa Nuoria Leijonia – ”Nämä nuoret jätkät ovat käsittämättömän valmiita”
Tuomo Ruutu tietää, miten jääkiekon arvokisoissa menestytään. Tämän tiedon kaiken kokenut jääkiekkoveteraani haluaa välittää Victoriassa taisteleville Nuorille Leijonille.
**VICTORIA.** Moni hieraisi silmiään toukokuussa, kun Suomen Jääkiekkoliitto ilmoitti **Tuomo Ruudun** liittyvän Suomen Nuorten Leijonien valmennusryhmään **Jussi Ahokkaan** ja **Olli Salon** vierelle. Eihän 735 NHL-ottelun suomalaishyökkääjä ollut vielä edes ilmoittanut pelaajauransa päättymisestä. 
Ruutu pelasi toistaiseksi viimeiset pelinsä kaudella 2016-17 Sveitsissä Davosin joukkueessa.  

Nyt Ruutu istuu Victoriassa, Kanadassa, Yle Urheilun haastateltavana hotellin aulassa. Eikä edelleen päivittäin jäällä käyvä ja intohimoisesti harjoitteluun suhtautuva Ruutu suostu vieläkään paketoimaan pelaajauraansa. Etelä-Vantaan Urheilijoissa kiekkokasvatuksensa saanutta Ruutua hymyilyttää tiedustelut pelaajauran tilasta.  

– Jäällä käyn jatkuvasti, se ei lopu ikinä. Tarvitseeko kaikesta aina ilmoitella, Ruutu heittää leveä hymy huulillaan.  

– Kyllä mä sitten ilmoitan, jos on jotakin ilmoitettavaa.  

Niin tai näin, nyt Ruutu keskittyy auttamaan Suomen nuorten MM-kisapelaajia. Vaikka Helsinkiin NHL-uran jälkeen palannut Ruutu on valmentajana kokematon, tämä tietää mistä puhuu. Harvan suomalaisjääkiekkoilijan palkintokaapista löytyy saalista, jollaisen Ruutu kansainvälisiltä jäiltä keräsi.  

Alle 18-vuotiaden MM-kulta, miesten MM-kulta, kaksi alle 20-vuotiaiden MM-hopeaa ja yksi pronssi, yksi miesten MM-hopea, kaksi miesten MM-pronssia, kaksi olympiapronssia sekä World Cupin hopeamitali.   

Leijonien luottohevosiin läpi uransa kuulunut Ruutu jäi vain kerran arvokisoissa ilman mitalia – 2015 Tshekissä.
– Kokonaisuus oli minun aikana aina kunnossa. Yhteenkuuluvuuden tunne maajoukkueessa oli jotakin todella upeaa joka ikisessä joukkueessa, missä olin mukana. Joukkuehenki ei ole rakoillut oikeasti koskaan. Kyse on aidosta välittämisestä, ei vain puheesta. Aina on menty joukkue edellä, Ruutu muistelee.  

– Näillä arvoilla operoi myös tämä joukkue.  

Kolmet alle kaksikymppisten MM-kisat kiertänyt Ruutu on hyvin sisällä nuorten pelaajien sielunmaisemassa nuorten MM-turnaukseen liittyen.  

– Onhan tässä muistot nousseet pintaan. Tämä nuorten MM-turnaus on ihan parasta aikaa jääkiekkoilijan elämässä. Leiritykset, kisat ja sellainen joukkueena kaiken likoon laittaminen synnyttää ystävyyssuhteita, jotka kestävät läpi elämän. Joskus vietettiin jouluaatto Moskovaan menevässä yöjunassa, Ruutu muistelee naureskellen.  

Vahvuuksien kautta
Ruutu ei kuitenkaan ehdi jäädä tulevina päivinä muistelemaan menneitä, sillä Nuoret Leijonat ovat keskellä tiivistahtista ja kovatasoista MM-turnausta. Ruutu, joka tunnettiin pelaajaurallaan pedanttina yksityiskohtien hiojana, pyrkii auttamaan eteenpäin pyrkiviä nuoria pelaajia nimenomaan omien kokemustensa kautta.
– Olin itsekin aina kiinnostunut pienistä nyansseista ja kokeilin aina kaikenlaista. Joskus voi isokin kokonaisuus olla kiinni pienistä yksityiskohdista. Joskus voit olla oikeassa paikassa, mutta et ole oikeassa asennossa tai paino voi olla väärällä jalalla ja siksi et onnistu. Yksityiskohdat rakentavat kokonaisuuden, Ruutu vakuuttaa.  

Pitkä ja menestyksekäs pelaajaura ei aina tarkoita erinomaista valmentajan uraa, mutta Ruutu uskoo ammentavansa paljon omista kokemuksistaan.  

– Tietenkin oma pelaajaura auttaa, se on ihan selvä. Olen oppinut todella paljon monelta pelaajalta ja valmentajalta. Olen ollut todella etuoikeutettu, kun olen saanut pelata niin monen pelaajan ja valmentajan kanssa. Olen pitänyt korvat höröllä.  

Ruudun valmennusfilosofia rakentuu pitkälti oman persoonan sekä omaan uraan vahvasti vaikuttaneen valmentajan kautta.  

– Haluan olla oma itseni mitään muuttamatta. Sellainen, joka näkee jokaisessa pelaajassa vahvuudet. Aina voi katsoa, mitä ei ole, mutta minä haluan katsoa, mitä on. Saada pelaaja uskomaan, että hän on maailman paras juuri sellaisena. Sitä kautta voi kehittyä. Toki vaatia ja haastaa pitää, mutta sen voi tehdä monella tavalla, Ruutu sanoo.  

– Voi sanoa vaikka, että sinussa on paljon enemmän. Se on positiivinen tapa haastaa. Olen aina uskonut siihen, että ihmisiä pitää kohdella niin hyvin kuin pystyy. Ajatukseni valmentajana on, että miten minä voin auttaa pelaajaa. Kun tämä ajatus on taustalla, homma voi toimia. Siihen päälle tulee sitten peliasiat.  

Omalta pelaajauraltaan Ruutu nosti esiin mentorina yhden luotsin.  

– **Paul Maurice** (nykyään Winnipegissä) on valmentaja, jota arvostin silloin ja arvostan edelleen. Ja arvostus tulee enemmänkin jääkiekon ulkopuolisista asioista. Hän kohtelee jätkiä jätkinä, peli on peliä ja kaikki ollaan aikuisia ihmisiä. Sen päälle kun tulee vahva lajiosaaminen, paketti on aika kova.  

– Saattoi olla jokin maanantai-illan peli, minkä alla paikkoja hieman kolotti. Ei välttämättä niin tehnyt mieli pelata. Kun Maurice alkoi puhua, hetken kuluttua peli tuntui Stanley Cupin seitsemänneltä finaalilta. Olin, että jatka, jatka, jatka, Ruutu nauraa.  

On silti selvää, että Ruutu on valmentajana vasta ensiaskelmalla.  

– Jatkuvasti tulee uusia asioita ja jonkinlaisia ahaa-elämyksiä hyvässä ja pahassa. Jotkut niistä ovat vahvistaneet jotakin aiemmin peliuralla ajattelemaani asiaa, että oikealla tiellä ollaan. On toki myös toisinpäin. Tässä joutuu haastamaan omaa jääkiekon maailmankuvaa, mutta se on vain hyvä asia. Sitä kaipaan ja haluankin.  

 ”Huimia jätkiä”
Ruutu pääsee uudessa työssään työskentelemään todella poikkeuksellisten nuorten talenttien kanssa, mikä saa kaiken kokeneen jääkiekkoveteraanin innostumaan tuoreesta pestistään ainoastaan lisää. **Kaapo Kakko** kuuluu NHL:n varaustilaisuuden parhaimpiin pelaajiin tulevana kesänä, **Anton Lundell** yltänee samaan kesällä 2020. 
Joukkueen muista pelaajista **Henri Jokiharju**, **Eeli Tolvanen** ja **Urho Vaakanainen** ovat jo pelanneet NHL:ssä.  

Ruutu itse tuli varatuksi aikanaan ensimmäisen kierroksen yhdeksäntenä pelaajana Chicagoon.  

– Nämä nuoret jätkät ovat käsittämättömän valmiita jo nyt. En minä noin valmis ollut kokonaisvaltaisesti tuossa iässä. Ja voin ihan suoraan sanoa, että kauttaaltaan nämä nykynuoret ovat taitavampia kuin mitä me olimme. Huimia jätkiä. Suurimman vaikutuksen tekee silti jätkien halu kehittyä ja tulla paremmaksi. Kavereilla on hirveä halu kehittyä ja saavuttaa oma potentiaalinsa.  

– Se on kuitenkin se perimmäinen tavoite urheilussa, Ruutu sanoo.  

Tuleva viikko näyttää, miten pitkälle Ruudun ja Nuorten Leijonien yhteinen veto riittää.
**Lue myös:**
 [Ruutu ymmärtää Tolvasen tuskan: "Maalintekijöillä on maalintekijän paineet"](https://yle.fi/urheilu/3-10575007) 
 [Maalinteon tuska alkoi jo naurattaa Tolvasta – kärsivällisyys on koetuksella, kun verkko ei heilu: "Ottaa todella paljon päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10573515)
 [Nuorten Leijonien ykkösketju alisuorittaa pahasti – asiantuntija lyö tiskiin nimekkään kolmikon kipupisteet: "Nyt tarvitaan Tuomo Ruutua"](https://yle.fi/urheilu/3-10573504)   
  

K-Marketin kassasta ryöstettiin tukku rahaa Kuopion keskustassa 
Kuopiolainen K-Market Pelimies ryöstettiin lauantaiaamupäivällä n. klo 11.30. Kaupan henkilökunnan kertomuksen mukaan kassalle tuli noin 20-vuotias mies, joka oli laittanut ostoksensa hihnalle. Kun myyjä avasi kassakoneen, mies otti esiin teräaseen, jolla uhkasi myyjää. Myyjän peräännyttyä mies otti kassasta seteleitä ja poistui paikalta. Ryöstösaalis oli pienehkö.
Poliisi sai hälytyksen pian tapahtuneen jälkeen ja suoritti lähiympäristössä etsintää tuloksetta. Ryöstäjällä oli päällään tumma parkatakki, jossa on karvakaulus. Talvitakin alla oli tumma huppari.
Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"
Mari Eder ei onnistunut Tour de Skin avauskilpailussa, sillä hän karsiutui vapaan hiihtotavan sprintistä.
Mari Ederin oli tarkoitus antaa näyttöjä sprinttikunnostaan Tour de Skillä Seefeldin MM-kisoja varten, mutta ainakaan Toblachin avauskisassa se ei onnistunut. Eder jäi sprinttikarsinnassa niukasti jatkopaikasta, sillä hän oli 31:s. 30 parasta pääsee jatkoon.
Eder oli karsinnan jälkeen varsin vähäsanainen.
– Ei päässyt vauhtiin. Jalka ei toiminut yhtään noihin nyppylöihin, Eder totesi Yle Urheilun haastattelussa heti urakkansa jälkeen.
– En ole koskaan urani aikana karsiutunut. Tällä ei kuitenkaan päästä jatkoon.
Eder ei ollut vielä karsinnan jälkeen varma, jatkaako hän Tour de Ski -kiertuetta enää Toblachin jälkeen. Myöhemmin illalla Hiihtoliitto tiedotti, että Eder jatkaa kiertuetta sunnuntaina.
_Lisäys klo 18.51: Mari Eder jatkaa Touria sunnuntaina._
**Lue myös:** 
[Vain Pärmäkoski selviytyi jatkoon – Mari Eder koki karun kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-10575138) 
[Tour de Ski alkaa Dobbiacosta – vai sittenkin Toblachista? Yle Urheilu otti selvää paikkakunnan historiasta](https://yle.fi/urheilu/3-10575131) 
[Mari Ederin haastattelu päättyi hysteeriseen naurukohtaukseen: "Sehän eskaloitui nopeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10575081) 
[Pahasti romahtanut Mari Eder lähtee täytenä kysymysmerkkinä hyvään MM-hiihtomittariin: ”Emme ole päässeet kiinni siihen, mikä kropassa on ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10574609)
Ilotulitteista tuli vuodenvaihteen kuuma peruna – osa kunnista toivoo lasershowsta ilotulitusten korvaajaa
Lasershowsta on vielä vähän kokemuksia, ja moni kunta odottaakin toisten hoitavan kokeilut. 
Kokkolan kaupunki kokeili mökkikauden päättävien Venetsialaisten aikana ilotulituksen korvaamista [laservaloshowlla](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/546765) (Keskipohjanmaa). Palautetta tuli kahdenlaista, mutta jotain voinee päätellä siitä, että uutenavuotena Kokkola järjestää yhä perinteiset ilotulitukset.
– Kyllä perinteet ovat tärkeitä. Ihmisillä oli ehkä erilaisia odotuksia lasershowsta – osalla enemmän, osalla vähemmän. Ja todellisuuden suhteen oli vähän haastetta, muotoilee kehitysjohtaja **Jonne Sandberg**.
Venetsialaisten lasershown tuottaja vastasi aikanaan maakuntalehdessä kritiikkiin sanomalla, että kaikki meni suunnitellusti. Sen sijaan etukäteen ei kerrottu tarpeeksi selvästi, että [valot näkyvät parhaiten lavan etupuolelle](10572708), minne ne suunnataan (Keskipohjanmaa).
Kokkolan kehitysjohtaja Sandberg uskoo silti, että lasershown tapaiset valoleikittelyt ovat tulevaisuuden trendi ja ilotulitukset vähenevät – mutta millä aikataululla, se jää nähtäväksi.
Tänä uutenavuotena lasershowta [kokeilee ainakin Espoo](https://yle.fi/uutiset/3-10572395), joka ei tosin ole järjestänyt ilotulituksia enää vuosiin. [Turussa on tehty valtuustoaloite](https://yle.fi/uutiset/3-10537346) laseresitykseen siirtymisestä ensi vuonna. Kuopiossakin on mietitty vaihtoehtoja perinteiselle ilotulitukselle.  

Kuntalaisaloite ilotulituksen korvaamisesta laserilla tehtiin myös Mikkelissä. Aloite ei mennyt läpi, vaan hallintojohtaja vetosi laservaloesityksen hintaan ja vähäisiin kokemuksiin, lähinnä Kokkolasta. [Vastauksessa todettiin silti](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/4610), että myös Mikkeli seuraa kehitystä ja saattaa ottaa lasershown vähintää osaksi juhlallisuuksia.
Helsingissä nähdään vuoden vaihtuessa perinteinen suuri ilotulitusshow, jonka [Yle televisioi suorana](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1). Sen lisäksi monissa [kaupunginosissa on omia ilotulitusnäytöksiään](http://www.stadissa.fi/tapahtumat/36128/ilotulitus-helsinki) (Stadissa.fi). 
Myös esimerkiksi [Vaasassa](https://www.vaasa.fi/tiedote/uuden-vuoden-ilotulitus-vaasassa-1) ja [Jyväskylässä](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2018-12-17_uutta-vuotta-juhlitaan-jalleen-3112-kirkkopuiston-paraatiaukiolla-jyvaskylassa) nähdään kaupungin ilotulitus. Keskisuomalaiskunnista valtaosa ei järjestä ilotulituksia, vaan rahat annetaan vaikkapa stipendirahastoon, kuten Kinnulassa.
Joissain kunnissa, kuten [Oulussa](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/s8Z1/content/uuden-vuoden-vastaanotto-ja-ilotulitus-kauppatorilla-su-31-12-klo-20/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D2), [Seinäjoella](http://www.seinajoki.fi/tapahtumat/2018/12/5GziUzeqJ.html.stx) ja [Pietarsaaressa ](https://www.jakobstad.fi/ajankohtaista/kaupunki-jarjestaa-uudenvuodenjuhlat-ilotulituksella)ilotulitukset järjestetään perhetapahtumissa alkuillasta. [Kokkolassa ilotulituksia on itse asiassa kaksi](https://www.kokkola.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/fi_FI/uusivuosi/), ensimmäinen jo illalla. 
Kokkolassa ilotulitusten lisäksi nähdään valoinstallaatio. Kaupunki kokeilee erilaisia malleja 400-vuotisjuhlavuoden alla, sillä kaupungintalon vastaremontoitu katto ei enää salli ilotulittamista kuten ennen. Tänä vuonna tulitteet ammutaan maan tasalta. 
[Rajat räiskeelle -kansalaisaloite](http://www.rajatraiskeelle.fi/#) puolestaan haluaa, että tähtisädetikkuja järeämpien ilotulitteiden käyttö jätettäisiin Suomessa ammattimaisille toimijoille, joilla on Tukesin lupa järjestää ilotulituksia. [Aloitteen on allekirjoittanut yli 50 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10574996), joten se menee eduskunnan käsittelyyn.
Vain Pärmäkoski selviytyi jatkoon – Mari Eder koki karun kohtalon
Krista Pärmäkoski jatkaa ainoana suomalaisena Tour de Skin naisten sprintin erävaiheeseen Italian Toblachissa. 
**Krista Pärmäkoski** selviytyi ainoana suomalaisena pudotuseriin Tour de Skin naisten sprintissä Italian Toblachissa. Pärmäkosken vauhti riitti 25. sijalle vapaan hiihtotavan sprintin karsinnoissa.
Pärmäkoski jäi 5,63 sekuntia karsinnan ykköseksi hiihtäneestä USA:n **Sadie Bjornsenista.** Ruotsalainen **Linn Sömskar** hiihti kakkoseksi ja jäi 0,14 sekuntia Bjornsenin kärkiajasta. **Stina Nilsson** (Ruotsi) hiihti karsinnan kolmanneksi, 0,40 sekuntia kärjestä.
**Mari Eder** koki karvaan kohtalon. Eder hiihti karsinnan 31. sijalle ja putosi näin ensimmäisenä jatkosta, kun 30 nopeinta jatkaa iltapäivän erävaiheeseen. Eder jäi 0,26 sekunnin päähän jatkopaikasta. 
Myös **Laura Mononen, Susanna Saapunki** ja **Anne Kyllönen** jäivät karsintoihin. Mononen sijoittui 51:nneksi, Saapunki oli 55:s ja Kyllönen 68:s.   

Miesten sprintin karsinta hiihdetään myöhemmin iltapäivällä. Miesten ja naisten sprinttien erävaihe starttaa kello 15.30. Sitä seurataan TV2:n ja Yle Areenan suorissa lähetyksissä.
Toblachin vapaan hiihtotavan sprintti avaa Tour de Ski -maastohiihtokiertueen, joka päättyy 6. tammikuuta Val di Fiemmeen. 
**Lue lisää:**
 [Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10575177) 
 [Hakola romahti Tourin avauksessa – kaikki suomalaismiehet lensivät ulos jatkosta ](https://yle.fi/urheilu/3-10575200) 
 [Tour de Ski starttaa sprinteillä, Oberstdorfissa mäkikarsinta – katso jännittävää kisapäivää tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10575066) 
Tour de Ski alkaa Dobbiacosta – vai sittenkin Toblachista? Yle Urheilu otti selvää paikkakunnan historiasta
Tour de Ski alkaa lauantaina Italiasta. Kansainvälinen hiihtoliitto käyttää avauskisapaikkakunnasta saksalaista nimeä Toblach, mutta osa käyttää sen italialaista versiota Dobbiaco. Mikä on historia kahden nimen takana? Yle Urheilu otti selvää. Katso video kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Mari Ederin haastattelu päättyi hysteeriseen naurukohtaukseen: "Sehän eskaloitui nopeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10575081) 
[Voittajasuosikki Krista Pärmäkoski povaa tasaisinta Tour de Skitä ikinä – heti avausmatkoilla pitää onnistua](https://yle.fi/urheilu/3-10574893) 
[Pahasti romahtanut Mari Eder lähtee täytenä kysymysmerkkinä hyvään MM-hiihtomittariin: ”Emme ole päässeet kiinni siihen, mikä kropassa on ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10574609)
[Nousukuntoinen Östberg haastaa Pärmäkosken – Jauhojärven vinkit: seuraa heitä Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10573214) 
[Tämän vuoden Tour de Skin korkeuserot olisivat tehneet Sami Jauhojärvelle tepposet – kiinnitä näihin asioihin huomiota kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-10573192)
[Jauhojärvi odottaa Tourin miesten kisasta tasaista vääntöä, mutta naisissa Krista Pärmäkoskella on vain yksi haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-10573173)   
  

Palander hämmästeli, kun tulikuuma suomalaislaskija viettää taukoa maailmancupin sijaan – “Miksei lyödä saman tien kisaan?”
Nella Korpio laski ennen joulua maailmancupin pisteille pujottelussa, mutta ei ole mukana Semmeringin pujottelussa.
**Nella Korpio** yllätti itsensäkin juuri ennen joulua, kun hän laski pujottelussa maailmancupin pisteille Ranskassa. Ennen Korpiota edellisen kerran suomalaisnainen oli saavuttanut maailmancupin pisteitä keväällä 2014.  

Naiset laskevat pujottelun maailmancupia tänään lauantaina Semmeringissä, mutta jostain syystä 19-vuotiasta suomalaista ei tässä kisassa nähdä. Tämä hämmästyttää Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palanderiakin**.
– Minun mielestäni vähän hassua, että kaveri on kunnossa ja ottaa elämänsä ensimmäiset pisteet. Miksei lyödä saman tien kisaan? Vähän ihmettelen, Palander totesi Urheilustudiossa. 
Palander uskoo, että enimmäkseen Eurooppa-cupia laskevalla Korpiolla on takanaan viikkojen pituinen reissurupeama, ja hän haluaa pysyä etukäteen tehdyssä suunnitelmassa – ja siihen oli merkitty nyt joulutauko.
Korpio itse arveli laskevansa maailmancupia seuraavan kerran todennäköisesti loppiaisena Zagrebissa. Palander uskoo, että suomalaislupaus laskee jatkossa useamminkin maailmancupia ja pisteille.
– Hän on nuori kaveri. Hänellä on vielä aikaa. 
**Lue myös:**
[Suomen alppihiihtolupaus alkoi puhua itselleen, kun komeat maailmancup-pisteet olivat loppuhetkillä lipsua pois –”Tätä ei osannut sillä tavalla odottaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570019)
[Kalle Palanderkin yllättyi uudesta suomalaisesta maailmancupin pisteillä: ”Aivan hemmetin kova juttu!”](https://yle.fi/urheilu/3-10569946)   

[19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta](https://yle.fi/urheilu/3-10569893)
[Suomen alppilupaus järjesti iloisen yllätyksen – "Nyt saa tuulettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10569836) 
Dramaattinen tulivuoren romahdus tuhoisan tsunamin taustalla: Anak Krakatau mureni vain neljännekseen entisestään
Tulivuoren romahduksen laukaisema hyökyaalto surmasi yli 420 ihmistä Indonesiassa viikko sitten.
Indonesiassa viikko sitten tuhoisan tsunamin aiheuttaneen tulivuoren romahduksen laajuus alkaa hiljalleen paljastua.
Indonesialaiset tieteilijät arvioivat satelliittien tutkakuvien perusteella, että Anak Krakatau menetti purkauksessa ja romahduksessa peräti kolme neljäosaa massastaan. 
Indonesian tulivuoritutkimuskeskuksen PVMBG:n laskelmien mukaan vuori menetti jopa 150–180 miljoonaa kuutiometriä. Se on enää 40–70 miljoonan kuutiometrin kokoinen. 
Kraaterin huippu on 110 metrin korkeudessa, kun se ennen romahdusta oli 338 metrin korkuinen.
Suuri osa tästä massasta on voinut romahtaa mereen yhdellä kertaa, mikä aiheutti voimakkaan tsunamin.
Pilvisen ja huonon sään, jatkuvien purkausten ja tuhkapilven takia tutkijat ovat joutuneet turvautumaan lähinnä satelliittien tutkakuviin.
Tsunami iski 22. joulukuuta Sumatran ja Jaavan rannikolle. Yli 420 ihmistä kuoli ja 40 000 menetti kotinsa.  

Tulivuori Anak Krakatau sijaitsee Sundasalmessa Jaavan ja Sumatran välissä. 
Sen nimi merkitsee Krakataun lasta, sillä tulivuori on syntynyt suuremmasta Krakatau-tulivuoresta. Krakataun purkaus 1883 on yksi historian tuhoisimmista purkauksista.
**Aiheesta aiemmin:**  

[Viekö seuraava tsunami tämän lajin kokonaan sukupuuttoon – Anak Krakatau voi koitua jaavansarvikuonon kohtaloksi](https://yle.fi/uutiset/3-10574048) 28.12.
[Indonesia nosti varoitustasoa uuden tulivuorenpurkauksen varalta – katso videolta, miltä tsunamialueella näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10572144) 27.12.
[Indonesian tsunami: Pelastustyöntekijät yrittävät päästä syrjäisiin kyliin, joissa tiedetään olevan lukuisia uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-10571276) 26.12.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Anak Krakatau: Indonesian volcano's dramatic collapse](https://www.bbc.com/news/science-environment-46707731) 29.12.
[The Guardian: Volcano three-quarters blown away by Indonesia tsunami eruption](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/29/volcano-was-three-quarters-blown-away-in-indonesia-tsunami-eruption) 29.12.
Ricciardon lähtö tuli täytenä yllätyksenä Red Bullille: "Teimme kaiken mahdollisen pystyäksemme pitämään hänet"
Daniel Ricciardon piti tehdä jatkosopimus viime vuosien talliinsa. Lopulta hän kuitenkin lähtikin yllättäen Renault'lle.
Red Bullin Formula 1 -tallin pomo **Christian Horner** vakuuttaa, että tähtikuljettaja **Daniel Ricciardon** pitämiseksi ei olisi voitu tehdä enää enempää.  

Ricciardo vaihtoi ensi kaudeksi Renault'n väreihin, mikä tuli itävaltalaistallille yllätyksenä. Hornerin mukaan ratkaisu ei kuitenkaan jäänyt ainakaan tallista kiinni.
– Mielestäni teimme kaiken mahdollisen pitääksemme hänet, Horner sanoi [Motorsport.comille](https://www.motorsport.com/f1/news/red-bull-tried-keep-ricciardo/4317699/).
– Hän käytti klassisia erosanoja: vika ei kuulemma ole meissä, vaan hänessä. Uskon, että hän aidosti kaipasi uudenlaista haastetta.
Ricciardon jatkosopimuksesta keskusteltiin tiiviisti kevään ja alkukesän mittaan. Motorsport.comin mukaan hänen oli määrä laittaa puumerkkinsä uuteen sopimukseen heinäkuisen Unkarin-osakilpailun jälkeen.
Ricciardo ajoi Red Bullin autolla vuodesta 2014 alkaen ja voitti yhteensä seitsemän osakilpailua. Parhaimmillaan hän oli kuljettajien MM-sarjassa kolmas.
Viime kaudella australialainen alkoi kuitenkin jäädä nuoren **Max Verstappenin** varjoon.
– Hän oli luultavasti huolissaan omasta arvostaan Maxin kehittymisen myötä, Horner arveli.
Ricciardon korvaajaksi valittiin ranskalainen **Pierre Gasly**, joka ajoi kahdella viime kaudella Toro Rosson autolla.
Egyptin poliisi tappoi 40 terroristiksi epäiltyä Gizan bussi-iskun jälkeen
Ainakin neljä ihmistä kuoli ja 11 haavoittui maantiepommin räjähdettyä perjantaina turistibussin läheisyydessä.
Egyptissä poliisi on tappanut 40 terroristiksi epäiltyä useissa eri iskuissa, maan sisäministeriö kertoo. Iskut tehtiin varhain lauantaina. 
30 epäiltyä tapettiin kahdessa iskussa Gizan alueeella, ja loput 10 Siinain niemimaalla. 
Maan sisäministeriön mukaan iskut tehtiin, koska epäiltyjen uskottiin valmistelevan hyökkäyksiä turistikohteisiin, kirkkoihin ja valtion virastoihin. 
Poliisin kerrotaan myös löytäneen epäiltyjen jäljiltä runsaasti aseita, ammuksia ja pommintekotarvikkeita. 
Ainakin neljä ihmistä kuoli ja 11 haavoittui maantiepommin räjähdettyä perjantaina turistibussin läheisyydessä pyramidialueella Gizan kaupungissa lähellä Kairoa.
Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut pommi-iskun tekijäksi. 
**Lue myös:**
[Pommi räjähti lähellä turistibussia Egyptin pyramidialueella – neljä kuoli, useita haavoittui](https://yle.fi/uutiset/3-10574812)
Autoilijaa häikäistiin kirkkaalla valolla Polvijärvellä – poliisi pyytää havaintoja
Poliisin mukaan valolla osoittelu oli haitannut auton kuljettajaa merkittävästi.
Autoilijaa häikäistiin kirkkaalla valolla Polvijärven keskustassa. Poliisin mukaan valolla osoittelu oli haitannut auton kuljettajaa merkittävästi.
Poliisi pyytää vihjeitä ennen joulua sattuneesta tapauksesta. Valohäirinnän kohteeksi joutunut auto ajoi Juuantietä Ruvaslahdentien suuntaan lauantaina 22. joulukuuta noin puoli viiden aikaa iltapäivällä. 
Mahdollisia havaintoja voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen 0295 415 320. Päivystys on auki arkisin 08-16.15.
Vierailut Pikku Kakkosessa aiheuttivat kuittailua, mutta mieluiten Nuorten Leijonien puolustaja esiintyisi NHL-kaukaloissa – valmentaja toivoo, että ilopilleri osaisi olla joskus hiljaa
Ilveksen Oskari Laaksonen yrittää laittaa "sahat soimaan" alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa.
**VICTORIA.** Nuorten Leijonien luottopuolustaja **Oskari Laaksonen**, 19, esiintyy Kanadassa käynnissä olevissa nuorten MM-kisoissa suurille yleisöille. Etenkin jos Suomi etenee mitalipeleihin Vancouveriin, lahjakas tamperelaispuolustaja pääsee esiintymään lähes 20 000 ihmisen eteen.  

Laaksoselle tämä ei kuitenkaan ole ongelma, sillä Ilveksessä jääkiekkokasvatuksensa saanut puolustaja alkoi kerryttämään esiintymiskokemusta jo tarhaikäisenä vieraillessaan legendaarisessa Pikku Kakkosessa. Pikku Kakkosta tuolloin juontanut **Jyrki**-isä houkutteli Oskarin ja tämän pikkuveljen ”Sahat soimaan”-nimiseen osioon ohjelmassa.
Esiintymislahjat tulevat Laaksoselle ikään kuin verenperintönä, sillä myös **Katja**-äiti tunnetaan paitsi aerobicin arvokisamitalistina, myös television jumppaohjelmista.
– En tiedä, oliko niiltä näyttelijät loppuneet vai miksi minut ja pikkuveli siihen värvättiin. Ihan hauska juttu se oli, vaikka en hirveästi siitä muista, olin sen verran pieni. Jotakin puujuttuja rakenneltiin ja nikkaroitiin, Laaksonen hymyilee Yle Urheilulle Victoriassa.
Lienee turha edes mainita, että joukkuekaverit ovat toisinaan ottaneet ilon irti Laaksosen pikkukakkostaustasta.
– Kuittia tulee, mutta onnekseni niitä ei sentään ole missään netissä. Ne videot ovat suljettujen ovien takana, Laaksonen nauraa.
Varalan urheiluopistosta keväällä liikuntaneuvojaksi valmistunut Laaksonen on tottunut esiintymään myös sittemmin. Milloin tämä on opettanut koulutöissään zumbaa varusmiehille, milloin viihdyttänyt joukkuetovereitaan pukukopissa. 
Iloinen ja avoin Laaksonen on pidetty persoona, missä liikkuukin.
– Erittäin iloinen, puhelias ja ulospäin suuntautunut kaveri. Oskari on aina hyvällä tuulella, Ilveksessä sekä nuorten maajoukkueessa apuvalmentajana toimiva **Olli Salo** sanoo.
– Mutta sanotaanko näin, että joskus on myös hetkiä, jolloin Oskari voisi olla hiljaa, Salo nauraa.
Kakkonen
Pikku Kakkosesta juontaa juurensa myös Laaksosen nuorten MM-turnauksessa käyttämä pelinumero. Laaksonen on halunnut pelata numerolla kaksi, koska salibandyn MM-hopeaa vuonna 1996 voittanut Jyrki-isä pelasi takavuosina samalla numerolla salibandyn pääsarjaa. 
Ilveksessä tämä ei kuitenkaan ole mahdollista, koska numero on jäädytetty nuorena tapaturmaisesti menehtyneen **Jarmo Wasaman** muistoksi.  

Ilveksessä Laaksonen pelaa numerolla viisi.
– Kyllähän tämä kakkonen Pikku Kakkosesta tulee. Iskä piti kakkosta, joten minäkin halusin kakkosen. Ilveksessä se ei ole mahdollista, mutta kun tänne tultiin, niin halusin ehdottomasti numeron kaksi. Se on viitonen ympäri käännettynä, Laaksonen avaa.
Vaikka Laaksonen vitsailee mahdollisesta näyttelijänurasta, todennäköisempää on, että tamperelaispuolustaja vuolee jatkossa elantonsa jääkiekosta. Buffalon kolmannella kierroksella varaama Laaksonen tunnetaan terävän pelipään lahjakkaana kiekollisena puolustajana.
Kun puolustuspelaaminenkin on parantunut, Laaksonen on noussut tällä kaudella Ilveksen ykköspuolustajaksi.
– Poikaa on siunattu pelipäällä. Kun vielä taidot ovat hyvät, niin onhan tällaisen jätkän kanssa on hieno tehdä töitä. Tykkään Oskarilla sellaisesta pilkkeestä silmäkulmassa, mitä pelaamiseen tulee. Sitä kautta tulee myös oikeanlainen pelirohkeus, Salo toteaa.
NHL-unelmaa ajatellen suurimmat puutteet ovat fysiikassa.
– Se vie hieman enemmän aikaa minulta, kun ei oikein tuo puntti meinaa tarttua, Laaksonen heittää.
– Kyllä se voima on Oskariinkin tarttunut. Voimatasot ovat nousseet, mutta tällaisen kanssa täytyy olla kärsivällinen. Toki voiman saanti ja fysiikan kehittyminen on hänen tapauksessaan todella tärkeä osa-alue, kun puhutaan NHL:stä. Ehkä myös kokonaisvaltaisen pelaamisen kehittyminen, Salo vastaa.
”Askel askeleelta”
Vaikka Laaksonen solmi syksyllä Ilveksen kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen, lähtö Pohjois-Amerikkaan saattaa olla edessä nopeamminkin. Laaksosen mukaan kyse on tiiviisti yhteyttä pitävän Buffalon toiveista.
– Vuosi tai kaksi Suomessa, en tiedä vielä. Se on Buffalon päätös, mitä ne haluavat. Sopimus Ilveksen kanssa on turva Suomeen. Jos en pelaa Pohjois-Amerikassa, haluan pelata Ilveksessä. Esimerkiksi AHL on kova liiga, missä on hyviä jätkiä ja kovaa peliä. Jos sinne lähtee, pitää olla valmis kamppailemaan, Laaksonen tietää.
NHL on Laaksoselle selkeä unelma, mutta samaan aikaan nuorella pelaajalla tuntuu olevan oikeanlainen maltti unelman toteuttamisen suhteen.
– Päivä kerrallaan mennään, ei mulla ole mihinkään kiire.
Laaksosta päivittäistasolla valmentava Salo on niin ikään maltillisen lähestymisen kannalla.
– Oskarilla on kaikki eväät NHL:ään, uraa pitää nyt vain rakentaa askel askeleelta rauhassa, Salo päättää.
**Lue myös:**
[Kazakstanin sympaattinen maalivahti sulatti kanadalaisyleisön sydämet – sai Suomi-ottelun jälkeen poikkeukselliset suosionosoitukset: "Tunteet olivat pinnassa, olisin voinut itkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573431)
[Kauan siinä kesti! Nuorten Leijonien tähtipelaajille vihdoin onnistumisia – Kazakstan kaatui komeasti](https://yle.fi/urheilu/3-10573379)
[Nuoret Leijonat vahvistuu kahdella pelaajalla: Hongan ja Puustisen MM-passeihin leimat](https://yle.fi/urheilu/3-10573227) 
[Maalinteon tuska alkoi jo naurattaa Tolvasta – kärsivällisyys on koetuksella, kun verkko ei heilu: "Ottaa todella paljon päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10573515)
[Nuorten Leijonien ykkösketju alisuorittaa pahasti – asiantuntija lyö tiskiin nimekkään kolmikon kipupisteet: "Nyt tarvitaan Tuomo Ruutua"](https://yle.fi/urheilu/3-10573504) 
[Kommentti: Hidasta, innotonta, pehmeää ja väkinäistä pakottamista – Suomen ykkösketju täytyy rikkoa, jos yhteispeli ei ala pikaisesti toimia](https://yle.fi/urheilu/3-10573483) 
Mari Ederin haastattelu päättyi hysteeriseen naurukohtaukseen: "Sehän eskaloitui nopeasti"
Haastattelujen tekeminen ja antaminen ei aina ole helppoa kokeneelle urheilijallekaan. Tämän huomasivat Tour de Skin ennakkohaastattelua tehneet Mari Eder ja Yle Urheilun toimittaja Laura Arffman.
"Ylipäätään millä mielin Tour de Skille, kun vuosikin kohta vaihtuu ja ensimmäinen osa kautta on takana?"
Kysymys oli yksinkertainen, mutta **Mari Ederillä** oli suuria vaikeuksia vastata tähän, kun hän teki ennakkohaastattelua Yle Urheilun toimittajan **Laura Arffmanin** kanssa.
– En tiedä, sanooko tässä vaiheessa kukaan, että ihan paska..., Eder aloitti ja repesi nauramaan.
Eikä naurusta meinannut tulla tämän jälkeen loppua. 
– Sehän eskaloitui nopeasti. Yllättävän kauan meni, Eder sai sanottua naurun purskahduksien välissä.
Katso video haastattelusta pääkuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Voittajasuosikki Krista Pärmäkoski povaa tasaisinta Tour de Skitä ikinä – heti avausmatkoilla pitää onnistua](https://yle.fi/urheilu/3-10574893) 
[Pahasti romahtanut Mari Eder lähtee täytenä kysymysmerkkinä hyvään MM-hiihtomittariin: ”Emme ole päässeet kiinni siihen, mikä kropassa on ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10574609)
[Nousukuntoinen Östberg haastaa Pärmäkosken – Jauhojärven vinkit: seuraa heitä Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10573214) 
[Tämän vuoden Tour de Skin korkeuserot olisivat tehneet Sami Jauhojärvelle tepposet – kiinnitä näihin asioihin huomiota kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-10573192)
[Jauhojärvi odottaa Tourin miesten kisasta tasaista vääntöä, mutta naisissa Krista Pärmäkoskella on vain yksi haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-10573173) 
Tour de Ski starttaa sprinteillä, Oberstdorfissa mäkikarsinta – katso jännittävää kisapäivää tästä
Ylen kanavilla vietetään jälleen vauhdikasta talviurheilupäivää. 
Hiihdon Tour de Ski -kiertue starttaa tänään sprinteillä Italian Toblachissa. Sprintit kilpaillaan vapaalla hiihtotavalla. **Krista Pärmäkoski** kuuluu Tourin kuumimpiin voittajasuosikkeihin. Keski-Euroopan mäkiviikko alkaa karsinnalla Saksan Oberstdorfissa.
Myös alppihiihdossa on tiivis kisapäivä. Naisten maailmancup-pujottelu lasketaan Semmeringissä ja miesten supersuurpujottelu kilpaillaan Bormiossa.
LAUANTAI 29.12.
[11.25 Alppihiihto N, pujottelu, 1. kierros ](https://areena.yle.fi/1-4512700)  

[ 12.40 Alppihiihto M, super-G ](https://areena.yle.fi/1-4512694)
[14.25 Alppihiihto N, pujottelu, 2. kierros ](https://areena.yle.fi/1-4512703)
[15.25 Tour de Ski M/N, sprintit (v) ](https://areena.yle.fi/1-4565157)
[17.25 Mäkiviikko Oberstdorf, karsinta](https://areena.yle.fi/1-4518343)
Tulospalvelut
**Maastohiihto**  

**Mäkihyppy**
**Alppihiihto**
**Lue lisää:**
[Voittajasuosikki Krista Pärmäkoski povaa tasaisinta Tour de Skitä ikinä – heti avausmatkoilla pitää onnistua](https://yle.fi/urheilu/3-10574893)   

 [Pahasti romahtanut Mari Eder lähtee täytenä kysymysmerkkinä hyvään MM-hiihtomittariin: ”Emme ole päässeet kiinni siihen, mikä kropassa on ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10574609) 
 [Jauhojärvi odottaa Tourin miesten kisasta tasaista vääntöä, mutta naisissa Krista Pärmäkoskella on vain yksi haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-10573173) 
 [Tämän vuoden Tour de Skin korkeuserot olisivat tehneet Sami Jauhojärvelle tepposet – kiinnitä näihin asioihin huomiota kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-10573192) 
 [Nousukuntoinen Östberg haastaa Pärmäkosken – Jauhojärven vinkit: seuraa heitä Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10573214) 
 [Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892) 
 [Antti Aallon menestys mäkiviikolla on pitkälti puvusta kiinni – tässä mielenkiintoisimmat nimet turneelle](https://yle.fi/urheilu/3-10573247) 
 [Norjan salainen ase, henkinen paine ja Bischoshofenin erikoinen kapistus – seuraa näitä mäkiviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10573234) 
Tapparan Kemiläinen väliaikaiseen pelikieltoon
Valtteri Kemiläinen on sivussa ainakin lauantain Sport – Tappara -ottelusta.
Liigan kurinpitodelegaatio määräsi Tapparan **Valtteri Kemiläisen** väliaikaiseen pelikieltoon kurinpitokäsittelyyn ajaksi. Kemiläiselle tuomittiin perjantain Tappara – Kärpät -ottelussa 5+20 minuutin rangaistus huitomisesta.
Kemiläinen huitaisi mailallaan Kärppien **Jasper Lindsteniä** käsille. Hän on pelikiellossa ainakin lauantain Sport – Tappara -ottelussa.
**Lue myös:**
 [Kärpät löi Tapparan, HIFK JYPin – Lukon hurja voittoputki komistui](https://yle.fi/urheilu/3-10574899) 
Suomalaisten NHL-seuran pomo ei säästellyt kirosanojakaan laukoessaan käsittämättömiä kommentteja tähdistään: "En tiedä, millä muulla tavalla sen voisi sanoa"
Dallas Starsin seurajohto on ilmeisen kyllästynyt näkemäänsä. Nyt turhautuminen purkautui jo mediassakin, kun kaksi tähtipelaajaa heitettiin tylysti bussin alle.
Dallas Starsin toimitusjohtaja **Jim Lites** ei ole lainkaan mielissään joukkueensa kahden tähtipelaajan otteista. Lites antoi kovia lausuntoja [The Athleticin](https://theathletic.com/738047/2018/12/28/stars-ownership-benn-and-seguin-holding-team-back/) haastattelussa tyrmätessään **Jamie Bennin** ja **Tyler Seguinin** suoritukset.
– He ovat sysip**koja. En tiedä, millä muulla tavalla sen voisi sanoa. Joukkue oli ihan ok, mutta Seguin ja Benn olivat surkeita, Lites latasi.
Kommentit tulivat perjantaina voittoisan Nashville Predators -ottelun jälkeen. Dallas on voittanut viidestä edellisestä ottelustaan kolme, mutta hävisi sitä ennen neljästi peräkkäin.
Seguin ja Benn ovat Starsin kaksi parasta pistemiestä. Molemmat pelaavat pitkälle 2020-luvulle ulottuvilla sopimuksilla.
– Tämä on tähtien hallitsema liiga, ja meidän tähdemme eivät saa mitään aikaan. Tämä on suorastaan noloa, eikä kukaan kirjoita tästä. Kirjoita tämä, Lites kehotti toimittajaa.
Seuraavaksi hän lyttäsi Dallasia lähes kymmenen vuoden ajan edustaneen Bennin, joukkueen kapteenin, johtajuuden. Sitten hän tarttui Seguinin selityksiin.
– Hän osuu tolppiin. Höpö-höpö! Niin minä suhtaudun tolppalaukauksiin. Silloin pitäisi mennä vähän lähemmäs ydintä - sinne, mistä maaleja tehdään. Hän ei tee sitä enää ikinä. Ennen hän oli ikävä vastus, joiden kohtaamista muut vihasivat. Nyt ei enää ole niin.
Lites perusteli sanojaan seuran omistajan kyllästymisellä. Hänen mukaansa **Tom Gaglardi** on ärsyyntynyt näkemästään ja lähettää toimitusjohtajalle toistuvasti tyrmistyneitä tekstiviestejä.
Kahdella edellisellä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Stars on NHL:n Keskisen divisioonan neljännellä tilalla.
Starsissa pelaa neljä suomalaista. Puolustajat **Miro Heiskanen**, **Esa Lindell** ja **Julius Honka** saavat kotimaista seuraa hyökkääjä **Roope Hintzistä**, joka nostettiin vastikään AHL:stä takaisin NHL-joukkueen matkaan.
Etelässä nyt todellinen pääkallokeli: Tihkusade tekee jäiset jalkakäytävät entistä liukkaammiksi
Suomen yli liikkuu tänään lauantaina sadealue lännestä itään. Etelässä tihkusade saa jalkakäytävät liukkaiksi.
Jalkakäytävät ovat eteläisessä Suomessa tänään lauantaina erittäin liukkaita, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Ilmatieteen laitos varoittaa jalankulkijoita huomattavasta liukastumisriskistä Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Varoitus on voimassa iltaan asti.
– Vaaran syy on vesi- tai tihkusade, joka jäisille jalankulkuväylille kertyy, selittää Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Ville Siiskonen**.
Siiskosen mukaan Suomen yli liikkuu tänään sadealue lännestä itään. Maan pohjoisosassa sataa lunta ja maan keskiosassa tulee jonkin verran lunta ja räntää.
Etelässä on enimmäkseen poutaista, mutta etelärannikolla voi tulla jonkin verran tihkusadetta.
Pohjoisessa huono ajokeli
Pohjois-Suomen yli liikkuva lumisadealue haittaa puolestaan ajokeliä.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa ajokeli huononee kuuden aikaan illalla.
Huomenna sunnuntaina sää on enimmäkseen poutainen ja lämpötila laskee koko maassa pakkaselle.
**Lue myös:**
[Katoavatko uudenvuodenraketit taivaan tuuliin? Katso, miten valtava lumimyräkkä pyyhkäisee Suomen yli vuoden vaihtuessa](https://yle.fi/uutiset/3-10573707)   

Roope Hintz palaa Dallasin NHL-miehistöön
Roope Hintz pääsee jälleen mukaan Dallas Starsin NHL-joukkueen vahvuuteen. 
Dallas Stars nostaa suomalaishyökkääjä **Roope Hintzin** takaisin NHL-miehistöönsä AHL-liigan Texas Starsista. Hintz on pelannut tällä kaudella NHL:ssä 14 ottelua ja kerännyt kaksi maalia sekä yhden maalisyötön. 
Hintz, 22, on pelannut AHL:ssä 17 ottelua, joissa hänelle on kirjattu kahdeksan maalia ja 11 maalisyöttöä. Hintz pelasi koko viime kauden AHL:ssä ja keräsi Texas Starsin paidassa 20 maalia ja 15 maalisyöttöä 70 ottelussa. 
**Lue lisää:**
[Lehkonen ykköstähti Montrealin voittopelissä – myös Floridan Borgström iski maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10574942)   

Vuodenvaihteen tiedevisa – Testaa tietosi loppuvuoden tiedeuutisista
Kulunut vuosi on taas tuottanut pieniä ja suuria voittoja tutkimuksen saralla. Tällä visalla voit testata, kuinka hyvin olet pysynyt kärryillä. Ja jos hyvin käy, voit kehuskella tiedoillasi vaikkapa uudenvuodenjuhlissa. 
**Kysymyksiin liittyviä uutisia:**
[Designlapsia vai ratkaisu nälänhätään? Perimän saksiminen Crispr-tekniikalla on geenimuuntelun seuraava askel, ja se on jo otettu](https://yle.fi/uutiset/3-10529880)
[Aivomme toimivat päinvastoin kuin Sherlock Holmesilla – sivuutamme ikävät faktat ja tarraamme mukaviin mielipiteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10518442)
[Laaja tutkimus: Kodin täysi kirjahylly antaa lapselle elinikäistä etua](https://yle.fi/uutiset/3-10455994)
[Tutkijat uskovat löytäneensä Auringon sisartähden .- voisiko sieltä löytyä elämää?](https://yle.fi/uutiset/3-10523025)
[Kumpi painaa enemmän, suomalainen vai ranskalainen kilogramma? Vierailimme paikassa, jossa säilytetään tarkoin varjeltua suomalaista kiloa](https://yle.fi/uutiset/3-10448119)
[Oliko avaruuden outo vieras edistyneen teknologian rakentama laite, joka kulki valopurjeen voimalla? Suomalaistutkija: Melko villi ajatus](https://yle.fi/uutiset/3-10495530)
[Geeneissämme piilottelee tuntemattomia esi-isiä – tutkijoiden mukaan niitä voi löytyä useita](https://yle.fi/uutiset/3-10482330)
[Nasa siirsi avaruuden ahkeran tutkijan eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10484259)
[Hiukkasfysiikassa tehtiin taas tärkeä löytö – Tutkijat selvittivät salaperäisten neutriinojen synnyinsijan](https://yle.fi/uutiset/3-10304234)
[Suomen Kuvalehti: Kiinassa luotiin hiiriä, joiden vanhemmat ovat samaa sukupuolta](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/tiede/kiinassa-luotiin-hiiria-joiden-vanhemmat-ovat-samaa-sukupuolta/?shared=1043907-152d7eb5-10)
Jauhojärvi odottaa Tourin miesten kisasta tasaista vääntöä, mutta naisissa Krista Pärmäkoskella on vain yksi haastaja
Maastohiihdon Tour de Skin ohjelmaa on helpotettu viime vuosina, joten erot eivät kasva yhtä suuriksi kuin aiemmin. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi uskoo Krista Pärmäkosken voittomahdollisuuksiin.
Tämän vuoden Tour de Skillä riittää jännitettävää ainakin sinivalkoisten lasien kautta katsottuna, sillä **Krista Pärmäkoski** on naisten Tourin ennakkosuosikki. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan toissa kaudella kiertueen kokonaiskilpailussa toiseksi tullut Pärmäkoski saa apua myös muilta, sillä monet kovat nimet, kuten **Therese Johaug** ja **Charlotte Kalla**, jättävät Tourin väliin.
– Kristalla on ollut tasainen alkukausi, sillä hän on ollut yhtä kilpailua lukuun ottamatta kuuden parhaan joukossa, Jauhojärvi muistutti viitaten Lillehammerin vapaan hiihtotavan sprintin 15. sijaan.
– Molemmat tekniikat ja kaikki hiihtomatkat sopivat hänelle.
Jauhojärvi odottaa Norjan **Ingvild Flugstad Östbergin** tarjoavan Pärmäkoskelle pahimman vastuksen, ja tätä kärkikaksikkoa hän pitää ehdottomasti kovimpana naisten puolella. Miehissä tilanne on kinkkisempi, sillä voittajaehdokkaita on useampia. 
Jauhojärvi listaa suosikeikseen urallaan kaksi kertaa Tourin voittaneen **Martin Johnsrud Sundbyn** sekä maailmancupin kokonaiskilpailussa tällä hetkellä toisena olevan **Sjur Röthen**. Näiden norjalaisten lisäksi Jauhojärvi nostaa kärkikamppailuun mukaan ranskalaisen **Maurice Manificat’n**.
– Tänä vuonna Tourilla on viisi kisaa seitsemästä vapaalla hiihtotavalla, joten se suosii Röthen ja Manificat’n tapaisia vapaan taitajia.
Suomi lähtee tämän vuoden Tour de Ski -kiertueelle varsin pienellä joukkueella. Miesten puolella hiihtäjiä on ainoastaan kolme, joista **Ristomatti Hakola** ja **Lauri Vuorinen** ovat mukana sprinttereinä ja jättävät kiertueen kesken kolmen osakilpailun jälkeen. Lillehammerin mini-tourilla rintarangan lukosta kärsinyt **Matti Heikkinen** hiihtää todennäköisesti Tourin loppuun asti.
– Matilla oli Davosissa jo nähtävissä pikkuisen parempaa virettä kuin Rukalla tai Lillehammerissa. Hän pystyy lähtemään rennoin mielin hiihtämään kilpaa ja nostamaan suorituskykyisyyttään kilpailujen kautta, Jauhojärvi arvioi.
Naisten puolella Jauhojärvi seuraa mielenkiinnolla Pärmäkosken lisäksi etenkin **Mari Ederin** edesottamuksia, sillä ampumahiihtäjänä paremmin tunnettu Eder antaa sprinttinäyttöjä Seefeldin MM-kisoja varten.
Myös **Susanna Saapungilta** Jauhojärvi odottaa samaa pirteää menoa kuin viime kisoissa. **Anne Kyllönen** sen sijaan hakee vielä selkäleikkauksen jälkeistä suoritusvarmuutta, mutta Tour de Ski on Jauhojärven mielestä hyvä paikka sille: kiertueella saa varmasti kilpailla tarpeeksi ja samalla testata, miten selkä kestää rasitusta. 
– **Laura Monosen** kohdalla nähdään nyt, onko hän saanut kelkkansa käännettyä joulutauon aikana. Tässä on ollut normaalia pidempi, melkein kahden viikon joulutauko. Siinä ajassa olisi pitänyt ehtiä palautumaan ja jopa aloittamaan harjoittelua. 
Siinä missä Suomi lähtee Tourille pienellä joukkueella, on esimerkiksi Norjalla ja Venäjällä mukana varsin suuret ryhmät. Norjan joukkue on kokenut ja vahva, ja se on myös tottunut menestymään kokonais-Tourilla. Venäjän joukkueesta taasen löytyy paljon nuoria ja menestyksennälkäisiä hiihtäjiä, joten Jauhojärvi odottaakin venäläisten haastavan norjalaiset kokonaiskilpailussa.
– Odotan, että tänä vuonna Tour de Skillä nähdään tasaisempia kilpailuja kuin aikaisempina vuosina, koska ohjelmaa on helpotettu ja sitä myötä erot eivät välttämättä kasva niin isoiksi, Jauhojärvi totesi. 
– Se tarkoittaa sitä, että loppusijoituksissa Tourin päättävä loppunousu on aiempaa enemmän ratkaisevassa roolissa. 
**Tour de Ski nähdään Ylen kanavilla. Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa yle.fi/urheiluareena tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Yhdysvaltain rajaviranomaisten hallussa kuolleella pojalla oli influenssa
Yhdysvaltalaisviranomaiset olivat ottaneet pojan ja tämän isän säilöön 24. joulukuuta. 
Yhdysvaltain rajaviranomaisten hallussa kuolleella guatemalalaisella pojalla oli influenssa, [kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/12/28/us/guatemalan-boy-border-patrol-death/index.html). Ruumiinavauksen mukaan 8-vuotias poika sairasti b-influenssaa. 
Yhdysvaltalaisviranomaiset olivat ottaneet pojan ja tämän isän säilöön 24. joulukuuta Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla. Viranomaisten mukaan isä ja poika yrittivät ylittää rajan laittomasti. 
Rajavartija oli havainnut, että poika oli sairaan oloinen. Kaksikko kuljetettiin sairaalaan Alamogordoon New Mexicon osavaltioon, missä 8-vuotiaan todettiin kärsivän kuumeesta ja flunssasta. 
Poika päästettiin pois sairaalasta, mutta myöhemmin illalla hän oli alkanut oksennella. Lapsi kiidätettiin uudelleen sairaalaan, missä hän menehtyi myöhemmin.
Kyseessä on kuukauden sisään jo toinen siirtolaislapsen kuolintapaus Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla. Guatemalasta kotoisin oleva 7-vuotias tyttö kuoli joulukuun 8. päivänä, kun hän oli ollut rajaviranomaisten hallussa alle 48 tuntia.
**Lue myös:**
[Toinen siirtolaislapsen kuolema herätti Yhdysvallat tarkastamaan pidättämiensä lasten terveydentilan](https://yle.fi/uutiset/3-10571430)
[Jo toinen siirtolaislapsi kuoli Yhdysvaltojen rajaviranomaisten huostassa](https://yle.fi/uutiset/3-10571274)
Muistatko millainen oli vuosi 2018 Etelä-Pohjanmaalla? Testaa tietosi
Muistatko sinä mitä tapahtui Pohjanmaalla vuonna 2018? Alla olevan testin avulla saat selville maakunnan tärkeimmät tapahtumat.
Testaa tietosi:  

Muistatko millainen oli vuosi 2018 Pohjanmaalla? Testaa tietosi
Lämpöennätyksiä, yrityskauppoja ja eksyneitä valaita. Muistatko sinä mitä tapahtui Pohjanmaalla vuonna 2018. Alla olevan testin avulla saat selville maakunnan tärkeimmät tapahtumat.
Testaa tietosi:
Ruutu ymmärtää Tolvasen tuskan: "Maalintekijöillä on maalintekijän paineet"
Suomen ykköstykki Eeli Tolvanen hakee edelleen MM-turnauksen ensimmäistä osumaansa. Apuvalmentaja Tuomo Ruutu jaksaa uskoa suojattinsa tehojen löytymiseen.
**VICTORIA.** Halusi Suomen joukkue sitä tai ei, **Eeli Tolvasen** – tai tarkemmin koko Suomen ykkösketjun – tehottomuus on nousemassa puheenaiheeksi käynnissä olevissa nuorten MM-kisoissa. Vaikka kyse on joukkuepelistä, etenkin nuorten MM-jäillä kärkiyksilöiden tekemisiä seurataan suurennuslasilla.
Suomen valmennusjohto joutuikin torstain Kazakstan-voiton jälkeen avaamaan enemmänkin kärkiketjun pelaajien tehottomuutta kuin voiton avaimia.   

**Rasmus Kupari, Aleksi Heponiemi** ja Eeli Tolvanen ovat saaneet toistaiseksi aikaiseksi vain yhden merkityksettömän osuman – senkin heikkoa Kazakstania vastaan. Yksi osuma ei riitä kenellekään, kaikkein vähiten kovin odotuksin turnaukseen saapuneille lahjakkaille nuorille pelaajille.
 Ykkösketjun tuskan ja turhautumisen voi aistia helposti ylimmille riveille.
Etenkin ykköstykki Eeli Tolvasen tilanne on mielenkiintoinen. Nashvillen NHL-organisaatioon kuuluva, AHL:ssä pääosin syksyllä pelannut, maalitykki ei ole kokonaisvaltaisen pelaamisen opettelun ohessa löytänyt tällä kaudella tehojaan. Kaikki ottelut mukaan lukien Tolvanen on tehnyt tällä kaudella 36 ottelussa vain kuusi osumaa. 
Kuten pelaaja itsekin Kazakstan-ottelun jälkeen myönsi, pipoa kiristää ajoittain lujaakin.  

Kun puhutaan Suomen menestystoiveista Victoriassa ja Vancouverissa, Tolvasen onnistumiset ovat kaiken ytimessä. Hanat olisi saatava auki nopealla tahdilla. Tämä taas laittaa miettimään, mitä esimerkiksi valmennusjohto voisi tehdä auttaakseen lahjakasta pelaajaa.
 Yli 700 NHL-ottelun kokemuksen omaava apuvalmentaja **Tuomo Ruutu** tarkastelee tilannetta kokonaisvaltaisen suorituksen kautta. 
– Pitää katsoa suoritusta, että mitä Eeli voisi tehdä paremmin. Ja toisaalta sitä, mitä hän jo nyt tekee hyvin. Samalla pitää luoda hänelle uskoa, että tilanne kääntyy vielä hyväksi. Sitten vain mennään eteenpäin, Ruutu sanoo Yle Urheilulle.
**Missä Tolvanen voisi olla parempi?**
– Kiekkoa pitää alkaa laittamaan sisään, Ruutu vastaa pitkän hiljaisuuden jälkeen.  

Ruutu ymmärtää Tolvasen hankalaa tilannetta hyvin omienkin kokemustensa kautta.  

– Jos Eeli Tolvanen ei tee muutamaan peliin maalia, kaikki ovat heti kyselemässä, miksi Tolvanen ei tee maaleja. Jos Tuomo Ruutu ei tehnyt kolmeen peliin maalia, kukaan ei kysellyt yhtään mitään, koska se taklasi ja teki kaikkea muuta. Maalintekijöillä on maalintekijän paineet ja siksi ne ovat kovia jätkiä, Ruutu filosofoi.  

– On myös niin, että vaikea ulkopuolelta laitetaan painetta, kovimmat paineet pelaajat laittavat itse itselleen.  

Rohkaisun lisäksi valmennusjohto voisi auttaa Tolvasta tekemällä ketjuihin muutoksia. Kuparin, Heponiemen ja Tolvasen välillä ei ole toistaiseksi ollut alkeellisimpiakaan kemioita. Päävalmentaja **Jussi Ahokas** on varmasti tilanteen päällä, mutta vielä Kazakstan-ottelun jälkeen luotsi ei osannut kertoa, miten vallitsevaan tilanteeseen lopulta reagoi.  

– Ketjukoostumuksia mietitään koko ajan. Täytyy miettiä, mistä saamme parhaan kokonaisuuden esiin. Tietenkin tietyiltä herroilta odotetaan vielä enemmän, ja aina pystyy parantamaan. Mietimme ketjukoostumuksia tarkemmin perjantaina, Ahokas totesi torstaina.  

Ruudun mukaan Tolvasen maalintekovaikeuksiin on turha takertua kahden ottelun jälkeen.
– Välillä menee sisään, välillä ei. Jos oltaisiin pelattu 80 ottelua, voitaisiin tehdä jotakin johtopäätöksiä. Tämä on kuitenkin lyhyt turnaus ja eilen voitettiin Kazakstan 5–0. Hän ei tehnyt maalia, mutta joukkue voitti. ihan oikeasti, me on tultu voittamaan tänne maailman mestaruutta, Ruutu puhisi joukkuepeliin viitaten.  

– Tästä on ihan turha tehdä sen suurempaa juttua, Ruutu jatkoi.  

Suomi on tullut Brittiläiseen Kolumbiaan voittamaan maailmanmestaruutta, siinä Ruutu on oikeassa. Mutta tuskin se tavoitteisiinsa yltää, mikäli joukkueen paras maalintekijä ei saa nopealla tahdilla hanojaan auki.
**Lue lisää:**
[Maalinteon tuska alkoi jo naurattaa Tolvasta – kärsivällisyys on koetuksella, kun verkko ei heilu: "Ottaa todella paljon päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10573515)   

 [Nuorten Leijonien ykkösketju alisuorittaa pahasti – asiantuntija lyö tiskiin nimekkään kolmikon kipupisteet: "Nyt tarvitaan Tuomo Ruutua"](https://yle.fi/urheilu/3-10573504) 
 [Kommentti: Hidasta, innotonta, pehmeää ja väkinäistä pakottamista – Suomen ykkösketju täytyy rikkoa, jos yhteispeli ei ala pikaisesti toimia](https://yle.fi/urheilu/3-10573483) 
Farmaseutti ja sähköasentaja muuttivat kauas kaikesta saadakseen aikaa – "Porvoossa lapset olivat pitkiä aikoja hoidossa ja illat olivat kiireisiä ja väsyneitä"
Eeva ja Benjamin Johansson muuttivat Porvoosta Sonkajärven pienelle Toivakon kylälle pitämään luomutilaa.
Sonkajärven Toivakon kylän väkimäärä kasvoi viime elokuussa kuudella hengellä, kun **Eeva** ja **Benjamin Johansson** muuttivat Porvoosta neljän lapsensa kanssa Eevan kotitilalle. 
Tilanpitoa jatkaa usein isäntäparin oma lapsi. Poikkeuksellista on kuitenkin se, että perillinen palaa tilalle hankittuaan ensin itselleen ammatin, perheen ja työskenneltyään vuosia kokonaan toisella alalla, kuten Eeva Johansson.
Esimerkiksi MTK Pohjois-Savon aluepäällikkö **Sirpa Lintunen** ei ole törmännyt vastaavaan koskaan aikaisemmin. 
MTK Pohjois-Savo on etsinyt tämän syksyn aikana uusia keinoja, miten tiloille saataisiin uusia nuoria tekijöitä. Se tiedetään, että halukkuutta on. Haasteena on saada eläköitymässä olevat tilalliset kertomaan tilanteestaan. Suomessa ei ole ollut tapana myydä tilaa ulkopuoliselle. Maatila on saattanut olla suvussa pitkän ajan. Esimerkiksi eläköitymässä oleva yrittäjä saattaa kokea, että hän ei voi katkaista sukupolvien ketjua. 
– Lypsytilallisella saattaa olla hyväkuntoinen navetta, jossa joku voisi jatkaa työtä, kun vaan tietäisi tästä mahdollisuudesta, Sirpa Lintunen kertoo. 
Maatalousalalle kouluttautuu koko ajan tilattomia osaajia. Johanssonien tapauksessa tilanpitoa jatketaan kuitenkin suvun mailla.
Satavuotiaalla Ansulan maatilalla on menossa siirtymävaihe, jonka aikana tilan kolmas sukupolvi eli Eevan vanhemmat opettavat neljännen sukupolven tilanpitäjiksi. Isäntä **Pertti Hujanen** on jo eläkkeellä. Emäntä **Leila Hujanen** jää eläkkeelle parin vuoden kuluttua. 
Tyttären perheen päätös muuttaa Etelä-Suomesta takaisin Savoon tuli yllätyksenä.
– En olisi ikinä arvannut, että Eeva palaa kotipaikalle takaisin, sanoo Leila Hujanen. 
Talon neljästä tyttärestä juuri Eeva muutti kauimmaksi lähtiessään opiskelemaan farmaseutiksi Helsinkiin heti ylioppilaaksi tulon jälkeen. Johanssonit tiedostavat tehneensä päinvastoin kuin moni muu. Kaupunkiin keskittyminen on nykypäivää, ei maalle muutto. 
– Tehtiin kyllä ihan väärin, Eeva Johansson naurahtaa. 
Muuton myötä suomenruotsi vaihtui savon murteeseen
Mikään hyppy tuntemattomaan perheen muutto ei ole. Johanssonit ovat vierailleet aina ahkerasti Sonkajärven mummolassa. 
Ruotsinkielinen Benjamin on pärjännyt savolaisten kanssa, vaikka välissä on kielimuuri. 
– Välillä on vähän vaikea ymmärtää, mitä puhutaan, kun sanoja viännetään ja kiännetään, Benjamin sanoo. 
Benjamin Johansson on huomannut, että sonkajärveläiset käyttävät aika paljon ruotsinkielestä versioituja sanoja, kuten hantuuki (käsipyyhe) ja nestuuki (nenäliina). Huumorintaju on kuitenkin aina välillä koetuksella.
– Benjamin ei ymmärrä savolaista kieroa huumorintajua, Eeva naurahtaa.
Kielimuurista huolimatta mies on parhaimmillaan asiakaspalvelussa ihmisten parissa. Tilan tuotteita myydään Reko-ryhmän kautta. Eeva on ottanut haltuun markkinointia. Tila on tällä hetkellä hänelle myös opintojen työssäoppimispaikka. Työnsarkaa riittää myös perheen arjessa neljän lapsen kanssa.
Kuuntele, mitä Eeva ja Benjamin Johansson kertoivat elämänmuutoksestaan Itä-Suomen lauantailähetyksessä:[ "Työpaikoista pidetään vielä kiinni, mutta asunto on jo myynnissä"](https://areena.yle.fi/1-4615841)
Nykyaikana ei ole niin paljon rohkeutta, että uskaltaisi irtisanoutua.
Johanssoneilla oli ensin ajatuksena muuttaa Sonkajärvelle vuoden koeajaksi, mutta jo reilun kahden kuukauden jälkeen päätös on alkanut tuntua lopulliselta.
Eeva Johansson on farmaseutti. Benjamin on puolestaan sähköasentaja. Maallemuuton myötä vaihtuu ainakin Eevan ammatti. Hän aloitti maatalousalan opinnot Ylä-Savon ammattiopistossa syksyllä ja on vuoden ajan opintovapaalla. Benjamin on vanhempainvapaalla puolivuotiaan **Devinin** kanssa. Huhtikuussa on jäljellä vielä isäkuukausi sen jälkeen hän voi aloittaa hoitovapaan. Eeva ja Benjamin eivät ole kuitenkaan vielä irtisanoneet itseään Etelä-Suomessa olevista työpaikoistaan.  

 – Nykyaikana ei ole niin paljon rohkeutta, että uskaltaisi irtisanoutua, Eeva tunnustaa.
"Minulla on tämä ihana perhe, haluan sen kanssa aikaa"
 Johanssonin perheen olosuhteet vaihtuivat porvoolaisesta maaseudusta savolaiseen syrjäseutuun. Porvoossa he asuivat 15 kilometrin päässä keskustasta, mutta siihen verrattuna Toivakko on kaukana kaikesta. 
Suurin syy muuttoon ei ollut kuitenkaan hiljaisuus, vaan aika. Porvoossa lapset olivat pitkiä aikoja hoidossa ja illat olivat kiireisiä ja väsyneitä.
– Minulla on tämä ihana perhe ja minusta alkoi tuntua sille, että haluaisin viettää sen kanssa enemmän aikaa, Eeva Johansson sanoo.
 – On kiva olla lasten kanssa ja tehdä vaikka maatilan hommia yhdessä, sanoo puolestaan Benjamin.
Tyytyväisenä Eeva Johansson on huomannut kuinka omat lapsuusmuistot käyvät toteen uudelleen. Kun hän tuli aikoinaan koulusta kotiin, äiti oli leipomassa leipää ja televisiossa pyöri kotimainen mustavalkoinen elokuva. Sama jatkuu edelleen. Telkkarissa pyörivat samat elokuvat ja äiti leipoo kotona samaa leipää kuin lapsuudessa.
Päätöstä toki kypsyteltiin ensin oma aikansa. Sen jälkeen päätettiin vuoden koeajasta. Vanhemmat pohtivat paljon, miten muutto tulee vaikuttamaan lasten elämään. 
Koululaiset Erica, Tommy ja esikoululainen Amanda ovat kuitenkin löytäneet paikkansa Sonkajärvellä. Tommy viihtyy samassa koulussa serkkujen kanssa ja harjoittelee savon murteella puhumista. Erica ja Amanda ovat löytäneet ikäistään seuraa. Kuopus, puolivuotias Devin, ei ole muutoksesta moksiskaan. 
Takaraivossa on huoli, mutta kaikkea ei ole laitettu yhden kortin varaan
Luomutilalla tuotetaan kasviksia ja viljellään nurmea, rehuviljaa ja ruista. Sen lisäksi tilalla on kanala. Hujaset olivat jo ehtineet lopettaa kanalan pidon keväällä, mutta Eeva ja Benjamin päättivät palauttaa kananmunatuotannon. Uudet kanat tulivat lokakuussa ja nyt tuttu kotkotus kuuluu jälleen pihapiirissä. 
Me oltiin semmoinen perhe, että käytiin aina kylässä ja kaikki kävi meillä kylässä.
Tässä vaiheessa siirtymää Eevan ja Benjaminin suurimmat huolet liittyvät tilanpitoon ja sen tuomiin haasteisiin. Takaraivossa painaa huoli maatalouden kannattavuudesta ja sen myötä huoli toimeentulosta, omasta jaksamisesta ja henkisestä hyvinvoinnista. Tulevaisuus on myös sään ja tukipolitiikan armoilla.
Kaikkea ei ole kuitenkaan laskettu yhden kortin varaan. Mietinnässä on muita tulonlähteitä, joita tila voisi antaa. Sen lisäksi kummallakin on mahdollisuus käydä tilan ulkopuolella töissä.
– Hienoa olisi, jos pystyisi saamaan elannon tilalta sellaisella työtaakalla että vapaa-aikaakin jäisi, Eeva summaa. 
Pariskunta tiedostaa, että sukulaiset ja ystävät olisivat mielissään, jos he palaisivat takaisin Porvooseen. Kanssakäyminen Benjaminin suomenruotsalaisen suvun kanssa oli tiivistä. Moni on sanonut tulevansa käymään Sonkajärvellä, mutta aika näyttää kuinka käy. 
– Me oltiin semmoinen perhe, että käytiin aina kylässä ja kaikki kävi meillä kylässä, Benjamin kuvailee. 
– Meillä on täällä iso talo, kyllä tänne mahtuu, Eeva toteaa hymyillen. 
Pertti ja Leila Hujanen toivovat, että uudet tilalliset jaksavat. Kevät ja kesä ovat raskasta aikaa luomuviljelijälle. Vanhemmat ovat kuitenkin vielä niin hyvässä kunnossa, että heistä on apua ja tukea uudelle polvelle vielä vuosiksi eteenpäin. 
_Muutettu klo 29.12. klo 12.15 luomukanala kanalaksi._
Ilotulitteiden kuluttajakäytön kieltämistä ajava kansalaisaloite eduskuntaan: 50 000 nimeä tuli täyteen
Aloitteella halutaan muun muassa vähentää ilotulituksista aiheutuvia silmä- ja muita vammoja sekä lievittää eläinten stressiä.
[Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3573) ilotulitusten kuluttajakäytön kieltämiseksi on saanut kasaan vaadittavat 50 000 nimeä ja se etenee näin ollen eduskuntaan.
Eduskuntakäsittelyyn vaadittavat allekirjoitukset tulivat täyteen tänään lauantaina aamulla. 
Kansalaisaloitteen takana on useita eläin-, terveys-, potilas- ja vammaisjärjestöjä. 14 eri järjestöä pani aloitteen alulle joulukuun alussa. Mukana on muun muassa Kuuloliitto, Lääkäriliitto, Helsingin eläinsuojeluyhdistys ja Kennelliitto.
Vireillepanijat haluavat aloitteella vähentää ilotulituksista aiheutuvia haittoja kuten silmä- ja muita vammoja sekä tulipaloja. Aloitetta perustellaan myös eläinten ilotulitteista johtuvan stressin lievittämisellä sekä ympäristön säästämisellä.
Aloite kieltäisi F2- ja F3- luokkien ilotulitusvälineiden käytön kuluttajilta. Näihin luokkiin kuuluvat muun muassa padat, raketit, paukkupommit, ilmapommit ja miinat. Aloitteen mukaan esimerkiksi tähtisädetikkuja, pieniä paukkupommeja ja kipinäsuihkuja voisi edelleen myydä kuluttajille.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun ilotulitteiden käyttöä vain ammattilaisille on ajettu kansalaisaloitteella. Tämän vuoden alussa vireillepantu, ilotulitteiden käytön vain ammattilaisilla salliva aloite keräsi vajaat 16 000 kannatusilmoitusta.  

Ilotulitteiden käyttö on nykylainsäädännön mukaan sallittu uudenvuodenaaton kello 18 ja uudenvuodenpäivän aamuyön kello 2 välisenä aikana.
**Lue myös:**  

 [Finanssiala kannattaa kansalaisaloitetta – ilotulitteiden käyttö pitäisi rajata vain ammattilaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10574718) 
[Jo tuhannet vaativat ilotulitteiden käytön rajoittamista – Helsingissä market ei aio myydä niitä ollenkaan, Espoo korvasi paukut lasereilla](https://yle.fi/uutiset/3-10572395) 
Ministerinpesti ajoi Juha Rehulan burnoutin partaalle – Pettymys itseen oli kova, kun missio epäonnistui 
Some-aikana ministerin on reagoitava kaikkeen tunneissa. Entinen ministeri Juha Rehula (kesk.) meinasi palaa loppuun sote-kiirastulessa.
Mustin hetki oli vuosi sitten, lokakuussa 2017.  

– Olin niin uuvuksissa, että nukuin vuorokaudet ympäri, muistelee entinen peruspalveluministeri **Juha Rehula** (kesk.) aikaa, jolloin hän kävi niin lähellä burnoutia kuin vain voi.  

Diagnoosia ei tullut, mutta mies kaatui curling-radalla ja mursi olkapäänsä. Lääkäri määräsi viisi viikkoa sairauslomaa, joista Rehula piti yhden. Todellisuudessa olkapää oli tekosyy.  

Työuupumuksessa henkiset voimavarat ehtyvät vähitellen. Juuri näin kävi Rehulalle.
Kiinnostus työhön katosi. Mies teki vain välttämättömimmän ja senkin viiveellä. Laskut kasaantuivat. Lähipiiri näki, että mies oli siipeensä saanut.   

– Hymy katosi ja huumori hävisi. En enää välittänyt ulkonäöstäni. Ryhti lysähti, en käynyt kolmeen kuukauteen parturissa, hän kertoo.  

Rehula oli peruspalveluministeri yhteensä 25 kuukautta vuosina 2015–2017. Kausi jaettiin sovitusti kahtia Rehulan ja **Annika Saarikon** (kesk.) kesken. 
Rehulalla oli tehtävä: saada sote eli sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisuudistus tuutattua ulos omalla kaudellaan, jotta seuraaja voisi keskittyä perheministerin tehtäviin.  

Toisin kävi. Oma pettymys oli valtava, kun hommat jäivät kesken eikä sote valmistunut.  

– Mussa oli vika, rupesin syyttämään itseäni. Mulla oli tehtävä, jota en pystynyt hoitamaan loppuun, hän sanoo nyt.  

Kun kapulaa vaihdettiin Saarikon kanssa 10. heinäkuuta 2017, Rehula yritti jatkaa elämäänsä kuin mitään ei olisi tapahtunut. Samoihin aikoihin oli Suomi–Areena ja entisellä ministerillä oli siellä kolme tilaisuutta. Uudella niitä oli 19.  

Sen jälkeen hän lähti mökille, itsekseen. Jälkikäteen ajateltuna se oli huono idea. 
Kone ei pysähtynyt, eikä väsymys poistunut. Rehula putosi kuoppaan, jossa hänelle omien sanojensa mukaan jäi _jet lag_ päälle. Uupumuksessa se on tavallista.  

Vaimo: "Onpa mukava, että nähdään edes tv:ssä"
Maailma on muuttunut siitä, kun Juha Rehula ensi kerran valittiin kansanedustajaksi 22 vuotta sitten. Hollolainen Rehula on ollut ministerinä kaksi kertaa.   

Ensimmäisellä ministerikaudella riitti, että aamulla alkaneeseen kohuun reagoitiin illalla. Nyt kaikki pitää tehdä kahdessa tunnissa.  

– Muuten juna on jo mennyt, Rehula sanoo.   

Hänen ensimmäinen pestinsä oli vuosina 2010–11 sosiaali- ja terveysministerinä Vanhasen–Kiviniemen hallituksessa, toinen peruspalveluministerinä 2015–17 nykyisessä hallituksessa.  

Eduskunnan vastaava työterveyslääkäri **Anita Pienimäki** on Rehulan kanssa samaa mieltä työn hektisyyden lisääntymisestä. Aivot kuormittuvat. Tulee infoähky. Sosiaalinen media ja päivittämisen pakko rassaavat nykyedustajaa. 
Ei ehditä palautua, kun on oltava koko ajan jostakin jotakin mieltä.
Rehula jätti jälkimmäisen ministerinpestinsä aikana lehtien lukemisen ja television katselun. Se oli tapa suojautua. Kirjoja ei ehtinyt lukea, mutta työpapereita piti selata yömyöhään sängyssä.  

Ministerin kalenteri oli armoton: tilaisuuksia saattoi olla jopa seitsemän päivässä. Ruokatuntia ei ehtinyt pitää, vessatauot oli minimoitava. Kaikki halusivat oman hetkensä ministeriltä.  

Juha Rehula väsyi siihen, ettei hänellä ollut aikaa ajatella. Ei edes Audin takapenkillä, koska häntä vietiin aina lentokentälle tai oltiin hakemassa sieltä. Vaimo, **Johanna Rehula**, tokaisi kerran puhelimessa, että onpa mukava, että nähdään edes telkkarissa.  

– Se oli sellaista aikaa, että raastettiin ja revittiin, joka suuntaan.  

Ennen Rehulaa uupumuksestaan politiikan huipulla ovat [kertoneet vihreiden entinen puheenjohtaja Touko Aalto](https://yle.fi/uutiset/3-10403670) ja työministeri **Jari Lindström** (sin.). 
Molemmat ovat puhuneet riittämättömyyden tunteistaan. Aalto myös siitä, miten hän tunsi puristuvansa työn, somen ja edustamisen paineissa.  

Työterveyslääkäri Anita Pienimäen mukaan etenkin ministerien työtahti on miltei kohtuuton.  

– Minuuttiaikataulu tulee annettuna. Pahinta on se, että on oltava aina valmis yllätyksiin ja siihen, että joku tulee ja keskeyttää oman tekemisen rytmin, hän sanoo.
Haave sotettomasta pääsiäisestä
Yksi sote-uudistuksen pahimmista hetkistä nähtiin [marraskuussa 2015, kun hallitus oli vähällä hajota](https://yle.fi/uutiset/3-8439294). Yön tunteina tehtiin poliittiset lehmänkaupat: keskusta sai 18 maakuntaa ja kokoomus valinnanvapauden.  

Neuvottelujen jälkeen Rehulan päänsisäinen kasetti hajosi. Hän räjähti perheelleen mitättömästä asiasta. Nyt hän näkee, että se oli oire jostain muusta.  

– Saattoi mennä pari viikkoa kahden tunnin yöunilla. Tulin kolmen aikoihin kämpille ja viideltä olin jo keittämässä aamukahvia. Päässä raksutti koko ajan.  

Rehula kertoo tekevänsä työnsä koko vartalollaan. Täysillä. Ministeriaikoinaan hän oli kuin ravihevonen, kulki laput silmillään. Suomalaisista miehistä kaksi sadasta ja naisista kolme sairastuu vakavaan työuupumukseen. Lievempiä oireita on joka viidennellä työssäkäyvällä.
Uupumukseen johtavat usein juuri ne syyt, joita Rehula on luetellut, muun muassa se, ettei ole aikaa palautua.  

Keväällä 2016 oli taas yksi sellainen hetki. Rehula haaveili sotettomasta pääsiäisestä. Toisin kävi, sote pilasi pyhät. Sillä kertaa väännettiin valinnanvapauteen liittyvästä yhtiöittämisestä.  

– Huomasin olevani vain nappula pelissä, jota muut ohjailivat. Peli ei ollut politiikkojen näpeissä, vaan sitä johtivat muun muassa markkinavoimat.
Sairaalat vaihtuivat raviratoihin
Toipuminen alkaa, kun ihminen ymmärtää, että asioiden on muututtava. Sen jälkeen hallinnan tunne voi vähitellen palautua.
Miten on käynyt Rehulalle?
– Ministerinä oli joka aamu joku tulipalo sammutettavana, iso tai pieni. Nyt olen kuin eri maailmassa. Ei ole sellaista vastuuta.  

Vaikka kansanedustaja on ministeriin verrattuna varsin vapaa, on Rehulan toipuminen edelleen kesken. Lähipiirin mukaan pilke silmäkulmaan on silti jo palannut.  

– Onneksi on ollut ihmisiä, jotka ovat kysyneet, mitä minulle oikeasti kuuluu. Puhuminen on ollut tapa päästä eteenpäin – vaikka olenkin hidas hämäläinen, hän nauraa.  

Ministeriaikanaan Rehula suhasi Suomen ympäri kolmeen kertaan. Silloin tutuksi tulivat kunnantalot ja sairaalat. Hän on myös keskustan varapuheenjohtaja. 
Vaimo on tottunut siihen, että kun puoliso politikoi, hän hoitaa arjen.
Keväällä 2018 Rehula sai uuden mahdollisuuden kiertää Suomea työkseen, kun hänestä tuli Hippos ry:n eli raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestön hallituksen puheenjohtaja. 
Raveissa käyminen on myös tapa irrottautua työstä. Siellä Rehula rentoutuu, kuten on tehnyt jo vuodesta 1992. Silloin hän meni ensimmäisiin raveihinsa ja jäi heti koukkuun. Nyt hän on osaomistajana kahdessa ravihevosessa.
Lähtisitkö uudelleen ministeriauton takapenkille?
[Keskustan kannatus on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-9215760#start=252) viime vuosina. Mutta entä jos puolueen kannatus olisi sellainen, että Rehulalle tulisi vaalien jälkeen se kuuluisa soitto? Soitto, jota jokainen kansanedustaja salaa odottaa ja jossa tarjotaan ministerin pestiä. Mitä hän vastaisi?  

– Vastaisin kyllä. Siitäkin huolimatta, että voimani ovat kerran ehtyneet.  

Huhtikuun 2019 eduskuntavaaleissa Rehula on ehdolla Hämeen vaalipiiristä kahdeksatta kertaa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan soten olisi pitänyt olla jo silloin voimassa.  

Raviratojen lisäksi hän aikoo mennä päivystämään markettien eteen. Siellä joku saattaa kysäistä, miksei sote valmistunut ajallaan.  

– Tunnustan, että olisi pitänyt toimia toisin, olla tiukempi ja pitää kiinni määräajoista, vastaa Rehula.   

_Juttua varten on haastateltu useita ihmisiä Rehulan lähipiiristä, mm. perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikkoa._  

**Katso myös:**
[Analyysi: "Kauas pilvet karkaavat, turhaan niitä tavoitat" - siinäkö sotenkin kohtalo? ](https://yle.fi/uutiset/3-10464705)
[Touko Aalto ei ole ensimmäinen eikä viimeinen kärkipoliitikko, joka uupui – "On johtajia, jotka ovat piiputtaneet niin tappiin, etteivät muista puolisonsa nimeä"](https://yle.fi/uutiset/3-10405688)
[Ajatuspaja Toivo: Keskustan tilanne näyttää vaikealta – "Puolue ottaa todella pahasti takkiinsa eduskuntavaaleissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10569175)
Professori ja pappismunkki Serafim Seppälä: Yhteisö antaa yksilölle juuret ja tulevaisuuden
Serafim Seppälä on mielenkiintoinen yhdistelmä analyyttistä tiedemiestä ja mystikkoa. Itä-Suomen Yliopiston patristiikan professorina hän pitää luentoja mm. numeroiden metafysiikasta. Silloin kun hän ei ole syventynyt tutkimukseen tai kirjoita kirjoja, hän harrastaa  esimerkiksi vanhaa juutalaista tai armenialaista musiikkia.
Oulussa syntynyt ja Pohjanmaalla luterilaisessa perheessä kasvanut Veli-Petri Seppälä löysi tien ortodoksikirkkoon Lähi-idässä. Myöhemmin luostarissa hän sai nimen Serafim. Havahtuminen siihen, että ortodoksikirkko on hänen kirkkonsa ja kotinsa, tapahtui Jerusalemissa.
– Havahtuminen on oikein hyvä sana ja se tapahtui tosiaan Jerusalemissa kadulla. Kiinnitin siellä huomiota siihen, että kun kävelin protestanttisen kirkon ohi, kiihdytin askeleitani, jotta puolitutut ihmiset eivät tulisi sieltä pyytämään sisään. Tajusin että ortodoksinen kirkko on se kirkko, jossa oma henki hengittää ja missä rukouksellisesti olen kotona, kuvailee Serafim Seppälä prosessiaan.
– Tajusin, että rehellistä, on liittyä siihen kirkkoon mihin jo sisäisen olemukseni puolesta kuulun.
Munkki Valamossa teki väitöskirjansa yön hiljaisina tunteina
Suhde ortodoksiseen kirkkoon syveni myöhemmin Suomessa niin että Serafim Seppälä asui ja eli vuodet 1998–2003 Valamon luostarissa. Siellä hän antoi lupaukset ja hänet vihittiin munkiksi.
– Jerusalemista tarttui ortodoksisuus ja sen jälkeen halusin omistautua Jumalan ja kirkon palvelukseen ja oletin että se on tehtäväni. Olisin todennäköisesti jäänyt Jerusalemiin jos siellä olisi ollut joku länsimaalainen ortodoksinen yhteisö, kertoo Serafim Seppälä.
Valamossa asui tuolloin vain muutama veli ja Serafim Seppälää tarvittiin siellä. Samaan aikaan hänelle oli akateemiset jatko-opinnot Helsingin yliopistossa jääneet kesken. Vaatimaton mies ei kuitenkaan rohjennut ajatella itselleen akateemista uraa. Muutaman vuoden kuluttua kaipaus akateeminen tutkimuksen pariin nousi kuitenkin uudestaan pintaan.
– Itse asiassa se oli luostarin johtaja, joka silloin antoi, voisiko sanoa käskyn, että ”sinullahan on kuulemma väitöskirja kesken, nyt sinun pitää tehdä se loppuun”. En tänä päivänä tiedä, että kuka häntä oli lobannut tässä asiassa, en koskaan tullut sitä kysyneeksi. Tein sitten väitöskirjan ja siitä sitten elämä lähti hieman akateemisempaan suuntaan, kertoo Serafim Seppälä.
Akateeminen ura ei ollut itsestään selvyys
Serafim Seppälän tie yliopistomaailmaan oli ylipäätänsä sattumusten viitoittama. Lapsuuden kodissa ei ollut kirjoja, eikä koulussa uskottu nuoren Seppälän akateemisiin haaveisiin. Vaikka hän jo kaksivuotiaasta lähtien oli lukuhimoissaan lukenut kaiken mikä eteen tuli, niin maaseudun ahtaassa ilmapiirissä ei nähty nuoren miehen potentiaalia.
Parikymppisenä hän löysi eräästä kirjastosta Helsingin yliopiston esitteen ja silloin hän tiesi minne hänen oli päästävä. Helsingin yliopiston humanistinen tiedekunta valikoitui lopulta kaikista tiedekunnista omaksi.
– Minulla oli syvä tarve päästä laajentamaan ja syventämään maailmankuvaa ja halu ymmärtää muita. Opiskelin aluksi jonkin verran teoreettista filosofiaa ja mitä erilaisimpia humanistisia tieteitä, mutta sitten löytyi pääaine Aasian ja Afrikan laitoksella, sanoittaa Serafim Seppälä tietään akateemiseen maailmaan.
Hän oli niin innoissaan opiskelusta, että kävi lähes kaikkien humanististen alojen luennoilla ja suoritti kymmenittäin peruskursseja.
– Kertaakaan ei käynyt mielessä ajatus että tästä pitäisi olla jotain ammatillista hyötyä, vaan se oli sellaista lapsenomaista uteliaisuutta ja asioihin syventymistä, hän kuvailee opiskeluintohimoaan.
Kuolleet kirjakielet inspiroivat erityisesti
Serafim Seppälä opiskeli Helsingin Yliopistossa islamin tutkimusta, seemiläisiä kieliä ja teoreettista filosofiaa. Seemiläisistä kielistä hän hallitsee arabiaa, hepreaa, arameaa sekä syyriaa. Kaikista hän on myös tehnyt jonkun verran käännöksiä.
– Keskityin mahdollisimman kuolleisiin kirjakieliin, kuten myös arabian tapauksessa klassiseen kirjakieleen, joka on aika kaukana noista puhutuista muodoista.  Itselläni on visuaalinen muisti joten minulle on helppoa lähestyä näitä kieliä, joita jokaista kirjoitetaan omalla aakkostollaan.
Serafim Seppälälle kielet ovat vain väline, joiden avulla hän pääsee tutustumaan syvemmin myös uskontoihin ja elämäntapoihin Lähi-idässä. Ennen kaikkea hän havaitsi, että hengellisyys jäsentyi siellä eri tavalla kuin Euroopassa.
– Se hengellisyyden asema niin kulttuurissa kuin ajattelussa ylipäätänsä oli se kiinnostava, niin islamissa, juutalaisuudessa kuin Lähi-idän kristillisyydessä.
Nykyajassa ei ole mitään mielenkiintoista
Akateemisen tutkimuksen ja julkaisutoiminnan lisäksi Serafim Seppälä on kirjoittanut kymmeniä kansantajuisia kirjoja. Hän työskentelee Itä-Suomen yliopistossa systemaattisen teologian ja patristiikan professorina ja hänen tutkimuskohteita ovat Bysantti, Lähi-itä ja viime aikoina myös Armenia. Kun utelen, miksi hän haluaa tutkia näitä aiheita ja mitä uutta ne voivat avata nykypäivän ihmisille, saan yllättäen vastakysymyksen.
– Itse näen tämän kysymyksen kokonaan toisinpäin: Mitä ihmettä ja kiinnostavaa on tässä ajassa?  Siis ei tarvitse kuin avata mikä tahansa media ja lukea ne otsikot niin sanoisin, että kyllä kuusisataaluvulla oli paljon mielenkiintoisimmat asiat tapetilla.
Ihmetellessäni hänen vastausta ja melkein uusi kysymys huulillani Serafim Seppälä jatkaa:
– Ehkä se sama minkä kohtasin Jerusalemissa, että kaupungin draivi oli se, että ykkösjuttu oli eri uskontojen, pyhäkköjen rukouspaikoissa käyminen. Arvojärjestys oli sillä tavalla luonteva, että ensin oli tämän olevaisen takana olevat voimat ja sitten nämä tässä ajassa olevat ilmiöt sen jälkeen.
Itse hän kokee kuuluvansa paremmin sellaiseen kulttuuriin, jossa Jumala on kaiken pohja.
– Nyt kuitenkin elämme ajassa, jossa Jumala on eristetty niin kuin yhdeksi olioksi maailman reunalle. Tälläinen olio ei ole Jumala lainkaan, minkään uskonnon opetuksen mukaan.
Yhteisö on yksilöä tärkeämpi
Serafim Seppälää ihmisyydessä kiinnostaa erityisesti se mikä on yhteistä ja meitä yhdistävää.
– Se mitä luulemme itsessämme oman yksilöllisyytemme tuottamaksi, onkin aiempien sukupolvien ja toisiin pitämämme yhteyden sanelemaa. Me länsimaiset ihmiset ja minä itse siinä samassa joukossa, pidämme itseämme paljon yksilöllisempinä kuin mitä me olemme. Tämä on sellainen teema, jota tässä viime vuosina olen eri kulmista miettinyt.
Uskonnollisuuden rajaaminen kulttuurin ulkopuolelle synnyttää pinnallisuutta.
Viime vuosina Serafim Seppälää on erityisesti kiinnostanut yhteisön merkitys yksilön elämänkaaressa. Aihe on tullut ajankohtaiseksi sen myötä kun hän on tutustunut Armeniaan ja armenialaiseen kristillisyyteen.  Armenialaiset ovat hänen mukaansa maailman ensimmäinen kristillinen kansa.
– Armeniassa jokainen voi olla jumalasta mitä mieltä tahansa, mutta kristinusko on syvällisesti maan kulttuurinpohja. Jopa ateistitikin siellä puhuvat siitä kuinka heillä on kristillinen identiteetti.
Holistinen yhtenäiskulttuurin luonne inspiroi Serafim Seppälää Armeniassa. Euroopassa pyrkimykset pyyhkiä kaikenlainen uskonnollisuus ja uskonnot kulttuurista etäänyttävät häntä eurooppalaisesta elämänmenosta.
– Me menetetään syvällisyyden mahdollisuus, jos uskonnollisuus rajataan kulttuurin ulkopuolelle. Uskomuksista riippumatta jos jumala käsitteenä jätetään kulttuurin ulkopuolelle, niin se on sitten melkoinen pinnallisuuden suo, mihin siinä vajotaan, pohdiskelee Serafim Seppälä.
Herätys: Vuodenvaihde tuo tukun muutoksia arkeen, lossi ajoi karille Naantalissa, luvassa lunta ja räntää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vuosi 2019 tuo paljon uutta suomalaisille – Yle kokosi tärkeimmät pointit
Perinteisesti uusi vuosi tuo monia muutoksia lakeihin, viranomaistoimintaan ja verotukseen. Työttömien mahdollisuuksia opiskella helpotetaan, alkoholin ja tupakan verotusta kiristetään, energian hinta nousee, kevytautot sallitaan liikenteessä ja lasten nimeämisen käytäntöjä remontoidaan. [Lue jutustamme, mikä kaikki muuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-10561919) ja toisaalta, keneltä otetaan ja kenelle annetaan.
Lossi ajoi karille Naantalissa – kaksi matkustajaa evakuoitiin
Naantalissa Teersalon ja Palvan välillä liikennöivä lossi [ajoi karille perjantaina hieman ennen iltakymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-10574914). Lossin kyydissä oli onnettomuuden sattuessa kaksi matkustajaa sekä lossin kuljettaja. Molemmat matkustajat evakuoitiin partioveneeseen. Lossi on tarkoitus hinata telakalle tänään. Liikennöinti Palvan ja Teersalon välillä Naantalissa [palautunee normaaliksi lauantaina iltapäivän tunteina.](https://yle.fi/uutiset/3-10574980)
Yhdysvallat pysyttelee laillisen siirtolaisuuden ykköskohteena – "Vioistaan huolimatta tämä on hienoin valtio maailmassa"
Yhdysvaltojen kansalaisuuden saaminen on pitkä ja monivaiheinen prosessi. Kaikesta vaivannäöstä huolimatta [Yhdysvaltain kansalaisuus on miljoonien ihmisten tavoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-10573673). Yhdysvalloissa on noin 45 miljoonaa laillisesti muuttanutta siirtolaista, mikä on viidennes maailman kaikista laillisista siirtolaisista.
Filippiinejä on ravistellut voimakas 6,9 magnitudin maanjäristys
[Filippiinejä on ravistellut 6,9 magnitudin maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-10574943), viranomaiset kertovat. Maanjäristys iski maan eteläosaan Mindanaon saarella lauantaina. Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan tsunamiuhka on mahdollinen osassa Filippiinejä ja naapurimaa Indonesiassa.
Kimi Räikkönen ja Michelle Obama siivittivät joulun kirjamyyntiä – kaunokirjallisuuden myynti laski
Joulun kirjamyynnissä tietokirjat jyräsivät, kun taas kaunokirjallisuuden myynti tippui viime vuodesta. [Joulumyynti käynnistyi poikkeuksellisen hitaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10574038) ja pakkautui muutamalle joulua edeltävälle päivälle.
Lännestä leviää Suomeen sateita
Matalapaine liikkuu Suomen pohjoispuolitse itään. Lauantaina lunta sataa etenkin pohjoisessa, Lappiin lunta voi kertyä 5–10 cm. Etelä- ja keskiosassa maata tulee paikoin lumi- ja räntäsateita, ennustaa Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Varalossi hoitamaan Teersalon ja Palvan liikennöintiä Naantalissa – karille ajanut lossi korjattavaksi Pansioon
Korvaavaa lossia odotetaan reitille lauantaina alkuiltapäivästä, jolloin kyytiin pääsee myös autolla.
Liikennöinti Palvan ja Teersalon välillä Naantalissa palautunee normaaliksi lauantaina iltapäivän tunteina.
Väliä liikennöivä lossi harhautui [karille sakeassa sumussa myöhään perjantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10574914). Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta kaksi kyydissä ollutta matkustajaa evakuoitiin paikalle saapuneeseen partioveneeseen.
Varhain lauantaiaamuna liikennettä korvasi yhteysalus Kivimo, joka ei kuitenkaan kuljeta ajoneuvoja.
Finferriesin liikennepäällikkö Häkan Forsmanin mukaan reitille on tulossa korvaava lossi, joka kykenee ottamaan myös ajoneuvoja kyytiinsä. Se on lähtenyt Turun Pansiosta lauantaiaamuna, ja lossin odotetaan saapuvan Naantalin vesille alkuiltapäivästä ennen kello kahta. Forsmanin mukaan liikennöinti reitillä palautuu tällöin käytännössä normaaliksi.
Sukeltajat tarkastavat pohjakosketuksen saaneen lossin vaurioita lauantaina. Tarkastuksen jälkeen lossi hinataan korjattavaksi telakalle Pansioon.
**Lue lisää:**
 [Lossi ajoi karille Naantalissa – kaksi matkustajaa evakuoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10574914) 
Tämän vuoden Tour de Skin korkeuserot olisivat tehneet Sami Jauhojärvelle tepposet – kiinnitä näihin asioihin huomiota kiertueella
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi nostaa neljä asiaa esiin maastohiihdon Tour de Skiltä, jotka vaikuttavat kiertueeseen.
Vuosi 2019 antaa, ottaa, tuo ja vie: katso, mikä muuttuu 
Perinteiseen tapaan vuodenvaihde tuo mukanaan kasan laki- ja veromuutoksia. Kokosimme valikoiman tähän juttuun.
Vuosi 2019 tuo ison pinon erilaisia muutoksia lakeihin. Tämä näkyy verotuksessa. Lue jutustamme, keneltä otetaan ja kenelle annetaan suuremmalla kauhalla, ja tarjotaanko keppiä vai porkkanaa.   

Yksi merkittävä ryhmä, jolle tarjoillaan kepin sijasta nyt myös porkkanaa, on työttömät. Työttömien mahdollisuuksia opiskella lisätään. 25 vuotta täyttäneet työttömät voivat halutessaan opiskella enintään kuusi kuukautta kestäviä opintoja työttömyysetuutta menettämättä. 
Ehtona on, että opinnot antavat ammatillisia valmiuksia tai tukevat yritystoimintaa. Ero nykyiseen mahdollisuuteen opiskella työttömyysetuudella tuettuna on, että TE-toimisto ei enää arvioi sitä, onko työnhakijalla koulutustarvetta vai ei.
Työttömät saavat jatkossa opiskella
Ehtona on, että opinnot antavat ammatillisia valmiuksia tai tukevat yritystoimintaa. Ero nykyiseen mahdollisuuteen opiskella työttömyysetuudella tuettuna on, että TE-toimisto ei enää arvioi sitä, onko työnhakijalla koulutustarvetta vai ei.
Työttömällä säilyy kuitenkin opintojen aikana työttömyysetuuden saamisen edellytyksenä velvollisuus hakea ja olla valmis vastaanottamaan kokoaikatyötä sekä osallistua työllistymistä edistäviin palveluihin, jos niitä hänelle tarjotaan. Opiskelua ei pidetä pätevänä syynä kieltäytyä tarjotusta työstä tai palvelusta.
Opiskelu myös hyväksytään yhdeksi osaksi työttömyysturvan niin sanotun aktiivimallin aktivointikeinoja. Työtön voi jatkossa tietyin edellytyksin osoittaa opiskelemalla aktiivisuutta ja välttää työttömyyskorvauksen määrän leikkaamisen.
Lukioon tai ammattilliseen koulutukseen saa ensi elokuusta lähtien tukea oppimateriaalien hankintaan. Alle 20-vuotiaan opiskelijan tuki on vajaat 50 euroa kuukaudessa. Lisäksi lukiokoulutuksen lukuvuoden tukiaika pitenee kuukaudella.
Vanhempien tulojen vaikutuksesta opintorahan perusmäärään ja asumislisään luovutaan, kun opiskelija on alle 18-vuotias ja asuu muualla kuin vanhempiensa luona. Lisäksi apurahoja ei enää oteta huomioon tulona opintotuessa.
Tulorekisteri käyttöön, suuret veronpalautukset pois, asunnoille sähköinen rekisteri
Tulorekisteri otetaan käyttöön heti vuodenvaihteessa. Rekisteri antaa reaaliaikaisen kokonaiskuvan kansalaisten palkka- ja etuustiedoista. Palkkatiedot tulevat rekisteriin vuoden alusta, mutta eläke- ja etuustiedot vasta vuoden 2020 alusta. Tiedot rekisteriin ilmoittaa työnantaja.
Tulorekisterin takia verotuksen tarkkuus paranee, joten aiemmin joillekin tutut suuret veronpalautukset tai mätkyt jäävät historiaan. Veronpalautukset eivät myöskään tule enää kaikille samaan aikaan joulukuussa, vaan jatkossa ne maksetaan elokuun ja joulukuun välillä.
Verottajan lisäksi Kela, työllisyysrahasto, työeläkevakuuttajat ja Eläketurvakeskus käyttävät tulorekisterin tietoja. Palkkatietoja tarvitaan muun muassa etuuspäätösten perusteeksi. Kansalaiset pääsevät myös itse katsomaan omia tulotietojaan. [Palveluun](https://www.vero.fi/tulorekisteri) tunnistaudutaan pankkitunnuksilla, mobiilivarmenteella tai varmennekortilla. 
Arviolta yli kahden miljoonan asunto-osakkeenomistajan tiedot siirtyvät ensi vuoden aikana uuteen sähköiseen rekisteriin. Muutos tarkoittaa muun muassa sitä, että kaikista paperisista osakekirjoista luovutaan. 
Uudesta rekisteristä löytyvät osakehuoneiston, kuten kerrostaloasunnon perustietojen lisäksi omistukset ja mahdolliset panttaukset. Kaikki uudet perustettavat asuntoyhtiöt siirtyvät suoraan sähköiseen järjestelmään, sen sijaan muiden tietojen siirto järjestelmään tehdään keväästä alkaen vaiheittain.
Tupakka, alkoholi ja sokeriset limsat kallistuvat
Kaikki alkoholijuomat kallistuvat vuoden vaihteessa. Veronkorotus tehdään juomien alkoholipitoisuuden mukaan. Veronkorotus on noin 2,5 prosenttia, ja sen arvioidaan nostavan juomien kauppahintoja keskimäärin prosentin nykyisestä. Viinin osalta veronkorotus on muita suurempi. Valtio saa noin 30 miljoonaa euroa muutoksesta, jossa esimerkiksi viinipullo maksaa kymmenkunta senttiä enemmän ja Koskenkorva parikymmentä senttiä enemmän.
Myös limujen ja muiden virvoitusjuomien valmistevero nousee. Korotus kuitenkin painotetaan sokeripitoisiin juomiin. Jos juomassa on yli 0,5 prosenttia sokeria litrassa, korotus on esimerkiksi viisi prosenttia. 1,5 litran limupullon hinta nousee noin kymmenkunta senttiä. 
Tupakkatuotteiden verotus kiristyy. Osa korotuksista tehtiin jo kuluvan vuoden aikana, ja tupakkaveron korotusta jatketaan. Muutosten jälkeen tavallisen noin kahdeksan euron askin hinnasta veroa on 52 prosenttia. Sikareiden verotus on kevyempää.
Autovero alenee
Uuden auton autovero alenee. Vero lasketaan auton hiilidioksidipäästön ja auton arvon perusteella. [Eniten](https://yle.fi/uutiset/3-10539273) laskee keskipäästöisten ja suuripäästöisten autojen verotus, joiden verotusta ennätettiin korottaa jo syksyllä.
Vuodenvaihde tuo muutoksen myös toiseen autojen veroon eli ajoneuvoveroon. Sitä kevennetään eniten vähäpäästöisten autojen osalta. Keskimäärin noin 20 euron muutos näkyy autoverolipuilla jo ensi vuonna, mutta sitä sovelletaan vasta seuraavana vuonna. Ajoneuvovero alenee 50 miljoonalla eurolla.
Takuueläkkeeseen korotus, lääkekorvausten omavastuu alenee
Takuueläkkeen määrä nousee 784,52 euroon kuukaudessa. Korotus on siten runsaat yhdeksän euroa. 
Lääkekorvausten vuosiomavastuu eli lääkekatto alenee noin 30 eurolla 572 euroon. Lääkekustannusten omavastuilla on vuosittain katto. Kun se täyttyy, asiakas maksaa vain 2,50 euron omavastuun lääkettä kohti.
Adoptiovanhemman vanhempainrahakautta pidennettään 233 arkipäivään lapsen hoitoonottamisesta lähtien. Vanhempainrahaoikeus tulee kaikille lapsen perheen ulkopuolelta adoptoiville vanhemmille.
 Myös lapsesta yksin huolehtivan äidin vanhempainpäivärahaoikeutta pidennetään siten, että se vastaa kahden vanhemman perheen yhteenlaskettua vanhempainrahakautta. Lisäksi isyysrahaa myönnetään monikkoperheiden isille pidennettynä.
Verotus kevenee pienituloisilla, energian hinta nousee
Palkkatyön verotus kevenee ensi vuonna lähinnä pienituloisilla, kun hallitus keventää työn verotusta 130 miljoonalla eurolla. Palkansaajien verotuksen arvellaan pyvyvän kuitenkin yleisesti lähes ennallaan.
Sen sijaan kunnallisvero nousee lähes viidessäkymmenessä kunnassa ensi vuodeksi, myös kiinteistöveron korotus lisää kuntalaisten menoja yli 30 kunnassa. Keskituloinen palkansaaja maksaa kunallisveroa ensi vuonna noin 7 500 euroa. 
Vuoden vaihteessa kallistuu myös energian hinta. Energiaverotus kiristetään arviolta noin 40 miljoonalla eurolla ja sillä pyritään ajamaan kivihiiltä pois markkinoilta. Veronkiristys nostaa fossiilisilla polttoaineilla lämpiävien omakotitalojen energialaskua arviolta reilulla kympillä vuodessa. 
Nuohouspalvelut saa jatkossa kilpailuttaa, kevytautot sallitaan
Talojen nuohouspalveluiden hoitaminen muuttuu vuoden aikana. Pelastuslaitokset eivät vastaa enää nuohouspalveluiden järjestämisestä alueellaan, vaan rakennuksen omistaja tilaa itse jatkossa määräajoin nuohoojan paikalle. Vakituiset asunnot on nuohottava vuoden välein, vapaa-ajan asunnot kolmen vuoden välein.
Ensi vuoden marraskuusta lähtien teillä sallitaan niin sanotut kevytautot. Kevytautot ovat henkilöautoja, mutta niiden nopeus on rajoitettu 60 kilometriin tunnissa. Kevytautoa pidetään turvallisempana vaihtoehtona nuorison mopoautoille. Kevytautot eivät eroa ulkoisesti normaalista henkilöautosta, mutta kevytauton taakse on kiinnitettynä varoituskolmio.
Lasten nimiämisen käytäntöihin laaja remontti 
Vanhemmat voivat antaa lapselleen jatkossa kolmen sijasta neljä etunimeä. Etunimen ei tarvitse vastata kotimaista nimikäytäntöä, vaan se voi olla myös muusta nimikulttuurista peräisin. Vaatimuksena kuitenkin on, että nimi on vakiintuneesti Suomessa käytössä.
Samalla kun etunimikäytäntö höllenee, myös sukunimiyhdistelmien valinnanvapautta lisätään. Jatkossa lapselle voi antaa vanhempien sukunimiyhdistelmän. Vanhempien kansallisuudet tuovat hyväksyttävyyteen lisää vaihtoehtoja. Myös avoliitossa asuvat saavat ottaa käyttöönsä yhteisen sukunimen.
Ja mainittakoon vielä lopuksi, että Suomen virastokartalle tulee vuodenvaihteessa kolme uutta nimeä: Liikenne- ja viestintävirasto, Väylävirasto ja Ruokavirasto.
Filippiinejä on ravistellut voimakas 6,9 magnitudin maanjäristys – ei tsunamiuhkaa 
Tsunamiuhka oli mahdollinen osassa Filippiinejä ja naapurimaa Indonesiassa. Tsunamivaroitus on sittemmin peruttu. 
Filippiinejä on ravistellut 6,9 magnitudin maanjäristys, viranomaiset kertovat. Maanjäristys iski maan eteläosaan Mindanaon saarella lauantaina.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus kertoi ensin, että maanjäristyksen myötä tsunamiuhka on mahdollinen osassa Filippiinejä ja naapurimaa Indonesiassa. Uutistoimisto Reuters kertoo, että tsunamivaroitus on sittemmin peruttu. 
Maanjäristyksen keskus oli 59 kilometrin syvyydessä Davaon kaupungista kaakkoon. Indonesiaan iski noin viikko sitten tsunami, joka on tappanut yli 400 ihmistä. Lisäksi kateissa on vielä useita. 
Maan katastrofiviranomaisen perjantaina julkistamien arvioiden mukaan viime viikon tsunamin vuoksi evakuoituja on yli 40 000 ja loukkaantuneita olisi kaiken kaikkiaan yli 7 200.
Tsunamin arvellaan tuhonneen 1 300 kotia Etelä-Sumatran ja Länsi-Jaavan rannikoilla. Indonesian tsunamin aiheutti tulivuori Anak Krakataun purkautuminen.
**Lue myös:**
[Viekö seuraava tsunami tämän lajin kokonaan sukupuuttoon – Anak Krakatau voi koitua jaavansarvikuonon kohtaloksi](https://yle.fi/uutiset/3-10574048)
[Indonesia nosti varoitustasoa uuden tulivuorenpurkauksen varalta – katso videolta, miltä tsunamialueella näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10572144)
Lauri Markkaselta todella näyttävä donkki – katso parhaat palat voitto-ottelusta
Lauri Markkanen heitti 14 pistettä, kun Chicago voitti Washingtonin. Katso Markkasen parhaat suoritukset kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Ruutu+).
Lauri Markkanen heitti 14 pistettä ja repi 14 levypalloa, kun Chicago voitti Washingtonin 101-92 koripalloliiga NBA:ssa. Markkasen iltaan mahtui muun muassa todella näyttävä donkki.
**Lue myös:**
 [Markkanen rohmusi levypalloja, Chicagolle kolmas voitto neljästä viime pelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10574935) 
Vaippoihin puettu cp-vammainen ruokaili lattialla – Päijät-Hämeen keskussairaalan putkamaisen karuiksi moititut eristyshuoneet uudistetaan
Apulaisoikeusasiamies antoi huomautuksen lainvastaisista menettelyistä ja laiminlyönneistä cp-vammaisen henkilön hoidossa.
Psykiatrisen hoidon eristyshuoneet remontoidaan ensi vuonna Päijät-Hämeen keskussairaalassa. 
Korjaukset tehdään, koska oikeusasiamiehen kanslian yli vuosi sitten tekemässä tarkastuksessa havaittiin epäkohtia. Syksyllä 2017 toteutetun tarkastuksen mukaan tilat olivat karut. Ne muistuttivat enemmän poliisin putkaa kuin psykiatrisen potilaan eristämistilaa. 
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on myös vastikään käsitellyt cp-vammaisen potilaan tekemän kantelun. Apulaisoikeusasiamiehen [marraskuussa antaman ratkaisun mukaan](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/ratkaisut/-/eoar/3287/2017) potilaan ihmisarvoa loukattiin sairaalan psykiatrisella osastolla. 
Sekavasti käyttäytyneelle potilaalle oli puettu vaipat yli vuorokauden kestäneen eristyksen ajaksi. Hänellä oli käytössään wc vain erikseen pyytämällä. Ruokailu tapahtui lattialla ohuella patjalla. Käytössä oli vain potilaalle sopimattomia ruokailuastioita ja -välineitä. Häneltä myös evättiin silmälasien ja pyörätuolin käyttö. Tämän hoitoratkaisun perusteet eivät käyneet ilmi potilasasiakirjoista.
Hyvityksiä potilaalle?
Apulaisoikeusasiamies esittää, että yhtymä hyvittää kantelijalle perus- ja ihmisoikeuksien loukkaukset. Asiamies kehottaa Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymää ottamaan yhteyttä kantelijaan ja pyytää ilmoittamaan tehdyistä toimenpiteistä maanantaihin 31. joulukuuta mennessä.
– Asian käsittely on meillä vielä kesken, mutta vastaamme kyllä apulaisoikeusasiamiehelle määräpäivään mennessä, kertoo perhe- ja sosiaalipalvelujen toimialajohtaja **Mika Forsberg**. 
Arvioimme hoitoprosessit, jotta ne olisivat riittävän laadukkaat.
Virallisesti ilmaistuna huomautus tuli yhtymälle lainvastaisista menettelyistä ja laiminlyönneistä cp-vammaisen henkilön hoidossa. Huomautuksesta ovat aiemmin kirjoittaneet muun muassa [Etelä-Suomen Sanoma](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2507137)t, [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005948533.html) ja[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/fde3782f-abf3-4c05-9a46-c4f53f0ca9c9). 
– Huomautuksessa mainitut hoidon ongelmat ovat tapahtuneet vuotta 2017 aiemmin eli ennen hyvinvointikuntayhtymän aloittamista, sanoo Forsberg.
Nyt keskussairaalan psykiatrisilla osastoilla uusitaan viisi eristyshuonetta. Jokaiseen huoneeseen rakennetaan wc-tilat. Kustannukset ovat noin 100 000 euroa. Vuonna 2019 toteuttavan remontin tarkasta aikataulusta ei ole Forsbergillä tietoa. 
– Samalla arvioimme hoitoprosessit, jotta ne olisivat riittävän laadukkaat. 
**Lue myös:**
 [Eduskunnan apulaisoikeusasiamies: Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole valvonut riittävän hyvin lastensuojeluyksiköiden toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10560921) 
 [Lastensuojelulaki on 12 vuotta vanha, mutta lastenkodeissa on vieläkin vaikeuksia noudattaa sitä – nyt osa työntekijöistä miettii, mitä enää saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10511631)
 [Apulaisoikeusasiamies jyrähtää laittomuuksista: Vammaisia ja lastensuojelulapsia riisutetaan sekä lukitaan eristykseen, vanhuksia sidotaan laitoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10502061)
 ["Hänestä on haihtunut elämänilo" – loukkasiko piparkakkusänky todella itsemääräämisoikeutta, kysyvät kehitysvammaisen Sannen vanhemmat](https://yle.fi/uutiset/3-10404619)   

Lehkonen ykköstähti Montrealin voittopelissä – myös Floridan Borgström iski maalin
Artturi Lehkonen ja Henrik Borgström valittiin ottelun tähdistöön, kun Montreal voitti Floridan 5–3. Katso Borgströmin ja Lehkosen maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Suomalaispelaajat olivat hyvin esillä, kun Montreal Canadiens voitti Florida Panthersin 5–3 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Montreal meni heti ottelun alussa kahden maalin johtoon. Floridan **Henrik Borgström** iski reilun kahdeksan minuutin kohdalla kavennuksen kauden toisella ja NHL-uransa kolmannella maalillaan.
Florida nousi tasoihin, mutta kolmannessa erässä Montreal lähti uudestaan karkumatkalle. **Artturi Lehkonen** viimeisteli voittomaaliksi jääneen 4–2 -osuman **Andrew Shaw'n** hienosta syötöstä.
Lehkonen valittiin ottelun ykköstähdeksi ja Borgström kolmostähdeksi. Floridan kapteenille **Aleksander Barkoville** merkittiin yksi syöttöpiste. 
Ottelun suomalaisonnistujiin kuului myös Montrealin maalivahti **Antti Niemi,** joka paikkasi loukkaantunutta **Carey Pricea**. Niemi torjui 23 laukausta. Niemi pelasi viimeksi 11. joulukuuta, jolloin Montreal hävisi Minnesotalle 1–7.
– On ollut pitkä aika odottaa seuraavaa peliä sellaisen ottelun jälkeen, vaikka se ei tuntunutkaan niin huonolta peliltä. Olen odottanut pääseväni mukaan ja ottamaan voiton. Harjoituksissa on tuntunut hyvältä, Niemi sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Perjantain muissa NHL-otteluissa New York Islanders voitti Ottawan 6–3. Islandersin **Leo Komarov** sai yhden syöttöpisteen. Toronto löi Columbuksen vieraskaukalossa 4–2.
Yhdysvallat pysyttelee laillisen siirtolaisuuden ykköskohteena – "Vioistaan huolimatta tämä on hienoin valtio maailmassa" 
Viisumien saaminen on vaikeutunut, mutta amerikkalainen unelma elää ihmisten mielissä kaikkialla maailmassa.
Kaikkiaan 31 uutta yhdysvaltalaista odottaa käytävässä. Joukossa on yksi ranskalainen, englantilainen ja venäläinen, loput ovat lähtöisin Keski- ja Etelä-Amerikasta, Afrikasta ja Aasiasta.
Kaikilla on hymy herkässä. Vuosikausia kestänyt odotus loppuu pian koittavaan uuden kansalaisen valan vannomiseen.
Yksi onnellisista on nicaragualainen runoilija **Maria Milagros Terán**, joka on odottanut tätä tilaisuutta 28 vuotta. 
– Ei, en joutunut missään vaiheessa epäuskon valtaan. En ole helposti toivoaan menettävää ihmistyyppiä, hän kertaa tunnelmiaan tilaisuuden jälkeen kotisohvallaan.
Laivaston torvisoittokunta puhaltaa ensimmäisen sävelen viisi minuuttia tasatunnin jälkeen. Se on poikkeuksellista ja johtuu siitä, että tilaisuuden pääpuhuja, korkeimman oikeuden tuomari **Ruth Bader Ginsberg**, on saapunut paikalle myöhässä. Yleensä Yhdysvaltain kansallislaulu kajahtaa Kansallisarkiston Rotundassa täsmälleen aamukymmeneltä.
Uudet kansalaiset kävelevät sisään ja asettuvat istumaan kupolisalin etuosaan niin, että näkevät edessään Kansallisarkiston arvokkaimman dokumentin: Lasin taakse asetetun Yhdysvaltain alkuperäisen itsenäisyysjulistuksen.
"Täyttäkää velvollisuutenne ja äänestäkää"
Pergamenttiin vuonna 1776 kirjoitetussa itsenäisyysjulistuksessa lukee, että kaikki ihmiset ovat syntyneet vapaiksi ja tasavertaisiksi. Tähän omana aikanaan vallankumoukselliseen lauseeseen pohjautuu yhdysvaltalainen perusarvo, yksilönvapaus. 
85-vuotias tuomari Ginsberg muistuttaa puheessaan tuon vapauden mukanaan tuomasta vastuusta.
– Täyttäkää velvollisuutenne osallistumalla yhteiskunnan toimintaan. Puolet kansastamme ei äänestä. Älkää te kuuluko siihen joukkoon, Ginsberg sanoo.
Milagros Terán on kirjoitustöidensä lisäksi työskennellyt Nicaraguan ulkoministeriön ja Maailmanpankin palveluksessa. Kansalaisuuden saatuaan hän aikoo olla Ginsbergin toivoma, yhteiskunnallisesti aktiivinen yhdysvaltalainen. 
– Aion äänestää ja mahdollisesti hakea virkaa liittovaltion hallinnosta. Saatan jopa lähteä mukaan politiikkaan, hän sanoo.
Sen lisäksi hän aikoo jatkaa runoilijana. Hänen runojaan on käännetty usealle kielelle, myös suomeksi. Hän vieraili viime vuonna Lahden kansainvälisessä kirjailijakokouksessa.
750 000 uutta kansalaista
Kansalaiseksi julistamista juhlistaa torvisoitinyhtyeen lisäksi viiden sotilaan lippuparaati. Muuten tilaisuus vaikuttaa arkiselta. Se kestää tunnin, minkä jälkeen uusille kansalaisille ja heidän seuralaisilleen tarjotaan kakkukahvit.
– Suurempiin juhlallisuuksiin ei ole aikaa eikä resursseja, tilaisuuden järjestelyistä vastaavan Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriön tiedottaja **Jim McKinney** sanoo.
Ministeriön määrärahat eivät riitä enempään, sillä samanlaisia tilaisuuksia järjestetään lähes päivittäin kaikkialla Yhdysvalloissa. Niissä on tämän vuoden aikana saanut kansalaisuuden 750 000 siirtolaista.
Se vastaa vuosittaista keskiarvoa. Yhdysvaltain kansalaiseksi hyväksyttyjen määrä [on vaihdellut 2000-luvulla 400 000 ja miljoonan välillä](https://www.uscis.gov/news/fact-sheets/naturalization-fact-sheet). 
Trump ajaa tiukempaa siirtolaispolitiikkaa
Vaikka kansalaisuuden saavien määrä on pysynyt viime vuosina suurin piirtein samana, on sitä odottavien jono pidentynyt, sillä käsittelyajat ovat pidentyneet. Milagros Terán arvioi oman kokemuksensa perusteella, että tämä kehitys alkoi **Barack Obaman** kauden lopulla.
– Jätin kansalaisuushakemuksen sisään vuonna 2016 ja täytettävää oli jo silloin paljon aiempaa enemmän. Odotusaika haastatteluihin on sen jälkeen pidentynyt, hän kertoo.
Nykyinen presidentti **Donald Trump** haluaa tiukentaa siirtolaispolitiikkaa. 
Hän aikoo rakennuttaa muurin Meksikon vastaiselle rajalle. Trump on lisäksi ehdottanut muun muassa, ettei Yhdysvalloissa syntyville siirtolaisten lapsille enää myönnettäisi automaattisesti kansalaisuutta. Ainakaan toistaiseksi nämä ehdotukset eivät ole edenneet kongressissa.
Työperäisen ja opiskeluun oikeuttavan viisumin saaminen Yhdysvaltoihin on Trumpin hallinnon aikana vaikeutunut. Viisumihakemusten laatimisessa auttavat ammattilaiset kertovat, että suomalaistenkin osalta hakuehtoja tulkitaan aiempaa tiukemmin.
Hakijan on oltava aina valmiina
Kansalaisuuden saaminen on pitkä ja monivaiheinen prosessi. Milagros Teránilla se kesti kaikkinensa poikkeuksellisen pitkään, 28 vuotta, koska hän asui välillä useita vuosia Afrikassa.
Muillakin kansalaisuuden saamiseen menee yleensä vähintään kymmenen vuotta. 
Ensin hankitaan pysyvä työ- ja oleskelulupa eli green card. Sen voi saada useamman vuoden oleskelun jälkeen tai onnen potkiessa erikseen järjestettävissä arvonnoissa. 
Trump on vaatinut noiden arvontojen lopettamista.
Kansalaisuutta voi hakea keskimäärin viiden vuoden kuluttua pysyvän oleskeluluvan saamisesta. Anomuksen jättämisen jälkeen haastatteluihin menee pari vuotta ennen kuin edessä on valan vannominen.
Tuona aikana hakijan on oltava valppaana.
Kansallisarkiston kahvitilaisuudessa kuulee kauhutarinoita siitä, kuinka kutsun valanvannomiseen oli tullut sähköpostissa muutaman päivän varoitusajalla, kun hakija itse oli työmatkalla Euroopassa. Myöhästyttyään tilaisuudesta hän joutui odottavien jonossa hännille.
Milagros Terán sai kutsun tilaisuuteen kaksi viikkoa etukäteen.
– Onneksi satuin olemaan kotona eikä sukulaisiani Nicaraguassa ole sairaana tai vastaavaa pakottavaa tarvetta lähteä matkoille ollut. Muuten odotus jatkuisi edelleen, hän miettii.
Siirtolaisia yli neljännes yhdysvaltalaisista
Kaikesta vaivannäöstä huolimatta Yhdysvaltain kansalaisuus on miljoonien ihmisten tavoitteena. Vuonna 2017 maahan muutti laillisesti 1,49 miljoonaa ihmistä, vuotta aiemmin heitä tuli 1,38 miljoonaa.
Heistä suuri osa hakee myöhemmin kansalaisuutta. Yhdysvallat on pysynyt laillisen siirtolaisuuden ykköskohteena maailmassa.
Yhdysvalloissa on noin 45 miljoonaa laillisesti muuttanutta siirtolaista, mikä on viidennes maailman kaikista laillisista siirtolaisista.
Kun heidän Yhdysvalloissa syntyneet lapsensa lasketaan mukaan, oli siirtolaisia viime vuonna tehdyn väestönlaskennan mukaan 86,4 miljoonaa eli 27 prosenttia Yhdysvaltain koko väestöstä. Noin puolet heistä on latinoja.
Lisäksi maassa on runsaasti laittomasti siirtolaisia. Pew Research Center -tutkimuslaitos [arvioi heidän määräkseen 10,7 miljoonaa vuonna 2016](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2018/11/28/5-facts-about-illegal-immigration-in-the-u-s/).
"Kotiseudulla ei ollut mahdollisuuksia"
Milagros Teránin kanssa samaan aikaan kansalaisuuden saanut nigerialainen **Ameenat Kareem** kertoo tulleensa Yhdysvaltoihin nuorena aikuisena yksinkertaisesti paremman elämän toivossa. 
– Kotiseudullani mahdollisuuksia on luotu vain vanhemmalle väelle, nuorille ei ole mitään. Olen onnellinen saadessani olla laillisesti täällä ja voidessani yrittää saavuttaa elämässäni sen, mitä haluan, Kareem sanoo.
Syyt siirtolaisuuteen ovatkin tutkimusten mukaan samat kuin 200 vuotta sitten.
Milagros Terán uskoo, että suurin osa ihmisistä joutuu lähtemään, koska he kokevat, ettei heillä ole kotimaassaan mahdollisuuksia kunnon elämään. Hänen mukaansa se voi johtua kotimaan poliittisesta tai taloudellisesta tilanteesta tai väkivallan pelosta.
– Kukapa haluaisi jättää synnyinmaansa? Milagros Terán pohtii.
Hänelle itselleen tärkeää Yhdysvalloissa on perustuslain takaama sanan- ja mielipiteenvapaus.
– Olen tottunut sanomaan sen, mitä ajattelen. Nicaraguan tämänhetkinen poliittinen tilanne on vaikea, siellä on vangittu mieltään osoittavia. Olen siksi hyvin iloinen ollessani nyt myös Yhdysvaltain kansalainen.
Milagros Terán on asunut Yhdysvalloissa vuokausia pysyvän oleskelu- ja työluvan turvin ja hän vierailee usein kotimaassaan, joten hänen elämänsä ei olisi mullistunut, mikäli kansalaisuutta ei olisi vieläkään tullut. Hän kuitenkin arvioi sen tuovan uusia työmahdollisuuksia. Kustannussopimuksen saaminen runoille todennäköisesti helpottuu.
Hänen lapsensa ovat syntyneet Yhdysvalloissa ja saaneet siten kansalaisuuden automaattisesti. 
– Kasvatin heidät tuntemaan ylpeyttä siitä, että he ovat saaneet syntyä tämän upean maan kansalaisiksi. Vioistaan huolimatta tämä on hienoin valtio maailmassa, hän sanoo.
Markkanen rohmusi levypalloja, Chicagolle kolmas voitto neljästä viime pelistä
Lauri Markkanen heitti 14 pistettä ja otti 14 levypalloa, kun Chicago voitti Washingtonin 101–92.
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls on päässyt alkukautta parempaan vireeseen koripalloliiga NBA:ssa. Chicago löi Washington Wizardsin vieraskentällä 101–92 ja on voittanut nyt kolme viimeisestä neljästä pelistään.
Markkanen oli Washingtonia vastaan vahva erityisesti levypalloissa. Hän repi niitä 14. Pisteitä syntyi myös 14. Suomalainen heitti 15 pelitilanneheittoa, joista viisi meni koriin. Viidestä kolmen pisteen heitosta upposi vain yksi.
Toisen ottelunsa nilkkavamman jälkeen pelannut **Zach LaVine** oli jälleen Bullsin paras pistemies 24 pisteellä. Washingtonin **Bradley Beal** heitti 34 pistettä.
Bullsin tulevaisuuden rungoksi kaavaillut Markkanen, LaVine ja **Kris Dunn** olivat ensimmäistä kertaa tällä kaudella samanaikaisesti aloitusviisikossa.
– Me puhuimme siitä ja minusta tuntuu, että meidän täytyy vain harjoitella yhteispeliämme. Me parannamme, Markkanen lupasi ESPN:n sivuilla. 
Washingtonin kokoonpanosta puuttuivat aloitusviisikon pelaajat **John Wall**, **Otto Porter**, **Dwight Howard** ja **Markieff Morris** loukkaantumisten takia. 
Chicago on itälohkossa sijalla 13. Vaikka joukkue on surkean alkukauden jälkeen parantanut hieman otteitaan, matkaa pudotuspeliviivaan on edelleen roimasti. Myös Washington on pudotuspeliviivan huonommalla puolella sijalla 11. Wizards on hävinnyt yhdestätoista viime ottelustaan yhdeksän. 
**Lue myös:**
 [Lauri Markkaselta todella näyttävä donkki – katso parhaat palat voitto-ottelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10574963) 
Kimi Räikkönen ja Michelle Obama pelastivat joulun kirjamyynnin – kaunokirjallisuuden myynti laski
Kaunokirjallisuudesta ei löytynyt tänä vuonna vetonaulaa, joka olisi nostanut joulun myyntiä.
Kirjakauppiaat ehtivät jo kiristellä hampaitaan, sillä joulun kirjamyynti käynnistyi tänä vuonna poikkeuksellisen myöhään. Yksi syy oli myöhään tulleet veronpalautukset ja toinen syy oli aaton osuminen maanantaille. Monet jättivät jouluostokset viimeiseen viikonloppuun ja se näkyi kirjakaupoissa ruuhkina. 
Odotukset kirjamyynnin suhteen olivat korkealla, mutta alustavien tietojen mukaan myynti ei noussut viime vuodesta. Suurimpien kirjakauppaketjujen Akateemisen kirjakaupan ja Suomalaisen kirjakaupan mukaan myynti pysyi samalla tasolla. Suuri verkkokirjakauppa Adlibris sinnitteli myös samalla tasolla, mutta se oli pettymys monen vuoden kasvun jälkeen. 
Joulun myynti on kirjakaupoille ja kustantamoille elintärkeää, sillä peräti 40 prosenttia vuoden kirjamyynnistä tulee loppuvuodesta.
Elämäkerrat kiinnostavat
Tänä vuonna kirjamyynnin pelasti tietokirjallisuus. **Kari Hotakaisen** _Tuntematon Kimi Räikkönen_ rikkoi jo ennen joulua [myyntiennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10548490). Myös **Michelle Obaman** elämäkerta ja **Risto Siilasmaan** _Paranoidi optimisti_ ovat myyneet hyvin. 
– Nyt viimeistään Suomeen rantautui brainy books -ilmiö, sillä esimerkiksi **Yuval Noel Hararin** maailmaa selittävät kirjat ovat myyneet hyvin, kertoo Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson**.
Tämän vuoden erikoisuus olivat täytettävät kirjat, joihin voi kerätä esimerkiksi isovanhempien tarinoita.
Ilkka Remes myy joka joulu
Kaunokirjallisuuden myynti laski selvästi viime vuodesta. Finlandia-voittaja **Olli Jalosen** _Taivaanpallo_ oli joulun aikaan kaunokirjoista ehdoton ykkönen. Myös **Katja Ketun** ja **Minna Rytisalon** romaanit kiinnostivat. Perinteiseen tapaan monien lahjapaketeista ilmestyi myös **Ilkka Remeksen** trilleri. Tänä vuonna ei löytynyt vetonauloja, jotka olisivat kiinnostaneet suuria massoja.
– Meidän TOP20:ssä oli vain kuusi kaunokirjaa ja se on aika harvinaista, kertoo Akateemisen kirjakaupan markkinointipäällikkö **Cia Branders**.
Myös lastenkirjallisuudessa tultiin alamäkeä viime vuoteen verrattuna. Syy on selvä, sillä viime vuonna **Mauri Kunnaksen** _Koiramäen Suomen historia_[ rikkoi ennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10028510). Tänä vuonna lapsille ostettiin etenkin Risto Räppääjää, Neropatin päiväkirjaa ja _Sankaritarinoita tytöille_.
Äänikirjat ovat kovassa käytössä välipäivinä
Äänikirjojen suosio kasvaa, mutta se ei vaikuta vielä selkeästi joulumyyntiin.
– Luulen, että nyt eletään jonkinlaista murrosvaihetta ja äänikirjapalvelut vievät jonkin verran kirjamyyntiä. Kustantamoiden olisi ehkä hyvä miettiä, kannattaako julkaista samaan aikaan fyysinen kirja ja äänikirja, pohtii Adlibriksen Pohjoismaiden myyntipäällikkö **Sakari Luovio**.
Äänikirjoja kuunnellaan yhä enemmän ja tänä vuonna moni sai lahjakortin äänikirjasovellukseen. Niiden kauppa kävi vilkkaana vielä jouluaattonakin, sillä ostoksen pystyi hoitamaan verkossa.
– Meidän sovelluksessa alkoi aikamoinen vilske joulupäivänä, kun ihmiset ryhtyivät käyttämään lahjaksi saatua palvelua, kertoo BookBeatin Suomen liiketoiminnan kehityksestä vastaava **Sari Forsström**. 
Lomapäivien aikana kirjojen lukemiseen ja kuuntelemiseen on aikaa. Myös matkustaminen ja pitkät ajomatkat tekevät äänikirjoista suosittuja juuri jouluna.
– Äänikirjoista on tänä vuonna puhuttu niin paljon, että moni on varmaan päättänyt nyt kokeilla uutta kirjojen käyttötapaa, toteaa Sari Forsström.
Yhä useampi ravintola haluaa olla auki yömyöhään – jos asiakkaita riittää
Moni ravintola on myös kiinnostunut alkoholin ulosmyynnistä. 
Uusi alkoholilaki on lisännyt yöravintoloiden määrää. Ravintoloita, jotka voivat halutessaan anniskella aina aamuneljään asti, on nyt reilusti yli 1 600. Vuosi sitten niitä oli 600 vähemmän, kertoo lupa- ja valvontavirasto Valvira. 
Lakiuudistuksen myötä ravintolat, joilla on anniskelulupa, saivat oikeuden pitempään aukioloon sisätiloissa omalla ilmoituksella. Aikaisemmin siihen piti hakea lupa. 
Ryhmäpäällikkö **Kari Kunnas** Valvirasta muistuttaa, että kaikki jatkoaikaa halunneet ravintolat eivät ole välttämättä auki myöhään. 
– Monet kokeilevat uuden lain mukaista ilmoitusta pidemmästä aukiolosta ja katsovat, riittääkö asiakkaita. Emme tiedä, kuinka moni on oikeasti jatkanut anniskelua aamuneljään asti. 
Osa ravintoloista pitää ovia pitkään auki sesonkien ja tapahtumien aikana tai pelkkinä viikonloppuina, sanoo varatoimitusjohtaja Veli-**Matti Aittoniemi** ravintola- ja matkailualaa edustavasta MaRasta.
– Aukioloaikaa pidennetään esimerkiksi kesätapahtumaviikon, uudenvuoden ja vapun aikana. Ravintoloille on iso helpotus, kun nyt riittää ilmoitus eikä tarvitse hakea lupaa kahden vuoden välein.
Ulosmyynti kiinnosti yllättävän monia 
Lakimuutoksen jälkeen ravintolat voivat anniskella kaikkea alkoholia puoli kahteen ja aluehallintovirastolle tehdyllä ilmoituksella neljään asti aamuyöllä. Asiakkaat voivat vielä juoda juomiaan tunnin verran, mutta ei enää sen jälkeen. 
Aiemmin eri alkoholivahvuuksille oli erillisiä lupia, jatkoaikalupaa piti hakea erikseen, lopettaa anniskelu kello puoli neljältä ja laittaa ovet säppiin neljältä. 
Lakiuudistus toi ravintoloille myös luvan myydä alkoholia ulos samoin pelisäännöin kuin vähittäiskauppa, eli korkeintaan 5,5-prosenttisia juomia kello 9-21. 
Vaikka moni ihmettelee, miksi kansa ostaisi juomia mukaan ravintolasta eikä kaupasta, myyntiluvan on hankkinut jo runsaat 690 ravintolaa. 
Määrä tuli Kunnakselle pienoisena yllätyksenä. 
– Luvan hankkineissa on todennäköisesti haja-asutusalueiden ravintoloita ja erikoistuotteita myyviä paikkoja. Vähittäismyynti ei ole välttämättä ravintoloille isoa bisnestä. 
Aittoniemi listaa myyntilupien hankkijoiksi myös matkailuyrityksiä, veneilijöitä palvelevia ravintoloita, leirintäalueita ja pienpanimoravintoloita.
Ivalo on toistaiseksi kallein valmistunut suomalainen televisiosarja – saksalaistuottaja kertoo, miksi lähti hankkeeseen mukaan
Euroopan suurimmissa tv-sarjataloissa työskennellyt tuottaja luottaa suomalaisohjaajaan, Lapin eksotiikkaan ja tarinan voimaan.
Tuottaja **Moritz Polterin** mukaan _Ivalossa_ riittää koukkuja maailmanmarkkinoille. 
Pääosia esittävät **Iina Kuustonen**, **Pihla Viitala** ja **Maximilian Brückner**. Tarina on kansainvälinen ja suomalaisittain hurja: ensin etsitään sarjamurhaajaa, sitten tappava virus uhkaa levitä maailmalle. Ivalon seudulla liikkuu sekä viranomaisia että salamyhkäisiä tahoja eri puolilta maailmaa.
– Meitä kiinnosti nimenomaan suomalaisuus, sanoo Moritz Polter.
Hän on kansainvälisen sarjatuotannon asiantuntija. Saksalaisfirma Bavarian tuottaja on aiemmin työskennellyt Ranskan ja samalla koko Euroopan suurimpiin elokuva- ja sarjatuottajiin kuuluvalla Studiocanalilla.
– Suurin syy siihen, että päädyimme mukaan, on ohjaaja **Hannu Salonen**, Polter kertoo. 
Suomalainen Salonen opiskeli Saksassa ja jäi sinne työskentelemään. Hänestä tuli arvostettu televisiodekkarien tekijä. Polter oli aiemmin tehnyt Salosen kanssa sarjaa _Crossing Lines_.
– Hannun ohjaukset ovat olleet Saksassa todella suosittuja. Uskon hänen näkevän, mikä Suomeen sijoittuvassa tarinassa ja Lappi-estetiikassa toimii myös Saksassa.
Myyvä konsepti
Kymmenosaisen _Ivalon_ budjetti 6,5 miljoonaa euroa on melkein yhtä paljon kuin _Tuntematon sotilas_ -elokuvan. Kuvauspäiviä oli yli sata, mikä on neljä kertaa sen verran kuin keskiverrolla suomalaiselokuvalla.
Suomalainen päätuottaja on Yellow Film, Suomen suurin televisio- ja elokuva-alan tuotantoyhtiö. He kehittivät konseptin, johon Bavaria lähti mukaan.
– On murhatutkimus, joka tekee sarjasta kansainvälisesti kiinnostavan. Dekkarit kiinnostavat kaikkialla. Virus puolestaan tekee tarinasta uniikin, Polter kuvailee.
– Naispäähenkilön tarinaan liittyvät perhe ja rakkaus: voi käydä niin, että tapaa jonkun erityisen, mutta ajoitus on väärä. Taustalla on myös Lapin talvinen maisema, joka on voimakas ja eksoottinen.
Tuottaja korostaa, ettei _Ivalosta_ haluttu tehdä monikansallista sarjaa niin, että eri maiden osuuksia sisällössä olisi laskelmoitu.
– Studiocanalilla opin, että kansainvälisissäkin sarjoissa tärkeintä on autenttisuus. Jos yhdistellään osasia eri maista, rahoitus voi olla helpompi koota, mutta itse teoksen toimivuus on toinen asia.
– Palasten pitää toimia yhdessä luontevasti. Jos juttu ei tunnu aidolta, se tuskin vetää puoleensa.
Sisältöbuumi näkyy
Käynnissä on sisältöbuumiksi kutsuttu sarjojen uusi kultakausi. Sen seurauksena suomalaistuotannoillekin on imua maailmalla. Budjettien noustessa laatuun voi satsata enemmän.
Polter sanoo, etteivät sarjat ole keskimäärin ehkä parempia kuin ennen, mutta valinnanvaraa on merkittävästi enemmän. Uudet esitysalustat tekevät pienempien yleisöjen jutuista kaupallisesti kannattavia, kun yleisö sekä rahoitus voidaan kerätä helpommin eri maista.
– Tiivistettynä ero on maksutavoissa. Jos ihmiset pitävät jostain, he voivat maksaa juuri sen tyyppisestä sisällöstä striimauspalveluissa ja -vuokraamoissa. Jos taas tehdään sarjaa todella suurelle yleisölle, se rahoitetaan mainoksilla, kuten ennenkin.
Polter ottaa esimerkiksi kauhu- ja fantasiasarjat, kuten _Stranger Thingsin_.
– En tykkää kauhusta, mutta niille, jotka pitävät, tarjontaa löytyy, jos he vain haluavat maksaa. Sama koskee myös niitä fiksuimpia komediasarjoja, jotka eivät välttämättä tavoittele suurinta valtavirtayleisöä.
_Ivalo nähdään ensi vuonna Ylellä. Sarja on nyt katsottavissa päärahoittaja Elisa Viihteen suoratoistopalvelussa._
_Das Boot [on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4555656)._  

_STT / Kalle Kinnunen_  

Jättikaupat kuorivat hyödyt aukioloaikojen vapauttamisesta – työllisyys ei parantunut
Kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen nosti odotetusti suurten kauppojen myyntiä, mutta työtä ei tullut lisää.
Kauppojen aukiolojen vapauttaminen on odotetusti vienyt pieniltä kaupoilta kilpailuetua ja kasvattanut suurten automarkettien myyntiä. 
Tilastojen perusteella suurimpia voittajia ovat kuluttajien lisäksi 1 000-2 500 -neliöiset suuret supermarketit, joiden tammi-marraskuun myynti on reilun kuudesosan suurempi kuin vastaavana aikana vuonna 2015 ennen aukiolojen vapauttamista. 
Näiden suurten supermarkettien myynti on ohittanut yli 2 500-neliöisten suurmyymälöiden eli esimerkiksi Prismojen ja Citymarkettien kokonaismyynnin. 
Suurimpia häviäjiä ovat alle 400-neliöiset valintamyymälät ja pienmyymälät, joiden etu vapaammista aukioloajoista suli aukiolojen vapauttamiseen. 
Suuremmat kaupat ovat hiljalleen laajentaneet aukioloaikojaan ja nyt lähinnä pääkaupunkiseudulla muutamat jättimarketit ovat auki vuorokauden ympäri. 
– Ihmisten tottuminen uuteen on pitkä prosessi, kun kauppaan voikin mennä mihin aikaan tahansa. Myöhäisten iltatuntien, sunnuntain ja pyhäpäivien myynnit kasvavat asteittain, S-ryhmän kaupallinen johtaja **Ilkka Alarotu** sanoo. 
Myös kilpailijat ovat vastanneet S-ryhmän haasteeseen. Helsingin kantakaupungin kupeessa Ruoholahden K-Citymarket laajensi marraskuussa aukioloaan ja kauppa on nykyään auki ympäri vuorokauden. 
Kauppias **Tero Huhtala** muistuttaa, että yöllä kaupassa on joka tapauksessa hyllyttämistä ja aamun verkkokauppapaineeseen varautumista. 
Työtunnit eivät kasvaneet 
Kaupan edustajat ajoivat aukiolon vapauttamista vakuuttamalla työllisyyden kasvavan. Vähittäiskaupan työllisten määrä on tänä vuonna silti ollut vuoden 2015 tasolla talouskasvusta huolimatta. Tilastokeskuksen tietojen mukaan vähittäiskaupan työllisten tekemät työtunnit ovat jopa niukasti pienemmät tänä vuonna kuin 2015, kun lasketaan yhteen vuoden kolmen ensimmäisen neljänneksen tunnit.
 – S-ryhmässä vapautuneet aukioloajat ovat tuoneet lisää työtunteja, Alarotu kuitenkin sanoo.
Nouto voittamassa kotiinkuljetuksen
Ruoan verkkokauppa kasvaa Suomessa kituliaasti ja luvut ovat Länsi-Euroopan verrokkeja jäljessä. 
Lyhyellä aikavälillä kaupan ja kuluttajien intressit yhdistyvät todennäköisesti valmiiksi kerättyjen kauppakassien noudossa, sillä kotiinkuljetettuna ruoka tulee niin kalliiksi, että harva asiakas olisi valmis maksamaan todellisia kustannuksia. 
– Kaupan näkökulmasta noutopisteillä on mahdollisuus saavuttaa kannattavaa toimintaa, kun kotiinkuljetuksessa maksettava summa ei toistaiseksi vastaa kuluja, Alarotu kertoo. 
S-ryhmä avasi alkusyksystä Helsingin keskustan lähelle kaksi Prisman noutopistettä, josta asiakkaat voivat käydä noutamassa valmiiksi kerätyt kauppakassit. Alarotu sanoo, että noutopisteitä tulee varmasti lisää eri puolille Suomea. 
– Kotiinkuljetus voi ajatuksena ja käytännössäkin olla helppo ratkaisu monelle. Toisaalta kotona voi joutua odottamaan 1-2 tuntia ja kotona odottavan aika on pitkä. Noutamalla voi määritellä itselle sopivan ajan ja säästää kotiinkuljetuksen hinnan, Alarotu sanoo. 
Citymarket-kauppias Huhtala tarjoaa myös kotiinkuljetusta ja noutopalvelua. Hänen mukaansa kotiinkuljetus on selkeästi suositumpaa kuin noutopalvelu kaupalta. 
– Kotiinkuljetus on investointi tulevaisuuteen. Olemme saaneet logistiikkaa parannettua, mutta kaupungissa on aina liikenteessä logistisia ongelmia, se on isoin haaste, Huhtala sanoo.
Wall Streetin vuoristorataviikko päättyi ailahtelevaan päivään
Vuodesta on kokonaisuudessaan tulossa laskuvoittoinen
Pörssiviikko päättyi perjantaina epävarmoissa tunnelmissa. 
Euroopassa valtaosa indekseistä päätyi plussalle, mutta Wall Streetillä kurssit sahasivat päivän aikana edestakaisin. Lopulta Wall Streetin keskeisistä indekseistä Dow Jones ja S&P 500 laskivat hieman ja Nasdaq puolestaan nousi 0,1 prosenttia.
Päätöspäivä kuvaa hyvin koko Wall Streetin viikkoa, joka on ollut yhtä vuoristorataa. 
Useamman päivän reippaan laskun jälkeen kurssit ponkaisivat tapaninpäivänä huimaan, 5-6 prosentin nousuun. Perjantaina indeksit olivat vuoron perään plussalla ja miinuksella. 
Kokonaisuudessaan joulukuu on ollut vahvasti laskuvoittoinen ja koko vuoden osalta pääindeksit ovat miinuksella, esimerkiksi Dow Jones on laskenut vuoden takaisesta lähes kuusi prosenttia. 
Lokakuun huippulukemista Dow Jones on laskenut 14 prosenttia. Vuodesta on tulossa New Yorkin pääindekseille laskuvoittoisin sitten finanssikriisin alkuvuoden 2008. 
Viime viikkojen epävarmuuden takana arvellaan olevan ainakin sijoittajien huoli maailmantalouden hidastumisesta, Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasota, brexitiin liittyvä epävarmuus sekä viimeisimpänä käänteenä Yhdysvaltain hallinnon osittainen sulku, jolle ei vielä ole loppua näköpiirissä. 
Helsingin pörssin pääindeksi nousi perjantaina 1,35 prosenttia. Myös muissa Euroopan pörsseissä sekä Aasiassa perjantai oli pääosin nousuvoittoinen. 
Itävallassa kiistellään Hitlerin synnyinkodin rahallisesta arvosta
Valtio on pakkolunastanut rakennuksen, mutta vielä ei ole päätetty, mitä rakennukselle tai tontille tehdään. 
Itävallassa kiistellään siitä, kuinka paljon valtion tulisi maksaa korvausta **Adolf Hitlerin** synnyinkodin pakkolunastamisesta. Valtio otti haltuunsa Braunau am Innin pikkukaupungissa sijaitsevan rakennuksen viime vuonna, kirjoittaa [muun muassa Deutsche Welle.](https://www.dw.com/en/former-hitler-house-owner-seeking-15-million-compensation/a-46881031)
Rakennuksen entinen omistaja **Gerlinde Pommer** vaatii 1,5 miljoonan euron kompensaatiota.
– Meillä on selkeä 1,5 miljoonan euron tavoite, sanoi Pommerin lakimies. 
Valtio pakkolunasti kolmikerroksisen rakennuksen sekä sen edustan parkkipaikat, sen jälkeen kun omistaja oli useaan otteeseen kieltäytynyt myymästä kiinteistöä. 
Entiselle omistajalle on tarjottu 310 000 euron kompensaatiota. Kiinteistö on kuitenkin arvioitu jopa 1,5 miljoonan euron arvoiseksi, eikä omistaja ole suostumassa valtion tarjoukseen. Oikeuden päätöstä asiasta odotetaan tammikuussa.
**Kiistaa myös paikan tulevaisuudesta**
Hitler rakennuksessa vain muutaman ensimmäisen viikon elämästään vuonna 1889. Paikka kuitenkin houkuttelee paikalle uusnatseja, muun muassa kuvauttamaan itsensä rakennuksen edessä. 
Vuonna 2016 sisäministeri **Wolfgang Sobotka** päätti, että rakennus purettaisiin. 
Rakennus [ on aikojen saatossa toiminut ](https://yle.fi/uutiset/3-9236056)niin kirjastona, kouluna ja pankkina kuin hoitokotina kehitysvammaisille. Sittemmin epäselvyyttä on ollut niin rakennuksen purkamisesta kuin paikalle mahdollisesti rakennettavan talon käyttötarkoituksestankin
Suunnitelmissa on ollut rakentaa paikalle toimintatalo kehitysvammaisille. [Die Presse -lehti kirjoittaa](https://diepresse.com/home/panorama/oesterreich/5526338/Streit-ueber-Enteignung-von-Hitlers-Geburtshaus-kurz-vor-Urteil) etteivät nämä suunnitelmat ole kuitenkaan edenneet, sillä nykyinen sisäministeri **Herbert Kickl** on tilannut oman selvityksen talosta. 
Kaupungin asukkaat ovat ehdottaneet paikalle [rakennettavaksi pakolaiskeskusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9354078) 
Kriitikoiden mukaan rakennuksen purkamisella Itävalta pyrkii peittelemään omaa natsihistoriaansa. Niinpä on ehdotettu myös rakennuksen säilyttämistä ja sen muuttamista museoksi, joka olisi omistettu Itävallan vapautumiselle natsien vallasta. 
**Lue lisää:**
[Itävalta aikoo pakkolunastaa Hitlerin synnyinkodin ](https://yle.fi/uutiset/3-9354078)   

 [Hitlerin synnyinkodin purkamisesta leimahti odottamaton kiista](https://yle.fi/uutiset/3-9238918) 
 [Hitlerin synnyinkoti puretaan palvonnan estämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9236056) 
Galapagossaarilla ei räiskitä, kaikki ilotulitteet kiellettiin
Ilotulitteet ovat muuttaneet eläinten luontaista käyttäytymistä. 
Galapagossaarten aluehallinto on kieltänyt ilotulitteiden käytön. Kiellosta on vapautettu vain sellaiset ilotulitteet, joista ei aiheudu mitään ääntä, vaan pelkästään valoefekti. 
Kilpikonnistaan tunnetulla saariryhmällä on tuhansia asukkaita ja lisäksi se on tunnettu turistikohde. 
Vuoden vaihtuessa taivaalle on räiskitty tulitteita muiden maiden tavoin. Ilotulitteet ovat lisänneet eläinten stressiä ja muuttaneet niiden luontaista käyttäytymistä. 
Ecuadorille kuuluvat Galapagossaaret on jo aikaisemmin kieltänyt kaikki kertakäyttöiset muovit. 
Galapagossaaret sijaitsevat noin tuhannen kilometrin päässä Ecuadorin rannikosta. Saarten eläimistön tutkiminen auttoi brittiluonnontieteilijä **Charles Darwinia** luomaan evoluutioteoriansa perusteet.
Lossi ajoi karille Naantalissa – kaksi matkustajaa evakuoitiin
Paikalle hälytettiin merivartioston ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Kukaan ei ole loukkaantunut. 
Naantalissa Teersalon ja Palvan välillä liikennöivä lossi on ajanut karille perjantaina hieman ennen iltakymmentä. 
 Lossin kyydissä oli onnettomuuden sattuessa kaksi matkustajaa sekä lossin kuljettaja. Molemmat lossin kaksi matkustajaa on onnistuttu evakuoimaan partioveneeseen ja tilanne on stabiili. 
Paikalle hälytettiin sekä merivartioston että pelastuslaitoksen yksiköitä.
Länsi-Suomen merivartioston mukaan karille ajaneeseen lossiin vuosi hieman vettä.
Pelastuslaitos oli paikan päällä valmiudessa mahdollisen öljyvahingon takia. Öljyä ei kuitenkaan päässyt valumaan mereen.
Karilleajon syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Lossiliikennettä hoitavan Finferries-yhtiön liikennepäällikkö **Håkan Forsman** arvioi STT:lle, että lossin ajautuminen pois väylältään ja sitä seurannut kevyt pohjakosketus johtui todennäköisesti sumusta. 
Merivartiostolta kerrotaan, että kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuudessa. Matkustajat on viety ensihoidon tarkastettavaksi.
Onnettomuuspaikalla on käynyt yön aikana sukeltajia tarkastamassa lossin vaurioita. Lossi on tarkoitus hinata telakalle lauantaina.
Lossia liikennöivä Finferries on tiedottanut, että lauantaina liikennettä korvaa yhteysalus Kivimo erikoisvuorolla, se ei kuitenkaan kuljeta ajoneuvoja. 
_Kommentointi on suljettu, koska emme pääsääntöisesti avaa keskustelua onnettomuus- tai rikosuutisissa._ 
Tukholman Kaknäsin tv-tornin sulkemisen taustalla sittenkin ”vieraan vallan uhka”
Tornin toiminnasta vastaava Teracomin turvallisuusjohtaja ei suostu nimeämään merkittävimmäksi uhaksi mitään tiettyä valtiota.
Ikonisen Kaknäsin tv-tornin sulkemisen tärkein syy on lisääntynyt vieraan vallan uhka Ruotsin turvallisuudelle. 
[SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/forhojd-hotbild-stanger-kaknastornet) mukaan pelkona on, että vieras valta pyrkisi ottamaan hallintaansa yhteiskunnan kannalta tärkeitä viestintäyhteyksiä ja -järjestelmiä. 
Vielä keskiviikkona[ Dagens Nyheter kertoi,](https://www.dn.se/sthlm/kaknastornet-stangs-for-allmanheten/) että Kaknäsin torni suljetaan yleisöltä kokonaan, koska sen auki pitäminen vaatisi liikaa investointeja. Torni oli kesällä suljettuna muutaman viikon hissien toimintahäiriöiden vuoksi. Syyskuun lopussa se suljettiin, koska tornin sammutusjärjestelmä piti korjata. 
Ruotsin turvallisuuspoliisin vuoden 2017 raportissa todetaan, että vieraan vallan tiedusteluyritykset ovat lisääntyneet maassa. Raportissa suurimmaksi uhaksi on nimetty Venäjä. 
Tornin toiminnasta vastaava Teracomin turvallisuusjohtaja **Johan Petersson** ei suostu nimeämään SVT:n haastattelussa merkittävimmäksi uhaksi mitään tiettyä valtiota. 
SVT:n mukaan turvallispoliisin raportti on kuitenkin vaikuttanut Teracomin päätökseen sulkea torni yleisöltä. 
– Meidän on tehtävä tämä suojellaksemme turvallisuuttamme, sanoo Petersson.
Tornin rakentaminen aloitettiin vuonna 1963, ja se valmistui 1967. Torni sijaitsee Djurgårdenin kaupunginosassa, laajan ulkoilualueen keskellä. Se on Tukholman läänin korkein rakennus. 
 Radio- ja tv-tornin huipulla on ollut ravintola, kahvila ja kauppa. Varsinainen vetonaula on kuitenkin ollut 155-metrisestä tornista avautuva näköala. 
 [Tukholman Kaknäsin torni suljetaan yleisöltä – aukipitäminen vaatisi liian suuria turvallisuusinvestointeja](https://yle.fi/uutiset/3-10571302) 
KTP-Basketin kova putki katkesi – Tuukka Kotti ratkaisi Seagullsille trillerivoiton
Miesten Korisliiga palasi joulutauolta vauhdikkaasti.
 KTP-Basketin yli puolentoista kuukauden mittainen kahdeksan pelin voittoputki katkesi Helsingissä, kun miesten Korisliiga palasi lyhyeltä joulutauolta. Helsinki Seagulls kukisti kotkalaiset täpärästi 93-92. Seagulls näytti ottavan murskavoiton, kun se johti viimeisen neljänneksen alkuhetkillä 23 pisteellä. 
KTP:n kiri oli kuitenkin komea: se voitti viimeisen neljänneksen 35-16 ja nousi 13 sekuntia ennen loppua tasalukemiin. Seagullsin maajoukkuesentteri **Tuukka Kotti** pääsi heittämään viimeisellä sekunnilla voittopisteen vapaaheittoviivalta. 
\- Meille kävi samoin kuin viimeksi Pyrintöä vastaan. Pelasimme hyvin 35 minuuttia, jonka jälkeen lopetimme vauhdin ja pelaamisen liian aikaisin. Olimme lähellä sössiä voiton, joka tuli juuri tuolla vauhdinpidolla, huokaili Seagullsin valmentaja **Mikko Larkas**. 
Kotti keräsi voittajille 19 pistettä ja Christopher Ortiz sekä **Jalen Jackson** 17. KTP:stä **Tyrell Nelson** heitti 24 ja **Matt Williams** 22 pistettä.
Nokiallakin tasaista 
 Myös Nokialla pelattiin tiukka ottelu, jossa BC Nokia otti Joensuun Katajasta voitoin 97-95. Kotijoukkue vei peliä, mutta viimeisellä neljänneksellä Kataja johti pitempään. BC Nokia pysyi kuitenkin edellä pelin tärkeimmät kaksi viimeistä minuuttia. **Juan Davis** ja **Dragan Labovic** heittivät kumpikin voittajille 21 pistettä ja **Sean O'Mara** 20. **Topias Palmi** erottui taas Katajasta komeasti 30 pisteellään. L
iigaa johtava Salon Vilpas otti vakuuttavan kotivoiton Kaarinan Ura Basketista pistein 92-67. Peli eteni tasaisesti puoliväliin asti, kunnes Vilpas karkasi kolmannella jaksolla vietyään sen 27-7. Vilppaan tehokkaimpia olivat **Brandon Taylor** 21:llä ja **Antonio Ballard** 15 pisteellä. Ura Basketista pääsivät kaksinumeroisiin pisteisiin vain **Eldar Skamo** 14:llä ja **Fiifi Aidoo** 12 pisteellä.
Kouvot aloitti kevätkierroksen 109-90-kotivoitolla Lapuan Kobrista. Kotijohto kasvoi suurimmillaan lukemiin 90-57, mutta Kobrat pääsi kaunistelemaan numeroita voitettuaan viimeiset seitsemän minuuttia 33-19. Kouvoista **Elbert Matthews** teki 19 ja **Brian Asbury** sekä **Jeremy Morgan** 17 pistettä. Kobrista **Khalil Small** heitti 23 ja **Jaron Hopkins** sekä **Larry Anderson** 20 pistettä. 
Kärpät löi Tapparan, HIFK JYPin – Lukon hurja voittoputki komistui
Lukko kaatoi Ässät ja voitti 9. perättäisen liigaottelunsa perjantaina. Alavireinen Tappara koki Kärppien pelitaidot ja merkittävistä poissaoloista kärsinyt HIFK nollasi kesyn JYP:in. 
Sarjakärjessä jyrää Kärpät, joka kaatoi viime kevään finalistien kohtaamisessa Tampereella Tapparan 5-1. Kirvesrinnoille tappio oli jo viides peräkkäinen.   

Ottelu oli Tapparan valmentajan **Jukka Rautakorven** 800:s runkosarjassa, edellä on vain **Hannu Aravirta**. 
– Numerot ovat numeroita, itse huomasin tämän merkkipaalun vasta aamulla. Päivittäinen työ on se pääasia, Rautakorpi sanoi. 
Edellisen kerran Tappara on kokenut vastaavan tappioputken marraskuussa 2014, silloin tappioputki oli kuuden ottelun pituinen. 
– Emme pystyneet käyttämään etsikkoaikojamme. Vietiin ajoittain hyvin peliä, mutta tuli halpoja maaleja omaan päähän, Rautakorpi myönsi. 
TPS oli tappiolla 1-3 mutta nousi 4-3-voittoon KooKoosta. KooKoon kapteeni **Toni Kähkönen** palasi sairastuvalta kaukaloon lähes kahden kuukauden tauon jälkeen. Kähkösen kaksi maalia ei kuitenkaan riittänyt kouvolalaisten pistetilin karttumiseen.  

– Saimme taisteluvoiton huonosta alusta huolimatta, iloitsi TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen**. KooKoon päävalmentaja **Tuomas Tuokkola** totesi, että joukkue oli hyvin pelissä mukana, mutta sinnikkyydestä huolimatta pisteet jäivät saamatta.
Maalivahtien ilta Porissa 
Porissa loppuunmyyty halli todisti Rauman Lukon 1-0-voittoa Ässistä Satakunnan paikallisessa. Ottelun ainokaisen viimeisteli avauserässä **Arttu Ilomäki** kauden 12. maalillaan. 
Ässä-vahti **Kasperi Kotkaniemi** sai liigadebyytistään tappion, mutta myös 32 torjuntaa. Virkaveli **Oskari Setänen** raumalaispäädyssä pelasi kauden kolmannen nollapelinsä 23 torjunnalla. 
– Omaan peliin olen tyytyväinen, mutta tappio tietysti harmittaa. Oli tämä porilaiselle kaverille aika huikea paikka tehdä debyytti tällä tasolla, Kotkaniemi kertoi. 
– Alkukauden vaikeudet opettivat paljon ja niitäkin joukkueena tarvitsimme. Jokainen veskari haluaa olla ottamassa tuollaisia isoja torjuntoja, ja onneksi pelin voitimme, Setänen kertoi.
Pelicansin voittokulku katkesi
SaiPa katkaisi Pelicansin neljän pelin voittoputken Kisapuistossa 2-1-voitolla. SaiPa saalisti vasta toisen voittonsa kuudesta viime pelistä.   

SaiPa käytti Pelicansin nukahduksen maalin edessä kaksi kertaa hyväkseen. **Juho Olkinuora** pudotti kiekon **Micke Saaren** ja **David Goodwinin** ulottuville, eikä saanut puolustajilta apua. 
– Taisteltiin kunniakkaasti ja **Frans Tuohimaa** onnistui maalilla, SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** kommentoi.
– Molemmat joukkueet sähisivät ja sohivat hyvin, mutta me olimme tänään huolimattomia, Pelicansin päävalmentaja **Ville Nieminen** totesi. 
HPK hukkasi kolmen maalin johdon Sportia vastaan, mutta voitti jatkoaikamaalilla 5-4. Samalla Kerho katkaisi neljän ottelun tappioputkensa.   

– Pelasimme 40 minuuttia loistavaa kiekkoa, kymmenen seuraavaa minuuttia hyvää kiekkoa ja viimeiset kymmenen minuuttia ei niin hyvää. Hyvä, että voitimme, sanoi HPK:n valmentaja **Antti Pennanen**.   

\- Olimme jaloissa 5-5-pelissä. Oma osuutensa oli myös runsaassa alivoimassa, sillä olimme jäähyaitiossa paljon. Pääsimme kolmannessa erässä jyvälle ainakin tehojen puolesta, tuumi Sportin **Ari-Pekka Pajuluoma**. Sportin **Olavi Vauhkonen** (2+1) ja pakki **Tony Sund** (0+3) viettivät kolmen pisteen iltaa. 
Kulmala oli stadissa HIFK:n kingi
Varamiehinen HIFK nappasi vuoden viimeisestä kotipelistään pisteet, kun se päihitti JYPin 1-0. Jyväskyläläisille tappio oli kolmas perättäinen. 
Isänniltä erottui kaksi pelaajaa yli muiden, ensimmäisen nollapelinsä HIFK:ssa torjunut **Markus Ruusu** ja kauden sekä liigauransa toisen maalin viimeistellyt **Lauri Kulmala**. 
– Voitto tuntuu erittäin hyvältä. Vähämaalinen, yksikin maali ratkaisee. Joka ukko taisteli hienosti, Kulmala hehkutti. 
 [Ilveksen jäähypukari pilasi joukkueensa kiekkoillan – jouduttiin ohjaamaan suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-10574648) 
Voittajasuosikki Krista Pärmäkoski povaa tasaisinta Tour de Skitä ikinä – heti avausmatkoilla pitää onnistua
Tour de Skin kolmeen ensimmäiseen kisaan kuuluu  kaksi vapaan hiihtotavan sprinttiä. Krista Pärmäkoski tietää, että niissä pitää heti olla hyvä.
Maastohiihtäjä **Krista Pärmäkoski** lähtee rentoutuneena kohti kovaa Tour de Ski -rypistystä. Hän koki itsensä todella väsyneeksi Davosin maailmancupin jälkeen, mutta nyt pienen tauon jälkeen mieli on virkeä ennen kovaa kiertuetta. Lauantaina alkavassa rupeamassa on luvassa seitsemän starttia yhdeksään päivään kolmessa eri maassa. Pärmäkoski on noussut voittajasuosikiksi, kun muut kärkinimet ovat vetäytyneet valmistautumaan helmikuun MM-kisoihin muualle. 
– En laita itseäni yksin suosikiksi. Siinä on muitakin. Uskoisin, että tulee tasaisin Tour ikinä. Jos **(Therese) Johaug** olisi ollut mukana, niin hän olisi varmasti ollut ennakkosuosikki., Pärmäkoski toteaa Yle Urheilulle.
Heti avauspäivinä ovat edessä suuret koetinkivet, kun kolmesta ensimmäisestä kisasta kaksi on vapaan hiihtotavan sprinttejä Toblachissa ja Val Müstairissa.
– Minulla on nyt realistiset mahdollisuudet voittoon. Mutta se vaatii onnistumista sprinteissä, Pärmäkoski sanoo.
– Val Müstairin sprintistä toivon pääseväni jatkoon. Se on ehkä minulle kynnyskysymys. Viimeksi Val Müstairin ollessa keskellä Touria en mennyt jatkoon sprintissä. Silloin epäonnistuttiin valmistautumisessa ja majoituttiin ylhäällä. Nyt majoitumme alhaalla. Jospa se auttaisi asiaa.
Ylipäätänsä sprinttimatka on puhuttanut Pärmäkosken kohdalla alkukaudesta. [Lokakuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-10452772) Pärmäkoski sanoi vielä, että sprintti jäisi ensimmäisenä pois ohjelmasta helmikuun MM-kisoissa Seefeldissä. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi[ pohti kuitenkin Davosin maailmancupin sprintin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10556623), että muiden suomalaisten vaisuuden takia Pärmäkoski ei taistelisi parisprintissä mitalista. Siksi Jauhojärvi ehdotti, että Pärmäkoski kisaisi MM-sprintissä Seefeldissä.
**Mutta mitä Pärmäkoski itse miettii nyt sprintistä Seefeldissä?**
– Totta kai haluan hiihtää sprinttiä kovaa. Mutta en ole edelleenkään tehnyt päätöstä MM-kisojen sprintistä. Katsotaan nyt, miten nämä kaksi sprinttiä kulkevat. Jos tulee hyviä sijoja, niin mieli voi muuttua moneen suuntaan.
**[Lähetys Toblachin sprinteistä käynnistyy lauantaina TV2:ssa kello 15.25.](https://areena.yle.fi/1-4565157)**
**Lue lisää:**  

 [Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892) 
 [Pahasti romahtanut Mari Eder lähtee täytenä kysymysmerkkinä hyvään MM-hiihtomittariin: ”Emme ole päässeet kiinni siihen, mikä kropassa on ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10574609)
 [Suomen pieni joukkue Tour de Skille kertoo karuista faktoista: ”Meillä taso laskee selkeämmin kuin monissa muissa maissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10566708)
 [Krista Pärmäkosken hurja hiihto johti kovaan nokitteluun kisan jälkeen – Suomen maajoukkuekonkari löi vetoa mätitahnasta ruotsalaistoimittajan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10557214)
 [Meneekö Krista Pärmäkosken MM-ohjelma uusiksi muiden suomalaisten surkeuden takia? Valmentaja tarjosi vastaukseksi ongelmiin treeniä ja ampumahiihtäjää](https://yle.fi/urheilu/3-10556623)   

Jesse Joensuu kuritti KHL:ssä taas Sotshia 
Jokerit haki jääkiekkosarja KHL:ssä historialliset vieraspisteet Sotshista 4-3-voitolla perjantaina. 
Jokerit voitti KHL-historiansa ensimmäisen ottelun Sotshissa **Niklas Jensenin, Brian O'Neillin, Jesse Joensuun** ja **John Normanin** maaleilla 4-3. 
Joukkueet lähtivät päätöserään tasalukemissa 2-2. Joensuu nousi helsinkiläisten sankariksi iskemällä 3-2-osuman ja syöttämällä Normanin 4-3-voittomaalin ennen kolmannen erän puoliväliä.
Jokerit ja Sotshi kohtasivat viimeksi lokakuun alussa Ilmalassa. Tuolloin helsinkiläiset ottivat Jesse Joensuun hattutempun siivittämänä 4-2-voiton.   

Jokerien kapteeni **Peter Regin** pelasi ottelussa ensi kertaa syyskuun loukkaantumisen jälkeen. Hän oli sivussa peräti 94 päivää. 
**Sotshi - Jokerit 3-4 (1-1,1-1,1-2)**
11.21 1-0 Bocharov (Jokipakka)  
15.52 1-1 O'Neill (Lööv)   
31.00 2-1 Tomilin (Paigin,Rykov)   
36.13 2-2 N.Jensen (Vesalainen,Kivistö)   
43.09 2-3 Joensuu (Norman,O'Neill)   
46.39 3-3 Bocharov (Collins) av  
47.25 3-4 Norman (Joensuu,Grant) yv
Maalivahdit   
Dmitri Shikin 29/33 torjuntaa  
Janis Kalnins 25/28 torjuntaa 
Yleisöä: 4877   

Su 30.12. Slovan Bratislava-Jokerit. 
Seuraavan kotiottelun Jokerit pelaa 3. tammikuuta, kun se saa vieraakseen Sibir Novosibirskin.
Jazzlegendojen konsertit viruivat Ylen arkistossa puoli vuosisataa – selvitystyön jälkeen ne tulevat kaikkien kuultavaksi
Uudessa ohjelmasarjassa kuullaan Helsingissä 1960-luvulla taltioituja konsertteja, joissa esiintyvät muun muassa Miles Davis ja Ella Fitzgerald.
Vuosituhannen alussa eläkkeelle jäänyt Ylen jazztoimittaja **Matti Konttinen** ojensi lähtiessään mapin seuraajalleen **Markus Partaselle**.
Partanen selasi perinnöksi jäänyttä jazzmappia. Siellä oli vanhoja hapertuneita tuoteselosteita Ylen taltioimista konserteista. Valtaosa niistä oli tehty Helsingin Kulttuuritalolla 1960-luvulla. Esiintyjinä olivat sellaiset jazzlegendat kuten **John Coltraine**, **Ella Fitzgerald**, **Miles Davis** ja **Duke Ellington**.
Äänitteet ovat viruneet Ylen radioarkistossa puoli vuosisataa tekijänoikeuksien suoja-ajan takia. Ne olisivat saattaneet olla yleisön kuulemattomissa vielä 20 vuotta pidempään, mutta arkistotoimittaja hoksasi tärkeän kohdan sopimusmuotoilussa.
Aarreaitta aukeaa
Tämän vuosikymmenen alussa Euroopan komissio nosti äänitteiden suoja-aikaa 50 vuodesta 70 vuoteen. Tällä turvattiin se, että ikääntyvät muusikot saisivat edelleen tuloja tekemistään äänitteistä. Muutoin esimerkiksi The Beatles tai The Rolling Stones eivät saisi enää mitään korvauksia 1960-luvun levytyksistään.
Ylen arkistossa oltiin siinä uskossa, että sama suoja-aika koskisi myös radioiden konserttitaltiointeja. Arkistotoimittaja **Raija Pösö** alkoi kuitenkin epäillä, olisiko taltiointien suoja-aika sittenkin 50 vuotta.
– Ajattelin, että hitsi jos näin on, meillä on valtava aarreaitta radioarkistossa, kertoo tuottaja-toimittaja Markus Partanen.
Partanen tutki vanhojen konserttitaltiointien tuotantoselosteita Ylen lakiosaston kanssa. Sen jälkeen otettiin yhteyttä Euroopan yleisradioliiton eli EBU:n lakimiehiin.
– Aikaisemmin vastaavanlaisia taltiointeja kun oli esitetty jo Sveitsissä, Tshekissä, Ranskassa ja Tanskassa.
EBU selvitti asiaa Euroopan komissiosta asti, ja kävi ilmi, että suoja-aika on eri äänitteille ja radiotaltioinneille.
Ylen arkistojen aarteet olivat siis jälleen käytettävissä.
Merkittäviä taltiointeja
Markus Partanen on tuottanut ja toimittanut ohjelmasarjan _Jazzlegendat Suomessa – arkistot aukeavat_. Siinä kuullaan keikkataltiointeja 1960-luvulta, kun maailmanluokan jazztähdet vierailivat esiintymässä Suomessa.
Yle taltioi tuolloin konsertteja lähinnä Helsingin Kulttuuritalolla, jonne tähtiä toi esiintymään Konserttitoimisto Rytmin perustaja **Paavo Einiö**.
Ohjelmasarjan kaksi ensimmäistä osaa [on jo ilmestynyt Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4606845). Niissä kuullaan Duke Ellingtonin kaksi konserttia.
Seuraavissa jaksoissa esiintyvät orkestereidensa kanssa muun muassa Ella Fitzgerald, Miles Davis, John Coltrane, **Quincy Jones**, **Count Basie** ja **Dizzy Gillespie**.
– Äänitteet on digitoitu, mutta niitä ei ole remasteroitu. Mielestäni on kiva, että niissä kuuluu ajankuva, sanoo Partanen.
Sarjaa esitetään kevään mittaan Yle Radio 1:ssä maanantaisin klo 14–15. Kaikki jaksot jäävät kokonaisuudessaan pysyvästi Areenaan.
Ohjelmasarjassa kuullaan myös M.A. Nummista, joka muistelee konsertteja ja kertoo, kuinka merkittäviä ne tuolloin olivat suomalaisille jazzharrastajille.
– Nämä maailmantähtien konsertit ovat olleet hirvittävän tärkeitä suomalaisen jazzkulttuurin kehittymiselle, summaa Partanen.
Miten Helsingin talouskatastrofi vältettäisiin Tampereen EM-kisoissa 2024? Hankkeen puuhamies on vakuuttunut ratkaisusta, mutta pysyy siitä vaiti
Tampereella odotetaan nyt yleisurheilun vuoden 2024 EM-kisojen haun kohdalla sitä, miten Euroopan yleisurheiluliitto reagoi heidän ehdotuksiinsa  hakuneuvottelukeskusteluissa.
Tampere on mukana vuoden 2024 EM-kisahaussa, mutta yksi hankkeen puuhamiehistä **Perttu Pesä** korostaa haun olevan vasta neuvottelumenettelyssä. Tampereen ohella Minsk, Göteborg ja Puolasta Sleesian maakunta oli kutsuttu Euroopan yleisurheiluliittoon puhumaan hausta loppusyksyllä. Euroopan yleisurheiluliitto päättää tammikuun lopussa kolme ehdokasta neljästä jatkamaan hakua.
Visit Tampere Oy:n operatiivisena johtajana toimivan Pesän mukaan Tampereen menestysmahdollisuudet riippuvat siitä, millaiset kisat Euroopan yleisurheiluliitto haluaa. Tampereella on järjestettiin tänä kesänä alle 20-vuotiaiden MM-kisat ja vuonna 2013 alle 23-vuotiaiden EM-kisat.
– Tampereen vahvuudet tulevat siitä, että meillä on stadion keskellä kaupunkia. Kaikki hotellit ovat pääosin kilometrin säteellä siitä. Sitten on turvallisuus ja miten kompakti kaupunki Tampere on. Euroopan yleisurheiluliitossakin on huomattu, että Tampere on hyvä kaupunki järjestää kisoja, Pesä sanoo.
– Toisaalta meillä on vähän toisentyyppinen konsepti järjestää kisoja kuin kenties jollain muilla kaupungeilla Euroopassa. Haluamme keskustella siitä, miten Euroopan yleisurheiluliitto voisi tällaisella tyylillä kisoja järjestää.
Helsingin EM-tappiot ovat mielessä
Edellisen kerran Suomessa järjestettiin yleisurheilun EM-kisat vuonna 2012 Helsingissä. Nuo kisat on jälkikäteen muistettu kovista tappioistaan. [15 miljoonan euron budjetilla tuli yli 3,6 miljoonan euron tappio](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000001192956.html?_ga=2.225300570.1734352781.1545827138-931206274.1491054154). Helsingin kisat olivat ensimmäiset yleisurheilun EM-kisat, jotka järjestettiin samana kesänä kuin olympialaiset. Nyt vuoden 2024 EM-kisoihin on sama lähtöasetelma, sillä Pariisissa kisataan samana kesänä olympialaiset.
Pesä myöntää, että Helsingin kisojen tappiota on mietitty aika paljon etukäteen Tampereella.
– Totta kai pohjatyöt on tehty. Ei tällaiseen leikkiin kannata lähteä edes tiedustelupöytään, jos ei tietäisi jotain ratkaisua, Pesä sanoo.
Siitä ratkaisusta Pesä pysyy kuitenkin vaiti toistaiseksi.
– Meillä on aika hyvä suunnitelma siitä olemassa, mutta annetaan sen tällä hetkellä olla omissa päissämme. Katsotaan, miten Euroopan yleisurheiluliitto suhtautuu, Pesä miettii.
Miten vaikuttaa Ratinan koko?
Tampereen hakukokonaisuudessa päättäjiä saattaa puhuttaa myös Ratinan stadionin koko. Tänä vuonna EM-kisat olivat Berliinin olympiastadionilla, joka vetää 80 000 katsojaa. Ratinaan mahtuu tällä hetkellä noin 16 000 katsojaa, mutta esimerkiksi mediaväki pienentänee kapasiteettiä kohtuullisen paljon.
– Olympiavuosiratkaisuna näkisin, että meidän stadion on aika hyvä vaihtoehto, Pesä sanoo.
– Jos ajatellaan EM-kisoja, niin Berliini oli tietysti omaa luokkaansa. Mutta Amsterdamin kisoissa 2016 ei ollut paljoa isompi stadion, Pesä viittaa edellisiin olympiavuosikisoihin ja kaupungin olympiastadioniin, jonne mahtuu tätä nykyä reilut 22 000 katsojaa.
**Lue lisää:**
 [Tampere hakee yleisurheilun vuoden 2024 EM-kisoja – vastassa Minsk, Göteborg ja Sleesia](https://yle.fi/urheilu/3-10574539) 
Classic ja Johansson liikaa Happeelle
Classic voitti Happeen miesten Salibandyliigassa lukemin 9-10 (1-3, 3-3, 5-4). Classic jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan vierasvoitolla Happeesta. Ratkaisun iski kahden maalin iltaa viettänyt Aaro Helin. Classicin Sami Johansson laittoi kunnon esityksen pystyyn viimeistelemällä neljä maalia. Vili Liposen kaksi maalia ei auttanut Happeeta voittoon. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 41-47 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2419)._
Yhdysvaltain hylkäämät kurdit saavat tukea yllättäen Syyrian armeijalta 
Yhdysvaltain armeija kiistää Syyrian armeijan joukkojen saapuneen Manbijin kaupunkiin, mutta kertoo, että syyrialaissotilaita on kuitenkin asettautunut kaupungin laitamille.
Syyrian armeijan joukot ovat saapuneet yllättäen kurdien tueksi Manbijin kaupungin laitamille Pohjois-Syyriassa. 
Syyrian armeija kertoi aiemmin, että sen joukot saapuivat strategisesti tärkeään Manbijin kaupunkiin ja nostivat Syyrian lipun salkoon. 
Alueella oleva Yhdysvaltain armeija kuitenkin ilmoitti, että tiedot ovat virheellisiä, eivätkä Syyrian armeijan joukot ole astuneet kaupunkiin. Sen mukaan Syyrian armeijan sotilaita on kuitenkin asettautunut kaupungin laitamille. 
Syyrian armeijan tarkoituksena on luoda puskurivyöhyke Turkin ja kurdijoukkojen väliin. 
Yhdysvaltain armeija ilmoittaa pysyvänsä yhä alueella ja tukevansa liittolaisiaan samaan aikaan, kun se valmistelee joukkojensa hallittua vetämistä pois Syyriasta. 
Yhdysvaltain vetäytyminen on aiheuttanut huolta siitä, että Turkki voi nyt aloittaa verisen sodan kurdeja vastaan. 
Turkin tukemat Syyrian kapinalliset ilmoittivat puolestaan perjantaina, että ne ovat aloittaneet lähestymisensä kohti Manbijin kaupunkia, jossa niiden on tarkoitus aloittaa ”sotilaallinen operaatio kaupungin vapauttamiseksi.” 
Silminnäkijä kertoi uutistoimisto Reutersille nähneensä, kuinka Turkin tukemat Syyrian kapinallisjoukot lähestyivät kaupungin etulinjaa.
Kurdit kokevat Yhdysvaltojen pettäneen heidät 
Kurdit pyysivät Syyrian armeijan joukoilta tukea sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti viime viikolla yllättäen vetävänsä joukkonsa Syyriasta. 
 Presidentti **Donald Trump** perusteli joukkojen vetoa sillä, että äärijärjestö Isis on selätetty. 
 Kurdit ovat olleet ehkä tehokkain voima Isis-terroristijärjestön nujertamisessa Syyriassa. Kurditaistelijoiden YPG-joukot ovatkin pitäneet Trumpin päätöstä petoksena. 
Syyrian armeijan päätös tukea kurdeja on ärsyttänyt Turkkia, joka varoitti perjantaina kaikkia osapuolia pidättymään provokaatioista ja sellaisista lausunnoista, jotka tuovat lisää epävakautta alueelle. 
Ilveksen jäähypukari pilasi joukkueensa kiekkoillan – jouduttiin ohjaamaan suihkuun
Ilveksen fyysinen hyökkääjä Mike Halmo sortui päähän kohdistuneeseen taklaukseen Mikkelissä. Kuvalähde: Telia TV
Jukurien **Janne Tavi** koki kovia kanadalaishyökkääjän toimesta toisen erän alussa ajassa 23.05.
5+20 -minuutin rangaistuksen saanut **Mike Halmo** nousi samalla Liigan jäähytilastossa kakkoseksi. Halmo on nyt koonnut 72 minuuttia, kun kauden jäähykuningas, Kärppien **Otto Karvinen** on sovittanut 93 rangaistusminuuttia. 
Iso jäähy maksoi paljon Ilvekselle, sillä se menetti pelin hallinnan sekä 2–1-vierasjohdon ja joutui takaa-ajajaksi muutaman minuutin jälkeen 2–4-lukemin. Halmon jäähyn aikana Jukurit teki kaksi maalia. 
Jukurit vei lopulta pisteet 4–3-voitolla. Ottelun maalitilasto [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3). Täysi kolmen pisteen potti oli Jukureille ensimmäinen kymmeneen viime otteluun. 
– Olihan hieno kiekkopeli. Tunnetta oli niin, että meni välillä ylikin. Lähtömme peliin oli löperö, mutta nousimme ylivoimamaaleilla voittoon, kiteytti STT:lle Jukurien käskyttäjä **Pekka Kangasalusta**. 
– Pikaisesti muistellen tämä oli kauden ensimmäinen tappio, joka tuli selkeästi erikoistilanteilla. Vitonen maksoi paljon. Halmo taklaa joukkueestamme eniten, ja välillä voi käydä noin, kuittasi Ilveksen valmentaja **Karri Kivi** STT:lle.
_Juttuun lisätty valmentajien kommentit STT:lta klo 21.51._
 [Kärpät löi Tapparan, HIFK JYPin – Lukon hurja voittoputki komistui](https://yle.fi/urheilu/3-10574899)
Beibi ollaan ikuisii – dokumentti J. Karjalaisesta tapahtuu laulumiehen maailmassa, jossa on sijaa ihmeille
J. Karjalaiselle laulumies ei ole ammatti vaan tapa olla maailmassa, dokumentin toinen käsikirjoittaja Pekka Laine kirjoittaa.
**J.Karjalaisesta** kertova dokumentti _**Beibi ollaan ikuisii**_ on päätepiste kahden ja puolen vuoden mittaiselle matkalle.
Reissusta ensimmäiseksi tulevat mieleen pitkät keskustelut. Puhuimme tunteja ja tunteja puhelimessa, kahvilassa, nepalilaisessa ravintolassa, milloin missäkin. Puhuimme farkuista, kitaroista, vanhoista valokuvista, kirjankansista, taloista, suolakurkuista, sukulaisista, läheisistä ihmisistä, esikuvista, kauneudesta ja rumuudesta.
Totta kai puhuimme paljon musiikista. Totesimme moneen kertaan, että musiikissa, lauluissa ja niiden synnyssä on paljon sellaista, joka ei puhumalla selviä. Jukka Karjalainen totesi useaan otteeseen – aina hieman eri sanoin – J.Karjalaisen leipälajista eli laulunteosta: ”Ei siinä ole mitään ihmeellistä tai yliluonnollista. Jonkun pitää vaan tehdä ne laulut.”
Ei mitään ihmeellistä. Samalla kuka tahansa voi todeta parhaita Karjalaisen kappaleita kuuntelemalla, että niissä on jotakin todella ihmeellistä.
Välittömiä välähdyksiä taiteilijan elämäntyön syntylähteiltä.
Jokaisessa kiinnostavassa tarinassa on joku ristiriita tai jännite, joka odottaa purkautumista. Usein turhaan, koska perimmäiset kysymykset eivät noin vain ole ratkaistavissa.
Kun Jukka Karjalainen suostui mukaan J.Karjalaisesta tehtävään dokumenttielokuvaan, haarukoimme luonnollisesti pitkään ja hartaasti aiheen rajausta. Mistä puhumme, kun puhumme J.Karjalaisesta? Missä on hänen tarinansa kiinnostava vääntömomentti?
Monissa taiteilijapotreteissa taiteen käyttövoimaa ja perimmäistä salaisuutta etsitään artistin taiteen ja yksityiselämän välisestä yhteydestä. Mistä löytyvät ne vuotavat haavat, joista syntyy luovuuden ikuinen virta? Kuka on TODELLINEN taiteilija X tarkoin varjellun julkisivun takana?
Hylkäsimme tekijäporukalla kättelyssä henkilöhistoriallisen näkökulman J.Karjalaiseen. Meillä kaikilla oli alusta asti vahva tunne, että kiinnostavaa ja olennaista hänen taiteilijatarinassaan ei ole keksityn selittäminen ”tosiasioilla”.
Painokkaasti, ikään kuin toimittajan omana veitsenterävänä oivalluksena esitetty kysymys ”mutta kuka ON J.Karjalainen” on J:n uran läpi mukana seurannut riesa, josta on tullut vitsi. Mistä minä tiedän, kuka se on. Voimme toki esittää joitakin arvauksia aiheesta.
Jos joku J. Karjalais -fani odottaa saavansa systemaattisen ja tarkan kuvauksen Jukka Karjalaisen perhesuhteista, työhistoriasta ja varallisuudesta, hän tulee pettymään dokkarimme äärellä. Jos taas haluat nähdä tunnelmaltaan mutkattomia ja välittömiä välähdyksiä yksityisyydestään tarkan taiteilijan elämäntyön syntylähteiltä, kannattaa hypätä kyytiin.
Jonkun toisen muisto onkin omasi.
J. on pitkään kuvannut laulujensa synty- ja tapahtumapaikkaa nimellä ”laulumiehen maailma”. Epäilen, että titteli ”laulumies” on käännös termistä ”songster”. Karjalaisen suuri esikuva **Mississippi John Hurt** oli songster, laulumies, joka lauleli ja sepitteli kaikenlaisia lauluja. Bluesia, balladeja, murhatarinoita, hupirenkutuksia, kappaleita Jeesuksesta ja huonosta elämästä. John Hurtin eli ”hurttiukon” – kuten Jukka nuoruuden idoliaan kutsuu – tapauksessa laulumies ei ole ammatti vaan tapa olla maailmassa.
J.Karjalainen katsoo ympäristöään ja omaa kokemusten ja muistojen sfääriä samoin. Näkee laulun aihioita ympärillään ja veistää ne valmiiksi. Osa nikkaroinnista on käsityöläisyyttä, osa silkkaa alkemiaa. Tyhjästä tulee kultaa.
Laulumiehen maailmassa on sijaa ihmeille. Mennyt muuttuu tulevaisuudeksi. Pienestä kukasta kasvaa valtava palatsi. Jonkun toisen muisto onkin omasi. Seinälle ripustettu esine herää henkiin. Kuolleeksi luultu kappale historiaa muuttuu eläväksi lauluksi.
Dokumentin perustan muodostaneissa pitkissä, ja rönsyilevissä keskusteluissa puhuimme aina jossakin vaiheessa tästä maailmasta, vyöhykkeestä unen ja valvetilan välissä. Siellä J.Karjalaisen musiikki saa alkunsa.
Päätimme varhain projektin alkumetreillä, että dokumentin pitäisi käsitellä tätä omituista ja kiehtovaa vyöhykettä. Jukka Karjalaisen mielestä se on olennaista. Me dokumentin koko prosessin läpikulkeneet tekijät eli ohjaaja **Antti Leino**, pääkuvaaja **Petteri Lappalainen**, leikkaaja-käsikirjoittaja **Antti Isoaho** ja allekirjoittanut olemme samaa mieltä.
Toivottavasti mahdollisimman moni J.Karjalaisen musiikista elämyksiä vuosien varrella saanut kokee samoin.
J**. Karjalainen: Beibi ollaan ikuisii saa ensiesityksensä Teemalla ja Areenassa 29.12.2018 klo 20. Toinen esitys TV1:ssä 31.12. klo 21. Areenaan dokumentti jää pysyvästi.**
Pommi räjähti lähellä turistibussia Egyptin pyramidialueella – neljä kuoli, useita haavoittui
Egyptin sisäministeriön mukaan pommi räjähti lähellä turistibussia, joka kuljetti vietnamilaisia turisteja pyramidialueella.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 11 haavoittunut maantiepommin räjähdettyä turistibussin läheisyydessä pyramidialueella Gizan kaupungissa lähellä Kairoa.
Egyptin sisäministeriön mukaan pommi räjähti lähellä turistibussia, joka kuljetti vietnamilaisia turisteja. Surmansa saivat kolme vietnamilaista sekä egyptiläinen turistiopas. 
Viranomaisten mukaan omatekoinen pommi oli sijoitettu Haramin alueelle lähelle Gizan pyramideja.  

Toistaiseksi mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Egyptin turvallisuusjoukot ovat kuitenkin alkuvuodesta lähtien käyneet taisteluita äärijärjestö Isisin taistelijoita vastaan Siinain niemimaalla.
Egyptin turvallisuusviranomaiset ovat aloittaneet räjähdyspaikan tutkinnan.
Mies kyllästyi parkkihallin harmauteen ja maalasi seinät täyteen lapsuutensa sankareita – "Mukavammin töihin lähtee, kun tutut toivottavat hyvää huomenta!"
Yksityisen kerrostalon parkkihallissa elävät sulassa sovussa piirroshahmot ja menneiden vuosikymmenten palvotut sankarit.
Kun kokkolalainen **Pekka Kuusansalo** aikanaan meni yhteen vaimonsa kanssa, hän muutti samalla perinteikkääseen, jatkosodan aikana valmistuneeseen kerrostaloon, jonka parkkihalli ei miestä miellyttänyt.
– Kaikki oli harmaata betonia. Minä tykkään väristä, niin vaatteissa kuin elämässä muutenkin!
Matkalla Brysselissä Kuusansalo ihasteli rakennuksia, joiden seinissä Hergen Tintti-hahmo on saanut lähes kansallissankarin roolin. Siitä lähti idea: parkkihalli saisi täyttyä Kuusansalon lapsuuden ja nuoruuden sankarien kuvista.
Mies ei jäänyt aikailemaan: hän kysyi taloyhtiön hallitukselta luvan ja ammattiopiston rehtorilta pohjamaalien jämiä. Ne saatuaan hän alkoi vedellä harmaata betonia piiloon. Kaikkiaan urakka vei vuosia, mutta tuloksena on ainutlaatuinen parkkihalli.
Nykyään seinien kaunistaminen eri tavoin on [arkipäiväistynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10324303)Suomessa. Siinä missä ennen seiniä koristivat lähinnä luvattomat graffitit, viime vuosina isotkin muraalit eli seinämaalaukset ovat yleistyneet. Katutaiteesta on tullut tavallista ja graffitityöpajoista osa nuorisotyötä. Samalla siitä on toisaalta monen mielestä [kadonnut särmä](https://yle.fi/uutiset/3-10454614) ja kapina.
Kyllähän sitä mukavammin töihin lähtee, kun tutut kaverit toivottavat hyvää huomenta!
Ensimmäisenä työnä syntyi tietysti Tintti. Niitä tarvittiin ensin kaksi, näyttämään rappukäytävien sisäänkäynnit. Nyt töyhtöhiuksisia lehtimiehiä on seinillä neljä.
– Kun Tintit olivat valmiit, homma lähti lapasesta.
Kuusansalon aloittaessa oli vuosi 2001. Viimeisen hahmoista hän maalasi vuonna 2008. Kuvia on kuutisenkymmentä.
– Ota makuupussi mukaan ja nuku siellä samalla vaivalla, tokaisi vaimo jossain vaiheessa, kun mies vietti parkkihallissa pitkiä iltoja.
Seinäkuvia varten Kuusansalo kävi läpi monia kuvia haluamistaan hahmoista ja etsi sellaisia, jotka toimivat röpelöisellä betonipinnalla. Osasta hän teki mallit ja hahmotteli ääriviivat sapluunan avulla. Osa taas syntyi vapaalla kädellä. Välillä käytössä oli projektori, jolla hän heijasti kalvolle tekemänsä hahmotelmat.  

Aina lopputulos ei miellyttänyt, vaan mies teki saman kuvan monta kertaa.  

Yksityisessä, suljetussa tilassa työt ovat pysyneet suojassa ilkivallalta. Joitakin Kuusansalo on joutunut korjailemaan yhtiössä tehtyjen putkihommien tai seinää pitkin lorisseiden vesivahinkojen takia.
Batman, Aku ja Mikki, Asterix ja Obelix. Dupondin veljekset omalla twistillä: Kuusansalo lisäsi joukkoon kolmannen.  

– Ja Mustanaamio oli must!
Marlon Brando, Joan Crawford, Marilyn, Chaplin, Hitchcock, Marxin veljekset.
– Se aito Bond eli Sean Connery ja maailman kaunein nainen, Sophia Loren.  

Elvis, Bill Haley, Frank Sinatra. Ja oma tulkinta Mona Lisasta.
Kuusansalon isä ajoi aikanaan 50-luvun Chevroletilla ja italialaisetkin autot ovat olleet Kuusansalon mieleen. Autokuvia on muutamia, mutta eipä ole yksityinen parkkihallikaan iso: 32 asunnon talossa on autopaikkoja 13.
Kaikkia Kuusansalon lapsuuden ja nuoruuden sankareista talon nuoremman polven asukkaat eivät ole tunnistaneetkaan: John Wayne on ollut osalle outo, ja Kippari-Kallekin on pitänyt joillekin esitellä.
Seinillä on yhä tilaa, mutta lisää kuvia Kuusansalo ei aio tehdä. Ei muidenkaan parkkihalleihin, vaikka sitäkin on kysytty. Ja vaikka oman kotihallin galleriassa on yksi harmittava puute: Buster Keaton olisi pitänyt maalata.
Eikä töihin kyllästy, vaikka niitä on tullut nähtyä nyt jo pitkään.
– Kyllähän sitä mukavammin töihin lähtee, kun tutut kaverit toivottavat hyvää huomenta!

Tämä Arabianrannan surmasta tiedetään nyt: murhasta epäilty eno vangittiin perjantaina, poliisin mukaan tekotapa oli "erityisen raaka ja julma"
Seitsemänvuotiaan pojan murhasta epäillään hänen enoaan. Epäilty käytti teossa teräasetta.
Seitsemänvuotiaan pojan murhasta epäilty mies vangittiin tänään perjantaina Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä. Henkirikos tapahtui Helsingin Arabianrannassa jouluaattona.
Kokosimme yhteen, mitä tapauksesta tiedetään tällä hetkellä.
Näin ilta Arabianrannassa eteni
Murhasta epäillään 36-vuotiasta miestä, joka on uhrin eno. Hän oli vieraana uhrin perheen luona Arabianrannassa. Epäillyn oma osoite on Väestörekisterikeskuksen mukaan Espoossa.
Tutkinnanjohtaja **Kirsi Kanthin** mukaan aattoilta oli alkanut rauhallisesti. Asunnossa oli ollut kaksi perheen aikuista ja uhrin lisäksi toinen alaikäinen lapsi.
Henkirikokseen johtaneet tapahtumat olivat saaneet alkunsa yllättäen.
Teko oli keskeytynyt kertaalleen, ja uhrille oli yritetty hankkia apua. Asiasta oli tullut ilmoitus hätäkeskukseen, ja paikalle oli tilattu ambulanssi.
Epäilty oli kuitenkin saanut uhrin uudelleen haltuunsa ja lukkiutunut tämän kanssa kahdestaan asuntoon. Tässä vaiheessa muut olivat jääneet oven ulkopuolelle. Poliisi ei ole vahvistanut, oliko paikalla esimerkiksi uhrin vanhempia.
Epäilty ei kohdistanut väkivaltaa muihin paikalla olleisiin.
Kanthin mukaan epäilty oli käyttänyt teräasetta ja "tappamisen tarkoitus on ollut ilmeinen".
Poliisi on kertonut tutkivansa tekoa murhana tekotavan takia.
 – Rikosnimikkeen perusteena on erityisen raaka ja julma tekotapa ja se, että rikoksen kohteena on ollut puolustuskyvytön lapsi, tutkinnanjohtaja perusteli aiemmin tällä viikolla.
Motiivi?
Poliisi ei ole kommentoinut teon mahdollista motiivia eikä esimerkiksi tutkinnanjohtaja Kanth ottanut asiaan kantaa perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Epäilty oli kuitenkin kuulustelussa vedonnut "harhoihin".
– Epäiltyä on päästy kuulemaan esitutkinnassa kerran ja hän on kertonut harhoistaan, jotka ovat toimineet vaikuttimena tekoon ryhtymisessä, Kanth kertoi.
Epäillyn rikostausta: 4 pahoinpitelyä, näpistelyä ja rattijuopumuksia
Murhasta epäillyllä miehellä on rikostaustaa. Ensimmäinen tuomio on tullut vuonna 2001, jolloin mies on ollut 19-vuotias. Tämän jälkeen mies on saanut useita tuomioita niin Helsingin kuin Espoon käräjäoikeudesta.
Vuonna 2001 mies tuomittiin kätkemisrikkomuksesta. Tuomio tuli siitä, että mies oli ottanut anastetun matkapuhelimen haltuunsa. Toinen omaisuusrikos on vuodelta 2006. Tuolloin mies sai päiväsakkoja näpistettyään MP3-soittimen tavaratalosta.
Vuonna 2003 mies syyllistyi kahteen pahoinpitelyyn Helsingissä. Tilanteessa kahden seurueen välille oli syntynyt sanaharkkaa.
Lopulta mies tuomittiin pahoinpitelyistä, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja rattijuopumuksesta. Mies sai ehdollisen vankeusrangaistuksen, minkä lisäksi hän joutui maksamaan korvauksia pahoinpitelyn uhrille.
Seuraavan kerran mies tuomittiin päiväsakkoihin pahoinpitelystä ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta kaksi vuotta myöhemmin. Kolmen miehen joukko oli kaatanut pahoinpideltävän maahan ja potkinut tätä, kunnes vartijat olivat tulleet tilanteeseen väliin.
Seuraava pahoinpitelytuomio on vuodelta 2007. Tuolloin tilanne alkoi sanaharkasta baari-illan jälkeen. Mies tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi Espoon käräjäoikeus on tuominnut miehen neljästä törkeästä rattijuopumuksesta. Tuomioista viimeisin on vuodelta 2015.
Mitä seuraavaksi?
Vangitsemisoikeudenkäynti järjestettiin perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Poliisin pyynnöstä asia käsiteltiin salaisena. Tutkinnanjohtaja Kirsi Kanth perusteli ratkaisua esitutkinnan ja uhrin perheen henkilöllisyyden turvaamisella.
Poliisin mukaan perheen kuuleminen on yhä kesken. Asianomaisten kuulemisen lisäksi esitutkinta jatkuu teknisellä tutkinnalla.
Kanth kertoi [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10573780), että epäilty on myöntänyt henkirikoksen.
Syytteen nostamisesta päätetään 6. maaliskuuta mennessä.
Uhrin perheelle on järjestetty kriisiapua. Poliisi kertoo, että perheeseen kuuluvien lasten kouluihin ollaan yhteydessä, jotta kouluissa voidaan tukea lapsia ja antaa kriisiapua niin ikään.
Tapaus on järkyttänyt Arabianrannan asukkaita, ja jo joulupäivänä kaupunginosassa järjestettiin hiljainen hetki.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton ohjelmajohtaja, psykologi **Marie Rautava** neuvoo vanhempia käsittelemään järkytyksen ja ahdistuksen tunteet muiden aikuisten kanssa. Lapsille niitä ei olisi syytä näyttää.
– Aikuinen voi sanoa lapselle olevansa järkyttynyt ja surullinen, mutta vanhemman on tärkeää pysyä rauhallisena, Rautava sanoo [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005947091.html).
Hänen mukaansa on tärkeää, että lapsi tuntee olevansa turvassa. Lapselle kannattaakin korostaa, että tapaus on erittäin harvinainen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Arabianrannan murhasta epäilty on 7-vuotiaan uhrin eno – poliisi ei kommentoi motiivia, kuulusteluissa mies vedonnut harhoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10573780) (28.12.2018)
[Koulupojan murhasta epäillyllä rikostaustaa: 4 pahoinpitelyä, näpistelyä ja rattijuopumuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10572680) (27.12.2018)
[Poliisi yhä vaitonainen koulupojan surmasta Helsingissä – vangitsemisoikeudenkäynti todennäköisesti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10571384) (26.12.2018)
[Alakouluikäisen pojan epäilty murha järkyttää Helsingin Arabianrannassa – "Tässäkö tämä meidän pieni lintukoto nyt sitten on?"](https://yle.fi/uutiset/3-10571133) (25.12.2018)
Finanssiala kannattaa kansalaisaloitetta – ilotulitteiden käyttö pitäisi rajata vain ammattilaisille
Finanssiala perustelee näkemystään ilotulitteista saatujen vahinkojen määrän pysyvällä vähenemisellä.
Ilotulittaminen olisi syytä jättää tulevaisuudessa vain ammattilaisten käsiin, linjaa Finanssiala tiedotteessa.
Ilotulitteiden ja rakettien myynti alkoi torstaina, ja niiden käyttö uutenavuotena tunnetusti nostattaa tunteita puolesta ja vastaan.  

Finanssialan mukaan silmävammojen ja tulipalojen määrä on vähentynyt esimerkiksi suojalasipakon, rajoitusten ja kampanjoinnin ansiosta, mutta vahingoista ei ole päästy kokonaan eroon.  

– Jotta vahinkojen määrä saataisiin pysyvästi vähenemään, on ilotulitusoikeus rajattava vain luvan saaneille ammattilaisille. Näin ilotulittamisesta saataisiin sitä paitsi pysyvästi korkeatasoista, sanoo Finanssialan johtava asiantuntija **Petri Mero** tiedotteessa.  

Vireillä on parhaillaan kansalaisaloite, jossa ilotulitteiden kuluttajakäyttö halutaan kieltää. Aloitteen mukaan esimerkiksi tähtisädetikkuja, pieniä paukkupommeja ja kipinäsuihkuja voisi myydä edelleen kuluttajille.
Joulukuun alussa perustettu kansalaisaloite on kerännyt perjantai-iltaan mennessä yli 44 000 kannattajaa. Aloite etenee eduskunnan käsittelyyn, jos allekirjoituksia on vähintään 50 000. Aloitteen takana on 14 eläin-, terveys-, potilas- ja vammaisjärjestöä.  

Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun ilotulitteiden käyttöä vain ammattilaisille on ajettu kansalaisaloitteella. Tämän vuoden alussa vireillepantu, ilotulitteiden käytön vain ammattilaisilla salliva aloite keräsi vajaat 16 000 kannatusilmoitusta.
"Ilotulittamiselle turvallisempia vaihtoehtoja"
Finanssialan mukaan nyt vireilläoleva kansalaisaloite on oikealla asialla. Petri Meron mukaan Suomi seuraisi asiassa pohjoismaista trendiä, jos ilotulitteiden käyttöä kansalaisilla rajoitettaisiin.
Esimerkiksi Norjassa ilotulitusraketit ovat olleet kiellettyjä jo vuosia ja [Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10572947) kaikkiin kepillisiin raketteihin tarvitaan ensi vuonna lupa kunnalta.  

– Maailmalla ilotulittamiselle on esitetty turvallisempia ja todennäköisesti myös ilmaston kannalta puhtaampia vaihtoehtoja, hän sanoo tiedotteessa.
Espoossa vuoden vaihtumista juhlitaan laservaloesityksellä perinteisten ilotulitteiden sijaan.
**Lue myös:**
 [Ilotulitteiden myynti alkaa – kansalaisaloite haluaa kieltää koko kuluttajakäytön](https://yle.fi/uutiset/3-10571786) 
 [Jo tuhannet vaativat ilotulitteiden käytön rajoittamista – Helsingissä market ei aio myydä niitä ollenkaan, Espoo korvasi paukut lasereilla](https://yle.fi/uutiset/3-10572395) 
Vesalalla ei ole lapsuudensankaria, koska 80-luvulla Suosikin kannessa oli vain ukkoja: “Ei ollut naisia, jotka tekivät sitä, mitä halusin tehdä”
Vesala palaa uudella sinkullaan lapsuusmaisemiinsa, missä inspiroivista esikuvista oli pulaa. _Mul ei oo lapsuudensankarii_ on massiivinen taidepopkappale, joka osoittaa, ettei Vesalan tarvitse miettiä musiikkinsa julkaisua radio- tai striimimenestyksen ehdoilla.
_Mul ei oo lapsuudensankarii_ on tuokiokuva vuonna 1981 syntyneen **Paula Vesalan** lapsuudenmaisemista syrjäisestä maaseutu-Suomesta ja sen mielenkiintoisten esikuvien puutteesta.
Vesala pyöräili viiden kilometriä kirkonkylän kirjastolle saadakseen musiikkiaiheista luettavaa.
– Siellä oli Suosikki-lehti, jonka kannessa sen aikaisen tavan mukaisesti vain jotain ukkoja, Vesala kuvailee uuden sinkkunsa synnyttänyttä mielenmaisemaa.
Artistilta on yli 15-vuotisen uransa aikana kysytty toistuvasti, kuka tai ketkä olivat hänen lapsuutensa esikuvia. Uutta musiikkia työstäessään ja klassikkokysymystä pohtiessaan Vesala ymmärsi, ettei hänellä oikeastaan ole lapsuudensankaria.
– Telkkarissa tai lehdissä ei ollut sellaisia naisia, jotka tekivät sitä, mitä ihailin ja mitä halusin tehdä.
Kuten maailma ja yhteiskunta ylipäätään, myös musiikkiala on vuosien varrella kehittynyt ja tasa-arvoistunut huomattavasti 1980-luvulta.
Vesala tuli tunnetuksi suomalaisella musiikkikentällä vuonna 2002, kun hän perusti Popstars-kilpailussa tapaamansa **Mira Luodin** kanssa **PMMP**-yhtyeen. Siitä kehittyi 11-vuotisen uransa aikana yksi maamme suosituimmista bändeistä, joka on jättänyt lähtemättömän jälkensä suomalaiseen pophistoriaan.
Kahden rajoja rikkovan ja monipuolisen muusikkonaisen luotsaama PMMP on myös toiminut inspiraationa monille 2010-luvulla menestykseen nousseille naisartisteille.
– Olen törmännyt **Sannin** ja **Alman** haastatteluihin, joissa he ovat kertoneet olleensa pikkutyttöinä eturivissä, kun olemme sylkeneet siellä menemään, Vesala kertoo.
Sittemmin naisartistit ovat hänen mukaansa ottaneet musiikkialasta niskalenkin. Hän toteaa, että tällä hetkellä suomalaisen musiikkikentän voimahahmot, joita hän ihailee, ovat pääasiassa naisia.
Vaikka suoranainen musiikkialan murros on jo tapahtunut, kaivataan naisia edelleen lisää tuottajiksi ja muihin musiikkibisneksen taustavoimiin.
Hän kokee, että alasta riippumatta tasa-arvon saavuttamisessa on kyse siitä, että ymmärretäänkö uusille tekijöille antaa mahdollisuus vai ei.
Kenelle mahdollisuus tyypillisesti annetaan ja kuka jää ilman?
– Ratkaisuksi on mietitty esimerkiksi _all female_ -biisileirejä.
Miesten kanssa musiikin tekemistä Vesala ei kuitenkaan halua vähätellä: hänella on paljon mieskollegoita, joilta hän oppii jatkuvasti uutta.
– Ehkä pitäisi myös lakata tuijottamasta sukupuoleen.
Musiikkia omilla, ei radiosoiton ehdoilla
Vesalan yhdessä **Eppu Kososen** kanssa säveltämä, soittama ja tuottama _Mul ei oo lapsuudensankarii_ syntyi hetken lapsena, tarpeesta tehdä musiikkia. Artistin itse kirjoittamat sanoitukset puolestaan päätyivät ensilaulamalta kappaleen lopulliseen versioon.
Maalaileva, suorastaan mahtipontinen kappale ei jo lähes kuusi ja puoliminuuttisen kestonsa vuoksi ole mikään itsestään selvä radiohitti.
– Ei tällainen kappale, jossa on puolentoista minuutin intro, toimi radiossa eikä Spotifyssa, Vesala naurahtaa.
Artisti ei kuitenkaan ole kappaleen menestyksestä huolissaan.
Hän nostaa esimerkiksi **Jeff Buckleyn** version pelkän kitaran ja laulun varaan rakentuvasta _Hallelujah_-klassikosta, joka tuskin nykypäivän standardeilla soisi radioissa. Biisi kuuluu tänä päivänä maailman tunnetuimpiin popkappaleisiin.
– Mielestäni musiikkimaailma on aina murroksessa, ja kaikki hyvä musiikki kyllä löytyy. Itsekin kuuntelen paljon sellaista, jolla on sairaat striimaukset, mutta se ei soi missään kaupallisissa radiossa.
Vesala huomauttaa, että usein hän kyllä itse ajattelee tekevänsä hittikappaleita, vaikka ne lopulta saattavat olla yleisölle haasteellista kuultavaa.
– Ajattelen aina, että onpa hyvää popmusiikkia. Sitten jengi vääntelehtii, että loppuisipa tämä jo, hän hymähtää.
Hän kuitenkin lisää, että tälläkin hetkellä hänellä on pöytälaatikossaan hyvin erilaisia kappaleita, eli pelkkää _Mul ei oo lapsuudensankarii_ -sinkun massiivista taidepoppia ei ole tiedossa.
Mikä vaikea kakkosalbumi?
Uutta musiikkia on valmiina vuodelle 2019 jo runsaasti. Vesala ei kuitenkaan ole vielä päättänyt, milloin ja millaisena kokonaisuutena hän kappaleet aikoo julkaista.
Edes kesällä 2016 julkaistun _Vesala_-debyyttialbumin seuraajan aikatauluista ei ole vielä varmuutta. Kakkoslevy saattaa tulla vuonna 2019, tai sitten ei.
– On ollut tosi kiva tehdä uusia kappaleita, mutta julkaisutahti on nykymusiikissa aika hidas. Maaliskuussa alkavilla keikoilla uusia biisejä kuulee ainakin.
Vaikean toisen levyn kammosta Vesala kuitenkin kiistää kärsivänsä. Hän toteaa, että tämänhetkisellä kappalemäärällään hän voisi julkaista vaikka kaksi albumia.
Lisäksi hänellä on jo vyöllään yksi reilusti yli tuplaplatinaa myynyt kakkosalbumi.
– PMMP:n kakkoslevyhän oli _Kovemmat kädet_, että jos siitä lähdetään. Ei ole vaikean toisen albumin kammoa, mielestäni se on urbaani legenda, Vesala nauraa.
_Kuuntele Vesalan koko haastattelu Uuden musiikin X:ssä alta!_
_Korjattu 29.12. klo 10:40: Puhe Leonard Cohenin Hallelujah-version sijaan Jeff Buckleyn versiosta. Lisäksi tarkennettu kommentteja musiikin julkaisuperiaatteista ja alan sukupuolittuneisuudesta._
Norjan salainen ase, henkinen paine ja Bischoshofenin erikoinen kapistus – seuraa näitä mäkiviikolla
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen listasi kolme mielenkiintoista asiaa, joihin kannattaa kiinnittää huomiota mäkihypyn Keski-Euroopan mäkiviikolla.
Paris sai kympin täyteen suosikkirinteessään
Dominik Paris väläytti jällen kerran Bormiossa.
 Italian **Dominik Paris** juhli perjantaina Bormiossa uransa kymmenettä voittoa alppihiihdon maailmancupissa. Paris suhautti kolmatta kertaa urallaan ykköseksi Stelvio-rinteessä lasketussa syöksyssä. 
Paris, 29, voitti jäisellä radalla maanmiehensä **Christof Innerhoferin** 0,36 sekunnilla. Syöksylaskun maailmancupia johtava Sveitsin **Beat Feuz** oli kolmas puoli sekuntia voittajaa hitaampana. Suomen **Andreas Romar** oli 45:s jääden kärjestä 4,18 sekuntia.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Paris nousi 12:nneksi. Syöksycupissa hän on Feuzin ja Itävallan Max Franzin jälkeen kolmantena. Syöksy on Parisin selkeä ykköslaji. Hän on saavuttanut syöksyssä MM-hopean 2013 ja sijoittunut syöksycupissa kolme kertaa kolmanneksi. Supersuurpujottelussa Paris on saavuttanut cupin kakkossijan 2015 ja yhden osakilpailuvoiton. 
Alamommo ponnisti neljänneksi Engelbergissä
Andreas Alamommo sijoittui neljänneksi mäkihypyn continental cupissa.
Ounasvaaran hiihtoseuran mäkihyppääjä **Andreas Alamommo** liiteli neljänneksi perjantaina Sveitsin Engelbergissä jatkuneessa Continental Cupissa. Alamommo ponnisti HS140-mäessä 127,5 ja 129 metrin hypyt.
Alamommo oli neljäntenä ensimmäisen kierroksen jälkeen ja jakoi lopputuloksissa neljännen sijan Japanin **Shohei Tochimoton** kanssa.
– Rukan continental cupin jälkeen oli vähän kilpailutaukoa, ja sain keskityttyä treenaamiseen, Alamommo totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
– Nyt sain siirrettyä omat hyvät hypyt treeneistä kisaan. Tästä on hyvä jatkaa.
Torstain kilpailussa Alamommo oli 18:s ja saavutti kauden ensimmäiset pisteensä continental cupissa. **Eetu Nousiainen** on cupissa sijalla 20 ja Alamommo sijalla 27.
**Arttu Pohjola** oli perjantain kilpailussa 48:s. 
Perjantai 28.12.2018  (radio)
Tampereella tutkitaan eturauhassyövän seulontaa. Ministeri Tarasti haluaa, että äänestämisestä tehdään kansalaisvelvollisuus. SDP käyttää eniten rahaa eduskuntavaaleihin. Arabianrannan murhaepäilty oli uhrin eno. Presidentit Niinistö ja Putin puhuivat puhelimessa.  
Eturauhassyöpää halutaan seuloa
Tampereella on alkanut laaja tutkimus eturauhassyövän seulonnasta.  

Tutkimukseen kutsutaan mukaan 15 000 koehenkilöä Tampereelta ja Helsingistä. 
Tutkimuksissa etsitään parasta tapaa toteuttaa eturauhassyövän seulonta. 
Eturauhassyöpä on miesten yleisin syöpä. Vuosittain eturauhassyöpä todetaan noin 5000 miehellä. 
Äänestämisestä kansalaisvelvollisuus
Ministeri Lauri Tarasti ehdottaa, että vaaleissa äänestämisestä tehdään kansalaisvelvollisuus. Tarasti uskoo, että sillä tavalla suomalaisten äänestysaktiivisuus nousee.
Ministeri Lauri Tarasti on vaalilainsäädännön asiantuntija. 
Tarasti ehdottaa Kanava-lehdessä, että perustuslakiin kirjataan, että äänestäminen on kansalaisvelvollisuus. Äänestyspakkoa Tarasti ei halua, vaan hän uskoo, että pelkkä kirjaus kansalaisvelvollisuudesta innostaa ihmiset äänestämään. 
Jos ihminen kuitenkin jättää äänestämättä, häntä ei pidä siitä rangaista, Tarasti sanoo. 
SDP:llä on isoin vaalibudjetti
SDP eli sosiaalidemokraatit käyttää kevään eduskuntavaaleihin enemmän rahaa kuin muut puolueet. SDP:n vaalibudjetti on noin 1,5 miljoonaa euroa, kertoo Suomen Tietotoimiston selvitys.  

Seuraavaksi suurimmat vaalibudjetit ovat kokoomuksella ja keskustalla. 
Vähiten rahaa vaalikampanjointiin käyttää Sininen tulevaisuus. Siniset aikoo käyttää vaaleihin enintään 100 000 euroa. 
Kaikki puolueet aikovat tällä kertaa kampanjoida verkossa ja sosiaalisessa mediassa enemmän kuin ennen. 
Eduskuntavaalit pidetään huhtikuun 14. päivä. 
Arabianrannan murhaepäilty on uhrin eno
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään lapsen murhasta Helsingin Arabianrannassa.  

Oikeudenkäynti oli salainen. 
Miestä epäillään 7-vuotiaan pojan murhasta jouluaattona. 
Epäilty on syntynyt vuonna 1982. Hänellä on aiempaa rikostaustaa. 
Mies on surmansa saaneen pikkupojan eno eli äidin veli. 
Niinistö ja Putin puhuivat puhelimessa
Presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet tänään puhelimessa. Presidentinkanslia kertoo, että puhelu kesti tunnin.  

Puhelun aikana presidentit puhuivat esimerkiksi ajankohtaisista kysymyksistä Arktisessa neuvostossa ja Euroopan neuvostossa. He puhuivat myös Venäjän ja Ukrainan tilanteesta Asovanmerellä ja ydinasevalvonnasta. 
Niinistö ja Putin myös toivottivat toisilleen hyvää uutta vuotta. 
Perjantai 28.12.2018
Hirvimiesten tarinoissa ratsastetaan kuolleilla hirvillä ja ihaillaan hirvikuiskaajia: "Kerran pakenin kutsuhuutoon vastannutta urosta autolla"
Vuoden vaihteessa päättyvään, koirien kanssa tehtävään hirvenmetsästykseen osallistui noin 100 000 metsästäjää. Monelle pakastimia täyttäviä hirvenlihakimpaleita tärkeämpiä saaliita ovat leirinuotiolla jaetut mehevät jahtijutut. 
Noormarkun Eränkävijöiden jutut lämpiävät samaa tahtia makkaratulien kanssa. Nopeasti käy selväksi, että satakuntalaisilla metsästäjillä tarinoita riittää ja niitä maustetaan reippaalla kädellä. Mitä vanhempi tarina, sitä mehevämpi. 
– Nämä nuotiolla istumiset ja jutustelut ovat ehdottomasti päivän parhaita hetkiä. Tässä ringissä on ammuttu loputon määrä hirviä. Onko ne ihan totta ne tarinat, se on eri asia. Kaikissa on pieni määrä totuutta, mutta ei se niin tarkkaa ole, **Terho Latva** nauraa.
Vuosikymmeniä metsästänyt Latva pääsi itse jo ensimmäisessä jahdissaan tarinan aiheeksi. Hän ei erottanut vasaa emästä, ja ampui väärän hirven. Jahtikaverit antoivat taustatukea ja kaatoivat lopulta myös vasan. Tarinalle lisää löylyä antaa se, että hirvikaksikko oli suurin miesmuistiin. 
Kerran jouduin ajamaan hirveä autolla karkuun.
Hirvikoirien ja hirvien kohtaamiset ovat ehtymätön tarinoiden lähde. Noormarkun Erämiesten jahtipäällikkö **Mikko Jaakkola** hauskuttaa tarinalla jahdista, jossa hirvi ja koira viettivät metsässä varsin sopuisan yön.   

– Koira oli ajanut aamusta saakka hirveä ja illan pimetessä emme saaneet millään koiraa pois metsästä. Tutkasta kuulimme, että haukut harvenivat. Aamuyöllä läksin katsomaan onko koira loukkaantunut. Hirvi ja koira havahtuivat hereille ja juoksuun, kun löysin heidät. Hirvi oli ollut unessa näreen alla ja koira nukkunut siinä vieressä.
Hevoset apuna hirvijahdissa
Jämijärveläistä **Reijo Pihlajamäkeä** voi hyvällä syyllä kutsua hirvikuiskaajaksi. Hän osaa äännellä kuin hirvet ja saa houkuteltua sarvipäitä luokseen. 
– Olen saanut hirven tulemaan kutsuhuudoilla luokseni 20 metrin päähän. En kyllä raaskinut ampua, kun oli niin komea sarvipää. Kerran pakenin kutsuhuutoon vastannutta urosta autolla, kun hirvi ei tykännytkään minusta. 
Jämijärveläiset metsämiehet muistelevat vuodesta toiseen tarinaa, jossa hirvijahtiin saatiin apua yllättävältä taholta. Koirat olivat haukkuneet hirviä jo tunnin ja hirvilehmä ja vasa juoksivat metsästä kohti pellon reunaa. Vasa kiinnostui pellolla aitauksessa olevista hevosista ja lähti niitä kohti.
– Hevoset eivät innostuneet tästä vieraasta yhtään ja ajoivat pian hirveä takaa. Siellä tultiin aidoista läpi ja pian peräkanaa menivät hirvenvasa, hevoset ja yksi poni. Hevoset ajoivat vasan suoraan passimiehen eteen ja vasa saatiin kaadettua. 
Hirvenkaatoa mummon kanssa
Moni maan hirviseuroista harmaantuu, kun metsästäjien keski-ikä nousee vuosi vuodelta. Onnekkaimpia seuroja ovatkin ne, joissa jahtitarinoita ovat olleet synnyttämässä nuoret metsästäjät. Rääkkyläisen **Raija Koveron** tämän syksyn sykähdyttävin hetki oli, kun lapsenlapsi kaatoi ensimmäisen hirvensä. 
– Metsästä kuului huuto: "Mummo! Minä ammuin vasan!". Oli hieno hetki valokuvata meidän perheen metsästäjiä kolmessa sukupolvessa 11-vuotiaan Axelin ensimmäisen saaliin äärellä. 
Pohjoiskarjalainen metsästysseura Salo-Kytät on onnistunut houkuttelemaan riveihinsä useita nuoria metsästäjiä. Syksyn hirvijahdissa mukana oli neljä alaikäistä nuorta. 
– Nuoret ymmärtävät, että tämä hirvenmetsästys on tärkeää riistanhoitotyötä. Koko hirviporukka on ottanut nämä nuoret upeasti joukkoon ja taidot siirtyvät sukupolvelta toiselle, hirvenmetsästystä koko perheen kanssa harrastava Raija Kovero toteaa. 
Viisas ja komea antaa hyviä tarinoita
Lappilainen Tervolan Eränkävijöiden **Markku Alatalo** kertoo hirvestystarinoita kuin kalajuttuja konsanaan. Miestä kuunnellessa ei voi olla yhtään varma onko kertoja tosissaan vai ei. Hän kertoo menneistä ajoista, jolloin hirviä käytettiin hevosten tapaan ratsuina. "Kalajuttu" syvenee, kun hän kertoo, että Ruotsissa hirvellä ratsastaminen kiellettiin, kun poliisit eivät saaneet kiinni hirvillä ajaneita rosvoja. 
Hirvi on Alatalon mukaan eläimenä upea tarinoiden lähde. Viisas ja komea.  

– Hirven viisautta todistaa se, että täällä Tervolassa hirvet kokoontuvat metsästysaikaan Pisavaaran luonnonsuojelualueelle. Lompsivat sieltä pois ruokamaille vasta kun jahti päättyy. 
Yksi Alatalon suosikkitarinoista on tapaus, joka hänen mukaansa on sattunut useammassakin hirviseurassa. Tai ainakin yhdessä. Eihän tarina voisi muuten elää niin vahvana.
– Hirvellä on päästy ratsastamaan, kun on menty pistämään jo kaadettua hirveä. Hirvi onkin vironnut jaloilleen ja sitten on menty jonkun matkaa ravia hirven selässä, Markku Alatalo sanailee. 
Totta vai ei, yksi on varmaa: jahtitarinat ovat äärimmäisen tärkeitä hirvenmetsästäjille. 
Yle Saamen luetuimmat artikkelit vuonna 2018: Postipakettien kotiinkuljetus haja-asutusalueille maksulliseksi, Ivalo-sarjan kuvaukset ja vaeltajat ukkosen silmässä
Tähän olemme koonneet Yle Saamen vuoden kiinnostavimmat suomenkieliset artikkelit.
1. "Hei ystävät ja perhe! Joudun pyytämään, ettette muista tulevaa valmistumistani lahjoilla postitse" – Posti muuttaa maksulliseksi kuitattavien lähetysten kotiinkuljetuksen haja-asutusalueilla
Yle Saamen toimituksen vuoden 2018 luetuimmassa artikkelissa kerrottiin Postin tasavertaistavan pakettipalveluitaan helmikuun 2018 alusta lähtien. Posti muutti maksulliseksi kuitattavien lähetysten kotiinkuljetuksen myös haja-asutusalueilla. Aiemmin posti on kuljettanut ilmaiseksi yli viiden kilometrin asiointimatkan takana asuvien paketit.
Päätös tarkoitti sevettijärveläisten pakettien toimitukseen jopa 15 euron lisäkustannuksia. Uuden vuoden jälkeen näätämöläinen **Sara Kangas** lähestyi Facebook-kavereitaan ja pyysi, ettei hänelle lähetettäisi paketteja postitse tulevana valmistujaispäivänä.
[Lue artikkeli kokonaisuudessaan täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10016487)
Maaliskuussa Posti avasi [Smartpost -pakettiautomaatin Inarin Näätämöön](https://yle.fi/uutiset/3-10065257). 
2. Iina Kuustosen tähdittämää sarjaa kuvataan Lapissa – "Tällaista ei ole aiemmin tehty"
Toiseksi luetuin Yle Saamen artikkeli kuluneena vuonna kertoi Lapissa kuvattavasta uudesta tv-sarjasta _Ivalo_, kansainväliseltä nimeltään _Arctic Circle_. Sarja on yksi Suomen kalleimmista. Pääosaa näyttelee **Iina Kuustonen**.
Sarja alkoi 21.12.2018 Elisa Viihteellä ja näytetään myöhemmin myös Ylellä.
[Lue artikkeli täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10105135) 
3. Raumalainen vaeltaja joutui ukkosen silmään Lapissa – Salamanisku vei viideltä hetkeksi kävelykyvyn
Kolmanneksi luetuimmassa Yle Saamen artikkelissa kerrottiin, kuinka lähelle iskenyt salama aiheutti viidelle vaeltajalle hetkellisiä vammoja Lemmenjoen kansallispuistossa. Raumalainen vaeltaja **Ari Vanhala** kertoi jalkansa menneen lähes tunnottomiksi ja joutuneensa toipumaan useita tunteja ennen kuin pystyi jatkamaan matkaansa.
Ukkosen iskiessä Vanhala sekä suomalainen ja venäläinen pariskunta pitivät ukkosta laavun suojissa. Kaikki olivat iskun jälkeen shokissa. Vanhalan mukaan venäläisen naisen jalan iho muuttui kelta-valkoiseksi ja suomalaisella naisella meni hetkellisesti kuulo. Yhteinen helpotus oli suuri, kun kaikki ymmärsivät selviytyneensä iskusta hengissä, vaikka kävelykyky olikin hetkeksi kaikilta mennyt.
[Lue koko artikkeli täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10322469)
4. Euroopan suosituimman lohijoen rannat ammottavat tyhjinä kalastajista, vaikka kaikki Tenon kalastusluvat on myyty
Vuoden 2018 neljänneksi luetuin Yle Saamen artikkeli kertoi kalastajista lähes autiona ammottavasta Tenon rannasta. Vanhan Tenon kalastussopimuksen aikana Ala-Könkäällä saattoi ELY-keskuksen mukaan olla joskus jopa sata kalastajaa odottamassa vuoroaan, menneenä kesänä ei montaakaan, vaikka kaikki luvat oli myyty.
[Lue artikkeli täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10285987)
5. Itseoppinut veneenveistäjä rakentaa purjevenettä Utsjoella – veneen runko keskellä kylää on hämmentävä näky
Viidenneksi luetuin Yle Saamen artikkeli vuonna 2018 kertoi itseoppineesta veneenveistäjästä, utsjokelaisesta **Teppo Tähkäpäästä**. 
Kahdentoista metrin pituisen purjeveneen rakentaminen on kestänyt nyt 12 vuotta, työ on edistynyt keskimäärin metrin vuodessa. Haaveena on päästä suurille vesille kolmen vuoden kuluttua.
[Lue artikkeli täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10500115)
Valmentajat yksimielisinä: Vuoden valmentaja on Iivo Niskasen luotsi Olli Ohtonen
 Suomen Valmentajat ry palkitsi toista kertaa peräkkäin Olli Ohtosen.
Maastohiihtovalmentaja **Olli Ohtonen** valittiin perjantaina toistamiseen vuoden valmentajaksi. Suomen Valmentajat ry arvioi Ohtosen parhaaksi suomalaisvalmentajaksi myös viime vuonna. Ohtonen on valmentanut **Iivo Niskasen** maailmanmestaruuteen 2017 ja olympiavoittoon 2018. Lisäksi hän toimi viime kevääseen sprinttimaajoukkueen valmentajana. 
\- Oli helppo tehdä yksimielinen päätös. Olympiavoitto on Suomessa paitsi harvinainen myös arvokas asia. Tapa, millä paikka korkeimmalla korokkeella saavutettiin, oli ikuisesti mieleen jäävä, Suomen Valmentajien puheenjohtaja **Jorma Kemppainen** perusteli Ohtosen valintaa tiedotteessa. 
Ohtonen otti vastaan ilolla valinnan jälleen kerran.
– Onhan tämä tietysti kunnianosoitus työstä ja kun pääsee huippuluokan urheilijan kanssa työskentelemään. Tämä on erityisesti mukava huomionosoitus, kun se tulee valmentajayhteisöltä, Ohtonen sanoi [Yle Puheella Urheiluperjantai-ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/1-50013282)
Tällä hetkellä Ohtosen suojatti Iivo Niskanen on harjoitustauolla, sillä hän ei lähde kisaamaan Tour de Skille vapaalle hiihtotavalle painottuvan ohjelman takia.
– Davosin maailmancup onnistui ihan hyvin vapaalla. Sen jälkeen on ollut rauhallisempaa ja pidempää hiihtolenkkiä. Seuraava kisa on Vuokatin Skandinavia-cup vuodenvaihteen jälkeen, Ohtonen sanoo.
Ohtonen tekee parhaillaan väitöskirjaa luisteluhiihdon biomekaniikasta. Väitöstilaisuus on ajoitettu kevääksi.
– Tutkimusmaailma on opettavaista ainakin kriittisen tarkastelun näkökulmasta. Siinä on tullut varmasti valmennuksellisia asioita oivallettua. Olen päässyt tutkijakollegojen kanssa keskustelemaan, niin aina sieltä tulee uusia ajatuksia. Se vähän aukaisee laajentamaan katsantakantaa, Ohtonen toteaa.
**Lue lisää:**
 [Iivo Niskasen olympiakullan metsästys oli kaatua jo kuukautta ennen h-hetkeä, mutta valmentajan kanssa tehdyt ratkaisut pelastivat menestyksen – nyt kulta-Iivon tavoitteena on menestyä vapaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-10435511) 
Viekö seuraava tsunami tämän lajin kokonaan sukupuuttoon – Anak Krakatau voi koitua jaavansarvikuonon kohtaloksi
Eläintensuojelijat kiirehtivät Indonesiassa uuden suojelualueen perustamista jaavansarvikuonojen säilyttämiseksi.
Indonesian tsunami on nostanut pelkoja siitä, että seuraava hyökyaalto voi koitua alueella elävän, harvinaisen jaavansarvikuonon kohtaloksi, eläinsuojeluviranomaiset varoittavat.
Maailmassa elää tiettävästi vain 67 jaavansarvikuonoa. Niiden koti on Ujung Kulonin kansallispuistossa Sundansalmen eteläpuolella, Anak Krakataun vaikutusalueella.
Viime [viikonlopun tuhoisassa tsunamissa](https://yle.fi/uutiset/3-10570291) ei tiettävästi kuollut sarvikuonoja, mutta luonnontuho kirittää nyt eläinsuojelijoita löytämään vaihtoehtoisen elinalueen jaavansarvikuonoille.
– Velvollisuutemme tehdä töitä entistä lujemmin löytääksemme rinnakkaisen asuinalueen sarvikuonoillemme, sanoo Ujung Kulonin kansallispuiston johtaja **Mamat Rahmat**.  

Indonesiassa on jo kahdeksan vuoden ajan etsitty sopivaa aluetta, jonne [osa jaavansarvikuonoista Ujung Kulonista](https://intlrhinofoundation.wordpress.com/2018/12/23/tsunami-update-from-indonesia/) siirrettäisiin. Sellaisesta ei kuitenkaan ole päästy sopuun Jaavalla tai viereisellä Sumatralla.
– Jos on vain yksi asuinalue sarvikuonoille ja tulee uusi hyökyaalto, kaikki sarvikuonot voivat mennä kerralla, sanoo sarvikuonojen suojelusäätiön johtaja **Widodo Ramono**.
Jaavansarvikuono on arka eläin, joita eli tuhansittain eri puolilla Kaakkois-Aasiaa. Salametsästys ja elinalueiden kaventuminen ihmisasutuksen puristuksessa ovat vieneet sen sukupuuton partaalle.
Useita vuosia sitten Ujung Kulonin puistossa tavattiin kolme sarvikuonon poikasta, mikä antoi toivoa kannan jatkumisesta.
Kokaiinivyyhdin käsittely alkaa oikeudessa maanantaina – syytettynä myös NHL-pelaaja
Poliisin mukaan kokaiinia oli katupitoisuudeksi laimennettuna levitetty yli kolme kiloa.
Maanantaina alkaa kokaiiniin liittyvän huumevyyhdin käsittely Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syytettynä on yhteensä 22 ihmistä ja käsittelylle on varattu kuusi päivää.
Poliisin mukaan maahan on tuotu lähes kaksi kiloa kokaiinia, joka on levitetty käyttäjille Tampereen seudulle. Katukauppapitoisuudeksi laskettuna ainetta on myyty yli kolme kiloa ja siitä saatu hyöty on noin 400 000–450 000 euroa.
Pääsyytenimikkeenä on törkeä huumausainerikos. 
Syyttäjä **Antti Virtanen** ei kommentoi tarkemmin kuinka monen kohdalla on kyseessä suurempi määrä kokaiinia. Hän kuitenkin kertoo, että osalla kokaiinin määrä on hyvin pieni.
Yksi epäillyistä on suomalainen NHL-pelaaja. Hän on kiistänyt epäilyt.
Tutkinnanjohtaja rikosylikomisario **Jari Kinnusen** mukaan syytettyjen joukossa on hyvin erilaisista taustoista tulevia ihmisiä. 
Hän kuvailee heitä "tavan kansalaisiksi". Suurin osa syytetyistä on Tampereelta tai Pirkanmaalta.
– Kyse ei ole mistään jääkiekkobuumista, Kinnunen kertoi [Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10427955).
**Lue lisää:**
 [Kokaiiniliigan tutkinta laajenee – poliisilla on uusia epäiltyjä ennestään epäiltyjen 23 ihmisen lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10441010) 
["Ei ole kyse mistään jääkiekkobuumista" – uusi, paljastunut huumeliiga teki kaupat anonyymissa verkossa ja myi kokaiinigramman 120–170 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10427955)
 [Uusi valtava huumeliiga paljastui taas Tampereella: 23 epäiltyä, MTV: yksi heistä NHL-pelaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10423193)   

Pimentoon jääneet Baltian maiden symbolistit maalasivat muinaisia sankareita, kurkistivat ihmissieluun ja kiersivät maailmaa:  "Kansallinen identiteetti ei muodostu pelkästään kielestä, vaan myös kuvista"
Baltian maiden katveeseen jäänyttä symbolistista taidetta on esillä Viron taidemuseossa Kumussa.
Maailman merkittävimpiin eurooppalaista modernismia esitteleviin museoihin kuuluva Pariisin Musée d'Orsay [herätti](https://www.lemonde.fr/arts/article/2018/04/26/surprises-baltiques-au-musee-d-orsay_5291122_1655012.html) tänä keväänä huomiota varsin poikkeuksellisella näyttelyllään. 
Baltian alueen symbolismiin keskittynyt _Âmes sauvages : le symbolisme dans les pays baltes_ -näyttely nimittäin koostui taiteilijoista, joista suuri osa oli jäänyt kansainvälisissä taideympyröissä pimentoon ja lähestulkoon tuntemattomiksi tapauksiksi. Näyttelyä kuvaa hyvin sanonta _terra incognita._ 
Jopa näyttelyn kuraattori ja tunnettu symbolistisen taiteen tutkija **Rodolphe Rapetti** ihmetteli, kuinka on mahdollista, että tällaiset taideaarteet olivat pysyneet piilossa näinkin pitkään.
Ehkä juuri tämän takia näyttely kiinnosti ranskalaisia: sitä kävi kolmen kuukauden aikana katsomassa yli 270 000 vierailijaa. 
– Se oli meille pienoinen yllätys. Kyllähän meitä hieman hermostutti avata näyttely d'Orsayn kaltaisessa museossa, koska meillä ei ollut mitään käsitystä siitä, mitä tuleman piti. Mutta kun näyttelyä katsoi d'Orsayssa, oli hyvin helppoa ymmärtää, että Baltian alueen taiteilijat ovat viestineet aivan samoja asioita kuin muutkin symbolistit, Viron taidemuseon johtaja **Sirje Helme** kertoo.
Symbolismi rakensi kansallista identiteettiä 
_Âmes sauvages : le symbolisme dans les pays baltes_ -näyttely on ollut Baltian maiden taidemuseoiden yhteisponnistus, joka paitsi nostaa parrasvaloihin tuntemattomaksi jäänyttä taidetta, myös juhlistaa Viron, Latvian ja Liettuan satavuotista itsenäisyyttä.
Nyt näyttely on esillä Viron taidemuseossa Kumussa nimellä _Symbolismi Baltian maiden taiteessa_ _(Vabad hinged. Sümbolism Baltimaade kunstis)_. Esillä on lähes 150 teosta 1800-luvun lopulta 1930-luvulle saakka.
Kuten Suomikin, Baltian maat olivat 1900-luvun taitteessa osa Venäjää. Tämä tulee hyvin esille myös baltialaisesta symbolismista ja tuo siihen elementtejä, joita ei juuri löydy esimerkiksi ranskalaisesta vastaavan aikakauden taiteesta.   

– Poliittisen tilanteen takia Viron, Latvian ja Liettuan piti rakentaa omat uudet identiteettinsä. Ja identiteetti ei muodostu pelkästään kielestä, vaan myös visuaalisuudesta ja kuvista, Sirje Helme painottaa. 
Niinpä balttitaiteilijoiden kuvastoissa näkyvät kaukaisuudessa kimaltelevat kulta-ajat, kadonneet kuningaskunnat, Baltian alueen muinaiset sankarit ja kansallisromantiikka. 
Esimerkiksi **Kristjan Raudin** temperamaalaus _Uhraus_ pohjautuu virolaiseen kansantaruun uhrikivestä ja kolmesta leskestä, joiden kyyneleet saavat ympäristön kukoistamaan.
Liettualaisen **Mikalojus Konstantinas Čiurlionisin** _Satu_-teoksessa kahden kuninkaan maaginen kohtaaminen kertoo taiteilijan kiinnostuksesta kansanperinteeseen. Čiurlionis lienee näyttelyn kansainvälisesti tunnnetuimpia taiteilijoita. Hän oli myös säveltäjä ja hänen teoksissaaan on runsaasti viittauksia musiikkitermistöön.
Joskus kansantarustoa tarkasteltiin hieman koomisessakin valossa, kuten vaikkapa **Janis Rozentalsin** _Ensimmäisen kukonlaulun jälkeen_ -maalauksessa. Siihen on kuvattu kokonainen romuluinen piruperhe, joka suuntaa kohti aamuruskoa. Latvialaisessa kansantarustossa kerrotaan, että pirut nousevat maan pinnalle keskiyöllä, mutta palaavat takaisin helvettiin, kun kukot aloittavat aamuvarhaisella kieuntansa.   

Kurkistuksia ihmissieluun ja norjalaisiin maisemiin
Toisena vahvana teemana baltialaisessa symbolismissa ovat hengelllisyys, mystiikka sekä kurkistaminen ihmissieluun – toisinaan myös rajan toiselle puolelle. Esimerkiksi **Peet Arenin** _Sairasvuoteella_-maalaus huokuu tuskaa ja huolestuneisuutta – etenkin kun teoksen uumenissa potilasta väijyy tummanpuhuva, uhkaava hahmo. 
_Sairasvuoteella_ on usein verrattu etenkin kompositionsa ja maalaustyylinsä takia **Edvard Munchin** _Kuolema sairashuoneessa_ -maalaukseen. Munch ei ole ainoa vertailukohta: baltialaistaiteilijat ovat selvästikin nähneet **Böcklininsä**, **Rodininsa**, **Van Goghinsa** ja **Gauguininsa** . 
– Jos baltialaistaiteilijoiden yhteydessä puhutaan uskonnollisuudesta, kyse on lähinnä ihmissielusta, luonnosta ja pakanallisuudesta. Täytyy myös muistaa, että siinä missä Liettuan on ollut katolinen, Viro ja Latvia ovat olleet luterilaisia, eli henkiseltä pohjaltaan nämä maat ovat olleet hieman erilaisia. Lisäksi alueella on myös ollut Venäjältä tullutta ortodoksisuutta, Sirje Helme toteaa. 
Myös luontoteema on _Symbolismi Baltian maiden taiteessa_ -näyttelyssä voimakkaasti esillä. Esimerkiksi tunnettu virolaistaiteilija **Konrad Mägi** ihastui Norjan maisemiin, joita hän tallensi värikylläisiin tauluihinsa yli sadan kappaleen verran. Mägin töitä pidetään virolaisen taiteen ensimmäisinä modernistisina töinä. 
Kovia aikoja Pariisissa
Kuten samoihin aikoihin vaikuttaneet suomalaistaiteilijat, myös Baltian symbolistit kävivät imemässä oppia ja vaikutteita Euroopan suurista metropoleista, etenkin Pariisista. Tie oli varsin kivikkoinen.
– Heillä ei ollut oikeastaan minkäänlaista koulutusta, he eivät puhuneet ranskaa eikä heillä ollut rahaa eikä käsitystä suuren maailman taiteesta. En tiedä kuinka he oikein selvisivät, mutta kyse on jonkinlaisesta ihmeestä, Sirje Helme sanoo. 
Esimerkiksi Konrad Mägi osoittautui varsinaiseksi kosmopoliitiksi. Hän oli kotoisin eteläisen Viron metsäisistä maisemista, mutta asui muun muassa Pariisissa, Pietarissa, Roomassa ja Kööpenhaminassa – sekä Helsingissä.  

– Pariisi on kamala kaupunki, jossa elämän tyhjyys tulee esille yhä selvemmin. Täällä on hyvin harvoja kunniallisia ihmisiä. Suomi on Pariisiin verrattuna paratiisi. Olen aina tuntenut oloni yksinäiseksi, mutten koskaan niin yksinäiseksi kuin Pariisissa, Mägi kuvaili kirjoittamassaan kirjeessä.
Paitsi kansallisen identiteetin rakentamista, Baltian symbolismi heijastelee myös alueen muita yhteiskunnallisia muutoksia.
– Vuosisadan vaihe oli aikaa, jolloin ryhdyimme rakentamaan – emme pelkästään modernia taidemaailmaa – vaan myös modernia yhteiskuntaa. Kaikki oli yhtä mullistusta, Sirje Helm sanoo.
Vaikka näyttelyssä on esillä tummasävyisiäkin teoksia, Sirje Helmen mukaan kyse on valon taiteesta.
– Kyse on kaiken alusta, joka rakensi Baltian maiden visuaalista identiteettiä. Laajemmassa mittakaavassa tämä on ollut onnellista aikaa, Helme summaa.
Näyttelyn tiimoilta on julkaistu myös _Wild Souls. Symbolism in Art of Baltic States_ -kirja, joka on ensimmäinen koskaan tehty tutkielma Baltian alueen symbolismista.
”Maailman historian tärkeimmän kauppasopimuksen” allekirjoittanut Trump ryhtyi taas haukkumaan Naftaa ja uhkasi sulkea USA:n etelärajan kokonaan
Presidentin mukaan rajan ylittävän kaupan katkaisemisesta ei olisi haittaa taloudelle, koska Yhdysvallat menettää joka tapauksessa jo kymmeniä miljardeja dollareita Meksikon-kaupassaan Nafta-sopimuksen vuoksi.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uhkaa sulkea Meksikon-rajan kokonaan, ellei hän saa rahoitusta tavoittelemalleen rajamuurille. 
Yhdysvaltain liittovaltion hallinto on ollut sulussa jo seitsemättä päivää muurin rahoitusta koskevan kiistan vuoksi. 
 Trump laskee, että rajan ylittävän kaupan katkaisemisesta ei olisi haittaa taloudelle, koska presidentin mukaan Yhdysvallat menettää joka tapauksessa jo kymmeniä miljardeja dollareita Meksikon-kaupassaan Nafta-sopimuksen vuoksi. 
Nafta-sopimuksen korvaamiseksi laadittiin jo marraskuussa USMCA-sopimus, jonka Yhdysvallat, Meksiko ja Kanada allekirjoittivat G20-kokouksessa Buenos Airesissa. 
Tuolloin Trump kehaisi allekirjoittaneensa tärkeimmän ja suurimman kauppasopimuksen Yhdysvaltojen ja maailman historiassa. 
Sopimus tarvitsee vielä kaikkien kolmen maiden parlamenttien ratifioinnin. Yhdysvaltain kongressi aikoo käsitellä USMCA-sopimusta vasta vuonna 2019, kun valta kongressissa vaihtuu demokraateille.
Trump on vaatinut rajamuurille viiden miljardin dollarin rahoitusta valtionbudjetista. Muuria vastustavat demokraatit ovat esittäneet, että rajavalvontaa tehostetaan teknisin apuvälinein, kuten valvontalennokein. Trumpin mukaan rajaa ei voida valvoa vain lennokeilla, vaan siihen tarvitaan muuri.  

Keskushallinnon osittainen sulku jatkuu näillä näkymin ensi vuoden puolelle. 
_Juttua korjattu 30.12.2018: Yhdysvaltojen, Meksikon ja Kanadan G20-kokouksessa allekirjoittama USMCA-sopimus ei astu voimaan, ennen kuin kaikkien kolmen maiden parlamentit ovat ratifioineet sopimuksen._
Venäjä rajoittaa matkustajien ruuan ja tavaroiden vientiä Suomesta Venäjälle – vaikutukset voivat näkyä kaupoissa
Vuodenvaihteesta lähtien tavaraa saa viedä Venäjälle ilman tullimaksua nykyistä vähemmän. Suomessa pelätään venäläisturistien ostosmatkailun vähenemistä.
Vuodenvaihde tuo muutoksia itärajalle. Jatkossa Suomesta saa viedä Venäjälle omaan käyttöön entistä vähemmän elintarvikkeita tai tavaroita ilman tullimaksuja. Niiralan tullin päällikkö **Erkki Multamäki** kertoo, että Suomen puolella säädöksiin ei ole tulossa muutoksia.  

– Venäjän puolella matkustajavienti muuttuu siten, että sallittu yläraja on jatkossa 25 kiloa, kun ennen se oli 50 kiloa. Rahallisen arvon yläraja putoaa 1500 eurosta 500 euroon.
Jos tavaraa haluaa viedä Venäjälle yli näiden määrien tai arvojen, joutuu maksamaan tullimaksun. Multamäki ei osaa sanoa varmasti, miksi Venäjä on päättänyt toimia näin.
– Varmaankin Venäjän valtio haluaisi, että ihmiset käyttävät rahansa kotimaassaan.
Uusien rajoitusten vaikutuksia rajanylitysten määrään Multamäki ei osaa vielä arvioida. 
– Helmi–maaliskuulla näemme paremmin mihin tilanne kehittyy.
[Venälästuristien määrän arvioidaan kasvavan](https://yle.fi/uutiset/3-10574041) prosentin tänä vuonna viime vuoteen verrattuna.
Rajoitukset voivat rajoittaa kauppaa
Uudet rajoitukset voivat vähentää erityisesti kalliin elektroniikan ja painavien esineiden ostoja Suomesta. Esimerkiksi painavat veneiden perämoottorit tai kalliit älypuhelimet ovat tällaisia tavaroita. 
Painorajoja on kierretty aiemmin siten, että tavarat on purettu osiin ja tuotu usean henkilön mukana yli rajan. Tämä vaikeutuu muutosten myötä, ja erityisesti esineet, joita ei voi purkaa, ovat ongelmallisia.
Vähittäiskaupan puolella ei odoteta suuria muutoksia Venäjältä tulevaan kysyntään, kertoo Pohjois-Karjalan Osuuskaupan vähittäiskaupan toimialajohtaja **Henrik Härkönen**.
\- Rajoitusten tulo on tiedossa, ja kaupan näkökulmasta ne eivät ole toivottavia. En kuitenkaan usko, että ne merkittävästi tai nopeasti muuttavat meidän tax-free-kauppaa.
Härkönen perustelee kantaansa sillä, että suurin osa Venäjältä tulevista asiakkaista ostaa päivittäistavaratuotteita.
\- Heidän ostoksensa jäävät usein pienemmäksi kuin nämä kaavaillut rajat.
Härkösen mukaan kysyntään vaikuttavat enemmän venäläisten kotitalouksien käytettävissä olevat varat ja ruplan kurssi.
Ruuhkaa rajalla
Ostosreissulla olevien venäläisten määrä on rajalla kasvanut ennen rajoituksen voimaantuloa. Matkustajien määrää kasvattaa myös venäläisten loma-aika, joka ajoittuu uuden vuoden ympärille.
Niiralan raja-aseman varapäällikkö luutantti **Pentti Jeskanen** kertoo, että Niiralan raja-asemalla suurin osa matkustajista on tulossa Joensuuhun tai lähiympäristöön ostoksille.
\- Tuleva viikonloppu saattaa olla vielä vilkkaampaa. Venäläisillä alkavat vapaat 30.12. ja ne kestävät 8.1.2019 asti.
Ruuhkiin kannattaa siis varautua. Jeskasella on neuvo suomalaisille rajanylittäjille.
\- Maltti on valttia ja ei hermostuta pienestä.
Nainen kuoli jäätyään junan alle Lapualla – poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta
Onnettomuus tapahtui puolen yön jälkeen Lapuan urheilukentän kohdalla.
Lapuan keskustassa noin viisikymmenvuotias nainen jäi junan alle kohtalokkain seurauksin perjantaina hiukan puolen yön jälkeen. Pohjoiseen menossa ollut juna oli törmännyt kiskoilla olleeseen naiseen Lapuan urheilukentän kohdalla. Junan alle jäänyt nainen oli menehtynyt välittömästi tapahtumapaikalla. 
 Poliisilla on tieto naisen henkilöllisyydestä. Mikäli yleisöllä on asiaan liittyviä havaintoja Lapuan keskustasta junaradan läheisyydestä perjantaina puolen yön ajalta, pyydetään havainnoista ilmoittamaan Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskukseen numeroon 0295 440 513. 
 Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana, eikä se tiedota asiasta enempää.
Suomalaiset häviävät äänestysinnossa selvästi ruotsalaisille – äänestysvelvollisuus pitää kirjata perustuslakiin, ehdottaa vaaliasiantuntija
Vaalilainsäädännön asiantuntija Lauri Tarasti arvioi, että perustuslakiin kirjattu velvollisuus nostaisi äänestysaktiivisuutta.
Jokaisen suomalaisen velvollisuus on äänestää vaaleissa. Näin enemmistö suomalaisista kokee, ja siksi se tulisi kirjata myös perustuslakiin, ajattelee vaalilainsäädännön asiantuntija, ministeri **Lauri Tarasti**.  

Tarasti arvioi, että tällä voitaisiin kohentaa Suomen hiipuvia äänestysprosentteja.
– Se johtaisi siihen, että kun kaikessa koulutuksessa käydään lakien tärkeimpiä pykäliä läpi, niin tämäkin tulisi sinne mukaan.
Viime kuntavaaleissa suomalaisten äänestysaktiivisuus oli 58,9 prosenttia, eduskuntavaaleissa taas 70,1 prosenttia.
– Esimerkiksi naapurissa Ruotsissa se oli noin 84 prosenttia. Kyllä tässä jotain pitäisi tehdä, Tarasti harmittelee.
Moraalinen velvollisuus vai pakko sakon uhalla?
Lakiinkin kirjattu velvollisuus äänestää olisi Tarastin mukaan ennen kaikkea moraalinen. Sen rikkomisesta ei siis säädettäisi rangaistusta.
Moni suomalainen äänestää jo nyt velvollisuudentunnosta. Esimerkiksi **Sami Borgin** _Kunnallisvaalitutkimuksesta 2017_ käy ilmi, että 75 prosenttia äänestäneistä ja 20 prosenttia äänestämättä jättäneistä pitää äänestämistä kansalaisvelvollisuutena.
– Moraalinen velvollisuus olisi varmasti vahvempi, jos takana olisi perustuslaki, Tarasti arvioi.
Joissain Euroopan maissa vaaleja koskeva lainsäädäntö ei ole ainoastaan moraalisesti velvoittavaa. Esimerkiksi Belgiassa voidaan sakottaa äänestämättä jättämisestä. [Näin ei kuitenkaan enää käytännössä tehdä.](https://yle.fi/uutiset/3-10395899)
"Äänestyspakko" on käytössä myös muun muassa Kreikassa ja Luxemburgissa.
"Lausuma tuskin vaikuttaisi"
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori emeritus **Mikael Hidén** on kriittinen Tarastin ajatusta kohtaan.  

Mahtaako perustuslakiin sisällytetty kaino julistus auttaa korkeampien äänestysprosenttien saavuttamisessa?
Kaiken lisäksi perustuslain luonne ei hänen mielestään oikein sovellu moiseen.
– Pitäisi suhtautua hyvin varovaisesti siihen, että perustuslakiin otetaan tämmöisiä julistuksenomaisia toteamuksia ihmisten velvollisuuksista.
Jo nyt perustuslaki esimerkiksi määrää, että jokaisen ihmisen velvollisuutena on esimerkiksi olla turmelematta luontoa.
– Perustuslaissa on kuitenkin oikeudellisia normeja eikä julistuksia. Se on oikeudellinen dokumentti, ei kansankasvatuksellinen. 
Tarasti on asiasta eri mieltä.
– Perustuslakiin kuuluvat kaikki tärkeät säännökset, olivatpa ne oikeuksia tai velvollisuuksia. Tämä on tärkeä säännös, koska äänestäminen on demokratian keskeinen tekijä.
**Lue lisää:**
[Voiko kansalaisen pakottaa äänestämään? Belgiassa 1800-luvun laki tuottaa yhä kadehdittavia äänestysprosentteja](https://yle.fi/uutiset/3-10395899)
[Surkea äänestysinto saa pohtimaan Belgian mallia: "Äänestyspakossa jotain positiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-7263670)
Pahasti romahtanut Mari Eder lähtee täytenä kysymysmerkkinä hyvään MM-hiihtomittariin: ”Emme ole päässeet kiinni siihen, mikä kropassa on ollut”
Mari Ederin kausi on ollut ampumahiihdon puolella todella vaikea. Ederin tilanne onkin arvoituksellinen, kun hän antaa näyttöjä Seefeldin MM-sprintteihin maastohiihdon puolella.
Suomen hiihtomaajoukkueeseen liittyy Tour de Ski –kiertueella uusivanha nimi, kun ampumahiihtäjänä tunnettu **Mari Eder** on mukana. Eder lähtee arvoituksellisesta tilanteesta kauden ensimmäisiin hiihdon maailmancup-kisoihinsa lauantaina.
Hän jätti edellisen ampumahiihdon kisaviikonlopun Nove Mestossa väliin. Sitä edeltävänä Eder romahti täysin toisella kotiradallaan Hochfilzenissä. Viikonlopusta irtosivat 59:s ja 53. sija. Avausviikonloppuna Pokljukassa tuli keskeytys, 53:s ja 45. sija, vaikka kauden avanneessa sekaviestissä [Eder oli mainiossa vireessä tuoden Suomen kärjessä vaihtoon.](https://yle.fi/urheilu/3-10536001)
Hiihtoajoissakin Eder on jäänyt yllättäen todella kauas muista ampumahiihtäjistä. Pisteitä on pyöreä nolla. Heikko vire on edelleen mysteeri.
– Annettiin keholle enemmän aikaa levähtää, kun emme päässeet kiinni, mikä siellä voisi olla. Kausi lähti hyvin liikenteeseen, mutta sen jälkeen tuli haasteita. Onkin ollut parempi antaa löysää keholle ja katsoa, mitä tapahtuu sitten, Eder kuvailee Yle Urheilulle Tour de Skin kynnyksellä.
Kysyttäessä nykykunnosta Eder meneekin vaikeaksi ja naurahtaa.
– Juuri nyt on vaikea sanoa. Ihan rehellisesti sanottuna mietin joulukuun vaikeina päivinä, että tässä olotilassa sprintissä voi tulla hankaluuksia. Rytminvaihdot eivät osuneet. Toki toivon, että kaksi viikkoa on nyt tehty oikeita asioita.
"Jos kunto ja suorituskyky eivät ole hyviä, niin siinä ei paljon pelisilmä auta"
Eder hakee Tour de Skiltä vertailupohjaa ajatellen helmikuun Seefeldin MM-kisojen sprinttikisoja, joissa hän haluaa kisata ja vieläpä hyvin. Lauantaina alkava urakka käynnistyy Toblachista Italiasta. Siinä on radan puolesta heti hyvä mittari Seefeldiin.
– Täällä on hyvin nopeatempoinen ja lyhyt rata. On paljon rytminvaihtoja. Tarvitaan taktista silmää. Voisin kuvitella, että tämä on hyvin samantyyppinen kuin Seefeldissä. Katsotaan, mistä ominaisuuksista puuttuu ja mitä on tarpeeksi, Eder sanoo
– Tärkeintä on se, että on hyvässä kunnossa ja suorituskyky on siellä. Voi olla hyvässä kunnossa ja mokata taktisiin asioihin. Jos kunto ja suorituskyky eivät ole hyviä, niin siinä ei paljon pelisilmä auta. Perusta on oltava kunnossa.
Apuja on luvassa silti läheltä. Suomen ykköstähti **Krista Pärmäkoski** ja Eder ovat hyviä kavereita. He käyvät ajatusten vaihtoa taktiikoista.
– Olen keskustellut hänen kanssaan aina paljon. Olen kysellyt paljon hänen kisoista, että mikä oli ajatus ja miten taktiikka on toiminut. Toki meillä on hyvin erilaiset ominaisuudet Kristan kanssa. Silloin meidän molempien pitää etsiä myös omia ratkaisuja, Eder toteaa.
Tarkkaa sijoitustavoitetta Eder ei lähde naulaamaan, koska ei osaa sanoa poisjääntien vaikutusta.
– Jos on paljon sprinttereitä pois, niin tulostavoitteen pitäisi olla korkeampi. Mutta pääjuttu on, että hiihtäminen tuntuu hyvältä ja saa itsestä paljon irti, Eder päättää.
**[Lähetys Toblachin sprinteistä käynnistyy lauantaina TV2:ssa kello 15.25.](https://areena.yle.fi/1-4565157)**
**Lue lisää:**
 [Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892) 
[Nousukuntoinen Östberg haastaa Pärmäkosken – Jauhojärven vinkit: seuraa heitä Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10573214)   

[Suomen ampumahiihtotähti muutti muutakin kuin vain nimensä – hiihdon MM-kisoihin tähtäävä Mari Eder päätti unohtaa muiden mielipiteet ja keskittyä asioihin, joista tykkää](https://yle.fi/urheilu/3-10539422)
 [Mari Eder tähtää tällä kaudella kaksiin MM-kisoihin – lajiohjelmassa on ampumahiihtoa ja maastohiihdon sprinttiä](https://yle.fi/urheilu/3-10513367) 
 [Tour de Skin ainoa suomalaisvoittaja Virpi Sarasvuo toivoo muutoksia suomalaiseen hiihtoon: ”Taso ei ole riittävän korkea"](https://yle.fi/urheilu/3-10573046)
BR ja Toys 'R' Us -leluliikkeiden tanskalaisomistaja konkurssiin – syynä heikko joulumyynti
Emoyhtiö Top-Toy lupaa, että asiakkaat voivat vaihtaa tuotteita vuoden loppuun saakka, joten jouluostoksia vaihtavilla tulee kiire.
 Pohjoismaiset BR ja Toys 'R' Us -leluliikkeet omistava tanskalainen Top-Toy-yhtiö on tänään asetettu konkurssiin. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että konkurssi on seurausta heikosta joulumyynnistä. 
Top-Toy oli käynnistänyt aiemmin marraskuussa yrityssaneerauksen, joka nyt keskeytyy konkurssin myötä. Yhtiö kertoo, että heikon joulumyynnin takia yrityssaneerauksen jatkaminen ei ole mahdollista. 
Konkurssimenettely tarkoittaa, että Top-Toy:n johdon tilalle on tänään siirtynyt pesänhoitaja ja yhtiö käynnistää keskustelut velkojien kanssa konkurssipesän hallinnasta. 
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että asiakkaat voivat vaihtaa tuotteita vuoden loppuun saakka, eli vain muutaman päivän ajan. 
Top-Toy:n mukaan sen liiketulos oli viime tilivuonna 149 miljoonaa tanskan kruunua tappiolla, ja saneerauksen seurauksena yhtiön liikearvolle oli tehtävä alaskirjaus. Tämä johti noin kahden miljardin kruunun negatiiviseen tulokseen.
Leluyhtiö Top-Toy:n ahdinko ei tullut täysin yllätyksenä. Yhdysvaltalainen Toys 'R' Us [ajautui konkurssiin alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-10117478). Tuolloin yhdysvaltalaisyhtiö ilmoitti 885 liikkeen sulkemisesta ja noin 33 000 työntekijän työnsä menetyksestä.
Toys 'R' Us -liikkeitä on Suomessa kahdeksan ja BR-lelukauppoja 25. Niitä pyörittää lisenssillä tanskalainen lelujätti Top-Toy. 
Top-Toylla on 71 Toys 'R' Us -liikettä Pohjoismaissa. Lisäksi se pyörittää 228 BR-lelukauppaa Pohjoismaissa ja Saksassa.
Vielä alkuvuodesta [yhtiö arvioi](http://top-toy.com/toysrus-in-the-nordics-is-not-impacted-by-the-current-situation-in-the-us-and-the-uk/), ettei amerikkalaisen Toys 'R' Us'n konkurssi vaikuta samannimisten liikkeiden toimintaan Pohjoismaissa, "sillä Top-Toy on vain ostanut oikeuden käyttää Toys 'R' Us -brändiä". Toisin kuitenkin kävi.
**Lue lisää:** 
[Lelukauppa elää Suomessa vain joulusesongin ansiosta – palkittu lelukauppias: "Meillä on kaksi kuukautta aikaa tehdä tulos, loppuvuosi on tappiollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10528391)
[Leluyhtiö Toys 'R' Us konkurssiin Yhdysvalloissa – Suomen liikkeet jatkavat, mutta nimi voi vaihtua](https://yle.fi/uutiset/3-10117478)
Lapinlahden sairaalan tulevaisuus on yhä sumun peitossa 
Helsinki irtisanoi nykyisten vuokralaisten sopimukset torstaina. Vuokralaiset mukaan on kohtuutonta, että rakennusten korjausvelka ja huollon laiminlyönti sälytetään heidän maksettavakseen. 
Lapinlahden sairaalan vuokraneuvottelut jatkuvat Helsingin kaupungin mukaan edelleen. Koska vuokrasta ei ole päästy sopimukseen, [vuokralaisille on jaettu irtisanomisilmoitukset eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10573141). 
Nykyinen sopimus on silti voimassa ensi kesäkuun loppuun. 
Nykyinen 3,60 euroa neliöltä ei kaupungin mukaan kata kuluja, vaan vuokra pitäisi nostaa yhdeksään euroon neliöltä. Nykyisten vuokralaisten mukaan toiminnan jatkaminen 150-prosenttisen hinnankorotuksen jälkeen ei ole realistista.
[Lapinlahden Lähde](http://lapinlahdenlahde.fi/fi/main-page-3-2/) ja osuuskunta Tilanjakamo ovat keränneet alueelle mielenterveys - ja kulttuurialan toimijoita. 
Kaupunkiympäristölautakunta päätti joulukuussa järjestää sairaala-alueesta ideakilpailun ja hakee toimijaa, jolla olisi toteutuskelpoinen konsepti alueelle. Lapinlahden puisto on tarkoitus säilyttää kaikille avoimena alueena. 
Nykyisten vuokralaisten tekemä vastatarjous on kaupunkiympäristölautakunnan päätettävänä alkuvuodesta. 
**Lue lisää:** 
https://yle.fi/uutiset/3-10537319  

https://yle.fi/uutiset/3-10550016
https://yle.fi/uutiset/3-10528481
https://yle.fi/uutiset/3-10512836
Chelsea-valmentaja on kyllästynyt tähtipelaajansa venkoiluun: "Nyt on aika tehdä päätös"
Maurizio Sarrin mukaan belgialaisvirtuoosi Eden Hazard ei voi jahkailla loputtomiin.
Chelseaa ja Belgian maajoukkuetta edustava **Eden Hazard** on ollut siirtohuhujen keskellä niin pitkään, että lontoolaisseuran päävalmentajaa alkaa jo kyllästyttää.
Hazardia on viety erityisen vahvasti Real Madridiin, mutta myös jatko Chelseassa on yksi mahdollisuus. Uutistoimisto AFP:n mukaan Chelsea on tarjonnut Hazardille rahakasta jatkosopimusta.
Tammikuun siirtoikkuna avautuu pian ja päävalmentaja **Maurizio Sarri** toivoo epävarmuuden loppuvan.
– Mielestäni nyt on aika tehdä päätös, Sarri sanoi perjantaina.
– Tämä ongelma on ratkaistava. Jos hän haluaa suunnitella tulevaisuutta, meidän on saatava ratkaisu.
Chelsea lähtee viikonloppuun Englannin Valioliigan neljänneltä tilalta. Hazard onnistui maalinteossa viimeksi keskiviikkona 2-1-voitossa Watfordista. Osuma oli belgialaisen sadas Chelsean paidassa.
– Minä en päätä pelaajamarkkinoista. Olen valmentaja. Haluan jutella hänen kanssaan vain pelillisistä asioista, Sarri jatkoi.
Hazard on viime aikoina pelannut tavanomaisen pelipaikkansa ulkopuolella. Yleensä hänet on totuttu näkemään laidalla, mutta **Álvaro Moratan** loukkaantumisen myötä Sarri on peluuttanut tähteään keskemmällä. Hazard itse on kuitenkin sanonut pelaavansa mieluummin omalla pelipaikallaan.
– En näe tässä roolissa mitään ongelmaa. Hän on pelannut sillä paikalla neljä ottelua tehden kolme maalia ja syöttäen kaksi lisää, totesi Sarri.
**Lue myös:  
**
 [Tottenham-valmentajalla useampikin kosiskelija? Brittilehti: Myös Real Madrid kiinnostunut](https://yle.fi/urheilu/3-10574156) 
Halvaantuneen sähköpyörätuoli syttyi yllättäen tuleen – "välitön hengenvaara ilman hoitajia"
Tulipalo syttyi tamperelaisessa hoitolaitoksessa perjantaina ennen neljää.
Sähköpyörätuoli aiheutti uhkaavan tulipalon Tampereella perjantaina ennen neljää. 
Sähköpyörätuoli syttyi yllättäen palamaan hoitolaitoksessa Ritakadulla. 
Hoitajat saivat halvaantuneen asukkaan palamaan syttyneestä pyörätuolista pois ja tulipalon sammutettua. 
Palomestari **Heikki Havukainen** kehuu hoitajia esimerkillisestä toiminnasta. 
– Asukkaalla olisi ollut välitön hengenvaara, mikäli kaksi hoitajaa ei olisi ollut syttymähetkellä sattumalta paikalla, sanoo Havukainen.
Asukas loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Myös kahdeksan hoitajaa vietiin Acutaan, sillä he olivat hengittäneet savua. 
Havukaisen mukaan on outoa, että sähköpyörätuoli voi syttyä tällä lailla palamaan.
YK:n entisen ihmisoikeusvaltuutetun tapaaminen Dubain prinsessan kanssa nosti kohun – "myötäilee Arabiemiraatteja"
Mary Robinson kuvaili prinsessa Sheikha Latifaa muun muassa "ongelmaiseksi nuoreksi naiseksi".
YK:n entinen ihmisoikeusvaltuutettu ja Irlannin entinen presidentti **Mary Robinson** on saanut voimakasta kritiikkiä ihmisoikeusjärjestöiltä tapaamisestaan Dubain prinsessan **Sheikha Latifan** kanssa. Asiasta kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46697867). 
Latifa yritti maaliskuussa karata ulkomaille eläkseen vapaampaa elämää. [Yle on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10156656), kuinka suomalaisnainen yritti auttaa prinsessaa pakenemaan Dubaista Intiaan.
Naiset sekä paossa avustanut ranskalais-amerikkalainen entinen vakooja **Hervé Jaubert** siepattiin, ja prinsessa toimitettiin takaisin Arabiemiirikuntiin. Pakomatka kohti Intiaa kesti kaikkiaan kahdeksan päivää.
Kansalaisjärjestö Detained in Dubain johtaja **Radha Stirling** kritisoi Robinsonia Arabiemiraattien myötäilystä. 
– Tämä tapaaminen ei vakuuta minua siitä, että prinsessa on vapaa siitä hyväksikäytöstä, josta hän kertoi kärsineensä vuosia, Stirling sanoi BBC:lle.
Stirling kertoi, että Robinsonilla ei ollut "mitään sanottavaa" syytöksistä, joita prinsessa on esittänyt aiemmin isäänsä vastaan.
Myös Guernica 37 International Justice Chambers -järjestö kertoi lausunnossaan olevansa huolissaan Robinsonin kommenteista.  

Robinson kuvaili lyhyen tapaamisen perusteella Latifaa muun muassa "ongelmaiseksi nuoreksi naiseksi, joka tarvitsee lääketieteellistä hoitoa".
Järjestö ihmetteli lausunnossaan, miten Robinson voi kommentoida prinsessan terveydentilaa ilman minkäänlaista alan pätevyyttä. 
Sheikhan isä, sheikki **Muhammad ibn Rašid al-Maktoum** on Arabiemiirikuntien pääministeri ja varapresidentti. Yhdistyneet arabiemiirikunnat koostuu seitsemästä emiraatista, joista yhden – Dubain – hallitsija Muhammad ibn Rašid al-Maktoum myös on.  

**Lue myös:**
[KRP alkoi selvittää Dubaissa kadonneen suomalaisnaisen kohtaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10125405)  

[UM selvittää suomalaisnaisen mahdollista katoamista Arabiemiraateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10123771)
Kaupungilla on käsissään 125 tarpeetonta rakennusta, joista se haluaa eroon – "Toivottomat tapaukset tullaan jättämään kylmilleen"
Lappeenrannan kaupungille on kertynyt iso määrä tarpeettomia kiinteistöjä. 
Lappeenrannan kaupungille on kertynyt huimat 125 tarpeetonta rakennusta, joista se pyrkii eroon aiempaa pontevammin. 
Osa kiinteistöistä on ollut myyntilistalla jo vuosia, osa on jäänyt tarpeettomaksi vasta viimeaikaisten koulu- ja päiväkotiuudistusten jälkeen.
Kaupungin johdon mukaan tarpeettomien kiinteistöjen myynnissä ei tähän mennessä ole onnistuttu toivotulla tavalla. Nyt olisi tarkoitus onnistua.
– Kaikkia 125 rakennusta ei sentään tarvitse realisoida yksitellen, vaan osa niistä kuuluu isompaan yhtenäiseen kokonaisuuteen, sanoo elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimi**. 
Leimi johtaa vastaperustettua ryhmää, jota kaupungin sisäisellä slangilla kutsutaan realisointityöryhmäksi. Työryhmän tehtävä on kiteytetty yksinkertaiseen lauseeseen: "Realisointityössä on onnistuttava."
– Kyllä se tarkoittaa sitä, että meidän täytyy kauppoja saada aikaiseksi, Leimi sanoo.
Leimin mukaan tarpeettomien kiinteistöjen ylläpito vie kaupungin kassasta 400 000 euroa vuodessa. 
Huutokaupat aukeavat alkuvuonna
Ensimmäisenä kaupunki laittaa myyntiin heti vuodenvaihteen jälkeen kohteita, joissa kaava sallii rakennuksen käyttötarkoituksen muuttamisen muun muassa asunnoiksi.
Kohteet myydään netin huutokauppasivustolla. Rakennuksille ei aseteta huutokaupassa lähtöhintaa mutta kaupunki arvioi kaupan sulkeuduttua, hyväksyykö se voittaneen tarjouksen vai ei.
Hankalammin myytäviä ovat paikat, joissa kaava ei sellaisenaan salli rakennuksen asumiskäyttöä. Tällainen on esimerkiksi keväällä 2017 koulukäytöstä poistunut Kanavansuun koulu.
Kaavan muuttaminen kestää nopeimmillaan puolesta vuodesta vuoteen.  

Kaikkein vaikeimpina myyntikohteina toimialajohtaja Pasi Leimi pitää sijainniltaan syrjäisiä rakennuksia. 
– Syrjäiset, homeisiksi tiedetyt koulut on todella vaikeita realisoitaviksi. Niiden kohdalla myynti ei ole ainoa vaihtoehto vaan toivottomat tapaukset tullaan jättämään kylmilleen ja myöhemmin ne puretaan, Leimi kertoo.
Noro-virus kaataa nyt petiin pääkaupunkiseudulla
Käsihygienia on taudin torjunnassa tärkeää: käsien pesu saippuavedellä huolellisesti ja sen jälkeen käsihuuhteen käyttö. 
Jouluaatosta alkaen Malmin päivystykseen on tullut ripuli- ja oksennustaudista eli noro-viruksesta kärsiviä potilaita. 
Myös yhdessä yksityisessä palvelutalossa ollut useita sairastapauksia. 
Norovirukset leviävät erittäin tehokkaasti. Tartunta tapahtuu usein kosketus- tai pisaratartuntana, mutta myös ympäristön pintojen ja saastuneiden elintarvikkeiden välittämänä. 
Taudin itämisaika on 12 tunnista pariin päivään ja taudin kesto 12 tunnista kolmeen päivään. 
Käsihygienia on taudin torjunnassa tärkeää eli käsien pesu saippuavedellä huolellisesti ja sen jälkeen käsihuuhteen käyttö. 
Sairastuneen tulee olla kaksi oireetonta päivää kotona ennen töihinpaluuta. 
Tampere hakee yleisurheilun vuoden 2024 EM-kisoja – vastassa Minsk, Göteborg ja Sleesia
Seuraava vaihe EM-kisahaussa on tammikuun loppu, jolloin jatkoon valitaan kolme hakijaa neljästä.
Tampere hakee vuoden 2024 yleisurheilun EM-kisoja, kertoo[ insidethegames-sivusto](https://www.insidethegames.biz/articles/1073646/minsk-bids-to-host-2024-european-athletics-championships). Muut kisoja hakevat ovat Valko-Venäjän Minsk, Ruotsin Göteborg ja kaakkoisesta Puolasta Sleesian maakunta.
Euroopan yleisurheiluliiton johtokunta valitsee kolme hakijaa neljästä jatkoon tammikuun lopussa.
Tampereella järjestettiin päättyneenä kesänä yleisurheilussa alle 20-vuotiaiden MM-kisat.
**Lue lisää:**
 [Miten Helsingin talouskatastrofi vältettäisiin Tampereen EM-kisoissa 2024? Hankkeen puuhamies on vakuuttunut ratkaisusta, mutta pysyy siitä vaiti](https://yle.fi/urheilu/3-10574831) 
 [Urheiluliitto kelpuutti 15 urheilijaa Team Finland -kärkiryhmäänsä –  Neziri ei kuulu joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10446582) 
 [Hanaveden juominen ihmetyttää Tampereen MM-kisoissa - "En ole koskaan juonut hanavettä, tämä on niin hassua ja helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10300235) 
Käräjäoikeus vangitsi Lahden Kivimaalla puukotetun miehen – epäillään ryöstöstä ja vapaudenriistosta
Erikoiseen rikosten ketjuun liittyy yhteensä neljä henkeä, joista kolmea epäillään neljännen miehen ryöstämisestä ja vapaudenriistosta.
Viime viikolla Lahden Kivimaalla tapahtuneiden[ puukotusten](https://yle.fi/uutiset/3-10564824) tutkinta etenee. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi perjantaina vangittavaksi miehen, joka oli toinen puukotetuista. Häntä epäillään ryöstöstä ja vapaudenriistosta.  

Käräjäoikeus vangitsi jo viime viikolla kaksi henkilöä tapaukseen liittyen. Toista heistä epäillään niin ikään ryöstöstä ja vapaudenriistosta. Toisen viime viikolla vangitun miehen tekemisiä taas tutkitaan kahtena hätävarjelun liioitteluna tehtynä tapon yrityksenä.  

– Nyt tutkitaan sitä alkutilannetta – onko siinä ollut kyseessä ryöstön ja vapaudenriiston yritys, jonka vuoksi asianomistaja on tarttunut puukkoon itseään puolustaakseen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ville Hahl** Hämeen poliisista.
Tapaukseen liittyy vielä neljäs henkilö, joka on yhä puukotuksen jäljiltä sairaalahoidossa. Tutkinnanjohtaja Hahl ei esitutkinnan tässä vaiheessa osaa kertoa, esitetäänkö häntäkin vangittavaksi. 
Tutkinnanjohtajan mukaan esitutkinta on vielä alkuvaiheessa, ja poliisi odottaa parhaillaan teknisen tutkinnan laboratorianäytteitä.
Toinen puukotettu päätyi koulun parkkipaikalle
Vyyhti sai alkunsa viime viikon torstaina, kun poliisi hälytettiin Kivimaan koulun parkkipaikalle aamukahdeksan jälkeen. Parkkipaikalta löytyi vakavia puukotusvammoja saanut mies. Myöhemmin lähistöltä löytyi toinenkin puukotettu mies. 
Poliisin mukaan puukotukset eivät tapahtuneet koululla.
Pelastuslaitos muistuttaa: Voimakas tuuli ja ilotulitteet ovat haastava yhdistelmä
Etelä-Savon pelastuslaitos muistuttaa sääolosuhteiden huomioimisesta uudenvuodenaattona. 
Sääennusteet lupaavat maakuntaan uudenvuodenaatoksi voimakasta lumisadetta ja jopa myrkyisää tuulta. Etelä-Savon pelastuslaitos muistuttaa, että voimakas tuuli ja ilotulitteet voivat olla haastava yhdistelmä. 
Pelastuslaitos kehottaa valitsemaan tulitteiden käyttöpaikan huolella niin, että niistä ei aiheudu vaaraa ihmisille, rakennuksille, ajoneuvoille tai muulle omaisuudelle. 
Turvallisimpia paikkoja ilotulitulitteiden käytölle ovat esimerkiksi järvien rannat, kenttäalueet sekä aukeiden reunamat kuten pellot, joilla ilotulitteet voi suunnata turvalliseen suuntaan. 
Israelilainen kirjailija Amos Oz on kuollut
Amos Oz kuoli 79-vuotiaana. Hän sairasti viimeisinä aikoinaan syöpää.
**Amos Ozin** kuolemasta kertoi twitterissä hänen tyttärensä **Fania Oz-Salzberger**.
– Niille, jotka häntä rakastivat, kiitos, tytär kirjoittaa twitterissä.
Oz julkaisi esikoisteoksensa, novellikokoelman, vuonna 1965. Ensimmäinen romaani, joka myös on suomennettu nimellä _Ehkä jossain muualla_, tuli julki seuraavana vuonna.
Hänen pääteoksenaan pidetään vuonna 1968 ilmestynyttä _Mieheni Mikael_ -romaania. Teos julkaistiin suomeksi vuonna 1978. 
Vuonna 2007 [Oz julkaisi omaelämänkerrallisen](https://yle.fi/uutiset/3-5804614) _Tarina rakkaudesta ja pimeydestä_. Siinä Oz kuvaa Jerusalemiin siirtolaisena tulleiden juutalaisten elämää ja Israelin syntyä. 
Oz oli myös aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija Israelissa eikä karttanut ottaa kantaa kuumiin poliittisiin kysymyksiin. Vuodesta 1967 lähtien Oz on ollut kiihkeä kahden valtion mallin puolestapuhuja Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin ratkaisemiseksi.
Oz Suomen kansallisteatterissa
Kansallisteatteri nosti Ozin esille viisi vuotta sitten, kun Mikaela Hasán ohjasi sinne näytelmän _Tarina rakkaudesta ja pimeydestä_. Se perustui israelilaiskirjailijan menestysromaaniin.  

Siinä Oz kuvasi perhettään, joka pelastui toisen maailmansodan holokaustilta Palestiinaan. Ozin isä oli liettualainen ja äiti puolalainen. Tragedia oli valmis, kun Ozin äiti tappoi itsensä 1950-luvun alussa. Tuleva kirjailija oli silloin 12-vuotias.
Oz kertoi brittilehti [Guardianin ](https://www.theguardian.com/books/2016/sep/23/amos-oz-i-love-israel-bit-i-dont-like-it-very-much-interview)haastattelussa, ettei hän olisi koskaan ymmärtänyt mitään Dostojevskin romaaneista, renesanssiajan taiteesta tai Bachin musiikista, ellei hän oli lukenut teinipoikana Uutta testamenttia.
Omien sanojensa mukaan hän luki sitä salaa, kun muut pojat jahtasivat tyttöjä.
Oz oli vuodesta toiseen yksi kirjallisuuden Nobelinin ennakkosuosikeista, mutta palkinto jäi saamatta.
Kirjailijan viimeiseksi jäänyt teos _Juudas_ (Tammi) on Ozin näkemys Israelin valtiosta ja Raamatusta. Se julkaistiin suomeksi tammikuussa 2018.
Oz oli laajasti sivistynyt älykkö, joka kirjoitti Israelista sekä puolesta että vastaan kansainvälisiin laatulehtiin, kuten New York Timesiin.
_9.12. klo 17.21: Keskustelu suljettu toistuvan kommentointiohjeen rikkomisen takia._ 
Kevään 2019 kuunnelmat: mm. Mannin Taikavuori ja Knausgårdin Taisteluni
Tulossa on mielenkiintoinen kuunnelmakevät 2019! Heti tammi-helmikuussa lähetyspaikat valtaa Thomas Mannin mestariteos **Taikavuori**. Se kuullaan **Outi Nyytäjän** dramatisoima ja ohjaamana 7-osaisena kuunnelmasarjana vuodelta 1998.
Huhtikuun lopulla alkaa kuunnelmasovitus **Karl Ove Knausgårdin** omaelämäkerrallisesta romaanisarjasta **Taisteluni**. Pohjoismaisen kirjallisuuden suuri puheenaihe on dramatisoitu kuudeksi kuunnelmaksi. Dramatisointi on **Jussi Moilan** ja ohjaus **Vilppu Kiljusen**.
Maaliskuussa lähetetään **Juha Jokelan** suositun Esitystalous-trilogian päättävään osaan perustuva 2-osainen kuunnelma **Radio Stage**.
Lauantai-iltapäivien kausisarjoina kuullaan tammi-maaliskuussa **Seppo Jokisen** rikosromaanista sovitettu 10-osainen kuunnelmasarja **Komisario Koskinen ja hiirileikki**. Vanhempaa rikoskuunnelmatuotantoa edustaa maaliskuun lopulla alkava 16-osainen **Paul Temple ja tapaus Conrad** vuodelta 1961.
Radioteatterin pitkät kuunnelmat lähetetään Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 15.00 (toinen lähetys maanantaisin klo 19.02) ja kausisarjat lauantaisin klo 15.00 (toinen lähetys tiistaisin klo 17.30). Kaikki kuunnelmat ovat tarjolla Yle Areenassa pääsääntöisesti 30 vrk:n ajan radiolähetyspäivän jälkeen.
Tammi-helmikuu
**Su 6.1. - 17.2., ma 7.1. - 18.2.** 
**Thomas Mann: Taikavuori**
7 osaa. Uusinta vuodelta 1998. 
20-vuotias Hans Castorp matkustaa vuoristoparantolaan tapaamaan serkkuaan Joachimia, mutta hänen vierailunsa venähtää odotettua pidemmäksi, kun Hans alkaa itsekin oirehtia oudolla tavalla. Castorp viettää parantolassa lopulta seitsemän vuotta, jonka aikana hän kohtaa mm. humanistin ja tietokirjailijan Lodovico Settembrinin, totalitaristisen jesuiitan Leo Naphtan, hedonistin Pieter Peeperkornin ja romanttisesti ihailemansa rouva Chauchat'n. Lopulta ensimmäinen maailmansota vie Castorpin taistelukentille ja maailma avautuu hänen editseen täysin toisenlaisena.
Thomas Mannin Taikavuorta pidetään yleisesti eräänä tärkeimmistä 1900-luvun saksalaisen kirjallisuuden teoksista. Teos vie kuulijat vuosisadan takaiseen Euroopan henkiseen ja aatteelliseen ympäristöön, joka tiivistyy eristyneen vuoristoparantolan väkevissä ihmissuhteissa: mitä on rakkaus, sota, terrorismi, usko, demokratia, elämä, kuolema
Teoksen on sovittanut ja ohjannut kuunnelmaksi Outi Nyytäjä.
Suomennos: Kai Kaila. 
Äänisuunnittelu ja toteutus: Eero Aro. 
Tuottaja: Johanna Rajamaa, Radioteatteri. 
[Kuuntele Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4656206)
**Su 24.2., ma 25.2.**
**Mihail Shishkin: Sinun kirjeesi**
Ensilähetys. 
Vladimir ja Aleksandra ovat nuoria rakastavaisia. Vladimir joutuu armeijaan ja sotaan, Aleksandra alkaa opiskella lääkäriksi. He alkavat kirjoittaa toisilleen kirjeitä, jotka jatkuvat halki koko elämän. Vladimir kaatuu rintamalla - mutta hänen kirjeensä eivät lakkaa siitä huolimattakaan. 'Sinun kirjeesi' on tarina ajan ja todellisuuden ylittävästä rakkaudesta. Romaanissa lineaarinen aika muuttuu hahmottomaksi, kääntelehtii ja särkyy. Reaalimaailman rajat hajoavat ja kirjeissä kuljetaan jopa eri vuosisadoilla. Ainoa asia, joka ei muutu, on rakkaus.
Dramatisointi Seppo Parkkinen. 
Ohjaus: Janne Saarakkala.
Tuottaja: Pekka Savolainen, Radioteatteri.
Maaliskuu
**Su 3.3., ma 4.3.**
**Saara Turunen: Puputyttö**
Uusinta vuodelta 2014. 
Upea povipommi televisiossa, hunajapupu, täydellinen nainen! Oletko haaveillut tähteydestä ja unelmoinut tummasta komeasta miehestä, jolla on urheiluauto? Saako limaisen tuijottajan lyödä kuoliaaksi, jos se yrittää tehdä tuttavuutta? Oletko halunnut?
Saara Turusen kirjoittama räiskyvä näytelmä muuntuu kuunnelmaksi, jossa katsotaan maailmaa vain yksien vaaleanpunaisten lasien lävitse - sisäisistä hälytysäänistä välittämättä. Kohti täydellisyyttä hinnalla millä hyvänsä!
Saara Turusen menestysnäytelmän, noin 10 maassa esitetyn Puputytön kuunnelmaversion on ohjannut Maija Ruuskanen, joka on tehnyt teokseen myös musiikin. Sovitus on kirjailijan ja ohjaajan. 
Rooleissa mm. Kristiina Halttu, Paavo Kerosuo, Annika Poijärvi ja Juhani Rajalin. 
Äänisuunnittelu: Anders Wiksten. 
Tuottaja: Erja Manto, Radioteatteri.
**Su 10.3., ma 11.3.**
**Laura Ruohonen: Kuningatar K**
Uusinta vuodelta 1999. 
Kuningatar K Kertoo kuningattaresta, joka ei halua olla nainen. Kuunnelmassa mies kysyy, milloin naaras lakkaa olemasta nainen ja muuttuu mieheksi. Naiseus ei irtoa naisesta, vaikka hän kuinka ratsastaisi, kiroaisi ja löisi kuinka kovaa tahansa. K tarkoittaa Kristiinaa, jonka syntyessä ammuttiin kymmenen tykinlaukausta sen merkiksi, että oli syntynyt poika.
Näytelmänä kansainvälisestikin menestynyt kuunnelma risteilee ajoissa ja paikoissa, realismissa ja magiikassa, ihmissuhteissa ja luonnossa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Laura Ruohonen. 
Äänisuunnittelu: Pirjo Jyrälä. 
Musiikki: Jorma Tapio, Tero Siitonen ja Måns Kullman. 
Rooleissa: Leea Klemola, Mia Sirviö, Raili Tiensuu, Taisto Reimaluoto ja Pekka Autiovuori.
**Su 17.3. - 24.3., ma 18.3. - 25.3.**
**Juha Jokela: Radio Stage**
2 osaa. Ensilähetys. 
Radio Stage on vuonna 2010 Tapiolaan perustettu radiokanava, joka on vuosien myötä vakiinnuttanut asemansa keskeisenä osana espoolaista kaupunkikulttuuria. Radio Stagella on pieni ja uskollinen yleisö, tinkimätön tyyli ja omaleimaiset juontajat. Se on monella tapaa perustajansa Jamin (Martti Suosalo) näköinen ja kuuloinen kanava, mutta kun omistajakonsernin edustaja Marika (Vera Kiiskinen) saapuu uudistamaan kanavaa dynaamisemmaksi, alkaa arvojen ja valtasuhteiden myllerrys.
Radio Stage on Juha Jokelan huippusuositun Esitystalous-trilogian päättävään osaan perustuva kuunnelma. Esitys kantaesitettiin Espoon teatterissa syksyllä 2018.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Juha Jokela.
Tuottaja: Pekka Ruohoranta, Radioteatteri.
**Su 31.3., ma 1.4.**
**Sari Pöyliö: Kellonkissaniitty**
Ensilähetys. 
Komedia surusta. Äiti kuolee ja käyttämättä on vielä 4 sambatuntia. Isä ei halua luopua äidistä, eikä sambasta. Tytär ei halua sambata, vaan toteuttaa äidin viimeisen toiveen ja anastaa tuhkat. Toinen tytär kahmii pöytähopeita ja liinavaatteita, ja kun jokainen tahollaan toteuttaa surua omalla tavallaan, ollaan sambaa soivan pyörremyrskyn silmässä.
Komedian ovat dramatisoineet Sari Pöyliö ja Matti Ijäs, Sari Pöyliön samannimisen novellin pohjalta.
Rooleissa: Anna-Riikka Rajanen, Kai Lehtinen, Samuli Niittymäki, Rosanna Kemppi, Taisto Oksanen, Jukka Voutilainen, Erja Manto, Minna Puolanto, Henry Hanikka, Jaana Saarinen ja Matti Kajander.
Ohjaus: Matti Ijäs.
Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen.
Tuottaja: Soila Valkama, Radioteatteri.
Huhti-toukokuu
**Su 7.4., ma 8.4.**
**Marjo Niemi: Kaikkien menetysten äiti**
Ensilähetys. 
Nainen herää työpaikallaan tutunturvalliselta varastohyllyltä tuttujen ja turvallisten rutiinien keskeltä vieraalle näyttämölle, jolla pimeyden keskellä valokeilassa on ruumis. Alkaa matka, jossa tutuin on tuntematonta ja ainoa tie ulos on haroa tämän unenomaisen maaston läpi törmäillen ja tunnustellen.
'Kaikkien menetysten äiti' on kirjailijan itsensä kuunnelmaksi dramatisoima monodraama, 2018 Runeberg-palkinnon voittaneen, samannimisen romaanin pohjalta.
Ohjaus: Milla Pelkonen.
Äänitys: Tiina Luoma. 
Äänisuunnittelu: Pinja Mustajoki. 
Tuottaja: Soila Valkama, Radioteatteri.
**Su 14.4.**
**Sokeain kuunnelmapalkinnon voittaja**
Näkövammaisten kuunnelmaraati valitsee vuosittain Sokeain kuunnelmapalkinnon saajan. Nyt on vuorossa vuoden 2018 parhaaksi valitun kotimaisen kuunnelman uusintalähetys.
**Su 21.4. - 26.5., ma 22.4. - 27.5.**
**Karl Ove Knausgård: Taisteluni**
6 osaa. Ensilähetys. 
Pohjoismaisen kirjallisuuden suuri puheenaihe Taisteluni-kirjasarja on dramatisoitu kuudeksi kuunnelmaksi. Knausgårdin omaelämäkerrallinen kerronta käsittelee kipeää isäsuhdetta ja kasvutarinaa mieheksi, taiteilijaksi ja isäksi.
Kirjailijan havainnot ovat täynnä tunteita kuten rakkaus, kateus, menetys, mustasukkaisuus, pelko, nautinto, narsismi ja syyllisyys.
Rooleissa mm: Tommi Eronen, Alma Pöysti, Samuli Niittymäki, Miro Lopperi, Irina Pulkka, Marja Packalén, Taneli Mäkelä, Aaro Wichmann
Ohjaus: Vilppu Kiljunen.
Dramatisointi: Jussi Moila.
Suomennos: Katriina Huttunen.
Musiikki: Samuli Laiho.
Äänisuunnittelu: Anders Wiksten.
Tuottaja: Matti Kajander, Radioteatteri.
Kausisarjat keväällä 2019
Yle Radio 1 lauantaisin klo 15.00, toinen lähetys tiistaina 17.30 + Yle Areena
**12.1. - 16.3.**
**Komisario Koskinen ja hiirileikki** 
10 osaa. Ensilähetys. 
Helmikuussa 2006 Komisario Sakari Koskinen saa työpöydälleen merkillisen tehtävän. Rauhallista elämää Tampereen lähiössä viettänyt mies on puukotettu. Uhri kertoo kuulustelussa, että tuntematon huppupäinen tunkeutui hänen asuntoonsa, puukotti häntä apinan raivolla ja vei hänen asunnostaan juuri pankista nostetut rahat, 20 000 euroa käteistä viidensadan euron seteleinä.
Koskisen on vaikea uskoa uhrin kertomusta tuntemattomasta hyökkääjästä, mutta pian hän löytää rikoksesta samanlaisia piirteitä kuin eräästä kuolemantapauksesta toisaalla Suomessa.
Poliisit kahlaavat arkistoja, joista löytyy kolmas tapaus, jossa ison summan käteistä rahaa nostanut mies on joutunut ankaran väkivallan uhriksi. Tapauksiin liittyy myös taksilla kulkeva epäilyttävä naispuolinen kiinteistönvälittäjä.
Lehdenjakaja Arvi Maunukka on löytänyt lehti-ilmoituksella naisen, joka houkuttelee tämän nostamaan äitinsä säästöt talokauppoja varten. Kun Arvi katoaa, Komisario Koskinen pääsee epäiltyjen jäljille.
Seppo Jokisen romaanista dramatisoinut Jussi Niilekselä.
Ohjaus: Anna-Elina Lyytikäinen.
Äänisuunnittelu: Teuvo Lehtinen.
Säveltäjä: Eeva Kontu.
Tuottaja: Maria Kuisma.
Rooleissa: Tommi Korpela, Kaisa Hela, Riku Suokas, Tom Lindholm, Tanjalotta Räikkä, Antti Mikkola ja Emmi Kaislakari.
**23.3. - 6.7.**
**Francis Durbridge: Paul Temple ja tapaus Conrad**
16 osaa, Uusinta vuodelta 1961. 
Rikosetsivä Paul Temple saa tehtäväkseen etsiä sisäoppilaitoksesta kadonneen oppilaan Betty Conradin. Miten Temple onnistuu haasteessaan, kun johtolankana on vain Bettyn makuuhuoneesta löytynyt cocktailtikku?
'Paul Temple ja tapaus Conrad' on yksi Francis Durbridgen sensaatiomaineen saaneen Temple-jännärisarjan osista. Se ensiesitettiin Yleisradiossa 1961. Tällä kertaa se kuullaan 16-osaisena.
Kirjoittanut: Francis Durbridge.
Yleisradiolle suomentanut Albin Ahonen. 
Ohjaus: Eero Leväluoma. 
Rooleissa: Joel Rinne, Terttu Soinvirta, Rauno Ketonen, Eino Kaipainen, Keijo Komppa, Tauno Kajander, Lauri Kuosmanen, Elsa Turakainen, Ritva Nuutinen ja Pertti Weckström.
Luentaa ja lastenkuunnelmia
Yle Radio 1:n arki-iltojen luentasarja **Kadonnutta aikaa etsimässä** etenee keväällä 2019 jo yli puolen välin. Marcel Proustin mestariteosta lukee Erja Manto. 
**Lähetysaika:** 
Yle Radio 1 arkisin klo 18.20 - 18.30.
Sarja on tarjolla alusta alkaen [podcastina Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-658).
**Kuunnelmia lapsille** lähetetään Yle Puheella sunnuntaiaamuisin. Keväällä 2019 on tulossa mm. Petja Lähteen Surunsyömä, Siri Kolun Superaltis Alarik ja Lewis Carrollin Liisan seikkailut ihmemaassa. 
**Lähetysaika:** 
Yle Puhe sunnuntaisin klo 7.45 - 8.00.
[Kuunneltavissa ja podcastina myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1409759)
Etanaroskikset toimivat vuoden vaihteessa ilotuliteroska-astioina
Rakettimoskaa varten eri puolilta Riihimäkeä löytyy tusinan verran isoja roska-astioita.
Riihimäki testasi viime vuoden vaihteessa, kuinka hyvin kaupunkilaiset keräävät raketeista syntyvät roskat keräilyastioihin. Kokemus oli sen verran hyvä, että kaupunki päätti ottaa etanaroskikset käyttöön myös tänä vuonna.  

Ilotuliteroskiksina toimivat suuret etanaroskikset, joihin kaupunkilaiset saavat viedä kesällä keräämänsä espanjansiruetanat ja kaupunki hoitaa niiden hävityksen.
Näin vuoden vaihteen juhlinnan aikaan isoja roska-astioita sijoitetaan eri puolille kaupunkia. Ilotuliteroskiksia on kaupungin keskustan lisäksi muun muassa Perhospuistossa, Latupuistossa, Piilipuistossa, Sammalpuistossa sekä Peltosaaren koulun kentällä että Pohjankorven kentällä.
Ilotulitteiden keräilyastiat ovat käytössä 28.12.2018-2.1.2019 välisenä aikana.
Jäätilanne Etelä-Karjalan vesillä vaihtelee – Suur-Saimaan seljillä sulia paikkoja
Pienissä järvissä jäätä on keskimäärin noin 15 senttimetrin paksuudelta.
Järvien jäätilanne vaihtelee Etelä-Karjalassa. 
Pienissä järvissä jää on 15–20 senttimetrin paksuinen. 
Jään paksuus vaihtelee myös Saimaalla, missä suurilla seljillä ja virtapaikoissa on vielä sulia paikkoja. 
Suur-Saimaan rannoilla jäätä on noin kahdeksan senttiä. 
Kyläniemen vesillä ikänsä kulkenut kalastaja **Jari Häkkinen** sanoo, ettei jäälle ole nyt menemistä. Kalastus voidaan aloittaa viikon tai parin kuluttua. 
 Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta arvioidaan, että 10 asteen pakkasella vuorokaudessa saattaa muodostua noin kaksi senttiä uutta jäätä. Lumi ja virtaukset heikentävät jään laatua.
Tellervo Koivisto puhuu naisten ja kiusattujen puolesta – pitkästä liitosta elävät rakkaus ja huumori
Tellervo Koivisto sanailee suoraan kameralle verotuksesta ja tasa-arvosta, kommentoi viistosti puolisonsa edesottamuksia dokumentissa ja avaa ajatuksiaan sekä rakkaita ja raskaita elämänvaiheita haastatteluissa. Tellervo ja Mauno Koiviston yhteinen elämä antoi kummallekin mahdollisuuden vaikuttaa yhteiskuntaan omalla tavallaan. Tosin puoliso kutsui vahvasti argumentoivaa vaimoaan myös "anti-muusaksi". Rakkaus, huumori ja kohdatut vastoinkäymiset liimasivat parin yhteen.
1970-luvulla **Tellervo Koivistoa** (s. 2.1.1929 os. Kankaanranta) nähtiin televisiossa puhumassa nasevin sanankääntein verotuksesta ja sukupuolten välisestä tasa-arvosta. Poliittista satiiria ja viihdettä yhdistelevä _Sirkus Pasila_ -ohjelma toi aiemmin lehtipakinoista tutun Tellervo Koiviston kameroiden eteen. Joulukuussa 1970 esitettyä kokonaista jaksoa ei ole enää tallella, ja verotuspakinasta on säilynyt vain editoimaton työkopio. Siksi katse ja puhe välillä haeskelevat, mutta sanat ovat purevia.
Turha lisäverosta on marista. Sehän on yhteiskunnan kansalaisilleen antamaa korotonta lainaa.
Ekonomi ja naisasianainen Tellervo Koivisto oli tullut tutuksi taitavana sanankäyttäjänä painetussa tekstissä. Tyyli puri myös televisiossa ja valveutuneet kannanotot siivittivät Tellervo Koiviston kansanedustajaksi vuonna 1972. Tuoreena lainsäätäjänä Tellervo Koivisto lausui myös mielipiteitään naisten asemasta ja mahdollisuuksista vallan käyttöön _Horisontti_-sarjan jaksossa _Mitä jos naiset saavat vallan?_. Ohjelmassa 1970-luvun sukupuoliroolit on käännetty päälaelleen. **Asko Sarkola** näyttelee kotivanhempaa ja **Elina Salo** elättää perheen miehisessä roolissa. Fiktiivisten kohtausten lisäksi ohjelmassa on dokumentaarisia puheenvuoroja Tellervo Koiviston lisäksi myös muilta ajan vahvoilta politiikasssa vaikuttavilta naisilta.
Vastoin nuoren itsellisen Tellervo Kankaanrannan ajatuksia, oli hän omaksi yllätyksekseenkin päätynyt solmimaan avioliiton reilu parikymppisenä. Itsenäisyyspäivän aattona 1950 Turussa tansseja etsittäessä kohdattu **Mauno Koivisto** ei ollut tehnyt vaikutusta heti. Mutta miehen syvälliset pohdinnat totuuden objektiivisuudesta herättivät mielenkiinnon. Kihlat vaihdettiin vain muutama viikko sen jälkeen, kun Tellervo oli vanhemmilleen julistanut, ettei koskaan mene naimisiin.
Rakastunut pari vihittiin vuonna 1952 ja tytär Assi syntyi vuonna 1957, jolloin perhe myös muutti Turusta Helsinkiin. Mauno Koivisto valittiin tuolloin Helsingin Työväen Säästöpankin toiseksi johtajaksi. Tellervo Koivisto hoiti kotia ja lasta osin myös ajan sääntöjen sanelemana. Jos työnhaussa kävi ilmi, että mies pystyi hyvin elättämään perheen, kyseinalaistettiin "pikkurouvan" työn tarve.
Tellervo Koivisto halusi kuitenkin muuttaa rakenteita. Hän osallistui sukupuolten tasa-arvoa ajaneen Yhdistys 9:n toimintaan 1960–1970-lukujen taitteessa, jolloin hänellä oli myös _Rouva Koiviston päiväkirja_ -nimeä kantanut pakinapalsta Suomen Kuvalehdesssä. Päiväkirjapakinoissaan Koivisto kirjoitti ajatuksiaan naisen asemasta ja humoristisia havaintoja elämästään pankkiirista pääministeriksi päätyneen Mauno Koiviston puolisona.
Kansanedustajuudesta Tellervo Koivisto luopui yhden kauden jälkeen, mutta jatkoi kunnallispolitiikassa 1976. Kun puoliso Mauno Koivisto tuli pankinjohtajuuden ja pääministerikauden jälkeen valituksi presidentiksi vuonna 1982, jätti Tellervo Koivisto politiikan, mutta jatkoi yhteiskunnallisista aiheista keskustelua.
Koivistot kävivät terävää sanailua yhteiskunnan tilasta myös keskenään. Vahvasti kantansa perusteleva Tellervo Koivisto kertoo puolisonsa kutsuneen häntä joskus "anti-muusaksi". Vakain painotuksin mutta pilke silmäkulmassa hän kommentoi myös puolisonsa edesottamuksia vuonna 1993. Presidentti Mauno Koiviston 70-vuotissyntymäpäivän edellä tehdyssä _Tasavallan metsänhoitaja_ -dokumentissa Tellervo kulkee puolisonsa rinnalla Koivistojen tilalla Tähtelässä Inkoossa.
Ironisella mielellä.
Toisiaan täydentävästä Koiviston pariskunnasta kasvoi ilmiö julkisuudessa. Kummallakin oli sanat ja harkitut ajatukset valmiina, pari osasi antaa toisilleen myös tilaa. Ulospäin välittyi huumorilla ryyditetty harmonia, vaikeudet ja kriisit lujittivat suhdetta.
Tellervo Koivisto osaa käsitellä ironisesti myös itseään.
Minulla on suurinpiirtein kaksi ilmettä: joko olen ylpeän tai poissaolevan näköinen tai sitten on se ystävällisempi ilme.
Punaisen langan erikoishaastattelussa vuonna 1999 rouva Tellervo Koivisto kertoo avoimesti parhaista ja pahimmista hetkistään. Syvät arvet on jättänyt oppikoulussa sadistisen papin kiusaaminen ja piiskaaminen. Pastori itketti koululaisia ja piiskasi takapuolelle julma kiilto silmissään. Tapahtuma-aikaan nuori Tellervo ei uskaltanut kiusaamisesta ja pahoinpitelystä kertoa. Puhuminen ei ole ollut helppoa aina myöhemminkään, mutta hän toivoo avoimuuden auttavan muita turhaan häpeästä kärsiviä.
Aikuisena puolison näkyvä rooli ajoi identiteettikriisiin. Tuntui, ettei omaa ollut kuin etunimi. Kriisi syveni masennukseksi. **Maarit Tastulan** haastattelussa Tellervo Koivisto kertoo masennuksesta selviämisestä. Koettelemusten edessä myös avioliitto lujittui.
Avoimena aroista aiheista ja elämästään Tellervo Koivisto on myös **Riitta Granathin** haastattelussa vuonna 2006. Vaikka Mauno Koiviston kanssa suhteen alussa viehätti miehen älykkyys, ja ettei hänen kanssaan päätyisi seurapiirirouvaksi, niin pankinjohtajan, pääministerin ja presidentin puolisona piirien pyörittämistä ei voinut välttää. Tellervo Koivisto kuitenkin ajattelee, että ellei olisi päätynyt miehensä kanssa yhteen, olisi hän elänyt toisenlaisen hiljaisemman elämän. Rakastava ja älykäs liitto oli pariskunnan yhteinen mahdollisuus yhteiskuntaan vaikuttamiseen.
Vuonna 2019 90-vuotishaastattelussaan Tellervo Koivisto puhuu elämästään ja ajatuksistaan naisen asemasta Suomessa. **Jari Tervon** haastattelussa hän tarttuu muistelun ohella myös ajankohtaisiin ilmiöihin kuten #metoo-keskusteluun. Tellervo Koivisto kiittää vaikeasta aiheesta puhuneita ja uskoo puheenvuorojen jo muuttaneen käyttäytymistä.
Naisten, lasten ja perheiden asema sekä kiusattujen ja masentuneiden kokeman häpeän hälventäminen ovat asioita, joihin Tellervo Koivisto on halunnut elämässään vaikuttaa.
Perjantai 28.12.2018 (tv)
Asuntorakentaminen on ollut vilkasta pääkaupunkiseudulla. SDP:llä on isoin vaalibudjetti. Uniapneapotilaan hoitoon pääsy voi kestää.  Japani aloittaa taas valaanpyynnin. Säätiedot.
Asuntorakentaminen on ollut vilkasta pääkaupunkiseudulla. SDP:llä on isoin vaalibudjetti. Uniapneapotilaan hoitoon pääsy voi kestää. Japani aloittaa taas valaanpyynnin. Säätiedot.
Venäjänkielinen palvelu on kilpailuvaltti
Joensuulaisiin liikkeisiin kaivataan lisää venäjänkielisiä myyjiä.
Joensuulaisissa liikkeissä saa vaihtelevasti palvelua venäjänkielellä. Isommissa kaupoissa, kuten esimerkiksi Prismassa on parikymmentä venäjänkieltä taitavaa myyjää.
Pienemmissä liikkeissä kielitaitoisten määrä vaihtelee yhdestä muutamaan henkeen.
Esimerkiksi Carlsonin tavaratalossa venäjänkieltä taitavia on tällä hetkellä yksi, Kekäleessä ja Sokoksella kummassakin kolme ja Intersportin kahdessa liikkeessä yhteensä neljä. 
Tarve korostuu erityisesti sesonkiaikoina, muun muassa nyt vuodenvaihteessa. 
Venäjänkielinen palvelu on yrityksille hyvä kilpailuvaltti, koska rajan takaa tulevat ostosmatkailijat arvostavat kaupankäyntiä omalla äidinkielellään. 
 Venäjänkielen taitoisten myyjien palkkaaminen ei ole kuitenkaan yksiselitteistä, sanoo Carlsonin tavaratalonjohtaja Heidi Hattunen.
– Se on aina vähän tilannekohtaista, että miten pystymme työllistämään uusia työntekijöitä ja minkälaista työvoimaa on saatavilla. Tärkeää on myös hyvä suomenkielen taito. Asiakkaita pitää pystyä palvelemaan kummallakin kielellä.
Keskelle ei mitään rakennettu outlet-kylä vetää tuhansia asiakkaita päivässä: "Ihmiset ovat kokeneet täällä vau-efektin"
Amerikkalainen liikemies vakuuttaa edelleen, että luksusmuotiin keskittyvä outlet-keskus nousee myös Kotkaan.
Vaalimaan rajanylityspaikan tuntumassa sijaitseva Zsar Outlet Village jäljittelee pientä kaupunkia, jossa on kansainvälisten merkkiliikkeiden tehtaanmyymälöitä. 
Tämä on Suomen ensimmäinen outlet-ostoskylä. Se on nyt ollut [avoinna kuukauden](https://yle.fi/uutiset/3-10530357).  

Markkinointijohtaja **Pekka Lehtosen** mukaan Zsarissa on tähän mennessä käynyt keskimäärin 2000–5000 asiakasta päivittäin. Heistä suurin osa on ollut suomalaisia lähimaakunnista ja pääkaupunkiseudulta. Viikonloput ja joulunaluspäivät ovat olleet arkipäiviä vilkkaampia.
Zsar-yhtiöstä arvioidaan, että muista poikkeava valikoima tuotemerkkejä, alhaisempi hintataso ja miljöö houkuttelevat asiakkaita.
– Ihmisiä on käynyt hyvin. On myös syntynyt sellainen vaikutelma, että ihmiset ovat kokeneet täällä vau-efektin, markkinointijohtaja Pekka Lehtonen sanoo.
Zsarin kävijämääriä on vielä vaikea verrata muihin. Esimerkiksi Kotkan keskustassa sijaitsevassa Pasaati-kauppakeskuksessa kävi viime vuonna 3,7 miljoonaa kävijää. Tilastotietoa kauppakeskuksista kokoaa kauppakeskusyhdistys. 
Kaupunkien keskustoissa sijaitsevissa kauppakeskuksissa liikutaan myös ohikulkumatkalla. Sen sijaan Zsariin on sijainnin vuoksi aina lähdettävä varta vasten pidemmän ajomatkan päästä. Kotkasta Vaalimaalle on matkaa liki 70 kilometriä. 
Venäläisiä houkutellaan
Uudenvuoden tietämillä ostoksille odotetaan etenkin venäläisiä asiakkaita.
Vilkkaimmillaan liikenne Venäjältä Suomen suuntaan on tammikuun ensimmäisellä viikolla, jolloin venäläiset viettävät uudenvuoden vapaitaan. Viikkoa myöhemmin tammikuun toisella viikolla venäläiset puolestaan palaavat Suomesta takaisin Venäjälle.
– Odotamme, että tästä Vaalimaan kautta, mutta myös Nuijamaalta ja Imatralta tulevat matkustajat pysähtyvät meillä, Lehtonen sanoo.
Markkinointitoimenpiteinä Zsariin on kutsuttu ensi viikolla venäläistä mediaa. Sähköisen ja sosiaalisen median markkinoinnin lisäksi rajalle saapuviin autoihin jaetaan mainoslehtisiä.
Viime vuodenvaihteen vilkkaimpana vuorokautena Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla oli yhteensä lähes 38 000 rajanylitystä. Tänä vuonna odotetaan samansuuruisia lukuja.
Zsarissa on tällä hetkellä reilut parikymmentä liikettä. Tilaa on kuudellekymmenelle. Aivan kaikki alunperin julksitetut brändit [eivät ehtineet saada liikkeitään valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10522203) avajaisiin mennessä.
Lehtosen mukaan lähipäivinä avautuu naisten muotia myyvä Liu Jo ja ravintoloita. Aikaisemmin julkistetuista brändeistä Osprey London ja Sketchers avautuvat Lehtosen mukaan parin, kolmen viikon sisällä.
Kotkan Kantasatamassa edelleen hiljaista
Kotkan Kantasatamaan on kaavailtu luksusmuotiin keskittyvää outlet-keskusta [jo vuodesta 2014 lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-7035986). Kotka Old Port -kokonaisuuden on arvioitu [tuovan kaupunkiin jopa satoja työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10148992).
Toistaiseksi tontilla ei ole tapahtunut juuri mitään. Vanhoja varastorakennuksia on purettu, mutta varsinaisesta rakentamisesta ei näy merkkiäkään.
Kotka Old Portin ensimmäisen vaiheen on ollut määrä avautua syksyllä 2019. Vilkaisu tyhjyyttään ammottavaan alueeseen kertoo, että tavoite ei tule toteutumaan. Tämän myöntää myös amerikkalainen hankekehittäjä **Cameron Sawyer**.
– Rakentaminen alkaa ensi vuonna ja outlet avataan vuonna 2020, kirjoitti Sawyer sähköpostitse joulukuun alkupuolella.
Hankkeelle on etsitty rahoittajia, ja [Kotka Old Portin verkkosivujen](http://kotkaoldport.com/#news) viimeisin uutinen kesäkuun puolivälistä kertoo venäläisten liikemiesten vierailusta Kantasatamassa. Kysymykseen uusista rahoittajista Sawyer vastaa vain, että heitä on löytynyt. Tämän enempää hän ei asiaa avaa. 
Kotka Old Portin on tarkoitus nojata varsinkin italialaisiin muotimerkkeihin. Kantasatamaan jo lupautuneita vuokralaisia ovat muun muassa Baldinini, Missoni ja John Ashfield. 
Vaateliikkeiden lisäksi alueelle on kaavailtu myös hotellia, tapahtumakeskusta ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uutta kampusta. Tapahtumakeskus on Kotkan kaupungin hanke, ja se nojaa vahvasti hotellin toteutumiseen. 
Sawyerin mukaan hotellioperaattorin löytäminen on juuri tästä syystä tällä hetkellä tärkein asia. Siitä odotetaan tietoa alkuvuodesta 2019.
Helsinki Outlet rakenteilla moottoritien varteen
Kun Kotkassa outlet-keskus etenee hitaasti, ollaan Vantaalla jo pidemmällä. Kehä III:n ja Lahden moottoritien risteykseen [on rakenteilla Helsinki Outlet](https://yle.fi/uutiset/3-10189297) -kylä, jonka pitäisi valmistua ensi syksyksi. 
Vuokrasopimuksia on jo solmittu useiden tunnettujen muoti- ja lifestyle-merkkien kuten Hugo Bossin, Tiger of Swedenin ja Guessin kanssa. Muotiliikkeiden lisäksi keskittymään on tulossa urheilu- ja sisustusbrändejä, lasten seikkailupuisto sekä ravintoloita. 
_28.12. kello 21.03: Korjattu Zsar Outlet Villagen virheellinen asiakasmäärä. Jutussa väitettiin, että ostoskylässä on käynyt päivittäin keskimäärin 1000 asiakasta. Oikea määrä on markkinointijohtajan mukaan 2000–5000 asiakasta päivittäin._
Kuhmossa tapaninpäivänä omakotitaloon tunkeutuneen miehen motiivina oli mustasukkaisuus
Epäilty ja talossa olleet tunsivat toisensa entuudestaan.
Kuhmolaisen 52-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen muun muassa tapon yritykseen, törkeään kotirauhan rikkomiseen, ampuma-aserikokseen ja rattijuopumukseen varhain tapaninpäivän aamuna. Poliisi epäilee, että Kuhmossa omakotitaloon tunkeutuneen miehen motiivina oli mustasukkaisuus. 
Mies tunkeutui sisälle omakotitaloon olohuoneen ikkunan läpi, hänellä oli mukanaan ladattu haulikko.  

Omakotitalossa oli tapahtuma-aikaan sisällä useita aikuisia henkilöitä. Yksi talossa olleista henkilöistä sai käännettyä aseen piipun pois ihmisistä, ennen kuin mies oli ehtinyt laukaista aseensa. Kukaan paikalla olleista ei loukkaantunut tilanteessa.  

Mies vangittiin perjantaina Kainuun käräjäoikeudessa. Rikoskomisario **Hannu Rönkkö** kertoi, että epäilty ja talossa olleet tunsivat toisensa entuudestaan.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Netflix julkaisi elokuvan, jonka tapahtumia katsoja itse ohjailee – Black Mirror -leffassa on lähes loputon määrä läpivientejä
Bandersnatch on ensimmäinen aikuisille suunnattu interaktiivinen elokuva.
1980-luvulla _Valitse oma seikkailusi_ -kirjat nousivat ilmiöksi fantasia- ja scifi-kirjallisuuden ystävien keskuudessa. Niissä lukija sai annetuista vaihtoehdoista valita, miten tarina jatkuu: _"Jos käyt taisteluun lohikäärmettä vastaan, käännä sivulle 83. Jos pakenet, käännä sivulle 42."_
Nyt Netflix kokeilee samaa elokuvalla. Suoratoistopalveluun ilmestyi tänään ensimmäinen aikuisille suunnattu interaktiivinen elokuva, _Bandersnatch_. Elokuva on osa teknologian mahdollistamia dystooppisia tulevaisuuksia kuvailevaa _Black Mirror_ -sarjaa.
Vuoteen 1984 sijoittuva _Bandersnatch_ kertoo Stefan-nimisestä teinipojasta, joka alkaa kehittää _Valitse oma seikkailusi_ -tyylisestä kirjasta videopeliä. Synkän fantasiatarinan muuttaminen peliksi osoittautuu vaikeaksi tehtäväksi, joka saa lopulta Stefanin kyseenalaistamaan todellisuuden.
Sarjalle tuttuun tapaan lopputulos on sekoitus järkkynyttä mieltä, scifiä ja kauhua _Liisa ihmemaassa_ -kuvastolla ryyditettynä (Bandersnatch on hahmo **Lewis Carollin** _Liisan seikkailut peilimaailmassa_ -kirjasta).
[Katso elokuvan traileri tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=XM0xWpBYlNM)
Interaktiivisuutta kokeiltu jo lastenohjelmissa
Netflix on jo aiemmin kokeillut interaktiivista kerrontaa lasten sarjoissa. Hyvin tuloksin.
Netflixin tuotantopäällikkö **Todd Yellin** toteaa [Wiredin haastattelussa](https://www.wired.com/story/black-mirror-bandersnatch-interactive-episode/), että jos interaktiivisuus ei olisi toiminut lasten kanssa, ei se olisi toiminut aikuisillekaan.  

– Lapset eivät tiedä, miten jonkin asian pitäisi olla, he vain tietävät miten se on, Yellin sanoo haastattelussa.
Eläytymisen sijaan aikuiset katsojat siis enemminkin ajattelevat, mikä vaihtoehto on oikea. Tästä syystä interaktiivisuuden kokeileminen _Black Mirror_ -sarjan kanssa onkin nerokasta. Sarjaa seuranneet katsojat tietävät, ettei oikeita vaihtoehtoja ole.
_Black Mirror_ -sarjan luoja **Charlie Brooker** ja tuottaja **Annabel Jones** kertovat Wiredille, etteivät he olleet aluksi innostuneita interaktiivisen elokuvan tekemisestä, mutta kun lähtöidea _Bandersnatchiin_ syntyi, ei muuta toteutustapaa edes harkittu.  

Viisi eri loppua, biljoona eri läpivientiä
_Bandersnatch_-elokuvaa tehtiin puolitoista vuotta, mikä on pitkä aika _Black Mirror_ -jaksolle. Vaihtoehtoisia tarinankulkuja varten täytyi luoda työkalu, joka teki haarautuvan tarinan käsikirjoittamisesta selkeämpää.
 Nopeimmillaan elokuvan voi katsoa läpi 40 minuutissa. Elokuvan keskimääräinen katsomisaika on noin 90 minuuttia.
Kaikki katsojan päätökset eivät aiheuta suuria muutoksia tarinankulkuun. Esimerkiksi ensimmäinen katsojalle esitetty kysymys on, minkälaisia muroja päähenkilö syö aamupalaksi. Päätös ei vaikuta itse tarinaan, mutta myöhemmin elokuvassa taustalla oleva televisio näyttää valitun murobrändin mainoksen.  

Näiden pienten muutosten ansiosta _Bandersnatch_-elokuvan voi teknisesti ottaen katsoa läpi yli biljoonalla eri tavalla. Todellisuudessa reittejä loppuun on vähemmän. _Bandersnatch_ sisältää viisi mahdollista loppua, joissa kaikissa on useita vaihtuvia osia.
Netflix antaa elokuvan loputtua katsojalle mahdollisuuden palata merkittäviin solmukohtiin tarinassa, ja katsoa mitä toisenlaisesta päätöksestä olisi seurannut.
Koska _Bandersnatch_ vaatii sulavaa toistoa varten sovellusta lataamaan kaksi eri sisältöä muistiin, elokuva ei ole katsottavissa kaikilla laitteilla. Vanhemmat älytelevisiot eivät välttämättä pysty toistamaan elokuvaa, eikä sitä voi katsoa Chromecastin tai AppleTV:n kaltaisten sovellusten kautta.
Ennätysmäärä turisteja löytää tiensä Suomeen: Yöpymisissä tehdään kaikkien aikojen ennätys – Saksa, Ruotsi ja Aasia kirivät Venäjän rinnalle
Suomessa ollaan tekemässä tänä vuonna kaikkien aikojen ennätystä yöpyneiden ulkomaisten turistien määrässä. Venäläismatkailun korvaaminen on onnistumassa jopa odotettua paremmin.
Suomessa yöpyi Tilastokeskuksen tietojen mukaan lokakuun loppuun mennessä reilut 5,6 miljoonaa ulkomaista vierasta. Koko edellisvuoden luku oli 6,7 miljoonaa turistia.  

– Vaikka tämä loppuvuosi olisi vain nollakasvua, uusi ennätys syntyy, Business Finlandin tutkimuspäällikkö **Katarina Wakonen** sanoo.
Lokakuussa yöpymisten määrä kasvoi kuusi prosenttia edellisvuodesta. Loppuvuoden luvut valmistuvat myöhemmin, mutta Suomeen tehtyjen lentovarausten perusteella Suomen matkailulla näyttäisi menevän lujaa.
– Lentoyhtiöt ovat kasvattaneet kapasiteettiaan talvikuukausille. Myös lentovaraukset talvikuukausille ovat kasvusuunnassa erityisesti Saksasta, Kiinasta, USA:sta ja Etelä-Koreasta. Venäjän ja Britannian kohdalla on kysymysmerkkejä, Wakonen sanoo.
Tämä vuoden ennätys nousee näillä näkymin 6,8 miljoonan vuorokauden tuntumaan.
Vuonna 2017 lyötiin edellinen vuodelta 2013 ollut ennätys majoitusvuorokausissa. Sen jälkeen yöpymiset kääntyivät laskuun venäläisten matkailun romahdettua puoleen entisestä. Krimin kriisi, kansainväliset pakotteet ja ruplan kurssin heikkeneminen veivät venäläisten matkailuhaluja.
– Viime vuosi oli aivan huikea 17 prosentin kasvulla, nousimme uudelle tasolle. Tänä vuonna pysymme tällä korkealla tasolla sillä kasvua tälle vuodelle tulee arviolta reilun prosentin verran, Katarina Wakonen kuvaa.
Tammi-lokakuussa maavertailun kärkipaikkaa piti edelleen Venäjä 680 000 yöpymisvuorokaudella. Sen niskaan hengittävät Saksa 550 000 ja Ruotsi lähes 500 000 yöpyjällä. Aasialaisia yöpyjiä oli yhteenlaskettuna 870 000.
Itä-Suomi jää vielä ennätysluvuista
Suomen matkailun ennätysvire näkyy myös Itä-Suomen majoitusliikkeissä. Vuoden 2013 ennätyslukuihin ei kuitenkaan rajan tuntumassa olevissa maakunnissa ylletä.
Esimerkiksi Etelä-Savossa yöpyi ennätysvuonna 213 000 ulkomaalaista vierasta. Tänä vuonna mennään viime vuoden 163 000 yöpyjän tasolla.
–Venäläiset ovat edelleen suurin ryhmä, mutta heidän osuus pienenee. Olemme saaneet päätä auki saksankieliseen Eurooppaan ja sieltä tulee ensimmäinen ryhmä uudeksi vuodeksi, rantasalmelaisen Järvi-Sydän Oy:n lomakeskuspäällikkö **Aku Kärki** kertoo.
Mikkeliläisen Anttolanhovin uusi vuosi on lähes täyteen varattu, vaikka venäläismatkailijoita ei tule edellisvuosien tahtiin. Yksittäisiä vuodenpaikkoja ja öitä on vielä vapaana.
– Heitä tulee, mutta eri tavalla kuin aiemmin. Lähtöpäätös saatetaan tehdä hyvinkin myöhään. Aivan viime päivinä kysyttiin vielä paikkoja 30 hengen ryhmälle, mutta sellaista ei ollut enää tarjolla, hotellinjohtaja **Ella Savolainen** harmittelee.
Anttolanhovi näki läheltä venäläismatkailun kultakauden. Uusivuosi ja loppiainen oli useita vuosiamyyty täyteen. Ohjelma oli rakennettu venäläiseksi.
– Mikkeliin saatettiin tulla yksityiskoneella ja taksi saattoi odottaa pihalla 24/7. Talon kalleinta viiniä meni merkistä riippumatta paljon. Enää ei tilata kymmeniä vodka-pulloja. Perheet käy kaupungissa shoppailemassa ja saattavat käydä hampurilaisilla siellä. Takavuosina haluttiin huviloihin oma kokki ja tarjoiluhenkilökunta.
Mistä maailma puhuu -podcast: Viron naiset innostuivat synnyttämään – "Jos on lapseton virolainen nainen, voi kokea itsensä jopa maanpetturiksi"
Viron valtio tukee perheitä avokätisesti, kertoo toimittaja Silja Massa Tallinnasta.
Kun toimittaja **Silja Massa** kävelee Tallinnan kaduilla, vastaan tulee silmiinpistävän paljon nuoria äitejä. Virossa lasten hankintaan kannustetaan ja jopa painostetaan Suomea enemmän.
– Lapseton kaverini sanoi, että jos on lapseton virolainen nainen, voi kokea itsensä jopa maanpetturiksi, Massa kertoo Mistä maailma puhuu -podcastissa. 
Viro tarjoaa perheille avokätisiä etuja. Yli kahden hengen lapsiperheille maksetaan suurperhelisää, ja vanhempainraha vastaa kuukausipalkkaa. Virossa syntyvyys onkin kääntynyt nousuun viime vuosina.
Toimittaja Silja Massa kertoo podcastissa nuorten äitien vauvabuumin lisäksi siitä, miten tasa-arvosta ja feminismistä puhutaan etelänaapurissamme.
Ylen kirjeenvaihtajat ja toimittajat kertovat joka toinen viikko Mistä maailma puhuu -podcastissa maankolkkansa kuumimmista puheenaiheista ja arjen pienistä ilmiöistä, jotka jäävät usein uutisissa kertomatta. Sarjaa toimittaa **Simo Ortamo**.
**Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast:**
**Lue myös:**
 [Toimittajalta: Olen yli kolmekymppinen lapseton nainen – eli Virossa suorastaan kummajainen](https://yle.fi/uutiset/3-10558760) 
Mitä kuuluu? -chatkokeilu lapsille ja nuorille Hämeenlinnassa
Chatkokeilu kestää tammikuun 18. päivään saakka.
Hämeenlinnan seudulla on alkanut uusi matalan kynnyksen palvelu lapsille ja nuorille.
Mitä kuuluu? -chatkokeilussa nuorisotyöntekijän kanssa voi viestitellä luottamuksellisesti Instagramin tai Snapchatin kautta. Kokeilun aikana viesteihin vastaa Hämeenlinnan nuorisotyöntekijä.
– Some-kokeilun kohderyhmänä ovat 12–25-vuotiaat, mutta erityisesti tavoitellaan yläasteikäisiä, kertoo projektisuunnittelija **Laura Lamberg**. Nyt kokeillaan auttavatko Instagram tai Snapchat saamaan yhteyden nuoriin.
Kokeilussa hyödynnetään sähköistyvää maailmaa.
– Halusimme aloittaa tällaisen ketterän kokeilun, jossa lapsi tai nuori voi kertoa nuorisotyöntekijällä esimerkiksi mieltä painavasta asiasta tai murheesta. Nuorisotyöntekijä voi sitten neuvoa ja auttaa kysyjää tai ohjata hänet eteenpäin oikean henkilön puheille, Laura Lamberg kertoo.
Vesi juoksee jälleen Ilosaareen ja ravintola Kerubiin 
Jäätynyt vesijohto on sulatettu, mutta johdon lämpimänä Itäsillassa pitänyt, rikkoontunut sähkökaapeli korjataan vasta myöhemmin. 
Joensuun Ilosaareen vettä johtava vesiputki on saatu sulatettua. Jäätynyt kohta sijaitsi Ilosaaren puoleisessa johdon osassa.
Itäsillassa kuleva vesijohto pääsi jäätymään, kun sen vieressä kulkenut, lämpöä ylläpitänyt sähkökaapeli meni rikki. Sähkökaapelia ei korjata tässä vaiheessa, vaan työ tehdään keväämmällä.
Paikalle on tehty huuhteluhaara, jonka avulla vettä juoksutetaan jäätymisen estämiseksi. 
Vesiputken jäätyminen katkaisi keskiviikkona veden niin Pielisjoen linnasta, kuin ravintola Kerubista, joka joutui perumaan loppuun myydyn Tapaninpäivän tapahtumansa. 
Pielisjoen linnassa toimivan Pohjois-Karjalan maakuntaliiton väki on ollut tapahtuman aikana pääasiassa joululomilla. 
Antti Aallon menestys mäkiviikolla on pitkälti puvusta kiinni – tässä mielenkiintoisimmat nimet turneelle
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen listasi viisi hyppääjää, joita kannattaa seurata tämän vuoden Keski-Euroopan mäkiviikolla.
Kirjo oma Strömsö-sitaattisi ristipistoin
Kirjonta on nykyisin kansanliike, mielenilmaus, ilmaisutapa. Ja voimakas sellainen.
 
Kirjonta on suosittu tapa esittää vastalause. Feministiset kirjontatyöt ovat kasvava trendi samalla kun monet löytävät rauhan käsitöistä. Se on keino harrastaa mindfulnessia, stressinpoistoa.
Kirjonta on monille myös tapa ottaa etäisyyttä nyky-yhteiskunnan tahtiin ja vallitsevaan politiikkaan.
 
Tekniikka on myös nykyisin vapaa. Sen paremmin etu- kuin takapuolenkaan ei tarvitse olla täydellinen.
Vanhoja sananlaskuja ja nykyaikaisia sitaatteja
Vanhat kirjontatyöt nostetaan kunniaan kodin viihtyisyyden vuoksi, ja niille löytyy sijansa seinällä nykyaikaisten jonkin julkkiksen sitaattien tai ajalle tyypillisen huumorin rinnalla.
Keskeltä aloittaminen on hyvä kikka
Yksinkertainen vinkki oman mallin tekijälle on, että aloittaa keskimmäisen sanan keskimmäisestä kirjaimesta ja kirjoo reunoja kohti. Sillä tavalla saa keskitettyä työn, jos niin haluaa.
Jos haluat olla vielä tarkempi, kannattaa piirtää malli ruutupaperille. Silloin on helppo laskea ruutuja ja suunnitella kokonaisuus.
Jos haluat tehdä ihan samanlaisen kirjontatyön kuin minä, jossa on sitaatti ”Verkligheten är inte allt här i världen” (joka on myös Strömsön huvilan ulkoseinässä) voit [tulostaa sen](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/2018/stromso_verkligheten_korsstygn.pdf) pdf-muodossa kahtena A4-arkkina. Punainen viiva mallissa on merkkinä kohdasta, jossa mallinpuolikkaat kohtaavat.
**Tarvikkeet:**
Käytin näitä värejä: vihreä nro 3345 ja harmaa nro 413.
Valmiin työn mitat ovat 50 x 34 cm (mukaan lukien valkoinen pinta lehtikehyksen ulkopuolella). Jos käytät pohjaa, jossa on enemmän ruutuja senttimetriä kohti, valmiista työstä tulee pienempi. Tässä pohjassa on 44 ruutua 10 cm:llä.
Näin kirjot helposti:
Mittaa pohjakankaan keskikohta. Se on yksinkertaisin tehdä niin, että taittaa lyhyet sivut vastakkain, vetää kynsillä tiukan taitoksen ja taittaa sitten pitkät sivut vastakkain ja vetää siihen tiukan taitoksen kynsillä. Merkkaa keskimmäinen ruutu hakaneulalla. Jos haluat selkeämmät suuntaviivat, harsi pitkin pistoin vaakasuora ja pystysuora taitos poikkeavalla värillä.
Tasoita pohjakangas ja aloita laskeminen keskimmäisestä ruudusta. Kirjo keskimmäisen sanan keskimmäisestä kirjaimesta (ja keskimmäisestä mallipistosta/tyhjästä ruudusta) kohti reunoja.
Leikkasin noin 50 cm muliinilankaa ja jaoin langan niin, että kirjoin kahdella säikeellä. Tulos vaihtelee sen mukaan, monellako säikeellä kirjot ja minkä kokoisia ruutuja pohjakankaassa on.
Jos haluaa kirjoa huolellisesti, jätä noin 10 cm langanpää, joka ommellaan myöhemmin kirjottujen pistojen sekaan takapuolelle. Viimeinen kirjontalanka päätellään samalla tavalla ompelemalla se takapuolelle pistojen sekaan 4–5 piston alta, sitten toiseen suuntaan joka toisen piston alta ja joka toisen päältä ja vielä kolmannen kerran samaan suuntaan kuin ensimmäisellä kerralla. Kirjonnan voi aloittaa myös kunnon solmulla. Sen on oltava riittävän suuri, jotta se ei tule pohjakankaan läpi (lopputuloksen haluaa kestävän, mutta ehkä haluaa kuitenkin käyttää oikotietä).
Ristipistotöissä pyritään yleensä siihen, että pistot kulkevat samaan suuntaan, ja useimmiten on helpointa ommella koko rivi puolikkaita pistoja ja sitten sama rivi takaisin ristikkäisiä pistoja, sen sijaan että tekisi yksittäiset pistot valmiiksi kerralla. Jos pistojen välillä on monta ruutua, joutuu aloittamaan uudelleen, mutta jos ruutuja on vain 3–4, langan voi viedä takapuolella, mikäli se ei loista läpi etupuolelle. Punaista lankaa voi olla hiukan vaikea piilottaa valkoisen pohjan alle. On myös mahdollista ommella pistoja takapuolelle siirtyäkseen uuteen paikkaan, ellei mallissa ole pitkää tyhjää kohtaa. Mutta kuten sanottu, suositukset voi hyvin unohtaa ja tehdä ihan omalla tyylillä!
Pernilla Vikströmin Instagram-tili @pernillacathrin tarjoaa ihanaa inspiraatiota kirjontatöihin. Alla olevat kirjontatyöt ovat hänen tekemiään.
Tampereen velkaneuvonta ei ota uusia asiakkaita ennen tammikuun puoliväliä
Vuodenvaihteessa talous- ja velkaneuvonta yhdistetään oikeusaputoimistoon.
Vuodenvaihde muuttaa talous- ja velkaneuvontaa. 
Apua talousvaikeuksiin voi tästä lähtien hakea myös kotikunnan ulkopuolelta, esimerkiksi pirkanmaalainen Lapista tai päinvastoin. 
Velkajärjestelylain uudistus siirtää samalla talous- ja velkaneuvonnan osaksi oikeusaputoimistoa. 
Muutoksen takia Tampereen velkaneuvonta ei ota uusia asiakkaita ennen tammikuun puoliväliä. 
Puhelinneuvontaa ja chat-palvelua luvataan sitä ennen arkisin kello 9-16.
Työntekijän epäillään varastaneen Veikkauksen varoja 150 000 euron arvosta Vantaalla – Mies otti rahat kassakaapista ja lähti
Poliisi on etsintäkuuluttanut epäillyn miehen. Poliisin mukaan hän on matkustanut tekopäivänä Tallinnaan.
Vantaalaisen yrityksen työntekijän epäillään anastaneen yrityksen varoja noin 150 000 euron arvosta. Itä-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Epäilty tekijä on vuonna 1999 syntynyt mies, kertoo poliisi tiedotteessa. Yrityksen valvontakamerojen tallenteissa näkyy, kuinka epäilty ottaa yrityksen kassakaapista rahat itselleen ja poistuu sen jälkeen tiloista reppu selässään ja muovikassi kädessään, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Simo Kauppinen**.
Yrityksen mukaan epäilty oli kertonut esimiehelleen sairastuneensa kesken työvuoronsa ja joutunut lähtemään sen vuoksi työpaikaltaan. Iltapäivällä paikalle tullut sijainen oli huomannut rahojen hävinneen kassakaapista. Tämä tapahtui lauantaina 22. joulukuuta.
Rikoskomisario Kauppinen kuvailee varkauden tapahtuneen "valtakunnallisessa suuressa yrityksessä", jolla on toimipiste Vantaalla. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005949161.html) kyseinen työpaikka on Veikkaus, ja Veikkauksen varatoimitusjohtaja **Velipekka Nummikoski** on vahvistanut asian lehdelle. 
Rikoskomisario Kauppinen sanoo varkaudesta epäillyllä olleen mahdollisuus päästä kassakaapin sisältöön käsiksi hänen työnkuvansa takia. 
– Poliisin tiedossa ei ole, että hänellä olisi aiempaa rikoshistoriaa, sanoo Kauppinen.
Poliisin mukaan epäillyn tiedetään matkustaneen tekopäivänä Tallinnaan. Epäilty mies on etsintäkuulutettu.
Itä-Uudenmaan poliisi kaipaa tietoja ja havaintoja epäillystä miehestä. Hänen kuvansa voi katsoa [täältä.](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/76938_epailty_tekija_2_.JPG)
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista tiedoista ja havainnoista numeroon 0295 436 442 tai sähköpostitse osoitteeseen rek2.ita-uusimaa@poliisi.fi
Tottenham-valmentajalla useampikin kosiskelija? Brittilehti: Myös Real Madrid kiinnostunut
Mauricio Pochettinoa viedään nyt myös Real Madridin seuraavaksi valmentajaksi.
Tottenhamin Englannin Valioliigan kärkitaistoon nostanut **Mauricio Pochettino** on tällä hetkellä haluttu nimi Euroopan valmentajamarkkinoilla.
Pochettino on yhdistetty viime aikoina **Manchester Unitediin**, joka antoi joulukuussa potkut **José Mourinholle**. United nimitti Mourinhon korvaajaksi **Ole Gunnar Solskjärin**, jonka sopimus kattaa kuitenkin vain loppukauden.
[Brittilehti Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/football/2018/12/27/mauricio-pochettino-leaving-real-madrid-rather-manchester-united/) mukaan Pochettinoa tavoittelevat kuitenkin muutkin. Sen mukaan Tottenhamista lähteminen suoraan toiseen englantilaiseen joukkueeseen olisi Pochettinolle vaikea ratkaisu, mutta Real Madrid saattaa olla Spursille Unitedia suurempi uhka.
Real Madrid vaihtoi valmentajaa jo alkukaudesta ja nimitti entisen pelaajansa **Santiago Solarin** uudeksi managerikseen. Joukkue on kuitenkin yhä kaukana Espanjan pääsarjaa johtavasta Barcelonasta. Jos menestystä ei tule, Madrid saattaa tavoitella uutta käskyttäjää.
Argentiinalainen Pochettino valmensi jo pelaajavuosina edustamaansa Espanyolia vuosina 2009-2012. Tottenhamissa hän aloitti vuonna 2014.
Tottenham on noussut Valioliigassa jo toiseksi, kuuden pisteen päähän sarjaa johtavasta Liverpoolista.
Pelastusjohtaja: tarkistus- ja varmistustehtävät lisääntyneet
Ilmoittaja ei pelastusjohtajan mukaan jää aina tarkistamaan, onko kyseessä tulipalo vai pelkkä roskien poltto. Tämä aiheuttaa lisää tehtäviä pelastuslaitokselle.
Pelastusjohtaja **Jaakko Pukkinen** peräänkuuluttaa kansalaisilta toimintaa mahdollisissa hätä- ja onnettomuustilanteissa. Hänen mukaansa nykyään on tyypillistä, että autoilija saattaa raportoida esimerkiksi savuhavainnosta hätänumeroon, mutta ei jää tarkistamaan, onko kyseessä tulipalo vai pelkkä roskien poltto. 
Tämä näkyy pelastuslaitoksella lisääntyneinä tarkistus- ja varmistustehtävinä, kun paloautot on lähetettävä paikalle siinä oletuksessa, että jossain palaa. 
Kuopion seudulle muuttaneet kiinalaismäkihyppääjät edistyvät vauhdilla – Kojonkoski: "Se on voittajan tunne, kun pystyt pelkoa hallitsemaan"
Parhaat kiinalaisnuoret hyppäävät Kuopiossa jo noin 30 metrin leiskauksia. 
Puijon mäkistadionilla on pieni pakkanen ja hyvä talvikeli. Tasaisin väliajoin kuuluu mäkisuksien liukua ja hyppääjän kopsahdus alastulorinteeseen. 
Nuoret kiinalaiset harjoittelevat mäkihypyn saloja. Harjoitus jatkuu ja jokainen hyppääjä saa heti hypystään palautetta valmentajilta. 
Kuopioon loppusyksystä saapuneesta 24 nuoren ryhmästä kolme on palannut takaisin Kiinaan. [Marraskuun alussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10500540)Suomeen tulleet kiinalaisurheilijat ovat edistyneet vauhdilla.   

Puijolla toiminta on keskittynyt K-28 mäkeen ja pisimmät hypyt ovat olleet noin 30 metrisiä. Kiinalaisryhmästä on tarkoitus saada mäkihyppääjiä Kiinan maajoukkueeseen runsaan kolmen vuoden päästä pidettäviin Pekingin olympialaisiin.
Mäkihyppyprojektia vetävä **Mika Kojonkoski** on tyytyväinen hyppääjien esityksiin alkuviikkoina. Kojonkosken mukaan nuoret ovat ottaneet isoja harppauksia mäkihypyssä.
– Ryhmä on edistynyt huikeasti, kun puolitoista kuukautta sitten nuoret eivät vielä tienneet mitään suksista ja lumesta, sanoo Kojonkoski.
Kuopiossa ja Siilinjärvellä harjoitteleva kiinalaismäkihyppääjien ryhmä täydentyy tammikuun alussa. Savoon on tulossa 15 uutta urheilijaa.
Tiukkaa harjoittelua ja kieliopintoja
Nuorten päiväohjelmaan kuuluu erilaista harjoittelua jopa kuusi tuntia päivässä. Tyypillisesti aamupäivisin on mäkiharjoitukset ja iltapäivällä on oheisharjoittelua. 
Kerran viikossa harjoitellaan myös maastohiihtoa. Ohjelmaan kuuluu lisäksi englannin opiskelua. 
– Tässä hommassa pitäisi koko ajan mennä vähän ylärajoilla ja tehdä pelottavia asioita. Se on voittajan tunne, kun pystyt pelkoa hallitsemaan, miettii Kojonkoski.
Valmennusjohdon mukaan kaksi hyppääjää on tällä hetkellä selvästi muita parempia. Suunnitelmissa on, että osa kiinalaisista kilpailee ensimmäistä kertaa mäkikisoissa 19. tammikuuta. 
– Tämä on aikamoinen tutkimusmatka kun nollasta lähdettiin liikkeelle. Perusasiat voidaan opettaa nopeasti, mutta on vaikeaa ennustaa millä tasolla hyppääjät ovat kuukauden tai kahden kuukauden kuluttua, sanoo Mika Kojonkoski. 
Tällä viikolla osa nuorista laski ensimmäistä kertaa Puijon toiseksi isoimman mäen alastulorinteestä. Mika Kojonkoski arvioi, että ainakin puolet ryhmästä hyppää viimeistään ensi kesänä Puijon K92-mäestä. 
Nyt on linjattu myös se, että talvikauden jälkeen kiinalaisnuoret palaavat huhtikuuksi takaisin kotimaahansa. Harjoittelu Kuopiossa jatkuu sitten jälleen toukokuussa. 
Punkaharjun Putikon putkirikkoa korjataan
Vedenjakelussa on Putikossa ollut häiriöitä joulusta saakka.
Savonlinnan Veden vesijohtoverkostossa tapahtunut putkirikko on paikallistettu perjantaina aamupäivällä. Korjaustoimet putkirikon kohdassa ovat käynnissä. Ainoastaan sille kiinteistöille, jossa putkirikko on, ei vielä tule normaalisti vettä. 
Teknisen häiriön vuoksi vesijohtoverkostoon päässyt ilma voi vielä aiheuttaa vesijohtoverkoston paineenalenemaa kiinteistöillä. Runkojohdon vedenpaine on jo saatu palautettua normaaliksi.
Väliaikaiset peseytymistilat sekä talousveden noutopiste Punkaharjun yläkoululla on purettu.
Vettä voi käyttää normaalisti. 
Palosaarella ja Pilvilammella vaarallisen heikot jäät
Vaasan vesi varoittaa heikoista jäistä ja sula-alueesta Påttin puhdistamon alueella Palosaarella ja heikoista jäistä Pilvilammella.
Påttin jätevedenpuhdistamon purkuputkesta tuleva puhdistettu vesi on talvellakin lämmintä. Tämä heikentää jään muodostumista puhdistamon edustalla. 
Heikon jään alue alkaa Merimuseon pohjoispuolelta ja jatkuu Kulmakadun venelaitureiden kohdalle. Sulan ja heikon jään alue merkitään kuusenhavuilla, heti kun jäätilanne paranee. 
Liikkuminen merkityllä merialueella on vaarallista. Lisäksi puhdistamon alueella aiheeton asiointi on ehdottomasti kielletty.  

Jäät ovat heikkoja myös Pilvilammella. 
Mirja Marsch tekee taidetta sekoittamalla monia erilaisia materiaaleja ja tekniikoita
Mirja Marschilla on omintakeinen tyyli. Hän yhdistää monia eri tekniikoita ja materiaaleja ja luo taidetta, josta löytää koko ajan uusia yksityiskohtia.
Hän sekoittaa maalausta sekä käsin että koneelle tehtyyn kirjontaan tekstiileissä. Kuin strösseliksi kaiken pinnalle hän ripottelee nappeja ja paljetteja. Tulos on kiehtova.
Mirja maalaa tekstiiliväreillä kankaalle, koska kangasta on pystyttävä ompelemaan helposti. Akryyli- tai öljyväri ei käy yhtä hyvin, jos haluaa yrittää ommella tauluihin vielä yksityiskohtia.
Luonto ja eläimet inspiroivat
Hän käyttää mielellään ystäviään malleina, sillä hänestä tuttujen kasvojen kanssa on helpompi onnistua. Lintuja löytyy yllättävistä paikoista lähes kaikista teoksista.
Osan aiheista hän piirtää ensin ja sitten kirjontakone saa auttaa niiden valmiiksi saamisessa. Joskus takapuolesta tulee etupuolta kauniimpi, ja silloin hän käyttää sitä.
Mielellään hiukan epäsiistit ja hapsuiset reunat
Usein käsin kirjotut pistot ovat kömpelöitä. Ne ovat kaukana vanhasta, perinteisestä käsin tehdystä kirjonnasta. Mirjan ommelten voimakkaat värit pistävät silmään, kun menee lähelle, mutta kauempaa ne luovat romanttisen levollisen kokonaisuuden.
 
On mielenkiintoista nähdä, miten taitavasti hän yhdistelee eri tekniikoita.
Helmet ja paljetit luovat valoa
Mirjasta suuri haaste on saada aikaan kiiltoa ja valon heijastuksia, koska tekstiilivärit ovat aina mattapintaisia.
 
Helmillä, paljeteilla, napeilla ja tekstiilifoliolla hän onnistuu luomaa valonvälkkeen, joka antaa taideteoksille lisäulottuvuuksia riippuen siitä, mistä suunnasta valo lankeaa.
Mirja Marsch asuu Vantaalla, ja hän on pitänyt monia näyttelyjä. Kesällä 2018 hänen näyttelynsä oli Loftetissa Vaasassa, ja lokakuussa hän piti uuden näyttelyn Helsingissä.
Kiihtelysvaaran kirkkokeräys alkaa vuodenvaihteen jälkeen
Itä-Suomen poliisilaitos on myöntänyt rahakeräysluvan Kiihtelysvaara-Seuralle vuodeksi. 
Rahakeräys Joensuun Kiihtelysvaaran uuden kirkon rakentamiseksi alkaa heti ensi vuoden alussa. 
Itä-Suomen poliisilaitos on myöntänyt Kiihtelysvaara-Seuralle sen hakeman keräysluvan. Keräys alkaa lipas- ja listakeräyksenä. Lippaat ja listat on jo leimattu, ja valmiina keräystä varten.
Kiihtelysvaara-Seura on avannut keräystilin, johon esimerkiksi yritykset ja yhteisöt voivat suunnata lahjoituksensa. Seuralla on valmisteilla myös aiheeseen liittyvä esite ja nettisivut. 
Keräyslupa on myönnetty Itä-Suomen poliisilaitoksen alueelle vuodeksi. 
 Liki 250-vuotta vanha Kiihtelysvaaran puukirkko paloi tuhotyössä syyskuun lopussa. Joensuun seurakuntayhtymä teki uuden kirkon rakentamista koskevan päätöksen joulukuun alussa. 
Ihmemaa – dokumenttielokuva kotiseudun haavekuvista ja todellisuudesta
TV1 sunnuntaina 30.12.2018 klo 13.00 - 14.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3970905)
Minkälaisia tunteita ja ajatuksia herättävät vanhat, Suomen kunnissa ja kaupungeissa kuvatut kotiseutuelokuvat nykyajan suomalaisissa?
_Ihmemaa_ on dokumenttielokuva kotiseutujen haavekuvista ja todellisuudesta. Elokuvassa nähdään Suomen kunnissa ja kaupungeissa kuvattuja tilauselokuvia, joita tehtiin erityisesti metsä- ja puunjalostusteollisuuden kulta-aikana 1950–1970-luvuilla.
Kotiseutu- eli kuntaelokuvien tarkoituksena oli antaa myönteinen ja dynaaminen kuva kunnan, kaupungin ja talousalueen vetovoimasta niin matkailijoille, yrittäjille kuin kuntalaisille itselleen. Elokuvat hehkuttivat kansalaisten hyvinvointia, monipuolisia palveluita, kauniita asuinalueita ja kukoistavaa metsäteollisuutta.
Tilauselokuvista henkii ainutlaatuinen kuvaus suomalaisesta yhteiskunnasta. Usko kehitykseen, aito ylpeys ja rakkaus kotiseutuun välittyvät vahvasti ja korostavat yhteisöä sekä me-henkeä. Kansakunta nähdään perheenä, joka yhdessä kilvoittelee kohti kasvua ja hyvinvointia.
Ohjaaja **Jaana Puhakka** tekee Ihmemaa-dokumenttielokuvassaan matkan menneisiin vuosikymmeniin ja päätyy katsomaan suomalaisia tässä ajassa. Tämän ajan ihmisille nämä vanhat elokuvat peilaavat tuttua ja tuntematonta suomalaisuutta.
Kotiseutuelokuvien paikkakunnilla tavatut katsojat pohtivat kameralle rehellisesti näkemiänsä filmejä. Ohjelmassa ovat mukana muun muassa **Sami Pulkkinen** ja **Sanna Salonoja** Lappeenrannasta sekä Miira Korander Lahdesta. Miltä lähihistoria ja nykypäivä heille näyttäytyvät?
Ohjaus: Jaana Puhakka. Tuotanto: Elokuvatuotanto Kuvani Ky, 2018.
Ilotulitekauppias vertaa rakettaja viinaan – "Onhan alkoholinkin myynti tarkoin valvottua siihen asti, kun pullo on tiskissä"
Sotkamolaisen ilotulitekauppiaan Erkki Tuhkasen mukaan tietty käyttäjäkunta aiheuttaa ongelmia ampuessaan ilotulitteita.
Sotkamolainen ilotulitekauppias **Erkki Tuhkanen** on hieman yllättynyt aggressiivisesta keskustelusta, jossa nousee esille, että ilotulitekauppa pitäisi lopettaa.
– Näen ilotulitekaupan joulun jatkona. Uusivuosi luo iloista ja onnellista ilmapiiriä, ilotulitteet ovat osa sitä. 
Tuhkasen mukaan viranomaiset ovat tehneet hyvää työtä, ilotulitteet tarkistetaan, niiden käytössä ohjeistetaan ja korostetaan suojalaseja. 
– Täyskielto ei ole tällä hetkellä paras vaihtoehto. Käyttäjän pitäisi osata arvioida tila ampua ilotulitteita ja antaa arvo toiselle, niin ettei aiheuta kohtuutonta haittaa muille. 
– Onhan alkoholinkin myynti tarkoin valvottua siihen asti, kun pullo on tiskissä. Mutta sen jälkeen, kun kaveri menee pullon kanssa maailmalle, niin eihän kukaan tiedä, mitä hän sen kanssa tekee. Sama on ilotulitteiden kanssa, Tuhkanen jatkaa.
Tietty käyttäjäkunta aiheuttaa ilotulitekauppias Tuhkasen mielestä ongelmia. Hänen mukaansa normaali käyttäjä suojelee itseään ja perhettään.
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Saaristomeren kansallispuistoon uusia vesialueita Paraisilta ja Kemiönsaaresta
Laajennus aiheuttaa muutoksia myös kalastukseen ja metsästykseen.
Saaristomeren kansallispuisto laajenee. Lähes 20 000 hehtaaria valtion yleisiä vesialueita on lohkottu osaksi kansallispuistoa. Muutos vaikuttaa kalastukseen ja metsästykseen Kemiönsaaren ja Paraisten alueella.
Jatkossa vapaa-ajankalastajat voivat hankkia alueelle Metsähallituksen pyydysluvan tai vapaluvan. Pyydysluvan voivat ostaa paikalliset asukkaat tai alueen mökkiläiset.
Kalastus yhdellä vavalla onnistuu edelleen ilman erillistä lupaa: 18–64-vuotiaat pääsevät kalalle maksettuaan valtion kalastonhoitomaksun, ja muut ikäryhmät selviävät maksutta. Pilkkiminen, onkiminen ja silakkalitkaus ovat niin ikään maksuttomia myös kansallispuistoksi muuttuneella merialueella.
Kaupallinen kalastus muuttuu luvanvaraiseksi. Metsähallitus lisää nykyisten Saaristomeren alueen kaupallisten kalastajien lupaan kyseessä olevat vesialueet.
Saaristomeren kansallispuistoon metsästyslupia voivat hakea ainoastaan paikalliset, puiston yhteistoiminta-alueen kylissä pysyvästi asuvat kansalaiset.   

Hirvi teki u-käännöksen ja syöksyi takaisin autotielle liikenteen sekaan: "Yleensä hirvi kulkee kuin juna"
Joulun paluuliikenne jatkuu vilkkaana. Myös hirven metsästyskausi jatkuu ja se voi lisätä eläinten liikehdintää. Katso kuvasarja täpärästä tilanteesta.
Ylen mediatoimittaja **Marko Melto** onnistui ikuistamaan yksinäisen hirven poukkoilun joulun aikaan iltahämärissä lumisella tiellä Heinolassa. 
Melto huomasi pelkääjän paikalta hirven liikkuvan tien vieressä, yläruumis metsää kohti suunnattuna. Mellon auton kuski ja vastaantulevan auton kuljettaja näyttivät toisilleen pitkiä valoja sen merkiksi, että riistaeläin liikkuu tien vieressä.
Yhtäkkiä hirvi tekikin metsän laidassa u-käännöksen ja syöksyi keskelle tietä, Mellon ja vastaantulevan auton väliin.
– Yleensä hirvi kulkee kuin juna, eli kun hirvi kerran lähtee yhteen suuntaan, se myös menee sinne. Tyypillisesti hirvi käyttäytyy näin, mutta tietysti ne kääntyvät joskus myös ympäri. Itsellenikin on käynyt tällainen tapaus, että hirvi vaihtaakin tiellä kesken kaiken suuntaa, Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija **Antti Piironen** kertoo.
Miten hirvi kannattaisi ohittaa?
Usein autoilijoita neuvotaan väistämään hirvi eläimen takapään puolelta. Jos kolari sattuisi, eturuumis on hirven raskain, ja siten vaarallisin osa törmätä. Kevyt takaruumis on myös raskasta etuosaa helpompi väistää. Kun hirvi siis juoksee oikealle, se tulisi ohittaa vasemmalta.
Miten hirvi kannattaa ohittaa, jos se syöksyy keskelle tietä pää kohti autoilijaa?
– Ihan mahdotonta sanoa. Se on eläin eikä sen liikkeitä voi oikein tuollaisessa tilanteessa ennustaa. Itse yrittäisin ohittaa siltä puolelta, josta hirvi on tielle tullut, Piironen sanoo.
Joulun tienoon tapahtumissa hirvi pyrähti liikenteen keskelle, ajovalojen keilaan. Piirosen mukaan hirvi on luultavasti säikähtänyt, panikoinut ja koettanut reagoida tilanteeseen parhaansa mukaan.
– Hirvi voi luottaa joskus myös omiin jälkiinsä ja ajatella, että siellä ei ainakaan ollut vaaraa, sinne on turvallista mennä, Piironen kertoo.
Hirvillä on totuttuja kulkupaikkoja, joita pitkin ne ylittävät tien tapojensa mukaan. Piironen kertoo, että kulkureiteillä on nähtävissä myös kolarisumia.
Tarkkana hämärän aikaan
Hirvi on niin sanotusti hämäräaktiivinen eläin eli se lepää päivän ja liikkuu pimeän aikaan. Tästä syystä juuri illan ja aamun hämärissä hirviä kannattaa autoillessa pitää silmällä.
Hirven metsästyskausi on yhä käynnissä, mikä voi paikallisesti ja hetkellisesti saada hirviä liikkeelle. Menossa on myös yksi vuoden suurimmista paluuliikenteistä, kun ihmiset palaavat joulunvietosta. Vaikuttavatko pyhien liikennemassat hirvien liikkeisiin?
– Hirvelle on ihan sama, onko joulun aika vai ei. Ehkä se huomaa, että liikennettä on paljon, mutta tuskin ne liikennepiikin takia liikkuvat enempää tai vähempää, Piironen toteaa.
Hirven havainnut autoilija voi varottaa muita autoilijoita hätävilkuilla tai vilkuttamalla ajovaloja. Piironen muistuttaa, että ennen kaikkea ajovauhdin hidastaminen hirvivaara-alueilla on järkevää.
Nuoret hirvet liikenteessä suurin riski
Eniten hirvet liikkuvat syksyn kiiman aikaan ja keväällä, kun emät vierottavat edellisvuotiset vasansa. Juuri nuoret hirvet törmäävät keväisin keskelle taajamia ja autoteitä, kun ne etsivät elinpaikkaa vieraassa maastossa.
Nämä yksin liikkumaan tottumattomat nuoret hirvet voivat eksyä autoteille myös yllättävistä paikoista, joissa hirvistä ei välttämättä ole osattu varoittaa liikennemerkillä.
Riski törmätä hirveen tai muuhun hirvieläimeen on suuri niillä alueilla, joissa hirviaidat alkavat ja loppuvat.
– Nuoremmat hirvet ovat vanhoja kokemattomampia ja ovat siksikin liikenteessä suurempi riski, Piironen toteaa.
Viime vuonna Suomen teiltä tilastoitiin 1 824 hirvionnettomuutta ja niissä loukkaantui 145 ihmistä. Viime vuonna hirvikolareissa menehtyi kolme ihmistä.
**Lue myös:**
[Hirvikolareiden määrä on nousussa Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10453378) 
 [Uudellamaalla suurin hirvivaara tiellä numero 25 ja Lahdenväylällä](https://yle.fi/uutiset/3-10441167) 
[Hirvinauha ei pysäytä hirveä eikä autoilijaa, mutta voi hidastaa molempia – halpa konsti yleistyy hiljalleen eikä laajaa tutkimusta sen tehosta ole](https://yle.fi/uutiset/3-10425663)
 [Ajatko hirvivaara-alueella kovaa varoituskyltistä välittämättä? Ei kannattaisi: kolaririski on jopa 7-kertainen](https://yle.fi/uutiset/3-10331917)   
  

Ruotsin kärkiseuran hylkäämä suomalaishyökkääjä löysi nopeasti uuden työnantajan
Viime viikolla lähtöpassit yhdeltä SHL-seuralta saanut Tomi Sallinen siirtyy Brynäsin paitaan.
Suomalaishyökkääjä **Tomi Sallinen** siirtyy loppukauden sopimuksella Brynäsiin. Seura on 29-vuotiaalle jo kauden toinen.
Sallinen aloitti syksyn SHL:ää tällä hetkellä johtavassa Färjestadissa, mutta hänen otteensa eivät miellyttäneet seurajohtoa. Yksi maali ja neljä pistettä yhdeksässä ottelussa eivät Färjestadin mukaan vastanneet odotuksia, joten Sallinen sai lähteä joulukuun puolivälissä.
– Hän on ollut viime vuosina vakiokasvo Suomen maajoukkueessa ja pelannut kolmissa MM-kisoissa. Lisäksi hän on hyvä tyyppi pukukopissa, Brynäsin urheilujohtaja **Andreas Dackell** sanoo seuran verkkosivuilla.
Brynäs majailee kuudennella sijalla, mutta matkaa kärkiseura Färjestadiin on vain kuusi pistettä.
Sallinen siirtyi SM-liigasta Ruotsiin vuonna 2014. Sittemmin hän on käynyt myös Venäjällä ja Sveitsissä ennen paluutaan länsinaapuriin tälle kaudelle.
Lappeenrannan kristillinen koulu kosiskelee Taipalsaaren kuntaa
Lappeenrannan kristillinen kasvatus -yhdistys ottaisi taipalsaarelaisia lapsia perusopetukseen ja päiväkotiin.
Lappeenrannan kristillinen koulu tarjoaa Taipalsaaren sivistyspalveluille yhteistyösopimusta perusopetuksen järjestämiseksi. 
Kristillinen koulu toimii Lappeenrannassa. 
Koululla ei kuitenkaan ole valtion myöntämää perusopetuslupaa eikä Lappeenrannan kaupunki ole koulun kannatusyhdistyksen monista pyynnöistä huolimatta [puoltanut perusopetusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-10461380) myöntämistä. 
Lappeenrannan kristillinen kasvatus -yhdistys haluaisi ottaa myös taipalsaarelaisia lapsia päiväkotiin. 
– Taipalsaarelaiset voivat tulla nykyisin yksityisesti, sopimus mahdollistaisi palvelun oston kunnan kautta, kertoo Lappeenrannan kristillinen kasvatus -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Tuomo Liimatainen**.
Taipalsaaren sivistys- ja hyvinvointilautakunta käsittelee yhteistyösopimuksia loppiaisen jälkeen pidettävässä kokouksessaan. 
_Korjattu 31.12.2018 lisäämällä Tuomo Liimataisen kommentti ja täsmentämällä, ettei yhdistys ole laajentamassa toimintaansa Taipalsaarelle, vaan haluaa saada aikaan yhteistyösopimuksen kunnan kanssa._
Kataja purki ulkomaalaispelaajansa sopimuksen: ”Emme voi missään olosuhteissa suvaita sopimatonta käytöstä, vaikka se tapahtuisikin pelaajan vapaa-ajalla”
Ryan Wright ei jatka Kataja Basketissa pelikentän ulkopuolella sattuneen välikohtauksen takia.
Korisliiga-joukkue Kataja Basket on purkanut kanadalaispelaajansa **Ryan Wrightin** sopimuksen. Seura kertoo [verkkosivuillaan](http://www.katajabasket.fi/kataja-basket-purki-ryan-wrightin-pelaajasopimuksen/), että pelaajasopimuksen purkaminen liittyy pelikentän ulkopuolella sattuneeseen välikohtaukseen.
– Haluamme osoittaa, että suhtaudumme vakavasti niin kentällä kuin sen ulkopuolella tapahtuviin arvojemme vastaiseen toimintaan. Emme voi missään olosuhteissa suvaita sopimatonta käytöstä, vaikka se tapahtuisikin pelaajan vapaa-ajalla. Pelaajat edustavat meitä aina halusivat tai eivät, Kataja Basketin toiminnanjohtaja **Riku Tapio** totesi.
Kataja Basketin mukaan tapaus on käsitelty ja sovittu osapuolten kesken. Seura ei halua kommentoida asiaa enempää.
Sentterinä pelannut Wright ehti edustaa Katajaa 11 Korisliiga- ja 12 FIBA Europe cup –otelussa. Korisliigassa Wright tehtaili 10 pistettä ja 3,8 levypalloa ottelua kohden. Eurokentillä Wrightin keskiarvot olivat hyvin samanlaiset: 10,2 pistettä ja 4,4 levypalloa ottelua kohden.
Kataja etsii korvaajaa Wrightille parhaillaan. Seura aikoo ilmoittaa uuden sentterinsä mahdollisimman pikaisesti.
**Lue lisää:**
 [Damon Williamsista kasvoi rakastettu hahmo Tampereen koripallolle – nöyrän yhdysvaltalaisen pitkä ura palkitaan tänään: "Halusin antaa tämän niille, jotka ovat mahdollistaneet kaiken"](https://yle.fi/urheilu/3-10556541)
 [Joensuun Katajalla reilusti aikaa nollata rökäletappio Venäjällä – kotimatka kestää liki vuorokauden: "Aikamoinen kokemus"](https://yle.fi/urheilu/3-10553638)
Myräkkä voi haitata uudenvuoden juhlintaa – tuulta ja sadetta ennustetaan uudenvuoden aatoksi
Uudenvuoden juhlijoiden kannattaa varautua aattoiltana lumimyräkkään ja voimakkaaseen tuuleen.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan maanantaina ja tiistaina Suomen yli pyyhkäisee lumisadealue. Myös tuulen ennustetaan voimistuvan. 
Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan uudenvuodenaattona päivällä koko maassa on vielä poutaista. Illaksi Länsi-Suomesta vyöryy maan yli lumisadealue, joka levittäytyy yöhön mennessä myös lähes koko maahan.  

Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakas tuuli voi haitata rakettien lähettämistä etenkin maan etelä- ja keskiosissa. Tuuli myös lisää kylmän tuntua. 
Lämpötila on vuoden vaihtuessa pohjoisessa -5 ja -10 asteen välillä. Autoilijoita muistutetaan, että uudenvuodenpäivänä ajokeli voi olla runsaan lumentulon vuoksi huono maan etelä- ja keskiosissa. Seuraavana päivänä eli uudenvuodenpäivänä lumisade jatkuu pitkälle päivään ja tuuli voimistuu entisestään.
**Lue koko juttu:**[ Katoavatko uudenvuodenraketit taivaan tuuliin? Katso, miten valtava lumimyräkkä pyyhkäisee Suomen yli vuoden vaihtuessa](https://yle.fi/uutiset/3-10573707)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Passien ja henkilökorttien haku on ruuhkauttanut poliisin lupapalveluita Lapissa
Ajokortti ei kelpaa enää ensi vuoden alusta henkilöllisyystodistukseksi passia noudettaessa.
Passien ja henkilökorttien haku on osin ruuhkauttanut Lapin poliisilaitosten lupapalveluita.
Esimerkiksi Kemissä on tehty tässä kuussa jo 210 hakemusta, kun marraskuussa niitä tehtiin runsaat 130. Pääosa hakemuksista koskee henkilökortteja.
Henkilökortteja haetaan nyt, koska [ajokortti ei enää ensi vuonna kelpaa henkilöllisyyden todistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10538612) uutta passia tai henkilökorttia haettaessa.
Myöskään sähköisiä pankkitunnuksia hankittaessa ajokortti ei enää ensi vuoden puolella kelpaa.
Uudistus liittyy lakimuutokseen, joka koskee vahvaa sähköistä tunnistamista.
Lieksan Pankakosken puukotuksesta pitkä vankeustuomio
Lieksalaismies sai 8,5 vuoden vankeustuomion muun muassa taposta ja kahdesta tapon yrityksestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 25-vuotiaan lieksalaismiehen 8,5 vuoden vankeuteen hätävarjelun liioitteluna tehdystä taposta ja kahdesta tapon yrityksestä.
Mies puukotti [helmikuussa asunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-10089839) kolmea miestä. Uhreista yksi kuoli veitseniskuihin, ja kaksi muuta sai vakavia vammoja. Mies perusteli tekoaan puolustautumisella: kolme miestä oli rikkonut hänen kotirauhaansa tunkeutumalla asuntoon ja tehneet hänelle väkivaltaa.
Oikeus katsoi, että miehellä oli ollut oikeus puolustautua, mutta hän ylitti siinä sallitut rajat.
Puukotusten lisäksi mies tuomittiin myös edeltävänä syksynä tehdystä törkeästä pahoinpitelystä, jossa hän katkoi uhrilta kaksi sormea kirveellä. Sormien katkomisen uhri oli toinen helmikuun puukotuksessa vammoja saaneista.
Käräjillä tuomittiin erilaisista rikoksista yhteensä viisi miestä, joista osa sai ehdollista vankeutta. 
Rovaniemen kiekon naisilla on tähtäimessä Mestiksen mestaruus ja liigakarsinnat – mahdollista myös liigaan nousu
Rokin naiset aloittavat Mestispelit tammikuun alussa. Pelaajat haaveilevat liiganoususta.
Rovaniemen kiekon naisten edustusjoukkueella on ollut pitkä joulutauko. Mestis-karsinnat loppuivat joulukuun alkupuolella ja ensimmäinen Mestis-peli on tammikuun kuudentena Lappi-Areenalla. 
Tauolla naiset ovat harjoitelleet täysillä, koska kauden tavoitteen kannalta ratkaiseva sarja ja pelit ovat vielä edessä. Syyskauden karsintavaiheen lohkovoitto tuli Rokille suorastaan näytöstyyliin. Päävalmentaja Tuomas Liitola onkin tyytyväinen joukkueen syyskauteen. 
– Karsinnat meni meidän osalta oikein hyvin vaikka sieltä tulikin ne kaksi tappiota. Tavoitteenahan oli voittaa kaikki pelit. Emme voineet lähteä muuten kuin siten, että kaikki voitetaan. Pelattiin tosi hyvin. Tappiot olivat mitä olivat, mutta pelillisesti mentiin koko ajan eteenpäin. Pelaajat menivät myös eteenpäin todella paljon ja siitä voidaan olla tyytyväisiä, vakuuttaa päävalmentaja Tuomas Liitola.
Sarjan pisterohmu haaveilee liigapeleistä 
Kamppailu Mestiksen mestaruudesta alkaa Rokin osalta reilun viikon kuluttua kotipelinä. Vastaan tulee samasta karsintalohkosta Mestikseen ylimääräisten karsintojen kautta noussut Kärpät Akatemia Oulusta.
Sarjan kaksi parasta pääsee karsimaan noususta naisten SM-liigaan. Mestiskarsintojen pistekuningatar Rokin Sanni Kontiosalo lähtee pelaamaan Mestistä suurin odotuksin.
– Olisi tärkeää, että Rokin naiset pääsisivät SM-liigaa pelaamaan. Se olisi myös oma unelma, että saisi täällä Rovaniemellä pelata sitä naisten kovinta sarjaa Suomessa.
Rokin naisjoukkue pelasi kaudella 2013–2014 SM-sarjan karsinnoissa, mutta silloin joukkue jäi karsintasarjan kolmanneksi. SM-sarjan nimi muuttui kaudelle 2017–2018 naisten SM-liigaksi. Ensimmäisen liigakauden sarjassa pelasi kahdeksan joukkuetta.
Täksi kaudeksi SM-liiga laajeni kymmenen joukkueen sarjaksi, kun viime kevään Mestiksen kaksi parasta joukkuetta nousi suoraan liigaan ilman karsintoja. Nyt liigaan on mahdollista päästä vain karsintojen kautta.
Rokin nuori varakapteeni isänsä jäljillä – tavoite korkeammalla 
Rovaniemen kiekon toiseksi paras pisteiden tekijä oli 17-vuotias hyökkääjä ja varakapteeni Ines Lukkarila. Lukkarilan isä pelannut Mestistä Rokin miesjoukkueessa, joten Ounasvaaran lukiota käyvän ja Urheiluakatemiassa olevalla tyttärellä on selvät kuviot tulevaisuudelle. 
– Tavoitteena on laittaa ura iskää paremmaksi ja päästä liigaan pelaamaan. Sitten olisi aika siistiä päästä joskus naisten maajoukkueeseen pelaamaan. Kovasti tehdään töitä sen eteen, että joskus pääsisin sinne saakka, vakuuttaa Ines Lukkarila.
Lukkarilan haaveena on myös päästä pelaamaan jääkiekkoa jonnekin muualle kuin Rovaniemelle. Yhtenä vaihtoehtona on Pohjois-Amerikka ja naisjääkiekkoiluun panostava yliopistojoukkue. 
– Jos tulee kehitystä sen verran, että tulee joku hyvä tarjous, niin kyllä minä varmasti tartun siihen. Tulevaisuutta ajatellen pelaaminen Pohjois-Amerikassa jääkiekkoa jossain yliopistojoukkueessa olisi ehkä se kaikkein siistein vaihtoehto. Sitäkin ollaan kyllä mietitty, tunnustaa Ines Lukkarila.
Rokin valmennusrinkiin kova vahvistus
Rokin naiset saivat joulutauon aikana päävalmentaja Tuomas Liitolan tueksi Juuso Toivolan, joka vastaa Suomen naismaajoukkueen valmennuksesta päävalmentaja Sami Mustosen kanssa ensi kevään naisten MM-kisoissa. Kisat pelataan Espoossa Suomessa. 
Toivolan tulo valmennukseen tuskin heikentää joukkueen Rokin naisten tavoitetta Mestiksessä. Joukkue hakee tosissaan paikkaa sarjan kärjessä ja sen myötä pääsyä liigakarsintaan. 
– Liigakarsinta on täysin realistinen ajatus ja sitten se, että päästäänkö liigaan on kiikun kaakun, arvelee päävalmentaja Tuomas Liitola.
Viime kaudella Roki oli Mestiksessä neljäs. Sarjana kaksi parasta nousi suoraan liigaan, joten tavoite on saavutettavissa, koska viime vuonna Rokia paremmin sijoittuneita joukkueita on vain yksi mukana Mestiksessä.
Jouluaamuna Kankaanpäässä puukottanut nainen on vangittu
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi keski-ikäisen naisen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Kankaanpäässä varhain jouluaamuna miestä puukottanut nainen on vangittu Satakunnan käräjäoikeudessa.
Keski-ikäinen nainen vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Naista vaati vangittavaksi poliisi.
Poliisin mukaan puukotuksen uhri on toipumassa vammoistaan sairaalassa. Poliisin mukaan puukottaja ja uhri tuntevat toisensa. Alkoholilla epäillään olevan osuutta tapahtumissa.   

Turenkilaiset mukaan bussivuorojen suunnitteluun Janakkalassa
Vuosi sitten tammikuussa Janakkalan kunta kysyi joukkoliikenteestä Tervakosken alueen asukkailta. Nyt ovat vuorossa turenkilaiset.
Janakkalan kunta kysyy kuntalaisilta Turengin alueen joukkoliikenteen tarpeista.
Verkkokyselyllä selvitetään kuntalaisten toiveita linja-autovuorojen määristä ja aikatauluista.
Turengin alueen joukkoliikenne kilpailutetaan ensi keväänä ja kuntalaisten tarpeet huomioidaan liikenteen suunnittelussa sekä kilpailutuksessa.
Kysely on avoinna kuntalaisille loppiaiseen saakka.
Käytännön liikennesuunnittelun toteuttaa Hämeenlinnan kaupungin joukkoliikenne- ja henkilökuljetusyksikkö.  

Arabianrannan murhasta epäilty on 7-vuotiaan uhrin eno – poliisi ei kommentoi motiivia, kuulusteluissa mies vedonnut harhoihin
Käräjäoikeus vangitsi tänään alakouluikäisen pojan murhasta epäillyn miehen. Hän oli ollut vieraana uhrin perheen asunnossa.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut alakouluikäisen pojan murhasta epäillyn miehen. Poliisin pyynnöstä asia käsiteltiin salaisena.
Oikeudenkäynnin oli määrä alkaa iltapäivällä kello 14, mutta se pääsi alkamaan vasta puoli kolmen jälkeen. Saliin ei päästetty yleisöä eikä kuvaajia.
Henkirikos tapahtui jouluaattona Helsingin Arabianrannassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Epäilty on vuonna 1982 syntynyt mies, joka otettiin kiinni tapahtumapaikalta. Hän on myöntänyt henkirikoksen.
Poliisin mukaan uhri oli seitsemänvuotias poika. Epäilty mies on uhrin eno.
Mies oli ollut vieraana uhrin perheen asunnossa Arabianrannassa. Teon alkaessa paikalla oli kaksi perheen aikuista ja uhrin lisäksi toinen alaikäinen lapsi. Epäilty ei kohdistanut väkivaltaa muihin.
Poliisi: Epäilty on kertonut harhoista
Poliisin mukaan tapahtumat ovat saaneet alkunsa yllättäen.  

 – Tilanne on edennyt niin nopeasti, ettei siihen ole ehditty väliin. Epäiltyä on päästy kuulemaan esitutkinnassa kerran ja hän on kertonut harhoistaan, jotka ovat toimineet vaikuttimena tekoon ryhtymisessä. Teossa on käytetty teräasetta, ja tappamisen tarkoitus on ollut ilmeinen, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kirsi Kanth** Helsingin poliisilaitokselta.
Teko oli keskeytynyt kertaalleen, ja uhrille oli yritetty hankkia apua. Tutkinnanjohtajan mukaan asiasta oli tullut ilmoitus hätäkeskukseen ja paikalle oli tilattu ambulanssi.
Epäilty oli kuitenkin saanut uhrin uudelleen haltuunsa ja lukkiutunut tämän kanssa kahdestaan asuntoon.
Tällä hetkellä ei ole tietoa siitä, että epäilty olisi ollut päihteiden vaikutuksen alaisena. Myöskään teon motiivista poliisi ei ole sanonut vielä mitään.
Uhrin perheelle on järjestetty kriisiapua. Heidän kuulemisensa on yhä kesken.
[Poliisi kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10572310), että epäilty rikosnimike on nimenomaan murha ja miestä esitetään vangittavaksi todennäköisin syin.
– Rikosnimikkeen perusteena on erityisen raaka ja julma tekotapa ja se, että rikoksen kohteena on ollut puolustuskyvytön lapsi, Kanth kommentoi tiedotteessa tuolloin.
Maistraatin mukaan miehellä ei ole omia lapsia
Maistraatista kerrottiin perjantaina päivällä, että väestötietojärjestelmässä ei ole tietoa murhasta epäillyn miehen omista lapsista.
Hän ei myöskään asu osoitteessa, jossa henkirikos tapahtui, vaan hänellä on osoite Espoossa. Nämä selviävät Väestörekisterikeskuksen tiedoista.
Miehellä on aiempaa rikostaustaa. Helsingin käräjäoikeudessa mies on tuomittu yhteensä neljästä pahoinpitelystä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta, näpistyksestä, rattijuopumuksista ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Ensimmäinen käräjätuomio on vuodelta 2001. Tuolloin 19-vuotias mies tuomittiin päiväsakkoihin kätkemisrikkomuksesta. Tuomio tuli siitä, että mies oli ottanut anastetun matkapuhelimen haltuunsa. Toinen omaisuusrikos on vuodelta 2006, jolloin mies näpisti MP3-soittimen tavaratalosta.
Vuonna 2003 mies syyllistyi kahteen pahoinpitelyyn Helsingissä. Lisäksi hänet tuomittiin pahoinpitelystä vuosina 2005 ja 2007, jolloin mies tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi Espoon käräjäoikeus on tuominnut miehen neljästi törkeästä rattijuopumuksesta. Viimeisin tuomio on vuodelta 2015.
**Lue lisää:** 
[Koulupojan murhasta epäillyllä rikostaustaa: 4 pahoinpitelyä, näpistelyä ja rattijuopumuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10572680)
[Poliisi esittää koulupojan murhasta epäiltyä vangittavaksi – käsittely huomenna perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10572310)
[Alakouluikäisen pojan epäilty murha järkyttää Helsingin Arabianrannassa – "Tässäkö tämä meidän pieni lintukoto nyt sitten on?"](https://yle.fi/uutiset/3-10571133)
Kommentti: Hidasta, innotonta, pehmeää ja väkinäistä pakottamista – Suomen ykkösketju täytyy rikkoa, jos yhteispeli ei ala pikaisesti toimia

Nuorten Leijonien ykkösketjun pelaaminen ei tule selkäytimestä, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä Victoriasta.
**VICTORIA.** Ei jäänyt Nuorten Leijonien torstaisesta Kazakstan-ottelusta juurikaan jälkipolville kerrottavaa. Kazakstan roikkui, repi ja raastoi minkä pystyi, mutta ei lopulta voinut paremmalleen mitään. Suomi otti tuskaisen pakkovoiton vaikeassa ottelussa lopulta selvin lukemin.
Vaikka Leijonat eivät murskanneet heikompaansa, kuten Kanada keskiviikkona Tanskan (14–0), onnistujia löytyi laajalta rintamalta. Maalinteossa onnistuivat muun muassa puolustaja **Otto Latvala** sekä nelosketjun **Samuli Vainionpää**. Pelaajista kumpikaan ei kuulu varsinaisesti joukkueen peliaikarohmuihin.  

Saattaa kuitenkin olla, että ne kaikkien tärkeimmät onnistumiset jäivät tälläkin kertaa tulematta.  

Suomen kärkipelaajat – tarkemmin sanottuna ykkösketju – ei löytänyt yhdestä tehdystä maalista huolimatta yhteispeliään torstainakaan. Vaikka **Eeli Tolvanen**, **Rasmus Kupari** ja **Aleksi Heponiemi** saivat aikaiseksi muutaman huippupaikan ja yhden maalin, kolmikon yhteispeli ei ole vakuuttanut turnauksessa missään vaiheessa.  

Vaikka osa torstain tuskaisuudesta menee Kazakstanin passiivisen ja raskaan roikkumisen piikkiin, totuutta se ei puhtaaksi pese.  

Kolmen sinänsä lahjakkaan pelaajan välillä ei näytä olevan merkittävää kemiaa. Kolmikon pelaaminen on ollut toistaiseksi laadukkaan yhteispelin sijaan väkinäistä pakottamista – usein jopa yksin. Ykkösketjun pelaaminen on hidasta ja innotonta. Enemmän kaavamaista pakottamista kuin rentoa selkäydinpelaamista.  

Samaan aikaan kuvaan on hiipimässä yhä voimakkaampi turhautuminen.  

Ne pelaajat, jotka kokevat suurinta vastuuntuntoa, ne jotka elävät voimakkaimmin maaleista ja pisteistä, eivät saa niitä tililleen ja se alkaa näkyä. Eeli Tolvasen elekieltä ei tarvinnut kahden hukatun läpiajon jälkeen tulkita kovin tarkalla tutkalla aistiakseen nuoren hyökkääjän mielentilan.  

Onnistumisten puute syö miestä rotan lailla.  

Eikä kyse edes ole Tolvasen tapauksessa pelkästään meneillään olevasta turnauksesta. Tolvanen profiloituu vahvasti maalintekijäksi, mutta onnistumisia on tullut tilille kuluvalla kaudella nihkeästi. NHL:ssä Tolvanen on osunut toistaiseksi harjoitusottelut mukaan lukien kerran kahdeksassa ottelussa.   

AHL:ssä Tolvanen on pelannut 24 ottelua ja tehnyt neljä maalia. Nuorten maajoukkueen riveissä maalisaldo näyttää yhtä neljän ottelun jälkeen.
Toisin sanoen Tolvanen on tehnyt tällä kaudella 36 ottelussa ainoastaan kuusi osumaa.  

Tolvanen on varmasti mennyt eteenpäin jääkiekkoilijana viimeisen vuoden aikana, mutta maalinteon osalta emme voi puhua mitenkään erityisen kuumasta pelaajasta. Ja samaan aikaan puhumme pelaajasta, jonka mukana Suomen menestystoiveet hyvin pitkälle elävät ja kuolevat.  

Kärpissä hienosti syyskaudella esiintyneet Kupari ja Heponiemi eivät ole olleet yhtään Tolvasta kuumempia. Etenkin Heponiemen tekemisestä huokuu edelleen jonkinlainen pehmeys. Ongelma on siinä, ettei kolmikko pysty tällä hetkellä tekemään toisistaan parempia.   

Nuorten Leijonien kärkiketju ei tällä hetkellä ole enempää kuin osiensa summa. Vaikka turnaus on vasta alussa, paine avainpelaajien ympärillä kasvaa kovaa vauhtia. 
Eikä historiaakaan pidä unohtaa. Jos vertailukohdaksi otetaan pelkästään Buffalossa järjestetty nuorten MM-turnaus vuosi sitten, Heponiemen ja Tolvasen menossa on vaikea havaita suurtakaan eroa – pakottaminen ohjaa tekemistä.
Tuntuu kuin pelaajilla olisi viime vuodenvaihteen tuska liiankin hyvin mielessään.  

On selvää, että valmennusjohdon on reagoitava tilanteeseen nopealla aikataululla, mikäli kärkiketjun meno kaukalossa ei muutu. Eikä kyse ole yhdestä tai kahdesta ylivoimamaalista, vaan kokonaisvaltaisesta pelaamisesta. Yhteispelin on löydyttävä nopeasti myös tasaviisikoin.  

Ketju loi paikkoja torstaina, mutta vastassa oli Kazakstan.  

Jos kemiat eivät pian löydy, uusia energioita on haettava muualta. **Anton Lundell**-**Kaapo Kakko** lienee kaksikko, jota valmennusjohto tuskin haluaa hajottaa. 
Pitäisikö esimerkiksi Tolvasta kokeilla näiden hienosti aloittaneiden _häkkipäiden_ rinnalla? Toisaalta silloin kaikki munat olisivat entistä vahvemmin yhdessä korissa.  

Kärkiketjuun voisi koittaa nostaa myös **Linus Nymanin** tai vaikka **Jesse Ylösen**.   

Varmaa on vain, että kärkiketjulta toistaiseksi nähty taso ei tule siivittämään Nuoria Leijonia suureen menestykseen.
**Lue myös:** 
[Kauan siinä kesti! Nuorten Leijonien tähtipelaajille vihdoin onnistumisia – Kazakstan kaatui komeasti](https://yle.fi/urheilu/3-10573379) 
[Kazakstanin sympaattinen maalivahti sulatti kanadalaisyleisön sydämet – sai Suomi-ottelun jälkeen poikkeukselliset suosionosoitukset: "Tunteet olivat pinnassa, olisin voinut itkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573431) 
[Nuoret Leijonat vahvistuu kahdella pelaajalla: Hongan ja Puustisen MM-passeihin leimat](https://yle.fi/urheilu/3-10573227) 
[Maalinteon tuska alkoi jo naurattaa Tolvasta – kärsivällisyys on koetuksella, kun verkko ei heilu: "Ottaa todella paljon päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10573515)  

[Nuorten Leijonien ykkösketju alisuorittaa pahasti – asiantuntija lyö tiskiin nimekkään kolmikon kipupisteet: "Nyt tarvitaan Tuomo Ruutua"](https://yle.fi/urheilu/3-10573504) 
Kivenpyörittäjän kylä – Jussi-palkittu draamakomedia maalaiskylän häähumusta
TV1 maanantaina 31.12.2018 klo 11.45 - 13.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1372703)
**Markku Pölösen** ohjaama ja käsikirjoittama maaseutuelokuva _Kivenpyörittäjän kylä_ pohjautuu kirjailija **Heikki Turusen** romaaniin.
1970-luvun alun Pohjois-Karjalaan sijoittuvassa komediallisessa draamassa Ruotsiin muuttanut Pekka (**Martti Suosalo**) saapuu perheineen synnyinseudulleen Jerusalemiin, jonka asukkaat valmistautuvat häihin kovalla tohinalla.
Juhlat Suomen suvessa sujuvat päällisin puolin riehakkaissa tunnelmissa, mutta syvällä sydämissä surraan kotikylän autioitumista.
Juuassa kuvatun elokuvan pääosissa näyttelevät muun muassa **Henrika Andersson**, **Matti Varjo**, **Jarmo Mäkinen**, **Pertti Koivula**, **Esko Nikkari**, **Esko Hukkanen**, **Jari Pehkonen**, **Rauha Valkonen**, **Tuula Väänänen**, **Martti Kainulainen** ja **Pekka Räty**.
Kivenpyörittäjän kylä voitti vuonna 1996 yhteensä kolme Jussi-palkintoa. Itse elokuva sai parhaan elokuvan Jussin, ohjaaja Markku Pölönen palkittiin parhaasta ohjauksesta ja Matti Varjo parhaasta miessivuosasta.
Tuotanto: Dada-Filmi Oy, 1995. Elokuva on esitetty edellsen kerran TV2:lla 2001.
Jousimies on erimies - haasteita haluava valitsee perinteikkään metsästysaseen
**Jousella metsästäminen tarjoaa metsästäjälle aivan erilaisia haasteita ja elämyksiä luonnossa liikkuessa. Tuliasetta kantavaan verrattuna jousimetsästäjän täytyy hioa taitoansa liikkua äänettömästi ja päästä paljon lähemmäksi riistaa.**
Eränkävijöistä tuttu biologi, opettaja ja metsästyksen Pelle Pelottomana tunnettu **Manu Soininmäki** on viime vuosina tutustellut myös jousella metsästämiseen.
\- Jousella on tuliasetta parempi esimerkiksi ampua majavaa virtaavaan veteen, jolloin saaliin saa vedettyä rannalle, eikä se ajelehdi hukkaan.
Jousi on täsmätyökalu - kunhan nuolenkärjet eivät “manuunnu”
Manun opastajana lajin pariin on toiminut ystävä, tutkija **Jaakko Pohjoismäki,** joka on harrastanut jousella metsästystä 15 vuoden ajan. Kolmesta eri jousityypistä Pohjoismäelle mieluisimpia ovat pitkäjousi ja vastakaarijousi.
Jousissa kiehtoo niiden vaikeus suhteessa tuliaseisiin. Etäisyyksien arviointi on paljon tärkeämpää kuin kiväärillä ja haulikolla ammuttaessa.
Äänettömyytensä ja lyhyen lentoratansa vuoksi nuoli on usein ainoa järkevä vaihtoehto poikkeuksellissa paikoissa, kuten taajamissa metsästämiseen. Metsästysluvat tulee toki silloinkin olla kunnossa.
Kevyinä jousia on mukava kantaa metsällä mukana, eikä tekniikka juuri vaadi huoltotoimenpiteitä. Manulla tosin myös jousiaseet ovat ajoittain enemmän elämää nähneen näköisiä.
Joskus on nuolenkärjet päässeet ”manuuntumaan” eli ottamaan vähän ruostetta pintaan!
Toisin kuin tuliaseisiin, jousien omistamiseen ei tarvitse aselupia. Mikäli jousella aikoo metsästää metsäkaurista tai sitä suurempaa riistaa, täytyy kuitenkin läpäistä [ampumakoe.](https://riista.fi/metsastys/palvelut-metsastajalle/jousikoe/)
Hiljaa kuin Hiawatha?
Jaakko Pohjoismäki kuvailee, kuinka jousen kanssa metsästävien kuvitellaan olevan ”perinteisiä metsästäjiä”, jotka intiaani Hiawathan tavoin hiippailevat metsäneläinten perässä. Kuvitelmalla on kuitenkin vähän tekemistä entisaikojen todellisuuden kanssa.
\- En halua tehdä jakoa perinteisen ja ei-perinteisen metsästyksen välille. Näkisin perinteisyyden henkisenä kulttuurina, en välinelajina. Välineistä riippumatta tärkeintä on luonnossa oleminen, saaliin ja sen elinympäristön kunnioitus.
Pohjoismäki muistuttaa, että ennen metsästäjä metsästi henkensä pitimiksi, ja käytti tehokkaimpia, helpoimpia tarjolla olevia tapoja saaliin saamiseen. Samalla hän ehkä kuitenkin ymmärsi luonnon riippuvuussuhteita ja omaa asemaansa elinympäristössään toisella tapaa kuin nykyään.
Itse jousimetsästän siksi, että se on vaativampaa, ja antaa saaliseläimelle enemmän mahdollisuuksia.
\- Sillä, saanko jäniksen saaliiksi, ei ole merkitystä, vaan itse elämyksellä. Kun ajatus suuntautuu saaliin ottamisesta sen saamiseen, jää aikaa paljolle muulle metsässä kulkiessa.
Eränkävijät on ehdolla parhaan tv-ohjelman Kultainen Venla -palkinnon saajaksi! Yleisöäänestys on käynnissä osoitteessa [https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/tv-ohjelmaehdokkaat-2018/](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/tv-ohjelmaehdokkaat-2018/) Voittajat julkistetaan Venla-gaalassa 11.1.
_Eränkävijät sunnuntaisin klo 18.15 Yle TV1:ssä, ja kaikki jaksot Areenassa._
Artikkelin pääkuva: Acke Salo
Katoavatko uudenvuodenraketit taivaan tuuliin? Katso, miten valtava lumimyräkkä pyyhkäisee Suomen yli vuoden vaihtuessa
Vuoden vaihtumista vietetään suuressa osassa maata lumisessa ja tuulisessa säässä.
Uudenvuoden juhlijoiden kannattaa varautua aattoiltana lumimyräkkään ja voimakkaaseen tuuleen.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan maanantaina ja tiistaina Suomen yli pyyhkäisee lumisadealue. Myös tuulen ennustetaan voimistuvan.  

Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan uudenvuodenaattona päivällä koko maassa on vielä poutaista. Etelässäkin pakkasta voi olla jopa yli 10 astetta, Koskela ennustaa.
Illaksi Länsi-Suomesta vyöryy maan yli lumisadealue, joka levittäytyy yöhön mennessä myös lähes koko maahan. Vain Itä-Suomessa ja Pohjois-Lapissa voi olla poutaista. Samalla tuuli voimistuu.
Koskelan mukaan valtaosa sateista tulee lumena. Länsi- ja lounaisrannikolla sade voi tulla räntänä. 
Koskela kuitenkin huomauttaa, että matalapaineen reitissä on vielä epävarmuutta, minkä takia sateiden tarkka ajoitus eri puolilla maata on vielä epävarmaa.
– Juhlijoiden kannattaa seurata sääennusteita, Koskela kehottaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakas tuuli voi haitata rakettien lähettämistä etenkin maan etelä- ja keskiosissa. Tuuli myös lisää kylmän tuntua.
Lämpötila on vuoden vaihtuessa etelässä ja lännessä nollan ja -5 asteen välillä ja idässä ja pohjoisessa -5 ja -10 asteen välillä.
Uudenvuodenpäivänä myös ajokeli voi olla runsaan lumentulon vuoksi huono maan etelä- ja keskiosissa.
Seuraavana päivänä eli uudenvuodenpäivänä lumisade jatkuu pitkälle päivään ja tuuli voimistuu entisestään.  

Suomessa otetut dopingnäytteet analysoidaan ensi vuonna Ruotsissa
Suomen urheilun eettinen keskus siirtyy käyttämään ruotsalaista dopingtestauslaboratoriota.
Suomen urheilun eettinen keskus SUEK lopettaa yhteistyönsä suomalaisyrityksen kanssa ja siirtyy käyttämään Ruotsin Karoliinisen yliopistosairaalan dopingtestauslaboratoriota. Toimisto sijaitsee Tukholmassa.
Yhteistyö suomalaisen Yhtyneet Medix Laboratoriot -laboratorion kanssa päättyy vuodenvaihteeseen, jonka jälkeen Suomessa ei enää analysoida dopingnäytteitä. SUEKin mukaan syynä on YML:n tekemä hinnankorotus.
– Tämä on valitettava tilanne. Olemme tehneet pitkään hyvää yhteistyötä niin analytiikassa kuin muussa antidopingtoiminnassa, esimerkiksi koulutuksessa ja tutkimuksessa, SUEKin vt. pääsihteeri **Petteri Lindblom** sanoo tiedotteessa.
Lindblomin mukaan päätös on voimassa toistaiseksi. SUEK kilpailuttaa alkuvuodesta useamman WADAn akkreditoiman laboratorion, jonka jälkeen se tekee lopullisen päätöksen.
Lindblomin mukaan päätös ei vaikuta urheilijoiden testaamiseen.
– Laboratorion vaihtamisella ei ole merkittävää vaikutusta esimerkiksi Suomessa järjestettävien arvokilpailuiden dopingtestaukseen ja näytteiden analysointiin. Uudella laboratoriosopimuksella varmistetaan, että kisajärjestäjien kulut eivät nouse kohtuuttomiksi, Lindblom sanoo.
YML:n laboratorio akkreditoitiin Helsingin yleisurheilun MM-kisojen yhteydessä vuonna 1983. Se oli ensimmäinen pohjoismainen ja ensimmäinen yksityinen dopinganalytiikkaa tekevä akkreditoitu laboratorio.
**Lue myös:**
 [Wada jäädytti antidopinglaboratorion oikeuksia, synteettisen testosteronin käyttöä ei voi tutkia Tukholmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10499997) 
[Ruotsalaislaboratorio sai pyyhkeitä Wadalta — antidopinglaboratorioita syynätään jatkuvasti: "Väärä vastaus on aina vakava asia missä tahansa analytiikassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10500883) 
Autonsa vaihtaneelle yllätyskulut vanhan auton piilevästä viasta – kuluttaja voi joutua vastuuseen autoliikkeelle aiheutuneesta isosta vahingosta
Kuluttajariitalautakunta katsoo, että vaihtoauton luovuttaneen miehen tulisi korvata osa yli 8 000 euron korjauskuluista. Piilevän tyyppivian löysi auton uusi omistaja.
Käytetyn Audin antaminen vaihdossa käytetyn Volkswagenin ostoon tuli kalliiksi itäsuomalaisessa autoliikkeessä kaupat tehneelle miehelle. Audista löytyi tyyppivika sen jälkeen, kun se oli myyty liikkeestä uudelle omistajalle. 
Moottori söi öljyä enemmän kuin olisi pitänyt, vaikka Audin vaihdossa antanut mies oli vakuuttanut öljynkulutuksen olevan normaalia.  

Auton moottoriremontti ja jakoketjun vaihto maksoivat 8 400 euroa. Suuren osan kuluista korvasi maahantuoja, mutta vaihtoauton vastaanottanut liike joutui maksamaan korjauksesta 2 400 euroa. 
[Kuluttajariitalautakunta](https://www.kuluttajariita.fi/fi/index.html) suosittaa, että Audin aiempi omistaja maksaa summasta puolet. 
Lautakunta katsoo, että miehen vaihdossa luovuttama auto oli ollut olennaisesti huonommassa kunnossa kuin autoliike olisi voinut kaupantekovaiheessa odottaa.  

Jos on iso piilevä vika, josta kumpikaan osapuoli ei tiedä, voi korvausvastuu syntyä kuluttajalle.
– Jos vaihtoauto on olennaisesti huonompi, jos siinä on joku iso piilevä vika, josta kumpikaan osapuoli ei tiedä, niin tällöinkin voi korvausvastuu syntyä kuluttajalle, perustelee kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** lautakunnan yksimielistä päätöstä.   

Ståhlbergin mukaan tämänkaltaisten vikojen ilmeneminen on harvinaista. Hän korostaa, että kuluttajan pitää kertoa kaikki merkittävät asiat, jotka hän autostaan tietää.  

– Jos kuluttaja vastoin omaa parempaa tietoaan vakuuttaa jonkun seikan olevan kunnossa autossa, niin hän voi vastata tästä tiedosta. Näin siitä riippumatta, tietääkö hän tiedon olevan väärä.  

Autoliikkeellä on puolestaan velvollisuus tarkastaa vaihtoauto riittävän huolellisesti. Jotkut liikkeet katsastuttavat auton tai tekevät vastaavan tasoisen tarkastuksen itse. Ståhlbergin mielestä tämä on virhevastuun kannalta yleensä riittävää.  

Jos kuluttaja tahallaan antaa väärän tiedon tai salaa jonkin merkittävän vian, autoliike voi vedota siihen, vaikka ei olisi vaihtoautoa tarkastanutkaan.
Autoalan Keskusliitto haluaa avoimuutta vaihtoautokauppaan ja suosittaa, että autoliikkeet ottaisivat käyttöön tarkastuslomakkeita, joihin kirjattaisiin tiedot vaihtoautoista. 
Niitä ovat ottaneet käyttöön ainakin isot autoliikkeet. Omistaja vahvistaa tiedot oikeiksi allekirjoituksellaan.  

– On hyvä, että tällaisella lomakkeella saadaan kerättyä tietoa autosta. Mutta pitää olla jossain määrin varovainen, ettei kuluttaja kaupantekotilanteessa tule kertoneeksi autosta jotakin, mitä hän ei tiedä varmuudella, korostaa Ståhlberg.  

Jos on vikoja, asiakkaan velvollisuus on kertoa meille, mitä ne ovat. 
Vehon pääkaupunkiseudun aluejohtaja **Mikko Koivunen** sanoo, että käytössä olevalla ostotarkastuslomakkeella on iso merkitys kaupassa, sillä se tuo varmuutta molemmin puolin.   

– Jos on vikoja, asiakkaan velvollisuus on kertoa meille, mitä ne ovat.  

Koivusen mukaan autonsa vaihdossa liikkeeseen luovuttavilla ei useinkaan ole tietoa heille kuuluvasta vastuusta ennen lomakkeen allekirjoittamista.  

– Hyvin harva sen tietää. Arviointihetkellä käydään läpi, mitä tarkoittaa, kun hän siihen nimensä laittaa. Hän on todellakin silloin vastuussa autostaan.  

Koivunen ei ole kuullut kenenkään kieltäytyneen lomakkeen täyttämisestä. Tosin tuontiautojen kohdalla vaikeuksia tuottaa esimerkiksi se, että omistaja ei useinkaan tiedä, miten autoa on aiemmin huollettu.   

Koivunen sanoo, että piileviä vikoja on joskus autoista löytynyt huolellisesta teknisestä tarkastuksesta huolimatta. Jos piilevä vika havaittu vasta silloin, kun vaihtoauto on jo myyty edelleen uudelle omistajalle, on korjauskuluista vastannut liike. 
Jossakin vaiheessa viat ja puutteet tulevat ilmi ja niistä aiheutuu erimielisyyksiä ja riitoja. 
Pauli Ståhlberg pitää avoimuutta vaihtoautojen kaupassa tärkeänä. 
– On erittäin hyvä, että tietoja autosta vaihdetaan mahdollisimman avoimesti, koska jossakin vaiheessa viat ja puutteet tulevat ilmi, ja niistä aiheutuu erimielisyyksiä ja riitoja.   

Ståhlberg arvioi, että varsinkin isommat autoliikkeet ovat alkaneet kerätä tietoa ja ne myös tarkastavat autot huolellisesti.  

– Sen sijaan tuntuu, että ehkä pienemmät yrittäjät aika nopeasti ottavat auton vastaan ja laittavat sen kiertoon ilman, että autoa riittävästi tarkastetaan ja riittävästi selvitetään kuluttajalta, mitä autossa mahdollisesti on.  

Vantaalaisessa autoliikkeessä kauppoja hierova **Jukka Pulliainen** on kertonut etukäteen, että vaihdossa liikkeelle tulevassa autossa on vikaa.
– Myyjälle kerroin viasta, ja hän on sen itse todennut. Sen mukaan sitten vaihtohintaa sovitellaan.
Pulliainen sanoo, että hän pyrkii olemaan kaupanteossa rehellinen. 
Todennäköisesti monet yrittävät peitellä vikoja.
– Uskoisin, että vastuu on molemminpuolinen. Jos tässä autossa, jonka minä olen mahdollisesti ostamassa, on jotain vikaa niin uskoisin, että myyjällä on siihen vastuu. Ja jos minä vaihtoauton tuojana jätän kertomatta jotakin, niin vastaanhan se asia tulee. 
– Mutta todennäköisesti monet yrittävät peitellä vikoja.  

Pulliaisen tavoin moni muukin päätyy hankkimaan käytetyn auton autoliikkeestä. Käytettyjä autoja myydään Suomessa vuosittain noin 600 000. Niistä puolet myydään autoliikkeissä.  

**Lue lisää:**  

[Kuluttajariitalautakunnan ratkaisuja kuluttajien autojen vikoja koskeviin valituksiin ](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/ratkaisuja-riitoihin/autot/)
[Kumpi vaikuttaa auton hintaan enemmän, vuosimalli vai ajokilometrit? Lue tästä milloin auto kannattaa ostaa ja milloin myydä](https://yle.fi/uutiset/3-10020613)
[Turkulaisen Audi-miehen hermot menivät maahantuojaan – Aloitti yhden auton mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-8020573)
[VW-konsernin maahantuoja moottoriongelmista: Olemme avoimesti tiedottaneet asiakkaitamme](https://yle.fi/uutiset/3-8022762)  

[Moottori vaivaa kymmeniä tuhansia VW-konsernin autoja Suomessa – Maahantuoja: Emme halua ryhtyä selvittämään mitään lukumääriä](https://yle.fi/uutiset/3-8002604)  

Valtuusto pyörsi päätöksensä – Valtimoon haetaan kunnanjohtaja
Valtimon valtuusto päätti hakea uuden kunnanjohtajan määräajaksi viran jättävän Leena Mustosen tilalle. 
Valtimo ryhtyy sittenkin etsimään itselleen uutta kunnanjohtajaa. 
Valtuusto päätti torstaina joulun jälkeisessä istunnossaan, että virka julistetaan auki määräaikaisena. Kunnanjohtajan virkakausi alkaa maaliskuun alussa ja päättyy huhtikuun lopussa vuonna 2020. 
Kunnanjohtaja Leena Mustonen ilmoitti elokuussa jättävänsä tehtävänsä, ja hänen viimeinen virallinen työpäivänsä on helmikuun lopussa. Alunperin valtuusto päätti, ettei kuntaan aleta etsiä uutta kunnanjohtajaa lainkaan. 
Kunta hakee parhaillaan myös uutta hallintojohtajaa. 
Valtimo ja Nurmes käyvät liitosneuvotteluja. 
Muovinkierrätyksestä paljon kyselyjä Rauman jätehuoltoneuvontaan
Rauman jätehuoltolaitos korvaa kiinteistöjen nykyisen energiajätteen keräyksen muovijätteen kierrätyksellä vuodenvaihteessa.
Raumalla ryhdytään keräämään muovipakkausjätettä vuodenvaihteen jälkeen. 
Rauman jätehuoltolaitos korvaa nykyisen energiajätteen keräyksen muovinkierrätykseen. Kaikkien asuinkiinteistöjen energiajäteastiat vaihdetaan muovipakkausjätteiden keräysastioiksi vuodenvaihteen jälkeen.
Kaupungin jätehuoltoneuvontaan on tullut paljon kyselyjä muutoksesta, kertoo vastaava jätehuoltoneuvoja Tarja Sillanpää. 
– Monelle energiajätekeräyksen loppuminen on tullut shokkina. Moni on muuttanut kantaansa sen jälkeen, kun olemme muistuttaneet, että sekajäte menee joka tapauksessa polttoon ja tällä tavalla saamme muovijätteen kierrätystä parannettua.
Sillanpään mukaan muutos ei aiheuta lisäkustannuksia raumalaisille kiinteistönomistajille.
– Astioihin vaihdettavia tarroja on lähetetty niitä tarvitseville. Kyseessä on tuottajavastuulain alainen jäte, joten emme peri käsittelymaksua siitä. Muovipakkausjätteiden tyhjennykset menevät kuljetustaksalla, jolloin hinta on alhaisempi kuin energiajätteellä.
The Times of India: Tuhat litraa takavarikoitua alkoholia katosi poliisiasemalta Intiassa – Poliisin mukaan rotat joivat viinakset
Poliisi sanoo ottavansa janoisen rottajengin kiinni.
Pohjois-Intiassa sijaitsevan Bareillyn kaupungin poliisi väittää rottien juoneen lähes tuhat litraa takavarikoitua alkoholia, kertoo [The Times of India -lehti](https://timesofindia.indiatimes.com/city/bareilly/rats-drank-1000-litres-of-seized-liquor-claim-police/articleshow/67277549.cms?utm_source=facebook.com&utm_medium=social&utm_campaign=TOI&utm_content=om-bm&fbclid=IwAR2-Kiu_mrNSXVm86NTXc3yKYdjETIq1lT3WGC0KFMCQK3dXRxF8zBUqt0A).
Väkijuomia säilytettiin muovikanistereissa poliisiaseman varastossa. Osa kanistereista oli kadonnut ja tallessa oleviin tyhjennettyihin kanistereihin oli ilmestynyt reikiä. 
Juomien puuttuminen paljastui keskiviikkona varastoon tehdyn tarkastuksen yhteydessä.
Komisario **Abhinandan Singh** kertoi The Times of Indialle, että poliisi on aloittanut tutkinnan, jonka tavoitteena on varmistaa rottien juoneen viinat.
– Me otamme tämän rottajengin kiinni varmistaaksemme, että ne eivät enää pääse jatkossa varastoon, Singh sanoi.
Singh ei kertonut kateissa olevan alkoholin tarkkaa määrää, mutta The Times of Indian nimetön lähde poliisiasemalta vahvisti, että noin tuhannen litran erä on kateissa.
Alkoholijuomat oli takavarikoitu useissa ratsioissa viime vuosikymmenen aikana. Poliisin normaalin käytännön mukaan takavarikoitu alkoholi olisi pitänyt tuhota näytteiden oton jälkeen.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Intian poliisi syyttää rottia takavarikoidun alkoholin juomisesta. 
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoi ](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-39814446)toukokuussa 2017, että Biharin osavaltion poliisin mukaan rotat olivat nauttineet tuhansia litroja takavarikoituja alkoholijuomia.
Bihar [kielsi alkoholin](https://yle.fi/uutiset/3-8788576) myynnin vuonna 2016.
Jäätilanne Päijät-Hämeessä vaihteleva – isoille selkävesille ei kannata suunnatta
Päijät-Hämeen pelastuslaitos auttaa muutamaa jäihin vajonnutta vuodessa.
Jäätilanne on Päijät-Hämeen vesistöissä vaihteleva. 
Pienemmissä järvissä jään paksuus on paikoin jo yli kymmenen senttiä. Suomen ympäristökeskuksen [havaintokartan](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) mukaan esimekiksi Hartolassa Jääsjärven rantajään paksuus oli 20. joulukuuta jo 17 senttiä. 
Vesijärven Enonselkä jäätyi joulukuun puolivälissä. Jäille ei kuitenkaan kannata suin päin sännätä, etenkään isoille selkävesille, sanoo Lahden kaupungin vesiensuojelusuunnittelija **Matti Kotakorpi**. Tarkkaa tietoa kaikkien maakunnan vesistöjen jäätilanteesta hänellä ei ole.
– Jää ei ole hirveän vahvaa ainakaan isommilla selillä. Pienissä järvissä jää voi olla jo kymmenen senttiä, mutta paikkakohtaista vaihtelua löytyy. Jokaisen jäällä liikkujan kannattaa itse selvittää jään paksuus. Tässä vaiheessa ei kannata luottaa yleisiin yleistyksiin, Kotakorpi sanoo.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksesta kerrotaan, että maakunnassa pelastetaan jäihin pudonneita muutaman kerran vuodessa. 
SM-liiga määräsi Sportin kanadalaiselle kovan rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta
Vaasan Sportin Colby Robak sai keskiviikon taklauksestaan pitkän pelikiellon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt Sportin puolustajalle **Colby Robakille** kuuden ottelun pelikiellon.
[Robak taklasi keskiviikkona Lukon Antti Saarelaa päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10571750) ja sai tilanteesta viiden minuutin jäähyn sekä pelirangaistuksen. Saarela loukkaantui tilanteessa ja joutui jättämään ottelun kesken.
Kurinpitodelegaation mukaan Robak nostaa kätensä eteensä ja kohdisti taklauksensa ylöspäin, mistä aiheutui voimakas kontakti Saarelan päähän. Saarela oli paikoillaan kiinni laidassa, joten kurinpitodelegaatio näki Robakin vaarantaneen vastustajaa piittaamattomasti.
Robak aloittaa pelikieltonsa kärsimisen perjantaina, kun Sport kohtaa HPK:n. Panna päättyy tammikuun puolivälissä.
**Lue myös:**
[Tulikuumalle Lukolle kahdeksas perättäinen voitto – Saarelan loukkaantuminen pelästytti ](https://yle.fi/urheilu/3-10571750) 
[Kohuttu pelikielto ei miellytä KooKoota, harkitsee asian viemistä jopa urheilun oikeusturvalautakuntaan: "Periaatepäätös asiasta on jo olemassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10571563)
[SM-liigan pistekärki sai pelikieltoa säädyttömästä eleestä – "Ravistin vain kättäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10571198) 
 [TPS-hyökkääjän karu epäonni jatkuu, taas sairastuvalle viikkokausiksi – myös Korpikoski jatkaa pitkää toipumistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10572284) 
Lapissa poikkeuksellisen paljon myyräkuumetta
Länsi-Pohjassa muutama myyräkuumepotilas on vaatinut jopa sairaalaosastohoitoa.
Myyräkuumetapausten määrä on kasvanut Lapissa. Länsi-Pohjan keskussairaalan akuuttiklinikalla on kesän jälkeen hoidettu 10 diagnosoitua tapausta, kun edellisenä vuonna vastaavaan aikaan tapauksia oli neljä.
Lapin keskussairaalassa on todettu tänä vuonna viisi myyräkuumetapausta, kun viime vuonna niitä oli vain yksi.
Ylilääkäri Tapio Åman kertoo, että Länsi-Pohjassa muutama myyräkuumepotilas on vaatinut jopa sairaalaosastohoitoa.
Myyräkannat ovat vahvistuneet, mikä vaikuttaa myös myyräkuumetapausten kasvaneeseen määrään. Myyräkuumetta aiheuttava virus tarttuu ihmisiin hengitysteitse metsämyyrien eritteiden saastuttaman pölyn välityksellä.
Ristiinan yhtenäiskouluun murtauduttiin jouluaattoyönä
Kouluun päästiin rikkomalla oven ikkuna. 
Mikkelin Ristiinan yhtenäiskoulussa kävi jouluaattona kutsumattomia vieraita. Koulun tiloista anastettiin Itä-Suomen poliisin mukaan ainakin televisioita ja vaahtosammuttimia. 
Poliisi tutkii tapausta varkausrikoksena. 
Laivan tarjoilija nimitteli lapsiperhettä rasistisesti – Viking Line pyytää anteeksi
Viking Line pahoittelee sijaisena työskennelleen tarjoilijan käytöstä.
Varustamoyhtiö Viking Line on tyrmistynyt Mariella-laivalla paljastuneesta rasistisesta käytöksestä. 
Ravintolan tarjoilija oli hyppyyttänyt tummaihoista perhettä. Perhe oli aluksi mennyt suoraan ravintolan pöytään, mutta tarjoilija ohjasi heidät jonottamaan, ja vasta sitten samaan pöytään, johon he olivat alun perin istuneet. 
Tarjoilija myös kuiskasi perheestä ala-arvoiseen sävyyn työkaverilleen. Hän sanoi: "Voitko sä hoitaa sen neekeriperheen tossa". Kuiskauksen kuuli lähellä istunut matkustaja. Perhe ei ilmeisesti kuullut lausetta, vaan jatkoi ruokailuaan ravintolassa.   

Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström on tyrmistynyt. Kyseinen käytös ei sovi yrityksen arvomaailmaan.
– Tämä ei ole missään nimessä hyväksyttävää käytöstä. Otimme asian heti esille laivalla ja ryhdyimme toimenpiteisiin. Koulutamme henkilökuntaa palvelupuolella koko ajan eli käymme läpi, miten käyttäydytään asiakkaita kohtaan. Panostamme paljon hyvään palveluun. Tämä ei vastaa lainkaan meidän arvomaailmaamme, kertoo Boijer-Svahnström.
Tiedotusjohtaja painottaa, että yhtiön laivoilla matkustaa ihmisiä jopa sadoista eri kansallisuuksista. Rasistinen käytös on harvinaista ja vakava asia. 
Tiedotusjohtajan mukaan epäasiallisesti käyttäytynyt työntekijä on sijainen eli hän ei ole Viking Linen palkkaama. Hän ei tule jatkossa työskentelemään yhtiön palveluksessa.
**Lue lisää:** 
Yle Åboland: [Viking Line utreder fall av rasism – anställd kallade mörkhyade passagerare med n-ordet](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/28/viking-line-utreder-fall-av-rasism-anstalld-kallade-morkhyade-passagerare-med-n)
Katso video Sydneyn rannoilta: Australiassa varoitus ankarasta helteestä – elohopea hipoo pahimmillaan jo 50 astetta
Luoteis-Australiassa meni torstaina joulukuun lämpöennätys rikki, kun Marble Bayn kaupungissa lämpötila nousi yli 49 asteeseen.
Australian meteorologisen laitoksen mukaan useissa kaupungeissa helleaalto on pistänyt jo joulukuun lämpöennätykset uusiksi ympäri maata. Yleensä joulukuu on tammi- ja helmikuuta viileämpi.
– Joulukuun ennätykset kaatuvat nyt ryskyen, sanoo meteorologi **Diana Eadie**.
Itseään maan kuumimmaksi kaupungiksi tituleeraavassa Marble Bayssa elohopea nousi torstaina jo yli 49 asteeseen. Kaupunki sijaitsee maan luoteisosassa.
– Helleaalto koettelee maan kaikkia osia, meteorologinen laitos sanoo.
Lämpöaalto ulottuukin myös maan etelä- ja kaakkoisosiin, missä meteorologisen laitoksen mukaan nyt on 16 astetta normaalia lämpimämpää. Esimerkiksi Sydneyn esikaupungeissa mittarit hipovat 40 asteen rajaa.
Lämpöaalto tuo mukanaan myös maasto- ja metsäpalojen vaaran. Maaseudulla alkukesän aikana tulleista sateista saatu hyöty kuivuuden taltuttamiseksi on jo haihtunut ilmaan.
– Tämä on kuin hieroisi suolaa haavoihin, sanoo tiedottaja **Laureta Wallace** Australian maatalousyrittäjien liitosta. 
Maassa on annettu varoitus ankarasta helteestä kolmen päivän ajaksi ja vuosi vaihtuu hellenaallon kourissa. 
Nekalan kirjasto tänään viimeistä päivää auki koulutalolla
Nekalassa alkaa käydä kirjastoauto.
Tampereen Nekalan kirjasto on tänään 28. joulukuuta viimeistä päivää auki. Kirjasto on auki kolmeen asti. 
Nekalan kirjasto on toiminut Nekalan koulutalossa, jonka toiminta on päättymässä sisäilmaongelmien vuoksi. 
Jatkossa Nekalassa käy kirjastoauto. 
Kaupungin talousarviossa on rahat Nekalan kirjastolle. Sopivia tiloja etsitään parhaillaan.
Viranomaiset pelastivat 43 siirtolaista Englannin kanaalista
Siirtolaiset ovat lähtöisin muun muassa Afganistanista, Iranista ja Irakista. 
Britannian viranomaiset pelastivat neljäkymmentä ihmistä Englannin kanaalista tiistaina, kertoo [Sky News](https://news.sky.com/story/forty-migrants-rescued-from-five-boats-in-english-channel-11591240). Ranskasta Britanniaan pyrkineet siirtolaiset pelastettiin viidestä eri veneestä aikaisin aamulla. 
Keskviikkona puolenyön jälkeen ranskalaiset viranomaiset pelastivat kanaalista [kolme Britanniaan pyrkinyttä siirtolaista](https://news.sky.com/story/three-more-migrants-intercepted-crossing-english-channel-in-small-boat-11591479).
Pelastetut siirtolaiset ovat lähtöisin muun muassa Afganistanista, Iranista ja Irakista. Ryhmien mukana oli ainakin kaksi lasta. Kaikki pelastetut siirtolaiset ovat nyt Britanniassa, ja heidän terveydentilansa on arvioitu ennen maahanmuuttoviraston haastattelua.
Britannian sisäministeriö on syyttänyt ilmiöstä järjestäytynyttä jengirikollisuutta.
– Teemme tiivistä yhteistyötä ranskalaisten ja lainvalvontakumppaneiden kanssa, jotta saamme kiinni nämä jengit, jotka käyttävät hyväkseen haavoittuvia ihmisiä ja vaarantavat elämiä, ministeriön tiedottaja kommentoi. 
Englannin kanaalia ylittävien siirtolaisten määrä on ollut viime aikoina nousussa. Marraskuussa kanaalista pelastettiin kahden viikon aikana kaikkiaan 86 ihmistä.
Satoja siirtolaisia Libyasta kuljettava alus saapui Espanjaan – Italia ja Malta eivät ottaneet vastaan
Siirtolaiset ehtivät viettää aluksella viikon.
Libyan läheisiltä vesiltä afrikkalaisia siirtolaisia pelastanut Open Arms -alus on saapunut Espanjaan. Aluksen kyydissä on 311 siirtolaista.
Alus ankkuroituu San Roquen kaupungin satamaan lähellä Gibraltaria. Alusta operoi espanjalainen hyväntekeväisyysjärjestö Proactiva Open Arms. 
Järjestön mukaan siirtolaiset ovat lähtöisin enimmäkseen Somaliasta, Malista ja Nigeriasta. Joukossa on myös lapsia ja raskaana olevia naisia.
Alukselta päästettiin aiemmin lauantaina äiti ja vastasyntynyt lapsi, jotka kuljetettiin helikopterilla Maltalle. Lisäksi Italian Lampedusan saarelle päästettiin vakavasta ihotulehduksesta kärsinyt 14-vuotias.
Espanjan poliisi pyrkii selvittämään siirtolaisen henkilöllisyydet ennen kuin heidät siirretään majoitustiloihin. Espanja käsittelee jokaisen turvapaikkahakemuksen erikseen.
Siirtolaiset pelastettiin jo viikko sitten kolmesta eri aluksesta, mutta hyväntekeväisyysjärjestön alusta ei päästetty satamaan Italiassa tai Maltalla. Järjestö pyysi rantautumislupaa myös Libyalta, Ranskalta ja Tunisialta, mutta yhteydenottoihin ei vastattu. 
Italian populistihallituksen sisäministeri **Matteo Salvini** on syyttänyt avustusjärjestöjä "taksipalveluna" toimimisesta siirtolaisille ja kieltänyt siirtolaisaluksilta pääsyn maan satamiin.
Nousukuntoinen Östberg haastaa Pärmäkosken – Jauhojärven vinkit: seuraa heitä Tour de Skillä
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi listasi Tour de Skin mielenkiintoisimmat urheilijat, joita kannattaa seurata kiertueen aikana. Viekö Krista Pärmäkoski Tourin kirkkaimman palkinnon? Entä ketkä ovat miesten ennakkosuosikkeja?
Puijon ja Tahkon ensilumenladuista ei tarvitse enää maksaa – muuten pääsee sivakoimaan lähinnä vapaalla tyylillä
Muuta latuverkostoa on saatu avattua Kuopion seudulla lähinnä vapaan tyylin hiihtäjille.
Kuopiossa Puijon ja Tahkon ensilumenladuilla hiihtämisestä ei tarvitse enää maksaa,[ kaupunki tiedottaa.](https://www.kuopio.fi/-/kuopion-ja-tahkon-ensilumenladun-maksullisuus-on-poistunut?inheritRedirect=true&redirect=%2Ffi%2Fetusivu)
Ladut on päätetty muuttaa ilmaisiksi, kun muutakin latuverkostoa on päästy pikku hiljaa avaamaan. Ensilumenladut olivat tilapäisesti ilmaisia jo joulunpyhien aikaan.
Muuta latuverkostoa on saatu avattua lähinnä vapaan hiihtäjille, mutta perinteiselläkin voi jo hiihtää ensilumenlatujen lisäksi ainakin Antikkalan pellolla. Aukeille paikoille on saatu tehtyä hieman lisää latu-uraa perinteisen hiihtäjille, mutta metsäiset osuudet kaipaavat lisää lunta. 
Kuopiossa tehdään vielä alikulkukäytävien lumetustöitä viikonlopun aikana. Kuopion kaupunkialueen [latukartta ](https://kunto.fluentprogress.fi/LATUKUOPIO/latu_responsive.html%3Bjsessionid=0CEAD76810A980B8CD9E2A0A8A4E1398)otetaan reaaliaikaiseen käyttöön siinä vaiheessa, kun kun reittejä on turvallisia käyttää ja niitä päästään ajamaan latukoneilla.   

Tahkon alueen latutiedot löytyvät [tästä linkistä.](https://www.tahko.com/latutiedot.php)
Oululaisnainen teki uudenvuodenlupauksena elämäntaparemontin perinteisen laihdutuskuurin sijaan
Oululainen Hanna Ikonen aloitti vuosi sitten kokonaisvaltaisen elämäntaparemontin perinteisen laihdutuskuurin sijaan.
Moni tekee taas lupauksen vuodenvaihteessa terveellisemmästä elämästä ja aloittaa laihdutuskuurin, sekä lisää kuntoilua.
Useimpien kohdalla tämä tarkoittaa sitä, että tammikuussa aloitetaan erilaisia liikuntaharrastuksia tavoitteena painon pudotus ja parempi yleiskunto. Innokkaimmat ovat hiihtoladuilla, lenkkipoluilla, pelikentillä ja erilaisilla saleilla jo nyt välipäivinä. 
Oululainen **Hanna Ikonen** teki reilu vuosi sitten elämäntapamuutoksen. Perinteisen laihdutuskuurin sijasta Ikonen aloitti kuntoremontin pienin askelin.
– Asetin itselleni realistiset tavoitteet. En muuttanut totaalisesti koko elämää ja liikkumisenkin aloitin varovasti. En tehnyt päätöstä laihdutuskuurista. Lisäsin hiljalleen liikkumista ja tein pieniä muutoksia ruokavalioon, Ikonen kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Niinistö ja Putin keskustelivat tunnin puhelimessa – aiheena muun muassa Asovanmeren tilanne
Valtionjohtajat toivottivat toisilleen myös hyvää uutta vuotta.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kävivät tänään tunnin mittaisen puhelinkeskustelun. 
Tasavallan presidentin kanslian [tiedotteen](https://www.presidentti.fi/tiedote/presidentti-niinisto-keskusteli-presidentti-putinin-kanssa-11/) mukaan presidentit keskustelivat Suomen ja Venäjän kahdenvälisten suhteiden ohella Arktisen neuvoston ja Euroopan neuvoston ajankohtaisista kysymyksistä, tilanteesta Asovanmerellä sekä ydinasevalvonnasta.
Asovanmeren tilanteella viitataan [Venäjän ja Ukrainan väliseen konfliktiin](https://yle.fi/uutiset/3-10525483) Kertšinsalmessa Krimin niemimaan lähellä. Venäjä otti alueella marraskuun lopussa haltuunsa kolme ukrainalaista alusta ja niiden 24 miehistön jäsentä.
Venäjä on syyttänyt Ukrainaa tahallisesta provokaatiosta ja siitä, että maan alukset olisivat tunkeutuneet Venäjälle kuuluville aluevesille.
Ukraina on puolestaan muistuttanut, että alueella saa liikkua vapaasti kansainvälisen lain turvin, ja että Krimin niemimaa kuuluu Ukrainalle.
Valtionjohtajat toivottivat keskustelussa toisilleen myös hyvää uutta vuotta. 
Puhelu käytiin Suomen aloitteesta.
**Lue myös:**
[Miksi jännitteet Krimin edustalla kiristyivät? Kokosimme Venäjän ja Ukrainan uuden kiistan pääpiirteet](https://yle.fi/uutiset/3-10525778) 
Rahoitusyhtiön omistamalla autolla pääsee jatkossakin Venäjälle ilman vakuutta
Venäjän viranomaiset aikaistivat uuden säännöksen voimaantuloa.
Rahoitusyhtiöiden omistamien, yksityiskäytössä olevien ajoneuvojen väliaikainen vienti vakuudetta Venäjälle jatkuu keskeytyksettä 1.1.2019 alkaen. 
Ajoneuvojen omistajien ja haltijoiden on pystyttävä osoittamaan rajanylityksen yhteydessä, että ajoneuvo kuuluu pankki-, luotto- tai leasingtoimintaa harjoittavalle yhtiölle, ja että ajoneuvon haltijalla on oikeus käyttää ja pitää hallussaan autoa, joka kuuluu edellä mainitulle yhtiölle.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että matkustajalla on oltava ajoneuvon rekisteriote, johon kyseinen rahoitusyhtiö on merkitty ajoneuvon omistajaksi ja ajoneuvon kuljettaja haltijaksi. Lisäksi tarvitaan rahoitusyhtiön antama valtakirja, tiedottaa Tulli.
Vielä viime viikolla [oli epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10568510), voiko rahoitusyhtiön autoa viedä Venäjälle ilman vakuutta 3. tammikuuta jälkeen.
Uruguayssa vastustetaan suomalaisyhtiön kaavailemaa maailman suurinta sellutehdasta – kaduilla huudetaan "UPM ulos!" 
Lukuisat uruguaylaiset ryhmät vastustavat valtion avokätistä tukea metsäyhtiö UPM:n uudelle sellutehtaalle. Jättihanke on nousemassa Uruguayn ensi vuoden vaalien isoksi teemaksi.
**MONTEVIDEO/PASO DE LOS TOROS** Silinterihatussa keikaroiva pukumies kävelee keskellä katua ja heiluttelee dollareita pursuavaa salkkua. Perässään hän vetää metsäyhtiö UPM:n logolla varustettua pahvista tehdasta, jonka piipusta tupruttaa savua.  

Takana marssiva parisataapäinen mielenosoittajien joukko huutaa suomalaisyhtiötä ulos Uruguaysta. Mielenilmaisun on järjestänyt tällä kertaa lähinnä opiskelijoista ja anarkisteista koostuva joukko.  

Räjähteet paukkuvat, kun väki pysähtyy huutamaan Uruguayn maatalousministeriön eteen. Mielenosoittajat töhrivät rakennusten seiniin suurin kirjaimin: "UPM ulos".  

UPM:n vastustus ulottuu pienessä eteläamerikkalaisessa Uruguayssa marginaalista anarkistijoukkoa laajemmalle. Yhtiö suunnittelee maahan jo toista sellutehdasta. Hanketta kritisoivat eri ryhmittymät ympäristönsuojelijoista ja feministeistä aina maanviljelijöihin ja poliitikkoihin asti.
**Yksi näkyvimmistä vastustajista** UPM2 No -liikkeessä on asianajaja ja toimittaja **Hoenir Sarthou**. Monien muiden tapaan hän ei vastusta itse tehdasta vaan [UPM:n ja Uruguayn hallituksen solmimaa investointisopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-9921708). 
Uruguayn hallitus lupasi vuonna 2017 tehdyssä sopimuksessa investoida vajaan 900 miljoonan euron arvosta UPM:n tarvitsemaan infrastruktuuriin. Uruguay muun muassa lupasi kunnostaa ratayhteyden, parantaa tieverkostoa ja ruopata syväsataman.   

Lisäksi tehtaalle myönnetään vapaakauppa-alueen asema eli runsaasti vero- ja tullietuja.
– Haluamme tuoda yhteiskunnan tietoisuuteen sellutehtaan perustamiseen liittyvien ehtojen varjopuolia. Vaadimme, että Uruguay vetäytyy sopimuksesta, Sarthou sanoo. 
Kriitikoiden mukaan Uruguay tukee tehdashanketta liian avokätisesti. Yhteiskunta ei saa vastinetta rahoilleen.
– Valtiosta ei tule yhtiökumppania eikä se saa verotuloja. Näillä ehdoilla tehdas tuo hyvin vähän rahaa Uruguaylle, Sarthou sanoo.  

Monia myös häiritsee, ettei investointisopimus sido UPM:ää tehtaan rakentamiseen. Yhtiö voi vetäytyä sopimuksesta ilman seurauksia ennen lopullisen rakentamispäätöksen tekoa. UPM:n odotetaan tekevän päätös vuoden 2020 alkuun mennessä.  

Tästä syystä kriitikot pitävät sopimusta häpeällisenä Uruguaylle. Mielenilmauksissa sitä on syytetty jopa uuskolonialistiseksi.
UPM2 No -liike kertoo keränneensä yli 12 000 allekirjoitusta vetoomukseen, jossa vaaditaan sopimuksen purkamista.
Liike pyrkii saamaan asian Uruguayn parlamentin käsittelyyn. Se suunnittelee oikeuskanteen nostamista hallitusta ja UPM:ää vastaan. Sen mukaan investointisopimus on perustuslain vastainen, koska hallitus on ylittänyt valtuutensa sen solmimisessa.  

**Metsäyhtiö UPM ja Uruguayn hallitus korostavat** sellutehtaan työllistävää ja taloutta piristävää vaikutusta maan syrjäisessä keskiosassa.  

– Uskomme, että molemmat osapuolet voittavat. Hanke työllistää maaseudulla. Puhumme yhteensä noin 8 000 uudesta työpaikasta, arvioi UPM:n viestintäpäällikkö Uruguayssa, **Matías Martínez**.
Maailman suurimmaksi sellutehtaaksi kutsutulla tuotantolaitoksella olisi ainakin paperilla valtava vaikutus reilun kolmen miljoonan asukkaan Uruguayn talouteen. 
UPM lupaa, että vuosittain kaksi miljoonaa tonnia sellua tuottava tehdas kasvattaa maan bruttokansantuotetta pysyvästi kahdella prosentilla ja vientiä yli 12 prosentilla.  

Hanke olisi toteutuessaan Uruguayn historian suurin ulkomainen sijoitus. Samalla se olisi Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen kallein investointi. Sellutehtaan hinnaksi on arvioitu 2 miljardia euroa.  

Yhtiö on toiminut Uruguayssa jo 30 vuoden ajan. Aluksi se kasvatti vain eukalyptusta sellun raaka-aineeksi. 
Se oli myös mukana osaomistajana Metsä-Botnian kiistellyssä sellutehtaassa, joka valmistui rajajoki Fray Bentosin varteen vuonna 2007. Kaksi vuotta myöhemmin [tehdas siirtyi kokonaan UPM:n haltuun](https://yle.fi/uutiset/3-5283669).   

Kyseinen sellutehdas tuli kuuluisaksi kiistasta naapurimaan Argentiinan kanssa. Argentiinassa tehtaan syytettiin saastuttavan rajajokea. Myöhemmin maat saivat sovittua kiistansa Haagin kansainvälisen tuomioistuimen avustuksella.  

UPM kertoo, että hyvät kokemukset Uruguayssa ovat kannustaneet sitä laajentamaan toimintaansa maassa. Uruguayn vahvuuksiin kuuluu väestön korkea koulutustaso. Se on myös moniin muihin Latinalaisen Amerikan maihin verrattuna poliittisesti ja taloudellisesti vakaa. 
**Ilta-aurinko paistaa uneliaan Paso de los Torosin** kaupungin autiolle keskusaukiolle.  

UPM suunnittelee sellutehdastaan vain muutaman kilometrin päähän tästä Keski-Uruguayn syrjäisestä pikkukaupungista. Tehdas on tarkoitus rakentaa Uruguayn tärkeimmän joen, maata halkaisevan Río Negron varrelle.  

Toteutuessaan sellutehdas olisi piristysruiske vajaan 13 000 asukkaan Paso de los Torosille. Täällä UPM:n suunnitelmat saavatkin vahvaa kannatusta.  

– Hanke on valtava mahdollisuus. Täällä on todella vähän töitä, kaupungissa asuva **Lilian Olivera** sanoo.  

– Niin minulla kuin muillakin on suuret odotukset tehdasta kohtaan. Etenkin rakennusvaiheessa kaupunkiin tulisi paljon ihmisiä. Se tekisi hyvää taloudellemme, **Leon Piastre** uskoo.  

Toisaalta asukkaita mietityttävät tehtaan ympäristövaikutukset.
– Suurin huoleni on tehtaan vaikutukset Río Negro -jokeen. En usko UPM:n vakuutteluja, ettei tehdas saastuta. Kyse on suurista etukysymyksistä ja pääomista, eikä kansalle kerrota kaikkea, **Marisol Guinea** sanoo.  

UPM korostaa sitoutuneensa investointisopimuksella parantamaan saastuneen joen tilaa. Yhtiön mukaan huolet tehtaan vaikutuksista luontoon eivät aina perustu todellisiin faktoihin vaan kyse voi olla myös erilaisista aatteellisista taustoista lähtevästä vastustuksesta.  

Yksi Uruguayssa levinnyt virheellinen käsitys on esimerkiksi se, ettei Suomessa olisi lainkaan sellutehtaita. Monien mielestä suomalaiset rakentavat tehtaita ulkomaille vain säästääkseen omaa ympäristöään.
**Nopeasti ja edullisesti kasvava eukalyptus** on tärkein syy sille, miksi sellua kannattaa keittää Uruguayssa.  

UPM käyttää vuosittain noin 4,5 miljoonaa kuutiometriä eukalyptusta Fray Bentosissa sijaitsevassa tehtaassaan. Uusi tehdas tarvitsisi raaka-aineeksi noin 7 miljoonaa kuutiometriä lisää eukalyptusta.  

Jo tällä hetkellä 5–6 prosenttia maan pinta-alasta käytetään eukalyptuksen kasvattamiseen.
Suurimmat ympäristöhuolet liittyvätkin luonnon monimuotoisuuden heikentymiseen uusien plantaasien myötä. UPM vakuuttaa huolen olevan turha. Eukalyptusta kasvatetaan yhtiön mukaan vanhoilla laidunmailla ja viljelemättömilla alueilla.  

– Jätämme noin 40 prosenttia tuotantoalueestamme viljelemättä. Lisäksi kaikki luonnonmetsät on suojeltu, UPM:n eukalyptysplantaasien kehityksestä ja suunnittelusta vastaava päällikkö **Ricardo Methol** sanoo.  

Monet tutkijat ovat huolissaan plantaasien vaikutuksista maaperään ja vesien juoksuihin. **Luis Silviera** Montevideossa sijaitsevasta Tasavallan yliopistosta korostaa Ylelle maankäytön suunnittelun ja plantaasien seurannan tärkeyttä, jotta mahdollisia haittavaikutuksia voitaisiin pienentää.  

Selluntuotantoon Etelä-Amerikassa perehtynyt Helsingin yliopiston kehitysmaatutkimuksen apulaisprofessori **Markus Kröger** kertoo, että Uruguayn eukalyptusplantaasien takia vedestä on jo pulaa.
Lisäksi plantaasien omistusta tulisi hänen mielestään hajauttaa, jotta puun myynnistä tulevat tulot jakautuisivat tasaisemmin ja useammalle.  

UPM:n Uruguayssa käyttämästä eukalyptuksesta noin 70 prosenttia tulee yhtiön omilta plantaaseilta ja loput 30 prosenttia yksityisiltä maanomistajilta. UPM:n mukaan kansainväliset FSC- ja PEFC-metsänhoitosertifikaatit takaavat, että yhtiö toimii Uruguayssa vastuullisesti.  

**Kansanliike suomalaisyhtiötä vastaan ei ole** määrällisesti suuri, mutta hanketta vastustetaan monesta eri syystä.  

Taloudellisten ja ympäristösyiden lisäksi hanketta vastustetaan myös sosiaalisista ja poliittisista lähtökohdista. Vastustajat arvostelevat esimerkiksi sitä, että valtio on valmis muokkaamaan Uruguayan koulutusjärjestelmää, jotta UPM saisi tarpeisiinsa sopivaa työvoimaa.  

UPM uskoo, että hankkeen vastustaminen vähenee sitä mukaa mitä avoimemmin yhtiö kertoo toiminnastaan.
– On aika normaalia, että näin suuri ja moniulotteinen hanke herättää erilaisia mielipiteitä. Ainoa tapa vakuuttaa ihmiset on olla avoin. Pitää kertoa, että tuotamme sellua vastuullisella tavalla, UPM:n viestintäjohtaja Matías Martínez sanoo.  

UPM2 No -liikkeessä toimiva Hoenir Sarthou sanoo, että vastustus uutta sellutehdasta kohtaan on kasvamassa, koska asia voi nousta yhdeksi vaaliteemaksi ensi vuonna käytävissä presidentin- ja parlamenttivaaleissa. Sarthou uskoo, että valtion lupaama investointipaketti UPM:n vaatimaan infrastruktuuriin aiheuttaa vielä laajaa keskustelua. 
– Tämän luokan lisäys valtion menoihin tuo kielteisiä vaikutuksia kaikkeen muuhun politiikkaan. Moni ei vielä tajua tätä, mutta ihmiset vielä tuntevat summan suuruuden nahoissaan, Sarthou ennustaa.  

Presidentti **Tabaré Vázquez** ilmoitti viime viikolla, että Uruguay aloittaa tammikuussa UPM:n vaatiman rautatieyhteyden kunnostamisen Paso de los Torosiin.  

Vääntö sellutehtaasta ei ole vielä ohi. Uruguay on ehkä valmis tekemään kaikkensa uuden sellutehtaan saamiseksi – uruguaylaiset eivät välttämättä niinkään.
**Lue myös:**
[Suomi on sellun ansiosta kaupallinen suurvalta kaukaisessa Uruguayssa – Harva jää sanattomaksi kysyttäessä Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-10134493)   

[Uruguay sakottaa UPM:n sellutehdasta ympäristön saastuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10101037) 
[UPM ja Uruguay pääsivät sopimukseen – maan hallitus lupasi miljardin teiden ja ratojen kehitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9921708)   

[Uruguayn presidentti Ylelle: Kiinalaiset sijoittajat kiinnostuneita rahoittamaan UPM:n selluhankkeen pohjatöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9460436) 
[UPM:n jättimäisestä selluhankkeesta ei superlatiiveja puutu: suurin, kallein, historiallinen – sekä Suomelle että Uruguaylle](https://yle.fi/uutiset/3-9927346)   

Nyt on liukasta! Jäiset jalankulkuväylät ruuhkauttivat Turun päivystyksen torstaina
Varsinais-Suomen jalkakäytävillä on vaarallisen liukasta. Päivystys ruuhkautui Turussa jo torstaina liukkauden takia.
Ilmatieteen laitos antoi liukkaudesta varoituksen tänään aamulla Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle. 
Turun yhteispäivystyksestä kerrotaan, että liukastumisen aiheuttamia vammoja on hoidettu runsaasti eilisestä aamupäivästä alkaen. Perjantaina aamupäivällä päivystyksessä oli vielä rauhallista.
– Se liukkaus näkyi meillä torstaina aamupäivällä. Meille tuli runsaasti potilaita, jotka olivat kaatuneet ja loukanneet itsensä. Oli ihan ruuhkaa. Iltapäivää kohden se tasottui ja vammat jäivät vähäisemmälle, kertoo Ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksen toimitusjohtaja **Sirpa Rantanen**.
Rantanen kertoo, että päivystyksessä ohjataan tarpeen vaatiessa resursseja kaatuneisiin potilaisiin. 
– Meillä on tänään ihan hyvä miehitys. Eilisen jäljiltä teitä on paljon myös jo hiekotettu. Onkin nyt mielenkiintoista nähdä miten paljon siellä on todellista liukkautta, Rantanen pohtii.
Maalinteon tuska alkoi jo naurattaa Tolvasta – kärsivällisyys on koetuksella, kun verkko ei heilu: "Ottaa todella paljon päähän"
Nuorten Leijonien maalitykki Eeli Tolvanen kaipaa kipeästi onnistumisia.
**VICTORIA.** Vaikka Nuorten Leijonien avainpelaajiin kuuluva **Eeli Tolvanen**, 19, on aina osannut tehdä maaleja, nuorten MM-kisoissa ruuti on tavannut olla kosteaa. Kolmansia junnukisojaan pelaava Tolvanen on osunut kolmessatoista nuorten MM-ottelussa vain kolme kertaa.  

Etenkin vuodentakaisessa Buffalon MM-turnauksessa Tolvasen pelaaminen meni maalinteon vaikeuden vuoksi väkinäiseksi pakottamiseksi. Vaikka kuluvan vuoden turnausta on pelattu Suomen osalta vasta kaksi ottelua, ilmoilla on vuoden takaiset merkit: kiekko ei mene mistään sisään, mikä näkyy voimakkaana turhautumisena ja sitä seuraavana yliyrittämisenä.  

Tehottomuus näyttää aiheuttavan usein Tolvaselle itseään ruokkivan kierteen. Kun maaleja ei synny, pelaaja alkaa tehdä asioita, jotka vievät tätä ainoastaan kauemmaksi onnistumisista. 
Pakottamisen sijaan nuorukaisen pitäisi keskittyä yhä tarkemmin kiekottomaan pelaamiseen ja toisaalta turvautua aiempaakin enemmän ketjukavereihinsa.  

Torstain Kazakstan-ottelussa Tolvanen loi yhdessä **Aleksi Heponiemen** ja **Rasmus Kuparin** kanssa useita paikkoja, mutta kokonaisuutena ketjun peli ei vakuuta. Kemiat ovat pahasti haussa, mikä tulee todennäköisesti nousemaan yhä vahvemmin esiin vastusten kovetessa.  

Tolvanen itse ei usko vuoden takaisten haamujen esiin nousuun.
– Kaverin veskari pelasi tänään hyvin, hänelle on nostettava hattua, Tolvanen väisti.
Ei maalitykki silti tyytyväinen ollut.
– Hyvin saimme hyökkäyksiä, mutta kakkoskiekoissa pitää olla terävämpi. Jos olisimme olleet paremmin hereillä, olisimme voineet tehdä muutaman nyytin enemmän, Tolvanen totesi Yle Urheilulle Victoriassa.
Heponiemi teki ketjun ainoan maalin, mutta parempaankin saaliiseen oli heikkoa vastustajaa vastaan mahdollisuus. Pelkästään Tolvanen hukkasi ottelussa kaksi läpiajoa. 
Elekieli hukattujen tilanteiden jälkeen kertoi Tolvasen kaudesta olennaisen. Maaleja ei ole syntynyt oikeastaan missään sarjassa, joten paine korvienvälissä kasvaa jatkuvasti.
Tolvanen on tehnyt kuluvalla kaudella 36 ottelussa eri sarjoissa ainoastaan kuusi osumaa.  

Maaleista aina eläneelle Tolvaselle lukemat ovat masentavia, eikä tämä yritäkään kiistää sitä.
– Kyllähän se aina niissä tilanteissa ottaa todella paljon päähän, sen voin sanoa. Tänään alkoi oikeasti jo naurattaa, kun oli niin paljon paikkoja, eikä mistään mene sisään. Onneksi sentään joukkue voitti, Tolvanen totesi.
Oppirahoja
Osaksi Tolvasen maalihanojen kuivuminen menee kasvukipujen piikkiin. Noustakseen maaliruiskuksi myös NHL-maailmassa, Tolvasen on opittava kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi. Etenkin pelaaminen ilman kiekkoa on pelin osa-alue, jota nuori suomalaishyökkääjä on opiskellut kuluvalla kaudella AHL:ssä.  

Keskittyminen pelin pieniin yksityiskohtiin on syönyt tehoja hyökkäyspäästä. Tolvasen pelaaminen ei tule tällä hetkellä rennosti selkäytimestä.
– Helpompaa tähän on ollut tällä kaudella suhtautua. Olen oppinut, että peli AHL:ssä on aikamoista raastamista. Sitten menen NHL:ään, missä ei saa näyttää yhtään tunteitaan. 
– Se ei ole helppoa, kun maalintekijän roolissa ei saa tulosta tehtyä. Mutta jos en pysty auttamaan maaleilla, niin sitten pitää tehdä jotakin muuta, riistää, raastaa ja taklata.
Vaikka juuri nyt on vaikeaa, Tolvanen muistuttaa maltin merkityksestä.
– Ei mua nyt enää tämä maalittomuus niin paljon paina. Vaikka olen opiskellut Pohjois-Amerikassa muita juttuja, taidot ovat edelleen tallella. Täytyy vain olla huolellisempi maalipaikoissa ja luottaa itseensä. Nyt ei saa hermostua liikaa, Tolvanen muistutti.
– Eikä tämä yksin meidän ketjusta ole kiinni, on meillä muitakin ketjuja, jotka pystyvät maaleja tekemään.
Tolvanen on oikeassa, mitä maalinteon leveyteen tulee. Tuskin Suomessa silti nuorten MM-kultaa huuhdotaan, mikäli Tolvanen itse ei nopealla aikataululla saa hanojaan auki.
**Lue myös:**
[Kazakstanin sympaattinen maalivahti sulatti kanadalaisyleisön sydämet – sai Suomi-ottelun jälkeen poikkeukselliset suosionosoitukset: "Tunteet olivat pinnassa, olisin voinut itkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573431)
[Kauan siinä kesti! Nuorten Leijonien tähtipelaajille vihdoin onnistumisia – Kazakstan kaatui komeasti](https://yle.fi/urheilu/3-10573379) 
[Nuoret Leijonat vahvistuu kahdella pelaajalla: Hongan ja Puustisen MM-passeihin leimat](https://yle.fi/urheilu/3-10573227) 
[Nuorten Leijonien ykkösketju alisuorittaa pahasti – asiantuntija lyö tiskiin nimekkään kolmikon kipupisteet: "Nyt tarvitaan Tuomo Ruutua"](https://yle.fi/urheilu/3-10573504) 
Kaivinkone rouhaisi kaapelia Jyväskylässä – sähköt katkesivat laajalta alueelta
Jyväskylässä oli perjantaina aamupäivällä laajahko sähkökatko. Sähköttä oli kymmenisen minuuttia lähes 2300 taloutta. 
Katko koski Mannilaa, Taulumäkeä, Kortepohjaa, Haukkalaa, Kypärämäkeä, Köhniötä, Savelaa, Syrjälää, Mäki-Mattia ja Rautpohjaa. 
Jyväskylän Energian mukaan katko johtui kaivinkoneen osumisesta Savelan sähköaseman kaapeliin. 
Sähköt on saatu palautettua talouksille varasyöttöjen kautta.   

Maretariumin allas vuotaa – avaaminen siirtyy
Akvaariotalo on ollut loppuvuoden ajan remontoitavana.
Kotkassa sijaitsevan akvaariotalo Maretariumin avaaminen lykkääntyy parilla viikolla. Remontissa ollut Maretarium piti avata uudenvuodenpäivänä, mutta Itämeri-altaan vuoto-ongelmien vuoksi avaamista päätettiin lykätä tammikuun puoliväliin. 
Altaan sisustusta on uusittu ja saumoja on tarkistettu. Toimitusjohtaja Sari Saukkosen mukaan vuotolähteen paikallistaminen on iso haaste, sillä vesi voi löytää reittinsä ulos aivan eri kohdasta kuin missä varsinainen ongelmakohta on. 
Altaan kanssa oli samanlaisia ongelmia myös vuonna 2002, kun Maretariumin rakennustöitä viimeisteltiin. Itämeri-altaassa oli vuoto myös keväällä 2003.  

Huuhkajat leireilee ensi viikosta alkaen – mukaan kaksi uutta pelaajaa
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva lisäsi kaksi pelaajaa ensi viikolla alkavan leirin joukkueeseen.
Huuhkajat leireilee 4. tammikuuta alkaen Qatarissa. Alkuperäinen 21 pelaajan ryhmä nimettiin aiemmin joulukuussa, mutta nyt joukkue täydentyy vielä kahdella pelaajalla.
Mukaan lähtevät maalivahti **Walter Viitala** ja hyökkääjä **Tim Väyrynen**. Viitala, 26, edustaa ruotsalaista Malmöä ja on aiemmin kerryttänyt A-maajoukkuekokemusta kahdesta ottelusta. Väyrynen, 25, pelaa hollantilaisessa Rodassa. Hänen tilillään on 11 A-maaottelua.
Huuhkajat pelaa leirillään kaksi A-maaottelua. Ruotsi kohdataan 8. tammikuuta ja Viro kolme päivää myöhemmin.
**Lue myös:**
[Huuhkajat aloittaa tärkeän EM-karsintavuotensa leirillä Qatarissa – leirijoukkueelle luvassa kaksi maaottelua ja viisi uutta maajoukkuekasvoa](https://yle.fi/urheilu/3-10565143)
Välikaapelin rikkoutuminen keskeytti työt Meyer Turun telakalla – kymmeniä työntekijöitä lähetettiin kotiin
Kaapelikatko keskeytti työt muutamasta työhallista Meyer Turun telakalla perjantaina.
Meyer Turun telakalla on sattunut perjantaina aamulla sähkötöiden yhteydessä kaapelikatko. 
Paikallinen sähkökatkos keskeytti työt muutamasta työhallista ja arviolta muutama kymmenen työntekijää lähetettiin kotiin. 
Meyer Turun tiedottaja **Tapani Mylly** kertoo, että välikaapelin korjaus kestää tämän päivän. Vahingot eivät ole isoja.
– Arvio on, että vika saadaan nopeastikin korjattua, mutta joitakin kymmeniä työntekijöitä lähetettiin kotiin.
Myllyn mukaan sähkökatko vaikutti myös yhteen toimistorakennukseen. 
– Näin joulun välipäivinä ei montaa toimistotyöntekijää ollut paikalla, eli vaikutus on varsin vähäinen. Lisäksi nämä toimistotyöntekijät pystyvät tekemään myös kotona töitä, joten sähkökatko ei estänyt töitä tältä osin. 
Mylly kertoo, että tapahtuma on harvinainen, mutta ei täysin ainutlaatuinen telakalla.
Lappeenrantalaisyrittäjä: Autoileva asiakas tuo rahansa kaupungin keskustaan
Lappeenrannan keskustan liiketilojen tyhjeneminen huolestuttaa matkailuyrittäjä Olli Miettistä. Hänestä keskustaan on päästävä sujuvasti autolla.
Yrittäjyyden onnistuminen Lappeerannassa vaatii kaupunkikeskustan kehittämistä. Näin sanoo matkatoimisto Matka-Miettisen toimitusjohtaja Olli Miettinen. 
Miettisen mielestä autoileva asiakas tuo rahansa keskustaan. Jos liikenneyhteydet huononevat keskustasta, autolla ei uskalleta tulla keskustaan.
– Tai ei haluta, koska se on niin vaikeaa ja hidasta. Eikä löydetä maan päältä parkkipaikkoja, Miettinen harmittelee.
Hänen mielestään Lappeenrannassa on näkynyt jo vuosikaudet, että liiketilat autioituvat. Yritykset menevät rahan perässä sinne, missä kauppa käy. 
– Menettäjinä ovat kiinteistöt, kiinteistönomistajat ja huoneistojen vuokraajat, Miettinen lisää. 
Lappeenrannan Valtakadulle, Kirkkokadun ja Anni Swaninkadun välille, on avattu 13 uutta maksullista pysäköintipaikkaa. Uudet pysäköintipaikat rakennettiin, kun lappeenrantalaiset toivoivat sitä kaupungin kyselyssä.
Kyberhyökkäys Etelä-Koreassa – Hakkerit varastivat tietoja lähes tuhannesta pohjoiskorealaisesta loikkarista 
Hyökkääjä sai tiedot haltuunsa sähköpostiin liitetyn haittaohjelman avulla.
Etelä-Korea kertoi perjantaina, että tuntemattomat hakkerit ovat vieneet noin tuhannen Pohjois-Koreasta loikanneen ihmisen henkilökohtaisia tietoja.
Maan yhdistymisministeriön mukaan hakkereiden haltuun päätyi 997 Etelä-Koreaan loikanneen pohjoiskorealaisen nimet, kotiosoitteet ja syntymäajat.
Loikkarit asuvat Etelä-Korean kaakkoisosassa. Viranomaiset ovat varoittaneet heitä tietovuodosta. 
Pohjois-Korean valtion media on aiemmin uhannut, että Pohjois-Korean vastaisiin toimiin osallistuvat loikkarit hiljennetään.
Kohteena oli loikkareita auttava keskus
Etelä-Korean yhdistymisministeriö havaitsi hakkeroinnin viime viikolla. Poliisi tutkii tapausta, mutta ei ole toistaiseksi päässyt hyökkääjän jäljille.
Kyberhyökkäys kohdistui Gumin kaupungissa sijaitsevaan Hana-keskukseen, joka auttaa kommunistisena pidetystä Pohjois-Koreasta paenneita asettumaan demokraattiseen Etelä-Koreaan. 
Hyökkääjä sai tiedot haltuunsa, kun pahaa aavistamaton keskuksen työntekijä avasi haittaohjelmalla varustetun sähköpostin.
Noin 32 000 pohjoiskorealaista on paennut Etelä-Koreaan vuosina 1950–1953 käydyn Korean sodan jälkeen.
Etelä-Korean on aiemmin syyttänyt Pohjois-Koreaa kyberhyökkäyksistä. Pohjois-Korea on kiistänyt syytökset.
Endominesin Friday-kultakaivos on käytössä
Ilomantsissa toimiva kaivosyhtiö on louhinut jo 700 tonnia malmia Yhdysvaltain kaivoksestaan. 
Kaivosyhtiö Endomines on aloittanut kaivostoimintansa Yhdysvalloissa. Idahossa sijaitsevasta Friday-kultakaivoksesta on louhittu malmia jo noin 700 tonnia. 
Malmi on kuljetettu rikastamoalueelle, jossa yhtiö arvioi toiminnan alkavan tammikuun loppupuolella. 
Endominesin Yhdysvaltain toiminta on käynnistynyt etuajassa. Alunperin tuotannon ajateltiin alkavan helmikuun lopulla. Endominesilla on Yhdysvalloissa viisi kultakaivosta. 
Yhtiön Ilomantsin Pampalon kaivos on ollut suljettuna kolmisen kuukautta. Endomines on arvioinut Ilomantsin tämän vuoden kullan tuotannoksi noin 320 kiloa. 
Aktiivimalli voi leikata työttömyyskorvauksesta yli satasen – katso listasta, minkä alan työttömiä prosenttileikkuri kurittaa ankarimmin
Aktiivisuusehdon laiminlyönti pienentää korvauksia eniten ansiosidonnaista työttömyyskorvausta saavilta.
Vuoden 2018 alusta voimaan tullut, parjattu työttömyysturvan aktiivimalli kohtelee eri ammattien työttömiä hyvinkin eriarvoisesti aktiivisuusehdon laiminlyönnistä – euroina arvioituna.
Prosentteina korvausleikkaus on kaikille sama. Mutta kun ansidonnaisten työttömyyskorvausten suuruudet vaihtelevat paljon, tietää 4,65 prosentin nipistys jopa yli satasen leikkausta kuukausittaiseen työttömyyskorvaukseen.
Etenkin hyväpalkkaisissa ammateissa työskennelleet työttömät saavat maksaa aktiivisuusehdon laiminlyönnistä muita enemmän. Esimerkiksi johtajien ja ylimpien virkamiesten korvaus aleni viime vuonna keskimäärin 124 euroa kuukaudessa, kun keskimäärin alennus oli ammateissa vain puolet siitä eli 62 euroa kuussa. 
Oheisesta työttömyyskassoittain laaditusta taulukosta näkee, että keskimäärin eniten aktiivisuusehdon täyttämättä jättäminen pudotti lääkärien (97 €/kk) ja lakimiesten (91€/kk) ansiosidonnaista työttömyyskorvausta. Seuraavaksi eniten euromääräisesti putosivat myynti- ja markkinointiväen korvaukset (87 €/kk). Duunariammateista leikkuri iski euroina koviten paperitehtaille, sähköalaan ja rakennuksille.  

Ansiopäivärahojen pienimmät aktiivimallin takia tehdyt euroleikkaukset nähtiin palvelualoilla (47 €/kk) ja julkisilla hyvinvointialoilla (50 €/kk), koska näiden alojen ansiosidonnaiset korvaukset ovat matalimmat.
Euroina kevyimmin aktiivimallin korvausleikkuri nipistää peruspäivärahan saajia, siis heitä, jotka eivät ole oikeutettuja ansiopäivärahaan, koska eivät ole työttömyyskassan jäseniä. Heille se tietää vähintään 32,40 euron alennusta kuukauden työttömyyskorvaukseen, jos aktiivisuusehto ei ole täyttänyt. Prosentteina nipistys on toki heiltäkin 4,65 prosenttia.
Leikkurin välttää, jos...
Ansiopäiväraha maksetaan täysimääräisenä, jos työtön on täyttänyt aktiivisuusedellytyksen kolmen kuukauden aikana (= 65 maksupäivän aikana). 
Aktiivisuusehto täyttyy eli korvausleikkurin välttää, jos jakson aikana:
Muutoksista neuvotellaan
Aktiivimalli on kohdannut paljon arvostelua ja etenkin työttömät ja SAK:laiset ammattiliitot ovat jo pitkään vaatineet korvausleikkurin kumoamista ja kokonaan uuden aktiivimallin rakentamista.
Hallitus taipui loppusyksystä kohentamaan aktiivimallia yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa. Kolmikantaneuvottelut käynnistyivät jouluviikoilla ja aikaa on helmikuun loppuun.
Vastuuministeri on sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** (sin.). Varsinaiset lakipäätökset venyvät vaalien yli seuraavalle hallitukselle ja eduskunnalle.
**Lue lisää:**
 [Tilanne pahentunut entisestään: Aktiivimallin leikkuri alentanut jo 160 000 työttömän korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10524820)
_28.12.2018 klo 10.55 Jutun kommentointi on päättynyt Yle.fi:ssä olevien teknisten ongelmien vuoksi._
Suomessa alkoi laaja tutkimus eturauhassyövän seulonnoista: "Ollaan kovasti takamatkalla rintasyöpään verrattuna"
Tutkijat etsivät mallia miesten yleisimmän syövän, eturauhassyövän turvalliseen seulontaan. Osallistumaan kutsutaan 15 000 miestä.
Naisten yleisin "oma" syöpä on rintasyöpä. Miehillä se on eturauhassyöpä, joka todetaan vuosittain noin 5 000 miehellä, useimmiten ikämiehellä.
Naiset ovat tottuneet rintasyöpäseulontoihin, mutta miesten eturauhassyöpiä ei etsitä yhtä järjestelmällisesti.
Tutkimus on osoittanut, että rutiininomaisista seulonnoista on miehille merkittäviä haittoja – jos kohta myös aika paljon hyötyjä.
Tampereella on vastikään alkanut iso tutkimus, jonka toivotaan tuovan miehille tasoitusta. Toiveena on löytää ja hoitaa miesten yleisin syöpä yhtä hyvin kuin naisten rintasyöpä jo nyt.
Tutkimusta johtaa epidemiologian professori **Anssi Auvinen** Tampereen yliopistosta, ja ryhmässä on muun muassa urologian, radiologian ja patologian asiantuntijoita. Tutkimukseen kutsutaan 15 000 miestä Tampereelta ja Helsingistä.
– Eturauhassyöpä on yhä takamatkalla rintasyöpään verrattuna, Auvinen sanoo.
PSA-testi on ”eturauhasen senkka”
Verikokeesta tehtävää PSA-testiä on ehdotettu miesten seulonnaksi. Se olisi helppoa, mutta testin tiedetään antavan liian paljon turhia hälytyksiä. 
Eturauhasen hiukan harmillista mutta vaaratonta liikakasvua on lähes kaikilla ikämiehillä
– PSA on kuin eturauhasen senkka. Se näyttää, että jotain häikkää on, mutta ei osaa erotella vaaratonta eturauhasen liikakasvua aggressiivisesta syövästä, sanoo professori Anssi Auvinen.
Niinpä yleisistä seulonnoista aiheutuu paitsi turhaa huolta ja pelkoa, myös turhia tutkimuksia.
Koepalojen otosta on tavallisesti ohimeneviä haittoja, mutta syöpähoitojen kuten leikkausten haitat ovat usein vaikeampia. Niitä ovat esimerkiksi virtsankarkailu ja erektiohäiriöt.
Auvisen mukaan eturauhasen hiukan harmillista, mutta vaaratonta liikakasvua on lähes kaikilla ikämiehillä.
Jatkotutkimuksia kuin portaita
Anssi Auvinen kertoo, että eturauhassyövän seulontojen tutkimukset aloitettiin parikymmentä vuotta sitten. Sen jälkeen tieto on lisääntynyt huimasti.
– Tällä välillä on kehitelty esimerkiksi kaksi uutta menetelmää ongelmien tarkempaan selvittelyyn. Toinen on veritesti 4K ja toinen eturauhasen magneettikuvaus, kertoo Auvinen.
Uuden tutkimuksen lähtökohta on yksinkertainen: säilyttää seulontojen hyvät puolet ja karsia haittoja.
Auvinen ja hänen tutkimusryhmänsä kehittävät miehille kolmiportaista seurantajärjestelmää.
Ensimmäiseen vaiheeseen kuuluu PSA-testi eli jo nyt käytössä oleva verikoe.
Jos PSA on kohonnut, toisessa vaiheessa tehdään 4K-testi. Siinä määritellään verinäytteestä neljä eri ainetta.
Jos sekä PSA- että 4K-arvot ovat koholla, mies lähetetään magneettikuvaukseen.
Neljänteen vaiheeseen etenevät vain ne, joilla kaikki kolme edellistä tutkimusta antavat siihen aihetta. Miehet jatkavat silloin tarkempiin tutkimuksiin, ja heiltä muun muassa otetaan koepala eturauhasesta.
Leikkaukseen tai sädehoitoon päädytään vasta, jos koepala varmistaa syövän pahanlaatuiseksi.
Hyödyt pojille ja pojanpojille?
Kahden ensimmäisen tutkimusvuoden aikana seulontaan kutsutaan 15 000 miestä. Otanta on tehty väestörekisterin 50–63-vuotiaista miehistä, jotka asuvat Tampereella tai Helsingissä.   

– Jotakin arvioita voi kertoa ehkä jo viiden vuoden kuluttua, mutta lopullisia tutkimustuloksia joudutaan odottamaan viisitoista vuotta, Anssi Auvinen kertoo.
Jos tutkimus näyttää rutiininomaiset seulonnat hyödyllisiksi, niiden käynnistämistä joudutaan silti odottamaan vielä monta vuotta.
– Seulontojen aloittamiseen menee useita vuosia. Terveydenhuollon käytännöt muuttuvat hitaasti, eikä magneettikuvauslaitteita ja eturauhassyöpään perehtyneitä radiologeja ole nyt tarpeeksi, sanoo Auvinen.
Sukupolven mitaksi lasketaan yleensä pari-, kolmekymmentä vuotta. Siitä voi laskea, että tutkimuksen tuloksista hyötyvät konkreettisesti oikeastaan vasta koehenkilöiden pojat ja pojanpojat.
Tutkimusta rahoittavat Suomen Akatemia ja Syöpäsäätiö. Valtion tutkimusrahaa kanavoi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, ja hankkeen alkuvaihetta on tukenut myös Pirkanmaan syöpäyhdistys.
Venäläisnainen otettiin kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla Yhdysvaltojen pyynnöstä
Venäjän suurlähetystön edustajan mukaan nainen on kertonut Yhdysvaltojen epäilevän häntä huumeiden salakuljetuksesta ja rahanpesusta.
Venäläinen nainen on otettu kiinni Suomessa Yhdysvaltojen pyynnöstä. Kiinniotto tapahtui Helsinki-Vantaan lentoasemalla joulukuun 15. päivänä.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario **Ritva Santtila** kertoo, että noin 30-vuotiaan naisen tullessa Suomeen Helsinki-Vantaan lentoaseman rajatarkastuspisteessä huomattiin, että hänestä on tehty Interpolin etsintäkuulutus. Niin sanottu red notice -etsintäkuulutus oli tehty Interpol Washingtonista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [uutistoimisto Tass](http://tass.com/society/1038271), jonka mukaan nainen oli matkalla Pietarista Espanjaan.
Tassin haastatteleman Venäjän suurlähetystön edustajan mukaan nainen on kertonut Yhdysvaltojen epäilevän häntä huumeiden salakuljetuksesta ja rahanpesusta vuosina 2013–2016 hänen asuessaan Yhdysvalloissa. Nainen on kiistänyt syyllisyytensä.
KRP:n Santtila vahvistaa, että naista epäillään ainakin huumausainerikoksista. Häntä ei epäillä rikoksista Suomessa.
Tassin mukaan naista pidetään säilössä Vantaan vankilassa. Naisen säilöönotosta on ilmoitettu Venäjän viranomaisille.
Naisella on auto-onnettomuudesta johtuvia vammoja, joiden takia hän tarvitsee erityistä lääketieteellistä huomiota.  

Yhdysvalloilta ei vielä luovutuspyyntöä
Santtilan mukaan Yhdysvallat ei ole vielä toimittanut Suomelle luovutuspyyntöä naisesta.
Luovutuspyyntö on tehtävä 30–40 vuorokauden kuluessa kiinniotosta, Santtila sanoo. Tassin mukaan Yhdysvaltojen on toimitettava Suomelle todisteita syytteiden tueksi tammikuun 29. päivään mennessä.
Oikeusministeriö tekee luovutuspyynnön perusteella harkinnan luovutetaanko nainen Yhdysvaltoihin vai ei.
– Jos ei luovutuspyyntöä ole tullut määräaikaan mennessä, niin henkilö vapautetaan, Santtila sanoo. 
Santtilan mukaan vastaavanlaisia rikoksista epäiltyjen luovutuspyyntöjä tulee Yhdysvalloista Suomeen noin viidestä seitsemään tapausta vuodessa.
Maailman kalleimman mausteen kauppa siirtyy basaarista nettiin: Iranilainen ruokahifistelijä voi nyt ostaa sahraminsa verkossa suoraan viljelijältä
Viljelijäperheen pojat perustivat nettikaupan, josta asiakas voi ostaa kestävästi viljeltyä sahramia ja jossa viljelijä saa tuotteestaan  paremman hinnan.
Start-up-yrittäjä **Mohammad Qaempanah** esittelee sahramia myyvän Keshmoon-firmansa [nettisivuja](https://www.keshmoon.com/en/). Valinnanvaraa on roimasti enemmän kuin Teheranin basaarien maustelaareilla tai marketin maustehyllyllä.
– Meillä voit valita, keneltä sahramisi ostat, Qaempanah sanoo.
Sivuilla on kuvia kymmenistä sahraminiviljelijöistä. Kuvaa klikkaamalla asiakas voi lukea lisää heidän taustastaan, perheestään ja viljelyksistään. 
Vihreä lehtisymboli kertoo, ettei viljelijä käytä torjunta-aineita, ruskea lehmänkuva taas, ettei käytössä ole kemiallisia lannoitteita. Perinteisin menetelmin viljeltyä sahramia pidetään Iranissa laadukkaampana.
Asiakas voi tehdä valintansa myös muiden ostajien jättämien kommenttien perusteella. Maksu hoituu netissä ja kallisarvoinen mauste saapuu kotioisoitteeseen. 
– Tarkoituksena on, että pienviljelijät ja suurten kaupunkien kuluttajat löytävät toisensa meidän kauttamme. 
Sahraminviljelijöiden sukua
Nettikaupan nimi Keshmoon tarkoittaa kylvämistä. Qaempanah perusti sen yhdessä veljensä **Hamzehin** ja ystävänsä **Siamak Khorramin** kanssa runsas vuosi sitten. 
Veljekset ovat kotoisin [yhdeltä maailman merkittävimmistä sahramintuotantoalueista](https://www.bourseandbazaar.com/news-1/2018/11/28/irans-saffron-seeks-global-recognition) Etelä-Khorasanin maakunnasta, läheltä Afganistanin rajaa. Perheessä on viljelty sahramia sukupolvien ajan. 
Aluksi mukana nettikaupassa oli kolme sukulaisviljelijää. Sittemmin joukko on kasvanut 50:een, ja tämän syksyn sadonkorjuun jälkeen mukaan on tulossa 250 kiinnostunutta.
– Tunnen silti edelleen suurimman osan henkilökohtaisesti, Mohammed Qaempanah kertoo.
Viljelijä saa netissä paremman hinnan
Sahrami on maailman kallein mauste. Sen kilohinta voi maailmalla nousta [jopa 10 000–14 000 euroon](https://www.strangemarkets.com/breakout-market-saffron/).
Iranilaisen sahraminviljelijän osuus jää kuitenkin murto-osaan. Tavanomaisessa maustekaupassa suuri osa tuotosta päätyy välikäsille. Lisäksi sahramin tuottajahinta on sama laadusta riippumatta. 
Sen sijaan nettikauppa on viljelijälle kannattavampaa, koska siellä kestävästi viljellystä sahramista voi saada 20-40 prosenttia korkeamman hinnan. 
Tavallisen maustekaupan välikäsistä poiketen Keshmoon ei osta sahramia viljelijöiltä, vaan tarjoaa kaupankäynnille alustan.  

Se myös valvoo viljelijöiden toimintaa ja sadonkorjuuta. Väärinkäytösten välttämiseksi myytävä sahrami testataan laboratoriossa ja tulokset ovat nähtävillä sivustolla.
Vesipulaa torjumassa
Vesipulasta kärsivässä Iranissa monia kiinnostaa myös, mistä viljelyssä käytetty vesi tulee.
Qaempanahin kotiseudulla pohjavesi on vaarassa loppua juuri sahraminviljelyn takia. Vedestä on tullut vuosi vuodelta suolapitoisempaa, eikä se paikoin enää sovellu sahraminviljelyyn. 
– Me teemme yhteistyötä vain sellaisten viljelijöiden kanssa, jotka ovat mukana vesiensuojeluohjelmassa, Quempanah sanoo.
– Jos he noudattavat kestävän viljelyn ohjeita, he saavat sahramistaan enemmän rahaa. 
Haaveena sahramikauppa myös ulkomaille
Sahramin nettikauppa pyörii muutaman hengen voimin start-up-yritysten tukemiseen perustetussa [Hamava](http://web.saravapars.com/en/innovation-factory/)-keskuksessa Teheranissa. 
Vanhaan tehtaaseen remontoiduissa tiloissa toimii kymmeniä erilaisia yrityksiä ravintolaruuan kotiinkuljetusfirmoista äänikirjasovelluksiin.
Keshmoon on tehnyt nettisivuistaan myös englanninkielisen version, mutta tähän asti sahramikauppa on keskittynyt Iranin rajojen sisäpuolelle.
Yhdysvaltojen Irania vastaan tänä syksynä asettamien talouspakotteiden takia kovin suurisuuntaiset kansainvälistymishaaveet eivät liene lähiaikoina realistisia.
Keshmoon on kuitenkin aikeissa toimittaa satakunta sahramipakkausta varastoon Berliiniin. Sieltä niitä olisi mahdollisuus toimittaa myös ulkomaisille tilaajille.  

**Lisää aiheesta:**
 [Trumpin pakotteet sekoittivat iranilaisperheen raha-asiat – "Nyt meillä ei ole varaa edes korjauttaa jääkaappia"](https://yle.fi/uutiset/3-10472222) 
[Trumpin pakotteet ajoivat suomalaisyritykset Iranista – Paikallisiin raaka-aineisiin luottava kolmioleipätehdas sinnittelee sijoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483195)   

Asuntojen hinnat taas nousussa pääkaupunkiseudulla – paitsi Helsingissä
Muualla Suomessa vanhojen osakeasuntojen hinnat pysyivät marraskuussa keskimäärin ennallaan.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat pysyivät pääkaupunkiseudun ulkopuolella lähes ennallaan lokakuusta marraskuuhun, kertoo Tilastokeskus. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 1,5 prosenttia.
Pääkaupunkiseudun hintojen noususta on vastannut erityisesti Espoo, jossa hinnat kohosivat 5 prosenttia lokakuusta marraskuuhun. Helsingissä hinnat ovat kuitenkin pysyneet ennallaan jo useamman kuukauden ajan. 
Suurimmista kaupungeista Tampereella asuntojen hinnat laskivat 4,5 prosenttia. Vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 3 752 euroa ja muualla Suomessa 1 610 euroa.
Vuoden takaiseen verrattuna hinnat nousivat marraskuussa pääkaupunkiseudulla 3 prosenttia ja laskivat noin yhden prosentin verran pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Helsingissä keskimääräinen neliöhinta oli marraskuussa 4 298 euroa, Tampereella 2 545 euroa ja Oulussa 1 748 euroa. Kauppamäärät ovat supistuneet tammi-marraskuussa hieman verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Tilastokeskuksen mukaan kauppoja tehtiin koko maassa 53 849, kun vuosi sitten kaupaksi kävi 55 379 huoneistoa.
Lue lisää:
[Miten ison asunnon saa kohta kaupaksi, kun syntyvyys laskee koko ajan? ”Oma asunto on ensisijaisesti koti, ei sijoituskohde”](https://yle.fi/uutiset/3-10567687)
 [Vanhojen asuntojen kauppa hyytymässä – alan konkarikin ihmeissään: "Kyllä siellä on mysteeriä taustalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10554392)   
  

Nuorten Leijonien ykkösketju alisuorittaa pahasti – asiantuntija lyö tiskiin nimekkään kolmikon kipupisteet: "Nyt tarvitaan Tuomo Ruutua"
Pitäisikö Eeli Tolvasen, Rasmus Kuparin ja Aleksi Heponiemen muodostama hyökkäysketju rikkoa? Yle Urheilun asiantuntijan Juha Juujärven mielestä ei.
_Katso Juha Juujärven ja Riku Salmisen yhteenveto Kazakstan-ottelusta tämän jutun pääkuvana olevalta videolta._
Suomi otti perjantaina [avausvoittonsa nuorten MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10573379), mutta joukkueen ympärillä riittää yhä huolia. Suurin ongelmista on nimekkäistä pelaajista koostuva ykkösketju, joka ei tunnu löytävän yhteistä säveltä.
**Aleksi Heponiemi**, **Rasmus Kupari** ja **Eeli Tolvanen** vaeltelivat lähes kaksi kokonaista ottelua ilman tehoja, kunnes Heponiemi teki vapauttavan 5–0-maalin Kazakstanin verkkoon kolmannessa erässä.
Yksi onnistuminen ei kuitenkaan muuta sitä tosiasiaa, ettei ketju pelaa vastuuroolin vaatimalla tasolla.
– Siinä on vielä tekemistä, että koko kolmikko pelaisi samaa peliä, Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** sanoi.
Ykkösketjulle tuli Kazakstania vastaan maalipaikkoja enemmän kuin yhteen osumaan. Suurimman osan ottelusta ketjun pelaaminen perustui kuitenkin yksilösuorituksiin.
– He haistoivat riistoja ja irtokiekkoja, joiden jälkeen lähes kaikki maalipaikat syntyivät yhden pelaajan omalla kuljetuksella, Juujärvi totesi.
– Täytyy tässä kohtaa sanoa, että Kärpissä kokenut **Mika Pyörälä** on ollut isossa roolissa Kuparin ja Heponiemen rinnalla.
Kovat paineet
Kärppien SM-liigajoukkueessa ketjukavereina viilettävät Kupari ja Heponiemi ovat saaneet nuorten MM-turnauksessa rinnalleen Eeli Tolvasen, joka on pelannut kaksi ottelua kiikaritehoilla.
Tolvasen tuskastuminen näkyi Kazakstania vastaan, kun maaleja ei syntynyt tekopaikoista huolimatta. 
– Puhumme nuorista pelaajista, jotka joutuvat kantamaan kovia henkilökohtaisiakin paineita. On tärkeää, miten asiaa viedään eteenpäin ja miten asiaa käsitellään joukkueessa. Nyt tarvitaan **Tuomo Ruutua**, Juujärvi sanoi.
Suomen joukkueen apuvalmentaja Ruutu on entinen huippupelaaja, jonka tehtävänä Nuorten Leijonien valmennustiimissä on muun muassa tukea yksilöitä.
– Paljon on vielä tekemistä, että pääsemme tulemaan yhdessä samalla vauhdilla sieltä. Peli peliltä mennään eteenpäin ja keskustellaan ketjuna, niin kyllä siitä hyvä tulee, Heponiemi sanoi Kazakstan-ottelun jälkeen. 
Heponiemen maalista mallia
Kolmannessa erässä syntynyt Heponiemen maali oli loistava esimerkki omasta päästä lähteneestä rintamahyökkäyksestä, jollaisia ykkösketjun pitäisi saada aikaan useammin.
– Paljon niitä ei ole vielä ollut, mutta niitä olisi tärkeää saada. Ketjussa on kolme taitavaa ja nopeaa pelaajaa. Kun he saavat pienillä syötöillä tuotua kiekkoa hyökkäyssiniviivan yli ja jatkavat suoralla hyökkäyksellä maalille sekä pelaavat jatkopelit päälle, varmasti syntyy maaleja.
Heponiemen 5–0-maalissa tapahtui juuri edellä kuvatulla tavalla. 
Hyökkäykseen lähdettiin omasta päästä nopeasti. Heponiemi toi kiekon alueelle, ja Tolvanen sekä Kupari ajoivat samaan aikaan suoraan maalille. Heponiemi otti syötöllään toisesta aallosta nousseen puolustajan hyökkäykseen mukaan, jonka jälkeen Kuparille tarjoutui maalipaikka. Heponiemi laukoi kiekon verkkoon Kuparin paikan jälkitilanteesta.
– Siinä maalissa on parasta, että hyökkääjät jatkavat liikettä maalille. Heponiemi on taitava pelaaja, joka löytää toisen aallon, mutta sitä toista aaltoa ei koskaan tule, jos joku ei mene maalille ja tee sitä tilaa.
Ketjumuutoksia?
MM-turnaus jatkuu Suomen osalta sunnuntaina Slovakiaa vastaan. Vastus on astetta kovempi kuin Kazakstan, joten Nuorten Leijonien ongelmakohtiin on lyödettävä vastauksia, jotta tulosta tulee.
Mitä alisuorittavalle ykkösketjulle pitäisi tehdä? Yksi vaihtoehto olisi hajottaa kolmikko, ja tuoda esimerkiksi huippuvireessä oleva kapteeni **Aarne Talvitie** Kärpät-kaksikon rinnalle. Tolvanen voisi saada peliinsä sähköä pirteästi esiintyneiden **Kaapo Kakon** ja **Anton Lundellin** rinnalla.
Ylen asiantuntija Juujärvi pitäisi kolmikon vielä yhdessä. Jos kolmikon kemiat loksahtavat alkusarjan aikana kohdalleen, potentiaali pudotuspeleissä on jotakuinkin rajaton.
– Tuo maali antaa varmasti itseluottamusta.
– Kolmas erä näytti viitteitä siitä, että tästä voi syntyä jotain. 
**Lue myös:**
 [Kazakstanin sympaattinen maalivahti sulatti kanadalaisyleisön sydämet – sai Suomi-ottelun jälkeen poikkeukselliset suosionosoitukset: "Tunteet olivat pinnassa, olisin voinut itkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573431) 
 [Kauan siinä kesti! Nuorten Leijonien tähtipelaajille vihdoin onnistumisia – Kazakstan kaatui komeasti](https://yle.fi/urheilu/3-10573379) 
Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat
Talviurheilijat eivät ehdi pitkään joululomailla, sillä ennen vuodenvaihdetta pyörähtävät käyntiin jo perinteeksi muodostunut maastohiihdon Tour de Ski sekä legendaarinen mäkihypyn Keski-Euroopan mäkiviikko. Yle seuraa molempia kiertueita tiivisti kanavillaan.
**La 29.12.** 
**klo 15.30**  
Toblach, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, sprintti (v) ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4565157))
**klo 17.30**  
Oberstdorf, Saksa   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS137 karsinta, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4518343))
**Su 30.12.** 
**klo 13.45**   
Toblach, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 10 km (v), naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4565154))
**klo 15.45**   
Toblach, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 15 km (v), miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4565163))
**klo 17.30**   
Oberstdorf, Saksa   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS137, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4518338))
**Ma 31.12.** 
**klo 15.00**   
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS142 karsinta, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590390))
**Ti 1.1.**
**klo 13.00**  
Val Mustair, Sveitsi   
Maastohiihto: Tour de Ski, sprintti (v) ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590777))
**klo 15.00**   
Garmisch-Partenkirchen, Saksa   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS142, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590387))
**Ke 2.1.**
**klo 13.00**  
Oberstdorf, Saksa   
Maastohiihto: Tour de Ski, 10 km (p) yhteislähtö, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590799))
 **klo 15.00**   
Oberstdorf, Saksa   
Maastohiihto: Tour de Ski, 15 km (p) yhteislähtö, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590776))
 **To 3.1.** 
**klo 14.05**   
Oberstdorf, Saksa   
Maastohiihto: Tour de Ski, 15 km (v) takaa-ajo, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590763))
**klo 15.00**   
Innsbruck, Itävalta   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS128 karsinta, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590396))
 **klo 16.15**   
Oberstdorf, Saksa   
Maastohiihto: Tour de Ski, 10 km (v) takaa-ajo, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590797))
**Pe 4.1.** 
**klo 15.00**   
Innsbruck, Itävalta   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS128, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590393))
**La 5.1.**
**klo 15.00**  
Val di Fiemme, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 10 km (p) yhteislähtö, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590803))
 **klo 16.10**   
Val di Fiemme, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 15 km (p) yhteislähtö, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590775))
**klo 18.00**  
Bischofshofen, Itävalta   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS142 karsinta, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590413))
 **Su 6.1.**
**klo 14.00**  
Val di Fiemme, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 9 km (v) takaa-ajo, naiset ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590774))
**klo 15.45**  
Val di Fiemme, Italia   
Maastohiihto: Tour de Ski, 9 km (v) takaa-ajo, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590761))
**klo 18.00**  
Bischofshofen, Itävalta   
Mäkihyppy: Keski-Euroopan mäkiviikko, HS142, miehet ([Areena-lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4590361))
**Lue myös:**
[Talvi tulee ja maailman parhaat talviurheilijat iskevät yhteen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10492940) 
[Tunnistatko nämä suomalaiset talviurheilun tähdet tai lupaukset? Tee testi, jossa todelliset tietäjät punnitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10557157) 
[Savolaismies tuli apuun, kun pikkukylän poika muutti unelmansa perässä miljoonakaupunkiin – mäkihyppytalven kirkkain tähti syttyi suomalaisvalmentajan opissa](https://yle.fi/urheilu/3-10541155)
[Ujo mäkikotka kuvittelee kisoissa olevansa vain harjoituksissa – Suomen mäkimaineen pelastajaksi noussut Antti Aalto nauttii enemmän hyppäämisestä kuin menestyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10541053)
[Suomen pieni joukkue Tour de Skille kertoo karuista faktoista: ”Meillä taso laskee selkeämmin kuin monissa muissa maissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10566708)
[Tähti toisensa jälkeen jättää hiihdon rahakiertueen väliin – Jauhojärvi kertoo, miksi Krista Pärmäkoski lähtee voittamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561403) 
Autoilija pakeni poliisia Iisalmessa – lukittautui autoon pakomatkan päätteeksi
Poliisiauto oli ohittamassa henkilöautoa, joka olikin yllättäen lähtenyt kiihdyttämään vauhtiaan.
Henkilöauto pakeni poliisia torstai-iltana Iisalmessa. Tunnuksellinen poliisiauto oli Iisalmessa Kuopiontien ohituskaistalla ohittamassa henkilöautoa, joka lähtikin yllättäen nostamaan nopeuttaan poliisiauton tullessa rinnalle.
Poliisipartio antoi autolle pysähtymismerkin ja ajoi sen rinnalle. Autoa kuljettanut mies hidasti reilusti nopeuttaan ja jäi poliisiauton taakse. Sitten hän alkoikin taas painaa kaasua ja ohitti poliisiauton pientareen puolelta.
Poliisipartio yritti nelikaistaisella tieosuudella saada kuljettajan pysähtymään ajamalla jälleen sen rinnalle. Auto onnistui kuitenkin poistumaan Marjahaan rampista ja jatkoi ajoaan Eteläistä Pohjolankatua Iisalmen keskustan suuntaan. 
Poliisipartiot saivat lopulta estettyä auton pakenemisen Eteläisellä Pohjolankadulla sulkemalla tien. Auton kuljettaja lukitsi ovet eikä suostunut tulemaan autosta ulos. Poliisi joutui tästä syystä rikkomaan auton ikkunan.
Autoa kuljettanut vuonna 1985 syntynyt iisalmelaismies oli entuudestaan ajokiellossa. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Käräjäoikeuden asiakaspalvelu loppuu Kotkassa ensi viikolla ja siirtyy Kouvolaan
Käräjäoikeuden istunnot jatkuvat Kotkassa syksyyn 2022 asti.
Kymenlaakson käräjäoikeuden asiakaspalvelu lopettaa toimintansa vuodenvaihteessa Kotkassa. Asiakaspalvelu siirtyy vuoden alussa Kouvolan kansliaan, jonne siirtyy maaliskuuhun mennessä neljä työntekijää. 
Kotkan kansliassa on asioinut tähän asti päivittäin keskimäärin noin kymmenen asiakasta. 
Kotkan kansliaan jää siirron jälkeen vielä yli 20 työntekijää, koska käräjäoikeuden istunnot jatkuvat Kotkassa vielä syksyyn 2022 asti. Silloin Kotkan kanslia [lakkautetaan kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-9943383). Kotkan oikeustalon vuokrasopimus on voimassa vuoden 2022 lokakuun loppuun saakka.
Kouvolan kansliaan palkataan ensi vuonna vielä 15 uutta työntekijää, koska Kouvolaan keskitetään ensi syksynä [summaaristen eli riidattomien velkomisasioiden käsittelyt](https://yle.fi/uutiset/3-10252529) useasta eri käräjäoikeudesta. 
Kainuussa otettiin oppia viime talven lumikaaoksesta
Miljoonakulut aiheuttanut lumikaaos antoi arvokasta oppia Kainuuseen ja suuriin sähkönjakeluhäiriöihin ollaan nyt entistä valmiimpia.
Tuhannet kodit joutuivat olemaan viime talvena ilman sähköä ja sähköyhtiö Loisteelle koitui lähes 11 miljoonan euron tappiot. 
Kainuun kokemukset osoittivat, että matkapuhelinverkko on yllättävän haavoittuvainen sähkön suhteen. Kun puhelimet vaikenevat, avun välittäminen maakuntaan on entistä vaikeampaa.
– Ihmisten puhelinten akuista saattaa loppua virta hyvinkin nopeasti. Sama on tilanne verkko-operaattoreiden tukiasemien suhteen. Niiden omien akkujen kesto on rajallinen. Myös viranomaisverkon toimintakyky pitkässä sähkönjakeluhäiriössä on rajallinen, pelastusjohtaja **Anssi Parviainen** kertoo.
Alkuvuoden kokemuksilla oli vaikutusta myös Kainuun pelastuslaitoksen kalustohankintoihin. Pelastuslaitokselle ja kuntien paloasemille on hankittu lisää varavoimakoneita.  

Sulan maan aikana sähköverkoissa havaitut vauriot on kunnostettu. Samalla on huolehdittu siitä, että metsien halki kulkevilla sähkölinjoilla ei olisi puita.
Jatkossa kynnys pelastusviranomaisten puuttumiselle tilanteeseen on aiempaa matalampi.   

_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_  

Korkein oikeus piti Laukaan rakennustarkastajan sakkorangaistuksen voimassa – ratsastusmaneesiturmassa kuoli yksi ja neljä loukkaantui
Laukaassa sortui 70 metriä pitkä ja 24 metriä leveä, yksityisessä omistuksessa ollut ratsastusmaneesi vuonna 2013. 
 Korkein oikeus tuomitsi Laukaan kunnan johtavan rakennustarkastajan tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta 30 päiväsakon suuruiseen sakkorangaistukseen. 
Laukaassa sortui 70 metriä pitkä ja 24 metriä leveä, yksityisessä omistuksessa ollut ratsastusmaneesi vuonna 2013. [Sortuminen tapahtui kesken ratsastusoppitunnin](https://yle.fi/uutiset/3-6494584), ja sen seurauksena yksi lapsi kuoli ja [neljä muuta henkilöä loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-6494663).
Rakennustarkastaja oli saanut ELY-keskuksen välittämänä ympäristöministeriöltä sähköpostiviestin, jonka aiheena oli suurten hallien riskit. Viestin liitteenä oli kaksi onnettomuustutkintakeskuksen onnettomuusuhkailmoitusta, jotka koskivat aiemmin sortuneita urheilu- ja ratsastushalleja. Rakennustarkastaja ei ryhtynyt viestin perusteella toimenpiteisiin. 
Vähän yli kahden ja puolen vuoden kuluttua viestin saapumisesta ratsastusmaneesi sortui. Maneesi oli samanlainen kuin toinen ilmoituksissa mainituista halleista.
KKO katsoi, että rakennustarkastaja oli huolimattomuudesta laiminlyönyt virkavelvollisuutensa valvoa ratsastusmaneesin kunnossapitoa. Hän ei myöskään välittänyt tietoa maneesia koskeneesta turvallisuusuhasta rakennuksen kunnosta vastanneelle omistajalle. Lisäksi rakennustarkastajan johtamalla rakennusvalvonnalla katsottiin olleen runsaasti aikaa, ammatillinen kyky ja tietotekniset mahdollisuudet ryhtyä etsimään toimialueella sijaitsevia, onnettomuusuhkailmoituksessa määriteltyjä halleja. 
[Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-8737681) maaliskuussa 2016 rakennustarkastajaa koskeneet syytteet. [Maaliskuussa 2017 Vaasan hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9523465) tuomitsi rakennustarkastajan 30 päiväsakon sakkorangaistukseen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. KKO piti hovioikeuden tuomion ennallaan muuten, mutta vapautti rakennustarkastajan velvollisuudesta korvata valtiolle asianomistajien asiamiehille hovioikeudessa maksetut palkkiot. 
KKO:ssa rakennustarkastaja vaati, että hovioikeuden tuomio kumotaan ja syyte tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta hylätään.
Vaasan Sportin kotiotteluiden katsojakeskiarvo on Liigan pienin
Eniten väkeä otteluihinsa keräävät HIFK, TPS ja Kärpät.
Vaasan Sportin katsojaluvut ovat Liigan huonoimmasta päästä. Nyt kun kausi on ylittänyt puolivälin, on Sportin kotiotteluissa ollut katsojia keskimäärin 2800. Se on Liigan pienin yleisömäärä. 
Koti- ja vieraspelien katsojamäärät yhteenlaskettuna Sport sijoittuu toiseksi viimeiseksi. Peräpaikkaa pitää Mikkelin Jukurit. 
Eniten yleisöä kerää HIFK. Kokonaiskatsojamäärän keskiarvo on sillä hieman yli 5700. Helsinkiläisten kotiotteluita on käynyt katsomassa keskimäärin 6800 henkilöä.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat moottoritiellä Pyhtäällä – liikenne sujuu jälleen normaalisti
Ajokaistat olivat suljettuina liikenteeltä noin puoli tuntia aamukahdeksan jälkeen.
Pyhtäällä Siltakylän liittymässä sattui liikenneonnettomuus moottoritiellä aamulla kello kahdeksan jälkeen. 
Osallisena olivat kuorma-auto ja henkilöauto, joka vaurioutui hinauskuntoon.
Molemmissa autoissa oli mukana vain kuljettajat. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Ajokaistat olivat aamulla hetken aikaa suljettuina liikenteeltä Siltakylän liittymästä hieman Helsinkiin päin onnettomuuden takia.
Etelä-Savossa pääsee nyt hiihtoladuille ja laskettelemaan
Laskettelurinteitä on avoinna kaikissa maakunnan kolmessa hiihtokeskuksessa.
Maastohiihtoladuille ja laskettelurinteisiin pääsee nyt ympäri Etelä-Savoa. Savonlinnassa maastohiihtoa pääsee harrastamaan ainakin Aholahdessa, Tanhuvaarassa ja Punkaharjulla. 
Mikkelissä latuja on auki muun muassa Rantakylässä, Kalevankankaalla ja golfkentällä. Pieksämäellä latuja on kunnostettu Uuhilammen ympäristöön ja Pieksänjärvelle.
Muista paikkakunnista esimerkiksi Pertunmaalla hiihtämään pääsee vapaalla hiihtotavalla, mutta perinteisen urille ei vielä ole asiaa.
Myös laskettelukausi on päässyt maakunnassa toden teolla vauhtiin. Etelä-Savon kaikki kolme hiihtokeskusta ovat nyt avanneet rinteensä, kun jouluna Juvan Hasamäellä aloitettiin kausi yhden rinteen voimin. 
Lisäksi ennen joulua kausi avattiin Savonlinnassa Ruunarinteillä, jossa on nyt kaksi rinnettä avoinna. Mikkelin Tornimäellä laskettelemaan pääsee kaikissa neljässä rinteessä. 
Lapin metsien kulttuuriperintö säilynyt hyvin metsähakkuiden keskellä
Maanmuokkaus tärveli ikiaikaisia pyyntikuoppia Rovaniemen Ylinammassa, mutta muut kohteet ovat hyvässä kunnossa.
Metsähallitus on tarkastanut Lapin metsissä parikymmentä sellaista kulttuuriperintökohdetta, joiden lähellä on tehty viime vuosina metsähakkuita tai maanmuokkausta. Yksi kohde eli Jouttipalon pyyntikuoppa-alue Rovaniemen Ylinammassa oli vahingoittunut maanmuokkauksen yhteydessä. Pyyntikuopat ovat esihistorialliselta ajalta eli niillä on ikää ainakin tuhat vuotta.
– Alue oli merkitty karttajärjestelmään, mutta tieto ei ollut välittynyt koneenkuljettajalle. Kyse oli siis tietokatkoksesta, kertoo kestävän kehityksen päällikkö Antti Otsamo Metsähallituksen Metsätalous Oy:stä. Pyyntikuoppa-alueet näkyvät maastossa painanteina eikä niitä maallikon ole helppo muinaismuistoksi tunnistaa.
Muut tarkastetut kohteet olivat hyvässä kunnossa. Kaikkiaan Metsähallituksen mailta on merkattu tuhansia kulttuuriperintökohteita. Pyyntikuoppien lisäksi niitä ovat esimerkiksi sotakohteet, tervahaudat, metsätyökämpät ja kivikautiset asuinpaikat. Vanhimmat kohteet ovat kivikaudelta ja nuorimmat 1960-luvulta.
Metsähallituksen henkilökuntaa koulutetaan kulttuuriperintökohteiden käsittelyyn. Osa kulttuuriperintökohteista luokitellaan muinaismuistoiksi ja niiden ympäristön hoidosta ohjeistaa Museovirasto.
Kyrönjoen yläosalle tulossa kalataloudellisia kunnostuksia
Kunnostusten kustannusarvio on 100 000 - 150 000 euroa.
Kyrönjoelle suunnitellaan kalataloudellisia kunnostuksia. Kala- ja raputaloudelliset kunnostukset tehtäisiin joen yläosalle ja niillä on tarkoitus korvata Malkakosken keinokosken ja tulvapenkereiden rakentamisesta aiheutunutta haittaa.
Samalla myös koitetaan saada olosuhteet otollisiksi taimenkannan vahvistumiseen. Ely-keskus hakee töitä varten vesilupaa ja tähän liittyen Ylistarossa ja Kurikassa on selvitetty koskien tilaa. Koskista on tarkoitus tehdä luonnonmukaisia ja monimuotoisia. 
Kunnostusten kustannusarvio on 100 000 - 150 000 euroa. 
Ullakolla asui koditon, sydänkohtaus kirjattiin pöytäkirjaan ja aulassa nuori nainen ampui itsensä – Eduskuntatalo on täynnä tarinoita, joita harvat tuntevat
Kierros puhemies Paula Risikon kanssa avaa Eduskuntatalon tuntematonta historiaa.  
Eduskunnassa kulunvalvonta ei ollut ennen niin tarkkaa. Aikoinaan lähistöllä asuneet lapset huvittelivat juoksemalla Eduskuntatalon kerroksia ympäri, kunnes vahtimestarit kyllästyivät ja heittivät heidät ulos.  

Turvallisuuden kannalta vakavampi tapaus sattui talvisodan loppuvaiheessa, kun nuori nainen käveli pistoolin kanssa Eduskuntatalon portaat ylös. 
Ennen kuin vahtimestarit ehtivät pysäyttää naista, hän ampui itsensä pääaulassa.
Talvisodan päättäneistä raskaista rauhanehdoista kerrottiin julkisuuteen 12.3.1940. Samana päivänä Karjalasta luopumisesta järkyttynyt kahden pienen lapsen äiti **Astrid Reponen** surmasi itsensä eduskunnassa vastalauseena ankarille rauhanehdoille.  

Kansantutkijana työskennelleelle Reposelle Karjala oli läheinen ja menetys raskas, kertoo eduskunnan johtava tietoasiantuntija **Timo Turja**.
Puhemies **Paula Risikko** sekä Eduskuntatalon historiaa tuntevat eduskunnan virkamiehet **Turja** ja **Rainer Hinsdberg** ovat johdattaneet Ylen harvinaiselle kierrokselle Eduskuntatalon tiloihin. Reposen kohtalo on yksi esimerkki niistä tarinoista, joita Arkadianmäen graniittilinna kätkee sisäänsä. 
Enää Eduskuntataloon ei kuljeta noin vain. Tuoreen remontin myötä pääovi on poistettu käytöstä. Se avataan vain esimerkiksi vieraileville valtionpäämiehille. Puhemies Risikon mukaan taustalla vaikuttavat turvallisuussyyt.
Eduskunnassa harkitaan kuitenkin pääovien väliaikaista käyttöä jälleen huhtikuussa, kun vaaleissa valittavat uudet edustajat saapuvat taloon. Uusille kansanedustajille kyseessä on ikimuistoinen tilanne, jonka arvokkuus halutaan säilyttää.
Portaat, joille kansanedustajat kokoontuivat ihmettelemään pommikoneita Helsingin yllä
Talvisodan ensimmäisen pommituksen iskiessä Helsinkiin marraskuun viimeisenä päivänä vuonna 1939 eduskunnassa oli käynnissä nykyistä liikenne- ja viestintävaliokuntaa vastaavan kulkulaitosvaliokunnan kokous, eduskunnan johtava tietoasiantuntija Turja kertoo.
Hälytyksen soidessa yhdeksältä aamulla kansanedustajilta jäi kesken Rantasalmen tieasioiden käsittely.
– Ilmeisesti kukaan ei ollut lopulta kuitenkaan uskonut, että sota todella syttyisi, Turja sanoo.
Kansanedustajat kävelivät pääaulaan ja eduskuntatalon portaille katselemaan pommikoneiden saapumista Helsinkiin. Lentokoneet lensivät muutaman sadan metrin päästä nykyisen Mannerheimintien, silloisen Heikinkadun suuntaisesti pohjoiseen pommittamaan Malmin lentokenttää.
Ohi lentäneitä koneita ihmetelleille kansanedustajille tilanne selvisi vasta, kun silloinen puhemies **Väinö Hakkila** käveli portaat ylös. 
Kokoomuksen kansanedustaja **Kyllikki Pohjala** kysyi Hakkilalta, mistä oikein oli kyse.
–Sota on syttynyt, Hakkila vastasi.
Käytävä, jota vartioi rauhanomainen jumalatar
Käytävällä matkalla naisten huoneeseen puhemies Risikko pysähtyy ja nappaa puhelimellaan kuva seinällä olevasta veistoksesta.
Seinällä on vähäpukeinen nainen, joka kannattelee vaakaa.  

Oikeuden jumalatar on maailman parlamenttirakennuksissa tuttu näky, mutta suomalainen jumalatar eroaa kansainvälisistä kollegoistaan siinä, että vaakaa kannattelevalla suomalaisjumalattarella ei ole toisessa kädessään miekkaa. Miekan tilalla on puuntaimi.
Kyseessä ei ole sattuma, Turja kertoo. 
Vuonna 1931 käyttöön vihityn Eduskuntatalon suunnitellut arkkitehti **J.S. Sirén** päätti, että kaikki aseisiin tai sotaan viittaava symboliikka jätetään koristeluista pois.
Taustalla oli tarve yhdistää jakautuneen kansakunnan molemmat puoliskot samaan istuntosaliin tilanteessa, jossa poliittisia erimielisyyksiä oli juuri ratkottu asein. Kun Eduskuntataloa lähdettiin suunnittelemaan, oli verisestä sisällissodasta vain muutama vuosi. 
– Sirénin mielestä oli tärkeää, että eduskuntatalo rakennetaan kaikille suomalaisille. Ei pelkästään niille, jotka ovat voittaneet sisällissodan tai niille, jotka sattuivat olemaan hallitusvastuussa. Eduskuntatalosta tuli kansallisen eheytymisen projekti, sanoo eduskunnan apulaistiedotuspäällikkö **Rainer Hindsberg**.
Talosta rakennettiin kansallisen sovun monumenttia, johon eivät miekat ja kanuunat sopineet.
Naisten huone, jossa selviää, miksi naisten ääni eduskunnassa ei kuulunut
Seuraavaksi puhemies johdattaa harmaaseen huoneeseen, jonne ei miehillä tavallisesti ole asiaa.
– Tänne voi tulla turvallisin mielin esimerkiksi vaihtamaan vaatteita, jos päivän aikana on monta erilaista tilaisuutta. Miehillä on tavallisesti päällään puku, ja sillä he pärjäävät koko päivän, Risikko sanoo.
Vaatteiden vaihtamisen lisäksi naisten huoneet olivat aiemmin tärkeitä levähdyspaikkoja eduskunnan miehisessä työyhteisössä. 
Eduskuntataloon rakennettiin alun perin kolme naisille varattua huonetta, joista harmaa naisten huone on edelleen alkuperäisessä käytössään.  

Naisille varatuille levähdyspaikoille oli aiemmin enemmän tarvetta, sillä ensimmäisten vuosikymmenten ajan eduskunta oli möreä-äänisten miesten valtakuntaa, Turja kertoo.
Yhteiskunta kokonaisuudessaan oli hyvin vahvasti patriarkaalinen, eli miesten hallitsema, mutta sen lisäksi eduskunnassa vaakaa miesten eduksi kallisti eräs käytännön eduskuntatyöhön liittyvä ongelma. Täysistuntosalissa ei ollut äänentoistoa, ja naisten ääni ei aikalaisten mukaan aina kantautunut metelin ylitse.
Naiskansanedustajien vaikeudet saada ääntään kuuluviin ovat jääneet historiaan pöytäkirjamerkintöinä täysistuntokeskusteluista, joissa toiset kansanedustajat pyytävät välihuudoin naisia korottamaan ääntään, eivätkä keskusteluita kirjaavat virkamiehet saa selvää siitä, mitä naisedustajat ovat sanoneet.
 1950-luvulla täysistuntosalissa otettiin käyttöön äänentoistojärjestelmä, joka varmisti kaikkien äänien kantavuuden.
 Yhteiskunta ja sen mukana myös eduskunta on ottanut vuosikymmenten mittaan harppauksia tasa-arvon suuntaan, mutta epäkohtia riittää edelleen.
 Syksyllä julkistetusta Tasa-arvo eduskuntatyössä -tutkimuksessa [selvisi muun muassa](https://yle.fi/uutiset/3-10400035), että miehet koetaan edelleen eduskunnassa naisia vaikutusvaltaisemmiksi, kun katsotaan vaikkapa halutuimpien valiokuntien puheenjohtajien paikkoja. 
Puhemiehen huone, jossa lasikatot särkyvät
Yhteiskunnan muuttumisesta kertoo esimerkiksi se, että puhemiehen huoneessa seinät ovat täynnä arvovaltaisten miesten kuvia, mutta puhemiehen nuijaa heiluttaa nainen. 
 Puhemiehen huoneeseen saapuminen saa selän automaattisesti suoristumaan. 
Eduskuntatalossa puhutaan tilahierarkiasta. Se tarkoittaa sitä, että jo huoneeseen saapuessaan tietää sisustuksesta ja koristelusta, kuinka tärkeästä toiminnosta on kyse, kertoo apulaistiedotuspäällikkö Hindsberg. 
– Olen huomannut, että kuka tahansa tänne tulee, menee alkuun ihan äänettömäksi. Itsekin tekee mieli edelleen lähes niiata aina kun tänne tulee, Risikko sanoo.
 Puhemiehen huone on istuntosalin jälkeen eduskunnan tärkein paikka.
 Risikko taas on nykyisessä tehtävässään eduskunnan puhemiehenä valtakunnan protokollassa toisena – seuraavaksi arvostetuimmassa roolissa heti tasavallan presidentin jälkeen.
Risikko on vasta kolmas nainen tehtävässä. Ensimmäisen kerran nainen johti eduskuntaa vuonna 1994, kun **Riitta Uosukainen** valittiin puhemieheksi.
 Kuppila, josta kansakuntaa järkyttävä uutinen leviää maailmalle
 Eduskunnan kuppila on talon sosiaalisen elämän keskus ja toimittajille tärkeä paikka metsästää politiikan uutisia. Sitä se oli jo 1940-luvulla, kun suuri uutinen karkasi valiokunnasta kuppilan kautta maailmalle. 
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnassa käsiteltävänä olivat talvisodan päättäneet rauhanehdot ja kansanedustajat riitelivät rajusti. Moni oli raskaita rauhanehtoja vastaan, mutta lopulta valiokunta päätti hyväksyä ne enemmistön päätöksellä, Turja kertoo.  

 Riita valiokunnassa ei kuitenkaan päättynyt kokoukseen, vaan riitelevät kansanedustajat purkautuivat eduskunnan kuppilaan.
 Kuppilassa kansanedustajien riitelyn kuuli myös STT:n toimittajana oman toimensa ohella työskennellyt eduskunnan virkamies, joka päätteli rauhanehtojen tulleen hyväksytyiksi. STT:n tieto välitettiin ruotsalaiselle uutistoimistolle, sillä rauhanneuvottelut olivat vielä kesken, eikä uutista olisi voitu sotasensuurin takia julkaista suomalaisissa lehdissä.
 Ruotsalaisten lehtien kautta tieto rauhanehtojen hyväksymisestä levisi seuraavana päivänä Suomeen, toimittajalle ikävin seurauksin. Uutisen tultua julki hänet tuomittiin vankeuteen maanpetoksesta. 
Turja näyttää kuppilan katonrajassa olevaa leijonaa. 
Tassuun haavoittunut leijona on neljän hahmon hoivattavana. 
– Moni pitää tätä voimakkaimpana symbolina tämän talon ja suomalaisen poliittisen järjestelmän ideasta, Turja sanoo.
Leijona on sisällissodassa haavoittunut Suomi. Sitä hoivaavat hahmot taas ovat kansanedustajia, joiden tehtävänä on saada hajautunut kansakunta pidettyä yhdessä.
Symboliikasta on tosin esitetty toisenlaisiakin tulkintoja.
– Erään feministitutkijan mukaan kuva kertoo pikemminkin siitä, että Suomessa naiset tekevät työt samalla kun miehet katsovat, Turja sanoo.
– Ne tekevät, jotka osaavat. Näin se on, puhemies Risikko nauraa.
Istuntosali, jossa kansanedustaja kuolee sydänkohtaukseen kesken puheen
Täysistuntosali on eduskunnan tärkein paikka, jonka lattialle ei muilla kuin kansanedustajilla ole asiaa. Muut voivat seurata istuntoja lehtereiltä. 
Ehkä hieman yllättäen salissa kiihkeimmät keskustelut ja aggressiivisimmat puheet ovat historian saatossa liittyneet liikenteeseen, kertoo eduskunnan keskustelukulttuuria tutkinut Turja. Myös liikenneministerinä toiminut Risikko tunnistaa ilmiön. 
– Mitä tahansa liikenneministerinä sanoin autoista, niin kyllä tuli palautetta.
Yksi kovaäänisimmistä eduskunnan historian salikeskusteluista käytiin Turjan mukaan vuonna 1956. 
Aiheena oli veturimiesten lakko, jonka hallitus aikoi lopettaa kutsumalla veturimiehet kertausharjoituksiin ja määräämällä lakkoilijat kertausharjoitusten nojalla ajamaan vetureita.
Lakkoilevat veturimiehet saapuivat seuraamaan istuntoa lehtereille ja hallituksen aikeet saivat veturimiehet riehaantumaan. 
– Ilmapiiri muuttui pelottavaksi. Istuntosali jouduttiin lopulta tyhjentämään, Turja sanoo. 
Kiihkeää keskustelua liikenteestä käytiin myös joulukuisena lauantaina vuonna 1968, jolloin eduskunta kokoontui käsittelemään lisätalousarviota. Suurinta kiistaa herätti kuuma kysymys siitä, tilataanko sähköistyville rautateille tuliterät sähköveturit Neuvostoliitosta vai Suomesta.
Istunto sai dramaattisen käänteen, kun keskustan kansanedustaja **Olavi Lahtela** sai puhujanpöntössä sydänkohtauksen kesken puheenvuoronsa. Lahtelan menehtymiseen johtanut kohtaus kirjattiin myös täysistunnon pöytäkirjaan.
Istuntosali on jatkuvasti koko kansakunnan silmien alla, mutta sieltäkin löytyy yllätyksiä, kertoo apulaistiedotuspäällikkö Hindsberg. 
Peruskorjauksen aikana pari vuotta sitten koko istuntosali käytiin läpi lattiasta kattoon. Kupolikaton alapuolella on niin kutsuttu friisi, jossa näkyvät Suomen yhdeksän historiallisen maakunnan vaakunat.  

Peruskorjauksessa huomattiin, että Karjalan vaakuna oli turmeltu. Vaakunan käyrä sapeli on katkaistu. 
– Emme tiedä kenen toimesta ja milloin se on tapahtunut, mutta on helppo vetää johtopäätös, että se on tapahtunut sen jälkeen, kun menetimme Karjalan, Hindsberg sanoo. 
 Peruskorjauksessa Eduskuntatalo pantiin viimeisen päälle kuntoon, mutta katkennut sapeli jätettiin korjaamatta. Rikkinäinen veistos jäi katonrajaan muistuttamaan historiasta.
Ullakko, jossa juonitellaan ja asutaan salaa
 Eduskunnan ullakolle on harvemmin kenelläkään asiaa. Siksi ullakko on ollut sekä poliittisen juonittelun keskipiste että kodittoman majapaikka.
 Poliittiseen juonitteluun paikkaa on käytetty esimerkiksi 1950-luvulla, kun eräs SKDL:n edustaja harkitsi loikkaamista SDP:n eduskuntaryhmään.
– Keskustelut olivat huippusalaisia, sillä Suomen kommunistisella puolueella oli valvontaosasto, joka vahti sitä miten SKDL:n eduskuntaryhmän jäsenet käyttäytyivät ja kenen kanssa he keskustelevat, Turja sanoo. 
Ullakko oli paikka, jossa kansanedustajat pääsivät käymään keskusteluita ilman valvontaosaston tarkkailua.
 Juonittelun lisäksi ullakolla on tehty myös elokuvataidetta. Underground-yhtye Suomen Talvisota 1939-1940 on tiettävästi onnistunut 1960-luvun lopulla livahtamaan ullakon kautta Eduskuntatalon katolle.
 Turjan käsityksen mukaan tapahtuneesta on olemassa lyhytelokuva, jossa yhtyeen jäsenet juoksevat kilpaa alasti Eduskuntatalon katolla.
Lööppeihin ullakko nousi 1980-luvulla, kun täältä löytyi kodittoman miehen maja. Jotain eduskunnan turvallisuusjärjestelyistä tuohon aikaan kertoo se, että mies onnistui asumaan eduskunnassa pari viikkoa kenenkään huomaamatta.
_* Juttua korjattu 31.12 klo 11.25. Mannerheimintien nimi oli ennen Heikinkatu, ei Heikintie, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin._ 
**Lue myös:** 
 [Astu sisään Eduskuntatalon pyhimpään: Ainutlaatuinen 360-kuva istuntosalista suurremontin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9814077) 
 [Taistelua vallasta, yksinäisyyttä ja kiusaamista – kansanedustaja haastatteli kollegoitaan ja kertoo nyt eduskunnan vaietuista puolista](https://yle.fi/uutiset/3-10441141) 
Kazakstanin sympaattinen maalivahti sulatti kanadalaisyleisön sydämet – sai Suomi-ottelun jälkeen poikkeukselliset suosionosoitukset: "Tunteet olivat pinnassa, olisin voinut itkeä"
Demid Yeremeyev torjui Nuoria Leijonia vastaan 51 kertaa ja päästi viisi maalia.
Maalivahti saa harvoin ottelun parhaan pelaajan palkintoa, jos päästää taakseen viisi maalia. Perjantaina sellainenkin ihme nähtiin, kun Kazakstanin **Demid Yeremeyev** pokkasi joukkueensa parhaan pelaajan palkinnon Suomea vastaan.
Tässä tapauksessa palkinto meni oikeaan osoitteeseen. Yeremeyev torjui Suomea vastaan 51 kertaa. Joukkoon mahtui muutama haamutorjunta, joilla Yeremeyev piti Kazakstanin pitkään mukana pelissä. Näyttävin torjunta nähtiin ottelun loppuhetkillä, kun Yeremeyev heittäytyi erikoisella tyylillä kyljelleen torjumaan **Rasmus Kuparin** laukausta.
Suomi voitti nuorten MM-turnauksen ottelun 5–0, mutta Yeremeyev varasti itselleen suurimman huomion. Kanadalaisyleisö osoitti Kazakstanin maalivahdille seisaaltaan suosiotaan ottelun jälkeen. Nuori maalivahti vaikutti hieman häkeltyvän saamistaan suosionosoituksista.
– Meni kylmät väreet, iho meni kananlihalle. En ole koskaan aikaisemmin koekenut tällaista. Näin, kun ihmiset alkoivat seistä katsomossa. Se tuntui lämpimältä sydämessä, Yeremeyev sanoi Yle Urheilulle.
– En yhtään osannut odottaa tällaista vastaanottoa. Tunteet olivat pinnassa, olisin voinut itkeä. Yleensä vain vanhempani ovat katsomossa ja kannustavat minua, nyt koko halli oli tukenani. 
Yeremeyevin hyvät otteet pantiin merkille myös Suomen leirissä.
– Olisimme voineet olla tehokkaampiakin, mutta vastustajan maalivahti pelasi huippupelin, puolustaja **Oskari Laaksonen** sanoi.
– Oli hienoa katsoa maailmanluokan maalivahtipeliä. Harvoin näkee noin hyvää, Suomen päävalmentaja **Jussi Ahokas** totesi.
Entinen maalivahti Ahokas viittasi sekä Yeremeyeviin että Nuorten Leijonien maalilla nollapelin pelanneeseen **Filip Lindbergiin**.
Yeremeyev oli ennen tätä ottelua monelle täysin tuntematon maalivahti. 19-vuotias kazakstanilainen pelaa maan mahtiseuran Barys Astanan farmijoukkueessa MHL:ssä.
– Hänellä sattui jumalmoodi päälle. Ei voi muuta kuin hattua nostaa. Me säästelimme maalipaikoissa sitten vissiin seuraavaan peliin, Ahokas totesi.
**Lue myös:**
 [Kauan siinä kesti! Nuorten Leijonien tähtipelaajille vihdoin onnistumisia – Kazakstan kaatui komeasti](https://yle.fi/urheilu/3-10573379) 
Kymmenen vuotta kiistoja ja kunnioitusta, kyyneleitä ja mitaleita – Petra Olli ja valmentaja Ahto Raska kertovat omin sanoin, mitä he arvostavat enemmän kuin mestaruuksia
Petra Olli on kasvanut Ahto Raskan silmien alla teini-ikäisestä aikuiseksi. Samalla nuoresta urheilijasta on kehittynyt maailmanmestari ja paini-intoilijasta arvostettu valmentaja.
**Petra:** Siitä on nyt kymmenen vuotta. Meillä oli Kuortaneella tyttöjen niin sanottu maajoukkueleiri. 
Tiesimme, että joku virolainen tulee meille vetämään treenejä. Sieltä se sitten tuli pukuhuoneesta pomppien ja energiaa täynnä. Katsoimme siinä, että mikäs se tuo mies on. 
Ahto puheli treeneissä suomea, viroa ja englantia sekaisin, mutta intoa oli sitäkin enemmän.
**Ahto:** Se ryhmä oli erittäin hyvä. Siinä oli mielenkiintoista seurata, että kuka nuorista urheilijoista haluaa erottua joukosta. Joukossa oli positiivisella tavalla hyvä kilpailutilanne.
Minulta on kysytty monta kertaa, että millainen Petra oli silloin, kun ensimmäisen kerran tapasimme. Olen varmaan aina antanut erilaisen vastauksen.
Petra halusi erottua. Painijana hän oli erityisesti nopeusominaisuuksiltaan erilainen kuin muut. Tiiviimpi yhteistyömme alkoi varmaan siinä vuosien 2009 ja 2010 taitteessa, kun Petra tavoitteli paikkaa nuorten kesäolympialaisissa.
**Petra:** Silloin Ahto alkoi katsoa harjoitusohjelmien perään ja tuli myös useana viikonloppuna käymään Lappajärvellä vetämässä treenejä. Ahto antoi paljon vinkkejä ja neuvoja, ja ennen kaikkea laittoi omaa vapaa-aikaansa minun kehittymiseni eteen. Siitä se yhteistyö sitten alkoi.
Kaikki likoon Kuortaneella
**Petra:** Luottamus Ahtoon kasvoi ensimmäisistä leirityksistä lähtien. Kokeilimme jatkuvasti kaikkea uutta ja erilaista. Pienenä tyttönä uskoin, että kyllähän tuo varmasti tietää, mitä se tekee.
Ahto teki suuren päätöksen vuonna 2013, kun hänkin muutti Kuortaneelle. Itse muutin tuolloin Lappajärveltä sinne lukion viimeiseksi vuodeksi. Silloin kaikki laitettiin ihan viimeistään likoon.
Olosuhteet harjoittelulle ovat Kuortaneella hyvät, ja sinne tulee vastustajia myös ulkomailta. Siksi näin pienellä maallakin on mahdollisuus pärjätä.
**Ahto:** Suomessa mahdollisuudet ovat kuitenkin aina rajalliset. Esimerkiksi harjoitusvastustajia varten on lähdettävä leireille myös ulkomaille.
Petran kasvun ja kehityksen huomasi parhaiten juuri näillä ensimmäisillä leireillä. Pitkät ajat ja matkat Venäjällä kasvattivat työmoraalia ja avarsivat hänen ajatuksiaan sekä maailmaansa.
Siellä hän myös ymmärsi, että urheilussa ei ole kyse vain harjoittelusta, vaan siihen kuuluvat myös asiat salin ulkopuolella, olit sitten Kiinassa tai Siperiassa. Nuorelle urheilijalle leiritysten idea oli juuri rutiinien opettelemisessa.
Petrallahan on aina ollut tavoitteita ja unelmia. Uskon silti, että käännekohta uralla tapahtui, kun hän vain 17-vuotiaana tavoitteli paikkaa Lontoon olympialaisissa.
Se paikka ei jäänyt kauaksi. Petra hävisi vain niukasti painijalle, joka saavutti Lontoossa pronssia. Silloin hän pääsi myös olympiakomitean valmennustuen piiriin, mikä oli todella tärkeää.
Perheriitoja
**Ahto:** Minulla on aina valmentajana oltava vastaukset siihen, miksi mitäkin liikettä harjoituksissa tehdään. Olen aina sanonut Petralle, että jos sinulla eri mielipide tästä, niin osoita teoilla perusteluni vääräksi.
Jos näin teet, niin myönnän virheeni, jos taas et, niin virhe on sinun.
**Petra:** Olemme molemmat kovapäisiä, emmekä halua antaa periksi. Juuri siksi tarvitaan perusteluja, Ahton tai minun. Sitä kautta löydämme sen oikean suunnan. Monesti olen joutunut toteamaan, että se olin minä, joka oli väärässä.
On kuitenkin hyvä, kun voimme käydä rakentavia keskusteluja kovasanaisemminkin. Luottamus on kuitenkin molemminpuolista.
**Ahto:** Minulle on ollut tärkeää, että koskaan ei jäisi kaivelemaan se, mitä ei tullut tehtyä tai sanottua. Sen vuoksi puhumme asioista, virheistäkin, suoraan. En ole koskaan ottanut itseeni, mikäli urheilija kyseenalaistaa joitakin asioita. Sitä urheilijan kuuluukin tehdä. Täydellistä valmentajaa tai ihmistä ei ole olemassa.
Paini on niin monipuolinen ja tekninen laji, että urheilijan on pystyttävä menestyäkseen ajattelemaan myös itse. Samalla niitä ajatuksia on myös kunnioitettava. Urheilijalle on annettava mahdollisuus kyseenalaistaa asioita.
Petra myös kuuntelee minua, vaikka samaan aikaan hän kyseenalaistaisi ohjeitani. Konfliktimme ovat aina hyvin lyhyitä, vähän kuin pieniä perheriitoja, joiden jälkeen asiat ovat taas hyvin. Emme kaivele niitä enää uudestaan esiin.
Tiedämme molemmat, että kaikki tekevät virheitä, niin minä kuin hänkin.
Oma tila
**Ahto:** Petran menestyksen syy ei ole koskaan ollut harjoitusten huippusuorituksissa. Yhdessä asiassa Petra on kuitenkin erityisen lahjakas. Se liittyy tekniikan oppimiseen, ymmärtämiseen ja sen kehittämiseen. Siihen hän uppoutuu täysin. Petrasta huomaa, että tekniikkaharjoitukset ovat hänelle niitä parhaita harjoituksia.
Suunnittelemme asioita aina vuodeksi kerrallaan ja rytmitämme viikot sen mukaan. Leiritysten ulkopuolella harjoittelemme yhdessä maanantaina ja tiistaina, mutta keskiviikkona Petra treenaa itsenäisesti. Sitten jatkamme taas pari päivää yhdessä.
Rion pettymyksen jälkeen meidän oli pysähdyttävä. Oli mietittävä, mitä uutta keksisimme yhdessä.
Viikonloput ovat vapaita. Silloin Petralla on aikaa kavereille ja levolle. Tämä on ollut tapamme aina. Petralle sopii se, että hän pääsee kotiin, eikä asu vain opistolla.
Näiden mainittujen suunnitelmien sisällä teemme kuitenkin jatkuvasti muutoksia itse harjoitteluun. Joskus näen jo kesken harjoitteen, että nyt on tehtävä jokin muutos, jotta harjoituksesta tulee hyvä.
Välillä Petra tulee treeneihin tuskastuneena tai tuskastuu kesken harjoituksen. En ole varmasti se pätevin ihminen näissä tilanteissa. Harjoituksissa ei ole toki usein aikaakaan keskustella siitä, miksi olotila on sellainen kuin on. Petran kohdalla ei ole myöskään yhtä yksittäistä metodia, joka aina toimisi.
Huonoja päiviä tulee väistämättä. Onneksi Petra osaa myös sanoa suoraan, kun hänelle riittää – että nyt on tehtävä jotain muuta. Silloin hänelle on annettava tilaa.
Me molemmat tarvitsemme sitä omaa tilaa ja aikaa, etenkin pitkien leirijaksojen jälkeen. Joskus riittää päivä, joskus kolme, toisinaan taas jopa kuukausi.
Rion jälkeen tauko oli pidempi. Se kesti kolmisen kuukautta.
Tauko
**Petra:** Ahto on aina jaksanut kannustaa, meni sitten hyvin tai huonosti. Meillä toimivat kemiat myös molskin ulkopuolella.
[Rion pettymyksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9102305) meidän oli pysähdyttävä. Oli mietittävä, mitä uutta keksisimme yhdessä. Olimme tehneet jo niin monta vuotta töitä keskenämme.
Tauon aikana Ahto teki hyvän peliliikkeen ja hommasi mukaan toisen valmentajan, **Maksim Molonovin**, jonka kanssa olemme nyt tehneet kaksi vuotta yhteistyötä.
Ensin sanoin, että en halua ketään toista tähän väliin. Ahto kuitenkin sanoi, että hän tarvitsee, ja että Maksim olisi tosi hyvä kaveri siihen. Totesin vain siihen, että selvä, olen sinun tukenasi, koska olet ollut aina minun – katsotaan, mihin se sitten johtaa.
Ja menestykseenhän se on johtanut. Meillä on nyt hyvä porukka kasassa.
Menestyjät molskilla
**Ahto:** Petra ei ole koskaan ollut huippu nimenomaan treenaamisessa. Kyse ei ole siitä, ettei hän harjoittelisi todella päämäärätietoisesti. Petran luonteeseen ja vahvuuteen vain kuuluu, että hän saa parhaan irti vasta kilpailutilanteessa.
Sama on toistunut monen monta kertaa. Leireillä homma on saattanut näyttää nihkeältä, mutta arvokisoissa Petra onkin sitten aivan eri ihminen.
Petrasta ei voi silti sanoa, että hän muuttaisi siellä käytöstään. Petralle on tärkeää olla rento kaikissa tilanteissa, vaikka olisi tiedossa, että seuraavana päivänä taistellaan maailmanmestaruudesta. Hän osaa itse hallita mielialaansa. Petra luottaa tähän itse, ja minä taas luotan Petraan.
Puhumme ennen otteluita vain lyhyesti. Tärkeintä on, että Petra saa jo lämmittelyissä hyvän fiiliksen. Petralla on oma tyylinsä, jolla hän valmistautuu otteluihin. En ole hänen aikuisurallaan puuttunut siihen juurikaan.
Haluamme pitää asiat ennen ottelua ja sen jälkeen mahdollisimman yksinkertaisena. Voimme hetken tuuletella voittoa, mutta siitä on nopeasti siirrettävä ajatukset seuraavaan matsiin.
**Petra:** Olen puhunut Ahton panikoimisesta molskin reunalla, mutta se on vähän väärin ymmärretty sana. Ahto elää vain niin tunteella otteluissa mukana. Itse olen taas aina yrittänyt olla rauhallinen myös matolla.
Ahto kun huutaa, kannustaa ja antaa neuvoja, niin siellä molskilla ei ikinä tarvitse olla yksin. Otamme myös aina katsekontaktin tiukoilla hetkillä, kun pitää tehdä vaikka videohaastoja. Sen näkee silloin jo ilmeestä, että tarvitaanko sitä vai ei.
Matka on kesken
**Ahto:** Alussa olin valmentajana ihan aloittelija, oppipoika, ja Petra oli urheilijana oppityttö. Siinä oli itsellänikin hakemista, että mikä on oikein ja mikä on väärin.
Olen varsinkin viime vuosina paljon analysoinut ja miettinyt sitä, mitä olen valmentajana saavuttanut, ja sitä, osaanko edes opettaa urheilijoita. Näiden vuosien aikana olen oppinut koko ajan lisää valmentamisesta.
Olemme kokeilleet Petran kanssa kaikkea, mitä painissa voi vain kokeilla, niin vääriä kuin oikeitakin asioita. Oleellista on, että päämäärämme on ollut aina yhteinen.
**Petra:** Ahtosta on nähnyt alusta asti, miten suuri into ja halu hänellä on kasvattaa omaa osaamistaan. Hän on vuosien varrella kehittynyt entistä enemmän. Samalla olen itsekin kasvanut, ja minun on pitänyt ajatella myös omilla aivoilla. On otettu yhteenkin, mutta se kuuluu urheilijan kasvutarinaan.
**Ahto:** Petraa ajaa eteenpäin se, että hän haluaa saada oman parhaansa esiin kovimmassa paikassa. Hänen ajatuksensa eivät ole vain mitaleissa ja siinä, että tuo tulos on nyt pakko saavuttaa.
Menestys ei ole muuttanut Petraa. Emme ole edes erityisesti pysähtyneet yhdessä iloitsemaan itse saavutuksista, vaan molempien katseet ovat jatkuvasti eteenpäin. Maailmanmestaruudenkin jälkeen palasimme aika nopeasti takaisin harjoituksiin.
Minulle tuottaa eniten iloa se, että pystyn luomaan Petralle sellaisia harjoituksia, jotka kehittävät häntä ja joita hän tulee innolla tekemään.
**Petra:** Ahtolla on suuri sydän. Hän on iloinen kaveri, josta kaikki tykkäävät. Ahtosta näen, että paini on hänelle henki ja elämä. Ihailen sitä.
Ahto on oikea Viron lahja Suomen painille, jota arvostetaan myös maailmalla. Hän ei tee työtä mitaleiden vuoksi, vaan siksi, että haluaa kehittää minua painijana.
Tiedämme, että paini on meille molemmille intohimo ja rakas laji. Siinä menestyäksemme tarvitsemme toinen toistamme. Siksi löydämme aina sen kultaisen keskitien.
Onhan se myös mielenkiintoista, kun Ahto on virolainen ja minä suomalainen. Ennen kaikkea olemme silti kaksi ihmistä, joilla on kovat ja samat päämäärät.
Matka niitä kohti on vielä kesken. Minulla on vielä potentiaalia paljon, paljon parempaan.
**Lue myös:**
[Maailmanmestari Petra Olli palasi dramaattisen MM-finaalin uskomattomiin vaiheisiin: "Loppusähläys oli varmaan yksi Suomen urheiluhistorian hauskimmista tapahtumista"](https://yle.fi/urheilu/3-10522061) 
[Petra Olli liikuttui vastaanotosta lentokentällä – kertoi jatkosuunnitelmistaan ja mestaruusillasta: "Juhlittiin niin kuin painijat juhlivat"](https://yle.fi/urheilu/3-10478082) 
[Kommentti: MM-sankari Petra Olli toteutti yhden unelman, kirkkain kulta on mahdollinen Tokion olympiamatolla](https://yle.fi/urheilu/3-10475505) 
[Mitä dramaattisten loppuhetkien aikana oikein tapahtui? Petra Ollin valmentaja kertoo urheiluhistoriaan jääneistä sekunneista: "Vaikea pukea sanoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10474265) 
[Pettymykset kasvattivat Petra Ollista maailmanmestarin – kultamitali kirkastaa monta karvasta hetkeä](https://yle.fi/urheilu/3-10473288) 
[Dokumentti paljastaa rajun lajivalinnan tehneen Petra Ollin rankan ja yksinäisen leirielämän](https://yle.fi/urheilu/3-10475109) 
Rapputreeni kasvattaa suosiotaan – Moni kunta panostaa nyt treeniportaisiin
Esimerkiksi Tohmajärvi  ja Liperi saivat kuntoportaat kesällä.
Porrastreenin kasvava suosio näkyy siinä, että eri puolille maakuntaan rakennetaan nyt kuntoiluun tarkoitettuja portaita. Esimerkiksi Kontiolahteen on valmistumassa upouudet portaat Lehmon urheilukeskukseen asukkaiden pyynnöstä. 
Joensuussa on puolestaan suunnitteilla treeniportaat Penttilänrannan täyttömäelle. Kaupunginhallituksen mukaan rappusia on esitetty toteutettavaksi ensi vuoden aikana. Rappusten rakentamista on aikaisemmin estänyt täyttömäellä oleva rakennuskielto. 
Maakuntaan on tänä vuonna valmistunut asukkaiden pyynnöstä useita porrastreenikohteita. Esimerkiksi Tohmajärvellä Musiikkiopiston takana on päässyt tekemään porrastreeniä kesästä lähtien. Liperi sai puolestaan treeniportaat vastikään, kun Pärnävaaran ulkoilukeskuksen portaat korjattiin kesällä.–
Turun ammattikorkeakoulun varainkeruukampanja päättyy vuodenvaihteessa – tavoitteesta jäätiin niukasti
Turun ammattikorkeakoulun varainkeruukampanja alkoi vuoden alussa ja päättyy nyt vuoden vaihteessa.
Turun ammattikorkeakoulun varainhankintakampanja päättyy vuoden loppuun mennessä. 
 Varainkeruu on sujunut ammattikorkeakoulun mukaan odotettua paremmin. Lahjoituksia on saatu noin 1,9 miljoonan euron edestä. Tavoite, kaksi miljoonaa euroa, ei siis aivan täyttynyt. 
Lahjoitetuilla varoilla on tarkoitus tukea ammattikorkeakoulun toimintaa ja tavoitteita. Turun ammattikorkeakoulun rehtori **Vesa Taatila** pitää kampanjaa onnistuneena.
– On ollut hienoa nähdä, miten aktiivisesti kumppanimme ovat lähteneet tukemaan varsinaissuomalaisen osaamisen kehittämistä tulevaisuudessa. Aktiivisten lahjoittajien ansiosta pystymme kehittämään oppimis- ja kehitysympäristöjämme entistä lähemmäs tulevaisuuden työelämän tarpeita, Taatila kuvailee.
Opetus- ja kulttuuriministeriölle Turun AMK raportoi varainkeruustaan heti vuoden vaihteen jälkeen. Valtio on luvannut ammattikorkeakouluille vastinrahaa varainkeruukampanjoiden tuloksien mukaan. Valtio on varannut vastinrahaa eri ammattikorkeakouluille 24 miljoonaa euroa. 
Osaamisanti-nimellä kulkenut varainkeruukampanja alkoi vuoden alussa tammikuussa. Suurimman yksittäisen lahjoituksen on tehnyt Wihuri-konserni puolella miljoonalla eurollaan.
Räjähdys sähköasemalla valaisi iltataivaan aavemaisen siniseksi New Yorkissa – Pormestarin tiedottaja: "Kyseessä eivät ole avaruusoliot"
Erikoinen valoilmiö sai paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. 
Yhdysvaltain New Yorkissa taivas värjäytyi torstai-iltana siniseksi, kun muuntaja räjähti sähköasemalla Queensin kaupunginosassa.
Sähköyhtiö Con Edison vahvisti, että sen sähköasemalla oli sattunut tulipalo. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi varoitti ihmisiä välttämään alueella liikkumista sen jälkeen, kun käyttäjät olivat ladanneet kuvia kirkkaasti loistavasta valosta sosiaaliseen mediaan.
Ihmiset vitsailivat sosiaalisessa mediassa, että kyseessä on avaruusolentojen hyökkäys. Tämä sai New Yorkin pormestarin tiedottajan Eric Phillipsin reagoimaan tilanteeseen.
– Kyseessä eivät ole avaruusoliot. Muuntaja räjähti Con Edisonin laitoksella Queensissa. Satunnaisia sähkökatkoja. Viranomaiset hoitavat asiaa, Phillips kirjoitti Twitterissä.
Häiriötilanne aiheutti myös lentojen myöhästymisiä LaGuardian lentoasemalla.
Sotkamosta viedään pian 10 miljoonaa kiloa jalostettua marjaa maailmalle
Sotkamoon avattiin viime kesänä marjanjalostuslaitos, jonka tarkoituksena on nostaa vientituotteiden jalostusastetta.
Jalostetuista metsämarjoista on tulossa iso vientituote. Marjabisneksen avainsana on tänä päivänä korkea jalostus ja tähän pyritään myös Sotkamossa.
Metsämarjojen jalostus keskittyy Suomessa vahvasti Sotkamoon, jossa avattiin viime kesänä marjanjalostuslaitos. Tällaista laitosta Suomessa ei aikaisemmin ole ollut.
Tavoitteena on, että tehdas käsittelee 3 vuoden kuluttua 10 miljoonaa kiloa metsämarjaa vuodessa. Tästä määrästä jalostetuista tuotteista 70 prosenttia lähtee vientiin ja pääosin Aasian hyvinvointialoille.
Aasiassa ollaan kiinnostuneita suomalaisesta puhtaasta superfoodista eli metsämarjoista, joista tutkimukset paljastavat jatkuvasti lisää hyviä ominaisuuksia. 
Kauan siinä kesti! Nuorten Leijonien tähtipelaajille vihdoin onnistumisia – Kazakstan kaatui komeasti
Kaapo Kakko ja Aleksi Heponiemi saivat tililleen tärkeät onnistumiset, kun Suomi voitti Kazakstanin nuorten MM-turnauksen alkusarjassa. Katso ottelun maalit jutun kuvaa klikkaamalla.
Suomi otti avausvoittonsa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa perjantaina. Nuoret Leijonat voitti Kazakstanin 5–0 Victoriassa pelatussa B-lohkon ottelussa.
Ottelun parasta antia Suomen näkökulmasta oli, että onnistumisia tuli kaikille ketjuille. Kaikista tärkeintä oli, että ykkös- ja kakkosketjut saivat vihdoin maalitilinsä auki ottelun päätöserässä.
Kakkosketjun **Kaapo Kakko** ja ykkösketjun **Aleksi Heponiemi** saivat tärkeät onnistumiset, jotka saattavat vapauttaa kärkiketjujen peliä tulevissa otteluissa.
Suomen joukkueen nimekkäin hyökkääjä **Eeli Tolvanen** on tosin yhä ilman tehopisteitä turnauksessa. Tehottomuus alkoi näkyä Kazakstania vastaan pienenä turhautumisena ja mailan puristamisena maalipaikoissa.
Talvitie johtaa edestä
Ottelu ei ollut Nuorille Leijonille missään nimessä helppo. Suomen pelaaminen oli alkuminuuteilla hermostunutta, ja altavastaajaksi povattu Kazakstan sai pari kertaa pitkän pyörityksen Suomen päätyyn.
Helpotuksen huokauksen tarjosi **Otto Latvala** runsaan 12 minuutin pelin jälkeen. Kolmosketjulla oli hyökkäyspäädyssä pitkä pyöritys, jonka päätteeksi **Santeri Virtanen** voitti päädyssä kaksinkamppailun ja tarjosi vetopaikan puolustajan paikalta nousseelle Latvalalle. Latvalan tulinen laukaus upposi Kazakstanin maalivahdin **Demid Yeremeyevin** taakse.
Pari minuuttia myöhemmin kapteeni **Aarne Talvitie** vei Suomen 2–0-johtoon turnauksen toisella osumallaan. Talvitie sai haltuunsa Kazakstan-puolustajan harhasyötön ja laukoi todella tarkan kudin ylänurkkaan.
Maalit eivät kuitenkaan vapauttaneet Nuorten Leijonien peliä. Toisen erän alkupuolella Kazakstan oli ylivoimalla lähempänä maalia kuin Suomi.
Joukkueiden tasoero näkyi siinä, että Kazakstan teki enemmän virheitä. Yksi sellainen sattui pelin puolivälin jälkeen, kun **Valtteri Puustinen** pääsi läpiajoon. Puustinen ei onnistunut tekemään maalia, mutta **Samuli Vainionpää** latoi irtokiekon verkkoon.
Päätöserässä Kakko teki Suomen neljännen maalin pitkän pyörityksen jälkeen vanhanaikaisella, kun ottelua oli pelattu 47 minuuttia. Heponiemi teki viidennen osuman pari minuuttia myöhemmin maalin edestä irtokiekosta.
– Meidän jätkät olivat kärsivällisiä. Se tuotti nyt viisi maalia, eikä sen enempää tarvittu, Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas sanoi Yle Urheilulle.
– Olimme pelin päällä koko ajan. Jos aletaan jeesustella, voi sanoa, että kontrollilähdöt olisivat voineet olla enemmän kiihtyä tai hyökkäysalueella olisi pitänyt päästä paremmin irtokiekoille. 5–0 on kuitenkin riittävä tulos tästä ottelusta.
Välipäivän jälkeen Slovakia vastassa
Suomi on pelannut nuorten MM-turnauksessa kaksi ottelua. Ruotsia vastaan tuli tappio, ja nyt Kazakstania vastaan joukkue otti odotetun voiton.
Voitto vie Suomen lähelle puolivälieriä, sillä viiden joukkueen lohkosta neljä parasta jatkaa pudotuspeleihin.
Välipäivän jälkeen Nuoret Leijonat kohtaa sunnuntaina Slovakian, jolla on alla tappiot Ruotsille ja Yhdysvalloille. Slovakia-ottelu on ohjelmassa Suomen aikaa kello 1.30 varhain sunnuntaina. Ottelu näkyy suorana TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
 [Ruotsalaishyökkääjä teki nolon oman maalin – uskomaton voittosarja jatkui silti](https://yle.fi/urheilu/3-10573269) 
Oodin toinen kerros on omistettu työlle ja harrastuksille
Suositun keskustakirjaston tänään avattavassa kerroksessa voi käyttää muun muassa 3D-tulostimia ja ompelukoneita.
Helsingin keskustakirjasto Oodissa on tästä päivästä alkaen entistä enemmän tekemistä kävijöille, kun rakennuksen toinen kerros avataan. 
Se suljettiin yleisöltä joulukuun alussa vietettyjen avajaisten jälkeen. Tästä päivästä eteenpäin Oodissa on käytettävissä esimerkiksi 3D-tulostimia, vinyylileikkuri, ompelukoneita, saumureita, rintanappikoneita ja asiakastietokoneita. 
Vasta ensi keväänä käyttöön saadaan studiotilat, suurkuvatulostin, elektroniikkatyöpisteet, jyrsimet, laserleikkuri, pelipalvelut ja mediatyöpisteet. 
Oulun kaupunki palkitsee menestyneitä urheilijoita – seurat voivat ilmoittaa urheilijoita kaupungille tämän vuoden loppuun saakka
Urheilijat palkitaan rahasummilla, jotka ovat muutamasta sadasta eurosta muutamaan tuhanteen euroon. 
Oulun kaupunki ja liikuntapalvelut huomioi vuosittain oululaisia menestyneitä urheilijoita. Urheiluseurat voivat ilmoittaa urheilijoita, jotka ovat kuluneena vuonna saavuttaneet yleisessä sarjassa Suomen mestaruuden tai arvokilpailumitalin. Suomen mestaruudesta palkitaan vain yhden kerran. 
Nuorten ja veteraanien sarjoissa huomioidaan Euroopan mestaruus- ja maailman mestaruusmitalin saavuttaneet urheilijat. 
Seurat voivat ilmoittaa menestyneitä urheilijoita Oulun kaupungille tämän vuoden viimeiseen päivään saakka. Urheilijan tulee olla oululainen. Huomioiminen ei koske valmentajia, joukkueenjohtajia tai huoltajia.
– Palkittavien urheilijoiden määrään ei ole ylärajaa. Seurat ilmoittavat palkitsemiseen oikeutetut urheilijat ja kaikki ketkä kuuluvat sen piiriin palkitaan, Oulun kaupungin liikuntajohtaja **Niina Epäilys** kertoo. 
Urheilijat palkitaan rahasummilla, jotka ovat muutamasta sadasta eurosta muutamaan tuhanteen euroon. Palkitsemistilaisuus järjestetään alkuvuodesta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Mikko Rantanen menetti pistepörssin kärkipaikan
Tampa Bayn Nikita Kutsherov siirtyi ykköseksi Rantasen ohi.
Coloradon **Mikko Rantanen** on pitänyt pitkään jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssin kärkipaikkaa hallussaan, mutta nyt Rantanen putosi ykköspaikalta. Rantanen sai yhden syöttöpisteen, kun Colorado hävisi Vegasille 1–2. 
Siitä huolimatta kärkipaikka meni. Sen otti nimiinsä Tampa Ban venäläishyökkääjä **Nikita Kutsherov**. Kutsherov iski Philadelphiaa vastaan pisteet 1+3. Hänellä on koossa tehopisteet 17+44=61. Rantasen lukemat ovat 16+44=60. 
Kutsherov on ollut hurjassa vireessä viime aikoina. Edellisessä ottelussa venäläinen kokosi pisteet 1+4. Viimeisessä yhdeksässä pelissä Kutsherovin tehot ovat 5+14=19.
**Lue myös:**
 [Patrik Laine osui vain omaan päähän – katso epäonninen tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-10573309) 
 [Sebastian Ahon maali laiha lohtu Carolinalle – Washington voitti, mutta Ovetshkinin kuiva kausi jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10573280) 
Helsingin seudun asuntorakentaminen 2000-luvun huippulukemissa
Uusien asuntojen rakentamisen reipas lisääntyminen pohjautuu varsinkin Helsingin ja Vantaan kasvuun.
Helsingin seudulla aloitettiin tänä vuonna liki 22 000 asunnon rakentaminen. Määrä on suurempi kuin kertaakaan 2000-luvulla, kertoo Helsingin seudun kauppakamarin toimialakatsaus.
Helsingin seudulla valmistui keskimäärin kymmenen asuntoa tuhatta asukasta kohden kuluneen vuoden aikana.
Suhteellisesti vilkkainta asuntotuotanto oli Sipoossa, Keravalla, Vantaalla ja Nurmijärvellä, joissa valmistui 16–18 asuntoa tuhatta asukasta kohden.
Espoossa määrä oli yksitoista ja Helsingissä kahdeksan ja puoli.
Asuntojen koko on pienentynyt selvästi. Tänä vuonna valmistuneiden asuntojen keskikoko oli 60 neliötä, mikä on parisenkymmentä neliötä vähemmän kuin vuonna 2012. 
Huonosti pöllivä jää kiinni, taitava kirjailija varastaa tyylillä
Kirjailijan työ on omia toisten ihmisten kokemuksia. Nyt heitä syytetään siitä, ja kaiken huipuksi aiheellisesti.
Kirjailijat ovat esillä. Usein julkisuus näyttää olevan kiinnostuneempi kirjailijoista kuin heidän kirjoistaan. Kun avaamme romaanin, meillä on yleensä selvä käsitys sen kirjoittajasta. Tämä korostuu erityisesti autofiktiossa: **Saara Turusen** tai **Chister Kihlmanin** romaaneja on vaikea lukea pohtimatta tekstin kirjoittajaa.
Tekijän merkitys on viime aikoina korostunut. Itse asiassa vielä viime vuosiin asti tekijä oli julistettu kuolleeksi.
Kirjallisuutta luettiin teoksien ehdoilla vuosikymmeniä.
**Roland Barthesin** _Tekijän kuolema_ on länsimaisen kirjallisuuden merkkipaalu. Barthes riisui tekijältä oikeuden antaa kirjoilleen merkitys. Me luemme itsekkäistä syistä, ja löydämme kirjoista sellaisiakin asioita, joita kirjoittaja ei ole edes ajatellut. Mitä tekijä onkaan ikinä tavoitellut, vasta vastaanotto määrittää teoksen. Siksi tekijä on kirjaa luettaessa kuollut.
Kirjallisuutta luettiin teoksien ehdoilla vuosikymmeniä. Sitten tapahtui muutos: viime aikoina tekijästä on puhuttu niin paljon, että pelkkä haudassa kääntyily tuntuu vähättelyltä.
Omiminen nostaa kirjailijan haudasta
Syitä kirjailijan henkilöhahmoon palaamiseen on lukuisia. Näkyvimmin aihe on kriisiytynyt kulttuurisessa omimisessa, joka kilpistyy kysymykseen: kenen tarinoita kirjailija saa kertoa. Onhan selvää, että vähemmistöjen tarinoista tulee epäuskottavia, jos ne kerrotaan heidän puolestaan.
**Jari Tervon** _Layla_ (2011) ja **Anja Snellmanin** _Parvekejumalat_ (2010) ovat esimerkkejä kirjoista, jotka ilmestymisensä aikoihin herättivät innostusta. Layla kertoo kurditaustaisen naisen tarinan, ja Parvekejumalat pureutuu somalikulttuuriin. Kirjat käsittelevät vähemmistöjä Suomessa, mutta samalla ne ovat valtaväestön tarinoita valtaväestölle. Kurdien tai somalien piirissä näiden teosten vastaanotto on jäänyt vähäiseksi.
Aikaa kirjojen ilmestymisestä on kulunut sen verran, että ne voidaan laskea tarinoiksi, joissa näkyy kulttuurisen omimisen piirteitä. Barthesilta ei kysytä: kirjailijoiden tausta paljastaa omimisen. Moni on löytänyt molemmista kirjoista stereotypistä asenteellisuutta.
Kirjailijoiden näkyvä asema julkisuudessa lisää kritiikkiä, mutta sille on hyvät perusteet: kurdien ja somalien omassa kulttuurissaan kokemat ongelmat tulevat julkisuudessa hyvin ulkokohtaisesti käsitellyiksi, jos sekä ongelmien esiin nostaminen että käsittely tehdään kantaväestön toimesta.
Ylirajaisuus on muuttanut kaiken
Maahanmuuttajakirjallisuus löysi paikkansa tutkijoiden ja median piirissä vasta 2000-luvun vaihteessa. Yliopistotutkimuksessa tapahtui tuolloin muutos, jossa kirjoja ei tutkittu enää osana kansallista perinnettä, koska ”kansallinen” on poliittinen eikä tieteellinen konstruktio. Ylirajaisuuden käsitteellä kuvataan kotimaisen ja yleisen kirjallisuuden sekoittumista toisiinsa.
Suomessa oli myös vuosituhannen vaihteessa ilmestynyt riittävä määrä sellaista kirjallisuutta, jonka keskeiset viitepisteet löytyivät rajojemme ulkopuolelta. Esimerkiksi **Zinaida Lindén**, **Aleksandra Salmela**, **Hassan Blasim**, **Umayya Abu-Hanna**, **Alexis Kouros**, **Arvi Perttu** ja **Roman Schatz** debytoivat tuolloin.
Silti edes peruskäsitteiden, kuten ”monikulttuurinen” liittäminen kirjallisuuteen ei ole onnistunut vaivatta. Mitä Suomi on ollut ennen tätä monikulttuurista vaihettaan? Ei ainakaan selvärajaisen yksikulttuurinen. Kirjallisuuden rakenteista käsin aihetta voi olla helpompi lähestyä: kirjoja julkaistaan ja luetaan enemmistön ehdoilla. Se, kuinka näkyvässä roolissa erilaiset vähemmistöt ovat, määrittää sitä, kenen tarinoita kerrotaan ja julkaistaan.
Tämän syksyn näkyvimmissä kirjoissa, kuten **Olli Jalosen** _Taivaanpallossa_, **Katja Ketun** romaanissa _Rose on poissa_ ja **J. Pekka Mäkelän** _Hunanissa_ on kaikissa rutkasti omittua sisältöä. Kirjailija on niissä kaikissa ulkopuolisen roolissa, kertomassa tarinaa toisesta kulttuurista toisten suulla. Kulttuurisen omimisen syytöksiä ei näiden romaanien ympärillä ole kuitenkaan kuulunut – vaikka esimerkiksi Ketun romaani herättääkin kysymyksiä siitä, miten fintiaanit sitä lukevat.
Voittajat kirjoittavat historiaa
Virolaiset ovat aika-ajoin kritisoineet **Sofi Oksasen** _Puhdistusta_. Romaaniin samastumisen esteeksi on tullut maantieteellinen etäisyys, aivan kuin heiltä olisi viety heidän oma tarinansa: _“Viro on muuttumassa vieraskielisten nuorten kirjailijoiden teemapuistoksi”_ ([HS artikkeli](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004760866.html)).
Jos Oksanen olisi kirjoittanut romaanin viroksi, vastarinta olisi todennäköisesti vähäisempää. Kansallisen läpimurtotarinan äärellä kirjailijan tausta saa tekijän kaikkea muuta kuin kuolleeksi. “Aitovirolaisena” romaanina Puhdistusta ei ainakaan voisi syyttää aiheen kaappauksesta. Tämä tapaus tuntuu erityisen paljastavalta omimisen suhteen, sillä romaanin ylirajaisuuden voisi äkkiseltään ajatella pelkästään kirjallisuuden ansioksi.
Hyvä kirjailija lainaa toisilta, suuri kirjailija varastaa.
Perushuoli kaikessa kulttuurissa on se, että voittajat kirjoittavat historiaa. Valta-asemassa olevalla on etuoikeus määrittää menneisyyden merkitys. Varastamisen ajatus on kirjallisuudessa tietysti paradoksi, kulttuurissa mikään ei ole alkuperäistä. Kirjailijan työstä merkittävä osa on pukeutuminen toisten ihmisten nahkoihin. Tällaisesta varkaudesta joutuu syytetyksi, jos sen tekee huonosti – tai jos taustalla on selvä halu hyötyä toisten kustannuksella.
Kirjallisuuden merkitys identiteetille on yhtä kaikki keskeinen. Murroskausien romaaneja lukiessa aikalaistendenssit on helppo havaita. Omimisen ongelmat koskettavat tältä osin kaikkia. Suomalaisuuden tarinaa on kirjoitettu yhtä lailla voittajien kuin häviäjien kynillä, ja monet näistä kertomuksista ovat nykysilmin luettuna vääristelyä ja yhteisen tarinamme ideologista omimista. Näkyvin vedenjakaja tässä suhteessa on ollut sisällissota, mutta syvällä soutaa myös esimerkiksi kristillinen herätyskirjallisuus.
Mitä lähemmäs tarinat tulevat henkilökohtaista elämäämme, sitä suurempi on kirjailijan rooli. Tällä asialla tietenkin myös leikitään: **Tuomas Vimma** teki itsestään fiktiivisen hahmon sekoittaakseen tarinan ja todellisuuden rajaa. Hän kieltäytyi kuolemasta kirjansa sivuille.
Kulttuurinen omiminen on tuonut leikkiin synkempiä sävyjä, jotka liittyvät vallankäyttöön. Edes fiktiivisten tarinoiden kirjoittajat eivät saa kuulua pelkkiin valta-asemiin, ainakaan jos he kaappaavat vähemmistöjen kokemuksia omiin tarpeisiinsa. Varkaus on tehtävä niin taitavasti, että kohde ei edes huomaa sitä. Silloin kirjaa lukiessa kirjailija unohtuu – ja huomaamaton tekijän kuolema on ennen kaikkea kunnianosoitus hänen työlleen.
_Tutustu Aleksis ja Kivi –podcastiin, jossa helsinkiläinen päätoimittaja, kulttuuritoimittaja ja kriitikko Aleksis Salusjärvi ja  lahtelainen teatteriohjaaja, dramaturgi ja kirjailija Aino Kivi antavat kyytiä kotimaiselle kirjallisuudelle._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-50029901)
Hirvenmetsästys sujunut Varsinais-Suomessa hyvin
Hirvenmetsästykseen on osallistunut tänä syksynä Varsinais-Suomessa jopa 5 000 metsästäjää.
Hirvijahti on sujunut Varsinais-Suomessa hyvin tänä vuonna. Maakunnassa on kaadettu joulukuun 21. päivään mennessä liki 2 000 hirveä.
Varsinais-Suomen riistapäällikkö **Jörgen Hermanssonin** mukaan hirvikanta on maakunnassa aavistuksen liian iso, jolloin kaatoja olisi mahdollisuus tehdä enemmänkin. 
– Jos hirviä voi kestävästi kaataa Varsinais-Suomessa yli 2 000 vuosittain, kanta on jonkun verran liian iso. Hirvikannan suunnittelujärjestelmä toimii hyvin, jos kanta kasvaa tai laskee liian pieneksi, niin tietopohja on riittävä ja kanta saadaan vähentymään tai kasvamaan muutamassa vuodessa, Hermansson sanoo.
Peurasaalis nousee tänä vuonna jopa yli 15 000 ja metäskauriitakin kaadetaan arviolta 3 000 Varsinais-Suomessa. Pieneläinhirvikannan ennätyskokoa Hermansson kuvailee oikeaksi haasteeksi. 
– Ennätyssuuret pienhirvielänkannat ovat paljon isompi haaste kuin hirvikannat.
 Tänä syksynä koko maassa on kaadettu 55 000 hirveä, joista vajaa puolet on vasoja. Hirvestys päättyy vuodenvaihteessa.
Työttömien määrä vähenee yhä Etelä-Savossa
Marraskuun lopussa työttömänä oli 9,4 prosenttia työvoimasta.
Työttömien määrä vähenee koko ajan Etelä-Savossa. 
Tämän vuoden marraskuussa työttömiä oli maakunnassa 17 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samana ajankohtana. Työllisyystilanne on parantunut erityisesti rakennus- ja kuljetusalalla ja sekä eri alojen erityisasiantuntijatehtävissä. 
Myös työpaikkoja on aiempaa enemmän. Työnantajat ovat tehneet tänä vuonna 12 500 ilmoitusta avoimista työpaikoista marraskuuhun mennessä. Tämä on 1000 työpaikkaa enemmän kuin viime vuonna. 
Etelä-Savossa työttömiä on nyt 9,4 prosenttia työikäisistä. 
Tampereen Irjalassa avautuu uusi päiväkoti ja alakoulu
Vanhan päiväkodin tontille tulee muun muassa 160-paikkainen päiväkoti.
Tampereen Irjalan päiväkotilapset ja alaluokkalaiset pääsevät upouusiin tiloihin loppiaisen jälkeen. 
Vanhan päiväkodin paikalle tehtyyn rakennukseen muuttavat 160-paikkainen päiväkoti ja esiopetus sekä eka- ja tokaluokkalaiset.
Uudessa rakennuksessa on lisäksi liikuntasali, jota voi käyttää myös iltaisin.
Influenssakauden alkaminen ei ole ruuhkauttanut Oulun yhteispäivystystä 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen influenssakatsauksen mukaan Poh­jois-Poh­jan­maan sai­raan­hoi­to­pii­rin alu­eel­la A-vi­ruk­seen sai­ras­tu­nei­ta on tähän mennessä 24 ja B-vi­ruk­seen sai­ras­tu­nei­ta 6. 
Influenssakauden alkaminen ei ole ruuhkauttanut yhteispäivystystä Oulussa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen influenssakatsauksen mukaan Poh­jois-Poh­jan­maan sai­raan­hoi­to­pii­rin alu­eel­la A-vi­ruk­seen sai­ras­tu­nei­ta on tähän mennessä 24 ja B-vi­ruk­seen sai­ras­tu­nei­ta 6. 
Influenssan vuoksi ei ole syytä mennä päivystykseen ellei sairastuneella ole perussairauksia tai lääkityksiä, jotka alentavat puolustuskykyä. Myös vauvat ja vanhukset kuuluvat influenssan riskiryhmään.
– Jos epäilee, että itsellä on influenssa, voi silloin soittaa päivystyksen terveysneuvontaan ja keskustella hoitajan kanssa tarpeesta tulla päivystykseen, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Pekka Ylipalosaari** kertoo.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ilmasto muuttuu, lajeja katoaa ja muovijätevuoret kasvavat – Onko meillä vielä toivoa, Luonnontieteellisen keskusmuseon johtaja Leif Schulman?
Ilmastonmuutoksen epäilijöiden vastarinta on nyt suurimmillaan, mutta se väistyy ensi vuosikymmenen puolivälissä, uskoo Luonnontieteellisen museon johtaja. 
– Onhan tämä ihan mielettömän huolestuttavaa.
Näin sanoo Luonnontieteellisen keskusmuseon eli [Luomuksen](https://luomus.fi/fi) johtaja, professori **Leif Schulman**, kun häneltä kysyy maapallon eläimistöä uhkaavasta sukupuuttoaallosta.
Keskustelen Schulmanin kanssa tästä niin sanotusta [kuudennesta sukupuuttoaallosta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005290056.html), ilmastonmuutoksesta ja muista mahdollisista katastrofin aineksista hänen työhuoneessaan museon takaosassa Helsingin Töölössä.
Schulman johtaa museota, joka vastaa Suomen luonnontieteellisistä kansalliskokoelmista sekä niihin liittyvästä tutkimuksesta ja opetuksesta. Museo on Helsingin yliopiston erillinen laitos. 
Hän perustelee huoltaan eläinkunnasta kahdella seikalla.
Toinen niistä on emotionaalinen: köyhdytämme elämänpiiriämme ja kokemusmaailmaamme, kun leijonan, norsun ja sarvikuonon kaltaiset ikoniset eläimet uhkaavat hävitä. Se ei tapahdu aivan vielä, mutta nykytrendillä olemme menettämässä ne. 
– Pääsevätkö lapsemme ja lapsenlapsemme lainkaan kokemaan sitä innostusta, jota itse koin pienestä pitäen vai siirtyykö kaikki museo-osastolle – samalla tavalla kuin dinosaurukset, Schulman kysyy.
Eläinyksilöiden määrä jo romahtanut, seuraavaksi lajien vuoro?
Toinen Schulmanin huolenaihe liittyy elämän edellytyksiin yleisemmin. Nähtävillä on "karseita kehityskulkuja", kuten hän kuvailee.
– Kun synnyin, oli makeissa vesissä kuusi kertaa enemmän kaloja kuin nyt. Ei kalalajeja vaan kalayksilöitä. Isoisän kalajutut eivät olleetkaan kalavaleita – kalat olivat ennen isompia.
Maalla taas eli 2,5 kertaa enemmän selkärankaisia. Vaikka useimmat karseudet tapahtuvat kaukana meistä, Schulman lähes kiihtyy, kun puheeksi tulee Afrikan metsästysturismi.
– Millä oikeudella länsimaalaiset menevät Afrikkaan metsästämään? Etelä-Afrikassa tarhataan leijonia ammuttaviksi. Miksi ihmeessä on pakko tappaa? Mistä ajatus tulee?
Schulman muistuttaa, että Kenialla on ollut pitkään voimassa metsästyskielto, ja samalla maa on panostanut safariturismiin. Poliittisten levottomuuksien takia turismi on kärsinyt. 
Kontrolloitu metsästys ei ole välttämättä mahdoton ajatus, mutta Afrikan huonosti järjestäytyneissä yhteiskunnissa se ei ehkä toimi, hän tuumii. 
Schulman ei ole biodiversiteettihuolineen yksin.   

Luonnon monimuotoisuutta pohdittiin viimeksi marraskuussa [YK:n järjestämässä kokouksessa Egyptissä. ](http://www.co2-raportti.fi/?heading=Luonnon-ja-ihmisen-hyvinvointi-korostuivat-29.11-p%C3%A4%C3%A4ttyneess%C3%A4-YK:n-biodiversiteettikokouksessa&page=ilmastouutisia&news_id=5059)Kokous jäi melko vähälle huomiolle, vaikka osallistujia oli noin 10 000 lähes kaikista maailman maista. Schulmanista on hyvä, että asiasta puhutaan, kunhan vaan se ei jää pelkäksi puheeksi.
Luonto on historian kuluessa luonut tasapainotilan, jota ei kannattaisi mennä horjuttamaan, ei meillä eikä muualla. 
Herkkä tasapaino voi järkkyä
Mitä tapahtuu, kun Suomen metsästäjäkunta ukkoutuu ja metsästäminen vähentyy, Schulman kysyy ja vastaa itse: hirvien, valkohäntäkauriiden ja metsäkauriiden populaatiot räjähtävät, koska ihminen on jo aiemmin syrjäyttänyt niitä pyytävät sudet ja karhut. Ja vain jos käy hyvin, huolehtii kasvava susikanta näistä ekosysteemipalveluista.
Schulman antaa toisenkin esimerkin. Intiassa korppikotkia on vainottu niin, että niiden määrä on romahtanut. Kun korppikotkia ei ole ollut syömässä lehmänraatoja, on villiintyneiden koirien määrä lisääntynyt räjähdysmäisesti. Sen seurauksena myös vesikauhu eli rabies on yleistynyt rajusti.
Näissäkin tapauksissa luonnon tasapaino löytyy ajan mittaan, mutta hinta voi olla kova. Voiko ihminen siis peräti hävittää elämän maapallolta?
– Ihminen pystyy lähinnä tuhoamaan omat elämänedellytyksensä. Vaikka maapallon keskilämpötila nousisi neljä astetta, jäätiköt sulaisivat ja vedenpinta nousisi rajusti, ei sillä olisi merkitystä biosfäärille tai geosfäärille, Schulman sanoo. 
Myös sukupuuttoaallon jälkeen nousee uusia lajeja – ja ehkä joku niistä voi olla ihmistä viisaampi. Sukupuuttoon kuolleelle ihmiselle sillä ei tosin olisi enää merkitystä. 
Schulmanin mielestä kamppailu ilmastonmuutosta vastaan on vaikeuksissa, mutta tässäkin suhteessa hän julistautuu optimistiksi.
Ilmastonmuutos: Viimeinen kamppailu käynnissä?
Katowicessa Puolassa joulukuun alussa pidetyssä YK:n ilmastokokouksessa otettiin askeita eteenpäin. [Kokous pystyi sopimaan siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10556177), miten Pariisin ilmastosopimuksen mukaisia toimia raportoidaan ja todennetaan. Viestit maailmalta eivät kuitenkaan ole pelkästään myönteisiä. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** hallinto toimii kuin ilmastonmuutosta ei olisi olemassakaan. [Osavaltio- ja kaupunkitasoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9643069) tehdään kuitenkin valtavasti hyvää työtä. Lisäksi ympäristöasioihin liittyvä bisnes kukoistaa, ja esimerkiksi Tesla kehittää sinnikkäästi sähköautoja.
Enemmän Schulman on huolissaan Afrikasta ja esimerkiksi Brasiliasta. Afrikassa väestönkasvu on hurjaa, yhteiskunnat heikkoja ja poliittista levottomuutta riittää. Brasiliassa taas uuden presidentin **Jair Bolsonaron** sanotaan jättävän mielipiteissään jopa Trumpin varjoonsa. Katowicessakin Brasilia oli viimeisenä esteenä sovun syntymiselle. 
Muista maista Kiinassa päätöksenteko on harvojen käsissä, mikä voi helpottaa suurten uudistusten tekoa. Tai sitten ei.
Euroopassa tiedostamisen taso vaihtelee. Esimerkiksi Ranskassa "keltaliivien" isoissa mielenosoituksissa ainakin osa vastusti kiivaasti polttoaineiden monien mielestä varsin maltillisia hinnankorotuksia, joita perusteltiin muun muassa ilmastosyillä. 
Eikö tämä kaikki kerro muutoksenteon vaikeudesta?
– Tavallaan on otettu takapakkia, mutta näinhän usein käy: kun ollaan lähellä läpimurtoa, voi vastustus olla suurinta. Toivottavasti viimeistään ensi vuosikymmenen puolivälissä nähdään lopullinen läpimurto, Schulman pohtii. 
Roskat ovat raaka-ainetta
Lajien häviämisen ja ilmastonmuutoksen rinnalla puhutaan usein ympäristön saastumisesta ja roskaantumisesta. Schulmanin mukaan vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, voiko ongelmia edes laittaa samalle viivalle. 
– Voi olla, että lähivuosina mikromuovit joudutaan toteamaan isommaksi ongelmaksi, kuin miltä nyt näyttää. 
Schulman uskoo silti, että nyt mahdottomilta tuntuvat ongelmat ovat ratkaistavissa – pystyttiinhän otsonikerroksen tuhoutuminenkin pysäyttämään. 
Pessimisti sanoisi, että kasvun ja vaurastumisen tavoittelu on ihmiselle sisäsyntyistä, eikä edessä voi olla muuta kuin tuho.
– Olen samaa mieltä sisäsyntyisyydestä, koska kaikki lajit toimivat samalla tavalla. Me olemme kuitenkin pystyneet myös irtautumaan näistä voimista, hän sanoo. 
Lopputuloksesta ei voi silti olla varma. Yksityisten ihmisten, myös Leif Schulmanin, pitäisi kyetä muuttamaan käyttäytymistään. 
Yksilön vastuu ja optimismi
Haastattelun aikana Schulman korostaa useasti, että kyseessä on ihmisen elämäntapakriisi ennemmin kuin joukko erillisiä kriisejä ja ongelmia. Elämäntapoja muuttamalla voimme saada paljon aikaiseksi.
Se taas ei tunnetusti ole monellekaan meistä helppoa. Eikö jatkossa ole enää luvallista lentää etelään aurinkolomalle?
Itse hän kertoo valinneensa talvilomakohteen Lapista. Harkinnan jälkeen hän päätyi lentämään sinne, mutta myös maksamaan päästöjen kompensaatiomaksun. Se oli yllättävän halpakin, hän sanoo.
Schulman korostaa, ettei halua lähteä tuomitsemaan ja osoittamaan sormella. 
– Mutta kyllä sitä kannattaa funtsia, mistä voi luopua tai löytää uudentyyppistä mielihyvää tekemällä asioita toisin. Omassa elämässäni olen tarkkaillut erilaisia valintoja. 
Arvostuksiaan pystyy muuttamaan, hän vakuuttaa. 
– Esimerkiksi sen tavoitteleminen, että pääsee joka vuosi viikoksi etelään, ei ehkä ole ylivoimaisen hyvä asia. Ja voi olla vapauttavaa huomata, että naudanlihasta luopuminen voi tuoda hyvää mieltä ja parantaa vointia. 
Hän myöntää matkustavansa töiden takia paljon kansainvälisiin kokouksiin, mutta soisi etäkokousten yleistyvän. Esimerkiksi alle kymmenen hengen etäkokous videoyhteyksineen toimii ihan hyvin, hän sanoo.
Helsingin yliopistossa pohditaan parhaillaan, pitäisikö tutkijoiden konferenssimatkoista alkaa maksaa kompensaatiota. Työmatkat voisivat kallistua hieman, mutta ehkä lopputuloksena pohdittaisiin tarkemmin, kannattaako matkaan edes lähteä.
Optimisti vai pessimisti?
Maailman tila antaa aihetta monenlaiseen pessimismiin. Ongelmat ovat valtavia, eikä kaikkiin ole näkyvissä ratkaisuja. 
Sitä paitsi ongelmaluetteloon on kovin helppo lisätä uusia teemoja, vaikkapa energian kulutuksen kasvu. Toisaalta esimerkiksi aurinkoenergian tuotanto [kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10406640) ja [kehittyy](https://yle.fi/uutiset/3-10396028) kovaa vauhtia, mikä saattaa tuoda varsin nopeasti helpotusta tähän huoleen.
Ihmiskunnan ja maapallon tulevaisuuteen voi suhtautua pessimistisesti tai optimistisesti. Entäpä Leif Schulman, kumpi hän omasta mielestään on?
Schulman myöntää olevansa optimisti, silläkin uhalla, että se osoittautuu joskus katteettomaksi.
– Se on ehkä luonnekysymys, mutta eihän elämää voi elää kuin optimistisesti. Onko sillä edes väliä, jos se osoittautuu joskus katteettomaksi?
**Lue lisää:**
[Mannerheimin isoisän kovakuoriaiskokoelma hätkähdyttää kauneudellaan – Kellarissa keskellä Helsinkiä lepää yhdeksän miljoonaa hyönteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10543045)
**[Uusi suurselvitys paljastaa: Suomen luonnolla menee entistä huonommin](https://yle.fi/uutiset/3-10559275)**
**[WWF varoittaa: Eläinten määrä on romahtanut hälyttävästi – tällä vauhdilla monista lajeista kohta enää rippeet jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-10479160)**
**Kuuntele:** 
[Minna Pyykön Maailma: Häviääkö lajeja joka päivä? - Kuudes sukupuuttoaalto kiihtyy](https://areena.yle.fi/1-4551372)
Lastenvalvojalle pääsee kohta myös ilman ajanvarausta Tampereella
Lastenvalvojan luona voi neuvotella muun muassa lasten elatus- ja tapaamissopimuksista sekä saada ohjausta erotilanteessa.
Lastenvalvojan voi pian tavata ilman ajanvarausta Tampereella. 
Vuodenvaihteen jälkeen joka torstaiaamupäivä klo 8.30–11.30 lastenvalvojan puheille pääsee saapumalla paikalle ja ilmoittautumalla. Muulloin lastenvalvojalle tarvitaan etukäteen varattu aika. 
Lastenvalvojalla voi muun muassa neuvotella lasten elatus- ja tapaamissopimuksista sekä saada ohjausta eroon liittyvissä asioissa. 
Jos on kyse on ensimmäisistä sopimuksista, neuvotteluaika kannattaa varata erikseen ajanvarauksesta.
Oulussa nuorten määrä on lisääntynyt ruoka-avun hakijoissa
Suuri osa ruoka-apua hakevista nuorista on diakoniatyöntekijän mukaan huumeriippuvaisia. Nuoret ovat usein myös kouluttamattomia ja työttömiä.
Oulussa seurakunnan ruoka-avun hakijoiden määrä on lisääntynyt viime vuodesta. 
Oulun seurakunnat tarjoavat kerran viikossa ilmaisen aamupalan, sekä kaksi euroa maksavan aterian. Molemmilla aterioilla käy viikoittain Tuomiokirkon seurakunnassa noin 60 henkilöä. 
Oulun Tuomiokirkkoseurakunnan diakoniatyöntekijä **Kirsi Karppinen** kertoo, että ruoka-apua tarvitsevat ovat aiempaa useammin velkaantuneita ja myös nuorten määrä asiakaskunnassa on lisääntynyt. 
Suuri osa ruoka-apua hakevista nuorista on Karppisen mukaan huumeriippuvaisia. Nuoret ovat usein myös kouluttamattomia ja työttömiä. Monilla avun tarvitsijoista on myös mielenterveysongelmia.
Oulussa ruoka-apua tarjoaa seurakuntien lisäksi myös Punainen Risti, joka jakaa ruokaa joka maanantai Meri-Toppilan kaupunginosassa. Siellä kävijöitä on viikoittain noin 150. Punainen Risti jakaa Oulussa kahdesti vuodessa myös EU-ruokapaketin, jonka hakee yleensä noin 300 ihmistä. Punaisen Ristin ruoka-avun hakijoiden määrä on pysynyt viime vuosina samana. 
**Lue myös:**[ Ruoka-avun tarve kasvaa ja leipäjonot pitenevät – Tutkija vaatii nostamaan perusturvaa: "Ihmiset sinnittelevät hyväntekeväisyysavulla vuodesta toiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10571478)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Turkulaisen hotelli Marina Palacen laajennusosalle rakennuslupa
Hotelli Radisson Blu Marina Palacen rakennuslupahakemus oli Turun rakennus- ja lupalautakunnan käsittelyssä torstaina.
Turussa sijaitsevan hotelli Radisson Blu Marina Palacen laajennusosan rakentaminen on tarkoitus alkaa ensi vuonna.
Rakennus- ja lupalautakunta hyväksyi hankkeen rakennuslupahakemuksen torstaina.
Hotellin uudisosa sijoittuu Linnankadun varrelle. Siihen tulee seitsemän kerrosta, noin sata hotellihuonetta ja neuvottelutiloja. 
Investointi on noin 20 miljoonaa euroa. 
Myös lapset kärsivät jouluna yksinäisyydestä – avun voi tuoda soitto nuorten turvataloon
Yksinäisyys voi pahentua jouluna, kun lapsella on taukoa esimerkiksi harrastuksesta tai nuorisopsykiatrikäynneistä.
Lasten kokema yksinäisyys on korostunut joulun ajan yhteydenotoissa SPR:n Tampereen nuorten turvataloon. Nuoret kertovat huolistaan turvatalon työntekijälle muun muassa soittamalla tai lähettämällä viestejä WhatsAppissa. 
Yksinäisyys voi vaivata nuorta, jos esimerkiksi harrastuksesta tai nuorisopsykiatrikäynneistä on taukoa. 
Aatto oli turvatalossa joulun vilkkain päivä, kun talolla jaettiin seurakunnan kautta saatuja ruokakasseja. 
SPR:n Tampereen nuorten turvatalossa on kuusi paikkaa turvallista yösijaa tarvitseville.
SM-hiihtojen esikisa Huiman Hiihdot kisataan tykkilumella
Mukana yli 160 kilpailijaa
SM-hiihtojen esikisa, kansalliset Huiman Hiihdot käydään tulevana sunnuntaina Äänekoskella. Vähäisen luonnon lumen vuoksi liikuntapuiston maisemiin on tehty kahden kilometrin kilpalatu tykkilumesta.
Kilpailun johtaja, Äänekosken Huiman hiihtojaoston puheenjohtaja Eero Hakosen mukaan Huiman Hiihtoihin on ilmoittaunut tähän mennessä yli 160 hiihtäjää. 
 Hiihdon Suomen mestaruuksista kisataan Äänekoskella maaliskuun lopulla. 
Suomen vesikriisit selvitykseen – tarkastelussa etenkin Nousiaisten vesikriisin kulku
Vesihuollon häiriötilanteet ja vesihuollon toimijoiden toiminta häiriön aikana halutaan selvittää ministeriössä.
Maa- ja metsätalousministeriö käynnistää selvityksen viime vuosien vesihuollon häiriötilanteista. 
Ensisijaisesti tarkastelussa on Nousiaisten alkuvuoden vesikriisi, jossa [putkirikon seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-10049646) jätevettä pääsi talousvesiverkostoon. Satoja asukkaita sairastui. 
 Selvitys tarkastelee, miten eri toimijat hoitivat lainsäädännön mukaiset velvoitteensa ennen häiriötilannetta ja sen aikana. 
Tavoitteena on laatia suosituksia vesihuollon riskien vähentämiseksi, häiriötilanteisiin varautumisen parantamiseksi sekä häiriöiden hoidon tehostamiseksi. 
Selvityshenkilöinä ovat Itä-Suomen yliopiston vesioikeuden professori **Antti Belinskij** ja Porvoon veden entinen toimitusjohtaja **Risto Saarinen**. Työ valmistuu toukokuun loppuun mennessä.
**Lue lisää:**
[Nousiaisten vesikriisin kova jälkipyykki johti useisiin irtisanoutumisiin: kunnanjohtajaa vaadittiin jopa tekemään rikosilmoitusta itsestään – "Olemme täysin halvaantuneessa tilassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10395641)
[Vesikriisi ajoi pikkukunnan sisäisiin riitoihin – tässä Nousiaisten johdon vastaukset arvostelijoiden 39 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10137513)
[Nousiaisten vesikriisin keskellä elävä Marjo Isopahkala ei voi tiskata, pestä pyykkiä tai käydä suihkussa – "Täytyy varmaan lähteä uimahalliin pesulle"](https://yle.fi/uutiset/3-10063946)
[Hyvin hoidettu tilanne vai salakähmäistä toilailua? Nousiaisten johto haluaa jo kuiville jätevesikriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-10148385)
[Nousiaisten vesikriisin ratkaisu on lähellä – vesijohtoverkoston vuotokohta vihdoin löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10046831)
Hiihto- ja luistelukausi on päässyt vauhtiin – katso täältä, missä pääsee ladulle ja jäälle
Lunta on vielä vähänlaisesti, mutta jäitä on saatu hyvin käyttöön luistelijoiden iloksi.
Hiihto- ja luistelukausi on alkanut ympäri maakuntaa. Kouvolassa ja Kotkassa luistelukenttiä on avattu jo yli 20 paikassa. 
Lumi on edelleen vähissä, joten Kouvolan alueella parhaassa hiihtokunnossa ovat tykkilumiladut Valkealassa ja Anjalassa. 
– Latujen pohjat on ajettu valaistuilta hiihtoalueilta ja niissä voi melko hyvin hiihtää luisteluhiihtoa ja joillakin osin myös perinteistä, kertoo Kouvolan liikuntapaikkapäällikkö **Kirke Roos.**
Roosin mukaan Kouvola–Paaskoski–Valkeala-alueella ladut ovat suurelta osin melko hyvässä kunnossa.
– Hiihtoladuille tarvittaisiin vielä noin 5–10 senttimetriä lunta. Varsinkin metsäalueilla on paikkoja, joihin lunta ei ole vielä tarpeeksi satanut.
Kotkassa latuja on ajettu moottorikelkalla ja latuhöylällä Karhuvuoressa, lentokentän alueella, Mussalossa, Puistolassa ja Äijänvuorella.
Haminassa on hiihtokunnossa esimerkiksi reilun kilometrin pituinen tekolumilatu Ruissalossa sekä noin 5 kilometrin latu Tarmolassa ja Ruissalossa.
**Käytössä olevat luistelukentät Kouvolassa ja Kotkassa:**
**Kouvola**: Saviniemen, Ummeljoen, Tornionmäen, Kaunisnurmen, Vahteron, Sarkolan, Lehtomäen, Kuusankosken urheilupuiston, Voikkaan pallokentän, Kymintehtaan, Niinistön, Kukkuranmäen, Valkealan urheilukeskuksen, Jokelan, Lautaron ja Jaalan kentät.
**Kotka:** Urheilukeskuksen, Metsolan, Karhuvuoren urheilutalon, Ruonalan, Sunilan ja Mäntykankaan kentät.
Rovaniemen kiekko kohtaa sarjakakkosen 
Roki on  Mestiksessä kuudentena, kymmenen pisteen päässä sarjakärjestä.
Rovaniemen kiekko kohtaa perjantaina vuoden viimeisessä kotiottelussaan sarjakakkosen. Vieraaksi Lappi Areenalle saapuu Hermes Kokkolasta. 
Roki on jääkiekon Mestiksessä kuudentena, kymmenen pisteen päässä sarjakärjestä. Joukkue on voittanut kaksi viimeisintä peliään. 
Huomenna Roki matkustaa pelaamaan Iisalmen Peli-Karhujen vieraana. 
Ilotulitekieltoaloite kerää allekirjoittajia – alan porilaisyrittäjä ei usko läpimenoon
Eduskunta ottaa kantaa asiaan, jos allekirjoituksia on vähintään 50 000.
Ilotulitusrakettien kuluttajakäytön kieltoon tähtäävään [kansalaisaloitteeseen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3573) on tullut jo yli 36 000 allekirjoitusta. Aloitteen [pani liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10571786) neljätoista eri järjestöä joulukuun alussa. 
Porilainen ilotulitekauppias **Jouni Livisti** ei usko aloitteen läpimenoon. Hän arvioi [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201375033?c=1528874183846), että Suomessa on monta muuta asiaa, mitkä pitäisi ennen ilotulitteita kieltää lailla. 
Nimienkeruu ilotulitteiden kieltoaloitteeseen jatkuu kesäkuuhun asti. Eduskunnan käsittelyyn aloite päätyy, jos allekirjoituksia kertyy vähintään 50 000. 
Kunnissa[ harkitaan vaihtoehtoja ](https://yle.fi/uutiset/3-10572395)perinteiselle ilotulitukselle. Espoo on Suomen ensimmäinen kaupunki, joka juhlii laseresityksellä vuodenvaihdetta.
Joutsenossa paloi aamuyöllä roskakatos
Roskakatos tuhoutui palossa, mutta palo ei levinnyt eikä aiheuttanut henkilövahinkoja.
Joutsenossa syttyi aamuyöllä palamaan roskakatos. Pelastuslaitos sai kello 3:30 aikaan hälytyksen Joutsenon Sykerötielle, jossa tulessa oli kooltaan kuusi kertaa viisi -metrinen roskakatos. 
Lähimpään rakennukseen oli matkaa viitisen metriä. 
Palo tuhosi roskakatoksen, mutta ei levinnyt eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja. 
Joutsenon Sykerötien roskakatospalon syttymissyy on vielä selvittämättä.
Venäläisten kylpylälomat Etelä-Karjalassa pitävät pintansa heikosta ruplasta huolimatta
Etelä-Karjalan kylpylöiden varaustilanne on yhtä hyvä kuin viime vuonna.
Venäläiset ovat varanneet vuodenvaihteeksi kylpylälomia Etelä-Karjalassa viimevuotiseen tahtiin. 
Ruplan heikosta kurssista huolimatta uuden vuoden ja venäläisen joulun vietto ovat saaneet Holiday Club Saimaan mökit ja huonestot lähes täyteen. Hotellista löytyy vielä tilaa. 
Imatran kylpylässä on vuoden vaihteessa keskimäärin 800 yöpyjää vuorokaudessa. Vapaana on vielä hostellihuoneita sekä kalleimpia sviittejä. 
Venäläiset hakevat Suomesta rauhallista lomailua kiireisen arjen vastapainoksi. Uuden vuoden loma tehdään sukulaisten tai ystävien kanssa suuremmalla porukalla.
Rovaniemen lentokentällä varauduttiin pienkoneonnettomuuteen
Pienkoneessa ilmoitettiin olevan laskutelinevika. Teline saatiin kuitenkin alas manuaalisesti ennen laskeutumista.
Rovaniemen lentokentällä varauduttiin torstaina illalla onnettomuuteen, kun pienkoneesta ilmoitettiin laskutelineviasta. Laskuteline saatiin kuitenkin manuaalisesti alas ennen laskeutumista ja laskeutuminen onnistui suunnitellusti. 
Kentällä oli auttamisvalmuudessa niin lentoaseman, pelastuslaitoksen kuin ensihoidonkin yksiköitä. 
Piper31-pienkoneessa oli seitsemän henkilöä. 
Kujala kiinnostaa yrityksiä
Parantuneet yhteydet ovat lisänneet tonttien kysyntää.
Yritysten kiinnostus Lahden Kujalaa kohtaan kasvaa. Kujalasta pääsee jatkossa omaa liittymää pitkin suoraan nelostielle, jota pitkin suuretkin erikoiskuljetukset saadaan niille sopiville reiteille. Kujalaan on myös mahdollista saada yhteys junaradalle.
Kaupungininsinöörinä vuoden alusta aloittava Jukka Lindfors kertoo, että rakentamaan Kujalassa pääsee jouhevasti.
– Siellä on jo rakennettu aika paljon kunnallistekniikkaa ja kaavoitettu tontteja, joten sinne on mahdollista sijoittua aika nopeastikin, sanoo Lindfors.
Lindforsin mukaan aluetta myös kaavoitetaan lisää. Hän uskoo, että kiinnostus Kujalaa kohtaan vain kasvaa, kun eritasoliittymä alkaa paremmin hahmottua.   

Laskettelukausi lähestyy – sää vaikuttaa lumetukseen
Lumitykit tarvitsevat vähintään muutamaa miinusastetta.
Maakunnassa pääsee vuodenvaihteessa laskettelemaan, mikäli sää sallii. 
Kaustisen hiihtokeskuksessa on rinteitä lumetettu viime päivät kiivaasti, mutta sään lämpeneminen hiljensi lumitykit torstaiyönä.
Nyt tavoitteena on saada yksi rinne auki uudeksi vuodeksi. Vielä ei osata sanoa, aukeaako rinne jo aattona vai ensi vuoden puolella. Lumetus vaatii vähintään miinus kolmen asteen pakkasen.
Sievin Louekeskuksen rinteet on tarkoitus avata loppiaisena. 
Äänekoskella uhkaava rivitalopalo – palokunnan ripeä toiminta esti tulen leviämisen
Asukkaat pääsivät ajoissa ulos palavasta asunnosta eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa
Äänekoskella sattui eilen illalla uhkaava tulipalo vanhassa, kaksikerroksisessa rivitalossa. Palo syttyi yhdessä huoneistossa, jonka kolme asukasta pääsivät kuitenkin ajoissa ulos. Kukaan ei loukkaantuntunut tulipalossa. 
–Paikalle saapui nopeasti neljä pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastustyöntekijät tekivät savusukelluksen asuntoon ja saivat palon nopeasti hallintaan. Tuli ei ehtinyt levitä muihin asuntoihin. 
Asunto, josta palo oli saanut alkunsa, kärsi kuitenkin pahoja vahinkoja ja on toistaiseksi asumiskelvoton. 
Asukkaille on etsitty korvaava majoituspaikka. 
Tulipalon syy on toistaiseksi epäselvä, mutta se on mahdollisesti saanut alkunsa sähkölaitteesta. Pelastuslaitos jatkaa tänään tulipalon syyn selvittämistä.
Päivi Happonen: Miksi me lyömme toisiamme? Osaatko vastata 6-luokan tehtävään, jossa kysytään väkivallasta?
Pienikin lapsi tietää, ettei toista saa lyödä. Mutta silti Suomessa moni hakkaa lähimmäistään, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Lähes jokaisessa kodissa** opetetaan jo hyvin pienelle lapselle, että toisen henkilön satuttaminen on väärin. 
Samaa oppia jaetaan päiväkodeissa ja kouluissa. 
Alakoulun viimeisellä luokalla lapsille opetetaan uskonnon ja elämänkatsomustiedon tunneilla, mitä on fyysinen ja henkinen väkivalta. 
Miten sinä pärjäät 6-luokan koulutehtävässä? Ovatko seuraavat tilanteet mielestäsi fyysistä väkivaltaa, henkistä väkivaltaa vai ei väkivaltaa?   

_Matti nauraa Liisan vitsille._ 
_Liisa kamppaa Matin kumoon._ 
_Opettaja nuhtelee Liisaa läksyjen unohtamisesta._ 
_Opettaja kertoo Liisan yksityisasioista muiden oppilaiden kuullen._ 
_Äiti huutaa Matille omaa pahaa oloaan._ 
(Oikeat vastaukset kerrotaan tämän kirjoituksen lopussa.)
Jos heidät kaikki laitettaisiin seisomaan peräkkäin, jonosta tulisi valtavan pitkä ja surullinen.
**Mikä meitä vaivaa?**  

Tätä kysyi pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) viime kesänä Sotkamon puoluekokouksessa, kun [hän nosti poikkeuksellisessa puheessaan ](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/250843-juha-sipila-havahtui-kansakunnan-kokoiseen-ongelmaan-mika-meita-suomalaisia-oikein)esiin lähisuhdeväkivallan. 
Pääministeri oli kauhistunut, kun hän oli lukenut [sisäministeriön viime toukokuussa julkaiseman](https://intermin.fi/documents/1410869/4024872/Turvallisuuden%2Byhdenvertaisuus%2Bselvitys%2B310518.pdf/9091cbbf-6dd9-4d8a-b337-01be26de818a/Turvallisuuden%2Byhdenvertaisuus%2Bselvitys%2B310518.pdf.pdf) selvityksen. Sen mukaan parisuhteessa elävistä naisista lähes kolmannes on kokenut väkivaltaa. Sitä heille on tehnyt nykyinen tai entinen puoliso. 
**Väkivallan kohteeksi joutuneiden** naisten määrä on valtavan suuri. Ei sitä voi edes käsittää. 
Jos heidät kaikki laitettaisiin seisomaan peräkkäin, jonosta tulisi valtavan pitkä ja surullinen. Jos taas naisten hakkaajat laitettaisiin seisomaan vierekkäiseen jonoon, siitäkin tulisi pitkä ja ruma jono. 
Ehkä löytäisit jonoista jonkun tuttavan. 
Sukulaisen, työkaverin tai jopa läheisen ystävän. Jonkun, josta et olisi ikinä voinut uskoa. 
Vai seisoisitko sinä itse jommassa kummassa jonossa? 
He ovat lähiuhreja, jotka yötä päivää tuntosarvet koholla yrittävät aavistaa, milloin riita ja riehuminen kotona taas alkavat.
**Viimeistään tässä vaiheessa** moni huutaa, että kyllä ne naisetkin lyövät. Niin ne lyövätkin. Eikä naisen nyrkki ole yhtään parempi kuin miehen. 
Tosiasia on kuitenkin, että miehet hakkaavat naisia paljon useammin kuin naiset miehiä. Poliisiammattikorkeakoulun vuonna 2016 julkaiseman laajan selvityksen mukaan viranomaisten tietoon tulleista lähisuhdeväkivaltatapauksista 80 prosentissa uhrina oli nainen, ja väkivallan tekijänä oli mies. 
Viime vuonna poliisin tietoon tulleista lähisuhdeväkivaltatapauksista 70 prosentissa uhri oli nainen. 
**Se on selvää**, että apua tarvitsevat kaikki.  

Väkivallan tekijät ja uhrit. Sekä myös näiden perheiden lapset, joita ei poliisin tilastoihin kirjata. 
He ovat väkivallan todellisia kokemusasiantuntijoita ja sivustakatsojia. Lähiuhreja, jotka yötä päivää tuntosarvet koholla yrittävät aavistaa, milloin riita ja riehuminen kotona taas alkavat. Päivällä he ehkä vastaavat väkivaltakysymyksiin koulussa. 
Väkivallasta jää aina jäljet. Joskus ne näkyvät heti väkivallan jälkeen mustelmina, toisinaan vasta vuosien päästä. 
Väkivaltaa on monenlaista. 
**Poliisi antaa omilla sivuillaan esimerkkejä** fyysisestä väkivallasta. Se voi olla esimerkiksi läimäyttämistä, tönimistä, lyömistä, kuristamista, silpomista. 
Psyykkinen väkivalta voi olla vaikkapa huutamista, kiroilua, pilkkaamista, uhkaamista, vähättelyä, pelottelua, syyttelyä, häirintää. 
Seksuaalinen väkivalta on uhrin vastenmieliseksi kokemaa koskettelua tai ahdistelua, ja äärimuodossaan raiskaamista. 
Väkivalta- ja seksuaalirikokset ovat aina yhtä iljettäviä ja tuomittavia riippumatta siitä, onko tekijä ulkomaalainen vai suomalainen.
**Viime aikoina** julkisuudessa on puhuttu Oulun poliisin seksuaalirikostutkinnoista. Epäillyt teot ovat tutkinnassa, ja ne ovat herättäneet luonnollisesti paljon järkytystä, pelkoa ja vihaa. 
Väkivalta- ja seksuaalirikokset ovat aina yhtä iljettäviä ja tuomittavia riippumatta siitä, onko tekijä ulkomaalainen vai suomalainen. Mies tai nainen. Nuori tai vanha.  

**Lähisuhdeväkivalta** on piilorikollisuutta pahimmillaan. Poliisin tietoon tulee arviolta vain noin joka viides tapaus perheväkivallasta. 
Jotta useampaan tapaukseen voitaisiin puuttua, viime vuosina viranomaisten tietojen vaihtamista on helpotettu lakimuutoksilla. Tämän avulla toivotaan, että tieto ongelmista kulkisi paremmin esimerkiksi kouluterveydenhoitajalta poliisille, tai poliisilta sosiaaliviranomaisille. 
Usein on kyse siitä, että joku taho hoksaa ongelman ja ryhtyy sitä hoitamaan. 
**Pääministeri kertoi kesällä** Sotkamossa, että hallitus on lisännyt turvakotipaikkojen määrää ja perheväkivallan uhreille on perustettu suosituksi tullut puhelinlinja. Ja paljon muuta tehdään Suomessa perheväkivallan kitkemiseksi. 
Kansalaiset usein ihmettelevät väkivaltarikoksista annettuja tuomioita. Ja ihan aiheesta. Usein ne tuntuvat melko kevyiltä. Pahoinpitelyrikoksista selviää Suomessa lähes aina sakoilla. 
Ehkäpä väkivaltarikosten rangaistuksia olisi hyvä pohtia oikeusministeriössä, jossa on jo kiinnitetty huomiota myös seksuaalirikosten rangaistuksiin. 
Meillä kaikilla on vastuu pysähtyä naapurin oven taakse, jos sieltä kuuluu väkivaltaan viittaavia ääniä.
**Mutta mitä sinä ja minä voisimme tehdä**, että ensi vuonna Suomessa olisi vähemmän heitä, jotka joutuvat pelkäämään ja kokemaan väkivaltaa kotonaan? 
Meillä kaikilla on vastuu pysähtyä naapurin oven taakse, jos sieltä kuuluu väkivaltaan viittaavia ääniä. On soitettava apua ja huolehdittava, että apu tulee perille. 
Samoin on tehtävä, jos näemme väkivaltaa julkisella paikalla. Ja myös silloin, kun se paha tapahtuu meidän lähellämme. Vaikka läheisen elämään on usein kaikista vaikeinta puuttua. 
**Oletko sinä väkivallan uhri?** 
Hae apua. 
Tee rikosilmoitus poliisille ja soita väkivallan uhrien puhelinpäivystykseen numeroon 080 005 005. 
Päätä, ettet hyväksy enää väkivaltaa elämässäsi!
**Oletko sinä väkivallan tekijä?** 
Hae apua. 
Mene lähimpään terveyskeskukseen, kerro lääkärille tai hoitajalle ongelmastasi.
Päätä, että haluat muuttua!
Päätöksesi voi olla kaikkien aikoja paras uudenvuodenlupaus sinun ja läheistesi elämässä.
Päivi Happonen  

_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja. Myös hän järkyttyi kuullessaan, kuinka moni kärsii lähisuhdeväkivallasta. Tämän blogin aihe tuli yleisöltä._ 
_**Opettajan antamat vastaukset 6-luokan väkivaltatehtävään:**_
_Matti nauraa Liisan vitsille - ei väkivaltaa._
_Liisa kamppaa Matin kumoon - fyysistä väkivaltaa._
_Opettaja nuhtelee Liisaa läksyjen unohtamisesta - ei väkivaltaa._ 
_Opettaja kertoo Liisan yksityisasioista muiden oppilaiden kuullen - henkistä väkivaltaa._ 
_Äiti huutaa Matille omaa pahaa oloaan- henkistä väkivaltaa._ 
**Lue myös:**
[Sanna Jylänki oli kuusi vuotta narsisti-puolison alistettavana – miehen väkivaltaisuus ja siitä saatu tuomio olivat lopulta pelastus](https://yle.fi/uutiset/3-10262855)
[Mitä tapahtuu lyönnin jälkeen? – Perheväkivalta auttajien näkökulmasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/mita-tapahtuu-lyonnin-jalkeen-perhevakivalta-auttajien-nakokulmasta)
Ilomantsin visio tulevaisuudelle esitetään nyt runomuodossa
Tuore kuntastrategia esitetään kantelepitäjässä runomuodossa ja laulaen.
Ilomantsin kuntastrategia seuraavalle vuosikymmenelle eli vuoteen 2030 ulottuen esitetään runoja laulaen. 
Itärajan pitäjässä on tehty video, jolla muusikko **Liisa Matveinen** ja lauluyhtye Lempo laulavat kunnan tulevaisuudesta. 
Kunnan toiminnan painopisteet ja arvot ovat runomuotoon muokanneet kunnanjohtaja **Marjut Ahokas** ja Ilomantsin lukion rehtori **Päivi Nenonen**. 
Ahokkaan mukaan runot tehtiin alunperin nelipolvisen trokeen muotoon, mutta lopputulos on mukailtu versio. 
Ilomantsi julkistaa taiteellisen strategiavideonsa kunnan YouTube-kanavalla ja Facebookissa tammikuun alussa. 
Kontiolahdelle rakennetaan uusia venepaikkoja – hinnat saattavat nousta
Seuraava isompi satama on suunnitteilla entisen varuskunnan alueelle Ristilahteen.
Veneily helpottuu Kontiolahdella, sillä suunnitteilla on uusia venepaikkoja. Kontiolahden satamaan rakennetaan ensi kesäksi 35 uutta laituripaikkaa. 
Suunnitelmissa on myös kunnostaa veneiden säilytyspaikkoina toimivia rantoja. Kuntatekniikan päällikkö **Sauli Hyttinen** arvioi, että remonttien takia venepaikkojen hinnat saattavat nousta tulevaisuudessa. Hyttisen mukaan seuraavana kunnostusvuorossa on todennäköisesti Aavarannan venesäilytyspaikka Romppalassa. 
Seuraava isompi satama on suunnitteilla entisen varuskunnan alueelle Ristilahteen, mutta lopullista rakentamispäätöstä ei ole vielä tehty. 
Kontiolahdella on tällä hetkellä veneille noin 400 rantapaikkaa ja 140 laituripaikkaa.
Kemin merivartioaseman toiminta päättyy
Kemissä merivartioston kalustoa säilytetään myös jatkossa kesäisin viranomaislaiturissa, joka sijaitsee Hahtisaaressa.
Kemin merivartioasema [hiljenee lopullisesti vuodenvaihteess](https://yle.fi/uutiset/3-10207099)a. Sisäministeriö lakkauttaa säästösyistä Kemin merivartioaseman sekä Kalajoen ja Kaskisen merivartioasemat.
Rajavartiolaitos on arvioinut, että kolmen aseman lakkauttaminen säästää 200 000 euroa tilakustannuksia. Kaikki Kemin kolme merivartijaa siirtyvät töihin Virpiniemeen Oulun kupeeseen. 
Rahaa toimintaan, ei seiniin
Vuoden alusta Virpiniemen merivartioston päällikkönä aloittavan yliluutnantti Janne Isometsän mukaan pienten merivartioasemien aika on ohi, sillä kiinteistä kustannuksista rahaa suunnataan toimintaan. 
– Jatkossa merivartijat partioivat Kemi-Tornion edustan merialueella lähes samalla tavalla kuin aikaisemminkin. Virpiniemestä pyritään olemaan jatkuvassa liikkeessä pohjoiseen, etelään ja myös Oulun alueelle. Ajatuksena on, että ollaan tehokkaita ja liikutaan aiempaa monipuolisemmin, sanoo Isometsä.
Hänen mukaansa pieniä asemia on pyöritetty kahden kolmen henkilön voimin, joten keskittäminen parantaa myös toimintavarmuutta. Talven ajaksi Kemiin ei jätetä yhtään myöskään yhtään kalustoa vaan kaikki alukset telakoidaan Virpiniemessä
– Kemissä säilytetään kesäisin viranomaislaiturissa partiovene ja yksi pienempi vene. Pienempää venekalustoa pyritään pitämään partioiden mukana, että tarvittaessa voidaan reagoida kaikkiin eteen tuleviin tehtäviin, sanoo Isometsä.
Nuorille avataan ensi keväänä Ohjaamo-palvelu Saarijärvellä
Ohjaamo auttaa alle 30-vuotiaita erityisesti työhön ja koutukseen liittyvissä asioissa.
Saarijärvi aikoo avata nuoria aikuisia palvelevan Ohjaamon tulevana keväänä. Ohjaamo auttaa alle 30-vuotiaita erityisesti työhön ja koutukseen liittyvissä asioissa. Se kokoaa erilaisia viranomais- ja muita palveluja saman katon alle, ja apua voi tulla hakemaan ilman ajanvarausta. 
Saarijärven työllisyyspalvelut on neuvotellut Ohjaamon perustamisesta eri tahojen kanssa, ja nyt kaupunki kerää asukkaiden toiveita palvelutarjonnasta. Kyselylomake löytyy Saarijärven nettisivuilta. Kaupunki toivoo erityisesti alle 30-vuotiaiden osallistuvan kyselyyn. 
Joulukinkkurasvan voi tänäkin vuonna viedä keräyspisteeseen
Keski-Suomessa keräyspisteitä on ainakin Jämsässä, Jyväskylässä, Saarijärvellä ja Viitasaarella sekä kaikissa Citymarketeissa.
Joulukinkusta syntyneen rasvan voi tänäkin vuonna viedä dieselin raaka-aineeksi. Keski-Suomessa keräyspisteitä on ainakin Jämsässä, Jyväskylässä, Saarijärvellä ja Viitasaarella sekä kaikissa Citymarketeissa. Rasvankeräys loppuu 7.1. 
Kinkunrasva viedään keräyspisteeseen esimerkiksi tyhjään maitopurkkiin pakattuna ja jäähdytettynä. Paistinrasvat kuljetetaan keräyspisteistä Nesteen Porvoon jalostamolle. 
Litrasta paistinrasvaa valmistuu melkein litra dieseliä, kertoo Kinkkutemppu-nettisivusto. 
Kampanja on syntynyt Kemianteollisuuden aloitteesta.
Patrik Laine osui vain omaan päähän – katso epäonninen tilanne
Winnipeg hävisi Calgarylle 1–4 NHL-kamppailussa. Patrik Laine ohjasi kiekon epäonnisesti omaan maaliin. Katso tilanne kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
**Patrik Laineen** kausi on ollut mielenkiintoinen jääkiekkoliiga NHL:ssä. On ollut viiden maalin iltaa ja välillä verkko on muutenkin heilunut todella tiheästi. Mukaan mahtuu kuitenkin myös pitkiä kuivia kausia. Tällä hetkellä Laineen maaliton putki on viiden ottelun mittainen.
Calgarya vastaan Laine ei saanut lisättyä maalisaldoaan, mutta kiekko meni toisen erän alussa epäonnisesti suomalaishyökkääjän mailasta omaan maaliin. **Johnny Gaudreau** syötti kohti maalia, jonne oli menossa **Elias Lindholm**. Laineelle oli tulossa tilanteesta jäähy, mutta kiekko ohjautuikin hänen mailastaan maaliin.
Maali merkittiin Gaudreaulle, joka teki ottelussa lopulta hattutempun. Calgary voitti ottelun 4–1. Laineen ilta oli muutenkin synkkä, sillä hänelle merkittiin +/- -tilastoon lukemaksi -3.
Laine on tehnyt tällä kaudella 23 osumaa. Maalipörssin kärjessä olevalla **Aleksandr Ovetshkinille** on myös kuiva kausi menossa. Ovetshkin on iskenyt jo 29 maalia.
**Lue myös:**
 [Sebastian Ahon maali laiha lohtu Carolinalle – Washington voitti, mutta Ovetshkinin kuiva kausi jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10573280) 
Herätys: Ketkä suurimpia puolueita oikein kannattelevat, yliopistojen harjoittelutuet kovin erilaisia, pakkanen kiristyy pohjoisessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ajatuspajan selvitys: Demarit on nuorten naisten puolue
Kokoomuslaisen Ajatuspaja Toivon [selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10569175) SDP on nuorten naisten puolue. Ajatuspaja selvitti, millaiset ehdokkaat ovat keränneet keskustalle, kokoomukselle ja SDP:lle suurimmat äänisaaliit. Tutkimuksesta selvisi, että demarit saavat kiittää kannatuksestaan nuoria naisehdokkaita.
Yliopistojen harjoittelutuissa suuria eroja
Kandiksi valmistunut **Laura Kaltiainen** sai harjoittelupaikan, mutta Jyväskylän yliopisto ei voinut myöntää tukea harjoitteluun. Vaihdettuaan Tampereen yliopistoon, Kaltiainen sai harjoittelutuen. Yliopistoilla ja niiden sisällä eri alojen opiskelijoilla [on siis erilaiset mahdollisuudet saada harjoittelutukea](https://yle.fi/uutiset/3-10522121). Esimerkiksi Vaasan ja Oulun yliopistoissa kaikki harjoittelutukea hakeneet hakukelpoiset hakijat ovat saaneet tuen työharjoitteluunsa, mutta Turun ja Lapin yliopistoissa ei.
Etla: Talouskasvu hidastuu merkittävästi
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos [Etla arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10572731), että Suomen talouskasvu hidastuu ensi vuonna selvästi. Kasvu sakkaa uuden arvion mukaan merkittävästi enemmän kuin mitä Etla vielä syyskuun ennusteessaan oletti. Etlan toimitusjohtaja **Vesa Vihriälä** ennakoi, että Britanniassa järjestetään uusi kansanäänestys brexitistä. Ennustepäällikkö **Markku Lehmus** pitää puolestaan hyvin mahdollisena, että Britannia jää ulos EU:sta ilman sopimusta.
Kinkut ja joulumakeiset ovat alemyynnissä haluttua tavaraa
Kauppojen vapaat aukioloajat ovat helpottaneet [ruokahävikin hallintaa erityisesti pitkien pyhien aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10572875). K-Citymarket Lahti Karismassa alennusmyynnit aloitettiin jo joulupäivänä, eikä hävikkiä näytä juuri syntyvän. Myymättä jääneet, syömäkelpoiset tuotteet lahjoitetaan lopulta hyväntekeväisyyteen.
Pakkanen palaa pohjoiseen
Sää on enimmäkseen pilvinen ja paikoin tulee heikkoa lumisadetta tai tihkusadetta. Lapissa tihkusade voi olla jäätävää. Paikoin on myös sumua. Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa parista asteesta muutamaan pakkasasteeseen. Etelä-Lapissa lämpötila on korkeintaan -15 astetta, Keski- ja Pohjois-Lapissa paikoin noin -20 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Palokan palaneen liikekiinteistön tilalle suunnitellaan kuusikerroksista kerrostaloa
Liikekiinteistön ostanut SRV on anonut kaupungilta sekä palaneen kiinteistön purkulupaa että asemakaavan muutosta. 
Jyväskylän Palokassa [kesällä palaneen liikekiinteistön](https://yle.fi/uutiset/3-10244884) ostanut rakennusyhtiö SRV aikoo rakentaa tontille kerrostalon. SRV on anonut kaupungilta sekä palaneen kiinteistön purkulupaa että asemakaavan muutosta. 
Aluejohtaja **Timo Kaupin** mukaan SRV haluaa rakentaa tontille vähintään kuusikerroksisen asuintalon, jonka alakertaan tulee kauppa.
Asemakaavan muutoshakemuksen käsittely kestää Jyväskylässä noin vuoden. Purkuluvasta päättää rakennusvalvonta, ja Kauppi toivoo, että purkutyöt voisivat alkaa jo tammikuussa. 
SRV aikoo purkaa tulipalon vahingoittaman ostoskeskuksen ja aidata alueen siihen saakka kun kaavoituspäätös tulee. 
Onnettomuuspaikan raivaus Kokkolan Kasikulmassa jatkuu vielä perjantaina
Valtatie kahdeksan molemmat kaistat saatiin auki perjantaina aamuneljältä, mutta maaperää siivotaan päivän mittaan.
Torstaisen liikenneonnettomuuden jälkityöt ovat näkyneet pitkään Kokkolassa valtatie kahdeksalla Kasikulmassa, Peltokorventien risteyksen lähellä. Valtatien kummatkin kaistat saatiin onnettomuuspaikalla vasta perjantaina aamuneljän aikaan käyttöön.
Pelastuslaitos poistaa perjantaina maastosta säiliöautosta valunutta polttonestettä. Päivän mittaan myös saastunutta maata poistetaan onnettomuuspaikalta ojasta. Maahan on valunut noin 500 litraa polttonestettä säiliöauton tankista.
Torstaina iltapäivällä henkilöauto ja hiilidioksidia kuljettanut säiliöauto kolaroivat Peltokorventien risteyksen lähellä Kokkolassa.   

Onnettomuuden jälkeen vain toinen ajokaista oli käytössä, koska säiliöautoa nostettiin ojasta. Nosto kesti puoli vuorokautta.
 Säiliöauton lastina olleesta hiilidioksidista ei ole ollut vaaraa. 
Pihtipudas haluaa parantaa paikallisten yritysten palvelua
Palvelukulttuuri kunniaan -nimiseen kehittämishankkeeseen haetaan projektipäällikköä.
Pihtiputaan kunta pestaa määräaikaisen työntekijän parantamaan paikallisten yritysten palvelua. Palvelukulttuuri kunniaan -nimiseen kehittämishankkeeseen haetaan projektipäällikköä, joka vastaa kilpailutuksesta sekä myös vuoden mittaisen hankkeen viestinnästä, markkinoinnista ja hallinnoinnista. 
Euroopan aluekehitysrahaston tuella toteutettavaan hankkeeseen osallistuvia yrityksiä koulutetaan kehittämään palveluaan ja verkkonäkyvyyttään sekä verkostoitumaan toisten paikallisten yritysten kanssa. Kouluttajat hankitaan ostopalveluna kilpailutuksen kautta.
Hämeenlinnan vankila suljetaan sisäilmaongelmien vuoksi
Vangit siirretään muualle ja henkilökunnalle järjestetään väistötilat. 
Hämeenlinnan vankila suljetaan etuajassa sisäilmaongelmien vuoksi. Kaikki vangit siirretään muualle ja henkilökunnalle etsitään väistötiloja, kertoo Rikosseuraamuslaitos. 
Ennen joulua valmistuneissa sisäilmatutkimuksissa on havaittu eristekerroksissa mikrobikasvustoa ja tilojen käyttö jatkuvaan työskentelyyn on arvioitu terveydelle haitalliseksi. Tulokset voidaan yleistää koskemaan koko vankilarakennusta. 
Vangit siirretään mahdollisimman pian samalla tontilla sijaitsevan vankisairaalan rakennuksessa oleville osastoille tai muihin vankiloihin. Siirto koskee 35 vankia ja se on jo aloitettu.
 Henkilökunnalle järjestetään väistötilat yhteistyössä Senaatti-kiinteistöjen kanssa. Asiasta kertoi ensin [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hameenlinnan-vankila-suljetaan-sisailmaongelmien-vuoksi-kaikki-vangit-siirretaan-muualle-henkilokunnalle-etsitaan-vaistotiloja-456303/). 
Hämeenlinnan turvakoti tuli tarpeeseen
Apua turvakodista on hakenut puolen vuoden aikana jo 100 asiakasta. 
Viime kesänä Hämeenlinnassa avatulle turvakodille on ollut tarvetta. Hämeenlinnan turvakodin palveluita on käyttänyt tähän mennessä kaikkiaan sata asiakasta. Turvakotiin tulevat ovat Hämeenlinnassa olleet etupäässä naisia ja lapsia. Miehiä turvakodissa on ollut vain yksi. 
 Kanta-Häme oli pitkään ainoa maakunta, jossa ei ollut omaa turvakotia. Kesäkuun lopulla avatussa turvakodissa on tilaa seitsemälle perheelle. 
Turvakotiin tullaan yleensä lähisuhteessa tapahtuvan väkivallan vuoksi. Fyysistä väkivaltaa yleisempää on henkinen väkivalta. Turvakodissa ollaan tarpeen mukaan muutamasta päivästä muutamaan kuukauteen.   
 
THL:n mukaan turvakotien asiakasmäärät lisääntyivät vuonna 2017 liki neljänneksellä. Hämeenlinnan turvakodin lisäksi maahan on perustettu vuoden aikana kolme uutta turvakotia, Seinäjoelle, Espooseen ja Tampereelle. 
Jäiden paksuus on vielä hyvin vaihteleva – "Jäällä pitää liikkua todella varovaisesti"
Järvissä jää on pääosin noin 10–20 senttimetrin paksuinen. Suliakin paikkoja on.
Järvien jäätilanne on vielä hyvin vaihteleva Kymenlaaksossa. 
Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta arvioidaan, että järviin on muodostunut jäätä noin 10–20 sentin paksuudelta. Esimerkiksi virtauspaikoissa jäätä ei ole ollenkaan tai se on hyvin ohutta. 
– Tässä vaiheessa talvea jään paksuuden vaihtelu on aina suurta, joten jäällä pitää liikkua todella varovaisesti, sanoo vesistöpäällikkö **Visa Niittyniemi** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Merialueella sisälahdet ovat jäätyneet, mutta merellä on vielä avovesi. 
Valheenpaljastaja: Näin meitä huijattiin vuonna 2018 - moneenko vipuun sinä menit?
Valheenpaljastaja listaa vuoden 2018 kamalimmat, naurettavimmat ja itkettävimmät valeuutiset ja muut huijaukset. Listaan on koottu muutamia keskenään varsin erityyppisiä tapauksia ja misinformaatioon liittyviä ilmiöitä. Kaikki nämä ovat olleet erityisen suosittuja väärän tiedon muotoja vuonna 2018.
1. Tämä optinen illuusio ei kerro mitään stressitasoistasi
Jos vietit marraskuussa aikaa Twitterissä, Instagramissa tai Facebookissa, törmäsit melko suurella todennäköisyydellä tähän kuvaan. Kuva ei ole video tai animaatio, mutta useimpien silmissä se näyttää liikkuvan.
Saateteksti kuvan alla kertoi, että kuvan loi japanilainen neurologian professori Yamamoto, jonka ohjeet kuvan tulkitsemiseen kuuluivat näin:
“Jos kuva ei liiku tai se liikkuu vain hieman, olet terve ja olet nukkunut hyvin. Jos se liikkuu hitaasti, olet hieman stressaantunut tai väsynyt. Jos se liikkuu jatkuvasti, olet liian stressaantunut ja sinulla saattaa olla mielenterveysongelmia.”
Paitsi että Yamamotoa [ei ole oikeasti olemassa](https://www.bbc.co.uk/bbcthree/article/1309b623-ec96-4213-a54b-0f0699fbd1c8) ja koko ohjeistus on [aivan kukkua](https://www.metro.se/artikel/nej-den-h%C3%A4r-optiska-illusionen-%C3%A4r-inte-ett-test-f%C3%B6r-att-se-hur-stressad-du-%C3%A4r).
Oikeasti kuva on ukrainalaisen graafisen suunnittelijan Juri Perepadian tekemä. Hänen mukaansa kuvalla ei ole mitään tekemistä sen katsojan stressitasojen kanssa. Se on vain optinen illuusio. Perepadia teki aiheesta [oman päivityksensä Instagramiin](https://www.instagram.com/p/BqVQ1fjBF2E/), jossa hän selitti miten illuusio on luotu
2. Kun näet liian täydellisen tarinan, varaudu siihen, että se on humpuukia
Perinteisessä mediassa pudotaan edelleen liian täydellisen tarinan ansaan. Vuoden 2018 viraalihittejä olivat tarinat hevifestareille karanneista vanhuksista ja kirjojen “spoilaamisesta” aiheutuneesta puukotustapauksesta Antarktiksella.
Molemmista uutisoitiin laajasti Suomessa ja ympäri maailman.
[Valheenpaljastaja kertoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273378) hevivanhustarinasta elokuussa. Tarina oli lähtöisin Saksasta ja ilmeisesti siitä on syyttäminen poliisia, joka kertoi medialle mehevän jutun Wackenin hevifestivaaleille päätyneestä kaksikosta, joka oli karannut vanhainkodista.
Todellisuus ei ollut ihan niin herttainen. Miehet olivat mielenterveyskuntoutujia ja poliisi löysi heidät Wackenin kaupungista, ei festareilta. He olivat sekavassa tilassa.
Puukotuksista saa harvemmin aikaiseksi hyvän mielen tarinoita, mutta Antarktiksella sijaitsevalta venäläiseltä tutkimusasemalta lähti kuitenkin lokakuussa sellainen liikkeelle.
Ihmisiä hykerrytti ajatus siitä, että kirjojen loppuratkaisujen paljastaminen olisi suututtanut tutkijan niin, että tämä oli huitaissut kollegaansa puukolla. Tarinan sijoittuminen maailman ääressä eristyksissä olevalle tutkimusasemalle ruokki sekin mielikuvitusta. Viraaliuutinen oli syntynyt.
Valheenpaljastaja [haisteli jutussa valheen käryä ja selvitti asiaa](https://www.longplay.fi/sivuäänet/antarktiksen-uutinen-taisi-olla-ankka) yhdessä venäläisen toimittajaryhmän kanssa.
 
Kävi ilmi, että puukotus oli oikeasti tapahtunut, mutta spoileriteoria tuli mukaan yhdeltä venäläiseltä uutissivustolta, jossa vain spekuloitiin rikoksen mahdollisilla motiiveilla. Se ei perustunut tietoon vaan arvailuun, mutta niin se vain päätyi mukaan kaikkiin kansainvälisiin uutisiin aiheesta.
Miehet eivät ilmeisesti myöskään olleet tutkijoita vaan pikemminkin teknistä henkilökuntaa.
Kertomustutkija **Maria Mäkelä** selitti Valheenpaljastajalle elokuussa, että juttu lähtee erityisen herkästi leviämään, jos tarinan henkilöön voi samastua. Monitulkintaisesta tarinasta taas ei ole viraalihitiksi, koska ihmiset eivät tiedä, mikä on oikea tapa reagoida siihen.
Vanhainkodin asukin vapaudenkaipuuseen voi samastua, samoin spoilereista suuttuvaan kirjatoukkaan.
– Tällaista on vaikea lähteä oikaisemaan, kun tarina on alkanut elää omaa elämäänsä. Faktantarkistus on oikeastaan joutavanpäiväinen operaatio siinä vaiheessa, Mäkelä sanoi.
3. Mies teippasi Ikean lattiaan nuolia, jotka tekivät kaupasta loputtoman labyrintin – paitsi että kyseessä oli keksitty juttu
Facebookin ja Twitterin käyttäjiin vetosi lokakuussa uutiselta vaikuttava juttu, jonka mukaan mies oli liimannut Ikea-tavaratalon lattiaan ylimääräisiä nuolia, joita seuraamalla asiakkaat päätyivät loputtomaan labyrinttiin, josta ei ole ulospääsyä. Tästä syystä mies oli jopa joutunut pidätetyksi.
Juttu oli peräisin [There Is News -nimiseltä huumorisivustolta](https://www.buzzfeednews.com/article/craigsilverman/a-fake-story-about-ikea-went-viral-on-twitter-after-a). Kaikki sisältö This Is Newsissa on fiktiivistä viihdettä, jota tuottaa espanjalainen Comedy Factory -ryhmä.
This Is News -sivuston alkuperäinen juttu sijoitti fiktiiviset tapahtumat Yhdysvaltain Atlantaan ja puhui välillä Walmartista Ikean sijaan.
   
Brittiläinen satiirisivusto [The Bracknell Herald](https://www.facebook.com/BracknellHerald/) nappasi idean ja kirjoitti oman versionsa, jossa tapaus olikin sattunut Britanniassa. “Kaksi eläkeläistä Newburysta kärsi nestehukasta jouduttuaan pitämään majaa esittelykeittiössä kahdeksan tuntia ilman teekupillista.”
4. Salaliittoteoreetikon mielestä kaiken pahan alku ja juuri on George Soros
Sitten vakavampien aiheiden pariin. Unkarilaissyntyinen miljardööri ja sijoittaja George Soros on jo pitkään ollut mitä mielikuvituksellisimpien salaliittoteorioiden kohde. Vuonna 2018 hänestä kerrotut hurjat tarinat saavuttivat eräänlaisen huipentuman, kun Unkari sääti [Stop Soros -nimisen lain](https://www.vox.com/policy-and-politics/2018/6/22/17493070/hungary-stop-soros-orban) ja karkotti Sorosin perustaman yliopiston maasta. Sorosin koti Yhdysvalloissa oli myös yksi kirjepommin kohteista lokakuussa, kun monelle tunnetulle Trumpin vastustajalle lähetettiin räjähteitä postissa.
88-vuotias Soros on tunnettu liberaali ja filantrooppi, joka on tukenut myös demokraattien ehdokkaita.
Salaliittoteoreetikoiden mielestä Soros on vastuussa “globalistien salajuonesta”, jossa länsimaihin ujutetaan muualta tulleita [maahanmuuttajia](https://www.politifact.com/facebook-fact-checks/statements/2018/nov/01/blog-posting/2015-letter-doesnt-reveal-soros-plot-use-migration/). Näiden työsarkana on sitten tuhota kristillinen elämäntapa tai jopa vaihtaa koko kansa.
Unkarin Stop Soros -laki kieltää kaikenlaisen avunannon paperittomille siirtolaisille.
Yksi kuluneen vuoden villeimmistä Sorosiin liittyvistä valeuutisista oli [meemikuva natsisotilaasta](https://www.politico.com/interactives/2018/is-this-true/george-soros-nazi-hoax/?s=george-soros), jonka väitettiin olevan Soros nuorena. Kuva ei esitä häntä, vaan [Oskar Gröningiä](https://www.politifact.com/facebook-fact-checks/statements/2018/oct/31/blog-posting/viral-photo-ss-officer-not-george-soros/), joka kuului Auschwitzin henkilökuntaan.
Soros oli toisen maailmansodan päättyessä 14-vuotias. Lisäksi hän on [juutalainen](https://www.vox.com/2018/6/11/17405784/george-soros-not-a-nazi-trump).
5. Yhdetkään vaalit eivät enää välty disinformaatiolta
Valeuutiset, huhut ja muu disinformaatio rehottavat nykyään vaaleissa kuin vaaleissa. Vuonna 2018 faktantarkistajat seurasivat muun muassa [Yhdysvaltain välivaalien](https://www.buzzfeednews.com/article/janelytvynenko/midterms-fake-news-hoaxes) ja [Ruotsin valtiopäivävaalien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274897) alla, aikana ja jälkeen jaettua väärää tietoa.
Oxfordin yliopiston internet-instituutin tutkimuksen mukaan ruotsinkieliset Twitterin käyttäjät jakoivat vaalien alla runsain määrin epäilyttävää ja virheellistä informaatiota. Roskauutisten osuus kaikista tutkimusaineiston tviiteistä oli 22 prosenttia.
  
Molemmissa mainituissa vaaleissa toistuivat perusteettomat väitteet vaalivilpistä. Ruotsissa vilppi vaikutti nousevan johtavaksi teemaksi vaaleihin liittyvässä disinformaatiossa.
Valheenpaljastajan ennustus vuodelle 2019 on, että kevään vaaleissa nähdään lukuisia väitteitä vaalivilpistä. Mitä ruotsalaiset koijarit edellä, sitä suomalaiset perässä.
_Valheenpaljastaja viettää joulutaukoa ja palaa ensi vuonna. Jos sinulla on juttuvinkki, lähetä sähköpostia osoitteeseen valheenpaljastaja@gmail.com._
Muokkaus 18.1.2019: Korjattu This is News -sivusto There is News -nimiseksi.
Muokkaus 8.3.2019: Kommentointi on päättynyt.
Yliopistojen harjoittelutuissa suuria eroja: Laura Kaltiainen joutui luopumaan unelmaharjoittelusta New Yorkissa, koska ei saanut harjoittelutukea – tukipäätös tuli yliopistoa vaihtamalla
Eri alojen ja yliopistojen opiskelijoilla on erilaiset mahdollisuudet saada harjoittelutukea, jota monet työnantajat edellyttävät. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
_Tuli itkupotkuraivarit. Tuntui, että maailma romahtaa._  

Niin **Laura Kaltiainen** kuvailee tilannetta, jossa oli muutama vuosi sitten opiskellessaan Jyväskylän yliopistossa. Hän oli juuri valmistunut kandiksi pääaineenaan valtio-oppi. 
Maisteriopinnot olivat aluillaan, ja Kaltiaisen pitkäaikainen haave oli muuttumassa todeksi. 
Hän oli saanut harjoittelupaikan New Yorkista Suomen YK-edustustosta. Edessä olisi kolmen kuukauden intensiivinen työputki rauhan ja turvallisuuden tiimissä, jossa Kaltiainen seuraisi YK:n turvallisuusneuvoston toimintaa ja raportoisi tapahtumista Suomen ulkoministeriöön Helsinkiin.
Sitten maailma romahti. Jyväskylän yliopisto ei voinut myöntää Kaltiaiselle tukea harjoitteluun. 
Matka-apurahan eli niin sanotun rehtorin apurahan hakuaika oli päättynyt kaksi päivää ennen kuin Kaltiainen sai tiedon harjoittelupaikasta. [Apurahaa ei voi hakea](https://opiskelu.jyu.fi/fi/tyoelamapalvelut/palvelut-opiskelijoille/harjoitteluulkomailla/matka-apuraha) (Jyväskylän yliopisto) ennen kuin opiskelija on saanut paikan. 
Laitoksen harjoittelutukea Kaltiainen ei saanut, sillä maisteriseminaari oli vielä kesken. Laitos oli linjannut, että harjoittelutukea saadakseen opiskelijalla täytyi olla kyseisen kurssin opintopisteet rekisterissä.
Suomen YK-edustusto ei voinut ottaa harjoittelijaa ilman tukea.
Haaveet New Yorkista valuivat viemäriin. Edustusto otti Kaltiaisen tilalle toisen harjoittelijan, joka oli saanut tuen yliopistoltaan.
Yliopistoilla käytössä kirjavia tapoja 
Harjoittelu on yksi tekijä opiskelijan työllistymisessä valmistumisen jälkeen. Kuitenkaan kaikkien yliopistojen ja alojen opiskelijoilla ei ole samanlaista mahdollisuutta saada tukea harjoitteluunsa. Sen osoittavat sekä Laura Kaltiaisen omakohtainen kokemus että kurkistus yliopistojen tapoihin myöntää tukea opiskelijoilleen. 
Esimerkiksi Helsingin yliopistossa kaikki opiskelijat ovat oikeutettuja saamaan tuen kerran opintojensa aikana. Ylen saamien tietojen mukaan myös Vaasan ja Oulun yliopistoissa kaikki harjoittelutukea hakeneet hakukelpoiset hakijat ovat saaneet tuen työharjoitteluunsa.
Niin ei kuitenkaan ole kaikissa tukia myöntävissä yliopistoissa. Esimerkiksi Turun yliopistossa huomattava määrä tuen hakijoista jäi ilman tukea. Esimerkiksi vuonna 2017 humanistisen tiedekunnan opiskelijoista 187 sai tuen, ja miltei sata jäi ilman. Puolestaan vain 24 oikeustieteellisen opiskelijaa sai tuen, vaikka hakijoita oli yli kaksisataa.
Åbo Akademissa tukea haki vuoden hauissa 423 opiskelijaa, tuki myönnettiin 272 opiskelijalle. Myös Lapin yliopistossa moni hakija jäi ilman tukea.
Jyväskylän yliopistossa esimerkiksi historian ja etnologian laitoksessa tukia ei myönnetty vuonna 2017 lainkaan. Laitos on linjannut, että vain arkistonhallinnan maisteriohjelman opiskelijat ovat oikeutettuja tukeen, sillä heillä harjoittelu on pakollinen osa opintoja. Vuonna 2017 yksikään alan hakija ei tarvinnut tukea, vaikka sitä oli varauduttu myöntämään viidelle. Toisaalla Itä-Suomen yliopisto myönsi vuonna 2017 yhteensä 39 historia- ja maantieteiden laitoksen opiskelijalle tuen.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto ja Hanken Svenska Handelshögskolan eivät tarjoa lainkaan tukea kotimaassa tapahtuviin harjoitteluihin.
Monet harjoittelupaikat vaativat tukea
Yliopistojen työelämä- ja urapalveluiden verkosto Aarresaari kokoaa yhteen harjoittelupaikkailmoituksia. 
Jo pikainen selailu paljastaa, että monet harjoittelupaikat vaativat tukea tai pitävät sitä etuna haussa. Näin ollen eri yliopistojen ja alojen opiskelijat ovat jo hakuvaiheessa epätasa-arvoisessa asemassa.
Joillakin aloilla harjoittelijalle maksetaan palkkaa, joka on usein Kelan vähimmäispalkkaa (1 189 euroa) vastaava summa. Yliopistot pitävät vähimmäispalkkaa tuen myöntämisen edellytyksenä. 
Opiskelijat eivät kuitenkaan aina tarvitse tukea harjoitteluunsa. 
Joskus työnantaja voi maksaa harjoittelijalle vähimmäispalkkaa parempaa palkkaa ilman harjoittelutukeakin. Esimerkiksi Teollisuusliitto haki marraskuussa sosiaalitieteiden opiskelijaa harjoittelijaksi ja tarjosi miltei 2 000 euron kuukausipalkkaa.
Myönnettävän tuen määrä vaihtelee yliopistoittain
Harjoittelu on yleensä 2–3 kuukauden mittainen. Niissä yliopistoissa ja niillä aloilla, joilla tukia myönnetään, harjoittelutuen suuruus per kuukausi on monissa yliopistoissa 600 euroa. Tuki maksetaan usein työnantajalle, joka maksaa harjoittelijan palkan.
Poikkeuksiakin on. Helsingin yliopiston opiskelijat saavat 1 800 euron harjoittelutuen jo kahden kuukauden harjoitteluun. Oulussa opiskelijalle myönnetään vähintään kahden kuukauden kotimaan harjoitteluun 1 600 euroa.
Åbo Akademissa yleisin summa kolmen kuukauden harjoittelusta on 1 300 euroa. Valtion virastossa tehtävään samanmittaiseen harjoitteluun saa 1 800 euroa.
Taideyliopiston kuvataideakatemiassa tuen suuruus oli 1 187 euroa kuukaudessa ja tukiaika vaihteli yhdestä kolmeen kuukauteen. Tuki maksettiin palkkana.
Oulussa kaikki hakijat saavat tuen
Pääsääntöisesti harjoitteluja rahoitetaan joko yliopiston yhteisestä budjetista tai tiedekunnittain. Esimerkiksi Oulun yliopistossa on jo kaksi vuotta jaettu tukia yliopiston yhteisestä budjetista tiedekuntien sijaan. Kaikki hakukelpoiset hakijat ovat saaneet tuen.
– Halusimme, etteivät minkään alan opiskelijat jäisi katveeseen eivätkä tiedekunnat pulaan. Harjoittelu on niin tärkeä juttu, että siihen on lohkaistu yliopiston budjetista hyvä siivu. Tukia myönnetään nyt sitä mukaa, kun opiskelijat saavat harjoittelupaikkoja, Oulun yliopiston koulutuspalvelujen suunnittelija **Tiina Kemppainen** kertoo.
Oulun hyvää tilannetta selittävät paitsi yliopiston linjaukset, myös se, että suuri osa tekniikan opiskelijoista työllistyy ilman tukea ja lääkäriksi ja opettajaksi opiskelevat opiskelijat tekevät harjoittelunsa tietyissä harjoittelupaikoissa. Oulussa tukia käyttävät eniten humanististen ja luonnontieteellisten alojen opiskelijat.
Jyväskylässä ei ole yhtenäistä linjausta tuista
Tuen määrät vaihtelevat Jyväskylän yliopistossa aloittain enemmän kuin muissa suomalaisissa yliopistoissa. Jyväskylän yliopistossa tuista päättävät edelleen tiedekunnat tai niiden sisällä toimivat laitokset. Yliopiston koulutuspalvelujohtaja **Mari Ikonen** perustelee käytäntöä sillä, että harjoittelulla on erilainen rooli eri koulutusaloilla. 
Vuonna 2017 terveystieteiden opiskelija sai tukea 1 382–1 452 euroa kuukaudessa, bio- ja ympäristötieteiden opiskelija puolestaan 1 190 euroa ja kauppakorkeakoulun opiskelija 500–800 euroa.
Yllä mainituissa esimerkeissä opiskelijat saivat tukea vaihtelevasti 1–3 harjoittelukuukaudeksi. Kaikissa esimerkeissä myös huomattava määrä hakijoita jäi lopulta ilman tukea. Toisaalta esimerkiksi kaikki tukea hakeneet kemian opiskelijat saivat tuen, joka oli 1 300 euroa kuukaudessa.
Kieli- ja viestintätieteissä on tällä hetkellä käytössä linjaus, jonka mukaan vain yksi kunkin pääaineen opiskelija voi saada tuen yhdeksi harjoittelukuukaudeksi. Esimerkiksi viestinnän oppiaineessa harjoittelu on pakollinen osa opintoja. 
Vuonna 2017 tukea haki vain seitsemän kieli- ja viestintätieteiden laitoksen opiskelijaa, jotka kaikki saivat tuen. Pienet hakijamäärät voivat kertoa esimerkiksi siitä, että alan opiskelijat saavat harjoittelupaikkoja ilman tukeakin. Toisaalta yhden kuukauden harjoittelutuki yhdelle opiskelijalle per vuosi ei välttämättä houkuttele hakemaan paikkoja, joissa harjoittelutukea vaaditaan. 
– Yllätyin itsekin, miten pieneen osaan kieli- ja viestintätieteiden opiskelijoiden työharjoitteluista myönnetään tukea. Sääntö ei ainakaan rahallisesti kannusta opiskelijoita hakemaan harjoittelupaikkoja, arvioi Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan (JYY) hallituksen korkeakoulupoliittinen vastaava **Katariina Saarinen**.
Auttaisivatko yhtenevät käytännöt?
Opetusneuvos **Birgitta Vuorinen** opetus- ja kulttuuriministeriön Korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osastolta ei ole tutustunut yliopistojen harjoittelutukitietoihin tarkasti, mutta kertoo, etteivät harjoittelutuet ole viime aikoina olleet esillä haasteina. Vuorinen pitää lähtökohtana sitä, että kaikilla opiskelijoilla olisi mahdollisuus saada opintoihin kuuluva harjoittelupaikka.
– Yhdenvertaisuutta voi kuitenkin toteuttaa eri tavoilla. Yksi ratkaisu ei välttämättä ole kaikille hyvä. Uskon, että yliopistot kehittävät näitä käytäntöjä. Korkeakouluyhteisön vuorovaikutus on tärkeää, Vuorinen sanoo.
Jyväskylän yliopiston koulutuspalvelujohtajaMari Ikonen kertoo, että harjoitteluista käydään tasaisin väliajoin keskustelua laitosten ja ylioppilaskunnan kanssa, mutta tukijärjestelmän uudistamisesta ei aivan viime vuosina ole ollut puhetta. Viimeisimmäksi harjoitteluja puitiin laajemmin vuonna 2013, jolloin rehtorin päätöksellä linjattiin muun muassa harjoittelusta saatavista opintopisteistä ja harjoittelun ohjaamisesta. 
– Yhteistyömme ylioppilaskunnan kanssa on ollut hyvää ja opiskelijat ovat olleet mukana tekemässä päätöksiä, Ikonen painottaa.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan (JYY) Katariina Saarinen pitää yliopistojen kirjavia harjoittelutukimenetelmiä haasteellisina. Asiasta on Saarisen mukaan jo vaihdettu muutama sana yliopiston sisällä. 
Harjoittelupaikoista käydään kovaa kilpailua opiskelijoiden kesken.
Lisäksi asiaa on puitu valtakunnallisesti Suomen ylioppilaskuntien liitossa (SYL). Vastikään pidetyssä liittokokouksessa linjattiin, että tulevaisuudessa liitto luo yhteiset harjoittelusuositukset opiskelijoille.
– Käytännöt laittavat opiskelijat jonkin verran eriarvoiseen asemaan. Harjoittelupaikoista käydään kovaa kilpailua opiskelijoiden kesken. Ylioppilaskuntana toivomme, että yliopistossa jatkossa mietitään tarkemmin, mitä asialle voi tehdä, Saarinen sanoo.
– Keskustelua aiheesta on jälleen hyvä herätellä ja uuteen opetussuunnitelmaan harjoitteluasioita on syytä miettiä uusiksi. Myös yhdenvertaisuuskysymystä täytyy pohtia, koulutuspalvelujohtaja Mari Ikonenluonnostelee. 
Kaltiaisen onni kääntyi Tampereella, jossa byrokratiaa on karsittu
Kaksi vuotta sitten Laura Kaltiaisen haaveet harjoittelusta saivat kovan kolauksen, kun harjoittelupaikan saaminen jäi byrokratian jalkoihin. Katariina Saarinen JYY:stä pitää vastaavia tapauksia valitettavina. 
– Niissä on suuri ristiriita. Moni työnantaja edellyttää, että opiskelijalla on sitova päätös tuesta jo hakuvaiheessa. Yliopisto taas voi vaatia, että sinulla on tarkka tieto harjoittelupaikasta jo ennen tuen myöntämistä, Saarinen luonnehtii. 
Ylioppilaskunta on jo aloittanut keskustelun aiheesta yliopiston kanssa. 
– Sitä tullaan nyt toivottavasti jatkossa miettimään, että miten tätä voisi kehittää. Ettei ainakaan tuommoisesta jäisi kiinni harjoittelupaikan saaminen, Saarinen sanoo. 
Esimerkiksi Tampereen yliopistossa opiskelija voi hakea tukea, vaikkei olisi vielä saanutkaan harjoittelupaikkaa. 
Pääsin vihdoin harjoitteluun, melkein kaksi vuotta myöhemmin.
Myös Laura Kaltiaisen huono onni kääntyi Tampereella, kun hän aloitti yliopistossa rauhan ja konfliktin tutkimuksen maisteriopinnot. Kaltiainen haki yliopistolta tukea harjoitteluun. Kun tuki myönnettiin, hän haki ja sai uudelleen paikan Suomen YK-edustustosta New Yorkista.
– Pääsin vihdoin harjoitteluun, melkein kaksi vuotta myöhemmin, Kaltiainen huokaisee helpottuneena. 
Myös kaikki Kaltiaisen opiskelijakaverit saivat tuen harjoitteluaan varten. Kaltiainen pitää yliopistojen erilaisia käytäntöjä epätasa-arvoisina. 
– Osassa yliopistoja harjoittelutukea voi saada jo kandivaiheen opinnoissa, ja oman alan työkokemusta voi kerryttää jo aiemmin. On ihan eri lähtökohta lähteä työelämään, jos vasta maisterivaiheessa saa ensimmäisen kosketuksen omaan alaan. Työnantajat arvostavat työkokemusta paljon, Kaltiainen perustelee.
Harjoittelu vie eteenpäin omalla polulla
Harjoittelu on yksi avaintekijöistä opiskelijan opintojen sujuvuudessa, valmistumisessa ja myöhemmässä työllistymisessä.
Oulun yliopiston koulutuspalvelujen suunnittelija Tiina Kemppainen allekirjoittaa väitteen. 
– Harjoittelu on hirveän tärkeä osa oman osaamisen tunnistamista. Lisäksi olisi hyvä, jos oppiaineissa järjestelmällisesti annettaisiin opiskelijalle mahdollisuus pohtia omaa osaamista. Niin työelämään tutustuminen ei jäisi vain muutaman kuukauden työharjoittelun varaan, Kemppainen luonnehtii.
Opetusneuvos Birgitta Vuorinen muistuttaa, että harjoittelutuki on vain yksi keino rahoittaa harjoittelua. Kun harjoittelu on osa opintoja, opiskelijat ovat oikeutettuja opintotukeen. Kaikille työnantajille pelkkä opintotuki ei kuitenkaan riitä, kun he valitsevat harjoittelijoita. 
Lisäksi monelle opiskelijalle harjoittelujakso ei ole vain osa opintoja. Harjoittelu voi olla kesätyö ja sitä myöten myös tärkeä, vuoden opiskelijabudjettia täydentävä tulonlähde. Lisäksi juuri tietyn harjoittelupaikan saaminen voi olla ratkaisevaa oman urakehityksen kannalta.
Kaltiainen ei New Yorkin komennuksellaan päässyt rikastumaan harjoittelijanpalkalla, mutta Suomeen hän palasi reppu kokemuksia pullollaan. Kolmen kuukauden harjoittelupestin aikana hän seurasi YK:n turvallisuusneuvoston avoimia istuntoja ja kirjoitti niistä raportteja Helsinkiin Suomen ulkoministeriöön. 
Kaltiaisen ulkomaankomennus sai jatkoa syksyllä YK:n yleiskokouksen alla, kun esihenkilö pyysi Kaltiaista jäämään vielä pariksi kuukaudeksi töihin edustustoon. Yleiskokouskoordinaattorina Kaltiainen järjesti kokouksen avajaisia ja suunnitteli delegaattien, presidentin ja ministeriön ohjelmaa. 
– Harjoittelu vei minua polullani hurjasti eteenpäin. Uskon, että tulen suuntautumaan samanlaisiin tehtäviin myös jatkossa, Kaltiainen hymyilee.
Kokkolasta kolme edustajaa Lappeenrannan laulukilpailuissa
Lappeenrannan valtakunnallisissa laulukilpailussa on tällä kertaa vahva keskipohjalainen edustus.
 Uudenvuoden päivänä alkavissa kilpailuissa laulaa kolme kokkolalaista laulajaa, Virva Puumala, Minna-Leena Lahti sekä Meeri Pulakka.
Kilpailuissa kuullaan 20 nais- ja 9 mieslaulajaa. Laulajat kisaavat Lappeenrannassa loppiaiseen saakka. 
Yle välittää Lappeenrannan laulukilpailut välieristä loppukilpailuun suorina lähetyksinä Yle Areenassa sekä koostein ja suorin lähetyksin Yle Radio 1:ssä uudenvuodenpäivästä alkaen. 
Ajatuspaja Toivo: Keskustan tilanne näyttää vaikealta – "Puolue ottaa todella pahasti takkiinsa eduskuntavaaleissa"

Ajatuspaja Toivon selvityksen mukaan ison osan SDP:n kannatuksesta ovat viimeisissä eduskuntavaaleissa keräänneet nuoret naisehdokkaat.
Keskustan tilanne näyttää enemmän kuin hankalalta. Tähän johtopäätökseen voi tulla kokoomusta lähellä olevan Ajatuspaja Toivon selvityksestä, joka julkaistaan perjantaina. 
Tutkimuksessa todetaan, että keskustan kannatus on kolmessa viime eduskuntavaalissa tukeutunut vahvasti yli 50-vuotiaiden miesten äänisaaliisiin.
Vanhemmat miehet ovat tuoneet näissä vaaleissa 36 prosenttia puolueen kannatuksesta. Luku on noin kymmenen prosenttiyksikköä suurempi kuin SDP:llä ja kokoomuksella.
Määrä on siinä mielessä merkittävä, että yhdeksän keskustalaista konkarikansanedustajaa on ilmoittanut jäävänsä pois seuraavista eduskuntavaaleista. Heidän joukossaan ovat muun muassa **Mauri Pekkarinen**, **Seppo Kääriäinen**, **Kauko Juhantalo** ja **Timo Kalli**.
– Tässä valossa näyttää siltä, että puolue ottaa todella pahasti takkinsa vaaleissa. Jos vaaleista puuttuvat ehdokkaat, jotka tuloksen voisivat tehdä, silloin vaaleista ei tule mitään, Toivon toiminnanjohtaja **Sini Ruohonen** sanoo.
Ruohonen on aiemmin toiminut tutkijana Eduskuntatutkimuksen keskuksessa. Keväällä hän pyrkii eduskuntaan kokoomuksen ehdokkaana. 
Poisjäävät konkariedustajat keräsivät keskustalle lähes 76 000 ääntä eduskuntavaaleissa 2015.
Ajatuspaja Toivo pyrkii tutkimuksessaan hahmottelemaan sitä, millaisilla ehdokkailla keskusta, kokoomus ja SDP ovat keränneet äänet edellisissä eduskuntavaaleissa.  

Naiset demarien valttina
Yllättävää tutkimuksessa on se, että mielikuva demareista vanhojen miesten puolueena osoittautuu huteraksi. Demareissa ääniä ovat viime eduskuntavaaleissa keränneet eniten alle 50-vuotiaat naiset.
Kun SDP:ssä alle 50-vuotiaat naiset ovat keränneet 41 prosenttia kaikista äänistä, kokoomuksessa vastaava luku on ollut 33 prosenttia ja keskustassa 27 prosenttia.
– Tämä on tosi ristiriitainen havainto ja tässä pitää huomioida, että SDP:n absoluuttiset äänimäärät ovat vaali vaalilta vähenneet, Ruohonen sanoo.
Demarien vaalitulokset ovat heikenneet kolme kertaa peräjälkeen. Edellisissä vaaleissa puolue sai 16,5 prosentin kannatuksen, vuonna 2011 tulos oli 19,1 prosenttia ja vuonna 2007 puolue keräsi 21,4 prosenttia kaikista äänistä.
Taustalla voi olla perussuomalaisten kannatuksen nousu eduskuntavaaleissa. Puolue on vienyt useilta puolueilta mieskannattajia.
Ruohosen mukaan demarit eivät ole pyrkineet houkuttelemaan miesäänestäjiä takaisin puolueeseen, eikä siitä ole rohkaisevia esimerkkejä Euroopassa.
– Monet nationalismiin kallellaan olevat puolueet, jotka ovat alkaneet myötäilemään oikeistopopulistisia puolueita, ovat menettäneet kannatustaan, Ruohonen sanoo.
Tukea käsitykselle demarien ja perussuomalaisten vastakkaisesta linjasta löytyy myös ehdokasasettelusta. Lähes puolet demariehdokkaista on ollut naisia, kun perussuomalaisten listat ovat olleet perinteisesti hyvin miehisiä.
Ääniharavat kokoomuksen vahvuus ja heikkous
Kokoomuksessa ovat perinteisesti korostuneet yksilöt. Näin on käynyt myös vaaleissa, joissa puolueen vaalitulos on ollut keskustaa ja SDP:tä riippuvaisempi ääniharavista.
Kevään eduskuntavaaleista ovat pois ääniharavat **Alexander Stubb** (kok.) ja **Hjallis Harkimo**, joka perusti Liike Nyt -ryhmänsä.
– Jos esimerkiksi kokoomusta ja SDP:stä vertaa keskenään, kokoomuksen kampanjointi on yksilökeskeisempää. Kokoomuslaisten ehdokkaiden kampanjat eroavat merkittävästi toisistaan.
Kokoomuksen kampanjointityyli voi tuoda hyvän tuloksen, mutta se on muita alttiimpi riskeille. Ehdokkaat voivat joko tehdä hyvän tai heikon kampanjan.
– Ehdokkaat voivat erottautua vahvoina yksilöinä, kun taas demareissa ehdokkaiden kampanjat ovat kaikilla asultaan samanlaiset.
[Ylen marraskuun lopussa tekemässä vertailussa](https://yle.fi/uutiset/3-10535918) kokoomus oli useita puolueita jäljessä ehdokasasettelussa. Ruohonen arvioi, että puolue pyrkii saamaan loppuun asti tunnettuja ehdokkaita listoilleen.
**Lue lisää:**
[Naiset rynnivät eduskuntavaaleihin ehdolle – "Ehdokkaiden miesvaltaisuus on ollut krooninen ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-10517639)
[35 kansanedustajaa on jättämässä eduskunnan tämän vaalikauden jälkeen: Sadattuhannet ihmiset eivät voi enää äänestää samaa ehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-10535918)
_28.12.2018 Jutun keskustelu oli kiinni klo 9.05–11.40 Yle.fin teknisten ongelmien vuoksi._
_28.12.2018 klo 15.20: Juttuun lisätty tieto, että Ruohonen on kokoomuksen eduskuntavaaliehdokas.._
Pakettiauto paloi omakotitalon pihassa Porin Enäjärvellä
Palo ei päässyt leviämään rakennukseen. 
Tuli tuhosi vanhahkon pakettiauton torstain ja perjantain välisenä yönä Porin Enäjärvellä. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta Timpurinkadulla yöllä hieman ennen kello yhtä.
Palossa vahingoittui myös toinen pihassa ollut auto. Tuli vaurioitti maastoauton peräpäätä. Sen sijaan aivan palavien autojen vieressä ollut talo säästyi liekeiltä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
_Korjattu 28.12. klo 7.42 Timpurintie Timpurinkaduksi._
Sebastian Ahon maali laiha lohtu Carolinalle – Washington voitti, mutta Ovetshkinin kuiva kausi jatkuu
Washington voitti Carolinan 3–1 NHL-ottelussa. Sebastian Aho teki kauden 15:nnen maalinsa.
**Sebastian Ahon** maali jä Carolina Hurricanesin ainoaksi jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Washington voitti maalein 3–1.
Ahon kauden 15:s osuma kavensi numerot 1–2:een kolmannessa erässä. **Michael Ferland** polki karkuun Washingtonin puolustukselta. **Braden Holtby** torjui Ferlandin yrityksen, mutta Aho oli paikalla ja laukoi kiekon verkkoon. Washingtonin **John Carlson** sinetöi kuitenkin loppunumerot tyhjään maaliin.
Maalipörssiä johtava Washingtonin **Aleksandr Ovetshkin** jäi ilman osumaa neljännessä ottelusa peräkkäin. Washington on kuitenkin voittanut kolme viimeistä otteluaan ja kahdeksan yhdeksästä edellisestä pelistään.
Washington johtaa Metropolitan-divisioonaa. Samassa divisioonassa pelaava Carolina valuu yhä kauemmas playoff-viivasta.
**Lue myös:**
 [NHL:n tähdistöviikonlopun kapteenit äänestetty – fanit eivät arvostaneet tarpeeksi pistekärki Mikko Rantasta](https://yle.fi/urheilu/3-10573157) 
Etla ennakoi hidastuvaa talouskasvua Suomelle ja maailmalle 
Britannian sekava tilanne voi johtaa uuteen kansanäänestykseen - tai kovaan brexitiin.
 Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että Suomen talouskasvu hidastuu ensi vuonna selvästi. Kasvu sakkaa uuden arvion mukaan merkittävästi enemmän kuin mitä Etla vielä syyskuun ennusteessaan oletti.
Suomen viennistä riippuvainen talous keikkuu herkästi maailmantalouden aallokon mukana ja myös rakentamisen suhdanteen odotetaan kehittyvän aiempaa heikommin. Samalla maailmantalouden kehitys näyttää aiempaa synkemmältä, muun muassa Kiinan kasvuvauhdin hidastumisen takia.
Etlan toimitusjohtaja **Vesa Vihriälä** ennakoi, että Britanniassa järjestetään uusi kansanäänestys brexitistä. Vihriälä odottaa, että siinä on tarjolla kolme vaihtoehtoa: pääministeri Theresa Mayn neuvottelema sopimus, brexit ilman erosopimusta EU:n kanssa ja Britannian pysyminen EU:n jäsenenä.
– Lopputulos on epäselvä, mutta vain aavistuksen toiveajattelulla maustettuna viimeinen vaihtoehto kurottaa pienellä marginaalilla ykköseksi. Britannian sisäpolitiikka on joka tapauksessa pahoin sekaisin, mitä sitten tapahtuukaan, Vihriälä puntaroi Etlan tiedotteessa.
 Ennustepäällikkö **Markku Lehmus** pitää täysin mahdollisena, että Britannia rysähtää ulos EU:sta ilman sopimusta. Hänen mielestään on syytä kysyä, ovatko suomalaiset yritykset varautuneet sopimuksettomaan eli kovaan brexitiin ja sen seurauksiin Britannian kanssa käytävälle kaupalle.
EKP:n koronnosto voi jäädä tulematta
Euroalueella on odotettu, että Euroopan keskuspankki nostaa ohjauskorkoa ensi vuonna. Lehmuksen mukaan voi olla, että korotusta ei tulekaan.
– Jos euroalueen talouskasvu hidastuu odotuksia enemmän – kuten moni indikaattori vihjaa – samalla kun pohjainflaatiossa ei vieläkään näy juuri mitään heräämisen merkkejä, on ohjauskoron nostolle vaikea löytää hyviä perusteluja ensi vuonna, Lehmus arvioi.
Lehmus pitää todennäköisenä, että maailmantalouden kehitys kärsii ensi vuonna Kiinan talouskasvun hidastumisen myötä. Vähittäiskaupan ja teollisuustuotannon kasvu on jo hidastunut ja samalla kauppasota Yhdysvaltojen kanssa on vaarassa kiihtyä edelleen. Kiinan johto saattaa pian hamuta elvytyshanaa.
– Ellei hana ole jo liian ruosteinen, Lehmus pohti. 
**Lue myös:**
 [Analyysi: Suomessa ei ole haluja lasten tekoon eikä investointeihin – kumpi kertoo enemmän uskonpuutteesta?](https://yle.fi/uutiset/3-10560942) 
 [Olli Rehn: "Ilmastonmuutos on valtava markkinahäiriö" – nyt myös Suomen Pankki ennustaa hidastuvaa kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-10559767) 
 [VM: Talouskasvu hiipuu ensi vuonna selvästi – kestävyysvaje repeämässä jälleen entisiin mittoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10557854) 
Välipäiväkinkkua halajavan on syytä pitää kiirettä – kinkut ja joulumakeiset ovat alemyynnissä haluttua tavaraa, mutta laatikot kierretään kaukaa
Seuraavaksi hyllyt täytetään nakeilla ja perunasalaatilla.
Pohja alkaa jo häämöttää niissä pakastealtaissa, jotka vielä viikko sitten pursusivat kinkkuja, juuressoseita, piparitaikinaa ja muita jouluherkkuja varten tarvittavia aineksia. 
Kova kuhinakaan ei altaiden ympärillä enää käy. Kauppiaat kuitenkin vakuuttavat, että kinkut käyvät vielä kaupaksi, vaikka joulunpyhät ovat takana päin.
– Joulumakeiset ja kinkut menevät ihan hyvin. Ne ovat alemyynnissä ihan haluttuakin tavaraa. Vaikeampia tuotteita ovat joululaatikot, kertoo K-Citymarket Lahti Karisman kauppias **Kimmo Sivonen**.
Sivonen on lyönyt viimeisille joulun sesonkituotteille roimat alennukset: suklaita on myyty aatosta lähtien puoleen hintaan. Laatikoiden hinta on välipäivinä vajaa neljäsosa alkuperäisestä.
Kivenheiton päässä Holman Prismassa jouluruokia ei ole merkitty näyttävin alennusmerkein, mutta tavaratalonjohtaja **Satu Piiroinen** uskoo, ettei kovia alennuksia edes tarvita. Sen verran vähissä jouluruoat hänen pyörittämässään hypermarketissa ovat.
– Kyllä täytyy olla tyytyväinen tämän joulun myyntiin.
Vapaat aukioloajat helpottavat hävikin hallintaa
Kaupat ovat saaneet päättää aukioloajoistaan nyt kolmatta joulua eikä pyhiä varten ole tarvinnut hakea poikkeuslupia. Niinpä sekä Sivosen K-Citymarket että Piiraisen Prisma ovat olleet tänäkin vuonna auki läpi pyhien.
– Kyllähän se helpottaa tavaravirran hallintaa, kun pystytään aloittamaan alennusmyynti jo joulupäivänä, Kimmo Sivonen sanoo.
Aikaisemmin hävikkiä on tullut enemmän, kun osassa tuotteita on tullut päivämäärä vastaan niinä päivinä, jolloin kauppa on ollut suljettuna.
Aukioloaikoja tärkeämpää hävikin hallinnassa on kuitenkin edellisiltä vuosilta saatu tieto.
– Jouluun valmistautuminen aloitetaan jo alkuvuodesta. Menekin ennustaminen perustuu aikaisempien vuosien dataan ja trendeihin, kertoo SOK:n vastuullisuuspäällikkö **Senja Forsman**.
Esimerkiksi kinkkujen ja joulumakeisten ennakkotilaukset on tehtävä jo kesäkuussa, eikä niitä enää noin vain tilata joulukuussa, jos menekki ylittää odotukset.
– Jos näyttää siltä, että ne loppuvat kesken, alkaa soittelu tukkuliikkeisiin ja toisille kauppiaille, josko heillä olisi ylimääräisiä. Kerran esimerkiksi hain kinkkuja kollegalta Kuopiosta asti. Tänä vuonna pisin tavaranhakureissu suuntautui Keravalle, kauppias Sivonen kertoo.
Uusi kinkku välipäiville
Sekä Prismassa että Citymarketissa pakastekinkkuja on jäljellä vielä joitakin kymmeniä. Tapaninpäivän jälkeisenä aamuna niille riittää kuin riittääkin vielä kysyntää, aivan kuten kauppiaat kertoivat.
**Ari Tammentie** nappasi Prisman altaasta mukaansa mukavan kokoisen jötkäleen, koska ei jouluna ehtinyt kinkkua maistaakaan.
– Aika usein käy niin, etten ehdi joulua viettää, joten ostan kinkun sitten jälkikäteen, mies sanoo ja lisää, että tarjoushinnat kyllä houkuttelevat, mutta eivät ratkaisevasti.
– Todennäköisesti olisin ostanut kinkun ihan normaalihinnallakin.
Myös **Lauri Tolvanen** on poiminut ostoskärryihinsä kinkun. Hän tunnustautuu jouluruoan ystäväksi, eikä usko kyllästyvänsä kinkkuun tai laatikoihin ennen kuin ne loppuvat.
– Kun säästeliäästi syö, niin ei kyllästy.
Tyttärensä luona joulua viettänyt **Eila Arvio** on tullut tällä kertaa suklaaostoksille. Hän paljastaa, että silloin, kun hän vastasi perheen jouluruoista, kinkkuja saattoi mennä jopa kolme.
– Välipäivinä hain aina tarjouskinkun.
**Reijo Korhonen** sen sijaan kaipaa jo taukoa jouluisista mauista.
– Ne on syöty, mitä on syöty. En ottaisi enää, vaikka ilmaiseksi saisin.
Myymättä jääneet herkut hyväntekeväisyyteen
Päivittäistavarakauppa ry:n jäsenyritysten elintarvikkeista [päätyi hävikiksi viime vuonna keskimäärin 1,87 prosenttia](https://www.pty.fi/ruokahaevikki/), mikä on hieman vähemmän kuin vuonna 2016. SOK:n Senja Forsman arvioi, että S-ryhmän kaupoissa hävikkiä syntyy joulun aikana hieman tavallista enemmän, mutta kokonaisuudessaan hävikkimääriä on saatu S-ryhmässä laskettua merkittävästi.
Kauppias Kimmo Sivosen luotsaamassa K-Citymarketissa hävikkimäärät vaihtelevat osastoittain nollan ja viiden prosentin välillä.
– Kokonaisuus asettuu reiluun prosenttiin eikä joulusesonki vaikuta siihen suuntaan tai toiseen. Joulunalusviikolla hävikkiä on tavallista vähemmän ja joulun jälkeen sitten hieman enemmän, hän kertoo.
Sekä K-Citymarket Karismasta että useista S-ryhmän kaupoista myymättä jääneet, syömäkelpoiset tuotteet lahjoitetaan hyväntekeväisyysjärjestöille. 
– Hyvin pieni osa menee lopulta biojätteeseen, Sivonen sanoo.
Seuraavaksi nakkeja ja perunasalaattia
Kun joulusta on selvitty, kauppojen hyllyjä aletaan täyttää seuraavaa juhlapäivää varten. Kauppias Kimmo Sivosen mukaan uusi vuosi on kauppiaan vinkkelistä joulua helpompi, sillä kysyntä kohdistuu pienempään tuotejoukkoon. Tavallista kovempaa menekkiä hän ennustaa muun muassa perunalastuille ja tex-mex-tuotteille.
– Toki myös perinteiset nakit ja perunasalaatti kuuluvat uuteen vuoteen. Myös naudanlihaa ja kaloja kysytään.
Nakkeja ja perunasalaattia tilataan nyt sitten normaalia enemmän?
– Kyllä, ihan merkittävästi enemmän.
Suomen vedenalainen meriluonto on kartoitettu
Mukana on 140 000 havaintoa merialuiden monimuotoisuudesta.
Suomen vedenalaisen meriluonnon huippualueet on koottu kartalle. Kyseessä on ainutlaatuinen selvitys, jonkalaista ei ole aiemmin tehty. 
Luontoarvokartta perustuu VELMU-ohjelmassa kerättyihin 140 000 havaintoon. Merenkurkussa monimuotoisuuden huippupaikkoja on runsaasti. Kartta toimii apuna esimerkisi merialueille rakentamista suunniteltaessa. 
Katso suorana: Nuoret Leijonat sai maalihanat auki, Kakko ja Heponiemi osuivat
Suomi ja Kazakstan kohtaavat B-lohkon ottelussa. Suora lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 5.25.
**Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus, B-lohko, Victoria**
**Suomi-Kazakstan 5-0 (2-0, 1-0, 2-0)  
**
12.52 1-0 Otto Latvala (Santeri Virtanen, Jesse Ylönen)  
15.08 2-0 Aarne Talvitie  
32.49 3-0 Samuli Vainionpää (Valtteri Puustinen)  
47.17 4-0 Kaapo Kakko (Anton Lundell, Jesse Ylönen)  
49.13 5-0 Aleksi Heponiemi (Rasmus Kupari, Henri Jokiharju)
Ruotsalaishyökkääjä teki nolon oman maalin – uskomaton voittosarja jatkui silti
Ruotsi voitto Slovakian 5–2 perjantaina. Voitto oli Ruotsille 46. peräkkäinen jääkiekon nuorten MM-kisojen lohkovaiheessa.
Ruotsi on aloittanut jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-turnauksen vahvasti. Torstaina Juniorkronorna voitti Suomen 2–1. Perjantaina joukkue oli Slovakiaa parempi maalein 5–2.
Slovakiaa vastaan Ruotsin tähti oli hyökkääjä **Emil Bemström**, joka teki kaksi maalia. Hyökkääjä **Filip Sveningsson** joutui ottelussa nolompaan valoon.
Sveningsson laukoi kiekon päätöserässä omaan maaliin. Hän yritti syöttää kiekon maalin edestä toisella puolella kaukaloa odottaneelle joukkuekaverilleen, mutta kiekko menikin Ruotsin maalivahdin **Samuel Erssonin** kautta omaan maaliin. 
Sveningssonin onneksi Ruotsilla oli tuossa vaiheessa ottelua tukeva 4–1-johto.
Ruotsi otti 46:nnen peräkkäisen voittonsa nuorten MM-kisojen alkulohkovaiheessa. Joukkue on hävinnyt alkusarjan ottelun viimeksi 31. joulukuuta vuonna 2006.
Ruotsi johtaa kahden ottelun jälkeen nuorten MM-turnauksen B-lohkoa, joka pelataan Victoriassa. 
A-lohkossa Venäjä voitti perjantaiyönä Tanskan maalein 4–0.
**Lue myös:**
 [Nuorten Leijonien kokoonpanoon muutoksia – Ruotsi-ottelun taklaus toi Engbergille pelikieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-10573258) 
 [Kommentti: Yksi Nuorten Leijonien ketjuista on ylitse muiden – eikä se tosiaankaan ole NHL-miesten ykkösketju](https://yle.fi/urheilu/3-10572042) 
 [Nuorten Leijonien nelosketjulta rimanalitus Ruotsia vastaan – asiantuntijalta tyly arvio: "Se tappoi entisestään Suomen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10572021) 
 [Nuoret Leijonat heräsi liian myöhään – Ruotsi oli tehokas ja tyly, kun Suomi vielä arkaili](https://yle.fi/urheilu/3-10571935) 
Tänään vietetään viattomien lasten päivää
Se on kristillinen juhlapäivä.
Tänään perjantaina vietetään viattomien lasten päivää. Se on kristillinen juhlapäivä, jota vietetään Juudean kuningas **Herodeksen** Raamatun mukaan surmauttamien Betlehemin poikalasten muistoksi. 
Raamatun mukaan **Jeesus** pelastui lastenmurhalta pakenemalla **Joosefin** ja **Marian** kanssa Egyptiin. 
Viattomien lasten päivää kutsutaan myös neljänneksi joulupäiväksi. 
Nuorten Leijonien kokoonpanoon muutoksia – Ruotsi-ottelun taklaus toi Engbergille pelikieltoa
Suomen kokoonpano perjantaina pelattavaan Kazakstan-otteluun on julkaistu.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Jussi Ahokas** teki pieniä muutoksia joukkueen kokoonpanoon tappiollisen Ruotsi-ottelun jälkeen.
Hyökkääjä **Valtteri Puustinen** ja puolustaja **Anttoni Honka** tulevat uusina pelaajina mukaan Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna pelattavaan Kazakstan-otteluun. 
Honka hyppää seitsemänneksi puolustajaksi, ja Puustinen ottaa **Teemu Engbergin** paikan nelosketjussa. Engberg sai yhden ottelun pelikiellon taklauksestaan Ruotsi-ottelussa.
Näiden muutosten lisäksi Suomen pelaava maalivahti vaihtuu. Nuorten Leijonien maalia vartioi **Filip Lindberg**, kun Ruotsia vastaan torjunut **Ukko-Pekka Luukkonen** on varavahtina.
Suomen ja Kazakstanin ottelu alkaa perjantaiaamuna kello 5.30 Suomen aikaa. [Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa käynnistyy klo 5.25](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
**Nuoret Leijonat Kazakstania vastaan**
20 Eeli Tolvanen - 19 Rasmus Kupari - 10 Aleksi Heponiemi   
34 Ville Heinola - 15 Henri Jokiharju
23 Linus Nyman - 29 Anton Lundell - 24 Kaapo Kakko   
7 Urho Vaakanainen - 2 Oskari Laaksonen 
25 Aarne Talvitie - 22 Santeri Virtanen - 27 Jesse Ylönen   
3 Toni Utunen - 21 Otto Latvala 
28 Sami Moilanen - 12 Samuli Vainionpää - 13 Valtteri Puustinen   
36 Anttoni Honka 
Maalilla: Filip Lindberg
Varalla: Ukko-Pekka Luukkonen
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat vahvistuu kahdella pelaajalla: Hongan ja Puustisen MM-passeihin leimat](https://yle.fi/urheilu/3-10573227) 
 [Nuorten Leijonien MM-avauksen hyvät, pahat ja rumat – "Velttoa ja pehmeää pelin ulkopuolella kaartelua"](https://yle.fi/urheilu/3-10572302) 
 [Katsomokomennuksen saanut Nuorten Leijonien puolustaja latoi suorat sanat tilanteestaan: "Väitän, että olisi käyttöä"](https://yle.fi/urheilu/3-10572078) 
 [Kommentti: Yksi Nuorten Leijonien ketjuista on ylitse muiden – eikä se tosiaankaan ole NHL-miesten ykkösketju](https://yle.fi/urheilu/3-10572042) 
 [Nuorten Leijonien nelosketjulta rimanalitus Ruotsia vastaan – asiantuntijalta tyly arvio: "Se tappoi entisestään Suomen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10572021) 
Ulkoministeri vaihtui Saudi-Arabiassa – Kuningas Salman nimitti Ibrahim Al-Assafin virkaan
Samalla kuningas Salman muokkasi maan ylintä hallintoa uuteen uskoon.  
Saudi-Arabiassa vaihtui torstaina ulkoministeri, kun kuningas **Salman** erotti vuodesta 2015 ulkoministerinä olleen **Adel Al-Jubeirin** ja nimitti hänen tilalleen **Ibrahim Al-Assafin**. Kuningas Salman muokkasi torstaina myös maan ylintä hallintoa nimittämällä muun muassa uuden informaatioministerin, kansalliskaartin johtajan ja kansallisen turvallisuuden neuvonantajan. 
Kuningas ei perustellut millään tavalla ulkoministerin vaihtoa, mutta yleisesti uskotaan, että Saudi-Arabia haluaa puhdistaa **Jamal Khashoggin** murhassa ryvettynyttä mainettaan tekemällä henkilövaihdoksia maan hallinnossa. Saudi-Arabiassa tapahtuneet uudet virkanimitykset tukevat kruununprinssi **bin Salmanin** asemaa, koska useaan tärkeään virkaan nimitettiin hänen liittolaisiaan. 
Uusi ulkoministeri Ibrahim Al-Assaf istuu Saudi-Arabian valtion öljy-yhtiö Aramcon hallituksessa. Sen lisäksi uudella ulkoministerillä on hallituspaikka maan suurimman investointirahaston hallituksessa. Kuningaskunta aikoo talousanalyytikkojen mukaan houkutella uudistusten myötä ulkomaalaisia sijoittajia takaisin Saudi-Arabian markkinoille. 
Kansainväliset sijoittajat tuntevat uuden ulkoministerin Ibrahim Al-Assafin. Hän on johtanut useita kertoja Saudi-Arabian valtuuskuntaa Maailman talousfoorumissa Davosissa. Sen lisäksi hän on ollut valtiovarainministerinä kuningas **Fahdin** sekä kuningas **Abdullahin** valtakaudella. 
**Lue myös:**
[Saudi-Arabia syyttää Yhdysvaltain senaattia sekaantumisesta maan sisäisiin asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-10557561) 
[Senaatti haluaa lopettaa Yhdysvaltain tuen Saudi-Arabialle Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10551808) 
[Jemenin rauhanneuvotteluissa edistystä, kertovat medialähteet: pääkaupungin lentokenttä avataan, öljy- ja kaasuvienti takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10551723) 
Viisikymppisiä juhliva Kuopio Tanssii ja Soi julkisti loputkin pääesiintyjänsä
Saksalainen nykytanssiryhmä, Dresden Frankfurt Dance Company tekee ensivierailun Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleille. 
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali on julkaissut nyt kaikki 50-vuotisjuhlavuotensa pääesiintyjät. 
Tunnettu saksalainen nykytanssiryhmä, Dresden Frankfurt Dance Company saapuu Kuopioon triple bill -esityksen voimin. Ohjelmassa ovat teokset Postgenoma, High Breed ja Echoes From a Restless Soul.
Jo aiemmin festivaali on tiedottanut, että Kuopio Tanssii ja Soin esiintyjiin lukeutuvat suomalaisen tanssin lippulaiva Tero Saarinen Company, australialainen Sydney Dance Company ja brittiläinen Hofesh Shechter Company. 
Lapset ja nuoret vahvasti esillä
Suomen Kansallisoopperan ja -baletin Balettioppilaitos vierailee Kuopion Musiikkikeskuksella. Sen ohjelmassa nähdään kooste nykytanssin ja klassisen baletin teoksista. 
Kulttuuriareenalla puolestaan esitetään poikien tanssileirin päätösteos Ju-Ju, jonka teemana on väistyvän taiteellisen johtajan **Jorma Uotisen** kehollisuuden ja liikkeen tutkiminen. 
Koko pääohjelma on luettavissa festivaalien [nettisivuilla](https://www.kuopiodancefestival.fi/). 
Kuopio Tanssii ja Soi järjestetään 12.–18.6.2019. Lipunmyynti alkaa 2. tammikuuta.
Gatwickin lentokenttä sai uuden omistajan – enemmistöosuus myydään ranskalaiselle yritykselle
Ranskalaisyhtiö Vinci maksaa Gatwickin lentokentästä 3,2 miljardia euroa.
Ranskalaisyhtiö Vinci on ostanut osake-enemmistön Gatwickista, joka on Lontoon toiseksi suurin lentokenttä. Ranskalaiset ostivat lentokentästä 50,1 prosenttia ja maksoivat siitä 3,2 miljardia euroa. Lentokentän vähemmistosakkaaksi jäi sen nykyinen omistaja Global Infrastructure Partens ja sen omistusosuus on nyt 49,9 prosenttia. 
Lontoon toiseksi suurimman lentokentän kautta matkustaa 45 miljoonaa ihmistä vuodessa. Lentokenttä tuottaa voittoa satoja miljoonia euroja. 
Ranskalaisyhtiö kertoo, että se tarjoaa merkittävää kasvupotentiaalia Gatwickin lentokentälle tulevaisuudessa. Gatwickin lentokentällä on kuitenkin yksi kiitorata ja se toimii jo tällä hetkellä varsin tehokkaasti. Brittihallitus hylkäsi toisen kiitotien rakentamisen Gatwickin lentokentälle vuonna 2016.
[BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/business-46691846), että ranskalaisyhtiö Vinci omistaa Gatwickin oston jälkeen 46 kenttää 12 eri maassa. Sen omistamien lentokenttien kautta matkustaa vuodessa 228 miljoonaa ihmistä. Gatwickin lentokenttä on yhtiön omistamista lentokentistä suurin. 
**Lue myös:**
 [Gatwickin dronehäirintä: Asiantuntijan mukaan brittimedian riepottelema pariskunta voi hakea yli 100 000 euron korvauksia tiedotusvälineiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10571278)
[Lentoliikenne avattu Gatwickin kentällä jälleen lyhyen tauon jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-10569547) 
[Gatwickiltä Lappiin saapuneet brittimatkailijat huojentuneita joulun pelastumisesta: "Meillä oli kauhea stressi eilen, meneekö joulu pilalle ja pääsemmekö isovanhempia katsomaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10568371)
[Lontoossa Gatwickin lentokenttä on avautunut lennokkikaaoksen jälkeen – ensimmäisenä nousi lento Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-10567214) 
Nuoret Leijonat vahvistuu kahdella pelaajalla: Hongan ja Puustisen MM-passeihin leimat
Anttoni Honka ja Valtteri Puustinen nähdään leijonapaidoissa Kazakstania vastaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on leimannut puolustaja **Anttoni Hongan** ja hyökkääjä **Valtteri Puustisen** kisapassit nuorten MM-turnauksessa Kanadan Victoriassa. Honka ja Puustinen pelaavat Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna pelattavassa ottelussa Kazakstania vastaan.
Honka, 18, pelasi ennen MM-matkaa isossa roolissa Mestis-seura KeuPassa tehden kymmeneen otteluun tehot 1+6. Jyväskylän pakkikasvatti oli viime vuonna alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa Suomen parhaita puolustajia.
Kuopiossa kiekko-oppinsa saanut 19-vuotias Puustinen on murtautunut tällä kaudella HPK:n liigamiehistöön. Taitava laituri on tehnyt 25 liigapelissä viisi maalia ja yhteensä kuusi tehopistettä.
Nuorilla Leijonilla on nyt kokoonpanossaan 22 pelaajaa, joten MM-ryhmässä on tilaa vielä yhdelle pelaajalle. Victoriassa ilman kisapassia ovat maalivahti **Lassi Lehtinen**, puolustaja **Olli Kaskinen** ja hyökkääjä **Sampo Ranta**.
**_[Yle välittää alle 20-vuotiaiden MM-kisat suorina lähetyksinä. Suomi - Kazakstan 28.12. kello 5.25 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4575683)_**
**Suomen joukkue MM-kisoissa**
**Maalivahdit**  
1 Luukkonen Ukko-Pekka  
31 Lindberg Filip
**Puolustajat**  
2 Laaksonen Oskari  
3 Utunen Toni  
7 Vaakanainen Urho  
15 Jokiharju Henri  
21 Latvala Otto  
34 Heinola Ville  
36 Honka Anttoni
**Hyökkääjät**  
10 Heponiemi Aleksi  
12 Vainionpää Samuli  
13 Puustinen Valtteri  
18 Engberg Teemu  
19 Kupari Rasmus  
20 Tolvanen Eeli  
22 Virtanen Santeri  
23 Nyman Linus  
24 Kakko Kaapo  
25 Talvitie Aarne  
27 Ylönen Jesse  
28 Moilanen Sami  
29 Lundell Anton
**Lue myös:**
 [Nuorten Leijonien MM-avauksen hyvät, pahat ja rumat – "Velttoa ja pehmeää pelin ulkopuolella kaartelua"](https://yle.fi/urheilu/3-10572302) [Katsomokomennuksen saanut Nuorten Leijonien puolustaja latoi suorat sanat tilanteestaan: "Väitän, että olisi käyttöä"](https://yle.fi/urheilu/3-10572078) [Kommentti: Yksi Nuorten Leijonien ketjuista on ylitse muiden – eikä se tosiaankaan ole NHL-miesten ykkösketju](https://yle.fi/urheilu/3-10572042)  
  

West Hamin kuuma brassitaituri loisti Valioliigassa - Katso Felipe Andersonin näytös 
West Ham kaatoi Valioliigassa vieraskentällä Southamptonin maalein 2-1 (0-0). Katso kuvaa klikkaamalla ottelun maalit. Kuvalähde: Viasat
Maalittoman ensimmäisen puoliajan jälkeen Southamptonin **Nathan Redmond** vei sekavien vaiheiden jälkeen kotijoukkueen kuskin paikalle 50. minuutilla. St Marylla ilo loppui kuitenkin lyhyeen. 
West Ham sankari oli peräti kahdeksan liigamaalia tällä kaudella pyssyttänyt brasilialainen **Felipe Anderson**, joka laukoi pallon verkkoon 53. ja 59. minuutilla nostaen lohtoolaismiehistön 2–1-vierasvoittoon. 
Valioliigassa kahdeksantena olevalle West Hamille voitto oli sarjassa kauden kahdeksas. Southampton on Valioliigassa 16:ntena. 
Anderson johdatti West Hamin voittoon Southamptonista
Southamptonin Redmond avasi ottelun maalinteon 50. minuutilla. West Ham onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 2-1. Anderson johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. West Ham hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-8 West Hamin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844510)._
Ilmatieteen laitos varoittaa: jalkakäytävät erittäin liukkaita Etelä-Suomessa
Tihkusade on tehnyt jäiset jalkakäytävät liukkaiksi.
Jalankulkusää on heikko ja liukastumisriski huomattava suuressa osassa Etelä-Suomea, varoittaa Ilmatieteen laitos. Varoitus erittäin liukkaista jalkakäytävistä on voimassa Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä ainakin perjantain iltapäivään saakka. 
Päivystävä meteorologi **Juha Sihvonen** Ilmatieteen laitokselta kertoo, että jalkakäytävillä on aiemmin ollut tamppautunutta lunta, joka on sulanut ja jäätynyt uudelleen. 
– Illan aikana on tullut tihkusadetta, ja se on tehnyt jalkakäytävät liukkaiksi, Sihvonen sanoi STT:lle torstai-iltana.  

Perjantaina aamuyöllä ja aamulla edellä mainittuihin maakuntiin on vielä tulossa heikkoja sateita, jotka voivat liukastaa jalankulkusäätä entisestään.  

Sen sijaan ajokeli on hyvä tai ainakin kohtalainen. Varoitusta huonosta ajokelistä ei ole annettu yhteenkään maakuntaan torstai-illaksi tai perjantaille.  

Perjantaina lämpötilat ovat etelässä ja lännessä nollan vaiheilla, idässä ja pohjoisessa on pientä pakkasta. Keski- ja Pohjois-Lapissa pakkasta voi olla jopa lähemmäs 20 astetta.  

Jäästä veistettyjen muumien suosio yllätti – Leppävirta tähtää Suomen kolmanneksi muumipaikkakunnaksi
Leppävirralla avatusta muumiaiheisesta jääveistosnäyttelystä aiotaan tehdä pysyvä osa pohjoissavolaista matkailua.
Suomessa on tähän saakka ollut kaksi muumipaikkakuntaa: Muumimaailma Naantalissa ja Muumimuseo Tampereella. Rovaniemellä on tänä talvena toiminnassa jättikokoinen Muumi-lumilinna Moomin Snowcastle, ja nyt joukkoon pyrkii Leppävirta, jossa on juuri avattu "pysyvä" Muumi-jääveistosnäyttely.
Kylpylähotelli Vesileppiksen alla sijaitsevassa näyttelyssä on ensimmäisen vuorokauden aikana käynyt jo tuhatkunta ihmistä. Hotelliyhtiön toimitusjohtaja **Kimmo Rossi** tunnustaa, että näyttelyn suosio yllätti järjestäjät.
– Arvelimme, että avajaispäivä oli turbostartti, mutta sama näkyy vielä jatkuvan, Rossi myhäilee.
Leppävirran Taikatalvi
Jäästä tehdyt muumit seikkailevat kolmekymmentä metriä maan alla olevassa luolassa. Näyttelyn teemana on **Tove Janssonin** _Taikatalvi_-kertomus, josta on tehty kuusitoista kohtausta.
Näyttelyssä on muumien lisäksi muun muassa Muumilaakson ikoninen silta ja yli viisi metriä korkea Muumitalo. Mukana on myös Haisuli, jonka jäähahmo on kolmemetrinen jäätaideteos.
Veistokset on tehnyt kymmenpäinen jäänveistäjäjoukko, tähtinään jäänveiston maailmanmestari **Lkhagvadorj Dorjsuren**, Latvian mestari **Zigmunds Vilnis**, Kuopion mestari **Jussi Miettinen**, Siperian mestari **Fedor Markov** ja Suomen mestari **Anssi Kuosa**. Jää- ja lumirakentamisesta on vastannut savonlinnalainen Jäälinna ry.
Yhdeksänvuotiaan **Olivia Saramäen** ja hänen vuotta nuoremman serkkunsa **Ella Montosen** ehdoton suosikki on jäisen joen yli kaareutuva jääsilta.
– Olisin halunnut mennä kävelemään sille, Olivia heläyttää.
Pienten ja vähän isompienkin kävijöiden harmiksi jääveistokset on eristetty kävijöistä narulla. Halukkaille löytyy kuitenkin erillinen aktiviteettialue, jossa voi laskea mäkeä ja istua jääkarusellissa.
"Muumit ovat ajattomia"
Kimmo Rossi uskoo, että muumien salaisuus on niiden ajattomuus. Ensimmäinen ryhmävaraus oli kaksi linja-autolastillista eläkeläisiä.
– Kaikki, jotka ovat seuranneet muumeja lapsena, katsovat niitä myös aikuisena.
Vihtiläinen **Juulia Jääskeläinen**, 24, ja varkautelainen **Teemu Auvinen**, 27, vahvistavat Rossin ajatukset.
– Olen muumifani. Minulta löytyy muumimukeja, olen lukenut Tove Janssonin kirjoja ja katsonut televisiosta muumeja, Jääskeläinen nauraa.
Myös Auvinen tunnustautuu muumifaniksi.
– Muumit ovat kiinnostaneet minua pienestä pitäen. Tuntuu, että ne ovat itseä lähellä.
Pariskunta on katsonut jäästä veistettyjä hahmoja ihaillen.
– Pikku Myy näytti ihan Pikku Myyltä, ja myös muumit ovat ihan näköisiään.
Joka vuosi eri teema
Rossin mukaan näyttelystä odotetaan vetonaulaa Pohjois-Savon alueen matkailulle. Tavoitteena on houkutella kesällä näyttelyyn erityisesti ulkomaisia turisteja, jotka on mahdollista pukea kesällä haalareihin.
Näyttelyn opastekyltit ovat jo valmiiksi myös englanniksi, venäjäksi ja japaniksi.
– Meillä on jo nyt tiedossa kolme japanilaista ryhmää kevään ja kesän aikana, Rossi hehkuttaa.
Kiveen louhitussa luolassa on jatkuvasti viisi pakkasastetta, mikä takaa sen, että veistokset säilyvät pitkään. Suunnitelmissa on pitää näyttely auki elokuun viimeiseen viikkoon saakka.
Rossin mukaan tavoitteena on avata jokaisen joulun jälkeen uusi muumiaiheinen jääveistosnäyttely.
– Muumitarinat eivät lopu. Aina voidaan myös tehdä paremmin ja massiivisemmin, eli nälkä varmaan kasvaa syödessä, Rossi sanoo.
_Artikkelia on täydennetty 28.12.2018 klo 12.23 jäänveistäjien nimillä ja 1.1.2019 klo 16:40 tiedolla Rovaniemen Muumi-lumilinnasta._
Lapinlahden sairaalan vuokralaiset irtisanottiin – Kansalaistoimintaa harjoittavat vuokralaiset pitävät kaupungin vuokrankorotusaikeita kohtuuttomina
Helsingin kaupunki on vuokrannut Lapinlahden sairaalan väliaikaisesti Osuuskunta Lapinlahden tilajakamolle ja Lapinlahden Lähteelle.
Helsingin kaupunki on irtisanonut Lapinlahden sairaalaa vuokraavan Osuuskunta Lapinlahden tilajakamon ja Lapinlahden Lähteen vuokrasopimuksen, kerrotaan vuokralaisten tiedotteessa.
Helsingin kaupunki kertoi Lapinlahden sairaalan myynnistä marraskuussa. Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päätti joulukuussa, että Lapinlahden alueesta järjestetään suunnittelukilpailu, jolla etsitään toimijaa, joka alkaisi kehittää ja kunnostaa sairaalaa. Kilpailuun otetaan mukaan myös vuokramalliin perustuvat ehdotukset.
Helsingin kaupunki on vuokrannut Lapinlahden sairaalan väliaikaisesti Osuuskunta Lapinlahden tilajakamolle ja Lapinlahden Lähteelle, jonka taustalla on Suomen Mielenterveysseura.
Helsingin kaupunki kertoi marraskuussa, että vuokrasopimuksen jatkosta käytiin neuvotteluja, jotka eivät johtaneet mihinkään. Kaupungin mukaan vuokraa pitäisi nostaa, koska nykyisellään perittävä vuokra ei kata rakennusten korjaus- ja ylläpitokuluja. Kaupungin suunnittelemista vuokrankorotuksia ja vuokralaisten näkemyksistä kerrottiin jo [aiemmin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10478425).
Osuuskunta Lapinlahden tilajakamon ja Lapinlahden Lähteen mukaan kaupunki esitti ennen joulua 150 prosentin vuokran korotusta ja vuokrasopimuksen jatkoa siihen saakka, kunnes suunnittelukilpailun voittaja ottaa kiinteistön haltuunsa.  

Vuokralaiset kertovat jättäneensä vuokrankorotuksesta oman tarjouksensa torstaina, jossa korotus olisi 40 prosenttia. Heidän mukaansa se ei kelvannut Helsingin kaupungille vaan kaupunki irtisanoi vuokrasopimuksen ilman suunnitelmaa kiinteistön käytöstä, kerrotaan tiedotteessa.
Vuokralaisten mukaan on kohtuutonta, että rakennusten korjausvelkaa ja huollon laiminlyöntiä yritetään maksattaa vuokralaisilla. Heidän mukaansa sekä Osuuskunta Lapinlahden tilajakamo että Lapinlahden Lähde ovat tehneet mittavia korjaustoimia, joita ei ole huomioitu kaupungin vuokralaskelmassa.
Vuokralaisten jättämä tarjous etenee kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyyn tammikuussa, kerrotaan tiedotteessa. Yle ei tavoittanut kaupungin edustajaa torstaina kommentoimaan asiaa.  

**Lue myös:**
 [Lapinlahden sairaala voidaan myös vuokrata](https://yle.fi/uutiset/3-10550016) 
["Tarvitsemme ainakin yhden paikan, jossa ihmiset voivat edistää omaa mielenterveyttään" – Säätiöistä pelastaja Lapinlahden sairaalan toiminnalle?](https://yle.fi/uutiset/3-10537319)
 [Lapinlahden sairaala-alueen nykytoiminnan puolesta on kerätty jo 30 000 nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10528481) 
 [Helsinki aikoo myydä suojellun Lapinlahden sairaalan – tiukat ehdot: tultava pääosin muuhun kuin asumiskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10512836) 
NHL:n tähdistöviikonlopun kapteenit äänestetty – fanit eivät arvostaneet tarpeeksi pistekärki Mikko Rantasta
Jääkiekkoliiga NHL:n fanit valitsivat Nathan MacKinnonin kapteeniksi, vaikka Mikko Rantanen on tykittänyt alkukaudesta kolme pistettä enemmän ja johtaa NHL:n pistepörssiä.
Jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöviikonlopun kapteenit on julkaistu. Fanien äänestyksen perusteella kapteeneina toimivat omien divisiooniensa joukkueissa **Connor McDavid** (Edmonton), **Aleksandr Ovetshkin** (Washington), **Nathan MacKinnon** (Colorado) ja **Auston Matthews** (Toronto).
Fanit siis arvostivat keskisessä divisioonassa Coloradon Nathan MacKinnonin korkeammalle kuin joukkuetoveri **Mikko Rantasen**.
Rantanen on tehnyt 37 otteluun tehot 16+43=59. MacKinnonin ja Rantasen välissä kakkospaikka pitää vielä Tampa Bayn Nikita Kutsherov.
Pistepörssin kärkipaikkaa kolmen pisteen erolla MacKinnoniin pitävä Rantanen jää siis odottamaan NHL:n johtoportaan valintaa. 
Divisioonajoukkueiden valmentajat ovat ne, joilla on korkein voittoprosentti kauden puolivälissä.
NHL:n tähdistöottelu on luvassa 26. tammikuuta San Josessa. Ovetshkin, 33, esiintyy tähdistöpelissä jo kahdeksatta kertaa urallaan. Hän johtaa joukkoja Metropolien divisioonassa.
– Olen vähän kuin vanha hevonen, mutta kun fanit antavat tunnustusta, on se erittäin tärkeää, Ovetshkin iloitsi NHL:n nettisivuilla. 
**Lue lisää:**
 [Rantanen jatkaa vankassa pörssijohdossa, Coloradon takaa-ajo lässähti](https://yle.fi/urheilu/3-10570302) 
 [Mikko Rantanen jälleen huippuvireessä, liittyi todella harvinaiseen joukkoon – näin suomalaistähti rohmusi tehot 1+1](https://yle.fi/urheilu/3-10564313) 
 [Rantanen ja Rinne dominoivat, Laine taas voi rikkoa Selänteen ennätyksen – suomalaiset ovat kärkikahinoissa myös monissa muissa tilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10527394) [Fanit piirittävät NHL:n pistepörssiä johtavaa suomalaista jo harjoituksissakin, mutta nöyrästi menestykseen suhtautuva Mikko Rantanen ei paukuttele henkseleitään](https://yle.fi/urheilu/3-10521999)   

TPS kaatoi Nokian KrP:n jatkoajalla
TPS otti voiton tiukasta taistelusta, kun Nokian KrP kukistui jatkoajan jälkeen 5-4. Nokian KrP:n Valtteri Viitakosken iskemä tasoitus ei kantanut joukkuetta voittoon, sillä TPS vei voiton jatkoajalla. Ottelun voittomaalin iski Jaakko Hautamäki. Valtteri Viitakosken kaksi maalia ei auttanut Nokian KrP:a voittoon. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 26-20 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2418)._
Kun alaikäiset Ali, Jawad ja Najib tulivat Suomeen ilman perhettään, tukikoti antoi pohjan elämälle – jatkossa he joutuvat pärjäämään yksin
Paltamossa suljetaan turvapaikanhakijoiden tukikoti, jossa asui lähes kolmekymmentä nuorta. Jatkossa se auttaa vain tarvittaessa.
Oli kylmää ja pimeää. Suomen lokakuu näytti aivan erilaiselta kuin kotimaassa Afganistanissa tai naapurimaassa Iranissa. 
Kaikki oli outoa, ihmeteltävää riitti.
– Näin ensimmäistä kertaa paljon luontoa ympärilläni. Oli myös niin kylmä, 19-vuotias **Ali Alizadeh** muistelee ensimmäisiä ajatuksiaan Paltamosta. 
– Suomessa on tosi kylmä. Sen takia joka päivä on oltava kengät ja farkut, 18-vuotias **Jawad Haidari** jatkaa naurahtaen. 
Suomen kieli on minulle vähän vaikea, koska en käynyt omassa maassa koulua enkä osaa englantia.
Alizadehin, Haidarin ja 19-vuotiaan **Najib Alizadan** Paltamoon saapumisesta on nyt kolme vuotta. Suomeen saapui vuonna 2015 [ennätysmäärä turvapaikanhakijoita](https://intermin.fi/maahanmuutto/turvapaikanhakijat-ja-pakolaiset) (sisäministeriö). 
Kainuun Opisto vastaanotti silloin 15 [alaikäisenä yksin Suomeen saapunutta turvapaikanhakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-8356741). 
Pakolaisnuorille järjestettiin koti kunnan rivitaloista ja he aloittivat heti suomen kielen ja kulttuurin opiskelun Kainuun Opistolla.
– Suomen kieli on minulle vähän vaikea, koska en käynyt omassa maassa koulua enkä osaa englantia. Nyt osaan suomea jo jonkin verran, Najib Alizada kertoo.
Seuraavaksi ammattikouluun ja töihin
Alia, Jawadia ja Najibia auttanut tukikoti Veikkola sulkee ovensa vuoden vaihteessa. Enimmillään tukikodissa on asunut 28 nuorta, joista suurin osa on saanut aikuisperuskoulun suoritettua ja opiskelupaikan eri puolilta Suomea. 
– On aina hieman haikeaa, kun nuoret lähtevät, mutta se on myös tavoitteena. He ovat muuttaneet opiskelija-asuntoihin tai saaneet oman vuokra-asunnon. Se on monelle nuorelle ensimmäinen oma pikku koti, Veikkolakodin ohjaaja **Taina Nuorala** kertoo.
Jäljellä olevat viisi nuorta ovat jo täysi-ikäisiä ja saavat peruskoulun päätökseen kevääseen mennessä. Jawad Haidari miettii vielä, haluaisiko hän opiskella peruskoulun jälkeen lähihoitajaksi vai metallialaa. Myös lukio on käynyt mielessä.
Najib Alizada haluaisi opiskella putkimieheksi ja myös Ali Alizadeh tietää, mitä haluaa tehdä tulevaisuudessa työkseen.
– Peruskoulun jälkeen menen ammattikouluun autoalalle, koska olen kiinnostunut autoista. Kun valmistun, menen autokorjaamoon töihin, Ali Alizadeh kertoo.
Ajattelen perhettäni ja muita sukulaisia paljon. En ole kuullut heistä kahteen, kolmeen kuukauteen.
Ali Alizadeh on muuttanut jo omaan asuntoon, mutta Jawad Haidari ja Najib Alizada asuvat edelleen tukikoti Veikkolassa.   

– Se on hyvä paikka asua. Jos tarvitsen apua, siellä on ohjaaja. Hän auttaa meitä, Najib Alizada kertoo.
Kun ohjaajalla on tylsää, asiat ovat kunnossa
Tukikodissa asuessaan nuorten tuen tarve on usein samanlaista kuin kenen tahansa suomalaisen nuoren: he tarvitsevat apua ja tukea läksyissä, raha-asioiden hoitamisessa, vaatehuollossa ja ruoanlaitossa.
– Tukikodissa ohjaajat pyrkivät tekemään itsensä tarpeettomiksi, jotta nuoret olisivat mahdollisimman itsenäisiä. He eivät täytä esimerkiksi hakemuksia nuoren puolesta, vaan ovat vieressä ja neuvovat, jos se on tarpeen, Kainuun Opiston rehtori **Helena Ahonen** sanoo.
Ahosen mukaan tukikodin nuorissa erityistä on kuitenkin se, että jokaisella on traumaattinen tausta. He ovat jättäneet kotimaansa kaoottisissa olosuhteissa, ja useimmilla kotimaahan on jäänyt myös perhe.  

– Ajattelen perhettäni ja muita sukulaisia paljon. En ole kuullut heistä kahteen, kolmeen kuukauteen, Najib Alizada kertoo.
Tukikotien pitää olla niin sanottuja pop up -koteja, jotka voidaan laittaa laadukkaasti ja harkitusti pystyyn silloin, kun on tarve.
Rehtori Helena Ahonen kertoo, että epätietoisuus voi vaikuttaa nuoren jaksamiseen ja opintojen etenemiseen. Tilannetta on pyritty purkamaan yksinkertaisten esimerkkilappujen avulla. 
Punaisten lappujen pinoon kasataan asiat, joille nuori ei voi tehdä mitään ja keltaisten lappujen avulla nuori voi miettiä, mihin hän voi itse vaikuttaa.
– Olemme yrittäneet puhua prosessia auki, jotta nuori voi siirtää ne asiat vähäksi aikaa sivuun, joille hän ei voi mitään ja opetella vaikka matematiikan polynomeja, Ahonen selittää.
Nuoret suunnittelevat tulevaisuutta myös paljon pidemmälle. He voivat saada Suomen kansalaisuuden 4–5 vuoden päästä, jonka jälkeen he voivat käydä tapaamassa perhettään entisessä kotimaassaan tai naapurimaassa. 
– Suomen lain mukaan 18-vuotiaalla ei ole enää lapsuusperhettä siinä mielessä, että perheenyhdistäminen olisi mahdollista. Nuorten suunnitelmat ovat pitkäkantoisia, mutta ne antavat toivoa, Ahonen kertoo.
Paikalliset ovat hyviä, mutta hiljaisia ihmisiä
Ali, Jawad ja Najib kertovat kotiutuneensa Paltamoon hyvin. He käyvät peruskoulua ja pelaavat jalkapalloa tai lentopalloa. Elämä pienessä, runsaan 3 400 asukkaan kunnassa on rauhallista.   

– Paltamossa on vähän ihmisiä. Kun tulen koulusta kotiin, vain yksi ihminen on kävelemässä kadulla, Jawad Haidari kuvailee.
– Paltamolaiset ovat hyviä ihmisiä, mutta eivät puhu kanssamme. Jos kysymme jotain, he vastaavat meille, mutta jos emme kysy, he eivät puhu. Ehkä he ovat ujoja, Najib Alizada jatkaa.
Tarpeen vaatiessa Paltamon tukikoti voidaan avata uudelleen nopeasti, sillä Kainuun Opisto on Maahanmuuttoviraston valmiuslistalla. Vastaavanlainen sopimus on parillakymmenellä kansanopistolla ympäri maata. 
– Tukikotien pitää olla niin sanottuja pop up -koteja, jotka voidaan laittaa laadukkaasti ja harkitusti pystyyn silloin, kun on tarve, sanoo rehtori Helena Ahonen. 
Ahosen mukaan tukikodin ripeästä pystyttämisestä saatiin kokemusta jo kolme vuotta sitten.
– Maahanmuuttovirastosta soitettiin minulle perjantaina iltapäivällä, että nuoret olisivat tulossa meille tiistaina. Haastattelin lauantaina ihmisiä, ja työntekijät ryhtyivät heti siivoamaan ja kalustamaan tukikotia. Se oli todella ripeää toimintaa, Ahonen kertoo.
_27.12. klo 23: Keskustelu on suljettu [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) toistuvan rikkomisen vuoksi._
Suvi Kauranen joutui Espanjassa kuntapäättäjäksi, jaksoi pönötystä hetken ja sanoi politiikalle adiós – tämän hän oppi: "Olemme vieraana toisessa maassa"
Suomalaiset ovat pyrkineet ja päässeet päättäjiksi maailmalle Japania ja Somalimaata myöten. Suvi Kauranen joutui mukaan Espanjassa Fuengirolan kaupunginvaltuustoon, eikä täysin pitänyt näkemästään.
Mitä voi odottaa, kun on sopinut tapaamisen Fuengirolan Los Bolichesissa sijaitsevaan kahvilaan kuusikymppisen entisen kuntapäättäjän kanssa? Se, joka ajatteli paatoksellista ja pölyttynyttä puhetta puoluepolitiikan syövereistä, saa tomuttaa korvienväliään nyt kunnolla.
Kiinteistövälittäjä-yrittäjä **Suvi Kauranen** puhuu puhelimeen papereita ja kansioita aaltoilevan työpöytänsä ääressä kahvilan yläkerrassa. Puhe kuulostaa värikkäältä ja sointuisalta vokaalien ilotulitukselta. Hän pulputtaa hymy kasvoillaan espanjan kieltä, niin kuin olisi aina puhunut pelkästään sitä. 
Käytännössä onkin, liki puolet elämästään. 
– Hasta luego!
Nainen laskee puhelimen, kääntää katseensa, vaihtaa kielen lennosta suomeen ja tervehtii sydämellisesti. 
Kun hän aloittaa puhumisen, keskustelusta ei meinaa tulla loppua. 
Tarinat polveilevat Espanjan historiasta (jossa riittäisi kokopäiväistä tutkittavaa vähintään kymmeneksi vuodeksi) asuntokauppaan (Espanjassa eletään pitkään kestäneen laman jälkeen [nousukautta](https://yle.fi/uutiset/3-10516188)) ja suomen kielen nykytilasta (hänen mielestään se on karsea) Välimeren maiden gastronomiaan (se taas on ihan omaa luokkaansa) sekä hänen kotipihassaan muniviin kanoihin.
Kaiken kirjava kattaus kotieläimiä löytyi myös hänen lapsuuskodistaan, maatilalta, joka sijaitsi Keski-Suomessa alle 3000 asukkaan kunnassa Konnevedellä Särkisalon kylässä.
Kaikesta tästä hän puhuu intohimolla.
Entä se politiikka? 
– Puoluekuri on esimerkiksi sellainen seikka, jota minä en välttämättä ymmärrä, hän lataa.
– Jos puolue on valmis ottamaan riveihinsä henkilön, jota pitää täysjärkisenä, niin minun mielestäni hänen kriteereihinsä täytyy luottaa siinä vaiheessa kun äänestetään, eikä sanella ratkaisuja. Eikö tämä nyt jo selkeästi osoita, ettei minusta ole politiikkaan mitenkään? 
Silti hänestä tuli sattuman kaupalla ensimmäinen Espanjassa kunnallispolitiikkaan päässyt suomalainen. 
– En _päässyt_ mukaan politiikkaan. Enemmänkin jouduin, Kauranen korjaa.
Vuonna 2007 Fuengirolan silloinen pormestari Esperanza Oña sattui päättämään, että Kaurasen on tultava hänen puolueensa listalle ehdokkaaksi. Kahden voimakastahtoisen naisen sananvaihto kesti aikansa, ja päättyi siihen, että Kauranen asettui ehdolle mahdollisimman suurella ehdokasnumerolla. 
Espanjassa vaalit käydään suljettuna listavaalina. Listalta tulevat valituiksi ne henkilöt, jotka listan laatija, esimerkiksi puolue tai vaaliliitto, on [asettanut listan kärkeen](http://www.termipankki.fi/ext/demokratiasanasto/netmot.exe?UI=figr&height=186&qfind=listavaali) (Demokratiasanasto). Enemmistö Euroopan äänestäjistä [äänestää ensisijaisesti puoluetta](https://demokraatti.fi/listavaali-kuuluu-lansieurooppalaiseen-demokratiaan/) (Demokraatti).
Äänestäjät osoittivat luottamuksensa ja Kauranen päätyi valtuutetuksi. 
– Enkä sano, että olisin paljon pitänyt näkemästäni, hän kuvaa aikaansa kuntapäättäjänä alleviivaten mennyttä aikamuotoa.
Työtä, lomaa vai molempia?
Yöllä alkanut sade on kastellut kadut ja palmupuiden raskaina roikkuvilta lehdiltä tippuu vielä pisaroita. 
– Tämä on ollut sateisin syksy vuosiin, Kauranen kertoo kävellessään toimistonsa alakertaan sisarensa pyörittämään kahvilaan.
Silloinkin satoi, kun Kauranen alun perin päätti muuttaa Suomesta auringon alle Fuengirolaan. Sade tuli tosin lumena. 
– Pystyn sanomaan kellonajankin. Kyseessä oli kiirastorstai vuonna 1992, kun satoi minun mielestäni väärään aikaan lunta Lahden korkeudella. 
Vain muutamia vuosia aiemmin perhe oli viettänyt sapattivuoden Aurinkorannikolla Marbellassa ja Fuengirolassa.
– Se jätti pysyvän jäljen sydämeen ja halusimme tulla tänne takaisin.
Kauranen asetti tavoitteen: puolessa vuodessa oli saatava selville, pystyykö Espanjassa ansaitsemaan elantonsa. 
Pystyi. Sen jälkeen perheenäiti ei epäröinyt hetkeäkään. Hän aloitti hulluna pidetyn ideansa toteuttamisen ja perusti golf-ravintolan kaupungin keskustaan. 6- ja 7-vuotiaat lapset saivat paikat espanjalaisesta yksityiskoulusta ja elämä asettui uomiinsa.
Par 1 Golf on edelleen pystyssä, mutta eri muodossa. Ruuan sijaan se tarjoaa nyt golf-matkoja ja toimintaa ylläpitää Kaurasen lanko. 
Kauranen keskittyy asuntokauppaan.
– Edelleenkin minulla on autolla töihin ajaessa ja auringon paistaessa sellainen tunne, että mitähän hyvää minä olen tehnyt, että saan tehdä töitä nimenomaan tässä paikassa? Lomatunnelma tulee välittömästi auringon myötä, hän huokaa.
Myös tälle aamupäivälle luvattu auringonpaiste tekee tuloaan ja tekee ilman kuuman kosteaksi.
On selvää, että Kauranen ei osaisi olla ilman yrittäjyyttä. Oman kahvila-ravintola-yrityksensä ylläpidosta hän luopui valtuustouran edessä hetkeksi pitkin hampain.
Suomesta poiketen Espanjassa kaupunginvaltuutetun pesti ei ole luottamustehtävä, vaan täyspäiväinen virka.
– Minut on tehty työhevoseksi. Normaali arki ja työelämä ovat minua varten, Kauranen kertoo.
Marutei Tsurunen raivasi tietä Japanissa, suomalaisehdokkaita myös Somalimaan presidentiksi
Kauranen ei ole ainoa suomalainen, joka on astunut maailmalla päättäjän saappaisiin. Heistä ei löydy tarkkoja tilastotietoja Suomi-Seuralta tai Siirtolaisuusinstituutilta, mutta monista tapauksista on uutisoitu näyttävästi.
Suomi-Seura on kerännyt uutisia talteen. Toiminnanjohtaja **Tina Strandberg** kertoo, että Ruotsin parlamentissa on merkittävästi suomalaisväriä.
Ruotsin[ Sisuradion mukaan](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=7040109) ainakin 15 suomalais- tai tornionlaaksolaistaustaista ehdokasta olivat kärkikahinoissa valtiopäiville. 
Heistä läpi pääsivät muun muassa puolustusministeri **Peter Hultqvist**, jonka juuret ovat Kuusamossa sekä moderaattien Jämtlannin ykköshahmo **Saila Quicklund**, joka puolestaan on juuriltaan keskisuomalainen. Uusiin Suomi-taustaisiin edustajiin kuului muun muassa keskustan **Linda Ylivainio**. Myös elinkeinoministeri **Mikael Dambergilla** on suomalainen äiti. 
Kaikki läpi päässeet löytyvät [Vaalilautakunnan verkkosivuilta](https://data.val.se/val/val2018/slutresultat/R/rike/valda.html).
Maassa ei ole vieläkään [uutta hallitusta](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruotsi-ei-saa-hallitusta-ellei-jonkun-paa-kaanny/5e3a36ca-e78d-471a-8e94-4b2a5c8f62a7) (Kauppalehti), vaikka Ruotsin valtiopäivävaalit järjestettiin 9. syyskuuta. Moni asia on siis edelleen auki.
Kansanaedustajien lisäksi Ruotsissa toimii tietysti myös muiden alojen suomalaisvaikuuttajia, kuten esimerkiksi Sveriges Riksbankin johtaja **Stefan Ingves** ja Nationalmuseetin johtaja **Susanna Pettersson**. Vastaavia esimerkkejä löytyy useilta eri aloilta.
Vaikuttamaan on lähdetty kauemmaskin.
**Marutei Tsurunen**, eli alkujaan [Pielisjärven Höntönvaarasta kotoisin oleva](https://yle.fi/uutiset/3-8324002) Martti Turunen, oli ensimmäinen ulkomaalaissyntyinen kansanedustaja Japanissa. 
Turunen on [aiemmin kertonut ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/07/marutei-tsurunen-halusi-japanilaiseksi)omaksuneensa jo 12-vuotiaana pasifistisen ideologian. Tuolloin hän päätti lähteä lähetyssaarnaajaksi Afrikkaan. Kohtalo johdatti kuitenkin Kaukoitään. Turunen päätyi 27-vuotiaana Japaniin, jossa hän alkoi levittää kristillistä sanomaa. Lopulta hänestä tuli kansanedustaja.
[Somalimaan presidenttiehdokkaana](https://yle.fi/uutiset/3-9927780) oli viime vuonna kaksi Suomen kansalaista: **Abdirahman Mohamed Abdullahi "Irro"** sekä **Faisal Ali "Warabe"**. Lopulta molemmat joutuivat [nielemään tappionsa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005458889.html) (Helsingin Sanomat).
Valtuutetut, jotka eivät osanneet avata tietokonetta
[Suomalaisten suosima](https://yle.fi/uutiset/3-10548627) Fuengirola on kaupunki Málagan maakunnassa. Hallinnollisesti se kuuluu Andalusian itsehallintoalueeseen. Jokaisella näistä on omat vastuualueensa – tai ainakin pitäisi olla. 
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysasioissa päätäntävalta on autonomian tasolla. Kauranen sanoo, että Andalusiassa kunnat ja kaupungit joutuvat itse tarttumaan ongelmiin, jotka periaatteessa eivät niille kuuluisi.
– On perheitä, joilla ei ole toimeentuloa. Kunnan on pakko tavalla tai toisella rahoittaa tai auttaa näitä henkilöitä. Käytännössä kunta on pakotettu toimimaan sillä toimialalla, vaikkei se kuulukaan sen toimivaltuuksiin, hän kertoo.
Valtuutettuna Kauranen sai luonnollisesti kontolleen Espanjassa vakituisesti asuvien ulkomaalaisten, residenttien, asiat. 
Toisena Kaurasen vastuualueena oli uusien teknologioiden käyttöönotto.
– Tässä voisin vähän säikäyttää suomalaista. Esimerkiksi vuosina 2007–2009 kaikki meistä valtuutetuista eivät osanneet edes käynnistää tietokonetta tai käyttää sähköpostia. Siinä oli paljon työkenttää.
Kukin valtuutetuista toimi oman toimialueensa johtajana virkamiesten keralla johtaen heidän työtään.
Kaurasen mukaan on oikein, että 80 000 asukkaan Fuengirolan kunnallispolitiikassa on mukana ulkomaalaisia.
– Asukasmäärästä meitä on virallisesti yli 40 prosenttia – ja todellisuudessa yli puolet. Esimerkiksi tällä hetkellä valtuustossa ei ole ketään ulkomaalaista mukana, mikä on käsittämätöntä.
Prosenttiluku on pysäyttävä. 
Suomalaisten vastuusta: "Meidän täytyy itse hoitaa omat ongelmamme"
Äkkiseltään voisi luulla, että näin suuri massa auringon perässä tulleita turisteja sekä pysyviä asukkaita aiheuttaisi jonkinlaista tunnetta Fuengirolan espanjalaisväestössä tai painetta valtuustossa? 
Kaurasen mielestä esimerkiksi Katalonian alueella turisteja kohtaan kytevä vihamielisyys loistaa poissaolollaan Andalusiassa.
– On tärkeää todeta, että tämä maa elää turismista. Toisin sanoen monet palvelut on suunnattu joko turisteille tai täällä vakituisesti asuville ulkomaalaisille, hän sanoo.
– Se, mikä on positiivista, on se, ettei Espanjaa koeta enää pelkäksi rantalomapaikaksi. 
Noin 30 vuodessa on ehtinyt tapahtua paljon. EU:n tavoite [vapaasta liikkuvuudesta](http://www.europarl.europa.eu/factsheets/fi/sheet/147/henkiloiden-vapaa-liikkuvuus) (Euroopan parlamentti) on Kaurasen mukaan toteutumassa koko ajan paremmin. Se näkyy siinä, kuinka suomalaisten yritysten määrä Aurinkorannikolla lisääntyy, parempien nettiyhteyksien myötä etätyö tuo alueelle perheitä ja nuoria asukkaita ja koulujen ilmoittautumislistat pullistelevat.
– Voimme vapaasti katsoa, missä haluamme olla. Enää ei voi sanoa, että se olisi vain rikkaiden etuoikeus asua ulkomailla.
Kauranen painottaa, että residenttien pitäisi kantaa myös vastuunsa yhteiskunnan toimivuudesta ja pitää huolta omistaan. 
– Olemme vieraana toisessa maassa ja mielestäni on tärkeää, että me vauraat suomalaiset, jotka tulemme nauttimaan tästä kaikesta Espanjan hyvästä, emme olisi taakkana tälle yhteiskunnalle. 
Hän muistuttaa, että Espanjan verotusprosentti on alhainen, joka tarkoittaa samalla sitä, että Espanjan sosiaaliturva on huomattavan paljon alhaisempi. 
Kauranen antaa esimerkin: Fuengirolan ja saman kokoisen Mijasin alueella on käytössään parhaimmillaan yhteensä kaksi ambulanssia. Mitä tapahtuu, jos ambulanssia tarvitaan vain siitä syystä, että suomalainen humalainen makaa kadulla? Samaan aikaan avuntarpeessa saattaa olla joku jolla on aivoverenvuoto tai sydämeen liittyvä ongelma.
– Resursseja on vähän ja ne pitää pystyä jakamaan oikein. Minusta on oikein, että me ulkomaalaiset pyrimme itse ratkaisemaan omia ongelmiamme, emmekä ole valittamassa, onpa maan nimi mikä hyvänsä, että yhteiskunnan täytyy hoitaa. Meidän täytyy itse hoitaa omat ongelmamme. Me olemme se yhteiskunta, Kauranen sanoo.
Hampailla kodittomuutta vastaan
Kuinka paljon humalassa makaavia suomalaisia todellisuudessa on? 
Suvi Kaurasen mukaan Aurinkorannikon suomalaisten alkoholiongelmat ovat sivuuttamaton kysymys, mutta todellisuudessa kyse on kuitenkin pienestä marginaaliryhmästä. 
– Jos ihmisellä on ongelmia alkoholin käytön kanssa Suomessa, ongelma ei tule paranemaan Espanjaan muuttamisella – päinvastoin. Alkoholin saatavuus ja halpa hinta voivat valitettavasti hankaloittaa joitakin ongelmia.
Kauranen kertoo, että Fuengirolan kaduilla asuu arviolta viisi suomalaista koditonta. Kokonaisuudessaan Fuengirolan alueella asuu 50 koditonta henkilöä.
Kauranen on mukana sekä Rotareissa että SOS-ryhmässä, joista ensin mainittu toimii muun muassa kodittomuuden ehkäisemiseksi ja katottomien auttamiseksi. Jälkimmäinen on parustettu hätätilanteessa olevien suomalaisten avuksi.
Ongelmana on se, etteivät kaikki halua ottaa apua vastaan.
 Niillä, jotka haluavat asua kadulla, on mahdollisuus siihen.
– Tulee mieleen yksi keskustelu, jonka kävin lähipuistossa suomalaisen miehen kanssa. Pyysin häntä antamaan tietonsa, että voimme keksiä keinon saada hänet Suomeen. Hänellä alkoikin olla monia syitä jättää ottamatta apu vastaan: "Ei minä en lennä, minulla on nämä kolme koiraa."
Joukosta löytyy onneksi hyviäkin kokemuksia, jotka muistuttavat avustustyön tärkeydestä.
– Suomessa on tällä hetkellä henkilöitä, jotka ovat lähteneet täältä kaduilta ja halunneet ottaa avun vastaan.
Suvi Kauranen muistuttaa, että myös pienillä teoilla on merkitystä. Symboliksi hän nostaa kodittomien ruokahetkessä jälkiruuaksi tarjotun omenan.
– Lähes kaikki jättivät sen syömättä. Kysyin vieressä istuvalta, eikö hän pidä omenasta. Sitten hän näytti hampaitaan. Vastaus oli selvä.  

Fuengirolan Rotarit saivat siitä idean auttaa asunnottomia hoitamalla heidän hampaansa kuntoon.
– Hampaattomuus voi olla oire, jonka hoitaminen auttaa kaikin puolin, jopa työllistymiseen.
"Kun tulen käymään Suomessa, minusta tuntuu, että olen valtavan köyhä"
Espanjan tapaan kuuluu, että kerran poliitikoksi ryhtyvä on aina poliitikko. Suvi Kauranen jaksoi sitä tietä kokonaiset kolme vuotta, vuoteen 2010.
Viimeiset puoli vuotta tuosta ajasta hän pyrki saamaan pormestari Esperanza Oñalta eron tehtävästään.
– Häntä luonnollisesti mietitytti, että miten se koetaan poliittisesti, että joku lähtee pois hänen riveistään. Espanjassa politiikasta ei kukaan poistu vapaaehtoisesti. Sieltä poistutaan, koska heitetään pois. 
Sen takia suomalaisnaisen päätös oli ennenkuulumaton.
Kaurasen jälkeen Fuengirolan kaupunginvaltuustoon [valittiin](https://www.uusisuomi.fi/ulkomaat/112371-suomalainen-nainen-lapi-espanjan-vaaleissa?qt-tilannehuone=0&qt-popular_articles=1) (Uusi Suomi) toinen suomalainen edustaja, **Katia Westerdahl**. Hän oli Kaurasen tapaan ehdokkaana keskustaoikeistolaisen Partido Popularin (PP) listalla. Westerdahl vaikutti valtuustossa koko kauden 2011–2015, mutta päätti kyselyistä huolimatta olla pyrkimättä jatkokaudelle ja laittoi yritystoimintansa kaupunginvaltuutetun pestin edelle. Westerdahl on asunut Espanjassa vuodesta 1984 ja työskentelee päätoimittajana sekä kustantajana kahdessa lehdessä.
Suvi Kauranen näyttää tyytyväiseltä valintaansa, ja miksipä ei, nyt asuntokauppa on herännyt uuteen kukoistukseensa. Haastattelun aikanakin suomalaispariskunta tulee kysymään myytävästä asunnosta.
Vaikka Kauranen on tehnyt pesäeron politiikan tekemiseen, hänen entinen roolinsa on seurannut tähän päivään saakka.
– Olen kahdeksan vuotta jo ollut kunnallispolitiikasta pois. Silti kiinteistövälityksessäni toimii jonkinlainen kunnan alatoimisto, jossa kysytään katutöihin ja muuhun sellaiseen liittyvistä asioista. Sanovat, että Suvilta saa vastauksen helpommin.
Entä sitten Suomeen palaaminen? Suvi Kauranen sanoo, että 35 vuodessa synnyinmaa antoi pysyvänä asuinpaikkana sen, mitä sillä oli annettavana. 
Jo ylioppilaskeväänään hän haaveili maailmalle lähtemisestä. 
– Minä en tiedä, tulisinko Suomessa toimeen enää ollenkaan, hän pohtii 
– Kun tulen käymään Suomessa, minusta tuntuu, että olen valtavan köyhä. On seitsemän asiaa muovikassin pohjalla ja ne maksavat saman verran kuin käytän täällä täyttääkseni kaksi kassillista ruokaa. Toisin sanoen Espanjassa asuminen on edullisempaa.
Lopulta hän tiivistää: 
– Espanjassa asuminen on ihanaa. 
– Tänne tultiin sata vuotta sitten toipumaan vaikeista sairauksista. Nyt ei tarvitse olla sairas, voi tulla nauttimaan elämästä.
Eikä nyt pidä käsittää väärin. Kauranen sanoo samaan hengenvetoon rakastavansa synnyinmaataan ja sen kieltä. 
– En millään tavalla puhu Suomea vastaan. Jonkin verran kyseenalaistan kuitenkin esi-isiemme löytöä periferiasta. Ilmastollisesti se ei ole kaikista helpompia paikkoja asua ja olla. Helpommaksi ihmisen elämä käy täällä Euroopan etelälaidalla, hän sanoo.
Kaurasen elämä on juuri tällä hetkellä sitä, mitä hän siltä haluaa. Työtä, työtä, työtä ja siinä välissä vetäytymistä omaan kotiin ja sen pihapiirissä sijaitsevalle kasvimaalle. Siellä politiikka loistaa poissaolollaan – ainakin melkein.
– Takapihalla on kaksi kanaa. Ruskea Tipu ja musta Obama.
Elektroninen urheilu pääsee dopingvalvonnan piiriin – uusi ohjelma voimassa vuoden alusta
E-urheilun antidopingohjelman tarkoitus on taata oikeus reiluun urheiluun.
Elektroninen urheilu pääsee dopingvalvonnan piiriin. Kansallinen lajiliitto SEUL kertoo, että liiton yhdessä Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEKin kanssa tekemä antidopingohjelma otetaan käyttöön vuoden 2019 alusta. 
Dopingvalvonta koskee kaikkea SEULin alaista toimintaa eli lisensoituja pelaajia. Liitto kertoo järjestävänsä koulutuksia dopingvalvonnasta yhdessä SUEKin kanssa.
– Antidopingohjelman tarkoitus on taata pelaajille oikeus oikeudenmukaiseen sekä reiluun urheiluun, liitto tiedottaa. 
– Antidopingohjelma on julkaistu liiton ja SUEKin sivuilla. Liitto jatkaa yhteistyötä SUEKin kanssa kilpailumanipulaatioasioissa. 
**Lue lisää:**
 [23-vuotias Lasse Urpalainen vihaa kutsua itseään miljonääriksi – eksyneestä pesäpalloilijasta tuli elektronisen urheilun maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10311233)
 [E-urheilun tuore maailmanmestari Joona "Serral" Sotala on kuin sekoitus Kimi Räikköstä ja Seppo Rätyä – kylmäpäinen suomalainen mursi korealaisten 20 vuotta kestäneen ylivallan](https://yle.fi/urheilu/3-10497471)
[Joona "natu" Leppäselle pelaamisesta tuli henkireikä vanhempien kuoleman jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-8649050)
Nuoret Leijonat kohtaa seuraavaksi Kazakstanin – veikkaa avausmaalintekijää, voit voittaa pelipaidan
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomi-Kazakstan-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaden MM-kisojen ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Kazakstan kohtaavat varhain perjantaina klo 05.25 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.** 
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita. 
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 05.30. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Piristä popcornia – lapset ja kaikenikäiset aikuiset pitävät näistä kolmesta maustesekoituksesta
Popcorn on maailman vanhinta naposteltavaa ja lisäksi terveellistä. Muutamilla yksinkertaisilla mausteseoksilla siitä saa juhlavampaa. Täydellistä naposteltavaa uudenvuodenjuhliin tai miksei sohvalle tavallisena perjantai-iltana.
Sitruuna, yrttejä ja valkosipulia
**Ainekset:**
Tee näin:
Curry, korianteri ja juustokumina
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Parmesaani, chili ja rosmariini
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Parin kuukauden tauko päättymässä – Armia palasi NHL-harjoituksiin
Montreal Canadiensin suomalaishyökkääjä Joel Armia ei ole pelannut taalajäillä sitten marraskuun alkupäivien, mutta paluu Canadiens-paitaan alkanee pikkuhiljaa lähestyä.
NHL-seura tviittasi, että **Joel Armia** palasi torstaina harjoituksiin Canadiensin päätettyä joulutaukonsa. 
Kesällä Winnipegistä Montrealiin kaupattu Armia pelasi alkukaudesta 15 ottelua Canadiensille ja kokosi niissä tehot 3+4. Erinomainen kahden suunnan hyökkääjä loukkasi polvensa 6. marraskuuta New York Rangersia vastaan pelatussa ottelussa ja on ollut siitä lähtien sivussa.
Armia ei harjoitellut vielä neljässä pelaavassa Canadiens-ketjussa, vaan oli jäällä ns. ylimääräinen hyökkääjä. Näillä näkymin Armia matkaa joukkueen mukana kuitenkin vieraskiertueelle. Montrealin kolmosvitja oli treeneissä seuraava: **Artturi Lehkonen** - **Jesperi Kotkaniemi** - **Matthew Peca**.   

Canadiens suuntaa joulun jälkeiselle matkarupeamalle, jossa se kohtaa ensin lauantain vastaisena yönä Floridan ja sen jälkeen Tampa Bayn ja Dallasin vielä ennen vuodenvaihdetta.
Suomen 17-vuotias tennislupaus treenasi yhdessä maailman ykkösen Novak Djokovicin kanssa – fantastiset harjoitukset voivat jatkua Australiassa
Otto Virtanen toimi harjoitusvastustajana Novak Djokovicille Abu Dhabin näytösturnauksessa.
Suomen tennislupaus **Otto Virtanen** on päässyt harjoittelemaan yhdessä maailmanlistan ykkösen **Novak Djokovicin** kanssa. 17-vuotias Virtanen kertoi treeneistä Abu Dhabissa Instagram-tilillään. Virtanen latasi kuvapalveluun kaksi otosta: yhteiskuvan supertähden kanssa sekä videon treeneistä.
– Fantastinen harjoitus yhdessä maailmanlistan ykkösen kanssa. Todella mukava kaveri. Tämä oli upea kokemus ja iso kiitos hänelle, Virtanen hehkutti kuvatekstissään.
Virtanen sai kutsun Abu Dhabiin Mubadala-turnaukseen maailman kärkipelaajien harjoitusvastustajaksi. Näytösturnauksen omistaa osittain suuri manageritoimisto IMG, joka teki lokakuussa sopimuksen Virtasen kanssa. Abu Dhabin näytösturnauksessa ovat mukana Djokovicin lisäksi esimerkiksi maailmanlistan espanjalainen kakkonen **Rafael Nadal**, Etelä-Afrikan **Kevin Anderson** ja Itävallan **Dominic Thiem.**
Virtanen kertoi Tennisliiton tiedotteessa, että harjoitussessio Djokovicin kanssa kesti kaksi tuntia. Yhteiset treenit sujuivat niin mallikkkaasti, että jatkoakin voi olla luvassa.  

– Djokovic sanoi, että voitaisiin harjoitella myös Australiassa tammikuussa, Virtanen sanoi [Tennisliiton tiedotteessa.](https://www.tennis.fi/uutiset/virtanen-valmistautuu-uuteen-kauteen-abu-dhabissa-katso-ja-lue-treeneista-djokovicin-kanssa/)
17-vuotias Virtanen avaa vuotensa junioreiden maailmanlistan kuudennelta sijalta. Tähtäimenä on listan ykkössija.
– Tammikuun ensimmäisen viikon harjoittelen Dubaissa. Sitten olisi tarkoituksena pelata Australiassa kaksi juniorikilpailua: ITF World Junior Tennis Tourin 1. kategorian kilpailu Traralgonissa (11.-16.1.) ja Australian avoimet (19.-26.1.), sanoi Virtanen.
_Päivitetty kello 21.25. Lisätty Virtasen kommentit Tennisliiton tiedotteesta._
**Lue lisää:**
 [Otto Virtanen rakentaa tennisuraansa jalat tukevasti maassa, mutta legendaarisen turnauksen voitto lämmittää yhä – "Ei sitä pystynyt oikein käsittämään mitä tuli tehtyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10565771)
 [Jarkko Nieminen hehkuttaa historiallisen mestaruuden voittanutta Virtasta – "Otolla on harvinaisen isoja aseita ja hirveän iso potentiaali"](https://yle.fi/urheilu/3-10546904)  

 [Otto Virtaselle fantastinen tennispotti USA:ssa – "Uskomattoman hienoa voittaa juuri tämä turnaus"](https://yle.fi/urheilu/3-10546264) 
Lelumuseon perustanut rakastaa nukkekotejaan: "63-vuotiaana mietin, tuleekohan minusta koskaan aikuista"
Tornion Joulu- ja lelumuseon omistaja Leena Keränen on joulutunnelmissa. Elämä lelujen keskellä on kuin portti lapsuuden jouluihin.
Valtakunnan rajan tuntumassa Torniossa sijaitseva Joulu- ja lelumuseo Lekkermanni viettää toista jouluaan. Eteisessä odottaa omistaja **Leena Keränen** tonttulakki päässään. 
Kierroksen aloitamme huoneesta, josta löytyy museon ylpeyden aihe. Huone on täynnä nukkekoteja.
– Minulla on lähes täydellinen Lundby-nukkekotikokoelma. Muutama esine minulta vielä puuttuu, esimerkiksi vuoden 1966 musta flyygeli tulee heti mieleen. Se on kuin pelaisi isoa palapeliä, kun miettii puuttuvia osia: oikeanikäinen keittiön hella, matto tai jokin muu, Keränen kertoo.
Mutta mikä saa aikuisen ihmisen innostumaan leluista näin kertakaikkisesti? Jouluakin Keränen odottaa joka vuosi kuin lapsi konsanaan.
– Nyt 63-vuotiaana mietin, tuleekohan minusta koskaan aikuista. Valtavan ihana muisto lapsuuden jouluista jaksaa vielä tämän ikäisenäkin sykähdyttää ja tuntuu, että tunne vain voimistuu iän myötä.
Keränen on myös innokas askartelija. Hänen rakentamassaan monikerroksisessa nukkekodissa on huoneistoja molemmin puolin taloa. Sieltä löytyy muun muassa leipomo, kirjakauppa ja Marimekon myymälä. Hän on myös kirje- ja lahjavaihdossa eri puolille maailmaa muiden nukkekotiharrastajien kanssa.
– Suurimman osan kalusteista ja koristeista olen tehnyt itse. Olen lähettänyt näitä myös kirjeenvaihtokavereille ja osa kalusteista on siis sieltä vaihdossa tulleita.
Keräilijät ovat onnellisia ihmisiä
Erilaisia leluja ja koristeita museossa on kolme huoneellista: myös ala- ja yläkerran aulatilat ovat täynnä. Esineiden tarkkaa lukumäärää ei tiedä Keränen itsekään. Luettelointia hän on tehnyt kesällä ja aina kun ollut ylimääräistä aikaa. Tällä hetkellä listalla on vajaat 3 000 esinettä, mutta siinä tuskin lienee vielä puoliakaan ja lisää tavaraa tulee lahjoituksina.
Seuraavaksi ihailemme lasivitriiniä, joka on pullollaan sammakkoaiheisia esineitä. Joulupalloja, pehmoleluja, avaimenperiä, koristeita, lasten kirjoja. Sammakkoesineitä on kaiken kaikkiaan 1 322 kappaletta. Sammakon päällä koristetun pyykkipojan välissä on paperilappu, jossa on Goethen mietelause: "Keräilijät ovat onnellisiä ihmisiä". 
Tämä tuntuu pitävän ainakin Keräsen kohdalla paikkansa.
Hän kertoo kehittyneensä keräilijänä ajan saatossa. Esille tulevan esineen historialla on aiempaa suurempi painoarvo, kun hän ennen osti kaiken, mikä silmää miellytti. Tavaraa tarttui mukaan kirpputoreilta, antiikkiliikkeistä ja ulkomaanmatkallakin ensimmäinen vierailukohde oli vanhojen lelujen myymälä.
"Siinä kohtaa mieheni ymmärrys meinasi loppua"
Leluja ja jouluesineitä Keränen on kerännyt yli 30 vuotta. Museon perustamisidea sai alkunsa Kreetan-matkalla. Keräsen pariskunta oli lähtiessä vaihtanut Kreikan valuuttaa ja jo ensimmäisenä lomapäivänä Keränen bongasi antiikkileluja myyvän liikkeen ja vanhoja saksalaisia leluja, jotka oli pakko hankkia.
– Siinä kohtaa mieheni ymmärrys meinasi loppua, kun ensimmäisenä lomapäivänä tuhlasin aimo summan saksalaisiin antiikkileluihin. Hänen mielestään lomalla olisi ollut kiva esimerkiksi syödä vähän normaalia hienommin.
Pilke silmäkulmassa Keränen kertoo, että lomamatkan aikana hänessä heräsi ajatus, hieman auringonpistoksen vaikutuksesta, perustaa joulu- ja lelumuseo. Keränen perusti museon ensimmäisen kerran vuonna 2004, mutta kiinteistön vuokra oli kallis ja kokeilu jäi hyvin lyhytaikaiseksi. Museohaaveet Keränen hautasi yli vuosikymmeneksi.
Vähitellen myös aviomieheltä on alkanut löytyä ymmärrystä ajatukselle. Toissa kesänä Keräselle tuli täytenä yllätyksenä, kun hänen miehensä näytti tarjouskaupalla myynnissä olevaa kiinteistöä ja ehdotti, että tuossahan olisi paikka lelumuseolle. 
Tarjous meni läpi ja kaupat tehtiin. Mies on myös innokkaasti viime kesänä kunnostanut museota niin sisältä kuin ulkoa. Hän lähti myös Keräsen mukaan opiskelemaan museologiaa.
– Nyt voin hyvillä mielin sanoa, että tämä on meidän yhteinen harrastus, vaikka tämä minun innostuksestani on lähtenyt.
"Kiireet tyssäävät joulurauhan julistuksen ajaksi"
Päätämme kierroksen huoneeseen, josta aloitimme. Nukkekotien lisäksi huonetta koristavat vanhat ruotsalaiset joulujulisteet, joulukuusi ja hyllyyn aseteltu posliininen teeastiasto. Kuusesta roikkuu Keräsen opiskeluaikoina ostamat joulukoristeet ja -pallot. Keskustelu kääntyy jouluun ja lapsuuteen.
Kaikista lapsuuden jouluista muistot eivät ole pelkästään ihania. Parhaiten mieleen jääneeseen jouluun liittyvät enemmän kyyneleet kuin ilon hetket.
– Minulla on viisi isoa siskoa ja joku niistä sanoi, että joulupukkia ei ole olemassa. Siinä piti ulos mennä itkemään, kun ei voinut isompien siskojen nähden itkeä. Sisälle tullessa päätin, että en ikinä kerro nuoremmille sisaruksille, ettei niiden tarvitse kokea näin ikävää joulua.
Sittemmin Keräsen joulut ovat olleet iloisempia. Perheelle on kehkeytynyt myös vuosien varrella läjäpäin jouluperinteitä. 
Esimerkiksi jouluaterialle on oma astiastonsa ja kiireet tyssäävät joulurauhan julistuksen ajaksi. Ennen ateriointia lausutaan ruokarukous ja perheen lapset järjestävät muille ohjelmaa. Joku laulaa, toinen soittaa ja runojakin lausutaan.
– Sitten meillä ei joululahjoja avata sillä tavalla, että pukin käynnin jälkeen rynnätään avaamaan paketteja, vaan meillä kiertää yhdet sakset ja jokainen vuorollaan avaa yhden paketin ja sitten alkaa uusi kierros ja uusi kierros ja uusi kierros.
Pörssit sahaavat – loppukiri sulki Wall Streetin nousussa
Epävarmuus näkyi myös Euroopan joulutauoilta palaavissa pörsseissä.
New Yorkin pörssin [keskiviikkoisen ennätysnousun](https://yle.fi/uutiset/3-10571803) jälkeen kurssit olivat tostaina lasku suunnassa. Hieman ennen sulkemista indeksit hivuttivat kuitenkin vihreälle. Dow Jones oli kellon soidessa 1,1 prosenttia plussalla, ja puolestaan S&P 500 -indeksi 0,85 ja Nasdaq 0,38 prosenttia. 
Torstain aikana Dow Jones oli jopa kahden prosentin laskussa. Keskiviikkona sama indeksi oli singahtanut ennätysmäiseen viiden prosentin nousuun. S&P 500 -indeksi kävi torstaina miinuksella noin 1,2 prosenttia ja teknologiapainotteinen Nasdaq prosentin. Nasdaqin laskua vauhdittivat erityisesti Tesla ja Amazon.
Osakekauppaan on vaikuttanut Yhdysvaltain keskuspankin korkojen nosto, Yhdysvaltain ja Kiinan väliset kauppakiistat kuin myös poliittinen myllerrys Washingtonissa. New Yorkin pörssin joulukuu on ollut heikoin sitten 1930-luvun laman. 
Yhdysvaltalisen tutkimusyritys Confedence Boardin torstaina julkaisema luottamusindikaattori kertoi, että kuluttajien luottamus talouteen laski voimakkaasti joulukuussa. 
Euroopassa myös laskua
Epävarmuus on näkynyt myös Euroopan suurissa pörsseissä, jotka palasivat tänään joulutauolta. 
Helsingissä yleisindeksi päätyi 1,58 prosentin laskuun. 
Saksan Dax-indeksi on kävi päivän aikana jopa 3,2 prosentin laskussa, mutta elpyi hieman ennen sulkemista. Britanniassa FTSE 100 -indeksi jäi reilun kaksi prosenttia miinukselle. 
Tour de Skin ainoa suomalaisvoittaja Virpi Sarasvuo toivoo muutoksia suomalaiseen hiihtoon: ”Taso ei ole riittävän korkea"
Tour de Skin kokonaiskisan ainoan suomalaisvoittajan Virpi Sarasvuon mielestä Krista Pärmäkoskella on hyvät mahdollisuudet nousta hänen rinnalleen tällä kertaa, mutta Sarasvuo kaipaisi suomalaiseen lajikulttuuriin enemmän yhteistyötä.
Lauantaina käynnistyy maastohiihdossa kolmastoista Tour de Ski –kiertue. Luvassa on seitsemän kisastarttia yhdeksään päivään kolmessa eri maassa ja neljällä eri paikkakunnalla. Kovan rupeaman kokonaiskilpailun on voittanut suomalaisista vain **Virpi Sarasvuo**, joka oli ykkönen 2006–2007 ja 2008–2009.
Nyt kuitenkin on elätelty toiveita toisesta suomalaisvoittajasta. **Krista Pärmäkoski** on [monen mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10566708) ykkössuosikki Toblachista Italiasta alkavalle urakalle, kun muiden maiden huiput ovat vetäytyneet pois ja keskittyneet arvokisoihin.
– Jos sen voiton joskus meinaa ottaa, niin kyllä se on nyt aika helppoa. Kristalla on oikein hyvä mahdollisuus voittaa, jos **(Ingvild Flugstad) Östberg** on ainona kärkinimenä haastamassa, Sarasvuo pohtii Yle Urheilulle.
Tour de Ski on tullut tunnetuksi hiihdon rahakiertueena, mutta myös erittäin rankkana kokemuksena. Ohjelmaa on vuosi vuodelta helpotettu, mutta vetäytymisiä tulee edelleen. 
Sarasvuo näkee aika lailla henkilökohtaisena asiana sen, että osallistuuko Tour de Skille. Viime vuosina urheilijat ovat mieluummin valmistautuneet muualla kauden pääkisoihin, kuten olympialaisiin tai nyt helmikuussa häämöttäviin MM-kisoihin.
– Vetäytymiset varmasti kertovat jo itsessään arvostuksesta nykyään. Tämä on toki ollut vedenjakaja joillekin. Kun on riittävän monta Tour de Skitä maailmancupin päälle hiihtänyt, niin se ei ole palkinnut helmikuussa. Se on varmasti vaikuttanut siihen, että naisten puolelta huiput jättäytyvät pois, Sarasvuo sanoo.
Vetäytymisistä huolimatta Krista Pärmäkosken takana Suomen hiihdon tilanne on ollut mollivoittoinen. Tällä kaudella Tour de Skille starttaa pieni suomalaisporukka, kun [mukana on vain kahdeksan hiihtäjää: Viisi naista ja kolme miestä.](https://yle.fi/urheilu/3-10565722)
Sarasvuo allekirjoittaakin paljon puhutun asian, että tällä hetkellä Suomen hiihdon menestystoiveet nojaavat vain Pärmäkoskeen ja [Tour de Skin väliin jättävään Iivo Niskaseen.](https://yle.fi/urheilu/3-10557119)
– Ei se hyvältä näytä, kun on liian pitkä väli seuraavaan. Se on vaikea ulkopuolisena sanoa, mistä se johtuu yksilötasolla. Mutta ei se kauhean hyvältä näytä, kun kärkinimi on selvästi erillään muista hiihtäjistä. Silloin taso ei ole riittävän korkea, Sarasvuo toteaa.
"Tarvitaan yhteinen näkemys nuorten valmennukseen"
 Hyväksi asiaksi Sarasvuo nostaa sen, että esikuvia hiihdossa vielä riittää. Sitä kautta nuori urheilija voi innostua panostamaan hiihtoon. Suomalaiset nuoret saavat nyt myös arvokasta kokemusta maailmancupin kisoissa vaisumman tason takia. Mutta kuusinkertainen maailmanmestari toivoisi enemmän yhteistyötä suomalaiseen hiihtoon.
– Tarvitaan yhteinen näkemys nuorten valmennukseen siitä, miten valmennetaan tai harjoitellaan. Kun olisi riittävästi massaa harjoittelemassa samalla tavalla ja oikein, niin sieltä tuloskin tulisi, Sarasvuo sanoo.
Sarasvuo kokee, että suomalaisessa yksilöurheilussa tähdet ovat taistelleet yksinäisinä susina tiensä huipulle. Sarasvuo tahtoisikin, että suomalaishiihtäjille rakennettaisiin jossakin vaiheessa helpompi reitti huipulle.
– Kukaan ei puurtaisi yksin menemään tuolla. Vaikka vastaukset ja menestys ovat tulleet hiihdossa yksilön sekä hänen valmentajansa yhteistyöstä, niin olisi mahtavaa, että tietoa pystyttäisiin käyttämään isommille joukoille. Ei olisi vain kahden henkilön yksikkö, joka tuottaisi tulosta.
– Tiedämme, että suomalaiset pystyvät nousemaan aina silloin tällöin huipulle. Sitä tietoa meillä kuitenkin on.
**Tour de Ski nähdään Ylen kanavilla. Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Suomen heikko hiihtomenestys on huomattu myös Ruotsissa ja Norjassa – naapurimaan asiantuntija täräyttää: "Jos tästä ei nyt nousta, niin sitten täytyy vaihtaa valmentajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10558613)
[Suomi on roikkunut vain Niskasen ja Pärmäkosken avulla maailmanhuipun mukana – valmentaja listaa lukuisia syitä vaisuudelle lähtien huonoista olosuhteista](https://yle.fi/urheilu/3-10557181)  

[Meneekö Krista Pärmäkosken MM-ohjelma uusiksi muiden suomalaisten surkeuden takia? Valmentaja tarjosi vastaukseksi ongelmiin treeniä ja ampumahiihtäjää](https://yle.fi/urheilu/3-10556623)
 [Harri Kirvesniemi avautuu ex-valmentajansa kanssa nuorten hiihtäjien harjoittelusta – ”Olen ollut jo pitkän ajan huolestunut”](https://yle.fi/urheilu/3-10459866) 
Suosittu design-matto ei saanut tekijänoikeuslain suojaa – geometrinen kuutiokuvio ei ole riittävän omaperäinen
Kotkalainen design-mattoja valmistava Finarte haki teossuojaa, kun vastaava mattomalli löytyi tanskalaisen huonekaluketjun valikoimista.
Kotkalainen design-mattoja valmistava Finarte ei saa tekijänoikeussuojaa suosittuun mattomalliinsa.
Finarte pyysi tekijänoikeusneuvostolta lausumaa, kun muun muassa tanskalaisen huonekaluketju Jyskin valikoimiin ilmestyi Finarten Kievari-mattoa muistuttava Ahorn-mattomalli.
Finarten myymän Kievari-maton ovat suunnitelleet Saana ja Olli -merkin turkulaiset suunnittelijat **Saana Sipilä** ja **Olli Sallinen**. Suunnittelun lähtökohtana oli jatkuva pirunnyrkki-kuvio. Kievari-maton kuvio taas muodostuu lyhyistä, käsin piirretyistä viivoista.
Nyt tekijänoikeusneuvosto on kuitenkin todennut, ettei Finarten valikoimiin kuuluva matto ole tekijänoikeuslain mukainen teos.
Yleisesti tunnettu ja käytetty kuvio
Tekijänoikeuslain mukaisen teoksen on oltava sellainen, että sitä voidaan pitää tekijänsä itsenäisen luovan työn omaperäisenä tuloksena.
Finarten tapauksessa tekijänoikeusneuvosto katsoi, ettei kaksivärinen Kievari-matto ole muodoiltaan, materiaaliltaan tai pinnaltaan riittävän omaperäinen. Lisäksi maton jatkuva kuutiokuvio on maailmalla yleisesti tunnettu ja laajasti käytetty.
– Geometrisia perusmuotoja kuosissaan toistavana käyttöesineenä nyt kyseessä oleva matto ei visuaalisesti heijastele tekijöidensä luovaa panosta niin, että se riittävän itsenäisenä ja omaperäisenä nauttisi teossuojaa, tekijänoikeusneuvoston lausunnossa todetaan.
Tämän vuoksi tekijänoikeusneuvosto ei antanut pyydettyä lausuntoa siitä, loukkaako Ahorn-matto Kievari-maton tekijänoikeudellista suojaa.
– Tämä oli harmillinen, ikävä yllätys ennen joulua. Olemme kuitenkin siitä iloisia, miten tämä on nostanut esiin keskustelun kopioinnista, ja siitä, miten kuluttajat voivat tietää, että toinen tuote on kopio tai hyvin samankaltainen, Finarten toimitusjohtaja **Larissa Immonen** sanoo.
Koska lausunto on tuore, Finarte ei ole vielä ehtinyt suunnittelijoiden kanssa pohtia sitä, lähdetäänkö asiaa viemään edelleen eteenpäin.
– Se on aina isompi riski, jos esimerkiksi oikeusteitse lähtee hakemaan ratkaisua. Se pitää punnita tarkkaan, Immonen sanoo.
Kievari-maton kaltaista mattoa on myynyt myös Tokmanni-tavarataloketju.
Tuotteiden matkiminen huolestuttaa
Kievari-mattoa muistuttaneen tuotteen olemassaolo paljastui, kun Saana ja Olli -merkin asiakas ilmoitti bonganneensa sellaisen.
– Brändiin tutustuneet ihmiset näitä tunnistavat ja sitten ilmiantavat, Immonen sanoo.
Hänen mukaansa myös esimerkiksi suurilla kansainvälisillä messuilla voi törmätä kopiolta vaikuttaviin tuotteisiin.
– Se on kurjaa, varsinkin suunnittelijoiden kannalta. Meidänkin kannalta, jos tuote on edullisempi versio. Kuluttajille se on harhaanjohtavaa, koska ei voi varmaksi tietää, onko tuote kopioitu, Immonen sanoo.
[Tuotteiden kopiointi huolestuttaa](https://www.hs.fi/paivanlehti/09092018/art-2000005820636.html) ja harmittaa etenkin pieniä design-alan yrityksiä.
Joukko suomalaisia design-yrityksiä julkaisivat syyskuussa kannanoton alkuperäisten tuotteidensa puolesta. Yritysten mukaan tuotteiden kopiointi on kasvava ongelma, ja useita suomalaisia tuotteita on kopioitu kotimaassa ja ulkomailla.  

– Muun muassa Lundian tuotteista löytyy kopioita Suomesta ja ulkomailta. Tuotteiden lisäksi on kopioitu markkinoinnissa käytettäviä kuvia. Kuluttajan on tällöin lähes mahdotonta tietää, että tuote onkin kopio, Lundian toimitusjohtaja **Michaela von Wendt** kertoi kampanjan tiedotteessa syyskuussa.
Kampanjan on allekirjoittanut myös Finarten Larissa Immonen.
30-vuotias Immonen nousi mattoyrityksen toimitusjohtajaksi isänsä paikalle kaksi vuotta sitten. Immonen haki isoja jälleenmyyjiä menettäneelle kotkalaisyritykselle uutta pontta sosiaalisesta mediasta, ja onnistui siinä. Suosion varjopuolena on tuotekopiointi.
Venäjän antidopingpomo penää presidentti Putinilta toimia Wadan hyväksi –  "Eristäytyminen ei ole Venäjän etujen mukaista"
Venäläisen urheilun tulevaisuus huolestuttaa maan antidopingtoimiston päällikköä.
Venäjän antidopingtoimiston Rusadan päällikkö **Juri Ganus** vaati torstaina maan presidentiltä **Vladimir Putinilta** toimia, jotta Maailman antidopingtoimisto Wada pääsisi täydellisesti käsiksi Moskovan dopinglaboratorion testitietoihin.
Wada palautti Rusadan ja Moskovan dopinglaboratorion toimintavaltuudet syyskuussa, mutta ehtona sille oli muun muassa pääsy dopinglaboratorion testitietoihin joulukuun loppuun mennessä. Wadan asiantuntijat matkustivat viime viikolla Moskovaan, mutta eivät saaneet kerättyä kaikkia haluamiaan tietoja.
Wadan mukaan se ei voinut suorittaa tehtäväänsä täydellisesti loppuun, koska ryhmän jäsenten käyttämien välineiden olisi pitänyt olla Venäjän lainsäädännön mukaisesti sertifioituja.
– Olemme kuilun partaalla. Pyydän teitä turvaamaan puhtaan urheilun nykyisille ja tuleville urheilijasukupolville, Ganus kirjoitti avoimessa kirjeessään Putinille.  

Ganus sanoi pelkäävänsä, että jos Wada hyllyttää Rusadan toimintavaltuudet uudelleen, venäläisurheilijoita ei päästetä kilpailemaan kansainvälisille areenoille eikä Venäjälle myönnetä isännöitäväksi isoja kansainvälisiä urheilutapahtumia.
– Tilanne on ratkaistava pikaisesti. Eristäytyminen ei ole Venäjän etujen mukaista, Ganus korosti.
Wada on ilmoittanut, että sen henkilöstö on valmis jatkamaan tiedonkeruuta Moskovassa nopeallakin aikataululla. 
Tulipalon jälkien raivaustyöt haittaavat liikennettä Askolassa
Onnettomuuspaikan ohi Hiidenkirnujentiellä päästetään autoja ohi pikkuhiljaa. Odotusaika voi venyä varttiin. 
Autotallin tulipalon jälkien raivaustyöt haittaavat liikennettä Askolan Hiidenkirnujentiellä. Onnettomuuspaikka on noin kolmen kilometrin päässä Askolasta Korttian suuntaan. 
Hälytysajoneuvot heikentävät näkyvyyttä ja vievät niin paljon tilaa kapealla tieosuudella, että muuta liikennettä rajoitetaan yhä jatkuvien raivaustöiden ajan.
Onnettomuuspaikan ohi pääsee ohjatusti, mutta odotusaika voi venyä noin vartin mittaiseksi.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Hevirummun soundi syntyy suomalaisesta puusta – Pekka Helasen pienestä hämäläispajasta lähtee maailmalle huippuluokan rumpuja
Pekka Helanen on tehnyt 35 vuotta rumpuja suomalaisesta koivusta. Asiakkaita on jo kaikilla mantereilla. 
**Pekka Helasen** rumpupajassa kuuluu kunnon mäiske _buum, buum, buum._ Meteliä pitää erityisesti todella kummallinen keltainen bassorumpu, jota mestari itse antaumuksella polkee.
Yhteen bassorumpuun on liitetty kaksi muuta bassorumpua. Kokonaisuus sojottaa kolmeen eri suuntaan.
– Tämä on maailman ainoa kolmikalvoinen bassorumpu. Vaikka se on hullunnäköinen, niin siinä on todella hieno saundi. Sen ääni on napakka, iso ja hyvin kurissa pysyvä, rumpalin pallilla istuva Pekka Helanen virnistää.
Keltainen komeus oli vastikään rumpali **Anssi Nykäsen** käsittelyssä Turussa. Mies oli sitä mieltä, että rumpu pitää ehdottomasti saada mukaan seuraavaan äänityssessioon. 
Rumpujen salaisuus on koivussa
Ensi vuonna tulee 35 vuotta täyteen siitä, kun Pekka Helanen aloitti ammattimaisen rumpujen valmistuksen.
Ensimmäiset rumpunsa hämeenlinnalainen rakensi jo kansakoulussa.
Tänään Helanen on maailmalla tunnettu suomalaisten _Kumu_-merkkisten rumpujen tekijänä. Rumpujen salaisuus on suomalaisessa koivussa, josta Kumut tehdään. 
Koivupuu antaa Kumuille ääneen lämpimän sävyn. Rumpalit sanovat, että koivurumpu tuottaa ääntä helposti: ääni syttyy herkästi.
Ennen rumpuja Helanen tunnettiin kanteleiden ja kitaroiden tekijänä, mutta rumpuja ei tehnyt kukaan. Siinä oli siis selvä markkinarako.  

Helasen mukaan koivun saundin ja puun ulkonäön lisäksi myös pitkä kokemus ja innovatiivisuus näkyvät hänen tuotteidensa laadussa ja menestyksessä.
– Olin ensimmäinen, joka Suomessa ryhtyi tekemään puusta rumpuja. Olin uranuurtaja, eikä alkuvaiheessa ollut kilpailua. Rumpaleihin oli helppo luoda asiakassuhteita.
Suomalaiset rumpalit innostuivat, koska nyt heilläkin oli kitaristien tapaan mahdollisuus teettää omannäköiset, persoonalliset työvälineet.
Pohjolassa vain suomalaiset tekevät rumpuja
Kumu-merkillä tehtyjä yksittäisiä rumpuja valmistuu vuodessa noin 200-300 kappaletta. Rumpusettejä valmistuu arviolta yksi viikossa. Käsintehdyn, yksinkertaisen rumpusetin hinta liikkuu 2 500–3 500 euron välillä.
Pekka Helanen haluaa pitää valmistuksen omissa näpeissään varmistaakseen laadun. Niinpä tuotantoa ei juuri voi enää laajentaa.
Suomeen on jostakin syystä syntynyt vuosien varrella useitakin rumpuverstaita, mutta kukaan ei käytä settien valmistamisessa aivan samaa tekniikkaa kuin Helanen.
– Minun tietooni ei ole tullut, että Ruotsissa, Norjassa tai Tanskassa olisi lainkaan rumpurakentajia, Pekka Helanen hämmästelee.
Sen sijaan Saksassa ja Englannissa on rumpujen valmistusta.
Rumpu onkin koivuvaneria
Kumu-rummut tehdään suomalaisesta koivusta, jolla on maailmallakin tunnustettu, hyvä maine. Malliksi Helanen heiluttelee viilulevyä, jossa on päällekkäin liimattuna kaksi millin paksuista koivuviilua. Siis oikeasti vaneria.
– Käytän usein tätä kaksikerroksista ja kolmikerroksista sekä joissakin tapauksissa myös millistä koivuviilua.
Viilut asetetaan muottikoneeseen, jossa ne liimataan päällekkäin ja taivutetaan syliteriksi.
– Meidän koivussa on just oikea saundi. Suomalainen koivu on kestävä, hyvännäköinen, vaalea puu, jossa kaikki värit toistuvat luonnollisesti ja kauniisti.
Malliksi Helanen näyttää miten rumpulieriö asetetaan yhden sormen varaan ja toisella napautetaan vaneria. Kopautus sytyttää äänen helposti ja se soi kuulaasti ja pitkään. 
Sointiin vaikuttaa rummun seinämän paksuus ja vahvuus. 
Niinpä esimerkiksi heavymusiikkiin tulevat rummut tukevoitetaan tekemällä viilukerroksia lisää rummun sisäpuolelle.
– Silloin rummun seinämän paksuun voi olla jo 9 millimetriä. Ääneen tulee näin kestoa ja tanakkuutta. Sellaista rumpua voi soittaa todella kovaa ja paksuilla kapuloilla, Pekka Helanen selittää.
Hämeenlinnalaisen rumpumestarin käyttämän koivuviilun toimittaa erikoistilauksesta Koskisen Oy Hirvensalmelta. Paitsi juuri halutun paksuista, viilun täytyy olla myös oksatonta ja kauniskuvioista.
Stop! No Entry!
Pekka Helanen ei pyynnöstä huolimatta suostu avaamaan valkoista ovea, johon kiinnitetyssä lapussa lukee: Stop! Pääsy kielletty! No entry!  

– Mulla on niin paljon salassa pidettäviä työkoneita ja työmenetelmiä, joten ulkopuolisia ihmisiä ei työtiloihini pääse. 
Suljetussa huoneessa on kuulemma miehen vaivalla itse suunnittelemat laitteet, joilla koivuviilut puristetaan sylinterin muotoon. Muotit nopeuttavat erikokoisten rumpujen valmistusta.
– Rumpu rakennetaan sinne muotin sisälle. Rummun paksuutta voidaan lisätä, mutta vain sisäänpäin, jotta rummut kalvot vielä mahtuvat päälle. Kalvoilla on maailmalla standardimitat, niitä ei voi muuttaa.
Kun koivusta tehty rumpusylinteri on valmis, niin sitten sitä jyrsitään ja hiotaan. Seuraavaksi tehtävän pintakäsittelyn merkitys on viime vuosina entisestään korostunut.
Ruskean sävyt ovat suosittuja rummuissa
Hämeenlinnan Olympiakadulla sijaitsevan talon rumpupajassa seisoo lukuisia erivärisiä petsipurkkeja. Uusia väriyhdistelmiä sekoitetaan asiakkaan toiveiden mukaisesti. Usein pintaa elävöitetään liuttamalla ja sekoittamalla väriä sävystä toiseen.
Rummut voidaan pinnoittaa muillakin tavoilla.
– Öljyvaha tekee satiinin himmeän pinnan. Kiiltävään lakkapintaan tulee kymmenen kerrosta. Työvaiheita on paljon ja siksi se on kalliimpaa.
Tilauskirjoista käy ilmi, että erilaiset ruskean sävyt ovat suosittuja, mutta myös punaiset, siniset ja violetit pitävät pintansa.  

Mieluiten Pekka Helanen antaisi puunsyiden näkyä, mutta joskus rummut myös maalataan tai pinnoitetaan kauttaan esimerkiksi vinyylillä.
Pintavärjäyksen jälkeen seuraa kalvojen kiristimien ja muiden kiinnittimien asentaminen. Niitä varten porataan reiät.  

Kun rumpu on kalvojen asentamista ja virittämistä vaille valmis, kiinnittää Pekka Helanen vielä sisälle tarralapun. Siitä käy ilmi valmistusnumero, mallinumero ja sen asiakkaan nimi, jolle rumpu on tehty.
Kumujen tulevaisuuskin on kuulemma turvattu.  

– Vanhin poikani on puuseppä ja on osoittanut kiinnostusta, että haluaa jatkaa näitä hommia.
Toton rumpali ihastui koivun kumuun
Kumuihin ovat tykästyneet niin Toto-yhtyeen rumpali **Simon Phillips**, kuin myös edesmenneen Tom Pettyn bändin rumpali **Steve Ferrone**. Phillips tietävästi omassa jazzyhtyeessään.  

Kotimaisista näkyviä ja nimekkäitä Kumu-rumpaleita ovat muun muassa Eppu Normaalin Aku Syrjä ja ahkerat studiorumpalit Anssi Nykänen ja Sami Kuoppamäki.
– Asiakkaitani ovat myös studiot, koulut ja oppilaitokset, soittokunnat ja sinfoniaorkesterit.
Esimerkiksi Kansallisoopperaan lähtee pajalta kohta kuuden rummun setti. Kumut kaikuvat myös uudessa Oodi-kirjastossa. Varusmiessoittokunnalle Pekka Helanen teki näyttävän violetin rumpusetin, jonka lakkapintaan sekoitettiin hileitä. Rumpusetin haluttiin kimaltelevan valoissa.
– Se menee showbändin käyttöön ja kiertää ensi kesänä Suomea. 
SuPerin puheenjohtaja hätkähti lähihoitajien toistuvia reissuja suihkulähteelle Lahdessa – oikeusprofessori ehdottaa ulkopuolista selvitystä opetuksen tasosta
Lähihoitajien ammattiliitossa ollaan huolissaan teoriaopetuksen vähyydestä lähihoitajakoulutuksessa. Oikeusprofessorin mukaan opiskelijoiden nostamat epäkohdat Lahdessa pitäisi selvittää kunnolla.
Lähihoitajien ammattiliitossa ymmärretään hyvin kahden lahtelaisen lähihoitajan nostama huoli opetuksen tasosta. 
Tänä vuonna valmistuneet **Taru Nurminen** ja **Sari Tuomi** [kertoivat Ylelle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10550942), kuinka heidän Lahdessa saamassaan ammattiopetuksessa oli monia epäkohtia. Välillä opettajaa ei ollutkaan saatavilla, koska hänet oli tuplabuukattu toiseen paikkaan. Tuplabuukkaukset myönnetään koulutuskeskus Salpauksesta. Lähihoitajaopiskelijat ohjattiin viidesti kuukauden aikana katsomaan lähistön suihkulähdettä osana luovuusopintoja.
SuPerin puheenjohtajan **Silja Paavolan** mielestä Nurmisen ja Tuomen esille nostamat ongelmat Lahdessa kertovat hallituksen tekemistä ammatillisen koulutuksen leikkauksista. Paavola on ottanut asian esille vierailuillaan opetusministeriössä.   

– Toisen asteen koulutuksesta on säästetty Suomessa aivan valtavasti ja liikaa. Ammattikoulutuksesta on vähennetty teoriaopetusta niin paljon, että nyt opetuksen taso on jo jotain aivan muuta kuin kunnollista. Ei lukiossakaan ole näin paljon itseopiskelua.
Paavolan mukaan teoriaopintojen sysääminen itseopiskeluksi ei ole oikein.
– Opiskelijan pitää pystyä reflektoimaan lukemaansa opettajan kanssa, että olenko ymmärtänyt asiat oikein. Kun kyseessä ovat taudit tai vaikkapa verenkiertoon liittyvät asiat, on niihin vain yksi oikea vastaus.
Professori: Jotain pitäisi tehdä
Oikeusoppineen mielestä erityisesti käytännönläheisillä aloilla, kuten lähihoitajaopinnoissa, opetuksen tulisi pohjata pitkälti kontaktiopetukseen.
– Opetus on pitkälti vuorovaikutusta, muistuttaa rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta.
Professorin mielestä väitteet Salpauksen heikosta opetuksesta pitäisi selvittää kunnolla.
– Jotain pitäisi tehdä. Ammattiopetuksen ongelmista on julkisuudessa ylipäätään monenlaista tietoa liikkellä. Mielestäni opetuksen laatu pitäisi selvittää kattavasti. 
Tolvanen ehdottaa ulkopuolista selvityshenkilöä.
– Organisaatiot suojelevat monesti itseään. Sisäisten selvitysten ongelmana on monesti oman reviirin suojelu. Johtopäätöksenä on tavallisesti, että ongelmia ei ole vaikka niitä olisikin. Lain mukaan opiskelijalla on oikeus saada hänelle kuuluvaa opetusta. 
Tolvasen mukaan opetuksen laatuongelmat eivät koske vain ammatillista koulutusta, vaan myös ammattikorkeakouluja.
– Opiskelijan itsensä varaan jätetään liiallinen vastuu. Yliopistoissa opiskelijoiden omaehtoisuus on odotusarvo ja keskimääräinen ikäkin yli 20 vuotta, joten ongelma ei ole mielestäni niin suuri. 
Ammattiopintoihin tyytymättömillä opiskelijoilla on nyt hankala tilanne, sillä epäkohdat pitäisi ottaa esille organisaation sisällä tai valtakunnallisessa Amispalaute-kyselyssä. Esimerkiksi Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei tutki opetukseen tasoon liittyviä kanteluja. 
Raha ratkaisee nykyisin, valitettavasti.
Lähihoitajien ammattiliitossa on huolestuttu rahan suuresta asemasta koulutuspolitiikassa. 
SuPerissa on toivottu karsivia soveltuvuustestejä lähihoitajaopintoihin. Soveltuvuuskokeessa testataan koulutukseen hakeutuvan sopivuutta ja motivaatiota alalle.
– Raha ratkaisee nykyisin, valitettavasti. Ei ole tavatonta, että oppilaitoksen rehtori linjaa ykkösen riittävän opiskelijan läpipääsyyn työelämään. Lopputuloksena on heitäkin, jotka eivät sovellu alalle eivätkä osaa tehdä työtään. Mielestäni he vaarantavat potilasturvallisuuden, sanoo puheenjohtaja Silja Paavola. 
**Lue myös:** 
[Lähihoitajaopiskelijoiden karu yllätys: yhden ja saman suihkulähteen tuijottelua viisi kertaa kuukauden aikana – kehnosta ammattiopetuksesta tehtyjä kanteluja ei välttämättä edes tutkita](https://yle.fi/uutiset/3-10550942)
 [Ammattikorkeakoulun plagiointijupakka paisuu: yksi tutkinto perutaan, suurin osa epäillyistä on opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-10504001) 
[Veli-Matti Nyyssösellä, 17, on koulutus ja pian myös työpaikka – tällaista on uuden mallin mukainen ammattiopiskelu siellä, missä se toimii](https://yle.fi/uutiset/3-10519160)
[Koulutusleikkaukset ja uusi lainsäädäntö ahdistavat ammatillista koulutusta koko maassa – Jokilaaksoissa vaaditaan jo koulutuskuntayhtymän johtajan eroa](https://yle.fi/uutiset/3-10494774)
[Ammatilliseen opetukseen sijoitetaan vuositasolla 1,8 miljardia euroa Suomessa – opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen mielestä tästä resurssista on pakko löytyä rahaa myös opetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10448644)
[Sähköasentajaksi opiskeleva Esko Laitinen tappaa aikaa kotona – Opetuksen vähyyteen pettynyt äiti: “En antaisi Eskon asentaa sähköjä kotiini”](https://yle.fi/uutiset/3-10447581)
[Kysely: Ammattin opiskelevien tyytyväisyys opetukseen laskussa – joka viides harkitsee opintojen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-10426280)
Torstai 27.12.2018  (radio)
Lapin kausityöt houkuttavat ulkomaalaisia työntekijöitä. Ilotulitteiden myynti alkoi. Poliisi vaatii koulupojan murhasta epäiltyä miestä vangittavaksi. Vaalisohva on uudenlainen vaaliohjelma. Melkein kaikissa kotitalouksissa on internet. 
Lappi houkuttaa työntekijöitä ulkomailta
Lapin kausityöt kiinnostavat ulkomaalaisia työntekijöitä.   

Yrittäjät ja henkilöstövuokrausyritykset kertovat, että Lappiin tullaan töihin talvikaudeksi ulkomailta asti. Tänä vuonna tulijoita on 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Tulijat edustavat useita kymmeniä eri kansallisuuksia. 
Suomalaisista kausityöntekijöistä on Lapissa pulaa. Sen takia työntekijöitä pitää palkata ulkomailta enemmän kuin ennen. 
Ulkomaalaiset tulevat Lappiin talvikaudeksi töihin, koska heitä houkuttavat revontulet ja kaunis talvinen luonto. 
Ilotulitteiden myynti alkoi
Uudenvuoden ilotulitteiden ja rakettien myynti on alkanut.   

Ilotulitteita myydään jo nyt, mutta niitä saa ampua vasta uudenvuodenaattona iltakuudesta kahteen yöllä. Monet kaupungit ovat kuitenkin kieltäneet ilotulitteet kaupungin keskusta-alueella kokonaan. 
Uudenvuodenaatto on ensi maanantaina. 
Kaikki ihmiset eivät pidä uudenvuoden raketeista. Sen takia vireille on laitettu kansalaisaloite, joka haluaa kieltää ilotulitteiden yksityiskäytön. Rajat räiskeelle -kansalaisaloitteen on allekirjoittanut nyt yli 25 000 ihmistä. 
Jos aloitteen allekirjoittaa 50 000 ihmistä, aloite etenee eduskunnan käsittelyyn. 
Murhasta epäilty halutaan vangita
Poliisi haluaa vangita miehen, jota epäillään koulupojan murhasta. 
Alakouluikäinen poika kuoli Helsingin Arabianrannassa jouluaattoiltana. Poliisi epäilee, että 36-vuotias mies murhasi pojan. 
Miehen vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna Helsingin käräjäoikeudessa. 
Vaalikeskustelua kotisohvalla
Yle Areenaan tulee keväällä uudenlainen vaaliohjelma. Ohjelmasarjan nimi on Vaalisohva. 
Ohjelmassa kansanedustajaehdokkaat vierailevat tavallisten suomalaisten kodeissa. Ihmiset voivat keskustella omassa kodissaan ehdokkaiden kanssa mistä aiheesta haluavat. 
Vaalisohva-ohjelmaan valitaan jokaisesta vaalipiiristä yksi perhe tai kaveriporukka. 
Ohjelma julkaistaan Yle Areenassa maaliskuussa. Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa.
Internet on melkein joka taloudessa
Melkein kaikissa suomalaistalouksissa on internet. 
Tilastokeskus kertoo, että marraskuussa yli 90 prosentilla kotitalouksista oli käytössä internet. 
Tilastokeskus kertoo myös, että 86 prosentilla kotitalouksista oli marraskuussa käytössä ainakin yksi älypuhelin. Henkilöauton omisti 82 prosenttia kotitalouksista. 
Torstai 27.12.2018 
Jo tuhannet vaativat ilotulitteiden käytön rajoittamista – Helsingissä market ei aio myydä niitä ollenkaan, Espoo korvasi paukut lasereilla
Kansalaisaloite haluaa kieltää rakettien kuluttajakäytön kokonaan. Espoossa paukut korvataan laservaloilla, ensimmäisten suomalaisten kaupunkien joukossa.
Lähestyvä vuodenvaihde on saanut jälleen ilotulitteiden myyjät ja ostajat liikkeelle. Samaan aikaan raketteja kritisoidaan ehkä kovemmin kuin koskaan aikaisemmin.
Peräti 14 eri järjestöä vaatii rakettien kieltämistä [kansalaisaloitteella](https://yle.fi/uutiset/3-10571786).
[Aloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3573) allekirjoittajien määrä karttuu nyt nopeasti. Eduskunnan käsittelyyn aloite päätyy, jos allekirjoituksia kertyy vähintään 50 000.
Nimienkeruu jatkuu kesäkuuhun asti. 
Ilotulitteet stressaavat lemmikkejä ja aiheuttavat vakavia vammoja
Yksi aloitteen takana olevista tahoista on Suomen Lääkäriliitto. Ilotulitteista aiheutuu vuosittain esimerkiksi [10–30 silmävammaa](https://yle.fi/uutiset/3-9999510).
– Jokavuotiset ilotulitteiden aiheuttamat terveyshaitat, vahingot ja vaarat ovat meidän ensisijainen motiivi tässä aloitteessa mukanaoloon. Etenkin silmävammat, mutta myös kuulo- ja palovammat, perustelee Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja **Hannu Halila**.
Uudenvuoden paukutteluun tuli rajoitteita viimeksi kymmenen vuotta sitten, kun ilotulitteet kiellettiin alaikäisiltä ja suojalasien käyttö muuttui pakolliseksi. Myös ampumisaika lyheni neljä tuntia.
Muutos on Halilan mukaan vähentänyt silmävammoja jonkin verran, mutta ei tarpeeksi. 
– Kaikki vammoja saaneet eivät suinkaan ole itse ampuneet raketteja. Onnettomuuksia sattuu myös täysin sivullisille henkilöille. Aloite sallisi edelleen rakettien ammattilaiskäytön, koska meidän tietoon ei ole tullut ammattikäytöstä aiheutuneita onnettomuuksia lainkaan. 
Esimerkiksi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes [suosittelee suojalaseja](https://tukes.fi/artikkeli/-/asset_publisher/turvallisen-ilotulittamisen-muistilista) sekä rakettien ampujille että katsojille. 
Suojalasien lisäksi myös paukkuarat koirat ja muut lemmikit ovat [jokavuotinen puheenaihe](https://yle.fi/uutiset/3-9998253) uudenvuoden alla. Tällä kertaa esimerkiksi Evidensia Eläinlääkäripalvelut muistuttaa huomioimaan erityisesti hevoset uudenvuoden vietossa.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FEvidensia.Elainlaakaripalvelut%2Fposts%2F1935040733209710&width=500" width="500" height="696" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>
Espoo korvaa "pommit" äänettömillä lasereilla
Espoo juhlii vuodenvaihdetta [laservaloesityksellä](https://www.espoo.fi/fi-FI/Uusivuosi_Espoossa%28151062%29) perinteisten rakettien sijaan. Itse asiassa kaupunki ei ole järjestänyt uudenvuoden ilotulituksia enää vuosikausiin. Vastaava laservaloshow on aikaisemmin järjestetty uuden vuoden juhlinnan yhteydessä Kotkassa vuonna 2010.
– Olemme kestävän kehityksen kaupunki, ja siihen eivät raketit oikein istu. Olemme kuitenkin saaneet vuosittain jonkin verran palautetta tästä, joten nyt kokeilemme laser-esitystä, Espoon kaupungin tapahtuma- ja kulttuuripalvelupäällikkö **Lea Rintala** perustelee.
Laser-esitys on herättänyt etukäteen jopa yllättävän laajaa mielenkiintoa.
– Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on käyty hyvin vilkasta keskustelua tästä ratkaisusta ja pelkästään myönteisessä mielessä, tapahtumakoordinaattori **Saara Vanhala** iloitsee. 
Kokonainen valopuisto laservaloesityksinneen levittäytyy Espoon tuomiokirkon läheiseen Kirkkopuistoon ja jokirantaan. Esityksiä saattaa olla myös muissa kaupunginosissa jo vuoden kuluttua. 
Espoon mallia pohditaan myös [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-10537346).  

Lisäksi ainakin yksi helsinkiläinen ruokakauppa on päättänyt jättää raketit kokonaan myymättä tänä vuonna. 
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fksmredi%2Fposts%2F1176618392487328&width=500" width="500" height="280" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>
Ilotulitteiden käyttö on sallittu uudenvuodenaaton kello 18 ja uudenvuodenpäivän aamuyön kello 2 välisenä aikana.
Norjassa raketit kiellettiin yksityiskäytöstä jo vuosia sitten. Ruotsissa [kepillisiin ilotulitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10572947) on haettava lupa kunnalta ensi vuodesta lähtien. 
**Lue myös:**
[Ekologisempi vaihtoehto Turun ilotulituksille? Valtuustokolmikko ehdottaa tilalle laservalonäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10537346) (3.12.2018)
[Räjähdekoira Heila on nuuskinut runsaasti ruutia lentorahdista – ilotulitteiden luvaton maahantuonti lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-9975889) (18.12.2017)
_Juttua korjattu 3.1.2019 kello 11.53 sillä tiedolla, että laservaloesitys on järjestetty myös Kotkassa uutenavuotena 2010._
Serie A jakoi nopean sanktion Interin ja Napolin katastrofiottelusta – jalkapalloliitossa pohdittiin jopa koko sarjan keskeyttämistä
Milanolaisseura joutuu maksamaan keskiviikon Serie A -ottelun häiriöistä.
Yksi kannattaja kuoli yliajossa ja useaa puukotettiin Internazionalen ja Napolin välisen Serie A -ottelun yhteydessä Milanossa. Itse ottelussa Napoli-puolustaja **Kalidou Koulibalyyn** kohdistettiin apinaääntelyä ja joukkueen päävalmentaja **Carlo Ancelotti** halusi keskeyttää kamppailun useaan kertaan.
Torstaina Serie A ilmoitti ensimmäisistä sanktioista. Inter joutuu pelaamaan kaksi seuraavaa kotiotteluaan tyhjille katsomoille. Beneventon ja Sassuolon vierailut tammikuussa pelataan tyhjällä stadionilla ja kannattajat voivat palata katsomoon vasta helmikuun Bologna-kamppailussa. BBC:n mukaan silloinkaan ei kuitenkaan avata kotikannattajien "curva"-katsomonosaa.
Italian jalkapalloliiton puheenjohtaja **Gabriele Gravina** piti aiemmin torstaina yhtenä mahdollisuutena jopa koko Serie A:n keskeyttämistä toistaiseksi.
– Tämä tapaus on vielä todella tuore. Se on kuitenkin yksi harkittava asia. Meidän on nyt saatava asiat järjestykseen, sillä meillä on järjestyshäiriöitä, joihin on puututtava, Gravina sanoi italialaismediassa [Telegraphin ](https://www.telegraph.co.uk/football/2018/12/27/carlo-ancelotti-says-inter-milan-napoli-should-have-stopped/)mukaan.
Torstai-iltana Suomen aikaa tulleen päätöksen myötä viikonlopun ottelut kuitenkin pelataan normaalisti.
Juventuksen tähtipelaaja **Cristiano Ronaldo** julkaisi torstaina Instagram-tilillään Koulibalya tukevan ja rasismin tuomitsevan päivityksen. Milanon pormestari **Giuseppe Sala** puolestaan esitti julkisen anteeksipyynnön Koulibalylle.
Myös Italian sisäministeri ja varapääministeri **Matteo Salvini** teki kannanoton [Twitter-sivullaan](https://twitter.com/matteosalvinimi/status/1078253671975137282). Salvini lupasi koota korkeimpien sarjatasojen kannattajayhdistysten johtohahmot yhteen uuden vuoden alussa tehdäkseen jalkapallo-otteluista taas ilon, eikä väkivallan ympäristöjä.
– Vuonna 2018 kenenkään ei pitäisi kuolla jalkapallo-ottelussa, Salvini kirjoitti.
Interin päävalmentaja **Luciano Spalletti** vaati perusteellista asennemuutosta, jotta Italian jalkapallokulttuuri palaisi perinteiseen asemaansa Euroopan huipulle.
– Jos 65 000 ihmistä tulee katsomaan ottelua joulupäivänä, niin kyllä he haluavat nähdä jotain muuta, Spalletti sanoi Reutersin mukaan.
Kahden varoituksen myötä punaisen kortin saanut Koulibaly määrättiin kahden ottelun pelikieltoon. Saman rangaistuksen sai lisäajalla suihkuun komennettu Napolin **Lorenzo Insigne**.
**Lue myös:**
 [Italian jalkapalloliigan huippuottelu päättyi ikävissä tunnelmissa – Ancelotti aikoo ensi kerralla marssittaa joukkueensa pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-10572356)
 [Rasismikohu puhuttaa Italian jalkapallossa – nyt kantaa otti Cristiano Ronaldo valokuvallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10572861) 
_Juttuun korjattu klo 19.06 Matteo Salvinin tittelit oikeaksi._ 
_Kello 21.17. Insigne pelaa Napolissa, eikä Interissä._
Ruotsissa uudenvuodenaattona viimeinen mahdollisuus omaan räiskyttelyyn – Ensi vuonna ilotulitteisiin tarvitaan lupa kunnalta
Norjassa ilotulitusraketit ovat olleet kiellettyjä jo useita vuosia. 
Ruotsissa tulee voimaan ensi vuonna uudet säädökset ilotulitteiden käytöstä. 
Kaikkiin kepillisiin raketteihin tarvitaan lupa kunnalta. Puolestaan rakettien myyjien on varmistettava, että ostajalta lupa löytyy. Asiasta kirjoittaa [muun muassa Mitt i -julkaisu.](https://mitti.se/nyheter/slutpangat-forbjuds-raketer/?view=app)
Uudenvuodenaatto on viimeinen mahdollisuus tavalliselle ruotsalaiselle valaista taivas omilla ilotulitusraketeilla, kun pitkään valmistellut uudet säännöt otetaan käyttöön kesällä 2019. 
– Kaikille ilotulitusraketeille, joissa on keppi, vaaditaan lupa, sanoo **Mikael Ekeberg** uudet säännöt valmistelleesta Ruotsin turvallisuusvirastosta. Luvan saaminen edellyttää koulutusta rakettien ampumiseen liittyen. 
Kyseessä on viimeisin askel ilotulitteita koskevien säännösten tiukentamisesssa. Vuonna 2014 Ruotsissa kiellettiin isommat pommi-ilotulitteet. Pienemmät papatit kiellettiin jo vuonna 2002. 
Muutosten taustalla on ilotulitteiden käytöstä aiheutuvat onnettomuudet. Joka vuosi yksinomaan Tukholman läänissä 20 ihmistä loukkaantuu vakavasti ilotuliteonnettomuuksissa. Koko maassa viime vuonna ilotuliteonnettomuuksissa loukkaantui 121 ihmistä. 
Uusien sääntöjen pyrkimyksenä onkin vähentää loukkaantumisia. Norjassa ilotulitusraketit ovat olleet kiellettyjä jo pidemmän aikaan. 
– Norjassa on nähty, että vaikutus onnettomuustilastoihin on hyvä, sanoo Mikael Ekberg. 
Ekebergin mukaan nettikauppa on kuitenkin ongelma, sillä yhä useampi tilaa ilotulitteita maista, joissa niiden myyntiä ei rajoita. Tällaisten maiden ja tullin kanssa tarvitaankin lisää yhteistyötä, toteaa Ekeberg. 
Paukuttelulle korvaajia 
Ruotsissa yhä useampi kunta on luopunut uudenvuoden ilotulituksista. Osa on korvannut[ ilotulitukset lasershow'lla](https://yle.fi/uutiset/3-9994893), joka on myös lemmikkiystävällisempi, sillä siitä ei koidu kovaa pauketta. 
Tänä vuonna ilotulituksesta luopuvien joukkoon liittyy länsi-ruotsalainen Vänersborgin kunta. Taustalla ovat ympäristösyyt. [Aftonbladetin mukaan ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/l1R6W7)kuntalaiset olivat toivoneet, että Vänersborg olisi kestävän kehityksen kunta kaikilla osa-alueilla, niinpä ilotulitus peruttiin. 
Suomessa Espoo on ensimmäisenä kaupunkina korvaamassa [raketit laservaloesityksellä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10572395)
**Lue lisää:** 
[Jo tuhannet vaativat ilotulitteiden käytön rajoittamista – Helsingissä market ei aio myydä niitä ollenkaan, Espoo korvasi paukut lasereilla](https://yle.fi/uutiset/3-10572395) 
 [Eläinlääkäri: Uudenvuodenyö voi olla lemmikille kuin sotatila – ilotulitteista kärsivät muutkin kuin koirat](https://yle.fi/uutiset/3-9998253) 
[Ruotsissa suojellaan lemmikkieläimiä rakettimelulta: Ilotulitusten tilalle lasershow](https://yle.fi/uutiset/3-9994893) 
Obamat Yhdysvaltain ihailluimmat ihmiset vuonna 2018 – Donald Trump jäi taas kakkossijalle
Michelle Obama nousi tutkimuslaitos Gallupin kyselyssä ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain ihailluimmaksi naiseksi syrjäyttäen 17 vuotta kärkisijaa hallinneen Hillary Clintonin.
Ensimmäistä kertaa ihailluin nainen Yhdysvalloissa 17 vuoteen on joku muu kuin **Hillary Clinton**. Entinen maan ensimmäinen nainen **Michelle Obama** nousi tutkimuslaitos [Gallupin vuosittain tekemässä mittauksessa](https://news.gallup.com/poll/245669/michelle-obama-ends-hillary-clinton-run-admired.aspx?g_source=link_NEWSV9&g_medium=LEAD&g_campaign=item_&g_content=Michelle%2520Obama%2520Ends%2520Hillary%2520Clinton%27s%2520Run%2520as%2520Most%2520Admired) kärkisijalle vuonna 2018.
Obama oli kolmesti aiemmin ollut kakkosijalla Clintonin perässä. Hävittyään presidentinvaalit 2016 Clinton on ollut esillä julkisuudessa vähemmän, kun taas Obama on elämänkertansa julkaisun myötä ollut näkyvästi julkisuudessa viime aikoina Yhdysvalloissa.
**Yhdysvaltain ihailluimmat naiset vuonna 2018 (% vastaajista)**
Kärkiviisikon taakse sijoittuivat Saksan liittokansleri **Angela Merke**l, korkeimman oikeuden tuomari **Ruth Bader Ginsburg**, talk show -juontaja **Ellen DeGeneres**, entinen YK-lähettiläs **Nikki Haley**, Nobel-palkittu **Malala Yousafzai** ja demokraattijohtaja **Nancy Pelosi**.
Kuningatar Elizabet on listalla mukana kymmenen kärjessä jo 50. kertaa. Oprah Winfrey on mukana 31. ja Hillary Clinton 27. kertaa. Hillary Clinton on ollut Yhdysvaltain ihailluin nainen ennetykselliset 22 kertaa.
Barack Obama lähestyy ennätystä
Entinen presidentti **Barack Obama** puolusti jälleen kärkipaikkaansa menestyksekkäästi istuvaa presidentti **Donald Trumpia** vastaan. Obama on ollut Yhdysvaltain ihailluin mies vuodesta 2008 lähtien joka vuosi. Presidentti Trump on kakkossijalla neljännen kerran peräkkäin.
Obama lähestyy ennätystä miesten sarjassa. Presidentti **Dwight Eisenhower** oli Gallupin mittauksessa aikanaan Yhdysvaltain ihailluin mies 12 kertaa. Jos Obaman voittosuora jatkuu ensi vuonna, hän pääsee tasoihin Eisenhowerin kanssa.
**Yhdysvaltain ihailluimmat mieheet vuonna 2018 (% vastaajista)**  

Viisikon takana yhden prosentin osuudella kukin ovat myös demokraattipoliitikko **Bernie Sanders**, entinen presidentti **Bill Clinton**, hengellinen johtaja **Dalai Lama**, demokraattipoliitikko **Joe Biden**, liikemies **Elon Musk** ja varapresidentti **Mike Pence**.
Yleensä istuva presidentti on Gallupin kyselyssä Yhdysvaltain ihailluin mies. Trumpin ohella **Gerald Ford** ei virkakautensa aikana päässyt Gallupin mittauksessa kärkisijalle.
Gallup teki vuosittaisen kyselyn 3.-12.12. Kyselyssä yhdysvaltalaisia pyydettiin nimeämään missä päin maailmaa tahansa elävä mies ja nainen, joita he ihailevat eniten. Gallup on tehnyt kyselyn vuodesta 1946 lähtien. Vuonna 1976 kyselyä ei tehty.
Oulun poliisi otti vaarallisen miehen kiinni Koskelassa – epäillään tunkeutuneen vanhuksen asuntoon ja piesseen tämän sairaalakuntoon
Sekavasti ja erittäin aggressiivisesti käyttäytynyt mies pahoinpiteli vanhuksen lisäksi kaksi muuta henkilöä. Poliisi otti epäillyn kiinni ja toimitti putkaan.
Oulun poliisi on ottanut kiinni vaarallisen henkilön torstai-iltapäivänä Koskelan kaupunginosassa Niittyaron alueella. Ennen kiinniottoa paikkakuntalainen noin 20-vuotias mies pahoinpiteli kolmea henkilöä. 
Ensimmäinen uhri oli vanhus, jonka asuntoon epäilty tunkeutui väkisin. Nyrkeillä lyömällä aiheutetut vammat olivat niin vakavat, että vanhus toimitettiin lääkäriin. 
Toisen henkilön epäilty pahoinpiteli asunnon ovella ja kolmannen toisessa rappukäytävässä.
Sekavasti ja erittäin aggressiivisesti käyttäytynyt mies otettiin kiinni kerrostalon pihasta. Epäilty mies vastusti voimakkaasti poliisia kiinniottotilanteessa.
Riehuja toimitettiin kiinniotettuna poliisin putkaan. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta, kahdesta pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pörssiyhtiö Afarakin osakkaat vaativat Nordealta kymmenien miljoonien korvauksia – pyytävät myös Fivaa tutkimaan pankin toimet
Joukko suomalaisia osakkeenomistajia katsoo Nordean auttaneen Afarakin pääomistajaa salaamaan omistuksiaan pörssiyhtiössä. Nordean mielestä kanne on "sekava", "epämääräinen" ja perusteeton.
Pörssiyhtiö Afarakin suomalaisten osakkeenomistajien jättämässä kanteessa vaaditaan pankkikonserni Nordealta lähes 70 miljoonan euron vahingonkorvauksia sekä kymmenien miljoonien eurojen viivästyskorkoja. 
Osakkeenomistajien kanne on jätetty Helsingin käräjäoikeuteen juuri joulun alla. 
Lisäksi osakkaat ovat vaatineet Finanssivalvontaa tutkimaan Nordean roolin pörssiyhtiö Afarakin pääomistajan **Danko Končarin** omistusjärjestelyissä. Osakkaiden mielestä Nordea on toiminut Končarin kanssa “yksissä tuumin”.   

Mikäli Finanssivalvonta päätyisi samaan tulokseen, joutuisi pohjoismaiden suurin pankkikonserni Nordea lunastamaan yhdessä Končarin kanssa kaikki Afarakin osakkeet markkinoilta. Lunastus maksaisi noin 600 miljoonaa euroa.
Nordea pitää kannetta perusteettomana, "oikeudellisilta perusteiltaan sekavana" ja "epämääräisenä". 
– Tulemme kiistämään kanteen käräjäoikeudessa ja esitämme oikeudelle tuolloin tarkemmat perustelut, kirjoitti Nordean Suomen lakiasiainjohtaja **Sakari Wuolijoki** sähköpostitse.
Suomalaiset osakkaat: Nordea auttoi Končaria kikkailussa
Kannetta perustellaan sillä, että Nordea on toiminut Končarin kanssa “yksissä tuumin” eli käytönnössä auttanut kroatialaista liikemiestä salaamaan todellisen määräysvaltansa pörssiyhtiö Afarakissa.  

Kanteen nostaneiden osakkeenomistajien mielestä Nordea on pimittänyt tietoja Končarin todellisista omistuksista sekä määräysvallasta Afarakissa. Osakkaat epäilevät Nordean laiminlyöneen velvollisuutensa ilmoittaa Končarin epäilyttävistä toimista Finanssivalvonnalle (Fiva). 
Pörssiyhtiöitä valvova Fiva velvoitti helmikuussa 2018 Končaria lunastamaan kaikki Afarakin osakkeet. Päätös ei ole vielä lainvoimainen, koska Končar on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen. Mikäli Končar lunastaisi osakkeet, tulisi se maksamaan noin 600 miljoonaa euroja
Fivan päätöksessä yhden osakkeen lunastushinnaksi on asettu 2,5 euroa. Hinta on yli kolminkertainen verrattuna Afarakin osakkeen nykyiseen kurssiarvoon.  

Nyt osakkaat haluavat maksajaksi myös pohjoismaiden suurimman pankin.
– Olennaista on ymmärtää, että Nordea ei ole omistanut Ruukki Group Oyj:n [nykyinen Afarak] osakkeista yli 30 prosenttia eikä Nordea ole toiminut yksissä tuumin kenenkään sijoittajan kanssa Ruukin määräysvallan hankkimiseksi tai käyttämiseksi. Nordealla ei ole ollut velvollisuutta tehdä osakkeista ostotarjousta, kirjoittaa Nordean lakiasiainjohtaja Sakari Wuolijoki Ylelle.
Piensijoittaja: Afarak vaikutti hyvältä sijoituskohteelta
Afarakin omistuksiin liittyvät Fivan päätös sekä paljastukset ovat poikkeuksellisia suomalaisessa pörssihistoriassa. 
Suomalaiset osakkeenomistajat ovat joutuneet seuraamaan sivusta, mitä heidän omistamassaan yhtiössä tapahtuu.
Yksi kanteen allekirjoittajista on pohjanmaalainen piensijoittaja **Petri Suokas**. Hän omistaa noin 1,4 miljoonaa Afarakin osaketta.
– Sijoitin Afarakiin alkuvuodesta 2017. Olin jo pitkään aikaa yhtiötä seurannut, mielenkiintoinen osake ja hinta oli sillä tasolla, että ajattelin sen vielä nousevan. En minä tietenkään tietänyt mitään näistä taustalla olevista asioista silloin, Suokas sanoo.
Finanssivalvontaa vaaditaan selvittämään tapaus
Yhdeksän Afarakin suomalaisosakasta on lähettänyt myös Finanssivalvonnalle vaatimuksen selvittää, onko Nordea toiminut “yhdessä tuumin” Končarin kanssa ja onko pankki laiminlyönyt ilmoitusvelvollisuutensa kertoa asiakkaansa epäilyttävästä liiketoimista.
Finanssivalvonta sai jo vuonna 2013 nimettömältä lähteeltä aineiston, joka osoitti Končarin kyseenalaisen toiminnan. Viranomaiselta kesti kuitenkin lähes viisi vuotta, ennen kuin se ryhtyi toimenpiteisiin asiassa.
Helmikuussa 2018 Fiva velvoitti Končaria tekemään julkisen ostotarjouksen yhtiön osakkeista. 
Piensijoittaja Suokkaan mielestä Fiva on toiminut pääosin hyvin Afarakin tapauksessa. Hän ihmettele kuitenkin sitä, miksi viranomainen ei selvittänyt Nordean roolia tapauksessa. 
– Valitettavasti meidän oma pankkikonserni on ollut avustajana tässä. Ilman Nordean rahojensiirtoa ja näitä järjestelyitä ei tällaista tilannetta olisi, jossa Koncarilla on näin suuri määräysvalta yhtiössä, Suokas sanoo.
Suokas epäilee, että viranomaisten toimintaan on vaikuttanut Nordean vaikutusvalta.
– Tämä haisee ruohonjuuritasolle siltä, että onko isolla pankilla suojamekanismi, että he saavat tehdä sellaista, joka ei päivänvaloa kestä ja siihen ei puututa. Varsinkin nyt, kun Nordean pääkonttori siirtyi Suomeen. Eivätkö he halunneet sohaista sitä isoa muurahaispesää, etteivät isot herrat suutu?, Suokas sanoo.
Fiva vahvisti Ylelle saaneensa viime viikolla aiheeseen liittyvän vaatimuksen. Se kertoo tutkivansa kaikki tapaukset “tasapuolisesti.”
– Emme kommentoi keskeneräistä asiaa tai yksittäistä valvottavaa koskevia asioita. Finanssivalvonta selvittää ja tutkii sille tehdyt vaatimukset tasapuolisesti vaatimuksen tekijästä ja kohteesta riippumatta, Fiva kirjoittaa MOT:lle lähettämässään sähköpostissa.
Kyösti Kakkonen ei ole mukana kanteessa
Kanteen on jättänyt käräjäoikeudelle seitsemän suomalaista osakkeenomistajaa, joiden joukossa ovat esimerkiksi Ruukki Groupin perustajat **Esa Hukkanen** ja **Markku Kankaala** sekä Ruukki Groupin entinen toimitusjohtaja **Antti Kivimaa**. 
Myös Afarakin entinen omistaja, sijoittaja **Kai Mäkelä** on jättänyt samasta asiasta erillisen kanteen Helsingin käräjäoikeuteen. Hän ei ole osa muiden sijoittajien yhteistä liittoumaa.
Afarakin suurin suomalainen omistaja, sijoittaja **Kyösti Kakkonen** ei ole mukana kanteessa tai Finanssivalvonnalle jätetyssä vaatimuksessa. Kakkonen omistaa yhtiönsä välityksellä lähes viiden prosentin osuuden Afarakista.
Pienosakas: Kyse ei ole vain rahasta
Mikäli Nordea tai Danko Končar joutuvat lunastamaan osakkeet Finanssivalvonnan määräämään hintaan, tarkoittaa se useille osakkeenomistajille varsin hyvää tuottoa.  

Onko kanteessa kyse siis rahasta vai periaatteesta?
– Molemmista, ilman sarvia ja hampaita. Totta kai kyse on myös periaatteesta. Nämä asiat pitäisi hoitaa oikeudenmukaisesti, niin kuin Suomessa yleensä on totuttu hoitamaan. Kyse on siitä, olemmeko me oikeusvaltiossa.
– Onko meidän Finanssivalvonta sellainen, että se pystyy selättämään tällaiset väärinkäytökset? Tässä on kuitenkin kyse Suomen pörssin uskottavuudesta ja Suomen Finanssivalvonnan uskottavuudesta, sanoo piensijoittaja Petri Suokas.
Ensiavun päivystykseen soitettiin ahkerasti – kun ei ollut muitakaan palvelunumeroita
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavun päivystyksessä käytiin joulun aikaan vilkkaasti kiireettömissä tapauksissa. 
Kanta-Hämeessä joulun aika selvittiin ilman isoja vaikeuksia ensiavun päivystyksessä. Vakavampia tapauksia ei ollut tavanomaista enempää, toteaa päivystysklinikan ylilääkäri **Ari Palomäki**. Sen sijaan kiireettömissä tapauksissa päivystyksessä käytiin vilkkaasti.
Kaikkein vilkkain päivä oli aatonaatto. Suuresta kävijämäärästä huolimatta potilaat selvisivät ensiapukäynnistään yleensä tunnissa tai kahdessa.  

Joulun aikaan myös ensiavun päivystykseen soitettiin paljon. Osastonhoitaja **Tuija Salonsaari** arvioi, että kolmasosa soitoista oli sellaisia, että niitä koskevat asiat olisi voinut aivan hyvin hoitaa arkena omalla terveysasemalla.
– Ehkä puuttuu sellainen isoäidin rooli, jolta kysyttäisiin ohjeita tavanomaisimpiin asioihin, arvioi Salonsaari.
Päivystysavun numero käyttöön ensi vuonna
Jo nyt pääkaupunkiseudulla käytössä oleva päivystysapu numerossa 116 117 laajenee koko maahan ensi vuoden loppuun mennessä.
Kanta-Hämeessäkin palvelua valmistellaan, kertoo sitä suunnittelemassa oleva Ari Palomäki.
– Tämä auttaa siinä tapauksessa, kun pohditaan, pitäisikö minun lähteä päivystykseen tai kuinka jotain ei niin vakavaa asiaa hoidetaan. Sen sijaan vakavissa tapauksissa soitetaan 112:een ja hakeudutaan päivystykseen.
Yksi loukkaantui kolarissa Kouvolassa
Pelastuslaitos joutui purkamaan autoa, jotta loukkaantunut saatiin kuljetettua sairaalahoitoon.
Yksi ihminen loukkaantui torstaina iltapäivällä Kouvolassa onnettomuudessa, jossa oli osallisena oli kolme henkilöautoa. 
Pelastuslaitos joutui purkamaan yhden auton rakenteita, jotta loukkaantunut päästiin kuljettamaan jatkohoitoon sairaalaan. Kotkan valtatiellä sattuneessa onnettomuudessa oli osallisena myös kolme muuta ihmistä. 
Tiellä 26 Haminassa kaksi henkilöautoa suistui puolestaan ulos tieltä. Autoissa oli kaikkiaan viisi ihmistä, mutta kenellekään ei koitunut vakavampia vammoja. 
Ulkotuli terassilla työllisti pelastuslaitosta Lahdessa
Palo ei ehtinyt levitä.
Kerrostalon terassilla sytytetty ulkotuli aiheutti tehtävän Päijä-Hämeen pelastuslaitokselle Lahden Paavolan Laaksokadulla. 
Tuli poltti muoviesineitä ja kurotti uhkaavasti kohti yllä olevia parvekkeita. 
Palo ei päässyt leviämään, sillä se huomattiin nopeasti ja pelastuslaitos ennätti paikalle parissa minuutissa. Palosta hälytettiin hieman ennen neljää torstai-iltapäivällä.
Pääkallokeli näkyy jo Haartmanin sairaalan päivystyksessä 
Liukastuneen kannattaa ensisijaisesti asioida omalla terveysasemalla tai soittaa päivystysapuun. 
Pääkallokeli näkyy jo Haartmanin sairaalan päivystyksessä pienoisina jonoina, mutta varsinaiselta ruuhkalta on toistaiseksi vältytty. Jo pari viikkoa vaivannut liukkaus on pitänyt sairaalan kiireisenä, kertoo sairaalalääkäri **Aino Pennanen**. 
– Tänään on selvästi ollut enemmän potilaita kuin viime päivinä. Hoitamani potilaat ovat kertoneet kaatuneensa joulunpyhinä. 
Tyypillistä on, että hoitoon hakeudutaan muutaman päivän viiveellä. Tavallisin vamma on käden murtuma tai nilkan nyrjähdys, kertoo sairaalalääkäri Aino Pennanen. Moni voi kolauttaa päänsä kaatuessaan ja saa aivotärähdyksen. 
– Verenohennuslääkkeitä käyttävillä on myös riski saada silloin aivoverenvuoto. 
Erityisiä vaaranpaikkoja ovat esimerkiksi tilanteet, missä astutaan vaikkapa julkisesta kulkuvälineestä ulos. 
Liukastuneen kannattaa ensisijaisesti asioida omalla terveysasemalla tai soittaa [päivystysapu](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/paivystys/paivystysapu/sivut/default.aspx?redirected=1)un. 
Päijäthämäläiset juovat alkoholia maan keskiarvoa enemmän

Eniten alkoholi maistuu Lapissa.
Alkoholinkulutus on Päijät-Hämeessä maan keskiarvoa runsaampaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [mukaan](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137332/URN_ISBN_978-952-343-251-2.pdf?sequence=1&isAllowed=y) maakunnassa juotiin erilaisia alkoholijuomia viime vuonna yli seitsemän ja puoli litraa asukasta kohden. Koko maan keskiarvo on seitsemän litraa per asukas. Määrä lasketaan sataprosenttisena alkoholina. 
Suomen maakunnista eniten alkoholia juodaan Lapissa. Päijäthämäläisten nauttimasta alkoholista noin puolet on olutta. 
 Mamme kokonaiskulutus väheni vuoteen 2016 verrattuna 4,4 prosenttia. 
Tiede ja usko – ikkunoita totuuteen
Professori ja pappismunkki Serafin Seppälä on mielenkiintoinen yhdistelmä analyyttistä tiedemiestä ja mystikkoa. Itä-Suomen Yliopiston patristiikan professorina hän pitää luentoja mm. numeroiden metafysiikasta. Silloin kun hän ei ole syventynyt tutkimukseen tai kirjoita kirjoja, hän harrastaa esimerkiksi vanhaa juutalaista tai armenialaista musiikkia. Video on kuvattu Yle Radio 1:n Kuusi kuvaa professori ja ortodoksimunkki Serafim Seppälän elämästä -ohjelman nauhoituksen yhteydessä.
Reuters: Trump pohtii kansallisen hätätilan julistamista – sulkisi markkinat Huaweilta ja ZTE:ltä
Kiinalaisten teleyritysten laitteita voidaan käyttää vakoiluun, sanoo Yhdysvaltain hallitus.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** harkitsee kansallisen hätätilan julistamista, jolla estettäisiin maan yrityksiä ostamasta telelaitteita, jotka ovat kiinalaisten Huawein ja ZTE:n valmistamia.
Asiasta kertoo kolme uutistoimisto Reutersin lähdettä.
Yhdysvaltain hallituksen mukaan yritykset toimivat Kiinan valtion käskystä. Lisäksi hallituksen mukaan yritysten laitteita voidaan käyttää vakoiluun.
Trumpin määräys on ollut harkinnassa yli kahdeksan kuukautta, ja se voi tulla voimaan jo tammikuussa.
Presidentin määräys olisi jatkoa elokuussa säädetylle laille, joka kieltää Yhdysvaltain liittovaltiota käyttämästä Huawein ja ZTE:n valmistamia tuotteita.
Huawei ja ZTE eivät ole kommentoineet asiaa. Molemmat yritykset ovat aiemmin kiistäneet väitteet, joiden mukaan niiden laitteita käytettäisiin vakoiluun.
Myöskään Valkoinen talo ei ole kommentoinut asiaa.
Wall Street Journal -lehti kertoi jo toukokuussa presidentin määräyksen olevan harkinnassa. 
**Lue myös:**
[Kosto Huawei-pomon pidätyksestä? Kiinan epäillään vanginneen entisen kanadalaisdiplomaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10549601)
[Huawein talousjohtaja vapautetaan takuita vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10549906)
[Huawein talousjohtaja pidätetty Kanadassa](https://yle.fi/uutiset/3-10542403)
Rasismikohu puhuttaa Italian jalkapallossa – nyt kantaa otti Cristiano Ronaldo valokuvallaan
Kalidou Koulibaly sai kokea apina-huutoja Milanossa Serie A:n huippukamppailussa. Sarjan suurin tähti Cristiano Ronaldo on nyt kertonut mielipiteensä tilanteesta.
Eurooppalaisilla jalkapallokenttien alkuviikon suurimmaksi puheenaiheeksi on noussut Italian Serie A:n huippukamppailun Milanon Inter – Napoli tapahtumat tapaninpäivänä. Lehtitietojen mukaan katsomosta huudettiin rasistisia solvauksia. Ne eivät edes loppuneet, vaikka kenttäkuulutuksissa uhattiin ottelun keskeyttämisellä. Kohteena oli Napoli-luotsi **Carlo Ancelottin** mukaan etenkin Napolin puolustaja **Kalidou Koulibaly**, jolle huudettiin apina-huutoja.
Juventuksen ja koko sarjan suurin tähti **Cristiano Ronaldokin** otti torstaina kantaa tapahtumiin. Ronaldo julkaisi Instagram-tilillään kuvan, jossa hän pelaa Koulibalya vastaan aiemmin tällä kaudella.
– Jalkapallossa ja koko maailmassa tarvitaan aina koulutusta ja kunnioitusta. Sanon rasismille ja mille tahansa loukkaukselle sekä syrjinnälle ei, Ronaldo kirjoitti kuvatekstiksi.
Ottelussa Koulibaly lensi 81. peliminuutilla ulos kahden nopean keltaisen kortin seurauksena. Toinen varoitus oli tullut sarkastisesta taputtamisesta tuomarin päätökselle antaa ensimmäinen keltainen kortti.
Ottelu päättyi Interin voittoon maalein 1–0. Sarjakolmonen Inter kiri viiden pisten päähän sarjakakkosesta Napolista.
– Olen pahoillani tappiosta ja erityisesti tovereilleni. Mutta olen ylpeä ihonväristäni sekä ranskalaisuudestani, senegalilaisuudestani ja napolilaisuudestani, Ranskaa nuorisomaajoukkuetasolla edustanut, mutta aikuisissa Senegalin riveissä ollut Koulibaly sanoi.
Rasismi on puhuttanut paljon italialaisessa jalkapallossa viime aikoina. Esimerkiksi **Sulley Muntari** käveli pois kentältä keväällä 2017 Serie A –ottelussa vastaukseksi rasistisiin huuteluihin. Pescaraa edustanut keskikenttäpelaaja oli yrittänyt saada tuomaria keskeyttämän pelin Cagliaria vastaan puoliajalla, mutta ei siinä onnistunut.
**Lue lisää:**
 [Italian jalkapalloliigan huippuottelu päättyi ikävissä tunnelmissa – Ancelotti aikoo ensi kerralla marssittaa joukkueensa pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-10572356)
 [Rasismin kierre Serie A:ssa sai jatkoa: Juventus-pelaaja joutui solvauksen kohteeksi suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-9599429)   
  

_Kello 17.09. Korjattu viikonpäivät oikeiksi, alun perin puhuttiin pelin olleen sunnuntaina ja Ronaldon kommentoineen maanantaina._
Jäänmurtokausi alkoi: Otso saapui Perämeren laivojen avuksi ensimmäisenä
Otso lähti Helsingin Katajanokalta joulupäivän iltana ja ehti pohjoiseen torstaiksi.
Talven ensimmäinen jäänmurtaja on saapunut laivaliikenteen avuksi pohjoisimmalle Perämerelle. Arctian Jäänmurtaja Otso avustaa laivaliikennettä Tornion, Kemin ja Oulun väylillä.
Arctia Oy huomauttaa tiedotteessaan, että jäänmurtaja ei käynnisty virta-avaimesta auton tavoin. Otson lähdön valmisteluihin, koneiston ylösajoon ja aluksen miehitykseen on viime viikkoina tehty paljon töitä niin aluksella kuin yhtiön toimistossakin. 
Jäänmurtajan on jo lähtöhetkellä oltava valmiina erilaisten tilanteiden varalle. Esimerkiksi viime maaliskuussa monitoimimurtaja Nordica avusti yllättävässä meripelastustehtävässä Suomenlahdella, kertoo Arctian tiedote.
Varusteita on "joka lähtöön"
Jäänmurtaja Otsolla on mukana erilaisia voiteluöljyjä yhteensä noin 25 000 litraa. Mahdollisimman itsenäisen toiminnan varmistamiseksi erilaisia varaosia ja tarvikkeita on aluksella arviolta yli 10 000 varastonimikettä. Käyttövettä on noin 170 000 litraa. 
Tulevaa jäätalvea on ennakolta hankala tietää.
– Jäätilanne Perämerellä vaihtelee hyvin paljon eri vuosina. Viime talven piti ennusteen mukaan olla melko leuto, mutta siitä tulikin kaikkea muuta: Arctian kaikki kahdeksan jäänmurtajaa olivat helmikuun lopussa merellä avustamassa aluksia. Katsotaan, millainen talvi nyt on edessä, kommentoi jäänmurtaja Otson päällikkö Seppo Eva.  

Viime vuonna ensimmäinen jäänmurtaja lähti Perämerelle 18. joulukuuta, vuonna 2016 joulukuun 8. päivä, ja vuonna 2015 joulukuun 29. päivä. 
Ilmatieteen laitoksen joulun ajan jäätiedotteen mukaan Perämeren pohjoisosassa on sisäsaaristossa 10-20 cm paksua kiintojäätä. Sen edustalla on 5-15 cm paksua hyvin tiheää ajojäätä, tasaista jäätä ja uutta jäätä Kemi kahteen, Oulu yhteen ja Raahen majakalle. 
Kalajoen Plassille valmistuu kylätalo – osa rakennuksesta käyttöön kesäksi 
Kalajoen Plassille syntyy uusi kylätalo. Plassin kyläyhdistys remontoi vanhaa parkkimakasiinia kylätaloksi. 
Ensi kesäksi osa rakennuksesta saadaan jo käyttökuntoon. Rakennukseen tulee muun muassa kerho- ja kahvilatilat sekä työtilaa Kaljaasi Ansion kunnostamiseen. 
Kyläyhdistys on kerännyt remonttirahat pääosin Kaljaasi Ansion yleisöpurjehduksilla. 
Poliisi ja SRVA lopettivat suden Ilomantsissa 
Susi liikkui pihapiireissä pienellä alueella. 
Suurriistavirka-apua antaneet metsästäjät lopettivat torstaina suden Ilomantsissa. Poliisi teki suden lopettamispäätöksen jo ennen joulua. 
Susi liikkui Timoskan–Vuotsan kylän alueella, eikä poistunut paikalta karkotusyrityksistä huolimatta. Susi vieraili useita kertoja asutuissa pihapiireissä pienellä alueella. 
Tapettu susi oli naaras, ja se on lähetetty tukimuksiin Eviraan. 
_Uutista on muokattu 28.12.2018 kello 10:08. Poliisin isjasta suden ampui suurriistavirka-apua poliisille antaneet metsästäjät._
Toholammin juustola myyty puufirmalle
Aalto Haitek työllistää kymmenen henkilöä. 
Puualan yritys Aalto Haitek on ostanut Valiolta Toholammin vanhan juustolakiinteistön. Aalto Haitekin toimitusjohtaja **Janne Honkala** kertoo kaupan liittyvän yhtiön tuotteiden kovaan kysyntään. Hän kertoo ensi vuonna tarkemmin suunnitelmistaan. 
Aalto Haitek on patentoinut uuden tekniikan, jolla voidaan liittää kestävästi suuriakin puukappaleita ilman liimaa. 
Toholammin juustola on ollut tyhjillään vuodesta 2015. Valion vanhassa tehdaskiinteistössä on tilaa 1,1 hehtaaria. Kahdeksan hehtaarin tontti mahdollistaa myös mahdollisen laajentamisen.
Aalto Haitek siirsi tuotantonsa Toholammille vuoden alussa, nyt se työllistää kymmenen henkilöä. 
Putkirikko vaivaa vedenjakelua Punkaharjun Putikossa
Vedenjakelussa on ollut ongelmia joulusta saakka.
Putkirikko häiritsee vedenjakelua Punkaharjun Putikossa. Savonlinnan Veden vesijohtoverkossa ei ole vuodon takia tarpeeksi painetta, joten noin kolmenkymmenen kiinteistön osalta vedenjakelu toimii heikosti tai ei lainkaan.
Tilanteen takia häiriönalaisten kiinteistöjen asukkaat voivat käydä peseytymässä maksutta Punkaharjun yläkoululla. Myös talousvettä voi noutaa omiin astioihin koulukeskuksen vesipisteestä.
Etsinnöistä huolimatta painevajeen aiheuttavaa putkirikkoa ei ole pystytty vielä paikallistamaan.
Ylen uutisstudiolle tehdään kasvojenkohotus – "Lisäämme uutisten ymmärrettävyyttä ja tapahtumien taustoja"
Ensimmäinen uutislähetys ehostetusta studiosta tehdään tammikuun 9. päivä.
Ylen uutisten tv-studiossa käy kolina ja pauke. Katosta riippuvia valoja otetaan alas, kaapeleita kaivetaan esiin piiloistaan ja valkeat studiopöydät katoavat osissa ovesta ulos. Tv-studion viisi vuotta vanha ilme saa kasvojenkohotuksen.
Kyseessä ei ole totaalinen ilmeen uudistus, vaan tarkoituksena on enemmänkin pienillä muutoksilla päivittää pääuutislähetyksen puitteet, sanoo uutis- ja ajankohtaislähetysten päällikkö **Reeta Kivihalme**.
Tosin pienetkin muutokset vaativat piikkauskonetta ja valutöitä. Remontin vuoksi tv:n uutislähetykset tehdään muutaman viikon ajan väistötiloista käsin.
Ensimmäinen lähetys ehostetusta studiosta tehdään keskiviikkona 9. päivä tammikuuta. Muutos ei kuitenkaan lopu siihen.  

– Me otamme mallia teknologiayhtiöistä, jotka kehittävät ketterästi tuotettaan koko ajan, Kivihalme kuvailee.
Samaa sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen visuaalinen päällikkö **Stefani Urmas**.
– Tämä on normaalia tuotekehitystä, jota pitäisi itse asiassa tehdä tiheämmin. Nykyinen ilme on ollut yli viisi vuotta ja viisi vuotta on nykymaailmassa liian pitkä aika olla samassa ilmeessä, Urmas huomauttaa.
Pöydät tekevät tilaa lisätylle todellisuudelle
Suurin muutos ehostetussa uutisstudiossa on vanhojen pöytien katoaminen juontajan ja yleisön välistä. Lisäksi juontajan takana olevat isot näytöt tuodaan yhteen. Studion ilme on tarkoitus luoda näytöillä esiteltävillä kuvilla, ei staattisilla lavasteilla.
– Enää ei esitellä pöytiä, vaan kuvia uutisten taustalla, Kivihalme sanoo.
Pöytien katoamisen myötä studion keskelle tulee tilaa, jota voidaan hyödyntää esimerkiksi AR-sisältöjen esittelyyn. AR-tekniikka eli lisättyä todellisuutta hyödynnettiin muun muassa [Ylen olympiastudiossa helmikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10081263), kun Etelä-Koreassa ollut hiihtoasiantuntija **Sami Jauhojärvi** ilmestyi virtuaalisesti haastateltavaksi Pasilan studioon. Myös vaalien tulosillassa on aiemmin hyödynnetty AR:ää.
– Lisätyn todellisuuden avulla me voimme havainnollistaa säärintamien kulkua tai vaikka näyttää, miten sähköauto toimii, Kivihalme kertoo.
Jatkuva uutisvirta haastaa pääuutislähetyksen
Uutisten tarjonta ja tapa kuluttaa niitä on muuttunut nopeasti. Internetin myötä ihmiset ovat jatkuvasti uutisvirran ääressä, mikä tarkoittaa, että iltaan mennessä päivän tärkeimmät uutistapahtumat ovat jo useamman tiedossa. 
Tästä syystä visuaalisen ilmeen lisäksi tv-uutisten sisältöön haetaan muutoksia. Tavoitteena on, että illan uutislähetys kokoaa päivän tärkeimmät asiat niin, että se palvelee myös heitä, jotka ovat kaiken kuulleet ja nähneet, mutta jotka kaipaavat syventämistä ja analyysiä.
– Lisäämme uutisten ymmärrettävyyttä ja tapahtumien taustoja, Kivihalme tiivistää.
Tämä tulee näkymään muun muassa siinä, että uutislähetyksessä käsiteltävien aiheiden määrä pienenee. Samalla uutisten kerronnan tapoja halutaan tuoda lähemmäs tätä päivää.  

– Pääuutislähetys on mediatalon lippulaiva ulospäin. Siinä näytetään osaaminen ja ymmärrys ja se, miten me ajattelemme uutisista ja millä tavalla me haluamme ne kertoa, Kivihalme sanoo.
– 20.30-lähetyksen status on edelleen korkea, mutta nyt siitä pyyhitään pölyt. Uutiset laskeutuu alas norsunluutornista, hän jatkaa.
KHO: Ruovedellä oli oikeus purkaa sopimus Virtain kanssa
Oikeus hylkäsi Virtain kaupungin asiasta tekemän valituksen.
Ruoveden kunnanvaltuustolla oli oikeus purkaa Ruoveden ja Virtain sopimus sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamiseksi. Näin katsoo korkein hallinto-oikeus päätöksessään. 
Oikeus hylkäsi Virtain kaupungin asiasta tekemän valituksen. 
Ruovesi jätti sote-yhteistyön Virtain kanssa kesällä. Ruovedellä oli tyytymättömyyttä palveluihin ja vaikutusmahdollisuuksiin. 
Kinkunrasvaa kerätään jälleen polttoaineeksi – keräyspisteitä auki Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa
Kinkunrasvasta tehdään taas polttoainetta. Kinkun paistorasvoja kerätään jo kolmatta kertaa eri puolilla maata yli 200:ssa keräyspisteessä. Keski-Pohjanmaalla ja lähialueella keräyspaikat ovat K-Citymarkettien pihoilla Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa. 
Rasvoja voi viedä keräyspisteisiin pestyissä maitotölkeissä 7. tammikuuta saakka. 
Kinkunrasvoista valmistetaan uusiutuvaa polttoainetta Nesteen Porvoon jalostamolla. Yhden kinkun paistinrasvoilla voi ajaa henkilöautoa jopa kolme kilometriä.
Domuksen tehtaille etsitään ostajaa pikaisesti  – konkurssipesän hoitaja: "Kiinnostuneilta on saatu hyvin yhteydenottoja"
Konkurssin myötä yli 200 ihmistä irtisanottiin Loimaalla ja Kouvolassa.
Konkurssiin ajautuneen kalustevalmistaja Domuksen tehdastiloja kohtaan on osoitettu kiinnostusta, sanoo pesänhoitaja **Hannu Ylönen**.
Muun muassa ovia, ikkunoita ja kalusteita Loimaalla ja Kouvolassa Korialla valmistanut Domus Yhtiöt [asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10562024) viime viikolla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Samalla [kaikkiaan 229 työntekijää irtisanottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10563477).
Oikeus asetti konkurssipesän hoitajaksi asianajaja Hannu Ylösen. Hän sanoo aikovansa hoitaa konkurssipesän realisoinnin mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti. 
Ylösen mukaan ensisijaisena tavoitteena on myydä tehtaat joko yhtenä tai kahtena toimivana kokonaisuutena. Tällaiset "kokonaisostajat" on tarkoitus selvittää varsin pikaisella aikataululla. 
– Pesän toimesta on laadittu ja lähetetty infoesitteitä laajalle joukolle potentiaalisia ostajia. Kiinnostuneilta on saatu hyvin yhteydenottoja, Ylönen toteaa.
Pitkään talousvaikeuksissa olleen Domuksen velkojia ovat muun muassa Finnvera, työeläkeyhtiö Elo, Nordea ja OP-Yrityspankki. Esimerkiksi Elolla on saatavia yli 860 000 euron edestä.
Loimaan tehtaalla Domus valmisti ovia ja ikkunoita. Korialla puolestaan tehtiin keittiö- ja kylpyhuonekalusteita. 
Kirjallinen kysymys ministerille Valkeakosken kohutusta kultakaivoksesta
Kaivosyhtiö Dragon Miningin toiminta herättää kysymyksiä ja huolettaa kaivoksen naapurissa asuvia.
Valkeakoskelle Kaapelinkulmaan suunnitellun kultakaivoksen ympärillä kuohuu. 
Kokoomuksen kansanedustajat **Pauli Kiuru** ja **Timo Heinonen** pohtivat torstaina tekemässään kirjallisessa kysymyksessä, pitäisikö kaivoslakia uudistaa ja ovatko muut lait ajantasalla kaivosten ympäristövaikutusten osalta. 
– Onko Valkeakosken Kaapelinkulman kaivoshankkeessa riittävästi huomioitu kuntalaisten ja kunnan näkemyksiä ja ovatko vakuudet riittäviä, jos kaivostoiminnassa ilmenee yllätyksiä tai jos toiminta joudutaan keskeyttämään suunnittelemattomasti, Kiuru ja Heinonen kysyvät. 
Kaivosyhtiö Dragon Mining on[ Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9237a1be-6922-4ece-99e4-4774daf6e1b4) mukaan vakuuttanut kansainvälisille sijoittajille Hongkongissa, että ehtii tyhjentää pian Valkeakoskelle avattavan kaivoksensa kullasta, ennen kuin viranomaisille tehdyt valitukset on saatu käsiteltyä hallinto-oikeuksissa. 
Lähiasukkaat pelkäävät kaivoksen pilaavan pohjavesiä. 
**Lue myös:**
 [Yhtiö rakentaa kultakaivosta keskelle asukkaiden virkistysaluetta, vaikka valituksia ei ole käsitelty: "Etenemme oman aikataulumme mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10435451)   

 [Poliisi epäilee luonnonsuojelurikosta Valkeakosken tulevan kultakaivoksen alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9874478) 
Millainen musiikkivuosi 2018 oli?
Vuoden 2018 paljon puhuttaneita musiikki-ilmiöitä olivat naisten esiinmarssi räppikentälle ja suomalaisartistien laajat kiertueet, jotka täyttivät jäähalleja. Kotimaisista keikoista yksi vuoden suurimpia ja puhutuimpia oli **Cheekin** päätöskonsertti. Myös ulkomaisista vieraista **Kendrick Lamarin** keikka Flow-festivaaleilla ja **Post Malonen** Blockfest-keikka ovat jääneet ihmisten mieliin.
Vuoden merkittävimpiin albumeihin nousivat muun muassa **Vestan** debyyttialbumi _Lohtulauseita_, **Ariana Granden** _Sweetener_ ja **Pyhimyksen** _Tapa poika_.
YleX:n toimitus niputti kuluvan musiikkivuoden kiinnostavimmat ilmiöt, keikat ja albumit.
Kotimaisia jättikeikkoja ja loppuunmyytyjä festareita.
Vuoden ilmiöt
Räppäävien naisten esiinmarssi
Räppäävien naisten esiinmarssi musiikkimaailman keskiöön on ollut yksi vuoden 2018 suurimpia ilmiöitä musiikkimaailmassa. Kansainvälisesti sekä **Cardi B** että **Nicki Minaj** ovat levyillään vakiinnuttaneet paikkansa hip hopin kärjessä. Heidän takanaan pinnan alla myös **Princess Nokian**, **Iggy Azalean**, [Stefflon Donin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273579) ja **Bhad Bhabien** kaltaiset artistit ovat kasvaneet yhä suositummiksi.
Myös Suomessa festareilla ja klubikeikoilla esiintyneen [Dreamgirls-spektaakkelin suosio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277248) ja [Ettan kaltaiset tulokasräppärit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274587) ovat olleet osoituksia kotimaisesta kehityksestä.
Artistien uupumus ja huolet mielenterveydestä
Vuoteen 2018 tulee jäämään synkkä varjo useiden artistien traagisten kohtaloiden vuoksi. [Aviciin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270275) ja [Mac Millerin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274747) kaltaiset kohtalot ovat nostattaneet yleiseen keskusteluun huolen tähtien uuvuttavasta työtahdista, musiikkimaailman kovakouraisuudesta ja artistien mielenterveysonglemista._
Kotimaiset keikat vetävät väkeä
Suomalaisten into käydä konserteissa ja festivaaleilla on jatkanut kasvamistaan. Vuoden 2018 koettiin useita kotimaisia mittavia kiertueita ja suurkonsertteja, kuten Cheekin päätöskiertue sekä -konsertti, **Antti Tuiskun** Suomen-kiertue ja [Sannin jäähallikeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276231). Lisäksi loppuunmyydyt festivaalit osoittivat [kotimaisten kulttuuritapahtumien voivan poikkeuksellisen hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-10517975).
Räpin kyseenalaiset tähdet
Rap-musiikin hallitessa soittolistoja räppäreitä on noussut lehtiotsikoihin kuluvan vuoden aikana myös ei-niin-mairittelevissa yhteyksissä. Suosittua [jenkkiräppäri 6ix9inea syytetään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272968) lukuisista jengitoimintaan liittyvistä rikoksista, **Kodak Black** pidätettiin keväällä huumerikoksesta, asevarkaudesta sekä lapsen heitteillejätöstä ja [kesällä ammuttu Xxxtentacion](https://yle.fi/uutiset/3-10264015) oli syytettynä tyttöystävänsä pahoinpitelystä.
Kanye Westin villi vuosi
Hämmennystä kuluvan vuoden aikana on herättänyt [Kanye Westin kootut touhuilut](https://www.youtube.com/watch?v=DG8ab9LSfVc&t=). Artistin lupailemaa _Yandhi_-levyä on vähitellen lykätty koko loppuvuosi, kesällä hän vaihtoi artisti nimensä vähemmän tai enemmän virallisesti ja on nykyään **Ye**. Alkukesästä räppäri julkaisi sarjan tuottamiaan rap-levyjä, kuten **Pusha T**:n _Daytonan_ ja **Nasin** _Nasir_-albumin.
Lisäksi Kanye West teki **Kid Cudin** kanssa yhteisalbumin _Kids See Ghosts_ ja **Lil Pumpin** kanssa viraalihitiksi muodostuneen _I Love It_ -kappaleen. Musiikkikiireiden ohella hän [nousi otsikoihin kommentoimalla politiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10461308) ja kommentoimalla, ettei jatkossa enää [kommentoi politiikkaa](https://twitter.com/kanyewest/status/1057382916760707072?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1057382916760707072&ref_url=https%3A%2F%2Fembed.is.fi%2Fext%2Fembed%2F%3Furl%3Dhttps%253A%252F%252Ftwitter.com%252Fkanyewest%252Fstatus%252F1057382916760707072).
Vuotta sävytti naisten esiinmarssi räppikentällä.
Vuoden keikat
Cheekin päätöskonsertti
Cheek päätti uransa Lahden mäkimontussa pidettyyn [massiiviseen Cheekend-viikonloppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273932). Räppärin keikalle oli kokoontunut peräti 30 000 fania jättämään jäähyväiset artistille 29 hittikappaleen saattelemana. [Cheekin lopettaminen oli erään aikakauden loppu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273840) suomalaisessa pop-musiikissa, ja hänen uransa sai arvoisensa lopun.
Disco Ensemblen jäähyväiset
[Disco Ensemble päätti uransa mahtipontisin menoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279913) kuluneen vuoden aikana. Festarikeikkojen ja Suomen-kiertueen jälkeen yhtyeen taival sai komean päätöksen yhdeksän loppuunmyydyn Helsingin Tavastian keikan muodossa.
Kendrick Lamar Flow Festivaleilla
Yksi kesän odotetuimmista festarikeikoista oli tällä hetkellä maailman kenties suosituimman ja arvostetuimman räppärin Kendrick Lamarin esiintyminen Flow’n päälavalla. Maailmantähden esiintyminen [kruunasi Flow-viikonlopun ja jätti yleisönsä hurmion valtaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273278).
Gasellien levynjulkaisukeikka Kaapelitehtaalla
**Gasellit** ovat nousseet yhdeksi tämän hetken suosituimmista räppikokoonpanoista. Vuosi 2018 oli yhtyeelle merkittävä askel aiempaa laajempaan suosioon. Listaykköseksi nousseen _Jano_-albumin levynjulkaisua juhlittiin näyttävin menoin loppuunmyydyllä Helsingin Kaapelitehtaalla. Keikka osoitti, millainen potentiaali yhtyeellä on [päälavojen vakituiseksi täyttäjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280342).
Post Malonen keikka Blockfesteillä
Kiitorataa pitkin tähtitaivaalle lyhyessä ajassa noussut **Post Malone** [villitsi Blockfestien yleisön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273514). Rock-kitarointia hip hop -musiikkiin sekoitteleva räppäri on yksi tämän hetken suosituimpia artisteja. Rock-tähden elkein esiintynyt artisti osoitti paikkansa suuren yleisön suosikkina.
Post Malonen Blockfest-keikka oli kesän kohokohtia.
Vuoden kotimaiset albumit
**Vesta:** [Lohtulauseita](https://open.spotify.com/album/4aCXUMHiyyKqkkFeKVw6JH?si=M2vnFBAaRF2qbZFrR1jvuQ)
Vuoden alussa Vesta julkaisi odotetun debyyttialbuminsa Lohtulauseita. Emma-gaalassa Vuoden albumiksi ehdolla oleva Lohtulauseita on persoonallinen levy, jonka biisit ovat täynnä musikaalisia koukkuja ja yllätyksiä.
**Pyhimys:** [Tapa poika](https://open.spotify.com/album/4479p0NKh5YqlLxYkYfAue?si=ElFoJUfkQCWzf1Qb7a5sAQ)
**Pyhimyksen** alkuvuodesta julkaisema _Jättiläinen_ nousi yhdeksi vuoden suurimmista hiteistä. Hittisingle siivitti **Ruger Hauerista** ja **Teflon Brothersista** tutun räppärin soolouran uudenlaiselle tasolle, joka on tavoittanut laajat yleisöt.
**Gasellit:** [Jano](https://open.spotify.com/album/6stmXti2AcJNplWZA0qlih?si=yVY2zIWPT1Cm8LkQzGTFjw)
_Jano_ tiivistää Gasellien lähes 10-vuotisen matkan tämän hetken suosituimpien hip hop -kokoonpanojen joukkoon. Albumi albumilta kypsemmäksi varttunut ja suositummaksi kasvanut yhtye on yhdistää popin ja räpin levyllään saumattomasti.
**Anna Puu:** [Nälkäinen sydän](https://open.spotify.com/album/7p3nS5g4LgbK5kkqLlaJ5K?si=6Ci5JZPOTY2WzmtY9RcLrg)
**Anna Puu** julkaisi viidennen albuminsa, jonka myötä hän uudisti tyyliään roimasti, sillä balladien sijaan _Nälkäinen sydän_ -albumilla kuuluvat urbaanin ja elektronisen popin sävyjä.
**Ruusut:** [Ruusut](https://open.spotify.com/album/16Xa9EPeeL0atdGOKM21d3?si=s7MFyqYAQQ-tK72bE8aO6A)
Yksi vuoden kotimaisista musiikki-ilmiöistä on ollut popvallankumouksen julistanut **Ruusut**. Välittömästi astuttuaan julkisuuteen yhtye herätti kuhinaa pinnan alla, josta syntyneen innostuksen yhtye lunastaa debyyttilevyllään.
**Ida Paul & Kalle Lindroth:** [Nää kaikki kertoo susta](https://open.spotify.com/album/3g6tzhnRMZWe1dsi1enVVx?si=S3LI_r9ZS6606rOb24laxQ)
Duona musiikkia viime vuosina musiikkia työstäneet laulaja-lauluntekijät **Ida Paul** ja **Kalle Lindroth** julkaisivat albumillisen suloisen sydämellisiä rakkauslauluja.
**The Holy:** [Daughter](https://open.spotify.com/album/4Q3x7bNjD6a7qo56JFMCft?si=uonLKKe3SwuJEYtfVadd_w)
**The Holyn** debyyttialbumi _Daughter_ on suomenkielisen urbaanin popin aikakautena tervetullutta vaihtelua. Yhtyeen tummanpuhuva indierock paisuu 6-minuuttisiksi kappaleiksi, mutta laadukkaat sävellykset uivat onnistuneesti vastavirtaan musiikkitrendien aallokossa.
**Paperi T:** [Kaikki on hyvin](https://open.spotify.com/album/4HW1FHR09EfAr6edtxZtao?si=j9h0E7cdTAOCiVeRCXhatA)
**Paperi T**:n toista _Kaikki on hyvin_ -albumia odotettiin poikkeuksellisen intohimoisesti. Malarian pelon suosion jälkeen räppärin kakkosalbumi on onnistunutta jatkumoa debyyttialbumille, jolla Paperi T on onnistunut uudistamaan ilmaisunsa mutta samalla pysymään artistiminälleen uskollisena.
**Lac Belot:** [Abracadabra!](https://open.spotify.com/album/6Vkl3YiCNv7LWD2BuLWjuC?si=P_pk83erSuOOibO0cldDug)
**Lac Belotin** debyyttialbumi tulvii kunnianhimoista ja herkkää taidepoppia, joka vangitsee kuuntelijansa. [Nosteessa-sarjassa esitelty artisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213828) on tervetullutta vaihtelua musiikkikentällä.
**DJ Ibusal:** [Yksin kotona 17](https://open.spotify.com/album/0tbtzEB2rqW3mM6Llr9GEy?si=ctSta3vgT6ychyqNsRwPNg)
Gaselleista tuttu Thube Hefner eli **DJ Ibusal** julkaisi alkuvuodesta soololevyn, jonka _Pilalla_-singlestä muodostui todellinen lentävien lauseiden suihkulähde. DJ Ibusalin lakoninen tyyli ja ironinen piikittely sulkevat sisäänsä tuuliajolla olevan sukupolven kokemukset.
Vesta julkaisi odotetun Lohtulauseita-debyyttialbuminsa.
Vuoden ulkomaiset albumit
**Drake:** [Scorpion](https://open.spotify.com/album/1ATL5GLyefJaxhQzSPVrLX?si=vZeY_ZT4QnSDcjhNb1DVUQ)
Vuosi 2018 on ollut **Draken** menestysvuosi, jolloin hän nousi striimaustilastojen kuninkaaksi ja yhdeksi popmusiikin suurimmista tähdistä. Monumentaalisen _Scorpion_-albumin tietä lähes 10 miljardiin striimauksen lukemiin johdattivat muun muassa jättihitit _God’s Plan_ ja _Nice For What_.
**Cardi B:** [Invasion of Privacy](https://open.spotify.com/album/4KdtEKjY3Gi0mKiSdy96ML?si=JTpCInEKQRWuxFSZszxxXg)
Cardi B:n debyyttialbumi oli yksi vuoden odotetuimpia levyjä, jota _Bodak Yellow_ -kappaleen jälkeen yleisö odotti sormet syyhyten. Karismaattinen räppäri peittoaa valtavat odotukset yhdellä vuoden parhaimmista rap-albumeista.
**Travis Scott:** [Astroworld](https://open.spotify.com/album/41GuZcammIkupMPKH2OJ6I?si=-T6swXTtSmibe2ZhELth5A)
_Astroworldilla_ **Travis Scott** nousi trap-buumin suurimmaksi tähdeksi. Huvipuistoteeman ympärille rakentunut albumi on leikittelee omaperäisillä tuotantoratkaisulla, joista tunnetuin esimerkki on hittisingle _Sicko Mode_.
**Janelle Monáe:** [Dirty Computer](https://open.spotify.com/album/2PjlaxlMunGOUvcRzlTbtE?si=J0iTVHwmSyOE31lI1wWn1g)
**Janelle Monáen** _Dirty Computer_ on konseptialbumi, jossa tasa-arvon puolustuspuheenvuoro yhdistyy futuristisiin teemoihin. Princen hengessä elävä pop-funk on tarttuvaa, viihdyttävää ja ilahduttavaa.
**Ariana Grande:** [Sweetener](https://open.spotify.com/album/3tx8gQqWbGwqIGZHqDNrGe?si=Qy7bdOAUQ8anloyIgC7AAQ)
Hiljattain Suomen-keikastaan tiedottanut **Ariana Grande** on noussut maailman isoimpien pop-tähtien joukkoon. _Sweetener_-albumilla laulaja kuullaan parempana ja monipuolisempana kuin koskaan.
**The 1975:** [A Brief Inquiry Into Online Relationships](https://open.spotify.com/album/6PWXKiakqhI17mTYM4y6oY?si=aa5mS6JUS1Gwa29-xBHJ0A)
Kolmannella albumillaan brittiyhtye **The 1975** halusi tehdä **Radioheadin** _OK Computeria_ vastaavan sukupolvikokemuksen. _A Brief Inquiry Into Online Relationships_ on luovuutta rajoittamatta toteutettu levy, joka ei kangistu vanhoihin kaavoihin.
**Black Panther:** [The Album](https://open.spotify.com/album/3pLdWdkj83EYfDN6H2N8MR?si=-l91sFMlR5KnBbiy1f4PiQ)
**Black Panther** -supersankarielokuva sai osakseen huomiota myös musiikkinsa osalta. Albumin suunnittelua ja toteutusta on yhtenä keskeisenä tekijänä ollut työstämässä Kendrick Lamar, jota SZA:n ohella kuullaan levyn tunnetuimmalla _All The Stars_ -kappaleella.
**Years & Years:** [Palo Santo](https://open.spotify.com/album/2CccDD18ZzCqRXkiMrhfoW?si=7nwnMD4vSsiUFGbFp9G6-g)
_King_-hitillään läpimurron tehnyt **Years & Years** antoi odottaa kakkosalbumiaan, mutta tänä vuonna odotus viimein palkittiin. _Palo Santo_ on tasapainoinen sekoitus balladeja ja tanssittavia pop-hittejä.
**Rosalía:** [El Mal Querer](https://open.spotify.com/album/355bjCHzRJztCzaG5Za4gq?si=pNXY_fNwSCGIu2JSeUiaHA)
**Rosalía** on yksi vuoden kiehtovimmista artisteista. _El Mal Querer_ -albumilla espanjalaisartisti sekoittaa flamenco-maailmaa sujuvasti pop-musiikkiin. Yhdistelmä on mielenkiintoinen lisä R&B-musiikin kehyksessä.
**Christine and the Queens:** [Chris](https://open.spotify.com/album/08LcAgUEeFV4tM3WPPpbYh?si=gEsXHMU8SCidbpp8SognVw)
Ranskalaisen **Christine and the Queensin** toinen albumi _Chris_ on vahvasti funkkaava ja sulava pop-levy, jolla **Héloïse Letissier** osoittaa olevansa yksi sukupolvensa mielenkiintoisimmista pop-lahjakkuuksista.
Drakelle vuosi 2018 oli yhtä juhlaa.
Kuratoineet: Anne Lainto, Ida Karimaa, Jani Kareinen, Anni Gullichsen, Katri Norrlin, Tapio Hakanen, Roberto Rodriguez ja Markku Haavisto
Kuvat: Juuli Aschan, Nelli Kenttä ja All Over Press
Wanha pirtti pysäyttää ohikulkijoita Kuusamossa 
Kuusamossa katukuvaa on elävöittänyt näyteikkunaan ilmestynyt vanhan ajan pirtin lavaste.
Kitkantielle Kuusamon keskustaan on rakennettu entiseen Osuuspankin toimitilaan vanhan pirtin lavaste, jota voi ihailla näyteikkunasta kadulta. 
Pirtissä on aitoa 1920-luvun pirtin tarpeistoa ja ajoittain jopa ihmisiä pukeutuneina vanhan ajan vaatteisiin. Ikkunan sisältä löytyy paljon aitoa historiallista välineistöä, jota käytettiin 1920-luvun koillismaalaisessa kodissa. Huonekaluja on lainattu muun muassa kuusamolaisista yksityiskodeista.
Lavaste on rakennettu talkoovoimin tuomaan lämmintä joulumieltä kadun kulkijoille. Näin talkoolaiset ovat halunneet elävöittää tempauksellaan pienkaupungin hiljenevää katukuvaa. 
Wanhan pirtin palaute on ollut myönteistä, vaikka sisälle pirttiin ei pääse, kertoo talkoolainen **Orvokki Ronkainen**.
– Ihmiset ovat kertoneet meille muistojaan ja ovat olleet halukkaita tulemaan tänne sisällekin. Täällä on lainatavarat, joten emme pysty päästämään tänne yleisöä, mutta ikkunan takaa voi ihastella pirttiä, kertoo Ronkainen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Suomalaismaalivahdille pelikieltoa Ruotsissa – vihjasi käsielein tuomariston olevan ostettu
Ville Kolppanen on määrätty Ruotsissa pelikieltoon kyseenalaisista käsieleistään.
Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:ssä pelaavan Röglen suomalaismaalivahti **Ville Kolppanen** on poissa joukkueensa vahvuudesta kaksi seuraavaa peliä.
SHL:n kurinpito ilmoitti torstaina Kolppasen ottelun pelikiellosta, joka tuli epäurheilijamaisesta käytöksestä keskiviikkona pelatussa Örebro-pelissä. Rögle hävisi pelin 3-5.
– Ottelun päätyttyä Kolppanen osoitti tulostaululle ja katsoi tuomareita, hieroen samalla peukaloaan ja etusormeaan yhteen elehtien näin, että tuomaristo on ostettu, kurinpito kertoi päätöksessään.
– Tällaista emme voi hyväksyä, tilanteesta ottelurangaistuksen antanut ottelun päätuomari **Sören Persson** kommentoi tapausta Expressen-lehdelle.
– En ole koskaan kokenut vastaavaa.
Kolppanen on pelikiellossa Röglen perjantaipelissä Djurgårdenia vastaan sekä sunnuntain kohtaamisessa Frölundaa vastaan.
Pertunmaalla pohditaan tarkastuslautakunnan erottamista
Aloitteen on allekirjoittanut viisi kunnanvaltuutettua, joista yksi on tarkastuslautakunnan puheenjohtaja. 
Pertunmaalla pohditaan tarkastuslautakunnan erottamista. Viisi Pertunmaan kunnanvaltuutettua teki kunnanvaltuustolle esityksen, että kunnassa perustettaisiin valiokunta pohtimaan tarkastuslautakunnan erottamista. 
Yksi aloitteen allekirjoittaneista on tarkastuslautakunnan puheenjohtaja. Kunnanvaltuusto päätti asettaa viisijäsenisen valiokunnan tutkimaan tarkastuslautakunnan tilannetta ja erottamista.
[Asiasta ensimmäisenä kertoneen sanomalehti Itä-Hämeen tietojen mukaan](https://www.itahame.fi/Uutiset/art2507163) tarkastuslautakunnan ongelmien syynä olisi epäluottamus yhtä tarkastuslautakunnan jäsentä kohtaan. 
Tarkastuslautakunnan tehtäviä ovat esimerkiksi tarkastaa ja valvoa kunnan taloudenpitoa sekä valvoa kunnanvaltuutettujen sidonnaisuuksien ilmoittamisvelvollisuuden noudattamista.
Oppositio tekee aloitteita, hallituspuolueissa käytetään suhteita – Yle selvitti Vaasan vaalipiirin kansanedustajien tekemiset eduskunnassa
Puolueen rooli oppositiossa tai hallituksessa vaikuttaa selvästi kansanedustajien aktiivisuuteen ja vaikutuskeinoihin. Yle selvitti, mitä Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ovat tehneet kuluneella vaalikaudella. 
Yle tarkasteli Vaasan vaalipiirin kansanedustajien tekemisiä tällä loppusuoralle kääntyvällä vaalikaudella. Listasimme kunkin edustajan kirjalliset kysymykset, talousarvioaloitteet ja pidetyt puheenvuorot.
Tiedot on kerätty 20.12.2018 Eduskunnan valtiopäiväasiakirjoista. 
RKP:llä aktiivisimmat talousarvioaloitteiden tekijät
Talousarvioaloitteita tarkasteltaessa Vaasan vaalipiirin aktiivisin kansanedustaja on RKP:n **Anna-Maja Henriksson.** Ennen joulua hän oli jättänyt 136 aloitetta. Seuraavaksi ahkerimmat aloitteentekijät jäävät kauas taakse: Kristillisdemokraattien **Peter Östman** teki 51 aloitetta, Keskustan **Lasse Hautala** ja RKP:n **Mats Nylund** tekivät kumpikin 29 aloitetta.
Aloitemäärien vertailu toisiinsa ei ole aivan yksiselitteistä, sillä paljon riippuu puolueen ja kansanedustajan asemasta. Oppositiolle aloitteet ovat merkittävä työkalu. Henrikssonin asema eduskuntaryhmän puheenjohtajana, puolueen puheenjohtajana ja RKP:n asema oppositiossa nostavat aloitteiden määrää tällä vaalikaudella. 
– Tämä on ensimmäinen kerta 36 vuoteen, kun RKP on oppositiossa ja oppositiossa on esitettävä vaihtoehtoja hallituksen ehdotuksiin. Kaikki ne neljä vaihtoehtobudjettia, jotka me olemme RKP:n eduskuntaryhmänä tehneet tänä vuonna, sisältyvät minun laki- ja budjettialoitteisiin. Sen takia määrä on iso, Henriksson selittää.
Myös Keskustan **Mikko Savola** loistaa tänä vuonna selkeästä syystä aloitetilastoissa. Kun 2015, 2016 ja 2017 Savola oli tehnyt kunakin vain yhden talousarvioaloitteen, on niitä tänä vuonna kertynyt 19 kappaletta. Tähän on syynä Savolan tämän vuotinen rooli Vaasan vaalipiirin kansanedustajien koollekutsujana. Kaikki vaalipiirin yhteiset aloitteet ovat koollekutsujan ensimmäisenä allekirjoittamia ja kirjautuvat täten hänen nimiinsä. Savola muistuttaa, että politiikka ja alueen asioiden ajaminen on joukkuelaji.
– Harva täällä yksilönä selviytyy, mutta jos pystyy porukassa pärjäämään ja porukassa viemään asioita eteenpäin, niin sitten pärjää meidän koko alue. On toki asioita, missä ollaan eri mieltä, mutta isoja kokonaisuuksia pitää pystyä viemää yhdessä eteenpäin.
Savolan mukaan hänelle suuri etu on ollut se, että ministerit samasta puolueesta.
– Nyt on pystynyt ihmisten asioita selvittämään suoraan ministereiltä ja ministeriöistä. Se on selkeä ero edelliseen vaalikauteen, Savola kertoo. 
Kokoomuksen **Susanna Koski** vahvistaa, että sillä on suuri merkitys, kuuluuko kansanedustajan edustama puolue hallitukseen vai oppositioon. 
– Olisi aika hälyttävää, jos hallituspuolueen edustajalla olisi mittava määrä aloitteita. Lähtökohtaisesti hallituspuolueiden kansanedustajilla on hyvät mahdollisuudet vaikuttaa hallituksen esityksiin jo ennen kuin niitä annetaan, Koski toteaa.
Kierrätystä ja kopiointia
Vaikka joillakin kansanedustajilla talousarvioaloitteiden määrä on suuri, eivät ne välttämättä ole uniikkeja tai aivan uusia ideoita. Monet poliitikot nimittäin kierrättävät talousarvioaloitteita. Näin ovat tehneet muun muassa Henriksson, Keskustan **Antti Kurvinen** ja RKP:n **Joakim Strand**. Osa aloitteista on esitelty eduskunnassa jopa kolmeen kertaan tällä vaalikaudella. Esimerkiksi Lasse Hautala on tehnyt aloitteen määrärahasta uuden sillan rakentamiseen Kyrönjoen yli vuonna 2018, 2017 ja 2016.
Talousarvioaloitteet voivat toistua myös eri kansanedustajilla. Kurvinen teki vuonna 2016 talousarvioaloitteen määrärahan lisäämisestä Seinäjoen lentoaseman toiminnan jatkuvuuden turvaamiseen. Täsmälleen samasta aiheesta aloitteen on tehnyt SDP:n **Harry Wallin** vuonna 2015.
**Reijo Hongiston** (sin.) mukaan talousarvioaloitteilla haetaan ensisijaisesti huomiota. Hongisto itse on jättänyt tällä vaalikaudella vain yhden talousarvioaloitteen. 
– On paljon asioita, joita ei olisi periaatteessa talousarvioaloitteilla edes saatu aikaan. On kahdenkeskisiä neuvotteluita hallituspuolueiden, ministereiden ja valiokuntavastaavien kanssa. Hallituspuolueet äänestävät opposition tekemät aloitteet kumoon. Niillä haetaan huomiota, ei niillä muuta merkitystä ole, Hongisto sanoo. 
 Yhtään henkilökohtaista talousarvioaloitetta kuluneella vaalikaudella eivät ole jättäneet **Paula Risikko** (kok.), **Mika Lintilä** (kesk.), **Jutta Urpilainen** (sd) ja **Tuomo Puumala** (kesk.).
Kirjalliset kysymykset
Eniten kirjallisia kysymyksiä tällä vaalikaudella on jättänyt SDP:n **Maria Tolppanen.** Hän on jättänyt niitä 54 kappaletta. Perussuomalaisista SDP:n riveihin siirtynyt kansanedustaja on jättänyt kirjallisia kysymyksiä muun muassa sosiaalialan työvoimapulasta, lähipoliisitoiminnan jatkumisesta Pohjanmaalla sekä taksiyrittäjien tasapuolisesta kohtelusta. 
Seuraavaksi eniten kirjallisia kysymyksiä ovat jättäneet Peter Östman (29 kpl), Reijo Hongisto(22 kpl)ja Mikko Savola (16 kpl). 
Kysymyksistä näkyvät kansanedustajien entiset ammatit, mielenkiinnon kohteet ja työryhmät, missä kukin istuu.
Esimerkiksi entinen veturimies Harry Wallin on esittänyt välikysymyksiä raideliikenteen nykytilasta ja tulevaisuudesta sekä junaliikenteen kilpailuttamisesta.
Mikko Savolalla korostuu maanpuolustukselliset ja turvallisuuteen liittyvät asiat. Savola on puolustusvaliokunnan jäsen ja toimii vapaaehtoisen maanpuolustuksen neuvottelukunnan puheenjohtajana.
Joakim Strand on tullut tutuksi ensimmäisellä vaalikaudellaan erityisesti Vaasan puolustajana. Keskussairaalan kohtalo, Merenkurkun laivaliikenne ja akkutehdas energiaklustereineen ovat toistuneet RKP:n kansanedustajan puheissa suomen ja ruotsin kielellä.
Yhtäkään henkilökohtaista kirjallista kysymystä kuluneella vaalikaudella eivät ole jättäneet Paula Risikko (kok.) ja Mika Lintilä (kesk.) Risikko on estynyt tekemässä kysymyksiä, sillä hän toiminut tällä vaalikaudella eduskunnan toisena varapuhemiehenä, sisäministerinä sekä viime helmikuusta lähtien eduskunnan puhemiehenä.
Alueen kansanedustajilla on ollut tällä vaalikaudella myös aiheita, jotka ovat yhdistäneet kansanedustajia yli puoluerajojen. Kirjallisia kysymyksiä esimerkiksi susista ja niiden aiheuttamista haitoista ovat esittäneet Lasse Hautala, Susanna Koski, Reijo Hongisto ja Peter Östman. 
Puheenvuoroja pyydetty aktiivisesti, muut aloitteet harvinaisempia
Eduskunnassa pidettyjen puheenvuorojen määrä tarkasteltaessa Maria Tolppanen on ollut eniten äänessä. Hän on pitänyt puheenvuoron 90 kertaa. Seuraavaksi eniten puheenvuoroja on pitänyt Peter Östman (79kpl), Anna-Maja Henriksson (65 kpl) ja Mikko Savola (65 kpl).
Yli 40 puheenvuoroa ovat pitäneet myös Antti Kurvinen, Mika Lintilä ja Reijo Hongisto.
Alle kymmenen puheenvuoroa ovat käyttäneet Susanna Koski, **Vesa-Matti Saarakkala **(sin.) ja Jutta Urpilainen ja Paula Risikko. Risikon puhumattomuus johtuu jo aiemmin mainituista tehtävistä puhemiehenä ja ministerinä. .
Toimenpide-, laki-, keskustelu- ja lisätalousarvioaloitteet sekä välikysymykset ovat varsin harvinaisia Vaasan vaalipiirin kansanedustajille.
Suosituin näistä on ollut lakialoite. Muun muassa Henriksson on ollut alullepanijana 17 kertaa, Peter Östman viisi ja Maria Tolppanen kolme kertaa.
Keskustelualoitteita ovat tehneet tällä vaalikaudella vain Jutta Urpilainen (1kpl), Mats Nylund (1kpl) ja Peter Östman (2kpl). Välikysymyksiä ovat esittäneet Harry Wallin, Anna-Maja Henriksson ja Peter Östman, kukin vain kerran. 
Valiokuntatyö ei näy tilastoissa
Suuri osa parlamentaarisesta työstä tehdään valiokunnissa ja muissa kokouksissa. Tämä ei näy tilastoissa - paitsi mahdollisesti alhaisena läsnäoloprosenttina eduskunnan täysistunnoissa.  

– Yleisesti ottaen nämä luvut osoittavat aktiivisuuden täysistunnossa, mutta niistä voi myös jossain määrin lukea henkilön aseman omassa puolueessa, toteaa Åbo Akademin poliittinen tutkija **Claus Stolpe**. 
Stolpen mukaan kansanedustajan tehtävää voi hoitaa monella tavalla. 
– Vaikka edustajaa ei näy tilastojen kärjessä, ei se silti tarkoita, että hän hoitaisi työnsä huonosti. 
.
Vuoden 2019 eduskuntavaalit järjestetään 14. huhtikuuta. Suuri osa Vaasan vaalipiirin kansanedustajista on hakemassa itselleen jatkokautta. Kansanedustajista tehtävänsä jättää muun muassa Maria Tolppanen, Mats Nylund, Harry Wallin ja Vesa-Matti Saarakkala.  

Kolme miestä alkoi jäädyttää kenttää, kun kunta ei sitä tehnyt – luonnonjäät vähenevät Suomesta: "Kaksinaismoralistista"
Pakkaset ja raha vaikuttavat siihen, että ulkokenttien määrä on vähentynyt asiantuntijan mukaan Suomesta. 
Suomen kunnissa on hyvin eri tilanne luistelupaikkojen määrässä tai kunnossa. Luonnonjäiden aukioloa voi seurata monessa kunnassa verkossa.
[Esimerkiksi Tampereella](http://www.mski.fi/tampere/main.jsp?fbclid=IwAR08U7oWeEHKGdSo4iQjCF7QqzXebbsSarcrupWwzh2MmoYVI1am19M5mYY) yli 20 kenttää on luistelukunnossa, noin 120 kenttää sen sijaan ei ole.
Helsingin kaupungin ulkoilupalvelupäällikkö **Stefan Fröberg** sanoo, että [reilut 20 kenttää on luistelukunnossa](https://ulkoliikunta.fi/) noin 70:stä kaupugin isommasta kentästä. Lisäksi Helsingissä on useita kymmeniä puistokenttiä.
– Meillä oli tavoite saada joulun pyhiksi kentät jäädytettyä, kun lapset ovat vapaalla, Fröberg sanoo.
Tänä vuonna tilanne on Fröbergin mukaan kohtuullisen hyvä, jos sitä vertaa edeltäjiin.
– Viime vuosina luonnonjäitä ei ole saanut aina jäädytettyä.
Pääkaupunkiseudulla Espoossa on Fröbergin mukaan vielä parempi tilanne. Hän uskoo, että Helsingissä kenttiä on enemmän luistelukunnossa uutena vuotena, kun sää pakastuu.
Kolme miestä jäädytti kentän
Pirkkalan Kirkonkylän kentällä on torstaina vilkasta. Siitä kiitos kuuluu kolmikolle **Jaakko Lari**, **Aki Vainio** ja **Kare Willberg**, jotka jäädyttivät kenttää jouluaattona viisi tuntia.
Pirkkalassa ei ollut joulun aikana yhtään kenttää luistelukunnossa. Jaakko Lari vietti itse kaikki lapsuuden talvet ulkojäillä ja käy vieläkin luistelemassa. Ulkokentät ovat Larin mukaan olleet Pirkkalassa viitisen vuotta huonossa kunnossa.
– Ajattelimme, että Pirkkalassa on huomenna ainakin yksi kenttä käytössä, mikäli se on meistä kiinni, Lari kertoo.
Lari järjesti kavereiden kanssa säiliöauton paikalle, suihkutti vettä ja odotti, että kenttä jäätyy. Sitten taas suihkutettiin vettä. 
– Pikkupakkasta on ollut pari viikkoa, mahdollisuudet jäädyttämiseen ovat olleet olemassa. Nyt kun töissä on hiljaisempaa, minulla riittää aikaa kyllä joulunpyhinä vähän jäädytellä ulkokenttiä, ei se niin suuri vaiva ole, Lari sanoo.
– Jos pystyt pienillä teoilla auttaa muita, kannattaa se aina tehdä. Pirkkalassa on paljon lapsia ja nuoria, jotka saa lahjaksi jouluna luistimia ja mailoja. On se surkea juttu, jos niitä ei pääse heti käyttämään. Sen tietää, että on polte päästä pelaamaan. 
Jäädyttämisen jälkeen kentällä on ollut niin kova ruuhka, ettei Lari ole vielä mahtunut mukaan. Hän aikoo käydä vielä luistelemassa.   

Pirkkalan pormestari **Marko Jarva** ilahtui tempauksesta ja tarjoaa perjantaina kahvit. Samalla keskustellaan ulkokenttien tilasta. 
– En ole mikään sateentekijä, mutta menen antamaan omat mielipiteeni sinne, Lari sanoo.  

Tapauksesta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/a/201373642).
Luonnonjäitä on vähennetty
Hämeen Liikunnan ja Urheilun aluejohtaja **Ari Koskinen** sanoo, että Pirkanmaalla on käytössä noin puolet luistinradoista, joita normaalisti jäädytetään. Se on tavallista vähemmän.   

Muualla Suomessa tilanne voi olla vielä huonompi, koska Pirkanmaalla on yleensä enemmän ja parempikuntoisia kenttiä kuin koko Suomessa. Koskisen tiedon mukaan koko Suomessa on vähennetty viime vuosina luonnonjäitä.
– Tässä on selkeitä eroja. Pohjois-Suomessa tehdään huomattavasti enemmän luonnonjäitä, ja ehkä pohjoisessa ja Itä-Suomessa jäädytetään aktiivisemmin kuin Länsi- ja Etelä-Suomessa, Ari Koskinen sanoo.
Esimerkiksi Oulun tilanteen näkee [täältä verkkosivuilta](https://kunto.fluentprogress.fi/LATUOULU/latu_responsive.html%3Bjsessionid=A1387B7C0C02FAC0C95F77BE1E0CC0B5Oulun%20seutu%20). 
Luonnonjäät ovat yleensä käytössä joulukuun alusta maaliskuun alkuun. Luonnonjäiden kunto ei ole välttämättä kunnan koosta kiinni. 
– Tässä on kuntakohtaisesti isoja eroja. Varsinkin niissä kunnissa, joissa on tekojääratoja ja uimahalleja, on voimakkaasti vähennetty luonnonjäiden rakentamista. Usein pienillä paikkakunnilla luonnonjäitä tehdään aikaisin ja ne ovat hyvässä kunnossa, Koskinen sanoo.
Mitä jäädyttäminen maksaa?
Ari Koskisen mukaan luonnonjäiden vähentymisen taustalla on kaksi syytä. 
– Toinen ja keskeisin on luonto-olot, paljonko on pakkasia. Toinen on kustannusvastaavuus kuntien liikuntapalveluissa. Luonnonjäitä jäädytetään vasta kun ollaan ihan varmoja, ettei pluskelejä tule. Eli minimoidaan riskit. Se tarkoittaa suomeksi sitä, että lähdetään jäädyttämään luonnonjäitä tavallista myöhemmin.  

Osa kunnista säästää sillä, että pyhäaikoina ei ole henkilökuntaa. 
– Jouluna on paljon kalliisti korvattavia sunnuntaipäiviä. Valitettavan usein se johtaa siihen, että kunnossapitoa ei tapahdu.
Kentän jäädyttäminen ja kunnossapito maksaa talven aikana arviolta yhden kentän osalta yhteensä 10 000–30 000 euroa. 
– Luonnonkentillä käyttäjiä on yleensä paljon. Luonnonjää on yksikköhinnoiltaan liikuntapaikoista käyttäjää kohti edullisimpia. Sekä hiihto että luistelu ovat liikunnallisesti hyvin terveellisiä, siinä ollaan ulkona. Olen pitänyt suorastaan käsittämättömänä, että näistä toimenpiteistä säästetään. Säästö on hyvin minimaalinen.
"Kaksinaismoralistista"
Lasten liikuntamahdollisuuksien tulisi olla lähellä, että perheet niitä käyttäisivät. Moni lapsi saa joululahjaksi sukset tai luistimet, joten kenttien kunnolla on väliä. 
– Silloin kun saadaan sukset ja luistimet, lapset haluavat heti kokeilemaan. Jos se ei ole mahdollista, varusteet voivat pahimmillaan jäädä varastoon ja kaappiin pysyvästi eikä liikunnallista elämäntapaa synny. Nimenomaan joulun ja uuden vuoden välillä liikuntapaikkojen tulisi olla kunnossa, Ari Koskinen sanoo.
Jääurheilusta on tullut Ari Koskisen mukaan sisälaji jääkiekon ja taitoluistelun myötä. Liikuntaa ulkojäillä ei saisi samalla unohtaa. 
– Yritämme eri toimenpitein aktivoida lapsia, etteivät he lihoisi, passivoisi ja pelaisi tietokonepelejä. Se että suljemme kenttiä tai emme pidä yllä niitä, on kaksinaismoralistista, Koskinen sanoo.
Koulupojan murhasta epäillyllä rikostaustaa: 4 pahoinpitelyä, näpistelyä ja rattijuopumuksia
Arabianrannan murhasta epäillyn miehen vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Miehellä on rikostaustaa. 
Helsingin Arabianrannassa jouluaattona tapahtuneen alakouluikäisen pojan murhasta epäilty on tuomittu useista pahoinpitelyistä ja muista rikoksista.
Epäilty mies ei Väestörekisterikeskuksen mukaan asunut osoitteessa, jossa henkirikos tapahtui. Miehellä on osoite Espoossa. 
Poliisin vangittavaksi esittämä vuonna 1982 syntynyt mies on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa aiemmin yhteensä neljästä eri pahoinpitelystä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta, näpistyksestä, rattijuopumuksista ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Käräjäoikeuden ensimmäinen tuomio on vuodelta 2001, jolloin mies tuomittiin päiväsakkoihin kätkemisrikkomuksesta. Tuomio tuli siitä, että mies oli ottanut haltuunsa anastetun matkapuhelimen. Toinen omaisuusrikos on vuodelta 2006, kun mies sai päiväsakkoja näpistettyään MP3-soittimen tavaratalosta.
Vuonna 2003 mies syyllistyi kahteen pahoinpitelyyn Helsingissä tilanteessa, jossa kahden seurueen välille oli syntynyt aamuyöllä sanaharkkaa. Kahdesta pahoinpitelystä, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja rattijuopumuksesta mies tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen, ja maksamaan korvauksia pahoinpitelyn uhrille.
Vuonna 2005 mies tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa päiväsakkoihin pahoinpitelystä ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta. Tilanteessa kolmen miehen joukko kaatoi pahoinpideltävän maahan ja potki tätä, kunnes vartijat tulivat tilanteeseen väliin.  

Vuonna 2007 mies tuomittiin pahoinpitelystä, joka alkoi sanaharkasta baari-illan jälkeen. Tällä kertaa mies tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tämän jälkeen mies on syyllistynyt useaan rattijuopumukseen. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005947870.html) Espoon käräjäoikeus on tuominnut miehen neljästä törkeästä rattijuopumuksesta, joista kolme tapahtui vuosina 2007 ja 2008. Viimeisin tuomio on vuodelta 2015. 
**Lue myös**
 [Poliisi esittää koulupojan murhasta epäiltyä vangittavaksi – käsittely huomenna perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10572310) 
Torstai 27.12.2018 (tv)
Käräjäoikeuksien määrä vähenee. Ruoka-avun tarve on kasvanut. Ilotulitemyynti on alkanut. Sopimattoman lahjan saa melkein aina vaihtaa. Nuoret Leijonat aloitti MM-kisat. Säätiedot. 
Käräjäoikeuksien määrä vähenee. Ruoka-avun tarve on kasvanut. Ilotulitemyynti on alkanut. Sopimattoman lahjan saa melkein aina vaihtaa. Nuoret Leijonat aloitti MM-kisat. Säätiedot. 
Mies tunkeutui ladatun haulikon kanssa olohuoneen ikkunasta sisälle taloon Kuhmossa
Omakotitalossa oli tapahtumahetkellä sisällä useita aikuisia henkilöitä.
Kuhmolaisen 52-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen muun muassa tapon yritykseen, törkeään kotirauhan rikkomiseen, ampuma-aserikokseen ja rattijuopumukseen varhain tapaninpäivän aamuna. Mies oli Kuhmossa tunkeutunut sisälle omakotitaloon olohuoneen ikkunan läpi, hänellä oli mukanaan ladattu haulikko. 
Omakotitalossa oli tapahtuma-aikaan sisällä useita aikuisia henkilöitä. Yksi talossa olleista henkilöistä sai käännettyä aseen piipun pois ihmisistä, ennen kuin mies oli ehtinyt laukaista aseensa. Kukaan paikalla olleista ei loukkaantunut tilanteessa. 
Poliisi otti kiinni epäillyn tekijän välittömästi teon jälkeen ja hänet on pidätetty. Poliisi kertoo, että tällä hetkellä tapahtumien kulku alkaa olla selvillä, mutta tutkinta on vielä kesken.
Onnettomuus sulki toisen kaistan valtatie 8:sta Kokkolassa tunneiksi  – pelastuslaitos varoittaa ruuhkista
Kokkolassa valtatie 8:n toinen kaista on tänään suljettuna pitkälle iltaan asti Peltokorventien risteyksen lähellä. Henkilöauto ja säiliöauto ajoivat ojaan tänään hieman klo 14 jälkeen Peltokorventien kohdilla. 
Kokkolan suunnasta Oulun suuntaan ajanut henkilöauto oli yllättäen kääntynyt Oulun suunnasta vastaantulleen säiliörekan eteen ja törmäsi säiliörekan keulaan. Molemmat ajoneuvot ajautuivat törmäyksen voimasta ulos tieltä, ja kuljettajat toimitettiin sairaalaan hoidettavaksi vammojensa vuoksi. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtuneeseen.
Säiliöauto vuotaa polttoainetta ja hiilidioksidia, mutta vuodot eivät aiheuta vaaraa ihmisille.
Tie oli aluksi kokonaan poikki, mutta kolmen jälkeen toinen kaista saatiin avattua. Pelastuslaitos kehottaa välttämään alueella ajamista ruuhkien takia. 
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
Keski-Suomessa ilotulitteiden myynti käynnistynyt verkkaisesti
Ilotulitteiden käyttö on luvallista vain iltakuudesta yökahteen joulukuun viimeisen ja tammikuun ensimmäisen päivän välillä.
Vuoden vaihtumista julistavien ilotulitteiden [myynti on alkanut tänään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10571786). 
Keskisuomalaisista myyntipaikoista kerrotaan, että kauppa käynnistyy yleensä verkkaiseen tahtiin, mutta kiihtyy uudenvuoden aattoa kohti jopa niin, etteivät myyjät ehdi juuri taukoja pitää. Tosin Keuruulla yhdessä myyntipisteessä ilotulitetiskillä on ollut väkeä jonoksi asti jo tänään. 
Ilotulitteiden myynnistä vastaava **Juuso Marttila** Äänekosken Citymarketista sanoo, että ensimmäisenä rakettikaupoille tulevat lapsiperheet. 
– Mitä lähemmäs aattoa mennään, sitä isompia pommeja lähtee mukaan. Erilaiset pienet ilmapommit ja roomalaiset usein loppuvat. Patoja menee vuodesta toiseen enemmän ja yhä isompia. Monet ostavat isommalla porukalla, niin että lyödään rahat yhteen ja ostetaan porukalla isompi pata.
Marttilan mukaan ilotulitteisiin käytetään rahaa paristakympistä useampiin satoihin euroihin.
Ilotulitteiden käyttö on luvallista vain iltakuudesta yökahteen joulukuun viimeisen ja tammikuun ensimmäisen päivän välillä. Ilotulitteet ovat monissa paikoissa myynnissä uudenvuodenaattoon asti. 
Rajat räiskeelle -kansalaisaloitteella ilotulitteiden yksityiskäyttö haluttaisiin kieltää kokonaan. Joulukuussa alulle pantu kansalaisaloite on kerännyt jo reilut 24 000 allekirjoitusta. Nimien keruulle on aikaa ensi kesäkuun alkupäiviin asti. Aloite etenee eduskuntakäsittelyyn, jos se saa vähintään 50 000 allekirjoitusta. 
Saksan armeija suunnittelee asiantuntijoiden palkkaamista muista EU-maista
Puolustusvoimien komentaja vahvisti asian torstaina.
Saksan puolustusvoimat (Bundeswehr) suunnittelee asiantuntijoiden palkkaamista muista EU-maista. Erityistä pulaa on muun muassa IT-alan ammattilaisista ja lääkäreistä.
Puolustusvoimien komentaja, kenraali **Eberhard Zorn** vahvisti asian torstaina [Funke-sanomalehtiyhtymälle](https://www.welt.de/newsticker/dpa_nt/infoline_nt/brennpunkte_nt/article186125948/Bundeswehr-prueft-Rekrutierung-von-EU-Buergern.html). 
Zornin mukaan ulkomaalaisten palkkaaminen on yksi mahdollinen ratkaisu osaavien ammattilaisten työvoimapulaan, joka on vaivannut Saksan puolustusvoimia. 
Tavoitteena on, että Saksan armeijan palveluksessa olisi vuonna 2025 kaikkiaan 203 000 ihmistä. Tällä hetkellä henkilökuntaa on 182 000. 
Lappeenrannan laulukilpailun lipunmyynti etenee vauhdikkaasti
Finaalilippuja mielivien kannattaa toimia nopeasti.
Lappeenrannan valtakunnallisen laulukilpailun finaali on jo lähes loppuunmyyty. 
Loppukilpailuun oli torstaina puolilta päivin myymättä viitisenkymmentä pääsylippua. 
Myös laulukilpailun alku- ja välierien liput ovat olleet kysyttyjä. Niitä on vielä jäljellä muutamia satoja kappaleita. 
Lappeenrannan laulukilpailu alkaa uudenvuodenpäivänä. Kilpailu kestää koko viikon ja huipentuu loppiaisena Lappeenranta-salissa laulettavaan finaaliin.
Hae mukaan keskustelemaan Ylen Vaalisohvalle – "Mukaan voi hakea vaikkei tietäisi politiikasta mitään"
Ylen aluetoimitukset ovat jälleen mukana ennakoimassa eduskuntavaaleja.
 Tänään käynnistyy henkilöiden haku Ylen Vaalisohville ympäri maan. 
Vaalisohvia on 12 eli yksi jokaisessa Manner-Suomen vaalipiirissä. Ohjelmia tehdään suomalaisten kodeissa ja nyt haetaan sopivia henkilöitä mukaan. Ideana on, että Vaalisohvakotien asukkaat valitsevat aiheen ja keskustelevat siitä kansanedustajaehdokkaiden kanssa kotisohvallaan.
 – Mukaan voi hakea vaikkei tietäisi politiikasta mitään. Riittää, että on innostunut aiheesta, josta haluaa ehdokkaiden kanssa keskustella, kertoo Vaalisohvan vastaava tuottaja **Sinikka Tuomi** Ylestä. 
Vaalisohvan kuvaukset alkavat helmikuussa, kun ohjelman kahvittajat on valittu. [Ehdolle voi ilmoittautua tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10532424). 
Ohjelmat julkaistaan Yle Areenassa maaliskuussa.
**Lue koko juttu:** [Ylen uudessa vaaliohjelmassa ihmiset kutsuvat ehdokkaat kotiinsa keskustelemaan – löytyisikö sinun kotoasi Vaalisohva? Hae mukaan!](https://esko.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10572463.ece?token=-1021013591)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Hotelli Iso-Syötteen tulipalon tutkinta etenee, rikosta ei epäillä tapahtuneen
Iso-Syötteen hotellin ravintotilat tuhonneen tulipalon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
 Tulipalon tekninen paikkatutkinta jatkuu edelleen ainakin tämän päivän ajan, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Risto Määttä.** 
Tähän mennessä on kuitenkin jo selvinnyt, että palon syttymispaikka on paikallistettu ravintolarakennuksen pohjoispäähän, välipohjan tai seinän yläosan kohdalle. 
Hotelli Iso-Syötteen tulipalo syttyi torstain ja perjantain välisenä yönä 21.12.2017. 
Poliisi kertoo edelleen, ettei sillä ole aihetta epäillä rikosta palon suhteen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vaalisohvalle haetaan kahvittajia myös Oulun vaalipiirissä
Kaksi kansanedustajaehdokasta Oulun vaalipiiristä pääsee keskustelemaan pohjois-suomalaisen olohuoneeseen.
Yle haastaa suomalaisia kutsumaan eduskuntavaaliehdokkaita kotiinsa puhumaan politiikasta. Eduskuntavaaleihin tuodaan uudenlainen vaalikeskustelusarjan Vaalisohva.
Vaalisohva tehdään suomalaisten kodeissa ja he valitsevat aiheet, joista kaksi ehdokasta keskustelevat heidän kanssaan.
– Mukaan voi hakea vaikkei tietäisi politiikasta mitään. Riittää, että on innostunut aiheesta, josta haluaa ehdokkaiden kanssa keskustella, kertoo Vaalisohvan vastaava tuottaja **Sinikka Tuomi** Ylestä. 
Vaalisohvaan haetaan nyt suomalaisia, jotka haluavat avata ovensa eduskuntavaaliehdokkaille ja kameralle. Keskusteluita tehdään 12, eli yksi jokaisesta vaalipiiristä Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Ylen toimittaja ei osallistu keskusteluun, vaan hänen roolinsa on taustalla. Kustakin keskustelusta koostetaan 15 minuutin mittainen ohjelma ja ne julkaistaan kerralla Yle Areenassa. 
Taloyhtiön pihatalkoot loppuivat ilmiriitaan – mies löi toista miestä sahalla päähän
Käräjäoikeus tuomitsi puolimetrisellä sahalla toista miestä lyöneen miehen yli vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. 
Etelä-Karjalassa Luumäellä koettiin viime huhtikuussa erikoinen näytelmä, kun pihatalkoiden päätteeksi mies löi sahalla toista miestä kaksi kertaa päähän. Miehen takaraivoon oli tullut noin 8 senttimetrin mittainen haava, joka piti hoitaa tikkaamalla haava umpeen. 
Lisäksi mies oli saanut haavan poskeensa. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi tuomion tapauksesta marraskuussa. Oikeus tuomitsi miehen törkeästä pahoinpitelystä 1 vuoden ja 2 kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon sekä korvamaan uhrille kivusta ja särystä sekä kosmeettisesta ja henkisestä haitasta 3 700 euroa. Tuomiosta ei ole määräaikaan mennessä valitettu, joten tuomio on nyt lainvoimainen. 
Saha ja pesäpallomaila
Oikeudessa kuultujen lausuntojen mukaan miehillä ei ollut ennen tapausta riitaa. Uhri oli ollut pihalla istumassa, kun mies oli ottanut terassiltaan noin 50 senttimetriä pitkän käsisahan ja lyönyt sillä toista miestä yllättäen päähän. Lyönnit olivat tulleet uhrin selkäpuolelta ja yllättäneet uhrin täysin. 
Uhri oli lähtenyt pakoon omaan asuntoonsa ja hakenut sieltä pesäpallomailan. Sahalla lyönyt mies tuli perästä uhrin asuntoa kohti. Asunnon ovella tai sen lähistöllä kamppailu oli jatkunut.
Tuomittu mies kertoo uhrin lyöneen häntä pesäpallomailla. Sen uhri kuitenkin kiisti. Uhri käytti pesäpallomailaa mielestään vain puolustusvälineenä. 
Tuomitulle miehelle oli tullut kamppailussa vammoja pesäpallomailasta. Käräjäoikeuden mukaan uhrin käyttämä pesäpallomaila on voinut osua miehen päähän, kun tämä oli pyrkimässä uhrin asuntoon. 
Mies vaatikin oikeudessa uhrille rangaistusta pahoinpitelystä, koska tämä oli lyönyt häntä pesäpallomailalla. Vaatimuksen oikeus hylkäsi. Käräjäoikeuden mielestä uhri on voinut kamppailun aikana lyödä miestä pesäpallomailalla, mutta kyse on ollut hätävarjeluna tehdystä teosta.
Todistuskappaleena olleesta pesäpallomailasta löytyi useita sahan iskun jälkiä. 
Pahoinpitelyn aste
Oikeudessa mies tunnusti lyöneensä toista miestä sahalla, mutta hänen mielestään kyse ei ollut törkeästä pahoinpitelystä. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus pohti laajasti, onko käsisaha teräaseeseen rinnastettava hengenvaarallinen väline. Mikäli näin on, olisi kyseessä törkeä pahoinpitely. 
Käräjäoikeuden tulkinnan mukaan lyöntivälineenä käytetyn puolimetrisen sahan terä on varsinkin kaulan alueelle osuessaan hengenvaarallinen. Siksi käsisaha on oikeuden mukaan verrattavissa esimerkiksi teräaseena käytettyyn sahalaitaiseen, mutta tylppäkärkiseen leipäveitseen. 
Tämän takia oikeus piti käsisahaa ominaisuuksiensa ja vaarallisuutensa vuoksi teräaseeseen rinnastettavana hengenvaarallisena välineenä ja määritteli siksi tapauksen törkeäksi pahoinpitelyksi. 
Teon motiivi ei oikeudessa tullut selväksi. 
Kissalle pipo, kilpikonnalle uniluola, gerbiilille kookostalo,… — näin lemmikkejä muistettiin tänä jouluna
Lemmikit ovat hyvin luovia keksiessään lahjoilleen käyttötapoja. Moni lemmikki otti kaiken ilon irti myös lahjan kääreestä. Moni lahja päätyikin lemmikin käsittelyssä aivan uudenlaiseen olomuotoon.
Julkaisimme jouluaattona, heti joulurauhan julistamisen jälkeen, lomakkeen, jonka kautta [pyysimme teitä lähettämään valokuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280692) lemmikistänne sen saaman joululahjan kanssa. Pyysimme kuvia myös sosiaalisen median kautta.
Tapaninpäivän iltaan mennessä vastaanotimme yli 120 rakkautta ja antamisen iloa henkivää, riemastuttavaa valokuvaa.
Lahjojen joukosta löytyi sekä omatekoisia leikkikaluja, häkin sisustuksia ja asusteita että kaupasta ostettuja tarvikkeita ja leluja. Lemmikeitä hemmoteltiin runsaasti myös erilaisilla herkuilla.
Kuvien ja niiden mukana lähetettyjen tarinoiden perusteella voimme todeta, että lemmikit ovat hyvin luovia keksiessään lahjoilleen käyttötapoja. Useampikin lemmikki otti kaiken ilon irti myös lahjan kääreestä.
Moni lahja päätyikin lemmikin käsittelyssä aivan uudenlaiseen olomuotoon.
Kiitämme kaikkia valokuvan lähettäneitä ja toivotamme lemmikeille ja heidän omistajilleen onnellista uutta vuotta.
Kun vuosi vaihtuu, britit joutuvat maksamaan junalipuistaan taas roimasti enemmän – Vuosia yksityistämisen jälkeen Britannian raideliikenne on yhä yhtä kaaosta
Kun Britannia yksityisti raideliikenteensä, piti avoimen kilpailun taata paremmat palvelut. 
– Ei, ei, ei. Teidän ei missään nimessä pidä ryhtyä siihen, Lontoossa kohti lähintä juna-asemaa kiiruhtava **Alison Mills** parahtaa kuullessaan Suomen suunnitelmista avata raideliikenne kilpailulle. 
Miksi ei?
– Etenkin pohjoisessa rautatiemme ovat totaalinen sotku, Mills toteaa. 
Hänestä on väärin, että yksityiset yhtiöt menestyvät vaikka hoitavatkin raideliikennettä kehnosti. Siksi Mills haluaisi, että raideliikenne palautettaisiin kokonaan valtion hoidettavaksi ja laitettaisiin kuntoon.
Brittien kyllästymiselle on syynsä. 
Joulukuun alussa [julkaistun raportin](http://orr.gov.uk/__data/assets/pdf_file/0004/39892/passenger-freight-performance-2018-19-q2.pdf) mukaan viime kesä oli saarivaltion junaliikenteelle surkein 20 vuoteen, kun mittarina käytetään myöhästymisiä ja vuoroperuutuksia. Kuluneen vuoden aikana neljä viidestä junasta saapui perille vähintään kymmenen minuuttia myöhässä.
Tähän valtion rautateiden yksityistämisen ei tietenkään ollut tarkoitus johtaa.
Lippujen hinnat nousevat jälleen
Junaliikenteen ongelmat ovat Britanniassa kestouutisaihe. Koska myöhästymiset ja perutut vuorot ovat tavallisia etenkin tietyillä reiteillä, on ärtymys puhjennut välillä mielenosoituksiksi asti.
Tyytyväisiä eivät ole työntekijätkään. Joululiikenteeseen kaaosta [toi junayhtiöiden työntekijöiden lakkoilu](https://www.bbc.com/news/uk-england-46651725?intlink_from_url=https://www.bbc.com/news/topics/c77jz3mdm0zt/south-western-railway&link_location=live-reporting-story). Sen on määrä jatkua osilla reiteistä tänään, osilla reiteistä lakkoilu[ sotkee matkustusta uudenvuodenaattona](https://www.bbc.com/news/uk-england-46685824?intlink_from_url=https://www.bbc.com/news/topics/c77jz3mdm0zt/south-western-railway&link_location=live-reporting-story).
Matkustajien kiukkua puolestaan lisää se, että tammikuussa [lippujen hinnat nousevat jälleen](http://www.nationalrail.co.uk/83871.aspx). Se tarkoittaa monille työmatkansa junalla tekeville satojen puntien lisäkulua.
Lisäksi lippuviidakossa luoviminen on vaikeaa. 
Etenkin silloin kun matkustusajankohta on tarkka, lentäminen saattaa tulla helposti halvemmaksi. Pelkästään ostamalla lipun verkosta, sen sijaan että ostaisi sen asemalla automaatista, voi parhaimmillaan säästää kymmeniä puntia.   

Jatkuvaa kaaosta
Yksi murheenkryyneistä on Lontoon ja rantakaupunki Brightonin välinen junaliikenne.
Kun junayhtiö Thameslink toi muutama vuosi takaperin Lontoon ja Brightonin väliselle reitille uutta kalustoa, oli pääosin työmatkalaisten kansoittamissa junissa vähäisesti istumapaikkoja, ei juuri lainkaan pöytiä eikä ollenkaan internetyhteyttä.
Junassa käytävän toisella puolella istuu iloinen kaksikko. En malta olla kysymättä, pitävätkö puheet Britannian kaoottisesta junaliikenteestä paikkaansa.
– Oi tietäisit vaan, kaksikko huokaa, ja katsoo toisiaan merkitsevästi ennen purskahtamista nauruun.
Mies ja nainen nyökyttelevät toistensa puheille selittäessään, millaista tuskaa matkustaminen Lontoon ja Brightonin välillä toisinaan on.
– Odotas, näytän parhaat kaaoskuvat, nainen sanoo ja selaa jo kännykkänsä kuvamuistia.
Lontoon ja Brightonin välisen linjan toimimattomuudesta [on tehty jopa musikaali](https://www.bbc.com/news/uk-england-sussex-39477127): Southern Fail, reittiä liikennöivän Southern Railin nimeä mukaillen.
Nyt juna on ajallaan, mutta työmatkalta palaavaa kaksikkoa huolestuttaa enemmän kotiinpaluun seuraava etappi. Se, miten kauan Lontoosta tänä iltana kestää päästä Brightoniin.
Thatcher aloitti yksityistämisen
Yksityistäminen on ollut Britanniassa maan tapa. Tapa, jonka loi entinen pääministeri **Margaret Thatcher**.
Vuonna 1979 pääministeriksi noussut Thatcher hallitsi Britanniaa rautaisella otteella ja uudisti maan taloutta 1980-luvulla niin reippaasti, että se tuntuu nykymaailmassa melkein taikatempulta. 
Pääministerivuosinaan Thatcher yksityisti lukuisia valtion laitoksia ja palveluita, mutta jätti tekemänsä talouspolitiikan myötä perinnön, jonka hengessä Britanniassa on yksityistetty reippaasti myös hänen jälkeensä. Esimerkiksi postilaitoksen Britannia yksityisti vasta syksyllä 2013.
Myöskään se, että junien liikennöinnistä vastaavat yksityiset yhtiöt, ei ole suoraan rautarouva Thatcherin ansiota tai syytä.
Hänen johdollaan kyllä yksityistettiin esimerkiksi junia rakentanut yhtiö, mutta rautatiet yksityistettiin vasta 1990-luvun puolivälissä, muutama vuosi sen jälkeen, kun Thatcher oli luopunut vallasta.
Suomea ja Britanniaa on vaikea verrata
Kun British Rail yksityistettiin vuonna 1994, pilkottiin se kolmeen osaan. Junakalusto, raiteet ja muu infrastruktuuri sekä junien liikennöinti laitettiin kaikki erilleen.
Pilkkominen on aikeena Suomessakin. Hallitus haluaisi purkaa VR:n neljään eri yhtiöön.  

Julkisesti hallituksen suunnitelmaa on arvostellut pääoppositiopuolue SDP, mutta [Ylen hallituslähteistä saamien tietojen mukaan pilkkomisen todellisena jarruna olisi VR](https://yle.fi/uutiset/3-10542283). Junayhtiö kuitenkin kiistää väitteen.
Ajatus raideliikenteen avaamisesta kilpailulle on peräisin EU:sta. EU on puskenut jäsenmaitaan kohti kilpailua liki parikymmentä vuotta. Neljäs, ja viimeisin lakipaketti kohti kilpailtua raideliikennöintiä [hyväksyttiin EU:ssa kaksi vuotta sitten](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=LVM008:00/2018). 
Suomen ja Britannian vertaaminen toisiinsa houkuttaa, mutta maiden välillä on yksi selvä ero: meillä liikenne rautateillä aiotaan avata kilpailulle. Britanniassa se yksityistettiin kokonaan.  

Kun Britannian konservatiivihallitus halusi1990-luvulla siirtää junamatkustamisen yksityisten yhtiöiden hoidettavaksi, oli moitittavaa niin junien kunnossa kuin rataverkossakin.
Yksityistämisen tarkoituksena oli tietenkin paitsi saada junat ja raideverkosto parempaan kuntoon, sen piti johtaa myös halvempiin lippuihin ja parempaan kattavuuteen, niin etteivät kustannuksia joudu kattamaan veronmaksajat. 
Jyrkimmän tulkinnan mukaan mikään näistä ei ole toteutunut. Ihmiset matkustavat ruuhkaisissa junissa, kalliilla lipuilla – ja silti valtio tukee raideliikennettä vuosittain noin kolmella miljardilla punnalla (liki 3,5 miljardilla eurolla).
Raiteet takaisin valtiolle
Liikenneministeriön perustelut VR:n pilkkomiselle ovat samankaltaiset kuin Britanniassa. Uudistuksen tavoitteena on lisätä tehokkuutta, monipuolistaa palveluita ja lisätä junamatkustajien määrää.
Junamatkustajien määrä on Britanniassa kasvanut British Railin pilkkomisen jälkeen valtavasti: matkustajia on kaksi kertaa enemmän. Mutta[ hallituksen tilaaman, vuonna 2011 julkaistun raportin mukaan](https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/4203/realising-the-potential-of-gb-rail-summary.pdf) rautatieliikenteen kulut ovat Britanniassa 40 prosenttia muuta Eurooppaa kalliimmat.
Tähän on etsitty syitä esimerkiksi toiminnan sirpaloitumisesta. British Rail jaettiin kolmeen osaan, mutta myytiin kaikkiaan satana sirpaleena. 
Palvelu ei parane, kun kunkin toimijan tavoitteena on oman toiminnan kannattavuuden parantaminen eikä yhteistyöntekeminen laadun kohentamiseksi.
Yksi askel Britanniassa on otettu takaisinpäin: junaliikennettä hoitavat yksityiset yhtiöt, mutta junaraiteet omistaa valtio. Nekin toki kaupattiin 1990-luvun puolivälin tienoilla, mutta vuonna 2002 raiteet ja muu insfrastuktuuri siirtyi Network Railin haltuun. Se on julkinen yhtiö.
Raiteet päätyivät takaisin valtiolle kehnossa kunnossa, useampien junaliikenteen onnettomuuksien jälkeen.
Markkinoiden taikaa
Rautatiet ovat vain yksi esimerkki yksityistämisistä. 
Thatcherin johdolla Britannia yksityisti vesi- ja energialaitoksia sekä muun muassa teleyhtiö British Telecomin ja teräsyhtiö British Steelin. Myös lentoyhtiö British Airways sekä autonvalmistajat Jaguar ja Rolls-Royce siirtyivät Thatcherin pääministeriaikana yksityisiin käsiin. 
Myöhemmin on rautateiden ja postin lisäksi lisäksi yksityistetty muun muassa vankiloita, lentokenttiä sekä osia yleisradioyhtiö BBC:sta.  

Mikä sitten synnytti yksityistämisbuumin? Yksinkertainen syy on heikko taloustilanne. 
Pääministeri Thatcher ryhtyi valtiovarainministerinsä **Nigel Lawsonin** kanssa korjaamaan Britannian mataavaa taloutta. Valtionomisteiset yhtiöt tuottivat pelkkiä kuluja, siispä uusliberaalin talouspolitiikan oppien mukaan ne kannatti myydä. 
Oppi upposi syvälle. 
Greenwichin yliopiston tutkijan **Emanuele Lobinan** mielestä Britanniassa on pitkään vaalittu Thacherin talouspolitiikan perintöä ja brittiparlamentissa on totuttu olemaan yksityistämisen hyödyllisyydestä samaa mieltä. Lobina kutsuu ilmiötä Westminsterin konsensukseksi.
– Uusliberaalin talouspolitiikan ytimessä on ajatus siitä, että markkinoiden taika puree, Lobina tiivistää.
Toisin sanoen: kilpailun myötä palvelun laatu paranee, yksityiset yhtiöt voivat sijoittaa laadun parantamiseen ja saavat tehostettua toimintaa.
Vesilaitosten yksityistämistä tutkineen Lobinan kanta yksityistämiseen on selkeä. Hänen mielestään yksityinen sektori taitaa kauniiden, ja hyvin houkuttelevien lupausten tekemisen.  

– Mutta käytäntö ja kokemus yksityistämisestä kansainvälisesti, yksityistämisen viime vuosikymmenten historia, ne kertovat meille, että yksityinen sektori on huono lunastamaan lupauksiaan.
Palvelut takaisin valtiolle
Brittipolitiikkaa leimannut Westminsterin konsensus on kuitenkin rapautumassa. Siihen syynä on työväenpuoluetta viime vuodet luotsannut [veteraanipoliitikko ](https://www.politico.eu/article/jeremy-corbyn-labour-left-left-look-to-corbyn/)**Jeremy Corbyn**. 
Itseään sosialistiksi kutsuvan Corbynin johdolla työväenpuolue on liikahtanut vasemmalle ja ryhtynyt puhumaan voimakkaasti yksityistämisen purkamisesta. Se saa kansalta kannatusta.
Niin myös junaan kiirehtivältä Alison Millnsiltä. 
– Olen sitä mieltä, että kaikkien julkisten palveluiden pitäisi olla valtion käsissä. Se olisi reilua jokaiselle.
Monen muun britin tavoin Millnsiä ärsyttää se, että kehnoa palvelua tarjoavat junayhtiöt voivat tehdä voittoa.
– Käytän tietenkin vain osaa yhtiöistä, mutta minun kokemukseni on, että yksityistäminen nosti hinnat ja heikensi palvelun.
**Lue myös:**
[Ruotsissa rautatiet on läpeensä kilpailutettu – Tehtiinkö suuri junaryöstö vai todella hyvä uudistus?](https://yle.fi/uutiset/3-9774598)
[VR:n pilkkominen lykkääntyy ensi hallituskaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-10542283)
[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588)
[Tuntuuko, että juuri sinun junasi on aina myöhässä? Tarkista oman kaukojunasi myöhästymistiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10482420)
Vaasan kaupunki ja EPV Energia tekivät kiinteistökauppoja Vaskiluodossa
Kauppoja tehtiin Wärtsilän tulevan teknologiakeskittymän rakentamisen takia.
Vaasan kaupunki ja EPV Energia ovat tehneet kiinteistöjärjestelyitä Vaskiluodossa Wärtsilän uuden tuotantokeskuksen takia. Kaupunki ostaa EPV:ltä alueen, joka on olennainen osa Wärtsilän tulevaa teknologiakeskittymää. 
Kiinteistöjärjestelyiden arvo on 3,5 miljoonaa euroa. Kaupunki luovuttaa puolentoista miljonaan euron arvosta vaihtomaata niin sanotun sokeritehtaan alueelta. Loput maksetaan rahana. 
110 kV voimalinjan järjestelyn kustannukset ovat 4,1 miljoonaa euroa, josta kaupungin osuus on noin 3,8 miljoonaa euroa. Lisäksi muun alueinfrastruktuurin järjestelyiden kustannukset ovat arviolta 1,6 miljoonaa euroa, joka korvataan toteutuneiden kustannusten mukaisesti.
– EPV:n luovuttamalla alueella on runsaasti erilaista infrastruktuuria, kuten esimerkiksi putkia, johtoja, kaapeleita, rakennuksia ja rakennelmia sekä muita toimintoja, joiden siirtäminen on välttämätöntä EPV:n voimalaitostoiminnan jatkuvuuden ja Wärtsilän uuden keskuksen toteutuksen mahdollistamiseksi, sanoo Vaasan kaupungin teknisen toimen johtaja Markku Järvelä. 
Rallin SM-avaus saa lisää F1-osaamista: Mika Salo mukaan 
Mika Salo kisaa Valtteri Bottaksen lisäksi Rovaniemellä Tunturi-rallissa.
 Rovaniemellä tammikuun lopulla kisattava rallin SM-sarjan avauskilpailu kiinnostaa F1-tähtiä. Tuorein kiinnitys on entinen F1-kuljettaja **Mika Salo**. 
– Olen aina halunnut päästä ajamaan kunnon kilpa-autolla ja nyt kun siihen tuli mahdollisuus, totta kai halusin lähteä mukaan! Toki SM-rallin taso on kova, joten suoranaisesti voitosta ei lähdetä kilpailemaan, vaan lähinnä nautitaan täysillä ajamisesta, Salo sanoo rallin SM-sarjan tiedotteessa. 
Salo nähdään rallin SM-sarjan avauskisassa kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Hänen kartturinaan toimii **Peter Flythström**, joka oli Salon kartturina myös vuosina 2006 ja 2007. Jo pari viikkoa aikaisemmin Lapin lumille lupautui Mercedeksen F1-kuski **Valtteri Bottas**, jolle rallikilpailu on uran ensimmäinen.
**Lue lisää:**
 [Valtteri Bottas ensi kertaa WRC-ralliauton rattiin Suomessa ajettavassa Tunturirallissa – "Aina mennään täysillä, oli laite mikä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10548300) 
Aulangon ulkoilumaja remontoidaan Hämeenlinnassa
Aulangonjärven tuntumassa sijaitseva hirsinen ulkoilumaja on rakennettu vuonna 1991.
Hämeenlinnassa kunnostetaan Aulangon ulkoilumajaa ensi vuonna. Ulkoilumajan tiloja muokataan niin, että ne vastaavat nykyistä paremmin Luontoliikuntakeskuksen ja alueella liikkuvien tarpeita.
Ensimmäisenä remontoidaan ulkoilumajan keittiö, jonka saneeraus tehdään tammikuussa. Remontin aikana kahvio on suljettu.
Kahvion toiminta alkaa heti, kun keittiöremontti on valmis. Hiihtokaudella kahvio on auki viikonloppuisin sekä helmikuussa kaksi viimeistä viikkoa.
Aulangon ulkoilumaja sijaitsee Aulangon luonnonsuojelualueen kupeessa Aulangonjärven rannalla.
Norjan tähtihiihtäjä kritisoi aiempaa helpompaa hiihtoviikkoa: "Kuin housuun pissaamista"
Martin Johnsrud Sundbyn mukaan hiihdon Tour de Skin pitäisi olla parhaiden hiihtäjien ankara mittelö, mutta kevennetty ohjelma tekee siitä tällä kertaa tavallista tylsemmän.
**Martin Johnsrud Sundby** ei ole tyytyväinen viikonloppuna alkavan Tour de Skin formaattiin.
Mukaan tavoiteltiin nyt enemmän osallistujia, minkä vuoksi kahdeksan päivän rutistuksen kuormitusta muutettiin aiempaa kevyemmäksi. Se turhauttaa kaksinkertaista voittajaa.
– Tuote oli mielestäni todella siisti. Nyt siitä on tehty helpompi, vähän kuin housuun pissaamista. Senhän on tarkoitus olla kova haaste, jossa selvitetään, kuka on paras hiihtäjä. Ehkä jatkossa tilanne parantuu, kahdella viime kaudella toiseksi sijoittunut Sundby sanoi [norjalaismedian mukaan](https://www.aftenposten.no/100Sport/vintersport/langrenn/Sundby-om-lettere-Tour-de-Ski--Blir-som-a-pisse-i-buksa-266559b.html).
Tour de Ski käynnistyy lauantaina Italian Toblachissa ja päättyy ensi viikon sunnuntaina Val di Fiemmessä. Välissä käydään Sveitsin Val Müstairissa ja Saksan Oberstdorfissa.
Hiihdossa on käynnissä arvokisavuosi, mikä on aiemminkin johtanut huippuhiihtäjien poissaoloihin. Maailmanmestaruuksista kilpaillaan helmi- ja maaliskuussa Itävallan Seefeldissä.
Muiden muassa **Iivo Niskanen** jättää miesten kiertueen tänä vuonna väliin. Naisista puuttuvat esimerkiksi **Therese Johaug** sekä **Charlotte Kalla**.
– Tour de Ski oli viehättävä koitos. Se ei voi aina olla tällainen, koska tämä on jokseenkin tylsä, Sundby jatkoi.
– Jokainen tekee omat valintansa ja jotkut asettavat Tour de Skin taka-alalle. Jos kaikki valitsisivat niin, jäljelle jäisi täysin turha konsepti. Olisi sääli unohtaa tällainen tapahtuma, jolla on kansainvälisen maastohiihdon suurin yleisöpotentiaali.
**Lue lisää:**
 ["Traagista koko maastohiihdolle" – Norjan hiihtotähti näkee uhkakuvia hiihdon suosiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10559703) 
 [Suomen pieni joukkue Tour de Skille kertoo karuista faktoista: ”Meillä taso laskee selkeämmin kuin monissa muissa maissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10566708)
[Suomen hiihtoluotsi kommentoi ohutta joukkuetta Tour de Skille: "Varmasti olisi ollut halukkaita ja lähtijöitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10565722)   

Sunnanbergin koulu evakkoon seurakunnan tiloihin Paraisilla
Väistötilat ovat tarpeen koulurakennuksen sisäilmaongelmien johdosta.
Paraisten Sunnanbergin kyläkoulu siirtyy väliaikaisesti seurakunnan tiloihin Koupon leirikeskukseen. Kaupunki tarvitsi oppilaille korvaavat tilat koulurakennuksen sisäilmaongelmien johdosta. 
Leirikeskus vastaa koulun tarpeita sekä rakennuksen että pihan osalta. Väistötilat ovat käytössä ainakin kevääseen 2020 asti. 
Sunnanbergin koulussa on vajaat 40 oppilasta. 
Venäläismatkailijat löytämässä Lahden seudulle hiljaisten vuosien jälkeen
Messilään odotetaan uudeksi vuodeksi edellisvuosia runsaammin venäläisturisteja.
Venäläismatkailijat ovat jälleen löytämässä Lahden seudulle.   

Messilä Maailma Oy:n operatiivinen päällikkö **Pekka Markkanen** kertoo, että venäläisiä laskettelijoita saapuu uudeksi vuodeksi aiempia vuosia enemmän. 
Maakunnallisen matkailuyhtiön Lahti Region Oy:n matkailuneuvojan **Anna Kuuselan** mukaan itänaapurista tullaan juuri Messilään laskettelemaan tai mökkeilemään.
Venäläisten turistien määrässä tapahtui selvä notkahdus Krimin tapahtumien ja parin huonokelisen talven seurauksena.
– Nyt heitä on näkynyt katukuvassa enemmän ympäri vuoden, Kuusela kertoo.
Sammonlahden aluekeskuksen suunnittelukilpailuun tuli kymmeniä ehdotuksia 
Kaupunkilaiset voivat kommentoida ehdotuksia tammikuun 20. päivään asti.
Lappeenrannan Sammontalon suunnittelukilpailuun on jätetty yhteensä 57 ehdotusta. 
Lappeenrannan kaupunki hakee suunnittelukilpailulla toteuttamiskelpoista rakennuskokonaisuutta Sammonlahden aluekeskukseen. Sammontaloon tulee muun muassa päiväkoti, koulu, kirjasto, neuvola ja liikuntatiloja. 
 Uusi Sammontalo korvaa Sammonlahden nykyisen päiväkodin, liikuntahallin ja koulun. 
 Kilpailuehdotukset ovat nähtävillä Lappeenrannan kaupungin kotisivuilla, ja niitä voi kommentoida.
Lopullisen valinnan tekee asiantuntijaraati kevään aikana.
Lammen lenkki avautuu hiihtäjille Isomäen metsässä
650 metrinen Lammen lenkki valmistuu tykkilumen avulla.
Porin Isomäen urheilukeskuksessa pääsee hiihtämään jo tänä iltana. Niin sanottu Lammen lenkki, 650 metriä pitkä latu avautuu hiihtokansalle illalla. 
Isomäen hiihtolatuja joudutaan tekemään tykkilumesta. Lumen levitys alkoi tänä aamuna.
Meidän Luokka -livepelin tulokset 22.12.2018
1 ManduXD 6568
2 Nopo18 5768
3 Veikko 5617
4 Hertta5 5601
5 Lillukka 5483
6 ennisenni 5184
7 Lupinpinlu 5100
8 ThePapu 4817
9 Leojuselius 4768
10 Jalumbanana 4766
11 onsuper 4717
12 Emppulicia 4667
13 TheBoss 4567
14 JONNTTTUU 4533
15 Gorillanpoikanen 4466
16 EetuLe 4400
17 Tplayer 4333
18 Aaroonparas 4317
19 Korvapuusti 4317
20 Madduliini 4199
21 Pihlis2018 4184
22 Apokaa 4183
23 Elviiraws 4134
24 Haksul 4117
25 Kuutamo 4049
26 VaiskiTuuri 3984
27 Teetuu 3951
28 Lospos 3850
29 Elazzi123 3716
30 Keijo39 3651
31 Salama 3649
32 Gorilla08 3632
33 Galaxi13 3583
34 Tuusampu 3517
35 Onniboi 3483
36 Sanne08 3434
37 ineskoivisto 3384
38 Elskubelsku 3367
39 TeaTimantti 3318
40 asdfghjkl 3250
41 Hemuking 3250
42 Kalevii 3249
43 PERTTILIISA 3233
44 9999999999999999 3149
45 Ryynimaster 3133
46 Nannihuusko 3083
47 DogLovexx 3050
48 Mintsu 3001
49 Veera92009 3000
50 123456 2967
51 Akuliini 2883
52 vekezubo 2850
53 Ravdnar 2833
54 Joonaarre2 2783
55 Jetsoni 2767
56 Supersydan 2751
57 Aaduska3000 2750
58 Jessicahyyta 2733
59 Jennuwws 2650
60 Mcolga9 2617
61 Iiris6789 2583
62 Voikukka 2467
63 KARKK1 2434
64 Miisuska 2384
65 Onsku193 2351
66 AmandaS 2334
67 Antsku 2233
68 Aaturonkainen 2216
69 Rantala 2216
70 Jomppeli 2150
71 Kristian 2116
72 KasperS 2032
73 Sakujylha333 1933
74 Villasukka 1850
75 Oonaolivia 1750
76 Alexander 1699
77 Uffaffaa 1634
78 PYRYKARKKAINEN 1633
79 Ipaboyy 1600
80 Oskaro 1550
81 Julska 1268
82 Leksa10 1233
83 Joonatan7 1184
84 Tetatiikeri 1134
85 EnniPenni 1133
86 Linskupinsku 867
87 7Piudi10 783
88 Jsjsjsjsjsjsksjd 633
89 B3nji2012 583
90 ATLAS11 417
91 Hamsteri 0
92 Lukaseetu 0
93 Veeti454 0
94 SadafRahimdad 0
95 Ennuuna 0
96 Kerttuuuu 0
97 jasmin26 0
98 Lillian 0
99 Excavator 0
100 kunttetolotali 0
101 Neelato 0
Asevarkaus Joensuussa 
Hukanhaudalla sijaitsevan kiinteistön asekaapista varastettiin kaksi kivääriä, pienoiskivääri ja haulikko. 
Joensuussa on varastettu aseita Hukanhaudalla sijaitsevan kiinteistön varastosta. Varkaus on tehty Viskaalintie 23 -osoitteessa Tapaninpäivän illan ja torstai-aamun välisenä aikana.
Lukitussa varastotilassa oleva asekaappi oli murrettu auki. Kaapista oli anastettu kaksi kivääriä, pienoiskivääri ja haulikko. Lisäksi varkaat veivät jonkin verran aseisiin soveltuvia patruunoita. 
Poliisi on suorittanut tapahtumapaikalla teknistä tutkintaa. 
Mahdolliset vihjeet ja havainnot teosta voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai virka-aikana poliisipäivystykseen numeroon 0295 415 455.
Piirinuohousjärjestelmä loppuu Satakunnassa – "Saattaa nostaa hintoja muutamalla eurolla"
Satakunnan nuohouspalvelut vapautuvat kilpailulle vuoden vaihteessa. 
Pelastuslaitoksen ylläpitämä piirinuohousjärjestelmä loppuu ja jatkossa asiakkaat saavat vapaasti valita nuohoojansa. 
Muutos merkitsee muun muassa sitä, että nuohoojat voivat vapaasti hinnoitella palvelunsa. 
Porin nuohouspalvelun nuohoojan Toni Tuovisen mukaan nuohouspalveluihin ei ole odotettavissa suuria muutoksia ainakaan Porin alueella.
– Nuohoojat yhä laittavat postilaatikkoon lapun, jossa ehdottavat seuraavaa nuohousaikaa. Toki hinta joissakin vähimmäismaksupaikoissa voi nousta muutamalla eurolla, Tuovinen sanoo.  

Hinta kannattaa varmistaa etukäteen
Tuovisen mukaan asiakkaan kannattaa jatkossa varmistaa nuohouksen hinnan lisäksi myös mahdolliset lisäkustannukset.
– Jos asuu pidemmällä, niin kannattaa kysyä ottaako nuohooja kilometrikorvauksen ja mitä se maksaa.
Nuohouksen lakisääteiset määrävälit säilyvät ennallaan. 
Vakituiseen asumiseen käytetyissä rakennuksissa tulisijat ja savuhormit on kuitenkin nuohottava vähintään vuoden välein, ja vapaa-ajan asumiseen käytetyissä rakennuksissa vähintään kolmen vuoden välein. 
Lionel Messillä on uusi kriitikko: oma poika vaatii kotona selityksiä, kun Barcelona häviää
Barcelonan supertähden mukaan hänen vanhin poikansa ymmärtää yhä enemmän jalkapallon päälle. Sen myötä tappiopelejä ei pääse pakoon edes kotosalla.
Euroopan vuoden parhaana maalintekijänä palkitun **Lionel Messin** tärkeysjärjestys on kokenut muutoksia iän ja perheen myötä. Kolmen lapsen kasvaessa isä on joutunut myös vastaamaan yhä kriittisempiin kysymyksiin kotonakin.
Messin vanhin poika **Thiago** on jo kuusivuotias ja tuoreessa haastattelussa Barcelona-kapteeni sanoo tämän ymmärtävän jalkapallosta riittävästi haastaakseen isäänsä.
– Thiago puhuu kaikesta jalkapalloon liittyvästä. Hän on todella vahvasti mukana, Messi kertoi espanjalaislehti [Marcalle](https://www.marca.com/en/football/barcelona/2018/12/27/5c24986946163fca6f8bf64f.html).
Messin mukaan Thiago seuraa tarkasti Barcelonaa, La Ligaa ja Mestareiden liigaa. Kommentteja tulee, jos tulos ei vastaa odotuksia.
– Hän kyselee paljon, kertoo omia mielipiteitään ja silloin kun kaikki ei kulje, hän sanoo sen suoraan.
– Tappioita ja huonoja suorituksia on vaikea sulattaa, mutta Thiago pakottaa minuta puhumaan tapahtumista ja selittämään, miksi emme voittaneet.
Tällä hetkellä Barcelona on matkalla toiseen peräkkäiseen mestaruuteen Espanjan pääsarjassa. Kauden alkajaisiksi se onnistui jo voittamaan Espanjan supercupin.
Messin mukaan joukkue on tällä kaudella ollut aiempaa haavoittuvaisempi puolustussuuntaan, mutta talven edetessä kehitys on ollut oikeanlaista.
– Palasimme 4-3-3-muodostelmaan. Viime vuonna meillä oli kaksi neljän miehen linjaa, jotka eivät jättäneet tilaa. Nyt pidämme palloa enemmän ja pelaamme paremmin, mutta vastustajat löytävät tyhjää tilaa hyökätessään. Viime otteluissa olemme kuitenkin parantaneet puolustamistamme.
**Lue myös:**
 [Jalkapallon supertähti on vienyt ylivertaisuutensa niin pitkälle, ettei mikään tunnu enää riittävän – Lionel Messin sietämätön täydellisyys on samalla hänen suurin heikkoutensa](https://yle.fi/urheilu/3-10560106) 
Kemi-Tornion käräjäoikeus jää nimenä historiaan – yhdistyminen Lapin käräjäoikeuteen ei näy toiminnassa heti, mutta tulevasta ei voi olla varma
Toiminnallisia muutoksia tai henkilöstövaikutuksia vuodenvaihde ei tuo, vaikka käräjäoikeuden tarina itsenäisenä virastona päättyykin.
Kemi-Tornion käräjäoikeuden yhdistyminen Lapin käräjäoikeuteen ei näy palvelujen heikkenemisenä tai väen vähenemisenä.
Osana valtakunnallista [käräjäoikeusverkoston uudistusta](https://oikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2018/11/karajaoikeusverkostouudistuuensivuodenalussa_0.html) Kemi-Tornion käräjäoikeuden olemassaolo itsenäisenä virastona [lakkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9944301). Vuodenvaihteesta lähtien Kemissä toimii Lapin käräjäoikeuden kanslia ja istuntopaikka.
Laamanni **Kimmo Saarelan** mukaan Kemi-Tornion käräjäoikeus siirtyy nimenä historiaan, mutta muita muutoksia vuodenvaihteessa ei ole tulossa.
– Alioikeuspalveluja käyttävälle se ei todennäköisesti näy, ei ainakaan lyhyellä aikavälillä eikä niin, että palvelut huononisivat, sanoo Kimmo Saarela.
Kemi säilyy Lapin käräjäoikeuden kanslia- ja istuntopaikkana. Istuntopaikoista käräjäoikeuksissa voi päättää laamanni, eli Lapin käräjäoikeuden tapauksessa **Jyrki Kiviniemi**, joka on aiemmin [toiminut myös Kemi-Tornion käräjäoikeuden laamannina](https://yle.fi/uutiset/3-6687652). Kanslian lakkauttamiseen laamannin valtuudet eivät yletä.
– Ei ole mitään syytä uskoa, että tulevaisuudessakaan laamanni käyttäisi päätösvaltaa siten, että oikeuspalvelujen saatavuus heikkenisi [Kemi-Tornio -seudulla], Saarela vakuuttaa.
Lapin käräjäoikeudelle vuodenvaihteen uudistus on tarkoittanut muutaman uuden toimistosihteerin ja määräaikaisen haastemiehen palkkaamista, sillä riidattomien eli [summaaristen velkomusasioiden käsittely keskitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-1025475) pohjoisessa Rovaniemelle.
Ministeriön digihankkeet tietävät henkilöstövähennyksiä
Saarela pitää kuitenkin mahdollisena, että myöhemmin muutoksia voi Kemissäkin tulla.
– Muutoksella tavoitellaan tehoja, mikä edellyttää asioiden käsittelyn jonkinlaista keskittämistä. On selvää, että meillä – täällä ja Rovaniemellä – työskentelevät ihmiset joutuvat muuttamaan toimintatapojaan, Saarela sanoo.
Oikeushallinnossa on käynnissä digitalisointi- ja tehostamishankkeita, joiden ministeriö toivoo johtavan väen vähentämiseen alioikeuksissa. Saarela pitää periaatteessa mahdollisena, että vähennykset kohdennettaisiin Lapissa juuri Kemiin Rovaniemen asemesta.
– Ajateltavissa olisi, että jotkut erityiset syyt johtaisivat siihen, että osa toiminnoista päätettäisiin tehtäväksi jossain muualla kuin Kemissä. Eli periaatteessa jotain voi pitemmällä aikavälillä tähän suuntaan tapahtua.
Vuodenvaihteessa voimaantulevan käräjäoikeuksien uudistuksen seurauksena käräjäoikeuksien määrä vähenee kahteenkymmeneen. Lapissa yhdistyvät Kemi-Tornion ja Lapin käräjäoikeus Rovaniemellä. Kemiin jää oikeuden kanslia.
Lisäksi Lappiin jää istuntopaikat Ivaloon, Kittilään, Sodankylään ja Utsjoelle. Tornion istuntopaikka on lakkautettu tammikuun lopussa 2018.
Suun terveydenhuollon ja avovastaanoton hoitotiimien puhelinpalveluissa oli vikaa Kuopiossa
Vika saatiin korjattua torstaina iltapäivällä.
Kuopion kaupungilla oli ongelmia suun terveydenhuollon sekä avovastaanoton hoitotiimien puhelinpalveluissa torstaina.
Palvelut eivät toimineet ja ajan varaaminen ei onnistunut puhelinpalvelun kautta. Vika saatiin korjattua iltapäivällä.
Korjaamisen aikana suun terveydenhuollon puhelinnumerot olivat päivystyskäytössä.
Riihimäki haluaa kiertotalouden esimerkkikaupungiksi
Riihimäellä kaupunki tehostaa omaa muovinkierrätystään ensi vuonna. 
Riihimäen kaupunki on jalkauttanut ensi vuodelle useita ympäristöhankkeita. Ne tähtäävät siihen, että Riihimäestä tulee kiertotalouden esimerkkikaupunki.
Riihimäki aikoo tutkia pilotilla muun muassa, miten paljon sen omissa toimipisteissä syntyy muovijätettä ja miten muovin lajittelumahdollisuuksia voidaan laajentaa. 
Esimerkiksi kaupungin omalta varastolta syntyy jonkin verran muovijätettä.
– Tällä hetkellä kaikki muovi menee sekajätteeksi kaupungin omista toimipisteistä. Esimerkiksi kaupungin omalta varastolta syntyy jonkin verran muovijätettä, kun sinne tulee tuotteita, jotka on pakattu muoviin, kertoo Riihimäen ympäristöasiantuntija Jenni Takala.
Takalan mukaan tavoitteena on selvittää, millä reunaehdoilla varaston muovijätteen voisi kerätä fiksusti erilleen muusta jätteestä, jolloin siitä saataisiin muoviteollisuudelle hyvää ja laadukasta raaka-ainetta.
Huumekuski ajeli pelkällä vanteella Turussa
Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen. 
Poliisipartio havaitsi torstaina aamuyöllä Vanhalla Tampereentiellä, Turun Orikedolla ajavan henkilöauton, jonka vasemman eturenkaan paikalla oli pelkkä vanne. Vanteesta lähti kipinöitä, ja sen paloja lensi tielle. 
Poliisipartio pysäytti auton, ja kuljettajalle suoritettu huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen. Kyse oli rauhoittavista lääkkeistä ja kannabiksesta. Lisäksi autosta löytyi pieni määrä huumausaineita. 
Paikka, missä auto oli renkaan menettänyt, ei vielä ole selvinnyt. Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Oulun seksuaalirikosepäilyjä on tutkittu läpi joulun – Saksassa hukatusta epäillystä ei havaintoja
Rikosylikomisario Markus Kiiskisen mukaan tutkinnat ovat pahasti kesken.
Oulun seksuaalirikosepäilytutkinnat ovat jatkuneet joulun yli. Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan tutkinnoissa on edetty, mutta ne ovat silti pahasti kesken. 
Poliisilla on [tutkinnassa kaikkiaan viisi](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) tänä vuonna ilmi tullutta epäilyä, joissa seksuaalirikoksen epäilty on ulkomaalaistaustainen tai epäiltynä on useita ulkomaalaistaustaisia ja uhri on alaikäinen. 
Epäiltyjä on kaikissa tapauksissa yhteensä 12. Heistä 10 on tutkintavankeudessa, yksi vapautettu ja [Saksan poliisi päästi ](https://yle.fi/uutiset/3-10560019)yhden menemään tietokatkoksen vuoksi. 
Kiiskisen mukaan Saksassa päästetystä miehestä ei ole kuulunut. [Epäillyn miehen kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10569155) julkaistiin viime viikolla Europolin ylläpitämällä EU-alueen etsintäkuulutettujen listalla. Listalla on poliisin eniten etsimät rikolliset.
Useita epäiltyjä seksuaalirikoksia
Oulussa on tutkinnassa kaikkiaan viisi tänä vuonna ilmi tullutta epäilyä, joissa seksuaalirikoksen epäilty on ulkomaalaistaustainen tai epäiltynä on useita ulkomaalaistaustaisia. Kaikissa tapauksissa uhri on alaikäinen tyttö. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) voit lukea tarkemmin sen, mitä seksuaalirikosepäilyistä tiedetään tällä hetkellä.
Saksassa tehty kiinniotto ja vapauttaminen liittyvät epäilyyn pitkäkestoisesta hyväksikäyttötapauksesta, josta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä.
Poliisi otti marraskuun lopussa kiinni [seitsemän miestä epäiltynä seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Miesten epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta kantasuomalaista lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä.
Lisäksi kaksi muuta alaikäiseen kohdistunutta epäiltyä seksuaalirikosta ovat tapahtuneet Oulussa Tuiran kaupunginosassa. Molemmat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 17. marraskuuta ulkona.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista tapausta tutkitaan puolestaan törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Pitkään kestäneen epäillyn seksuaalirikostapauksen ja Tuiran epäiltyjen seksuaalirikosten lisäksi poliisi tutkii kahta erillistä epäiltyä tapausta, jotka eivät poliisin mukaan liity aikaisempiin epäiltyihin tapauksiin. Molemmat teot tapahtuivat marras-lokakuussa.
Oulun seksuaalirikosepäilytutkinnat jatkuivat joulun yli 
Tutkinnat ovat vielä kesken, eikä aikaisemmin Saksassa tavoitetusta epäillystä ole kuulunut.
Oulun seksuaalirikosepäilytutkinnat ovat jatkuneet joulun yli. Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan tutkinnoissa on edetty, mutta ne ovat silti pahasti kesken. 
Poliisilla on [tutkinnassa kaikkiaan viisi](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) tänä vuonna ilmi tullutta epäilyä, joissa seksuaalirikoksen epäilty on ulkomaalaistaustainen tai epäiltynä on useita ulkomaalaistaustaisia ja uhri on alaikäinen. 
Epäiltyjä on kaikissa tapauksissa yhteensä 12. Heistä 10 on tutkintavankeudessa, yksi vapautettu ja [Saksan poliisi päästi menemään](https://yle.fi/uutiset/3-10560019) yhden tietokatkoksen vuoksi. 
Kiiskisen mukaan Saksassa päästetystä miehestä ei ole kuulunut. [Epäillyn](https://yle.fi/uutiset/3-10569155) miehen kuva julkaistiin viime viikolla Europolin ylläpitämällä EU-alueen etsintäkuulutettujen listalla. Listalla on poliisin eniten etsimät rikolliset.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Poliisi esittää koulupojan murhasta epäiltyä vangittavaksi – käsittely huomenna perjantaina
Epäilty murha tapahtui Helsingin Arabianrannassa jouluaattoiltana.
Poliisi esittää vuonna 1982 syntynyttä miestä vangittavaksi epäiltynä alakouluikäisen pojan murhasta Helsingin Arabianrannassa jouluaattoiltana.
Epäilty mies ei Väestörekisterikeskuksen mukaan asunut osoitteessa, jossa henkirikos tapahtui. Miehellä on osoite Espoossa. 
Epäilty rikosnimike on murha, ja miestä esitetään vangittavaksi todennäköisin syin.  

– Rikosnimikkeen perusteena on erityisen raaka ja julma tekotapa, ja se, että rikoksen kohteena on ollut puolustuskyvytön lapsi, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Kanth kommentoi Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisi on ollut muilta osin vaitonainen tapauksesta eikä ole toistaiseksi kertonut epäillystä, uhrista tai muista olosuhteista sen enempää.
Omaisille on järjestetty kriisiapua, ja heidän kuulemisensa on vielä kesken.
Vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Poliisi on pyytänyt asian käsittelyä salaisena.
**Lue lisää:**  

[Poliisi yhä vaitonainen koulupojan surmasta Helsingissä – vangitsemisoikeudenkäynti todennäköisesti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10571384)
[Alakouluikäisen pojan epäilty murha järkyttää Helsingin Arabianrannassa – "Tässäkö tämä meidän pieni lintukoto nyt sitten on?"](https://yle.fi/uutiset/3-10571133)
Italian jalkapalloliigan huippuottelu päättyi ikävissä tunnelmissa – Ancelotti aikoo ensi kerralla marssittaa joukkueensa pois kentältä
Napolin valmentaja Carlo Ancelotti pyysi toistuvasti keskiviikon Serie A -kamppailun keskeyttämistä.
Internazionalen ja Napolin kohtaamisen piti olla Italian Serie A:n keskiviikon kierroksen herkkupala, mutta ottelu päättyi kohutunnelmissa rasismiepäilyn vuoksi.
Napoli-valmentaja **Carlo Ancelottin** ja lehtitietojen mukaan katsomosta huudettiin rasistisia solvauksia. Kenttäkuulutukset varoittivat mahdollisuudesta keskeyttää ottelu niiden jatkuessa, mutta ongelmaa ei saatu kitkettyä.
– Pyysimme ottelun keskeyttämistä rasististen huutojen vuoksi kolme kertaa. Kuulutuksista huolimatta ottelu jatkui, turhautunut Ancelotti sanoi ottelun jälkeen uutistoimisto AP:n mukaan.
Napoli menetti puolustajansa **Kalidou Koulibalyn** kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa tämän saatua kaksi keltaista korttia. Ancelottin mukaan Koulibalyyn kohdistettiin apinaääniä ja valmentaja epäili, että katsomosta tullut kohtelu johti osaltaan ulosajoon.
– Koulibaly oli ärsyyntynyt ja hermostunut, mikä on normaalia. Tämä ei ole hyväksi meille tai italialaiselle jalkapallolle, Ancelotti jatkoi.
Koulibaly [julkaisi Twitter-sivullaan](https://twitter.com/kkoulibaly26/status/1078057743645376512) keskiviikkoiltana päivityksen, jossa hän pahoitteli tappiota ja suihkukomennustaan. Ranskassa syntynyt puolustaja kuitenkin korosti ylpeyttään juuristaan.
Ancelotti puolestaan ilmoitti ottavansa seuraavan tapauksen yhteydessä käyttöön kovemmat keinot.
– Ensi kerralla keskeytämme ottelun itse poistumalla kentältä, vaikka se saattaisi tarkoittaa luovutustappiota.
Keskiviikon ottelu päättyi Interin 1-0-voittoon lisäaikamaalilla.
Jo ennen ottelua stadionin ulkopuolella oli levottomuuksia. Mediatietojen mukaan neljää Napolin kannattajaa puukotettiin fanien tappelussa ja yksi Inter-kannattaja sai surmansa, kun Napolin kannattaja ajoi hänen ylitseen pakettiautolla.
_Päivitetty 27.12. klo 13.35: Lisätty tieto ottelua edeltäneistä levottomuuksista._
Kotikutoinen pommi räjähti Ateenassa kirkon ulkopuolella – kaksi haavoittui
Kotitekoisilla pommeilla tehdyt viranomaisrakennuksiin ja lähetystöihin kohdistuneet iskut ovat yleistyneet Kreikassa.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa on kirkon ulkopuolella räjähtänyt kotitekoinen pommi, kertoo poliisi. Räjähdyksessä haavoittuivat kirkon työntekijä ja poliisi. Räjähdys tapahtui noin seitsemältä aamulla paikallista ja Suomen aikaa.
 Pommi räjähti, kun kirkon työntekijän paikalle hälyttämä poliisi saapui tarkastamaan epäilyttävää pakettia. Uhrien saamia vammoja kuvattiin lieviksi.   

Kotitekoisilla pommeilla tehdyt viranomaisrakennuksiin ja lähetystöihin kohdistuneet iskut ovat yleistyneet Kreikassa viime vuosina. Iskuissa ei yleensä ole kuolonuhreja. 
Iskuista syytetään tyypillisesti anarkisteja tai äärivasemmistolaisia ryhmiä. Reilua viikkoa aiemmin Skai-mediayhtiön pääkonttoriin Ateenassa tehtiin niin ikään kotitekoisella pommilla isku, joka aiheutti mittavia vaurioita, mutta ei tappanut ketään. Mikään ryhmittymä ei ole ottanut iskua kontolleen. 
Kreikan pääministeri **Alexis Tsipras** tuomitsi mediayhtiötä vastaan iskun "hyökkäyksenä demokratiaa vastaan". 
Tarunhohtoinen Viena – dokumentaristi Arvo Tuomisen matka läpi runokylien
TV1 lauantaina 29.12.2018 klo 10.05 - 11.05, uusinta sunnuntaina 6.1. klo 13.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4401702)
Viena on Karjalan tarunhohtoisin osa. Sieltä kerättiin pääosa Kalevalan eeppisistä runoista. Sieltä ammensivat suuret kareliaanit luomisvoimaa itselleen ja taideaarteita koko kansalle. Vienan halusivat Suur-Suomi-idealistit valloittaa ja liittää Suomeen.
Maantieteellisesti Vienan Karjala sijaitsee Suomen ja Vienanmeren välissä. Vienassa on heimosodittu, jatkosodittu ja siellä tapahtui 100 vuotta sitten Vienan kansannousu, jonka seurauksena Suomeen saapui alueelta 11 000 pakolaisen virta.
Dokumenttielokuvassaan _Tarunhohtoinen Viena_ toimittaja **Arvo Tuominen** liikkuu jo parhaat päivänsä nähneellä maasturilla Suomen rajan tuntumassa sijaitsevasta Kostamuksen keinotekoisesta kaivoskaupungista läpi runokylien ja heimo- sekä jatkosodan taistelupaikkojen. Matka käy kohti Vienan merta ja Solovetskin saarta, jossa on nähty niin ihmisluonnon hyviä kuin huonoja puolia.
Matkan varrella tulee eteen upeita maisemia, hauskoja anekdootteja, sotien seuraamuksia, konnia ja sankareita sekä rappiota ja loistoa. Tuomisen mukaan Vienan Karjala on kuin aikakone, jossa voi sukkuloida menneisyyden ja nykyisyyden välillä.
Elokuvassa tehdään myös runsaasti yleisiä yhteiskunnallisia huomioita ja siitä käy ilmi sekin valitettava asiantila, ettei karjalaisuudesta ole enää kovinkaan paljon jäljellä. Ensin aluetta koettelivat ensimmäinen ja toinen maailmansota, ja sitten **Stalinin** vainot sekä **Hruštšovin** ajama perspektiivittömien kylien tyhjentäminen ajoi karjalaiset ahtaalle.
Sittemmin Kostamuksen kaivoskombinaatti rakennettiin Vienan Karjalan Sammoksi, mutta työväki sinne tuotiin muualta, joten sekin projekti kääntyi karjalaisuuden tuhoksi.
Tuotanto: Bardak, Suomi, 2018.
Isommat puolueet näkevät taloudellisen hyödyn – pienemmät suhtautuvat kriittisesti Jäämeren rataan
Yle Saame kysyi puolueilta näkemyksiä Jäämeren radasta. Isot näkevät hyödyt, pienet haitat.
Yle Saame tiedusteli sähköpostitse eduskuntapuolueilta näkemyksiä Jäämeren radan rakentamiseen. Kahdeksan puoluetta vastasi. Maaliskuussa julkaistun, Liikenneministeriön tilaaman [selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10109092) Jäämerelle yltävä rata olisi paras linjata Rovaniemeltä Kirkkoniemeen menevälle reitille.   

Jako näyttää olevan melko selvä. Isot puolueet ja perussuomalaiset näkevät hankkeessa hyötyjä. Pienemmät suhtautuvat kriittisesti.
Esimerkiksi Keskusta näkee huikeita mahdollisuuksia, Kokoomus katsoo radan tuovan taloudellista hyötyä ja Sosiaalidemokraatit haluavat Suomen olevan EU:n portti kohti Koillisväylää. Perussuomalaisten mielestä uudet laivausreitit ovat elintärkeitä.  

Pienemmät suhtautuvat rataan kielteisesti. Vihreät sanovat sen selkeimmin ja vasemmisto ei kannata sellaista hanketta, mikä ei ota huomioon alkuperäiskansoja. RKP suhtautuu myös kriittisesti hankkeeseen. Kristilliset haluaisivat radan Kemijärven, Sallan ja Alakurtin kautta Kantalahteen. 
Kuvan alta voit lukea sanasta sanaan, mitä eri puolueet vastasivat Yle Saamen esittämään kysymykseen: _“Mikä on puolueenne kanta Jäämeren radan rakentamiseen, tuleeko rata rakentaa vai ei?”_ 
**Suomen Keskusta:**  

Keskustan Sotkamon puoluekokous 2018 piti tärkeänä edistää Jäämeren radan rakentamista. Puoluekokous totesi, että Jäämeren rata yhdessä Tallinnan tunnelin kanssa liittäisi Suomen Jäämereltä Manner-Eurooppaan saakka. Oikein toteutettuna Jäämeren rata avaisi Suomelle uusia ja huikeita mahdollisuuksia parantaen erityisesti pohjoisen alueen elinkeinotoiminnan edellytyksiä.
 Puoluekokous piti tärkeänä, että hankkeen työstämisessä mukana on myös Saamelaiskäräjät. Hankkeella on vaikutuksia ympäristöön, talouteen sekä saamelaisten elinkei­noihin ja kulttuuriin.
Keskusta toteaa, että Jäämeren rata on kansainvälinen hanke niin suunnittelun, toteutuksen kuin rahoituksen osalta.
**Kansallinen Kokoomus:**  

Jäämeren rata kasvattaisi investointeja Lapin alueella ja toisi Suomelle taloudellista hyötyä työpaikkojen muodossa. On kuitenkin tärkeää huomioida mahdollisuudet ratainvestoinnin toteuttamiseen: radan rakennuttaminen olisi miljardiluokan investointi, joka toteutettaisiin pääasiassa kansallisella rahoituksella. 
Meidän pitää myös huolellisesti tehdä selvitys radan vaikutuksista muun muassa porotaloudelle ja ympäristölle. Jäämeren ratalinjausta on selvitetty liikenne- ja viestintäministeriön työryhmässä, joka julkaisee raporttinsa tammikuussa. Kokonaiskuvan perusteellinen hahmottaminen on edellytys hankkeen etenemiselle.
**Suomen Sosiaalidemokraatit:**  

Sosiaalidemokraatit haluavat tehdä Suomesta EU:n portin kohti Koillisväylää ja laajempaa arktista aluetta osana EU:n TEN-T -liikenneverkkosuunnitelmaa. Kaikista hankkeista on laadittava perusteelliset hyöty-, kustannus-, ympäristö- ja sosiaalisten vaikutusten arvioinnit.
**Perussuomalaiset:**  

Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on jo vuonna 2013 tehnyt budjettiesityksen Jäämeren radan rakentamisen aloittamiseksi. Tämä turvaisi kuljetus- ja laivausreittejä, jotka ovat elintärkeitä Suomen kilpailukyvylle ja teollisuudelle Lapissa.
**Vihreä liitto:**  

Vihreät suhtautuu kielteisesti Jäämeren ratahankkeeseen. Sille ei ole osoitettu edes taloudellisia perusteita, muista puhumattakaan. Näyttää siltä, että radasta olisi tulossa kaikissa todennäköisissä olosuhteissa taloudellisesti kannattamaton.
 Toteutuessaan radan vaikutukset saamelaisten elinkeinoihin, porotalouteen ja kulttuuriin olisivat merkittävät ja kielteiset. Alkuperäiskansan elinkeinoja ja kulttuuria heikentävä jätti-infrastruktuurihanke alkuperäiskansan mailla, jonka päätöksenteosta alkuperäiskansa jätetään syrjään, ei ole Suomen ihmisoikeusvelvoitteiden mukainen.
 Rata kulkisi myös väistämättä suojelualueiden läpi ja heikentäisi pohjoisen luontoarvoja.
**Vasemmistoliitto:**  

Vasemmistoliitolla ei ole varsinaista puolueen linjausta. Puolue ei tosin kannata hanketta, joka ei huomioi alkuperäiskansojen oikeuksia ja ympäristöarvoja. Hankkeen arvioidut taloudelliset hyödyt kaipaavat vielä lisäselvityksiä, koska eivät ole kunnolla perusteltuja. Tämä etenkin sen takia, että Suomessa on tällä hetkellä paljon muita isoja raidehankkeita, jotka kaipaavat rahoitusta.
**Suomen ruotsalainen kansanpuolue:**  

Suunnitelmat ovat massiiviset ja kulkevat ainutlaatuisten alueiden läpi. Ratasuunnitelmissa tulisi huomioida radan vaikutukset esimerkiksi porotalouteen. RKP suhtautuu esillä oleviin suunnitelmiin erittäin kriittisesti. 
**Suomen kristillisdemokraatit:**
Kristillisdemokraattien mielestä halvin ja helpoiten toteutettava vaihtoehto olisi rata Rovaniemeltä Kemijärven, Sallan ja Alakurtin kautta Kantalahteen ja Murmanskin rataan. Tämä ratalinjaus on suurimmalta osalta jo olemassa ja sähköistettykin Kemijärvelle asti. 
Jos rata vedetään Rovaniemeltä Jäämerelle, sen tulee kulkea Kemijärven kautta Pelkosenniemelle ja Sodankylään, jolloin se palvelee myös matkailua ja metsä- ja kaivosteollisuutta. Tämä on huomattavasti kalliimpi ja siihen liittyy luonnonsuojelullisia kysymyksiä, mistä syystä myös osa saamelaisista vastustaa ratayhteyttä, joten sen reitin toteutuminen on todella epävarmaa. 
[Liikenneviraston esiselvityksen](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/pdf8/lr_2018_jaameren_rataselvitys_web.pdf) mukaan Jäämeren rata parantaisi Suomen logistista asemaa ja saavutettavuutta sekä koko Euroopan yhteyksiä. Rata toisi vaihtoehtoisen kuljetusreitin Suomen vienti- ja tuontikuljetuksille. Jäämeren ympäri vuoden jäättömien syväsatamien kautta avautuisi uusi yhteys myös Atlantille ja Koillisväylälle.
Jäämeren radan kuljetukset koostuisivat selvityksen arvioiden mukaan pääasiassa mineraaleista, kalatuotteista, raakapuusta ja metsäteollisuuden jalostustuotteista. Potentiaalisia kuljetuksia ovat myös Barentsin alueen luonnonvarat sekä tulevaisuudessa muut Kollisväylän kautta kulkevat tuotteet.
Ehdotettavan Kirkkoniemi-linjauksen kokonaiskustannukseksi on arvioitu noin 2,9 miljardia euroa, mikäli linjaus kulkee Rovaniemeltä Sodankylän kautta Kirkkoniemelle. Kirkkoniemen linjauksen investointikustannukset Suomen puolella ovat noin 2 miljardia euroa ja Norjan puolella noin 0,9 miljardia euroa
Nuorten Leijonien MM-avauksen hyvät, pahat ja rumat – "Velttoa ja pehmeää pelin ulkopuolella kaartelua"
Ukko-Pekka Luukkosen erinomaiset otteet pelastivat Nuoret Leijonat selkäsaunalta
**VICTORIA.** Ruotsi otti keskiviikon MM-avauksessa jo 45. peräkkäisen lohkovaihevoittonsa nuorten MM-kisoissa. Tre Kronorin edellinen lohkovaihetappio on vuoden 2006 uudenvuoden aatolta. Vaikka Ruotsi voitti Suomen niukasti 2-1, pelillisesti sinikeltaiset olivat Leijonia valtavasti edellä kaikilla pelin osa-alueilla.
Listasimme avausottelun hyvät, pahat ja rumat.  

HYVÄT
**UKKO-PEKKA LUUKKONEN**  

Heikosti vuoden takaisessa Buffalon turnauksessa esiintynyt Luukkonen lähti alkaneeseen turnaukseen valtavin painein, mutta nuori espoolainen on vastannut haasteeseen fantastisesti. Luukkonen esitti jo sunnuntain harjoitusottelussa Kanadaa vastaan ison kasan todellisia paraatipelastuksia. Vaikka Suomi voitti isäntämaan 5-2, ilman Luukkosen huimia torjuntoja, lukemat olisivat voineet olla toisinpäin. 
Täysin sama oli pelin henki keskiviikkona. Ruotsi vei Suomea etenkin avauserässä miten tahtoi, mutta Luukkonen ei ollut valmis antautumaan. Sudbury Wolvesia Ontarion junioriliigassa edustava Luukkonen teki toinen toistaan hienompia torjuntoja etenkin ottelun ensimmäisellä puoliskolla pitäessään Suomea pelissä mukana. Erik Brännströmin iskemistä maaleista ei voi osoitella Luukkosta. Luukkosen upeat otteet olivat tappiollisen Ruotsi-ottelun ehdoton suomalaishelmi. Näyttää siltä, ettei Suomi ainakaan veskariin tällä kertaa kaadu.
**KAAPO KAKKO**  

Hämmentävä jätkä tämä Kaapo. Ei ole mikään ihme, että nuoresta suomalaishyökkääjästä povataan NHL:n tulevan kesän varaustilaisuuden kakkosvalintaa. Siinä, missä moni Suomen avainpelaajista hakee edelleen parasta virettään, Kakko on noussut heittämällä Leijonien avainpelaajaksi. Kakon pöytään iskemä kokonaispaketti on jo nyt huimalla tasolla. Erinomainen liike, kyky ja uskallus suojata kiekkoa ja luoda tilaa yhdistettynä pehmeisiin käsiin, kovaan fysiikkaan ja terävään pelipäähän, tekevät turkulaisesta poikkeusyksilön. 
MM-kisojen ensikertalaisen erinomaiset otteet antavat parasta virettään hakeville Leijonille mukavasti happea. Kakon ja Anton Lundellin johtama kakkosketju on ollut Suomen tuotteliain hyökkäystrio toistaiseksi. Suoraviivaisuus ja ennakkoluulottomuus huokuu hienolla tavalla häkkipäiden pelaamisesta. Pakottaminen ja paine on näille veljille tuntematon käsite. 
PAHAT
**ALEKSI HEPONIEMI**  

SM-liigassa Heponiemi on kirjannut tililleen aimo annoksen tehomerkintöjä, mutta Kanadan reissulla pelaaminen on ollut vielä hakemista. Kantaa ykkösketjun laidalla suurta vastuuta tuloksen tekemisestä, mutta toistaiseksi pelaaminen on ollut liiaksi velttoa ja pehmeää pelin ulkopuolella kaartelua. Vaikka Heponiemi pelasi keskiviikkona yli 22 minuuttia, jälkipolville jäi kerrottavaa vähän. 
Jonkinlainen rentous ja toisaalta oikeanlainen jämäkkyys tekemisestä puuttuu. Ei päässyt kovaa ja ahnasta Ruotsia vastaan oikeanlaiseen flow-tilaan, mikä näkyi peli-ilon puutteena. Ottelut ratkotaan usein ylivoimilla, mutta on tasaviisikoinkin pystyttävä peliä rakentamaan ja tulosta tekemään. Keskiviikkona Heponiemi ketjuineen ei pystynyt vastaamaan Ruotsin kärkiketjuille – ja siksi Suomi hävisi. Ei laukauksen laukausta maalia kohti.
**HENRI JOKIHARJU**  

Leijona-joukkueen pahin pettymys keskiviikkona. Isojakin minuutteja Chicagon NHL-joukkueessa syyskaudella pelannut Jokiharju ei näyttänyt MM-kisa-avauksessa NHL-pelaajalta. Ei johtanut peliä alakerrasta erinomaisen liikkeen ja napakoiden syöttöjen kautta, vaan tyytyi löysähköön pelaamiseen ja turhiin harhasyöttöihin. Ruotsin avausmaalia Jokiharju katseli jäähyaitiosta. 
Mikäli Suomi meinaa menestyä turnauksessa, Jokiharjulta pitää voida odottaa paljon parempaa. Jalat täytyy saada liikkeelle, syöttöihin terävyyttä ja ylipäätään tekemiseen johtajan elkeitä. Jokiharju ei voi olla vain yksi pelaaja muiden joukossa, Jokiharjun on heilutettava kapellimestarin tikkua vaihdosta toiseen. Pystyy parempaan ja varmasti myös pelaa paremmin jatkossa.
RUMAT
**SAMULI VAINIONPÄÄ**  

Suomi ei ollut keskiviikkona lainkaan kurinalainen. Kollektiivinen löysäily kulminoitui toisessa erässä nähtyyn tilanteeseen, missä Suomelle oli tulossa jäähy. Sami Moilanen oli jo lähdössä jäähylle, kun Samuli Vainionpää päätti vihellyksen jälkeen – aivan tuomarien silmien alla – mennä pamauttamaan ruotsalaispelaajaa nyrkillä päähän. Yhden miehen alivoima muuttui samassa hetkessä kahden miehen alivoimaksi. Ruotsilta otti lopulta kaksitoista sekuntia toimittaa kiekko Suomen verkkoon. Erik Brännströmin illan toinen osuma jäi kaiken lisäksi voittomaaliksi. Kääntelee tilannetta miten päin tahansa, totuus on, ettei nelosketjun pelaaja voi hävitä joukkueelle otteluita tämän kaltaisella kurittomuudella.
**TEEMU ENGBERG**  

Nelosketjun pahis oli keskiviikkona onnekas. Taklasi kovalla vauhdilla ja vieläpä ilmaan hypäten Ruotsin Luas Elvenesiä päähän. Mikäli Engberg olisi heitetty tilanteesta suihkuun, tuskin edes Suomen penkki olisi esittänyt minkäänlaista protestia. Tarpeeton hyppy sekä osuma päänalueelle tekivät taklauksesta ruman, mutta jostakin syystä tuomaristo armahti suomalaisen ja kuritti tätä vain kahden minuutin jäähyllä. Myöhemmin kolmannessa erässä Engberg pamautti vihellyksen jälkeen Nils Lundkvistia poikittaisella mailalla ylävartaloon, mutta selvisi tälläkin kertaa kuin koira veräjästä – itse asiassa kokonaan ilman jäähyä.
Poliisi kaipaa havaintoja polkupyöräilijään törmänneestä autosta Turussa – onnettomuus tapahtui jo kuun alussa
Henkilöauto törmäsi iäkkääseen polkupyöräilijään joulukuun alussa, nyt poliisi etsii kolarin osallisia.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Turussa joulukuun alussa tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta. 
Henkilöauto törmäsi 83-vuotiaaseen polkupyöräilijään joulukuun 7. päivänä Uudenmaankadun ja Itäisen Pitkäkadun risteyksen suojatiellä. Polkupyörälijä sai apua, ja hän jatkoi matkaansa jalan. Hänellä ei ole muistikuvaa autosta tai sen kuljettajasta. 
Paikalle ei aluksi kutsuttu pelastushenkilöstöä, mutta hetken kuluttua uhri tarvitsi sairaankuljetuksen apua saamiinsa vammoihin. 
 Poliisi pyytää tietoja autosta ja sen kuljettajasta, joka on osunut polkupyöräilijään suojatiellä tapahtuma-aikana. 
Näkyykö taloudessa valoa vai synkkenevää – asiantuntijat eri linjoilla
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju korostaa, että viennin kasvu on jo pysähtynyt. Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Elina Pylkkänen puolestaan korostaa, että talouskasvua on edelleen ja myös maailmankauppa on kasvussa. 
Nordean pääekonomisti **Aki Kangasharju** ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen** n keskustelivat talouden tilasta Yle Radio 1:n [Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-50029908)
Valtiovarainministeriö uskoo Suomen bruttokansantuotteen kasvun hiipuvan ensi vuonna 1,5 prosenttiin.
– En minäkään puhu taantumasta ensi vuonna. Selvästi kasvu jää alle kahden prosentin. Se pelottaa, kuinka paljon alle 1,5 prosentin kasvu jää. Alkuvuonna työllisyysaste parani mahtavasti. Nyt sen kasvu on hyytynyt lähes kokonaan, sanoi Aki Kangasharju Ykkösaamussa. 
Elina Pylkkänen sanoo näkevänsä tulevaisuuden optimistisemmin.
– Minulla on eri näkemys. Eivät kaikki ennusteet BKT:n kasvusta lähde 1,5 prosentista. Monet ennustavat edelleen kahta prosenttia tai vajaata kahta. Yritykset ovat tehneet paljon rekrytointipäätöksiä. En usko, että heti lyödään lappua luukulle.
Vaalivuoden vaikutukset
Elina Pylkkänen uskoo, että tuleva vaalivuosikin vaikuttaa arvioihin talouskasvusta.
– Ensi vuoden talouskasvusta on annettu madonlukuja. Sillä halutaan vakavoittaa vaalikeskustelua, ettei luvattaisi taivaita, sanoo Elina Pylkkänen. 
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju torjuu Pylkkäsen käsityksen.
– Mielestäni ei ole kyse pelottelusta. Ekonomistit ovat aina myöhässä ja huomaavat käänteen viimeisenä, koska he tuijottavat tilastoja, jotka tulevat aina myöhässä.
 Kangasharju korostaa, että nyt on nähty ensimmäisiä merkkejä kasvun hidastumisesta. 
– Kaikki eivät ole ehtineet päivittää ennusteita, eivätkä uskalla ajatella käännettä voimakkaampana, mitä se tällä hetkellä näkyy tilastoista. Kyllä käänne voimistuu ensi vuonna ja sitä voi voimistaa myös kauppasodan jatkuminen, arvioi Kangasharju.
Palkansajien tutkimuslaitoksen johtaja Elina Pylkkänen ennustaa, että Suomessa palveluala kasvaa ja matkailuelinkeino kukoistaa.
– Uskon, että Suomessa työllisyys pysyy korkeana ja jopa paraneekin. 
Lue myös: [PT ennusteessaan: Kauppasotaa ei synny, palkansaajien reaalitulot kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10397795)
[Talousennustajat samaa mieltä: Suomen talouskasvu taittuu ensi vuonna – Nordean Kangasharjun mukaan taantuman todennäköisyys on 40 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10569702)
[VM: Talouskasvu hiipuu ensi vuonna selvästi – kestävyysvaje repeämässä jälleen entisiin mittoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10557854)
Yle selvitti: Tällainen bisnes ovat sokerideittailusivustot
Yle selvitti Suomessa toimivien sokerideittailusivustojen taloudellista menestystä. Toisen sivuston taustalla olevalla maltalaisyrityksellä ei ollut lainkaan tuloja viime vuonna.
Suomessa toimivien sokerideittailusivustojen taustalla on monimutkaisia yrityskuvioita ja jopa tappiollista toimintaa, paljastuu Ylen tekemästä selvityksestä.
Yle selvitti alan taloudellista tilannetta tutkimalla kahden Suomessa toimivan sokerideittailuun erikoistuneen sivuston, tanskalaisen Sugardatersin sekä norjalaislähtöisen Richmeetbeautifulin tilinpäätöstietoja.  

Sugardatersin taustalta paljastuvat varsin maltilliset rahamäärät. Richmeetbeautifulin takaa paljastui useiden yritysten verkosto. Suomessa toimivan sivuston omistajaksi kerrotaan maltalainen yritys. Sen taloudelliset tapahtumat olivat viime vuonna vain muutamia satoja euroja, jotka kaikki olivat hallintokuluja. Käytettävissä olleiden tilinpäätöstietojen mukaan yritys ei saanut lainkaan tuottoja, vaikka se toimii useassa maassa.  

Sugardating eli suomeksi sokerideittailu on vastikkeellinen tapailusuhde. Usein vanhempi mies tapailee nuorempaa naista. Vastikkeeksi tapailusta nainen voi saada rahaa tai muita taloudellisia hyötyjä.  

Sokerideittailu yleistyy maailmalla ja Suomessa kovaa vauhtia.[ Ylen selvityksen mukaan Suomessa sokerideittailun suosio](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/21/sokerideittailussa-seksia-saattavat-myyda-alaikaiset-talta-nayttaa) on kasvanut nopeasti kuluneen puolentoista vuoden aikana.  

Sivustojen mukaan käyttäjiä on Suomessa jopa kymmeniä tuhansia. Molemmat sivustot toimivat useissa eri maissa.  

Erilaisten verkkosivustojen lisäksi sokerideittailua tapahtuu sosiaalisen median eri alustoilla. 
Pieniä summia, isoja käyttäjämääriä
Suurempi Suomessa toimivista sokerideittailuyrityksistä on Tanskaan rekisteröity Sugardaters-sivusto. Sivuston hinta on käyttäjälle 10 euroa viikossa, mikäli sivustolle ei halua ladata kuvaansa. Palvelua voi käyttää myös ilmaiseksi.  

Sivuston omistaa tanskalainen DaTech ApS. Tanskan kaupparekisteritietojen mukaan yrityksen vuosien 2016–2017 tilikauden bruttotulos (liikevaihdosta on vähennetty tavaroiden ja palveluiden ostamiseen liittyvät kulut) oli noin 6,4 miljoonaa Tanskan kruunua, eli reilut 850 000 euroa.  

Summa vaikuttaa varsin pieneltä verrattuna yrityksen käyttäjämääriin. Yrityksen markkinointipäällikkö **Alexandra Zanet** kertoo Ylelle, että yritys toimii tällä hetkellä yhteensä 28 maassa. Sivustolla on hänen mukaansa yli 670 000 käyttäjää. 
Aalto-yliopiston tietojärjestelmätieteen professori **Matti Rossi** laskee, että tällä liikevaihdolla suurin osa asiakkaista ei maksa sivuston käytöstä.  

– Sinänsä on normaalia, että suurin osa sivuston käyttäjistä on vain katsojia, jotka eivät maksa mitään. Mutta jos sivuston viesti on, että varakkaat ihmiset tapaavat siellä nuorempia, lukujen valossa herää epäilys, ovatko asiakkaat sitten oikeasti varakkaita.  

Yrityksen voittoprosentti on hyvä. Se teki tulosta noin 37 prosenttia eli reilut 320 000 euroa. Rossin mukaan tällainen liikevoittoprosentti on alussa välttämättömyys, jos yrityksellä ei ole käytössään runsaasti riskirahaa.  

– Internetissä toimiville portaaleille on normaalia pitää oletuksena, että liikevoittoprosentti on 20–30. Kasvaessa liikevoittoprosentin pitäisi olla lähempänä 30, jotta yritys toimii. Kopioijia tulee aika helposti ja hintaeroosio on kovaa. Ellei onnistu kasvamaan suurimmaksi, aika hankalaa on elämä. 
Sugardaters pystyssä alle vuorokaudessa
Sugardatersia johtaa tanskalainen **Rikki Tholstrup Jørgensen.** Tanskan kaupparekisterin mukaan Jørgensen on mukana myös tanskalaisessa seksin ostamiseen keskittyneessä verkkopalvelussa, jossa käyttäjät voivat muun muassa arvioida bordelleja ja hierontapaikkoja. Viime vuonna Jørgensen oli lisäksi mukana perustamassa uutta paikallismediaa.  

Jørgensen pyörittää bisnestä kahden muun tanskalaismiehen, **Rasmus Hjulgaardin** ja **Tom Vedsted Vonsildin** kanssa. [Tanskalaisen iltapäivälehden Ekstra Bladetin](https://www.pressreader.com/denmark/ekstra-bladet/20161212/281681139511421) mukaan miehet ovat kaveruksia, jotka saivat idean Sugardatersista syksyllä 2013 keittiönpöydän ääressä.  

– Emme uskoneet, että Tanskassa olisi markkinoita erityisesti sokerideittailulle. Samaan aikaan kuitenkin tiesimme, että sokerideittailulla on konseptina särmää, jolla voisimme erottautua muista deittisivustoista ja markkinoida sitä. Se oli olennaista, jos aioimme menestyä. Siksi rakensimme sivuston vuorokaudessa ilman sen suurempia odotuksia, Jørgensen kertoi lehdelle.  

Jørgensen kieltäytyi Ylen haastattelupyynnöstä.  

Emoyhtiö tekee tappiota
Sugardatersia pyörittävän DaTech ApS:n omistaa toinen, samojen miesten omistama yritys nimeltään Social Services ApS. Social Services on emoyhtiö, jonne tulee rahaa viidestä eri yrityksestä.  

Emoyhtiö teki viime tilikaudella tappiota hieman alle miljoonan Tanskan kruunuissa. Ainoa emoyhtiölle rahaa tuottanut yritys oli Sugardatersia pyörittävä DaTech, muista yhtiöistä aiheutui ainoastaan tappioita.  

Muiden yritysten toimialoiksi on kirjattu muun muassa kirjojen ja e-kirjojen julkaisu, journalistinen toiminta ja yrittäjyyskurssit.  

Yhteys pettämissivustoon
Pienempää Suomessa toimivaa sokerideittailusivustoa, norjalaislähtöistä Richmeetbeautifulia ylläpitää Maltalle rekisteröity Richmeetbeautiful Holding Ltd. Sivusto aloitti toimintansa Suomessa elokuussa 2017. 
Sivustoa voi käyttää ilmaiseksi, mutta esimerkiksi sugardaddyt eli sokeri-isit tarvitsevat viestien lukemista ja lähettämistä varten maksullisen version. Hinta on halvimmillaan 20 euroa kuussa.  

Yhtiön toimitusjohtaja on norjalainen **Sigurd Vedal**, joka on tunnettu myös paljon julkisuutta Suomessakin saaneen pettämissivuston Victoria Milanin toimitusjohtajana.  

Erilaisiin deittisivustoihin erikoistunut Vedal on perustanut pettämissivuston lisäksi muun muassa deittisivuston, joka on suunnattu avioeron kokeneille ja yksinhuoltajille sekä pelkästään seksikumppanin etsimiseen keskittyvän sivuston.  

Bisnes on ollut Vedalille kannattavaa. Hänen tulonsa kohosivat viime vuonna yli 100 000 euroon Norjan verotietojen mukaan. 2010-luvulla Vedalin vuositulot ovat vaihdelleet 23 000–350 000 euron välillä.  

Vedal on perustanut veroparatiisina tunnetulle Maltalle ainakin 12 yritystä. Lisäksi Vedalin yritysryppääseen kuuluu firmoja Kyproksella, Unkarissa ja Norjassa.  

Yrityksillä ei lainkaan tuloja
Richmeetbeautiful-sivustoon näyttää liittyvän useita yrityksiä. Nettisivuilta selviää, että palveluita on tarjolla yli 40 eri kielialueelle. Osalla kielialueista sivuston ylläpitäjäksi kerrotaan Maltalle rekisteröity Richmeetbeautiful Holding Ltd, osassa Maltalle tai Kyprokselle rekisteröity Digisec Media Limited.  

Suomessa sivuston ylläpitäjäksi mainitaan Richmeetbeautiful Holding Ltd. Holding-yhtiö omistaa 99 prosenttia lähes samannimisestä Richmeetbeautiful Ltd:stä. Molemmat yritykset tekivät tappiota vuonna 2017 tasan saman verran, 600 euroa. Tappio koostui molemmissa yrityksissä pelkästään hallintokuluista. Kummallakaan yrityksellä ei ollut lainkaan tuloja viime vuonna eikä muita tilitapahtumia.
Tilinpäätöksissä Richmeetbeautiful-yritykset sidotaan Vedalin muihin maltalaisiin ja norjalaisiin yrityksiin, mutta suoraa emosuhdetta muihin yrityksiin ei tilinpäätöksistä löydy.  

Aalto-yliopiston Rossin mukaan pienet summat voivat käytännössä tarkoittaa mitä vain.  

– Alkuvaiheessa on tosi helppoa keksiä jokin palvelu, jos on riittävästi rahaa. Liiketoimintamalli voi alussa olla se, että toimintaa pyöritetään rajulla tappiolla. Sivuston saaminen maksulliseksi on suurempi ongelma. Esimerkiksi Uber on tuottanut miljardeja euroja tappioita paljon isommalla volyymilla.  

Osassa kielialueista Richmeetbeautifulin ylläpitäjäksi kerrotun Digisec Media Limitedin tulot ovat Richmeetbeautiful-yrityksiä suuremmat. 
Digisec Media Limited on toimittanut tilinpäätöksensä Maltan kaupparekisteriin viimeksi vuodelta 2016. Silloin sen liikevaihto oli 4,8 miljoonaa euroa. Tulot eivät ole peräisin vain Richmeetbeautifulista, vaan yritys pyörittää myös muun muassa Victoria Milan -pettämissivustoa.  

Kyseenalaista mainontaa
Richmeetbeautiful-sivusto aiheutti kuohuntaa syksyllä 2017 aggressiivisen mainonnan vuoksi ympäri Eurooppaa.  

[Pariisissa pidätettiin kuljettaja](https://www.independent.co.uk/life-style/man-arrested-paris-sugar-daddy-dating-website-promote-students-debt-university-rich-meet-beautiful-a8022846.html), joka parkkeerasi Sorbonnen yliopiston liepeille peräkärryssä olleen suuren Richmeetbeautiful-sivuston mainoksen. Mainos oli suunnattu erityisesti opiskelijoille, joita kehotettiin hankkimaan oma sugardaddy tai -mama. 
Pariisin kaupunki tuomitsi mainoksen virallisella Twitter-tilillään.  

Myös [Oslossa yrityksen mainokset kiellettiin](https://www.aftenposten.no/osloby/i/621GW/Sugardating-reklamen-fjernes-fra-Oslos-gater%20) ja poistettiin katukuvasta. [Belgiassa ministerit tuohtuivat](https://www.theguardian.com/world/2017/sep/26/sugar-daddy-website-targeting-belgian-students-faces-legal-action-richmeetbeautiful), kun yritys parkkeerasi mainosautonsa Brysselissä yliopistojen lähelle.  

Aalto-yliopiston Rossi näkee mainonnassa sokerideittailuyrityksille suuria riskejä.  

– Kampanjoissa voi tulla nopeasti tilanne eteen, ettei sivuja voida normaaleilla tavoilla markkinoida. Aika monissa paikoissa ajaudutaan laittoman toiminnan piiriin. Jos sivustoilla on alaikäisiä, voi ongelmia tulla nopeasti.  

Ylen A-studion ja MOT:n selvityksessä paljastui, että Suomessa sokerideittailun varjolla käydään usein avointa seksikauppaa. Mukana on myös alaikäisiä.  

Suomen Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei ole saanut yhteydenottoja Richmeetbeautiful- tai Sugardaters-sivustosta, eikä virastolla ole käsittelyssä mitään sokerideittailuun liittyvää tapausta. Myöskään Euroopan kuluttajakeskukseen Suomessa ei ole tullut yhteydenottoja yrityksistä.
Rossi näkee riskejä sivustoissa myös käyttäjille.  

– Jos on oikeasti rikas ja/tai julkisuuden henkilö, on suuri riski mennä verkkoon sanomaan, että on toimitusjohtaja ja haluaa tavata tällaisia ihmisiä. Siinä joutuu helposti kiristetyksi tai paljastuskirjan tai blogin kohteeksi.  

Richmeetbeautiful ei halunnut kertoa Ylelle kokonaiskäyttäjämääriään tai sitä, kuinka monessa maassa yritys toimii. Yhtiön aiemmin Ylelle toimittamassa tiedotteessa jäsenmäärän väitetään olevan yli 800 000.  

Samassa tiedotteessa kehutaan myös yrityksen mainoskampanjoita onnistuneiksi.  

– Kiistellyt katumarkkinointikampanjamme ovat tehneet alustasta tunnetun Manner-Euroopassa, ja verkostoon liittyy jatkuvasti uusia käyttäjiä ympäri maailman, tiedotteessa todetaan.  

Toimitusjohtaja ei antanut haastattelua Ylelle. 
Paljonko Suomessa on potentiaalisia asiakkaita?
Sugardatersin kasvu on ollut Suomessa nopeaa.  

Viime vuoden keväällä suomalaisia käyttäjiä oli yrityksen mukaan 2 500. Nyt luku on Sugardatersin mukaan jo 17 800 suomalaista käyttäjää.  

Richmeetbeautiful puolestaan uskoo saavuttavansa tänä vuonna 10 000 suomalaisen käyttäjän rajapyykin.  

Rossi epäilee, että sivustot saavuttavat rajan käyttäjämäärissä Suomessa nopeasti.  

– Sivustolla pitäisi olla selkeä ja reipas kasvu sekä ajatus siitä, miten saadaan lisää maksavia asiakkaita. Sellainen epäilys minulla on, että sivut eivät helposti skaalaudu ja rajat tulevat nopeasti vastaan. Voisin kuvitella, että Suomen tasolla potentiaalisia maksavia asiakkaita ei voi olla kovin suurta määrä.  

Eniten käyttäjiä Sugardatersilla on yrityksen mukaan Tanskassa: lähes 200 000. Yrityksen mukaan Ruotsissa on käyttäjiä yli 50 000 ja Norjassa noin 30 000. Viime vuonna Sugardaters laajensi Kiinaan.  

– Lyöttäydyimme yhteen kiinalaisten yrittäjien kanssa. Olemme ensimmäinen sokerideittailusivusto, jolla on kiinalaiset yhteistyökumppanit. Siellä toimimme eri nimellä kuin Sugardaters, Sugardatersin markkinointipäällikkö Zanet kertoo.  

Rossi suhtautuu skeptisesti yritysten kasvupotentiaaliin.  

– Ei näistä ehkä uusia deittailun ubereita tule.
**Lue myös:**
[Sokerideittailussa seksiä saattavat myydä alaikäiset – tältä näyttää piilokamerakuva, kun sugardaddyt tapaavat 23-vuotiasta Elinaa esittävän toimittajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/21/sokerideittailussa-seksia-saattavat-myyda-alaikaiset-talta-nayttaa)  

[Nuorten sokerideittailu huolestuttaa asiantuntijoita – "Glamour voi houkutella nuoria, jotka eivät tiedä kovin paljon todellisuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10519702)
Junan sijasta bussiin Joensuun ja Nurmeksen välillä 
VR:n mukaan linja-auto korvaa junan siihen tulleen teknisen vian vuoksi. 
Joensuun, Lieksan ja Nurmeksen välisessä junaliikenteessä turvaudutaan jälleen linja-autoihin. 
VR:n mukaan bussi on korvannut torstaina Joensuusta ennen puoltapäivää lähteneen junan, ja myös Nurmeksesta ennen kello 16 lähtevä vuoro kulkee pyörillä. Linja-autot lähtevät rautatieasemilta ja kiertävät väliasemien kautta. 
Poikkeusjärjestelyjen syynä on junan tekninen vika. 
TPS-hyökkääjän karu epäonni jatkuu, taas sairastuvalle viikkokausiksi – myös Korpikoski jatkaa pitkää toipumistaan
Simon Suoranta viettänee tammikuun poissa tositoimista. Vammat ovat piinanneet hyökkääjää koko alkukauden.
Täksi kaudeksi Turun Palloseuraan siirtynyt **Simon Suoranta** aloittaa uuden vuoden sairastuvalla. TPS:n mukaan Suoranta on alustavan arvion mukaan sivussa neljän viikon ajan.
Suoranta pelasi viimeksi ennen joulua ja oli kokoonpanon ulkopuolella keskiviikkona SM-liigan palatessa joulutauolta. Sitä ennen Suoranta oli sivussa noin kahden viikon ajan.
Ässissä kaksi edellistä kautta pelannut Suoranta kärsi vammoista jo viime talvena, jolloin hän pelasi runkosarjassa vain 22 ottelua. Hän aloitti tämänkin kauden loukkaantuneena ja pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa vasta marraskuun puolivälissä.
TPS on pelannut 34 ottelua, mutta Suoranta on ollut mukana vain 12:ssa. Niissä hän on tehnyt kuusi maalia.
**Lauri Korpikosken** uuden paluuajankohdan TPS arvioi torstaina kuukauden päähän. Korpikoski ei ole pelannut tällä kaudella otteluakaan. **Ilari Filppulan** on määrä olla pelikunnossa noin viikon kuluttua, **Otto Nieminen** taas on sivussa tammikuun puolivälin tienoille.
_Päivitetty 27.12. klo 13.37: Korjattu Suorannan maalimäärä._
Indonesia nosti varoitustasoa uuden tulivuorenpurkauksen varalta – katso videolta, miltä tsunamialueella näyttää nyt
Viranomaisten mukaan Anak Krakatau -tulivuori voi aiheuttaa uuden tsunamin.
Indonesia nosti torstaina varoitustasoa purkautuvan Anak Krakatau -tulivuoren takia. Varoitus on nyt toiseksi korkeimmalla tasolla.
Kaikki lennot on määrätty kiertämään alue ilmassa olevan tuhkan vuoksi. Tulivuoren ympärille on määritelty viiden kilometrin vyöhyke, jolla liikkuminen on kielletty.
Paikalliset viranomaiset ovat kehottaneet asukkaita pysyttelemään poissa rannikkoalueilta, koska tulivuori saattaa aiheuttaa uuden tsunamin.
Indonesian pääkaupunki Jakarta sijaitsee noin 155 kilometriä itään tulivuoresta. Ilmailuviranomaisten mukaan lentoreittien muutos ei vaikuta lentoasemien toimintaan.
Sundansalmessa sijaitsevan Anak Krakataun purkaus [aiheutti lauantaina tsunamin](https://yle.fi/uutiset/3-10570291). 
Hyökyaallot surmasivat ainakin 430 ihmistä Sumatran ja Jaavan saarten rannikoilla. Lähes 1 500 ihmistä loukkaantui ja ainakin 159 henkilöä on kateissa.
**Lue myös:**
[Indonesian tsunamin uhriluku kasvaa "erittäin todennäköisesti" – Tämän hetkisen tiedon mukaan kuolleita on yli 220](https://yle.fi/uutiset/3-10570291)
[Indonesian tsunami: Pelastustyöntekijät yrittävät päästä syrjäisiin kyliin, joissa tiedetään olevan lukuisia uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-10571276)
Poliisi saanut lukuisia vihjeitä Turussa joulupäivänä kaupan ryöstäneestä tekijästä – ryöstäjälle saaliiksi tupakkaa
Poliisi on jatkanut Turussa joulupäivänä tehdyn törkeän ryöstön tutkintaa. Ryöstössä uhattiin kaupan kassaa teräaseella
Poliisi on edennyt Turussa joulupäivänä tapahtuneen törkeän ryöstön tutkinnassa. Tutkinnanjohtajan sijainen, komisario **Mika Paaer** kertoo, että poliisi on saanut ryöstön tekijästä jo lukuisia vihjeitä.
– Tarkistamme parhaillaan vihjeitä. Selvitämme yhä tekijän henkilöllisyyttä ja epäilty tekijä on tavoittamatta, kertoo Paaer.
Lounais-Suomen poliisi kertoi aikaisemmin ,että mies yritti saada joulupäivänä rahaa Nummen kaupunginosassa Kirkkotiellä sijaitsevan K-marketin kassasta. Ryöstäjä onnistui saamaan ainoastaan tupakkaa. Teko tapahtui hieman kello puoli viiden jälkeen iltapäivällä tiistaina.  

Poliisi [kertoi tiedotteessaan(siirryt toiseen palveluun)](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/torkea_ryosto_turussa_25_12_2018_76887) kaipaavansa vihjeitä epäillystä tekijästä, josta on julkaistu valvontakamerakuva. 
Poliisi pyytää edelleen tapauksesta jotain tietäviä tai havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä sähköpostitse [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi(siirryt toiseen palveluun)](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi), WhatsAppilla numeroon 050 411 7655 tai puhelimitse numeroon 0295 417 259.
Lue lisää: 
[Kauppa ryöstettiin Turussa joulupäivänä teräaseella uhaten – poliisi kaipaa vihjeitä tekijästä](https://yle.fi/uutiset/3-10571336)
Pirkamaan työllisyyskokeilu päättyy – vuodenvaihteessa voi olla ruuhkaa TE-toimistossa
Noin 20 000 työtöntä työnhakijaa siirtyy kunnilta takaisin TE-toimiston vastuulle.
Työttömien työnhakijoiden palveluihin ei ole tulossa katkoksia työllisyyskokeilun päättymisestä huolimatta, arvioi Pirkanmaan TE-toimisto. 
Palvelujohtaja Irene Impiö sanoo, että ruuhkia voi toki olla, koska vuodenvaihde on muutenkin kiireistä aikaa TE-toimistossa.
Pirkanmaalla työllisyyskokeilussa kuntien vastuulla on ollut noin 20 000 työnhakijaa. Vastuu heistä siirtyy vuodenvaihteen jälkeen taas TE-toimistolle. 
Työttömyys on laskenut selvästi kokeilun aikana. Työllisyysjohtaja Regina Saari Tampereen kaupungilta on huolissaan, että kokeilun aikana kehitetyt palveluketjut katkeavat.
Kommentti: Yksi Nuorten Leijonien ketjuista on ylitse muiden – eikä se tosiaankaan ole NHL-miesten ykkösketju
Nuorten Leijonien parhaimmisto on koostunut MM-turnausreissulla alaikäisistä häkkipäistä, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä Victoriasta.
**VICTORIA.** Vaikka Suomi on pelannut keskiviikkona käynnistyneissä nuorten MM-kisoissa vasta yhden ottelun, selkeitä trendejä alkaa olla jo näkyvissä. Kun puhutaan Nuorten Leijonien kantavista voimista, toisin sanoen parhaista pelaajista toistaiseksi, yksi ketju nousee ylitse muiden.
 Eikä se ole NHL-miesten tähdittämä kärkiketju.
Suomi on pelannut Kanadassa keskiviikon Ruotsi-kamppailun jälkeen kolme ottelua. Ensin se kaatoi harjoitusottelussa luokattoman Tanskan ja perään MM-kisakenraalissa vakuuttavan esityksen jälkeen isäntämaa Kanadan. Pohjois-Amerikan reissun ensimmäinen tappio napsahti tilille keskiviikkona.  

Jos kaikki kolme ottelua isketään nippuun, Suomen parhaat pelaajat on helppo nimetä.  

Maalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** lisäksi vasta 17-vuotiaat arvokisanoviisit **Anton Lundell** ja **Kaapo Kakko** ovat olleet ottelusta toiseen Leijonien vaarallisimpia pelaajia. Vaikka suurin valokeila osui turnauksen alla **Eeli Tolvasen** ja **Henri Jokiharjun** kaltaisiin NHL-vahvistuksiin, toistaiseksi eteen ovat näyttäneet nuoret _häkkipäät._
Lähtökohtaisesti tilanne on tietenkin ainoastaan positiivinen.  

Lundellin ja Kakon suoraviivaista ja ennakkoluulotonta pelaamista on ollut suuri ilo katsella. Siinä, missä esimerkiksi kärkiketjun **Aleksi Heponiemi** keskiviikkona kääntyi yksi vastaan yksi-tilanteessa maalille ajamisen sijaan kohti omaa päätyä, häkkipäät painavat silmät kiiluen suoraan pystyyn ja maalia kohti.  

Etenkin Kakko on hämmästyttävän valmis kokonaisuus MM-tasolle. TPS-kasvatin luistelu, fysiikka, taitotaso sekä kyky suojata kiekkoa, antavat turkulaislupaukselle eväät välittömään henkilökohtaiseen menestykseen. Kakossa voi helposti nähdä paljon samaa kuin NHL:n pistepörssiä johtavassa **Mikko Rantasessa.**  

Kaksikon pelaamisesta huokuu oikeanlainen rentous.  

Samaa ei ole toistaiseksi voinut sanoa kärkiketjun pelaajista. Vaikka turnaus on vasta alussa, eikä yhteen tappioon pidä ylireagoida, aikaa koneiden käynnistymiseen ei ole loputtomiin. Toistaiseksi **Rasmus Kuparin**, Eeli Tolvasen ja Aleksi Heponiemen muodostama kärkiketju on pyörinyt enemmän omassa kuin vastustajan päässä.  

Sen suurempia kemioita ei vielä näytä syntyneen.  

Eeli Tolvanen pelasi valtaosan ottelua keskiviikkona ilman yhtäkään laukausta. Vaikka lukemat olivat lopulta tiukat ja kaikki maalit ylivoimaosumia, tasaviisikoin Ruotsi oli valtavasti Suomea edellä. Osin juuri sen vuoksi, että sinikeltaisten parhaat pelaajat olivat merkittävästi Suomen vastaavia parempia.  

Esimerkiksi Henri Jokiharju ei Ruotsi-ottelussa todellakaan näyttänyt NHL-pelaajalta.  

Kahdesti Ruotsille osunut **Erik Brännström** sen sijaan näytti. 
Suomen parhaat pelaajat eivät ole vielä yltäneet parhaalle tasolleen. Kyse voi olla monen asian summasta. Suomen pelitapakin jättää nimittäin katsojan ajoittain miettimään, mitä Leijonat todellisuudessa yrittävät. Ainakaan nopeaksi suorahyökkäysjoukkueeksi Suomi ei viime otteluiden perusteella profiloidu, vaikka pelaajisto sellaiseen eväitä antaisikin.  

Jos pelitapa ei ole kirkas ja sen toteutus sekä valvonta kunnossa, yksilötkään eivät voi onnistua.  

Suomen pelissä ei ole kolmen nähdyn ottelun aikana ollut kummoistakaan toisteisuutta. Avauspelaaminen sekä hyökkäyspeli ovat olleet toistaiseksi pahasti haussa. Ja tämä on ehdottomasti valmennuksellinen asia.  

Lundell ja Kakko ovat Nuorten Leijonien hyvän mielen tarinoita, mutta jos joukkue meinaa pelata MM-mitaleista, kokeneempien pelaajien on noustava nopeasti kantamaan ryhmää. Toistaiseksi eteen ovat vaihdosta toiseen näyttäneet kokemattomat, joskin lahjakkaat, häkkipäät.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat heräsi liian myöhään – Ruotsi oli tehokas ja tyly, kun Suomi vielä arkaili](https://yle.fi/urheilu/3-10571935) 
 [Suomi kaatui MM-avauksessa hölmöihin rangaistuksiin: "Fakta on se, että otimme liikaa jäähyjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10571988) 
Olympiakomitea palkitsi Pepo Lappeenrannan Tähtimerkillä
Suomen Olympiakomitean myöntämän Tähtiseura-tunnustuksen on saanut Etelä-Karjalassa seitsemän urheiluseuraa.
Jalkapalloseura Pepo Lappeenranta on saanut Suomen Olympiakomitealta Tähtiseura-merkin. 
Tunnustus on myönnetty Pepon lasten ja nuorten jalkapallotoiminnalle. 
Seuraa kiitetään modernista ja inhimillisestä tavasta huomioida erilaiset urheilijat. 
Tähtiseura-tunnustusta kantaa Etelä-Karjalassa nyt yhteensä seitsemän urheiluseuraa, muun muassa kaksi imatralaista ja yksi lappeenrantalainen voimisteluseura sekä Savitaipaleen liikuntaseura.
Kalastusmatkailuala on yhdistänyt voimansa – tavoitteena on parantaa edunvalvontaa
Lapin kalastusmatkailuyhdistys perustettiin ennen joulua Kolarissa.
Lappilainen kalastusmatkailu on saanut oman edunvalvojan. Kalastusmatkailualan yrittäjät ja toimijat perustivat Lapin kalastusmatkailuyhdistyksen, jossa on mukana väkeä Kolarista, Pellosta, Muoniosta, Enontekiöltä, Kittilästä ja Rovaniemeltä.
Kalastusmatkailuyrittäjät kertovat tiedotteessaan, että he ovat yhdistäneet voimansa saadakseen elinkeinon äänen kuuluviin päätöksenteossa. Yhdistyksen tarkoituksena on edistää ja kehittää kalastusmatkailualan yrittäjien, oppaiden ja vapaa-ajankalastajien edunvalvontaa sekä kalakantojen ja vesistöjen kestävää käyttöä.  

Yhdistys kertoo tekevänsä yhteistyötä alueen kuntien, hankkeiden, kalatalousalueiden sekä muiden sidosryhmien kanssa kalastukseen ja vesistöihin liittyvissä asioissa. Uuden yhdistyksen puheenjohtajaksi on valittu yrittäjä Mauri Kylmämaa Kolarista.
Kontiomäen tulipalossa kuolleen henkilöllisyys selvisi – Poliisi ei epäile rikosta
Tulipalon tutkimuksia jatketaan palon syttymissyyn ja kuolemansyyn osalta.
Kontiomäellä Paltamossa paloi sunnuntaiaamuna omakotitalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle ennen aamuyhdeksää. Tulipalon sammutustöiden jälkeen talosta löytyi kuollut henkilö.
Poliisin mukaan vainajan henkilöllisyys on nyt varmistunut. Tapauksessa ei epäillä rikosta ja tutkinta jatkuu normaalina palonsyyn ja kuolemansyyn tutkintana.
Sari Mäkistä hoidettiin vuosia unettomana, sitten väsymyksen syyksi paljastui vakava uniapnea – "Norsunkärsästä on tullut paras petikaverini" 
Uniapneasta on tullut uusi kansantauti. Asuinpaikasta riippuu, kuinka nopeasti pääsee hoitoon. 
Aivosumu. Tällä sanalla kangasalalainen **Sari Mäkinen** kuvaa olotilaansa, jossa hakeutui työterveyshuoltoon vajaat kolme vuotta sitten. Loputtomalta tuntuva uupumus, unohtelu, rytmihäiriöt ja nivel- ja lihaskivut olivat syöneet 51-vuotiaan naisen elämänilon.
– Monesti aamulla kysyin mieheltäni, mitä olen yöllä tehnyt, kun minulla oli pakara- ja reisilihakset kipeinä.
– Aloin ajatella, miten minun lopulta käy. Olin niin aivosumuinen, että en muistanut lopulta enää mitään. Iltapäivisin tuli sellainen olo, että nukahdan seisovilleni. Oli pelottavaa, kun tuntui, etten nuku öisin enää lainkaan, Mäkinen kertoo.
Mäkistä oli vuosia hoidettu huonounisena ja unettomana. Ensimmäiset nukahtamislääkkeensä hän sai jo kolmikymppisenä. 
Oikea diagnoosi löytyi vähän kuin vahingossa. 
Mäkinen pohti työterveyslääkärin vastaanotolla, minkähän takia hänen uniongelmansa on sellainen, että öisin hän säikähtää hereille ja sydän tykyttää. 
– Työterveyslääkäri tarttui tähän ja kysyi, ethän sinä vaan hengityskatkoksiin herää. Tiesin kyllä, että selälläni nukkuessani välillä kuorsaan, mutta mitään katkoksia en ollut huomannut eikä hyväuninen miehenikään.
Mäkinen sai lähetteen tutkimuksiin, joissa paljastui vaikea uniapnea. Hengityskatkoksia oli yli 50 tunnissa, pisimmät niistä 86 sekuntia. Säpsähdykset saivat selityksen, samoin sydämentykytykset.
– Sydän teki kaikkensa pumpatakseen vähän hapen koko kehoon.
Yhä useampi suomalainen sairastuu
Uniapneaa eli unen aikaisia hengityskatkoksia todetaan suomalaisilla kiihtyvällä tahdilla. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (Taysissa) uniapnealähetteiden määrä on kasvanut viidessä vuodessa 100 prosenttia ja vuodessa noin 25 prosenttia. 
Taysin unipoliklinikan apulaisylilääkäri **Hannele Hasala** kertoo, että valtaosalta tutkimuksiin tulevilta tauti myös todetaan. Yhä useampiin uusiin uneapneadiagnooseihin on ainakin kaksi syytä. 
– Suurin syy on lisääntynyt ylipaino. Toinen merkitsevä tekijä on tietoisuus uniapneasta. Sitä osataan epäillä ja tutkitaan enenevässä määrin, Hasala sanoo.
Myös uniapnean diagnostiikka on kehittynyt. Isoin osa tutkimuksista tehdään jo kotona uniklinikoilta lainattavilla laitteilla. Tutkimuksia tehdään laajasti perusterveydenhuollossa ja työterveyshuollon lähetteillä yksityisellä puolella.
Helsingin yliopistollisessa sairaalassa (HUSissa) uniapneapotilaiden määrä on viime vuosina lisääntynyt noin 15 prosentin vuosivauhdilla.
Kasvanut hoidon tarve on pannut monen sairaanhoitopiirin resurssit koetukselle. Hoitoon pääsyn nopeus riippuu paljon siitä, missä sattuu asumaan. 
Uniapnean yleisimpänä hoitomuotona on ylipainehengityshoito eli CPAP-hoito (Continuous Positive Airway Pressure). Siinä nenämaskin kautta hengitetään huoneilmaa pienellä ylipaineella, mikä estää hengitysteiden tukkeutumista unen aikana.
Tampereella kiireettömiin CPAP-laitehoidon aloituksiin on 2–3 kuukauden jono. HUSissa hoitoon pääsee viimeistään 3 kuukaudessa. 
Vaikea tilanne on Oulussa, jossa vielä [helmikuussa jono oli jopa 7–8 kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-10025228), mikä ylittää hoidon lainmukaisen odotusajan. Syksyllä jono on pystytty purkamaan 6 kuukauteen eli juuri hoitotakuun rajalle.
Kaikissa sairaanhoitopiireissä esimerkiksi kuljetusalalla toimivat hoidetaan kiireellisinä tapauksina.
Oireet voivat olla moninaisia
Tyypillinen uniapneapotilas on ylipainoinen keski-ikäinen mies, mutta tautia esiintyy myös monilla naisilla, parikymppisillä ja hoikilla. 
Nykytiedon mukaan miehistä vähintään 4 prosenttia ja naisista kaksi prosenttia sairastaa uniapneaa. Naisilla uniapnea on yleisintä vaihdevuosien jälkeen, jolloin naisten sairastuvuus yleistyy miesten tasolle.
Uniapnean oireet ovat moninaisia. Vaikka ei heräisi hengityskatkoksiin, uniapneaa kannattaa epäillä, jos kuorsaa, yöuni on rikkonaista, jos on päiväväsymystä, yöhikoilua tai yöllisiä toistuvia vessakäyntejä. 
Uniapneaan liittyy myös muisti- ja mielialaongelmia. 
Sari Mäkinen otti oman diagnoosinsa vastaan helpottuneena. Vaikka vakavasta sairaudesta on kysymys, hän oli iloinen ja toiveikas.  

– Tiesin ihmisiä, joilla oli jo se ystävä yöpöydällä ja he olivat saaneet avun. Ajattelin, että ehkä se tuttu minä palaa takaisin, Mäkinen sanoo.
Karmea ensimmäinen yö
Mäkinen sai CPAP-laitteen ja perehdytyksen sen käyttöön noin kuukauden kuluttua dignoosista. Hän oli juuri lähdössä perheen kanssa hiihtolomalle pohjoiseen ja päätti opetella käyttöä siellä. 
Ensimmäinen yö oli yhtä tuskaa.
– Karmealtahan se tuntui, kun Kuusamossa laitoin värkin ensimmäistä kertaa päälle. Yö meni niin, että kuuntelin vain hengitystäni. Mutta ajattelin, että minähän taltutan tämän vehkeen ja ystävystyn sen kanssa. Pakkohan se oli, kun olotila oli jo niin ikävä.
Mäkinen arvioi, että alkuvaikeuksista huolimatta laitteen tuoma apu alkoi näkyä jo pohjoisessa vietetyn viikon aikana. 
– Jo sillä viikolla huomasin, että hyvänen aika, olen nukkunut yhtä soittoa neljä tuntia. Laitehan on siitä kiva, että siitä voi kurkistaa kauanko on nukkunut ja onko ollut katkoja.
Kallisarvoinen ystävä – mutta ei kaikille
Ylipainehoidon avulla Sari Mäkinen vähä vähältä virkistyi ja moninaiset oireet katosivat. Olon kohentuessa apea mieli väistyi.   

– Norsunkärsästä on tullut paras petikaverini. Nykyisin sanon melkein, että "Hän" on minulle tärkeä, Mäkinen nauraa.
– Yhtäkään yötä en ole alun jälkeen nukkunut ilman hönkäpilliäni, enkä edes päiväunia ottanut. Niin kallisarvoinen laite on, kun ajattelee, miten se on elämistäni muuttanut.
Kaikille uniapneasta kärsiville CPAP-hoito ei sovi. Yksi heistä on Kuopion seudulla asuva 36-vuotias **Satu Peltomaa**, joka meni lääkäriin rytmihäiriöiden takia. Hän sai diagnoosin vaikeasta uniapneasta noin vuosi sitten. 
Peltomaa joutui lopettamaan CPAP-laitteen käytön muutaman kuukauden jälkeen.
– Minulla on herkkä iho, ja aloin saada maskin silikonista allergiaoireita, Peltomaa kertoo.
Uniapneaa voidaan hoitaa myös uniapneakiskolla, joka muuttaa alaleuan asentoa. Myös nukkumisasennon muuttaminen voi tuoda helpotusta katkoksiin. Joskus uniapneaa hoidetaan leikkauksella.
Vertaistuki antaa voimaa
Peltomaan "onni" oli se, että hänen uniapneansa syy oli selvä: vakava ylipaino. Uniapneadiagnoosi antoi hänelle pontta ja voimaa painonpudotukseen.
– Menin siskoni kanssa valmennukseen, jossa käytettiin ateriankorvikkeita. Tsemppasimme toisiamme.
Alle puolessa vuodessa Peltomaan paino putosi 26 kiloa. Hän pääsi uuteen unitutkimukseen, josta selvisi, että öisiä hengityskatkoja ei enää juurikaan ole.   

– Sain terveen paperit ja palautettua CPAP-laitteeni Kuopion ylipistosairaalaan. Toivotin sille hyvää matkaa, en koskaan tullut kunnolla kaverikseen.
Myös Sari Mäkisellä on kolmen vuoden käytön aikana ollut jaksoja, jolloin ylipainelaitteen käyttö on tuntunut hankalalta.
– Esimerkiksi vuoden kohdalla oli tosi vaikea jakso. Tuntui, että nielen ilmaa. Silloin sain tukea unihoitajalta ja hoito alkoi taas sujua.
Sekä Mäkinen että Peltomaa haluavat olla tukena myös muille uniapneapotilaille. Sari Mäkinen perusti jokin aika sitten Facebookiin Kepeemmät uniapneetikot -vertaistukiryhmän, jossa jaetaan vinkkejä ja tuetaan toisia sairastuneita yli karikkojen.
Myös Peltomaa toimii ryhmässä aktiivisesti, vaikka ei itse enää varsinaisesti uniapneaa sairastakaan.
– Minusta on kiva tsempata ihmisiä, joilla apnea on painoon liittyvä. Painonpudotus voi oikeasti auttaa. Tietysti, jos syy on rakenteellinen, laihdutus ei auta, mutta monia muita voin tsempata, Peltomaa sanoo.
Uniapnea altistaa monille sairauksille
Taysin Hannele Hasala pitää hyvänä, että uniapneasta kärsivät ihmiset löydetään, vaikka nopeasti kasvavat potilasmäärät ovatkin sairaaloille haaste. Hoitamattomana taudilla on vakavia terveysvaikutuksia.  

– Uniapnea on merkittävä riskitekijä sydän- ja verisuonisairauksille. Se altistaa verenpainetaudille, sydänkohtaukselle, aivohalvaukselle, masennukselle ja jopa refluksitaudille, Hasala luettelee. 
Hasalan mukaan uniapnealla on valtava kansantaloudellinen merkitys. Kun se hoidetaan, ihmiset pysyvät työelämässä ja toimintakykyisinä.
Oman diagnoosinsa myötä Sari Mäkinen on antanut itselleen luvan olla väsynyt ja pitää huolta itsestään. 
– Joskus voi vielä tulla jaksoja, jolloin nukun huonosti. Silloin voi olla pakko jäädä muutamaksi päiväksi kotiin hoitamaan väsymys pois, Mäkinen sanoo.
Oma tauti on opettanut myötätuntoa myös muiden jaksamattomuutta kohtaan. Päällimmäisenä on kuitenkin kiitollisuus. 
– Oli elämää mullistava asia, kun oireet alkoivat vuosien sumuisen ajan jälkeen helpottaa.
Joulun jätteiden lajittelussa on ongelmia: Lahjapaperit eivät kuulu paperinkeräykseen
Jäteauton kuljettajien työtä hidastavat talonyhtiöiden roskahuoneisiin viritellyt tavaravarastot.
Joulun aiheuttamien jätteiden lajittelu ontuu Etelä-Karjalassa.
Lahjapapereita on laitettu virheellisesti paperinkeräykseen, jonne ne eivät kuulu runsaan painovärin vuoksi. Lahjapaperit on lajiteltava sekajätteeseen, samoin kuin kynttilänjämät ja lasituikut. Tuikkukynttilöiden tyhjät kuoret puolestaan menevät metallinkeräykseen. 
Esimerkiksi Imatralla paperinkeräysroskikset eivät olleet tänä aamuna ääriään myöten täynnä. 
Jätteiden keräämistä hidastavat eniten muusta kuin roskasta tupatentäydet roskakatokset, kertoo jäteauton kuljettaja Vesa Karvonen. Nykyään erilaisten astioiden määrä jätehuoneissa ja -kopeissa on lisääntynyt.
– Ja sitten joissakin talonyhtiöissä on keksitty varastotkin vielä samaan. Sieltä löytyy ruohonleikkuria, haravaa, lapiota ja kaikennäköistä. Ne sanovat melkein aamulla ensimmäisenä huomenta oven edessä, Karvonen naurahtaa.
FT: Erkki Liikanen ennakkosuosikki Euroopan keskuspankin pääjohtajaksi
Kolmasosa Financial Timesin ekonomistikyselyyn vastanneista pitää Liikasta todennäköisimpänä pääjohtajana.
Suomen Pankin entinen pääjohtaja **Erkki Liikanen** on todennäköisimmin Euroopan keskuspankin seuraava pääjohtaja, selviää Financial Timesin ekonomistikyselystä. 
EKP:n nykyisen pääjohtajan **Mario Draghin** on tarkoitus lähteä pestistään lokakuun lopussa ensi vuonna, jolloin hän on toiminut EKP:n pääjohtajana kahdeksan vuoden ajan. 
Financial Times kysyi 24 ekonomistilta, ketä he pitävät todennäköisimpänä vaihtoehtona tehtävään. Heistä kahdeksan arvioi, että mikkeliläislähtöinen Liikanen on seuraava EKP:n pääjohtaja, mutta vain kolme vastaajista haluaisi Liikasen tehtävään. 
Seitsemän ekonomisteista vastasi, että he näkisivät EKP:n johtokunnan ranskalaisen jäsenen **Benoit Couren** mieluiten EKP:n johdossa. Kuitenkin vain yksi ilmoitti, että Coure on todennäköisin valinta. 
Suomen pankin nykyinen pääjohtaja, myös Mikkelistä kotoisin oleva **Olli Rehn** on puolestaan viiden vastaajan mielestä todennäköisin vaihtoehto EKP:n johtoon. 
Hotelli Iso-Syötteen tulipalon tutkinta jatkuu – Poliisi ei epäile rikosta
Tekninen tutkinta jatkuu ainakin torstain ajan. Poliisi ei epäile rikosta.
Iso-Syötteen hotellin ravintolatilat tuhonneen [tulipalon syttymissyy](https://yle.fi/uutiset/3-10567055) ei ole vielä selvillä. Palon tekninen paikkatutkinta jatkuu Pudasjärvellä edelleen ainakin tämän päivän ajan, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Risto Määttä**. 
Tähän mennessä on kuitenkin jo selvinnyt, että palon syttymispaikka on paikallistettu ravintolarakennuksen pohjoispäähän, välipohjan tai seinän yläosan kohdalle. 
Tulipalo syttyi perjantaina 21. joulukuuta aamuyöllä. Poliisi kertoo edelleen, ettei sillä ole aihetta epäillä rikosta palon suhteen.
Palosta aiheutui mittavat omaisuusvahingot
Hotellille aiheutui palosta mittavat omaisuusvahingot ja puolet hotellirakennuksesta tuhoutui täysin. Palo ei päässyt leviämään majoitustilaan vaan rajoittui ravintolan puolelle.
Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa. Hotellista evakuoitiin 41 henkilöä palon syttymisen jälkeen.
Alueelta jouduttiin katkaisemaan myös sähköt, jonka takia alueen mökeistä evakuoitiin yhteensä noin sata ihmistä Hotelli Pikku-Syötteelle. 
Hotelliyrittäjä **Juha Kuukasjärvi** [kiittelee henkilökuntaa ripeästä toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10568038).
– He toimivat juuri niin kuin on opetettu ja pelastussuunnitelmaan kirjattu.
Parantunut lumitilanne varmisti maakuntaviestin järjestämisen uudenvuodenpäivänä
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti pystytään järjestämään tänä vuonna normaalisti uudenvuoden päivänä. Vielä viikko sitten Haapajärvellä luonnonlunta tarvittiin lisää kymmenen senttiä, mutta joulun lumisateet varmistivat ajankohdaksi suunnitellun päivän. 
Kilpailujohtaja **Tapani Keskitalon** mukaan Keski-Pohjanmaan maakuntaviestissä on tänä vuonna mukana 44 joukkuetta. Kahdeksan hengen joukkueet hiihtävät noin kolmen kilometrin pituista lenkkiä. 
Viesti alkaa 1. tammikuuta kello 12. 
Ilomantsissa vedenjakelun keskeytyksiä torstaina 
Joulupäivänä havaittu vesijohtoputken vuoto on varsin vähäinen. 
Osassa Ilomantsin kirkonkylää on torstaina vedenjakelun keskeytyksiä. Keskeytykset aloitettiin aamupäivällä ja ne voivat kestää aina kello 18 saakka. 
Ilomantsin vesijohtoverkostossa havaittiin vuoto joulupäivän iltana. Vuoto on sen verran pieni, että kunta päätti ryhtyä vesiputken kunnostustyöhön pyhien jälkeen. 
Talousvettä voi hakea entiseltä paloasemalta Hatelotieltä. 
_Ilomantsin kunta ilmoittti kello 13 jälkeen torstaina, että putkirikko on korjattu ja vedentoimitus on palautunut normaaliksi._ 
_Lisäys klo 13:46_
Poliisi kaipaa havaintoja Turussa polkupyöräilijään törmänneestä autosta
Onnettomuus tapahtui Uudenmaankadun  ja Itäisen Pitkäkadun risteyksen suojatiellä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Turussa joulukuun alussa tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta. Auto törmäsi 83-vuotiaaseen polkupyöräilijään joulukuun 7. päivänä Uudenmaankadun ja Itäisen Pitkäkadun risteyksen suojatiellä. 
Polkupyörälijä sai apua, ja hän jatkoi matkaansa jalan. Hänellä ei ole muistikuvaa autosta tai sen kuljettajasta. 
Paikalle ei aluksi kutsuttu pelastushenkilöstöä, mutta hetken kuluttua uhri tarvitsi sairaankuljetuksen apua saamiinsa vammoihin. 
Venäläismedia: SJK-luotsi Eremenkoa viedään Venäjän pääsarjaan
Alexei Eremenko on ehdolla Orenburgin uudeksi päävalmentajaksi.
Viime kaudella Seinäjoen Jalkapallokerhoa valmentanut **Alexei Eremenko** on yksi kahdesta kärkiehdokkaasta venäläisseura Orenburgin seuraavaksi käskyttäjäksi. Asiasta uutisoi venäläissivusto [Sport-Express](https://www.sport-express.ru/football/rfpl/news/orenburg-rassmatrivaet-kandidatury-eremenko-starshego-i-berezovskogo-1495115/).
Venäläissivuston mukaan toinen ehdokas on **Roman Berezovski**, joka työskentelee tällä hetkellä Moskovan Dinamon organisaatiossa.
Orenburg on Venäjän pääsarjassa kymmenennellä sijalla voitettuaan 16 ottelustaan viisi.
Eremenko, 54, valmensi ennen SJK-pestiään Armeniassa ja Kazakstanissa.
Puutteelliset hätäilmoitukset työllistävät Lapin pelastuslaitosta
Onnettomuuden havainneen tulee selvittää mitä on tapahtunut ja tarvitaanko apua kiireellä.
Lapin pelastuslaitos haluaa muistuttaa tiellä liikkujia yleisestä auttamisvelvollisuudesta. 
Pelastuslaitoksen mukaan viime aikoina ovat yleistyneet hätäilmoitukset, joissa ilmoitetaan liikenneonnettomuudesta pysähtymättä paikalle. Ilmoitusta tehtäessä tulisi kuitenkin selvittää mitä on tapahtunut ja tarvitaanko apua kiireellä. Onnettomuuden havainneen tulee lisäksi auttaa omien taitojensa mukaan. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan pelastusyksiköt on monesti viime aikoina puutteellisten tietojen takia hälytetty useiden kymmenien kilometrien päähän tarkistamaan tilannetta, jossa pelastuslaitokselle tai ensihoidolle ei ole ollut tarvetta. Tällöin yksiköt ovat poissa muusta hälytysvalmiudesta. 
Mahmoud Bitar tekee satiiria Eurooppa-uskomuksista ja Ruotsin säästä – Minidokumentti: Miten pakolainen Syyriasta keräsi somessa yli kolme miljoonaa seuraajaa? 
Miljoonat ihmiset Instagramissa ja YouTubessa ovat nähneet Ruotsin Mahmoud Bitarin silmin.
Kun **Mahmoud Bitar** oli 16-vuotias, hänen isänsä päätti, että perheen pitäisi lähteä Syyriasta sotaa pakoon.
Pikakelaus muutaman vuoden päähän: Bitarista on tullut sometähti, jota seuraa eri alustoilla yhteensä jo lähemmäs neljä miljoonaa ihmistä. Pelkästään [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCPvITdo4ThmEMvpf3QT5Fsw) seuraajia on yli miljoona.
Miten hän sen teki?
– Kun lähdin kohti Kreikkaa, päätin jakaa kokemukseni yleisön kanssa. Kerroin asioista vitsailemalla ja tekemällä sketsejä, Bitar selittää [Ylen minidokumentissa](https://areena.yle.fi/1-50022983?autoplay=true).
Arabiankielinen yleisö tykästyi videoihin. Yhdellä niistä Bitar näyttelee Eurooppaan pyrkivien haaveisiin turhautunutta lampun henkeä, joka ilmestyy tyhjällä hiekkarannalla istuvalle nuorelle miehelle.
– Vie meidät nopeasti Ruotsiin keinolla millä hyvänsä, mies pyytää. 
"Lampun henki" kiukustuu: 
– Käkin pullossa 15 vuotta, ja nyt pitäisi lähteä Ruotsiin?
Toisella videolla Bitar esittää järkyttyvänsä siitä, kuinka jopa koiralla voi olla eurooppalainen passi. 
– Selitin seuraajille omaa matkaani etappi etapilta, Bitar sanoo.
**Lopulta Bitar päätyi asumaan** Ruotsiin. Sielläkin hän on herättänyt huomiota.
Satiirisilla videoillaan Bitar purkaa ennakkokäsityksiä, jotka käsittelevät elämää Ruotsissa. 
Vuonna 2015 myös Britannian yleisradioyhtiö [BBC haastatteli Bitaria](https://www.bbc.com/news/blogs-trending-33975008). Videolla hän esittää keräävänsä seteleitä rahapuusta ja samalla kuuluttaa, ettei kenenkään pidä tulla Ruotsiin – tai ainakin pitää miettiä tarkkaan.
Oikeasti hän ei kehota ketään välttämään Ruotsia vaan varomaan vääriä käsityksiä.
Videoilla saadun maineen kautta Bitar on päässyt tekemään töitä muun muassa [talk show](https://sverigesradio.se/avsnitt/950486) -juontajana [Ruotsin radiossa](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=91&artikel=6402398). Lisäksi hänellä on pieni puhelintarvikeliike Tukholman keskustassa.
– Joskus kadulla ihmettelen, miksi joku haluaa kanssani kuvaan. Sitten muistan, että minähän olen tubettaja, Bitar sanoo.
_Matti Riitakorpi / Yle Kioski_
**Katso myös:**
[Mua seurataan -minidokumenttisarja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50022965)
**Lue myös:**
[Sukupuolen korjaaminen onnistuu omalla ilmoituksella Argentiinassa – 17-vuotias Aaron Armeya kertoo somessa elämästään ja neuvoo, miten tilataan rintoja litistävä toppi](https://yle.fi/uutiset/3-10526752) 
[Kiinalainen sometähti kituu tanssitunnilla ja tekee tarvittaessa 20 tuntia suoraa lähetystä ikkunattomasta kopista – Katso minidokumentti: "Teen tätä, jotta unelmistani tulisi totta"](https://yle.fi/uutiset/3-10534320)
[Kymmenettuhannet katsovat Instagramissa, kun Kaluhi Adagala keittää papuja – Minidokumentti: Miksi kenialainen ruokabloggaaja vastustaa lohta ja parsaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10492740)
[Tämä YouTube-tähti nauraa Putinille internetissä, koska siellä se on mahdollista – katso minidokumentti](https://yle.fi/uutiset/3-10557882) 
 [Sometähtenä maailmalla – uusi dokumenttisarja seuraa viiden nuoren vaikuttajan elämää päivän ajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/30/sometahtena-maailmalla-uusi-dokumenttisarja-seuraa-viiden-nuoren-vaikuttajan?ref=ohj-articles)
Muistelupaikka puhdas jo perjantaina 
Hautausmaiden puhdistus joulun jäljiltä on menossa. 
Hautausmaita siivotaan parhaillaan joulun jäljistä. Esimerkiksi Joensuun hautausmaan muistelupaikan uskotaan olevan puhtaana perjantaina. 
Kynttiläroskien poisviennin lisäksi hautausmailla aurataan käytäviä puhtaaksi lumesta. 
Joulun ja uudenvuoden aikana Joensuussa ei tehdä lainkaan arkkuhautauksia.
Hautausmaan joulun ajan poikkeukselliset liikennejärjestelyt puretaan torstaina. 
Käräjäoikeudet lopetetaan Kokkolassa ja Ylivieskassa
Käräjäoikeusuudistus karsii Kokkolasta ja Ylivieskasta käräjäoikeudet. Paikkakunnilla istutaan silti oikeutta jatkossakin, vuodenvaihteen jälkeen tosin sivukanslioissa. Pietarsaaresta istunnot loppuvat kokonaan. 
Käräjäoikeuksia lakkautetaan vuodenvaihteessa seitsemän koko maasta. Kokkolan ja Ylivieskan lisäksi myös Hyvinkäälle ja Kemiin jää käräjäoikeuden sivukanslia. 
Käräjäoikeuksien määrä on pudonnut 2000-luvun aikana noin kolmannekseen. Vielä vuonna 2000 käräjäoikeuksia oli 66, kun tulevan vuodenvaihteen jälkeen niitä on enää 20.
Perinteisen hiihtotavan latuja vasta availlaan Kuopiossa: "Luistelutyylillä hiihto onnistuu jo melko hyvin"
Lunta ei vielä ole tarpeeksi perinteisen hiihtotavan laduille, muun muassa Kuopion kaupungin kunnossapitotöistä vastaavasta Mestarista kerrotaan.
Perinteisen hiihtotyylin latuja ollaan monin paikoin vasta tekemässä Kuopion seudulla. 
Mestarin työnjohtajan **Hannu Parviaisen** mukaan latupohjia ollaan parhaillaan tekemässä sinne, missä lunta on riittävästi, esimerkiksi Antikkalan pellolle ja Savolanniemeen. 
– Luistelutyylillä hiihto onnistuu jo melko hyvin, Parviainen kertoo. 
Hän kuitenkin muistuttaa hiihtäjiä, että latutunneleita aletaan lumettaa vasta loppuviikon aikana. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Kuopiossa on nyt lunta 20 senttiä. Parviaisen mukaan lunta tarvitaan lisää vielä toiset 20 senttiä, että perinteisen ladut saadaan tehtyä. Hän arvioi, että tähän menee viikko tai pari.
– Se täytyy muistaa, että kun 20 sentin pakkaslumi polkaistaan konevoimin kiinni, niin siihen ei monta senttiä jää. 
Sen sijaan lähes kaikki Kuopion kaupungin luistelualueet saatiin avattua joulun aikaan. 
Ilosaaressa vedet poikki jäätyneen putken takia – Kerubi saa tänään vettä säiliörekalla
Sekä ravintola Kerubin että Maakuntaliiton rakennukset ovat ilman vettä.
Joensuussa Ilosaaren vedensaanti on keskeytynyt jäätyneen runkoputken takia. Sekä ravintola Kerubin että Maakuntaliiton rakennukset ovat ilman vettä. Kerubi avaa kuitenkin ovensa tänään normaalisti, sillä vedensaanti on turvattu säiliörekan avulla. 
 Kyseessä on sillan rakenteessa kulkeva vesijohto. Joensuun Veden käyttöpäällikkö **Anne Savolaisen** mukaan putken sulattaminen on haastavaa eikä vielä ole tietoa, milloin putki saadaan taas toimimaan normaalisti. 
Kerubi joutui eilen perumaan loppuunmyydyn Tapaninpäivän keikan jäätyneen putken takia.
Ensi vuonna päällystetään Keski-Suomen teitä jopa puolet vähemmän kuin tänä vuonna
Tämän vuoden aikana maakunnassa uuden pinnan sai 143 tiekilometriä ja sorateitä kunnostettiin 42 kilometrin matkalta. 
Keski-Suomen teitä päälystetään näillä näkymin ensi vuonna jopa puolta vähemmän kuin tänä vuonna. Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan syynä on rahoituksen pienentyminen. 
Tämän vuoden aikana maakunnassa uuden pinnan sai 143 tiekilometriä ja sorateitä kunnostettiin 42 kilometrin matkalta. Lisäksi toteutettiin pari pienempää tienparannushanketta Uuraisilla ja Keuruulla sekä 15 siltakohdetta, joista suurin hanke on edelleen jatkuva Vuonteensalmen uuden sillan rakentaminen Laukaassa.
Rahaa tiehankkeisiin kului parikymmentä miljoonaa euroa. 
Sen sijaan ensi kesänä uutta päällystettä lasketaan vain vajaan 70 kilometrin matkalle. Sorateiden osalta puututaan ainoastaan kaikkein pahimmassa kunnossa oleviin kohtiin. Siltatyömaista toteutetaan varmuudella Akkalan toinen vaihe Jyväskylässä sekä pienempi siltakohde Hoholla, mutta muilta osin urakat ovat rahoituksen epävarmuuden vuoksi auki.
Vain kourallinen huippuhiihtäjiä ei joudu itse maksamaan maajoukkuekaudestaan – "Kuka tahansa urheilija joutuu investoimaan uraansa omia tai vanhempiensa euroja"
Valtaosa suomalaisista talvilajien urheilijoista maksaa joka kausi useita tuhansia euroja päästäkseen edustamaan Suomea maailmalle.
Suomalaisessa urheilussa nousi alkysyksystä kohu parayleisurheilun Berliinin EM-kisojen yhteydessä, kun pituushyppääjä **Ronja Oja** kertoi pronssimitalin yhteydessä, että [vapautui mitallillaan omavastuuosuuden maksamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10365974). 
Parayleisurheilun EM-kisoihin osallistuvilla suomalaisurheilijoilla on 900 euron omavastuuosuus kisamatkasta. Sääntö on kirjattu [Suomen Urheiluliiton virallisista valintaperusteisiin.](http://www.yleisurheilu.fi/urheilijoille/maajoukkue/arvokilpailujen-valintajarjestelma-2018)
Omavastuu ei ole vieras asia myöskään talvilajien yksilöurheilijoille. Valtaosa urheilijoista maksaa vuosittain useita tuhansia euroja. Yle Urheilu selvitti, mistä talvilajien urheilijat oikein maksavat ja minkä hintainen maajoukkueurheilijan kausi on.
Maastohiihdossa, yhdistetyssä ja mäkihypyssä omavastuuosuus on määritelty urheilijasopimuksessa.  

Yhdistetyssä ja mäkihypyssä omavastuuosuus on tällä kaudella 1 800–2 500 euroa. Maastohiihdon A-maajoukkueurheilijoilla puolestaan 1 500 euroa. 
– Summaan sisältyy muun muassa kauden harjoitusleirit, maailmancup-kisatapahtumat, siihen liittyvät suksihuollot sekä valmennukset ja fysio- ja lääkäripalveluja kauden ajalta, luettelee Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala**. 
Lisäksi urheilija saa maajoukkueasuunsa myyntiin omille tukijoilleen mainospaikkoja yhdistetyssä ja mäkihypyssä kahdesta kolmeen ja maastohiihdossa yhden. 
– Maastohiihdossa tuo yksi paikka on urheilijoille varmasti kohtuullisen tärkeä ja he pystyvät hyödyntämään sen maksettua summaa vastaan moninkertaisesti. Omavastuu voitaisiin aivan hyvin kuitata maksuna tästä mainospaikasta, Kulmala sanoo. 
Maajoukkueen kärkihiihtäjillä omavastuuosuutta ei kuitenkaan ole. Omavastuusta on vapautettu **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Matti Heikkinen**, **Iivo Niskanen**, **Ristomatti Hakola** ja **Martti Jylhä**. Heikkistä lukuun ottamatta muille myönnettiin tälle kaudelle 20 000 euron valtion urheilija-apuraha. Logiikka perustuu puhtaasti markkinatalouteen. 
– He ovat myös ne urheilijat, joiden avulla me on saatu maajoukkuetoimintaan yhteistyökumppaneita ja joiden avulla maksamme kuluja, huomauttaa Kulmala. 
Liiton panostuksen lisäksi urheilijat käyttävät vielä omaa ja kumppaneiden rahaa esimerkiksi leirityksiin, fysioterapiaan sekä “normaalielämiseen”.   

Lisäksi urheilijat maksavat omasta rahapussistaan harjoitusmatkojen sekä maailmancupin kisareissujen ja arvokisojen, kuten MM-kisojen matkat. Näitä ovat esimerkiksi lennot urheilijan kotipaikalta Helsinkiin ja takaisin. 
– Matkat Rovaniemi-Helsinki-Rovaniemi välillä täytyy maksaa itse. Niihin menee tällä kaudella arviolta noin 6 000 euroa, kertoo mäkihyppääjä **Andreas Alamommo**.  

Myös kotimaan kisamatkat sekä kotimaan maailmancupien, kuten Lahden ja Rukan matkakulut urheilija maksaa itse. Usein urheilijan oma seura auttaa näissä kustannuksissa, mutta aina näin ei ole. 
– Tällä kaudella kotimaan kilpailumatkoja tulee seitsemästä kahdeksaan. Näiden kisamatkojen matkat ja majoitukset maksavat 2 000 euroa. Vielä viime kaudella oma seura maksoi kotimaan kilpailumatkat, mutta ei enää tällä kaudella. Myös Rukan ja Lahden maailmancup-kilpailut menimme isän tankkaamalla autolla, kertoo Alamommo. 
Tämän lisäksi Alamommo maksaa itse osan hyppypuvuista, joihin kuluu kolmisen tuhatta euroa. Osan puvuista Alamommo saa liitolta. Siteisiin ja monoihin kuluu noin 1 600 euroa.  

– Sukset saan suksitallilta, eikä niihin ole onneksi mennyt viiteen vuoteen mitään, sillä yksi pari maksaa 700 euroa.  

Kaikkiaan Alamommo arvioi koko kauden hintalapuksi noin 20 000 euroa.  

– Kyllä se on ihan riittävästi.  

Alamommo sai tälle kaudelle 6 000 euron opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän apurahan. Sponsoreita ei vielä ole, joten kaikki muu urheiluun menevä raha tulee vanhemmilta.
– Aina on päässyt reissuun. Rahatilanteen takia ei ole mikään reissu jäänyt välistä. Mutta aina toki, kuten kaikilla, se voisi olla vähän paremmin. Ei aina tarvitsisi miettiä niin paljoa. 
Omavastuusta luopuminen tarkoittaisi lisärahan tarvetta yksilölajeihin
Maastohiihdon kauden kokonaishinnaksi Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Kulmala laskee 130 000–150 000 euroa kaudelta. Hiihtoliitto maksaa kokonaissummasta 90 000–100 000 euroa. 
– Täytyy muistaa näistä omavastuuosuuksista, että ne ovat myös valmentajien valinta. Me voisimme tehdä niin, että olisi nollaomavastuu, mutta silloin valmentajia olisi vähemmän ja urheilijoita olisi ryhmässä vähemmän. Valmennuksessa pitää miettiä, mikä on hyötysuhteeltaan parasta toimintaa ja valmentajien kanssa olemme päätyneet yhdessä tällaiseen ratkaisuun. 
Paljonko Hiihtoliitto sitten arvioisi tarvitsevansa lisää rahaa, jotta nykyisen kaltainen toiminta olisi mahdollista ilman urheilijoiden omavastuuosuutta?  

– Se on muutamia kymmeniä tuhansia euroja per valmennusryhmä, mitä tarvittaisiin. Kyse ei ole isoista summista, vaan siitä, että asetamme keväällä raamit valmentajille. Yleensä valmentajat toivovat hieman enemmän kuin mitä raami on. Myös heidän pitää itse miettiä, miten se katetaan, eikä niin, että he tulevat tänne raha-anomuksen kanssa vaatimaan lisää rahaa, sillä sitä rahaa ei ole missään. 
Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja **Tapio Pukki** kertoo, että myös ampumahiihdossa urheilijan kanssa tehdään urheilijasopimus, jossa sovitaan muun muassa omavastuuosuudesta. Tällä kaudella se on jokaiselle A-maajoukkueen urheilijalle 2 000 euroa mukaan lukien **Kaisa Mäkäräiselle**. 
– Summa on sama kuin viime vuonna ja sillä katetaan ensisijaisesti harjoituspaikkojen kuluja. Omavastuu sisältyy myös urheilijan kanssa tehtävään urheilijasopimukseen, johon kuuluu kansainvälinen näkyvyys kisapuvussa eli kaksi urheilijan omaa mainospaikkaa.  

Ampumahiihtoliitto kustantaa urheilijoille maajoukkuevaatteet, urheiluravinteet, hieronnat sekä fysioterapian ja panokset. Lisäksi matkojen osalta kisamatkustus, majoitukset ja ruokailut tulevat liiton puolelta. Sen sijaan kotimaan matkat ja muut varusteet urheilija maksaa itse.  

Osalle A-maajoukkueen urheilijoista lisäkustannuksia syntyy ulkomaan leireistä. Urheilijat on tällä kaudella jaettu ikäluokan perusteella kahteen ryhmään, sillä joukkue on aiempia vuosia suurempi. Naisten maajoukkueeseen kuuluu 14 urheilijaa ja miesten ryhmään 11.   

A1-ryhmään kuuluville urheilijoille liitolle maksettava omavastuuosuus kattaa perusharjoittelukauden leirin lisäksi kolmen viikon mittaisen leirin Anterselvassa sekä harjoitus- ja kilpailumatkan Östersundiin.   

Sen sijaan A2-ryhmään kuuluvilla urheilijoilla kahden tuhannen euron omavastuu ei Pukin mukaan kata ulkomaan leirejä. 
– Heille on tarjottu mahdollisuus osallistua näille leireille omakustannehintaan niin, että Anterselvan leirin hinta on 1800 euroa ja Östersundin 1000 euroa.
13 urheilijan nuorten ryhmällä omavastuu on Pukin mukaan pienempi ja näin ollen myös leirivuorokausia on vähemmän  

Lisäksi ampumahiihtoliitto on määrittänyt kullekin kilpailuviikolle 300 euron omavastuun, josta urheilija vapautuu sijoittuessaan 60 joukkoon maailmancupissa ja 30 joukkoon IBU-cupissa.   

Urheilijan omavastuusta ei ainakaan lähiaikoina olla ampumahiihdossa luopumassa. 
– Olemme pyrkineet omavastuilla siihen, että varmistamme meidän toiminnan kestävyyttä ja laatua siellä matkalla. Se on sellainen, mitä pitää aina punnita näissä asioissa, että mitä halutaan tehdä ja millä henkilöstömäärillä siellä kilpailupaikoilla toimitaan. 
Matkustamisen suuri määrä nostaa alpin kustannuksia
Alppi- ja freestyle-laskijoilla omavastuu määräytyy sen mukaan, miten urheilija on rankattu maailman tasolla. 
– Alpissa skaala on nollasta 20 000 euroon ja freestylessa nollasta 10 000 euroon. Viime kaudella oli urheilijoita, jotka eivät maksaneet omavastuuta, mutta tällä kaudella heitä ei ole yhtään, kertoo Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja **Iiro Kaukoniemi**. 
Kuten muissakin lajeissa kauden kokonaishinta on omavastuuosuutta moninkertaisesti suurempi summa. 
– Alpissa laitamme siihen päälle luokkaa 80 000 euroa ja freestylessa vähän vähemmän, noin 35 000 euroa per urheilija matkustamisen, valmentamisen ja muun kustannuksiin. 
Tämän lisäksi tulee vielä epäsuoria kustannuksia, esimerkiksi välineistä ja vaatteista. 
– Tämä on vähintään 20 000 euroa per urheilija, mitä niihin menee. Koko budjetti pyörii useissa sadoissa tuhansissa euroissa eli puhutaan merkittävistä panostuksista. Isossa kuvassa omavastuuosuudet ovat meillä maltillisia, vaikka ne kuulostavat isoilta. 
Kaukoniemi huomauttaa, että kustannusten mittaluokka alpissa on suurempi muun muassa matkustamisen ison määrän takia. 
– Matkustamme yli 200 päivää vuodessa ympäri maailmaa. Lisäksi vaikka meillä olisi periaatteessa pienet joukkueet, niin meillä pitää silti olla kohtuullisen iso määrä henkilöstöä mukana esimerkiksi suksihuoltajia, fysioterapeutteja ja lääkäreitä.  

Ideaalitilanne olisi Kaukoniemen mukaan alpissa sellainen, että liitto pystyisi rahoittamaan toiminnan ja tarjoamaan urheilijalle harjoitteluolosuhteet ilman, että he joutuisivat laittamaan siihen ollenkaan tai edes kovin paljoa rahaa. Hän kuitenkin huomauttaa, että tämä tuskin tulee toteutumaan Suomessa.
– Kuka tahansa urheilija joutuu investoimaan uraansa omia tai vanhempiensa varoja. Tuskin koskaan päästään suomalaisessa urheilussa sellaiseen tilanteeseen, ettei sellaista olisi missään kohtaa urheilijan polkua.
Näin tekee myös Söldenin suurpujottelussa lokakuussa maailmancup-uransa aloittanut **Erika Pykäläinen**.
– Voisin arvioida, että viime kaudella meni noin 30 000 euroa.
Naisten joukkueeseen nousu täksi kaudeksi toi mukanaan myös liiton perimän omavastuuosuuden.
– Omavastuu on minulla 20 000 euroa. Kauteen menee tänäkin vuonna viime vuoden tapaan 30 000 euroa, Pykäläinen laskee.
Alamommon tavoin 17-vuotias Pykäläinen saa Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää urheilija-apurahaa tällä kaudella.
– Se on tosi iso juttu tällaiselle nuorelle urheilijalle, että kyllä se menee käyttöön.
Apurahan lisäksi Pykäläinen kustantaa urheilijan arkeaan muun muassa välinesponsoreiden avulla
– Jokaista suksiparia ei tarvitse enää itse ostaa.
Lumilautailussa omavastuuosuudet sovitaan tapauskohtaisesti 
Toisin kuin muissa lajeissa, lumilautailussa maajoukkueurheilijoilla ei ole kiinteää omavastuuta. Sen sijaan laskijalle voi määräytyä omavastuuosuuksia leiri- ja kilpailumatkojen kuluista sekä valmennuspalveluista, mikäli kaikkea ei pystytä kattamaan tuki- ja kumppanirahoituksella.
– Omavastuuosuudet sovitaan aina tapauskohtaisesti ja laskijat päättävät itse osallistumisestaan, kertoo Suomen Lumilautaliitossa varainhankinnasta ja kaupallisista kumppanuuksista vastaava **Mika Andersson**.
Pääasiassa lumilautailijat kilpailevat ja harjoittelevat ulkomailla SM-kisoja ja kotimaassa kesällä järjestettäviä leirityksiä lukuunottamatta.
– Leiri- ja kilpailumatkoja on meidän kalenterissa kaikkiaan 25 kappaletta, joista vain kolme Suomessa, Andersson sanoo.
Urheilijalle tämä tietää rahanmenoa, sillä lumilautailijat maksavat itse muun muassa lentonsa, ja reissaaminen maailmalla tunnetusti maksaa. Poikkeuksena on MM-kisamatkojen lennot, jotka liitto on maksanut kokonaan tai osittain.
– Erityisesti nuoremmat laskijat joutuvat toisinaan laskemaan hyvinkin tarkkaan, että mihin sen rahan laittaa tai mitkä kisat käy ja mihin lähtee treenaamaan, sanoo aktiiviuransa lopettanut ja nykyisin **Roope Tonterin**, **Enni Rukajärven** ja **Matti Suur-Hamarin** managerina toimiva **Satu Järvelä**.
Järvelän mukaan laskijoiden kauden budjetti voi olla kaikkea 1 000 euron ja 40 000 euron väliltä riippuen siitä, mitä kisoja laskija käy ja mihin urheilija lähtee harjoittelemaan. Huippulaskijoiden kohdalla puhutaan yleensä haitarin yläpäästä.
– 30 000–40 000 euroa on jo tosi paljon, mutta silloin mennään laskemaan ja kuvaamaan tosi pitkälle. Näin isossa summassa on mukana myös kutsukisoja, joissa tänä päivänä maksetaan kaikki itse, kuten esimerkiksi lennot ja majoitukset. 
Lentolippujen lisäksi laskijan omasta kukkarosta menevät muun muassa varusteet sekä ruokailut kisa- ja harjoitusmatkoilla.
– Koska suurimmat kutsukisat ovat usein Yhdysvalloissa, yritämme saada siihen samaan esimerkiksi jonkinlaisen leirin, jotta rahan käytöstä saadaan maksimaalinen teho irti. Joskus urheilijat jättävät menemättä vaikkapa maailmancup-kisaan toiselle puolelle maapalloa, koska kaksi hyppyä tulee liian kalliiksi, jos maksat matkasta 2 000–3 000 euroa, huomauttaa Järvelä.
Liitto kustantaa kauden aikana leirien ja kilpailujen aikaisia matkakuluja paikan päällä kisapaikalla, majoituksesta ja hissilipuista koituvat kustannukset sekä kisojen osallistumismaksut. Lisäksi liitto vastaa valmentajien palkoista ja matkakuluista sekä vaihtelevasti kisoilla ja leireillä esimerkiksi väline- ja kehonhuollon palveluista.
– Jos budjetti alkaa paukkua kesken kauden, niin laskijat jättävät kisoja väliin tai harjoittelevat ulkomaiden sijaan Suomessa, Järvelä sanoo.
**Lue myös:** 
 [Maajoukkueurheilijoita lämmittivät uuden valmennusjohtajan ensimmäiset teesit: "Mitään hokkuspokkus-temppuja ei tarvitse tässä vaiheessa tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10504643) 
 [Urheiluministeri Terho aikoo selvittää paraurheilijoiden omavastuiden tasapuolisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-10371672) 
 [Leo-Pekka Tähden isä kaipaa Suomen urheiluliitolta toimia paraurheilijoiden omavastuukäytäntöön – "Ei tullut yhteiskunnan tukea, vaikka aina sanotaan, että vammaisia pitäisi tukea"](https://yle.fi/uutiset/3-10369536) 
 [Tutkija parayleisurheilijoiden omavastuukohusta – "Tällaiset tapaukset haastavat urheilua tarkastelemaan omia käytäntöjään suhteessa tämän ajan arvoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10369197) 
 [Yhdenvertaisuusvaltuutettu tutkii EM-parayleisurheilijoiden omavastuita: ”Saattavat olla lainvastaisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10367857) 
 [Suomen parayleisurhelijoiden kohtelu saa kritiikkiä Ruotsistakin: ”Sairainta, mitä olen kuullut”](https://yle.fi/urheilu/3-10367689) 
 [Parayleisurheilijoilla ylimääräinen paine EM-kisoissa – SUL asetti lähes tuhannen euron omavastuun kisamatkasta mitalien ulkopuolelle jääville](https://yle.fi/urheilu/3-10365974) 
Valtava muutos koskee jokaista kymenlaaksolaista – uusi Kymsote aloittaa mylläämällä terveyspalvelut uuteen uskoon
Kymenlaakson sotepalvelut ovat yli 5000 ihmisen työpaikka.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluihin on luvassa useita muutoksia ensi vuoden aikana.
Palvelut järjestää tammikuun alusta lähtien uusi maakunnallinen Kymsote, jolle siirtyy iso joukko tehtäviä, jotka aiemmin ovat olleet kuntien tai sairaanhoitopiiri Carean vastuulla.
Palvelujen saatavuuteen ja sijaintiin uusi vuosi ei tuo välittömiä muutoksia. 
Esimerkiksi terveysasemien, lastenneuvoloiden tai ikäihmisten asumispalvelut pysyvät heti vuoden vaihduttua pääosin entisellään.
– Nykyiset toimipisteet ja puhelinumerot säilyvät. Toisin sanoen yhteyttä voi ottaa vuoden vaihteen jälkeen samoihin paikkoihin kuin tähänkin asti, tiivistää Kymsoten toimitusjohtajana tammikuun alussa aloittava **Annikki Niiranen**.
Muutosten suunnittelu alkaa
Vaikka kymenlaaksolaisten sotepalvelut säilyvät alkuvuoden ajan pääosin entisellään, alkaa tulevaisuutta koskevien muutosten suunnitteleminen käytännössä heti.  

– Vuonna 2019 palveluverkossa ei tapahdu muutoksia, mutta jo tammikuussa alamme miettiä miten palveluja jatkossa tuotamme, sanoo Annikki Niiranen.  

Kymsote on sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä, jossa kaikista Kymenlaakson kunnista valitut poliittiset päättäjät tekevät ratkaisut.  

– Palveluverkosta on tavoitteena päättää ensi kesäkuun yhtymävaltuustossa, aikatauluttaa Niiranen lähikuukausia.
Hänen mukaansa yksittäisen asiakkaan tai potilaan ei tarvitse varautua siihen, että jotain nykyistä palvelua ei saisi enää esimerkiksi ensi vuoden jälkeen.  

– Ei niin etteikö palvelua saisi, mutta sen voi saada eri muodossa tai eri paikasta. Tarkoitus on, että palvelut tuotetaan järkevästi ja kustannustehokkaasti. Toivottavasti pystymme myös lisäämään palveluita.  

Kymsoten valmisteluvaiheessa aiemmin syksyllä ovat jo nousseet esiin Kymsoten laaja kehittämisohjelma, jossa muun muassa [sähköisten ja liikkuvien palvelujen lisääminen](https://yle.fi/uutiset/3-10534652) on yksi kehittämiskohde. Myös esimerkiksi [terveysasemien aukiolot ](https://yle.fi/uutiset/3-10433771)iltaisin sekä asemien määrä ja sijainti on herättänyt pohdintaa.  

– Käymme koko verkoston läpi, ja mietimme, millä keinoin tuotamme jatkossa palveluja, muutenkin kuin niin sanotuissa kivijalkapisteissä, muotoilee lähikuukausien suunnittelun sisältöä Annikki Niiranen.
Väliaikaisia muutoksia terveysasemien vastaanottoaikoihin tulee heti vuoden vaihduttua Kotkassa, jossa iltakuuteen jatkuneesta aukiolosta luovutaan alkuvuoden ajaksi. Tammi-helmikuun ajan Kymenlaakson kaikki terveysasemat ovat avoinna kello 8 - 16. Terveysasemien laajennettu aukiolo iltakuuteen jatkuu maaliskuussa.
Päivystysruuhkia vuodenvaihteessa?
Kymenlaaksolaisille tarjottavien terveys- ja sosiaalipalvelujen remontti saattaa kuitenkin näkyä sairaaloiden päivystyksissä ruuhkina jo vuoden ensimmäisinä päivinä.
Syynä tähän on heti vuoden vaihduttua yöllä käyttöön otettava uusi koko maakuntaa ja kaikkia kymenlaaksolaisia koskeva potilastietorekisteri. Se korvaa aiemmat kuntien ja sairaanhoitopiiri [Carean](http://www.carea.fi/fi) erilliset potilastiedot. 
Uuden rekisterin tavoitteena on helpottaa hoidon kannalta tarpeellisten terveystietojen kulkemista hoitoalan ammattilaisten välillä riippumatta siitä, missä Kymsoten toimipisteessä asiakas on hoitoa saanut.  

Tammikuun alussa Kymsoten johtavana ylilääkärinä aloittavan **Arto Toivasen** mukaan hyvä hoito vaatii kaikkia tarpeellisia tietoja potilaan terveydestä ja esimerkiksi aiemmista tutkimuksista.  

– Tämä on iso muutos, tiivistää Toivanen.  

Uuden järjestelmän käyttöönotto vaatii runsaan vuorokauden ajan myös vanhan järjestelmän käyttöä, ja osin tarvittaessa jopa potilastietojen kirjaamista paperille kunnes uusi potilastietorekisteri on saatu tammikuun 2. päivänä käyttöön.  

Venyviin odotusaikoihin kannattaa varautua etenkin Kymenlaakson keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksissä.  

Myös terveysasemilla ja erikoissairaanhoidossa on varauduttu uuden tietojärjestelmän muutokseen vähentämällä vastaanottoaikoja tammikuun ensimmäisellä viikolla.  

Kymmeniä palveluja, tuhansia työntekijöitä
Kymsote on vuoden alusta lähtien Kymenlaakson suurin [työnantaja](https://www.kuntatyonantajalehti.fi/2018/4/kotka-valmiina-kymsoteen). Sen palveluksessa on runsaat 5000 sosiaali- ja terveysalan ammattilaista.  

Kymsotelle kuuluvia palveluja on viitisenkymmentä. Sairaaloiden, terveysasemien ja muun terveydenhoidon lisäksi Kymsotelle kuuluvat myös muun muassa perheiden sosiaalityö, ikääntyneiden asumispalvelut sekä maahanmuuttajapalvelut.  

Suuri osa palveluista on vuoden 2018 loppuun saakka Kymenlaakson kuntien järjestämää, mutta Kymsote vastaa jatkossa myös tähän asti Carean järjestämistä erikoissairaanhoidon. Myös kuntien ulkoistamien palvelujen sopimukset siirtyvät Kymsotelle.  

Alla olevasta luettelosta näet tarkemmin, mistä kaikesta Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä eli Kymsote jatkossa vastaa.
_**Kymsoten palvelut 1.1.2019 alkaen** (lähde: sairaanhoitopiiri Carea)_
_Kaikki Kymsoten palvelut näiltä vuodenvaihteen jälkeen julkaistuilta [Kymsoten nettisivuilta](https://www.kymsote.fi/fi/)._
_**Terveyden- ja sairaanhoito**_
_ensihoito_
_päivystys_
_kiirevastaanotto_
_vastaanotot_
_poliklinikat_
_terveyskioski_
_hoitokeskus_
_suun terveydenhuolto_
_kotikuntoutus_
_erikoissairaanhoito_
_**Lapset, nuoret ja perheet**_
_neuvolat_
_kotiin vietävät palvelut ja perhetyö_
_koulu- ja opiskeluterveydenhuolto_
_lastentautien poliklinikka ja osasto_
_lastenneurologian poliklinikka_
_lastenpsykiatrian yksikkö_
_nuorten varhaisvaiheen palvelut_
_nuorisopsykiatrian poliklinikka ja osasto_
_perheiden sosiaalityö_
_perheoikeudelliset palvelut_
_lasten ja vammaisten kuntoutuspalvelut_
_Carea-koulu_
_turvakotitoiminta_
_lastensuojelu_
_**Ikääntyneiden palvelut**_
_asiakas- ja palveluohjaus_
_gerontologinen sosiaalityö, sosiaaliohjaus_
_hyvinvointiasemat_
_liikkumista tukevat palvelut_
_omaishoidon tuki_
_geriatrinen yksikkö / muistipoliklinikat_
_kotihoito ja kotihoidon tukipalvelut_
_asumispalvelut_
_**Aikuisten sosiaalipalvelut ja työelämäpalvelut**_
_sosiaali- ja kriisipäivystys_
_aikuissosiaalityö_
_täydentävä ja ehkäisevä toimeentulotuki_
_maahanmuuttajapalvelut_
_työ- ja päivätoiminta_
_työelämäpalvelut_
_**Vammaispalvelut**_
_asumispalvelut_
_laitoshoito_
_asunnon muutostyöt_
_taloudellinen tuki_
_henkilökohtainen apu_
_kuljetuspalvelut_
_erityisen tuen keskus_
_**Mielenterveys- ja päihdepalvelut**_
_vastaanottopalvelut_
_akuuttipalvelut_
_psykiatrinen osastohoito_
_nuorisopsykiatrian poliklinikka ja osasto_
Kolme autoa paloi Helsingin Pukinmäessä – palo sai todennäköisesti alkunsa viallisesta lisälämmittimestä
Kaksi autoa paloi täysin ja yksi osittain, lisäksi yksi auto vaurioitui lievästi.
Kolme autoa paloi torstaiaamuna Helsingin Pukinmäessä, pelastuslaitokselta kerrotaan. Lisäksi yksi auto sai lieviä lämpövaurioita.
– Ensimmäinen auto syttyi todennäköisesti polttoainetoimisen lisälämmittimen viasta, mutta siitä ei ole vielä varmuutta. Auto paloi voimakkaasti ja sytytti kaksi viereistä autoa. Vieressä olisi ollut lisää autoja molempiin suuntiin, joten ilman sammutusta palo olisi edennyt, kertoo paloesimies **Samuli Martti** Helsingin pelastuslaitokselta.
Palo tapahtui pysäköintitalon ulkoseinustalla, joten palosta tai sen leviämisestä oli vaaraa vain muille autoille.
Kaksi autoista paloi täysin ja yksi puolittain. Palokunnan saapuessa paikalle palo oli hyvin kuuma.
– Kun auto palaa täysillä, palo on hyvin voimakas eikä sammu helpolla. Joka suuntaan sai sammutella ja jäähdyttää, Martti sanoo.
Ajokortiton kaahasi poliisia pakoon 5-tiellä – kiilattiin ulos tieltä ennen Leppävirtaa
Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisilla oli takaa-ajotilanne Kuopion seudulla varhain torstaiyönä.
Tilanne alkoi kun poliisipartio yritti pysäyttää henkilöautoa tarkastusta varten 5-tiellä Siilinjärvellä. Kuski lähti pakenemaan kohti Kuopiota. Miestä yritettiin pysäyttää ensimmäisen kerran piikkimatolla Kallansiltojen kohdalla, mutta kuljettaja onnistui väistämään maton.
Kuljettaja nousi moottoritieltä Kelloniemen liittymästä Puijonlaaksontielle ja jatkoi pakoaan Savilahdentielle ja sieltä takaisin moottoritielle kohti Leppävirtaa. Poliisi onnistui lopulta kiilaamaan auton ulos tieltä 5-tiellä ennen Leppävirtaa, kun kuljettaja hidasti edessä olevan piikkimaton vuoksi.
Autoa kuljettanut vuonna 1994 syntynyt kajaanilaismies oli jo entuudestaan ajokiellossa. Poliisi tutkii tapausta ajokortitta ajon lisäksi törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Senaatintorin ympäristössä suljetaan katuja
Helsingin uudenvuoden juhliin Senaatintorille odotetaan kymmeniä tuhansia juhlijoita.
Senaatontorin ympäristön katujen sulkeminen alkaa tästä päivästä kohti uudenvuoden juhlia. Helsingin uuttavuotta juhlitaan Senaatintorilla Kansalaistorin alueen remontin takia. 
Paikalle odotetaan kymmeniä tuhansia juhlijoita. Myös Kauppatori varataan kaupunkilaisten käyttöön. Lähes kaikki lähikadut suljetaan autoilta viimeistään uudenvuodenaattona klo 20. 
Helsingin uuttavuotta tähdittävät Vesala ja Vesta, ja juhlassa nähdään teatterillinen tulishow. Omat ilotulitteet on tapahtuma-alueella ehdottomasti kielletty. 
Venäläiset saapuvat lomailemaan – rajaliikenteeseen odotettavissa ruuhkaa vuodenvaihteessa 
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla saatetaan tehdään vuorokaudessa 38 000 rajanylitystä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto valmistautuu vilkkaaseen rajanylitysliikenteeseen vuodenvaihteessa. Juuri vuodenvaihde on perinteisesti yksi vuoden kiireisimmistä ajankohdista Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikoilla.
Rajanylitysliikenne on vilkasta jo tulevana viikonloppuna, jolloin venäläismatkailijat saapuvat Suomeen lomalle ja jouluostoksille. 
Kaikkein kiireisimmäksi ajanjaksoksi ennakoidaan tammikuun ensimmäistä viikonloppua Venäjältä Suomeen, ja tammikuun toista viikkoa Suomesta Venäjän suuntaan. 
Rajavartiosto pyrkii saamaan mahdollisimman paljon työntekijöitä juuri pahimpiin ruuhkahuippuihin.
Rajanylitysliikennettä voi seurata sosiaalisessa mediassa
Viime vuodenvaihteen vilkkaimpana vuorokautena Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla tehtiin yhteensä lähes 38 000 rajanylitystä. Tänä vuonna rajanylityksiä uskotaan tulevan saman verran.
Rajavartiosto tiedottaa matkustajia vuodenvaihteen rajanylitysliikenteestä Twitterissä.
Tämä vuosi on ollut Kaakkois-Suomen rajanylitysliikenteessä viime vuoden kaltainen. Määrällisesti eniten rajanylitysliikennettä on ollut Nuijamaan rajanylityspaikalla. 
Prisma: Surmanhyppy Saturnukseen – Minkälainen oli Cassini-luotaimen viimeinen matka?
TV1 keskiviikkona 2.1.2019 klo 19.00 - 19.55, uusintana lauantaina 5.1. klo 14.05 ja maanantaina 7.1. klo 23.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4377265)
Kaksikymmentä vuotta tutkimusmatkalla ollut Cassini-luotain syöksyi suunnitellusti kohti Saturnuksen kaasukehää syyskuussa 2017.
Miljardeja kilometrejä matkannut luotain mullisti tietomme aurinkokuntamme ulkoplaneetoista. Lähes kaikki, minkä tiedämme aurinkokuntamme toiseksi suurimmasta planeetasta, perustuu Nasan vuonna 1997 laukaisemaan luotaimeen.
Cassini saapui perille vuonna 2004 ja ehti sen jälkeen välittää huikean määrän kuvaa ja tietoa planeettajärjestelmästä. Kaikkien aikojen kallein luotain tutki Saturnuksen renkaita ja yli 60 kiehtovaa kuuta.
Amerikkalainen dokumentti seuraa avaruusluotaimen viimeistä matkaa. Miten kahden ja puolen tonnin painoinen Cassini päätti pitkän tutkimusmatkansa ja mitä salaisuuksia se vielä paljasti? Miten Nasan tutkijaryhmä kokee avaruustutkimuksen historian merkittävimpiin kuuluvan ja jännittävän tapahtuman?
Death Dive to Saturn. Tuotanto: Terri Randall Productions/WGBH, Yhdysvallat, 2017.
Kadut erittäin liukkaita – Porissa keskitytään risteysalueiden hiekoitukseen 
Katujen kunnostusta haittaavat välipäivien lomat. 
Kadut ovat tällä hetkellä sään lauhduttua erittäin liukkaita. 
Porin kaupungin teknisestä palvelukeskuksesta kerrotaan, että lomien takia katujen kunnossapitoa tehdään minimimiehityksellä. Erityisesti risteysalueita yritetään siitä huolimatta hiekoittaa. 
Raumalla tilanne on parempi ja töissä on reilu puolet katujen kunnossapidon väestä. 
Katsomokomennuksen saanut Nuorten Leijonien puolustaja latoi suorat sanat tilanteestaan: "Väitän, että olisi käyttöä"
Anttoni Honka katseli Ruotsi-ottelua sillä silmällä, että hänen vahvuuksistaan olisi ollut Suomen joukkueelle hyötyä.
Peräti kuusi Suomen MM-joukkueen pelaajaa seurasi katsomosta, kun Nuoret Leijonat aloitti MM-turnauksen tappiolla Ruotsille. 
Yksi heistä oli puolustaja **Anttoni Honka**, jonka olemuksesta paistoi, että palo pelata on kova.
– Kyllähän tämä rehellisesti sanottuna vähän syö. Mieli tekisi olla kentällä ja auttaa joukkuetta, Honka sanoi Yle Urheilun haastattelussa Ruotsi-ottelun toisella erätauolla.
Kun Honkaa haastateltiin, Ruotsi johti ottelua 2–0. Suomella oli etenkin kahdessa ensimmäisessä erässä suuria ongelmia pelin avaamisen kanssa. 
JYP-puolustaja Honka, 18, oli sitä mieltä, että hänen vahvuuksiaan olisi kaukalossa tarvittu. 
– Väitän, että olisi käyttöä. Vähän ehkä rohkeutta voisi olla tuolla kentällä, ei se kuitenkaan niin kummoista ole, Honka sanoi.
Honka tunnetaan hyvin liikkuvana kiekollisena puolustajana, joka uskaltaa tehdä hyökkäyssuuntaan rohkeita ratkaisuja. Hän oli viime kaudella voittamassa alle 18-vuotiaiden MM-kultaa. Honka oli maailmanmestarijoukkueen puolustuksen kiekollinen johtaja.
– Ruotsi pelaa nopeasti ja liikuttaa kiekkoa. Sitä kautta he ovat päässeet hyökkäämään paljon ja saaneet tulosta, Honka tiivisti kahden erän jälkeen.
Kolmannessa erässä Suomi sai pidempiä pyörityksiä Ruotsin päädyssä, mutta vaaralliset maalipaikat jäivät vähiin. Kapteeni **Aarne Talvitie** kavensi kolme ja puoli minuuttia ennen loppua, mutta Suomi hävisi 1–2. 
Hongan lisäksi avausottelun katsomosta seurasivat maalivahti **Lassi Lehtinen**, puolustajat **Aleksi Anttalainen** ja **Olli Kaskinen** sekä hyökkääjät **Sampo Ranta** ja **Valtteri Puustinen**.
**Lue myös:**
 [Nuorten Leijonien nelosketjulta rimanalitus Ruotsia vastaan – asiantuntijalta tyly arvio: "Se tappoi entisestään Suomen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10572021) 
 [Katso Nuorten Leijonien maalivahdin uskomattomat haamupelastukset: "Antaa itseluottamusta lopputurnaukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10572001) 
 [Nuoret Leijonat heräsi liian myöhään – Ruotsi oli tehokas ja tyly, kun Suomi vielä arkaili](https://yle.fi/urheilu/3-10571935) 
 [Suomi kaatui MM-avauksessa hölmöihin rangaistuksiin: "Fakta on se, että otimme liikaa jäähyjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10571988) 
Kinkkurasvoja kerätään jälleen talteen
Kinkuista kertynyttä rasvaa käytetään dieselin raaka-aineena. 
Joulukinkun paistinrasvoja kerätään talteen nyt kolmannen kerran. 
Tavoitteena on kierrättää rasvaa, jolloin säästetään viemäriputkistoja ja ympäristöä. Rasvaa hyödynnetään uusiutuvan dieselin raaka-aineena. 
Kinkkutemppu-nimellä kulkevassa kierrätystempauksessa ovat mukana useat yritykset, muun muassa Lassila ja Tikanoja, Neste, HK Scan ja kunnalliset jätelaitokset. 
 Keräyspiste löytyy muun muassa jokaisesta K-Citymarketeista. Kaikki koko maan palautuspaikat näkee [Kinkkutemppu-tempauksen nettisivuilta](http://www.kinkkutemppu.fi/). 
JYP:n saatava kolmen pisteen voittoja – matkaa kymmenen joukkoon kahdeksan pistettä
Jääkiekkoseura JYP:n tilanne SM-liigassa jatkuu tukalana.
Jääkiekkoseura JYP:n tilanne SM-liigassa jatkuu tukalana. Runkosarjan peleistä on pelattu yli puolet, mutta vaikeasta kaudesta kärsinyt joukkue on tällä hetkellä pudotuspelirajan alapuolelle. JYP on Liigassa kolmanneksi viimeisenä ja matkaa kymmenen joukkoon eli pudotuspeleihin on kahdeksan pistettä. 
Altavastaajana JYP pystyy aikaisempien kausien kokemuksen perusteella tiivistämään rivejään, mutta voittojen saavuttamisella on nyt kiire.
– Kyllä niitä kolmen pisteen voittoja on saatava. Oikeastaan se on aika hieno katsoa seuran sisältä kun kaikki on vastaan ja sitten tapahtuu se yhdistyminen, niin se on valtavan hieno tunne. Sitä on vaikea päästä kokemaan missään muussa kuin urheilussa – tai ainakaan en ole päässy sitä kokemaan muualla, sanoo JYP:n vt. toimitusjohtaja **Kari Tyni**.
Tyni aloitti vt. toimitusjohtajana runsas kuukausi sitten **Aku Valleniuksen** siirryttyä sivuun terveydellisistä syistä.
Alueiden tv-uutiset saavat lisää aikaa Ylellä
Ylen alueelliset tv-uutiset pitenevät tammikuussa. Kukin kymmenestä lähetyksestä saa minuutin lisäaikaa. Alueuutiset ovat Suomen katsotuimpia tv-ohjelmia.
Alueelliset tv-uutiset ovat maanantaista 7.1.2019 alkaen pituudeltaan kahdeksan minuuttia nykyisen seitsemän sijaan. Pidennys koskee kello 18 uutisissa olevaa lähetystä. Koska alueuutisia tehdään kymmenellä eri alueella, pitenee päivittäinen tv-uutisaika peräti 10 minuuttia.
“Alueelliset tv-uutiset ovat Suomen katsotuimpia tv-ohjelmia. Keräämme säännöllisesti yli 700 000 katsojaa. Nyt meillä on mahdollisuus syventää tarjontaamme”, iloitsee Yle Alueiden päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
“Tavoitteemme ei ole lisätä uutisten määrää, vaan antaa aikaa keskeisten aiheiden perusteellisemmalle ja näyttävämmälle käsittelylle.”
Uutis-Suomelle uusi ajankohta arki-iltoihin
Kiinnostavimmat alueuutiset kokoava Uutis-Suomi saa uuden, pysyvän ajankohdan. Se nähdään 9.1.2019 lähtien TV1:ssä arkipäivisin klo 21.55. Poikkeuksena on maanantai, jolloin lähetys alkaa klo 22.05.
“Uutis-Suomi näyttää Suomen kokonaisena, Ylen tavoitteen mukaan. Olemme pitkään toivoneet sille pysyvää lähetysaikaa. Nyt toiveemme toteutuu ja pystymme palvelemaan ihmisiä entistäkin paremmin”, Jyri Kataja-Rahko sanoo.
Ratsiassa vaaratilanne Porissa – poliisit joutuivat väistelemään törmäilijää
Tilanne aiheutui siitä, että ratsiaa lähestyneen auton kuljettaja ei havainnut koko ratsiaa. 
Poliisin puhallusratsiassa sattui Porissa Tampereentiellä vaaratilanne jouluaattoiltana. 
Ratsiaa lähestyneen auton kuljettaja ei jostakin syystä huomannut poliisin pysäytysmerkkejä. Auto törmäsi ratsiasta poistuneen auton perään. Tiellä olleet poliisit joutuivat väistelemään autoa. 
Poliisin mukaan tilanteessa oli aineksia pahempaankin, mutta suuremmilta vahingoilta vältyttiin. 
"Pitäähän nämä saada ihmisten kuultavaksi" – tuottaja Markus Partanen taisteli jazzlegendat radioon
Markus "Markka" Partasen tuottama ja toimittama _Jazzlegendat Suomessa – arkistot aukeavat_ -ohjelma tarjoilee häkellyttävän kattauksen suurimpien jazztähtien konsertteja Suomen jazzelämän kulta-ajalta. Eetteriin vapautetaan mm. John Coltranen, Ella Fitzgeraldin, Miles Davisin ja Duke Ellingtonin keikat 1960-luvulta. 25-osaisessa sarjassa kuullaan myös aikoinaan paikalla olleiden jazzharrastajien muisteloita kyseisistä konserteista.
“Vanhemman polven suomalaiset jazzdiggarit tietää, että arkistoissa nää on olemassa”, Ylen jazztuottaja **Markus Partanen** kertoo viitaten Suomessa 1960-luvulla keikkailleiden jazztähtien konserttitaltiointeihin.
1960-luvun alussa jazz oli Suomessa lähinnä tanssimuusikoiden intohimoinen harrastus. Levytkin tilattiin pääasiassa Ruotsista kotimaan heikon tarjonnan vuoksi. “Mitään koulutusta ei ollut, vaan sitä opeteltiin kuuntelemalla levyjä”, Partanen kertoo. “Legenda menee, että tanssikeikoilla alkuillasta saatettiin vetää yks setti jazzia.”
Rocktähdet eivät Suomeen vielä noihin aikoihin juurikaan eksyneet, ja Ruisrock-festivaalikin syntyi vasta seuraavalla vuosikymmenellä, joten vaikka jazzharrastajia oli vasta kourallinen, niin keikoilla riitti kävijöitä. “Jazz oli silloin tavallaan aika populaaria musiikkia, koska kun maailmantähtiä tulee, niin kaikkihan sinne menee”, Partanen pohtii.
Paavo Einiö ja Konserttitoimisto Rytmi
Suomen musiikkielämän merkittävä taustavaikuttaja **Paavo Einiö** kuului toisen maailmansodan aikana jazzista innostuneiden ikäpolveen. Kauppatieteitä opiskellut musadiggari päätti yhdistää liiketoiminnan ja musiikin ja perusti vuonna 1945 Konserttitoimisto Rytmin, josta tuli 1950-luvulla maan tärkein jazzkonserttien järjestäjä.
Alettuaan tuomaan Suomeen maailman suurimpia jazztähtiä, Einiö otti yhteyttä Yleisradioon ja ehdotti yhteistyötä. “Einiö kysyi, että saisko radiolta vähän rahaa, jos saatte tulla nauhoittamaan. Mitään sopimuksia mä en oo löytäny”, Partanen kertoo.
Tallentamista ryhtyi toteuttamaan Yleisradiolla työskennellyt toimituspäällikko ja muusikko **Erkki Melakoski**, joka vastasi uransa aikana mm. Yleisradion laajan [kantanauha-arkiston](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yleisradion_kantanauha) luomisesta. Äänitysten vetovastuu siirtyi pian Melakosken alaisuudessa työskenneille toimittaja-tuottaja **Heikki Annalalle** ja Yleisradion ensimmäiselle päätoimiselle jazztoimittajalle **Matti ”Pappa” Konttiselle**.
Arkistoista eetteriin
Konserttitaltiointeja lähetettiin radiossa usein jo keikkailtana ja joissain tapauksissa myöhemmin uusintana. Pääasiassa nauhat ovat kuitenkin viruneet arkistoissa jo puoli vuosisataa. Niistä tietoinen musiikkiväki on ennättänyt harmittelemaan jo hyvän tovin, että eikö tallenteita pääse koskaan kuulemaan.
“Leviteltiin pitkään käsiä, et ilmeisesti ei, kun ne koko ajan nostaa suoja-aikaa”, Partanen avaa 2010-luvun alussa EU:ssa asetettua direktiiviä, jonka mukaan äänitysten suoja-aika esiintyjien osalta nousi 50 vuodesta 70 vuoteen.
Arkistotoimittaja **Raija Pösö** alkoi kuitenkin pohtimaan, olisiko suoja-aika jäänyt radioäänitysten osalta sittenkin 50 vuoteen. Partanen kutsui lakiosaston apuun ja otti yhteyttä Euroopan yleisradioliiton (EBU) jazztuottajakollegoihin. Lopulta asiaa selvitettiin EU-komissiosta asti, ja radioäänitysten suoja-ajaksi varmistui 50 vuotta. “Se oli se kimmoke, et tää pitää tehdä.”
Eikä Partasen päättäväisyyttä ainakaan vähentänyt se, että minkä kaliiperin artistikattaus arkistonauhoille on tallentunut. Uuden polven musafanit saattavat yllättyä, että Helsingin Kulttuuritalon lauteilla suomalaista jazzkansaa ovat löylyttäneet mm. **John Coltrane**, **Ella Fitzgerald**, **Duke Ellington**, **Thelonious Monk**, **Art Blakey**, **Oscar Peterson**, **Jimmy Smith** ja **Dizzy Gillespie**.
"Pitäähän nämä saada ihmisten kuultavaksi", Partanen julistaa.
Nuorten Leijonien nelosketjulta rimanalitus Ruotsia vastaan – asiantuntijalta tyly arvio: "Se tappoi entisestään Suomen peliä"
Suomen pelaamisesta oli vaikea löytää positiivisia elementtejä, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi.
Nuorilla Leijonilla riittää paljon tekemistä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa mitä tulee joukkuepelaamiseen ja kurinalaisuuteen. 
[Suomi hävisi Ruotsille 1](https://yle.fi/urheilu/3-10571935)–2, mutta tosiasiassa numerot mairittelevat Nuoria Leijonia. 
– Suomi tuli peliin mukaan ihan yksittäisten pelaajien yksilösuorituksilla. Pelin virtaus ei missään vaiheessa kääntynyt Suomelle, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**.  

– Suurin ongelma oli avauspelaaminen. Ruotsi antoi kohtalaisen aktiivista painetta, mutta prässin ei voi sanoa olleen mitään yltiökovaa. Se tuotti silti Suomelle hankaluuksia, koska Suomen joukkue oli hidas.
Suomi aloitti ottelun heikosti. Joukkue pysyi pelissä mukana vain maalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** erinomaisten torjuntojen ansiosta. Ruotsi eteni avauserässä ylivoimalla johtoon kapteeninsa **Erik Brännströmin** maalilla.
– Suomen joukkueella oli yllättävän iso henkinen kipsi. Joukkue on kuitenkin pari viikkoa leireillyt, ja siellä on tehty ryhmäytymistä taustalla, Juujärvi ihmetteli.
– Todellinen ryhmäytyminen alkaa nyt. Se alkaa vastoinkäymisten kautta.
Toisessa erässä Leijonat joutui kahden miehen alivoimalle, kun nelosketjun **Sami Moilanen** ja **Samuli Vainionpää** ottivat kaksiminuuttiset. Brännström käytti tilaisuuden ja vei Ruotsin ylivoimalla kahden maalin johtoon.
Hetkeä myöhemmin nelosketjulle tuli yksi jäähy lisää, kun **Teemu Engberg** kärsi kahden minuutin rangaistuksen hölmöstä hyppytaklauksesta. 
– Tämä ei ollut missään nimessä sitä, mitä nelosketjulta odotetaan. Niitä jäähyjä ei olisi kestänyt missään nimessä. Se tappoi entisestään Suomen peliä, esimerkiksi **Kaapo Kakon** peliaika jäi jäähyjen myötä todella pieneksi, Juujärvi sanoi.
Pienestä peliajasta huolimatta Kakko kuului Suomen pirteimpiin pelaajiin ketjukaveriensa **Anton Lundellin** ja **Linus Nymanin** ohella. Heidän lisäkseen Juujärvi nosti Suomen onnistujiksi puolustaja **Ville Heinolan** ja maalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen**.
Suomen ykkösketju nousi esille vasta loppuhetkillä, kun keskushyökkääjä **Rasmus Kupari** hankki henkilökohtaisella taidollaan Ruotsille rangaistuksen, josta seuranneella ylivoimalla kolmosketjun **Aarne Talvitie** toi Suomen maalin päähän.
– Suomella ei ollut kovin paljon hukattuja maalipaikkoja. Joukkuetta ei voi moittia tehottomuudesta. Enemmän pitää miettiä, miksi paikkoja ei synny.
_Katso tämän jutun pääkuvana olevalta videolta, kun Riku Salminen ja Juha Juujärvi käyvät läpi Ruotsi-ottelun käännekohdat._ 
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat heräsi liian myöhään – Ruotsi oli tehokas ja tyly, kun Suomi vielä arkaili](https://yle.fi/urheilu/3-10571935)
 [Suomi kaatui MM-avauksessa hölmöihin rangaistuksiin: "Fakta on se, että otimme liikaa jäähyjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10571988)   
  

 [Katso Nuorten Leijonien maalivahdin uskomattomat haamupelastukset: "Antaa itseluottamusta lopputurnaukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10572001) 
Juhli mocktaileilla – näillä kolmella juhlavalla alkoholittomalla drinkillä olet kotibaarisi kingi
Alkoholittomat drinkit ovat vähintään yhtä jännittäviä ja voimakasmakuisia kuin alkoholilliset drinkit. Näillä tyylikkäillä mocktaileilla tunnet itsesi juhlien James Bondiksi.
 
Strömsön sommelieeri Ella Grüssner Cromwell-Morgan esittelee kolmen alkoholittoman drinkin ohjeen.
Äidin mojito
Tabasco korvaa alkoholin maunvahvistajana. Jos haluaa kunnolla potkua, voi tuplata tabascon määrän. Tulisuudesta riippumatta mojito saa sinut tuntemaan itsesi kuin Ernest Hemingwayksi kuubalaisessa auringonlaskussa.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Oh Basil, are you my honey?
Tämä tyylikäs drinkki on sekä raikas että juhlava.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tyrnin hurmaa
Vaikka tämä aurinkoinen drinkki on juhlava, sillä voi yhtä hyvin aloittaa aamunsa.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Jyväskylän yliopiston professori Janne Kotiaho nimetty Suomen Luontopaneelin puheenjohtaksi
Luontopaneeli on ympäristöministeriön vuonna 2015 asettama monialainen tieteen ja politiikan rajapinnassa toimiva riippumaton elin.
Jyväskylän yliopiston ekologian professori **Janne Kotiaho** on nimitetty Suomen Luontopaneelin puheenjohtaksi vuoden 2019 alusta alkaen. Luontopaneeli on ympäristöministeriön vuonna 2015 asettama monialainen tieteen ja politiikan rajapinnassa toimiva riippumaton elin.
Suomen Luontopaneelin perimmäinen tavoite on auttaa turvaamaan ihmiskunnan ja muiden eliöiden tulevaisuus. Paneeli etsii konkreettisia yhteiskunnallisesti kestäviä ratkaisuja luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi, sanoo Kotiaho. 
Kotiaho oli mukana laatimassa hallitustenvälisen luontopaneelin IPBES:in raporttia koko maapallon ekosysteemin tilasta ja keinoista tilan edistämiseksi.
Kuluttajien ja teollisuuden luottamus talouteen hienoisessa laskussa
Odotukset yleisestä työttömyyskehityksestä ovat heikentyneet, mutta pysyneet silti kohtuullisina
Kuluttajien arviot Suomen talouskehityksestä ovat kääntyneet pessimistisiksi joulukuussa, kertoo Tilastokeskus.
Myös odotukset yleisestä työttömyyskehityksestä ovat heikentyneet, mutta pysyneet silti kohtuullisina. Käsitykset omasta taloudesta ovat niin ikään aiempaa varovaisempia.
Tilastokeskuksen kokoama kuluttajien luottamusindikaattori on liukunut joulukuussa arvoon 16,1 marraskuun 18,3 pisteestä. Vuosi sitten indikaattorin saldoluku oli 24,0. Pitkäaikainen keskiarvo on 12,7.
Tilastokeskuksen luottamusindikaattori perustuu kuluttajabarometriin, jota varten haastateltiin joulukuun alkupuoliskolla runsaat 1 200 Suomessa asuvaa ihmistä.
Teollisuuden luottamus heikentynyt
Myös teollisuuden luottamus talouteen on heikentynyt.
Elinkeinoelämän keskusliiton julkaisema teollisuuden luottamusindikaattori laski joulukuussa saldolukuun +2, kun se oli marraskuussa +6. EK:n mukaan joulukuun luottamus painui lähelle pitkäaikaista keskiarvotasoaan, joka on +1.
Yritysten tuotanto-odotukset ovat kuitenkin pysyneet vahvoina. Tilauskanta on keskimääräistä suurempi, mutta sen taso on supistunut vähän.
Sen sijaan rakentamisessa suhdanne on säilynyt korkealla. Saldoluku oli +16, kun pitkäaikainen keskiarvo on –7.
**Lue myös:**
[VM: Talouskasvu hiipuu ensi vuonna selvästi – kestävyysvaje repeämässä jälleen entisiin mittoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10557854)
[Olli Rehn: "Ilmastonmuutos on valtava markkinahäiriö" – nyt myös Suomen Pankki ennustaa hidastuvaa kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-10559767)
Jyväskylän taidemuseon perusnäyttely Oravien aarteita päättyy
Taidemuseo myy näyttelyn huonekalut hiljaisella huutokaupalla.
Jyväskylän taidemuseon perusnäyttely Oravien aarteita on tullut tiensä päähän. Näyttelyssä esiteltiin 60-luvun kodin tapaan sisustetussa tilassa Suomen Taidegraafikoiden kokoelmaa kuvitteellisen Oravien perheen taustatarinan kautta.  

Taidemuseo myy perusnäyttelyn huonekalut hiljaisella huutokaupalla, joka päättyy loppiaisena. Taideteokset lahjoitetaan Suomen Taidegraafikoiden kokoelmaan.
Avoimen yliopiston opetus laajenee Jämsään
Kasvatustieteiden perusopetus ja tulevaisuudentutkimuksen opintoryhmä käynnistyvät heti alkuvuodesta.
Avoimen yliopiston opetus laajenee Jämsään. Kasvatustieteiden perusopetus ja tulevaisuudentutkimuksen opintoryhmä käynnistyvät Jämsässä heti alkuvuodesta, sillä molempiin on ilmoittautunut riittävä määrä opiskelijoita. Molempien laajuus on 25 opintopistettä.
Kasvatustieteen opintoihin [voi ilmoittautua vielä](https://avoin.korppi.jyu.fi/kotka/course/student/generalCourseInfo.jsp?course=236064) (Korppi) kuluvan kuun loppuun asti. 
Kevään aikana tarjolle on tulossa muun muassa psykologian ja liiketalouden opintoja. Myös ne käynnistyvät, jos kiinnostusta on riittävästi. Vuodelle 2020 suunnittelussa ovat esimerkiksi erityispedagogiikan ja opinnäytteen tsemppikurssien opinnot. 
Opintojen järjestämisen edellytys on tarvelähtöisyys eli opintotarjonnan suunnittelu perustuu todelliseen kysyntään. Jämsässä tietoa korkeakoulutustarpeista kerättiin kevään 2018 aikana kuntalaiskyselyllä ja yleisötilaisuudella sekä toisen asteen seutuviikosta kerätyllä palautteella. 
Satoja pelaajia koolla Kokkolassa – Urbanlan järjestetään jo kymmenettä kertaa

Urbanlan Winter 2018 kokoaa lähipäiviksi satoja tietokonepelien pelaajia Kokkolaan.
Urbanlan on yksi Suomen suurimmista nuorison lanitapahtumista. Kolmipäiväiseen tapahtumaan saapuu eri puolilta Suomea viitisensataa nuorta pelaajaa, pääasiassa 13–20-vuotiaita.  

Tänä vuonna Kokkolan Kampushallilla nähdään myös e-sports-kisoista tuttuja, selostettuja turnauksia, jossa finaaliin päässeet pelaajat istuvat estradilla muiden seurattavina.  

Kokkolassa on järjestetty verkkopelitapahtumia 10 vuotta. Osallistujille on juhlavuoden kunniaksi järjestetty nostalgiapeli-tapahtumia.  

Pääturnauksessa pelataan Counter Strike Global Offensiveä.  

Kokkolan lanit 27.12.–30.12.2018 järjestää [Urbanlan ry](https://urbanlan.fi/).  

Jämsä haluaa tehostaa lapsi- ja perhepalveluitaan
Kaupunki on perustamassa lapsi- ja perhepoliittista työryhmää.
Jämsä pyrkii tehostamaan lapsi- ja perhepalveluitaan ensi vuonna. Kaupunki on perustamassa lapsi- ja perhepoliittista työryhmää, jonka ensimmäinen tehtävä on selvittää lapsi- ja perhepalveluiden nykytila ja asiat, joihin pitäisi tarttua. 
Työ alkaa eri toimijoiden toimintasuunnitelmien ja toiminnan painopisteiden läpikäymisellä. Tämän jälkeen tehdään hahmotelma työn jatkamisesta, jossa eriytetään käytännön asiakastyön ajankohtaiset kehittämistarpeet ja suunnitellaan tarvittavia asiakastyön uudistuksia. Käytännön työn käynnistämiseksi järjestetään ensi keväänä teemakokouksia, kuten esimerkiksi nuorisofoorumit ja lapsifoorumit. 
80-luvulla syntyneet rahoittavat hyvinvointiyhteiskuntaa nyt enemmän kuin mikään muu ryhmä – katso tästä, kuulutko saajien vai maksajien ryhmään
Moni suomalainen saa enemmän palveluja kuin maksaa veroja. Mutta kuinka paljon eri ryhmät saavat vastinetta maksamilleen veroille? Tilastokeskus laski sen Ylen pyynnöstä.
Liian hyvää ollakseen totta? 
Suomalainen kotitalous saa yhteiskunnalta keskimäärin yli 6 000 euron arvosta enemmän erilaisia etuuksia kuin maksaa veroja. 
Ja neljässä vuodessa summa on vain kasvanut. Ei ihme, sillä hyvinvointipalveluita käyttävät käytännössä kaikki suomalaiset kotitaloudet, ainakin jonkin verran.
Tässä jutussa on otettu huomioon myös ne verot, jotka maksetaan ostoksien yhteydessä arvonlisäverona. Sen lisäksi mukana ovat palkasta perittävä vero ja muut pakolliset maksut.
Etuuksiin ja palveluihin on laskettu muun muassa koulutus, sosiaali- ja terveydenhuolto, eläkkeet ja sosiaaliedut kuten työttömyyskorvaus, kotihoidon tuki ja opintotuki.
Kuka maksaa, jos kaikki saavat?
Miten on mahdollista, että etuja kustannetaan enemmän kuin veroja maksetaan? 
Selityksenä on se, että veroja maksavat muutkin kuin kotitaloudet. Esimerkiksi yritysten maksamilla veroilla ja vaikkapa tullin keräämillä maksuilla rahoitetaan palveluita ja etuuksia kotitalouksille.  

Yritysten maksama [yhteisövero tuottaa](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tilastot/verotulojen_kehity/Verotulojen_kehitys_aiempina_vuosina/2016/) miljardeja euroja. Lisäksi valtion kassaan tulee yrityksiltä valmisteveroja ja työnantajamaksuja. [Tullin kautta valtiolle](https://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tulli-kantoi-valtiolle-10-8-miljardia-euroa-veroja-vuonna-2016) kilahti samana vuonna kymmeniä miljoonia euroja muun muassa väylämaksuja. Lisäksi valtio otti uutta velkaa [yli kaksi miljardia](https://www.treasuryfinland.fi/fi-FI/Tilastot/Lainanotto/Nettolainanotto). 
Näillä miljardeilla kustannetaan kansalaisille monet edut, mutta katsotaan tilannetta vähän tarkemmin.
Kotitaloudet siis saavat keskimäärin enemmän kuin maksavat, mutta keskiarvo peittää alleen paljon. Muun muassa sen, että kaikki kotitaloudet eivät ole voittajia. 
Toiset ovat maksajia.  

_Valitse tästä ryhmäsi niin näet, kuulutko niihin kotitalouksiin, jotka maksavat veroina enemmän kuin saavat etuuksina ja palveluina._
Mutta mistä edellä oleva summa muodostuu? 
Seuraavasta kuvasta selviää, kuinka paljon ryhmässäsi veroja maksetaan suoraan palkasta ja välillisesti ostoksien kautta. Kuva kertoo myös sen, minkä arvoisia saadut etuudet ovat.
Tässä jutussa puhumme vuodesta 2016, koska siltä vuodelta on saatavissa tuorein tieto siitä, miten suomalaiset käyttävät erilaisia yhteiskunnan palveluita. Tieto on koottu Tilastokeskuksen tekemistä 3700 kotitalouden haastatteluista. Mittaustavan takia summia ei kannata lukea aivan euron tarkkuudella.  

Maksajan muotokuva
Lapsettomat kolme-nelikymppiset pariskunnat maksavat nyt suurelta osin yhteiskunnan viulut. He maksavat vuodessa veroja yli 15 000 euroa enemmän, kuin saavat palveluja ja etuuksia. 
Lapsettomalle parille yhteiskunta tarjoaa muita väestöryhmiä vähemmän etuja koulutuksen ja sote-palveluiden kautta. 
Lisäksi he kuluttavat henkilöä kohden enemmän kuin moni muu väestöryhmä – ja siten tulevat maksaneeksi myös arvonlisäveroa muita ryhmiä enemmän.  

Arvolisäveron lisäksi he pulittavat yhteiskunnalle tuloveroa ja sosiaalimaksuja.
Tässä jutussa puhutaan Tilastokeskuksen luokituksen mukaisista kotitalouksista eikä yksittäisistä henkilöistä.  

Monihenkisissä kotitalouksissa kaikenlainen kuluttaminen on suurempaa kuin yksinasuvilla. Siksi myös heidän maksamistaan arvonlisäveroista kertyy suurempi potti. Lapsiperheet on luokiteltu yhteen lasten ja huoltajien lukumäärästä riippumatta.  

_Jos kuulut maksajien ryhmään, näet sen listassa alleviivattuna._
Saajan muotokuva
Hyvinvoinnin suurimpia maksajia ovat siis lapsettomat pariskunnat. Saman listan vastakkaisessa päässä ovat yli 65-vuotiaat. Eläkeläispariskunta saa yhteiskunnalta vuodessa yli 30 000 euron arvosta enemmän etuuksia kuin sille maksaa.  

Yli 65-vuotias pari, jolla ei ole lapsia kotona, on saamapuolella etenkin siksi, että eläkkeet katsotaan sosiaalietuudeksi. Eläke ei ole itse säästettyä “omaa rahaa” – vaikka moni niin kokee.
[Suomalaisessa eläkejärjestelmässä](https://www.tyoelake.fi/mika-tyoelake-on/elakkeet-rahoitetaan-maksuilla-ja-sijoituksilla/) nyt eläkkeellä olevat saavat eläkkeensä töissä olevilta tai eläkerahastojen tuotoista. Nuorempina he rahoittivat silloisia eläkkeellä olevia ikäluokkia.  

Eläkeläisten asema keskimäärin on myös kohentunut viime vuosina, koska eläkeläisten joukko muuttuu.  

Nyt eläkkeelle jäävät ikäluokat ovat olleet työaikanaan parempipalkkaisissa töissä kuin eläkkeelle aikaisemmin jääneet. Siksi eläkeläisten ryhmän tienestit keskimäärin ovat kasvamaan päin.  

Tässä Tilastokeskuksen luokituksessa lapsiperheissä on vähintään kolme tai yksinhuoltajatalouksissa vähintään kaksi henkilöä. Luokituksessa lapsiperheiksi on laskettu myös yhden huoltajan taloudet.
“Muut kotitaloudet” ovat yleensä talouksia, joissa on useampi kuin kaksi aikuista, esimerkiksi isovanhempi.
_Jos kuulut saajien ryhmään, näet sen listassa alleviivattuna._
Elinkaari pyöräyttää roolit ympäri
Voittajan ja maksajan roolit eivät ole pysyviä kohtaloita, vaan ne muuttuvat elämänvaiheen mukana. 
Yksin asuva lapseton maksaa kotitaloutena suhteellisen vähän veroja, mutta saa myös vähemmän palveluita kuin moni muu. Tilanne muuttuu, jos elämän varrella matkaan siunautuu perhettä. Ja eläkkeelle ehtiessä tilanne muuttuu jälleen.  

Edellä on katsottu sitä, kuinka paljon etuuksia saadaan _suhteessa_ maksettuihin veroihin. 
Mutta jos haetaan vain suurimpia verojen maksajia, nousevat esiin lapsiperheet. 
Lapsiperheiden maksamat verot ovat jopa viisinkertaiset yhden hengen talouksiin verrattuna. Keskimäärin suurella kotitaloudella on suuret tulot, suuret verot ja suuret edut. Mutta loppusumma vaihtelee.
Lapsiperheet maksavat paljon arvonlisäveroa, koska elämäntilanne tarkoittaa monenlaisia hankintoja: ruoka, auto, vaatteet, harrastusvälineet, lomat – kaikista niistä vilahtaa osuus valtiolle alv:na.  

Yhteiskunta muistaa lapsiperheitä toki rahan arvoisesti. Koulutus ja terveydenhuolto ovat etuja, joiden ansiosta lapsiperhe voi saada keskimäärin lähes kahdeksalla tuhannella eurolla enemmän etuja kuin maksaa veroja.
Ilmaiset hyvinvointipalvelut ovat arvokkaita. Tässä muutamia esimerkkejä siitä, paljonko ilmainen maksaa.
Maksajien järjestys muuttui
Tilastokeskuksen tiedot kotitalouksien saamista hyvinvointipalveluista pohjautuvat perusteelliseen haastattelututkimukseen, jota ei ole varaa tehdä joka vuosi. 
Tämän jutun tiedot perustuvat tuoreimpaan, vuoden 2016 aikana tehtyyn Tilastokeskuksen kulutustutkimukseen. Siinä kotitalouksien menot on käyty läpi kauppakuittien tarkkuudella. Haastatteluiden analyisointi kesti vuoden. Edellisen kerran tutkimus tehtiin 2012.  

Tästä näet, miten ryhmäsi tilanne on muuttunut edelliseen tutkimushetkeen verrattuna. Voit myös vaihtaa valitsemaasi ryhmää.  

Neljässä vuodessa eniten voittavien ja eniten maksavien ryhmien järjestys on pysynyt lähes samana. Mutta ei aivan.
Edelleen eniten miinukselle jäävä ryhmä on lapsettomat 30–44-vuotiaat parit. 
Toiseksi eniten maksavaksi ryhmäksi on nyt noussut lapseton 45–64-vuotias pari. Neljä vuotta aikaisemmin se oli maksajalistan neljännellä sijalla. 
Tämän keski-ikäisten ryhmän saamat edut ovat pysyneet ennallaan, mutta sen maksamat verot ovat nousseet yli kolme tonnia, koska tulotkin ovat kasvaneet. Tuloissa on otettu huomioon palkka-, yrittäjä- ja omaisuustulot sekä tulonsiirrot. 
Sote-palveluita sinulle: 850 vai 10 800 eurolla?
Verojen maksusta riippumatta eri ryhmien saamien palveluiden arvon vaihtelee rajusti. Yksin asuva 30-vuotias saa esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluita 850 euron arvosta, kun taas lapsiperheelle niitä voi kertyä 10 840 euron arvosta. 
Sote-palveluihin kuuluvat julkisen terveydenhuollon sekä yksityisen ja työterveyshuollon Kela-korvaukset, lääkekorvaukset, lasten päivähoidon ja kunnalliset kotipalvelut.  

Neljässä vuodessa sote-palveluiden tuntuva kädenojennus on osunut lapsettomien nuorten parien kohdalle. Heidän saamiensa sote-palveluiden arvo on noussut toista tuhatta euroa.  

Muutoksen suuruutta selittää osaltaan se, että Tilastokeskuksen tutkimusotokseen sattui yksittäinen kotitalous, jolla oli kallis sairaalahoitojakso. 
Joskus yhteiskunnan kädenojennus voi kertoa myös elämän ikävistä yllätyksistä. 
Ei Suomi olekaan jakautunut (täysin) kahtia
Tulonsiirroilla on suomalaisessa yhteiskunnassa suuri vaikutus, joka koskee käytännössä kaikkia – muutenkin kuin verokarhun syleilynä. 
Kotitalouksien keskimäärin saamien hyvinvointipalveluiden arvo oli yli 7 000 euroa. Siihen sisältyy 3 300 euron arvosta maksutonta koulutusta ja 2 900 euron arvosta terveydenhoitoa.  

Tilastokeskuksen yliaktuaari **Mira Kajantien** mukaanpienituloiselle pelkästään hyvinvointipalvelujen maksaminen kokonaan itse tarkoittaisi lähes [kolmanneksen lisäystä kulutusmenoihin](http://www.stat.fi/til/ktutk/2016/ktutk_2016_2018-10-02_tie_001_fi.html). 
Mutta myös hyvätuloisimmalle väelle palvelujen arvo on tuntuva. Ylimmällä tuloviidenneksellä menot kasvaisivat kymmenen prosenttia, jos maksuttomia hyvinvointipalveluja ei olisi. Keskimäärin kulutusmenojen lisäys olisi noin 20 prosenttia
Hyvinvointipalveluiden lisäksi tulevat vielä lapsilisät, päivärahat ja muut tulonsiirrot.  

Vain kolme prosenttia kotitalouksista ei hyötynyt hyvinvointipalveluista vuoden aikana lainkaan.  

Suomi ei siis jakaudu kahtia hyvinvointipalveluiden käyttäjiin ja maksajiin. Hyvinvointipalveluita käyttävät – enemmän tai vähemmän – kaikki.
Uimavesien puhtautta valvotaan talvisinkin – Kalajoen seudulla vesi tutkimusten mukaan hyvälaatuista
Uimavesiä valvotaan talvella siinä kuin kesäisinkin, joskin harvemmin. Valvonta koskee vain yleisiä avantoja. 
Avantouimarit saanevat pulahtaa pääosin puhtaisiin vesiin, sillä ongelmista kuuluu harvoin ja avantojen vedet ovat pääosin hyvälaatuisia. Esimerkiksi yhtään niistä aiheutunutta epidemiaa ei ole kirjattu kansalliseen järjestelmään.
Uimavesiä valvotaan talvella siinä kuin kesäisinkin, joskin harvemmin. Valvonta koskee vain yleisiä avantoja. Kalajoen seudulla talven ensimmäiset tutkimukset ovat osoittaneet, että vesi on hyvälaatuista. 
Kylmä sää ei sinänsä pienennä epäpuhtauksien riskiä, sillä monet taudinaiheuttajat selviävät kylmässä paremmin kuin lämpimässä. Vesi tutkitaan talvella kerran kuukaudessa tai harvemmin, jos sen laadussa ei ole aiemmin ollut ongelmia, eikä olosuhteissa ole tapahtunut muutoksia. 
Tutkimustulosten pitää olla talviuimareiden nähtävillä uintipaikalla. Terveysvalvonta voi julkaista tiedot myös netissä, kuten Kalajoen kaupungin ympäristöterveydenhuolto tekee. 
**Lue koko juttu:** [Avantojen vesissä havaitaan harvoin ongelmia, vaikka mikrobit kestävät kylmää paremmin kuin lämmintä](https://yle.fi/uutiset/3-10566298)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Turkuun 70 00 euron avustus museoiden 3D-digitointiin
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Turkuun 70 000 euroa 3D-digitointihankkeeseen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt avustuksia museokokoelmien 3D-digitointiin. 
Yksi avustuksista myönnettiin Turun yliopiston, Turun museokeskuksen ja Aboa Vetus ja Ars Novan yhteishankkeeseen arkeologisten kokoelmien 3D-digitointiiin opetus-, tutkimus- ja tiedotushankeessa. 
Hankkeeseen myönnettiin 70 000 euroa. 
 Yhteensä eri hankkeisiin ministeriö myönsi 2,3 miljoonaa euroa.
Ylen uudessa vaaliohjelmassa ihmiset kutsuvat ehdokkaat kotiinsa  – politiikan tutkija innostui Vaalisohvasta: ”Loistava tilaisuus päästä poliitikon nahan alle”
Ylen uusi ohjelma Vaalisohva tehdään suomalaisten kodeissa ja he valitsevat aiheet, joista haastavat kaksi ehdokasta keskustelemaan kanssaan.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** pitää Ylen uutta [Vaalisohva-ohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10532424) äärimmäisen mielenkiintoisena ja tärkeänä.  

– Kaikki, millä saadaan lisättyä ihmisten kiinnostusta yhteiskunnallisiin asioihin, on tervetullutta.  

Vaalisohva-ohjelman kuvaukset alkavat helmikuussa, kun ohjelmaan tulevat pariskunnat, perheet tai kaveriporukat on saatu valittua.  

– Etsimme puheliaita, persoonallisia ja aiheeseensa sitoutuneita ihmisiä tammikuun ajan, sanoo Vaalisohvan vastaava tuottaja **Sinikka Tuomi** Ylestä.  

Tapahtuman keskipisteenä kotisohva
Ohjelmassa tavalliset suomalaiset valitsevat aiheen, josta haluavat keskustella ehdokkaiden kanssa. Aiheen mukaan valitaan Vaalisohvalle tulevat ehdokkaat. 
Mistä siellä[ kotisohvilla ](https://yle.fi/uutiset/3-10550272)sitten keskustellaan? Markku Jokisipilä uskoo, että perinteinen poliittinen jargoni jää vähemmälle.  

– Varmasti sellaiset asiat, mitkä liittyvät ihmisten arkielämään ovat niitä, joista siellä eniten puhutaan.
Jokisipilä pitää uudessa ohjelmaformaatissa erityisen hyvänä sitä, että siinä puretaan raja-aitoja poliitikkojen ja äänestäjien väliltä.  

– Suhde muodostuu ikään kuin välittömämmäksi ja pääsee saman tien ehdokkaalta kysymään, jos jotain kiinnostavaa tulee mieleen. 
Epävarmojen äänestäjien osuus on 40 prosenttia. Jos tälle porukalle onnistuu saamaan viestinsä perille, se voi tuoda puolueelle useankin prosentin nousun kannatukseen.
Tunteet peliin
[Edukuntavaalit](https://vaalit.fi/aikataulut) järjestetään 14. huhtikuuta. Vaalisohvan kaikki jaksot julkaistaan kerralla Yle Areenassa noin kuukausi ennen vaaleja. Keskusteluita tehdään 12, eli yksi jokaisesta vaalipiiristä Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
– Tavoitteena on tehdä politiikkaa ihan uudella otteella ja lähellä ihmistä. Siinä puhutaan suoraan ja näytetään tunteet, sanoo vastaava tuottaja Sinikka Tuomi.
Markku Jokisipilän mielestä uusi ohjelma voi valaista mielenkiintoisesti myös poliitikon työtä.  

– Tässä on loistava tilaisuus päästä poliitikon nahan alle, kun hänet on saatu sinne kotisohvalle. Kysellä voi vaikka poliitikon työstä ja kansanedustajan arjesta. 
Tavoitteena on tehdä politiikkaa ihan uudella otteella ja lähellä ihmistä.
Markku Jokisipilä kiittelee Ylen uutta ohjelmaa myös siitä, että se huomioi kansalaiset uudella tavalla. Tavalliset ihmisethän ovat niitä, joita varten politiikkaa tehdään.  

– Katsoisin, että Yleisradio on tässä uudessa ohjelmassa aivan yleisradioyhtiön tehtävän ytimessä yleisön palvelijana.  

Pienet marginaalit ratkaisevat
Ensi kevään eduskuntavaalit ovat Markku Jokisipilän mielestä erittäin mielenkiintoiset. Tällä hetkellä [vaaligallupeissa](https://yle.fi/uutiset/3-10540626) kolmen suurimman puolueen väliset erot ovat lähes marginaaliset.  

– Erot kolmen kärjen osalta ovat pienemmät kuin oikeastaan koskaan aikaisemmin. Kyllä kaikki on vielä mahdollista.  

Markku Jokisipilä uskoo, että vaalikampanjat, -väittelyt, tv-keskustelut – ja erityisesti viimeiset viikot ennen vaaleja – ovat ratkaisevassa asemassa.  

– Epävarmojen äänestäjien osuus on 40 prosenttia. Jos tälle porukalle onnistuu saamaan viestinsä perille, se voi tuoda puolueelle useankin prosentin nousun kannatukseen.   

Esiintymistaito kunniaan
Sosiaalisen median merkitys vaalikamppailussa on korostunut vaali vaaleilta. Osa nuoremmista äänestäjistä hankkii jo pääasiallisen informaationsa ehdokkaista verkosta.
Toisaalta on myös niitä äänestäjiä, jotka eivät sosiaalista mediaa käytä. He ovat niitä, joita ehdokkaat tapaavat vaalikojuilla.
– Kyllä perinteisellekin kampanjoinnille yhä paikkansa on. Osa ihmisistä haluaa nähdä ehdokkaansa kasvokkain, Jokisipilä sanoo.
Jos eduskuntaan pyrkivän poliitikon keinovalikoimista ja taidoista pitäisi nostaa yksi ylitse muiden, se olisi Markku Jokisipilän mukaan helppo nimetä.  

– Kyllä esiintymistaito on yksittäisistä ominaisuuksista se kaikkein tärkein.
 Vaalisohvaan haetaan nyt suomalaisia, jotka haluavat avata ovensa eduskuntavaaliehdokkaille ja kameralle. [Ehdolle voi ilmoittautua tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10532424).
Liikennevalovika pimensi valoristeyksiä Turussa
Turun kaupungin alueella liikennevalovika sai useat risteykset vilkuttamaan keltaista torstaina aamulla.
Turun seudun liikennekeskus varoittaa liikennevalojen viasta Turun kaupungin alueella. 
Liikennekeskus kertoo, että noin viitisen liikennevaloristeystä on yhä epäkunnossa. Aamu kahdeksan aikaan torstaina liikennevalot vilkuttivat vielä keltaista Koulukatu-Rauhankatu, Aurakatu-Linnankatu, Satakunnantie-Pläkkikaupunginkatu, Itäinen Pitkäkatu- Lemminkäisenkatu ja Juhan Herttuan puistokatu-Kuljetuskatu -risteyksissä. 
Enimmillään risteyksiä oli pimeänä kymmenkunta.
– Nyt joulun aikaan oli aattona kireä pakkanen ja kun ilma lauhtui, niin näitä valoja rikkoutuu ja ne jäävät vilkulle, Turun seudun liikennekeskuksen liikennekeskuspäivystäjä **Pauliina Ryti** sanoo.
Turun seudun liikennekeskuksen liikennekeskuspäivystäjä Pauliina Ryti kertoo, että liikenteelle viasta ei ole juurikaan haittaa. 
– Kriittiset risteykset korjataan aina heti ja hiljaisemmat risteykset korjataan kun ehditään. Nyt joulun välipäivinä monella on vielä vapaata, joten aamuliikenne ei ole ollut niin vilkasta kuin yleensä arkipäivänä. Tästä ei ole kauheasti haittaa liikenteelle. 
Liikennekeskus varoittaa kuitenkin, että tiet voivat olla liukkaita lauhtumisen seurauksena, jolloin risteyksissä kannattaa olla tarkkana.
Vikaa korjataan kiireellisyysjärjestyksessä aamupäivän aikana. 
Katso Nuorten Leijonien maalivahdin uskomattomat haamupelastukset: "Antaa itseluottamusta lopputurnaukseen"
Maalivahti Ukko-Pekka Luukkosen esitys oli positiivisinta antia Nuorten Leijonien ottelussa Ruotsia vastaan.
Suomen joukkueen avausottelu jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa oli pettymys. Nuoret Leijonat hävisi Ruotsille 1–2 vaisun esityksen jälkeen.
Nuorten Leijonien esitys oli tosin nousujohteinen, kun joukkue paransi peliään erä erältä. Maalipaikat jäivät silti vähiin. 
Positiivisinta antia Suomen MM-avauksessa oli maalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** pelaaminen. Luukkonen otti avauserässä muutaman haamupelastukset, jotka voi katsoa tämnä jutun pääkuvana olevalta videolta.
– Kun ottaa pari hyvää torjuntaa, se auttaa pääsemään sisään turnauksen ensimmäiseen peliin. Se antaa myös itseluottamusta lopputurnaukseen, Luukkonen sanoi Yle Urheilulle.
Suomalaiskannattajien odotukset olivat ennen Ruotsi-ottelua pilvissä, kun Nuoret Leijonat oli kukistanut viimeisessä harjoitusottelussaan Kanadan.
Kun tosipelit alkoivat, kyyti olikin kylmää.
– Ehkä olimme jääneet liikaa kiinni siihen Kanada-otteluun. Vähän ehkä yllätti tämän pelin nopeus, mutta pelasimme ihan hyvin loppujen lopuksi, kun saimme parannettua.
**Lue myös:**
 [Suomi kaatui MM-avauksessa hölmöihin rangaistuksiin: "Fakta on se, että otimme liikaa jäähyjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10571988) [Nuoret Leijonat heräsi liian myöhään – Ruotsi oli tehokas ja tyly, kun Suomi vielä arkaili](https://yle.fi/urheilu/3-10571935)   

Älylaitteet tulleet osaksi vanhustyön koulutusta – digitaalisuus on lisännyt opiskelijoiden kiinnostusta alalle 
Ensisijaisten hakijoiden määrä Winnovan vanhustyön koulutukseen on kasvanut kolmessa vuodessa kolminkertaiseksi.
Vanhustyö kiinnostaa nuoria opiskelijoita aiempaa enemmän Satakunnassa. 
Kouluttajien mukaan alan kiinnostavuutta on kasvattanut se, että digitaalisia laitteita käytetään ammatillista koulutusta tarjoavassa Winnovassa aiempaa enemmän vanhustyön koulutuksessa. 
Vanhusten luona vieraillessaan opiskelijat ovat muun muassa saaneet kotihoitoon liittyviä neuvoja opettajiltaan älylaitteiden kautta. 
 Tärkeätä on ihminen ihmiselle, mutta laitteet ovat hyvä apuväline ja lisä.
Winnovan DigiHop-hankkeen projektipäällikkö **Maija Peltomäki** sanoo, että koulutukseen alettiin tuoda digilaitteita kolme vuotta sitten. Tämä on muuttanut nuorten asenteita koulutusta kohtaan huimasti. 
– Opiskelijat ovat huomanneet, että ikäihmiset ovat hyvin kiinnostuneita ja tarvitsevat digiopastusta ja -neuvoa. Tämä tuo monipuolisuutta ikäihmisten kanssa tekemiseen. Tärkeätä on ihminen ihmiselle, mutta laitteet ovat hyvä apuväline ja lisä.
Iijoelle rakennetaan Suomen ensimmäinen kalojen ohjausaita
Ohjausaita on voimalaitoksen yläpuolelle asennettu kelluva tai pinnasta pohjaan ulottuva rakenne, jonka tavoitteena on ohjata kalat nopeasti voimalaitoksen ohittavalle turvalliselle alasvaellusväylälle. 
Iijoen pääuoman ylimmän, Haapakosken, vesivoimalaitospadon yläpuolelle ollaan rakentamassa Suomen ensimmäinen alavirtaan vaeltaville kaloille suunniteltu ohjausaita. Aita asennetaan Iijoen Haapakoskelle alkukesällä 2019. 
Ohjausaita on voimalaitoksen yläpuolelle asennettu kelluva tai pinnasta pohjaan ulottuva rakenne, jonka tavoitteena on ohjata kalat nopeasti voimalaitoksen ohittavalle turvalliselle alasvaellusväylälle. 
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Riina Huusko** kertoo, että vaeltavien ja uhanalaisten kalakantojen elvyttäminen on yksi nykyisen hallituksen kärkihankkeista. Hänen mukaansa ohjausaita onkin Suomen ensimmäinen askel elvyttää kalojen alasvaellustappioiden vähentämiseen rakennettujen jokien kalakantoja. 
Ohjausaidan rakentamiselle paikaksi valikoitui Iijoki, sillä siellä on käytössä aiempaa tutkimustietoa lohen vaelluspoikasten käyttäytymisestä ja selviytymisestä. Lisäksi Iijoelta saatavia kokemuksia ja tuloksia voidaan tulevaisuudessa hyödyntää vastaavan kokoluokan joilla, kuten esimerkiksi Kemijoella. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Suomi kaatui MM-avauksessa hölmöihin rangaistuksiin: "Fakta on se, että otimme liikaa jäähyjä"
Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas löysi Nuorten Leijonien esityksestä paljon parannettavaa.
Suomi aloitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen 1–2-tappiolla Ruotsille. Tulos oli pettymys Nuorille Leijonille, jotka ottivat harjoituspelissä Kanadasta komean 5–2-voiton.
Suomen päävalmentaja **Jussi Ahokas** löysi selkeitä kehityskohteita torstain Ruotsi-tappion jälkeen.
– Emme päässeet tarpeeksi hyvin maalille. Ruotsin puolustus piti meidät pois ydinalueelta, johon olisi pitänyt päästä terävämmin, Ahokas sanoi.
– Viisikon rytmi pitää saada paremmaksi, jotta pääsemme vauhtiin hyökkäyksissä.
Ruotsi oli etenkin ensimmäisessä erässä selvästi parempi joukkue. Suomella oli vaikeuksia päästä Ruotsin paineen alta kiekon kanssa pois. 
Ruotsin kapteeni **Erik Brännström** teki joukkueensa molemmat maalit ylivoimalla. Suomi otti ottelussa joitakin hölmöjä ja turhia jäähyjä, jotka kostautuivat
– Fakta on se, että otimme liikaa jäähyjä. Tällaisissa peleissä ei voi ottaa noin paljon rangaistuksia, Ahokas sanoi.
Suomi otti ottelussa kuusi kaksiminuuttista.
Nuorten Leijonien kavennusmaalin viimeisteli kapteeni **Aarne Talvitie** ylivoimalla, kun ottelua oli jäljellä kolme ja puoli minuuttia.
– Positiivista oli ennen kaikkea nousujohteisuus. Paransimme pelin edetessä. Positiivista oli myös maalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** maalivahtipeli. 
Suomen turnaus jatkuu perjantaina ottelulla Kazakstania vastaan.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat heräsi liian myöhään – Ruotsi oli tehokas ja tyly, kun Suomi vielä arkaili](https://yle.fi/urheilu/3-10571935) 
Kitee laskee tonttien hintoja
Yritystonttien myyntihinta on jatkossa yhden euron neliöltä.
Kiteen kaupunki laskee tuntuvasti tonttien myyntihintoja. Asiasta päätti kaupunginvaltuusto yksimielisesti kokouksessaan ennen joulua. 
Asuintonttien hinta putoaa puoleen nykyisestä. Yritystonttien myyntihinta on jatkossa yhden euron neliöltä. Lisäksi valmiiksi lohkotuista tonteista ostaja maksaa tuhannen euron maksun. 
Ehtona on, että rakentaminen alkaa kaksi vuotta kauppakirjan allekirjoittamisesta.
Joulunpyhät pitäneet poliisin kiireisenä Lounais-Suomessa
Joulunpyhät ovat Lounais-Suomen poliisin mukaan olleet vilkkaita.
Poliisia ovat jouluna työllistäneet erilaiset kotihälytykset pahoinpitelyistä häiriökäyttäytymisiin. Lisäksi poliisi on valvonut teillä erityisesti ylinopeuksia ja rattijuopumuksia.
Uutisissa on myös ollut joulupäivänä Turussa tapahtunut K-marketin [törkeä ryöstö](https://yle.fi/uutiset/3-10571336).
Eilen Tapaninpäivänä [auto ajoi mereen Kemiönsaaressa.](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4428350/IL%2BKaksi%2Bihmista%2Bpelastui%2Buppoavasta%2Bautosta%2BKemionsaaressa) Poliisin mukaan autossa olleet kolme noin 20-vuotiasta nuorta pääsivät autosta ulos vahingoittumattomina. Auto nostetaan tänään pois merestä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Maakunnan harvat ilotulitusnäytökset ammutaan uudenvuodenaattona Kouvolassa – Kotkassa ja Haminassa näytöksiä ei järjestetä
Etelä-Kymenlaaksossa toiminut Kaakon kulttuuritehdas jättää tänä vuonna näytöksen järjestämättä.
Kouvolassa järjestetään vuodenvaihteessa Kymenlaakson kaupunkien ainoat ilotulitusnäytökset. 
Ilotulitteita ammutaan uudenvuodenaattona Kansalaistorilla kaupungintalon kupeessa, Kuusankoskitalolla sekä Valkealassa. 
Kotkan ja Haminan kaupungit eivät järjestä tänä vuonna ilotulitusta uudenvuodenaattona. Kotka tiedottaa kohdentavansa rahankäytön muihin vuoden tapahtumiin. 
Myös useita vuosia Etelä-Kymenlaaksossa talkoovoimin toiminut Kaakon kulttuuritehdas jättää tänä vuonna ilotulitusnäytöksen väliin. 
Kaksi vuotta sitten yhdistys järjesti Kotkan Karhuvuoressa suuren ilotulitusnäytöksen, jonka yhdistys arvioi Suomen suurimmaksi. Viime vuonna yhdistys järjesti näyttävän ilotulitusshow'n Haminan Tervasaaressa. 
Nuoret Leijonat heräsi liian myöhään – Ruotsi oli tehokas ja tyly, kun Suomi vielä arkaili
Ruotsi voitti Suomen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen avausottelussa.
Suomen joukkueella oli vaikea alku jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. Suomi hävisi Ruotsille 1–2 torstaina Victoriassa Kanadassa pelatussa ottelussa.
Ottelun kaikki maalit tehtiin ylivoimalla ja niistä vastasivat joukkueiden kapteenit.
Ruotsin esitystä johti puolustaja **Erik Brännström**, joka osui ensimmäisessä ja toisessa erässä. Vaikka Nuoret Leijonat paransi otteitaan ottelun edetessä, Ruotsi oli tyly ja tasapainoinen vastus. Ruotsi viimeisteli tehokkaasti ja puolusti johtoasemaansa erinomaisesti.
Nuorten Leijonien kapteenin **Aarne Talvitien** kavennus päätöserässä vapautti joukkueen peliä, mutta tuli liian myöhään.
– Ottelun alku oli meiltä vähän nihkeä. Emme pystyneet antamaan lähellekään sitä, mihin pystymme. Jäähyt vähän kostautuivat, Talvitie sanoi.
Hankala alku
Nuoret Leijonat tuli otteluun arasti. Vaikka alla oli hyvin sujuneita harjoitusotteluita, tosipeleissä maila hieman tärisi kädessä.
– Paha sanoa, mistä se johtui. Osalla oli varmaan pientä jännitystä ja kaveri tuli aika kovaa päälle, Talvitie totesi.
Vain maalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** erinomaiset torjunnat pitviät Suomen mukana pelissä avauserässä. Yhden kerran Luukkonen joutui kuitenkin antautumaan, kun Ruotsin kapteeni Brännström laukoi kiekon siniviivalta verkkoon ylivoimalla.
Luukkonen valittiin Suomen parhaaksi pelaajaksi ottelussa.
Toisessa erässä Nuoret Leijonat sai hieman enemmän juonesta kiinni, mutta jäähyt kostautuivat tälläkin kertaa. Brännström vei Ruotsin kahden maalin johtoon, kun **Sami Moilanen** ja **Samuli Vainionpää** istuivat jäähyaitiossa.
Päätöserässä Nuoret Leijonat sai pidempiä hyökkäyksiä Ruotsin päätyyn, mikä käänsi pelin painopistettä lisää Suomen eduksi. Palkinto tuli kolme ja puoli minuuttia ennen loppua, kun kapteeni Talvitie viimeisteli 1–2-kavennuksen maalin kulmalta.
– Lopetimme vaan sen jännittämisen ja mielestäni se auttoi. Peli parani loppua kohti, Suomen hyökkääjä **Kaapo Kakko** sanoi.
Suomi haki tämän jälkeen tasoitusta ilman maalivahtia, mutta Ruotsi onnistui pitämään johtoasemansa.
Suomen MM-turnaus jatkuu heti perjantaina, kun Nuoret Leijonat kohtaa Kazakstanin kello 05.30 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
 [Katso Nuorten Leijonien maalivahdin uskomattomat haamupelastukset: "Antaa itseluottamusta lopputurnaukseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10572001) 
 [Suomi kaatui MM-avauksessa hölmöihin rangaistuksiin: "Fakta on se, että otimme liikaa jäähyjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10571988) 
[Nuoret Leijonat ärsytti Kanadan hirmuiseen vireeseen – MM-kisaisänniltä tajutonta maalitykitystä ](https://yle.fi/urheilu/3-10571841)
Liika suola nostaa myös lasten verenpainetta
Havainto on tervetullut, sillä tutkimustieto suolan verenpainevaikutuksista on keskittynyt lähinnä aikuisiin.
Liiallinen suolansaanti nostaa myös lasten ja nuorten verenpainetta ja saattaa siten altistaa heidät monille sairauksille myöhemmin elämässä.
Havainto on tervetullut, sillä tutkimustieto suolan verenpainevaikutuksista on keskittynyt lähinnä aikuisiin.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 85 aikaisemman tutkimuksen aineistoihin ja niiden uuteen analyysiin. Tutkimuksiin oli osallistunut yhteensä 59 000 lasta ja nuorta.
Suolansaannin vähentäminen näkyi lasten ja nuorten verenpaineen alenemisena kokeellisissa tutkimuksissa. Myös laajemmassa analyysissa, jossa oli mukana myös seurantatutkimuksia, suolansaannin ja verenpaineen välillä näkyi selvä yhteys.
Mitä enemmän lapsi tai nuori sai suolaa ravinnostaan sitä korkeampi hänen systolinen ja diastolinen verenpaineensa oli. Yhteydet olivat voimakkaimmat ylipainoisilla sekä lapsilla, jotka saivat puutteellisesti kaliumia, mutta liiallinen suolansaanti kohotti myös normaalipainoisten verenpainetta.
Tutkimuksen tulokset vahvistavat näyttöä liiallisen suolan aiheuttamista verenpainehaitoista ja osoittavat niiden koskevan myös lapsia ja nuoria. Jos liiallinen suolansaanti jatkuu vuosikausia ja verenpaine pysyy korkeana, seurauksena voi olla alttius sairastua sydän- ja verisuonitauteihin ja aivoverenkiertohäiriöihin.
Maailmanlaajuisesti liika suola aiheuttaa joka vuosi ainakin 1,7 miljoonaa sydäntautikuolemaa.
Suomalaismiehet syövät noin 10 grammaa ja naiset 7 grammaa ruokasuolaa päivittäin. Tämä on noin kaksi kertaa enemmän kuin suositellaan. Suurin osa suolasta saadaan ravintolaruoasta ja tuotteista, joihin suola on lisätty jo valmiiksi.
Tutkimus julkaistiin [International Journal of Epidemiology -lehdessä](https://doi.org/10.1093/ije/dyy121).
Uusi laki muuttaa tiekuntien perustamista ja tieriitojen sovittelua
Tielautakuntien rooli muuttuu, kun uusi yksityistielaki astuu voimaan
Yksityistielaki uudistuu vuoden vaihteessa. Jatkossa tiekunnan perustaminen tai tiekuntien yhdistäminen tehdään Maanmittauslaitoksella, ei enää kunnan tielautakunnan kautta. 
Tiekuntien riitatilanteet viedään jatkossa suoraan käräjille, aiemmin niitä on soviteltu tielautakunnassa. 
Noin neljä viidestä Suomen tiekilometristä on yksityisteitä. Keski-Suomen yksityisteiden kilometrimäärä ei ole tiedossa.
Luonnon joulukuuset helposti kiertoo Rovaniemellä 
Kuuset kerätään maksutta pariltakymmeneltä keräyspaikalta keskustan läheisyydestä.
Tarpeettomaksi käyneet luonnon joulukuuset saa tänä vuonna helposti kiertoon Rovaniemellä. 
Napapiirin Residuum kerää kuuset maksutta pariltakymmeneltä keräyspaikalta keskustan läheisyydestä. Kuuset päätyvät paikalliselle kaatopaikalle biojätteiden kompostoinnin tukiaineeksi. 
Ranualla ja Pellossa yritys ottaa kuusia vastaan jäteasemilla. Ne hyödynnetään paikallisissa lämpölaitoksissa. 
Joulukuusia otetaan vastaan 14. tammikuuta asti. 
Ylivieskan käräjäoikeus lakkaa vuodenvaihteen jälkeen – käräjäoikeuksia on jatkossa enää 20 
Käräjäoikeusuudistuksen tavoitteena on luoda käräjäoikeusverkosto, jossa asiat ratkotaan nopeasti ja kohtuullisin kustannuksin.
Lähivuosina on syytä olla tarkkana, jos käsky käy käräjille. Nimittäin vuodenvaihteesta alkava käräjäoikeusuudistus karsii Suomesta yhteensä seitsemän käräjäoikeutta. Pohjois-Pohjanmaalta lakkaa Ylivieskan käräjäoikeus, sinne kuitenkin jää käräjäoikeuden sivukanslia.
Käräjäoikeuksien määrä on pudonnut 2000-luvun aikana noin kolmannekseen. Vielä vuonna 2000 käräjäoikeuksia oli 66, kun tulevan vuodenvaihteen jälkeen niitä on enää 20. 
Oikeusministeriön projektipäällikkö **Jyrki Määtän** mukaan ongelmiksi on todettu oikeudenkäynnin pitkät kestot ja oikeudenkäyntikulujen merkittävä kasvu. Hän kertoo, että uudistuksen tavoitteena on luoda käräjäoikeusverkosto, jossa asiat ratkotaan nopeasti ja kohtuullisin kustannuksin.
Käräjäoikeusuudistus venyttää myös sekä asiointi että työmatkoja pitkin Suomea. Haitallisia vaikutuksia pyritään vähentämään sähköisellä asioinnilla ja etäyhteyksien hyödyntämisellä istunnoissa.
**Lue koko juttu:** [Pieni Tuusulan käräjäoikeus on ratkonut muun muassa satoja avioeroja vuodessa, mutta nyt se on loppu: 7 käräjäoikeutta katoaa Suomesta lopullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10562893)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Avantojen vesissä havaitaan harvoin ongelmia, vaikka mikrobit kestävät kylmää paremmin kuin lämmintä
Uimapaikkojen vesien laatua tarkkaillaan talvella siinä kuin kesälläkin, tosin harvemmin.
Uimavesien puhtautta valvotaan myös talvella. Avantouimarit saanevat pulahtaa pääosin puhtaisiin vesiin, sillä ongelmista kuuluu harvoin.
Raportointivelvollisuutta avantojen vedenlaadusta ei ole, eikä keskitettyä tietoa siksi ole saatavilla. Paikallisesti tuloksista toki tiedotetaan. Erikoissuunnittelija **Outi Zacheus** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvioi kuitenkin, että talviuimavedet ovat yleisesti hyvälaatuisia. 
Sinänsä kylmä sää ei pelasta mikrobien uhalta, vaan pikemminkin päinvastoin.
– Mikrobit säilyvät paljon paremmin viileässä kuin lämpimässä. Virukset ja taudinaiheuttajatkin voivat säilyä pimeässä, viileässä vedessä viikkoja, jopa kuukausia. Kesällä auringon uv-säteet tuhoavat mikrobistoa jonkin verran, sanoo Zacheus.
Sinilevä on oma lukunsa, ja se onkin viime vuosina aiheuttanut kesäisin eniten laatuongelmia luonnonvesiin. Talvisin sinilevän lisäksi puuttuvat esimerkiksi linnut, jotka suurina joukkoina aiheuttavat joskus rantojen ja vesien likaantumista.  

Avantouinti eroaa myös lajina kesän luonnonvesissä polskimisesta. Avannossa käyvät lähinnä aikuiset, mikä voi vähentää inhimillisten vahinkopäästöjen riskiä. 
Neljä vuotta sitten kesällä uimavesiepidemioita aiheutti norovirus, joka osoittautui ihmisen tuomaksi. Sen jälkeen on lisätty ohjeistusta käsien pesusta, muusta hygieniasta ja sairaana uimisen välttämisestä. Avantoon myös lähdetään harvoin sairaana, ja sekin vaikuttanee veden laatuun.
– Toisaalta talvella ihminen ui vain maltillisesti, ehkä vain kastautuu. Kukaan ei hörpi vettä, joten tilanne on sikälikin erilainen, muistuttaa erikoissuunnittelija Outi Zacheus.
 Kansalliseen vesiepidemioiden ilmoitusjärjestelmään ei tähän mennessä ole tullut yhtään ilmoitusta talviuintiin liittyvästä epidemiasta. 
Talviuimapaikkoihin sovelletaan terveydensuojelulakia ja pienille yleisille uimarannoille laadittua asetusta vuodelta 2008. Valvontaan sovelletaan samoja kriteereitä kuin kesäisinkin: vesistä tutkitaan suolistoperäiset enterokokit ja _E.coli_-bakteerit. Lisäksi silmämääräisesti arvioidaan, onko vedessä esimerkiksi öljyä tai roskaa.
Valvonta koskee yleisiä talviuintipaikkoja. Sen sijaan sellaisia avantoja ei valvota, joihin pääsy vaatii jonkin seuran tai kerhon jäsenyyttä.
Kokkolassa valvontaan kuuluu vain Palman avanto. Kalajoen seudulla talven ensimmäiset tutkimukset ovat osoittaneet, että vesi on hyvälaatuista.
Vesi tutkitaan talvella kerran kuukaudessa tai harvemmin, jos sen laadussa ei ole aiemmin ollut ongelmia, eikä olosuhteissa ole tapahtunut muutoksia.
Tutkimustulosten pitää olla talviuimareiden nähtävillä uintipaikalla. Terveysvalvonta voi julkaista tiedot myös netissä, kuten [Kalajoen kaupungin ympäristöterveydenhuolto tekee](https://kalajoki.fi/avantouimavesien-tutkimustulokset-uintikaudella-2018-2019/).
Tulipalot ja liikenneonnettomuudet työllistivät viranomaisia joulunpyhinä Etelä-Savossa
Joulun ajan vakavin liikenneonnettomuus sattui tapaninpäivänä Savonlinnassa.
Liikenneonnettomuudet, rattijuopumukset ja tulipalot työllistivät poliisia ja pelastusviranomaisia Etelä-Savossa joulun pyhinä. 
Joulun paluuliikenne sujui tapaninpäivänä verrattain rauhallisesti koko maassa, mutta onnettomuuksilta ei vältytty. Etelä-Savossa joulun ajan vakavin liikenneonnettomuus sattui keskiviikkona iltapäivällä Savonlinnassa. 
Valtatien 14 ja Brahenkadun risteyksessä lännestä tullut henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi vastaan tulleeseen autoon. Väärälle kaistalle ajautuneen auton kyydissä ollut matkustaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. 
Etelä-Savossa syttyi jouluna myös useampi tulipalo. Varomaton kynttilän poltto sytytti tulipalon kerrostaloasunnossa Pieksämäellä joulupäivänä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Aikaisin tapaninpäivänä pelastuslaitoksen savusukeltajat puolestaan pelastivat asukkaan palavasta kerrostaloasunnosta Kangasniemellä. Molemmissa tapauksissa tulipalon aiheuttamat vahingot rajoittuivat vain yhteen huoneistoon. 
Kyllästyttävätkö jouluruoat? Kevennä ähkyä näillä kymmenellä korealaisella reseptillä
Supersuosittu korealainen ruoka on julistettu maailman terveellisimmäksi.
Korealainen ruokapöytä on runsas ja värikäs. Aterialla tarjotaan höyrystettyä riisiä, keittoa, kimchiä ja paistettua kalaa tai lihaa. Alku- ja pääruokia ei erotella, sillä järjestyksellä ei ole välilä. Ruokailu on tärkeä tapahtuma ja kestää usein pitkään. Ruokakipot kiertävät pöydässä ja ruuan jakaminen edistää yhteisöllisyyttä.
Korealainen ruokakulttuuri rantautui toden teolla Suomeen reilu vuosi sitten Etelä-Koreassa pidettyjen olympialaisten myötä. [Marttojen ](https://www.martat.fi/)ruokakursseilla korealaiset maut ovat kiehtoneet osallistujia.
– Kurssit ovat olleen niin suosittuja, etteivät kaikki halukkaat ole mahtuneet mukaan, sanoo Savon Marttojen kotitalousiantuntija **Satu Räsänen.**
Räsäsen näppituntuman mukaan yksi ruokatrendi kestää yleensä kolmisen vuotta. Kiinnostus korealaiseen ruokaan kestänee siis vielä jonkin aikaa.
– Kiinalainen, japanilainen ja thaimaalainen ruoka ovat jo tuttuja meille. Ihmiset kaipaavat uusia makuja ja elämyksiä. Yksi syy korealaisen ruuan suosioon on varmasti myös terveellisyys.
Koreassa uskotaan viiden elementin teoriaan. Ihmiskeho on korealaisten mukaan terve vain silloin, kun Jin ja Jang sekä viisi elementtiä ovat tasapainossa. Maun viisi elementtiä ovat tulinen, kirpeä, hapan, makea ja suolainen. Viisi väriä ovat punainen, keltainen, vihreä, valkoinen ja musta. Ruoassa perusmakujen ja värien on oltava tasapainossa. 
Maailman terveellisintä ruokaa 
Korean kansallisruokaa on kiinankaalista valmistettu kimchi. Se on sipulilla, valkosipulilla, inkiväärillä ja chilillä maustettua hapankaalia, jota tarjoillaan joka aterialla. Ruoka on saanut alkunsa 1300-luvulla, kun korealaiset keksivät säilöä kasvikset hapattamalla ja upottaa ne saviruukussa maahan. 
Kimchiä pidetään yhtenä maailman terveellisimmistä ruoista, sillä se sisältää runsaasti aminohappoja, maitohappobakteereita ja vitamiineja. Kimchin valmistusperinne on liitetty myös Unesco:n [aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon](https://ich.unesco.org/en/RL/kimjang-making-and-sharing-kimchi-in-the-republic-of-korea-00881) (Unesco). 
Näillä Marttojen resepteillä loihdit värikkään ja runsaan korealaisen aterian. Varoitus! Sisältää paljon pilkkomista ja voi lopulta viedä kielen mennessään.  

Menu: 
Mungpapuletut 
_16-18 kappaletta_
Jauha keitetyt mungpavut sauvasekoittimella. Lisää sen verran vettä, että saat sileää puuroa. Hienonna kimchi, kevätsipulit ja valkosipuli. Sekoita ne, mausteet ja munat taikinaan. Paista taikinasta lettuja öljy-seesamiöljyseoksessa. Jos taikina ei paistettaessa pysy koossa, sekoita joukkoon lusikallinen maissitärkkelystä. 
Dippikastike letuille
Hienonna valkosipuli ja kevätsipuli. Sekoita kastikkeen ainekset keskenään, kunnes seos on tasaista. Anna maustua jääkaapissa. 
Soijapapupata 
Hienonna sipulit ja chili. Kuutioi tofu ja kesäkurpitsa. Paloittele sienet ja viipaloi kevätsipulit. Kuumenna hienonnetut sipulit ja chilipalko kattilassa pienessä tilkassa öljyä, lisää mukaan doenjang-tahna ja chilijauhe. Anna kypsyä pari minuuttia. Lisää joukkoon noin 1/2 dl riisin keitinvettä ja sekoita voimakkaasti, jotta paputahna liukenee veteen. Kun seos alkaa saota, lisää vettä pikkuhiljaa, kunnes kaikki tahna on liuennut. Lisää kesäkurpitsa, tofu, sienet ja kevätsipuli. Keitä noin 10 min, kunnes kasvikset ovat kypsiä. Poista kattila liedeltä ja tarjoa kuumana höyrytetyn riisin kanssa.
Tuliliha 
Leikkaa liha mahdollisimman ohuiksi viipaleiksi. Parhaat viipaleet saat kohmeisesta lihasta. Sekoita marinadin ainekset keskenään ja kaada seos lihaviipaleiden päälle, kun sokeri on liuennut. Anna lihan maustua liemessä vähintään 2 tuntia. 
Valuta lihat liemestä ja kuumenna iso valurautapannu hyvin kuumaksi. Paista liha kolmessa erässä nopeasti ja nosta kuumennetulle vadille. Ripottele pinnalle seesaminsiemeniä, vähän silputtua chiliä ja tarvittaessa hiutalesuolaa. 
Pannukakku merenelävillä
Pese sipulit ja leikkaa varret 3 – 4 osaan, riippuen sipulin pituudesta. Sekoita taikinan ainekset kevyesti vatkaten. Paista mereneläviä reilussa öljyssä noin minuutin verran ja asettele sitten osa sipuleista äyriäisten päälle. Kaada puolet taikinasta äyriäisten ja sipulien päälle, lisää vielä loput sipulit ja kaada loppu taikina pannulle. Anna paistua miedolla lämmöllä, kunnes taikina on hyytynyt koko lätyn osalta, ja käännä varovasti ympäri, esimerkiksi lautasta apuna käyttäen. 
Tulinen kanakeitto 
Sekoita kastikkeen ainekset keskenään huolellisesti. Paloittele sipuli lohkoiksi. Hienonna valkosipulinkynnet ja viipaloi inkivääri ohuiksi suikaleiksi. Sekoita kanat, sipulit sekä inkivääri kastikkeeseen ja kääntele huolellisesti. 
Laita kana-sipuli-kastikeseos kattilaan ja kaada päälle vettä niin, että kanat ja sipulit peittyvät juuri ja juuri. Keinä noin 20 – 30 minuuttia. 
Kuori sillä välin perunat ja porkkana ja paloittele reiluiksi suupaloiksi. Kun kanat ja sipulit ovat kiehuneet riittävästi, lisää joukkoon peruna- ja porkkanapalaset. Mikäli vettä on liian vähän, lisää sitä sen verran, että perunat ja porkkanat peittyvät. Keitä vielä noin puoli tuntia, kunnes liemi alkaa olla sakeampaa ja perunat ovat kypsyneet. Lisää halutessasi joukkoon silputtua purjoa. Viimeistele keitto seesamiöljyllä ja seesaminsiemenillä. 
Kylmänä tarjottavat nuudelit 
Tee kastike. Purista limetin mehu. Sekoita kaikki kastikeaineet kulhossa. Keitä nuudelit pakkauksen ohjeen mukaan. Valuta ja huuhtele kylmällä vedellä. Keitä kananmunia noin 8 minuuttia ja jäähdytä kylmässä vedessä. 
Leikkaa kurkku, porkkanat, kaali ja salaatti ohuiksi suikaleiksi ja viipaloi kevätsipuli. Yhdistä nuudelit, vihannekset ja idut. Sekoita kastike joukkoon. Kuori ja halkaise kananmunat ja viimeistele annokset kananmunanpuolikkailla. 
Korealainen hapankaali
**Vaihe 1:** Poista kaalista uloimmat lehdet. Huuhtele kaali kokonaisena. Halkaise pitkittäin puoliksi ja leikkaa sitten poikittain noin parin senttimetrin levyisiksi suikaleiksi. Huuhtele kevätsipulit ja leikkaa ne ohuiksi renkaiksi. Laita kasvikset isoon kulhoon ja lisää joukkoon suola ja sokeri. Kääntele hieman, jotta suola ja sokeri leviävät kasvisten joukkoon. Laita kulhon pinnalle kelmu ja lautanen painoksi. Anna maustua jääkaapissa yön yli.
**Vaihe 2:** Kumoa kaaliseos siivilään ja anna nesteen valua pois, mutta älä huuhtele kasviksia. Jätä odottamaan siivilään. Kuori ja paloittele valkosipulinkynnet. Kuori ja raasta inkivääri. Mittaa kaikki chilitahnan ainekset kulhoon ja soseuta tahnaksi. Sekoita chilitahna ja kaaliseos yhteen kulhossa. Siirrä kimchi puhtaisiin purkkeihin (n. kahteen 1/2 l tai yhteen 1 l purkkiin). Painele seos tiiviisti purkkiin, jotta väliin ei jää ilmakuplia. Lisää purkin pinnalle noin 1 dl vettä, jotta kaaliseos on nesteen peitossa. Sulje kansi ja jätä purkki huoneenlämpöön vuorokaudeksi, jotta käyminen alkaa. Siirrä sitten jääkaappiin 2 – 3 vuorokaudeksi, jonka jälkeen kimchiä voi jo syödä. Parhaimmillaan se on noin viikon päästä. 
Pikakimchi
Kiehauta vesi ja suola, annan jäähtyä hetken. Poista kaalista kanta ja leikkaa suikaleiksi. Kaada suolavesi kaalin päälle ja anna tekeytyä 10 minuuttia. Sekoitia tekeytymisen puolivälissä. Siirrä kaali siivilään ja huuhtele kunnolla. Valuta kuivaksi ja taputtele ylimääräinen neste paperilla pois. Kuori ja hienonna valkosipulinkynsi. Halkaise chili, poista siemenet ja hienonna chili. Sekoita kaikki mausteet keskenään, lisää joukkoon kaali ja sekoita tasaiseksi. Anna maustua noin puoli tuntia. 
Mausteiset kurkut 
Viipaloi kurkku ohuiksi viipaleiksi. Sekoita soijakastike, etikka ja sokeri keskenään. Kaada kastike kurkkuviipaleiden päälle ja sekoita. Lisää mausteet ja viipaloitu kevätsipuli. Tarjoa heti, jotta kurkut pysyvät rapeina. 
Höyrytetty riisi
Mittaa riisi kattilaan ja laske päälle runsaasti viileää vettä. Huuhtele riisiä vedessä, kunnes vesi on maitomaisen sakeaa. Ota riisivettä talteen 4,5 dl soijapapupataa varten ja vaihda vesi. Jatka huuhtelua, kunnes huuhteluvesi on suhteellisen kirkasta. Keitä riisi kypsäksi kattilassa pakkauksen ohjeen mukaan. 
Hedelmiä kookoskastikkeessa 
Vatkaa kattilassa kookoskerma, kookosmaito, perunajauhot, keltuainen ja sokeri. Kuumenna kastike kiehuma pisteeseen samalla koko ajan sekoittaen, kunnes kastike sakenee. Älä annan kiehua. 
Nosta kastike jäähtymään ja mausta vaniljasokerilla. Tarjoile hedelmien kanssa. 
Tarjoile menun kaikki ruoat yhtä aikaa pöytään. Ruokajuomana on usein teetä. 
Pahoinpitelyt ja päihtyneet työllistivät Oulun poliisia aattoyönä 
Aattoyötä lukuun ottamatta joulun aika sujui Oulun seudulla rauhallisesti.
Joulurauhan julistus ei ilmeisesti tavoittanut kaikkia Oulun ja ympäryskuntien asukkaita, sillä jouluaatto oli Oulun poliisille kiireinen. 
Poliisia työllisti aattoyönä aamun pikkutunneille saakka pahoinpitelyt, päihtyneet ihmiset ja kotihälytystehtävät. Mitään vakavampaa ei kuitenkaan poliisin mukaan sattunut. 
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että aattoyötä lukuun ottamatta joulun aika sujui Oulun seudulla rauhallisesti.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Jukurit katkaisi tappioputkensa, Kampparit päätti Veiterän voittoputken
Kampparit nousi Bandyliigan toiselle sijalle.
Mikkelin Jukurit katkaisi kahdeksan ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa tapaninpäivän iltana. 
Mikkelissä vieraillut Hämeenlinnan HPK taipui voittolaukauskilpailussa lukemin 3-2. Ottelun ykköstähdeksi valittu Jukurien **Mika Partanen** iski ottelun tasoitusmaalin 20 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua ja osui kahdesti rankkareilla. 
Kampparit puolestaan kohtasi eilen jääpallon Bandyliigassa viime kevään suomenmestari Veiterän Lappeenrannasta. 
1 180 katsojaa todisti Hänskissä Kamppareiden 7-2-voittoa, joka katkaisi samalla myös Veiterän miltei kaksi vuotta kestäneen tappiottoman putken. Kampparit on tällä hetkellä Bandyliigan sarjataulukossa toisella sijalla.
Amerikkalainen seikkailija vaelsi Etelämantereen halki ilman apukeinoja maailman ensimmäisenä
Norjalainen tutkimusmatkailija ylitti Etelämantereen jo 1990-luvulla, mutta hän käytti vetoapunaan leijoja.
Yhdysvaltalaisesta seikkailijasta **Colin O´Bradystä** tuli keskiviikkona maailman ensimmäinen ihminen, joka on ylittänyt Etelämantereen maata pitkin ilman minkäänlaisia apukeinoja.
O´Bradylta kesti 54 päivää yli 1 500 kilometrin matkan taittamiseen hiihtäen. Perässään seikkailija veti varusteilla pakattua ahkiota, joka painoi 170–180 kiloa. Hän kulki jäisen Etelämantereen läpi pohjoisesta etelään.
33-vuotias Colin O´Brady ja britannialainen 49-vuotias **Louis Rudd** lähtivät Union Glacierin leiristä kilpaa ylittämään Etelämannerta 3. marraskuuta.
O´Brady saavutti etelänavan 40. matkapäivänään 12. joulukuuta. Hän kirjoitti kuvapalvelu Instagramiin, että kyseessä oli yksi hänen elämänsä parhaista päivistä.
Hän saapui vaelluksen päätepisteeseen Rossin jäähyllylle keskiviikkona 26. joulukuuta. Ruddin arvioidaan saapuvan perille päivän tai pari myöhemmin.
O´Brady kertoi Instagramissa, että hän kulki viimeiset 129 kilometriä yhdellä yli vuorokauden kestäneellä rykäisyllä.
– Vaikka viimeiset 32 tuntia olivat elämäni haastavimpia, niin rehellisesti sanottuna ne ovat olleet parhaita kokemiani hetkiä, amerikkalainen kirjoitti.
Seikkailijan vaimo **Jenna Besaw** kertoi uutistoimisto AP:lle, että vaelluksensa aikana O´Brady suunnitteli syövänsä juustohampurilaisen, kun matka on ohi. 
Besawin mukaan myöhemmin hänen miehensä alkoi haaveilla tuoreesta kalasta ja salaatista, koska matkan aikana seikkailija söi lähinnä pakastekuivattuja ruokia.
Norjalainen tutkimusmatkailija **Børge Ousland** ylitti Etelämantereen yksin vuodenvaihteessa 1996–1997, mutta hän käytti matkallaan apuvälineenä leijoja, jotka vetivät häntä eteenpäin.
Vuonna 2016 britannialainen **Henry Worsley** kuoli yrittäessään ylittää Etelämantereen yksin ilman apua.
Pohjois-Savossa vain yksittäisiä influenssatapauksia
Influenssakausi alkaa yleensä vuodenvaihteessa.
Pohjois-Savo on vielä säästynyt influenssaepidemialta. Joulua edeltävällä viikolla influenssa todettiin vain muutamalla ihmisellä. 
Tyypillisesti influenssakausi alkaa vuodenvaihteessa, kun ihmiset matkustavat ja tapaavat toisiaan, joten tauti voi päästä leviämään. 
Tänä vuonna aiempaa useammat yritykset rokottivat työntekijöitään influenssaa vastaan.
Kärpät vei voiton JYPistä eilisillan kotiottelussa 6–2 lukemin
Vierasjoukkue hallitsi pelin alkua ja siirtyi 1–0-johtoon Samuli Ratisen ohjauksella. Pelaaminen kuitenkin lopahti maalin jälkeen, ja Kärpät siirtyi johtopaikalle jo avauserässä.
Jääkiekkoliigaa johtava Kärpät jyristeli vankkaan voittoon tapaninpäivän kiekkokierroksen kotiottelussa JYPiä vastaan. Kärpät pelasi kauden 14:nnen kotivoiton maalein 6–2. 
Vierasjoukkue hallitsi pelin alkua ja siirtyi 1–0-johtoon **Samuli Ratisen** ohjauksella. Pelaaminen kuitenkin lopahti maalin jälkeen, ja Kärpät siirtyi johtopaikalle jo avauserässä. 
Toisessa erässä **Markus Jokinen** ohjasi JYPille 2–2-tasoituksen. Tasatilanne kesti vain reilun minuutin, kunnes **Ville Leskinen** sooloili Kärpät jälleen johtoon. Sen jälkeen Kärpät teki kaukalossa mitä halusi. 
Kestomenestyjä JYPin kausi on ollut surullinen. Keskiviikon jälkeen eroa alempaan pudotuspeliviivaan on kahdeksan pistettä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lapissa joulu on sujunut rauhallisesti – vakavia henkilövahinkoja ei ole tiettävästi sattunut
Lapin pelastuslaitoksella oli jouluna kaikkiaan viitisenkymmentä hälytystehtävää.
Lapissa joulua on vietetty rauhallisesti. Lapin pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan vakavilta henkilövahingoilta on vältytty. Pelastuslaitoksella oli kaikkiaan puolen sataa hälytystehtävää eli tavanomaisen viikonlopun tapaan. 
Sodankylässä paloi joulupäivänä omakotitalo ja Posiolla paloi autotalli tapaninpäivänä. Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikön **Ari Soppelan** mukaan liekit löivät erillisen autotallirakennuksen katosta läpi, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Pelastuslaitos purki kattorakenteita ja sammutti palon.
Kemissä pelastuslaitos hälytettiin joulun aikana sammuttamaan kaksi kertaa kyteviä palojätteitä Kankaantielle, jossa paloi omakotitalo maan tasalle ennen joulua.  

Liikenneonnettomuuksia oli kaikkiaan kymmenen. Pelastuslaitoksen mukaan turvetyömailla Torniossa ja Kemijärvellä paloi joulun aikaan kaksi pyöräkuormaajaa. 
Inarin Saariselällä pelastuslaitos kävi hakemassa pulkkamäestä laskijan, joka oli loukannut jalkansa.
Rattijuopot, kotihälytykset ja häiriökäyttäytyminen työllistivät poliisia
Poliisin mukaan jouluaatto sujui rauhallisissa merkeissä Meri-Lapissa, mutta jo joulupäivänä poliisin vanhat tutut olivat liikkeellä. Kemissä jäi joulupäivänä kiinni kaksi rattijuoppoa ja joulurauha säröili myös kemiläisessä yksityisasunnossa, jossa kaksi miestä pahoinpiteli toisiaan. Molemmat miehet saivat lieviä vammoja painitilanteessa. 
Tunturi-Lapissa joulu sujui poliisin mukaan suhteellisen rauhallisesti, vaikka joulunviettäjiä olikin runsaasti. Tehtävät olivat lähinnä kotihälytyksiä, pahoinpitelyjä, ravintoloiden häiriökäyttäytymisiä sekä ulosajoja.
Kittilässä poliisi epäilee ulkomaalaista 37-vuotiasta miestä varkaudesta, näpistyksestä sekä ajoneuvorikkomuksesta. Poliisi sai joulupäivänä ilmoituksen maksamatta huoltoasemalla tankanneesta miehestä. Kun poliisi tavoitti miehen, selvisi, että hän oli varastanut rakennustyömaalta tarvikkeita ja autossa oli lisäksi väärät rekisterikilvet.
Ulosajot työllistivät Keski-Suomen pelastuslaitosta joulun pyhinä
Myös tulipalojen tarkastustehtävät ja "läheltä piti" -tilanteet ovat saaneet aikaan hälytyksiä
 Jyväskylän palolaitokselta kerrotaan, että joulun aika on sujunut tavanomaista rauhallisemmin. Vakavilta onnettomuuksilta ja suurilta tulipaloilta on pääosin vältytty. 
Sen sijaan Kyyjärvellä sattui joulupäivänä tuhoisa palo turvetyömalla, kun tuli tuhosi pyöräkuormaajan käyttökelvottomaksi. Suuri osa hälytystehtävistä on kuitenkin koskenut ulosajoja tai tulipalojen tarkastustehtäviä. 
Etenkin pohjoisessa Keski-Suomessa pieniä hälytystehtäviä on riittänyt läpi joulun.
Ravintola Kerubi joutui perumaan Tapaninpäivän keikan jäätyneen putken takia
Runkoputken jäätyminen esti muun muassa vessojen, juomahanojen ja tiskikoneiden käytön. 
Joensuussa ravintola ja yökerho Kerubi joutui perumaan Tapaninpäivän ohjelmansa jäätyneen vesiputken takia, kertoo Kerubi Facebook-sivuillaan. 
Runkoputken jäätymisen vuoksi kolmikerroksiseen ravintolaan ei tullut ollenkaan vettä. Se esti muun muassa vessojen, juomahanojen ja tiskikoneiden käytön. 
Kerubissa oli määrä järjestää Tapaninpäivän tanssit, joissa pääesiintyjänä oli räppäri Gettomasa. Ennakkolipun ostaneille luvataan hyvitys lipun hinnasta.
Joulu sujunut rauhallisesti – Kankaanpäässä mies loukkaantui vakavasti puukotuksessa
Poliisilla ei ole juurikaan tiedotettavaa joulun pyhiltä. 
Joulun pyhät ovat poliisin mukaan sujuneet maakunnassa pääosin rauhallisesti. 
Kankaanpäässä [yksi ihminen loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10571097) jouluyönä puukotuksessa. Naisen epäillään puukottaneen yksityisasunnossa miestä, joka loukkaantui poliisin mukaan vakavasti. 
Ajokortilla ei saa enää verkkopankkitunnuksia – henkilökorttien kysyntä on lisääntynyt myös Tampereella
Henkilökortin hinta pysyy samana vuodenvaihteen jälkeen.
Muutaman päivän kuluttua eli vuoden 2019 alusta ajokortti ei enää kelpaa henkilöllisyyden todistamiseen, kun haetaan esimerkiksi verkkopankkitunnuksia. Tähän tarvitaan vuodenvaihteen jälkeen joko passi tai henkilökortti. 
Tunnistamislain muutos näkyy myös Tampereella poliisin lupapalvelutoimistossa. 
Uusien henkilökorttien kysyntä on noussut joulukuun alusta huomattavasti. 
Henkilökortti maksaa tulevaisuudessakin 58 euroa ja on voimassa viisi vuotta.
Ylen uudessa vaaliohjelmassa ihmiset kutsuvat ehdokkaat kotiinsa keskustelemaan – löytyisikö sinun kotoasi Vaalisohva? Hae mukaan!
Yle haastaa suomalaisia kutsumaan eduskuntavaaliehdokkaita kotiinsa puhumaan politiikasta.
Yle tuo eduskuntavaaleihin uudenlaisen intiimin vaalikeskustelusarjan Vaalisohvan. Vaalisohva tehdään suomalaisten kodeissa ja he valitsevat aiheet, joista haastavat kaksi ehdokasta keskustelemaan kanssaan.
Vaalisohvaan haetaan nyt suomalaisia, jotka haluavat avata ovensa eduskuntavaaliehdokkaille ja kameralle. Kahvittajaksi haluavilla pitää olla mielessään aihe, jolla he haastavat ehdokkaat keskusteluun kotisohvalleen.
Tavoitteena on löytää mielenkiintoisia aiheita ja näkökulmia, joista suomalaiset haluavat vaaleissa puhua.
 – Mukaan voi hakea vaikkei tietäisi politiikasta mitään. Riittää, että on innostunut aiheesta, josta haluaa ehdokkaiden kanssa keskustella, kertoo Vaalisohvan vastaava tuottaja **Sinikka Tuomi** Ylestä.
Keskusteluita tehdään 12, eli yksi jokaisesta vaalipiiristä Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Kustakin keskustelusta koostetaan 15 minuutin mittainen ohjelma ja ne julkaistaan kerralla Yle Areenassa.
– Tavoitteena on löytää mielenkiintoisia aiheita ja näkökulmia, joista suomalaiset haluavat vaaleissa puhua. Ne voivat olla globaaleja tai oman vaalipiirin hyvinkin paikallisia kysymyksiä.
Kaksi kansanedustajaehdokasta tulee kylään
Vaalisohvaan pääsee mukaan kaksi ehdokasta kustakin Manner-Suomen vaalipiiristä. Kun aihe on tiedossa ja se on kahvittajien kanssa hiottu ja näkökulmitettu, mietitään, ketkä vaalipiirin ehdokkaista olisivat parhaat keskustelemaan siitä. 
Jokaisessa lähetyksessä ei siis ole kaikkien puolueiden ehdokkaita. Sinikka Tuomen mukaan Yle huolehtii kuitenkin siitä, että tasapuolisuus toteutuu kokonaisuudessa.
Pidämme huolen siitä, että puolueet ovat kattavasti mukana Vaalisohvalla.
 – Pidämme huolen siitä, että puolueet ovat kattavasti mukana Vaalisohvalla. Puolueita kohdellaan sarjassa mahdollisimman tasapuolisesti, hän sanoo.
Kahvittajien valintaan vaikuttaa ensisijaisesti heidän ehdottamansa aihe, ja miten se istuu ohjelmasarjan kokonaisuuteen. Sama aihe on mukana vain yhdellä sohvalla.
Vaalisohvassa kansanedustajaehdokkaat ja heidän kahvittajansa keskustelevat keskenään ja Yle taltioi keskustelun. Ylen toimittaja ei osallistu keskusteluun, vaan hänen roolinsa on taustalla.
– Toimittaja käy etukäteen tarkkaan aiheet ja näkökulmat läpi kahvittajien kanssa. Hän on myös mukana kuvaustilanteessa. Lisäksi toimittaja ja ohjaaja tekevät varsinaisen ohjelman leikkauspöydällä, kun noin tunnin materiaalista leikataan valmis 15 minuutin ohjelma, Tuomi kertoo.
Ohjelmat julkaistaan Yle Areenassa maaliskuussa.
Ideaa saa vapaasti käyttää
Sinikka Tuomi toivoo, että Vaalisohva saa nekin kiinnostumaan poliittisesta keskustelusta, jotka eivät muista vaalikeskusteluista välitä.
– Vaalisohva tuo keskusteluun yleisön valitsemia aiheita ja haastaa ehdokkaita kohtaamaan äänestäjän lähellä, heidän kodeissaan. Vaalisohvalla äänestäjä on aiheensa kanssa tärkeä.
Olisi hienoa, jos ihmiset innostuisivat tästä ja kutsuisivat ehdokkaita keskustelemaan kanssaan muutenkin.
 Sinikka Tuomen mukaan Vaalisohva-ideaa saa vapaasti toteuttaa myös Ylen ohjelman ulkopuolella.
– Olisi hienoa, jos ihmiset innostuisivat tästä ja kutsuisivat ehdokkaita keskustelemaan kanssaan muutenkin. Siitä vaan kokoamaan hyvä porukka ja kutsumaan ehdokkaita juttusille.
Vaalisohvan kuvaukset alkavat helmikuussa, kun ohjelman kahvittajat on valittu. 
**Lue myös:** 
[Ylen uudessa vaaliohjelmassa ihmiset kutsuvat ehdokkaat kotiinsa  – politiikan tutkija innostui Vaalisohvasta: ”Loistava tilaisuus päästä poliitikon nahan alle”](https://yle.fi/uutiset/3-10549438) 
Karjaan ja Hangon väliset junat korvataan busseilla
Kuitukaapelivaurio sekoittaa junaliikennettä Karjaan ja Hangon välillä, tiedottaa Liikennevirasto. 
Junat Karjaan ja Hangon välillä korvataan toistaiseksi busseilla kuitukaapelivaurion vuoksi. Matkustajajunat korvataan kyseisellä välillä toistaiseksi busseilla. Liikenneviraston mukaan vikapaikka on saatu paikannettua, mutta korjausarviota ei toistaiseksi ole. 
Hiihtolatuja tehdään nyt vauhdilla Turun seudulla
Viikon kestäneet pakkaset ovat vauhdittaneet latujen tekoa. Monin paikoin pääsee jo luistelemaan.
Jouluaattoa edeltäneet pakkasjaksot ovat vauhdittaneet hiihtolatujen ja luistelukenttien valmistumista ympäri maakuntaa. 
Naantalissa ja Raisiossa hiihtolatujen teko jatkuu todenteolla nyt joulun välipäivinä. Myös Kaarinassa pohjatyöt ovat käynnissä, mutta latujen teko on luonnonlumen varassa. 
Liedossa hiihtämään pääsee ainakin jo keskusurheilukentällä, jonne on avattu luisteluhiihtobaana. Turussa avattiin ensimmäinen hiihtolatu Impivaarassa jo ennen joulua.
Monet kaupungit ja kunnat kertovat ajankohtaisesta latutilanteesta kotisivuillaan. Sivuilta voi tarkistaa myös luistelukenttien jäätilanteen.  

Paluuliikenne sujui ilman vakavia onnettomuuksia – Parkanossa tuhoutui kolmikerroksinen talo
Kaksi henkilöä pakeni Parkanossa palaneen rakennuksen ylimmästä kerroksesta.
Joulun paluuliikenne on sujunut hyvin koko maassa. Pirkanmaan teillä vakavilta onnettomuuksilta on vältytty kokonaan. 
Paluuliikenne jakautuu usealle päivälle eikä ruuhkia ole odotettavissa tulevillekaan päiville. 
Kolmikerroksinen talo tuhoutui tulipalossa Parkanossa joulupäivän iltana. Kaksi henkilöä pakeni ylimmän kerroksen huoneistosta, mutta välttyi loukkaantumisilta. 
Heikintiellä sijaitsevassa rakennuksessa oli sekä asuntoja että varastotilaa. Palon syttymissyystä ei ole varmuutta.
Tuhansia hakemuksia ulkomailta Lapin sesonkitöihin – "Osaammeko ottaa vastaan kansainvälistä työvoimaa ja johtaa muulla kuin suomen kielellä?"
Yhä kasvava kiinnostus maailmalla Lappia kohtaan on nyt saanut myös työvoiman liikkumaan revontulten satumaahan.
– Australialainen työntekijämme ihastui viime vuonna Lappiin lomalla niin paljon, että tuli nyt sitten töihin, rovaniemeläisen Santaparkin yrittäjä **Ilkka Länkinen** kertoo erään kausityöntekijänsä tarinan.
Ulkomaisia sesonkityöntekijöitä on tänä talvena selvästi viime vuotta enemmän, kertovat matkailualan eri toimijat Lapista.
 Soitimme asiasta sekä suoraan työntekijöitä rekrytoiviin yrityksiin että henkilöstövuokrausyrityksiin. Esimerkiksi henkilöstövuokrausta harjoittavasta Baronasta arvioidaan kasvua olevan jopa 10–20 prosenttia.
– Nyt on enemmänkin kysymys siitä, osaammeko ottaa vastaan kansainvälistä työvoimaa ja esimerkiksi johtaa muulla kuin suomen kielellä, sanoo Baronan Lapin aluejohtaja **Antti Rotko**.
Rotkon mukaan paikallisista matkailutyöntekijöistä on pula ja siksi ulkomailta kaivataan osaajia Suomeen.
– Ulkomaalaisten osuus on kasvanut sesonkityöntekijöiden kokonaismäärästä, summaa myös Staffpointin matkailu- ja sesonkitoimialan johtaja **Timo Kärki.** 
Hän arvioi, että kansainvälisen työvoiman määrässä kasvua olisi kasvua 5–10 prosenttia.
Lappilaisen suuren hotelli- ja ohjelmapalveluketjun Lapland Hotelsin henkilöstöpäällikkö **Taru Tahvanainen** vahvistaa ainakin hienoisen kasvun. Viime vuoteen verrattuna ulkomaalaista työvoimaa on muutaman henkilön verran lisää, kun puhutaan hotelli- ja rinnetoiminnasta.
Eniten kansainvälisistä työntekijöitä tulee Virosta, ja seuraavana on Puola. Lapland Hotelsin majoituskohteissa ja rinteissä ulkomaalaisia on henkilöstöstä kaikkiaan noin seitsemän prosenttia.
Staffpointin Timo Kärki arvioi, että talvisesongin töissä Suomessa on heidän kauttaan noin kahdenkymmenen kansalaisuuden edustajia.
Santaparkin yrittäjä Ilkka Länkinen kertoo kansallisuuksien kirjon olevan runsaan.
– Nyt työntekijöitä on jopa neljästätoista maasta. Meillä on kymmenkunta kansalaisuutta töissä joka vuosi.
Lappi kiinnostaakin monesti työpaikkana sellaisissa maissa, joista myös turisteja tulee paljon.
– Olemme kiinnostava matkakohde, se näkyy rekrytoinneissa. Britteihin törmää aika tyypillisesti, mutta on Espanjasta, Italiasta ja ihan kaukomailtakin, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Kärkkäisen mukaan myös kansainväliset opiskelijat saattavat jäädä töihin Lappiin ja asettua jopa alueelle pysyvästi.
Työlupaa vaikea saada, jos tulee EU:n ulkopuolelta
Ulkomaalaisten työntekijöiden kohdalla liikkuminen Suomeen on helpointa EU-alueelta. Staffpointin Timo Kärjen mukaan Euroopan ulkopuolelta on ollut joitain vaikeuksia saada työlupia.
– On jäänyt jopa ammattilaisella työpaikka saamatta sen vuoksi, että Migrissä on niin pitkä jono tällä hetkellä.
Ulkomaalaisia kausityöntekijöitä on tällä hetkellä pääosin hotelli- ja ravintola-alan sekä hiihtokeskus- ja ohjelmapalvelualan töissä.
– Kokit ovat se yksittäinen työntekijäryhmä, tarjoilijat ovat seuraavaksi suurin, Timo Kärki listaa.
Lappiin on houkuteltu enenevässä määrin ulkomaista työvoimaa. House of Lapland ja Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistot toteuttivat viime kesän ja syksyn aikana valtavan työnvälityskampanjan.
Sekä työntekijöitä että työnantajia houkuteltiin eri kanavien välityksillä mukaan erityisellä [virtuaalimessualustalla ](https://www.europeanjobdays.eu/en/events/work-lapland-ii-welcome-finland)järjestettyyn rekrytointitapahtumaan.
Tuhansia työhakemuksia
House of Laplandin toimitusjohtajan **Sanna Tarssasen** mukaan työntekijöille suunnattu kampanja tavoitti sosiaalisessa mediassa jopa miljoonia kävijöitä viime kesänä.
Lapin TE-toimistosta kerrotaan, että syyskuisen rekrytointitapahtuman ansiosta yli pohjoisen matkailukohteisiin laitettiin noin 3 200 työhakemusta ulkomailta.
Tämä on neljäkymmentä prosenttia enemmän verrattuna edellisvuoteen, jolloin Lapin TE-toimiston koordinoi tapahtumaa ensimmäistä kertaa.
Sekä Barona että Staffpoint osallistuivat viime syksynä kyseiseen Eures-hankkeeseen. Henkilöstövuokrausfirmoilla on kuitenkin myös muita kanavia hankkia ulkomaista matkailutyövoimaa Lappiin.
Esimerkiksi Baronalla on toimipisteitä ulkomailla ja Staffpointilla taas on kumppanuus kansainvälisen henkilöstövuokrausketjun kanssa. Sosiaalinen media on myös henkilöstövuokrausyrityksille tärkeä kanava saada ammattilaisia liikkeelle.
_Korjattu 28.12.2018 kello 10.52. Lapland Hotels -ketjun kansainvälisten työntekijöiden määrä ei ole noussut viittä prosenttia, kuten aiemmin kerrottiin. Sen sijaan ulkomaalaisia työntekijöitä on tullut muutamia lisää aiempaan verrattuna. Henkilöstöstä seitsemän prosenttia on tällä hetkellä kansainvälistä työvoimaa._
 _Keskustelu oli auki 28.12.2018 klo 11.11 asti, nyt se on suljettu. Kiitos kommenteistanne._
Rikkihapporekasta irtosi perävaunu Kokemäellä – kakkostie useita tunteja poikki 
Onnettomuus sattui hieman ennen puoltapäivää. Kakkostie saatiin auki liikenteelle iltaseitsemän jälkeen. 
Rikkihappoa kuljettaneen rekan kaatuminen haittasi liikennettä useiden tuntien keskiviikkona kakkostiellä Kokemäellä.
Tie saatiin auki illalla noin puoli kahdeksan aikaan. Onnettomuus sattui aamupäivällä, kun rekan perävaunu lähti luisumaan, irtosi vetoautosta ja suistui pellolle. 
Vastaantulevat autoilijat olivat huomanneet tilianteen hyvissä ajoin ja ehtineet pysähtyä. Poliisi epäilee yhdistelmän kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Perävaunun säiliöstä pääsi vuotamaan pellolle ja ojan pientareelle muutamia litroja väkevää rikkihappoa. Saastunutta maata poistettiin paikalta muutaman kuution verran. Säiliö saatiin tyhjennettyä toiseen autoon iltakymmeneen mennessä. 
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohi kiertoteitä pitkin.
Rannikkovartiosto ampuu laivastotykistöaseilla Örön saarella
Kemiönsaaren ulkosaaristossa sijaitsevassa Örön linnakesaaressa ammutaan tänään laivatykistöaseilla.
Puolustusvoimien rannikkolaivaston harjoitus kestää torstaina kello 8-20. 
Puolustusvoimien mukaan vaarallinen alue ulottuu 30 kilometrin etäisyydelle. Ampuma-alueen länsiraja on Stora Buskär - Fästorna ja itäraja Klovskär – Bredbåda. 
Lauri Markkanen taituroi 16 pistettä – katso parhaat palat
Lauri Markkanen heitti 16 pistettä, kun Chicago hävisi Minnesotalle. Katso Markkasen parhaat suoritukset kuvaa klikkaammalla! (Kuvalähde: Ruutu+)
**Lauri Markkanen** heitti 16 pistettä, kun Chicago hävisi Minnesotalle 94–119. Kahdessa edellisessä ottelussa yli 30 pistettä heittänyt Markkanen ei nyt siis yltänyt samanlaisiin hurjiin tehoihin, mutta näyttäviä suorituksia riitti silti. 
**Lue myös:**
 [Markkasen hurja vire laantui – Chicagolle selvä tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10571840) 
Jyväskylän väkiluku kasvoi
Muuttoliike ja syntyvyys ovat paisuttaneet vuoden aikana kaupungin väkilukua
Jyväskylän väkiluku kasvoi Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vuodessa lähes 1400 henkilöllä. Suurin osa väestönlisäyksestä syntyi Suomen sisäisestä muuttoliikkeestä, sillä Jyväskylään muutti noin 1200 ihmistä enemmän kuin sieltä pois. 
Maahanmuutto kasvatti kaupungin väkilukua runsaalla sadalla henkilöllä. Myös syntyvyys ylitti kuolleisuuden 62 ihmisellä. 
Tilastokeskuksen mukaan Jyväskylän väkiluku oli syyskuun lopussa hieman alle 141 400 asukasta.
Influenssatapauksia yhä niukasti Varsinais-Suomessa
Influenssaan sairastuneita on yhä vähän, mutta Euroopassa sairastuneiden määrä on jo nousussa.
Influenssatapauksia on yhä vähän Varsinais-Suomessa. 
 Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan joulukuun 20. päivään mennessä tietoon oli tullut yhteensä syksyn ajalta 28 A-influenssatapausta ja 3 B-influenssa tapausta. Lisäksi kaksi ihmistä on sairastunut RS-virukseen. 
Sairaanhoitopiiri kertoo, että molemmat RS-virukseen sairastuneista ovat olleet lapsia. Vain yhtä aikuista on hoidettu teho-osastolla A-influenssan vuoksi. 
Sairaanhoitopiirin mukaan Euroopassa influenssa-aktiivisuus on nousussa.   

Reetta Rädyn kolumni: Osaatko vastata kysymykseen: mitä sinulta odotetaan työssäsi?
On suuri onni tehdä työtä, jonka tarkoitus on itsellä kirkkaana mielessä. Erityinen onni on kohdannut niitä, joilla on riittävät resurssit tehdä työtään, kirjoittaa Reetta Räty.
Tietenkin olisimme voineet puhua kavereiden ja kollegojen kanssa muustakin kuin töistä, kun kokoonnuimme ennen joulua illanistujaisiin tai kahvittelemaan. Mutta työt olivat päällimmäisenä mielessä. 
Joka syksy sama tilanne: maailma valmiiksi ennen joulua.
Joka syksy sama tunne: kaikkea ei ehdi, väsyttää, mietityttää miksi tingimme mieluummin laadusta kuin määrästä.
Kaverini tekevät enimmäkseen kasvatus- tai asiantuntijatyötä. Konttoreissa ja kokouksissa istutaan, uudistuksia käynnistetään, projekteja ja lapsia paimennetaan.
Työn määrä on vakio, eli sitä on paljon. Ongelma on se, että monilla on vuosienkin kokemuksen jälkeen epämääräinen kuva oman työn tavoitteista.
Kysyn nykyään stressiä valittavilta ihmisiltä: tiedätkö, mitä sinulta odotetaan töissä?
Ajattelen, että kysymykseen pitäisi pystyä vastaamaan välittömästi. Kai nyt jokainen tietää, mitä päämäärää varten ihan koko elämä järjestetään työn kautta!
Käsittämättömän moni ei kuitenkaan osaa vastata kysymykseen selkeästi. 
Priorisoinnista puhutaan paljon, mutta sitä toteutetaan vähän. 
**Kerrataan:** Mitä sinulta odotetaan työssäsi?
Kyselen tätä itseltänikin, vaikka olen yrittäjä, eikä minulla ole yksittäistä työnantajaa, johtoa tai intranetin visio-linkkiä, josta voisin tarkistaa vastauksen. Tuntuu kuitenkin tärkeältä asettaa itselleen tavoitteita ja raameja.
Toki moni pystyy vastaamaan kysymykseeni mietittyään hetken. On kaikenlaisia tavoitteita, vähän sitä, vähän tätä, uudessa projektissa myös tuota. Osalla on kuva siitä, mitä työssä olisi _tarkoitus_ tehdä, mutta aika menee muuhun. ”Paperinpyöritykseen”, kuten sanotaan.   

Priorisoinnista puhutaan paljon, mutta sitä toteutetaan vähän. Kuulostaako tutulta: henkilöstöä on leikattu, töitä ei ole vähennetty, johto kertoo, että digitalisaatio tai uudelleenorganisoituminen ratkaisevat työvoiman puuttumiseen liittyvät ongelmat? Tai: henkilöstöä on leikattu, mutta resurssit ovat leikkausten jäljiltä eri paikassa kuin tärkeimmät työt? Tai: työn teon mittaamiseen menee lähes yhtä paljon aikaa kuin itse tekemiseen?
Työn määrä ei tosiaan tunnu selittävän ihmisten innostuksen tai turhautumisen tasoa. 
**Haastattelin hiljattain** ison konsernin johdosta eläköitynyttä naista. Hän sanoi oppineensa, että edes talousosastoa eivät motivoi numerot. Työllä pitää olla muu päämäärä. 
– Ei hosumista sinne tänne, vaan kirkas suunta. Fokus ihmisiin, ei asioihin, hän sanoi. 
Oli helppo nyökytellä. Työn määrä ei tosiaan tunnu selittävän ihmisten innostuksen tai turhautumisen tasoa. Stressitaso, epämääräisyys, arvottomuuden tunne, huono johtaminen, toki myös työntekijän oma asenne vaikuttavat enemmän.
Pidän lähtökohtana, että työelämä on kiireistä, muuttuvaa, tempoilevaakin, mutta ihmisille pitäisi pyrkiä selittämään, _miksi_ nyt tehdään tätä, vaikka viime vuonna suunta oli toinen. Jos kunnon selitystä ei pystytä antamaan, ei ole ihme, että fiksut ihmiset oireilevat. On järjetöntä olettaa, ettei ihminen huomaisi, kun häntä pidetään sätkynukkena.
Monet suomalaiset ovat niin tunnollisia ja ammattiylpeitä, että heidän on hankala tehdä työtä, jonka suuntaa he eivät joko ymmärrä tai allekirjoita. (Jos taas ymmärtää suunnan, mutta ei allekirjoita sitä, on parempi katsella muita hommia. Arvoristiriita vie motivaation ja voimat.)
Miksi suomalaiset olisivat tässä suhteessa erityisiä, ainahan me kuvittelemme olevamme?
No, ajattelen, että vapaa lapsuus ja omaa ajattelua korostava koulu tekevät meistä omatoimisia ja itsenäisiä työntekijöitä. Meitä on vaikeampi johtaa pelkillä käskyillä, koska olemme saaneet lapsesta asti vastuuta ja selityksiä sille, miksi tehdään niin tai näin (kuten huomaatte, en ole käynyt armeijaa). Sanotaan, että Suomi on insinöörijohtajien maa, ainakin on ollut. Niin on, mutta insinöörit ovat johtaneet itsenäisiä, bullshit-puheelle allergisia työntekijöitä. Sillä on seurauksensa, ja ne ovat hyviä: meille on vaikea syöttää wow-huttua, kun meistä on kasvatettu asiapenttejä, joiden mielestä paras argumentti ratkaisee ja ihmisten sanaan voi luottaa.  

Työ muistuttaa elämää siinäkin suhteessa, että tärkeimmät asiat ovat yksinkertaisia. 
**Se on väärinkäsitys**, että ilman strategioita, missioita ja visioita työelämä olisi parempaa, ”keskityttäisiin olennaiseen”. Haluan puolustaa strategiatyötä. Parhaimmillaan se juuri vastaa kysymykseen siitä, mihin me olemme ryhmänä matkalla. Mitä tavoittelemme, millä keinoilla, mikä on minun osuuteni kokonaisuudessa? Hyviä, arkisia kysymyksiä, joita pitäisi kysyä enemmän eikä vähemmän. Minusta se on arvokasta, että työntekijä sitoutuu yhteiseen tavoitteeseen.
Nykyään ajatellaan, että kaiken työn pitää olla ”merkityksellistä”. Esimerkiksi vanhusten tai lasten hoitaminen on kiistatta merkityksellistä, mutta silti siinä väsyy ja turhautuu, jos työtä ei ehdi tehdä kunnolla.
Työ muistuttaa elämää siinäkin suhteessa, että tärkeimmät asiat ovat yksinkertaisia. On suuri onni tehdä työtä, jonka tarkoitus on itsellä kirkkaana mielessä. Erityinen onni on kohdannut niitä, joilla on lisäksi riittävät resurssit tehdä työtään.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on kuusamolais-helsinkiläinen toimittaja, jonka oman yrityksen strategiapäivillä makoillaan sohvissa ja puhutaan samassa lauseessa rahasta ja rakkaudesta._
Rauhallista joulunviettoa Päijät-Hämeessä
Poliisilla riitti tehtäviä päihtyneiden kanssa.
Joulun vietto on sujunut rauhallisesti Hämeessä. Hämeen poliisilla riitti tehtäviä joulunpyhinä kuitenkin aamutunneille asti. Muutama henkilö joutui säilöön päihtymyksen tai muun häiriökäyttäytymisen vuoksi
Tapaninpäivän vastaisena yönä Lahden Kivimaalla kolmikerroksisen talon ylimmässä kerroksessa oli tulipalo. Kaksi henkilöä altistui lievästi savulle. Muut asunnot eivät kärsineet huomattavia vahinkoja. Palo alkoi olohuoneen sohvasta.
 Asikkalassa paloi joulupäivänä pieni navettarakennus. Navetassa olleet kotieläimet menehtyivät palossa. 
Varhain jouluaattoyönä Heinolassa yksi henkilö loukkaantui huoneistopalossa, kertoo Etelä-Suomen sanomat.
Joulun paluuliikenne sujui Hämeen poliisin mukaan hyvin.
Mies salakuljetti savukkeita Venäjältä Suomeen – tuomittiin vuoden ehdolliseen vankeuteen
Savukkeet salakuljetettiin Suomeen Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikkojen kautta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut venäläisen miehen vuoden pituiseen ehdolliseen vankeuteen savukkeiden salakuljetuksesta. 
Mies salakuljetti rikoskumppaniensa kanssa Venäjältä Suomeen useassa erässä yhteensä noin 870 kartonkia savukkeita. Mies vältti tullimaksuja ja veroja yhteensä runsaan 64 000 euron edestä. 
Savukkeita salakuljetettiin Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikkojen kautta tänä syksynä. Savukkeet oli kätketty henkilöauton rakenteisiin. Mies jäi kiinni Nuijamaan rajanylityspaikalla lokakuussa. 
Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi törkeään veropetokseen ja salakuljetukseen. 
Ehdollisen vankeusrangaistuksen ohella mies velvoitettiin korvaamaan Tullille liki 61 000 euroa. Korvaussumma on vältettyjä maksuja pienempi, koska kaikki savukkeet eivät päätyneet Suomeen kulutukseen.
Joulu on sujunut Etelä-Karjalassa suhteellisen rauhallisesti 
Poliisin hoitamat tilanteet ovat olleet häiriökäyttäytymisiä ja rattijuopumuksia sekä juopuneiden putkaan viemistä.
Joulun vietto on sujunut Etelä-Karjalassa melko rauhallisesti. 
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että joulu on ollut suunnilleen normaalin viikonlopun kaltainen. 
Poliisi on hoitanut lähinnä häiriökäyttäytymisiä ja rattijuopumuksia sekä toimittanut juopuneita ihmisiä putkaan. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on avustanut autoilijoita muutamissa autojen tieltä suistumisissa ja kolareissa. Ajokeli on ollut Etelä-Karjalassa paikoin liukas. 
Joulun paluuliikenne ajoittuu tänä vuonna usealle päivälle, joten merkittäviä ruuhkia ei ole syntynyt. 
Louhimiehen Tuntematon sotilas tulee tv-sarjana – Mitä kipupisteitä piilee pienissä yksityiskohdissa?
**Aku Louhimiehen** ohjaama _Tuntematon sotilas_ esitetään nyt 5-osaisena tv-sarjaversiona. Tv-sarjassa näkyy monia romaanista poistettuja paloja.  **Väinö Linnan** teos on kohonnut klassikkoasemaan, ja sen luoma kuva sodasta on vaikuttanut suomalaisiin syvästi. Fiktiossa saa tehdä mitä tahansa, mutta miten tyypillisiä ja edustavia yksityiskohdat ovat historian kannalta? KulttuuriCocktail tulkitsee _Tuntemattoman sotilaan_ kohtauksia tuoreiden tietokirjojen avulla.
Elokuvien ja tv-sarjojen vertailu on viime vuosina yhä useammin kääntynyt tv-sarjan eduksi. Tv-sarja sallii enemmän liikkumavaraa henkilökuvauksen kehittelyssä ja tyylittelevässä maalailussa. Tv-sarja soveltuu hyvin romaanimittaisen kerronnan haltuunottoon.
Louhimiehen _Tuntemattoman sotilaan_ kerronta toimii nyt jopa paremmalla rytmillä eikä tunnu pidennetyltä tai venytetyltä. Toisaalta lisätty materiaali ei ole kovin huomiota herättävää. Näkökulmahenkilöä vaihdellaan jaksojen välillä Kariluodosta Rokkaan ja Koskelaan. Lisättyyn materiaaliin kuuluu lotan ja majuri Sarastien suhdetta enemmän kuvaava juonilinja.
Naisten kuvaukseen on tehty lisäyksiä, jotka antavat välähdyksiä sota-ajan Suomen muistakin puolista kuin miesten sodasta.
Elokuvan valmistumisen aikaan mediassa esitettiin paljon naishahmojen vähäisyyteen liittyviä kysymyksiä. Ilmeinen vastaus ratkaisulle on, että **Linnan** _Tuntematon sotilas_ on konekiväärikomppanian miesjoukon kuvaus jatkosodassa. Mutta kuitenkin juuri naiskuvaukseen on tehty lisäyksiä, jotka antavat välähdyksiä sota-ajan Suomen muistakin puolista kuin miesten sodasta.
2000-luvulla on julkaistu useita tietokirjoja, jotka ovat tarjonneet uutta tietoa ennen sivuutetuista aiheista, kuten päihteiden käyttö ja mielenterveysongelmat rintamalla, emäntien työ kotirintamalla ja lottien rooli sekä suomalaisten sotilaiden ja vallattujen alueiden naisten suhteet.
Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ tarjoaa näistä useita väläyksiä, mutta ne jäävät helposti hyvin pinnallisiksi ilman taustatietoa.
Sotilaat kohtaavat valloitettujen alueiden naiset
Jatkosodassa Natsi-Saksan kanssa liittoutuneet suomalaiset ylittivät vanhat valtakunnan rajat ja valtasivat ison palan Itä-Karjalaa Neuvostoliitolta. Petroskoin valtausta seurasi armeijan känninen ja kaoottinen riehunta kaduilla.
Alikersantti Urho Hietanen (**Aku Hirviniemi**) osoittautuu inhimilliseksi tyypiksi. Sodan jaloissa vallattuun kaupunkiin jäänyt venäläinen ja itäkarjalainen väestö kärsi tarvikepulasta ja suoranaisesta nälästä. Louhimiehen versiossa (ja myös Linnan romaanissa) Hietanen antaa kadulla kerjääville lapsille leipää vähistä varastoistaan.
Inhimillisyyden vastapainoksi hän huudattaa lapsilla koomisesti propagandistisia Suur-Suomi -sloganeja. Myöhemmin Hietanen solmii suhteen venäläiseen opettajaan Veraan, jonka luona hän, Rokka ja Vanhala käyvät tutustumiskäynnillä teellä.
**Edvin Laineen** elokuvaversiossa tämä sotilaiden ja Petroskoin eli Äänislinnan naisten kohtaaminen jää viattomaksi ripaskaksi, mutta Louhimiehen versiossa rakennetaan romanssi Hietasen ja Veran välille.
Sarjan kuluessa kaunis romanssi noudattaa Hietasesta syntynyttä inhimillistä kuvaa. Hietanen rakastuu ja palaa vielä myöhemmin lomallaan takaisin etsiäkseen Veraa, mutta tämä on jo kadonnut asunnostaan.
Taustoja tietämättä Louhimiehen version Veran ja Hietasen suhde jää ehkä hitusen arvoitukselliseksi ja kiiltokuvamaiseksi. Miksi Vera vaikuttaa sekä varautuneelta että ylimieliseltä aluksi?
Hietasen kaltainen romanttinen suhtautuminen vallatun alueen naisväestöön ei ole edustava, vaan ilmeinen poikkeus. **Sari Näreen** tietokirjassa _Sota ja seksi_ kerrotaan, että suhteita syntyi, mutta näissä kohtaamisissa nainen oli altavastaaja. Sotilaat kutsuivat Itä-Karjalan naisia maatuskoiksi. Jos suhde johti naisen raskauteen, suomalainen sotilas yleensä pyrki eroamaan ja hankkiutumaan eroon lapsesta.
Sotilaat ottivat tai pystyivät harvoin ottamaan perheensä mukaan Suomeen. Oli myös tapauksia, joissa perheellinen mies hankki Itä-Karjalassa toisen perheen.
Sotilaat elivät rintamalla seksin puutteessa, ja heidän päämääränsä oli hankkia naisseuraa ilman perheen perustamisajatuksia.
Suhteissa molemmat osapuolet laskelmoivat. Sotilaat elivät rintamalla seksin puutteessa, ja heidän päämääränsä oli hankkia naisseuraa ilman perheen perustamisajatuksia. Vallattujen alueiden naiset puolestaan kärsivät ruoka- ja elintarvikepulan takia. Sotilaiden avulla he saivat elintarvikkeita, joilla pystyivät elättämään lapsensa ja perheensä ja selviytymään seuraavaan päivään.
Kauppaa käytiin myös ilman prostituutiota. Armeijan tarvikkeita kuten saippuaa vaihdettiin esimerkiksi kotitekoiseen vahvaan alkoholiin pivaan, mikä tulee tv-sarjassakin esiin.
**Pauliina Salmisen** tutkimuksen mukaan Itä-Karjalan naiset halusivat seurustella tositarkoituksella, mikäli ryhtyivät sukupuolisuhteeseen. Avioliittojen määrä on ollut arviolta useita satoja, mutta näiden dokumentit ovat tuhoutuneet perääntymisvaiheessa. Kuitenkin kun alueella on ollut kymmeniätuhansia sotilaita, määrä vaikuttaa varsin pieneltä.
Korsuperinneaineistoa tutkineen Näreen tietokirjan mukaan suomalaiset sotilaat valittivat, että Itä-Karjalan naiset eivät arvostaneet suomalaisia sotilaita. Suhteita on tietenkin ollut enemmän kuin avioliittoja.
Louhimiehen versiossa ja edelleen Linnan romaaniin pohjautuen ei kaunistella vallatun alueen suhteiden rumempaa puolta. Komppanian ahkerin kauppa- ja naistenmies Rahikainen ottaa vallatun kaupungin kaaoksen nopeasti haltuun ja ryhtyy sutenööriksi. Väläyksenomaisesti näytetään pari kertaa, miten Rahikainen kauppaa alaikäiseltä näyttäviä tyttöjä sotilaille.
Vera oli ehkä pakkosiirretty keskitysleirille. Suomalaiset perustivat keskitysleirejä, nk. siirtoleirejä, jonne hallinto siirsi 24 000 siviiliä.
Veran katoaminen Petroskoin asunnostaan vihjaa myös valloitussodan synkkään historiaan. Vera oli ehkä pakkosiirretty keskitysleirille. Suomalaiset perustivat keskitysleirejä, nk. siirtoleirejä, jonne hallinto siirsi 24 000 siviiliä. Heidän ei rasistisesti katsottu kuuluvan “kansallisiin” ihmisiin. Olot olivat leireillä erittäin kurjat, mikä on Suomen sotahistorian häpeätahroja.
Emäntä otti isännän tehtävät
Elokuvaversiossa kiiltokuvamaiselta lisäykseltä näyttänyttä Rokan (**Eero Aho**) perheen kuvausta on kasvatettu sarjassa merkittävästi ja tehty siitä tunteiden kannalta merkittävämpi lisäpanos Rokan henkilökuvaukseen. Rokan repliikeissähän tulee usein esiin, että hänen sotimisensa tärkein syy on kotitilan puolustaminen. Tämä on myös Väinö Linnan koko tarinan tärkeintä ydinsanomaa. Rivisotilaat näkevät Suur-Suomi-kiihkoilun ja valloitussodan suurena virheenä. 
 
Louhimiehen versiossa Rokan perheen ja vaimon Lyytin (**Paula Vesala**) roolin korostus on selkeä myönnytys sille, että yleisö kaipaa naisille nykyään viihteessä näkyvämpää roolia.
Kotirintamallakin tosiaan käytiin sotaa, joskin toisenlaista. Miesten lähdettyä sotaan maataloudessa miestenkin työt jäivät naisten harteille, jolloin yhdellä naisella saattoi olla kaksin tai kolminkertainen työtaakka. Naisten piti vielä opetella miesten tehtävät monesti itse kantapään kautta.
Miesten lähdettyä sotaan maataloudessa miestenkin työt jäivät naisten harteille, jolloin yhdellä naisella saattoi olla kaksin tai kolminkertainen työtaakka.
Naisen kasvanut rooli tulee jonkin verran esiin Louhimiehen maaseutukuvauksessa, vaikka pääasiassa näytetään Rokka lomallaan tekemässä maatöitä.
Miehet olivat lomalla hellempiä
Huomiota herättävää on Rokan ja Lyytin suhteen tunteellinen ja perinteisen romanttinen kuvaus, jossa ei näytetä seksiä, mikä sinänsä on Louhimiehen elokuvissa poikkeuksellista. Tietokirjojen aineistoon verrattuna tästä tulee mieleen kaksikin kiinnostavaa, joskin erilaista tulkintaa.
Toisaalta Rokka ja Lyyti makaavat Louhimiehen versiossa osassa 2 sängyllä toisiinsa tyytyväisinä, mutta huolestuneen näköisinä. Kerätyn haastattelumateriaalin mukaan naisten sotamuistoissa lomissa painottuivat muut asiat kuin seksi: _”Sota-aikana miehet olivat hellempiä. Arvostivat naisia enemmän ja lomat olivat yhtä iloa ja hellyyttä”_. Loman loppumisen läheneminen herätti tuskaa, minkä kohtaus välittää hyvin.
Näreen tietokirjan _Sota ja seksi_ mukaan jatkosodan aikana ehkäisyvälineistä oli pulaa. Kondomeita ei ollut materiaalipulan takia tarjolla. Monet naimisissa olevat naiset eivät suostuneet yhdyntään sotilaan palattua rintamalta lomalle, koska pelkäsivät tulevansa raskaaksi. Raskaus olisi kaikkeen kasvaneeseen työtaakkaan lisättynä aiheuttanut suunnattomia rasituksia maatilan emännälle ja kenties suistanut tilan vararikkoon.
Monet naimisissa olevat naiset eivät suostuneet yhdyntään sotilaan palattua rintamalta lomalle, koska pelkäsivät tulevansa raskaaksi.
Tv-sarjaversion kolmannessa osassa Rokka on lomalla palkkiona siitä, että sai upseerin vangiksi. Sadonkorjuutöiden keskellä yksi isommista lapsista tuo vauvan äidilleen. Perhe on siis juuri kasvanut, ja ainakin Rokan perheessä oli siis harrastettu seksiä sodan aikana edellisellä lomalla.
Tunnelmallisilla maaseutuidyllikuvilla pelaava elokuva ei selitä, miten emäntä on pärjännyt tilalla yksin neljän lapsen kanssa. Yhdessä kohtauksessa on toki nähty emäntä raahaamassa yksin joulukuusta taloon.
Lotta Kotilaisen hahmo paljasti misogynian
Lotta Kotilaisen (**Annika Stenvall**) roolia on Louhimiehen Tuntemattoman sotilaan tv-sarjaversiossa entisestään kasvatettu.
Kanttiinissa kahvia ja pullaa sotilaille tarjoileva lotta alkaa seurustella majuri Sarastien kanssa. Elokuvassa suhde hahmottuu epätasaisena. Nainen tekee lopulta päätöksen, että koomisuuteen asti _sic transit gloria mundia_ lausuva majuri ei ole hänelle se oikea. 
 
Aihe perustuu Linnan alkuperäiseen _Sotaromaaniin_, jossa kuvattu lotta Kotilainen on tullut rintamalle etsimään miestä. Lotta pääsee tilanteeseen, jossa miesehdokkaista ei ole pulaa. Linnan kerronnassa majuri Sarastie pohtii, että lotan “taso” oli sodan edetessä laskenut. Linnan lottakuvauksen koettiin olevan naisia ja lottia halveksiva jo 1950-luvulla. _Tuntematon sotilas_ -romaanissa hahmon osuutta pienennettiin.
Tutkija **Ville Kivimäen** mukaan halventavat puheet lotista upseerien huorina liittyivät sisällissodasta periytyviin luokkaristiriitoihin. Sekä upseerit että lotat olivat pääasiassa valkoisen Suomen jäseniä.
Louhimiehen versiossa lotta Kotilaiselle on rakennettu itsenäisen naisen roolia, ja siinä on selvästi yritetty jopa korjata Linnan teoksen naisvihamielistä asennetta. Sivurooli jää kuitenkin heikoksi, hahmottomaksi ja kummalliseksi, ellei henkilöhahmon taustaa tiedä sekä _Tuntemattoman_ eri versioissa että lottien historiassa.
Louhimiehen versiossa on selvästi yritetty jopa korjata Linnan teoksen naisvihamielistä asennetta
Näreen tietokirjan mukaan lottajärjestössä siveyskuri oli kova, mutta sotilaat levittivät huhuja, jotka mustasivat kotirintamalle asti lottien mainetta.
**Osmo Kontulan** ja **Elina Haavio-Mannilan** tutkimusten mukaan varsinkin lottien oli pidettävä huolta moraalistaan. Lottien seksisuhteet sotilaisiin olivat harvinaisia. Tarkkoja tietoja on vaikea saada, mutta tilastot puhuvat puolestaan: vain puoli prosenttia vapautettiin rangaistuksena tehtävistään, ja raskauksien määrä oli vähäinen.
Lotan hahmon kautta on tehty tv-sarjaan kohtaus, jossa lotta kohtaa miesten härskin korsukulttuurin. Osassa neljä Rahikainen puhuu korviketta kaatavalle lotalle rivoja. Vieressä istuva nuori mies innostuu ääneen haaveilemaan riisuutuvasta naisesta, minkä Rokka katkaisee paheksuen.
Kohtaus kuvaa ilmeisen hyvin käyttäytymisen eri puolia. Sari Näreen _Sota ja seksi_ kuvaa yksityiskohtaisesti korsujen rivoa ja raakaa seksipuhekulttuuria, jossa luonnollisesti puheet olivat yleensä tekoja monin verroin suuremmat. Toisaalta lottien härnäämistä rivouksilla myös vältettiin.
Ruumiiden ryöstö
Louhimiehen elokuvassa ja tv-versiossa on huomiota herättävä kohtaus, jossa Rahikainen (**Andrei Alén**), komppanian häikäilemätön kauppamies nähdään kumartuneena venäläisen sotilaan ruumiin ylle kuin haaskalintu. Hän ottaa talteen kaiken irtilähtevän, ehkä jopa kultahampaat. Hietanen paheksuu, mutta ei sano mitään eikä puutu.
Myöhemmin tilanne toistuu.
Kaatuneiden vihollisten varusteiden nappaaminen oli aivan rutiinia, eikä kultahampaidenkaan irrottelu vainajilta aivan tavatonta ollut.
Rahikainen tuntuu murtavan yhden tabun inhimillisestä ja kunniakkaasta käytöksestä. Kuitenkin kaatuneiden varusteiden nappaaminen oli aivan rutiinia, eikä kultahampaidenkaan irrottelu vainajilta aivan tavatonta ollut. Sota alensi moraalisia estoja.
Esimerkiksi tutkija Ville Kivimäki kuvailee eräässä artikkelissaan taistelussa kaatuneiden vihollissotilaiden ryöstämistä ja vainajien rituaalista asettelua valokuviin. Ruumiilla leikkimistä ei _Tuntemattomassa sotilaassa_ nähdä.
Vangin tappaminen
Tv-sarjassa nähdään pari kertaa antautuneen sotilaan ampuminen, mikä on sodassakin laitonta. Eräässä juoksuhaudan valtauksessa suomalainen konepistoolimies ampuu antautuneen rutiininomaisesti. **Antti Kujalan** _Vankisurmat_ -kirjan mukaan sotavangin surmaamisesta joutui sodan aikana vain poikkeustapauksessa oikeuteen.
Muita syitä murhiin olivat taistelun kaaos, kiihkeys ja kyvyttömyys lopettaa taistelussa pakollinen tappamisvire. Yksi motiivi oli myös sen varmistaminen, ettei antautunut kuitenkin hyökkää kimppuun. Ja  luonnollinen perustelu tappamiselle oli myös kosto omien kaatuneiden kavereiden puolesta. Sotapropaganda oli myös eläimellistänyt vihollista ja voimistanut “ryssävihaa”.
Sotavangin surmaamisesta joutui sodan aikana vain poikkeustapauksessa oikeuteen.
Vielä räikeämpi tilanne _Tuntemattomassa sotilaassa_ on kohtaus, jossa tylyluonteinen alikersantti Lehto ilmoittautuu vapaaehtoiseksi kuljettamaan antautunutta sotavankia, mutta teloittaakin vangin julmasti selkään ampumalla. Muiden reaktioista voi päätellä, että teko ei ole lainkaan hyväksyttävä, mutta siitä ei seuraa mitään rangaistusta.
Omien ampuminen
_Tuntemattoman sotilaan_ keskeisiä kohtauksia on tositapahtumaan pohjautuva omien sotilaiden teloitus. Sotilaat olivat lähteneet omin luvin pois vartiosta. Edvin Laineen versiossa teloitus on kuvattu intensiivisemmin, Louhimiehellä etäännytetymmin, mutta miesten reaktioiden kautta nähtynä.
Sotajohdon mukaan kuritoimenpide tehosi toivotulla tavalla pelotteena, mutta itse asiassa sotilaat kokivat sen taistelumoraalia rapauttavana. Olivathan he muutenkin panneet henkensä alttiiksi ja venyneet mahdottomiin.
Ehkä tässä tulee Väinö Linnan tarinan rivisotilaat vastaan upseerit -asenne voimakkaimmin esiin. Helsingin Sanomien kriitikko syytti kirjaa 1950-luvulla upseerivihamielisestä sammakkoperspektiivistä, mikä näin jälkikäteen katsoen taitaa olla ansio Väinö Linnalle eikä kriitikolle.
Louhimiehen version vahvassa päätösosassa nähdään 1944 perääntymisvaiheessa sekavasti riehuva eversti Karjula (**Janne Virtanen**), joka aseella uhaten yrittää pakottaa perääntyviä sotilaita takaisin taisteluun. Karjula ampuu sotamies Viirilän, joka vittuilee avoimesti upseerille.
Laineen _Tuntemattomasta sotilaasta_ kohtaus sensuroitiin. Antti Kujalan _Vankisurmat_ -kirjassa mainitaan tällaista tapausta muistuttava majuri **Lindgrenin** tapaus. Siinä upseeri ampui sotamiehen, joka oli luvatta poistunut etulinjasta. Juttua puitiin oikeudessa kauan, mutta majuri Lindgren selvisi rangaistuksetta.
Louhimiehen tv-sarjassa paha saa palkkansa. Ammuttuaan sotamies Viirilän Eversti Karjula haavoittuu, kaatuu tielle ja anelee apua. Kukaan ei auta. Lopulta neuvostotankki liiskaa everstin.
_
Kirjallisuutta:
Sari Näre: Sota ja seksi (Tammi 2006/2016)
Sari Näre & Jenni Kirves (toim.): Ruma Sota (2008)
Ville Kivimäki: Murtuneet mielet (2013)
Onerva Hintikka & Kirsti Häppölä: Tuntematon emäntä (2007)
 Antti Kujala: Vankisurmat (2008)_
_Muokattu 27.12.2018: korjattu nimitieto, Urho Hietasta esittää Aku Hirviniemi, ei Aku Louhimies._
Herätys: Lähihoitajaopiskelijoilta haukut opetukselle, pörssit ampaisivat nousuun, matkat käräjille pitenevät entisestään
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lähihoitajaopiskelijoiden karu yllätys: yhden ja saman suihkulähteen tuijottelua viisi kertaa kuukauden aikana
Kehnosta ammattiopetuksesta tehtyjä [kanteluja ei välttämättä edes tutkita](https://yle.fi/uutiset/3-10550942). Opetuksen tasoon tyytymätön opiskelija saa harvemmin apua aluehallintovirastosta, vaan asia pitäisi puida koulutusorganisaation sisällä.  

Pörssit nousussa
New Yorkin pörssin syöksylasku[ päättyi vihdoin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10571803), kun pörssin kolme tärkeintä indeksiä päätyivät plussalle. Esimerkiksi maailman seuratuin Dow Jones industrial average -indeksi ponkaisi iltapäivällä yli tuhannen pisteen nousukiitoon rikkoen oman pistenousuennätyksensä. Myös Japanissa pörssikurssit ovat elpyneet.
Trump: USA:n rooli maailmanpoliisina päättynyt
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on [puolustanut Irakin vierailullaan päätöstään vetää amerikkalaisjoukot Syyriasta](https://yle.fi/uutiset/3-10571813). Samalla hän julisti, että Yhdysvaltain rooli maailmanpoliisina on päättynyt. Yhdysvallat ei ole Trumpin mukaan aikeissa vetää joukkojaan Irakista. Trump ei tavannut lyhyen vierailunsa aikana Irakin johtoa, mutta hän keskusteli puhelimessa pääministeri **Adel Abdel Mahdin** kanssa.
Yhdysvallat on vähentämässä erikoisjoukkojaan Afrikassa
Yhdysvallat [vähentää joukkojaan Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10560679) sadoilla sotilailla lähivuosina. Se perustelee päätöstään Kiinan ja Venäjän aiheuttamilla uhkilla. Rauhanturvaamisen professori pitää selitystä outona.
7 käräjäoikeutta häviää kartalta, matkat oikeussaleihin venyvät entisestään
Vuodenvaihteesta alkaen toteutuva käräjäoikeusuudistus karsii Suomesta kaikkiaan seitsemän käräjäoikeutta. Niistä suurin osa on Etelä-Suomessa Uudellamaalla. Uudistuksella pyritään [tehostamaan riita- ja rikosasioiden käsittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-10562893).
Pilviä ja pikkupakkasta
Pilvisyys on runsasta lähes koko maassa. Hajanainen lumisadealue liikkuu Suomen yli itään. Paikoin voi esiintyä myös sumua ja jäätävää tihkua. Lämpötila vaihtelee nollasta kymmeneen pakkasasteeseen, rannikolla voidaan olla hieman nollan yläpuolella.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Hiihtäjä Verneri Suhonen, 21, haluaa junioreiden MM-kisoista mitalin
Lahtelainen hiihtäjä on hionut kuntoaan Salpausselän maastoissa viime päivinä.
Lahtelainen hiihtäjälupaus **Verneri Suhonen** pyrkii mitaleille noin kuukauden päästä kotiladuillaan pidettävissä junioreiden MM-kisoissa. 
– Kyllä lähden finaalipaikkaa ja mitalia tavoittelemaan. Varsinkin norjalaiset ovat kovassa kunnossa, mutta pidän tavoitettani realistisena.
Hollolan Urheilijoita edustava 21-vuotias Suhonen muutti syksyllä Rovaniemelle, jotta pystyy harjoittelemaan nykyistä paremmin. Perinteisen sprintterinä tunnettu hiihtäjä kuuluu A-maajoukkueen haastajaryhmään.
Jos MM-mitalia ei kisoista tule, niin ura ei siihen lopu, Suhonen laskee, että sprintterinä kovia tuloksia tehdään vielä 26–30-vuotiaanakin. 
– Teen tätä rakkaudesta lajiin. Kisat eivät ole urallani mikään vedenjakaja. 
Suomen hiihtäjät junioreiden MM-kisoihin nimetään tammikuun 7. päivänä. Sitä ennen Suhonen kilpailee ainakin Vuokatissa ja Vantaalla. 
Terveysasemien vastaanottoaikoihin muutoksia – Kotkassa lyhennetään aukioloaikoja väliaikaisesti
Kuntayhtymä Kymsote yhtenäistää terveysasemien vastaanottoaikoja maakunnassa.
Kotkan terveysasemien vastaanottoaikoihin tulee muutoksia alkuvuoden aikana.
Iltakuuteen jatkuneesta aukiolosta luovutaan väliaikaisesti, kun sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsote yhtenäistää terveysasemien vastaanottoaikoja koko maakunnassa.
Uudenvuoden jälkeen 2. tammikuuta alkaen terveysasemat Kouvolassa, Kotkassa, Haminassa, Pyhtäällä, Miehikkälässä ja Virolahdella ovat avoinna aamukahdeksasta iltapäiväneljään. 
Terveysasemien laajennettu aukiolo iltakuuteen jatkuu maaliskuussa. 
Nuoret Leijonat pinteessä avauserässä – Brännström sivalsi Ruotsin johtoon
Katso Ruotsin avausmaali Suomen verkkoon jutun kuvaa klikkaamalla.
Suomi jäi telineisiin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen Ruotsi-ottelun avauserässä. Nuoret Leijonat oli pinteessä Ruotsin paineen alla ja jouti ottamaan jäähyjä.
Maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** piti Suomea pystyssä ensimmäisen erän alkupuoliskolla, mutta Ruotsi meni johtoon 13 peliminuutin jälkeen ylivoimalla.
**Erik Brännström** laukoi avausosuman Suomen epäonnistuneen purkukiekon jälkeen. Brännströmin maalin voi katsoa tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Ruotsi johti ottelua ensimmäisen erän jälkeen 1–0.
**Lue myös:**
 [Katso suorana: Nuoret Leijonat taipui Ruotsille](https://yle.fi/urheilu/3-10571831) 
Yhdysvallat on vähentämässä erikoisjoukkojaan Afrikassa – "He jättävät pelikentän auki Venäjälle ja Kiinalle"
Afrikassa on meneillään uusi suurvaltojen välinen kilpajuoksu, sanoo rauhanturvaamisen asiantuntija.
Yhdysvallat vähentää joukkojaan Afrikassa sadoilla sotilailla seuraavan kolmen vuoden aikana. Yhdysvaltain pouolustusministeriö vahvisti päätöksen [marraskuun lopussa](https://edition.cnn.com/2018/11/15/politics/us-reduce-troops-africa/index.html). 
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä rauhanturvaamis- koulutus- ja terrorisminvastaisia  operaatioita noin 20 Afrikan maassa, ja viimeisen kymmenen vuoden aikana Yhdysvallat on lisännyt vahvasti läsnäoloaan.
Ei enää.
Yhdysvaltojen omien sanojen mukaan syynä vetäytymiseen ovat Kiinan ja Venäjän aiheuttamat uhat maailmanjärjestykselle. Se haluaa keskittyä torjumaan niitä muualla kuin Afrikassa.
Ghanassa työskentelevä rauhanturvaamisen professori **Emmanuel Kwesi Aning** pitää selitystä outona. 
Hänen mielestään Yhdysvaltojen pitäisi nimenomaan lisätä läsnäoloaan Afrikassa.  

– Nyt Yhdysvallat jättää pelikentän auki juuri Kiinalle ja Venäjälle, Kwesi Aning sanoo Ylelle puhelimitse.
Suurin osa Yhdysvaltojen operaatioista on terrorisminvastaista työtä. Vaikka Yhdysvalloilla on sotilaita useissa Afrikan maissa, sillä on vain yksi pysyvä sotilastukikohta. 
Se sijaitsee Djiboutissa, jossa Kiinallakin on tukikohta. Se on Kiinan ainoa sotilastukikohta maan ulkopuolella.  

Kiina ilmoitti kesällä lisäävänsä sotilaallista yhteistyötään ja läsnäoloaan Afrikassa. Namibian huhutaan olevan seuraavan tukikohdan sijainti.  

Painopiste kaupan lisäämiseen
Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **John Bolton** kritisoi voimakkaasti Venäjän ja Kiinan toimia Afrikassa [joulukuun puolivälissä](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46559132). Maat yrittävät Boltonin mukaan “tarkoituksella ja voimalla” mennä Afrikassa taloudellisesti Yhdysvaltojen ohi.  

Yhdysvallat aikoo vastata samalla mitalla, oli Boltonin viesti kun hän pyrki selventämään Yhdysvaltojen uutta strategiaa Afrikassa.  

– Uusi lähestymistapamme on tehdä kaikki päätöksemme itse, valita poliittiset pyrkimyksemme ja käyttää jokaista avustusdollaria Yhdysvaltojen etujen edistämiseksi alueella, Bolton sanoi konservatiivisessa ajatushautomossa pitämässään puheessa Washingtonissa.
Terrorisminvastaiset operaatiot ovat tähänkin asti olleet Yhdysvaltojen pääpainopiste Afrikassa, mutta Boltonin mukaan Trumpin uusi strategia Afrikassa on terrorismin vastustaminen ja kaupankäynnin lisääminen. Tätä tehdään kuitenkin pienemmällä sotilasmäärällä.  

Amerikkalaiset eivät enää tue tuloksettomia rauhanturvaoperaatioita, Bolton sanoi. Trumpin hallitus on aiemmin myös vähentänyt huomattavasti kehitysapua Afrikassa.  

"Pentagonissa ei ymmärretä Afrikan merkitystä"
Joukkojen vähentäminen on surullisen lyhytnäköistä, Kwesi Aning sanoo. Afrikassa esimerkiksi terrorismi on yhä suuri ongelma. Terroristijärjestöt Boko Haram, al-Qaida ja al-Shabaab ovat edelleen ajankohtaisia uhkia.  

Vaikuttaa siltä, ettei Pentagonissa ymmärretä Afrikan merkitystä ja haasteita, sanoo Kwesi Aning.  

Hän pitää syynä sitä, että Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trumpin** hallituksesta on lähtenyt paljon kokeneita ulkopoliittisia asiantuntijoita.  

Afrikka tarvitsee hänen mukaansa ulkopuolista apua, mutta Kiina, Venäjä ja nyt myös Yhdysvallat uudella strategiallaan ajattelevat vain omia tarpeitaan, eikä Afrikan.
Se uhkaa lisätä terroristijärjestöjen vaikutusvaltaa ja lisätä epäluuloa amerikkalaisia kohtaan tavallisten afrikkalaisten keskuudessa.
– New Yorkin terrori-iskujen jälkeen Yhdysvallat on panostanut paljon terrorismin vastaiseen työhön myös Afrikassa. Luulimme, että se olisi pitempiaikainen kumppanuus, Kwesi Aning.  

Afrikan maiden armeijat ovat pieniä ja huonosti varustautuneita, ja ulkopuolinen koulutus on perusteellisen tärkeää.  

– Jos katsoo sotilaiden määrää suhteessa räjähdysmäiseen väestönkasvuun, emme panosta tarpeeksi puolustukseen, jotta voisimme vastata turvallisuushaasteisiin, Kwesi Aning sanoo.  

Satoja sotilaita Nigerissä ja Somaliassa
Yhdysvalloissa Afrikan sotilasoperaatioista vastaa puolustusministeriön alaisuudessa toimiva Africom. Se perustettiin vuonna 2007 juuri kouluttamaan afrikkalaisia sotilaita terrorismin vastaiseen sotaan. Ennen Africomin perustamista Yhdysvalloilla oli vain 70 erikoisjoukkojen sotilasta Afrikassa, nyt heitä on arviolta noin 1400. Suunnitellut leikkaukset iskevät eniten juuri heihin.   

Afrikassa olevien yhdysvaltalaissotilaiden tarkkaa määrää ei tiedetä, mutta asevoimiin keskittyvän lehden mukaan heitä on joitain tuhansia.
Se saattaa kuulostaa vähäiseltä, mutta Yhdysvalloilla on paljon vaikutusvaltaa. Kun Keski-Afrikan tasavallasta etsittiin ugandalaista sotaherraa **Joseph Konya**, joukkoja johtivat amerikkalaiset sotilaat.  

Muun muassa Somaliassa ja Nigerissä Yhdysvalloilla on satoja sotilaita.  

Nigeriin on rakenteilla lennokkitukikohta Agadezin kaupungin kupeeseen. Agadez on tunnettu muun muassa siitä, että aiemmin kaupungin kautta kulki vilkkain reitti Libyaan Eurooppaan pyrkiville siirtolaisille. Yhdysvallat on myös tehnyt lennokki-iskuja Nigeristä Libyaan.   

Vaikka sotilaat eivät virallisesti osallistu mihinkään taisteluihin, yhteenottoja on tapahtunut useastikin. Tämän vuoden syyskuussa amerikkalaiset joutuivat kahdesti Al-Shabaabin hyökkäyksen kohteeksi Somaliassa, ja vuosi sitten neljä yhdysvaltalaista sotilasta kuoli Nigerissä väijytyksessä. Yhdysvalloissa moni ei silloin edes tiennyt maan operaatioista Nigerissä.  

Yhdysvallat ei ole tehnyt pelkkää hyvää
Kamerunissa on tällä hetkellä 300 yhdysvaltalaisten erikoisjoukkojen sotilasta, mutta määrä vähenee pian huomattavasti. 
Yhdysvaltojen mukaan kamerunilaiset sotilaat pärjäävät nyt omillaan, ja yhdysvaltalaiset joukot siirtyvät pois rintamalta neuvonantajarooleihin.  

Yhdysvaltojen joukot ovat olleet suuressa roolissa kamerunilaisten sotilaiden kouluttamisessa taisteluissa terroristijärjestö Boko Haramia vastaan maan pohjoisosissa.  

Nyt samaiset amerikkalaisten kouluttamat erikoisjoukot ovat syyllistyneet siviilien tappamiseen konfliktissa maan englanninkielisillä alueilla.  

Tästä ei kuitenkaan voi syyttää Yhdysvaltoja, sanoo Kwesi Aning.  

– Amerikkalaisten kouluttamat sotilaat ovat myös syyllistyneet vallankaappauksiin, muun muassa Ghanassa ja hiljattain Malissa. Mutta ei se koulutuksen vika ole, jos joku päättää käyttää oppimaansa hyväksi edistääkseen henkilökohtaisia pyrkimyksiään, itse rauhanturvaajia kouluttava Kwesi Aning sanoo.  

"Yhdysvallat palvelee nyt Venäjän tavoitteita"
Venäjä ja Kiina eivät Kwesi Aningin mukaan ole Afrikan ystäviä. He eivät kysele ihmisoikeuksista tai demokratiasta, mutta ovat nyt vahvoja tekijöitä maailmanpolitiikassa, kun Europpa on kriisissä.
– Britit ovat heikkoja brexitin takia, Macron hääräilee ympäriinsä, Saksalla on omat ongelmansa ja EU:ssa on paljon entisen itäblokin maita, jotka välittävät vain itsestään. Strateginen pelikenttä on nyt auki rohkeille ja uskaliaille eli Kiinalle ja Venäjälle, Kwesi Aning sanoo.  

Kylmän sodan aikana Neuvostoliitto ja Yhdysvallat kävivät sotaa liittolaistensa välityksellä Afrikassa. Neuvostoliitto tuki sosialistisia maita itsenäisyystaisteluissa.  

Nykyään Venäjän läsnäoloon merkittävää esimerkiksi Keski-Afrikan tasavallassa, ja Venäjä myös lisää sotilaallista yhteistyötään muun muassa Angolan kanssa. Angola oli myös kylmän sodan aikana tärkeä Neuvostoliiton kumppani.  

– Venäjä haluaa pullistella lihaksiaan, myydä aseita ja päästä käsiksi luonnonvaroihin, sanoo Kwesi Aning.  

Hän uskoo, että Venäjä haluaa pitkällä tähtäimellä jälleen näyttää olevansa Afrikassa vahvempi kuin Yhdysvallat.  

Hämeessä juodaan keskimääräiseen tahtiin
Hämäläiset suosivat mallasjuomia. 
Alkoholin kulutus on Kanta-Hämeessä maan keskitasoa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan maakunnassa juotiin erilaisia alkoholijuomia viime vuonna noin 7,2 litraa asukasta kohden. Määrä lasketaan sataprosenttisena alkoholina.
Kanta-Hämeessä kulutus on hivenen koko maan keskiarvoa suurempaa.
Hämäläiset suosivat mallasjuomia. Noin puolet maakunnan asukkaiden alkoholista juodaan oluena. Litroissa oluen osuus on huomattavasti suurempi, lähes kolme neljäsosaa alkoholijuomien kulutuksesta. 
Terveyskeskusmaksusta voi hakea vapautusta Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan terveyspalvelut ottaa käyttöön asiakasmaksuihin maksuvapautusmenettelyn 1.1.2019 alkaen.
Pienituloinen voi ensi vuonna hakea vapautusta terveyskeskusmaksuista Hämeenlinnassa.
Tarkoituksena on varmistaa, että asiakasmaksut eivät ole esteenä palveluihin hakeutumiselle. Terveyskeskusmaksun maksuvapautusta voi hakea lääkäri- tai hoitajakäynnistä ja fysioterapiakäynnistä.
Vapautuksen voi saada vuodenvaihteen jälkeen laskutetuista maksuista. 
Kiivain rakentamisen aika on ohi Kanta-Hämeessä
Asuntojen tarve on puolet siitä, mitä on rakennettu vuosien 2007-2017 välillä.
Asuntorakentamisen vahvat vuodet ovat ohi Kanta-Hämeessä. Seuraavien runsaan kahdenkymmenen vuoden aikana Kanta-Hämeeseen tarvitaan uusia asuntoja vuosittain 400-500.
Edellisen kymmenvuotisjakson aikana eli vuosina 2007-2017 asuntoja on rakennettu maakunnassa selvästi yli tarpeen eli vuosittain yli 800.
Hämeen Liiton teettämän asuntorakentamisraportin mukaan väestö kasvaa Hämeenlinnan seudulla yli sadan tuhannen vuoteen 2040 mennessä.
Sen sijaan Forssan seudulla väkiluku jatkaa laskuaan ja putoaa jo alle 30 000 asukkaan lähimmän kahdenkymmenen vuoden aikana. 
Pieni Tuusulan käräjäoikeus on ratkonut muun muassa satoja avioeroja vuodessa, mutta nyt se on loppu: 7 käräjäoikeutta katoaa Suomesta lopullisesti
Käräjäoikeuksia on vuodenvaihteen jälkeen entistä harvemmassa. Uudistuksella pyritään tehostamaan riita- ja rikosasioiden käsittelyä.
Lähivuosina on syytä olla tarkkana, jos käsky käräjille käy.
Vuodenvaihteesta alkaen toteutuva [käräjäoikeusuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-8666025) karsii Suomesta kaikkiaan seitsemän käräjäoikeutta. Niistä suurin osa on Etelä-Suomessa Uudellamaalla.  

Muutosta odotellaan kuitenkin esimerkiksi toimintaansa lopettelevassa Tuusulan käräjäoikeudessa levollisin mielin.
– Uusi organisaatio ei ole niin haavoittuva kuin tällainen pieni yksikkö. Siellä riittää henkilöstöä siirrettäväksi erilaisiin tehtäviin tarpeen vaatiessa, sanoo Tuusulan käräjäoikeuden laamanni **Petteri Palomäki**.
Käräjäoikeudet myös erikoistuvat uudistuksen yhteydessä. Esimerkiksi summaariset eli kirjallisessa menettelyssä ratkottavat, riidattomat velkomisasiat keskitetään yhdeksään käräjäoikeuteen syyskuussa. 
– Uskon, että erikoistuminen tuottaa entistä laadukkaampia ja nopeampia ratkaisuja, Palomäki ennakoi. 
Summaaristen velkomisasioiden määrä on kasvanut nopeasti viime vuosina. Vuoden 2006 aikana niitä saapui Suomen käräjäoikeuksien ratkottaviksi 150 000 kertaa.
Vuonna 2017 määrä oli jo yli kaksinkertainen: 403 000. 
Joka kolmas käräjäoikeus on lakkautettu
Käräjäoikeuksien määrä on pudonnut 2000-luvun aikana noin kolmannekseen.  

Vielä vuonna 2000 käräjäoikeuksia oli 66, kun tulevan vuodenvaihteen jälkeen niitä on enää 20.
Nykyisistä käräjäoikeuksien toimipaikoista katoaa vuodenvaihteessa niin ikään noin joka kolmas.
Rakenneuudistus pyrkii ennen kaikkea turvaamaan "tuomioistuinten toimintakyvyn niukkenevien resurssien maailmassa", sanoo oikeusministeriön projektipäällikkö **Jyrki Määttä**.  

– Ongelmiksi on todettu oikeudenkäynnin pitkät kestot ja oikeudenkäyntikulujen merkittävä kasvu. Tämän uudistuksen tavoitteena on luoda käräjäoikeusverkosto, joka kykenee antamaan oikeusturvaa taiten. Asiat ratkotaan nopeasti ja kohtuullisin kustannuksin.
Tämän pitäisi koitua esimerkiksi rikosasiassa sekä asianomistajan että syytetyn eduksi. 
– Entistä isommat toimintayksiköt pystyvät organisoimaan toimintansa tehokkaammiksi nimenomaan asiakkaan näkökulmasta, Määttä tähdentää. 
Matkat pitenevät – mutta sähköinen asiointi voi auttaa
Vaikka käräjäoikeuden asiakaspalvelu ja kanslia ovensa sulkisivatkin, saattavat istunnot vielä paikoin jatkua muun muassa kesken olevien tilajärjestelyjen takia. Tämä on tilanne myös Tuusulan käräjäoikeudessa.  

Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden toimipaikkoihin Hyvinkäälle ja Vantaalle siirrytään vasta myöhemmin. 
– Toivotaan, että tämä ei ole sekavaa. Toki muutos on haasteellinen – että kukaan ei ole väärässä paikassa väärään aikaan, Tuusulan käräjäoikeuden laamanni Petteri Palomäki myöntää.
Käräjäoikeusuudistus venyttää sekä asiointi- että työmatkoja pitkin Suomea.
– Asiointimatkat pitenevät paikoin sekä kansliaan että istuntopaikoillekin. Haitallisia vaikutuksia pyritään vähentämään sähköisellä asioinnilla ja etäyhteyksien hyödyntämisellä istunnoissa, toteaa oikeusministeriön projektipäällikkö Jyrki Määttä.
Järvenpäässä toimivassa Tuusulan käräjäoikeudessa ratkottiin viime vuonna 11 000 riidatonta velkomusasiaa, 1 000 rikosasiaa, 200 laajaa riita-asiaa sekä 500 avioeroa.
Vertailun vuoksi: Suomen suurimmassa käräjäoikeudessa Helsingissä vastaavat luvut olivat 52 600 velkomusasiaa, 8 000 rikosasiaa, 1 700 laajaa rikosasiaa ja 2 500 avioeroa.
Uudeltamaalta lakkautettavien kolmen hallinnollisen kanslian ja Lohjan sivukanslian lisäksi kansliat poistuvat Iisalmesta, Imatralta, Kotkasta, Kuusamosta, Raahesta, Savonlinnasta, Sodankylästä sekä Varkaudesta.
Istuntopaikat lopetetaan [14 paikkakunnalta](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/karajaoikeuksien-toimipaikat-vuoden-2019-alusta-vahvistettu).
**Lue myös:**
[Eduskunta hyväksyi käräjäuudistuksen – nykyisistä käräjäoikeuksista lakkaa seitsemän](https://yle.fi/uutiset/3-9942705) (22.11.2017)
[Neljäsosa käräjäoikeuksista hallituksen lakkautuslistalla – "Olisi pitänyt tarkemmin selvittää vaikutukset kansalaisten oikeusturvaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9428258) (27.1.2017)
[7 käräjäoikeutta katoaa – mitä tapahtuu rosvolle ja tuomarille?](https://yle.fi/uutiset/3-8666025) (11.2.2016)
[Käräjäoikeuksista karsitaan joka neljäs – leikkuri käy kaikilla nykyisillä kansliapaikkakunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-8664894) (11.2.2016)
Navettarakennus paloi Elimäellä joulupäivänä – kaksi kanaa ja kukko kuolivat tulipalossa
Joulun vietto sujui Kymenlaaksossa poliisin mukaan suhteellisen rauhallisesti.
Entinen navettarakennus paloi Kouvolassa Elimäellä joulupäivänä. 300-neliöinen navettarakennus syttyi palamaan Kesolantiellä tiistaina aamupäivällä. 
Rakennuksessa olleet kaksi kanaa ja kukko kuolivat. Tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja.   

[Kouvolan Sanomien](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/cdfb009b-be64-43ad-a46c-5dfe829ea12f) mukaan navetta oli muutettu hevostalliksi. Lehden mukaan hevoset olivat tulipalon aikaan laitumella, joten ne pelastuivat.
Rakennuksen mukana paloi myös muun muassa kärryjä, rekiä ja hevostarvikkeita.
Muuten joulun vietto sujui Kymenlaaksossa pääosin rauhallisesti. Kaakkois-Suomen tilannekeskuksen mukaan poliiseilla oli jouluaattoaamun ja joulupäivän aikana noin 160 tehtävää, mikä vastaa normaalia viikonlopun määrää. 
Hälytyksiä tuli muun muassa häiriökäyttäytymisestä ja juopuneista ihmisistä, joita vietiin putkaan. Lisäksi poliisi sai joulun aikana kiinni autoilijoita rattijuopumuksista.
Espanjansuomalaiset avasivat päiväkirjansa tunti tunnilta: Videot ja kuvat paljastavat, miltä näyttää karavaanareiden, sapattivapaan viettäjien ja perheiden arki
Moni Aurinkorannikolla asuva suomalainen saa kyllästymiseen asti vastata ennakkoluulojen värittämään kysymykseen: "ryyppäättekö te siellä päivät?" Katso itse! Costa del Solin suomalaiset avasivat päiväkirjansa ja kertovat, miten päivät kuluvat auringon alla.
Espanjan Aurinkorannikolla asuva suomalainen saa vastata usein kysymykseen: miten te siellä vietätte arkenne? Itse asiassa kysymys on kaunisteltu versio siitä, mitä moni oikeasti kuulee: ryyppäättekö te siellä päivät?
Otimme asiasta selvää.
Jutussa ääneen pääsevät elämänsä Espanjaan siirtänyt lapsiperhe, sapattivapaata viettävät teinipojan vanhemmat, karavaanaripariskunta, Espanjassa lapsensa kasvattanut pariskunta sekä suomalaisyhdistyksen puuhamies.
Entä mitä ennakkoluuloista sanoo itsekin Espanjassa asuva Siirtolaisuusinstituutin tutkija **Paula Könnilä**?
[Suomalaisyhteisö](https://yle.fi/uutiset/3-10516188) on viihtynyt Fuengirolassa pitkään. Monille tuttu Los Pacosin alue täyttää tänä vuonna 50 vuotta. **Teuvo Hakulinen** aloitti alueen rakentamisen 60-luvun lopulla, eikä sen vetovoima ole hälventynyt. 
Sapattivapaalla isä pyörittää arkea, äiti opiskelee ja poika rullakiekkoilee
**Los Boliches.** Auringonlaskukuvia toisensa jälkeen. **Jouni Pohjolan** kännykän muisti on täynnä otoksia, joiden maisema avautuu heidän perheensä Los Bolichesin vuokrakodin parvekkeelta: pilviä kurottelevia vuoria, värikkäitä kerrostaloja, palmuja sekä vilkas moottoritie. Reunan yli kurkatessa näkee sinisenä hehkuvan uima-altaan.
– Haluamme olla talvellakin auringonvalossa, Pohjola huokaa.
On tavallinen arkipäivä. Aamun sade on tauonnut ja kirkkaana paistava keskipäivän aurinko tulvii ikkunoista olohuoneeseen. Syksy on ollut Espanjassa tavanomaista sateisempi. Säätila vaihtelee auringon porotuksesta vilpoisaan rankkasateeseen.
Äiti on lyhyellä tauolla opinnoistaan, joita hän tekee etänä Suomeen. Isä on saanut aamurutiininsa hoidettua. Kotiaskareet ovat sapattivapaalla isoksi osaksi hänen heiniään.
Perheen pojan, 15-vuotiaan **Karri Pohjolan**, koulumatka taittui tänään skootterin sijaan autokyydillä. Hän käy peruskoulunsa viimeistä luokkaa Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa, jossa opiskellaan suomalaisen opetussuunnitelman mukaisesti. 
– Hänellä on täällä tiiviimmät kaverisuhteet kuin Suomessa. Vaikka Aurinkorannikon suomalaisyhteisö on iso, niin tietyllä tavalla kuitenkin se on tiivis, **Hanna Pohjola** sanoo.
Myös koululaisten vanhemmilla on oma yhteisönsä. Perheen äiti on ollut mukana koulun myyjäisten kakku- ja joululaatikkotalkoissa.
Uuraisten Höytiältä kotoisin oleva perhe viettää jo toista sapattiviipymäänsä Aurinkorannikolla. Kauppiaspariskunnan elämä kulki Suomessa päivä toisensa jälkeen työn ehdoilla. Siksi talvet auringon alla ovat tuoneet elämään kaivatun muutoksen. 
Pohjoloiden ensimmäinen Espanja-vuosi oli 2012. Silloin mukana oli myös perheen vanhin poika. 
– Meillä oli suuri onni, kun oli täällä tuttuja, jotka pystyivät auttamaan tänne asettumisessa. Se helpotti esimerkiksi sopivan asunnon löytämistä, Jouni Pohjola kertoo.
Nyt meneillään oleva viipymä alkoi vuonna 2016. Tänä aikana Karri Pohjola on ehtinyt muun muassa käydä rippikoulun 20 muun suomalaisnuoren ryhmässä. 
– Nyt kun tulimme uudestaan ja satuimme pääsemään samaan taloyhtiöön asumaan, niin kyllähän tämä oli kuin kotiin olisi tullut, Hanna Pohjola lisää.
Perheen yhteiseksi intohimon kohteeksi on muodostunut rullakiekko. Karri pelaa infantiilien, eli nuorten, joukkueessa ja Pohjolan vanhemmat ovat hoitaneet joukkueenjohtajan tehtävää. Monet illat vierähtävät rullakiekkohallilla, joka sijaitsee kivenheiton päässä perheen kodista.
– Kun jäätä ei ole, rullakiekko on hyvä vaihtoehto. Meillä keskisuomalaisilla sykkii sydän JYP:n suuntaan. Katsomme matseja televisiosta säännöllisesti, perheen isä lisää hymyillen.
Sapattivapaata viettävän perheen arki kuulostaa ja näyttää letkeältä.
Ovatko he kohdanneet ikinä kateutta Suomessa värjötteleviltä tutuiltaan?
– Emme ole! Monet ovat kyllä halunneet vierailla luonamme, ja se on ollut mukavaa, Jouni Pohjola sanoo.
– Kaikilla on mahdollisuus kulkea ja liikkua sekä kokea mitä haluaa. Minulla on ystäviä, jotka ovat sanoneet, etteivät he halua ikinä Suomen rajojen ulkopuolelle, hän lisää.
Vaikka Espanjan elämä ja arki maistuvat Pohjoloille tällä hetkellä hyvin, heidän ajatuksissaan siintää myös ajatus elämästä ja uuden työarjen alkamisesta Suomessa.
– Varmasti palaamme Suomeen pysyvästi ainakin jossakin vaiheessa. Jopa hyvinkin nopealla aikataululla, Jouni Pohjola pohtii.
– En vaihtaisi näitä vuosia pois, perheen äiti lisää.
Yhden asian he haluavat viedä mukanaan Suomeen Espanjan-vuosina opitusta elämäntyylistä. Se on rentous.
– Ihmiset ovat täällä rennompia, suomalaisetkin! Kun sanotaan, että suomalaiset ovat juroja, niin eivät he täällä ole. Asiat eivät ihan mene niin jouhevasti, mutta niihin ei välttämättä niin jämähdetä, Hanna Pohjola sanoo.
Kurapuvut jäivät historiaan, kun lapsiperhe muutti Espanjaan
**Los Pacos, Aurinkorannikon suomalainen koulu.** – Si! Si! huudahtaa 8-vuotias **Okko Merikanto**, kun häneltä kysytään, osaako hän espanjaa.
Vieressä istuva 10-vuotias **Ellen Merikanto** nauraa pikkuveljensä innokkaalle vastaukselle. Hänkin kertoo ymmärtävänsä ja osaavansa puhua uuden kotimaansa kieltä. Tulevathan espanjalaisen naapuruston lapsetkin kysymään Merikannon perheen lapsia luokseen leikkimään omalla äidinkielellään.
Okko Merikanto tutkii kirjaston varauslistaa. Aurinkorannikon suomalaisen koulun kirjaston hyllyt ovat täynnä suomenkielisiä kirjoja: Jaana Kapari-Jatan kääntämiä Pottereita, Anni Polvan Tiina-kirjoja sekä Nopolan sisarusten Risto Räppääjiä.
Suomi on myös Okon, Ellenin ja heidän pikkuveljensä, eskarilaisen **Olavin**, koulukieli. Espanjaa opetellaan suomalaisessa peruskoulussa kahden viikkotunnin verran.
Merikantojen äiti, Jyväskylässä lapsuutensa ja nuoruutensa viettänyt **Tiina Raassina-Merikanto**, opettaa yläkoululaisille ja lukiolaisille historiaa. 
– Koulu on hyvin lämminhenkinen. Meillä on suhteellisen pienet luokat ja lukioryhmät, vaikka ne ovat kasvaneet. Opettajat oppivat tuntemaan nopeasti oppilaat ja opiskelijat. Se tekee tästä turvallisen paikan myös lapsille ja nuorille, Raassina-Merikanto kertoo.
Koulussa on kuluvalla lukukaudella 283 esi- ja perusopetuksen oppilasta. Heidän lisäkseen lukiossa on 73 opiskelijaa. Kaikkiaan Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa on 356 oppilasta ja osalle luokista on jonoa. 
Vuonna 2003 oppilaita oli 127. Kasvu kertoo siitä, että Aurinkorannikon lapsiperheiden määrä on kasvanut nopeasti.
Ellen Merikannon mielestä Aurinkorannikolla sijaitseva suomalainen koulu eroaa Suomessa sijaitsevasta koulusta erityisesti ruokatarjonnaltaan.
– Ruoka on parempaa.
Keskimmäinen lapsista löytää vastauksen siihen, mikä tekee ruuasta erityisen hyvää: siinä yhdistyvät eri maiden ruokakulttuurit.
– Se on jokamaalaista. Sellaista joka maasta tullutta ruokaa, Okko Merikanto kuvailee.
Perhe asui ensimmäistä kertaa Aurinkorannikolla lukukauden 2013–2014 aikana. Vuonna 2016 he palasivat takaisin, sillä kertaa pysyvästi.
– Olemme aina halunneet asua ulkomailla. Se on asia johon molemmat, minä ja mieheni, olemme pyrkineet. Koska itse olen ammatiltani opettaja, niin konkreettiset työskentelymahdollisuudet ulkomailla ovat aika vähäisiä, perheen äiti kertoo.
Nyt koti, työt ja miehen yrittäjyys sitovat Merikannon perheen Espanjaan. 
– Myös lapset ovat espanjalaistuneet, Tiina Raassina-Merikanto kertoo. 
Jos lasten pitäisi mainita jotain, mitä Suomesta on ikävä, he nostavat esille kaverit ja liikkumisen vapauden. Espanjassa liikenne on vilkkaampi kuin Suomessa, joten kavereiden luokse ja harrastuksiin mennään yhdessä vanhempien kanssa. 
Näin talvella lasten voisi kuvitella ikävöivän lunta.
– Vaikka on lämmin, täällä siltikin on lunta. Tietysti Sierra Nevadassa vain, Okko Merikanto huomauttaa.
Perhe harrastaa Espanjassa paljon yhdessä ja erikseen.
– Kungfua ja partiota, Okko luettelee harrastuksiaan.
– Mä harrastan kilpavoimistelua, isosisko jatkaa.
– Pyrimme lähtemään joka viikonloppu vaellusreissuille. Haarukoimme tunnin matkan päästä luontokohteen. Käymme myös kaupunkireissuilla. On ihana, kun tästä pääsee helposti oman työnkin kautta kiinnostaviin historiallisiin kohteisiin. Feria-lomalla, eli syyslomalla, olimme Cordobassa, äiti lisää.
Varsinkin kesäkaudella perhe nauttii rantaelämästä.
Silti tavallinen arki ei poikkea paljon siitä, mitä se on ollut Suomessa: aamulla mennään kouluun ja töihin, sieltä kaupan kautta kotiin ja harrastuksiin. 
Tämä kaikki tapahtuu vain suotuisammissa sääolosuhteissa.   

80 muun suomalaispariskunnan joukossa leirintäalueella
**Camping Fuengirola.** Vieri viereen parkkeeratuista asuntoautoista ja -vaunuista loistavat valot valaisevat pimenevää iltaa. Camping Fuengirolan alueella on hiljaista. Sade rummuttaa matkailuautojen ja niiden eteen pystytettyjen etutelttojen kattoja vasten. Muutamat karavaanarit kävelevät astiakoriensa kanssa kohti huoltorakennuksen tiskauspaikkaa.
Useat kakkoskodit on parkkeerattu pidemmäksi aikaa. Suomalaisen karavaanarin tunnistaa SF-Caravan -tarrasta ja Suomen lipusta auton vieressä – ja täällä niitä riittää.
– Olemme laskeneet, että parhaimmillaan täällä on 80 suomalaispariskuntaa, jyväskyläläiset **Pentti** ja **Pirkko Äijö** kertovat.
Meneillään on pariskunnan neljäs talvi Aurinkorannikolla. Sitä ennen he viettivät kaksi talvea Marokon Agadirissa.
40 vuotta sitten karavaanarielämään hurahtaneet Äijöt kuuluvat [Rutusakkiin](http://www.rutusakki.com/), eli Välimeren maissa talvehtivien karavaanareiden yhdistykseen. Jotain elämäntavan yleisyydestä kertoo se, että yhdistykseen kuuluu noin 600 jäsentä.
Yksistään Fuengirolan alueella on kaksi suomalaisten karavaanareiden suosimaa aluetta. Toinen niistä on Äijöjen tukikohta Camping Fuengirola, mutta sen lisäksi Fuengirola-Mijas tien varrella sijaitsee kokonaan suomalaisille tarkoitettu Camping Suomi Village.
Äijöt ajoivat syyskuussa Suomesta Euroopan halki Espanjaan puoleksi vuodeksi. Matka kesti kaksi viikkoa. Edestakaisen reissun aikana kilometrejä kertyy noin 7 500. 
Pentti Äijön mukaan asuntoautolla reissaaminen on nykyisin mutkatonta: navigaattoriin asetetaan määränpää ja lähdetään ajelemaan. 
– Suunnittelemme matkan niin, että leirintäpaikat ovat lähtiessä tiedossa. Välillä liikumme yhdessä muiden kanssa. Joskus liikkeellä on yhdessä neljän perheen ryhmiä, Äijö sanoo.
Matkalla olisi paljon nähtävää, mutta Äijöt halusivat asettua Fuengirolaan mahdollisimman nopeasti.
– Meillä on tiettyjä harrastuksia, jotka vetävät tänne, Pentti Äijö kertoo hymyillen.
Elämä Espanjassa ei todellakaan pyöri ainoastaan leirintäalueen ympärillä. Usein pariskunta hyppää pyörän selkään ja polkee viikoittaisiin harrastuksiinsa keskustaan.
Pirkko Äijö käy maanantaisin vapaaehtoistyössä Fuengirolan suomalaisen seurakuntakodin kahviossa. Hänen miehensä taas osallistuu Aurinkorannikon kuoron stemmaharjoituksiin keskiviikkoisin ja perjantaisin. Varsinkin joulun aikana kuoron esiintymiskalenteri on ahdettu täyteen.
Suomalaiset pelaavat leirintäalueella kaksi kertaa viikossa petankkia ja kerran mölkkyä. Aamujumppaa on kaksi kertaa viikossa ja Lähivuorten vaeltajat järjestävät patikointiretken tiistaisin. 
Leirintäalueen suomalainen sauna lämpiää kolme kertaa viikossa.
Kaikkien näiden lisäksi tapahtumia ja tekemistä järjestävät muutkin Aurinkorannikon alueen suomalaiset yritykset, ryhmät ja toimijat.
– On monenlaista viihdykettä ja tarjontaa, Pentti Äijö sanoo.
Milloin auton nokka sitten kääntyy takaisin kohti pohjoista?
– Silloin kun siellä ei tarvitse enää nastarenkaita. Kun tulemme Vuosaaren satamaan laivalla, pitää uskaltaa lähteä tienpäälle. Meillä on kitkarenkaat matkailuauton alla. Lähtiessä ne ovat tarpeettomat, mutta palatessa ne voivat olla hyvinkin tarpeelliset. 
Suomalaispariskunnan Espanjassa syntynyt lapsi kokee pohjolan etäisenä 
**Los Pacos.** Bungalow-tyylisen talon ympärillä kasvavat sitrus- ja koristebanaanipuut. Kypsät sitruunat päätyvät **Sanna Lukkarin** kahvilan leivonnaisiin, jotka tunnetaan Los Bolichesin alueella hyvin. 
Lukkarin perheen Katti-kissa istuu vaativan näköisenä ikkunalla. Pian on sen ruoka-aika.
Sanna, **Seppo** ja **Aino Lukkarin** koti sijaitsee suomalaisten suosimalla Los Pacosin alueella, josta löytyy myös katu nimeltä Avenida de Finlandia. Vaikka ympärillä on tiivis asuinalue, talo tuntuu nököttävän omassa rauhassaan. 
Pihan grillipaikalta näkee paikan, josta koko asuinalueen historia alkoi 50 vuotta sitten. Rinteen korkeimmalla kohtaa sijaitseva talo kuuluu Los Pacosin perustajalle, **Teuvo Hakuliselle**.
– Aluksi olimme sitä mieltä, ettemme missään nimessä muuta Pacosiin. Täällä kuitenkin ollaan, Sanna Lukkari sanoo nauraen.
Sanna ja Seppo Lukkari päättivät vuonna 1994 järjestää elämänsä niin, että he voivat muuttaa mahdollisimman pian Espanjaan. Päätös sinetöityi vuonna 1995.
– Seppo sai silloin myytyä yrityksensä, Sanna Lukkari kertoo.
Pariskunta asui ensimmäiset vuotensa vuokralla.
– Saimme vuokrattua asunnon syyskuusta toukokuuhun, joka on aika tyypillistä espanjalaisasunnoissa. Espanjalaiset haluavat ne itse käyttöön kesäkuukausiksi. Kesällä pistettiin kamat varastoon ja olimme Suomessa. Taas syksyllä palasimme samaan tai johonkin toiseen vuokra-asuntoon.
Espanja alkoi tuntua äidin mukaan kodilta vasta siinä vaiheessa, kun tavarat löysivät paikkansa pysyvästä osoitteesta, eikä niitä tarvinnut kantaa enää varaston ja vuokrakotien välillä. 
Vuonna 2000 syntyi perheen tytär Aino. Pacosin talon he ostivat 10 vuotta sitten.
Nyt perheen arki on jälleen muuttunut. Aino opiskelee psykologiaa yliopistossa Madridissa ja vanhemmat ovat ison osan viikosta kotona kaksin.
Tänään koko perhe on kuitenkin koossa. Tytär maanittelee Kattia sisälle taloon.
Vaikka kotona on puhuttu aina suomea, Aino Lukkari kokee espanjan kielen vahvemmaksi. Hän on puhunut sitä siitä saakka, kun meni 2,5-vuotiaana päiväkotiin. 
– Täällä on loistava suomalainen koulu, mutta olimme siinä vaiheessa jo päättäneet, että elämme Espanjassa. Meidän tulevaisuutemme on täällä, Sanna Lukkari sanoo.
Aino Lukkari kertoo, että lähes kaikki hänen ystävänsä ovat espanjalaisia tai puhuvat espanjaa.
– Tunnistan kyllä suomalaiset kaduilla ja yökerhossa. En ymmärrä suomalaisten nuorten tapaa juoda paljon, se näyttää pahalta. Meillä on tapana lähteä ulos tanssimaan ja pitämään hauskaa, Aino Lukkari sanoo.
– No joo. Siellä sinä tunnut viihtyvän, isä naljailee tyttärelleen isällisesti.
Espanjalaisilla nuorilla on käytössä oma sanansa turisteille: Guiris. Sitä ei käytetä kovin mairittelevassa sävyssä.
Ihmetystä aiheuttavat myös suomalaiset ruokailuajat. Lounas ja päivällinen syödään espanjalaiseen ryhmiin verrattuna hirvittävän aikaisin.
– Sitä hän on ihmetellyt pienestä pitäen aina kun olemme käyneet Suomessa, Sanna Lukkari paljastaa.
Perheen talossa näkyy se, että Lukkarit rakastavat kotona olemista. Pehmeä sohva ja muhkeat tyynyt oikein kutsuvat istumaan ja avokeittiö laittamaan ruokaa. Kotiin on rakennettu pieni ja tunnelmallinen sauna. Sen lämmöstä on mukavaa pulahtaa pihalla olevaan uima-altaaseen.
Erityisesti kesäisin kotona olemiseen on enemmän aikaa, kun perheen äidin kahvila on laittaa ovensa kiinni. Kyllä, päätös kuulostaa kovin oudolta, mutta Sanna Lukkarin kahvilan vilkkain sesonki on juuri nyt, talvella.
– Täällä asuvat suomalaiset muodostavat suuren osan asiakaskunnastani. Toki on paljon skandeja, englantilaisia ja espanjalaisia. Kesän turistiaikana hiljenee.
Kesällä myös golf-matkoja järjestävän yrityksen toimitusjohtajana työskentelevällä isällä on enemmän vapaa-aikaa.
Sanna Lukkarin päivät alkavat jo aamuneljältä, kun hän alkaa valmistaa kahvilansa keittiössä tarjottavia tulevaa päivää varten. 
– Monella on sellainen harhakuva, kun tulee Espanjaan töihin, niin tämä on hirmu helppoa ja täällä pääsee helpolla. Firman menestyksen eteen täytyy kuitenkin tehdä oikeasti töitä.
Lukkarit eivät haaveile Suomeen palaamisesta – eivätkä he ole ainoita. 
Yle [selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-9641498), missä päin maapalloa ulkosuomalaiset ovat ja mitä he tekevät asuinalueillaan. Laajassa kyselyssä puolet vastaajista (3 156) ilmoitti, [ettei aio palata Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9942881).
Samaan vastaukseen päätyi huomattavan moni Espanjan Aurinkorannikolle muuttanut. Vastaajista noin 80 prosenttia ilmoitti aikovansa jäädä niille sijoilleen.
Aurinkorannikon monitoimimies kuulee parhaat juorut suomalaisessa saunassa
**Los Pacos, Suomela.** Vettä tulee taivaan täydeltä. Syviä lätäköitä ei kannata edes väistää, sillä vesi tirsuu kaikesta huolimatta lenkkareiden läpi varpaisiin saakka. 
Silti Los Pacosissa sijaitsevan Suomelan toimiston, kirjaston ja päivätoimintatilojen ovet käyvät tiuhaan. Oven edustalle on jätetty sateenvarjoja. Suomelassa syödään keskiviikkoisin lounasta. Silloin talo on täynnä.
**Paavo Ässämäki** ripottaa pikakahvin puruja pahvimukin pohjalle ja kaataa päälle höyryävää vettä. Suomela on hänelle enemmän kuin harrastus. Kolme päivää hänen viikostaan kuluu yhdistystoiminnassa.
Asociación Finlandesa [Suomela ](https://www.suomela.info/suomela/)on Aurinkorannikolla lyhyemmän tai pitemmän aikaa viipyville suomalaisille perustettu oma yhdistys. Jäseniä on tuhatkunta ja toimintaa riittää maanantaista sunnuntaihin. Harrastuksia on kirjallisuuspiiristä korupajoihin ja rivitanssista kamarikuoroon. Kaikki toiminta järjestetään talkoovoimin.
Harrastepiireissä voi olla jopa 50–60 jäsentä. 
– Ihmiset ovat paljon avoimempia täällä Espanjassa. Liekö auringon vaikutus siihen, vai joku muu. Sitä en yksiselitteisesti tiedä. Täällä halutaan kuulua porukkaan, Suomelan puheenjohtaja Paavo Ässämäki sanoo.
Tällä hetkellä ratkaistavana on yksi haaste. Suomalaiset rakastavat Suomelassa järjestettäviä tansseja. Monet tulevat kuitenkin sinne pariskunnittain, eikä yksin tansseihin tuleville naisille meinaa löytyä tanssiparia. 
Siirtolaisuusinstituutin[ viime vuoden tilastojen ](http://www.migrationinstitute.fi/files/pdf/presentation/Suomalaiset-maailmalla-Jouni-Korkiasaaari-Siirtolaisuusinstituutti-2018.pdf)mukaan Espanjassa asuvista Suomessa syntyneistä valtaosa 56 prosenttia on naisia.
Halu kuulua yhteisöön ja viettää toiminnantäyteisiä eläkepäiviä olivat Ässämäelle syitä valita Fuengirola. Idea muutosta virisi jo kuutisen vuotta sitten, mutta hän siirsi elämänsä osaksi Espanjaan kolme vuotta sitten.
– En viihtyisi rannalla aurinkoa ottaen. Minulla pitää olla tekemistä. Täällä sitä on niin mahdoton määrä. Tulee oikeastaan valinnanvaikeus, että mitä harrastaa.
Parhaiten maailmanmenosta, tai tarkemmin Aurinkorannikon suomalaisten kuumimmista kuulumisista, pysyy kuitenkin kartalla istahtamalla lauteille jokaviikkoisen saunavuoron aikaan. 
– Siellä tapaa mukavaa porukkaa. Puhumme milloin mistäkin, Ässämäki kertoo.
Mies myöntää vihaavansa Espanjassa asuvia suomalaisia kohtaan vallitsevia ennakkoluuloja. Ainakin ajatusta siitä, että suomalaiset ryyppäisivät kaikki päivät ja olisivat kaiken hyvän lisäksi paossa verottajalta.
– Moni luulee, että olemme veropakolaisia. Suurin osa täällä asuvista maksaa veronsa Suomeen. Vuoden 2021 jälkeen kaikki eläkkeellä olevat suomalaiset maksavat veronsa Suomeen: osan Suomeen ja osan Espanjaan.
Suomen ja Espanjan välinen[ verosopimus muuttuu](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/suomesta_ulkomaille/elaketta_suomesta_ulkomaille/el%C3%A4kett%C3%A4-suomesta-espanjaan-2019-alkaen/) ensi vuoden alusta alkaen. Uuden Espanjan verosopimuksen mukaan Suomesta saatavasta eläkkeestä maksetaan veroa Suomeen. Yksityissektorin eläkkeitä koskee kuitenkin kolmen vuoden siirtymäaika.
Ajantasaiset Suomea sitovat verotuksen valtiosopimukset löytyvät [valtiovarainministeriön verkkosivuilta](https://vm.fi/verosopimukset1). 
Verottaja on [listannut](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/suomesta_ulkomaille/) käytännöt ulkomaille muuttaville. Suomen kansalaista sitoo[ kolmen vuoden sääntö](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/suomesta_ulkomaille/suomen_kansalainen_ja_kolmen_vuoden_saa/).
Suomalaisia palveluja autokorjaamosta kampaajaan ja pullapuodista kiinteistövälitykseen 
Vieri vieressä suomalaisia kauppoja, korjaamoita, seurakuntatalo, leipomoita, kahviloita, kiinteistövälityksiä... Espanjaa tai englantia taitamaton suomalainen pärjää Aurinkorannikolla hyvin.
Siirtolaisuusinstituutin tutkija **Paula Könnilä** on tehnyt vuonna 2014 alueen suomalaista tutkimuksen ja kirjoittanut aiheesta kirjat; Sisua ja mañanaa – Suomalaiset Espanjan Aurinkorannikolla sekä tilastollisesti päivitetyn espanjalaiskäännöksen Las raíces finalndesas en España.
Tulokset kertovat, että ihmisiä vetävät nykyisin Aurinkorannikolle monet syyt. Ilmasto ei ole enää niin keskeisellä sijalla kuin aiemmin.
– Nyt on tullut esille muita seikkoja: kulttuuri, kielen opiskeleminen, lähialueilla seikkaileminen ja erilaiset harrastukset. Kaikkea voi harrastaa ulkoilmassa ympäri vuoden, Könnilä sanoo. 
Yhtenä muuton syynä nousivat esille myös käytännön asiat.
– Tänne saattaa olla syntynyt perhettä jopa kolmessa sukupolvessa. Lisäksi on muodostunut tiivis ystävä- ja tuttavapiiri, ja on ostettu asuntoja. Yhä useammalle on käynyt niin hienosti, että on saanut työn täältä, Könnilä sanoo.
Mutta entäs ne tiukassa olevat ennakkoluulot?
– Tutkimuksen aikana olin hämmästynyt siitä, miten ennakkoluulot elävät niin pitkään. Kun ensimmäiset suomalaiset turistit tulivat vuosikymmeniä sitten Aurinkorannikolle viettämään lyhyttä lomaa, niin saatettiin olla vaihtelun tarpeessa. Elämä oli erilaista, Könnilä sanoo.
Ei voi väittää, että suomalaisten mahdolliset alkoholiongelmat tai sairaudet katoaisivat Espanjaan muuttaessa.
– Ihan samoissa prosenttimäärissä ne ovat kuin Suomessakin. Eivät suomalaiset synny uudestaan, kun tulevat tänne – traditiot saattavat tulla mukana. 
– Täällä on niin paljon ystäviä ja tuttavia sekä harrastusmahdollisuuksia, että elämä saattaa muuttua – ja on monella muuttunutkin – rikkaammaksi ja terveellisemmäksi, Könnilä tiivistää.  

Joka viides Aurinkorannikolle muuttavista suomalaisista asuu yksin. Könnilän mukaan se ei kuitenkaan tarkoita, että ihmiset olisivat yksinäisiä. 
Kuitenkin 12% Könnilän tutkimukseen vastanneista oli kokenut yksinäisyyden tunnetta. Koska suomalaisten sosiaalinen toiminta on alueella jatkuvasti kasvanut, todennäköistä on, ettei trendi ei ole kuitenkaan kasvamassa.
– Täällä ihmiset eivät jää niin helposti yksin, ellei siihen ole omaa halua. Evankelis-luterilainen seurakunta tekee paljon työtä myös yksinäisyyden poistamiseksi, kuten myös Turistikirkko.   

Kiinnostavaa on myös se, miten kauan positiivinen muuttoliike Espanjaan voi jatkua samanlaisena.
Vuosikymmeniä sitten Espanjaan muuttaneet eläkeläiset ovat myös seuraavan ison kysymyksen edessä: riittääkö kielitaito espanjalaisessa vanhainkodissa asumiseen? Suomalaisia vanhainkoteja ei nimittäin ole. 
Iän karttuessa "Suomi-kupla" voi muodostua ongelmaksi.
– Tutkimukseni yksi selkeä ja tärkeä löytö oli, että useimmilla ikäihmisillä ei ole tarpeeksi mahdollisuuksia jäädä tänne palvelutaloon. Erityisesti pienituloisille eläkeläisille ne ovat liian kalliita. Kuukausimaksut voivat olla tuhansia euroja.
Ongelmia tuo myös kielimuuri. 
– Yli puolet ikäihmisistä eivät hallitse riittävästi espanjaa, iso osa ei ollenkaan. Suomen yhteiskunta ei voi nykyisin tukea tällaista hoitoa ulkomailla taloudellisesti. Se kaatuu toistaiseksi kustannuskysymyksiin. Otin tutkimuksessani kantaa siihen, että olisi tärkeää selvittää, olisiko tämä sellainen sektori, jossa EU:n tuki olisi tarpeellinen, Könnilä sanoo.
Nykyisin alueella on kuitenkin saatavilla [suomalaisia kotihoitopalveluja](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005945806.html) (Helsingin Sanomat).
Könnilä arvioi, että tulevaisuudessa Aurinkorannikon suomalaisyhteisö on todennäköisesti vuosi vuodelta nykyistä nuorempi, koska koulutus- ja työpaikkoja on tarjolla entistä enemmän kielitaitoisille nuorille ja työikäisille.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin neuvontapalveluista osa hoidetaan Espanjasta ja Aurinkorannikolla sijaitsee myös Baronan toimipiste, jonka työpaikkoja on markkinoitu aktiivisesti suomalaisille.
– Toistaiseksi näyttää, että seuraavatkin sukupolvet viihtyvät täällä hyvin ja luovat uudenlaista suomalaisyhteisöä. Toisaalta tulevaa on aina hankalaa tarkasti ennakoida, hän sanoo.
Lähihoitajaopiskelijoiden karu yllätys: yhden ja saman suihkulähteen tuijottelua viisi kertaa kuukauden aikana – kehnosta ammattiopetuksesta tehtyjä kanteluja ei välttämättä edes tutkita
Opetuksen tasoon tyytymätön opiskelija saa harvemmin apua aluehallintovirastosta, vaan asia pitäisi puida koulutusorganisaation sisällä.
Lähihoitajan tutkinnon juuri suorittanut lahtelainen **Taru Nurminen**, 29, on iloinen valmistumisestaan. Arvosanat olivat kiitettävät.
Vajaan kahden vuoden aikana saatu ammatillinen opetus koulutuskeskus Salpauksessa ei kuitenkaan kerää kiitosta Nurmiselta, joka työskentelee erityislasten tilapäishoidossa.
– Oloni on helpottunut, kun valmistuin marraskuun lopussa. Opetuksen taso oli Salpauksessa heikko. Ainakin puolet oppitunneista oli tosi huonoja.
Nurmista närästää teoriatarjonnan ohuus ja se, että oppituntien valmistelu oli hänen mielestään jäänyt puolitiehen.
– Monta opettajaa kävi toisistaan tietämättä samoja asioita läpi. Oli turhauttavaa huomata, että tunnilla käytävät asiat saattoivat olla täsmälleen samoja kuin aiemmalla. Mielestäni varhaiskasvatusta jauhettiin liikaa ja yksipuolisesti. Erityisnuorten ja erityislasten asiat jäivät pois. 
Opiskelija voi ottaa kokemuksensa esille opettajan, rehtorin tai oppilaskunnan kautta.
Opettajien tuplabuukkaukset kummastuttivat Nurmista.
– Yhtäkkiä opettaja saattoikin todeta, että hänen pitää mennä toiseen paikkaan opettamaan. Tunnit peruuntuivat usein ja etätehtäviä oli paljon.
Koulutuskeskus Salpauksesta myönnetään tuplabuukkaukset.
– En voi asiaa täysin kiistää. Meillä on ollut pulmia lukujärjestysten kanssa. Tilanne pitää korjata, lupaa sosiaali- ja terveysalan opetusalapäällikkö **Irina Oksanen**.
Rajalliset mahdollisuudet
Opetuksen tasoon tyytymättömällä opiskelijalla on rajalliset mahdollisuudet vaikuttaa tilanteeseen. Vaikka [opetuksesta voi tehdä kantelun lähimpään aluehallintovirastoon](https://www.avi.fi/web/avi/opetus-kantelut%3Bjsessionid=166AECEB59FB3F6244E0946658F9C0CC?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14398), ei asia välttämättä etene mihinkään.
– Jos kantelu tehdään koulutuksen tasosta tai opettajien pätevyyttä koskien, aluehallintovirasto ei ota asiaa tutkittavaksi. Vain jos epäillään lainvastaista toimintaa tai virheellistä menettelyä, tutkinta käynnistyy, toteaa ylitarkastaja **Hannes Vauhkonen** Etelä-Suomen avista.
Avista kerrotaan, että opiskelija voi kertoa heikosta opetuksesta koulutusorganisaation rehtorille, mahdollisesti kunnan opetustoimeen tai Opetushallitukseen. Käytäntö ei kuitenkaan ole aivan yksiselitteinen. 
– Heikoksi koettu opetus voi olla koulutuksen toteuttamiseen liittyvä asia, josta opiskelija voi tehdä kantelun aviin. Toki avi päättää käsittelystä. Mutta aina olisi parempi, jos koetuista epäkohdista puhutaan koulutusorganisaatiossa ja selvitetään niiden taustat ja pyritään poistamaan ne, sanoo ammatillisen koulutuksen johtaja **Anni Miettunen** Opetushallituksesta. 
  
– Opiskelija voi ottaa kokemuksensa esille opettajan, hänen esimiehensä, vastuuhenkilön, rehtorin tai oppilaskunnan kautta. Yhteistyöllä on taipumus päästä eteenpäin, hän jatkaa.
Ammattiin opiskelevilla on mahdollisuus kertoa kokemuksistaan myös valtakunnallisessa kyselyssä. [Amispalautteen](https://wiki.eduuni.fi/display/CscArvo/Amispalaute) organisoivat yhteistyössä Opetus- ja kulttuuriministeriö, Opetushallitus ja koulutuksen järjestäjät. 
Opiskelijoiden mielipiteillä on konkreettista merkitystä, sillä oppilaitoksen saama [kokonaisarvio on kytköksissä sen saamaan rahoitukseen](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/opiskelijapalautteet-vaikuttamaan-ammatillisen-koulutuksen-rahoitukseen). 
– Kyselyn tuloksista on vielä aikaista sanoa koulutuskeskus Salpauksen osalta, sillä opiskelijoiden vastausprosentit ovat niin pienet. Tulevaisuudessa pyrimme saamaan vastausprosentit selvästi nousemaan kannustamalla opiskelijoita palautteeseen opintojen eri vaiheissa, sanoo opetusalapäällikkö Irina Oksanen. 
Hänen mielestään valtakunnallinen Amispalaute on oiva paikka opiskelijoille kertoa kokemuksistaan.
– Myös meidän opettajamme keräävät opetuksestaan palautetta.
Lähihoitaja Taru Nurminen näkee käytännön tilanteen synkempänä.
– Meiltä ei kylläkään kerätty palautetta kuin yhden jakson jälkeen. Muuten sellaisia mahdollisuuksia ei meillä aikuispuolella tuntunut olevan.
Mietelauseita patsaille
Kummastusta Salpauksen lähihoitajaopiskelijoissa ovat herättäneet ahkerat vierailut lähistön suihkulähteellä Pikku-Vesijärven puistossa Lahdessa. Asiasta kertoo lähihoitaja Taru Nurmisen lisäksi keväällä valmistunut lahtelainen **Sari Tuomi**, 42. 
Tuomen opinnot kestivät puolitoista vuotta.
– Yhden kuukauden aikana vierailimme peräti viisi kertaa tutustumassa Vesiurkuihin. Sitten kävimme lähistön puistossa laatimassa mietelauseita patsaille. Olisin kaivannut kyllä tilalle sellaisia tunteja, jotka parantavat ammatillista osaamista. Esimerkiksi työssä tarvittavien apuvälineiden käyttöön emme saaneet kunnolla opastusta. Teoriakin jäi vähiin.
Myös Taru Nurminen ihmettelee tiuhoja vierailuja suihkulähteelle. Salpauksen opetusalapäällikkö Irina Oksanen ei ota niihin kantaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että myös luovuuteen kannustavat opinnot kuuluvat lähihoitajille.
– Lähihoitajan on osattava työssään hoitamisen lisäksi järjestää eri-ikäisille asiakkaille monenlaista viriketoimintaa. Näitä taitoja harjoitellaan luovia menetelmiä opiskelemalla. 
Lähihoitajaopiskelijoita on Salpauksessa noin 700. Opetusalapäällikkö Oksasen näppituntuman mukaan palaute on ollut pääsääntöisesti hyvää: niin opiskelijoilta koulutusta koskien kuin työelämältä valmistuneiden lähihoitajien ammattitaidosta.
– Joskus toki löytyy yksittäisiä opiskelijoita, jotka kokevat meidän epäonnistuneen, kuten nyt nämä kaksi meiltä valmistunutta lähihoitajaa. Välillä käy niin, että jos opiskelija ei tykkää opettajasta, voi hän saada muitakin mukaan mielipiteeseensä, väittää Oksanen. 
**Lue myös:** 
 [SuPerin puheenjohtaja hätkähti lähihoitajien toistuvia reissuja suihkulähteelle Lahdessa – oikeusprofessori ehdottaa ulkopuolista selvitystä opetuksen tasosta](https://yle.fi/uutiset/3-10572105) 
 [Veli-Matti Nyyssösellä, 17, on koulutus ja pian myös työpaikka – tällaista on uuden mallin mukainen ammattiopiskelu siellä, missä se toimii](https://yle.fi/uutiset/3-10519160)
 [Koulutusleikkaukset ja uusi lainsäädäntö ahdistavat ammatillista koulutusta koko maassa – Jokilaaksoissa vaaditaan jo koulutuskuntayhtymän johtajan eroa](https://yle.fi/uutiset/3-10494774)  

 [Ammatilliseen opetukseen sijoitetaan vuositasolla 1,8 miljardia euroa Suomessa – opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen mielestä tästä resurssista on pakko löytyä rahaa myös opetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10448644)   

 [Sähköasentajaksi opiskeleva Esko Laitinen tappaa aikaa kotona  – Opetuksen vähyyteen pettynyt äiti: “En antaisi Eskon asentaa sähköjä kotiini”](https://yle.fi/uutiset/3-10447581)
 [Kysely: Ammattin opiskelevien tyytyväisyys opetukseen laskussa – joka viides harkitsee opintojen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-10426280)   

Pohjanmaalla jouluna kotihälytyksiä, tappelupukareita ja rattijuoppoja 
Poliisi otti säilöön joulun aikana reilu 20 henkilöä.
Kotihälytykset työllistivät Pohjanmaan poliisia joulun aikaan. Kotihälytystehtäviä kertyi kaikkiaan 31. 
Pahoinpitelyitä kirjattiin ylös kahdeksan, niistä kolme ravintoloiden edustoilla ja loput viisi yksityisasunnoissa. Lisäksi oli yksi törkeä pahoinpitely. Poliisin säilössä oli jouluna noin 20 henkilöä. 
Rattijuoppoja osui haaviin yksitoista ja suurin osa oli törkeitä rattijuopumuksia. 
Joulupäivänä Mustasaaren Vassorinlahdella luotolaismies hurjasteli 132 kilometriä tunnissa kahdeksankympin alueella. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. 
Nuoret Leijonat ärsytti Kanadan hirmuiseen vireeseen – MM-kisaisänniltä tajutonta maalitykitystä 
Kanada voitti Tanskan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen avausottelussa 14–0.
Suomelle harjoitusottelussa hävinnyt Kanada näytti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen avausottelussaan, että joukkueesta löytyy maalintekovoimaa. Nuorten Leijonien ärsyttämä Kanada murskasi Tanskan maalein 14–0.
Kanadan Maxime Comtois ja Morgan Frost tekivät ottelussa hattutemput. Comtois teki ottelussa peräti neljä maalia.
Kanada isännöi tämän vuoden nuorten MM-turnausta, joka pelataan Vancouverissa ja Victoriassa.
Vancouverissa pelattavan A-lohkon toisessa ottelussa Tshekki voitti Sveitsin jatkoajalla 2–1.
Victoriassa pelattavan B-lohkon avausottelussa Yhdysvallat kukisti Slovakian 2–1. Lohkon toinen ottelu Suomi–Ruotsi on parhaillaan käynnissä.
**Lue myös:**
 [Katso suorana: Nuoret Leijonat taipui Ruotsille](https://yle.fi/urheilu/3-10571831) 
Markkasen hurja vire laantui – Chicagolle selvä tappio
Lauri Markkanen heitti 16 pistettä, kun Chicago hävisi Minnesotalle 94–119.
Kahdessa edellisessä ottelussa yli 30 pistettä heittänyt **Lauri Markkanen** ei yltänyt enää kolmannessa peräkkäisessä pelissä samaan, kun Chicago Bulls hävisi Minnesota Timberwolvesille 94–119 koripalloliiga NBA:ssa.
Markkanen heitti nyt 16 pistettä ja nappasi seitsemän levypalloa. 14 pelitilanneheitostaan suomalainen upotti kuusi. Viidestä kolmen pisteen heitosta onnistui vain yksi.
Markkanen pelasi 32 minuuttia, eniten Bullsin joukkueesta. Nilkkavamman jälkeen kentille palannut **Zach LaVine** heitti 28 pistettä.
– Minnesotalle pitää antaa tunnustusta. He pelasivat todella hyvin. Heidän energiansa ja fyysisyytensä oli parempi kuin meillä alusta lähtien, Chicagon valmentaja Jim Boylen sanoi joukkueen Twitter-tilillä.
**Lue myös:**
 [Lauri Markkanen taituroi 16 pistettä – katso parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-10571887) 
 [Markkanen nakutti jälleen yli 30 pistettä – "Jaloissani enemmän potkua"](https://yle.fi/urheilu/3-10570770) 
Kuopiosta tarjolla ensi kesänä runsaasti suoria lomalentoja
Tulevalla kesäkaudella Kuopiosta on myynnissä nyt noin 70 lomalentoa.
Etelänmatkalle haluaville on ensi kesänä runsaasti suoria tilauslentoja Kuopiosta. Matkanjärjestäjät ovat lisänneet tulevalle kesäkaudelle Kuopiosta lennettävien suorien etelänmatkalentojen määrää. 
Etenkin loppukeväästä ja alkukesästä valinnanvaraa on paljon. Huhtikuun ja juhannuksen välillä Kuopiosta on tällä hetkellä myynnissä 43 tilauslentoa. Valtaosa niistä lennetään Kreikan Rhodokselle ja Kreetalle sekä Turkin Antalyaan. Matkanjärjestäjinä ovat TUI, Tjäreborg, Detur, Matkavekka ja Apollomatkat. 
Varsinkin toukokuu näyttää tällä hetkellä erittäin kilpaillulta, sillä pelkästään toukokuussa suoria lentoja on tarjolla Kuopion lentoasemalta 17 kappaletta. Se on tuplasti enemmän kuin viime toukokuussa Kuopiosta toteutuneet tilauslennot. Perinteisesti vilkkaimpia tilauslentokuukausia Kuopion lentoasemalla ovat maalis-huhtikuu sekä syys-lokakuu.
Myös Joensuun lentoasemalta riittää suorien lentojen tarjontaa kesälle 2019. Huhti-toukokuussa lähtöjä on 14. Alkukauden lähtöjen määrä on merkittävä sekä paikallisesti pohjoiskarjalaisittain, että myös Kuopion lentojen kannalta, sillä runsas tarjonta osuu ajallisesti samaan aikaan. Kuopiosta lähtevät lennot ovat vetäneet myös pohjoiskarjalaisia, koska Kuopioon on alueelta lyhyempi matka kuin Helsinkiin. 
Matkanjärjestäjät voivat kuitenkin perua vielä lentojaan, jos myynti ei vedä riittävästi. 
Kohteina suosituimmat lomakohteet
Tjäreborg tekee paluun Kuopion kesäkaudelle muutaman vuoden tauon jälkeen. Syynä on talven hyvin mennyt matkamyynti, Tjäreborg on lentänyt lokakuulta alkaen kerran viikossa Gran Canarialle läpi talven. Kesäkaudella kohteena on Rhodos, joka nousi viime kesänä monen matkanjärjestäjän suosikiksi jo senkin takia, että ne halusivat vähentää matkoja Turkkiin. 
TUI tuo Turkin Antalyan lennot Kuopioon ensi kesänä yhden vuoden tauon jälkeen. Yhtiö kasvattaa kesän lentojensa määrää Kuopiosta yli kolmanneksella. TUI lentää Antalyan lisäksi myös Rhodokselle.
Detur lentää Kreetalle ja Antalyaan. Matkavekalla on lentoja Kreetalle, Italian Calabriaan, Azoreille ja Rhodokselle. Apollomatkojen kohteina ovat Kreeta, Kroatian Split ja Rhodos.
Keskikesällä, Välimeren kuumimpaan aikaan suoria lentoja ei ole Kuopiosta tarjolla. Syksyllä elo–lokakuussa tilauslentoja lentoja on tarjolla 25 kappaletta. Samoin Joensuusta lennot jatkuvat syksyllä, jolloin niitä on myynnissä yli 20 kappaletta.
Edellä oleva listaus ei ole täydellinen, sillä lentosarjoja muutetaan kysynnän mukaan.
Talvilentojen kausi taas alkaa lokakuun puolivälissä. Tjäreborg lentää myös talvikaudella 2019–2020 Kuopiosta kerran viikossa Gran Canarialle. Uutta lennoissa on lentopäivän vaihtuminen keskiviikosta maanantaiksi.
_Juttua täydennetty 27.12. klo 14.40. Lisätty tietoja Joensuun lennoista._
Katso suorana: Nuoret Leijonat taipui Ruotsille
Suomi ja Ruotsi kohtasivat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa torstaina.
**Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus, B-lohko, Victoria  
SUOMI-RUOTSI 1-2 (0-1, 0-1, 1-2)**
13.14 0-1 Erik Brännström (Isac Lundeström, Adam Boqvist) yv.  
23.55 0-2 Erik Brännström (Emil Bemström, Adam Boqvist) yv.  
56.26 1-2 Aarne Talvitie (Kaapo Kakko, Anton Lundell) yv.
Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen MM-avauksessa Ylen kanavilla – veikkaa avausmaalintekijää, voit voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan!
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomi-Ruotsi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaden MM-kisojen ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Ruotsi kohtaavat varhain torstaina klo 05.25 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.** 
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita. 
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 05.30. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump teki yllätysvierailun Irakiin – ”Yhdysvaltain rooli maailmanpoliisina on ohi”
Presidentti puhui sadalle  amerikkalaiselle sotilaalle Bagdadin länsipuolella olevassa sotilastukikohdassa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** vieraili tapaninpäivänä ensimmäistä kertaa Irakissa presidenttikaudellaan. Trump on puolustanut Irakin vierailullaan päätöstään vetää amerikkalaisjoukot pois Syyriasta. Hän kertoi amerikkalaissotilaille, että Yhdysvaltain rooli maailman poliisina on nyt päättynyt. 
Presidentti puolusti sotilastukikohdassa ”Amerikka ensin” –politiikkaansa ja vetäytymistä kansainvälisestä yhteistyöstä.
– On epäreilua, että taloudellinen taakka on kokonaan meillä. Emme halua, että yksikään maa hyödyntää armeijamme suojaa niin, että he eivät maksa siitä mitään, Trump totesi. 
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Trump tapasi Irakissa myös amerikkalaista sotilasjohtoa. Trumpin mukaan hän on hylännyt sotilasjohtajien pyynnöt pitää amerikkalaisjoukkoja Syyriassa. 
Presidentti Trumpin oli tarkoitus tavata myös Irakin valtiojohtoa, mutta tapaaminen nopealla aikataululla ei ollut mahdollista. Tapaamisten sijasta Trump käy heidän kanssaan puhelinkeskustelut. 
Trump on saanut paljon kritiikkiä siitä, että hän ei ole vieraillut sota-alueella Lähi-idässä presidenttikautensa aikana. Häntä on syytetty muun muassa pelkuriksi. Presidentti Trump kuitenkin kertoi, että muutaman kerran, suunniteltu matka on jouduttu perumaan, koska tieto siitä on tullut julkisuuteen liian aikaisin. 
**Lue myös:**
[Trump pikavisiitillä Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-10571744) 
[Yhdysvallat vetää nopealla aikataululla sotilaansa Syyriasta – kotiutus kestää kahdesta kolmeen kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-10564046) 
Eeli Tolvanen hakee maaleja ykkösketjussa – Nuoret Leijonat lähtee tällä kokoonpanolla Ruotsia vastaan
Suomi ja Ruotsi kohtaavat jääkiekon nuorten MM-kisojen alkusarjan ottelussa kello 5.30 Suomen aikaa.
Suomen taival jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa alkaa Suomen aikaa varhain torstaiaamuna ottelulla Ruotsia vastaan. Nuorten Leijonien avauskokoonpano otteluun on nyt julkaistu.
Suomen maalilla aloittaa OHL-joukkue Sudbury Wolvesin **Ukko-Pekka Luukkonen**. Ykkösketjussa hyökkäävät harjoitusotteluista tuttuun tapaan **Eeli Tolvanen**, **Rasmus Kupari** ja **Aleksi Heponiemi**.
Suomi lähtee otteluun kuudella puolustajalla. Chicago Blackhawksin NHL-vahvistus **Henri Jokiharju** puolustaa ensimmäisessä pakkiparissa yhdessä Rauman Lukon **Ville Heinolan** kanssa. Boston Bruinsin organisaatiossa pelaava **Urho Vaakanainen** on toisessa pakkiparissa Tampereen Ilveksen **Oskari Laaksosen** kanssa.
Nuorten Leijonien kapteeni **Aarne Talvitie** hyökkää kolmosketjussa.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat alkusarjan ottelussa Suomen aikaa kello 5.30 alkaen. [Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 5.25](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
**Nuorten Leijonien kentälliset Ruotsi-otteluun**
20 Eeli Tolvanen - 19 Rasmus Kupari - 10 Aleksi Heponiemi   
34 Ville Heinola - 15 Henri Jokiharju 
23 Linus Nyman - 29 Anton Lundell - 24 Kaapo Kakko   
7 Urho Vaakanainen - 2 Oskari Laaksonen 
25 Aarne Talvitie - 22 Santeri Virtanen - 27 Jesse Ylönen   
3 Toni Utunen - 21 Otto Latvala 
28 Sami Moilanen - 12 Samuli Vainionpää - 18 Teemu Engberg
**Maalilla:** 1 Ukko-Pekka Luukkonen 
**Varalla:** 31 Filip Lindberg  

**Lue myös:**
 [Ruotsin nuoret ovat voittaneet 44 MM-alkulohkopeliä peräkkäin – päävalmentaja hehkuttaa Nuoria Leijonia: ”Mitä tässä voi sanoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-10571477)
 [Hyvää joulua! Nuorten Leijonien puolustajatähti jakoi joulumieltä kanadalaisille faneille jäähyaitiosta, kun MM-kenraali oli vielä käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-10571121)   

 [Suomi möyhensi Kanadan MM-kisakenraalissa – 17-vuotiaat Kakko ja Lundell tekivät vaikutuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-10570787) 
 [Suomen MM-kultasankari Kaapo Kakko on nuori timantti, joka kasvaa legendojen ympäröimänä NHL-tähdeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10567361)
 [Nuorten Leijonien päävalmentajalla on käsissään poikkeuksellisen lahjakas ikäluokka – Jussi Ahokas sytytti joukkueensa maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10567370) [Nuoret Leijonat kohtaa Yhdysvaltojen superveljekset ja saa revanssin karvaaseen pettymykseen päättyneestä MM-finaalista – alkusarja alkaa kovalla testillä Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10568608)   

 [Nuorten MM-kisojen teinitähtiä on verrattu jopa Crosbyyn ja Matthewsiin – nämä nimet kannattaa painaa mieleen jo ennen turnauksen alkua](https://yle.fi/urheilu/3-10568299) 
New Yorkin pörssin syöksylasku päättyi keskiviikkona – Dow Jones –indeksi nousi päivän aikana yli 1000 pistettä
Neljä päivää jatkunut pörssikurssien alamäki päättyi New Yorkin pörssissä.
Pörssikurssit ponkaisivat roimaan nousuun New Yorkin pörssissä keskiviikkona. Dow Jones-, S&P ja Nasdaq Composite –indeksit päätyivät noin 5 prosenttia plussalle kaupankäynnin päätyttyä keskiviikkoiltana. 
Dow Jones –indeksi ei ole koskaan aiemmin noussut yhden päivän aikana yli 1000 pistettä. 
Yhdysvalloissa joulumyynti nousi 5,1 prosenttia edellisvuodesta yli 850 miljardiin dollariin. Vahvat luvut joulumyynnissä siivitti New Yorkin pörssin nousukiitoon. 
Huoli talouskasvun hiipumisesta, korkojen nousupaineet sekä Yhdysvaltojen sekä Kiinan kauppakiistat ovat vaikuttaneet siihen, että pörssit eri puolilla maailmaa ovat ollet alavireisiä koko joulukuun ajan. 
Keskeisimmät indeksit ovat laskeneet yli 10 prosenttia joulukuun aikana. Tänä vuonna pörssikauppaa käydään New Yorkissa enää kolmen päivän ajan. 
Ennen keskiviikkoa New Yorkin pörssi oli ollut laskusuunnassa neljänä päivänä peräkkäin. 
Presidentti **Donald Trump** totesi [The Washington Post –lehdessä](https://www.washingtonpost.com/business/economy/us-stocks-volatile-as-markets-try-to-recover-from-christmas-eve-freefall/2018/12/26/29f8905e-0928-11e9-85b6-41c0fe0c5b8f_story.html?utm_term=.c8aa14e0cbf7), että Yhdysvalloissa on edelleen maailman parhaita yhtiöitä ja niillä menee todella hyvin.
– Yhtiöt ovat tehneet ennätyksellisiä tuloksia. Uskon, että nyt on loistava mahdollisuus ostaa lisää näiden yhtiöiden osakkeita. 
**Lue myös:**
[New Yorkin pörssin heilunta veti Tokion peräänsä – "Yllättävän suuri lasku"](https://yle.fi/uutiset/3-10571129) 
[USA:n talousministerin yritys rauhoittaa markkinoita vaikutti täysin päinvastaisesti – ministeriinsä turhautunut Trump pahensi soppaa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10571066)
[USA:n talousministeri soitti pankkeihin ja kysyi, riittävätkö niiden rahat](https://yle.fi/uutiset/3-10570801) 
Ilotulitteiden myynti alkaa – kansalaisaloite haluaa kieltää koko kuluttajakäytön
Vuodenvaihteen ilotulitteiden ja rakettien myynti käynnistyy torstaina.
Ilotulitteet ovat monissa paikoissa myynnissä uudenvuodenaattoon asti. Myyntipisteitä valvoo paikallinen pelastuslaitos. 
Ilotulitteiden ampuminen on kuitenkin sallittua vasta uutenavuotena. Ilotulitteiden käyttö on luvallista vain iltakuudesta yökahteen joulukuun viimeisen ja tammikuun ensimmäisen päivän välillä. Monien kaupunkien keskusta-alueilla ilotulitteet on kielletty tyystin.
Kokonaan ilotulitteiden kuluttajakäyttö haluttaisiin kieltää Rajat räiskeelle -kansalaisaloitteella. Neljäntoista eläin-, terveys-, potilas- ja vammaisjärjestön joulukuun alussa alulle panema kansalaisaloite oli tapaninpäivän iltana ennen kahdeksaa kerännyt jo lähes 22 000 allekirjoitusta. 
Nimien keräämiselle on aikaa ensi kesäkuun alkupäiviin asti.  

**Lue myös:**
[Ekologisempi vaihtoehto Turun ilotulituksille? Valtuustokolmikko ehdottaa tilalle laservalonäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10537346)   
  

Haluatko 500 euroa ylimääräistä kuussa? Hanki sivutyö
Sivutöiden tekeminen yleistyy koko ajan. Niitä tehdään paitsi rahan, myös identiteetin muodostamisen ja merkityksen etsimisen vuoksi. Mutta mitä sitä keksisi tehdä? Tässä 25 esimerkkiä töistä, joita ihmiset tekevät päivätyön ohella.
Suomessa ainakin 150 000 ihmistä tekee päivätyön lisäksi sivuduuneja, eli kuusi prosenttia kaikista työikäisistä. Se, että tulot tulevat monista eri puroista tulee vain lisääntymään, uskoo ajatushautomo Demos Helsingin konsultti **Mirja Hämäläinen**. Hän on perehtynyt työn ja elinkeinojen muutoksiin maailmassa.
Töitä, joita voi tehdä ilman koulutusta
– Yksi huomionarvoinen työhön liittyvä muutos on se, että niin sanottu alustatalous helpottaa sivuhommien tekemistä, Hämäläinen sanoo.
Tästä hyvänä esimerkkinä ovat Uber ja Air Bnb, jotka tarjoavat sekä työtä tekeville että asiakkaille mahdollisuuden kohdata sovelluksen kautta. Työ muuttuu yrittäjämäisemmäksi, ja sitä välittävät suuret firmat.
– Tähän liittyy myös haasteita, kuten se, että firmat eivät kanna työnantajan vastuuta. Toisaalta ne mahdollistavat joustavan keikkatyön ihmisille ilman, että heidän täytyy ryhtyä yrittäjäksi.
Muita Suomessa toimivia alustoja on esimerkiksi [suomalainen yritys Gubbe](https://www.gubbe.io/gubbeksi.html), jonka kautta välitetään seuraa vanhuksille sekä [Yoopies](https://yoopies.fi/), joka taas välittää lastenvahteja perheille.
– Parhaimmillaan tällaiset yritykset ratkaisevat isoja ongelmia, vaikkapa yksinäisyyttä.
_Tienaan muutamia satasia kuussa vuokraamalla asuntoa Air Bnb:n kautta. Olen poikaystävän luona silloin, kun asunnossani majoittuu turisteja._
_Toimin päivisin parturikampaajana ja iltaisin blokkasin perjantaisin ja lauantaisin baarissa. Sivutyöllä tienasin noin 400–500 euroa kuussa._
_Hoidin nuorempana lapsia iltaisin ja viikonloppuisin. Siitä sai 9–10 euroa tunnissa. Nykyään olen myymäläpäällikkönä keittiötarvikeliikkeessä, ja pidän satunnaisesti viininmaisteluiltoja._
_Siivosin lukio- ja yliopistoaikoina erään vanhan pölyallergisen rouvan kotia kerran viikossa. Oli ihanaa juoda kupposet kahvia Pirkon kanssa ja pyyhkiä pölyjä hänen kulttuurikodin esineistään. Palkan sain aina käteisenä jokaisen siivouskerran päätteeksi ja hummasin ne viikonloppuna baarissa._
Töitä, joita voi tehdä lyhyellä koulutuksella
– Suomessa ja maailmalla alkaa olla myös sellaisia töitä, joihin tarvittavat taidot oppii vaikkapa googlaamalla, Hämäläinen sanoo.
Esimerkiksi sosiaalisen median käyttäminen on monelle helppoa, ja jotkut ovat napanneet tästä itselleen työn. Samaan aikaan on yrityksiä, joissa kukaan ei oikein hallitse somen käyttöä. Tällöin nuori sivutyötä tekevä ihminen voi tuoda paljon arvoa yritykselle tekemällä itselleen suht helppoja hommia.
_Ajoin taksia viikonloppuisin. Minut ajoi tähän lisärahan tarve ja työnarkomania. Tuolloin taksikuskiksi pääsi käymällä kurssin ja kokeet, joiden perusteella sain henkilöauton ammattiajoluvan._
_Päivittelen muutaman yrityksen Instagram- ja Facebook-sivuja silloin tällöin. Niistä saa muutamia satasia kuussa._
_Teen mediaseurantaa eräälle verkkosivulle eli linkitän pari kertaa viikossa uusimmat kyseisen aihepiirin liittyvät jutut asiakkaalle. Saan tästä 230 euroa kuussa._
_Halusin syksyksi Lontooseen, joten haalin itselleni monia töitä, joista sain äkkiä rahaa: Uimaopetuksesta jäi käteen noin 500 euroa kahden viikon jaksosta, jaoin sanomalehteä, mistä sai yölisiä ja kävin siivoamassa._
_Tein harjoittelun ohessa järjestyksenvalvojan hommia esimerkiksi futismatseissa, keikoilla ja firmojen pikkujouluissa. Heitin ehkä kerran kuussa keikan, josta sai viisikymppiä._
_Tein monta vuotta toimistotyön ohella kymmenisen tuntia viikossa kaupan kassalla töitä, sillä halusin kerryttää reissuja varten rahaa ja tykkäsin olla ihmisten ilmoilla. Kassalla voi laittaa aivot narikkaan ja hengailla mukavasti, vaikken tietenkään väheksy kassatyötä. Tästä sai kuussa 400 – 500 euroa kuussa, jouluisin enemmän. Olin usein jouluaattoisin töissä, sillä perheettömänä halusin antaa perheellisille mahdollisuuden olla kotona joulun._
Harrastuksesta työ
Hämäläinen sanoo, että työstä on tullut myös keino rakentaa omaa identiteettiä.
– Jos oma päivätyö ei tarjoa tarpeeksi merkitystä, sitä voi hakea sivutyöstä. Moni vaikkapa myy Etzyssä itse tekemiään esineitä, mikä on muuten jälleen yksi alustatalouden muoto.
Työllä voidaan toteuttaa itseään ja sen kautta oppia uusia asioita. 
 
– Sivutyö voi olla ikään kuin harrastus, josta ei tarvitse maksaa, vaan päinvastoin, siitä maksetaan ihmiselle.
_Katan sivutyöllä harrastuskuluja, eli teen hiihdonopetusta laskettelukeskuksissa, jolloin pääsen itsekin laskemaan usein. Palkka näistä on puupennejä, mutta niillä kattaa Lapin-reissuja!_
_Kirjoitan iltaisin melko suosittua blogia, josta saan 500–1500 euroa kuussa bannerimainosten ja kaupallisten yhteistöiden kautta._
_Suunnittelen erilaisia tuotteita lastenhuoneisiin. Aloin pyörittämään omaa yritystä pari vuotta sitten, kun silloinen työpaikkani lomautti kaikki kahdeksi kuukaudeksi. Palattuani päivätöihin jatkoin yrityksen pyörittämistä sivutyönä – mutta nyt irtisanouduin päivätyöstäni, sillä yritys alkoi viedä niin paljon aikaani._
_Teen toiminimen kautta voimistelupukuja joukkueille mittatilaustyönä. Aikaa yhden joukkueen pukuihin menee normaalin työviikon verran, eli noin 40 tuntia viikossa. Teen vuodessa 4–6 joukkueen puvut, ja saan niistä noin 4000–5000 euroa. En laskuta työstäni enempää, sillä en halua, että tyttöjen muutenkin kalliista harrastuksesta tulee vielä hintavampi pukujen takia._
_En ajatellutkaan ennen näin, mutta saan järjestötöistä kokouspalkkiota, mikä tekee niistä sivutyön. Summa on pieni, noin 170 euroa kuussa, mutta se on vuodessa kiva lisä – etenkin kun olen niin innostunut asiasta._
Töitä, joita voi tehdä tutkinnolla
Työelämä tuntuu monelle kolmekymppiselle arvaamattomammalta kuin mitä se oli vaikka silloin, kun edellinen sukupolvi aloitti työnsä. Määräaikaisuudet ja osa-aikainen työ ovat lisääntyneet. Suomessa alkaa olla myös sellaisia töitä, joita tekemällä ei elä, vaan niiden on pakkokin olla sivutöitä tai opintojen ohella tehtäviä töitä. Tästä esimerkkeinä ovat esimerkiksi ruokalähetit, joiden palkkoja on kritisoitu.
Työn muuttuminen sirpaloituneemmaksi tarkoittaa myös sitä, että yhteiskunnan pitää reagoida tähän.
– Perustulo olisi tietenkin yksi ratkaisu. Niin, että kaiken työn tekeminen olisi kannattavaa. Toisaalta perustuloon liittyy paljon kysymyksiä, esim. mitä perustulolla ylipäänsä tarkoitetaan.
_Teen päätyökseni taloushallintoa ja sivuhommikseni kirjanpitoa, asiakkaani ovat lähinnä pieniä taloyhtiöitä tai urheiluseuroja. Suurimpana motivaationa on lisätulot, mutta myös rutiinin ja taitojen ylläpitäminen ovat plussaa._
_Olen arkkitehti, ja piirrän toisinaan mökkejä sukulaisille ja tutuille. Työt eivät ole erityisen kannattavia, sillä maksan ohjelmistolisenssit ja minulla on hyvä kone kone, jolla rakennuksia voi piirtää._
_Teen päätyönä ruotsinopettajan töitä ja sivutyönä olen sairaanhoitaja. Minulla on molemmilta aloilta tutkinto. Jokainen sentti on kotiinpäin, ja vaihtelu virkistää._
_Teen ammattioppilaitoksen aikuisopiskelijoiden tutkinnon näyttöjen arviointeja. Niitä on enimmäkseen huhti–toukokuussa iltaisin, ja vuodessa nämä tuovat 2000 – 3500 euron lisätienestit. Tuntipalkka on huomattavasti suurempi kuin päivätyöni palkka._
_Teen tutkijan työn lisäksi jonkun verran freelance-hommia eräälle konsulttifirmalle. Hommien kestot vaihtelevat kolmesta kolmeenkymmeneen tuntiin, ja tuntiliksa on 40 euroa tunnilta. Motivaationi on saada työkokemusta yliopiston ulkopuolelta, mikä toivottavasti auttaa siirtymään jonain päivänä pois yliopistolta._
_Minulla on parturikampaajan ja lähihoitajan tutkinto: Päivisin laitan ihmisten hiuksia, mutta välissä on mukavaa vaihtelua käydä kuulemassa vanhusten suusta elämän viisauksia ja tienata ylimääräistä. Teen sijaisuuksia noin yhden vuoron kuukaudessa, mikä vain piristää arkea eikä tunnu rankalta._
_Kulttuurialan päivätyön lisäksi teen opetustyötä noin kahdeksan tuntia viikossa syys – toukokuussa. Alun perin motivaationi oli nähdä, pärjäänkö opetustöissä. Huomasin kuitenkin, että minusta ei ole täyspäiväiseksi musiikinopettajaksi, vaan tästä tuli kivaa vaihtelua päivätyöhön.__
Kuuntele podcast!
Mistä voi keksiä itselleen sivutyön ja paljonko niistä voi saada rahaa? Miten huomioida verotus ja laskutus? Entä jos koko elämä menee pelkäksi työn tekemiseksi ja vapaa-aika unohtuu? Kuuntele Melkein kaikki rahasta -podcastin sivuduunijakso. Siinä toimittaja ja bloggaaja Julia Thurén juttelee Mari Lehtisen kanssa. Päivätyökseen Lehtinen on visuaalisen markkinoinni vastaavat ja sivutyökseen hän on vetänyt ryhmäliikuntatunteja jo 13 vuotta.
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Inter kaatoi Napolin, Martinez ratkaisi lisäajalla
Serie A:ssa pelattiin kymmenen ottelua. Voittajia olivat Lazio, Cagliari, Parma, Sampdoria, AS Roma, Torino ja Inter. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yhdeksän pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Keskiviikko 26.12.**
[Frosinone - AC Milan](https://yle.fi/urheilu/3-10571457) 0‑0 (0‑0)
[Atalanta - Juventus](https://yle.fi/urheilu/3-10571543) 2‑2 (1‑1)
[Bologna - Lazio](https://yle.fi/urheilu/3-10571547) 0‑2 (0‑1)
[Cagliari - Genoa](https://yle.fi/urheilu/3-10571551) 1‑0 (1‑0)
[Fiorentina - Parma](https://yle.fi/urheilu/3-10571556) 0‑1 (0‑1)
[Sampdoria - Chievo](https://yle.fi/urheilu/3-10571560) 2‑0 (0‑0)
[AS Roma - Sassuolo](https://yle.fi/urheilu/3-10571705) 3‑1 (2‑0)
[SPAL - Udinese](https://yle.fi/urheilu/3-10571709) 0‑0 (0‑0)
[Torino - Empoli](https://yle.fi/urheilu/3-10571717) 3‑0 (1‑0)
[Inter - Napoli](https://yle.fi/urheilu/3-10571783) 1‑0 (0‑0)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181226-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Inter kaatoi Napolin – Martinez ratkaisi lisäajalla
Inter otti voiton Napolista lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Interin Martinez 91. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Napolin Koulibaly ja Insigne. Napoli hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919575)._
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Leicester kaatoi Manchester Cityn, Pereira teki voittomaalin
Valioliigassa pelattiin yhdeksän ottelua. Voittajia olivat Everton, Leicester, Liverpool, Manchester United, Tottenham ja Chelsea. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on kuusi pistettä Tottenhamia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Keskiviikko 26.12.**
[Fulham - Wolverhampton](https://yle.fi/urheilu/3-10571484) 1‑1 (0‑0)
[Burnley - Everton](https://yle.fi/urheilu/3-10571605) 1‑5 (1‑3)
[Crystal P - Cardiff](https://yle.fi/urheilu/3-10571609) 0‑0 (0‑0)
[Leicester - Man City](https://yle.fi/urheilu/3-10571594) 2‑1 (1‑1)
[Liverpool - Newcastle](https://yle.fi/urheilu/3-10571598) 4‑0 (1‑0)
[Man United - Huddersfield](https://yle.fi/urheilu/3-10571618) 3‑1 (1‑0)
[Tottenham - Bournemouth](https://yle.fi/urheilu/3-10571622) 5‑0 (3‑0)
[Brighton - Arsenal](https://yle.fi/urheilu/3-10571731) 1‑1 (1‑1)
[Watford - Chelsea](https://yle.fi/urheilu/3-10571777) 1‑2 (1‑1)
**Lue myös:**
[Katso Arsenal-puolustuksen järkyttävä virhe – Valioliigan kärkisijat alkavat karata](https://yle.fi/urheilu/3-10571736)
[Hallitseva mestari Manchester City vakavissa tunnelmissa Valioliigassa: ”Meidän täytyy olla lähes täydellisiä nyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10571657)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181226-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Chelsea ja Hazard liikaa Watfordille
Chelsea voitti Watfordin Valioliigassa lukemin 1-2. Hazard johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Chelsea hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 9-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Katso Arsenal-puolustuksen järkyttävä virhe – Valioliigan kärkisijat alkavat karata](https://yle.fi/urheilu/3-10571736)
[Tottenham rynni paikallistaistelusta kohti pokaalia – Chelsea täydensi liigacupin välieränelikon](https://yle.fi/urheilu/3-10564250)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844512)._
Avara luonto: Lembehin salmi – harvinaisten mereneläjien paratiisi
TV1 lauantaina 5.1.2019 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaina 6.1. klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3322083)
Indonesia sijaitsee keskellä trooppista ja tuliperäistä vyöhykettä. Valtio muodostaa lähes 5000 kilometrin pituisen saarinauhan.
 
Suuri osa saaristosta osuu niin sanotun korallikolmion alueelle. Kolmio on kuin merellinen Amazonin viidakko. Alueen keskellä sijaitsee Sulawesin saari. Erityiset olosuhteet ovat saaneet aikaan lajien monimuotoisuuden varsinkin Lembehin salmessa.
Avaran luonnon luontodokumentti vierailee Lembehin kapeassa salmessa, joka on maailman parhaita sukellusvesiä. Salmen ekosysteemissä elää ainutlaatuisen paljon harvinaisia lajeja.
Vedenalainen maisema näyttää paikoitellen kuun pinnalta, mutta hiekkapohja sekä sokkeloiset korallit kuhisevat kummajaisia kuten käveleviä kaloja. Monimuotoiset merieliöt ovat kehittäneet hämmästyttävän luovia keinoja, joiden avulla ne selviävät ääriolosuhteissa.
Lembeh Strait. Ohjaus ja kuvaus: **Adam Schmedes**. Tuotanto: Loke Film/National Geographic, Tanska, 2016. Lukijana on **Anna Keränen**.
Pelicans liitää voittoputkessa – Taavi Vartiainen ja Markus Kankaanperä ottivat yhteen
Pelicans otti liigassa neljännen perättäisen voiton kukistamalla kotiottelussaan HIFK:n 4-2. Päätöserän toisella minuutilla nähtiin tapsan tanssia, kun Taavi Vartiainen ja Markus Kankaanperä ottivat miehestä mittaa. 
Hyvävireisten ryhmien kohtaaminen oli Pelicansin näytöstä. Lahtelaiset nappasivat neljännen peräkkäisen voittonsa maalein 4-2. Helsingin IFK:n neljän ottelun mittainen voittoputki napsahti tylysti poikki. 
Päätöserän toisella minuutilla nähtiin tapsan tanssia, kun **Taavi Vartiainen** ja **Markus Kankaanperä** ottivat miehestä mittaa. Lyhyt mittelö päättyi ratkaisemattomaan.
Pelicans aloitti kamppailun todella terävästi. Hieman yli kymmenen minuutin pelin jälkeen taululla olivat isäntien 2-0-lukemat. **Antti Tyrväinen** ja **Artturi Toivola** kunnostautuivat maalareina. 
– Sanoin jo ennen matsia jätkille, että nyt pitää nauttia. Tupa oli lähes täynnä ja fiilis totta kai sen mukainen. Meillä on ryhmässä yhteinen päämäärä, jota kohti poljemme täysillä. Uskon, että se näkyy myös katsomoon asti, joukkueen hahmoihin kuulunut Tyrväinen sanoi. 
Helsinkiläisten kone ei lähtenyt käyntiin missään vaiheessa.
– Pelicans vei kamppailua alusta lähtien. Meidän pelikurimme petti. Annoimme ihan liikaa ylivoimahyökkäyksiä omaan päähän. Jos näissä peleissä haluaisi taistella voitoista, niin pitäisi päästä aika hemmetin paljon korkeammalle tasolle, stadilaisten päävalmentaja **Ari-Pekka Selin** sanoi rehdisti. 
 [Tulikuumalle Lukolle kahdeksas perättäinen voitto – Saarelan loukkaantuminen pelästytti ](https://yle.fi/urheilu/3-10571750) 
 [Ässät kaatoi TPS:n ja Ilves Tapparan - Jukurien korpivaellus päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10571760) 
Ässät kaatoi TPS:n ja Ilves Tapparan - Jukurien korpivaellus päättyi
Liigan kärkijoukkueista Tappara kärsi tapaninpäivän jääkiekkokierroksella kirvelevän tappion paikallisvastustaja Ilvekselle ja TPS puolestaan Ässille länsirannikon hegemoniapelissä.
Ilves otti ottelussa 3-2-voiton voittolaukauksin. **Juho Liuksiala** pelasti Ilveksen jatkoajalle ja voittomaalikilpailuun kolmannen erän lopun maalilla. Voittomaalikilpailun ratkaisun ampui **Teemu Rautiainen**.
– Meillä oli tänään ykkösteemana venyminen, sillä rosteri on vajaa. Mutta mikäs tämän makeampaa: voitto rankkareilla ja täysi tupa, sanoi Ilveksen päävalmentaja **Karri Kivi.**
Peli venyi voittolaukauksiin myös Turussa. Ässät otti sarjakakkosesta TPS:stä yllätysvoiton maalein 2-1 **Jussi Makkosen** voittomaalilla.
– Pääsimme toisessa erässä hyvään pelivireeseen ja saimme mielestäni ansaitun voiton, iloitsi Ässien päävalmentaja **Pasi Kaukoranta**. 
Pelicans otti liigassa neljännen perättäisen voiton kukistamalla kotiottelussaan HIFK:n 4-2. Kotijoukkueen maalintekijät olivat **Antti Tyrväinen, Artturi Toivola, Severi Lahtinen** ja **Roope Elimäki**. Tappio päätti HIFK:n neljän ottelun voittosarjan. 
Rauman Lukko venytti voittosarjansa kahdeksaan peliin, kun se riisti vieraissa sarjapisteet Vaasan Sportilta. Vieraiden 3-2-voitto rakentui **Arttu Ilomäen** kahdella maalilla ja **Toni Koiviston** osumalla. 
Turunen nousi Strömwallin rinnalle 
Jukurit päätti voittomaalikilpailun kautta kahdeksan ottelun tappiosarjansa. Mikkeliläiset kaatoivat kotikentällään HPK:n 3-2 **Mika Partasen** kahden onnistuneen voittolaukauksen ja maalivahti **Sami Rajaniemen** torjuntojen turvin. HPK:lle tappio oli neljäs perättäinen. 
Partanen otti pelissä mahtiroolin, kun hän pelasti isännät jatkoajalle ja voittolaukauksiin 2-2-tasoituksellaan ajassa 59.40. HPK:n **Teemu Turuselle** merkittiin pelissä maali ja syöttö, jotka nostivat hänen liigan pistepörssissä KooKoon Malte Strömwallin rinnalle 33 pisteeseen. 
HPK:n kannalta huolestuttavinta oli maalivahti **Emil Larmin**, 22, vetäytyminen vaihtopenkille nivusvaivaisena 12. minuutilla. 
– Riski on isompi, kun tullaan pelaamaan neljän pakollisen vapaapäivän jälkeen, kuittasi loukkaantumisen HPK-luotsi **Antti Pennanen**. 
KooKoon perättäisten tappioiden sarja jäi viiden ottelun mittaiseksi, kun se kukisti tapaninpäivänä SaiPan 1-0. Kotijoukkueen sankariksi nousi kaiken torjunut maalivahti **Juha Järvenpää**. **Juha-Pekka Haataja** teki isäntien voittomaalin ylivoimalla ensi erän alussa.  

KooKoo joutui otteluun ilman pistepörssin kärkimiestä Strömwallia, joka kärsi ottelussa pelikieltoa.
– Viisi peräkkäistä tappiota ei tunnu miltään linnun laululta. Tämä oli meille äärimmäisen tärkeä voitto, KooKoon päävalmentaja **Tuomas Tuokkola** perusteli ankaraa puolustustaistelua
Kärpät kaatoi JYPin maalein 6-2. Ottelu alkoi muita myöhemmin, kun Raksilan jäähallin jäähdytysjärjestelmään iski pieni vika. 
Vierasjoukkue hallitsi pelin alkua ja siirtyi 1-0-johtoon **Samuli Ratisen** komealla ohjauksella. Pelaaminen kuitenkin lopahti maalin jälkeen, ja Kärpät siirtyi johtopaikalle jo avauserässä karaten sen jälkeen omille teilleen. JYPin kausi on ollut surullinen. Keskiviikon jälkeen eroa alempaan pudotuspeliviivaan on kahdeksan pistettä. 
 [Pelicans liitää voittoputkessa – Taavi Vartiainen ja Markus Kankaanperä ottivat yhteen](https://yle.fi/urheilu/3-10571769) 
 [Tulikuumalle Lukolle kahdeksas perättäinen voitto – Saarelan loukkaantuminen pelästytti ](https://yle.fi/urheilu/3-10571750) 
Tulikuumalle Lukolle kahdeksas perättäinen voitto – Saarelan loukkaantuminen pelästytti 
Lukko kukisti Liigassa Sportin 3-2. Ottelun puhutuin tilanne oli kuitenkin Sportin puolustaja Colby Robakin taklaus toisessa erässä 
Ottelussa sattui ikävä loukkaantuminen, kun Lukon **Antti Saarela** loukkaantui **Colby Robakin** taklauksesta. Taklaus ei näyttänyt pahalta, mutta sen takia Saarela lähti paareilla pukukoppiin. Robak sai tempustaan 5+20 minuutin rangaistuksen. 
Robakin jäähyn aikana Lukko meni toisen kerran johtoon, mutta vasta **Arttu Ilomäen** väkisin rusikoima toinen henkilökohtainen maali kuusi minuuttia ennen loppua oli lopullinen ratkaisu.   

Ottelun jälkeen Lukko tiedotti, että Saarela on päässyt tutkimuksista ja lähtee kotimatkalle muun joukkueen mukana. 
– Molemmilla joukkueilla oli tankit täynnä ja pelissä oli enemmän intoa kuin älyä, Lukon päävalmentaja **Pekka Virta** arvioi. 
– Ensimmäinen kymmenen minuuttia vikistiin ja Lukko vei, viittasi Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma** ottelun alkuun. 
 [Pelicans liitää voittoputkessa – Taavi Vartiainen ja Markus Kankaanperä ottivat yhteen](https://yle.fi/urheilu/3-10571769) 
 [Ässät kaatoi TPS:n ja Ilves Tapparan - Jukurien korpivaellus päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10571760) 
Trump pikavisiitillä Irakissa
Yhdysvaltain presidentin vierailusta ei oltu ilmoitettu etukäteen.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on lyhyellä vierailulla Irakissa.
Hän lensi al-Asadin lentotukikohtaan myöhään keskiviikkoiltana ja aikoo tavata Irakissa olevia yhdysvaltalaissotilaita noin kolmen tunnin ajan.
Matkalla on mukana rouva **Melania Trump**, muutamia presidentin avustajia sekä joukko salaisen palvelun agentteja.
Trumpia on jo ehditty kotimaassaan arvostella siitä, ettei hän käy tapaamassa maansa sotilaita konfliktialueilla. Aiemmin syksyllä hän sanoi, että aikoo tehdä vierailun, mutta se ei hänen mielestään ollut ehdottoman tärkeä asia.
Irakissa on edelleen noin 5 200 yhdysvaltalaista sotilasta lähinnä koulutus- ja asiantuntijatehtävissä. 
Yhdysvallat on viime vuodet sotinut erityisesti Isis-terroristeja vastaan. Isis on suurelta osin karkotettu, mutta järjestö on edelleen turvallisuusuhka. Isis tekee yhä satunnaisia pommi-iskuja ja muita terroritekoja.
Trump kertoi matkalla mukana oleville toimittajille, ettei ole aikeissa vetää kaikkia joukkoja pois Irakista. Irak voi toimia tukialueena, "jos haluamme tehdä jotain Syyriassa".
Paluumatkalla Trump aikoo pysähtyä Ramsteinin tukikohdassa Saksassa.
Jokerit ei osaa voittaa Dinamo Moskovaa – KHL-peikko jälleen helsinkiläisten kiusana 
Dinamo Moskova kaatoi peräti yhdeksännen kerran perättäin Jokerit jääkiekkosarja KHL:ssä. Moskovalaisten voitto lohkesi jatkoajalla numeroin 4-3. Kuvalähde: Viasat
Jokerit hallitsi kauttaaltaan ottelua, vaikka Dinamo livahti 2-0-vierasjohtoon toisessa erässä. Ryan Zapolski, jolle ottelu oli sadas KHL:n runkosarjassa, ei ollut alussa parhaimmillaan tolppien välissä. 
**Viktor Löövin**, **Sakari Mannisen** (1+2) ja **John Normanin** osumilla Jokerit nousi kahden maalin takaa 3-2-johtoon 50. minuutilla. 
Loppu ei kuitenkaan enää sujunut valmentaja Lauri Marjamäen nuottien mukaisesti. Ottelun sankarin viitan itselleen ottanut **Vadim Shipatsjov** pohjusti ensin **Dimitri Kagarslitskin** 3-3-tasoituksen ja iski sen jälkeen henkilökohtaisella taidolla ratkaisurysän Jokerien verkkoon ajassa 63.18. 
Voitto oli moskovalaisseuralle viides peräkkäinen KHL:ssä. Jokerit kohtaa perjantaina 28. päivä Sotshin vieraissa ja sunnuntaina 30. päivä Slovan Bratislavan - niin ikään matkaottelussa. 
**Jokerit - Dinamo Moskova ja. 3-4 (0-1, 2-1, 1-1, 0-1)** 
02.45 0-1 Indrasis (Karlin)   
24.18 0-2 Moisejev (A.Mironov)   
32.17 1-2 Lööv (Manninen,Joensuu)   
37.32 2-2 Manninen (O'Neill,Vesalainen) yv2   
50.30 3-2 Norman (Manninen,Vesalainen)   
54.02 3-3 Kagarlitsky (Shipatsjov) yv   
63.18 3-4 Shipatsjov (Kagarlitski) ja   

Yleisöä: 8204
Maalivahdit   
Ryan Zapolski 16/20 torjuntaa  
Ivan Botsharov 41/44 torjuntaa
Draken etsivätoimisto – vauhdikas tiimi penkoo uusia juttuja
TV1 maanantaista perjantaihin 1. - 14.1.2019 klo 17.10 - 17.55 (2. tuotantokausi), uusinta seuraavana arkipäivänä klo 12.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4354987)
Kanadalaisen Toronton kaupungin ensimmäinen ja ainoa naisten voimin pyöritettävä etsivätoimisto ei valikoi juttujaan. Toimisto ottaa tapaukset, joita poliisi ei halua tai osaa hoitaa.
Yksityisetsivä Frankie Drake (**Lauren Lee Smith**) jatkaa entistä vaativampien mysteerien selvittelyä 1920-luvun Torontossa yhdessä ystävänsä Trudyn Clarken (**Chantel Riley**) kanssa. Toimistoa avustavat alan ammattilaiset, poliisissa työskentelevä Mary Shaw (**Rebecca Liddiard**) ja kuolinsyyntutkija Flo Chakowitz (**Sharron Matthews**).
_Draken etsivätoimisto_ -sarjan toisella tuotantokaudella Frankien vanha vihollinen ilmestyy maisemiin. Nainen esiintyy antiikkikauppiaana, mutta Frankie on varma, että meneillään on jotain hämärää. Vauhdikas tiimi palkataan myös suojelemaan itse Coco Chanelia (**Romane Portail**), kun hän joutuu salamurhan kohteeksi. Kuka haluaa vahingoittaa muodin hallitsevaa kuningatarta?
Toisen tuotantokauden 10 jaksossa syvennytään paremmin päähenkilöiden taustoihin ja tavataan Chanelin lisäksi muitakin historiallisia henkilöitä.
Sarjan jaksoissa vierailevat Murdochin murhamysteereistä tuttu näyttelijä **Nigel Bennett** sekä **Alan Davies**, **Timothy Dowler-Coltman**, **Amy Groening**, **Lara Jean Chorostecki**, **Natalie Brown**, **Anthony Lemke** ja **Benjamin Ayres**,
Frankie Drake Mysteries. Idea ja käsikirjoitus: **Carol Hay** ja **Michelle Ricci**. Tuotanto: CBC, Shaftesbury, UKTV, Canada Media Fund, Kanada, 2018.
Katso Arsenal-puolustuksen järkyttävä virhe – Valioliigan kärkisijat alkavat karata
Arsenal oli vaarassa jopa hävitä Brightonille tapaninpäivänä. Kuvalähde: Viasat.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa huippuseura Arsenal kärsi pahan pistemenetyksen. Arsenal jäi Brightonin vieraana 1–1-tasapeliin.
Ottelun alku lähti hyvin käyntiin, kun Valioliigan tämän kauden kovin maalitykki **Pierre-Emerick Aubameyang** laukoi tykkimiehet johtoon. Maali oli gabonilaishyökkääjän kauden 13:s
Arsenalin ilo oli kuitenkin lyhyttä. 35. peliminuutilla Brighton pääsi rokottamaan Arsenalin oman kulmapotkun jälkeen vastahyökkäyksestä. **Stephan Lichtsteiner** epäonnistui puskussaan. Pallo putosi **Jürgen Locadialle**, joka viimeisteli tasoitusmaalin.
Arsenalin peli oli kovin tukkoista. Brightonilla olikin jopa toisella puoliajalla mahdollisuudet voittomaaliin. Arsenalille tasapeli oli kirvelevä. Sillä oli mahdollisuus kiriä lähemmäs tasapeliin kierroksella jäänyttä Manchester Cityä ja sarjan kärkikolmikkoa. Nyt Arsenal on Cityä kuusi, toisena olevaa Tottenhamia seitsemän ja sarjaa johtavaa Liverpoolia 13 pistettä perässä.
– Tämä kuuluu prosessiin. Voimme jatkaa tästä. Olisi ollut parempi, jos olisimme voittaneet. Mutta joukkue toimi hyvin, Arsenal-manageri **Unai Emery** kommentoi BBC:lle.
Emeryn ratkaisu vaihtaa Mesut Özil pois kentältä herätti hämmennystä, mutta Emery piti sitä vain taktisena ratkaisuna.
– Jos olisimme osuneet meidän paikoista ensimmäisellä puoliajalla, niin olisimme voittaneet. Toisella puoliajalla emme pystyneet omaan peliimme. 
Arsenal meni tasapelillä neljänneksi Chelsean edelle, mutta Chelsea pelaa vielä tapaninpäivänä Watfordia vastaan.
**Lue lisää:**
 [Liverpool johtaa Valioliigaa suurimmalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10571574) 
 [Hallitseva mestari Manchester City vakavissa tunnelmissa Valioliigassa: ”Meidän täytyy olla lähes täydellisiä nyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10571657) 
_Päivitetty kello 21.53. Lisätty Emeryn kommentit._
Brighton ja Arsenal pelasivat tasan
Brighton ja Arsenal päätyivät tasapeliin 1-1. Brightonin Locadia tasoitti ottelun 35. minuutilla. Brighton oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-5 siitä huolimatta, että Arsenal piti palloa 68 prosenttia ottelusta. Brightonin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Arsenal sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenham rynni paikallistaistelusta kohti pokaalia – Chelsea täydensi liigacupin välieränelikon](https://yle.fi/urheilu/3-10564250)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844503)._
Torino jätti Empolin maaleitta
Torino voitti Empolin Serie A:ssa lukemin 3-0. Torino hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919578)._
SPAL ja Udinese jäivät maalittomaan tasapeliin
SPAL ja Udinese tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. SPAL oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 4 kertaa maalia kohti. SPAL hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 7-3. Hallinnasta huolimatta Udinese sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919577)._
AS Roma 3-1 -voittoon Sassuolosta
AS Roma kaatoi Sassuolon Serie A:ssa luvuin 3-1. AS Roma hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919569)._
Tellervo Koivisto 90 vuotta
TV1 keskiviikkona 2.1.2019 klo 21.05 - 22.00, uusinta sunnuntaina 6.1. klo 14.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4590524)
Punkalaitumella tammikuun 2. päivä vuonna 1929 syntynyt **Tellervo Kankaanranta** oli kylän lapsista ainoa, joka pääsi käymään kouluja. Tunnollinen oppilas joutui kuitenkin pian kokemaan asioita, joista puhuu vasta nyt, yli puoli vuosisataa myöhemmin.
Kirjailija **Jari Tervo** haastattelee **Tellervo Koivistoa** hänen 90-vuotispäivänään. Syntymäpäivähaastattelussa Tellervo Koivisto puhuu elämästään ja ajatuksistaan naisen asemasta Suomessa.
Pikkutunneilla Ruotsin kuninkaallisten kanssa
Tellervo Kankaanranta valmistui ylioppilaaksi ja lähti Turkuun opiskelemaan ekonomiksi. Suuri käänne elämässä tapahtui itsenäisyyspäivän aattona vuonna 1950, kun hän etsi tanssipaikkaa tuntemattoman nuorukaisen kanssa.
**Mauno Koivisto**, ”kaveri, joka ei ensin herättänyt minkäänlaista mielenkiintoa”, alkoikin yllättäen puhua totuuden olemuksesta. Siitä alkoi vuosikymmeniä kestänyt yhteinen elämäntaival. Millaista on ollut elämä pankinjohtajan, poliitikon, ministerin ja lopulta Suomen presidentin rinnalla?
Tellervo Koivisto kertoo arjestaan, jota hallitsivat ensin perheen muutot ja myöhemmin edustustehtävät. Huumorin kautta kuullaan myös, millaista oli viettää iltaa pikkutunneille saakka Ruotsin kuninkaallisten kanssa tai millainen olikaan **Mihail Gorbatšovin** ruskeiden silmien vaikutus.
Naisten, lasten ja perheiden asialla
Erikoishaastattelussa Tellervo Koivisto kertoo ajastaan kansanedustajana ja siitä, miksi vapaaehtoisesti luopui tehtävästä ensimmäisen kauden jälkeen. Hän kertoo asioista, joihin on halunnut elämässään vaikuttaa, kuten naisten, lasten ja perheiden asema.
Paluu arkeen presidentinlinnassa asumisen jälkeen oli suuri muutos. Sen jälkeen oli edessä oma sairastuminen masennukseen ja myöhemmin Mauno Koiviston viimeiset sairauden varjostamat vuodet.
Aikaansa yhä valppaasti seuraava Tellervo Koivisto puhuu ajatuksistaan maailmanlaajuisesta #metoo-kampanjasta.
Tuotanto: Intervisio, Suomi, 2018.
 
_Tellervo Koiviston haastattelu kuullaan Yle Radio 1:llä keskiviikkona 2.1.2019 klo 12.30 ja Yle Radio Suomessa klo 17.10._
Hallitseva mestari Manchester City vakavissa tunnelmissa Valioliigassa: ”Meidän täytyy olla lähes täydellisiä nyt”
Manchester Cityssä myönnetään, että tilanne ei ole enää omissa käsissä. Sarjakärki Liverpoolissa jarrutellaan mestaruuspuheita.
Jalkapallon Englanin Valioliigassa puolustava mestari Manchester City on ajautunut ahdinkoon kiireisen peliohjelman keskellä. City hävisi toisen ottelunsa peräkkäin, kun se taipui Leicesterille 1–2 tapaninpäivän kierroksella. 
Viimeksi City on hävinnyt kaksi Valioliiga-peliä peräkkäin joulukuussa 2016. City putosi Leicester-tappion myötä sarjataulukossa kolmanneksi ja on seitsemän pistettä perässä johtavaa Liverpoolia ja pisteen takana Tottenhamista.
– Seitsemän pistettä Liverpooliin alkaa olla jo paljon. Emme olleet pelanneet niin hyvin kuin haluaisimme tässä vaiheessa kautta. Meidän täytyy löytää selitys, Cityn ainoan maalin päivän kierroksella tehnyt **Bernardo Silva** harmitteli BBC:lle.
City-manageri **Pep Guardiola** oli ottelun jälkeen huolissaan joukkueestaan. Hänen mielestä pelaajilta puuttuu nyt itseluottamusta. Guardiola myönsi suoraan, että Liverpool ja Tottenham ansaitsevat paikkansa sarjataulukossa.
– Totta kai olemme huolissaan siitä, että emme ole pystyneet pitämään puhtaana maaliamme. Tulos ratkaisee. Hävisimme, Guardiola sanoi.
– Neljän päivän päästä meillä on taas toinen peli. Olemme yhdesssä. Työskentelemme kovempaa. Aiomme palata kentälle paremmin tuloksin. Kausi on pitkä. Meillä on taistoja jäljellä.
Liverpool-manageri puhuu vaikeasta ohjelmasta
Isoksi peliksi onkin muodostumassa sunnuntain Southampton-pelin jälkeen ensi torstain ottelu Liverpoolia vastaan.
– Meidän täytyy alkaa voittaa pelejä, mutta tilanne ei ole enää meidän käsissämme. Vaikka voittaisimme Liverpoolin, niin tästä ei tule helppoa, Silva sanoi ja harmitteli myös jo aiempaa tappiota alemman keskikastin Crystal Palacelle.
– Olemme hävinneet nyt kaksi peliä, mitä meidän ei pitäisi hävitä mestaruustaistoa ajatellen. Paljon pelejä on jäljellä. Mestaruustaisto on edelleen mahdollinen matemaattisesti. Mutta meidän pitää olla lähes täydellisiä nyt.
Liverpool on viimeksi juhlinut Englannin pääsarjan mestaruutta 1989–1990 eli ennen Valioliiga-vuosia. Mutta nyt johtaa Valioliigaa suurimmalla erollaan sitten marraskuun 2002. Saksalaismanageri **Jürgen Klopp** oli hyvin varovainen puhuessaan mestaruustaistosta.
– Meillä ei ollut tietoa Cityn peli tuloksesta ennen kuin vasta pelin jälkeen. Jos olisin City, niin ajattelisin, että eroa on neljä pistettä. Meidän täytyy pelata edelleen heitä vastaan. Sitten pelaamme myös Arsenalia vastaan lauantaina, Klopp kertasi BBC:lle.
– Tällä hetkellä merkitsee vain esityksemme ja tasomme pitäminen ylhäällä. Se on hyvää nyt, mutta ei sen enempää. 
**Lue lisää:**
 [Liverpool johtaa Valioliigaa suurimmalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10571574) 
Joulun vietosta palailtiin rauhallisesti ja osa jätti vielä palaamatta
Säiliörekan onnettomuus Kakkostiellä oli tapaninpäivän suurin haitta pääteillä.
Joulun vietosta palattiin tapaninpäivänä rauhalliseen tahtiin hyvässä ajokelissä. Paluuliikenne näyttää jakautuvan tänä vuonna useille päiville, kun osan odotetaan palaavan joulun vietosta vasta viikonloppuna.
Kakkostiellä liikennettä haittasi säiliörekkaonnettomuus, jonka vuoksi liikenne jouduttiin ohjaamaan kiertotietä. Onnettomuus sattui Kokemäen Järilän ja Harjavallan Merstolan välillä puoli kahdentoista aikaan päivällä, kun rikkihappoa kuljettaneen rekan perävaunu irtosi ja ajautui ojaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Tie oli illansuussa yhä poikki.
Rekan lastina oli 20 tonnia rikkihappoa, josta pieni osa pääsi vuotamaan pois. Pelastuslaitoksen mukaan rikkihappoa pääsi peltomaahan ja ojaan ja saastunut maa-aines poistetaan.
Suurimmat liikennemäärät keräsivät tuttuun tapaan Kolmostie ja Nelostie Helsingin suuntaan. Kakkostien onnettomuus aiheutti jonkin verran harmia liikenteen sujuvuudelle.
– Tokihan se vaikuttaa, kun valtatie on laitettu poikki ja kiertotie vähän ruuhkauttaa liikennettä, mutta ainakaan meille ei ole tullut sieltäkään isompaa valittamista. Ilmeisesti liikenne pääsee siitä kohtuudella kiertämään, kertoi liikennepäivystäjä **Osmo Peltonen** Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Torstai tuo lunta ja jäätävää tihkua
Helsingin tieliikennekeskuksesta kerrottiin illansuussa, että liikenne eteni tapaninpäivänä sujuvasti ja oli kuuden aikoihin jo rauhoittunut.
– Päivä oli lähes aurinkoinen, eikä ollut mitään pakkasliukkautta juurikaan haittaamassa. Päätiethän ovat pääkaupunkiseudulla sulat, ja ne suolattiin viime yönä, kertoi liikennepäivystäjä **Petra Latvasalo**.
Torstai tuonee joitakin uusia, mutta vähäisiä sateita, kerrottiin Ilmatieteen laitokselta. Lämpötilat liikkuvat parista pakkasasteesta Pohjois-Lapin miinus kymmeneen.
– Enimmäkseen lunta, paikoin jäätävää tihkusadetta, arvioi päivystävä meteorologi **Ville Siiskonen**.
Perjantai on etupäässä poutainen, mutta viikonloppuna voi saapua uusi sadealue. Sää jatkuu vaihtelevan talvisena.
Bournemouth jäi Tottenhamin jyrän alle
Tottenham tyrmäsi Bournemouthin Valioliigassa lukemin 5-0. Voitto oli Tottenhamille viides perättäinen. Heung-Min kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Tottenham hallitsi ottelua selvästi 60 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 5-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpool johtaa Valioliigaa suurimalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10571574)
[Tottenham tylynä Valioliigassa: Everton jäi maalijuhlassa täysin jyrän alle – katso kaikki kahdeksan osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-10570677)
[Tottenham rynni paikallistaistelusta kohti pokaalia – Chelsea täydensi liigacupin välieränelikon](https://yle.fi/urheilu/3-10564250)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844511)._
Manchester United liian kova pala Huddersfieldille – Pogba hyvässä maalivireessä
Manchester United voitti Huddersfieldin Valioliigassa lukemin 3-1. Pogba oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Manchester United hallitsi palloa 69 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-6 Manchester Unitedin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpool johtaa Valioliigaa suurimalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10571574)
[Pogba kommentoi ongelmallista suhdettaan Mourinhon kanssa: "Kaikki asiat eivät menneet hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10570358)
[Solskjär sai suojattinsa heti lentoon: ManU järjesti maalitalkoot, jollaisia ei ole nähty sitten Sir Alex Fergusonin päivien – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10570201)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844509)._
Pukki ja Norwich viime hetken tasapeliin kauden dramaattisimmassa ottelussa – pääkilpailijat voittoihin, sarjan kärkikamppailu mutkistui
Norwich City nousi kahdella lisäaikamaalilla tasapeliin Nottingham Forestia vastaan. Englannin Mestaruussarjan kärjen tilanne on keskiviikon kierroksen jälkeen entistäkin tiukempi.
Norwich City pelasti viime hetkillä tasapelipisteen 3-3-tulokseen päättyneessä ottelussa Nottingham Forestia vastaan.
**Teemu Pukki** pääsi heti ensimmäisellä jaksolla yrittämään maalintekoa kaksi kertaa, mutta jäi ilman osumia. Ensimmäisen kerran suomalainen uhkasi Forest-maalia kahdeksan minuutin kohdalla, mutta maalivahti **Costel Pantilimon** venyi takanurkkaan suuntautuneen laukauksen tielle upealla torjunnalla. Seuraavaksi Pukki yritti pienestä kulmasta, mutta laukoi maalin yli.
Nottingham iski avausmaalin juuri ennen taukoa, kun Norwich-puolustuksen pallonmenetys omalla rangaistusalueella kostautui. **Matty Cash** täräytti pallon verkkoon. Toisen osuman viimeisteli **Jack Robinson**, joka pääsi laukauksen jälkeen irtopalloon Norwichin maalin edessä.
Viimeisen 20 minuutin aikana paljon osumia viimeistellyt Pukki sai vielä viimeiset tilanteensa ottelun lopussa, mutta ensimmäinen laukaus kaartui ohi maalin ja toinen tuli suoraan päin Pantilimonia. Forest sen sijaan iski kolmantensa, kun Cash osui toistamiseen ratkaisevan tuntuisesti.
Pukin alustama ja **Mario Vrancicin** viimeistelemä kavennus 78 minuutin kohdalla herätti vielä isäntien toivon. Tuomari antoi peräti seitsemän minuuttia lisäaikaa, mikä osoittautui Norwichin pelastukseksi. **Onel Hernandez** maalasi 2-3-kavennuksen viidennellä minuutilla, minkä jälkeen keltavihreä vyöry johti vielä saman miehen tekemään tasoitusmaaliin lisäajan kahdeksannella minuutilla.
Norwichin epäonneksi kaksi pääkilpailijaa ottivat keskiviikkona voitot. Leeds nousi kahdella lisäaikamaalilla 1-2-tappioasemasta 3-2-voittoon Blackburnista ja kasvatti sarjajohtonsa kolmeen pisteeseen. Myös kolmantena majaileva West Bromwich voitti oman ottelunsa ja nousi enää voiton päähän kanarialinnuista.
Norwichin pelit jatkuvat lauantaina Derbya vastaan.
**Lue lisää:**
 [Teemu Pukin kultaiset maalit ovat olleet elintärkeitä sekä seuralle että maajoukkueelle – näin ilmiömäinen on ollut suomalaistykin kausi](https://yle.fi/urheilu/3-10570412) 
 [Teemu Pukin hurja maalivire jatkuu – suomalaishyökkääjä laukoi Norwichin jälleen voittoon viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10570113) 
 [Tällaisesta palapelistä on rakentunut Teemu Pukin hurja syysvire – jopa loukkaantuminen osui oikeaan aikaan: "Pieni huili teki varmasti hyvää"](https://yle.fi/urheilu/3-10509214) 
Crystal Palace ja Cardiff väänsivät maalittoman tasapelin
Crystal Palace ja Cardiff tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Crystal Palace laukoi viisi kertaa kertaa maalia kohti ja Cardiff neljä kertaa. Crystal Palace hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-8. Hallinnasta huolimatta Cardiff sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844505)._
Everton nappasi tylyn voiton Burnleystä
Everton otti murskavoiton Burnleystä luvuin 1-5. Everton aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mina laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Digne kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Burnley keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Everton neljä varoitusta. Everton hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 10-9 Burnleyn hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenham tylynä Valioliigassa: Everton jäi maalijuhlassa täysin jyrän alle – katso kaikki kahdeksan osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-10570677)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844504)._
Liverpool nappasi tylyn voiton Newcastlesta
Liverpool otti murskavoiton Newcastlesta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 4-0. Liverpool venytti tuloksella voittoputkeaan kahdeksan ottelun mittaiseksi. Liverpool hallitsi ottelua 75 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpool johtaa Valioliigaa suurimalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10571574)
[Mohamed Salah pitelemätön Wolvesille – katso Liverpool-kärjen vierasnäytös](https://yle.fi/urheilu/3-10569683)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844508)._
Leicester kaatoi Manchester Cityn – Pereira teki voittomaalin
Manchester Cityn B. Silva avasi ottelun maalinteon 14. minuutilla. Leicester onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Pereira 81. minuutilla. Leicester oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 7-4 siitä huolimatta, että Manchester City piti palloa 67 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpool johtaa Valioliigaa suurimalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10571574)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844507)._
Liverpool johtaa Valioliigaa suurimmalla erollaan 16 vuoteen – hallitseva mestari Manchester City sulamassa kärkitaistossa
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Liverpool on kauden puolivälissä matkalla kohti mestaruutta. Kuvalähde: Viasat
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Liverpool venytti taas piste-eroa kärjessä. Liverpool voitti Newcastlen 4–0 kotikentällään perinteisellä tapaninpäivän kierroksella.
Samaan aikaan Manchester City hävisi vieraskentälle Leicesterille 1-2. City putosi sarjakolmoseksi Tottenhamin taakse. Liverpool johtaa nyt Valioliigaa kuuden pisteen erolla, kun kärkijoukkueet ovat pelanneet sarjaa puolet eli 19 kierrosta. Liverpool on edellisen kerran johtanut liigaa vähintään kuudella pisteellä marraskuun alussa 2002. Viimeksi Liverpool on juhlinut Englannin pääsarjan mestaruutta kaudella 1989–90.
Liverpool aloitti päivän pelin hieman harvinaisemman maalintekijän osumalla, kun **Dejan Lovren** tykitti komean laukauksen Newcastlen maaliin 11. minuutilla. Newcastle-kapteeni **Jamaal Lascelles** lahjoitti pallon kulman jälkitilanteessa suoraan Lovrenille puskullaan.
Toisen puoliajan alussa nähtiin tutumpi maalintekijä, kun **Mo Salah** onnistui rangaistuspotkusta. Hetkeä aiemmin egyptiläinen oli kaatunut helpohkonnäköisesti, kun Newcastlen **Paul Dummett** oli repäissyt olkapäästä. Viimeisellä 10 minuutilla loppulukemat viimeistelivät vielä **Xherdan Shaqiri** ja uransa ensimmäisen Valioliiga-maalin tehnyt **Fabinho**.
Manchester Cityn ottelu Leicesteriä vastaan alkoi mallikkaasti, kun **Bernardo Silva** viimeisteli avausosuman **Sergio Agüeron** komeasta syötöstä. Leicester iski nopeasti takaisin vastahyökkäyksestä**. Marc Albrighton** puski tasapelimaalin **Jamie Vardyn** tarjoilusta. 
Enemmän kylmää kyytiä tuli 81. minuutilla, kun Leicesterin **Ricardo Pereira** teki kaukolaukauksella 2–1-voittomaalin. Citylle tappio oli jo toinen putkeen. Edelliskierroksella Valioliigan mestaruutta puolustuva City hävisi Crystal Palacelle.
Tottenhamilla ja Manchester Unitedilla kulkee
Sarjakakkoseksi nousseen Tottenhamin kannattajilla on puolestaan ollut juhlittavaa. Tottenham järjesti jälleen maalijuhlat, kun se paukutti viisi osumaa Bournemouthin verkkoon 5–0-voitossa. Tottenham on nyt tehnyt yksitoista maalia kahteen viime otteluun. Korealaishyökkääjä **Heung-Min Son** jatkoi vakuuttavasti Bournemouthia vastaan kahdella osumallaan.
Cityn paikalliskilpailija Manchester Unitedin lento jatkuu uuden managerinsa **Ole Gunnar Solskjärin** alaisuudessa. United päihitti Huddersfieldin maalein 3–1. Ex-manageri Jose Mourinhon kanssa paljon vääntänyt ranskalaistähti **Paul Pogba** teki kaksi maalia. **Nemanja Matic** onnistui kertalleen. Ottelu oli seuralegenda Solskjärin ensimmäinen managerina Unitedin kotistadionilla Old Traffordilla.
United piti paikkansa liigan kuudennella sijalla.
Fulhamille karu tasapeli
Valioliigan häntäpäässä Fulham hukkasi tuiki tärkeän kotivoiton, kun toinen pääsarjanousija Wolverhampton kiri Lontoossa 1-1-tasapeliin.
Fulhamin ampui 74. minuutilla 1-0-johtoon 18-vuotias vaihtopelaaja **Ryan Sessegnon.** Peli oli tuolloin Fulhamin käsissä. Muun muassa Cardiffille ja Huddersfieldille hävinneen Wolvesin kompastelu Valioliigan häntäpään joukkueita vastaan näytti jatkuvan.
Palloa ottelussa peräti yli kaksi kolmasosaa peliajasta hallinnut Wolverhampton ei lannistunut. Fulham ei saanut katkaistua vaihtomies **Ivan Cavaleiron** keskitystä, ja **Romain Saiss** viimeisteli 85. minuutilla maalin läheltä Wolverhamptonin 1-1-tasoituksen.
Fulham oli lähellä mennä uudelleen johtoon, kun **Aleksandar Mitrovic** ohitti Wolves-vahti **Rui Patricion** ja pallo vieri kohti tyhjää maalia. Wolverhamptonin toppari **Conor Coady** pelasti vierasjoukkueen takaiskulta maaliviivalta.
Fulham on pelannut kuusi Valioliiga-ottelua peräkkäin ilman voittoa.
**Lue lisää:**
 [Hallitseva mestari Manchester City vakavissa tunnelmissa Valioliigassa: ”Meidän täytyy olla lähes täydellisiä nyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10571657) 
 [Tottenham tylynä Valioliigassa: Everton jäi maalijuhlassa täysin jyrän alle – katso kaikki kahdeksan osumaa](https://yle.fi/urheilu/3-10570677) 
 [Solskjär sai suojattinsa heti lentoon: ManU järjesti maalitalkoot, jollaisia ei ole nähty sitten Sir Alex Fergusonin päivien – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10570201)
 [Valioliigassa jättiyllätysten sävyttämä lauantai – Manchester City koki shokkitappion kotikentällä](https://yle.fi/urheilu/3-10570142)   

Putin valvoi Venäjän uuden superaseen lentoa – "puhkaisee USA:n ohjuspuolustuksen 24 500 kilometrin tuntinopeudella"
Putinin mukaan Avangard-ohjuksen koe onnistui täydellisesti.
Venäjän asevoimat on tehnyt uuden Avangard-ohjuksen koelaukaisun, kertovat maan tiedotusvälineet.
Laukaisu tehtiin Kamtšatkan niemimaalla sijaitsevasta tukikohdasta. Presidentti **Vladimir Putin** seurasi tapahtumia Moskovassa.
Televisiokuvista näkyy, kuinka kapea ohjus nousee ilmaan ja katoaa taivaalle. 
Putin, joka oli kertonut uudentyyppisen aseen kehitystyöstä maaliskuussa pitämässään puheessa, kehui kokeen onnistuneen täydellisesti.
– Ensi vuonna 2019, Venäjän asevoimat saa käyttöönsä uuden mannertenvälisen Avangard-asejärjestelmän. [...] Se on suuri hetki asevoimien ja koko maan historiassa. Venäjä on saanut uuden strategisen aseen, Putin hehkutti.
Avangard-ohjuksesta on toistaiseksi vain vähän julkista ja puolueettomasti varmistettua tietoa. 
Putin kertoi maaliskuussa, että ohjus on äärimmäisen nopea. Hänen mukaansa se voi lentää jopa 20-kertaisella äänennopeudella, mikä tarkoittaa 24 500 kilometrin tuntinopeutta.
Koska ohjus kykenee myös liikehtimään ketterästi, Yhdysvaltain ohjuspuolustus ei pysty torjumaan sitä, Putin kertoi. Hänen mukaansa ohjus voi lentää mihin tahansa kohteeseen maapallolla.
Avangard voidaan varustaa tavanomaisella taistelukärjellä tai ydinaseella.
Venäjän strategisten ohjusyksiköiden komentaja **Sergei Karakajev** kertoi runsas viikko sitten Krasnaja Zvezda -lehdessä, että ohjus käyttää liitotekniikkaa, eli se pystyy hyödyntämään ilmanvastusta lennossaan ja liikehtimisessään.
Ensimmäiset Avangard-ohjukset on määrä sijoittaa Domborovskin ohjusdivisioonaan, joka toimii Orenburgin alueella Uralvuoriston eteläosassa.
"Muovimoska"lelut ärsyttävät vanhempia, mutta silti joulun ostetuimmat lahjat ovat juuri sellaisia – neljä vinkkiä siihen, miten voit hallita lasten lelumäärää ekologisesti
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kuluttajat ovat ryhtyneet miettimään myös lelujen muovikuormaa.
Kuopiolainen lelukauppias **Minna Kunnasluoto** hämmästyi myymäänsä tuotetta koskevasta palautteesta. Pyöreä yllätyslelu sai monet arvostelemaan kauppiasta lähinnä sosiaalisen median kautta siitä, että hän myy muoviroskaksi koettua tuotetta. 
Sama lelu, L.O.L. Surprise on kuitenkin [joulun suosituin lahja](https://yle.fi/uutiset/3-10559576). Samankaltaisia yllätysleluja on markkinoilla tarjolla runsaasti.
– Moni haluaa ajatella ekologisesti, mutta toimii toisin, kommentoi useita vuosia lelukaupan yrittäjänä toiminut Kunnasluoto.
Useat Ylen haastattelemista asiantuntijoista näkevät, että kuluttajat ovat aivan viime aikoina tulleet tietoisemmiksi muovin ympäristöhaitoista ja sen myötä myös suuret lelumäärät askarruttavat erityisesti lapsiperheissä.
Tästä huolimatta muovilelujen suosio on suurta ja ekologiset lelut tekevät tahmeasti kauppansa. 
Kunnasluodon mukaan lelujen valinnassa hinta ratkaisee. Hieman kalliimmat luontoystävällisemmät lelut on myös pakattu pahviin, jolloin lelua ei näe paketin läpi. Muovilelupaketeista näkee läpi ja näin ne ovat myös houkuttelevampia.
– Myisinhän minä ekologisia leluja enemmänkin, jos niitä ostettaisiin, toteaa Kunnasluoto.
Kokosimme neljä vinkkiä joulun leluähkyilijöille siitä, miten tavaravuoren keskellä voi huomioida ekologisuuden paremmin.
Vinkkejä varten on haastateltu lelukauppa Partasen yrittäjä Minna Kunnasluotoa, Sitran kiertotalousasiantuntija **Riitta Silvennoista** sekä Jätekukon ympäristökouluttaja **Anja Räisästä**.
1) Anna lahjaksi käytetty lelu tai kierrätä kotona
Leluja voi kierrättää myös omassa kodissa pitämällä osan sivussa leikeistä ja ottaa myöhemmin uudelleen käyttöön. Jos joulupukki on tuonut ison kasan uusia leluja, voi osan vanhoista laittaa leikkitauolle.
Ehjiä käytettyjä leluja voi myös säästää ja antaa myöhemmin lahjaksi. Ennakkoluuloja käytettyjä lelulahjoja kohtaan voisi hälventää itse esimerkiksi laittamalla synttärikutsuun viestin, että ”meille kelpaa myös käytetty lahjaksi”.
– Ei se ole pienelle lapselle tärkeä juttu, onko lahja ostettu kaupasta vai ei. Mielestäni on enemmän vanhempien korvien välissä, että voimmeko antaa käytetyn lelun lahjaksi vai emme, pohtii Sitran kiertotalousasiantuntija Riitta Silvennoinen.
2) Vie ehjät lelut kirpputorille tai hyväntekeväisyyteen
Lelukaappeja kannattaa käydä läpi säännöllisesti samaan tapaan kuin vaatekaappeja. Lelut, joista lapsi on "kasvanut ulos", on hyvä laittaa ajoissa kiertoon. Kierrätyskynnys kannattaa pitää matalalla, niin lelukaaos ei pääse yllättämään.
Vanhat lelut voi myydä itse kirpputoreilla, lahjoittaa hyväntekeväisyyteen tai esimerkiksi päiväkoteihin. Myös sukulaislapsille tai tuttavaperheisiin voi tarjota vanhoja leluja.
3) Hanki lapselle ikätason mukainen lelu
Yleinen neuvo on miettiä jo etukäteen, että mikä on tarpeellista. Toiveita voi pohtia yhdessä sukulaisten ja lähipiirin kanssa.
Moni ostaa vanhemmalle lapselle suunnattuja tuotteita, vaikka parempi olisi ostaa aidosti ikätasoisia leluja. Liian vaikeat lelut jäävät varmemmin kaapin perukoille pölyyntymään.
– Ikäsuositukset ovat Suomessa tarkkaan mietittyjä, kertoo yrittäjä Minna Kunnasluoto.
Leluja ostettaessa kannattaa myös miettiä niiden laatua ja kestävyyttä. Muovilelutkin voivat olla ekologisia, jos ne kestävät leikkijältä toiselle.
4) Vie rikkinäiset lelut sekajätteeseen
Toisin kuin muovipakkauksille, ei muovileluille ole ainakaan toistaiseksi järjestetty kierrätystä. Siksi rikkinäisen lelun voi laittaa sekajätteeseen. Sieltä ne jatkavat matkaansa ekovoimalaitokselle poltettavaksi ja energiana hyödynnettäväksi.
Isommat vahvemmasta muovista valmistetut tuotteet on hyvä viedä suoraan lajitteluasemalle eli kaatopaikalle.
Kohuttu pelikielto ei miellytä KooKoota, harkitsee asian viemistä jopa urheilun oikeusturvalautakuntaan: "Periaatepäätös asiasta on jo olemassa"
KooKoo harkitsee jatkotoimia tähtipelaajansa pelikiellon vuoksi.
KooKoo Hockey Oy ilmaisi tapaninpäivänä tyytymättömyytensä joukkueen ruotsalaistähden **Malte Strömwallin** kilpailukieltoon. Liigan kurinpito määräsi liigan pistepörssiä johtavalle hyökkääjälle yhden ottelun pelikiellon 21. joulukuuta pelatun Pelicans-KooKoo-ottelun tapahtumista.
Strömwall sai ottelussa 20 minuutin jäähyn rivojen eleiden näyttämisestä. Myös kurinpito määritti lisärangaistuksensa yhteydessä eleen säädyttömäksi.
– Emme ole tyytyväisiä pelikieltopäätökseen emmekä sen perusteluihin. Ne eivät ole mielestämme kestäviä, KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** kommentoi päätöstä tiedotteessa.
Välimaan mukaan KooKoo aikoo jättää rangaistuksesta valituksen urheilun oikeusturvalautakuntaan.
– Periaatepäätös asiasta on jo olemassa, mutta konsultoimme asiasta vielä yhtiömme lakimiestä, Välimaa kertoi.
Valitus on jätettävä 30 vuorokauden kuluessa rangaistuspäätöksestä.
**Lue myös:**
 [SM-liigan pistekärki sai pelikieltoa säädyttömästä eleestä – "Ravistin vain kättäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10571198) 
Sampdoria jätti Chievon nollille
Sampdoria vei voiton Chievosta tuloksella 2-0. Sampdoria hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 10-7 Sampdorian hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919576)._
Parma kaatoi vajaamiehisen Fiorentinan 0-1
Parma vei voiton vajaamiehisestä Fiorentinasta lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Inglese 47. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Fiorentinan Hugo. Fiorentina hallitsi ottelua 68 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-6. Hallinnasta huolimatta Parma onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919573)._
Cagliari nollasi Genoan yhden maalin ottelussa
Cagliari kaatoi Genoan Serie A:ssa luvuin 1-0. Ratkaisumaalin iski Farias 49. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Cagliari keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Genoa kolme varoitusta. Genoa hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 15-12 Cagliarin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919572)._
Lazio jätti Bolognan nollille
Lazio vei voiton Bolognasta tuloksella 0-2. Lazio hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919571)._
Vajaamiehinen Juventus venyi tasapeliin Atalantaa vastaan
Juventus piti pintansa vajaamiehisenä Atalantaa vastaan ja taisteli ottelusta 2-2 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Juventuksen Bentancur. Atalanta hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-12. Hallinnasta huolimatta Juventus sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919570)._
Ruoka-avun tarve kasvaa ja leipäjonot pitenevät – Tutkija vaatii nostamaan perusturvaa: "Ihmiset sinnittelevät hyväntekeväisyysavulla vuodesta toiseen"
Ruoka-avun tarve vaikuttaa kasvaneen. Helsingin Myllypurossa oli ennätysmäärä käyntejä kuluneena vuonna.
Aattoaamuna hiljainen joukko odotti pakkasessa ruoka-apupisteen aukeamista Helsingin Myllypurossa.
Paikalle oli saapunut myös Juha Kariluoto.
– Olisi muuten tullut nälkä. Nyt saa sentään leikkeleen muodossa kinkkua.
Myllypuron elintarvikejako järjestettiin nyt ensimmäisen kerran myös jouluna. Muussa tapauksessa elintarvikejakoon olisi tullut usean päivän katkos.
– Asiakkaat olivat hyvin huolissaan. Päätimme, että suoritamme jaon tavalla taikka toisella, elintarvikejakelusta vastaava Sinikka Backman kertoo.
Backmanin mukaan aattona kävijöitä oli noin 1 200. Ruokajako kesti aamulla kolme tuntia.
Myllypurossa ennätysmäärä käyntejä
Ruoka-avun [tarjoajat kertovat](https://www.ksml.fi/kotimaa/Leip%C3%A4jonot-ovat-pidentyneet-kertovat-ruoka-avun-tarjoajat-%E2%80%93-Mukana-on-ihan-tavallisia-ihmisi%C3%A4-jotka-ovat-tipahtaneet-yhteiskunnan-verkoista/1303081) avuntarpeen kasvaneen.
Helsingin Myllypuron elintarvikeapu on keväästä asti jakanut ruokaa viitenä päivänä viikossa aiemman kolmen päivän sijaan.
Käyntimääriä kertyy tälle vuodelle arviolta noin 265 000, mikä on yli 100 000 käyntiä enemmän kuin viime vuonna.
Backman ei ole yllättynyt siitä kävijämäärän noususta. Hänen mielestään se kertoo yhteiskunnan tilasta.
– Perustoimeentulo on liian alhainen ja asumiskustannukset pääkaupunkiseudulla hulvattoman korkeat. Nämä kun saisi kuntoon, niin varmasti häviäisi aika paljon jonottajia.
Ruoka-avun piti olla väliaikaista
Alun perin leipäjonot ja ruoka-apu luotiin tilapäiseksi hätäavuksi 90-luvun lamassa. Vuosikymmenten aikana tarve ei kuitenkaan ole kadonnut mihinkään.
Niinpä ruoka-avun tarjoajat ovat alkaneet myös uudistaa toimintaansa.
Vantaalla on aloitettu niin sanottu[ Yhteinen pöytä -toimintamalli](https://yle.fi/uutiset/3-10549310). Siinä ruoka-avun tarjoajien hajanainen kenttä on tuotu yhteen ja käyttöön on otettu esimerkiksi yhteinen elintarviketerminaali.
Kauppojen ylijäämäruoka noudetaan yhteiseen terminaaliin, josta se toimitetaan 65:lle ruoka-avun tarjoajalle eteenpäin jaettavaksi. Ajatus on säästää toimijoiden resursseja tuomalla työhön mukaan kaupungin ja kirkon panos.
– Tarkoitus on ottaa julkisella puolella vastuuta toiminnasta, Yhteisen pöydän projektipäällikkö Hanna Kuisma kertoo.
Lisäksi pyritään ruoka-avun jakamisen lisäksi tarjoamaan sosiaalista tukea esimerkiksi yhteisöruokailuilla. Kuisma uskoo, että heidän toimintamallinsa auttaa myös auttajia jaksamaan.
– Ruoka-aputyö on raskasta. Joukkovoima auttaa siinä, että voidaan jakaa resursseja ja saada toisilta vertaistukea.
Mallia levitetään parhaillaan myös muualle Suomeen. Muun muassa Järvenpäässä, Oulussa, Helsingissä, Turussa ja Tampereella luodaan siitä omia sovelluksia. Järvenpäässä ollaan kaikista pisimmällä ja siellä on jo toiminnassa oma yhdessä katettu -verkosto.
Tutkija korottaisi perusturvaa
Hyvinvointitutkija Tuomo Laihiala Tampereen yliopistosta kertoo, että kansainvälisessä keskustelussa on huomattu ruoka-avusta tulleen sosiaalisesti hyväksyttävämpää vuosien saatossa. Hänen mukaansa näin on käymässä myös Suomessa.
Laihiala pitää Vantaan Yhteisen pöydän tapaista kehitystyötä kannatettavana. Hän pohtii kuitenkin vaaranpaikkoja.
– Ongelmaksi se voisi tulla, jos esimerkiksi poliitikot olisivat sitä mieltä, että meillähän on nyt uudenlaista köyhäinapua, mistä syystä perusturvan tasoa ei tarvitsisi nostaa, Laihiala toteaa.
Laihialaa kummastuttaa se, että ruoka-aputarpeen syihin ei ole vuosikymmenten aikana puututtu.
Hän toteaa Suomessa olevan satojatuhansia ihmisiä, joilla perusturva ei riitä kohtuullisen minimin mukaiseen elämiseen. Ruoka-apuun joutuu turvautumaan Laihialan mukaan ennen kaikkea pienituloiset eläkeläiset ja työttömät.
– Perusturvan tasoa pitäisi määrätietoisesti korottaa sen sijaan, että ihmiset sinnittelevät hyväntekeväisyysavulla vuodesta toiseen.
**Lue myös:**
[Eeva-Liisa Peltonen tietää tulleensa yhteiskunnalle kalliiksi – nuoren naisen elämä on esimerkki siitä, miten sairaus voi suistaa velkakierteeseen kenet vain ](https://yle.fi/uutiset/3-10562168) 
_26.12. kello 19:00 Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen vuoksi._
Keskiviikko 26.12.2018 (radio) 
Ruoka-apua tarvittiin myös jouluna. Nettikaupasta ostetun lahjan saa palauttaa 2 viikon sisällä. Verenluovuttajia tarvitaan. Ruotsissa Gävlen olkipukki on ehjä. Myös Marsissa oli valkoinen joulu. 
Ruoka-apua myös jouluna
Helsingissä on annettu ruoka-apua myös jouluna. Vapaaehtoiset jakoivat jouluaattona ilmaisia ruokapaketteja Helsingin Myllypurossa.
Ihmiset tarvitsevat ruoka-apua enemmän kuin ennen. Esimerkiksi Myllypurossa on tänä vuonna jaettu ruoka-apua 5 päivänä viikossa. Aikaisemmin sitä jaettiin 3 päivänä viikossa. Tänä vuonna Myllypurosta hetaan yli 250 000 ruokapakettia. Se on 100 000 enemmän kuin viime vuonna. 
 Leipäjonot ovat entistä pidempiä myös monessa muussa kaupungissa. 
Lahjan vaihtoon aikaa 2 viikkoa
Joulun jälkeen moni haluaa vaihtaa tavaran, jonka sai lahjaksi. Esimerkiksi paita on ehkä väärän kokoinen tai kirja on jo luettu.  
Nettikauppaan saa palauttaa tavaran 2 viikon sisällä. Muiden kauppojen ei ole pakko ottaa tavaroita takaisin. Suurin osa kaupoista kuitenkin vaihtaa tavaran, jos kuitti on tallessa. 
Suomessa palautetaan nettikauppoihin vähemmän tavaraa kuin monessa muussa maassa. Suomalaisten nettikauppojen vaateostoksista palautetaan noin 10 prosenttia, muista tavaroista vähemmän.
Verenluovuttajia tarvitaan
Joulun ja uudenvuoden välillä tarvitaan verenluovuttajia. 
Punaisen Ristin Veripalvelu muistuttaa, että sairaaloissa tarvitaan verta pyhäpäivinäkin. Veri säilyy hyvänä vain viisi päivää sen jälkeen, kun se on luovutettu. Suomessa kerätään jokaisena arkipäivänä verta noin 800 vapaaehtoiselta luovuttajalta.   

Tänä vuonna verenluovutuspaikat ovat olleet auki myös tapaninpäivänä. Osa niistä on auki taas uudenvuoden aattona. 
Gävlen olkipukki ehjänä
Gävlen kaupungissa Ruotsissa iso olkipukki seisoo yhä torilla. 
Oljesta tehty eläinpatsas rakennetaan Gävlessä aina joulukuun alussa. Sen on tarkoitus olla torilla uuteen vuoteen asti. Usein joku kuitenkin sytyttää olkipatsaan tuleen. 2000-luvulla patsas on palanut 12 kertaa. Viimeksi olkipukki paloi 2 vuotta sitten. 
Gävlen olkipukki on rakennettu jo 52 jouluna. 
Valkoinen joulu Marsissa
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n kamera on lähettänyt Mars-planeetasta kuvan, jossa näkyy paljon jäätä. Näyttää siltä kuin myös Marsissa olisi valkoinen joulu. 
ESA:n avaruusluotaimen kamera otti Marsista kuvan jäätiköstä, joka on noin 80 kilometriä pitkä ja melkein 2 kilometriä paksu. 
ESA ampui luotaimen avaruuteen kesällä 2003, ja sen matka Marsin lähelle kesti puoli vuotta. 
Keskiviikko 26.12.2018 
Newsweek: Israel yritti surmata Hizbollah-johtajia ilmaiskulla Damaskokseen
Syyria sanoo ampuneensa alas suurimman osan ohjuksista.
Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen tehtiin myöhään tiistai-iltana ilmahyökkäys. Syyrian tiedotusvälineiden mukaan iskun teki Israelin ilmavoimat kuudella F-16-hävittäjällä, jotka ampuivat ohjuksensa Libanonin ilmatilasta.
[Newsweek-aikakauslehden](https://www.newsweek.com/hezbollah-leaders-targeted-reportedly-hit-israeli-airstrike-us-official-says-1271274) mukaan Israelin kohteena oli joukko Hizbollah-terroristijärjestön johtajia, jotka olivat juuri nousemassa lentokoneeseen Damaskoksen lentokentällä. Hizbollah on Syyrian johdon läheinen liittolainen ja Israelin verivihollinen. 
Lisäksi kohteena kerrotaan olleen useat Iranin armeijan Damaskoksen alueella sijainneet asevarikot, joihin oli tuotu uudenaikaisia, GPS-ohjauksella toimivia ammuksia.
Newsweek on saanut tietonsa Israelin puolustusministeriössä toimivasta lähteestä.
Syyrian valtiolliset tiedotusvälineet kertovat, että Syyrian ilmapuolustus tuhosi Israelin koneiden ampumista 16:sta ohjuksesta 14. Syyria sanoo kolmen sotilaansa haavoittuneen iskussa.
Tietoja ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä. Silminnäkijät Damaskoksessa kertovat kuulleensa voimakkaita räjähdyksiä.
Syyriaa tukeva Venäjä syyttää Israelia Syyrian alueellisen koskemattomuuden törkeästä loukkaamisesta. Lisäksi Venäjä sanoo, että hyökkäys vaaransi siviilien turvallisuuden. Iskun aikaan sekä Damaskoksen että Beirutin lentokentälle oli laskeutumassa siivilikentokone. Damaskoksen ilmapuolustus joutui rajoittamaan toimintaansa, ettei se vahingossa osuisi siviilikoneisiin.
 Israel ei itse ole virallisesti kommentoinut hyökkäystä. Israelin asevoimat kuitenkin kertoo, että se käynnisti toimenpiteet, koska Syyrian puolelta oli lentänyt Israelin ilmatilaan ilmatorjuntaohjus.
[Israelilaisen Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/middle-east-news/syria/syria-says-missiles-intercepted-near-damascus-1.6783667) mukaan Haifan kaupungin lähellä asuvat havaitsivat taivaalla tulijuovan ja myöhemmin kauempana etelässä kuultiin räjähdys.
Israel on tehnyt Syyriaan useita ilmaiskuja, joiden tarkoituksena todennäkäöisesti on ollut estää Hizbollahia saamasta käyttöönsä uudenaikaisia aseita, joita Iran sille yrittää toimittaa.
Suomalaishyökkääjä sai vihdoin näyttöpaikan Belgiassa, käytti sen heti – kauden ensimmäinen maali
Urho Nissilä iski kauden avausmaalinsa belgialaiselle Waregemille.
Kesällä Suomesta Belgiaan siirtynyt **Urho Nissilä** teki keskiviikkona kauden avausmaalinsa. Nissilä täräytti pallon etukulmasta maaliin ensimmäisen puoliajan lopussa, kun Zulte Waregem kohtasi KV Kortrijkin.
Nissilä, 22, pelasi vielä päättyneellä kaudella Veikkausliigaa Kuopion Palloseurassa tehden yhden maalin. Kaudella 2017 hän iski yhdeksän osumaa. Kesäkuussa Waregem sai kertaheitolla kaksin kerroin suomalaisväriä, kun se hankki Nissilän sekä laitahyökkääjä **Mikael Soisalon**.
Nissilä ei ole saanut liiemmin vastuuta, mutta kun paikka tarjoutui, hän hyödynsi sen heti. Keskiviikon ottelu oli suomalaiselle vasta toinen tällä kaudella.
Waregemin osalta kamppailu kääntyi lopulta tappiolliseksi, sillä kahden maalin vierasjohto suli viimeisen puolen tunnin aikana 2-4-tappioksi. Nissilä vaihdettiin pois kentältä kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa, Soisalo ei ollut kokoonpanossa.
Waregem on Belgian pääsarjan häntäpäässä. Se on kerännyt 20 pistettä, kun takana on 21 ottelua.
Tosi tarina: Kurkikuiskaaja – Jouko tanssii uljaan lintuystävänsä kanssa joka päivä
TV1 perjantaina 28.12.2018 klo 20.00 - 20.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1461201)
Luontoaktivisti **Jouko Alhainen** on rengastanut elämänsä aikana satoja kurkia ja huolehtinut kymmenistä vammautuneista tai orvoiksi jääneistä linnuista. Hän on tehnyt mittavan uran kansainvälisenä kurkitutkijana ja kosteikkojen suojelijana.
_Kurkikuiskaaja_ on dokumentti Jouko Alhaisesta ja hänen elämästään kurkien kanssa.
Alhaista voi hyvin kutsua kurkikuiskaajaksi, sillä hän lukee kurkia ja niiden eleitä, ilmeitä sekä ääniä kuin avointa kirjaa. Mies myös tanssii kurkiensa kanssa.
Humoristin ja muutoin lempeän miehen toisena puolena on myös peloton luontoaktivisti, joka ei auktoriteetteja kumarra. Omien sanojensa mukaan Alhaista nimenomaan kiinnostaa asioiden uudelleen ajatteleminen ja monelta kantilta katsominen – myös omien näkemystensä uudelleen haastaminen.
Humppilassa Alhaisen appiukon tallissa on jo pitkään asunut siipirikkoja kurkia kuten **Kookka**. Dokumentti seuraa Joukon, Kookan sekä **Liisi**-kurjen vaiheita lähes vuoden ajan, talvesta seuraavaan syksyyn.
Ohjaus: **Riikka Poulsen**. Tuotanto: Spiraling Oy, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran maaliskuussa 2017.
Ruotsin nuoret ovat voittaneet 44 MM-alkulohkopeliä peräkkäin – päävalmentaja hehkuttaa Nuoria Leijonia: ”Mitä tässä voi sanoa?"
Ruotsin alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkoluotsi Tomas Montén linjaa Nuoret Leijonat suureksi suosikiksi MM-kisoihin.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue aloittaa torstai-aamuna Kanadassa MM-kisat ottelulla Ruotsia vastaan.
Ruotsi on [voittanut huimat 44 ottelua peräkkäin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa lohkopeleissä](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/26/pa-tv-i-natt-stor-godbit-genast-i-jvm-starten-finland-kan-satta-stopp-for). Edellinen tappio on tullut 31.12.2006. Nykyään 30-vuotias **Patrick Kane** johti Yhdysvallat voittoon 3–2. Samaan aikaan Nuoret Leijonat on hävinnyt yhteenä 22 alkulohkopeliä.
Silti Ruotsi on vienyt nimiinsä voittoputkivuosien varrella vain yhden mestaruuden: Vuonna 2012. Sen päälle on tullut viisi hopeaa ja yksi pronssi. Suomi on voittanut kaksi maailmanmestaruutta, mutta viime vuosilta ovat karut 9. ja 6. sijat.
Näihin kisoihin viime vuoden MM-hopeamitalistijoukkue Ruotsi lähtee omien sanojensa mukaan altavastaajana.
– Uskon, että kaikki ovat samaa mieltä siitä, että emme ole ennakkosuosikkeja, Ruotsin päävalmentaja **Tomas Montén** sanoi [Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/J199e8/utspelet-infor-rivalmotet-tror-jag-alla-haller-med-om)
Nuoret Leijonat saivat vielä viime viikolla kovat vahvistukset Pohjois-Amerikan kaukaloista, kun **Eeli Tolvanen**, **Henri Jokiharju** ja **Urho Vaakanainen** liittyivät joukkueen mukaan.
– Suomi oli suursuosikki jo ennen kuin nämä kolme tulivat. Mitä tässä voi sanoa, Montén mietiskeli.
– Se on nyt näin. Kohtaamme erittäin hyvän joukkueen. Se on pirun hyvä tason mittaus.
Montén kehuu erityisesti Nuorten Leijonien laajaa hyökkäysvoimaa. Siinä riittää ruotsalaisluotsin mukaan nopeutta ja taitoa.
**Uskooko Montén, että suosikkipaineet voivat kuormittaa suomalaisia?**
– Uskon, että he eivät piittaa paineista, Montén totesi.
**[Suomi-Ruotsi 27.12. kello 5.25 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4575680)**
**Lue lisää:**
 [Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
 [Nuoret Leijonat kohtaa Yhdysvaltojen superveljekset ja saa revanssin karvaaseen pettymykseen päättyneestä MM-finaalista – alkusarja alkaa kovalla testillä Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10568608)
 [Nuorten Leijonien päävalmentajalla on käsissään poikkeuksellisen lahjakas ikäluokka – Jussi Ahokas sytytti joukkueensa maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10567370)   

 [Suomen MM-kultasankari Kaapo Kakko on nuori timantti, joka kasvaa legendojen ympäröimänä NHL-tähdeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10567361) 
[Hyvää joulua! Nuorten Leijonien puolustajatähti jakoi joulumieltä kanadalaisille faneille jäähyaitiosta, kun MM-kenraali oli vielä käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-10571121)
 [Suomi möyhensi Kanadan MM-kisakenraalissa – 17-vuotiaat Kakko ja Lundell tekivät vaikutuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-10570787) 
 [Eeli Tolvanen istutettiin ykkösketjuun: "Kyllä tämä AHL-olot voittaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10569723) 
_Päivitetty kello 17.22. Korjattu lyöntivirhe edellisen tappion ajankohdasta. Päivä on 31.12.2006 sekä Ruotsin mitalimäärät._
Fulham ja Wolverhampton taistelivat tasapelin
Fulham ja Wolverhampton eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Fulham menetti johtoasemansa 85. minuutilla, kun Säïss sinetöi loppulukemat. Wolverhampton hallitsi palloa 71 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-9 Wolverhamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Mohamed Salah pitelemätön Wolvesille – katso Liverpool-kärjen vierasnäytös](https://yle.fi/urheilu/3-10569683)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844506)._
Liikenteenohjaus yhteen konserniin, virastot uusiksi – Näin liikenteen hallinto muuttuu vuodenvaihteessa
Ministeriö haluaa valmistautua esimerkiksi autonomiseen liikenteeseen. Joissain palveluissa voi tulevaisuudessa olla kilpailua. 
Liikenne- ja viestintäministeriö toteuttaa vuodenvaihteessa ison uudistuksen virastoissaan ja liikenteen ohjauksessa. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja Viestintävirasto yhdistyvät Liikenne- ja viestintävirastoksi (Traficom), ja Liikennevirasto vaihtaa nimeä Väylä-virastoksi.  

Ministeriön mukaan muutoksilla haetaan tehokkuutta, ja valmistaudutaan yhä enemmän automatisoituvan liikenteen ohjaamiseen. Kansalaiselle muutoksen pitäisi toistaiseksi näkyä lähinnä nimien vaihtumisena.
**Miksi virastot uudistetaan juuri nyt, yksikön päällikkö Sanna Ruuskanen Liikenne- ja viestintäministeriöstä?** 
Meillä on tunnistettu isoja muutosvoimia, jotka tulevat muuttamaan sitä miten ihmiset tulevat liikkumaan ja viestimään. Isoja muutostekijöitä ovat muun muassa ilmastonmuutos, kaupungistuminen, digitalisaatio, mitä maalla asuminen tulevaisuudessa vaatii. Nykyinen virastokenttä on toiminut hyvin, mutta tavoitteenamme on varmistaa että pystymme tulevaisuudessakin tuottamaan asiakkaille palveluita. 
**Henkilöstön määrä pysyy muutoksissa ennallaan. Tuoko uudistus säästöjä valtiolle?** 
Säästöt voivat tulla siitä, kun hahmotamme, että tiedolla tulee olemaan liikkumisessa yhä suurempi merkitys. Liikenteen puolella avataan markkinoita, mikä on viestintämarkkinoilla tehty jo aiemmin. Viestintäviranomaisella on tähän markkinoiden avaamiseen osaamista, jota tullaan tarvitsemaan. Yhdistämällä kaksi virastoa saadaan tämä osaaminen paremmin käyttöön, ja vältetään lisärekrytointien tarvetta tulevaisuudessa. 
Aiempi suuri virastojen uudistus tehtiin vuonna 2010. Silloin yhdistettiin kuusi väylä- ja turvallisuusvirastoa eli Tiehallinto, Ajoneuvohallintokeskus, Merenkulkulaitos, Ilmailulaitos, Ratahallintokeskus ja Rautatievirasto kahdeksi virastoksi: Liikennevirastoksi ja Liikenteen turvallisuusvirastoksi.
Liikenteenohjaukseen uusi yhtiö
Vuodenvaihteessa uudistetaan myös liikenteenohjausta. Tie- rata- vesi- ja ilmaliikenteen ohjaus kootaan yhden konsernin, Traffic Management Finlandin alle. Esimerkiksi tieliikennekeskukset siirtyvät uuteen konserniin Liikennevirastolta. 
– Hallinnonalallamme on jo vuosien ajan siirrytty liikennemuotokohtaisesta tarkastelusta kohti liikenteen tarkastelua kokonaisuutena, Ruuskanen kertoo. 
Uudella liikenteenohjauskonsernilla on hänen mukaansa yksi erityisen merkittävä kehitystehtävä. 
– Liikenteenohjauksesta muodostuu paljon tietoa. Se pitää kerätä sellaiseen muotoon, että sitä voidaan tarjota alustan kautta muille. Ajatuksena on, että tiedon avulla voisi syntyä yksityistä liiketoimintaa ja uusia palveluja liikenteen käyttäjille.
Kilpailua tulevaisuudessa
Yhtiömuodossa toimimisen on ministeriössä huomattu olevan yleensä hieman tehokkaampaa kuin virastomuodossa. Tulevaisuudessa joissain toiminnoissa kilpailua voivat kirittää yksityiset toimijat. 
– Yksi tavoitteemme on, että saisimme yksityiset toimijat innostumaan tästä alasta ja kehittämään uusia palveluita. Tulevaisuudessa Väylävirastolla voisi olla mahdollisuus kilpailuttaa joitakin hankintojaan liikenteenohjauksessa, Ruuskanen toteaa. 
Käytännössä kilpailu on vielä kaukana, eikä se voisi koskea esimerkiksi Puolustusvoimille tai muuten turvallisuusviranomaisille tuotettavia palveluita. 
Aivan soraäänittä liikenteenohjauksen uudistaminen ei mennyt. Alkuvuonna annetuissa lausunnoissa oli huolta muun muassa liikenteenohjausyhtiön perimistä maksuista. Alan yksityisiä toimijoita huoletti, että iso valtion yhtiö tulee niiden tontille. 
Ministeriön mukaan huolet ovat kuitenkin vähentyneet vuoropuhelun myötä. Liikenteenohjauskonserni tulee olemaan maltillisen kannattavuuden erityistehtäväyhtiö.
Väylävirasto keskittyy ydinalueelleen
Liikenneviraston pääjohtaja **Kari Wihlman** on roolien selkeyttämiseen tyytyväinen, vaikka omasta virastosta siirtyykin tehtäviä pois vuoden vaihtuessa. 
Lähes 180 Liikenneviraston työntekijää siirtyy liikenteenohjausyhtiöön. Samalla sinne siirtyy liikenteen poikkeustilanteista tiedottaminen. Uuteen Liikenne- ja viestintävirastoon taas siirtyy muun muassa merikartoitus ja joukkoliikenteen palveluihin liittyviä tehtäviä. 
– Pääsemme keskittymään ydintekemiseemme, tie- rata ja meriväylien suunnitteluun, kehittämiseen, kunnossapitoon sekä liikenteen ja maankäytön yhteensovittamiseen, Wihlman luettelee.
Hän toivoo myös, että uusi Väylävirasto pääsee entistä paremmin korjausvelan pienentämisen kimppuun, mikä toki vaatisi myös nykyistä enemmän valtion rahoitusta. 
Jo kahdeksan vuotta sitten historiaan jääneet Liikenneviraston edeltäjät kuten Tiehallinto ja Ratahallintokeskus pyörivät yhä paikoin arkisessa kielenkäytössä. Kuinka Liikenneviraston johtaja arvelee uuden Väyläviraston asettuvan kansalaisten mieliin?  

– Eihän se välttämättä heti jää mieleen, on siinä viestinnälle ja markkinoinnille tehtävää, mutta Väylä on hyvä nimi ja kuvaa hyvin viraston toimintakenttää, Wihlman toteaa.
Toimittajalta: Haluatko elämäkertaelokuvan tähdeksi? Perusta bändi, juo viinaa ja petä puolisoasi
Jokainen ihminen on laulun arvoinen, lauloi Veikko Lavi aikanaan. Elämäkertaelokuvaa eivät kuitenkaan kaikki ansaitse. Kelvatakseen aiheeksi on täytettävä tiettyjä ehtoja, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Sanna Vilkman.
Jos haluaa elämänsä valkokankaalle, on syytä syntyä mieheksi. Vielä kannattavampaa on olla miespuolinen taiteilija, naisiinmenevä, ja jollain tavalla rikkinäinen. On hyödyllistä, jos on naishankaluuksien ohella esimerkiksi vaikea isäsuhde. 
Erityisen hyvä on, jos rikkinäisyys manifestoituu alkoholiongelmana. Päihteiden kanssa läträäminen vaikuttaa kiinnostavan sekä elokuvantekijöitä että yleisöä.
Vielä paremmat mahdollisuudet saada elämästään elokuva on silloin, jos tekee uransa kevyen musiikin parissa.
Naisille ehdot ovat tiukemmat, ja aivan toiset.Kun jätetään sivuun suomifilmin muinaisvuosina kuvatut, löyhästi todellisuuteen perustuvat tarinat traagisista rakkauksista, linnanneidoista, kartanonrouvista ja naissurmista, on suomalainen elokuvateollisuus löytänyt kovin vähän puhuttelevia naiskohtaloita.
Tai ainakaan rahoitusta puhuttelevista naisista kertoville elokuville.
Tilanne on hieman kohenemassa, mutta tilastollinen vinoutuma ei vielä korjaannu. **Zaida Bergrothin** elokuva unissasaarnaaja **Maria Åkerblomista** valmistuu ensi vuonna. Seuraavana ilmestyy **Antti J. Jokisen** **Schjerfbeck**-elämäkerta. 
**Minna Canthista** on tekeillä käsikirjoitus, mistä on vielä matkaa varsinaiseen elokuvaan.
Uskomattoman tuottelias kirjailija, suurperheen leskiäiti, kauppias, bisnesnainen, yhteiskunnallinen keskustelija, sanomalehtitoiminnan uranuurtaja, omin jaloin seisova yksinhuoltaja 1800-luvun Suomessa, Kuopion mahtinainen ei ole aiheena ollut toistaiseksi yhtä vetävä, kuin esimerkiksi **Matti Nykänen,** **Remu Aaltonen**, **Badding** tai **Andy McCoy**.
Naisten elämäkertoja löytyy hädin tuskin kourallista viimeisten kahdenkymmenen vuoden ajalta. 
**Jörn Donner** on tehnyt niistä kaksi, vakooja **Kerttu Nuortevasta** kertovan _Kuulustelun_ (2009) ja Marimekon **Armi Ratiaa** kuvaavan _Armi elää!_ –elokuvan (2015).
 **Aira Samulin** esitti itseään puolifiktiivisessä _Tango Kabareessa_ 17 vuotta sitten. Kellokosken psykiatrisen sairaalan pitkäaikaisesta potilaasta **Anna Lappalaisesta** kertova _Prinsessa_ valmistui 2010. Ylen ammoisesta pääjohtajasta, vasemmistopoliitikosta, kirjailija **Hella Wuolijoesta** tehtiin elokuva _Hella W_ (2011).
Siinä ne sitten suunnilleen ovat. 
Naisista kertovia elämäkertaelokuvia on tehty kahdessakymmenessä vuodessa suunnilleen saman verran, kuin miehistä kertovia elokuvia valmistuu nyt alle kahdessa vuodessa.
Sesonki alkoi tammikuussa alle 40-vuotiaan, ihan timmissä työkunnossa yhä olevan räppäri **Cheekin** taivalta käsittelevästä _Veljeni vartijasta_. Hyvin markkinoituun lavoiltapoistumispakettiin kuului elokuvan lisäksi kirja, dokumenttielokuva, ja näyttävä uran päättämisshow.
**Tuukka Temonen** sai viimeisimmän elokuvansa näytöskuntoon elokuussa. _Valmentajassa_ kovasti **Jari Sarasvuon** oloinen, oman elämänsä toimitusjohtaja tuhlasi omat ja muiden rahat, petti ja jätti, ja joi itsensä tärviölle, kunnes lähti uuteen nousuun.
Lokakuussa ilmestyi **Timo Koivusalon** elokuva **Olavi Virrasta**. Kriitikot ilkkuivat, kansa rakasti. Tässäkin kertomuksessa viinanpiru otti niskalenkin hienosta taitelijasta.
Koivusalon katalogista löytyvät elämäkertaelokuvat myös **Sibeliuksesta**, **Rautavaara-Helismaa** -parivaljakosta ja **Irwinistä**. 
_Juice_ tulee ensi-iltaan tänään tapaninpäivänä. Tässäkin elokuvassa viina voitelee miehen luisua. Ahdistuneen taiteilijan on kertakaikkiaan pakko voittaa ujoutensa.
Ensi syksynä on luvassa elokuva **Kari Tapiosta.**
**Tolstoita** mukaellen jokainen onneton ihminen on onneton omalla tavallaan, mutta aika monta elokuvaa on jo tehty vääriin vuonoihin uivista pursista.
Mitä jos joku tekisi elokuvan **Laila Kinnusesta**? Romantisoitaisiinko siinä alkoholismia ja yhden yön pysäkkejä samalla tavoin kuin on tehty lähes kaikissa taiteilijakuvauksissa miehistä?
Olisiko naisen alamäki perusteltavissa parilla kömpelöllä kohtauksella lapsuuden vaikeista ihmissuhteista? Äidistä, joka oli kylmä, isästä, joka oli poissa?
Jos oikein etsittäisiin, niin varmasti kiinnostavia naiskohtaloita löytyisi enemmänkin.
Frosinone ja AC Milan jäivät ilman osumia
Frosinone ja AC Milan tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Frosinone laukoi kuusi kertaa kertaa maalia kohti ja AC Milan kuusi kertaa. AC Milan hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 25-13. Hallinnasta huolimatta Frosinone sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Velkaantuva AC Milan niskuroi yhä Uefan talousrajoitteita vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10571356)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919574)._
F1-pomo väläyttelee rajusti: Red Bull voi jättää koko sarjan
Red Bull -tallin neuvonantajan Helmut Markon mukaan energiajuomajätti voisi siirtyä F1-sarjasta legendaarisiin Le Mansin 24 tunnin ajoihin.
Red Bull voi jättää tulevaisuudessa F1-sarjan. Tallin neuvonantaja **Helmut Marko** ei ole innostunut F1-sarjan omistajan Liberty Median kaavailemista uudistuksista kauden 2020 jälkeen
– Emme halua olla riippuvaisia, kuten olemme olleet joskus. Silloin meidän piti anella asioita ja uskoa sopimuksiin ja lupauksiin, joita ei pidetty, Marko sanoo Autosportin [haastattelussa](https://www.autosport.com/f1/news/140798/red-bull-could-target-le-mans-instead-of-f1).
Liberty Media on suunnitellut F1-sarjaan suuria tulo- ja sääntörajoituksia. Puhutuimpia ehdotuksia on ollut budjettikatto.
– Lopettaminen on vaihtoehto, Marko sanoo ja kertoo vastustavansa budjettikattoa.
– Jos budjettikatto tulisi F1-sarjaan, niin meidän pitäisi vähentää väkeämme.
Markon mukaan Red Bull voisi harkita muita sarjoja, kuten legendaarista Le Mansia.
– Voisimme käyttää väkeä Le Mansin kaltaisessa projektissa, Marko sanoo.
– Red Bull ei ole koskaan ollut mukana 24 tunnin kisoissa, mutta olemme pohtineet sitä.
Red Bull on tehnyt paljon yhteistytöä Aston Martinin kanssa. He kehittivät esimerkiksi Valkyrie-hyperauton, joka oli hyvin suosittu. Se myytin nopeasti loppuun.
– Valkyrien kanssa Le Mans voisi olla vaihtoehto hyperautosäännöillä, Marko pohtii.
 F1-sarjan uudistuksista on puhuttu paljon viime aikoina. Nykyinen sopimus päättyy kauteen 2020. Esimerkiksi Ferrarin johtoporras on kritisoinut Liberty Median aikeita.
**Lue lisää:**
 [F1-pomon hurja salaliittoteoria heitti Bottaksen tilanteen keskelle suurta kohua – kilpatallit kuumentuivat Verstappenin neuvonantajalle: ”En halua vajota tuolle tasolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10504927)
 [Mercedes-pomo ymmärtää Ferrarin johtajan uhkauksen lähteä F1-sarjasta: ”Olen periaatteellisella tasolla samaa mieltä”](https://yle.fi/urheilu/3-9985240) 
 [Ferrarin pääjohtaja vakuuttaa, ettei bluffaa mahdollisella F1-sarjasta vetäytymisellä – "Jos uhkaamme tehdä jotain, me teemme sen"](https://yle.fi/urheilu/3-9983480)  
  

Toinen siirtolaislapsen kuolema herätti Yhdysvallat tarkastamaan pidättämiensä lasten terveydentilan
Kuolintapaukset ovat nostattaneet raivoa nykyhallinnon maahanmuuttolinjaa kohtaan
Yhdysvalloissa rajaviranomaiset ilmoittivat keskiviikkona tarkastavansa kaikkien hoivissaan olevien lasten terveydentilan. Taustalla on kaksi kuolemantapausta, joissa Yhdysvaltain tulli- ja rajavartiolaitos CBP:n hallussa ollut guatemalalaislapsi on kuollut. 
Maanantaina kuollut 8-vuotias poika oli viety terveyskeskukseen pahoinvoinnin vuoksi. 
Ensin henkilökunta diagnosoi lapsen vilustuneeksi, mutta myöhemmin tällä todettiin myös kuumetta. Lapsi kotiutettiin särkylääke- ja antibioottireseptien kera, mutta hänet vietiin takaisin sairaalaan myöhemmin samana päivänä huonovointisuuden ja oksentelun vuoksi. 
Hieman ennen puoltayötä poika kuoli. CBP:n mukaan pojan kuolinsyy ei ole vielä selvillä, mutta laitos on luvannut riippumattoman ja perusteellisen arvioinnin olosuhteista. 
 [Jo toinen siirtolaislapsi kuoli Yhdysvaltojen rajaviranomaisten huostassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10571274) 
Myös Guatemala on vaatinut tutkimusta lapsen kuolemasta ja pyytänyt hoitodokumentteja syyn selvittämiseksi. 
CBP:n edustaja **Kevin McAleenan** kertoi lasten terveystarkastuksista keskiviikkona. Hän lupasi, että viranomaiset tarkistavat käytäntönsä erityisesti alle 10-vuotiaiden lasten osalta. 
Lisäksi CBP harkitsee lääkinnällisen tuen pyytämistä muilta julkishallinnon organisaatioilta, esimerkiksi rannikkovartiostolta. 
Aiemmin tässä kuussa 7-vuotias guatemalalainen tyttö kuoli oltuaan viranomaisten hallussa vain alle 48 tuntia. 
Tytön isän mukaan heille ei tarjottu vettä ja tyttö oli hyvässä kunnossa ennen kuin he joutuivat yhdysvaltalaisten viranomaisten haltuun. 
Tilat eivät sovi lapsille 
Paljon julkisuutta saaneet lasten kuolemat ovat herättäneet raivoa maan nykyistä maahanmuuttolinjaa kohtaan. 
Tiukentuva linja on ollut yksi presidentti **Donald Trumpin** kauden keskeisimmistä teemoista, ja arvostelijat ovat syyttäneet häntä siirtolaisten demonisoinnista omien poliittisten tavoitteidensa saavuttamiseksi. 
Yhdysvalloissa on parhaillaan meneillään hallinnon osittainen sulku, koska kongressi ei ole suostunut varaamaan presidentin vaatimia rahoja Meksikon rajalle rakennettavaa muuria varten. 
Trumpin itsensä mielestä muuri on ainoa tapa pysäyttää siirtolaisuus Latinalaisesta Amerikasta, josta ihmiset pakenevat jengiväkivaltaa ja köyhyyttä. 
Myös lääketieteen asiantuntijat ovat kritisoineet siirtolaisten kohtelua ja olosuhteita, joissa he elävät. Asiantuntijoiden mukaan on vaarallista pitää haavoittuvia lapsia täyteen tupatuissa ja usein kylmissä tiloissa. 
CBP:n McAleenan sanoi viime heinäkuussa, että tilat on rakennettu 1980 - 1990-luvulla ja ne on tarkoitettu aikuisten siirtolaisten väliaikaiseen majoittamiseen, ei lapsille ja perheille. 
Hän vertaa tiloja poliisiasemaan, jossa ihmisiä voidaan pitää lyhytaikaisesti, mutta josta ihmiset pian siirretään vankilaan tai pidempiaikaisiin tiloihin. 
Toisen polven kiekkoilija Jesse Ylönen odottaa synnyinmaansa Yhdysvaltojen kohtaamista nuorten MM-kisoissa
Jesse Ylönen syntyi isänsä Juhan NHL-vuosien aikaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueen pelaajista lähes puolet on pelannut urallaan Pohjois-Amerikassa, mutta Suomen pelaajista vain yksi on syntynyt Pohjois-Amerikassa.  

Hyökkääjä **Jesse Ylönen** ei tosin muista mitään ajastaan Pohjois-Amerikassa, missä **Juha**-isä pelasi NHL:ää vuosituhannen taitteessa.
– Muutin 2- tai 3-vuotiaana Suomeen. En muista Yhdysvalloista mitään, Jesse Ylönen kertoi ennen kuin lähti mannertenväliselle lennolle kohti Kanadaa.
Nuorten MM-kilpailut olisivat Ylöselle ensimmäiset. Viime kaudella hän nousi jo alle 20-vuotiaiden maajoukkuerinkiin.
– Pelaamistani maaotteluista jäi hyvä maku, vaikka en kisoihin päässytkään. En päässyt leiritykseenkään, Ylönen muisteli.
Viime kaudella hyökkääjä pelasi Mestistä Espoo Unitedin riveissä. Nuorukainen asui kotonaan ja keskittyi jo päätoimisesti jääkiekkoon. Vahva kausi poiki varauksen NHL:ään, kun Montreal nappasi hänet toisella kierroksella.
Kausi poiki myös Liiga-sopimuksen, kun Lahden Pelicans kiinnostui Ylösestä. Arki Lahdessa lähti rullaamaan hyvin, kun peli kaukalossa on sujunut.
– Syksy on mennyt ihan ok. Joukkueella on ollut parempia ja huonompia jaksoja. Parhaimmillaan ollaan pelattu hyvin, kahdeksan liigamaalia tehnyt Ylönen tiivisti Pelicansin kuulumiset.
**Ville Niemisen** päävalmentama Pelicans haeskeli peliään alkusyksystä, samoin pääsarjarytmiin totutellut Ylönen.
– Alussa meni aikaa sopeutumiseen Mestiksen jälkeen. Steppi Liigaan oli iso, mutta omalta osalta kausi on ollut nousujohteinen. Kauden edetessä peli on mennyt eteenpäin.
Isästä mallia
Ylönen taipuu pisteiden tekemiseen, mutta myös kahden suunnan peliin. Kuulostaako tutulle?  

Jessen isä Juha tuli tunnetuksi kahden suunnan pelistään, mutta tehojakin löytyi tarvittaessa. Vanhemmalle Ylöselle kertyi yli 300 NHL-ottelua, kahdet nuorten MM-kilpailut ja nippu miesten arvokilpailumitaleita huippuna maailmanmestaruus Tukholmassa 1995.
Juha Ylönen voitti pistepörssin Saksan 2001 MM-kisoissa, joissa Suomi otti hopeaa.
– Kokonaisvaltainen pelaaminen on kehittynyt ja se, miten puolustetaan. Ei Liigan vaatimustaso juuri poikkea kansainvälisistä peleistä, Jesse Ylönen vertasi Liigaa nuorten maaotteluihin, joissa riittää vauhtia.
Suomen alkulohkovastustajista hän nostaa esiin kaksi, joiden kohtaamista odottaa.
– Yhdysvallat ja Ruotsi ovat aina kovia, Ylönen mainitsi Suomen viimeisen ja ensimmäisen alkulohkovastustajan.
**Lue lisää:**
[Tässä on Nuorten Leijonien kisajoukkue – kuusi pelaajaa odottaa vielä kisapassiinsa leimaa](https://yle.fi/urheilu/3-10571306) 
[Hyvää joulua! Nuorten Leijonien puolustajatähti jakoi joulumieltä kanadalaisille faneille jäähyaitiosta, kun MM-kenraali oli vielä käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-10571121) 
Saban kuningattaren aarretta etsimässä – seikkailijaveljesten hurja kullanetsintämatka suuntautui Afrikkaan 1800-luvun lopulla
Boijerin veljesten matka eteläiseen Afrikkaan oli täynnä vastoinkäymisiä. Kultaa ei löytynyt, mutta lopulta sentään kuparia.
– On se ihme, että he selvisivät matkastaan hengissä, huoahtaa kirjailija **Tarja Lappalainen**. Hänen tuoreessa kirjassaan "Surman suusta maineen polulle" on luku myös **Boijerin** veljeksistä **Axel** ja **Oskar**.
– Koko matka oli seikkailu, mutta suurimpaan vaaraan veljekset joutuivat sotiessaan matabelekapinassa, miettii Lappalainen.
Turkulaisen porvarissuvun veljeksillä ei ollut rahasta puutetta. Heidän äitinsä **Ulrika** oli merikapteeni **Otto Reinholt Spoofin** tytär. Spoof oli Turun rikkaimpia miehiä. Ulrikan kuollessa 1880 lapset saivat runsaan perinnön.
Oskar Boijer sai kultakuumeensa matkustettuaan Yhdysvaltoihin maailmannäyttelyyn. Eteläafrikkalaisella näyttelyosastolla hän innostui maan rikkauksista ja kotiin tultuaan tartutti kuumeen myös vanhempaan veljeensä Axeliin.
Vuonna 1894 26-vuotias Oskar ja häntä neljä vuotta vanhempi Axel lähtivät pitkälle ja vaivalloiselle matkalle Etelä-Afrikkaan. Tuona vuonna Suomesta lähti yli 2 200 ihmistä ulkomaille, yleensä Amerikkaan, paremman elämän toivossa. 
Boijerit eivät lähteneet leivän hakuun vaan seikkailemaan – ja rikastumaan lisää. 
Polkupyörillä ja härkävankkureilla
Matka Helsingistä Englannin kautta Etelä-Afrikkaan oli pitkä ja hankala. Se ei kuitenkaan ollut mitään verrattuna liikkumiseen Etelä-Afrikassa ja Matabelemaassa eli nykyisen Zimbabwen alueella.
– He lähtivät aluksi polkupyörillä matkaan Kapkaupungista. Eihän siitä tullut mitään. Todennäköisesti veljekset kävelivät suuren osan alkumatkastaan, naurahtaa Turun yliopiston poliittisen historian dosentti **Mikko Uola**. Hän kirjoitti Boijereiden tarinasta 70-luvulla.
Veljeksiä ajoi himo rikkauksista. Axel oli Kapkaupungin museosta löytänyt piirustuksia ja jäännöksiä Saban kuningattaren valtakunnasta. Boijer arveli oitis olevansa upporikkaan Saban kuningattaren jäljillä. Toiseksi lähteeksi riitti Raamattu. 
Myöhemmin Axel ja Oskar Boijer tekivät matkaa härkävankkureissa. Matka Kapkaupungista alkoi elokuussa 1894. Joulukuussa, käsittämättömät yli 2 000 kilometriä myöhemmin, he olivat Matabelemaassa.
– Matka kuumuudessa ja pölyssä on täytynyt olla kaamea, miettii kirjailija Tarja Lappalainen. 
Vaikeudet eivät suinkaan siihen loppuneet.
Veljekset etsivät innokkaasti kultaa, mutta saivat pian huomata, että rikkaat kultakaivokset jäivät haaveiksi. Osasyynä oli luultavasti se, että suomalaisten, kuten varmasti useiden eurooppalaisten, tiedot Afrikasta olivat hyvin heikot ja tietolähteet vähintäänkin epävarmoja. 
Saban kuningatar ei suostunut luovuttamaan aarrettaan.
Suomalaisten surkea kauppataito ärsytti veljeksiä
Jo ennen kultamaille lähtöä Axel Boijer huomasi, että suomalaisilla tuotteilla olisi kysyntää Etelä-Afrikassa. Hän kirjoitti useille suomalaisille yrityksille, mutta Suomessa suhtautuminen kaukokauppaan oli tyrmäävä. 
– Suomalaisia bisnesmiehiä kauppa ei kiinnostanut. Muiden muassa ruotsalaiset, norjalaiset ja tanskalaiset sen sijaan tekivät kilpaa kauppaa alueella. Olisiko tässä suomalaisilla vieläkin opittavaa? hymähtää Tarja Lappalainen.
Axel Boijer tuskastui tilanteesta niin paljon, että arvosteli ankarasti suomalaisia liikemiehiä Uuteen Suomettareen kirjoittamassaan kolumnissa. Uuden Suomettaren päätoimittaja puolestaan suuttui kirjoituksesta niin paljon, että Axel Boijerin ura lehden kirjeenvaihtajana päättyi.
Molemmat veljekset olivat kirjoittaneet ja kirjoittivat matkoistaan kertomuksia ennen kaikkea turkulaiseen Aura-lehteen. Erityisesti Oskarin kirjoitus matabelekapinasta herätti Suomessa paljon huomiota.  

Axel sairasti keuhkotautia. Siksi Axel joutui välillä matkustamaan pois Afrikasta Eurooppaan tautiaan hoitamaan. Axel palattua veljekset jatkoivat kullanetsintää, kunnes etsinnästä tuli hengenvaarallista.
Matabelekapinan keskellä
Eurooppalaiset olivat ryöstäneet eteläistä Afrikkaa ja käyneet kahakoita afrikkalaista alkuperäisväestöä vastaan Boijereiden aikaan jo toista sataa vuotta. Myös paikalliset heimot olivat sotineet keskenään usein. 
Vuonna 1896 alkoi verinen matabelekapina ja Oskar Boijer jäi keskelle kapinaa. Axel oli kultamaihin pettyneenä lähtenyt kohti Suomea. Hän ei kuitenkaan mennyt kuin Kapkaupunkiin ja liittyi myöhemmin taisteluihin.
Afrikkalaiset surmasivat useita Euroopasta tulleita kullankaivajia. Oskar oli kapinan alussa Bulawayo-nimisessä kaupungissa, joka varustautui hyökkäyksen varalta.
"Kaupunkimme varustus tila ei nyt ole parhaimpia, mutta välttänee sellaisenakin", kuvasi Oskar Boijer Aura-lehdessä toukokuussa 1896. "Ainakin tähän saakka olen täällä huoneessani tuntenut itseni tavallisen turvallisena. Tosin on mulla aina revolveri käsillä ja muitakin ampumavehkeitä aina latingissa".
Molemmat veljekset osallistuivat verisiin taisteluihin.
Eurooppalaiset eivät kukistaneet matabelekapinaa asein. Rauha saatiin neuvottelemalla elokuussa 1896. 
Ei kultaa, mutta kuparia
Axel Boijer sai Afrikasta tarpeekseen ja lähti Suomeen, jossa toimi liikemiehenä. Hän kuoli Takaharjun parantolassa vuonna 1918.
Oskar Boijer jatkoi sinnikkäästi rikkauksien etsintää ja viimein häntä onnisti, tosin kaukana Etelä-Afrikasta. Nykyisen Kongon demokraattisen tasavallan eteläosassa olevasta Katangasta löytyi suuri kupariesiintymä.
– Oskar Boijer oli varakas mies, mutta kuparilla hän rikastui vasta myöhemmin. Kun maailmansota syttyi, kuparin hinta kohosi voimakkaasti ja silloin Oskar tienasi hyvät rahat kuparillaan, kertoo dosentti Mikko Uola.
Oskar Boijer ehti asua San Fransiscossa ja Australian Sydneyssä. USA:ssa hän meni naimisiin suomalaissyntyisen **Netti Maria Johnsson-Varelan** kanssa.
Vuonna 1920 Oskar Boijer palasi kotimaahan ja asettui asumaan Vanajaan, nykyiseen Hämeenlinnaan.
Boijereista jäljellä huvila ja hautakivet
Oskar Boijer ja hänen **Karl**-veljensä olivat 1920-luvun Hämeenlinnassa rikkaita ja maineikkaita miehiä. Miehet ostivat huvilatontit Alajärven rannalta, nykyisen Hämeenlinnan kantakaupungin länsiosasta. Oskarin huvila nousi Tervaniemeen ja Karlin Loimalahteen.
– Alueista käytettiin ennen nimiä ylä-Boijeri ja ala-Boijeri, kertoo alueen lähellä asuva **Tauno Lahtinen**. Lahtinen ei ole sukua Boijereille, mutta Oskar Boijerin tytär **Ruth** on Tauno Lahtisen kummitäti.
Axel liittyy huviloihin siten, että hän rakennutti tien huviloille.
Oskarin ala-Boijerissa oleva huvila on purettu, mutta Karlin ylä-Boijeri on edelleen pystyssä. Se edustaa yksinään pientä Alajärven rannan huvila-aluetta, joka syntyi Boijereiden vaikutuksesta. 
**Pekka Lampinen** kertoo Hämeenlinnan läntisten kaupunginosien kotiseutulehdessä, että rautateiden protokollakirjuri Karl Boijer oli erikoinen persoona. Hän rakennutti huvilalleen yhä uusia hevostalleja, navettoja, saunoja ja latoja. Lähes kaikki on hävitetty.
Huvilalla ollessaan hän kulki suojeluskunnan lippalakki pääsään. Kun hän oli hyvällä tuulella, lakki oli takaraivolla, mutta huonolla tuulella se oli silmillä, jatkaa Lampinen artikkelissaan.   

Huvilan lisäksi varakkaista Boijereista on Hämeenlinnassa jäljellä kaksi hautaa Ahveniston hautausmaalla.
Gävlen olkipukki: "I'm still standing" – vielä viikko pitäisi selvitä
Mikäli olkipukki välttyy tuhopolttajilta, se puretaan 2. tammikuuta.
Gävlen olkipukki on saanut seistä rauhassa kaupungin torilla joulukuun alusta asti. Olkipukki on tullut maailmallakin tunnetuksi, sillä se on usein tuhoutunut tuhopolttajien sytyttämissä liekeissä.
2000-luvulla pukki on palanut 12 kertaa ja selvinnyt kuusi kertaa. Selviäminen on lähellä tänäkin vuonna, sillä pukin purkamiseen on enää viikko.
52-vuotias olkipukki on ollut tänä vuonna hyvillä mielin ja kertonut ahkerasti kuulumiaan Twitterissä. Eilisessä twiitissään pukki totesi, että twiitti päivässä katkoo huhut sen ennenaikaiselta kuolemalta.
Aihetunnisteena oli tavanomaisen #Gävlebockenin lisäksi #imstillstanding – seison yhä paikallani. 
[Viimeksi olkipukki paloi vuonna 2016](https://esko.yle.fi/uutiset/3-9319806?token=1509441766). Tuolloin se ehti viettää 50-vuotispäivään vain muutaman tunnin, ennen kuin tuhopolttajat iskivät.
Tunteella ja taidolla - kansanmuusikko Sari Kaasinen
Sari Kaasinen on elänyt koko elämänsä kansanmusiikille ja nyt Joensuun kulttuurijohtajanakin hän nauttii edelleen esiintymisestä. Valmistautuessaan konserttiin Carelia-salissa Joensuussa hän kertoo elämänsä vaiheista ja tärkeistä asioista elämänsä varrella radiosarjan Kuusi kuvaa toimittajalle.
Poliisi yhä vaitonainen koulupojan surmasta Helsingissä – vangitsemisoikeudenkäynti todennäköisesti perjantaina
Alakoululaisen pojan kuolemaa yksityisasunnossa myöhään jouluaattona tutkitaan murhana.
Helsingin poliisi on yhä vaitonainen jouluna Arabianrannassa tapahtuneesta koulupojan surmasta. Alakoululaisen pojan kuolemaa yksityisasunnossa myöhään jouluaattona tutkitaan murhana, ja kiinni on otettu vuonna 1982 syntynyt mies.
Poliisi aikoo esittää miestä vangittavaksi. Vangitsemisoikeudenkäynti ei kuitenkaan ole todennäköisesti vielä huomenna, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Kanth STT:lle.
Vangitsemisoikeudenkäynti menee siis todennäköisesti perjantaille.
MTV:n haastatteleman naapurin mukaan uhri oli "peruskoulun ensimmäisillä luokilla" oleva poika, jonka perheeseen kuului äiti, isä ja alakouluikäinen tyttö.
Kanth ei suostunut kommentoimaan näitä tietoja. Hän ei avannut myöskään sitä, onko epäiltyä miestä päästy kuulemaan.
– En vastaile näihin kysymyksiin vasta kun sitten perjantaina, että saadaan tässä työrauhaa siihen saakka, Kanth sanoi.
Epäilty mies saatiin kiinni tapahtumapaikalta yksityisasunnolta Brysselinkadulta.
Arabianrannassa järjestettiin eilen illalla pojan muistohetki, johon osallistui satakunta ihmistä. Tilaisuudessa puhui Paavalin seurakunnan kirkkoherra Kari Kanala. 
**Lue lisää:**
 [Alakouluikäisen pojan epäilty murha järkyttää Helsingin Arabianrannassa – "Tässäkö tämä meidän pieni lintukoto nyt sitten on?"](https://yle.fi/uutiset/3-10571133) 
Korisliigan kärkiseura sai erikoisen jouluyllätyksen: hehkutettu ulkomaalaisvahvistus ilmoitti viime hetkellä, että ei aiokaan tulla Suomeen
Vilpas Vikingsin uusi vahvistus Kelsey Barlow toimitti seuralle odottamattomia uutisia.
Korisliigaa johtavan Vilppaan uusi takamies **Kelsey Barlow** päätti vetäytyä uudesta pestistään viime hetkellä. Seuran mukaan Barlow ilmoitti agenttinsa kautta joulupäivänä, ettei aiokaan nousta vain muutamia tunteja myöhemmin lähdössä olleen lentokoneen kyytiin, vaan purkaa sopimuksensa.
Vilpas palasi joulutauolta keskiviikkona ja valmistautuu kahteen tulevan viikonlopun otteluunsa, mutta uutta vahvistusta niissä ei sittenkään nähdä. Seuran mukaan Barlow ei kertonut ratkaisulleen mitään perusteluja.
Salolaisseura ilmoitti Barlow'n hankinnasta vasta viime lauantaina. Takamies **Diante Baldwin** jätti tuolloin joukkueen ja Barlow'n oli määrä tulla hänen tilalleen keskiviikoksi. 26-vuotias kuitenkin tuli ilmeisesti toisiin aatoksiin.
Vilpas alkaa nyt etsiä uutta takamiestä.
Iran on käynyt keskusteluja Afganistanin Taliban-järjestön kanssa
Taliban hallitsi suurinta osaa Afganistanista vuosina 1996–2001, ja sen hallussa on edelleen useita alueita.
Iran on käynyt keskusteluja Afganistanin ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen kanssa, kertoo iranilainen uutistoimisto Tasnim. Iranin turvallisuusviranomaisten mukaan keskusteluja aiotaan jatkaa, ja asiasta on tiedotettu Afganistanin hallitukselle.
Uutistoimisto ei kertonut, missä keskustelut pidetty tai niiden sisällöstä. 
Taliban hallitsi suurinta osaa Afganistanista vuosina 1996–2001. New Yorkin terrori-iskun jälkeen Yhdysvallat päätti puuttua tilanteeseen ja aloitti pommitukset Talibania vastaan.
Taliban hallitsee kuitenkin edelleen osaa Afganistanista, ja sillä on vaikutusvaltaa suuressa osassa maata.
Myös Iran on vastustanut Talibanin hallintoa. Se pitää itseään yhtenä Afganistanin vakauden takaajista.
– Maiden välinen yhteistyö auttaa varmasti Afganistanin turvallisuustilannetta, sanoi Iranin korkeimman kansallisen turvallisuusneuvoston Ali Shamkhani tavatessaan Afganistanin viranomaisia keskiviikkona.
Vaikka Iran on perinteisesti vastustanut sunnalaista Taliban-liikettä, Afganistan ja länsimaat ovat viime aikoina esittäneet epäilyjä Iranin tuesta liikkeelle. Ne väittävät, että Iranin vallankumouskaarti olisi solminut suhteita Talibaniin ajaakseen Yhdysvallat ulos maasta.
Yhdysvallat haluaisi irrottautua Afganistanin 17 vuotta kestäneestä konfliktista. AFP:n lähteen mukaan presidentti Donald Trump suunnittelee Afganistan-joukkojen puolittamista. Afganistanissa on 14 000 amerikkalaista sotilasta.
Velkaantuva AC Milan niskuroi yhä Uefan talousrajoitteita vastaan
Uefa haluaa pidättää Milanilta 12 miljoonaa euroa.
Jalkapallon italialaisen suurseuran AC Milanin ristiretki Euroopan lajiliitto Uefaa vastaan jatkuu. AC Milan aikoo valittaa Uefan päätöksestä pidättää milanolaisseuralta tämän Eurooppa-liigasta syyskaudella saamia tuottoja.  

Taustalla on Uefan näkemys, että Milan on rikkonut jalkapallon taloudellisen reilun pelin sääntöjä. Milan käytti kesällä pelaajahankintoihin suuren summan suhteessa seuran tuottoihin, ja Uefa ehti jo sulkea italialaisseuran Eurooppa-liigasta. Milan kuitenkin valitti urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CAS:iin, joka piti kilpailukieltoa liian ankarana.
Nyt Uefa on määrännyt, että se pidättää Milanin Eurooppa-liigan tuotoista 12 miljoonaa euroa ja rajoittaa joukkueen kahden seuraavan kauden europelien rekisteröityjen pelaajien määrän 21:een. Toimenpiteillä on tarkoitus kääntää seuran tappiollinen talous voitolliseksi vuoteen 2021 mennessä.
AC Milan ilmoitti tiedotteessaan kääntyvänsä jälleen välitystuomioistuin CAS:in puoleen sanktion kumoamiseksi. Milan oli Eurooppa-liigan F-lohkossa kolmas, joten sen europelit loppuivat tältä kaudelta.
**Lue myös:** 
[Juventus jatkoi voittoputkeaan kaatamalla AS Roman – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit](https://yle.fi/urheilu/3-10570243) 
“Seksi ja hyvännäköisyys ovat koko ajan esillä” – Kokeneen syyttäjän mukaan kasvavat ulkonäköpaineet altistavat tyttöjä joutumaan seksuaalirikosten uhreiksi
Satoihin seksuaalirikoksiin perehtynyt syyttäjä on nähnyt työssään, että lapsiuhrit kertautuvat seksuaalirikoksissa. Uhreja hän ei syyllistä.
Oikeussalissa seksuaalirikosten puinti kulminoituu usein kahteen kysymykseen.  

Tapahtuiko sukupuoliyhteys yhteisymmärryksessä vai ei? Tiesikö tekijä uhrin olleen alle 16-vuotias?  

Syyttäjät eri puolilla Suomea ovat päivittäin mukana ratkomassa tapauksia, joissa epäillään tai syytetään seksuaalirikoksesta.  

Yksi vastausten etsijöistä on Sisä-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä **Leena Koivuniemi**. Hän erikoistui kymmenen vuotta sitten seksuaalirikoksiin.  

Hänen pöytänsä kautta on kulkenut satoja seksuaalirikoksia, vuosittain 100–150.  

Koivuniemi on ollut viime vuosina mukana tapauksissa, jotka ovat saaneet runsaasti julkisuutta. Hän oli syyttäjänä muun muassa [kuubalaislentopalloilijoiden törkeässä raiskaustapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9699240) sekä rikoksessa, jossa 10-vuotiaan kanssa yhdynnässä olleen miehen[ syyte törkeästä raiskauksesta kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-10188274). Mies tuomittiin törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tänne tulevat ulkomaalaiset ovat nuoria. He ovat siinä iässä, jossa haetaan vastakkaisen sukupuolen seuraa. 
Koivuniemen mukaan uhrin iän todistaminen oikeudessa on melko helppoa.  

Alle 16-vuotiaat kuullaan esitutkinnan aikana videotallenteelle, jota käytetään oikeuskäsittelyn aikana. Usein oikeudessa todetaan, että uhrin ulkonäön, käytöksen ja puheiden olisi pitänyt paljastaa tekijälle uhrin varsinainen ikä.  

Sukupuoliyhteyden yhteisymmärryksen näyttäminen sen sijaan on Koivuniemen mukaan vaikeampaa. 
Pelkkä uhrin kertomus tapahtumien kulusta kun ei riitä tuomioon, jos tekijä kiistää syyllisyytensä. Ja suurin osa tekijöistä tekee niin.  

Uhrit eivät uskalla kertoa kokemuksistaan
Seksuaalirikollisuus on Suomessa lähinnä raiskauksia ja lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä.  

Poliisi kirjasi viime vuonna järjestelmäänsä 3 300 seksuaalirikosta. Rikosnimikkeellä raiskaus merkittiin 900 tapausta. Lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä tuli poliisin tietoon 800.  

Näiden lisäksi poliisin tietoon tulee vuosittain seksuaalirikosten yrityksiä, seksuaalirikosten törkeitä tekomuotoja ja esimerkiksi seksuaalista ahdistelua.
Viime viikkoina Suomea ovat järkyttäneet [Oulun tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-10554534). Poliisi tutkii Oulussa viiteen alaikäiseen tyttöön kohdistunutta seksuaalirikosvyyhtiä.  

Seksuaalirikokset ovat erittäin arkaluontoisia. Uhritutkimusten perusteella vain jäävuoren huippu rikoksista tulee viranomaisten tietoon. Uhrit eivät uskalla kertoa nöyryyttävistä kokemuksistaan.  

Hiljaisia ovat myös viranomaiset. Poliisi ei kerro tapausten yksityiskohtia uhrien suojelemiseksi. Oikeutta käydään suljetuin ovin.  

Leena Koivuniemikään ei voi mennä syyttämiensä tapausten yksityiskohtiin. Hän puhuu tässä jutussa syyttämistään tai syyttämättä jättämistään tapauksista yleisellä tasolla.  

Lapsiuhri ei usein ymmärrä, mistä on kyse
Raiskausrikokset tapahtuvat tyypillisesti kahden ihmisen kesken ilman ulkopuolisia todistajia, jommankumman osapuolen kotona. On vain uhrin ja tekijän sana toisiaan vastaan.  

Lääkärinlausunnoista oikeudessa saadaan huonosti tukea, sillä perusmuotoisina syytetyissä raiskauksissa ei käytännössä tule fyysisiä vammoja. Väkivalta on korkeintaan kiinnipitämistä. 
Sanoisin, että molempien osapuolien kannattaisi tutustua toiseen paremmin, jotta osattaisiin tulkita toisen tunteita.
Osapuolet ovat tyypillisesti toisilleen entuudestaan tuttuja. Vaikkakin, aika usein tuttavuus on melko tuore. Yhä useammin osapuolet tapaavat verkossa.  

Niin kutsuttuja puskaraiskauksia eli tapauksia, joissa täysin tuntematon henkilö syyllistyisi raiskaukseen, ei ole tullut syyttäjä Leena Koivuniemen pöydälle.  

Lapsen seksuaaliset hyväksikäytöt saavat alkunsa verkosta etenkin silloin, kun tekijän ja uhrin ikäero on suuri.  

Tyypillisesti tekijä keskustelee lapsen kanssa netissä seksistä, pyytää uhria riisuutumaan kameran edessä tai lähettämään kuvia vähissä vaatteissa. Uhri ei usein edes ymmärrä, mistä oikein on kyse.  

Mikäli uhri suostuu tapaamisen hyväksikäyttäjän kanssa, asianosaiset päätyvät useissa tapauksissa sukupuoliyhteyteen.  

Tekijöistä vain prosentti on naisia
Poliisin tietoon tulleiden seksuaalirikosten tekijät ovat lähes poikkeuksetta miehiä. Viime vuonna seksuaalirikoksista syylliseksi epäiltyjä naisia oli Tilastokeskuksen tietojen mukaan 33. Se on vain runsas prosentti kaikista epäillyistä.  

Oikeudessa tekijät vakuuttelevat viattomuuttaan. Etenkin lapsen seksuaalisilla hyväksikäyttäjillä saattaa olla jopa kymmeniä uhreja.  

“En olisi tehnyt mitään, jos olisin tiennyt” -alkuiset virkkeet ovat tulleet Leena Koivuniemelle tutuksi vuosien varrella. Tekijät myöntävät yleensä sukupuoliyhteyden tai sen, että ovat pyytäneet nuorta riisuutumaan, mutta kiistävät jyrkästi syyllistyneensä rikokseen.  

Tekijät kertovat, että he olisivat luopuneet teosta, jos vain olisivat tienneet, ettei uhri halua seksiä tai että uhri on alle 16-vuotias.  

Poliisin tulostietojärjestelmän mukaan seksuaalirikoksista viime vuosina epäillyistä vajaat 80 prosenttia on ollut suomalaisia. Ulkomaalaisten epäiltyjen suhteellinen osuus on seksuaalirikoksissa korkeampi kuin muissa rikostyypeissä.  

Koivuniemi näkee, että osuutta voivat selittää kulttuurien yhteentörmäys ja se, että iso osa tulijoista on parinmuodostusiässä.  

– Tänne tulevat ulkomaalaiset ovat nuoria. He ovat siinä iässä, jossa haetaan vastakkaisen sukupuolen seuraa. Sen takia luku lienee suurempi, Koivuniemi pohtii.  

Turvapaikanhakijoina viime vuosina Suomeen tulleet ovat pääasiassa 20–30-vuotiaita miehiä.  

Uhri usein lamaantuu
Valtaosa seksuaalirikosten uhreista on naisia. Lapsiuhrit kertautuvat.  

Tilastokeskuksen tietojen mukaan raiskausrikosten uhreista kolme prosenttia ja lapsen seksuaalisten hyväksikäyttöjen uhreista 13 prosenttia oli miespuolisia.  

Koivuniemen kokemusten mukaan uhrit ovat pääasiassa suomalaisia. Ulkomaalaisia uhreja on hänen näkemyksensä mukaan korkeintaan yksittäistapauksissa. Tilastointia uhrin kansalaisuuden perusteella ei ole.  

Raiskauksien aikana uhri usein lamaantuu. Hän ei pysty pyytämään apua. Lapset harvoin edes ymmärtävät, mistä raiskauksessa tai hyväksikäytössä on kyse.  

Näistä syistä esimerkiksi lapseen kohdistuva hyväksikäyttö, joka voi sisältää myös pakottamista sukupuoliyhteyteen, saattaa paljastua vasta vuosien jälkeen.  

Yleensä tekijä saa lapset koukkuunsa kehumalla. 
Koivuniemi ei missään nimessä halua syyllistää uhreja, mutta on nähnyt työnsä kautta, että monilla murrosikäisillä tytöillä on valtava tarve saada miesten hyväksyntää.  

Tytöt lähtevät helposti mukaan miesten ehdotuksiin.  

– Eivätkö he sitten saa hyväksyntää muualta, vaikkapa kotoa? Toisaalta se on hyvin erilaista huomiota, mitä miehiltä saa, Koivuniemi pohtii.
Koivuniemen mukaan tytöt janoavat huomiota entistä nuorempana. Lapsiuhrit ovat tyypillisesti 10–15-vuotiaita.
– Tämä maailmakin on sellainen, että seksi ja hyvännäköisyys ovat koko ajan esillä. Kumpuaako se tarve sieltä? Koivuniemi kysyy.
"Lakeja yritetään laatia liialla kiireellä" 
Viime aikoina seksuaalirikoksia koskevaan rikoslain 20. lukuun on kohdistunut runsaasti keskustelua.
On vaadittu [rangaistusten kiristämistä, ehdotettu lapsen törkeän raiskauksen kriminalisointia](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lapsiin-kohdistuvien-seksuaalirikosten-rangaistuksiin-kiristyksia) ja [suostumusperusteisesta raiskausmääritelmää](https://oikeusministerio.fi/blogi/-/asset_publisher/sT2AXfpZ5m0k/blog/antti-hakkanen-asiantuntijafoorumi-selvittamaan-raiskausrikosten-suostumusperusteista-mallia).  

Leena Koivuniemen mielestä lakeja yritetään laatia liialla kiireellä. Seksuaalirikoksia koskeva luku vaatisi ennemmin kokonaisuudistusta.  

Koivuniemi ei usko, että rangaistusten koventamisella olisi rikoksia ehkäisevää vaikutusta. Siihen uskoo harva lainoppinut.  

Seksuaalirikosten ehkäisyyn syyttäjällä on yksinkertainen neuvo.  

– Olen varmasti vanhanaikainen, mutta kyllä sanoisin, että molempien osapuolien kannattaisi tutustua toiseen paremmin, jotta osattaisiin tulkita toisen tunteita.  

Koivuniemi viittaa tapauksiin, joita hänen pöydälleen aika ajoin tulee.  

Uhri kertoo esitutkinnan aikana, ettei ole halunnut sukupuoliyhteyteen, mutta ei ole oikein uskaltanut sanoa sitä ääneen. Syyttäjä ei voi muuta kuin tehdä syyttämättäjättämispäätöksen.
Entäpä ne muut ehdotetut lakiesitykset?  

Suostumusperusteisen raiskausmääritelmän Koivuniemi ei usko vaikuttavan nykykäytäntöön juuri mitenkään. Jo nyt oikeussalissa keskustellaan suostumuksesta, mutta haastehakemukseen ja tuomioon perustelut kirjataan väkivaltaperusteisesti.  

Suostumusperusteinen raiskauslakimääritelmä mahdollistaisi Koivunimen mukaan lähinnä sen, että laki puhuisi samasta asiasta, kuin mistä oikeussalissa käytännössä jo nyt puhutaan.  

Jo nykypykälät mahdollistaisivat Koivuniemen mukaan nykyistä kovempien tuomioiden langettamisen monissa tilanteissa.  

Suurin epäkohta lainsäädännöllisesti on tällä hetkellä Koivuniemen mukaan seksuaalirikoksia koskevan luvun pirstaleisuus. Lainkohdat ovat tulleet voimaan eri aikoina, mikä vie keskustelua oikeussalissa sivuraiteille.  

– Käsittely menee siihen, että tivataan, sitä milloin teko on tapahtunut. Olennaisempaa olisi keskittyä siihen, onko jotain tapahtunut, Koivuniemi sanoo.  

Ajankohdat ovat oleellisia siitä syystä, että tekijä voidaan saattaa vastuuseen rikoksesta sen lainkohdan mukaan, joka on ollut voimassa tekohetkellä.
**Lue myös:**
["Eivätkö he tajua, että kuka vaan voi olla mitä vaan netissä?" – Oulun seksuaalirikosepäilyjen vanavedessä vanhemmilta vaaditaan parempaa vastuunkantoa](https://yle.fi/uutiset/3-10552712)  

[Mistä syystä joku raiskaa lapsen? Voiko ihminen syyllistyä hyväksikäyttöön vain kulttuuritaustan takia? Psykologit pohtivat, miksi jotkut päätyvät hirveisiin tekoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10555146)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
"Valkea joulu" Mars-planeetallakin – katso luotaimen ottama ainutlaatuinen kuva
Kuvan on ottanut Euroopan avaruusjärjestön Mars Express -luotain.
Voiko punaisellekin planeetalle tulla valkea joulu? Siltä vaikuttaa Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Mars Express -luotaimen ottaman kuvan perusteella.
Kuvan kraatteri näyttää lumen täyttämältä, mutta lumen sijaan kraatterissa on jäätä, kertoo [ESA kotisivullaan](https://www.esa.int/Our_Activities/Space_Science/Mars_Express/Mars_Express_gets_festive_A_winter_wonderland_on_Mars). 
Koroljov-niminen kraatteri sijaitsee Marsin pohjoisella alangolla. Se on erityisen hyvin säilynyt esimerkki marsilaisesta kraatterista, ja sen läpimitta on 82 kilometriä. Jääpeitteen syvyys on 1,8 kilometriä.
Kraatteri on nimetty Sergei Koroljovin mukaan. Hän oli Neuvostoliiton johtava raketti-insinööri ja avaruusalusten suunnittelija. 
ESA:n Mars Express laukaistiin matkaan kesäkuussa 2003, ja se saavutti Marsin puoli vuotta myöhemmin.
Kauppa ryöstettiin Turussa joulupäivänä teräaseella uhaten – poliisi kaipaa vihjeitä tekijästä
Mies yritti poliisin mukaan saada rahaa kassasta, mutta sai saaliikseen vain tupakkaa.
Poliisi tutkii Turussa joulupäivänä tehtyä törkeää ryöstöä, jossa uhattiin kaupan kassaa teräaseella. Lounais-Suomen poliisin mukaan mies yritti saada rahaa Nummen kaupunginosassa Kirkkotiellä sijaitsevan K-marketin kassasta, mutta hän onnistui saamaan ainoastaan tupakkaa. Teko tapahtui hieman kello puoli viiden jälkeen iltapäivällä.
Poliisi [kertoo tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/torkea_ryosto_turussa_25_12_2018_76887) kaipaavansa vihjeitä epäillystä tekijästä, josta on julkaistu valvontakamerakuva. Mies on noin 180 senttiä pitkä ja parrakas. Hänellä oli päällään mustat housut, vaaleat lenkkitossut ja harmaa takki, jossa on rinnassa musta raita.
Poliisi pyytää tapauksesta tietäviä tai havaintoja tehneitä ottamaan yhteyttä sähköpostitse vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi, WhatsAppilla numeroon 050 411 7655 tai puhelimitse numeroon 0295 417 259.
Norjasta Venäjälle kulkevan pyhiinvaellusreitin toivotaan tuovan turisteja myös Suomeen – "Pyhä Olavi tuskin täyttäisi nykyaikana pyhimyksen määritelmää"

Suomessa on toistakymmentä norjalaisen viikingin mukaan nimettyä kirkkoa. Tyrvään Pyhän Olavin kirkko 1500-luvulta on yksi etappi pohjoismaisen pyhiinvaellusreitin varrella. 
Vuonna 995 syntynyt Olavi ei aluksi ollut kovinkaan pyhä, vaan ryöstelevä viikinki. 
Pyhimykseksi hänet julisti katolinen kirkko sen jälkeen, kun tämä Olavi-kuningas oli kääntynyt kristityksi ja alkanut itsekin käännyttää pakanoita Rooman oppiin. Ja se tapahtui miekalla ja raskaalla kädellä. 
Olavi kaatui vain 35-vuotiaana taistelussa, jossa hän tavoitteli takaisin menettämäänsä hallitsijan kruunua.
Nyt tämän ritarien ja sotilaiden suojelupyhimyksen muisto elää Pyhän Olavin kultissa.  

Suomessakin on toistakymmentä Olavin mukaan nimettyä kirkkoa. Yksi niistä on Sastamalan Tyrvään Pyhän Olavin kirkko, joka nousi otsikoihin syyskuussa 1997. Vasta korjattu kirkko tuhoutui silloin tuhopoltossa. Vain kiviseinät jäivät pystyyn. 
Nyt kirkko seisoo yhteisten ponnistelujen jälkeen taas ylväänä Kallialan kylässä mäen päällä. **Kuutti Lavosen** ja **Osmo Rauhalan** maalauksia kirkossa tullaan katsomaan kaukaakin.
Jos siis tarinat kiinnostavat, niin niitä löytyy niin pyhiinvaeltajille kuin maallisemmankin historian kuluttajille. 
[Tyrvään Pyhän Olavin kirkko eli Tyrvään vanha kirkko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tyrv%C3%A4%C3%A4n_Pyh%C3%A4n_Olavin_kirkko) (Wikipedia) vetää vuosittain parikymmentätuhatta kävijää. Määrä voi nousta sen jälkeen kun uusi pohjosmainen Pyhän Olavin kulttiin perustuva pyhiinvaellusreitti rakentuu. Se alkaa Norjan Trondheimista ja jatkuu Ruotsin ja Suomen kautta Novgorodiin Venäjälle. 
Menneisyyden voi aistia kirkon kivistä
Sastamalan kirkkoherra **Ari Paavilainen** ei näe suurta ristiriitaa hengellisyyden ja matkailubisneksen välissä. Markkinahenki ei ole koskaan ollut kaukana kirkon ympäriltä. 
– En ole toistaiseksi löytänyt sellaista siivilää, jolla arkielämän ja hengellisyyden voisi erottaa toisistaan, hän sanoo. 
Olavi-käännyttäjän väkivaltainen käännytystyö ei sekään ole olennaista 2000-luvun Tyrväällä. Miekkaa heiluttava hahmo jäänee etäiseksi. 
– Pyhä Olavi tuskin täyttäisi nykyaikana pyhimyksen määritelmää. Mutta kai meissä jokaisessa on sekä pyhää, että jotain sellaista mitä viikinkiys edusti, Paavilainen sanoo.
Paavilainen uskoo pyhiinvaelluksen tuovan esiin sen menneisyydestä, mikä on jo osittain kadonnut. Eikä luontokokemus vaeltaessa ole mikään vastakohta hengellisille värähdyksille. 
– Tässä kirkon vanhassa pihapiirissä voi kokea jotain ajatonta.
Pyhiinvaellus istuu kulttuurimatkailuun 
Sastamala on jo ennestään tunnettu kulttuuria tihkuvista tapahtumista. Valtakunnallisesti ovat tunnettuja Vanhan kirjallisuuden tapahtuma, suomalaisen kirjan museo Pukstaavi ja vanhaan musiikkiin keskittynyt Sastamala Gregoriana – ne kaikki on helppo mieltää samaksi kokonaisuudeksi. 
– Nyt vain täytyisi kaikkien alan yrittäjien koota voimansa saman asian ääreen, matkailu- ja tapahtumatuottaja **Teresa Vidfelt** sanoo. 
Hän muistuttaa, että paikkakunnalla on monta muutakin kirkkoa, joista Pyhän Marian kirkko on vielä Olaviakin vanhempi. 
– Pyhiinvaeltajia on kahta lajia: osaa kiinnostaa hengellinen puoli ja toisia taas historia, luonto ja itsensä kanssa hiljentyminen. 
Oppaat valmiina
Sastamala on paikka, jossa kuntaliitoksiin liittyvät nimenmuunnokset ovat tulleet tutuiksi. Vammala, Karkku, Keikyä, Kiikka – nimet elävät vaikka kokonaisuudet ovat nykyään suuremmat. 
Karkussa asuvat sastamalalaiset **Maiju** ja **Urpo Vuorenoja** tuntevat kirkkomatkailijain tarpeet. Avioparilla on monta rautaa tulessa seutukunnan perinteisissä kulttuuririennoissa. 
Vuorenojat ovat toimineet matkaoppaina, joilla riittää kerrottavaa myös alueen kirkoista. 
– On sellaisiakin ryhmiä, jotka ovat tulleet paikalle jo kuudetta kertaa ja aina on löytynyt täältä heillekin jotain uutta, Maiju Vuorenoja kertoo.
– Näillä kulmin ei pääse edes kilometriä kulkemaan ilman, että törmää johonkin kirjallisuuteen tai historiaan liittyvään valtakunnallisestikin tunnettuun asiaan, kanttori Urpo Vuorenoja vakuuttaa.
Onko nimi enne myös Suomessa? Etunimi voi avata ovia tai sulkea niitä
Monissa maissa tutkimukset osoittavat, että etunimi voi vaikuttaa elämään yllättävän paljon.
_”Henkilönnimi on tärkeä ja salaperäinen osa ihmistä. Se ilmentää ja edustaa sen kantajaa (...) Kun nimi on kantajansa lähin ja elinikäinen kilpi, on vanhempien syytä antaa lapsilleen etunimi harkiten.”_ 
Näin opastivat Hannes Teppo ja Kustaa Vilkuna toimittamassaan _Etunimikirjassa_ vuonna 1947, jolloin Suomi oli vastikään saanut ensimmäisen [etunimilakinsa](https://www.genealogia.fi/nimet/nimi1265s.htm).
Tepon ja Vilkunan sanoissa on ikiaikaisia kaikuja ihmisen nimen merkityksestä. Kansanuskomuksissa perintönimellä kunnioitettiin menneitä sukupolvia mutta sillä oli myös vastasyntynyttä suojaavaa merkitystä, kertoo nimenantokäytäntöjä tutkinut perhehistorian dosentti **Sofia Kotilainen** Jyväskylän yliopistosta. 
– Menestyneen esivanhemman kaimanimen on voitu ajatella edesauttavan myös jälkeläisen elämänkulkua. Myöhemmässäkin perintönimien antamisessa on jossain määrin kyse samanlaisesta ajattelutavasta.
Suomalaisten nimien juurille ja historiaan palataan myöhemmin tässä jutussa. 
Uusi laki, neljä etunimeä
Nimivalinnan ja identiteetin yhteys oli etenkin entisaikaan tiivis, koska virallista etunimeä ei ollut mahdollista vaihtaa yhtä helposti kuin nykyisin, sanoo Sofia Kotilainen.
Nykyään [etunimensä voi vaihtaa](https://www.maistraatti.fi/nimiasiat) ilman perusteluja. Ei tarvitse edes kotoa lähteä, muutoksen voi tehdä verkossa ja uusi Kela-kortti kolahtaa postiluukusta. 
Nimenantoon tulee jälleen lisää joustavuutta, kun [uusi nimilaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2017/20170946) tulee voimaan ensi vuoden alussa. Lapsen nimeä pohtiville vanhemmille suurin muutos on se, että vastedes nimiä voi olla neljä nykyisten kolmen sijasta. Omaakin nimeään aikuinen voi pidentää. 
Se kertoo uusista ajoista: yhä useampi suomalainen on kotoisin maasta, jossa ihmisillä on enemmän kuin kolme nimeä. Toisaalta palataan askel kohti aikaa ennen ensimmäistä etunimilakia, jolloin joillakulla saattoi olla monenmonta nimeä. 
Sopimaton saattaa nimi olla, jos se on omiansa tulemaan nimen saajalle kiusalliseksi taikka jos se uskonnollisen tunteen, yleisen järjestyksen, hyvän tavan tai säädyllisyyden vastaisena voi herättää pahennusta.
Lainlaatijan kanta on yhä, ettei nimi saa olla kielen vastainen eikä omiaan aiheuttamaan pahennusta tai kantajalleen haittaa.  

Tallella on myös kielto, jonka vanhan lain laatijat kirjasivat aivan ensimmäiseksi: pojalle ei saa antaa tytön nimeä eikä tytölle pojan. Pykälään on kuitenkin lisätty lievennyksiä.
Suomen kieleen nimen pitää sopia, mutta "perinteistä kotimaista nimikäytäntöä" ei enää edellytetä, kunhan Suomessa jo on vähintään viisi kaimaa, jotka ovat samaa sukupuolta kuin uusin tulokas. Espanjankielisen perheen poika saa olla Maria. 
Myös sukunimiä koskevia pykäliä on uudessa nimilaissa muutettu. Avioliitossa molemmat puolisot voivat ottaa yhdistelmänimen. Myös lapsen sukunimi saa olla yhdistelmä.
Joissakin maissa etunimeä koskevia rajoituksia on paljon enemmän kuin Suomessa, toisaalla taas vähemmän, Englannissa hädin tuskin mitään. Sukupuolipykälää ei ole. Aika harva sielläkään tosin poikkeaa vakiintuneista käytännöistä.
Tällaisen yksilönvapauden vastapainona Britannia on edelleen vahvasti luokkayhteiskunta. Tutkijat ovat pyrkineet selvittämään, millainen merkitys nimellä on luokkapelissä. 
Yhdysvalloissa on tehty vastaavia tutkimuksia siitä, mitä mielikuvia etunimi antaa ihonväristä ja varallisuudesta ja miten mielikuvat vaikuttavat. 
Onko nimi siis todellakin enne, kuten sanonta väittää – ja onko se sitä myös Suomessa? Siitäkin myöhemmin lisää tässä jutussa.
Usko, toivo, rakkaus
Nimet ovat symboleja. Sukupuoli niillä on vain, jos niin päätetään. Armas on Suomessa sovittu ja vakiintunut miehen nimeksi, Lempi naisen. Kun Lempi-nimi keksittiin etunimistön suomalaistamisaallossa 1850-luvulla, sitä kaavailtiin miehille.
Yhtä lailla rakkautta tai rakasta merkitsevät japanilainen Ai ja anglosaksinen Amy ovat naisia. Uskon ja Toivon englantilaiset vastinparit Faith ja Hope ovat naisia. Janne on Virossa tytön nimi, samoin Kai muun muassa Norjassa.
Suomen oikeusministeriö halusi ensimmäisen etunimilain tueksi yksiselitteisen luettelon nimien sukupuolesta. Listaa pyydettiin Suomalaisen Kirjallisuuden Seuralta. 
Kun luettelo Aabelista Äijöön, Aadasta Ylikkiin oli valmis, enää ei sopinut nimetä tyttöä Armaaksi tai poikaa Armiksi, kuten aiemmin oli toisinaan tapahtunut. 
Aina joku on tosin lakia uhmannutkin ja onnistunut saamaan sille viranomaisten hyväksynnän. Väestörekisterikeskuksen [etunimitilastossa](https://verkkopalvelu.vrk.fi/nimipalvelu/nimipalvelu_etunimihaku.asp?L=1) tämän vuosikymmenen vajaasta kolmesta tuhannesta Armas-vauvasta ainakin yksi on ollut tyttö.
Lain mahtisanalla ei muutoinkaan tullut aivan täyttä selvyyttä, vaan muutamat nimet jäivät sukupuolineutraaleiksi. Kaino on SKS:n 1940-luvun luettelossa mies, mutta nimi on sen jälkeenkin ollut vain himpun yleisempi miehillä kuin naisilla. 
Tämän vuosikymmenen hitti se ei ole: pikku-Kainoja on nimetty vain 57.  

Tuli ja Utu kelpaavat, Sweethoneybeebambi ei 
Etunimien kirjo on laajentunut voimakkaasti viime vuosikymmeninä. Joukkoon on tullut paljon myös sukupuolineutraaleja nimiä, joista ei ykskantaan selviä ihmisen sukupuoli. Suuri osa viittaa luonnonilmiöihin. Tuli-, Kuura-, Utu- tai Viima-nimi on muutamilla kymmenillä. 
Viranomaisten oikeudeksi jää silti edelleen päättää, ovatko vanhemmat antaneet mielikuvituksensa lentää liikaa. Viime vuonna maistraattien ja oikeusministeriön nimilautakunnan haaviin jäivät pojille ehdotetut Alcapone, Enikko, Monck, Weicca ja Topelius.
Syyt ovat nimilain perusteella ilmeisiä. Laki ei salli sukunimiä etunimiksi, pelkästään yhdelle sukupuolelle vakiintunutta nimeä ei saa antaa toiselle, nimen on noudatettava suomen kielen kirjoitustapaa, eikä nimi saa olla liian helppo ase kiusaajille. 
Tyttöjen nimistä torpattiin Poon, Wolf , Fafnir, Marj-Linn, Paulii ja Tuhka. Nimilautakunnan roskakoriin ovat tällä vuosikymmenellä päätyneet myös muun muassa Sälli, Eversti ja Lucifero sekä Pansarkitty, Sweethoneybeebambi ja Xstina.
Jos vanhemmat ovat kovin vakuuttuneita nimivalinnastaan, he voivat viedä kiistan hallinto-oikeuteen ja jopa korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti. Oikeusistuimet eivät viime vuonna lämmenneet pojan Fosforos- ja tytön Ammu-nimelle. 
Yli 40 prosenttia saa hyvin tavallisen nimen
Tuhansin verroin tavallisempaa kuin erikoisuuden tavoittelu on toinen ääripää eli erittäin yleisen nimen valitseminen. 
Suomalaisten käytössä on miltei 40 000 eri etunimeä. Silti viimekin vuonna useampi kuin neljä lasta kymmenestä sai jonkin sadasta yleisimmästä etunimestä.
Ylen [nimikoneella](https://yle.fi/uutiset/3-9418798) voit katsoa, mitkä olivat yleisimmät nimet omana syntymävuonnasi. 
Ilmiö ei ole uusi. Aiemmilla vuosisadoilla valtaosalla lapsista oli jokin vain muutamasta nimestä. Näin tylysti kommentoi Kustaa Vilkuna _Etunimikirjassa:_
_"Uuden uppo-oudon nimen antaminen lapselleen oli entisenä aikana melkoista henkistä voimaa ja itsenäistä luonnetta vaativa tapaus. Yksinkertainen kansa kauhisteli nimeä, joka ei ollut painetussa almanakassa eikä virsikirjan kalenterissa.”_  

Allakkaan ja virsikirjan kalenteriin nimet olivat päätyneet katolisen kirkon pyhimyskalentereista. Esimerkiksi Turun Räntämäessä vuonna 1393 päivätyssä kauppakirjassa 12 todistajasta oli "toinen puoli Mikkeleitä", arkkienkeli Mikaelin kaimoja.
Onneksi ajat olivat sentään jo toiset, Vilkuna iloitsi 1940-luvulla. _"Ei ole syytä eikä suotavaa ehkäistä sitä joustavaa luomistyötä, joka etunimien alallakin on suomen kielessä käynnissä"_, hän kirjoitti.
Vanhempien tekemä nimivalinta vaikuttaa lapsen identiteettiin ja hänen rooliinsa ryhmässä, ja kummallakin nimeämistavalla on puolensa, sanoo dosentti Sofia Kotilainen.  

– Ikäluokalle tyypillinen muotinimi voi auttaa sulautumaan joukkoon, mutta se vaatii usein myös kutsumanimen, joka erottaa lukuisat kaimat toisistaan. Arjessa voi olla hankalaa, jos nimet ja nimikoidut reput tai pelivarusteet menevät sekaisin ja tuntee hukkuvansa samannimisten massaan. 
Harvinainen nimi voi auttaa erottumaan muista, mutta sen takia saattaa joutua kiusatuksi, Kotilainen tuumii. Aina ei siis mene nappiin, vaikka vanhemmat olisivat yrittäneet parhaansa. 
– Kummassakin tapauksessa lapsi voi kokea nimen joko etuna tai haittana. Kasvavan lapsen tai aikuistuvan nuoren kokemukset ja tuntemukset voivat olla aivan jotain muuta kuin mihin vanhemmat ovat nimeä valitessaan pyrkineet, Kotilainen sanoo.
Eleanor on Oxford-ainesta, Jade ei
Käsitys vanhempien sosiaalisen aseman heijastumisesta nimissä, joita he valitsevat lapsilleen, ei ole vain näppituntumaa. Siitä on tehty ulkomailla lukuisia tutkimuksia.
Yhdessä tarkasteltiin brittiläisen Oxfordin yliopiston opiskelijoiden etunimiä. [The Guardian](https://www.theguardian.com/education/2017/oct/19/oxbridge-becoming-less-diverse-as-richest-gain-80-of-offers) -lehden selvityksen mukaan 80 prosenttia Oxfordin opiskelijoista on kahdesta ylimmästä yhteiskuntaluokasta.
Kalifornian yliopiston taloushistorioitsija **Gregory Clark** tutki joitakin vuosia sitten, heijastavatko opiskelijoiden etunimet tuota perhetaustaa. Aineistona olivat opintonsa Oxfordissa vuosina 2008–2013 aloittaneet lähes 15 500 nuorta ja heidän kaikki ikätoverinsa.
Vertailu osoitti, että Oxford on erityisesti Eleanorien, Peterien, Simonien ja Annojen opinahjo. Eleanor opiskelee Oxfordissa sata kertaa todennäköisemmin kuin esimerkiksi Jade. Jadeja on opiskelijoista alle kolme prosenttia määrästä, jota heidän osuutensa ikäluokasta edellyttäisi.
Muutaman vuosikymmenen päästä voi kuitenkin olla toisin, sillä useissa maissa tehtyjen tutkimusten mukaan nimillä on ollut kautta vuosisatain taipumus valua yhteiskunnassa ylhäältä alas. Lopulta ne eivät välttämättä kelpaa enää kenellekään ja jopa hiipuvat pois.
Greg kiinnostaa työnantajia, Jamal ei
Yhdysvalloissa etunimi kertoo hyvin herkästi ihmisen ihonvärin. Harvardin yliopiston [tutkimuksessa](https://scholar.harvard.edu/fryer/publications/causes-and-consequences-distinctively-black-names) tämän vuosikymmenen alussa todettiin, että 40 prosentilla Kalifornian mustaihoisista tytöistä oli nimi, jota ei ollut ainoallakaan valkoisella.  

Harvardista on myös yksi monista runsaan vuosikymmenen aikana tehdyistä [tutkimuksista,](https://www.nber.org/papers/w9873) joissa on selvitetty, miten etunimi vaikuttaa työmarkkinoilla.
Tutkijat laativat kuvitteellisia vastauksia aitoihin työpaikkailmoituksiin. Sukunimillä ei annettu vinkkiä, mutta etunimiksi valittiin etnisten ryhmien suosikkeja. 
Emily ja Greg saivat hakemuksiinsa samalla koulutuksella ja kokemuksella puolet enemmän vastauksia kuin Lakisha ja Jamal.
Nimi leimaa jo koulussa
Northwestern-yliopiston [tutkimuksessa](https://www.nber.org/papers/w11195) puolestaan analysoitiin noin 55 000 floridalaisen lapsen koulumenestystä. Ihonväriin viittaavan nimen lisäksi vertailussa oli mukana nimiä, jotka heijastelevat perheiden taloudellista asemaa. Väestötasolla mustat ja vähävaraiset ovat pitkälti sama ryhmä. 
Tutkimus osoitti, että mitä alempana sosiaalisen arvostuksen asteikossa nimi oli väriltään ja varoiltaan, sitä huonompia arvosanoja lapsi sai. Ero näkyi myös saman perheen lasten välillä, jopa kaksosilla, jos toisella oli "köyhä musta" ja toisella "rikas valkoinen" nimi.  

Tutkimusta johtanut professori **David Figlio** päätteli, että taustalla olivat opettajien ennakkokäsitykset. Päätelmää vahvistaa se, että erot olivat pienempiä, jos koulussa oli tavallista enemmän mustia opettajia.
Anglosaksiset maat eivät ole ainoita, joissa etunimen ja ihmisen yhteiskunnallisen arvostuksen yhteys on havaittu tutkimuksissa. Aivan vastaavaa on todettu muun muassa [Ranskassa](http://coulmont.com/bac/nuage.html) ja [Saksassa](http://www.presse.uni-oldenburg.de/mit/2009/390.html).
Jakolinjoja myös Ruotsissa
**Emilia Aldrin** tuli väitöskirjatutkimuksessaan [Uppsalan yliopistossa](https://www.uu.se/nyheter-press/pressmeddelanden/pressmeddelande-visning/?id=1361&typ=pm) tämän vuosikymmenen alussa siihen tulokseen, että sosiaaliset tekijät vaikuttavat lasten nimeämiseen myös Ruotsissa. Hän löysi jakolinjoja, jotka noudattivat äitien ikää ja koulutustaustaa.  

Yli 30-vuotiailla korkeasti koulutetuila äideillä on taipumus valita nimiä, joita on ennestään suvussa. He suosivat toisaalta myös kansainvälisiä nimiä enemmän kuin nuoret ja niukasti koulutetut äidit. 
Näiden lapsilla puolestaan on useammin nimiä, jotka on keksitty itse, eikä kansainvälisyyden tavoittelua näy, Aldrin kertoi. 
Ajan muoti ohjasi ennenkin
Kuinka on Suomessa? Näkyykö meidänkin etunimissämme luokkajako?
Dosentti Sofia Kotilainen sanoo, että hänen käyttämiensä tutkimusaineistojen perusteella sellaista johtopäätöstä ei voi tehdä. 
– Etunimen valinta ei ole ollut aiempina vuosisatoina erityisen suuresti sidoksissa niinkään perheen sosioekonomiseen asemaan, vaan enemmänkin suvun perinteisiin ja paikallisyhteisön tapakulttuuriin.
Toki joitakin käytäntöjä, kuten tapa antaa yhden sijasta kaksi tai kolme etunimeä, omaksuttiin säätyläisiltä maata viljelleisiin perheisiin, Kotilainen kertoo. 
– Maaseudulla erityisesti kirkkoherrojen ja kappalaispappien perheet toimivat esikuvana nimenannolle.
.
Kotilainen on tutkinut, miten suomalainen maaseutuväestö nimesi lapsiaan.
– Oli hyvin tavallista, että suvun perinteiden kunnioittamisen lisäksi jäljiteltiin kunkin ajan nimimuotia, jota ylemmät säädyt olivat aktiivisesti luomassa. Mutta myös maata viljellyt väestönosa saattoi olla paikallisesti edelläkävijä joidenkin nimimuotien osalta.
Muotinimien antaminen oli jo 1700- ja 1800-luvuilla alemmille säädyille ja sosiaaliryhmille edullinen tapa ylittää säätyrajat, Kotilainen kertoo.
– Ylempien säätyjen elämäntyyliä ja heidän piirissään alkunsa saaneita kulttuuri-ilmiöitä tavoiteltiin jäljittelemällä heidän etunimistöään. Muodikkaan etunimen valinta lapselle ei maksanut mitään. 
Sukunimi on ollut selvempi leima
Sofia Kotilaisen mukaan nyky-Suomessakaan ei voi vastasyntyneen saaman etunimen perusteella päätellä mitään varmaa perheen taloudellisesta ja sosiaalisesta asemasta.
Perinnöllinen sukunimi on historiallisessa mielessä ollut leimaavampi tekijä siinä, mihin yhteiskuntaryhmään ihmisen on voitu katsoa kuuluneen pelkästään nimen perusteella.  

– Saamelaisten tai romanien henkilönnimikulttuuri on ollut omanlaisensa ja on sitä edelleen. Lisäksi viime vuosien maahanmuuttajanimistö on vieraskielisenä leimallisesti perinteisestä nimistöstämme erottuvaa.
Kuvaava esimerkki pelkän nimen vaikutuksesta asenteisiin ja mielikuviin on Diakonia-ammattikorkeakoulun hiljattain käynnistämä [Työnimi-kampanja](https://dialogi.diak.fi/2018/10/31/tyonimi/) ja sen [uutisointi](https://yle.fi/uutiset/3-10485225), Kotilanen sanoo.
Nousia, Äiniö, Toivottu
Viime vuoden suosituimmat etunimet olivat Aino ja Leo. Olisi hienoa pystyä kertomaan vastaava nimikaksikko puolentoista tuhannen vuoden takaa, kun suomen kieli alkoi olla olemassa. 
Ilman kirjoitettua kieltä nimistä ei ole säästynyt varmaa tietoa. Sellaista alkaa olla vasta 1300-luvulta lähtien. Päätelmiä kuitenkin voidaan tehdä paikan- ja sukunimistä ja muiden itämerensuomalaisten kansojen nimistä. 
Tässä maisteltavaksi joitakin muinaissuomalaisia miesten nimiä: Nousia, Äiniö, Toivottu, Lyylikki, Ihanus, Mieho, Neuvo, Tietävä, Toivas.
Viljo on ikiaikainen suosikki
Luontonimistä Repo on tällä vuosituhannella palannut pitkän tauon jälkeen muutaman suomalaisen nimeksi. Joitakin Susia on syntynyt kaikilla vuosikymmenillä. Hukka-nimeä nimilautakunta ei ole nykypäivään kelpuuttanut, eikä tilastosta lyödy yhtään Hirveäkään.
Myös edelleen tuttuja nimiä on päätelty olleen käytössä jo kaukaisessa esihistoriassa. Kare, Päiviö ja Nyyrikki ovat melko harvinaisia, mutta Viljo on ponkaissut tällä vuosikymmenellä suoranaiseksi suosikiksi. 
Muinaissuomalaisia naisten nimiä on kyetty päättelemään paljon huonommin kuin miesten. Kansan suussa kulkeneet runot kuitenkin osoittavat, etteivät tytötkään kulkeneet kotinsa tanhuvilla nimeä vailla. 
_**Iso kutsui kuunvaloksi,   
emo päivän nousennaksi,   
vellon ve’en kalaksi,   
siskoni sinikeräksi.**_
Väestörekisterikeskuksen tilastosta löytyy pari Kuunvaloa. Liekö kukaan kokeillut, kelpaisiko Sinikerä viranomaisille?
Pyhimys sen olla pitää
Kristinuskon leviäminen pyyhkäisi pakanallisina pidetyt etunimet varsin tehokkaasti käytöstä. Nimet alettiin valita katolisen kirkon pyhimysten mukaan. 
Kunkin hiippakunnan pyhimyskalenteriin mahtui noin 200 pyhimystä, mutta lapsen kaimaksi ja kaitsijaksi haluttiin mieluiten joku suurimmista. Niinpä kaikilla oli paljon kaimoja ja lisänimille tuli käyttöä. 
Nimet toisaalta vääntyivät kansan suuhun sopiviksi. Nicolauksesta tuli Nikki, Gregoriuksesta Reko.
Hyvin suosittuja olivat Johannes ja Pietari, mutta Norjan kuninkaasta pyhimykseksi kohonneen Olavin kaimat päihittivät määrällään heidätkin. Usein oli Hämeen käräjillä puolet lautakunnasta Olaveja, joskus seitsemänkin kahdestatoista, kertoo Tepon ja Vilkunan _Etunimikirja_. 
Taivaallisen siunauksen lisäksi lienee toivottu silkkaa vaurautta, kun lapsia nimettiin myös Hansa-porvareiden mukaan, mikä toi Suomenkin nimistöön saksalaisia Kondradeja ja Hartmanneja.
Yleisimpiä naisten nimiä olivat alkukristillisiltä marttyreilta omaksutut Katariina ja Margareta eli kotikäytössä Katri, Marketta ja Kreeta. 
Monet muutkin viralliset nimet olivat vain pyhäkäytössä: kasteella, ripillä, kinkereillä, vihittäessä ja hautajaisissa. Kotona Dorotheasta tuli Toratei, Scolasticasta Lastikka. 
Kansallistunne synnytti suomalaisia nimiä
Helsingin yliopistolla oli tsaarin määräyksestä yksinoikeus almanakkojen tekemiseen. Yliopistolla päätettiin 1860-luvulla, että jokaisena päivänä tulisi olla jonkun nimipäivä. 
Pyhimyksiä ei riittänyt vuoden kaikille päiville. Tarvittiin lähes 200 uutta nimeä. Ne otettiin edelleen uskonnollisista lähteistä, Raamatusta ja kirkkohistoriasta. Kirjoitusasu oli yleensä yhä ruotsalainen.
Jotakin oli tehtävä suomen kielen puolesta, päätti nuori virkamies **Isak Edvard Sjöman**. Asia oli tulenarka, uhmasihan hän yliopiston yksinoikeutta eli suorastaan tsaaria, joten _Siveä. Kauno-annakka 1865_ -kirjanen oli julkaistava salanimellä.  

_”Koskei tawalliset ristinimemme, jotka annakoissa tawataan, ole muuta kuin sanoja oudoista, erittäin Heprean, Kreikan, Latinan ja Saksan kielistä, ja jotka Suomen kielen murteilla usiastikin owat aiwan kankeat, niin olemme tähän esitelleet samaan tarkotukseen käytettäviksi oman maan kielisiä sanoja,"_ Sjöman perusteli. 
Reaktiot olivat kahtalaisia, mutta Sjöman ei lannistunut: _"Voi näyttää pilalta, mutta eiköhän löydy niitäkin, jotka mielisuosiolla valitsevat näistä lapselleen nimen, ja kuuluu mar niitten korwissamme siihen aiwan mukawaltakin sopiwan"._
Sjömanin hankkeessa näkyy kansallismielisyyden nousu, joka 1800-luvun puolella synnytti paljon ehdotuksia suomalaisiksi nimiksi. Moni on tuttu tämän päivän koulusta ja päiväkodista: Oiva, Toivo, Väinö, Helmi, Usko. Näitä ehdotettiin pojille, myös Helmiä. 
Viralliseen almanakkaan niitä ei kelpuutettu. Yksi tyttö kuitenkin livahti Kansanvalistusseuran kalenteriin jo vuonna 1881. Hän oli Aino. 
Vanhimmasta pojasta tehtiin kotiukon eli isänisän kaima, toisesta kirkkoukon eli äidinisän, kolmannesta isän ja sitä nuoremmista setien ja  enojen kaimoja. Tytöt saivat nimensä koti- ja kirkkomummolta, äidiltä ja tädeiltä.
1900-luvun alussa suomalaiset nimet vihdoin valtasivat ja vakiinnuttivat myös virallisen paikkansa. Tärkeimpänä on pidetty vuoden 1929 uudistusta, joka toi almanakkaan yli 200 uutta nimeä.   

1990-luvulta alkaen nimipäiväkalenteria on uudistettu viiden vuoden välein. Seuraava kerta on vuonna 2020. Silloin kalenteriin pääsevät ne uudet nimet, jotka olivat vähintään 500 suomenkielisellä ensimmäisenä nimenä viime maaliskuussa.
Nimipäivää pääsevät viettämään muun muassa Adele, Cecilia ja Daniela sekä Andreas, Elia ja Felix. Isak Edvard Sjömania lista voisi masentaa, sillä mukana ei ole yhtään nimeä, joka olisi täysin Suomessa syntynyt. Voit katsoa koko listan Helsingin yliopiston [almanakkatoimiston sivulta](https://almanakka.helsinki.fi/fi/julkaisut/ajankohtaista/nimipaivatiedotteet.html). 
Nimiin talletetaan myös tarinoita
Kun lapselle nykyisin aletaan miettiä nimeä, kenttä on varsin vapaa. Pelitila lisääntyy entisestään, kun uudistettu nimilaki sallii neljä etunimeä.
Suvun perintönimet, kummin kaimuus, mediasta tutut nimet, lähiyhteisön esimerkki, ajan henkeen sopivat kulttuurisesti ja poliittisesti inspiraationsa saaneet nimivalinnat, julkisuuden henkilöt, nimeen liitetyt muut mielikuvat, joita nimen antaja pitää positiivisina, luettelee dosentti Sofia Kotilainen vastaukseksi kysymykseen, mistä nimet kumpuavat. 
Pieni kyselykierros osoitti, että moni tallettaa nimeen myös erityisen muiston lapsen syntymähetkestä tai odotusajasta. 
Auringonnousun aikaan syntynyt pikkutyttö sai toiseksi nimekseen Auroora, myrsky-yönä maailmaan tullut nimettiin Tuulikiksi. Perheensä "iltatähtien iltatähti", yllätyspoika, sai odotusaikana kutsumanimen Sattuman Santtu, kuten laulussa lauletaan, ja Santerista tuli myös yksi hänen virallisista nimistään. 
Yksi nimi syntyi kauan ennen lasta. 12-vuotias tyttö käveli rannalla toivuttuaan vastoin lääkärien odotuksia sairaudesta, joka oli vienyt häneltä vuosiksi kaiken liikuntakyvyn. Meri oli heittänyt rantahiekkaan pienen nahkakukkaron, johon oli poltettu naisen etunimi. 
Nimi oli vieras, eikä sitä tuohon aikaan ollutkaan kuin muutamalla kymmenellä suomalaisella. Tytön mielestä nimi oli kaunis, kuten koko ihana maailma. Hän ei unohtanut tuota hetkeä. Kun hänelle kaksi vuosikymmentä myöhemmin syntyi tytär, lapsi sai kukkaron tuntemattoman omistajan nimen. Hänestä tuli Iina.
_26.12. kello 20:00 Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen vuoksi._
Nuoret Leijonat kohtaa Yhdysvaltojen superveljekset ja saa revanssin karvaaseen pettymykseen päättyneestä MM-finaalista – alkusarja alkaa kovalla testillä Ruotsia vastaan
Suomi kohtaa torstaina alkavissa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen alkulohkossa Ruotsin, Kazakstanin, Slovakian ja Yhdysvallat. Yle Urheilu esittelee Suomen vastustajat. Nuorten Leijonien lohko pelataan Kanadassa Victoriassa.
Maaseututeatterin kaurismäkeläinen tunnelma vetää katsojia kotimaisella elokuvalla – lisämausteena ulkohuussi
Kärköläläinen leffateatteri on saanut uusia katsojia laadukkaan kotimaisen elokuvatarjonnan ansiosta. Elokuvan supersuosion takaa se, jos miehetkin lähtevät liikkeelle.
Järvelän Kinon elokuvateatteri Kärkölässä vetää puoleensa katsojia kauempaakin. Kotimaisella elokuvalla on nyt hyvä noste, joka näkyy erityisesti maaseututeattereiden kävijämäärissä. 
Teatteri sijaitsee Järvelän rautatieaseman ja alueen suurimman työnantajan, Koskisen sahan vieressä. 
Siellä työskentelee myös Kino Järvelän toimitusjohtaja **Maija Saarinen**. Elokuvateatterin pyörittäminen on hänelle vapaa-ajan rakas harrastus. Elinkeinoksi siitä ei ole.
– Ei tämä voi perustua siihen, että tästä itselle saisi jotain tuottoa. Edelliset omistajat pyörittivät tätä varsin menestyksellä 1970-luvun lopussa ja 1980-luvun alussa ja jossain vaiheessa hakivat lehti-ilmoituksella karkkikioskiin myyjää.
Saarinen perusti silloin äitinsä kannustamana ensimmäisen oman yrityksensä.
– Myin karkkia tässä elokuvateatterissa. Alkuun tuli katsottua myös kaikki elokuvat. 
Kaurismäkeläistä tunnelmaa
Myöhemmin, kun Järvelän Kino tuli myyntiin, hankki Maija Saarinen kiinteistön osakkeet omistukseensa yhdessä veljensä ja äitinsä kanssa vuonna 2004. 
– Päätös lähteä pyörittämään elokuvateatteria oli varsin helppo, koska olen aina ollut innostunut elokuvista. Vahvin vaikuttaja on ollut Aki Kaurismäki elokuvillaan. Kaurismäki itse ei ole vieraillut täällä, mutta meillä on ollut haaveissa, että hänet saataisiin jokin päivä pyörähtämään tänne.
Saarinen katselee ympärilleen ja miettii, että elokuvateatteri on tyyliltään hyvin kaurismäkeläinen. 
Vaikeuksien kautta voittoon
Elokuvateatterin pyörittäminen filmiaikana isoilta keloilta ei ollut helppoa, sillä ensi-iltaelokuvia saatiin näytäntöön vasta viikkojen jälkeen. Kävijöitä oli vuodessa noin 1 500. Oltiin sillä rajalla, kannattiko touhua jatkaa. 
– Käytännössä odotettiin 8 viikkoa siitä, kun leffa oli tullut ensi-iltaan ja se saatiin tänne Järvelään esitettäväksi, Maija Saarinen muistelee.
Iso käänteentekevä päätös oli digitalisoida laitteisto vuonna 2012 Elokuvasäätiön tuella.   

– Se oli hurjan iso investointi, mutta Elokuvasäätiön 60 prosentin tuki mahdollisti sen. Kyllä useat ihmiset kylälläkin sanoivat, että ei teidän kannata, mutta silti se tehtiin.
Suosio kasvoi digitoinnin myötä
Päätös osoittautui oikeaksi, sillä digitalisoinnin myötä kävijämäärät lähtivät nousuun, kun ensi-ilta-elokuvia pystyttiin esittämään samaan aikaan isojen kaupunkien kanssa.
Kun digitalisointi tehtiin, Järvelän Kinossa astuttiin varsinaiseen karkkikauppaan. 
– Esimerkiksi kun uusi James Bond tuli vuonna 2012, niin me ei tajuttu, että oltaisiin voitu esittää se ensi-illassa. Digitalisoinnin jälkeen se maailma muuttui käytännössä niin, että levittäjät alkoivat tyrkyttää meille elokuvia, että ota nyt ihmeessä tämä jo ensi-iltaan, Maija Saarinen naurahtaa.
Kotimaisen elokuvan kulta-aikaa 
Suomen Filmikamari on elokuva-alan yhdistysten keskusjärjestö. Sen toimitusjohtaja **Tero Koistinen** kertoo, että kotimaisen elokuvan menestys 2010-luvulla on tuonut lisää katsojia myös maaseututeattereihin.
Jopa uusia on polkaistu pystyyn lakkautusten sijaan. Pikkuteatterit saavat ensi-illat samaan aikaan kuin mitä isoimmat paikkakunnat.
– Elokuvateattereiden digitointi ja kotimaisten elokuvien suosio on auttanut tosi paljon pieniä teattereita. Meillä on nokka kääntynyt tietyllä tavalla ylöspäin. Näitä uusia teattereita tulee pienemmillekin paikkakunnille. Ihan selkeästi siinä on sellainen trendin muutos tapahtunut, Koistinen kertoo.
Tuntematon Sotilas toi katsojaennätyksen
Suomessa toimii 172 elokuvateatteria 130 paikkakunnalla. Maaseututeattereita pyörittävät enimmäkseen yhdistykset ja kunnat. Kotimaisella elokuvalla on perinteisesti ollut maaseudulla aina enemmän katsojia kuin isoissa kaupungeissa.
Maaseudulla kotimainen elokuva voi saada yli puolet koko vuoden katsojista, kun valtakunnallisesti kotimaisen elokuvan katsojaosuus on enimmilläänkin ollut alle kolmasosan. 
Järvelän Kinon uusien omistajien katsojaennätys 5 500 katsojaa, syntyi viime vuonna _Tuntemattoman Sotilaan_ menestyksen myötä. Vuodessa elokuvateatteri esittää noin 40 elokuvaa, joista yli puolet on kotimaisia.
– Tämä on hieno saavutus, kun ajatellaan, että Kärkölässä on noin 4 500 asukasta, Järvelän Kinon toimitusjohtaja Maija Saarinen iloitsee.
Miehet elokuvan menestyksen mittarina
Tänä vuonnakin Järvelän Kino pääsee lähelle 5 000 katsojaa. Elokuvateatteri pyörii puhtaasti omistajiensa talkootyön voimin harrastuksena. Liikevaihtoa on sen verran, että näytöksiin on voitu palkata yksi työntekijä.  

– Nämä kotimaiset elokuvat pitävät tämän elokuvateatterin hyvin toiminnassa ja se mahdollistaa kaiken muun. _Olavi Virta_, _Oma Maa_ ja _Mielensäpahoittaja_ ovat saaneet paljon katsojia nyt syyskaudella.
Aikuiset ihmiset ja pariskunnat käyvät Saarisen mukaan ahkerasti elokuvissa. Katsojia saapuu Orimattilasta, Hausjärveltä, Hollolasta ja Hämeenkoskelta. Jonkin verran myös Mäntsälästä.
– Olen aina sanonut, että kun miehet lähtevät elokuviin, niin silloin elokuvasta tulee huippumenestys. Naiset käyvät kuitenkin, Maija Saarinen paljastaa.
Lue myös:
[Kotimainen elokuva on suositumpaa kuin 40 vuoteen – elokuvateattereita perustetaan ennätystahtia](https://yle.fi/uutiset/3-10522043)
[Filmikelat eivät pysähdykään Orionissa – legendaarinen helsinkiläisteatteri saa uuden isännän](https://yle.fi/uutiset/3-10398811)
Junadiplomatiaa Etelä- ja Pohjois-Korean välillä – rajalla pidetty seremonia tahdonosoitus rautateiden yhdistämisestä
Tavoitteena on yhdistää Koreoiden maantie- ja rautatieverkosto. 
Etelä- ja Pohjois-Korea harrastivat junadiplomatiaa tapaninpäivän aamuna, kun eteläkorealainen valtuuskunta nousi 9-vaunuiseen erikoisjunaan Soulissa ja suuntasi kohti Pohjois-Koreaa. Junaa koristi kyltti, jossa toivottiin rauhan ja vaurauden aikaa maiden välille. Pari tuntia myöhemmin juna saavutti pohjoiskorealaisen Kaesongin aseman.
Tempaus on osa kunnianhimoista tavoitetta modernisoida Pohjois-Korean maantie- ja rautatieverkosto ja rakentaa toimivat yhteydet maiden välille. Teillä ei kuitenkaan nähdä säännöllisesti liikennöiviä junia, ennen kuin ydinsopimusneuvotteluissa edetään, Etelä-Koreasta korostetaan.
Etelä-Korean valtuuskuntaan kuului sata henkilöä, joiden joukossa oli parlamentin edustajia, virkamiehiä ja Korean sodan toisistaan erottamien perheiden jäseniä. Heidät otettiin Kaesongissa vastaan juhlallisin seremonioin. Myös Kiinan ja Venäjän edustajia oli kutsuttu todistamaan tilaisuutta. 
Etelä- ja Pohjois-Korean johtajat sopivat seremoniasta tapaamisessaan Pjongjangissa syyskuussa. Se ei merkitse projektin konkreettista alkua, vaan symboloi maiden sitoutumista projektiin. 
Koreoiden väliset maantie- ja rautatieyhteydet katkaistiin Koreoiden sodan jälkeen vuonna 1953.
LeBron James loukkaantui, mutta Lakers murskasi Golden Staten joulupäivän taistossa
NBA:n viime kausien ykkösjoukkue hävisi kotonaan tylyin lukemin.
**LeBron Jamesin** tähdittämä Los Angeles Lakers haki murskaavan vierasvoiton hallitsevasta mestarista Golden State Warriorsista koripallon NBA:ssa. Lakersin 127–101-voittoa synkensi kuitenkin se, että James joutui jättämään kentän nivusvamman takia.  

James satutti itseään, kun hänen oikea jalkansa lipsahti ja hän joutui syöttämään huonosta asennosta. Supertähti nilkutti pukuhuoneeseen kolmannen neljänneksen alkupuolella Lakersin johtaessa 71–57. 
Vielä ei ole tiedossa, tietääkö vamma pitkääkin poissaoloa. Ennen loukkaantumistaan James ehti nakuttaa 17 pistettä.
– En ole koskaan liian huolissani loukkaantumisista. Pystyin kävelemään pois omin voimin. Tunsin napsahduksen ja kokeilin, pystyisinkö saamaan sen kuntoon venyttelemällä muutaman kerran, mutta se ei onnistunut, James sanoi ESPN:n mukaan.
Joulupäivän ottelussa oli erityistä jännitettä, sillä James oli neljänä edellisenä vuonna kohdannut Golden Staten NBA-finaaleissa pelatessaan Clevelandissa. Noista neljästä finaalista kolme päättyi Golden Staten voittoon, vain keväällä 2016 James onnistui johdattamaan Clevelandin NBA-mestariksi.
Nyt viime kausien ykkösjoukkue jäi kuitenkin kotikentällään täysin Lakersin jalkoihin. Vierasjoukkueen parhaaksi pistemieheksi nousi Jamesin loukkaannuttua **Kyle Kuzma**, joka teki 19 pistettä. Golden Statelta **Andre Iguodala** teki 23 ja **Kevin Durant** 21 pistettä.
Tällä hetkellä Warriors on NBA:n länsilohkossa toisena ja Lakers neljäntenä. Jamesin pitkä poissaolo olisi karmaiseva isku Lakersille, sillä hän oli tehnyt ennen tiistain ottelua 27,6 pistettä ottelua kohden. James siirtyi Los Angelesiin Clevelandista viime kesänä.
**Lue myös:**
 [Markkanen parketin kuningas – katso tästä herkkupalat!](https://yle.fi/urheilu/3-10570794) 
Sympaattinen alpakka tarvitsee lauman – jännityspissallekin mennään porukalla
Suomessa asuu 1500 ylväskaulaista stressinlievittäjää. Alpakan veikeä hymy tarttuu, ja leppoisa, pehmeä olemus rauhoittaa aivan huomaamatta.
Suuret ruskeat silmät katsovat kuin niissä olisi kätkettynä syvin viisaus elämästä. Katse kuuluu Unnalle, pienen alpakkalauman yksivuotiaalle nuorimmaiselle. 
7-vuotias Iris ei jää kakkoseksi. Taivaansiniset silmät porautuvat syvälle sieluun ja tuntuvat näkevän kaiken. 
Ihminen on pörröpalleroiden ääressä hetkessä pähkinöinä. Tekee vain hirveästi mieli helliä. Halata ja pusutella. Mikseipä samalla myös vuodattaa karvaista kaulaa vasten kaikki surut ja murheet. 
Ei ihme, että moni alpakka Suomessa jo heittää [terapiakeikkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9385426)vanhainkoteihin ja hoitolaitoksiin. 
On tutkittu juttu, että pelkkä eläimen läsnäolo rauhoittaa ihmistä. Alpakoiden säännöllisille vierailuille olisi selvästi markkinarakoa myös hektisillä työpaikoilla. 
Iiris, Unna ja lauman pomo, 12-vuotias Damisela, pakittavat vähän, jos ihminen tulee kädet ojossa kohti. Niille ei ole vielä hiipinyt turkin alle tunne, että halailu voi tuntua ihan mukavalta puolin ja toisin.
Ei sitä heti kaulailla, kun on ensin totuttava uuteen kotiin. Neidit muuttivat Pohjois-Pohjanmaalta Merijärveltä naapurimaakuntaan Halsualle marraskuussa 2018. 
Alpakat eivät papanoi joka paikkaan
Saaliseläimen luonto istuu syvässä. Alpakat seurailevat valppaina, ja jos vähänkin hermostuttaa, koko porukka menee välittömästi jännityspissalle. 
Aasitila Siriuksen emäntä **Siru Anu Lahti** kertoo lauman selvästi jonottavan "vessaansa".
– Naurattaakin, että ovat lähestulkoon jalat ristissä odottamassa kiltisti vuoroaan, ja pissaavat sitten yksi kerrallaan samaan kohtaan laitumelle.  

Eläimen voi huoletta viedä vaikka olohuoneeseen. Se näyttää kyllä, kun on vessahätä ja tekee tarpeensa vain lauman vessapaikalle tai keikkareissulla kuljetusauton väliaikaiseen papanointipaikkaan.  

 Halsualla tehdään nyt hiljakseltaan tuttavuutta puolin ja toisin.
– En usko, että Damiselasta tulee kainaloalpakkaa, mutta Iris ja Unna antavat varmasti vielä halailla jossakin vaiheessa, arvelee Lahti.
 Jokaisesta ei ole terapiahommiin tai eläinavusteiseen toimintaan. Alpakan pitää selvästi nauttia kosketuksista ja olla riittävän rohkea kohtaamaan uusia paikkoja, ihmisiä ja tilanteita.
 Halsuan triosta Unna saattaa vielä joskus antaa karvaterapiaa. Sitä saa jo rapsutella päästä ja korvien takaa. Täpäkkä tyttö on rohkein ja uteliain laumastaan.
– Ehkä se on myös välillä vähän sellaista nuoruuden tyhmärohkeutta, emäntä nauraa.
Hellyttävä blondi osaa myös räkäistä
Jokainen alpakka on oma persoonansa. Joukon johtaja Damisela on äidillinen pomo. Se sietää Unnan ryntäilyä ja antaa ipanan mennä jopa syömään ensimmäisenä. 
– Mutta kun Damisela ynähtää tietyllä äänellä, Unna ja Iris tulevat heti pomon viereen. 
Vaaleaturkkinen, sinisilmäinen Iris hämää lempeällä ulkomuodollaan. Blondi sylkee päin näköä, jos hienovaraiset yninät eivät ole menneet lajikaverille jakeluun, vaan toinen tuppautuu väärällä vuorolla ruuan ääreen. 
– Se ei ole mikään pieni suhautus, vaan kunnon räkäisy, emäntä sanoo.
 Kolmessa mahassa kypsytetty sylki kuulemma haisee hirveältä.
– Alpakka saattaa sylkeä keskinäisessä nahistelussa ja samanlaisissa tilanteissa kuin koira voisi purra. Yleensä syljen saa päälleen lajitoveri, ei ihminen, ellei satu tulilinjalle, Siru Anu Lahti kertoo.  

Unna, Iris ja Damisela suostuvat kiltisti riimuihin ja talutettaviksi. Tiedä vaikka joskus kolmikko vielä osallistuisi alpakoiden agilityyn. Sitäkin Suomessa jo harrastetaan.
– Kaikki kolme on vietävä lenkille yhdessä tai muuten yksin jäävälle iskee paniikki.
 Myös päiväunet vetäistään porukalla. Damisela ja Iris lepäilevät vierekkäin, Unna on aina etualalla kuin mörönsyöttinä.
Peloissaan oleva alpakka kiljahtelee varoitusääniä. Muuten eläimet viestivät monensävyisillä hiljaisilla yninöillä. Kun alpakka on epäluuloinen ihmistä tai tilannetta kohtaan, se vetäytyy taaksepäin ja ynähtelee aivan selvästi, että mikäs täällä oikein on meininki.  

– Iris on innokkain juttelija. Se kuuntelee ja vastailee juuri oikeissa kohdissa. Aivan kuin se ymmärtäisi kaiken jo puolesta sanasta.
 Silmät suurina tapittavat neidit ovat hauska näky sojottavine alahampaineen. Veikeät ilmeet saavat katsojan pakosta hyvälle tuulelle.
– Kaikilla olisi tainnut olla tarvetta hammasraudoille, naurahtaa Siru Anu Lahti.
 Ilmeet vaihtelevat fiiliksen mukaan. Hyväntuulinen alpakka nostaa korvat ylös. Mielensä pahoittanut lerputtaa alahuultaan pitkänä ja näyttää loukkaantuneelta. Perusilme on kuitenkin hymyilevä.
 Alpakoista sanotaan, että ne ovat lempeitä ja rauhallisia hyvän tuulen eläimiä, jotka vaistoavat helposti ihmisen tunnetilat. Ne ovat myös oppivaisia, leikkisiä ja uteliaita. 
 – Lumi saa ne hullaantumaan ja kieriskelemään riehakkaina!
 Alpakat nauttivat myös hiekassa piehtaroinnista. Vuorenrinnekin olisi mukava. Geeneissä kulkee halu käveleskellä tuhansien metrien korkeudessa merenpinnasta. Andien korkeuserot ovat vähän toista kuin Halsuan, jonka korkein kohta yltää 130 metriin.
 Suomen ilmasto on alpakoille kuitenkin ihan passeli.   

Siru Anu Lahti haaveilee jo isommasta laumasta. Unna ja Iris ovat mahdollisesti kantavia, täyttä varmuutta asiasta ei vielä ole.
– Jos näin on, ja kaikki menee hyvin, tilalle syntyy kaksi vasaa. Vakaa tarkoitus on laajentaa laumaa.
Unna, Iris ja Damisela ovat jo tutustuneet halsualaistilan muihin eläimiin. Ne näyttävät tulevan hyvin juttuun aasijengin eli Liinan, Aamoksen ja Väinön kanssa. Tytöt seuraavat myös kiinnostuneina tallissaan Hunterin ja muiden kanien touhuiluja.  

Tilan kissatkaan eivät ärsytä. Lampaiden olemassaolosta ne eivät edes tiedä. 
– Elmeri-hevonen teki niin innokkaasti tuttavutta, että pelkäsin sen saavan räkäisyn päälleen, mutta ei, Lahti kertoo.
 Damisela, Iris ja Unna sietävät myös kultaista noutaja Vilmaa, mutta tilan nuoresta polski owczarek nizinnystä Kyöstistä ne eivät pidä. Koira onnistui säikäyttämään alpakkatytöt heti alkumetreillä.
– Kyösti antaa niiden olla rauhassa mutta neitien jäinen suhtautuminen on ja pysyy. Saa nähdä, saako koira koskaan anteeksi, emäntä nauraa.  

Pelkäätkö sinäkin käyttää näitä naudan sisäelimiä? – asiantuntija: "Eläimen hyödyntäminen kokonaan on kaikkien etu"
Monella kuluttajalla on ennakkoluuloja luiseen lihaan ja sisäelimiin. 
Innalanmäen tilalla Taipalsaarella laiduntaa ylämaankarja tyytyväisenä viimaisesta pakkassäästä välittämättä. Isäntäpari **Nina Lappalainen** ja **Simo Vitikainen** luopuivat maitotilasta muutama vuosi sitten ja siirtyivät kokonaan lihakarjaan.  

Tilalla on nyt kuutisenkymmentä nautaa, joista kerran kuussa yksi lähtee teuraaksi. Yhdestä naudasta tulee lihaa noin 200 kiloa lihaa.
Emäntä Nina Lappalainen antaa lihan leikkaajalle aina tarkat tiedot, miten liha leikataan.  

– Minä haluan aina kauden mukaan erilaista lihaa. Kesällä grillipaloja ja talvella lihaa pataruokiin. Myös asiakkaiden muita toiveita kuunnellaan.  

Älä pelkää epäonnistumista
Tuvan pöydällä valmistetaan osso bucoa. Hienosta nimestään huolimatta kyseessä on naudan potkasta tehty ruoka.  

Potka on sahattu kiekoiksi ja maustettu mustapippurilla sekä yrttisuolalla. Uunivuoassa kiekkojen kupeessa lepää kaalia, sipulia, palsternakkaa, porkkanaa ja vettä.
Sinä aikana kun osso buco on leivinuunissa, voi tehdä muita kodin töitä.  

Osso buco ja monet muut vähän erikoisemmat lihasta tehdyt ruoat ovat hyvin helppotekoisia. Siitä huolimatta suomalaisten ruoanlaittotaidot ovat kaventuneet, kun esimerkiksi osso bucoon tarvittava sahattu potka ei tartu mukaan kaupan lihatiskiltä.  

– Ei ehkä osata tehdä luisesta lihasta ruokaa. Pelätään epäonnistumista. Jauheliha on tuttu ja turvallinen, mutta se on aina samantyyppinen, sanoo ruoka- ja yritysasiantuntija **Outi Penttilä** Etelä-Suomen maa- ja kotitalousnaisista.  

Outi Penttilä muistuttaa, että pitkään haudutettavat lihan osat ovat lähes samanhintaisia kuin jauheliha. Siksi rahan ei pitäisi olla esteenä erikoisempien lihanosien hankkimiseen.
Ainostaan turkki jää käyttämättä
Taipalsaarelainen Innalanmäen tila saa lihansa hyvin kaupaksi ruokaringin ja lähikauppiaiden ansiosta. Tilalle on tulossa myös oma puoti.  

Asiakkaina ovat erityisesti ne kuluttajat, jotka haluavat nähdä vaivaa ruoanlaittoon ja käyttää eläimen osia monipuolisesti.  

– Moni ostaakin lihansa suoraa pientuottajalta, koska he pystyvät paremmin määrittelemään, miten haluavat lihansa leikattavan, sanoo Outi Penttilä.
Jauhelihan suosio kotitalouksien keittiöissä selittyy nopealla valmistustavalla. Myös Innalanmäen tilalta teurastetuiden eläinten lihasta lähes puolet myydään jauhelihana.  

Vaikka tuottaja saa hyvin myytyä teuraslihat, kannustaa Nina Lappalainen kuluttajia tekemään rohkeasti ruokia kaikista ruhon osista ja sisäelimistä.  

– Sisäelimistä menee eniten maksaa. Kielelle on aina oma ostajakuntansa, samoin sydämelle. Teuraseläimestä myydään käytännössä kaikki. Ainoastaan turkkia ei vielä ole kaupattu, kertoo Nina Lappalainen.
Monipuolisesta ruoanlaitosta hyötyvät kaikki
Etelä-Suomen maa- ja kotitalousnaisten ruoka- ja yritysasiantuntija **Outi Penttilän** mielestä eläimen hyödyntäminen kokonaan on kaikkien etu.  

– Opimme ruoan kautta paljon kulttuuristamme. Meillä on muitakin vaihtoehtoja kuin jauhelihapullat, lasagne, makaronilaatikko ja sisäfilee, sanoo Penttilä.
Eläimen kokonaisvaltainen käyttö hyödyntää kaikkia: tuottaja saa lihasta paremman hinnan eikä synny ruokahävikkiä, kuluttajan ruokakulttuuri monipuolistuu ja lisäksi ihmisten ympäristötietoisuus kasvaa, mikä on osa myös kestävää kehitystä.  

Järjestä haudutusilta
Kuluttajan ruokatrendejä muokkaavat muun muassa TV-kokit. Lisäksi valveutuneet lounaspaikat ja ravintolat voivat tuoda uusia ruokalajeja listalleen.  

Outi Penttilän mielestä esimerkiksi eläimen posket ovat hyvää ruokaa myös arkiruoaksi.  

– Kun saadaan hyvää ruokaa esimerkiksi lounaalla, niin siitä saa uusia ideoita myös omaan kotikeittiöön, sanoo Outi Penttilä Etelä-Suomen maa- ja kotitalousnaisista.  

Outi Penttilä kehottaa ihmisiä tekemään ruokaa yhdessä ja kokeilemaan sillä tavalla itselle uusien ruokien tekemistä.  

– Ostakaa kimpassa vaikka neljännesruho ja järjestäkää lihan haudatusilta. Menkää porukalla sen luokse, jolla on leivinuuni. Lihan kypsyessä ehtii turista mukavia. Lopuksi jokainen lähtee kotiin kypsä lihapotti kainalossa.
Erilaiset ruokakurssit auttavat eteenpäin, mikäli haluaa oppia tekemään monipuolista ruokaa ruhon eri osista. Myös palveleva lihatiski on oiva paikka saada tietoa lihasta ja sen käytöstä. Lisäksi tietoa voi ammentaa internetistä.  

Lihan kulutuksen vähentäminen on ilmastomuutoksen ja kasvissyönnin lisääntymisen myötä noussut vahvasti esille.  

Taipalsaarelaisen Innalanmäen tilan emännällä Nina Lappalaisella on selkeä näkemys lihansyönnistä.
– Vaikka lihaa ei syödä joka päivä, niin silloin kun syödään, kannattaa panostaa laatuun.
Suomen MM-kultasankari Kaapo Kakko on nuori timantti, joka kasvaa legendojen ympäröimänä NHL-tähdeksi 
Kaapo Kakko on TPS:n kiekkoperheen kasvatti, joka varataan ensi kesänä NHL:ään ensimmäisten pelaajien joukossa. Vasta 17-vuotias taituri on poikkeuksellinen lahjakkuus sekä taidoillaan että urheilullisuudellaan.
_Juttu on julkaistu ennen nuorten MM-turnausta._
Turun Mälikkälässä rauhallisen pientaloalueen keskellä on hiekkakenttä. Kentän laidalla on ruskea mökki, jonka seinällä olevassa lapussa muistutetaan, että aukioloajat saattavat vaihdella. Kenttää hoidetaan talkoovoimin. Kun talkooväki jäädyttää talvella kentän, pääsee **Kaapo Kakko** vihdoin ulkojäälle. Mälikkälässä Kakko nauttii jääkiekosta eniten, eikä hän välitä kentän aukioloajoista. Silloin mennään kun huvittaa. Ja aina huvittaa.
Luistimet, maila, hanskat, kiekko ja kaverit. Muuta ei ulkojäillä tarvita. Paitsi tietenkin voitto, pelistä kuin pelistä.
– Haluan aina tehdä voittomaalin. En ole koskaan tykännyt hävitä. Kun pihalla on pelattu myöhään iltaan, aina taistellaan voitosta, Kakko sanoo.
Asia on yksinkertainen: Kaapo Kakko rakastaa voittamista, vihaa häviämistä. Viime keväänä Kakko voitti alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Vuodenvaihteessa Kanadassa Kakko haluaa voittaa nuorten MM-kultaa.
Kakko, 17, on Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen nuorimpia pelaajia ja yksi nuorten MM-turnauksen seuratuimmista lupauksista. NHL:ään Kakko varataan ensi kesänä, ja 2020-luvulla hän syttyy NHL-tähdeksi.
Näin voi kirjoittaa Kakosta jo nyt, koska kyseessä on poikkeusyksilö.
Perustukset kuntoon
Kaapo Kakko syntyi helmikuussa 2001. Samana keväänä Turun Palloseura voitti kymmenennen Suomen mestaruutensa. **Hannu Jortikan** valmentamassa mestarijoukkueessa pelasivat **Kimmo Rintanen**, **Kalle Sahlstedt**, **Mikko Koivu**, **Antero Niittymäki** ja **Fredrik Norrena**.
Kyseisellä viisikolla on oma jälkensä myös Kakon uralla. Sahlstedt oli Turun seudun urheiluakatemian jääkiekkolehtori, Niittymäki on TPS:n urheilutoimenjohtaja, Rintanen ja Norrena työskentelevät TPS:n liigajoukkueen valmennuksessa ja Koivu on ollut TPS:n osaomistajana.
Kun TPS voitti keväällä 2010 viimeisimmän Suomen mestaruutensa, Kakko oli juuri siirtynyt Kiekko-67:sta Palloseuran junioreihin. Tuolloin TPS:n mestarijoukkueen paras pelaaja oli Kakon nykyinen ketjukaveri **Ilari Filppula**. Nyt, kaudella 2018–19, Kakko ja häntä 20 vuotta vanhempi Filppula ovat turkulaisseuran tehokkain kaksikko, ja TPS saalistaa jälleen mestaruutta. 
Hän tekee kiekolla mitä haluaa. Kiekkoa on todella vaikea saada häneltä pois.
Kakon läpimurto SM-liigaan alkoi rakentua viime kaudella. Hän takoi nuorten SM-liigassa 55 pistettä, mutta pisteitä tärkeämpää oli työ kaukalon ulkopuolella. Kakko ryhtyi kauden aikana muuraamaan fyysisiä perustuksia uralleen.
Elokuussa 2017 Kakko tapasi Turun seudun urheiluakatemian jalkapallovalmentajan **Timo Koljosen**, joka veti hänelle syksystä lähtien ylimääräisiä fysiikkaharjoituksia. Idea oli TPS:n valmennuspäällikön **Mika Suoraniemen** ja urheiluakatemian. Koljosesta tuli Kakolle tärkeä tukipilari.
– Tartuin tehtävään innolla. Harvoin näen yhtä motivoitunutta nuorta. Kun muilla oli vapaa aamu, vedin Kaapolle palauttavaa liikkuvuusharjoittelua ja voimaharjoituksia. Keväällä keskityimme enemmän voiman saamiseen, mutta siinäkin pääpaino oli tekniikassa, Koljonen kertoo.
Kun Kakko sai tekniikkansa ja liikkuvuutensa Koljosen opein kuntoon, oli aika viettää kesä **Hannu Rautalan** kuntokoulussa, jossa hän pääsi **Mikko Rantasen** ja **Patrik Laineen** seuraan. Tällä kaudella Kakon fysiikkaharjoittelusta huolen pitää hänelle juniorivuosilta tuttu **Vesa Vuori**.
Taidon ympärille voimaa
Turku-hallin kuntosalilla soi musiikki ja kuuluu puhina. Takanurkassa ähisee Kaapo Kakko, joka on tekemässä terävää voimaharjoitusta yhdessä muiden TPS:n liigajoukkueen nuorten kanssa. Ensin rinnallevetoa, työntöä ja takakyykkyä, vasta sitten jäälle. Jääharjoitusten jälkeen Kakolla on ohjelmassaan vielä keskivartalon vahvistamista.
Kakon kyykkäämistä seuraa vieressä TPS:n fysiikkavalmentaja Vesa Vuori. Hän on entinen kamppailu-urheilija ja nykyisin vastuussa siitä, että TPS:n nuoret lupaukset kehittyvät fyysisesti myös liigakauden aikana. Kakon kaltaiselle pelaajalle erityisen tärkeää on keskivartalon voima.
– Kun on pitkä poika, niin jänneväli on myös pitkä. Keskivartalon täytyy olla terästä. Kaapon pelityylillä häntä tönitään, taklataan ja iskua tulee sieltä täältä, Vuori kertoo.
Kakko itse kertoo, että on halunnut keskittyä viime vuodet luisteluunsa. Ennen se oli hänen heikkoutensa, nykyään yksi vahvuuksista. Hän sai viime kaudella kuntosalilla Timo Koljosen kanssa liikkuvuutensa ja tekniikkansa kuntoon, joten pikkuhiljaa kiloja on lisätty tankoon.
– Harjoittelu hänen kanssaan teki todella hyvää. Pystyimme käymään edellisen viikon pelit läpi ja puhumaan muistakin asioista, joita mielen päällä oli. Samalla treenaaminen oli todella laadukasta. Se on auttanut tähän kauteen ja olen saanut voimaa todella paljon, Kakko sanoo.
Koljonen ohjeisti Kakkoa punttisalilla viime kevään alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin saakka. Hän on seurannut työnsä jälkeä tällä kaudella tyytyväisenä.
– Tänä syksynä näimme, että viime kauden ratkaisut olivat oikeita, vaikka ajoittain olikin vaikeaa, Koljonen sanoo.
Vaikeaa Kakolla todella oli – pisteistä, liigadebyytistä ja alle 18-vuotiaiden MM-kullasta huolimatta. Välillä Kakko harjoitteli liikaa, otti liian vakavasti ja meni äärirajoille. Kakko on kunnianhimoinen urheilija, joka on välillä kehityksensä ja tulostensa suhteen kärsimätön.
– Hän haluaisi aina onnistua heti. Hänellä on kova luotto itseensä ja oma näkemyksensä pelistä, viime kaudella TPS:n A-nuoria valmentanut **Juuso Nieminen** sanoo.
Nykyisin HPK:n nuorten päävalmentajana oleva Nieminen tuntee Kakon hyvin. Hän on itsekin TPS:n kasvatteja ja valmentanut vuosia seuran junioreita. Kakko on tehnyt Niemiseen vaikutuksen.
– Hän tekee kiekolla mitä haluaa. Kiekkoa on todella vaikea saada häneltä pois.
Kakon lahjakkuus näkyy jäällä nopeasti. Hän on poikkeuksellisen taitava hyökkääjä, joka erottuu peliälyllään ja kiekonkäsittelytaidollaan. Mutta mistä ominaisuudet ovat peräisin?
Peliäly on lahjakkuutta, oppimista, reagointia ja hahmottamista. Taitoja harjoitellaan, ja Kakko harjoittelee paljon.
Yksilöllistä huomiota
Kakko on kasvanut Turun Maariassa, mutta asuu nykyisin Mälikkälässä yksin isovanhempiensa paritalon toisessa puolikkaassa. Hän muutti pois vanhempiensa ja pikkuveljensä luota asumaan yksin, koska halusi oppia huolehtimaan itsestään, pärjäämään arjessa. Paritalolta on Mälikkälän kentälle parin minuutin kävelymatka, työpaikalle Turku-halliin pyörämatka.
Kakon elämä pyörii pääosin Mälikkälässä ja Turku-hallissa. Hänen käsissään on päivittäin maila. Noin kymmenvuotiaaksi saakka Kakon jaloissa pyöri myös pallo, mutta Turun Nappulaliiga sai väistyä jääkiekon tieltä.
Hyvä niin, koska katsojalle parasta ovat Kakon mailallaan tekemät pienet asiat: nopea kärkikynä tai taitava suunnanmuutos ahtaassa välissä. Jos Patrik Laine erottuu laukauksellaan tai **Sebastian Aho** pelisilmällään, Kakon parasta antia on kiekollinen taito: hän pysyy uskomattomalla tavalla kiinni kiekossa, luo tilaa ja paikkoja itselleen ja muille. Hän on erittäin monipuolinen hyökkääjä, joka pystyy pelaamaan sekä laita- että keskushyökkääjänä.
Kiekko siis pysyy Kakon lavassa, eikä se ole sattumaa. Kakko rakastaa voittamista, mutta myös kikkailua. Otteluiden jälkeen hän katsoo parhaat kynäilynsä videolta. Jos Kakko on epäonnistunut harhautuksissaan, hän menee Mälikkälän kentälle harjoittelemaan.
– Intohimoa hänellä on. Hän käy paljon ylimääräisillä jäillä. Pitäisi itse asiassa kieltää häneltä, ettei hän menisi enää lauantai-iltaisin pelin jälkeen vapaaehtoisesti jäille, TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen** sanoo nauraen.
Kakko on nauttinut ylimääräisestä jääajasta ulkojäiden lisäksi myös TPS:ssa. Viisivuotiaana kiekkouransa aloittanut Kakko on saanut olla TPS:ssa alusta alkaen oma itsensä. Hänestä on pidetty huolta ja hänen erityisyyttään on vaalittu. Joukkueharjoitusten ohella yksilöllinen valmennus on ollut viime vuosina Kakolle arkipäivää.
Hän on saanut kiekko-opin ohella myös mediakoulutusta, mikä näkyy nopeasti. Kameran edessä on luonnollinen ja fiksu nuorukainen, jolla on hyvät käytöstavat. Lisäksi TPS auttaa Kakkoa tämän kauppaoppilaitoksen opinnoissa: Kakko tekee välillä hommia TPS:n toimistolla oppisopimuksella.
– Täällä on annettu kaikki apu, jotta olen saanut kehittyä mahdollisimman hyvin, Kakko kertoo.
Kakko on edennyt urallaan nopeasti Impivaaran jäähallista Turku-areenalle. Toissa kaudella hän oli 15-vuotias eli C-juniori-ikäinen, mutta oli kuitenkin lähes koko kauden TPS:n B-junioreissa joukkueensa tehokkaimpia. Kakko pääsi pelaamaan kymmenen ottelua Kaskisen alaisuudessa seuran A-nuorissa. Hän nakutti pisteitä jo tuolloin nuorten SM-liigassa, vaikka osa pelaajista oli häntä kuusi vuotta vanhempia.
– Minulle oli iso juttu, että pääsin pelaamaan jo toissa kaudella A-nuorten pelejä. Silloin näin pärjääväni vanhempien kanssa.
Kyseisellä kaudella 2016–17 Kakko pääsi joukkueharjoitusten lisäksi Turun seudun urheiluakatemian järjestämille jäille, joita veti jääkiekkolehtori Kalle Sahlstedt.
– Sahlstedtin kanssa hiottiin yksilötaitoa. Viime kaudella **Saku Koivu** veti A:ssa todella hyviä aamujäitä. Nyt liigassa Kimmo Rintasen kanssa katsomme yksityiskohtia, joita voin hyödyntää peleissä, Kakko sanoo.
Sahlstedt, Koivu, Rintanen ovat kovia nimiä. Rintasen lisäksi TPS:n liigajoukkueen nuorille lahjakkuuksille esimerkiksi luisteluoppia jakaa ennen joukkueharjoituksia järjestettävillä taitojäillä **Sami Salo**. Kakko on turkulaislupausten kärkeä, mutta Kaskisen mukaan tärkeintä on laadukas pelaajamassa.
TPS:lla on junioreista lähtien päätoimisia valmentajia, akatemiatyötä, yläkoulun aamuharjoituksia ja seurayhteistyötä.
– En usko liian kapean kärjen kehittämiseen liian nuorena. Kokonaisuutemme on sellainen, että pelaajia pitääkin tulla. Emme voi vain juoda kahvia ja olla tyytyväisiä palkkoihin. Tämä on toppapukutyötä, jossa hien täytyy haista aamuin illoin, Kaskinen kertoo.
Hiki on Turussa haissut ja pelaajia tullut. Nuorissa Leijonissa on tällä kaudella nähty useita TPS:n pelaajia, alle 18-vuotiaissa on myös vahva turkulaisedustus. Kakon edustaman 2001-ikäluokan takana kohti huippua nousevat lahjakkaat vuonna 2002 syntyneet turkulaisnuoret.
Sitten on vielä eräs 22-vuotias NHL:n pistepörssiä johtava TPS-kasvatti, johon Kakkoa on verrattu kerta toisensa jälkeen.
Hammastikku mailana
TPS:n C-, B- ja A-nuorten pelejä ali-ikäisenä ja liigadebyytti 16-vuotiaana. Isokokoinen oikea laitahyökkääjä, joka laukoo vasemmalta. Kokoa, liikettä, peliälyä ja voimaa. Kuvailut sopivat sekä Kaapo Kakkoon että Mikko Rantaseen.
Rantanen on ollut syyskaudella NHL:n tehokkain pelaaja, Kakko vasta varataan NHL:ään ensi kesäkuussa Vancouverissa. Kakko on Rantasta viisi vuotta nuorempi ja hänen matkansa maailman kovimman kiekkoliigan huipulle on vielä pitkä.
Kakko pääsi viime kesänä Hannu Rautalan valmennuksessa ottamaan Rantasesta mallia. Hän tietää, mitä täytyy kehittää.
– Vielä on aika paljon tekemistä. Olen kehittynyt paljon, mutta voimaa ja nopeutta täytyy saada paljon lisää.
Voimaa Kakolle on tullut nopeasti. Timo Koljosen mukaan esimerkiksi Kakon tulos penkkipunnerruksessa nousi viime kauden aikana lähes 20 kilolla, vaikka se ei edes kuulunut hänen harjoitusohjelmaansa. Tällä kaudella jäällä on nähty edellisvuotta nopeampi ja vahvempi Kakko. Samalla yhä kasvavan nuorukaisen kiekolliset taidot ovat kehittyneet entisestään. 
Olen kehittynyt paljon, mutta voimaa ja nopeutta täytyy saada paljon lisää.
Kakon taitojen suhteen yksi merkittävä yksityiskohta on hänen mailansa. Vaikka Kakko on saanut kehittyä ympäristössä, jossa kokemusta ja oppia riittää, ei hän mailansa suhteen ole muita kuunnellut – ei edes Saku Koivua. Maila on pysynyt lyhyenä, kuin hammastikkuna.
– Kyse on tuntumasta. Puolustuspelissä ja laukomisessa maila voisi olla pidempi. Tykkään pyöriä kulmissa ja tehdä pieniä kikkoja, joissa lyhyt maila toimii parhaiten.
Kakosta ja Rantasesta löytyy taas yksi yhdistävä tekijä: myös Rantanen pelaa lyhyellä mailalla.
– Tulosta on hänkin tehnyt, Kakko toteaa hymyillen.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437)
 [Nuorten Leijonien päävalmentajalla on käsissään poikkeuksellisen lahjakas ikäluokka – Jussi Ahokas sytytti joukkueensa maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10567370)
Herätys: Oikeus palauttaa tai vaihtaa joululahja riippuu kaupasta, Hongkongissa asutaan todella kalliisti ja ahtaasti, tapaninpäivänä paistaa aurinko
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Joululahja ei mennyt ihan nappiin, mikä neuvoksi?
Joulun pyhien jälkeen moni haluaa [palauttaa tai vaihtaa joululahjansa, kun paketin sisältö ei miellytä](https://yle.fi/uutiset/3-10568958). Lain mukaan kivijalkakauppojen ei tarvitse vaihtaa tai ottaa vastaan myytyjä tuotteita, mutta onneksi useimmat kaupat joustavat. Vain verkkokaupassa ostajalla on kahden viikon palautusoikeus. 
Paluuliikenne vilkastuu iltapäivällä
[Joulun paluuliikenne lienee](https://yle.fi/uutiset/3-10571303) perinteiseen tapaan vilkkaimmillaan tapaninpäivän iltapäivän tunteina. Vilkkaimpia tieosuuksia ovat Kolmos- ja Nelostie, mutta tieliikennekeskuksen mukaan mihinkään ei pitäisi syntyä varsinaisia ruuhkia, jos onnettomuuksilta vältytään. Ajokelin pitäisi olla koko maassa hyvä.
Vantaan 15 neliön minikoditko pieniä? Tuhannet hongkongilaiset asuvat kopperoissa, joissa vessanpöntöltä yltää kokkaamaan
Hongkong on maailman kalleimpia asuinpaikkoja. [Siellä neliöhinnat ovat Helsinkiin verrattuna viisinkertaiset.](https://yle.fi/uutiset/3-10563133) Siksi nelihenkisenkin perheen koti voi olla alle 10 neliömetrin kokoinen loukko. 
Indonesian tsunamiuhrien määrä kasvaa yhä
Indonesiassa pelastustyöntekijät [jatkavat eloonjääneiden etsintää](https://yle.fi/uutiset/3-10571276) viikonlopun tuhoisan tsunamin jäljiltä. Viimeisimpien tietojen mukaan tsunamissa kuoli 429 ihmistä ja yli 1 400 loukkaantui. Kateissa on ainakin 154 ihmistä. Maan kansallisen hätätilaviraston mukaan Jaavan länsirannikolla on alueita, joiden arveltiin aiemmin selvinneen lauantain tuhoisasta tsunamista. Pelastustöiden edetessä on käynyt ilmi, että alueilla on runsaasti uhreja.
Tapaninpäivänä paistaa laajalti aurinko
Kuiva luoteistuuli puhaltaa, ja päivä on laajalti aurinkoinen. Idässä pilvisyys on runsaampaa ja paikoin sataa vähän lunta tai jäätävää tihkua. Suuressa osassa maata on pakkasta, mutta lännessä pysytään vähän plussan puolella. Lauha ja vaihteleva sää jatkuu myös loppuviikolla. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Tukholman Kaknäsin torni suljetaan yleisöltä – aukipitäminen vaatisi liian suuria turvallisuusinvestointeja
Kaknäsin torni on Tukholman läänin korkein rakennus, ja sieltä avautuu näköala eri puolille Tukholmaa.
Monelle suomalaisellekin tuttu Kaknäsin torni Tukholmassa suljetaan yleisöltä kokonaan, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sthlm/kaknastornet-stangs-for-allmanheten/). Se on ollut väliaikaisesti suljettuna syyskuun lopusta lähtien.
Radio- ja tv-tornin huipulla on ollut ravintola, kahvila ja kauppa. Varsinainen vetonaula on kuitenkin ollut 155-metrisestä tornista avautuva [näköala](https://goo.gl/maps/aAcdLr4xxkp).
Torni oli kesällä suljettuna muutaman viikon hissien toimintahäiriöiden vuoksi. Syyskuun lopussa se suljettiin, koska tornin sammutusjärjestelmä piti korjata. Toiminnasta vastaava Teracom ilmoittaa nyt sulkevansa tornin yleisöltä kokonaan.
– Valitettavasti. Investoinnit, joita tornin pitäminen auki vaatisivat, ovat liian korkeat, sanoo Teracomin lehdistövastaava Niklas Vange Dagens Nyheterille.
Hänen mukaansa tornin sulkemisesta on keskusteltu jo pitkään, ja viimeaikaiset ongelmat ovat nopeuttaneet päätöstä. Vaikka viat on korjattu, torniin pitäisi tehdä suuria muutoksia nykyisten turvallisuusmääräyksien täyttämiseksi.
– Minulla ei ole tarkkoja lukuja, mutta summat olisivat valtavia, sanoo Vange Dagens Nyheterissä.
Teracom, jonka omistaa Ruotsin valtio, jatkaa radio- ja tv-tornin hoitamista. 
Tornin rakentaminen aloitettiin vuonna 1963, ja se valmistui 1967. Torni sijaitsee Djurgårdenin kaupunginosassa, laajan ulkoilualueen keskellä. Se on Tukholman läänin korkein rakennus. 
Koko Ruotsin korkein rakennus on Malmössä sijaitseva pilvenpiirtäjä Turning Torso, joka kohoaa 190,4 metrin korkeuteen.
Paluu joulunvietosta vilkastunut – Kakkostiellä sattunut säiliörekkaonnettomuus on hidastanut liikennettä
Tapaninpäivän sää on poutainen ja pakastuva, kelivaroituksia ei ole voimassa.
Tämän vuoden viimeistä joulunpyhää vietetään laajalti poutaisessa ja [aurinkoisessakin säässä](https://yle.fi/uutiset/3-10571180). Monelle tapaninpäivä merkitsee paluuta joulunvietosta, ja perinteiseen tapaan liikenne teillä on lisääntynyt iltapäivällä.
Kakkostiellä liikennettä on haitannut Kokemäellä sattunut säiliörekkaonnettomuus, jonka vuoksi liikenne on jouduttu ohjaamaan kiertotietä. Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus on hidastanut liikennettä, mutta onnettomuuspaikka on pystytty kohtuudella kiertämään.
– Ennen puoltapäivää alkoi vilkastua. Ei ole mitään ruuhkaa tällä hetkellä, ja toivotaan, ettei tulekaan. Ennustaisin, että liikenne lisääntyy ja jatkuu tasaisesti pitkälle iltaan, sanoi liikennepäivystäjä **Marja Sillanpää** Tieliikennekeskuksesta kello 13:n jälkeen.
Vilkkaimmat väylät ovat Sillanpään mukaan Kolmostie, Nelostie ja Ysitie Keski-Suomesta Tampereelle. Joulupäivänä ajokeli oli sateiden ja lauhtumisen takia huono koko maassa, mutta tapaninpäivälle kelivaroituksia ei ole annettu mihinkään päin Suomea.
– Iltapäivällä alkavat ilma ja tienpinnat kylmetä, ja aurinkoakin on luvattu. Aika hienoissa olosuhteissa siellä pitäisi päästä menemään. Malttia ja rauhallisuutta, ja turha kiire pois, Sillanpää evästi tapaninpäivän aamuna paluuliikenteeseen lähtijöitä.
Kokemäellä lastina rikkihappoa
Kokemäen onnettomuus tapahtui puoli kahdentoista aikaan, kun rikkihappoa kuljettaneen rekan perävaunu irtosi ja ajautui ojaan, kertoo päivystävä palomestari.
Kukaan ei loukkaantunut ja ajoneuvoyhdistelmän vetoauto pysyi pystyssä. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Lastina oli 20 tonnia rikkihappoa, mutta vain pieni osa pääsi vuotamaan pois ja vuoto on pysäytetty, päivystävä palomestari kertoo. 
Rikkihappoa pääsi peltomaahan ja ojaan. Saastunut maa-aines poistetaan.
Onnettomuuspaikka on Kokemäen Järilän ja Harjavallan Merstolan välillä. Kiertotie on järjestetty.
Pelastuslaitoksella ei ollut tietoa onnettomuuden syystä.
**Lue lisää:**  

 [Auringonsäteet kutsuvat ulkoilemaan tapaninpäivänä – "Ei tiedä, milloin seuraavan kerran paistaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10571180) 
Tässä on Nuorten Leijonien kisajoukkue – kuusi pelaajaa odottaa vielä kisapassiinsa leimaa
Aarne Talvitie on Nuorten Leijonien kapteeni MM-turnauksessa.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue on saanut kokoonpanon torstaiaamuna Suomen aikaa alkavaan MM-turnaukseen. Päävalmentaja **Jussi Ahokas** nimesi ensimmäisessä vaiheessa 20 pelaajaa, joten kuusi MM-leirityksen pelaajaa odottaa vielä mahdollista leimaa kisapassiin.  

Yhteensä MM-kisoihin voi nimetä 23 pelaajan (3+20) joukkueen, eli yksi maalivahti ja kaksi kenttäpelaajaa mahtuvat vielä kisajoukkueeseen mukaan.
Tällä hetkellä ilman pelioikeutta ovat maalivahti **Lassi Lehtinen**, puolustajat **Aleksi Anttalainen**, **Anttoni Honka** ja **Olli Kaskinen** sekä hyökkääjät **Sampo Ranta** ja **Valtteri Puustinen**.
Suomi nimesi keskiviikkona myös kapteenistonsa. Hyökkääjä **Aarne Talvitie** on joukkueen kapteeni, jonka apukapteeneina toimivat puolustajat **Urho Vaakanainen** ja **Henri Jokiharju.**
Suomen MM-turnaus alkaa Victoriassa, Kanadassa ottelulla Ruotsia vastaan. 
**Yle välittää koko Suomen taipaleen suorana ja avausottelu nähdään torstaiaamuna klo 05.25 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.**
Suomen joukkue nuorten MM-kisoihin
**Maalivahdit:**
1 Luukkonen Ukko-Pekka, Sudbury Wolves OHL  
31 Lindberg Filip, Massachusetts NCAA
**Puolustajat:**  

2 Laaksonen Oskari, Ilves Tampere  
3 Utunen Toni, Tappara Tampere  
7 Vaakanainen Urho, Boston Bruins NHL  
15 Jokiharju Henri, Chicago Blackhawks NHL  
21 Latvala Otto, HPK Hämeenlinna  
34 Heinola Ville, Lukko Rauma
**Hyökkääjät:**
10 Heponiemi Aleksi, Kärpät Oulu  
12 Vainionpää Samuli, Ilves Tampere  
18 Engberg Teemu, HIFK Helsinki  
19 Kupari Rasmus, Kärpät Oulu  
20 Tolvanen Eeli, Nashville Predators NHL  
22 Virtanen Santeri, SaiPa Lappeenranta  
23 Nyman Linus, Lukko Rauma  
24 Kakko Kaapo, TPS Turku  
25 Talvitie Aarne, Penn State NCAA  
27 Ylönen Jesse, Pelicans Lahti  
28 Moilanen Sami, Tappara Tampere  
29 Lundell Anton, HIFK Helsinki
**Lue myös:**
[Hyvää joulua! Nuorten Leijonien puolustajatähti jakoi joulumieltä kanadalaisille faneille jäähyaitiosta, kun MM-kenraali oli vielä käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-10571121)
Toiko pukki epämieluisan lahjan? Ei hätää, kaupat joustavat palautuksissa ja vaihdoissa, vaikka ei tarvitse
Lain mukaan kivijalkakauppojen ei tarvitse vaihtaa tai ottaa vastaa jo myytyjä tuotteita, mutta onneksi useimmat kaupat joustavat. Vain verkkokaupassa ostajalla on kahden viikon palautusoikeus.

Joululahjavalinnat eivät mene aina nappiin, vaan paketista voi paljastua liian pieni paita ja epämieluisa kirja. 
Joulun pyhien jälkeen moni haluaakin palauttaa tai vaihtaa saamansa joululahjan.
Kuluttajansuojalaki ei velvoita perinteisiä kauppoja vastaanottamaan tuotteiden palautuksia tai vaihtoja, vaan se on täysin vapaaehtoista, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Kristiina Vainio** kertoo.
– Olennaista on, onko lahja ostettu kivijalkamyymälästä vai verkkokaupasta. Kivijalkakaupassa ei ole automaattista yleistä palautus- tai vaihto-oikeutta. Sen sijaan etämyynnissä, kuten verkkokaupassa on 14 päivän peruuttamisoikeus, Vainio muistuttaa.
Vainio kertoo, että kuluttajaviranomaisilta kysellään joulun jälkeen jonkin verran lahjojen palautuksista ja vaihto-oikeudesta. Hän arvelee, että verkkokauppojen palautusoikeus voi aiheuttaa sekaannusta.
Kaupat määrittävät palautusehdot
Suurimmat kauppaketjut, S-Ryhmä ja Kesko ja useimmat pienetkin kaupat kuitenkin joustavat tuotteiden palautuksissa ja vaihdoissa. 
Jokaisella kaupalla on palautuksille omat ehtonsa ja määräaikansa, jotka kannattaa kysyä jo lahjaa ostaessa. Esimerkiksi S-ryhmän [Sokoksissa](https://www.sokos.fi/fi/sokos/asiakaspalvelu/palautusohjeet) ja [Prismoissa](https://www.prisma.fi/fi/prisma/palvelut/vaihto-ja-palautus) ostokset voi vaihtaa tai palauttaa 14 vuorokauden sisällä myyntipäivästä.
Keskon K-Citymarketeissa taas tuotteiden vaihto- ja palautusaikaa on pidennetty loppiaisen jälkeiseen maanantaihin asti.
– Meille voi palauttaa ja vaihtaa kuittia vastaan myyntikuntoisia tai pakkauksissa olevia tuotteita. Sitten on muutamia tuotteita, kuten esimerkiksi uimapuvut, joissa ei ole vaihto- tai palautusoikeutta, Citymarkettien sektorijohtaja **Minna Wallenius** kertoo.
Entä, jos ei kehtaa pyytää lahjan antajalta kuittia? Wallenius sanoo, että kuitin esittäminen on pääsääntö, mutta asiaa voidaan arvioida aina tapauskohtaisesti.
Keskon ja S-Ryhmän mukaan vaihto- ja palautuspyyntöjä tulee pyhien jälkeen vähän, erityisesti siihen nähden, miten paljon tavaraa jouluksi ostetaan. 
Alkaako nyt verkkolahjojen palautusrumba?
Suomalaiset ovat innostuneet viime vuosina kunnolla verkko-ostoksista. Niissä on lain mukaan kahden viikon palautusoikeus. 
Postin kautta kulkee tänä vuonna arviolta 40 miljoonaa pakettia ja määrän ennustetaan kasvavan merkittävästi tulevina vuosina. Pakettien päälle ulkomaisista verkkokaupoista tulee vielä noin 20 miljoonaa kirjetuotteeksi laskettavaa lähetystä.
Viime vuonna Posti kuljetti 37 miljoonaa pakettia suomalaisille, joten kasvuvauhti on kova.
Postin kansainvälisten pakettipalveluiden johtaja **Sami Finne** ei kuitenkaan usko pyhien jälkeiseen verkkopakettien palautusrumbaan. Hän sanoo, että suomalaiset ostavat verkosta harkiten.
– Teimme hiljattain verkkokauppatutkimuksen, jonka mukaan suomalaiset ovat varsin eettisiä kuluttajia. Ostetaan enemmän tarpeeseen ja suhtaudutaan erittäin huolellisesti siihen, mitä ostetaan, Finne kertoo.
Finne korostaa, että suomalaisten verkkokauppojen palautusluvut on merkittävästi pienempiä kuin kansainvälisten verkkokauppojen. Monessa tapauksessa jopa 40 prosenttia verkko-ostoksista matkaa takaisin myyjälle.
– Palautukset vaihtelevat erittäin paljon tuoteryhmittäin. Vaatekaupassa palautuksia on merkittävästi enemmän kuin kodintekniikassa. Monella meidän asiakkailla palautuksia on vain 1–3 prosenttia tilauksista. Vaatteissa luku on noin kymmenen prosentin luokkaa, Finne sanoo.
Posti onkin ennakoinut verkkokaupan kasvua lisäämällä 500 pakettiautomaattia eri puolille Suomea. Ensi vuonna automaatteja on tulossa vielä saman verran lisää. 
Finnen mukaan Black Fridayn ja joulun kaltaiset liikennepiikit ovat hyvää aikaa testata automaattijärjestelmän toimivuutta.
– Se, mikä nyt on piikkivolyymi, tulee olemaan jatkossa uusi normaali, hän toteaa.
Japani aloittaa kaupallisen valaanpyynnin omilla aluevesillään, lupaa jättää Eteläisen jäämeren rauhaan
Päätös oli odotettu. Japani liittyy Norjan ja Islannin joukkoon ainoina maina maailmassa, jotka sallivat valaanpyynnin.
Japani ilmoittaa vetäytyvänsä Kansainvälisestä valaanpyyntikomissiosta (IWC) ja aloittavansa valaiden kaupallisen pyynnin ensi vuonna. Japanin hallituksen tiedottajan tämänpäiväinen ilmoitus oli odotettu. 
[Japani esitti komissiolle syyskuussa, että valaanpyyntikielto kumottaisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10397815) Sen mielestä valaskannat ovat elpyneet niin hyvin, että kestävä pyynti pitäisi sallia. Komissio ei esitykseen suostunut.
Japanin hallituksen tiedottajan mukaan kaupallinen valaanpyynti jatkuu ensi vuoden heinäkuussa ja rajoittuu Japanin aluevesille.
– Emme aio pyytää Eteläisellä jäämerellä emmekä eteläisellä pallonpuoliskolla, tiedottaja Yoshihide Suga sanoi.
Kaupallinen valaanpyynti kiellettiin vuonna 1986
Kansainvälinen valaanpyyntikomissio kielsi kaupallisen valaanpyynnin vuonna 1986, kun osa valaslajeista oli pyydetty sukupuuton partaalle. Japani alkoi kiertää kieltoa heti seuraavana vuonna tappamalla valaita "tieteellisiin tarkoituksiin". Suuri osa lihasta on päätynyt kaupan hyllyille.
Japani on halunnut sallia valaanpyynti myös siksi, että se on osa maan kulttuuria. Japanilaisten kalastajien uskotaan pyytäneen valaita 1100-luvulta lähtien. Valaanliha oli tärkeä proteiinin lähde vielä toisen maailmansodan jälkeenkin, kun maa oli sodan köyhdyttämä.
Valaanlihan kulutus on kuitenkin vähentynyt tasaisesti, ja se muodostaa 0,1 prosenttia maan lihankulutuksesta, kertoo Asahi-lehti.
Tällä hetkellä valaita pyytävät kaupallisiin tarkoituksiin vain Norja ja Islanti.
Vantaan 15 neliön minikoditko pieniä? Tuhannet hongkongilaiset asuvat alle 10 neliön kopperoissa, sillä maailman kalleinta kaupunkia voi rakentaa vain ylöspäin
Hongkong on maailman kalleimpia asuinpaikkoja. Neliöhinnat ovat Helsinkiin verrattuna viisinkertaiset.
Muistatteko vielä Vantaan Martinlaaksoon rakennetut minikodit? Viidentoista ja puolen neliön kohutut tehoyksiöt, joissa[ ruokapöydän voi vetää esiin portaikon alta](https://yle.fi/uutiset/3-10021772) ja parvelle on saatu tilaa kasvattamalla huonekorkeutta? 
Kun tunkee itseään olkapää edellä **Lü Chunxiangin** kotiin, Vantaan asunnoista kohkaaminen tuntuu vähän nololta. Tekisi mieli pyytää suomalaisen median puolesta julkisesti anteeksi.  

Täällä Hongkongin keskustassa ahtaudella on eri mittakaava.  

Pienen eteiskäytävän jälkeen aukeaa Lün perheen vajaan kymmenen neliön asunto. Tai “aukeaa” on tässä tapauksessa väärä sana: huone on lattiasta kattoon täynnä tavaroita, joita arjessa tarvitsee.  

Vaatteet roikkuvat katon rajaan kiinnitetystä tangosta, televisio on jääkaapin päällä. Alasängylle on päivän ajaksi asetettu matto istumista varten. Lattiatilaa ei oikeastaan ole.  

Kerrossängystä yltää pikkiriikkisen ruokapöytään, jonka muovijakkaroilta yltää jääkaapille, josta yltää kerrossängyn portaisiin, josta yltää keittolevylle. Sen äärestä pystyy vaivatta avaamaan vessan huteran haitarioven, jonka takana vessanpöntöllä ei mahdu istumaan polvet suorassa.  

Tässä asunnossa elää neljä ihmistä. Lü, hänen miehensä ja 15- ja 18-vuotiaat pojat.
"Koko palkka menee vuokraan, ruokaan ja koulumaksuihin."
**Nyt on jo syksy, mutta** ikkunasta tunkee muisto Hongkongin kuumista kesäöistä, joina lämpötila on viileimmilläänkin 25 asteen tuntumassa. Ajatus kosteasta helteestä ja neljästä lähes aikuisesta nukkumassa kerrossängyssä kymmenen neliön huoneessa on vähintäänkin ahdistava.
Asiasta on olemassa tutkimuksiakin. Viime kesänä tällaisten asuntojen lämpötila saattoi nousta yli 40 celsiusasteen. Suurimmassa osassa asunnoista oli kuumempaa kuin ulkona.
Mutta perheellä ei ole vaihtoehtoja. Asunnon vajaan kuudensadan euron vuokra on jo sekin melkein liikaa.
– Se on paljon rahaa. Meillä ei ole vakituista työtä. Koko palkka menee vuokraan, ruokaan ja koulumaksuihin, Lü sanoo.
Asunto on niin pieni, että asiat pitää tehdä vuorotellen. Kun Lü tulee töistä, hän laittaa ruuan. Vasta sen jälkeen pojat voivat opiskella. Pienen pöydän ääressä tai alasängyllä istuessa ergonomiasta ei ole tietoakaan.
Ahdas asunto on myös terveyshaitta.
**Kiinan erityishallintoalue** Hongkong on yksi maailman kalleimpia, ellei kallein asuinpaikka. Sen keskustassa eli Hongkongin saarella asuntojen neliöhinnat ovat olleet useissa vertailuissa korkeampia kuin missään muualla.
Miljoonalla eurolla saisi ostettua laadusta riippuen noin 40–50 neliön asunnon. Keskihinta oli elokuussa 20 800 euroa neliöltä. 
Vertailun vuoksi: tuolloin vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli Helsingissä 4 113 euroa. Helsingin kalleimmalla alueella, kantakaupungissa vanhat asunnot [maksoivat vuoden alkupuoliskolla keskimäärin 6 665 euroa neliöltä](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/keskustan-lahella-asuntojen-hinnat-kasvaneet-vuodessa-yli-nelja-prosenttia). 
Asuntopulasta on tullut Hongkongin synkkä tavaramerkki. Hinnat ovat alkaneet jo vaikuttaa Hongkongin [houkuttelevuuteen asuinkaupunkina ja nuorten hongkongilaisten lastentekohaluihin](https://beta.scmp.com/news/hong-kong/health-environment/article/2157032/heres-why-hong-kongs-young-people-dont-want-have).
Kuvaava fakta on, että hongkongilaisen kiinteistönvälitystoimiston selvityksen mukaan lähes puolet vapailla markkinoilla olevista vuokra-asunnoista [maksaa jo yli 2 200 euroa kuussa](https://beta.scmp.com/business/article/2160554/nearly-half-hk-flats-rent-us2550-month-70-cent-median-household-income).
**Kuumina kohisevat** asuntomarkkinat avaavat ovia keplottelulle.
Lün perheen pikkuruinen koti on yksi esimerkki siitä, miten sijoittajat nyhtävät asunnoista entistä enemmän rahaa.
Yksiö on nimittäin alun perin ollut osa isompaa asuntoa, joka on sittemmin pilkottu pienemmiksi kodeiksi. Rappukäytävässä, kapean ulko-oven takana aukeaakin heti toinen ovi.
Päiväsaikaan vain naapurin ovea suojaava ristikko-portti on kiinni. Sen läpi näkee vaivatta televisiossa puhuvan Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ja kolme aikuista miestä tappamassa aikaansa. He kaikki asuvat siellä, yhdessä huoneessa.
Omistajilleen tällaiset pilkotut asunnot ovat hyvää bisnestä. Hongkongilaiset asunnonvälittäjät ovat keksineet, miten isot asunnot saa kirjaimellisesti poikimaan.
– Välittäjät houkuttelevat omistajia jakamaan asunnot pienemmiksi yksiköiksi. He sanovat, että voitto voi jopa kolminkertaistua, kun vuokraa yhden sijaan useita asuntoja, sanoo sosiaalityöntekijä **Angela Lui Yi Shan**.
Lui työskentelee Society for Community -järjestölle, joka auttaa ahtaasti asuvia perheitä. Hän on paikallisessa mediassa asunto-ongelmien vakiokasvo.
Lui kertoo, että monet välittäjät suostuttelevat omistajia jättämään kaiken heidän huolekseen. Heillä on valmiit yhteydet rakennuttajiin, jotka hoitavat homman.
Muutostyöt tehdään usein luvatta ja turvallisuudesta välittämättä. Viranomaisten valvonta on riittämätöntä.
– Yhdestä asunnosta voidaan tehdä jopa viisi pienempää. Samalla remontoijat saattavat vahingoittaa talojen rakenteita. Asunnoista tulee hengenvaarallisia, Lui sanoo.
Lähes puolet vapailla markkinoilla olevista vuokra-asunnoista maksaa jo yli 2 200 euroa kuussa.
**Äärimmäisen ahdas asuminen on** arkea neljännesmiljoonalle hongkongilaiselle. Kaikkiaan Hongkongissa asuu vajaat 7,5 miljoonaa ihmistä.
Pilkottujen asuntojen määrä kasvaa koko ajan. Vuonna 2016 niitä oli [jo 93 000 ja niissä asui yhteensä 210 000 ihmistä](https://beta.scmp.com/news/hong-kong/community/article/2129583/10000-more-hongkongers-call-subdivided-units-home-study).
Lisäksi 50 000 hongkongilaista asuu[ niin kutsutuissa häkkikodeissa](https://www.theguardian.com/cities/gallery/2017/jun/07/boxed-life-inside-hong-kong-coffin-cubicles-cage-homes-in-pictures). Niihin mahtuu käytännössä vain sänky. Toinen nimitys tällaisille asunnoille on arkkukoti.
Hongkongissa ei ole standardia sille, kuinka paljon yhdellä ihmisellä pitäisi olla asuintilaa. Alarajaa ei ole myöskään sille, kuinka pieniä asuntoja saa rakentaa.
"Yhdestä asunnosta voidaan tehdä jopa viisi pienempää."
Hongkongin asuntoministeri sanoi kesällä, että rajan asettaminen vaikeuttaisi asunnon ostoa entisestään. Uusien pikkuasuntojen määrä onkin noussut, koska ne ovat rakennuttajille hyvää bisnestä.
Ensi vuonna jo [lähes puolet yksityisillä markkinoilla olevista asunnoista on 40 neliömetriä tai sitä pienempiä](https://beta.scmp.com/comment/insight-opinion/article/2143011/hong-kong-cannot-afford-carry-living-even-smaller-homes), kertoo ennuste.
Asukkaiden oikeuksia puolustavia järjestöjä kehitys ei miellytä.
– Yritämme lobata hallitusta asettamaan alarajan. Jos standardi olisi olemassa, voisimme myös valvoa sen toteutumista, sanoo Lui.
Luin mukaan tavoitteena on saada vähimmäisvaatimukseksi 80 neliöjalkaa eli noin 7,4 neliömetriä asukasta kohti. Lün nelihenkinen perhe tarvitsisi siis ainakin 29 neliön asunnon.
Vertaillaan taas hieman:
Suomessa laki ei määrää asuintilasta, mutta Tilastokeskus katsoo, että ihmiset asuvat ahtaasti, jos asunnossa on vähemmän huoneita kuin asukkaita. Keittiötä ei lasketa.
Keskimäärin suomalaisten kodeissa on 40 neliötä asukasta kohden, Hongkongissa vastaava luku on 13 neliötä.
Suomeen rakennettavan asuinhuoneiston puolestaan pitää olla vähintään 20 neliötä. [Vantaan miniyksiöt saivat poikkeusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-8863877).
Todellisuudessa Hongkongissa on yhä paljon rakentamatonta maata, mutta sitä ei ole kaavoitettu asuinrakentamiseen. 
**Hongkongin hallitusta** on syytetty kyvyttömyydestä puuttua ongelmaan. Kaupungin kohtuuhintaisiin vuokra-asuntoihin on yli viiden vuoden jono. Niihin jonottaa myös **Li Weiqingin** perhe.
He asuvat vajaassa parissakymmenessä neliössä kuudestaan: vanhemmat, kaksi poikaa ja kaksi tyttöä. Lapset nukkuvat pareittain kerrossängyssä.
Yksityisyydestä ei näissä pikkukodeissa voi edes haaveilla.
Vanhin pojista etsii töitä, tytöt ovat teini-iässä. Li on ylpeä, sillä nuorempi heistä on saanut juuri stipendin.
Se ei varmasti ole ollut helppoa. Opiskelurauhaa ei ole. Naapurien äänet kuuluvat seinien läpi. Tänään käytävässä soi sekoitus lapsen itkua ja television pauhua.
Li muutti aikoinaan Hongkongiin Manner-Kiinasta paremman elämän toivossa. Se kaduttaa, hän sanoo.
– En ymmärrä enää, miksi lähdin. Elämä täällä on jatkuvaa taistelua, suorastaan kurjaa.
Koti tarjoaa huonosti turvaa. Se on ahdas, ja vuokra voi nousta päättömästi. Talossa asuu kaikenlaista väkeä. Joskus pelottaa. Seinään on kiinnitetty lappu: joku on varastanut naapurin kengät.
"Elämä täällä on jatkuvaa taistelua."
**Tänään on hieman parempi** päivä. Sosiaalityöntekijä Lui on tullut käymään.
Luin mukana on joukko vapaaehtoisia arkkitehtejä, jotka tutkivat ja mittailevat Lin asuntoa. He pohtivat, miten tilan saisi paremmin käyttöön. Kyseessä on projekti, jolla pyritään helpottamaan ahtautta edes hieman.
Useimmiten perheillä on pulaa opiskelutilasta ja nukkumapaikoista.
– Kyselemme asukkaan toiveita ja mittaamme paikat. Tulemme sitten takaisin ehdotuksen kanssa, selittää arkkitehti **Hannah Yim**.
Li toivoo lisää hyllyjä lasten koulukirjoille. Jääkaapinkin voisi siirtää, pohtivat apujoukot.
Tarkoitus on myös suunnitella lisää säilytyspaikkoja, jotta elintilaa vapautuisi. Lin kodissa ei ole juuri kaappeja. Yksi alapeti on täynnä tavaraa. Läjästä pilkottaa vaatteita, pahvilaatikoita, koulukirjoja, lomakkeita ja erilaisia kodin tavaroita.
**Tilanpuute on yleisin** perustelu myös Hongkongin asuntopulaan.
Moni hongkongilainen nielee selityksen, että kaupunki on jo täynnä. Koska Hongkong on puristuksissa meren ja vuorten välissä, rakennusmaata ei enää ole.
Se ei kuitenkaan ole koko totuus, sanovat asiantuntijat.
Todellisuudessa Hongkongissa on yhä paljon rakentamatonta maata, mutta sitä ei ole kaavoitettu asuinrakentamiseen. Vain seitsemän prosenttia [maa-alasta on varattu asumiselle](https://www.channelnewsasia.com/news/asia/in-hong-kong-shortage-of-land-for-housing-remains-a-thorny-issue-9223650).
Vielä rakentamaton maa on suurimmaksi osaksi kaavoitettu maatalouskäyttöön. Osa maasta on yhä maanviljelijöiden omistuksessa mutta merkittävä osa siitä on myyty gryndereille. 
Muun muassa mannerkiinalaiset rakennuttajat ovat ostaneet maata Hongkongista määrätietoisesti.
Monet projektit ovat kuitenkin kaatuneet kiistoihin. Yksityiset maanomistajat eivät halua myydä maitaan, ja viranomaiset ovat haluttomia pakkolunastuksiin. Se voisi aiheuttaa mielenosoituksia ja niitä ei kaupunkiin haluta.
Pienelläkin maakaistaleella voi hidastaa suuria hankkeita.
**Vuosia pitkittynyt ongelma** on ajautunut pattitilanteeseen.
– Kaikki tuntuvat olevan samaa mieltä siitä, että Hongkongiin tarvitaan lisää asuntoja, mutta kukaan ei halua niitä naapuriinsa, muotoili Hongkongin entinen asunto- ja liikenneministeri **Anthony Cheung** [New York Timesille viime vuonna](https://www.nytimes.com/2017/06/29/world/asia/hong-kong-china-handover.html?action=click&module=RelatedCoverage&pgtype=Article&region=Footer).
Kansalaisten vähäinen luottamus hallitukseen ei auta asiaa. Moni uskoo, että kaupungin johto on rahakkaiden rakennuttajien asialla.
Se mikä sijoittajien mielestään on hyväksi bisnekselle, ei välttämättä ole hyväksi hongkongilaisille.
Muun muassa [ympäristöjärjestö Greenpeace on huomauttanut](https://beta.scmp.com/news/hong-kong/health-environment/article/2142135/more-land-homes-way-what-about-quality-life-hong), ettei uudisrakentaminenkaan välttämättä auta parantamaan hongkongilaista elämänlaatua. Ongelma ei ratkea, jos rakennuttajat saavat rakentaa kalliita miniasuntoja, joiden myyntihinnat ampaisevat pilviin.
**Hongkongin hallintojohtajaa** **Carrie Lamia** on moitittu toimettomuudesta asunto-ongelman ratkaisussa. Kesällä hän ilmoitti kuusiosaisesta ohjelmasta, jolla asuntopulaan aiotaan puuttua.
– Asumisongelma koko ajan pahempi, sen pitäisi olla hallituksen listalla ykkösenä, Society for Community -järjestön Lui sanoo.
Mutta kuvio on monimutkainen, Lui myöntää. Hän kuvailee, kuinka jaettujen asuntojen paremmalla valvonnalla olisi kääntöpuolensa.
– Jos jaetuissa asunnoissa saisi enää asua vain tietty määrä ihmisiä, osa asukkaista saisi häädön ja muiden vuokra nousisi. Vuokranantajien olisi saatava rahansa jostain takaisin, Lui sanoo.
Ympärillä kuhisee Sham Shui Pon kiireinen kaupunginosa, jota usein kutsutaan urbaaniksi slummiksi.
Kadulla ihmiset näyttävät hyvinvoivilta mutta sisällä alkaa toinen todellisuus. Korkeuksiin kohoavan talon ikkunoissa autotien yllä kuivuvat pyykit eivät enää näytä vain hauskalta yksityiskohdalta. Niiden läpi näkyy kotien ahtaus ja teini-ikäisten tuska saada hetki omaa rauhaa.
Lui sanoo, että asunto-ongelmaan on oikeastaan olemassa vain yksi hyvä ratkaisu: jostain pitäisi saada parempia ja tilavampia asuntoja.
Mutta sinne on vielä pitkä matka. Sitä odotellessa on aikaa rakentaa Lin perheelle kirjahylly.
Maryan Abdulkarimin kolumni: Tarinat auttavat meitä ymmärtämään muitakin näkökulmia kuin omaamme
Vahvimmista tarinoista tulee normeja ja lakeja. Obaman säätiön vieraana ollessaan Maryan Abdulkarim vaikuttui tarinoiden voimasta.
Yhdysvaltain edellisen presidentin **Barack Obaman** perustama säätiö kutsui minut marraskuussa vuoden 2018 Summitiin Chicagoon.
Tapahtuman avajaistilaisuudessa istahdin penkkiriville salin takaosaan, viereeni istuutui nuori amerikkalainen. Hän esittäytyi Taraksi. Lavalla haastateltavina olivat olympiapronssimitalisti **Ibtihaj Mohammed** ja baseball-pomo **Theo Epstein**, joka sai 28-vuotiaana Boston Red Soxin johdettavakseen. Supatimme Taran kanssa hiljaa takapenkillä lavan tapahtumia.
Myöhemmin, nuori amerikkalainen asteli lavalle kertomaan tarinaansa. Tunnistin hänet [vieruskaverikseni Taraksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005895279.html). Tara vetosi kuulijoihin kertomalla oman tarinansa.
**Tara Westover** on tohtorin tutkinnon omaava historioitsija ja kirjailija. [Hän syntyi Idahossa, Yhdysvalloissa uskonnolliseen perheeseen](https://www.theguardian.com/books/2018/feb/17/tara-westover-education-interview-i-was-13-when-i-first-went-to-another-childs-house), jonka isä ei luottanut viranomaisiin, ja jossa valmistauduttiin maailman loppuun. 17-vuotiaana Tara päätti opiskella. Kymmenessä vuodessa hän oli suorittanut tohtorin tutkinnon historiassa. Hän on kirjoittanut myös kirjan, jossa hän kertoo tarinansa.
**Taran puheenvuorosta kirjoitin puhelimeni muistioon** seuraavan lauseen.
_"Koulutuksen kuuluu olla epämukavaa, siten erotamme sen propagandasta."_
Tosiaan, koulutus on epämukavaa. Tieto, jota itse käsittelen liittyy usein historiaan. Mitä tapahtui, missä ja kenelle.
Historia ei kuitenkaan ole yksinkertaista, siinä on kerrostumia ja vivahteita. Se ei ole mustavalkoista, vaikka joskus mieli kaipaisi asioihin selkeyttä. Historiasta on vaikea löytää täydellisiä sankareita, sillä lähes jokaisesta löytyy tietoa, joka sotkee sankarin palvonnan. 
Tarina on kuitenkin vain yksi tarina, yksi näkökulma. 
**Usein se voittaa, joka osaa kertoa paremman tarinan** kuin vastapuoli. Historian kirjoihin ovat useimmin jääneet voittajien kertomat tarinat.
Tarina on kuitenkin vain yksi tarina, yksi näkökulma. Se ei kerro sitä, mitä kaikkea oikeasti on tapahtunut. Tarina voi sitoa menneen nykyhetkeen ja rakentaa sillan tulevaisuuteen.
Olisiko niin, että jos haluamme ihmisinä etsiä tapaa elää rinnakkain ja käsitellä eroavaisuuksiamme, meidän tulisi aloittaa luopumalla mielikuvista voittajista ja häviäjistä, liian hyvistä tarinoista? 
 Kehen samaistumme?
**Viime vuosina on pohdittu paljon**, kuka kertoo kenen tarinaa ja onko vähemmistöille riittävästi esikuvia, joihin samaistua. Jokainen toivoisi voivansa olla yksilö, ei ainoastaan ryhmänsä edustaja.
Obaman säätiön tilaisuudessa kirjailija, mestarillinen tarinoiden kirjoittaja **Zadie Smith** onnistui puheenvuorossaan kiteyttämään koko kulttuurisesta omimisesta käydyn keskustelun ytimen.
– Tämä on elämäsi tämän kirjan keston ajan. Samaistu siihen, kuten minä samaistun lukiessani kirjojasi, **Smith sanoi.**
Vaatimus siitä, että lukijan tulisi suhtautua tarinoihin omanaan sen hetken, kun he tarinaa lukevat, kiteytti olennaisen. Kehen samaistumme? Milloin tarina on yleismaailmallisen? Milloin tarina luokitellaan “toisen” tarinaksi, joka luetaan etäänpää?
Erilaiset tarinat mahdollistavat eri näkökulmien esiintulon. Koulutus taas tarjoaa työkalut käsitellä tarinoita ja analysoida niitä. Samaistumalla toisen tarinaan voimme ymmärtää, että jopa samassa maassa asuessamme kokemuksemme saattavat olla niin erilaisia, että ratkaisumme ongelmiin tuntuvat olevan kaukana toisistaan.
Mitä enemmän näkökulmia, sitä eheämpi kuva kokonaisuudesta muodostuu. 
Ehkä tuhannen vuoden päästä oppikirjoissa mainitaan Barack Obama hänen lastensa tai puolisonsa saavutusten kautta. 
**Viimeisenä päivänä päätöstilaisuudessa Presidentti Obama nousi lavalle.** Kuuntelin häntä ja mietin, mikä tulee olemaan tarina Yhdysvaltain ensimmäisestä afroamerikkalaisesta presidentistä – tai oikeastaan ensimmäisestä mustasta presidentistä länsimaissa. Vai tuleeko historia muistamaan hänet jostain muusta, mitä hän ei ole edes vielä ehtinyt tehdä?
Ehkä tuhannen vuoden päästä oppikirjoissa mainitaan Barack Obama hänen lastensa tai puolisonsa saavutusten kautta. Voi olla, että tarina vallasta, joka Obamalla oli, ei olekaan se merkityksellisin tarina. Ehkä merkityksellisintä onkin se, mitä Obama teki jättääkseen maailman parempaan tilaan, kuin missä hän sen vastaanotti.
Kauan sitten, kuulin erään viisauden: _"Me emme peri maailmaa vanhemmiltamme, vaan lainaamme sen lapsiltamme."_ Siinä olisi tarina, jonka soisi valtavirtaistuvan juuri nyt.
_Maryan Abdulkarim_
_Kolumnisti on kulttuurin ja median sekatyöläinen, joka aina uudelleen hämmentyy kissanhiekkavalikoiman laajuudesta. Tamperelaistaustainen vapaa kirjoittaja asuu Helsingissä._
Pähkinä purtavaksi: Paraneeko voiton mahdollisuus vaihtamalla?
Kuinka saisit varmimmin kultaharkon?
Kauppias järjestää yllätyksen. Hän tarjoaa sinulle mahdollisuutta osallistua peliin, jossa päävoittona on kultaharkko.
Saat eteesi kolme suljettua laatikkoa. Sinulle kerrotaan, että laatikoista kaksi on tyhjiä ja yhdessä on arvokas kultaharkko. Saat valita laatikoista yhden itsellesi, mutta et saa avata sitä. Laatikoihin ei saa koskea.
Tämän jälkeen kauppias, joka tietää mitä laatikot sisältävät, avaa toisen jäljellä olevista laatikoista. Se on tyhjä.
Kauppias kertoo, että nyt sinulla on vielä mahdollisuus vaihtaa valitsemasi laatikko jäljellä olevaan avaamattomaan laatikkoon.
Kannattaako vaihtaminen vai onko fiksumpaa pitäytyä aiemmassa valinnassasi?
Osaatko päätellä, kannattaako sinun vaihtaa paketti vai ei? Miten perustelet vastauksesi?
Isis väittää tehneensä iskun Libyan ulkoministeriöön
Hyökkäyksessä kuoli muun muassa ulkoministeriön osastopäällikkö.
Äärijärjestö Isis ilmoittaa olevansa vastuussa hyökkäyksestä ulkoministeriön rakennukseen Libyan pääkaupungissa Tripolissa. Järjestö otti vastuun iskusta sosiaalisessa mediassa levinneessä tiedotteessa. 
 Itsemurhapommittajat iskivät tiistaina ministeriöön ja surmasivat ainakin kolme ihmistä, heidän joukossaan oli ulkoministeriön osastopäällikkö. Ainakin 21 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen iskussa. Myös hyökkääjät saivat surmansa. 
Libyassa toimii useita aseellisia ryhmittymiä, joiden joukossa on myös äärijärjestö Isisin taistelijoita. 
Kaksi hallitusta on kilpaillut Libyan vallasta siitä lähtien, kun diktaattori **Muammar Gaddafi** syöstiin vallasta keväällä 2011. Isis käytti valtataistelua hyväkseen ja valloitti rannikkokaupunki Sirten vuonna 2015. YK:n tukeman hallituksen joukot ovat vallanneet kaupungin takaisin, mutta tilanne on jatkunut maassa levottomana. 
Turkki vakuuttaa etenevänsä Syyrian kurdialueille
Yhdysvaltain vetäytyminen alueelta on herättänyt huolta Syyrian kurdien kohtalosta.
Turkin ulkoministeri vakuuttaa maan joukkojen etenevän Syyriassa Eufrat-joen yli kurdien hallitsemille alueille. 
**Mevlut Cavusoglu** vakuutti [Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/25/turkey-forces-cross-kurdish-held-syria-foreign-minister) mukaan Turkin pitävän kiinni aikomuksistaan, vaikka aikataulu on vielä auki. 
– Jos Turkki sanoo aikovansa mennä sinne, se menee sinne, Cavusoglu sanoi. 
Viime viikolla Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** sanoi Turkin viivyttävän hyökkäystään osana koordinaatiotaan Yhdysvaltojen kanssa. 
Yhdysvallat vetää kaikki joukkonsa pois Syyriasta presidentti **Donald Trumpin** yllätysratkaisun seurauksena. Yhdysvallat on ollut Syyriassa kurdijoukkojen liittolainen äärijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa, mutta Turkki pitää Syyrian kurdijoukkoja terroristeina. 
Yhdysvaltain vetäytyminen on aiheuttanut huolta siitä, että Turkki voi nyt aloittaa verisen sodan kurdeja vastaan. 
Trump on sanonut, että Erdogan pystyy tuhoamaan Isisin Syyriassa ilman Yhdysvaltojakin. 
Ulkoministeri Cavusoglu myös kritisoi Ranskan presidenttiä **Emmanuel Macronia** aikomuksista jättää ranskalaisjoukkoja Syyriaan suojelemaan kurdeja. 
– Jos Ranska pysyy Syyriassa (kurdijärjestö) YPG:n suojelemiseksi, se ei hyödytä Ranskaa eikä YPG:tä, Cavusoglu latasi. 
Cavusoglu myös vahvisti Valkoisen talon jouluaattona ilmoittaman tiedon siitä, että Erdogan on kutsunut Trumpin vierailulle Turkkiin ensi vuonna. Vierailulle ei vielä ole sovittu tarkkaa ajankohtaa. Turkin ja Yhdysvaltain välit ovat viime kuukausina olleet lämpenemään päin.
**Aiheesta lisää:**
[Kurdit jäämässä Turkin ja Syyrian armeijojen puristukseen,  Isis-terroristit joudutaan ehkä jättämään rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10569057)
Gatwickin dronehäirintä: Asiantuntijan mukaan brittimedian riepottelema pariskunta voi hakea yli 100 000 euron korvauksia tiedotusvälineiltä
 Kunnianloukkausjuttuihin erikoistunut juristi sanoo, että pariskunta on vahvoilla, mikäli se aikoo viedä jutun oikeuteen.
Brittimedian häpeäpaaluun ripustama syytön pariskunta voi hakea vähintäänkin 75 000 punnan eli vajaan 84 000 euron korvauksia lehdiltä, jotka julkaisivat heidän kuvansa ja nimensä. 
Lontoon Gatwickin lentokentän dronehäirinnästä pidätetty ja 36 tunnin jälkeen syyttömänä vapautettu kaksikko [kertoi lehdistölle eilen ](https://yle.fi/uutiset/3-10571278)koettelemuksistaan joulun alla. He muun muassa luonnehtivat brittimedialta saamaansa kohtelua kuvottavaksi. 
Muun muassa kunnianloukkausjuttuihin erikoistunut johtaja **Mark Stephens**  Howard Kennedy -lakifirmasta kertoo[ Guardianissa](https://www.theguardian.com/technology/2018/dec/25/couple-released-without-charge-over-gatwick-drone-could-win-libel-payout), että pariskunta on vahvoilla, mikäli se aikoo viedä jutun oikeuteen. 
 Stephens laskee, että kaksikko voisi saada vahingonkorvauksia 75 000–125 000 punnan eli 83 000–138 000 euron edestä. Stephensin mukaan summa voi olla suurempikin, sillä pariskunta voi hakea korvausta jokaiselta tiedotusvälineeltä, joka heidän nimensä ja kuvansa julkaisi.
Tapaus on herättänyt jälleen Britanniassa keskustelua siitä, millä tavoin tiedotusvälineet käsittelevät henkilöitä, jotka on pidätetty, mutta joita vastaan ei ole nostettu syytteitä. 
The Sun -lehdessä aiemmin politiikan toimituksen päällikkönä toiminut **Trevor Kavanagh** on puolustellut lehtien päätöstä julkistaa pariskunnan nimet. 
Kavanaghin mukaan lehdet saivat tietonsa pariskunnan naapureilta ja nimien julkaisu vauhditti asian selviämistä. 
– En usko, että ilman lehdistöä poliisi olisi saanut selvitettyä niin nopeasti, että epäillyllä miehellä oli raudankova ja vedenkestävä alibi, hän sanoi BBC:n Radio 4:n Today-ohjelmassa. 
Lontoon Gatwickin lentokenttä ajautui kaaokseen viime viikolla, kun kentän ympäristössä tehtiin lukuisia dronehavaintoja. 
Britannian turvallisuusministeri **Ben Wallace** ilmoitti eilen[ BBC:lle](https://www.bbc.com/news/uk-england-46676762), että maalla on vastedes valmius vastata lennokkihäirinnän aiheuttamaan uhkaan uusin havaintojärjestelmien. Wallace ei täsmentänyt, millaisesta järjestelmästä on kyse tai millaisella aikataululla niitä saataisiin tarvittaessa käyttöön. 
**Aiheesta lisää:**
 [Gatwickin dronehäirinnästä pidätetty ja vapautettu pariskunta astui murtuneena median eteen: ”Kuvottavaa kohtelua”](https://yle.fi/uutiset/3-10571079) 
[ Couple released without charge over Gatwick drone 'could win substantial payout'](https://www.theguardian.com/technology/2018/dec/25/couple-released-without-charge-over-gatwick-drone-could-win-libel-payout)
Indonesian tsunami: Pelastustyöntekijät yrittävät päästä syrjäisiin kyliin, joissa tiedetään olevan lukuisia uhreja
Ihmisiä on kehotettu pysymään tuhoalueella ainakin kilometrin etäisyydellä rannasta uusien tsunamien pelossa.  
Indonesiassa pelastustyöntekijät jatkavat eloonjääneiden etsintää viikonlopun tuhoisan tsunamin jäljiltä. 
Jaavan länsirannikolla pelastus- ja etsintätöissä on otettu käyttöön droneja sekä vainukoiria. 
Viimeisimpien tietojen mukaan tsunamissa kuoli 429 ihmistä ja yli 1400 loukkaantui. Kateissa on ainakin 154 ihmistä. Tuhannet kotinsa menettäneet ihmiset ovat viettäneet lauantain jälkeen yönsä moskeijoissa, kouluissa ja teltoissa. 
Maan kansallisen hätätilaviraston mukaan Jaavan länsirannikolla on yhä useita syrjäisiä alueita, joiden arveltiin aiemmin selvinneen tsunamista. Pelastustöiden edetessä on käynyt ilmi, että alueilla on runsaasti uhreja. 
Hätätilavirasto kertoo, että pelastustyöntekijät työskentelevät kellon ympäri päästäkseen kuuteen syrjäiseen kylään, jonne ei toistaiseksi ole pääsyä teitse. 
Lauantain tuhoisan tsunamin aiheuttivat ilmeisesti merenalaiset maanvyörymät, jotka johtuivat tulivuorenpurkauksesta Sundansalmessa. Salmessa sijaitsee Anak Krakatau -tulivuori, joka purkautui noin puoli tuntia ennen tsunamia. Uudenkuun aikainen epätavallisen voimakas nousuvesi voimisti aaltoa. 
Anak Krakatau -tulivuori on edelleen aktiivinen, ja se on jatkanut tuhkan ja laavan syöksemistä. Ihmisiä on kehotettu pysymään ainakin kilometrin etäisyydellä rannasta uusien tsunamien pelossa. 
Jo toinen siirtolaislapsi kuoli Yhdysvaltojen rajaviranomaisten huostassa 
Kaksi guatemalalaislasta on kuollut kuukauden sisään tultuaan Meksikon ja Yhdysvaltain rajalle.
8-vuotias guatemalalaispoika on kuollut Yhdysvaltain rajaviranomaisten huostassa, kertoo Yhdysvaltain tulli- ja rajavartiolaitos (CBP). 
Yhdysvaltalaisviranomaiset olivat ottaneet pojan ja tämän isän säilöön 24. joulukuuta Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla. Tuolloin rajavartija oli havainnut, että poika oli sairaan oloinen. 
Kaksikko kuljetettiin sairaalaan Alamogordoon New Mexicon osavaltioon, missä 8-vuotiaan todettiin kärsivän kuumeesta ja flunssasta. Poika päästettiin pois sairaalasta, mutta myöhemmin illalla hän oli alkanut oksennella. Lapsi kiidätettiin uudelleen sairaalaan, missä hän menehtyi myöhemmin. 
 Tulli- ja rajavartiolaitos tutkii asiaa ja kertoo ilmoittavansa lisätietoja myöhemmin. 
Kyseessä on kuukauden sisään jo toinen siirtolaislapsen kuolintapaus Meksikon ja Yhdysvaltain rajalla. Guatemalasta kotoisin oleva 7-vuotias tyttö kuoli joulukuun 8. päivänä, kun hän oli ollut rajaviranomaisten hallussa alle 48 tuntia. 
Siirtolaisten kohtelua valvova YK:n tarkkailija on vaatinut itsenäistä ja perusteellista tutkintaa siirtolaistytön tapauksesta. YK:n tarkkailijan **Felipe Gonzalez Moralesin** mukaan valtion täytyy taata ihmisten, etenkin lasten, oikeuksien toteutuminen, jos nämä ovat viranomaisten hallussa. 
Kahta lasta kyydinnyt pakettiauto suistui rajusti ojaan Mäntsälässä, aikuinen jäi puristuksiin ja loukkaantui vakavasti
Lapset selvisivät onnettomuudesta ilman vakavia vammoja. 
Kahta lasta kuljettanut pakettiauto suistui rajusti ojaan Mäntsälässä joulupäivän iltana. 
Autoa ajanut aikuinen jäi puristuksiin ojan pohjalle suistuneeseen autoon ja loukkaantui vakavasti. 
Toinen lapsista loukkaantui lievästi ja toinen selvisi pelastuslaitoksen tietojen mukaan vammoitta. 
Onnettomuus sattui Eteläisellä Pikatiellä seitsemän kilometriä Mäntsälän keskustasta etelään.
WP: Syyrian hallinto tyhjentää vankiloita teloittamalla joukoittain vankeja 
Tietoja vankiloiden tapahtumista saadaan henkilöiltä, jotka on vapautettu lahjomalla vartijat.
Syyrian hallinto on jo muutaman kuukauden ajan varautunut aikaan, jolloin poliittinen oppositio on kokonaan nujerrettu, kertoo [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/).
Syyrian johto haluaa päästä lopullisesti eroon poliittisista vastustajistaan, joita on sisällissodan aikana vangittu tuhatmäärin. Vankiloita tyhjennetään nyt nopeaan tahtiin. Tyhjentäminen tapahtuu surmaamalla poliittiset vangit, lehti kertoo.
Lehti on saanut tietoja entisiltä vangeilta, jotka ovat nähneet mitä muille vangeille tehtiin tai olivat kuulleet vartijoiden keskusteluja. Osa vapautuksista on tapahtunut lahjomalla vartijat suurilla rahasummilla. Tietoja saatiin myös YK:lta ja ihmisoikeusjärjestö Amnestyltä.
Lehden tietojen mukaan Syyrian hallinto siirtää vankeja eri puolilla maata sijaitsevista vankiloista Damaskokseen, Sednajan sotilasvankilaan. Siellä vangeille pidetään pikainen oikeudenkäynti, joissa lähes kaikille määrätään kuolemantuomio. Tuomiot luetaan ääneen, joten kaikki paikalla olevat vangit saavat niistä tiedon. 
Vangit surmataan hirttämällä ennen auringonnousua. Ruumiit siirretään välittömästi kuorma-autoon, jossa ne viedään sotilassairaalaan rekisteröintiä varten. Tämän jälkeen ruumiit haudataan sotilasalueille perustettuihin joukkohautoihin, kertoo Amnesty.
Satelliittikuvista on nähty, että varsinkin Damaskoksen eteläpuolelle on syntynyt useita uusia hautausmaita. Kuvista on nähty myös, että Sednajan vankilan pihalla on ollut useana päivänä kymmeniä tummia kohteita, jotka tiedusteluasiantuntijan mukaan näyttävät ihmisruumiilta.
Syyrian hallinto on alkanut julkaista suuria määriä sisällissodan aikaisempina vuosina tehtyjä oikeuden päätöksiä, joissa vangit ovat saaneet kuolemantuomion, kertoi YK viime kuussa julkaistussa raportissa. 
Teloitusten ohella Sednajassa kuolee joukoittain vankeja aliravitsemukseen, lääkehoidon puutteeseen ja kaltoinkohteluun, kertovat entiset vangit.
Sednajan olosuhteet ovat heidän mukaansa kammottavat. Äärimmäisen julma kidutus on jokapäiväistä ja olot selleissä muutenkin surkeat.
Sednajan vankila on myös ollut vuosien ajan tupaten täynnä vankeja. Nyt teloitusten johdosta vankila on väljempi ja yksi kokonainen osasto jopa tyhjillään, kertoo The Washington Post.
"Piti viettää kalsaripäivä, mutta koira päätti toisin" – Viikin pieneläinsairaalassa riitti vilskettä joulupäivänä 
Kinkkuverkot ja joulusuklaat ovat työllistäneet tänäkin jouluna Viikin yliopistollisen pieneläinsairaalan henkilökuntaa. 
Klinikkaeläinhoitaja Jenni Sillanpää tervehtii eläinsairaalan aulassa meitä nopeasti ja katoaa tutkimushuoneeseem tekemään ultraäänitutkimusta. Potilaana on Niki-koira, jonka jouluaaton herkuksi tarkoitettu poronluu on tukkinut 6-vuotiaan havannankoiran suoliston.
Kiirettä on pitänyt, kertoo Sillanpää, kun hän viimein ehtii juttelemaan. 
– On ollut ihan hyvinvoivia potilaita ja ummetus- ja oksennuspotilaita. Sitten on näitä kurjempia eutanasiatoimenpiteitä, joille ei valitettavasti pysty enää mitään tekemään. Mutta joulumieltä yritetään pitää yllä, vaikka näitä surullisempia tapauksia onkin.
Jouluherkut ja ja koristeet työllistävät 
Kinkkuverkot, joulusuklaat ja lahjanarut ovat olleet tänäkin jouluna lemmikkien riesana. Suklaan tuoksu onkin tullut tutuksi Sillanpäälle, tosin suklaa on yleensä käynyt jo kerran eläimen mahassa.
– Suklaa on varsinkin koiralle myrkyllistä, joten sitten niitä pitää oksennuttaa. Se tuoksu ei ole kovinkaan miellyttävä ja usein jää omat joulusuklaat sen seurauksena syömättä, hän naurahtaa. 
Pääsemme tutkimushuoneeseen tervehtimään Niki-koiraa, joka sai luu-ummetukseen peräruiskeen. Pian omistaja Mia Grundströmillä pitikin kiirettä, kun koira piti viedä ulos tarpeilleen.
– Oltiin suunniteltu, että tänään olisi ollut sellainen kalsaripäivä, että ollaan vaan kotona rennosti, mutta koira päätti toisin, sanoo Kauniasista matkannut Grundström. 
Nesteytyksen jälkeen eläinlääkäri antaa luvan lähteä kotiin ja Niki-koiralle langetetaan luukielto. 
– On tämä ennenkin saanut luita, mutta nyt oli ilmeisesti sen verran herkullista, että meni turhan nopeasti vatsaan, toteaa Grundström. 
Päivystyksen kiire jatkuu ja aula on täyttynyt uusista potilaista. 
– Tässä jo ehti toivoa vähän rauhallisempaa joulun jatkoa, mutta näyttää siltä, että kiire jatkuu täällä tuttuun tapaan, toteaa Sillanpää. 
_[Viikin pieneläinsairaalan arkea pääset katsomaan Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4393408). Yliopistollinen eläinsairaala -seurantadokumenttisarjassa seurataan lemmikkieläimiä, niiden omistajia ja hoitohenkilökuntaa sekä eläinlääkäriopiskelijoita_ 
**[Täältä voit lukea lemmikeille vaarallista ruoka-aineista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10564363)**
Trump ei anna toivoa hallinnon avaamisesta: muurirahat ensin
USA:n presidentin mukaan laittomia rajanylityksiä Meksikosta ei voida estää ilman muuria.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ei peräänny vaatimuksessaan saada maan seuraavaan budjettiin varat Meksikon-vastaiselle rajalle rakennettavaan muuriin.
Trump puhui tänään joulupäivänä videolähetyksessä, joka oli presidentin perinteinen joulutervehdys ulkomailla palveleville Yhdysvaltain sotilaille.
Trump vakuutti, että nyt kiinni olevat hallinnon osat pysyvät kiinni niin kauan, kunnes rahat muuria varten on hyväksytty. Suuri osa maan hallinnosta on ollut kiinni jo yli kolme vuorokautta, koska kongressin puolueet eivät ole kyenneet sopimaan budjetista. Kiista koskee erityisesti muuria. 
– En osaa sanoa, milloin hallinto avataan, mutta voin sanoa sen, ettei sitä avata, ennen kuin meillä on muuri tai aita, miten sitä kutsutaankaan, presidentti sanoi.
Muuria vastustavat demokraatit ovat esittäneet, että rajavalvontaa tehostetaan teknisin apuvälinein, kuten valvontalennokein.
Trumpin mukaan rajaa ei voida valvoa vain lennokeista, vaan siihen tarvitaan muuri. Muuria ei tosin tarvita koko matkalle, sillä osa rajasta on vuoristossa, Trump totesi.
Hän varoitti, että rajan yli voi tulla vaarallisia ihmisiä. Rajan yli käydään myös huume-ja ihmiskauppaa.
Valkoinen talo on alun perin ilmoittanut, että rahaa tarvittaisiin runsaat viisi miljardia dollaria, mutta on myöhemmin tinkinyt vaatimustaan.
**Lisää aiheesta**:
 [Trumpin haaveet Meksikon muurista saattoivat kaatua, kun senaatti hyväksyi kiistan keskiöön nousseen hallinnon rahoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10564409) 
Eespäin, naiset! – brittikomediasarja suffragettiasialle vihkiytyneestä ompelupiiristä
TV1 maanantaista sunnuntaihin 27. - 29.12.2018 klo 16.20 - 16.50 (1. tuotantokausi) ja 30.12.2018 - 4.1.2019 (2. tuotantokausi), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3381293)
Tilannekomediasarja _Eespäin, naiset!_ vie aikamatkalle 1910-luvun alun Britanniaan. Suffragettiliike kävi taistelua naisten äänioikeudesta sekä tasa-arvosta.
Eturivin brittinäyttelijöiden tähdittämän komedian tapahtumat keskittyvät Banburyn kirkolla kokoontuvaan ompelupiiriin. Naisasialiike alkaa sielläkin varovaisesti nostaa päätään.
Sarjan käsikirjoittajan, näyttelijä **Jessica Hynesin** roolihahmo Margaret on käynyt Lontoossa ja tuo sieltä mukanaan uusia tuulia. Naisten ääni on saatava kuulumaan myös Banburyssä! Jospa ompelupiirille otettaisiin uusi, kantaaottava nimi?
Kaikki ompeluseuran siskot eivät ole asiasta yhtä tohkeissaan. Pahimpana jarruna on konservatiivinen ja arvostaan tietoinen seuran puheenjohtaja Helen (**Rebecca Front**), jonka mielestä naisten äänioikeus on ihan turhaa. "Mieheni äänestää aina juuri niin kuin minä sanon. Mikä voisi olla sen parempi systeemi?"
Ompeluseuran kantajäseniä ovat myös Helenin äiti Myrtle (**Judy Parfitt**) ja tytär Emily (**Georgia Groome**), neiti Gwen (**Vicki Pepperdine**) ja 14 lapsen äiti Eva (**Emma Pierson**). Mukana menossa ovat myös kirkon vahtimestari Frank (**Adrian Scarborough**) ja opettaja Thomas (**Ryan Sampson**).
Brittisarjasta nähdään torstaista 27.12. alkaen peräkkäisinä päivinä ensimmäisen tuotantokauden kolme jaksoa ja toisen kauden kuusi jaksoa.
Up the Women. Ohjaus **Christine Gernon**. Tuotanto: BBC, 2013 - 2015.
Onko arabikevät saamassa jatkoa – Sudanissa suuria mielenosoituksia 29 vuotta hallinnutta johtajaa vastaan
Sudanin presidentti Omar Bashir on onnistunut nujertamaan vastarinnan useasti aikaisemminkin.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet useissa Sudanin suurimmista kaupungeista jo viikon ajan. Suuret kansanjoukot ovat vaatineet Sudania jo vuodesta 1989 hallinnutta Omar Bashiria eroamaan.
Tänään tiistaina itäisessä Afrikassa sijaitsevan Sudanin kaksi suurta puoluetta sekä ammattiliitot olivat kutsuneet koolle suuren mielenosoituksen maan pääkaupunkiin Khartumiin.
Pääkaupunkia vartioivat vahvat poliisivoimat ampuivat ilmaan, levittivät kyynelkaasua ja piiskasivat mielenosoittajia pampuilla estääkseen heitä pääsemästä presidentinpalatsiin. Pahemmilta väkivaltaisuuksilta tiettävästi vältyttiin tällä kertaa.
Mielenosoittajat lauloivat isänmaallisia lauluja ja huusivat iskulauseita, kuten "Vapaus" ja "Kansa haluaa kaataa hallituksen".
Paikalla olleet toimittajat kiinnittivät huomiota siihen, että iskulauseet olivat samoja, joita oli käytetty vuosina 2010 ja 2011 useissa arabimaissa alkaneissa kansannousuissa.
Sudanin levottomuudet alkoivat tällä kertaa elintarvikkeiden ja polttoaineen nouseviin hintoihin kohdistuneista protesteista. Ne muuttuivat kuitenkin pian hallituksen- ja presidentti Basharin vastaisiksi mielenosoituksiksi.
Poliisi on pyrkinyt estämään mielenosoituksia rajuin ottein. Useita oppositiojohtajia on pidätetty. Oppositio sanoo ainakin 22 mielenosoittajan saaneen surmansa nyt käynnissä olevan mielenosoitusaallon aikana. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty sanoo saaneensa luotettavan tiedon jopa 37 ihmisen kuolemasta.
Monet länsimaat ovat vaatineet sekä Sudanin hallitusta että oppositiota välttämään väkivaltaa. 
Sudanin hallitus ei ole ottanut kantaa vaatimukseen. Sen sijaan presidentti Bashir sanoi eilen, että hallitus käynnistää merkittävän talousuudistuksen, joka turvaa kansalaisille arvokkaan elämän. Samalla Bashir varoitti "huhujen levittäjistä".
Presidentti Bashir on ollut usein aiemminkin opposition protestien kohteena. Viimeksi tammikuussa hän nujersi opposition yritykset kaataa hänen hallituksensa. 
Bashirille uskolliset kansanedustajat yrittävät myös saada läpi perustuslain muutoksen, joka sallisi 74-vuotiaalle veteraanihallitsijalle osallistumisen seuraaviin presidentinvaaleihin vuonna 2020.
Tiistai 25.12.2018 (radio)
Joulua on vietetty melko rauhallisesti, mutta Helsingissä poliisi tutkii lapsen murhaa. Jouluna ostetaan paljon kukkia, eniten hyasintteja. Kuusamon kaupunki toteutti 82-vuotiaan Elma Myllymäen toiveen: hän sai leipoa piparkakkuja lasten kanssa. Sää on lauhtunut ja ajokeli on ollut vaarallinen.
Murha varjostaa joulua
Joulua on vietetty melko rauhallisesti. Poliisi on käynyt jonkin verran rauhoittamassa riitoja kodeissa. Myös rattijuoppoja on jäänyt kiinni. 
Helsingissä kuitenkin poliisi tutkii murhaa, jonka uhri on alle 12-vuotias poika. Poliisi on ottanut kiinni noin 35-vuotiaan miehen asunnossa, jossa murha tehtiin. Helsingin poliisi ei kerro asiasta enempää ennen perjantaita. 
Hyasintti on joulun suosikki
Suomalaiset ostavat jouluna kukkia keskimäärin 50 eurolla. 
Ihmiset ostavat eniten hyasintteja: noin 2,5 miljoonaa kappaletta. Noin puolet joulukukista on kasvatettu Suomessa. 
Koko vuoden aikana suomalaiset ostavat kukkia 500 miljoonalla eurolla. 20 prosenttia rahasta käytetään jouluna. 
Isoja kukkakimppuja ostetaan vähemmän kuin ennen
Kukkakaupoilla menee huonommin kuin ennen. 
Ihmiset ostavat enemmän markettien halpoja kukkia ja vähemmän sidottuja kukkakimppuja. Esimerkiksi moniin hautajaisiin ostetaan vain vähän kukkia eikä isoja kukkakimppuja niin kuin ennen. Polttohautaus on nyt yleistä, ja omaiset toivovat, että vieraat tuovat vain yhden kukan. Kun ihminen haudataan maahan, haudalle jätetään yleensä paljon kukkia. Polttohautauksessa niin ei voi tehdä. 
Tapa on muuttunut nopeasti. Uusi tapa vähentää kukkakauppojen myyntiä selvästi. 
Elma Myllymäki sai leipoa lasten kanssa
Kuusamon kaupunki täyttää 150 vuotta, ja sen kunniaksi kaupunki on toteuttanut 150 vanhuksen toiveen. 
82-vuotiaan Elma Myllymäen toive oli, että hän saa leipoa piparkakkuja lasten kanssa. Niinpä kuusamolainen Kaisa Korhonen tuli 3- ja 4-vuotiaiden tyttöjen kanssa leipomaan Elma Myllymäen kotiin vähän ennen joulua. 
Elma Myllymäki sanoo, että on tosi mukava olla lasten kanssa. Myllymäellä ei ole omia lapsia ja sukulaiset asuvat kaukana Ruotsissa. Hän sanoo, että hän on joskus yksinäinen. 
Sää lämpeni
Sää on tänään joulupäivänä paljon lämpimämpi kuin eilen jouluaattona. 
Suuressa osassa Suomea on satanut vettä tai lunta. Maantiet ja kadut ovat olleet vaarallisen liukkaita. 
Keskiviikkona, tapaninpäivänä, ei enää sada lunta eikä vettä. Välillä paistaa aurinko, ja ajokeli on hyvä koko maassa tapaninpäivänä. Osa suomalaisista ajaa keskiviikkona autolla takaisin kotiin, kun joulun vapaapäivät loppuvat ja arki alkaa. 
Tiistai 25.12.2018 
Auringonsäteet kutsuvat ulkoilemaan tapaninpäivänä – "Ei tiedä, milloin seuraavan kerran paistaa"
Pilvet peittävät Suomen jälleen torstaina, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Sää jatkuu vaihtelevana lähipäivinä.
Tapaninpäivänä idässä on vielä pilvistä ja sataa vähän lunta. Suurimmassa osassa Suomea päästään kuitenkin nauttimaan auringosta, ennustaa Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
– Huomenna kannattaa mennä ulos, koska ei tiedä, milloin seuraavan kerran paistaa, neuvoo Kotakorpi.
Vaikka joulupäivänä on paikoin tullut räntää ja plussakeli on muuttanut tiet loskaisiksi, valkea joulu saa jatkoa. Lumensyvyys ei ole eilisestä juuri muuttunut – länsirannikolla lunta on tosin vain muutama senttimetri.
Lämpötila on tapanina nollan vaiheilla lännessä, lounaassa ja etelässä. Muualla on useampi aste pakkasta.
– Jalankulkijoiden on syytä olla varuillaan jäisten tienpintojen takia erityisesti aamulla, Kotakorpi sanoo.
Torstai näyttää enimmäkseen pilviseltä pakkaspäivältä. Etenkin pohjoisessa odotettavissa on vähän lunta tai jäätävää sadetta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
SM-liigan pistekärki sai pelikieltoa säädyttömästä eleestä – "Ravistin vain kättäni"
Malte Strömwall kiisti itsetyydytyseleen, josta sai pelikieltoa.
Jääkiekon Liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt KooKoon **Malte Strömwallille** yhden ottelun mittaisen pelikiellon.  

Syynä on ruotsalaishyökkääjän tekemä käsiliike Pelicansin ja Kookoon välisessä ottelussa viime perjantaina. Liigan mukaan kyse on säädyttömästä eleestä.
Liigan pistepörssin kärkinimi ajettiin kaukalosta ensimmäisen erän lopulla epäurheilijamaisen käytöksen takia. Linjatuomarin mukaan Strömwall oli luonut häneen selvän ja pitkän katsekontaktin samalla, kun hän heilutti oikeaa kättään. Linjatuomari tulkitsi käden liikkeet hänelle osoitetuksi itsetyydytyseleeksi.
Strömwall kiisti syytökset Twitterissä.
– Ravistin vain kättäni, koska olin saanut siihen iskun. En missään nimessä koskaan tekisi tuollaista, mistä minua syytetään, Strömwall kirjoitti.
Kurinpitodelegaatio myöntää, että erotuomari on voinut tulkita pelaajan toiminnan väärällä tavalla. Toisaalta se lisää, että Strömwallin saamasta mailahäirinnästä oli kulunut 14 sekuntia silloin, kun Strömwall teki käsieleensä.
Kurinpitodelegaation mukaan mailahäirintä oli myös melko vähäistä eikä aiheuttaisi todennäköisesti kipua, mikä sen mukaan vähentää Strömwallin kertomuksen uskottavuutta.
Toisaalta se pitää yhden ottelun pelikieltoa riittävänä rangaistuksena.
Strömwall kärsii pelikieltonsa keskiviikkona pelattavassa KooKoo-SaiPa-ottelussa.
**Lue myös:**
 [Kiekkoliigan pistekärjen käsiliikkeet kurinpidon käsittelyyn](https://yle.fi/urheilu/3-10569841) 
Kalastajat harhautuivat merelle kolmeksi viikoksi – loistoristeilijä pelasti miehet sattumalta
Ruokaa ja vettä oli vain viikoksi. 
Myrsky ja sen vuoksi kurssia muuttanut loistoristeilijä koitui jouluna kahden puertoricolaisen kalastajan pelastukseksi.  

Miehet olivat kalastuspuuhissa mutta nukahtivat veneeseensä sillä seurauksella, että vene ajelehti tuulten viemänä matkoihinsa Karibianmerellä. Polttoaine ei kuitenkaan enää riittänyt rantaan pääsemiseksi.  

Miehet kelluivat merellä lähes kolme viikkoa kunnes paikalle osunut Empress of the Seas -risteilyalus huomasi heidät. Se oli puhdas sattuma, sillä aluksen oli alun perin määrä purjehtia Kuubaan mutta myrskyn vuoksi se otti suunnakseen Jamaikan.  

Risteilyaluksesta yritettiin kutsua apua, mutta kun se ei onnistunut sieltä lähetettiin partio tarkistamaan kalastajaveneen tilannetta. Tässä vaiheessa toinen kalastajista oli jo niin heikossa kunnossa, että hän ei pystynyt enää omin voimin kävelemään.  

Tapauksesta twiitannut risteilyaluksen meteorologi piti miesten löytymistä niin harvinaisena sattumana, että hän kutsui sitä joulun ihmeeksi. Kalastajat kertoivat, että heillä oli veneessään ruokaa ja vettä vain viikoksi.  

Tapauksesta kertoi muun muassa [National Public Radio.](https://www.npr.org/2018/12/24/679822193/rerouted-cruise-ship-rescues-two-fisherman-stranded-in-the-caribbean?utm_source=twitter.com&utm_medium=social&utm_campaign=npr&utm_term=nprnews&utm_content=2054)
Kaukaisilla vesillä seilaava merimies teki joulukuusen vaikka harjanvarresta –  "tähdeksi pyydystettiin elävä meritähti"
Joulutunnelmaa on rakennettu merillä kekseliäisyyttä käyttäen. Joulu tuli mieliin ja ajatukset veivät kauas kodin lämpöön.
Vain merimies voi tietää, miltä tuntuu viettää joulua kaukana kotoa, laivan uumenissa. Merimies ei kuitenkaan sure oloaan, vaan pyrkii luomaan joulusta tunnelmallisen ja kotoisan.
Merenkulkijan jouluperinteeseen syventyneen Forum Marinumin museotyöntekijän **Mika Kurjen** mukaan joulu pyrittiin ennen rakentamaan merillä samanlaiseksi kuin kotioloissa. 
Suomen Joutsenella joulupukki vieraili monta kertaa, vaikka oltiin Karibianmerellä. Turkkiin pukeutuneen joulupukin olo saattoi toki olla tukala 30 asteen helteessä.
– Monesti jouduttiin kyllä improvisoimaan. Etelän merillä ei ole mitään mahdollisuutta oikeaan joulukuuseen, joten saatettiin hakea vaikka palmu joulupuuksi, Kurki sanoo.
Suomen Joutsenella tehtiin kerran joulupuu harjan varresta ja tähdeksi pyydystettiin merestä elävä meritähti.
Riisipuuro oli purjelaiva-aikana erityinen jouluherkku. Usein otettiin myös porsas laivalle mukaan ja se teurastettiin jouluksi.
Mika Kurjki kertoo, että sotien jälkeen oli tapana ottaa tarvittavat ruokatarvikkeet, koristeet ja kuusi jo satamasta mukaan matkalle.
Tunteet pinnassa
Kun joulu ollaan kaukana kotoa, suuret tunteet nousevat pintaan.
– Jotkut kaipasivat kovasti kotiin, toiset taas ottivat ilon ja ryyppyjen kautta joulua vastaan, Kurki sanoo.
Radiolla oli iso merkitys, kun juhlapäivä vietettiin merellä. 
– Radion välityksellä saatiin kuulla terveiset kotimaasta lähetettyinä. Se oli tärkeä asia. Ne toivat joulun jokaisen mieleen ja veivät ajatukset kodin lämpöön, Kurki jatkaa. 
Joulupukki ehti joka paikkaan
Joulupukki on sen verran vikkelä liikkeissään, että hän ehti myös kaukaisilla vesillä seilaaville laivoille.
– Esimerkiksi Suomen Joutsenella joulupukki vieraili monta kertaa, vaikka oltiin Karibianmerellä. Turkkiin pukeutuneen joulupukin olo saattoi toki olla tukala 30 asteen helteessä, Mika Kurki kertoo.
Panssarilaiva Väinämöiselläkin vuonna 1942 joulupukki ehti käväistä, mutta sotatilan takia hän oli sonnustautunut kypärään mahdollisen hälytyksen takia.
Kypäräpäisestä pukista ja muista entisaikojen merimiehen joulutilanteista otettuja vanhoja kuvia on esillä nuutinpäivään asti [Turun Forum Marinumissa](http://www.forum-marinum.fi/fi/nayttelyt/vaihtuvat/merenkulkijan-joulu/).
Merimieskirkon sukat lämmittävät yhä
Suomen merimieskirkkojen sukkapaketeilla on ikää kohta 150 vuotta. Perinne alkoi siitä, kun pohjalaiset merikapteenien vaimot halusivat muistaa merellä kulkevia merimiehiä villasukilla.
– Merenkulkijat arvostavat tällaista yhteistyötä edelleen, Mika Kurki vakuuttaa.
Esimerkiksi Turussa ja Raumalla [merimieskirkot paketoivat satoja sukkapareja merenkulkijoille](https://merimieskirkko.fi/villasukat/).
– Kaikki merenkulkijat eivät ehdi piipahtaa merimieskirkolla, mutta kirkon aktiivit ehtivä kyllä viedä lahjat suoraan laivaan, sanoo satamakuraattori **Arja Suvanto** Turun merimieskirkosta.
Näyttelijä Seela Sellan elämänohje: Näe näkymätöntä, tunne tuntematonta, koe kokematonta
Näe, tunne ja koe myös toisen ihmisen tuskat ja ilot. Se on lähimmäisenrakkautta, empatiaa, sanoo näyttelijä Seela Sella.
Rakastettu näyttelijä Seela Sella on onnellinen. Hän on saavuttanut urallaan kaiken mitä kuvitella voi.
Sella parantaa maailmaa rakastamalla muita ihmisiä. Hän ei julista eikä paasaa. Hän riisuu raavaankin miehen aseista pelkällä läsnäolollaan – ja viimeistään halauksellaan.
Lähimmäisenrakkaus
Seela Sella arvelee, että lähimmäisenrakkaus on kutakuinkin sama asia kuin empatia.
– Minulta kysyttiin kerran, mitä taide on antanut minulle. Huomasin vastaavani: taide on auttanut minua näkemään näkymätöntä, tuntemaan tuntematonta, kokemaan kokematonta.
Näyttelijämestari tietää, että myötäelämisen kykyä ja eläytymisen taitoa voi opetella. Se ei ole koskaan liian myöhäistä.
– Kun näet, tunnet, koet – silloin näet, tunnet ja koet myös sen toisen ihmisen tuskat ja ilot, ymmärrät häntä.
Oikeudenmukaisuus
Taiteilija murehtii sitä, että elämä ei kohtele jokaista meistä oikeudenmukaisesti.
– Pieni lapsikin tietää sisimmässään, mikä on oikein ja mikä väärin. Jos lapsi kokee epäoikeudenmukaisuutta, hän ei usko enää mihinkään. Hän ei usko itseensä, ei toisiin ihmisiin, ei tulevaisuuteen.
– Oikeudenmukaisuus – se on kaiken kanssakäymisen lähtökohta, pohja ja perustus.
Ihmisyys
Kun ryhdymme puhumaan ihmisyydestä, Seela Sella ei päästä kuuntelijaansa helpolla.
– Ihmisyys, se on vastuuta ihmisenä olemisesta.
Hän siteeraa juutalaisten pyhää kirjaa, Talmudia.
– Jos minä en ole itseäni varten, ketä varten sitten olen? Jos minä olen vain itseäni varten, mikä minä olen? Jos ei nyt, niin milloin?
– Tuossa mietelmässä on kaikki, ihan kaikki.
Nuoruus
Sellan kasvoille nousee lämmin hymy, kun hän miettii ihmisen nuoruusaikaa.
– Nuoruus! Siihen kuuluvat suuret unelmat ja suuret haaveet. Mutta ei niistä omista unelmistaan aina tarvitse muille kertoa. Älä kenellekään kerro, pidä ne siellä sisimmässäsi vaan, omana salaisuutenasi, hän kuiskaa.
– Unelmat ovat elämän energia. Nuoret ihmiset, antaa mennä vaan!
Vanhuus
Seela Sella katsoo olohuoneensa oven lasista heijastuvaa peilikuvaansa, kohentaa hiuksiaan ja naurahtaa.
– Minun olisi opeteltava luopumisen taito. On annettava tilaa seuraaville sukupolville, häivyttävä taka-alalle.
– Luopuminen on vaikeata, se on niin hirmuisen vaikeata. Mutta minä tiedän, että se on tehtävä. No, tässä sitä nyt sitten harjoitellaan, joka päivä.
Kirje sadan vuoden takaa
Äskettäin Seela Sellan käsiin osui kirje sadan vuoden takaa. Se oli hänen isoäitinsä kirje Jumalalle kesällä 1918.
Hän osoittaa valokuvaa seinällä.
– Tuossa kuvassa ovat isovanhempani. Isoisäni tapettiin kesäkuun 3. päivä 1918 Hämeenlinnassa. Hänen vaimonsa, isoäitini, jäi yksin kahden pienen lapsen kanssa. Toinen lapsista oli vaikeasti kehitysvammainen, toinen oli tuleva äitini.
– Mummu rukoili ja kirjoitti Jumalalle kirjeen. Hän pyysi, että kuolema korjaisi heidät yöllä pois – ettei heidän tarvitsisi aamulla herätä ja kärsiä.
Kirje seuraavalla sadalle vuodelle
Seela Sella on kirjoittanut kirjeen tulevaisuudelle. Kirje pantiin Kuopiossa kapseliin, ja se luetaan sadan vuoden kuluttua.
– Minun ei tarvinnut rukoilla, että en enää heräisi aamulla – että kuolisin siksi, että minua pelottaa, ei ole ruokaa, ei ole tulevaisuutta. 
– Aikamatka isoäitini sadan vuoden takaisesta kirjeestä oman kirjeeni kautta tulevaisuuteen on huikea. 
Dopingkohun keskellä oleva ampumahiihdon olympiavoittaja Shipulin lopettaa – "Olen raivoissani tästä noitavainosta"
Venäläisen ura päättyy lauantaina Saksassa.
Venäläinen ampumahiihtäjä **Anton Shipulin** ilmoitti tiistaina lopettavansa kilpauransa motivaatiopuutteen vuoksi.  

– Tämä kisa tulee olemaan urani viimeinen, venäläistähti totesi venäläisten uutistoimistojen mukaan viitaten Saksan Gelsenkirchenissä ensi lauantaina käytävään kisaan.
– Ei ole järkeä jatkaa itseni, fanieni ja läheisteni kiduttamista. En löydä motivaatiota, jota tarvitsen, Shipulin sanoi Moskovassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Venäjän ampumahiihtomaajoukkue on paraikaa dopingkohun keskellä. Itävallan poliisi teki dopingratsian Venäjän joukkueen majoitustiloihin Itävallan Hochfilzenissä kisatun ampumahiihdon maailmancupin yhteydessä joulukuun puolessa välissä. Tutkinta liittyy vuoden 2017 MM-kisoihin Hochfilzenissä, jossa Venäjän maajoukkueen epäillään syyllistyneen dopingvilppiin.
– Olen vihainen ja raivoissani tästä noitavainosta, hän kirjoitti Instagram-julkaisussaan.
Shipulinia ei nähty myöskään viime helmikuussa Pyeongchangin talviolympialaisissa venäläisurheilijoiden olympiakiellon vuoksi. Venäjää syytettiin ylhäältä johdetusta dopingohjelmasta.
Miesten viestin olympiavoittaja ja maailmanmestari Shipulin on kiistänyt syytökset. Hän on Slovakiaa edustavan naisten kolminkertaisen olympiavoittajan **Anastasija Kuzminan** pikkuveli.
**Lue myös:**
[Dopingista syytetty venäläinen ampumahiihtäjä on loistanut alkukaudella – norjalaiset kommentoivat värikkäästi: ”Pankkirosvotkin päästetään ulos vankilasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10568351) 
Imatra aikoo ottaa Kiina-huumasta kaiken irti – nyt alkaa yhteistyö miljoonakaupungin kanssa
Kokoero ei pelota, kun 27 000 asukkaan Imatra aloittaa koulutus-  ja matkailuyhteistyön 1,2 miljoonan asukkaan Jiaxingin välillä. 
Imatran kaupungin yhteysjohtaja **Tea Laitimolla** oli edessään mielenkiintoiset kaksi kuukautta. Hän oli lähdössä kahdeksi kuukaudeksi Kiinan itärannikolla sijaitsevaan yli miljoonan asukkaan Jiaxingin kaupunkiin. 
Laitimon matkan tarkoitus oli selvittää, miten noin 27 000 asukkaan pieni Imatra pystyisi tekemään yhteistyötä suuren kiinalaisen miljoonakaupungin kanssa. Nämä kaksi kaupunkia ovat jo muutaman vuoden ajan olleet ystävyyskaupunkeja, joten nyt piti alkaa virittää yhteistyötä oikein kunnolla.
Kiinalaisten matkailu [Suomeen on jatkuvassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10203916). Kiinalaiset eroavat muista turisteista siinä, että he yleensä haluavat viipyä Suomessa muita turisteja kauemmin. Siksi myös eteläkarjalainen Imatra haluaisi siitä oman siivunsa.
Perille päästyään Laitimo huomasi, että vaikka Jiaxing oli kaunis ja suuri kaupunki, niin mitään luonnonvaraista ei kasvanut missään. Kaikki oli istutettua. Suomalainen luonto toimisi varmasti kiinalaisille mielenkiintoisena vetonaulana.  

– Luonto ja puhtaus ovat ne tärkeimmät valtit, joilla saamme turisteja tänne Kaukoidästä, pohtii Tea Laitimo.
Suomen ilmaston ja elämäntavat ovat kiinalaisille erikoisia kokemuksia, joita Laitimon mielestä kannattaa hyödyntää. 
– Paistettu makkara ja lumi toimivat. Ihan varmasti. Ja jos ajatellaan kesää, niin Jiaxingissä voi olla kaksi kuukautta 40 astetta lämmintä. Sehän on ihanaa, kun pääsee välillä viileämpää, sanoo Laitimo.
Leirikoulua ja matkamyyntiä
Imatran kaupungin yhteysjohtaja Tea Laitimo matka poiki kiinalaisten matkanjärjestäjien ensi kesän matkan, jossa paikalliset matkanmyyjät saadaan tutustumaan Imatraan ja Saimaaseen.
Toinen konkreettinen esimerkki tulevien vuosien yhteistyöstä liittyy koulutukseen. Kiinalaiset olivat Laitimon mukaan hyvin kiinnostuneita suomalaisesta koulutuksesta.
 – Etelä-Karjalan ammattiopisto Sampo ja Jiaxingin yliopisto tekivät aiesopimuksen yhteistyöstä. He tulevat aloittamaan opiskelijavaihdon jo ensi syksynä.
Lisäksi ensi kesällä Imatralle on tulossa Kiinasta leirikoululaisia. Parhaillaan Imatran kaupunki etsiikin leirikoulun järjestämisestä vastaavia yrittäjiä.
Turisteille valmiit paketit Etelä-Karjalaan, Saimaalle ja Pietariin
Kun yhteistyö Kiinaan on saatu kunnolla vauhtiin, lähtee liikkeelle laajempi neuvottelukierros. Imatran ja Saimaan lisäksi on tarkoitus neuvotella Helsingin ja Pietarin alueiden käytöstä matkailijaryhmille.
– Selvitämme kiinalaisten kanssa, millaisia matkapaketteja he haluavat. Jos lentokone tulee Helsinkiin, niin järjestetäänkö sieltä linja-autokuljetus Etelä-Karjalaan vai käyvätkö ryhmät ensin esimerkiksi Pietarin alueella. Katsotaan mitä kiinalaiset matkanjärjestäjät haluavat, Laitimo sanoo.
Matkailijapotentiaalia Suomeen pelkästään Kiinan Jiaxingin lähistöltä on valtavasti, sillä sen ympärillä olevassa Zheijianin maakunnassa asuu noin 55 miljoonaa ihmistä.
Nuorten Leijonien päävalmentajalla on käsissään poikkeuksellisen lahjakas ikäluokka – Jussi Ahokas sytytti joukkueensa maailmanmestariksi
Jussi Ahokas on pettynyt nuorten MM-kisoissa kahdesti. Tänä vuonna Nuoret Leijonat kuuluvat viime vuoden tapaan turnauksen ennakkosuosikkeihin, mutta joukkueessa paljon on muuttunut.
_Juttu on julkaistu ennen nuorten MM-turnauksen alkua._
**Juuso Välimäki** itkee. Hän puhuu joukkueestaan minuutin, kertoo kaiken oleellisen. Joukkue olisi halunnut voittaa. Joukkue hävisi. Tshekki oli MM-kisojen puolivälierässä vahvempi voittomaalikilpailussa. Suomi hallitsi, laukoi, pelasi turnauksen parhaan pelinsä, mutta teki vain kolme maalia. Tshekille maaleja merkittiin neljä.
Suomen nuorten maajoukkueen taival MM-jäillä päättyi vuosi sitten rankkaan tappioon. Pääosin 1998-ikäluokasta rakentuneen joukkueen piti yltää vähintään mitaleille, ennen turnausta puhuttiin jopa mestaruudesta.
Välimäki kuvaa 20 vuotta sitten syntynyttä ikäluokkaa hyvin. Hän oli alle 16-vuotiaiden maajoukkueesta lähtien ikäluokan kapteeni. Henkinen johtaja, joka johdatti Pikkuleijonat alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuteen keväällä 2016. Kaksi vuotta myöhemmin ikäluokan yhteinen taival päättyi Buffalossa kyyneliin.
"Ysikaseja" alusta lähtien luotsannut päävalmentaja **Jussi Ahokas** ei pystynyt heti Tshekki-tappion jälkeen puhumaan pelaajilleen. Viiden vuoden yhteisen taipaleen piti huipentua alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa juhliin, ei pettymykseen.
Kuukautta myöhemmin, helmikuussa 2018, Ahokas aloitti alusta. Pikkuleijonista Nuoriksi Leijoniksi oli kasvanut 1999-ikäluokka. Ahokkaan oli aika avata muistikirjansa ja alkaa rakentaa palapeliään uudestaan. Paloja päävalmentajalla oli paljon: 1999-ikäluokkaa voi kutsua suomalaisessa jääkiekossa poikkeuksellisen laadukkaaksi.
Pienessä kaukalossa pelinopeus "räjähtää" silmille
Viime heinäkuussa Vierumäelle kokoontui 34 alle 20-vuotiasta MM-ehdokasta. Leiriltä puuttuivat 1999-ikäluokan kirkkaimmat tähdet **Miro Heiskanen** ja **Eeli Tolvanen**. Heiskasen ja Tolvasen lisäksi NHL-sopimusten alla ovat samana vuonna syntyneistä **Kristian Vesalainen**, **Henri Jokiharju** ja **Urho Vaakanainen** sekä vuotta nuorempi **Jesperi Kotkaniemi**.
Syksyn mittaan Jussi Ahokkaan johtamalle valmennusryhmälle selvisi, etteivät Heiskanen, Vesalainen ja Kotkaniemi Nuoria Leijonia MM-jäillä vahvista.
– Tällaista ei ole koskaan aikaisemmin tapahtunut suomalaisessa jääkiekossa. Se kertoo aika paljon myös siitä, miten jääkiekko on muuttunut. Ei NHL:ään aikaisemmin hypätty yhtä nuorena, mutta nyt lahjakkaat nuoret pystyvät siihen, Ahokas kertoo.
Samaan aikaan 18-vuotiaat **Rasmus Kupari** ja **Anttoni Honka** sekä vasta 17-vuotiaat **Kaapo Kakko**, **Anton Lundell** ja **Mikko Kokkonen** murtautuivat nuorten maajoukkueeseen. Tällä kaudella nuorten maajoukkueessa on pelannut yli 40 pelaajaa, joista MM-ryhmä rakennettiin. Ahokas halusi Victoriaan joukkueen, jossa on neljä vaarallista ja terävää kentällistä – yksittäisiä pelaajia ei haluta kuormittaa liikaa.
– Neljä kentällistä pelaa samaa peliä. On vanhanaikaista ajatella, että joukkue rakennettaisiin kahdesta hyökkäävästä ja kahdesta puolustavasta ketjusta, Ahokas sanoo.
– Turnauksen aikana samoja pelaajia ei voi kuormittaa sekä yli- että alivoimalla. Haluamme pitää jätkät raikkaina ja säilyttää liikenopeuden läpi turnauksen.
Ahokkaan mukaan Pohjois-Amerikassa pelinopeus räjähtää silmille. Jääkiekkoa pelataan pienessä kaukalossa: pituutta 61 metriä, leveyttä 26. Euroopassa pelataan isossa kaukalossa: pituutta useimmiten 60 metriä, leveyttä 30. Neliömetreissä mannerten välinen ero on on toistasataa.
– Puhutaan ihan eri lajista, samat lainalaisuudet eivät päde, Ahokas sanoo. 
Haluamme hyökätä ylivoimaisesti. Se on ollut yksi Suomi-kiekon vahvuuksista, edusta täytyy pitää kiinni.
Lainalaisuudet? Pelinopeuden lisäksi pelaajien etäisyydet, syöttötaito, suoraviivaisuus, kamppailuvoima, laitojen lähellä pelaaminen, rytmit. Ahokkaalla on päävalmentajana kokemusta pienestä kaukalosta peräti kolmet arvokisat. Aluksi hänellä oli tunne siitä, ettei peliä pidä muuttaa. Kokeneen mieli on muuttunut.
– Peliä täytyy muokata. Tietyissä tilanteissa täytyy olla järkevä kiekolla, mutta tietyissä tilanteissa siitä täytyy luopua esimerkiksi vastustajan taakse. Haluamme olla kiekolla nopeita, mutta emme saa hölmöinä juosta itseämme ulos pelistä.
Ahokas haluaa yhä, että Nuoret Leijonat pelaa suomalaista jääkiekkoa, yhteistyöllä ja viisikon voimin. Hän näkee pelin jatkumona: hyvä hyökkäyspeli antaa valmiudet puolustuspeliin ja toisinpäin.
– Esimerkiksi puolustuspelissä painepelaamisen täytyy olla oikeanlaista, jotta pääsemme kiekolle, kääntämään peliä ja hyökkäämään oikeilta paikoilta, Ahokas kertoo.
Parin viime kauden aikana Suomessa on kuitenkin myös tingitty viisikon tiiviydestä. Esimerkiksi Nuorten Leijonien avauspelaamisessa viisikko onkin nelikko, jolle tilaa luo yksi "repivä" pelaaja.
– Puolustusalueen riistoissa ja puolenvaihdoissa on järkevää, että on yksi repivä pelaaja. Se tuo muille kiekollisille pelaajille tilaa sinisen alle ja keskialueelle. Yritämme näin hyökätä paremmin.
Hyökkäyspelissä trendinä on ollut nykyään pelipaikattomuus. Myös Nuorissa Leijonissa puolustajien osallistuminen hyökkäyksiin on tärkeässä roolissa. Puolustajien luisteluvoima, syöttö- ja pelinlukutaito korostuvat.
– Haluamme hyökätä esimerkiksi neljällä kolmea vastaan, ylivoimaisesti. Se on ollut yksi Suomi-kiekon vahvuuksista, edusta täytyy pitää kiinni. Emme halua hyökätä tasavoimaisesti tai alivoimaisesti, esimerkiksi kahdella kahta vastaan tai yhdellä kahta vastaan, Ahokas sanoo.
Uhrautuva miekkavalaslauma
Ahokas puhuu pelistä mielellään, mutta tällä kertaa pääpaino on tunteessa. Nuorissa Leijonissa joukkue on ydin, jota suojellaan kaikin keinoin ja joka halutaan sytyttää liekkeihin.
Nuoriin Leijoniin kohdistui viime vuoden MM-kisoissa Buffalossa paljon odotuksia, Ahokkaan sanoin ulkoisia paineita. Henki oli kopissa hyvä, mutta jäällä päällä oli jarru ja niskassa odotukset. Myös vuoden 2017 MM-katastrofi säteili Buffaloon.
Ahokas puhui Buffalon turnauksen jälkeen pelille heittäytymisestä. Siitä, miten joukkueenjohto ei saanut pelaajistaan tunnepuolella tarpeeksi irti.
Victoriassa Ahokas haluaa nähdä tiiviin ja vaarallisen miekkavalaslauman. Nuoret Leijonat on luonut tunnetta muun muassa loppukesän Kamloopsin turnauksesta lähtien hengennostatustempauksilla. Ahokas kuitenkin painottaa myös yksilön vastuuta.
– Jokaisella jätkällä täytyy olla oma palonsa ja himonsa, mutta ennen kaikkea täytyy uhrautua toisilleen. Kaikki pitää saada irti, eikä ulkoisia paineita pidä miettiä.
Yksilöihin kiinnitetään entistä parempaa huomiota myös jäällä. Ahokkaan valmennusryhmään ovat liittyneet **Tuomo Ruutu** ja **Jukka Varmanen**. Kun Ahokas ja viime turnauksesta tuttu **Olli Salo** keskittyvät pelin valmentamiseen, Ruutu keskittyy videovalmentajana olevan Varmasen kanssa yksityiskohtiin.
– Johtoryhmässä täytyy olla erilaisia ihmisiä, ja kaikilla on omat vahvuusalueensa, Ahokas kertoo.
– Jukka tuo paljon vastustajan scouttaamiseen, mutta myös esimerkiksi aloituksiin. Tuomo puolestaan keskittyy hyökkäyspään pelaamiseen ja tuo koviin paikkoihin myös entisen pelaajan näkökulman. Hänen palautteensa pelaajille on ollut isossa roolissa.
Muutoksia on tehty, taktiikkataululle on piirretty ja videoita kelattu. Pelitapaa on syötetty pelaajien selkäytimeen annos kerrallaan. Parasta olisi, jos pelaajien ei tarvitsisi miettiä peliä tai rakenteita, vaan he pelaisivat kiekkoa nopeasti ja liikaa ajattelematta. Ajatusta on nimittäin kahdessa edellisessä turnauksessa ollut liikaa. Nyt Kanadassa ajatukset halutaan muuttaa tunteeksi.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
 [Suomen MM-kultasankari Kaapo Kakko on nuori timantti, joka kasvaa legendojen ympäröimänä NHL-tähdeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10567361)
Paavin toivelistalla rauhaa ja veljeyttä – antoi perinteisen Urbi et orbi -siunauksen Vatikaanissa
Urbi et orbi on latinaa, ja se tarkoittaa suomeksi kaupungille ja koko maailmalle.
Paavi Franciscus toivoo rauhaa konfliktialueille ja veljeyttä ihmisten välille. Paavi piti perinteisen joulutervehdyksensä ja antoi Urbi et orbi -siunauksen Vatikaanin Pietarinkirkon parvekkeelta auringonpaisteessa.
– Minun toiveeni hyväksi jouluksi on toive veljeydestä. Veljeydestä kaikkiin kansoihin ja uskontoihin kuuluvien ihmisten kesken. Veljeydestä eri tavalla ajattelevien ihmisten kesken, paavi Franciscus sanoi.
Paavin toivelistalla olivat lisäksi rauhanneuvottelut Israelin ja palestiinalaisten välille, poliittinen ratkaisu Syyriaan ja tulitauko Jemeniin. Argentiinalaissyntyinen paavi toivoi lisäksi yhteiskuntasopua Nicaraguaan ja Venezuelaan.
Pietarinkirkon aukiolle oli kerääntynyt kymmeniä tuhansia ihmisiä kuuntelemaan joulutervehdystä. Paavi Franciscus on 1,2 miljardin katolilaisen hengellinen johtaja.
Joulupäivän Urbi et orbi eli Kaupungille ja maailmalle on toinen paavin perinteisistä juhlapyhäsiunauksista. Toisen paavi antaa pääsiäisenä.
Antti Kokko viihtyy korvessa - ja metallimusiikin listakärjessä
**Pudasjärvellä asuva Antti Kokko on vaatimaton mies. Kaikkein mieluiten hän kuluttaisi aikansa kotiseutunsa korvessa kulkien. Antin elämään kuuluu kuitenkin eräilyn ohella  muutakin – jos mies vain metsästä malttaa.**
Paitsi että on yksi Suomen parhaaksi valitun tv-ohjelman päähenkilöistä, Antti on myös maailmanmainetta niittäneen Kalmah-metalliyhtyeen kitaristi ja säveltäjä. Hän on säveltänyt myös Eränkävijöiden tunnusmusiikin. Päivätyökseen musisoiva erämies koodaa ohjelmistoja isoihin IT-projekteihin.
Hupihommia listakärjessä - korvesta Kiinaan keikalle
Kalmah on parasta aikaa kiertueella, ja soittaa isoille yleisöille ympäri maailman. Marraskuussa 2018 Antti uhrasi erähommista neljä päivää kiertääkseen bändin kanssa Kiinassa ja Japanissa. Muu bändi jatkaa keikkailua joulukuun ajan Euroopassa, mutta siellä Anttia tuuraa vaihtomies. Joku roti rokkitähtihommissakin.
Ne on semmoisia hupihommia vain nuo musiikkijutut, mukava harrastus.
Huvikseen harrastellessaan Antti on säveltänyt kahdeksan albumillista listoilla menestynyttä metallimusiikkia, suometallia, niinkun Kalmah musiikkiaan luonnehtii. Viimeisin sijoitus oli tänä vuonna julkaistun ”Palo”-albumin kotimaan listan 3. sija.
Sävellykset syntyvät, missäpä muuallakaan, kuin erällä kulkiessa – Eränkävijöiden tunnusmusiikkiin idea syntyi hillasuolla. Bändihommatkin ovat nykyään enimmäkseen etätöitä. Sävellykset syntyvät Antin kotistudiossa, ja lähtevät sitten muun bändin työstettäväksi.
\- Ennen studioon menoa soitellaan pari kertaa yhdessä, muuten homma toimii netin välityksellä.
Ei koskaan enää kaupunkiin
Pudasjärvellä kasvanut mies ei ole koskaan kovin kauaksi synnyinseudultaan vaeltanut. Nyt häntä ei saisi enää mikään muuttamaan kaupunkiin. Nuorempana koti ja työpaikka olivat hetken aikaa Oulun seudulla, mutta kotikunta veti takaisin puoleensa. Jos kaiken vapaa-aikansa viettää mielellään erällä, ei parempaa paikkaa Antin mielestä löydy.
En lähde täältä koskaan yhtään etelämmäs, enkä isommalle paikkakunnalle. Jos jossain muualla, niin ehkä Lapissa Suomen tai Ruotsin puolella voisin kuvitella asuvani.
Työntekokin onnistuu kotoa käsin etätyönä. Silloin voi työpöydän ääressä välillä katsella järvimaisemaa, joka aukeaa kotipihalta.  Riista- tai haittalinnun huomatessaan Antti saattaa pitää luovan tauon. Haulikon kanssa ulkona hiippaillessa ajatus selkeytyy, ja sisälle palattua työnteko sujuu taas paremmin.
Perinnöksi maalaisjärkeä ja luonnon kunnioittamista
Maailmalla paljon matkanneen Antin mielestä paras perspektiivi elämään löytyy kotiseudulta ja yksinkertaisista asioista. Lapsilleen hän toivoo jättävänsä perinnöksi ison annoksen maalaisjärkeä.
\- Nykyihmisellä on paljolti pallo hukassa, ei tarvi kuin katsoa uutisia tämänkin hallituksen tunaroinneista sen todetakseen.
Luonnon keskellä kasvavat Kokkojen lapset lienevät etulyöntiasemassa moniin ikätovereihinsa nähden. Perheen elämä rytmittyy luonnon kiertokulun, metsästys-, sienestys- ja marjastuskausien mukaan, ja vanhemmat toimivat esimerkkinä luonnon kanssa sovussa elämisestä. Antin toinen toive jälkikasvunsa suhteen on siis ainakin vankasti pohjustettu:
Toivon, että lapset kasvavat kestäviä elintapoja noudattaviksi ja luontoa kunnioittaviksi aikuisiksi. Eikä haittaa, jos oppivat siivoamaan myös.
_Eränkävijät sunnuntaisin YleTV1 klo 18.15, ja kaikki jaksot Areenassa._
Artikkelin pääkuva: Eemeli Hepola
**Eränkävijät on ehdolla vuoden parhaan ohjelman Kultainen Venla -palkinnon saajaksi! Äänestää voi osoitteessa [kultainenvenla.fi/kultainen-venla](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/tv-ohjelmaehdokkaat-2018/).**
Kuoleman läheisyys tekee elämästä yksinkertaista – "Elinkö kuten halusin vai tanssinko liikaa muiden pillin mukaan?"
Sairaalassa suru on läsnä, tulossa tai vielä ensijärkytyksen takana piilossa. Joskus kuolemaa odotetaan. Se voi olla myös toivottu vieras.
Johtavan sairaalasielunhoitajan **Jukka Lehdon** työhuone sijaitsee Kanta-Hämeen keskussairaalan psykiatriayksikön viidennessä kerroksessa. Aikanaan keuhkoparantolana toimineiden rakennusten ikkunat avautuvat hämäläiselle mäntykankaalle. 
Ikkunasta näkyy pala taivasta ja komeita, korkeita mäntyjä. 
– Yhdeksän kymmenestä potilaasta lähtee kotiin hyvien uutisten kanssa. Mutta yksi kymmenestä ei. Heidän tarpeitaan varten minä teen tätä työtä, toteaa Lehto, joka on työskennellyt pitkään myös sotilaspastorina.
Sairaalassa kuolema on läsnä päivittäisessä työssä. Yksi kuulee kuolevansa pian, toinen on toivonut kuolemaa ehkä jo pitkään. Jollekin kuolema tulee syliin, ilman varoitusta. Yksi menettää äidin, toinen lapsen. Joudumme luopumaan ystävistä, vanhemmista, lapsista tai naapureista. Niin terveet kuin sairaatkin voivat menehtyä. 
– Kuolema on yhtä kiinteä osa elämää kuin itse elämäkin.
Pappi huolehtii perustarpeista
Onnettomuus, väkivaltainen teko tai itsemurha vievät ihmisen äkkiarvaamatta. 
Omaiselle äkillisyys aiheuttaa sokin, jonka alkuvaiheessa vain perustarpeet ovat tärkeitä. Ihmisen oma psyyke suojaa häntä itseään liian rankoilta uutisilta. Surun, menetyksen ja miksi-kysymysten aika tulee Lehdon mukaan päivien, tai vasta viikkojen kuluttua tapahtuneesta.
– Tuntuu ehkä hassulta, mutta siinä tilanteessa minun tehtäväni on huolehtia siitä, että omainen saa lämpöä, ehkä ravintoa ja olen valmiina mahdollista tunnevyöryä varten.
Sanojen merkitys suuren menetyksen keskellä on sairaalasielunhoitajan kokemuksen mukaan melko ohut. Ihmiset pohtivat, millä sanoilla toista voisi lohduttaa. Niiden puuttuessa sureva voi jäädä yksin. Surua halutaan kunnioittaa, mutta auttaako se surevaa ihmistä?   

– Tärkeintä on olla läsnä, olla olemassa. Olla vieressä ja kuunnella.
Viimeisellä viivalla
Mitä lähemmäksi kuolema tulee, sitä yksinkertaisimmiksi kysymykset käyvät. 
Kuoleman lähellä turha koristeellisuus tippuu pois. Sairaalalasielunhoitaja Jukka Lehto on työssään tavannut satoja kuolevia ihmisiä. Kuolema ei sinänsä pelota enää silloin, kun sen tulo on hyvin lähellä.
Ihmisten ajatuksia kuolinvuoteellaan on tutkittukin. Lehdon mukaan esiin nousee tavallisesti kolme asiaa. 
– Ethän jätä minua yksin? Kuoleman kynnyksellä toivotaan, että vieressä on läheinen ihminen. Toiseksi pohditaan, onko elämä varmasti eletty omien, eikä toisten toiveiden mukaan. Kysytään, että elinkö kuten halusin, vai tanssinko liikaa muiden pillin mukaan.
Kolmanneksi mietitään, huolehdinko perheestäni tarpeeksi hyvin. Olinko tarpeeksi läsnä omalle perheelleni, vai olinko aina töissä?
"Saatiin kaikki selvitettyä"
"Onneksi ehdimme selvittää kaikki asiat. Ei jäänyt puhumatta mieltä askarruttaneet asiat". Omaiselle viimeiset keskustelut ovat tärkeitä ja helpottavat surusta toipumista ja surun käsittelyä. 
– Olisinko voinut tehdä jotain toisin? Jos keskustelua ei ehditä tai pystytä käymään, tämä kysymys jää vaivaamaan omaisia. Se hidastaa surusta toipumista. 
Suru on hidasta, kivuliastakin.
Surua ei kannata pelätä tai juosta karkuun. Se ei ole sairaus, vaan sen tehtävä on ohjata ihmistä kohti uusia polkuja. 
– Suru on hidasta, kivuliastakin. Mutta kun aikaa kuluu, surun kokemus voi olla terapeuttinen.
"Kun pääsisi jo pois" 
Sairaalassa kuolema tulee myös toivottuna ja odotettuna. Pitkään sairastanut tai pitkän elämän elänyt ihminen toivoo usein myös ääneen, että kuolema tulisi pian. Yleensä omainen torjuu ajatuksen ja yrittää kannustaa vielä jaksamaan. 
Jaksamaan elämistä.
– Ehkä siinä tilanteessa yrittäisin vain todeta, että elämä on ollut rikas mutta pian se päättyy. Että nyt on hyvä näin.
Vaikka kuolema tulisi odotettuna, sen lopullisuus yllättää silloinkin. Siinä suhteessa surun kokemuksessa on paljon samaa äkillisen menettämisen kanssa.
– Eräässä tapaamisessa sairaalahenkilöstöön kuuluva sanoi, että tästä ei tule mitään, kun olen tällainen itkupilli. Totesin siihen, että anna itkun tulla jos se on tullakseen. Silloin olo helpottuu. Loppujen lopuksi kyse on melko yksinkertaisista asioista, tiivistää johtava sairaalasielunhoitaja Jukka Lehto.
**Lue myös:**
 [Läheisen kuolema tai ero rikkoo joulun perinteet, eikä itkuakaan tarvitse peitellä – "Joulu saa olla elämäntilanteen näköinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10548227) [Henkistä selviytymiskykyä voi harjoittaa: "Mikään tapahtuma itsessään ei murskaa ihmistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10552731)   

 ["Tämä vauva on valitettavasti kuollut" – Hannele Tervahaudan lapsi menehtyi kohtuun, ja niin käy yhä monelle naiselle joka vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-10402256)
 [Miltä tuntuu kertoa äidille, että hänen lapsensa on surmattu? – Kuolinviestien viejä: "Olen onnistunut, jos omainen selviää tunninkin eteenpäin elämässään"](https://yle.fi/uutiset/3-10397078)
 [Läheisen itsemurha on "pahinta kidutusta, mitä ihminen voi joutua kokemaan" –  Saavatko surevat riittävästi tukea?](https://yle.fi/uutiset/3-10396072)   
  

Yhden ruusun hautajaiset kaatoivat kukkakaupan: ”Suru on molemminpuolinen”
Kukkalaitteita ei enää tilata, koska niitä ei toivota tuhkaushautauksiin.
Heidi Saarisen ei pitänyt alkaa kukkakauppiaaksi. Hän on kukkakauppiaan tytär ja näki, kuinka paljon työ vaati.  

Mutta kukat veivät mennessään ja niin kukista tuli paitsi työ myös rakkaus ja intohimo.  

– Säveltäjällä ovat nuotit ja taidemaalarilla sivellin. Floristin sivellin ovat kukat, Heidi Saarinen sanoo.  

Saarisen kauppa Nurmijärven Klaukkalassa on kasvanut vuosien varrella ja valikoimiin on otettu kukkien lisäksi muun muassa koriste-esineitä, soivia onnittelukortteja, sisustusmaaleja ja jouluksi myös glögiä, jonka makuaineina ovat kirsikka ja suklaa.  

Kaupan sydän ovat kuitenkin kukat, joita on sadoittain vitriineissä, hyllyillä ja penkeillä. Ne ovat olleet vuosikymmeniä Heidin Saarisen rakkaus ja nyt tavallaan myös surun syy.  

Työ kaupan tiskin takana päättyi joulun alla, koska kukkien myynti kävi taloudellisesti kannattamattomaksi.  

Keskeinen syy kaupan sulkemiseen on hautajaiskulttuurin nopea muuttuminen. Tuhkausten yleistyminen on muuttanut vainajan muistamista niin, että aiempien kukkavihkojen ja -seppeleiden sijasta toivotaan vain yhtä kukkaa.
– Ennen asiakas osti 80 euron hautavihkon, nyt saan myytyä viiden euron ruusun, Saarinen kertoo.  

Silti suru on samalla lailla läsnä asiakkaan kanssa keskustellessa eikä sitä yhtäkään ruusua voi kääriä paperin suojaan ilman kuuntelua ja myötäelämistä.  

Kukkien sidonta on käsityötä ja tavallaan koko kukkakaupan pitämisen palkitsevin osa. Kun sitä ei ole, ei oikein ole mitään, josta pitäisi vielä kiinni.  

Kutsun toivomusta vain yhdestä kukasta noudatetaan tunnollisesti
Seurakunnissa on myös huomattu hautausperinteen muutos tuhkaamisten yleistyessä. Yhden kukan muistamiseen ei suoraan kehoteta, mutta käytännön tekijät ohjaavat siihen.  

Etenkin suurissa kaupunkiseurakunnissa hautajaisia voi olla useita peräkkäin saman päivän aikana.  

Arkkuhautajaisissa kukkalaitteet viedään saattueen mukana haudalle, jonne ne myös jätetään. Muistotilaisuudessa on usein vain omaisten kukkalaite muistopöydällä.  

Tuhkauksessa kukat pitäisi ottaa mukaan muistotilaisuuteen tai jättää kappelin tiloihin myöhemmin pois noudettaviksi. Pääkaupunkiseudulla kukat olisi haettava pois seuraavana arkipäivänä.  

Tästä syystä on alettu pyytää muistamaan vainajaa vain yhdellä kukalla, joka voidaan jättää arkun vieressä olevaan vaasiin. Siunauksen jälkeen vaasi kukkineen on helppo ottaa mukaan muistotilaisuuteen.  

Vuosisatoja vanha perinne muistaa vainajaa kukkavihkoilla ja -seppeleillä on muuttunut osassa maata muutamassa vuodessa aivan toisenlaiseksi.  

– Asiakkaat ovat kertoneet, että he veisivät mielellään hautajaisiin viimeisenä tervehdyksenään isomman kukkalaitteen, mutta noudattavat kuitenkin tunnollisesti kutsussa esitettyä pyyntöä yhdestä kukasta, Heidi Saarinen kertoo.  

Päätös kaupan sulkemisesta ei ollut helppo. Vuosikymmenten aikana monesta asiakkaasta on tullut enemmän kuin asiakas.  

– Moni on ollut todella, todella surullinen ja kysellyt mistä he nyt ostavat kukkansa. Suru on ollut molemminpuolista.  

Pari vuotta sitten Saarinen muutti isompiin tiloihin saadakseen tilaa laajemmalle valikoimalle kukkia ja koriste-esineitä. Hän järjesti kukkien sidontakursseja ja otti valikoimiin myös erikoismaaleja, joiden käyttöä opetti sisustamisessa.  

Ennen asiakas osti 80 euron hautavihkon, nyt saan myytyä viiden euron ruusun
Pian selvisi, että kaikkeen tähän kuluu enemmän aikaa kuin liikevaihtoa kertyy. Kun aiempaa useammalle alkoivat kelvata myös perusmarketeissa myytävät halpakukat, oli päätös lopettamisesta tehtävä.  

– Marketit myyvät kukkia halvemmalla kuin minä pystyn ostamaan kukkia sisään myytäväksi.  

Kukissa hinta ja laatu kulkevat pitkälle käsi kädessä. Erikoistuneella kukkakaupalla ei ole varaa ostaa heikkolaatuisia kukkia valikoimiinsa, niiden on kestettävä asiakkaan maljakossa pitkään.  

– Minä myyn käsityötä. Markettiin rullakossa työnnetyt kukat eivät sitä ole, Saarinen tokaisee.  

Joulun alla Kukkahuone Linnean lasiovi sulkeutui viimeisen kerran. Kukat ja muut tavarat siirtyvät kotimaatilalle, jossa työ kukkien parissa jatkuu tilaustöinä.  

Yksi yritystarina on päättynyt, mutta Heidi Saarinen uskoo käsityötaidon kukkien sidonnassa kestävän tämänkin takaiskun.  

– Nuoret ovat fiksuja ja taitavia sitojia. Minulla on ollut aina nuoria harjoittelijoita ja työelämään tutustuvia oppilaita. Uskon nuorten löytävän sellaisen markkinakolon tai uusia tapoja tehdä tätä työtä, että tämä kädentaito ei häviä Suomesta.
_26.12.2018 klo 17.20: Korjattu Tästä on kyse -laatikon lähde Kauppapuutarhaliitoksi (aiemmin Puutarhaliitto)._ 
Hyvää joulua! Nuorten Leijonien puolustajatähti jakoi joulumieltä kanadalaisille faneille jäähyaitiosta, kun MM-kenraali oli vielä käynnissä
Urho Vaakanainen ei turhia stressaillut jäähyaitiossa.
Suomi voitti Kanadan 5–2 jääkiekon nuorten miesten MM-kisojen kenraaliharjoituksessa, mutta ainakin yhdelle kanadalaisfanille ottelu jää mieleen aivan jostain muusta kuin lopputuloksesta.  

Jäähyaition vieressä istunut kannattaja sai nimittäin Boston Bruinsissa pelaavalta **Urho Vaakanaiselta** nimikirjoituksen, kun ottelua oli vielä vajaa minuutti jäljellä. Suomen puolustajatähti istui jäähyaitiossa kärsimässä rangaistusta, mutta ehti hyvin antaa nimikirjoituksen fanille, joka työnsi kynän ja paperin jäähyaition nurkasta sisään.
Tilanne aiheutti naurunpyrähdyksiä niin yleisössä kuin selostamossakin.
– Katsohan tuota, kaveri saa nimikirjoituksen! Saisikohan hän jotain muutakin, mailan vaikkapa? Vaakanainen voisi saman tien antaa hänelle vaikka juomapullon. Nämä nuoret ovat mahtavia! TSN:n selostuksessa hehkutettiin.
**Katso tilanne ja ottelun parhaat palat jutun yläpuolelta.**
**Nuorten MM-kisat alkaa Suomen osalta Ruotsi-kamppailulla torstaina klo 05.30 Suomen aikaa. Kaikki Suomen ottelut ja finaali nähdään Ylen kanavilla.**
**Lue myös:** 
[Nuoret Leijonat voittoon Kanadasta – Tolvasen tykki puhui MM-kisojen kenraalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10570775)  
[Suomi möyhensi Kanadan MM-kisakenraalissa – 17-vuotiaat Kakko ja Lundell tekivät vaikutuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-10570787)  
[Kanadan valmentaja kehui Nuorten Leijonien ylivoimaa](https://yle.fi/urheilu/3-10570822)   
  

Itsemurhahyökkäys Libyan ulkoministeriöön 
Hyökkääjät surmasivat ainakin kolme ihmistä, joiden joukossa oli ulkoministeriön osastopäällikkö.
Libyan ulkoministeriöön on hyökätty maan pääkaupungissa Tripolissa, kertovat Libyan viranomaiset. 
Hyökkäys alkoi autopommin räjäytyksellä rakennuksen ulkopuolella. Tämän jälkeen kaksi terroristia pääsi tunkeutumaan ulkoministeriön sisään.
Toinen sisään päässeistä laukaisi räjähteensä rakennuksen toisessa kerroksessa. Toisella hyökkääjällä räjähteet oli pakattu matkalaukkuun, joka ilmeisesti räjähti ennenaikaisesti. Kolmas hyökkääjä ammuttiin rakennuksen ulkopuolella.
Hyökkääjät surmasivat ainakin kolme ihmistä. Loukkaantuneita on yksitoista, kertoo maan terveysministeriö. Kuolleiden joukossa on ulkoministeriön osastopäällikkö.
Silminnäkijöiden mukaan ulkoministeriöstä nousee savua.  

Tekijöistä tai heidän motiiveistaan ei ole tällä hetkellä tietoa, mutta viranomaiset kuvaavat heitä valtiollisella tv-kanavalla terroristeiksi. Libyan turvallisuuslähteet kertovat uutistoimisto Reutersille epäilevänsä terroristijärjestö Isisiä, mutta maassa on useita muitakin aseellisia ryhmittymiä. 
Kaksi hallitusta on kilpaillut Libyan vallasta siitä lähtien, kun diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta keväällä 2011. Isis käytti valtataistelua hyväkseen ja valloitti rannikkokaupunki Sirten vuonna 2015. YK:n tukeman hallituksen joukot ovat vallanneet kaupungin takaisin, mutta maassa on paljon islamistitaistelijoita.
Alakouluikäisen pojan epäilty murha järkyttää Helsingin Arabianrannassa – "Tässäkö tämä meidän pieni lintukoto nyt sitten on?"
Poliisi on ottanut kiinni vuonna 1982 syntyneen miehen murhasta epäiltynä.
Poliisi tutkii Helsingin Arabianrannassa ilmi tullutta henkirikosta murhana. Poliisi [tiedotti tiistaina](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_tutkii_arabianrannassa_jouluaattoiltana_tapahtunutta_henkirikosta_murhana_76874) aamupäivällä, että se epäilee vuonna 1982 syntynyttä miestä Helsingin Arabianrannassa tehdystä murhasta. Rikoksen uhri on poliisin mukaan alakouluikäinen poika. 
Epäilty rikos tapahtui yksityisasunnossa myöhään jouluaattoiltana. Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalla.
Tapauksen tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Kirsi Kanthin** mukaan poliisi aikoo esittää epäiltyä vangittavaksi. Esimerkiksi epäillystä, uhrista, tekotavasta tai teon olosuhteista poliisi ei kerro vielä tarkemmin. 
– Tutkinta on niin alkuvaiheessa, että tutkintaa vaarantamatta ei voida tiedottaa enempää. Siihen voidaan palata aikaisintaan perjantaina, Kanth sanoi Ylelle tiistaina aamupäivällä.
Hiljainen hetki pojan muistoksi
Arabianrannassa, Bokvillanin mäellä, järjestettiin joulupäivänä iltakuuden maissa hiljainen hetki. Alueen asukkaat kokoontuivat suremaan tapahtunutta yhdessä ja sytyttivät kynttilöitä pojan muistoksi.
Paikalle saapunut **Maria Hakala** kertoi, että hänen omat lapsensa ovat käyneet Arabian peruskoulua ja tapahtunut koskettaa. 
– Tämä on lapsiperhealuetta. Tällainen pysäyttää miettimään, että tässäkö tämä meidän pieni lintukoto nyt sitten on?
Hakala sytytti hiljaisen hetken yhteydessä kynttilän pojan muistoksi.
– Kyllä varmaan vielä kotona sytytetään kynttilöitä ja mietitään lämpöisiä ajatuksia ja voimia omaisille.
Myös **Tuula Sihvo** sanoi, että hänelle oli tärkeää tulla paikalle muistohetkeen. Hän oli järkyttynyt tapahtuneesta.
– Tuntuu ihan hirveältä, kun pienelle lapselle tapahtuu jotakin. Että mikä sen on aiheuttanut.
Muistohetki oli Arabianrannan asukkaiden järjestämä. Paikalle oli saapunut paljon lapsiperheitä. Tapahtumaan osallistui myös Paavalin seurakunnan kirkkoherra **Kari Kanala.** 
– On tärkeää, että ihmiset tuovat tänne kynttilöitä. Se on valoa pimeyteen. Jaettaessa suru puolittuu, ja sen vuoksi on tärkeää olla yhdessä.
_Uutista on päivitetty Helsingin poliisin kommenteilla klo 11.15._
_Uutiseen lisätty tieto illan hiljaisesta hetkestä klo 16.22._
_Uutiseen lisätty kommentteja hiljaisesta hetkestä klo 20.10._
New Yorkin pörssin heilunta veti Tokion peräänsä – "Yllättävän suuri lasku"
Taustalla on kasvava epävarmuus Yhdysvaltain taloudesta sekä Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasota.
Tokion pörssin keskeinen Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin sulkeuduttua joulupäivänä yli viisi prosenttia miinukselle. Sen alamäki heijastelee New Yorkin pörssin eilistä notkahdusta. 
Analyytikot olivat varautuneet pörssikurssien laskuun, mutta ainakin markkina-analyytikko Makoto Sengoku yllättyi.
– En odottanut, että markkinat rojahtaisivat näin paljon, Makoto Sengoku sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Kaupankäynnin avauduttua joulupäivän aamuna Tokiossa, pörssin pääindeksit olivat rajussa luisussa. Pörssin sulkeutuessa keskeinen Nikkei 225 -indeksi jäi yli viisi prosenttia miinukselle. Näin suurta laskua indeksi ei ole tehnyt sitten viime vuoden huhtikuun. 
Suurimpien häviäjien joukossa on pankkeja ja autonvalmistajia. Toyotan kurssi laski 5,3 prosenttia, Hondan 5,7 prosenttia ja Nissanin 5,1 prosenttia. Myös elektroniikkayhtiöiden Sony ja Panasonic kurssit laskivat yli viisi prosenttia.
Taustalla on kasvava epävarmuus Yhdysvaltain taloudesta sekä Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasota.
New Yorkin pörssin pääindeksit sukelsivat jouluaattona lähes kolme prosenttia. Ne reagoivat valtiovarainministeri [Steven Mnuchinin ](https://yle.fi/uutiset/3-10571066)poikkeukselliseen soittokierrokseen amerikkalaispankkeihin ja presidentti Donald Trumpin twiittin, jossa tämä arvosteli Yhdysvaltain keskuspankki Fedin toimia.
Oletko kuin Kaisa Mäkäräinen, laitat Apulannan soimaan ja tulosta tulee? Vai tähtäätkö kärkeen rennosti kuin Iivo Niskanen? Selvitä Lumikoneella, kuka talven tähdistä muistuttaa eniten sinua
Yle lähetti kyselyn Suomen talviurheilutähdille selvittääkseen, millaisia persoonia urheiljamme ovat. Kyselyn tulokset on kerätty Lumikoneeseen. Sen avulla voit selvittää, mitä suomalaista hiihtolajien urheilijaa juuri sinä muistutat kaikkein eniten.
Sota vei Suoman natsien äitiyskotiin, leikkikentän alta löytyi lasten joukkohauta ja halpavaatteen todellinen hinta – Tässä Ylen vuoden luetuimmat ulkomaanjutut    
Ylen suosituimpien ulkomaanjuttujen lukemiseen on käytetty yhteensä yli 30 000 tuntia.
**[Sota vei Suoman natsien äitiyskotiin – Norjassa piti synnyttää lapsia Saksan rotueliittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10162067)**
Suomalaiset eivät olleet natsien ihailemaa "pohjoista rotua", mutta kelpasivat sodan lopulla saksalaisten äitiyskoteihin. Suoman tytär Helena kuuli äitinsä tarinan vasta vuosikymmeniä myöhemmin.
**[Leikkikentän alta löytyi lasten joukkohauta – kuinka isoäidin paljastus sai irlantilaiset menettämään luottamuksensa katoliseen kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10271503)**
Syyspäivänä 1970-luvun alussa kaksi pikkupoikaa leikki joutomaalla länsi-irlantilaisen Tuamin kaupungin laitamilla. Autioituneen entisen lastenkodin piha oli jännittävä paikka, jossa kasvoi kiipeilyyn sopivia omenapuita. 
**[Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)**
Kauppojen rekit täyttyvät jälleen uusista vaatemallistoista, ja menneen sesongin muotitrendit saavat väistyä.
**[Hanna Hietala lähti Suomesta puutetta pakoon, mutta Argentiinassa hänet tapettiin – nyt lapsenlapset etsivät Hannaa ja pyytävät Suomea apuun](https://yle.fi/uutiset/3-10134814)**
Argentiinalainen Laura Hietala oli vastasyntynyt vauva, kun sotilaat sieppasivat hänen vanhempansa. Laura sisarineen etsii yhä isoäitiään Hanna Hietalaa. He pyytävät nyt Suomen valtiota apuun. 
**[Entiset Jehovan todistajat kertovat kokemuksistaan uskonyhteisön oikeuskomiteoissa – "Todettiin, että minä, 11-vuotias tyttö olin vietellyt keski-ikäisen miehen"](https://yle.fi/uutiset/3-10106328)**
11-vuotias Josefina katsoo arkana edessään seisovia iäkkäitä miehiä. Josefinan on kerrottava heille, mitä tapahtui, kun perheen tuttavamies käytti häntä seksuaalisesti hyväkseen.
Nuorten MM-kisojen teinitähtiä on verrattu jopa Crosbyyn ja Matthewsiin – nämä nimet kannattaa painaa mieleen jo ennen turnauksen alkua
Yle Urheilu esittelee viisi mielenkiintoista nuorten MM-turnauksessa pelaavaa ulkomaalaispelaajaa.
Herätys: Joulu on sujunut rauhallisesti, yksin lapsen saavat naiset kaipaavat vertaistukea ja vapaaehtoiset pelastavat yksinäisen joulun
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Joulunvietto pääosin rauhallista
Joulua on vietetty jouluaamuun mennessä pääosin rauhallisesti. [Poliisilaitoksilta eri puolilta Suomea kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10571097), että tehtävät ovat olleet enimmäkseen joulunajalle tyypillisiä: kotihälytyksiä, pahoinpitelyjä ja rattijuopumuksia. Vielä vakavampiakin rikoksia poliisin tietoon on tullut: Helsingissä tutkitaan henkirikosta, Kankaanpäässä puukotusta yksityisasunnossa.
"Onko oikein tehdä isätön lapsi tähän maailmaan?"
Lasten hankkiminen – ja hankkimatta jättäminen – ovat olleet mediassa esillä paljon kuluneina vuosina. [Kun Katja Puhakka sai lapsen yksin keinohedelmöityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10570897), hänestä tuli yllätyksekseen tärkeä vertaistuen antaja, koska aihe on yhä tabu.
Vapaaehtoiset auttavat yksinäisten joulunvalmisteluissa – "Auttaminen tulee puhtaasti sydämestä"
82-vuotiaan kuusamolaisen Elma Myllymäen [unelma toteutui jouluksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10565778) Yksinäisen kuusamolaisvanhuksen keittiöön nimittäin ilmestyi joulun alla kaksi pientä tonttulasta joulupuuhiin. Joulu on monelle vanhukselle yksinäinen juhla.
Yhdysvalloissa melskettä markkinoilla – talousministeri ja Trump hämmentävät soppaa
Osakekurssit jatkoivat laskuaan maanantaina Yhdysvalloissa markkinoiden ihmetellessä maan johdon toimia. [Yhdysvaltaisviestimet kertova](https://yle.fi/uutiset/3-10571066)t, että talousvaikuttajat ovat olleet hämmästyneitä valtiovarainministeri **Steven Mnuchinin** soittokierroksesta. Mnuchin tiedotti sunnuntaina varmistaneensa, että Yhdysvaltojen kuuden suurimman pankin varat riittävät normaaliin toimintaan huolimatta pörssilaskusta ja keskuspankin koronnostosta. Presidentti **Donald Trump** puolestaan suomi Mnuchinia ja Yhdysvaltain keskuspankkia, mikä syvensi kurssilaskua.
Gatwickin droonihäirinnästä epäilty ja vapautettu pariskunta tyrmistyi mediamylläkästä
Gatwickin lentokentän kaaokseen saaneesta droonihäirinnästä pidätetty ja sittemmin vapautettu pariskunta on kommentoinut [ensimmäistä kertaa julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10571079) läpikäymäänsä koettelemusta. Poliisi kuulusteli pariskuntaa 32 tuntia epäiltynä lentoliikenteen häirinnästä ennen kuin heidät vapautettiin. Pariskunta kertoo nyt, kuinka he kokivat tulleensa totaalisen häväistyiksi. Brittimedialta saamaansa kohtelua he luonnehtivat kuvottavaksi.
Sää tuo lisää valkeutta jouluun – ja räntää
Lumisadealue liikkuu joulupäivän aikana koko maan yli itään, ja ajokeli on huono koko maassa. Länsirannikolla lämpötila nousee nollan yläpuolelle, ja sateet voivat tulla osin räntänä. Tapaninpäivästä on puolestaan tulossa ainakin lännessä laajalti aurinkoinen. Lue säästä lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Joulua vietetty pääosin rauhallisesti, poliisilla enimmäkseen tavanomaisia tehtäviä
Helsingissä tutkitaan jouluyönä ilmi tullutta henkirikosta.
Joulunvietto on sujunut tähän mennessä pääosin rauhallisesti. Poliisilaitoksilta eri puolilta Suomea kerrotaan, että tehtävät ovat olleet enimmäkseen joulunajalle tyypillisiä: kotihälytyksiä, pahoinpitelyjä ja rattijuopumuksia.
Esimerkiksi Helsingissä poliisilla oli tehtäviä viime joulua enemmän. Yleisjohtaja, komisario **Esa Pennanen** kertoi tiistaiaamuna, että tehtäviä oli kertynyt runsaat 140 eli kymmenisen prosenttia enemmän kuin edellisenä jouluyönä. Pennasen mukaan määrä vastaa suunnilleen normaalia arkiyötä.
Jouluyönä poliisin tietoon tuli myös yksi vakavampi rikos. Arabianrannan kaupunginosassa tutkitaan yksityisasunnossa tehtyä henkirikosta. Helsingin poliisi [tiedotti myöhemmin aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10571133), että tapausta tutkitaan alakouluikäisen pojan murhana. 
Myös Sisä-Suomen poliisin alueella sekä Oulussa, Kemissä ja Rovaniemellä poliisi kertoo yön olleen vilkas.
Lounais-Suomen poliisi kuvailee jouluyön sujuneen normaalin talviviikonloppuyön tapaan. Komisario **Marko Luotonen** kertoi tiistaiaamuna, että Satakunnassa Kankaanpäässä puolestaan yksi ihminen loukkaantui puukotuksessa. Naisen epäillään puukottaneen yksityisasunnossa miestä, joka loukkaantui poliisin mukaan vakavasti.
_Uutista on päivitetty klo 10.24: Lisätty poliisin myöhemmin kertoma tieto, että Arabianrannan tapausta tutkitaan epäiltynä murhana._ 
Katja Puhakka halusi lapsia ja pohti vuosia: "onko oikein tehdä isätön lapsi tähän maailmaan" – Lopulta ystävän raskaus sinetöi päätöksen
 Kun Katja Puhakka sai lapsen yksin keinohedelmöityksellä, hänestä tuli yllätyksekseen tärkeä vertaistuen antaja.
32-vuotiaan **Katja Puhakan** olo oli kuin teinillä. 
Sellaisella, joka on tehnyt jotain väärää ja joutuu pian tunnustamaan tekonsa vanhemmilleen. Jännitys tuntui vatsan pohjassa.
Oli vuosi 2014. Ulkona porotti heinäkuun aurinko. Puhakan vanhemmat olivat tulleet viettämään viikonloppua tyttärensä luo. Puhakka istui kotinsa sohvalla ja pohti, miten asettelisi sanansa.
– Lopulta kysyin vanhemmiltani, onko heillä menoja helmikuussa. Silloin voisi olla hetki, jolloin koiria pitäisi hoitaa muutaman päivän ajan.
Hieman kummissaan vanhemmat vastasivat, ettei heillä vielä ollut suunnitelmia niin kauas. Miksi niin?
– Teidän tuleva lapsenlapsi syntyy silloin, Puhakka vastasi.
.
Lapsen hankkiminen yksin vaati vuosien pohdinnan
Puhakka alkoi kypsytellä ajatusta lapsen hankkimisesta yksin sen jälkeen, kun pitkä parisuhde päätyi eroon. Hän oli 25-vuotias.
Hän kertoo olleensa lapsirakas pienestä asti ja jaksoi teininäkin leikittää tuttujen lapsia.
Monelle lapselle pikkusisaruksen syntymä on vaikea paikka, mutta ei Katja Puhakalle. Pikkuveljen syntymä oli paras asia 7-vuotiaan elämässä. Puhakka toivoi hartaasti, että vanhemmat tekisivät lisää sisaruksia.
Omasta perhe-elämästään Puhakka maalasi mielessään haavekuvaa: 30-vuotiaana hänellä olisi mies, koti, koira ja kolme lasta. Hän halusi saada lapset nuorena.
Sekunnin murto-osan tuli pieni paniikin häivähdys: mitä minä olen mennyt tekemään.
Lyhyempiä ja pidempiä parisuhteita tuli ja meni, mutta sitä oikeaa ei kuulunut. Niinpä Puhakka alkoi kartoittaa erilaisia vaihtoehtoja. Realisti kun on.
Hän alkoi koota vihkoon lapsettomuusklinikoiden hintoja ja teki laskelmia, miten hän pärjäisi taloudellisesti, jos olisi yksinhuoltaja. Vihkoaan Puhakka täytti usean vuoden ajan pohtien samalla lapsen hankintaan liittyviä asioita.
– Pohdin eettisiä asioita: onko oikein tehdä isätön lapsi tähän maailmaan.
Kymmeniä raskaustestejä ennen kahta viivaa
Helmikuussa 2014 Puhakan hyvä ystävä kertoi uutisen. Tämä oli juuri tehnyt raskaustestin, ja tulos oli ollut positiivinen.
– Hän taisi vielä mainita, kuinka mukava olisi olla yhtä aikaa raskaana ja äitiyslomalla.
Puhakka ei jäänyt pohtimaan asiaa enää pidempään. Hän soitti seuraavana päivänä Väestöliiton lapsettomuusklinikalle ja istui jo viikon päästä lääkärin vastaanotolla.
Inseminaatio tehtiin Puhakalle kolme kertaa. Viimeisellä kerralla hän tuli raskaaksi. Sitä ennen hän ehti tehdä kymmeniä raskaustestejä – usein aivan liian aikaisin. 
Hän kertoo nauraen yrittäneensä katsoa eri valoissa ilmestyikö testitikkuihin kahta viivaa. Ystävilleen hän lähetti kuvia, kysellen näkyikö tikussa heidän mielestään jotain.
Elettiin toukokuun loppua, kun tikussa vihdoin näkyi odotetut kaksi viivaa.
– Vaikka se oli ollut iso haave, niin sekunnin murto-osan tuli pieni paniikin häivähdys: mitä minä olen mennyt tekemään. Nyt tämä ihan oikeasti tapahtuu.
"Minulla on lupa tähän ratkaisuun"
Lasten hankkiminen – ja hankkimatta jättäminen – ovat olleet [mediassa esillä](https://www.hs.fi/elama/art-2000005914638.html) paljon kuluneina vuosina. Milloin on kaipailtu[ synnytystalkoita](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005337981.html), milloin kerrottu [iäkkäistä ensisynnyttäjistä](https://www.hs.fi/paivanlehti/01112018/art-2000005883354.html) ja milloin [syntyvyyden laskusta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10510309).
Puhakka on puhunut itsellisestä lasten hankkimisesta[ julkisuudessa aiemminkin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/katja-hankki-lapsen-yksin-talla-tavoin-hankittu-lapsi-on-kaikin-puolin-haluttu-ja-suuresti-odotettu/6402526). Lisäksi hän on kirjoittanut aiheesta hetken aikaa blogia ja nykyisin hänellä on oma [Youtube-kanava](https://www.youtube.com/channel/UCX7r_-cAytBjVsaxLsRTplA).
Etsiessään tietoa lasten hankkimisesta itsenäisesti Puhakka huomasi, ettei aiheesta löytynyt esimerkiksi blogikirjoituksia. Hän päätti alkaa kirjoittaa blogia mennessään hedelmöityshoitoihin.
Hän kirjoitti prosessin etenemisestä, hinnoista ja kaikesta mahdollisesta, mitä matkan varrella tuli vastaan. Saadun palautteen runsas määrä yllätti Puhakan. Hän arvelee, että jollakin tapaa aihe on tabu.
– Sain ihmisiltä valtavasti positiivista palautetta, että ihana kun joku kirjoittaa tästä aiheesta. Ajattelen, että minulla on lupa tähän ratkaisuun, miksi siitä ei voisi puhua.
Puhakka alkoi saada sähköpostiviestejä ihmisiltä, jotka kaipasivat neuvoja ja vertaistukea. Parin tuntemattoman ihmisen kanssa hän puhui tunteja puhelimessa.
– Minusta tuli auttava puhelin ja sähköposti. On selvää, että aiheesta pitäisi puhua enemmän, jakaa tietoa ja kokemuksia.
Yksinelävän vauvakuume
Puhakka ei koe, ettei olisi saanut kolmikymppisenä kertoa avoimesti potevansa vauvakuumetta, vaikka elikin yksin. 
Ajatus perinteisestä perhemuodosta istuu kuitenkin tiukassa. Soittaessaan ensimmäisen kerran Väestöliittoon hänet valtasi epäilys, vaikka oli jo vuosien ajan tutkinut aihetta.
– Kysyin, että onko se edes sallittua, kun olen yksin. Saanko minä käyttää lahjoitettuja sukusoluja?
Synnytystä Puhakka odotti valtavasti. Mukaan tulivat kaksi ystävää, joista toinen oli osallistunut myös ultraäänitutkimuksiin.
Kun Puhakka sitten sai pienen poikansa rinnalleen, tunne oli sanoinkuvaamaton.
– Se on uskomatonta. Olin kuvitellut, miltä hän näyttää. Omalta hän näytti, tutulta.
Poika sai nimekseen **Kaspian**.
Joillakin on kaksi äitiä, ja joillakin on kaksi isiä.
Puhakka kertoo, että Kaspian on ollut mutkaton lapsi: niin hedelmöityshoidot, raskaus kuin ensimmäiset vuodetkin ovat olleet helppoja.
Pienen perheen arki on samanlaista kuin missä tahansa lapsiperheessä. Joulun alla leivottiin yhdessä piparitalo ja aattona odotetaan pukin vierailua yhdessä muun suvun kanssa.
Milloin isä tulee hakemaan?
Puhakkaa naurattaa, kun hän kertoo kuinka kuuli eräänä iltana Kaspianin huoneesta leikin ääniä. Poika jutusteli heleällä lapsen äänellä itsekseen.
– Joillakin on kaksi äitiä, ja joillakin on kaksi isiä.
Puhakka on keskustellut paljon perheiden monimuotoisuudesta pian neljä vuotta täyttävän poikansa kanssa.
Kaspianin mentyä päiväkotiin poika on välillä kysynyt äidiltään, milloin isä tulee hakemaan häntä päiväkodista. Toisilla kun isät käyvät välillä hakemassa päiväkodista.
Silloin käydään uudestaan läpi, että maailmassa on erilaisia perheitä. Toisissa perheissä voi olla isä ja äiti, joissakin pelkkä isä tai äiti, toisissa esimerkiksi äiti ja isäpuoli, ja joissain vaikkapa kaksi äitiä.
Vielä Puhakka ei ole huomannut, että asia aiheuttaisi lapselle surua tai pahaa mieltä. Näidenkin tunteiden läpikäyminen on kuitenkin varmasti edessä. Asioista keskusteleminen on Puhakan mielestä tärkeää.
– Se on samaan aikaan myös oman surun läpikäymistä Kaspianin puolesta.
Läheisten tuki on kantanut
Palataan vielä sinne heinäkuiseen lauantaihin neljän vuoden taakse.
Puhakka oli kahdeksannella viikolla raskaana. 
Kyllähän se vanhemmille yllätys oli. Mutta iloinen yllätys. Kaspian tulisi olemaan heidän ensimmäinen lapsenlapsensa.
Puhakka kokee olevansa onnellisessa asemassa. Kenellekään tutulle ei ole tarvinnut perustella sitä, että hän päätti hankkia lapsen yksin.
Hän arvelee, että yhteiskunnassamme moralisoidaan enemmän naisia, jotka eivät halua lapsia. Niitä, jotka haluavat keskittyä uraansa, parisuhteeseen tai vaikka matkusteluun.
– Tuntuu, että lapsettomuus tuomitaan ja sen ajatellaan olevan itsekästä. Ja varmaan joku myös ajattelee, että onpa itsekästä hankkia lapsi ilman isää.
_25.12 klo 10.20: Keskustelu on suljettu jatkuvan kommentointiohjeen rikkomisen vuoksi._
Asiantuntijat: Tulivuori Etnan purkaus Italian Sisiliassa on päättynyt
Yli 3 300 metriä korkea Etna on Euroopan aktiivisin tulivuori. 
Tulivuori Etnan purkaus on päättynyt, kertoo [asiantuntijaryhmä Volcanic Ash Advisory Center](http://www.meteo.fr/vaac/evaa.html). Ryhmän tehtävänä on seurata tuhkapilvien aiheuttamaa haittaa lentoliikenteelle.
Etnan ympäristöstä on mitattu viikon aikana 130 maanjäristystä, joista voimakkain oli 4,0. 
Lentoliikennettä rajoitettiin purkauksen aiheuttaman tuhkapilven vuoksi lähellä sijaitsevalla Catanian kentällä, ja kenttä suljettiin eilen kokonaan. Nyt kenttä on taas osittain toiminnassa.
Volcanic Ash Advisory Center ilmoitti purkauksen päättymisestä noin kello viisi tiistaiaamuna. Yli 3 300 metriä korkea Etna on Euroopan aktiivisin tulivuori. Edellisen kerran se purkautui keväällä 2017.
Leena Vilkan kolumni: Onko unelmajoulusi kaupallinen, kristillinen, perinteinen perhejoulu vai kenties eettinen?
Jouluna on lupa pysähtyä, olla mitään tekemättä. Meidän ei tarvitse suorittaa, huolehtia, epäillä ja kritisoida. Joulun hengen voi kokea pelkästään olemalla kukin omalla tavallaan, kirjoittaa Leena Vilkka. 
Joulupäivänä voi jo kokea huonoa omaatuntoa ylenmääräisestä syömisestä ja lahjoista, joihin oikeasti ei olisi ollut varaa ja joista ilo jäi lyhyeksi. Lelut olivat vääriä, vaatteet ei-toivottuja, turhaa krääsää tuli ostettua liikaa.  

Jouluun mennessä maailma piti saada valmiiksi. Vuosiraportit tehdyksi, seuraavan vuoden suunnitelmat viilattua, rästit pois työpöydältä. Kotikin oli siivottava, joulukortit lähetettävä, muistettava köyhiä ja eläimiä ja luontoa.
Vihdoin jouluaatto ja joulu onkin ohi. Monelle firmalle vuoden tili tehdään joulun alla. Kaupallinen joulu työllistää, pitää talouskasvun ja pörssikurssit ylhäällä. Eettinen joulu asettaa rajat ylenpalttiselle kuluttamiselle.
Joulussa perinteet heräävät henkiin. Emme ole niin individualisteja kuin kuvittelemme. Vietämme joulun kuten suvussamme on ollut tapana. Ja ainoastaan se tuntuu joululta.
Joulun jälkeen on aika pysähtyä. Oliko joulu minun näköiseni? Tällaisenko joulun halusin? Ensi jouluna teen toisin! Millainen olisi sinun unelmajoulusi?
**Kristillinen joulu on totta.** Lapsi on syntynyt meille. Mikä hirvittävä haloo yhdestä Jeesus-lapsesta ja hulabaloo on kestänyt läpi vuosituhansien. Ehkä siinä on kuitenkin selitys joulun huikeaan suosioon. Lapsi vetoaa meihin. Olemme kaikki kerran olleet lapsia ja lapsi on syntynyt tuhansiin perheisiin tänäkin vuonna. Joulu on lasten ja lapsiperheiden juhla. 
Hautausmaan kynttilämeri sai uuden merkityksen, kun joukossa on oman lapsen hauta.
Lapsettomille se voi olla tuskan paikka, tai lapsen menettäneille. Sinä vuonna, kun lapseni kuoli, joulua ei tullut. Eikä seuraavanakaan. Eikä sitä seuraavana. Hautausmaan kynttilämeri sai uuden merkityksen, kun joukossa on oman lapsen hauta. Jeesus-lapsi tulee todeksi ja Jumala läheiseksi, kun oma lapsi on jo perillä ikuisuudessa. Silta taivaaseen on luotu.
Hengellisestäkin joulusta voi tulla suorittamista. Pitää käydä kirkossa, hautausmaalla, pitää rukoilla oma perheen, suvun, kotimaan ja maailman puolesta, pitää huolehtia omasta henkisestä kasvusta ja kehittymisestä, pitää huolehtia köyhistä ja orvoista ja sairaista.
**Kaupallista joulua on kritisoitu** yhtä kauan kuin kaupallisuutta on ollut – siis ylenpalttista hyvinvointia ja varallisuutta.
Moni löytää joulun tunnelman kauppakeskuksista, kohtaa siellä joulupukin. Mikä mukavampaa kuin aattoiltana hakea patterit lasten upouusiin leluihin ja samalla täydentää jouluherkkuvarastoja? Kun kaupat ovat auki, ei tarvitse hamstrata kotiin ruokia.
Kaupallisuudessa hyödynnetään ihmisten antamisen iloa. Kuka ei haluaisi ostaa ja antaa lahjoja rakkailleen? Kauniit lahjapaketit tuovat hyvän mielen niin antajalle kuin saajallekin.
**Eettinen joulu on erilainen.** Presidentti **Sauli Niinistön** tämän vuoden joulusatu oli, että hiilineutraalius voidaan saavuttaa tinkimättä hyvinvoinnista ja talouskasvusta.
Kuka olisi silti uskonut, että Linnan juhlien turkisrouvat ja hanhenmaksat ovat vaihtuneet ekologisesti ja eettisesti valistuneiksi juhlijoiksi ja luomutarjoiluiksi. Ympäristö ja ilmastonmuutos ovat salonkikelpoisia ja kuuluvat kaikkien puolueiden sanavarastoon. Kristittyjen ja muslimien yhteinen eetos on ihmisen vastuu luomakunnasta. Ehkä pian uuden vuoden ilotulituksetkin ovat historiallinen jäänne. 
Individualismin aikakaudella vietämme kaikkea muuta kuin yksilöllistä joulua.
Eläinsuojelija on joulun alla lahjoittanut lemmikkien leipäjonoon kissanruokaa ja tukenut eläimiä auttavia tahoja. Joulustressi ei ole vieras luonnonystävälle. Piti ostaa lyhteet pihalle, auringonkukansiemenet pikkulinnuille, pähkinät oraville ja perheen lemmikeille omat lahjansa. Luonnonystävää ei haittaa, jos lintulaudan alla vierailee rottaperhe. Joulu kuuluu kaikille! Jossain on sekin mökin mummo, jonka suurin huoli on, kuka ruokkii pihapiirin linnut, kun häntä ei enää ole.
Suoritamme joulua – kuka milläkin eetoksella. Individualismin aikakaudella vietämme kaikkea muuta kuin yksilöllistä joulua. Perinteitä, kulttuuria, historiaa, omia juuria ei pääse pakoon, vaikka kuinka ajattelisi, että joulussa on kyse vain muutamasta vapaapäivästä keskellä talvea.
Jouluna on kuitenkin lupa pysähtyä, olla mitään tekemättä. Löytää lapsi itsestään ja katsoa kohti valoa, sydän täynnä iloa ja luottamusta. Kokea pyhä hiljaisuus ja henkinen yhteys luontoon. Olla suorittamatta, olla huolehtimatta, olla epäilemättä, olla kritisoimatta. Olla. Edes jouluna. Tänään.
_Leena Vilkka_
_Kirjoittaja on ympäristöfilosofian dosentti ja Helsingin Nuorten Naisten Kristillisen Yhdistyksen NNKY:n toiminnanjohtaja._
Kabulin hyökkäyksessä kuoli yli 40 – asemiesten nujertaminen kesti kahdeksan tuntia
Hyökkäys oli yksi Kabulin verisimmistä tänä vuonna. 
Tunteja kestänyt aseellinen hyökkäys ja panttivankidraama Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa päättyi yli 40 ihmisen kuolemaan, kertoo uutistoimisto AFP. Lisäksi kymmenen haavoittui. Uutistoimiston tiedot perustuvat maan terveysministeriöön.
Hyökkäys alkoi maanantai-iltapäivänä autopommin räjähdyksellä, jonka jälkeen aseistetut asemiehet hyökkäsivät ministeriön rakennukseen ja ottivat panttivankeja. Virkamiehet pakenivat rakennuksesta kauhuissaan, osa hyppäämällä ikkunoista. 
Satoja jäi kuitenkin loukkuun rakennukseen. Afganistanin turvallisuusjoukoilta kesti kahdeksan tuntia nujertaa asemiehet. 
Silminnäkijöiden mukaan rakennuksesta kuului hyökkäyksen aikana ainakin viisi räjähdystä. Yksi turvallisuusjoukkojen jäsen kuoli ja kolme haavoittui. Myös neljä hyökkääjää sai surmansa.
Afganistanin terveysministeriön mukaan ainakin 43 ihmistä kuoli hyökkäyksessä. Se on yksi Kabulin verisimmistä tänä vuonna. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
**Lue myös:**
[Räjähdyksiä, tulitusta ja panttivankeja – Kabulissa hyökätty ministeriörakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10571050)
Vapaaehtoiset auttavat yksinäisten joulunvalmisteluissa – "Auttaminen tulee puhtaasti sydämestä"
Lapset toteuttivat yksinäisen Elma Myllymäen joulu-unelman Kuusamossa. Eri tavoin yksinäisiä aikuisia suomalaisia on tutkimusten mukaan arviolta puolesta miljoonasta miljoonaan.
**Elma Myllymäen**, 82, unelma toteutui jouluksi. Yksinäisen kuusamolaisvanhuksen keittiöön ilmestyi joulun alla kaksi pientä tonttulasta äitinsä kanssa. 
Pian Elman keittiössä tuoksuvat piparit, kun vanhus tottunein käsin valmistaa **Annu Korhosen**, 3, ja **Pihla Korhosen** , 4, avustuksella jouluksi kaksi uunillista jouluherkkuja.
– Lasten kanssa on hirveän mukavaa puuhastella. Itselle kun lapsia ei ole siunaantunut, niin olen ihan hassuna toisten lasten perään, Myllymäki naurahtaa.
Kuusamossa toteutettiin vanhusten unelmia
Yksin joulun aikaa viettäviä vanhuksia piristävät vapaaehtoiset, jotka ovat auttaneet vanhuksia tänäkin jouluna muun muassa joulun valmisteluissa. Eri tavoin [yksinäisiä aikuisia suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10537705) on tutkimusten mukaan arviolta puolesta miljoonasta miljoonaan.
Tänä vuonna 150 vuotta täyttävä Kuusamon kaupunki on toteuttanut vuoden aikana [150 vanhuksen unelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10320521). Yksi niistä on ollut monenlaiset jouluaskareet vanhusten seurassa.
– Tämä tuntuu hirmuisen hyvältä. Auttaminen tulee puhtaasti sydämestä. Tästä hyötyvät sekä vanhus että meidän lapset, joilla ei enää isoäitiä täällä Kuusamossa ole, toteaa lastensa kanssa vanhusta tapaamaan saapunut **Kaisa Korhonen**.
Elma Myllymäki sanoo viihtyvänsä yksinkin, mutta ajoittain seura on tervetullutta.
– Sisarukset asuvat Ruotsissa asti. Joskus olo tuntuu yksinäiseltä, kun sattuu kohdalle huonoja päiviä. Silloin kaipaisin jonkun seuraksi, Myllymäki sanoo.
Myllymäen luona vieraillut Kaisa Korhonen kertoo innostuneensa ensitapaamisesta niin, että jatkoa yhteisille hetkille on luvassa.
– Olemme sopineet jo Elman kanssa, että käymme yhdessä joulun aikana muun muassa haudalla sytyttämässä kynttilöitä, Kaisa Korhonen kertoo.
**Lue myös:**
[Lempi Meskuksen haave oli päästä lentokoneeseen, 92-vuotiaana se toteutui](https://yle.fi/uutiset/3-10320521)
Uusi lääketieteen opiskelijoiden yhdistys taistelee väärää terveystietoa vastaan
Uskomushoidot voivat olla harmittomia tai täydentää muuta hoitoa. Pahimmillaan ne ovat vaarallisia.
Lääketieteen opiskelijoiden perustama uusi yhdistys Vastalääke haluaa taistella netissä liikkuvaa terveyshumpuukia vastaan. 
Perustajat ovat vapaaehtoisia opiskelijoita, jotka haluavat jakaa netin kautta tutkittua terveystietoa ymmärrettävässä muodossa, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Tatu Han**. 
Toiminta käynnistyy tammikuussa. Yhdistys osallistuu Kansanvalistusseuran aikuisten medialukutaidon edistämishankkeeseen, jota rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö. 
Suomessa on viime aikoina ollut esillä tapauksia, jossa uskomushoidot ovat aiheuttaneet vaaraa potilaille. Osa ihmisistä on käyttänyt esimerkiksi syövän hoidossa mustaa salvaa, joka voi pahimmillaan olla hengenvaarallista, [uutisoi Yle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/15/salvaa-syopalaakkeeksi-kasikirjoitus) syksyllä. 
Myös rokotekriittisyys on ollut esillä mediassa syksyllä Luodon tuhkarokkotapauksen myötä. Suomessa uskomushoitoja ei säädellä lailla. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) on laittanut uskomushoidoista vireille lakihankkeen. Vaihtoehto- eli uskomushoitoja on monenlaisia, minkä vuoksi lain säätäminen on ollut hankalaa. Ne voivat olla harmittomia tai täydentää muuta hoitoa. Pahimmillaan ne ovat vaarallisia ja voivat viivästyttää toimivan hoidon saamista. 
Suomen Lääkäriliitto on vaatinut uskomushoitojen kieltämistä lapsilta. 
 Sosiaalinen media vahvistaa huhuja 
Han arvioi, että väärään terveystietoon uskotaan monista eri syistä. 
– Nykyaika korostaa yksilöllisyyttä ja sitä, että voi itse tutkia asioita. Ihminen voi ajatella, että kun jokin hoitomuoto tai ruokavalio on itsellä toiminut, sama varmasti auttaa muita, Han sanoo. 
Han huomauttaa, että suomalaisten usko tieteeseen on kuitenkin yhä korkealla. [Vuoden 2016 Tiedebarometrin mukaan](http://www.tieteentiedotus.fi/files/Tiedebarometri_2016.pdf) tieteeseen luottavien suomalaisten määrä ei ole laskenut, vaan pysynyt korkealla. 
Sosiaalisen median kautta väärä tieto kuitenkin leviää nykyisin nopeasti. Samalla tavalla ajattelevat ihmiset pystyvät kuplautumaan ja vahvistamaan uskomuksiaan keskenään, Han sanoo. 
_Juttua korjattu 25.12.2018 kello 12.55: Jutussa sanottiin aiemmin, että yhdistyksen toiminnan aloittamista rahoittavat opetus- ja kulttuuriministeriö ja Kansanvalistusseura. Tämä korjattu muotoon: Yhdistys osallistuu Kansanvalistusseuran aikuisten medialukutaidon edistämishankkeeseen, jota rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö._ 
**Aiheesta lisää:**
 [Analyysi: Kuka suojelisi lapset ja syöpäsairaat uskomushoidoilta?  Niitä koskeva laki olisi jo voimassa – jos poliittista tahtoa olisi ollut](https://yle.fi/uutiset/3-10482715) 
[Ministeri nosti puoskarilain pöydälle: haluaisi uskomushoitajat rekisteröitäväksi – "vaihtoehtohoitoja" rajoittava laki viimein valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10463143) 
Turkin presidentti Erdogan kutsui Trumpin vierailulle
Vierailukutsu tuli vain joitakin päiviä sen jälkeen, kun Trump teki kiistanalaisen päätöksen vetää Yhdysvaltain joukot pois Syyriasta. 
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on kutsunut Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** vierailulle Turkkiin ensi vuonna, kertoo Valkoinen talo. 
Valkoisen talon tiedottajan mukaan Trump on avoin mahdolliselle vierailulle, mutta mitään tarkkaa ei ole sovittu. 
Vierailukutsu tuli vain muutama päivä sen jälkeen, kun Trump teki kiistanalaisen päätöksen vetää Yhdysvaltain joukot pois Syyriasta. Maalla on Syyriassa noin 2 000 sotilasta. 
Turkille Yhdysvaltojen päätös on ollut mieluinen, sillä nyt maa voi vapaammin kohdistaa iskuja Yhdysvaltojen tukemia kurdijoukkoja vastaan. Kurdisotilailla on ollut merkittävä rooli Isisin vastaisessa taistelussa, mutta Turkin hallinto pitää heitä terroristeina. 
Trump ja Turkin presidentti Erdogan keskustelivat Yhdysvaltojen joukkojen vetäytymisestä puhelimitse sunnuntaina. Turkin presidentin tiedotteen mukaan johtajat sopivat, että maiden sotilaalliset, diplomaattiset ja muut viranomaiset koordinoivat keskenään välttääkseen valtatyhjiön Syyriassa. 
Trump kertoi Twitterissä Erdoganin vakuuttaneen hänelle, että loputkin Isis-taistelijat eliminoidaan Syyriasta. Trump sanoi Erdoganin olevan "mies, joka pystyy siihen" ja muistutti Turkin olevan "aivan naapurissa". 
Asiantuntijat pelkäävät, että Yhdysvaltojen vetäytyminen antaa Turkille tilaisuuden aloittaa verisen sodan kurdeja vastaan. Huolta on myös Euroopassa, sillä Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi sunnuntaina harmittelevansa Trumpin päätöstä ja huomautti, että "liittolaisen on oltava luotettava".
**Aiheesta lisää:**
 [Kurdit jäämässä Turkin ja Syyrian armeijojen puristukseen,  Isis-terroristit joudutaan ehkä jättämään rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10569057) 
YK:n tarkkailija haluaa perusteellisen tutkinnan Yhdysvaltojen rajaviranomaisten hallussa kuolleen 7-vuotiaan tytön tapauksesta
Valtio on velvollinen pitämään huolta siirtolaisista, jotka tulevat rajalle, muistuttaa YK:n tarkkailija.
Siirtolaisten kohtelua valvova YK:n tarkkailija vaatii itsenäistä ja perusteellista tutkintaa Yhdysvaltojen rajaviranomaisten huostassa kuolleen 7-vuotiaan siirtolaistytön tapauksesta, kertovat uutistoimistot. 
Guatemalasta kotoisin oleva 7-vuotias tyttö kuoli joulukuun 8. päivänä, kun hän oli ollut rajaviranomaisten hallussa alle 48 tuntia. 
Guatemalalainen tyttö ylitti Yhdysvaltain ja Meksikon rajan isänsä kanssa. Tyttö kuoli sairaalassa, johon hänet kuljetettiin sen jälkeen, kun hän oli alkanut kouristella. 
Yhdysvaltain raja- ja tulliviranomaisten mukaan tyttö ei ollut saanut vettä tai ruokaa useisiin päiviin. Rajaviranomaisten mukaan he tarjosivat tytölle ja tämän isälle vettä ja ruokaa sekä tekivät kaikkensa, jotta tyttö olisi pysynyt hengissä. 
Tytön isän mukaan heille ei tarjottu vettä ja tyttö oli hyvässä kunnossa ennen kuin he joutuivat yhdysvaltalaisten viranomaisten haltuun. 
YK:n tarkkailijan **Felipe Gonzalez Moralesin** mukaan valtion täytyy taata ihmisten, etenkin lasten, oikeuksien toteutuminen, jos nämä ovat viranomaisten hallussa. 
– Valtio on velvollinen pitämään huolta siirtolaisista, jotka tulevat rajalle. He eivät voi kohdella heitä kuin eläimiä epäinhimillisissä olosuhteissa. En sano, että niin tapahtui tässä tapauksessa, mutta Yhdysvalloilla on velvollisuutensa, hän sanoo.
**Aiheesta lisää:**
 [Washington Post: Yhdysvalloissa 7-vuotias siirtolaistyttö kuoli rajaviranomaisten huostassa](https://yle.fi/uutiset/3-10553966) 
[UN special rapporteur demands inquiry into death of Guatemalan girl held in US](https://www.theguardian.com/us-news/2018/dec/24/jakelin-caal-un-special-rapporteur-demands-inquiry-death)
Gatwickin dronehäirinnästä pidätetty ja vapautettu pariskunta astui murtuneena median eteen: ”Kuvottavaa kohtelua”
Brittimedia ryhtyi riepottelemaan syytöntä pariskuntaa pian pidätysuutisen tultua julki ja julkaisi etusivuillaan heidän nimensä ja kuvansa.
Gatwickin lentokentän kaaokseen saaneesta dronehäirinnästä pidätetty ja sittemmin vapautettu pariskunta on kommentoinut ensimmäistä kertaa julkisesti läpikäymäänsä koettelemusta. 
 Poliisi kuulusteli pariskuntaa 32 tuntia epäiltynä lentoliikenteen häirinnästä ennen kuin heidät vapautettiin. 
Kotinsa edessä Crawleyssä lehdistölle puhuneet **Paul Gait** ja **Elaine Kirk** kuvailivat, kuinka he kokivat tulleensa totaalisen häväistyiksi. Brittimedialta saamaansa kohtelua he luonnehtivat kuvottavaksi. 
Pariskunta ripustettiin häpeäpaaluun brittilehdissä pian sen jälkeen, kun poliisi oli ilmoittanut kaksikon pidätyksestä. Useat brittilehdet julkaisivat heidän nimensä ja kuvansa. 
– Ovatko nämä ne ääliöt, jotka pilasivat joulun? kirjoitti Mail on Sunday -lehti. 
Tunnettu televisiojuontaja **Piers Morgan** pyysi kaksikolta anteeksi hänen kutsuttuaan heitä Twitterissä ”pelleiksi” pian pidätysuutisen tultua julki. 
Pariskunnan oli vaikea pidättää kyyneleitään heidän kuvaillessaan, miltä tuntui joutua viattomana rajuun julkiseen ryöpytykseen. 
– Kotimme tutkittiin ja yksityisyytemme sekä henkilöllisyytemme paljastettiin täysin. Nimemme, kuvamme ja muut henkilökohtaiset tietomme levitettiin koko maailmalle, sanoi murtunut Gait. 
Gait ilmoitti myös, että he sekä heidän perheensä ovat joutuneet turvautumaan ammattilaisten apuun koettelemusten keskellä. 
– Pyydämme ystävällisesti, että lehdistö kunnioittaisi yksityisyyttämme ja antaisi meidän yrittää parhaamme mukaan selvitä joulun yli. 
Poliisi myönsi epäonnistuneensa viestinnässään
Myös poliisin toiminta asiassa on joutunut kummalliseen valoon, kun Sussexin poliisipäällikkö **Jason Tingley** ilmoitti yllättäen sunnuntaina pitävänsä mahdollisena sitäkin vaihtoehtoa, ettei mitään dronelennätystä todellisuudessa tapahtunutkaan. 
Poliisi joutui myöhemmin ottamaan sanojaan takaisin todeten, että dronehavainnot olivat yksiselitteisen varmoja. 
Britannian hallituslähde kerto [Guardianille](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/dec/24/gatwick-airport-drone-couple-paul-gait-elaine-kirk-violated-arrest), että poliisin edustajat ja ministerit käsittelivät vyyhtiä maanantaina puhelinneuvotteluissa. Poliisi taipui lopulta myöntämään, että se oli epäonnistunut viestinnässään. 
Gatwickin lentoaseman operaattori Gatwick Airport Limited on luvannut 50 000 punnan (56 000 euron) suuruisen palkkion tiedoista, jotka johtavat lentoaseman toimintaa häirinneiden pidätykseen. 
**Aiheesta lisää:**  

 [Poliisi epäilee: Gatwickin dronehäiriköinti oli ehkä silkkaa harhaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10570739) 
[Pair held and released over Gatwick drone say they feel 'violated'](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/dec/24/gatwick-airport-drone-couple-paul-gait-elaine-kirk-violated-arrest)
Paavi tuomitsi ahneuden ja materialismin jouluyön messussa
Kyltymätön ahneus leimaa koko ihmishistoriaa, totesi paavi Pietarinkirkossa pidetyssä messussa.
Paavi Franciscus tuomitsi jouluyön messussaan Vatikaanissa nykyisen kulutusyhteiskunnan ja ihmiskunnan kyltymättömän ahneuden ja kehotti ihmisiä keskittymään enemmän antamiseen. 
Roomalaiskatolisen kirkon 82-vuotias johtaja sanoi Rooman Pietarinkirkossa pidetyssä messussa, että useille ihmisille nykyään elämän tarkoitus on omistamisessa ja loputtomassa aineellisten asioiden haalimisessa. 
– Kyltymätön ahneus leimaa koko ihmishistoriaa. Tälläkin hetkellä muutamat syövät yltäkylläisiä aterioita, kun samaan aikaan liian moni joutuu pärjäämään ilman jokapäiväistä leipäänsä, paavi sanoi. 
Paavin mukaan Jeesus opetti jakamista ja antamista, ei kuluttamista ja omaisuuden rohmuamista. 
– Meidän ei pidä antaa itsemme lipsua maailmallisuuteen ja kuluttamiseen, paavi varoitti. 
– Ihmisten pitäisi kysyä itseltään: Tarvitsenko todella kaikkea tätä materiaa elämiseen? Voinko pärjätä ilman kaikkia näitä ylimääräisiä turhuuksia ja elää yksinkertaisempaa elämää? 
Jesuiittataustainen Franciscus on ennenkin puhunut liikakulutusta ja ahneutta vastaan. 
Päivällä paavi pitää perinteisen urbi et orbi -puheensa Pietarinkirkon parvekkeelta. 
USA:n talousministerin yritys rauhoittaa markkinoita vaikutti täysin päinvastaisesti – ministeriinsä turhautunut Trump pahensi soppaa entisestään
Presidentti Trumpin äksyily Yhdysvaltain keskuspankille sai jo valmiiksi laskusuuntaiset osakekurssit yhä jyrkempään luisuun. 
– Parhaimmassa tapauksessa Mnuchin teki aloittelijan virheen yrittäessään rauhoittaa markkinoita. Pahimmassa tapauksessa Mnuchin tietää jotain, mitä markkinat eivät tiedä. 
Näin kuvaili Yhdysvaltain vanhimpiin ja suurimpiin yksityisiin pankkeihin kuuluvan Brown Brothers Harrimanin valuuttakaupan päästrategi **Win Thin** Yhdysvaltain valtiovarainministerin **Steven Mnuchinin** puuhia [Financial Times -lehdessä](https://www.ft.com/content/3ff23926-0754-11e9-9fe8-acdb36967cfc) (maksumuurin takana). 
Hän viittasi tällä Mnuchinin sunnuntaina tekemään poikkeukselliseen soittokierrokseen amerikkalaispankkeihin, mikä on herättänyt laajalti hämmennystä finanssimaailmassa. 
Hämmennyksen lisäksi puhelut ja niiden sisältöjen julkistaminen saivat jo valmiiksi mollivoittoiset pörssit entistä jyrkempään luisuun. 
Mnuchin soitti yllättäen sunnuntaina kuudelle Yhdysvaltain suurimman pankin johtajalle. Hän halusi kysyä, riittävätkö pankkien varat normaaliin toimintaan huolimatta pörssilaskusta ja keskuspankin koronnostosta. 
Pankit, joihin Mnuchin otti yhteyttä, olivat Bank of America, Citi, Goldman Sachs, JP Morgan Chase, Morgan Stanley sekä Wells Fargo.
Kaikki pankit vakuuttivat Mnuchinille, että niillä on runsaasti käteisvaroja jatkaakseen lainaustoimintaansa, eivätkä ne olleet kokeneet ongelmia maksujensa hoitamisen tai korkotason suhteen. 
Pankinjohtajat äimistyivät Mnuchin toimista ja julkitulosta 
Useat yhdysvaltalaismediat kertovat, että pankkien johtajat olivat täysin ällikällä lyötyjä valtiovarainministerin menettelytavoista. Finanssialalla moni esitti kysymyksen, miksi Mnuchin päätti tulla julkisuuteen ilmoittamaan, että pankeilla on rahaa, kun kukaan ei ole sitä edes epäillyt. 
Vaikutti siltä, kuin valtiovarainministeriö näkisi sellaisia ongelmia taloudessa, mistä kukaan muu markkinoilla ei ole ollut tietoinen. Tilannetta kuvaili uskomattomaksi muun muassa talouden Nobelilla palkittu yhdysvaltalainen taloustieteilijä **Paul Krugman.**
– Sama kuin ilmoittaisi julkisesti, että meidän suojakilpemme avaruudessa kyllä pystyvät pysäyttämään lähestyvät asteroidit. Tuota noin, en tiennytkään, että sellaisia on tulossa meitä kohti, kiteytti asian[ Washington Postissa](https://www.washingtonpost.com/business/2018/12/23/treasury-secretary-makes-unusual-pre-christmas-call-top-bank-ceos-amid-market-mayhem/?noredirect=on&utm_term=.9bae3358e316) Yhdysvaltain entisen varapresidentin **Joe Bidenin** talousneuvontaja **Jared Bernstein**. 
Markkinoilla ihmeteltiin myös Mnuchinin poikkeuksellisten toimenpiteiden ajankohtaa – joulua edeltävää sunnuntaita ennen markkinoiden avautumista. 
Puheluiden jälkeen moni johtaja oli siinä käsityksessä, että Mnuchin yritti rauhoitella toimilla lähinnä itseään ja osoittaa, että hänellä on homma hanskassa, kertovat lähteet [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2018/12/24/politics/mnuchin-markets-economy/index.html). 
Ministeri operoi markkinoiden lepyttelytoimiaan Meksikosta käsin, missä hän oli viettämässä joululomaansa lastensa kanssa. Myös Mnuchinin lomailu sai arvostelua osakseen tilanteessa, jossa sadattuhannet Yhdysvaltain liittovaltion työntekijät [jäävät jouluna vaille palkkaa maan hallinnon sulkemisen vuoksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10570813)
Mnuchiniin pettynyt Trump sekoitti markkinoita entisestään 
Uutiskanava CNN kertoo, että madonluvuissa matelevat pörssikurssit ovat saaneet presidentti **Donald Trumpin** osoittamaan syyttävän sormensa kohti valtiovarainministeriään. 
Trumpin kerrotaan olevan äärimmäisen tuohtunut siitä, että hän nimitti juuri Mnuchinin suosituksesta maan keskuspankin johtajaksi **Jerome Powellin**. 
Trump on Powellin kanssa jyrkästi eri mieltä hiljattain tehdystä koronnostosta. 
Trumpin kerrotaan höyrynneen avustajilleen, että Powellin nimitys on hänen presidenttikautensa huonoin päätös. Presidentti kokee, ettei Mnuchin ole tehnyt tarpeeksi vakauttaakseen markkinoita. 
Trumpin mielestä hänen tiiminsä on epäonnistunut vakuuttamaan sijoittajat Yhdysvaltain talouden vahvasta tilasta. Erityisen turhautunut hän on siitä, ettei alustava kauppasopu Kiinan kanssa saanutkaan pörssikursseja piristymään, vaikka Mnuchin ja muut avustajat näin olivat vakuuttaneet. 
Mnuchinin pankeille tekemän soittokierroksen jälkeen alaspäin sahanneet pörssikurssit ehtivät hieman rauhoittua, ennen kuin Trump päätti laittaa lusikkansa soppaan. 
Trump arvosteli Twitterissä kovin sanoin maan keskuspankki Fediä todeten, että se on Yhdysvaltain talouden ainoa ongelma. 
Trumpin Twitter-viesteily säikäytti sijoittajat, jotka pelkäävät presidentin erottavan keskuspankin johtajan. Tulos oli tämän mukainen: jouluaatto oli Yhdysvaltojen osakemarkkinoilla huonompi kuin koskaan aiemmin. 
_Korjattu 25.12. kello 9.10. Jouluaatto oli Yhdysvaltojen osakemarkkinoilla huonompi kuin koskaan, ei maanantai viikonpäivänä, kuten jutussa alun perin luki._
**Aiheesta lisää:**
 [USA:n talousministeri soitti pankkeihin ja kysyi, riittävätkö niiden rahat](https://yle.fi/uutiset/3-10570801) 
[Mnuchin's attempts to calm the markets have opposite effect, leave bank CEOs 'totally baffled'](https://edition.cnn.com/2018/12/24/politics/mnuchin-markets-economy/index.html)
[Trump's latest Fed attack spooks markets](https://edition.cnn.com/2018/12/24/investing/stock-market-today-dow/index.html)
[Treasury secretary startles Wall Street with unusual pre-Christmas calls to top bank CEOs](https://www.washingtonpost.com/business/2018/12/23/treasury-secretary-makes-unusual-pre-christmas-call-top-bank-ceos-amid-market-mayhem/?noredirect=on&utm_term=.9bae3358e316)
[Trump savages Federal Reserve as stock plunge worsens](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46675051)
Yhdysvaltalaista näyttelijää Kevin Spaceya vastaan on nostettu syyte seksuaalisesta ahdistelusta
Spaceyn epäillään ahdistelleen teini-ikäistä ravintolassa heinäkuussa 2016.
Yhdysvaltalaista näyttelijää **Kevin Spaceyta** vastaan on nostettu syyte seksuaalisesta ahdistelusta, kertoo yhdysvaltalaismedia. 
Syytteet liittyvät tapaukseen, jossa Spaceyn epäillään seksuaalisesti ahdistelleen teini-ikäistä ravintolassa heinäkuussa 2016, syyttäjät kertovat. 
Syyttäjät eivät nimenneet epäillyn tapauksen uhria, mutta entinen uutisankkuri **Heather Unruh** kertoi viime vuonna lehdistötilaisuudessa, että poliisi tutkii tapausta, jossa Spaceyn epäillään ahdistelleen hänen 18-vuotiasta poikaansa baarissa heinäkuussa 2016. 
Unruhin mukaan Spacey oli ostanut 18-vuotiaalle useita drinkkejä ja sen jälkeen työntänyt kätensä humalaisen 18-vuotiaan housuihin ja kosketellut tätä. 
Unruhin mukaan hänen poikansa oli mennyt paniikkiin ja jäätynyt. Kun Spacey lähti vessaan, 18-vuotias lähti juhlista isoäitinsä kotiin, jossa nuorukainen kertoi tapahtumista siskolleen. 
Spaceyn on määrä tulla oikeuden eteen tammikuun 7. päivänä.
 Ensimmäiset epäilyt Spaceyn seksuaalisesti epäsopivasta käytöksestä tulivat julkisuuteen, kun näyttelijä **Anthony Rapp** kertoi Spaceyn käyttäneen häntä seksuaalisesti hyväkseen vuonna 1986, kun Rapp oli vasta 14-vuotias. 
Oscar-palkittu Spacey tunnetaan muun muassa televisiosarjasta House of Cards. Spacey sai potkut sarjasta ahdisteluepäilyiden tultua julki.
Venäläisen naisvankilan johtaja sai potkut orjatyön teettämisen vuoksi
Vankileirin johtaja pisti naisvangit valmistamaan muun muassa vaatteita itselleen ja lähipiirilleen. 
Venäläisen naisvankilan johtaja on irtisanottu tehtävistään sen jälkeen, kun tarkastajat olivat todenneet hänen käyttäneen vankeja orjatyövoimana. 
Viranomaisten mukaan vankileirin johtaja oli teetättänyt naisvangeilla töitä jopa 18 tuntia vuorokaudessa Mordvan tasavallassa. Vangit olivat valmistaneet muun muassa vaatteita johtajalle ja hänen lähipiirilleen. 
Venäjän vankeinhoitojärjestelmän apulaisjohtajan mukaan orjatyö paljastui yllätystarkastuksessa. 
– Naisia uhkailtiin eristyksellä ja ruuatta jäämisellä pienimmästäkin rikkomuksesta, hän kertoi. 
Pussy Riot -performanssiryhmän **Nadezhda Tolokonnikova** kärsi vankeusrangaistustaan samaisella vankileirillä viitisen vuotta sitten. Myös hän kuvaili leirin oloja tuolloin orjuuden kaltaisiksi. 
Presidentti **Vladimir Putin** nosti Venäjän vankilaolot esille vuoden päätteeksi järjestetyssä lehdistötilaisuudessaan viime viikolla.
Euroopan tärkeimmän ravintokasvin, vehnän, ilmastokestävyys on heikentynyt
Juuri julkaistun tutkimuksen mukaan eurooppalaisen vehnän kyky sietää erilaisia ilmasto-olosuhteita on heikentynyt. Ravintokasvin ilmastokestävyys on tärkeä asia, koska ilmastonmuutos voimistaa sään vaihtelua ja ilmaston ääri-ilmiöitä. Vehnän pärjääminen ilmaston muutoksissa vaikuttaa mm. Euroopan ruokaturvaan sekä huoltovarmuuteen eri maissa. Mikä on suomalaisen vehnän kyky sietää erilaisia säitä? Entä missä maassa vehnällä on paras ilmastokestävyys?
Vehnä on maailmanlaajuisesti tärkein kasviperäinen proteiinin lähde, joten sen ilmastokestävyys on oleellinen asia ilmastonmuutoksessa. Voimistuva sään vaihtelu ja ilmaston ääri-ilmiöt haastavat viljelykasveja. Miten ne pystyvät tuottamaan laadukasta satoa vaikka äärimmäisessä kosteudessa tai kuivuudessa? Tällainen oli tilanne Euroopassa kesällä 2018. Sitä edeltävänä kesänä vettä tuli pelloille yllin kyllin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan vehnän ilmastokestävyyden huonontuminen alkoi selvästi vuosina 2002-2009. Tutkimuksessa tarkasteltiin yli 100 000 havaintoa vuosilta 1991-2014 yhdeksästä Euroopan maasta.
"Eurooppalaisen vehnän jalostuksessa ei ole kiinnitetty huomiota ilmastokestävyyteen vaan kykyyn tuottaa satoa hyvissä oloissa sekä kestävyyteen tauteja ja tuholaisia vastaan sekä laatutekijöihin", sanoo kestävyystieteen professori **Helena Kahiluoto** LUT-yliopistosta.
”Ilmastokestävyys on nimenomaan varautumista säiden ennakoimattomuuteen sekä lisääntyvään äärevyyteen”.
Vehnän pärjääminen ilmaston muutoksissa vaikuttaa myös Euroopan ruokaturvaan sekä huoltovarmuuteen eri maissa. EU:n maatalouspolitiikka tähtää siihen, että sen jäsenmaissa ruokaa on riittävästi, vaikka poliittinen ja kauppapoliittinen epävarmuus voivat muuttaa toimintaympäristöä nopeastikin.
Kestävyystieteen professori **Helena Kahiluoto** **LUT-yliopistosta** (aik. Lappeenrannan teknillinen yliopisto) johti 18 eurooppalaisen tutkijan työtä eurooppalaisen vehnän ilmastokestävyydestä. Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen tiedeakatemian PNAS-julkaisussa joulukuussa.
Tutkijoilla oli käytössään 101 000 viljelyhavaintoa vuosilta 1991–2014. Havainnot saatiin kunkin maan jalostustoimintaa järjestäviltä tahoilta, jotka olivat julkisia tai yksityisiä. Vehnän viljelystä oli tietoja Suomesta, Tanskasta, Belgiasta, Ranskasta, Saksasta, Slovakiasta, Tšekistä, Espanjasta ja Italiasta.
Virallisia lajikekokeita tekevät yleensä julkiset organisaatiot. Suomessa virallisia lajikekokeita ja jalostustoimintaa järjestää Luonnonvarakeskus. Tosin monissa Euroopan maissa lajikekokeiden tekeminen siirtyi vuosituhannen taitteessa yksityisille yrityksille, tietää professori Kahiluoto. Myös Suomessa jalostusta tekeviä yrityksiä on useita. Yksityiset yritykset maksavat julkiselle toimijalle, että heidän lajikkeensa pääsevät jalostuskokeisiin.
Ilmastokestävyys on resilienssiä äärevässä ilmastossa
Resilienssi tarkoittaa sopeutumis-, sieto- ja muutoskykyä vastoinkäymisille ja erilaisille stressitekijöille; siis kykyä sietää odottamattomia muutoksia ja palautua tai muuttua niin, että toimintakyky uudessa tilanteessa säilyy. Resilienssi termi on tullut käyttöön monelle elämänalueelle. Kenties tunnetuin resilienssin käsite lienee psykologiassa, jossa sillä tarkoitetaan ihmisen kykyä toipua vastoinkäymisten jälkeen ennalleen ja sopeutua muutoksiin.
”Ei kaikkia munia samaan koriin, vaan muutama säävasteiltaan erilainen vehnälajike riittää ja tuo turvaa viljelijälle ja kuluttajalle.
Ilmaston äkilliset ja voimakkaat vaihtelut hankaloittavat viljelykasvien selviämistä ja kelvollisen sadon tuottamista. Esimerkiksi vehnästä on syytä olla viljelyssä lajikkeita, jotka sietävät kuivuutta, ja lajikkeita, jotka sietävät runsasta sadetta – ja silti kykenevät tuottamaan satoa. Erilaisia lajikkeita tarvitaan, koska yhden satoisan lajikkeen sietokyky ääreville säille on hyvin rajallinen.
Missä maassa vehnä kestää parhaiten vaihtelevia säitä?
Sadan tuhannen viljelykokeen perusteella eurooppalaisen vehnän ilmastokestävyys vaihteli selvästi eri maissa. Paras vehnän ilmastokestävyys löytyi Slovakiasta, ja tutkijoiden hämmästykseksi huonoin alue olikin rajanaapurissa Tšekeissä. Aluetta voikin kutsua ilmastokestävyyden suhteen autiomaaksi. Maat ovat olleet samaa valtiota vuoteen 1993 saakka, eli yhteistä historiaa on ollut jokseenkin pitkään.
Miksi vehnän ilmastokestävyys on tutkituista maista Tšekeissä heikoin ja Slovakiassa paras?
”Tämä tulos kyllä hämmensi meitä kovasti, ja olemme yrittäneet sitä pohtia tšekkiläisten ja slovakialaisten kollegoiden kanssa”, sanoo Helena Kahiluoto. Tšekeissä vehnän kyky vastata nopeasti muuttuviin säihin on heikentynyt koko tutkimusjakson ajan eli vuosina 1991-2014, kun taas muissa tutkituissa maissa se on alkanut heikentyä 2000-luvulla.
Tutkijoilla on tarjolla pari mahdollista selitystä. Slovakiassa koepaikkojen ilmasto- ja luonnonolosuhteet ovat vaihtelevampia kuin Tšekeissä, eli lajikekokeet on tehty sellaisissa olosuhteissa, joissa normaalioloissakin pärjäämiseen tarvitaan laajempi kirjo lajikkeita. Toinen selitys voi olla se, että Tšekeissä lajikkeiden kehityksessä on toimittu mallioppilaan tavoin.
”Koetoimintaa on tehostettu ja virtaviivaistettu, ja tämä on lyönyt ilmeisesti ilmastokestävyyttä korvalle. Lajikkeiden jalostaminen vaihteleviin säihin ei ole ollut tietoinen tavoite”, arvioi professori Kahiluoto LUT-yliopistosta.
Toiseksi huonoin vehnän ilmastokestävyys oli Saksassa ja Espanjassa. Jalostustoiminta yksityistettiin Saksassa ensimmäisten joukossa jo sata vuotta sitten. Tutkijoiden mukaan saksalaisen vehnän heikko ilmastokestävyys voi johtua markkinoiden synnyttämästä kannattavuuspaineesta. Vehnän lajikkeiden monimuotoisuudella on taipumus kapeutua, kun vain markkinat määräävät sen, mitä lajikkeita viljelyssä käytetään. Julkisen toimijan pitäisi kantaa vastuuta lajikkeiston kehittämisestä ja käytöstä ruoan huoltovarmuuden näkökulmasta.
Vehnän lajikkeiston samankaltaistuminen suhteessa sääilmiöihin on vauhdittunut jalostustoiminnan siirtyessä Euroopassa yksityisiin käsiin eikä julkinen toimija ole millään tavalla kannustanut ottamaan ruokaturvaa huomioon.
”Vehnän lajikkeiston samanlaistuminen suhteessa sääilmiöihin on vauhdittunut sen jälkeen, kun lajikejalostustoiminta siirtyi merkittävässä määrin Euroopassa yksityisiin käsiin eikä julkinen toimija ole millään tavalla kannustanut ottamaan ruokaturvaa huomioon. Näin käy helposti, kun toimitaan taloudellisesti tehokkaasti, ja uusiin lajikkeisiin tehdään yhä pienempiä muutoksia ennen kuin sitä markkinoidaan uutena lajikkeena. Kyllähän viljelijät haluavat kokeilla uusia lajikkeita”, toteaa professori Helena Kahiluoto.
Espanjan viljelyhavainnot alkavat vasta vuoden 2005 jälkeen, koska vanhemmat aineistot olivat palaneet. Lajikekoetiedot olivat toki tallessa, joten käytettävissä olevan lajikeaineiston kehityksestä voitiin tehdä päätelmiä, ja viljelijöiden pelloilla lajikkeiden oli nähtävissä Espanjassakin. Myös kaikki pääosin Italiassa viljellyn pastan ja keksien valmistukseen käytettävän durum-vehnän lajikkeet reagoivat säiden vaihteluun samalla tavalla. Tämä vaarantaa sadon saantia säiden äärevöityessä.
Miten suomalainen vehnä pärjää äärevissä säissä?
Suomalainen vehnä pärjäsi vaihtelevissa sääoloissa aika hyvin. Vehnän lajikkeissa oli sellaisia, jotka sietivät keskenään erilaisia säitä ja silti tuottivat satoa. Ainoana poikkeuksena yhdeksän Euroopan maan joukossa suomalaisen vehnän ilmastokestävyys oli jopa paranemaan päin.
”Tämä oli yllättävää, koska meillä viljelyssä olevia vehnälajikkeita oli vähiten tutkituista maista”, huomauttaa Kahiluoto. Vehnän hyvä ilmastokestävyys oli yllätys myös siksi, että suomalainen ohra ei vaikuta pärjäävän niin hyvin vaihtelevissa sääoloissa.
Ohraa viljellään Suomessa viljoista pinta-alaltaan eniten, varsinkin Keski- ja Pohjois-Suomessa. Ohrasta suuri osa päätyy rehuksi. Professori Kahiluoto julkaisi kollegojensa kanssa vuonna 2014 tutkimuksen, jossa kävi ilmi ohran heikentynyt ilmastokestävyys. Tämä tulos saikin tutkijat jatkamaan tutkimuksia ja analysoimaan Euroopan tärkeintä ravintokasvia vehnää viljelyhavaintojen perusteella.
Sopeutumiskyky ja monimuotoisuus ovat tätä päivää
Maapallon tila ja ihmisen toiminta saavat aikaan sen, että totutut, hyvät ratkaisut eivät enää toimikaan. Tarvitaan uutta otetta, muutoskykyä ja monimuotoisuutta monella tasolla sekä kokeellista tietoa siitä, mikä toimii. Tutkijat arvelevat, että sopeutumiskyvyn eli resilienssin käsite yhdistettynä todelliseen dataan leviää monelle alalle.
”Pitää vain olla saatavilla riittävän pitkiä aikasarjoja ja havaintoja reagoimisesta erilaisille häiriötekijöille, jotta tätä lähestymistapaa voidaan hyödyntää eri elämän alueilla”, sanoo Kahiluoto.
Huoltovarmuus ja ruokaturva voivat toteutua vain viljelykasvien monimuotoisen lajikkeiston kautta.
Hän on tutkinut yhdessä **Janne Kasevan** (Luonnonvarakeskus eli Luke) kanssa suomalaisten maatilojen kirjanpitoaineistosta, riippuuko taloudellinen tehokkuus maan käytön monimuotoisuudesta. Analyysin mukaan maatilojen resurssien käytön taloudellinen tehokkuus ei heikentynyt, jos maanviljelijällä oli viljelyssä monia erilaisia kasveja ja vaihtelua maankäytössä. Viljelijät osaavat suunnitella tilansa toiminnan niin, että monimuotoisuus ei heikennä vaan saattaa jopa lisätä tehokkuutta. Lisäksi monimuotoisuus tuo tulo- ja satoturvaa.
Kahiluoto ja 18 eurooppalaista tutkijaa peräänkuuluttavat eurooppalaisen vehnän monimuotoisuutta, ja tuoreen tutkimuksen mukaan vehnä onkin lajina tarpeen ryhmitellä useampaan säävasteiltaan erilaiseen koriin tai ”säkkiin”. Kun viljelijä käyttää lajikkeita parista kolmesta eri korista, on se hänen sadon- ja tulonmuodostukselleen varmempaa kuin, jos hän viljelisi vain yhtä lajikeryhmää.
Eurooppalaisen vehnän jalostuksessa ei ole kiinnitetty huomiota ilmastokestävyyteen, vaan kykyyn tuottaa satoa hyvissä oloissa sekä kestävyyteen tauteja ja tuholaisia vastaan.
”Ei kaikkia munia samaan koriin, mutta ei myöskään liian montaa lajiketta, vaan pari kolme säävasteiltaan erilaista lajiketta riittää ja tuo turvaa viljelijälle ja yhteiskunnalle ”, summaa professori Helena Kahiluoto LUT-yliopistosta tutkimuksen tuloksia.
Hänen mielestään ilmastokestävyys on nimenomaan varautumista säiden ennakoimattomuuteen sekä lisääntyvään vaihteluun ja äärevyyteen.  Yksi lajike ei pysty vastaamaan erilaisiin säihin vaan lajikkeistoa pitää kehittää monimuotoisempaan suuntaan.
"Julkisen toimijan on kannettava vastuunsa siitä, että ruoka riittää kaikille Euroopassa mahdollisen kriisin tullen – oli se sitten luontoon, politiikkaan tai kauppaan liittyvä. Huoltovarmuus  voi toteutua vain viljelykasvien monimuotoisen lajikkeiston kautta", sanoo Kahiluoto lopuksi.
Räjähdyksiä, tulitusta ja panttivankeja – Kabulissa hyökätty ministeriörakennukseen
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tuntematon joukko on hyökännyt ministeriön rakennukseen ja ottanut panttivankeja. Tilanne jatkuu edelleen. 
Ministeriölähteiden mukaan ainakin yksi siviili on kuollut hyökkäyksessä ja toistakymmentä joko haavoittunut tai loukkaantunut. Yksi heistä rikkoi luitaan hypättyään rakennuksen kolmannesta kerroksesta paetessaan hyökkääjiä. 
Maan sisäministeriön mukaan hyökkäys alkoi iltapäivällä autopommin räjähdyksellä, jonka jälkeen aseistettu miesjoukko tunkeutui yleisten töiden ministeriön rakennukseen. Afganistanin turvallisuusjoukot tappoivat kolme hyökkääjää, minkä lisäksi yksi itsemurhapommittaja kuoli laukaistuaan räjähteensä. 
Turvallisuusjoukot onnistuivat myös vapauttamaan noin 300 ministeriön työntekijää, mutta loput hyökkääjät ovat yhä rakennuksessa, jossa he pitävät panttivankeja. 
Rakennuksesta on kuulunut hyökkäyksen aikana sekä räjähdyksiä että tulitaistelun ääniä, ja sieltä nousee mustaa savua. 
Mikään ryhmittymä ei ole ottanut iskua nimiinsä, mutta sekä Taleban-liike että äärijärjestö Isis ovat tehneet aiemmin iskuja Kabulissa. 
Katso video: Etna-tulivuori purkautui Italiassa 
Etna on Euroopan aktiivisin tulivuori. 
Italian Sisiliassa tulivuori Etna purkautui jouluaattona. 
Tuhkapilven aiheuttaman huonon näkyvyyden vuoksi ilmaliikennettä rajoitettiin Sisiliassa, minkä vuoksi Catanian lentokentälle sai laskeutua vain neljä lentoa tunnissa.
Etnan ympäristössä on ollut aamusta lähtien useita maanjäristyksiä. Voimakkain oli magnitudiltaan 4,0, kertoo Italian geologinen instituutti. 
Etna on Euroopan aktiivisin tulivuori. Se purkautuu lähes jatkuvasti. [Viime vuonna 10 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9515014) loukkaantui tulivuoren purkauksen yhteydessä. 
Tämänkertaisessa purkauksessa ei tiettävästi loukkaantunut kukaan. 
**Lue lisää:** 
 [Etnan tutkija: Euroopan suurin tulivuori onkin kuuma lähde](https://yle.fi/uutiset/3-10027128) 
Mitä Lumiukon lopussa tapahtuu? Missä Last Christmas -hitti sai alkunsa? Testaa tietosi kulttuuriaiheisessa jouluvisassa
Ylen jouluvisassa on 15 tiukkaa kysymystä muun muassa elokuvista ja joulumusiikista.
Arabiemiraatit julkaisi tietoja julkisuudesta poissa olleesta prinsessasta: "Hän on kotona Dubaissa perheensä kanssa"
Ihmisoikeusjärjestöt ovat olleet huolissaan Prinsessa Latifan olinpaikasta ja kunnosta.
"Kadoksissa" tai ainakin poissa julkisuudesta ollut Dubain hallitsijan tytär, prinsessa **Latifa al-Maktoum** on kotona perheensä kanssa, paljasti Yhdistyneet Arabiemiirikunnat tiedotteessaan.
– Perheen toiveesta YK:n entinen ihmisoikeusvaltuutettu ja Irlannin entinen presidentti **Mary Robinson** tapasi hänen korkeutensa Latifan Dubaissa 15. päivä joulukuuta arabiemiraattien ulkoministeriö kertoi.
Todisteeksi tapaamisesta ulkoministeriö julkaisi myös valokuvia tapaamisesta. 
– Vierailullaan Dubaissa Robinson vakuuttui, että Latifa saa tukea ja huolenpitoa, joita hän tarvitsee, riittävästi.
Arabiemiraatit: Vastaus epäilyihin
Ulkoministeriön mukaan ulostulolla on tarkoitus vastata epäilyihin prinsessan tilasta ja olinpaikasta. 
Ihmisoikeusjärjestöt ovat aiemmin pyytäneet arabiemiraatteja tietoja asiasta. 
Asiasta kertoo muun muassa uutistoimisto Reuters.
Prinsessa Latifa oli aiemmin pakomatkalla kotimaastaan. Pakomatkasta Dubaista kertoi aiemmin suomalainen **Tiina Jauhiainen**, joka puhui pelostaan ja halustaan auttaa vapaudesta unelmoivaa ystäväänsä.
Prinsessa kuitenkin vangittiin jahdiltaan kesken pakomatkan Intian edustalla. Sen jälkeen asiasta huolestuivat myös ihmisoikeusjärjestöt.
Yle esittää BBC:n dokumentin prinsessan ja Tiina Jauhiaisen paosta Areenassa ja TV1:ssä maanantaina 7. tammikuuta.
**Aiheesta lisää:**
[Lähde AFP:lle: Karkumatkalla suomalaisnaisen kanssa olleen prinsessan olinpaikka varmistunut – tuotu takaisin Dubaihin](https://yle.fi/uutiset/3-10165041)
[Ihmisoikeusjärjestö huolissaan Dubain prinsessan kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10193627)
["He uhkasivat ampua aivoni pellolle" - Dubaista paennut suomalaisnainen kertoo karkumatkastaan ja kommandojen suorittamasta sieppauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10156656)
Jouluyötä, juhlayötä on laulettu jo kaksi vuosisataa – Rakastettu laulu syntyi, kun katolilaispappi pyysi opettajalta runoonsa sävelmää 
"Jouluyö, juhlayö" laulettiin ensi kertaa jouluyön messussa vuonna 1818. 
Jouluyönä keskiyöllä tulee kuluneeksi 200 vuotta siitä, kun ensi kerran esitettiin yksi maailman tunnetuimmista joululauluista "Jouluyö, juhlayö", kirjoittaa [muun muassa Deutsche Welle. ](https://www.dw.com/en/celebrating-200-years-of-silent-night/a-45715825)
"Stille Nacht, Heilige Nacht" joululaulun sanoituksen kirjoitti aluperin saksaksi katolinen pappi **Joseph Mohr** Itävallassa vuonna 1816.
Mohr toimi pappina lähellä Salzburgia, Napoleonin sodat olivat päättyneet ja Baijerin miehitys oli riepottanut aluetta – näiden tapahtumien uskotaan heijastuvan saksankielisen neljännen säkeistön rauhan toiveissa.   

Joululaulun syntyhistoria huipentui kuitenkin vasta kaksi vuotta runon kirjoittamisen jälkeen. Jouluaattona vuonna 1818 Oberndorfin apulaispappina toimiva Joseph Mohr pyysi paikallisen koulun opettajaa **Franz Xaver Gruberia** säveltämään musiikin jouluyöstä kertovaan runoonsa. Laulun syntyhistoriasta kertoo [muun muassa Stille Nacht -yhdistys. ](https://www.stillenacht.at/geschichtliches)
Mohr pyysi sovitusta kahdelle solistille ja kuorolle sekä kitarasäestykselle – erään tarinan mukaan hiiret olisivat tuhonneet kirkon urut. Tutkijoiden mukaan tämä lienee myytti, kitara oli yleinen instrumentti tuohon aikaan. 
Gruber sävelsi joululaulun saman tien ja se oli Mohrille mieluinen. "Jouluyö, juhlayö" otettiin mukaan heti saman illan joulujumalanpalvelukseen pienessä Oberndorfin kylässä Itävallassa. Mohr itse säesti laulua kitaralla, ja lauloi yhdessä säveltäjä Gruberin kanssa. Loppu onkin historiaa.
Laulusta on tullut yksi maailman lauletuimmista joululauluista. Sen sanat on käännetty jopa 300 kielelle ja murteelle.
Maailmanperintöjärjestö Unesco on listannut laulun aineettoman [kulttuuriperinnön listaukseensa](http://unesco.scharf.net/cgi-bin/unesco/element.pl?eid=68&lang=en). 
_Korjattu klo 20:19 Bavaria korjattu Baijeriksi._ 
Viisi sairaalaan Iin kolarista, yksi kiireellisenä
Autot kolaroivat Nelostiellä Olhavan kohdalla noin kello 16.45.
Viisi ihmistä kuljetettiin sairaalaan kahden henkilöauton törmättyä Iissä Pohjois-Pohjanmaalla jouluaattona iltapäivällä. Yksi potilaista tarvitsi kiireellistä hoitoa, kertoi päivystävä palomestari STT:lle. 
Autot kolaroivat Nelostiellä Olhavan kohdalla noin kello 16.45.
Onnettomuuteen ei ollut palomestarin mukaan osallisina muita autoja.
Poliisi selvittää turman yksityiskohtia. Palomestari ei lähtenyt illalla arvioimaan, oliko jompikumpi autoista kolarin tapahtuessa vastaantulevien kaistalla. 
Joulupäivän ajokelistä tulossa kehno – poutainen pakkassää vaihtuu lumisateisiin
Pyhien paras ulkoilupäivä häämöttää tapanina, lohduttaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Joulupäivänä Suomeen leviää lännestä sateita ja sää lauhtuu entisestään. Samalla [ajokeli muuttuu huonoksi](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) koko maassa.
Länteen saapuu sateita jo yön aikana. Enimmäkseen sataa lunta, mutta paikoin voi tulla räntää tai jopa vettä. Vähitellen sateet siirtyvät kohti itää.
– Koko maassa kertyy joulupäivänä jokunen senttimetri lunta, idässä saattaa tulla yli viisikin senttimetriä, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Idässä ja pohjoisessa pakkanen heikkenee alle kymmeneen asteeseen. Lännessä ja etelässä on lämpimämpää, etenkin rannikolla mittari voi kohota hivenen plussan puolelle.
Teillä liikkuvien on syytä olla tarkkana tiistaina. Ajokeli on huono koko maassa lumisateiden, jäätävän tihkun ja lauhtumisen seurauksena.
Sen sijaan keskiviikko näyttää jo paljon paremmalta: sateet väistyvät itään, ja aurinko paistaa ainakin lännessä. Suureen osaan maata on luvassa pikkupakkasta.
– Tapaninpäivä on pyhien paras ulkoilupäivä, sanoo Kotakorpi.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Poptähti Shakira ja jalkapalloilija Gerard Piqué Lapissa – myös muita maailmantähtiä on houkuttanut Suomen luminen maisema ja joulupukki
Gerard Piquén seuratoverin Lionel Messin kerrotaan vierailleen Kuusamossa reilu vuosi sitten. 
Kolumbialaissyntyinen poptähti **Shakira** ja Barcelonaa edustava jalkapalloilija **Gerard Piqué** ovat saapuneet Suomen Lappiin joulupukkia tapaamaan, raportoivat useat brittimediat, mm. [Daily Mail -lehti](https://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-6526769/Shakira-partner-Gerard-Piqu-family-Santa-Finland-tax-evasion-charge.html) verkkosivuillaan. Lehtien mukaan Shakira ja Piqué lähtivät lapsineen sunnuntaina matkaan kotikaupungistaan Barcelonasta. Sen tarkempaa kohdetta Suomessa eivät brittilehdet kertoneet. 
Shakira julkaisi jouluaattona hyvän joulun toivotuksena Instagramiin videon, jossa hän kirjottaa huulipunalla peiliin. Sen kuvauspaikasta tai -ajankohdasta ei ole tarkempaa tietoa.
Alle kaksi viikkoa sitten [Espanjan viranomaiset ilmoittivat epäilevänsä Shakiraa veropetoksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10555629) Hänen syytetään jättäneen veroja maksamatta 14,5 miljoonan euron arvosta vuosina 2012–2014, jolloin hän ilmoitti asuinpaikakseen Bahaman, mutta asui tosiasiassa Piquén kanssa Kataloniassa.
Suomen Lappi on houkutellut viime vuosina lukuisia maailmantähtiä – tai ainakin heidän puolisoitaan. Englantilaisista jalkapalloilijoista muun muassa Leicester Cityä edustavan **Jamie Vardyn** puoliso **Rebekah Vardy** vieraili Lapissa vajaa pari viikkoa sitten ([Mirror 15.12.2018](https://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/doting-mum-rebekah-vardy-splashes-13739222)). Myös esimerkiksi **Wayne Rooneyn** vaimo **Coleen Rooney** on nähty Suomessa jälkikasvuineen jo vuonna 2012 ([Se og Hör 18.12.2012](https://www.seher.no/kjendis/tok-med-seg-sonnen-til-finland/64452612)).
15 vuotta sitten, jouluna 2003, yksi maailman kuuluisimmista jalkapalloilijoista **David Beckham** ja hänen Spice Girls -yhtyeestä maailmanmaineeseen noussut vaimonsa **Victoria Beckham** viettivät [puolestaan joulua Muoniossa.](https://yle.fi/uutiset/3-5152444)
Reilu vuosi sitten Gerard Piquén seurakaveri Barcelonasta, maailman parhaana jalkapalloilijana useasti palkittu **Lionel Messi** vieraili perheineen Kuusamossa ([Koillissanomat 28.11.2017](https://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/huippujalkapalloilija-lionel-messi-lomailee-kuusamossa--kavi-perheineen-huskyajelulla-6.226.312848.0edc68d6f8)). Messi julkaisi vuosi sitten jouluaattona Instagramissa kuvan perheestään ja joulupukista muoreineen. Kuvasta on tykätty jo lähes 5,5 miljoonaa kertaa.
Ja onpa sitä Lapin luonnossa tavattu sellaisiakin maailmantähtiä kuin **Madonna** tai sittemmin jo eronneet **Angelina Jolie**[ ja ](https://yle.fi/uutiset/3-6295603)**Brad Pitt**[ – kaksikin kertaa.](https://yle.fi/uutiset/3-6295603)
Suomen makeimman piparitalokisan voitto Kuopioon – katso kuvat pikkutarkasta kaupungintalosta, jonka tekoon meni 30 tuntia
Ylen piparkakkukisan voitti kuopiolainen Saara Valtonen, joka leipoi piparista Kuopion kaupungintalon.
Kuopiolainen Saara Valtonen teki Kuopion kaupungintalosta pienoismallia piparista kolmen viikon ajan yhteensä 30 tuntia.
– Olen ihastellut rakennusta aina ja ajattelin, että voisin tehdä sen näköisen piparitalon.
Valtonen voitti Ylen Suomen makein piparkakkutaloäänetyksen. Valtosen luomus sai 699 ääntä.
Juuri valmistunut rakennusinsinööri aloitti työn ottamalla valokuvia kaupungintalosta. Niiden pohjalta hän teki mittasuhteet ja kaavat.
– Kaavojen tekemiseen meni kymmenen tuntia. Se on aika iso prosessi.
.
Seuraava iso työ oli osien leipominen, leikkaaminen ja paistaminen. 24-vuotias Valtonen kuitenkin jaksotti rakentamistyötä.
– Ensin tein rakennuksen keskiosan. Vähän fiiliksen mukaan päätin, että koristelenko, kasaanko ja paistanko. Se oli hyvä taktiikka.
Valtonen oli aloittanut talon tekemisen jo ennen Ylen kilpailun julistamista, mutta sen valmistuminen meni viime tippaan.
– Siksi en ehtinyt tehdä ihan kaikkea. Savupiiput jäivät uupumaan, virnistää Valtonen.
Taikinaa Valtonen ei tehnyt itse.
– Koska me ei syödä näitä. Jos söimme, tekisin varmaan taikinan itse. En tiedä, mihin laitan tämän talon. Edellisiä luomuksia on yritetty säilöä, mutta sokeri pehmenee vanhetessaan ja piparista tehdyt työt romahtavat.
.
Talossa on paljon yksityiskohtia, kuten kaupungintalon kello ja ikkunaristikot, jotka ovat erilaisia ikkunasta riippuen.
– Yksityiskohtiin kannattaa panostaa. Niihin kumminkin kiinnitetään huomiota.
Valtosella ei ole vielä ajatusta siitä, mitä hän tekee seuraavaksi jouluksi. Jotain pikkutarkkaa se kuitenkin tulee olemaan.
.
Tiernapoikien historiaa
Koska Tiernapoikien historia on pitkä ja polveileva, siitä ei voi kertoa vain yhtä totuutta. Tässäkin pikku historiikissa esiintyvät asiat voivat toisten tulkintojen mukaan olla virheellisiä, kun taas toiset pitävät niitä ainoina oikeina.
Tarina kertoo, että 1100-luvun lopulla kolmen itäisen maan tietäjän pyhäinjäännökset saapuivat Saksaan, Kölnin tuomiokirkkoon. Katoliselle kirkolle tuli nyt tärkeäksi kertoa kolmen kuninkaan, kolmen tietäjän eli kolmen itäisen maan viisaan miehen tarina myös seurakunnalle. Näin syntyi Raamatun loppiaisen ajan legendoihin pohjautuva mysteerinäytelmä.
Kun esitys kääntyi latinasta kansankieliseksi, se samalla siirtyi papeilta ja kuoripojilta kansan esitettäväksi. Katedraalikoulujen oppilaat ja ihan tavalliset ihmiset esittivät näytelmää toreilla ja markkinoilla. Teinit ottivat hiljalleen omia vapauksia tarinan juonen käsittelyyn ja elävöittivät esitystä. Näytelmän suosion kasvaessa näiden Sternsingereiksi nimettyjen tähtilaulajien “kerjuukiertueet” alkoivat. Niiden tuotolla pojat rahoittivat opintojaan.
Hiljalleen laulunäytelmä levisi koko Eurooppaan ja kuuluupa jotain versiota Tiernapojista esitettävän Latinalaisessa Amerikassakin. Matkalla kertomus on elänyt ja muuttunut, mutta tarinan ydin on yhä sama. Herodeksen yritys tappaa Jeesus-lapsi sekä tietäjien loppiaiseen liitetty tähden viitoittama matka lapsen luo, ne ovat yhä juonessa paikallaan.
Tiernapojat rantautuivat Suomeen Ruotsin kautta. Tämä kuuluu yhä esityksen kielessä, joka lainasanoineen on paikoin hankala ymmärtää. Jo 1700-luvun lopulta löytyy kirjallisia viittauksia “tähtipoikiin”, jotka esityksillään sekä ilahduttivat että suututtivat kuulijoitaan. Esityksiä saatettiin pitää rienaavina ja esittäjien pelehtivää käytöstä erityisen huonosti joulun aikaan sopivana. Mikäli kohdalle sattui useita tiernapoikaryhmiä yhtä aikaa, olivat yhteenotot väistämättömiä. Varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla, Oulun seudulla, jonne Tiernapojat kotiutuivat muuta maata tiukemmin.
Jokku oululaiset tiernapojat teki maakuntakiertueita. Kerranki joku vuosikymmen takaperin yks porukka sonnustautu joulupäivänä täyvesä sotisovasa kohti Kiiminkiä. Pojat viuhto potkukelekalla pitkin pitäjää. Omat evväät oli völijysä. Poikasakki urvotti yösyvämet millon minkäki pirtin lattialta. (Kirsti Vähäkangas, Raahelainen 23.12.2003)
Oulussa tappelut olivat niin tavanomaisia, että lopulta päädyttiin erityiseen lupajärjestelyyn. Ryhmien tuli ennen virallista tierna-aikaa käydä Oulun poliisin kuultavana ja nähtävänä. Vasta kun sekä laulutaito että asut oli virallisesti hyväksytty, saivat ryhmät itselleen laulanta-alueen ja luvan esiintyä.
Vaikka mysteerinäytelmä olikin alunperin tuttu koko Suomessa, niin Pohjois-Pohjanmaata lukuunottamatta perinne on muualta hiipunut liki olemattomiin. Oulun tiernapoikaperinne elää ja voi hyvin. Taiteilija Sanna Koiviston tekemä Tiernapojat-patsas paljastettiin Oulun kävelykatu Rotuaarilla joulukuussa 2014. Kaupunki on myös julistautunut Suomen viralliseksi Tiernakaupungiksi ja vuonna 2005 perustettu Tiernasäätiö tekee työtä perinteen vaalimiseksi ja kehittämiseksi. Vuosittain marraskuun loppupuolella Oulussa järjestetään Tiernapoikakilpailut, joissa kilpaillaan useassa sarjassa ryhmien paremmuudesta.
Tiernapojat – käsiohjelma
Vuosittain marraskuun loppupuolella Oulussa järjestetään valtakunnallinen Tiernapoikakilpailu, joissa kilpaillaan kolmessa sarjassa ryhmien paremmuudesta. Kilpailun tarkoituksena on edesauttaa elävän tiernapoikaperinteen säilymistä ja kehittymistä.
Vuonna 2015 kilpailun yleisen sarjan voitti oululainen Madekosken Tiernat. Esitys kuullaan [Radio Suomessa](https://yle.fi/radiosuomi) jouluaattona.
 
Oulun tiernaesityksen rakenne ja tekstiselvennykset
Tiernapojat on syntyjään raamatullinen mysteerinäytelmä, jota aika, tavat ja maailmanhistorialliset käänteet ovat muokanneet. Tiernapoikien matka Kölnistä Ouluun – [lue lisää historiasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204892)
Repliikit kursiivilla. Laulut lihavoituna. Sanaselityksiä sulkeissa.
\----------------------------------------------------------------------
_Knihti: saammeko tulla laulamaan..._
– Tähän kysymykseen yleisö vastaa kyllä tai ei
 
**Hyvää iltaa…**
– Tervehdys- ja hyvän joulun toivotuslaulu kaikille, jotka talossa ovat.
 
**Herodeksen esittelylaulu**
– Kuningas Herodes kertoo matkustaneensa Pohjois-Afrikkaan ja sieltä Betlehemiin. Herodes tapaa Pohjois-Afrikan kuninkaan. He kiistelevät vallasta. Murjaanien kuningas pitää Herodesta styrankina (= tyranni, itsevaltias) ja Herodes puolustautuu ja kysyy _Koska sinä olet noin musta?_ (= miksi olet musta?). Tähän kysymykseen Murjaanien kuningas vastaa omalla laulullaan:
 
**Murjaanien kuninkaan esittelylaulu**
– Murjaanien kuningas kertoo olevansa pohjois-afrikkalainen kuningas, joka on hyvyydestään tunnettu ja kaikkien kaipaama. 
 
_Herodes: Vaikka sinä kuinka olisit yksi herra ja kuningas..._
– Herodes vähättelee Murjaanein kuningasta ja vaatii tätä polvistumaan edessään. Kiistelyn ja taistelun tuloksena Herodes alistaa Murjaanien kuninkaan.
 
**Katsokaatte nyt tuota Muriaanein kuningasta**
\- Pilkkalaulu hävinneelle kuninkaalle.
 
_Mänkki: Menkää Peetlehemiin, Juuttaan maalle…_
– Tähtipoika Mänkki kertoo, mistä Jeesus-lapsi löytyy.
 
**Tähti se kulukeepi itäisellä maalla**
– Jumalan lähettämä äärimmäisen kirkas tähti osoittaa itämaan tietäjille reitin Jeesuksen luokse. Viisaat miehet vievät lapselle lahjoja.
 
**No tain tähtein**
– No tain tähtein (=tällä tähdellä)  turvattiin myös itämaan viisaiden miesten kotimatka niin, ettei  Herodeksen lähetti heitä havainnut. 
 
_Herodes: Knihti, mun palvelijani!..._
– Herodes ja hänen sotilaspalvelijansa Knihti keskustelevat itäisen maan viisaista miehistä. Knihti on nähnyt heidät, mutta he olivat päässeet pakoon. Tämä suututtaa Herodesta ja hän komentaa Knihdin tappamaan Betlehemissä kaikki kaksivuotiaat ja sitä nuoremmat poikalapset. Knihti ottaa tehtävän vastaan.
 
**Piltin synnytti Beetlehem**
– Tässä laulussa kerrataan Jeesuksen syntymän tarinan alkutaival. Lapsi syntyi talliin härkien ja aasien luo ja lepäsi seimessä.
_Knihti: Nyt minä olen käynyt Beetlehemissä Juuttaan maalla..._
– Knihti palaa matkaltaan ja kertoo suorittaneensa tehtävän. Mutta vastasyntynyttä "juutalaisten kuningasta" hän ei löytänyt. Palkaksi karmeasta työstä ei ole odotettavissa kultaa eikä jalokiviä...
– Herodes palkitsee Knihdin verisellä ristillä rintaan.
 
**Knihdin laulu: Husaari olen minä sodassa**
– Tämä laulu saattaa viitata kuningas Herodekseen ja hänen tekemiinsä käskytyksiin, tai seuraavassa laulussa esiintyvään Suomen suuriruhtinaaseen, Keisari Aleksanteri II:een.
– Laulussa Knihti kertaa elämäänsä husaarina (= ratsusotilaana) ja pohtii, että hänen on ollut pakko kuunnella keisaria ja lakia. Hallitsija on vastuussa teoista, joita sotamiehet ovat tehneet. Heidän osansa on ollut vain totella.
 
**Keisari Aleksanterin laulu**
– Tällä laululla on pidetty yllä hyviä välejä maan hallintoon. 
 
_Knihti: Antakaa anteeksi, että olemme tulleet..._
– Knihti pyytää kuuntelijoilta anteeksi, että tiernat tulivat laulamaan - vaikkakin ihan luvan saatuaan. Hän asettaa kypäränsä maahan ja pyytää ropoa köyhille laulajapojille. Mänkki ottaa mieluusti vastaan myös kynttilän pätkän.
 
Joululauluja kolehtia kerätessä:
 
**On lapsi syntynyt meille**
**Jopa joutui jouluaamu kristikunnalle…**
– Laulussa kiitetään Jumalaa sanoilla "altti kiitos Jumalan" eli aina, ikuisesti kiitos Jumalalle.
**Terve Jeesus kunniasta**
**Virret taivahan ne kajaa**
– Tässä lauletaan: Yksin hän on vallan päällä, maailman pivoissans pitää = Hän hallitsee yksin, pitää maailman hallussaan.
 
**Kiitos olkohon**
– Tämä on kiitoslaulu kolehdista sekä hyvän ja onnellisen yön toivotus. Joissakin tekstiversioissa tässä toivotetaan hyvää ja onnellista joulua.
 
New York Times saapui Kauniaisiin etsimään maailman onnellisinta paikkaa – kaupunginjohtaja ilahtui mukavasta joululahjasta
Onnellisuuden reseptiä etsivä reportteri äimistyi syrjäisen kansalaisopiston rattoisasta tunnelmasta.
Kauniaisiin kiiri iloisia uutisia jouluaattona, kun [New York Timesin jutussa pohdiskeltiin](https://www.nytimes.com/2018/12/24/world/europe/finland-happiness-social-services.html) kaupungin olevan ehkä maailman onnellisin paikka. Toimittaja **Patrick Kingsley** vieraili Kauniaisissa jokin aika sitten ja haastatteli muun muassa kaupunginjohtaja **Christoffer Masaria** onnellisuuden salaisuudesta.
– Juttua osattiin toki odottaa, mutta julkaisun ajankohtaa emme etukäteen tienneet. Tämä oli mukava joululahja, sanoo Masar Yle Uutisille.
YK:n viime maaliskuisen raportin mukaan [Suomi on maailman onnellisin maa](https://yle.fi/uutiset/3-10115710). Samoihin aikoihin Suomessa julkaistiin kyselytutkimus, jonka perusteella maan [tyytyväisimmät asukkaat löytyvät Kauniaisista](http://www.epsi-finland.org/report/kuntarating-2017/).
Näiden tulosten jälkeen New York Times päätti lähettää toimittajan katsomaan, miten onnellisuus näkyy uusmaalaisessa, vajaan 10 000 asukkaan kaupungissa.
Voimakas me-henki tuntuu Kauniaisissa, sanoo kaupunginjohtaja
Toimittaja Kingsley kävi muun muassa myöhään auki olevassa ravintolassa, mutta kertoo löytäneensä eniten hauskanpitoa yllättävästä paikasta: syrjässä sijaitsevasta kansalaisopistosta.
Kingsley raportoi mattoa kutovista, joogaa harrastavista ja kuorossa laulavista suomalaisista. Jutussa ihastellaan opistoa, jossa on kiinnostavia ja halpoja kursseja monenlaisista asioista. 
– Pidettiin hienona, että löytyy tällaista lähes ilmaista kurssitusta. Meillä on panostettu siihen paljon, sanoo kaupunginjohtaja Masar – ja tunnustaa heti perään nauraen, ettei itse ole käynyt kansalaisopiston kursseilla.
Masarin mielestä Kauniaisissa on vahva, pikkukaupungille ominainen me-henki. Ihmiset tuntevat toisiaan hyvin, ja esimerkiksi poliitikkoja on helppo lähestyä. 
Mutta voisiko Kauniainen todella olla maailman onnellisin paikka?
– Sitä on mahdoton sanoa jo siksi, että onnellisuus on niin vaikea käsite määritellä. Joka tapauksessa pidän Kauniaisia ainakin yhtenä parhaista paikoista maailmassa, Masar pohtii.
**New York Timesin juttu:** [It’s Cold, Dark and Lacks Parking. But Is This Finnish Town the World’s Happiest?](https://www.nytimes.com/2018/12/24/world/europe/finland-happiness-social-services.html)
Indonesian tsunamin uhriluku nousee – Anak Krakatau -tulivuori purkautuu edelleen
Sadat sotilaat ja vapaaehtoiset jatkavat pelastustöitä lauantaisen tsunamin jäljiltä. 
Indonesian tsunamin uhriluku on noussut 373:een, kertoo kansallinen hätätilavirasto. Sen mukaan loukkaantuneita on yli 1 400, minkä lisäksi toistasataa ihmistä on kateissa. 
Tuhoisa aalto iski Sumatran eteläiselle ja Javan läntiselle rannikolle lauantai-iltana. 
Sadat sotilaat ja vapaaehtoiset jatkavat pelastustöitä. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä olemaan varuillaan[ mahdollisten uusien tsunamien varalta.](https://yle.fi/uutiset/3-10570761) 
Tsunamin aiheuttivat ilmeisesti merenalaiset maanvyörymät, jotka johtuivat tulivuorenpurkauksesta Sundansalmessa. Salmessa sijaitsee Anak Krakatau -tulivuori, joka purkautui noin puoli tuntia ennen tsunamia. Uudenkuun aikainen epätavallisen voimakas nousuvesi voimisti aaltoa. 
Anak Krakatau -tulivuori on edelleen aktiivinen, ja se on jatkanut tuhkan ja laavan syöksemistä. 
**Lue lisää:** 
 [Tsunamin tuhojen raivaus ja pelastustyöt jatkuvat Indonesiassa – Tämän tiedämme katastrofista nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10570676) 
 [Tsunamin vesimassa vyöryi poikabändin keikalle Indonesiassa – rannalla järjestetyn konsertin viimeiset hetket tallentuivat videolle](https://yle.fi/uutiset/3-10570543) 
Maanantai 24.12.2018 (radio)
Joulurauha. Jouluaaton perinteet. Joulukauppa. Hyvä Joulumieli-keräys. Alko auki jouluaattona.
Joulurauhan julistus aloitti joulun vieton
Joulujuhla on alkanut. Joulu alkoi Suomessa kello 12 joulurauhan julistamisella. 
Joulurauhan julistaminen on Suomessa iso tapahtuma. Se pidetään Turussa. Joulurauhan julistuksessa luetaan noin 700 vuotta vanha teksti joulun alkamisesta. 
Tekstissä sanotaan, että joulu on tärkeä uskonnollinen juhla. Vanhassa tekstissä sanotaan myös, että ihmisten täytyy jouluna käyttäytyä hiljaisesti ja rauhallisesti. 
Joulurauhan julistus on suomalaisille tärkeä perinne. 
Jouluaaton suomalaiset perinteet
Suomessa jouluaatossa on monia perinteitä. Perinteitä noudatetaan joka vuosi. 
Monet käyvät hautausmailla. Ihmiset sytyttävät paljon kynttilöitä esimerkiksi sukulaisten haudoille. Jouluaattona käydään paljon myös kirkossa. 
Joulupukki vierailee monessa kodissa jakamassa lahjoja. Syödään joulukinkkua tai joulukalkkunaa. Jouluruokana on paljon myös kalaa. 
Joulukauppa oli vilkasta 
Kaupoissa oli ennen joulua tänä vuonna vilkasta. Arvioidaan, että jouluostoksia tehtiin tänä vuonna vilkkaammin kuin viime vuonna. 
Kaupassa pystyi käymään ennen joulua myös yöllä, kun moni iso market oli auki 24 tuntia. Yöllä käytiin ostamassa esimerkiksi lahjoja, kun lapset nukkuivat. 
Hyvä Joulumieli-keräys auttoi tuhansia perheitä
Suomessa järjestettiin ennen joulua taas Hyvä joulumieli-keräys. Hyvä Joulumieli-keräyksellä saadaan joka vuosi rahaa tuhansia perheitä varten. 
Keräysrahalla hankitaan lahjakortteja perheille, joilla ei ole rahaa jouluun. Lahjakortilla voi maksaa kaupassa ostoksia. Tänä vuonna joulukeräyksellä saatiin lahjakortti 28 000 perheelle. 
Perheet ovat voineet ostaa lahjakorteilla jouluruokaa. Hyvä Joulumieli -keräykseen osallistui tänä vuonna tuhansia firmoja ja kymmeniä tuhansia ihmisiä. 
Alko auki ensimmäisen kerran jouluaattona 
Alkoholijuomien kauppa Alko on ollut tänä vuonna ensimmäistä kertaa auki myös jouluaattona. Alkot saivat olla tänään auki aamupäivällä kello 12:een asti. 
Ennen Alkot ovat olleet jouluaattona kiinni. Tänä vuonna tuli kuitenkin uusi alkoholilaki. Se muutti Alkojen aukioloa. 
Jouluna ostetaan Alkosta esimerkiksi punaviiniä ja glögiä. Glögi on juoma, joka kuumennetaan ennen kuin se juodaan. Siinä on yleensä alkoholia. 
Maanantai 24.12.2018 
Presidentti Niinistö kiittää hoito- ja pelastusalan ammattilaisia jouluaaton twiitissään
Viime viikolla rouva Jenni Haukio kertoi, että perheen jouluun kuuluvat samat asiat kuin monen muunkin suomalaisperheen jouluun.
Presidentti **Sauli Niinistö** on kiittänyt hoitotyön ja pelastusalan ammattihenkilöstöä heidän joulunakin tekemästään työstä kansalaisten hyväksi.
Niinistö jakoi [twittertilillään](https://twitter.com/niinisto) viestin, jossa kiitetään muun muassa hoitoalan, poliisin, Helsingin seudun liikennelaitoksen ja palokunnan edustajia, jotka myös joulunpyhinä "turvaavat kansalaisten turvallisuutta, terveyttä ja hyvinvointia".
Viime viikolla [presidentti vastaanotti perinteisen joulukalan ja kinkun puolisonsa ](https://yle.fi/uutiset/3-10562398)**Jenni Haukion**[ kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10562398). Tuolloin rouva Jenni Haukio kertoi, että perheen joulun viettoon kuuluvat samat asiat kuin monen muunkin suomalaisperheen jouluun.
– Jouluun kuuluu perinteisiä suomalaisia jouluruokia, joulurauhan julistuksen seuraamista, joulukuusi ja vähän lahjoja.
Israelissa järjestetään ennenaikaiset vaalit – uusi parlamentti valitaan huhtikuussa
Hallituspuolueet ilmoittivat ennenaikaisista vaaleista hävittyään kiistanalaisen äänestyksen parlamentissa. Israeliin oli jo povattu ennenaikaisia vaaleja, sillä hallituksen kannatus on ollut niukka. 
Israelissa järjestetään ennenaikaiset vaalit. Asiasta kertoi pääministeri **Benjamin Netanjahun** tiedottaja Twitter-viestissään. 
– Koalitiohallituksen johtajat päättivät yksimielisesti, että parlamentti hajotetaan ja uudet vaalit järjestetään huhtikuussa, kirjoitti tiedottaja. 
Hallitus päätti aikaistaa vaaleja seitsemän kuukautta hävittyään parlamentissa kiistanalaisen äänestyksen koskien ortodoksijuutalaisten asevelvollisuuden laajentamisesta. Pääministeri Netanjahun Likud-puolueen julkaisemassa tiedotteessa kerrotaan, että vaalit järjestetään "taloudellisen ja kansallisen vastuullisuuden nimissä". 
Ennenaikaisia vaaleja oli jo povattu, sillä pääministeri Netanjahun Likud-puolueella on niukka enemmistä Israelin parlamentissa Knessetissä. Marraskuussa puolustusministeri **Avigdor Lieberman** [erosi hallituksesta.](3-10507852) Lieberman suuttui Israelin hallituksen ja Hamasin solmimasta tulitaukosopimuksesta, ja vaati samalla ennenaikaisia vaaleja.
Lisäksi Pääministeri Netanjahu on itse osana [useita korruptiosyytteita ja –tutkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-10088178). Netanjahun hallinnon ympärillä vellova korruptiotutkinta on sotkuinen vyyhti. Yhdessä tutkintahaarassa Netanjahun epäillään saaneen parilta liikemieheltä luksuslahjoja, kuten vaaleanpunaista samppanjaa, sikareita ja koruja.
**Lue lisää:** 
 [Poliisi suosittelee syytteiden nostamista Israelin pääministeriä Benjamin Netanjahua vastaan – Pitkä korruptiotutkinta on penkonut kallista samppanjaa, sikareita ja mediasuhteita](https://yle.fi/uutiset/3-10073759) 
Hurstin jouluateria ilahdutti taas monia, helsinkiläisperheessä odotettiin pukkia kolmen sukupolven voimin – Näin suomalaiset ovat viettäneet jouluaattoa
Turku julisti joulurauhan talvisessa säässä. Kaupoissa riitti väkeä vielä aattoaamuna.
Jouluaaton tunnelmaan alettiin virittäytyä monin tavoin eri puolilla maata heti aamusta. Yle on seurannut joulun viettoa niin Helsingissä kuin muuallakin maassa.
Valkoinen joulu ja paikoin rapsakka pakkanen ovat tuoneet vipinää muun muassa hiihtokeskuksiin. Keski-Suomessa Himoksella joulu on täyttänyt valtaosan mökkimajoituksesta, ja hiihtäjiä ilmeistyi laduille heti aattoaamusta.
Himos-yhtiöiden toimitusjohtaja **Elsi Ojala** iloitsi kauniista talvisäästä.
– Odotamme varsin vilkkaita päiviä. Keli on lasketteluun mitä parhain. Mukavasti on pakkasta, ja rinteitä on hyvin saatu auki.  

Kuudestakymmenestä hiihtokeskuksesta valtaosa on jo aloittanut sesonkinsa. Luonnonlumi on tuonut jouluisen tunnelman, ja rinteitä en päästy ehostamaan tykkilumen avulla. 
Hurstin jouluateria veti toistatuhatta
**Veikko Hurstin** perinteinen vähävaraisten ja yksinäisten jouluateria Helsingissä keräsi toistatuhatta henkeä Helsingin Messuhalliin. **Renja Alisalo** sanoo seuranneensa Hurstin toimintaa monena vuotena. Tällä kertaa hän lähti itsekin vapaaehtoisena mukaan.
– Auttamisen halu ja oman ajan jakaminen muille, siksi olen täällä tänään, Alisalo sanoo.   

Kaikkiaan juhlassa ahkeroi parisensataa vapaaehtoista. Joulujuhlaan tulleet vieraat sanovat arvostavansa Heikki Hurstin työtä.
– Tämä on hyvin tärkeä pienituloisille, kertoo Inkeristä Suomeen muuttanut **Hilkka Nikkola**.
Myös hallituksen politiikka sai kiperää kritiikkiä joiltakin juhlaan osallistuneilta.
– Tämä on kymmenes juhla Heikiltä. Mikä yhteiskunta tämä tämmöinen on, ihmiset jätetään oman onnensa nojaan. Minkä takia täällä veroja maksetaan? kysyi **Hannu Porkka**.
Kaupat auki aattona
Kaupungissakin riitti vielä aamupäivästä vilskettä. Osin siksi, että kauppojen laajentuneet aukioloajat ovat saaneet monet joulunviettäjät jättämään ostoksensa viime tippaan.  

Osa marketeista on auki läpi joulun ja uuden alkoholilain myötä tänä aattona myös Alkot ovat ensimmäistä kertaa auki. Helsinkiläiset **Jaakko** ja **Armi** **Temmes** jättivät viiniostokset aattopäivään.
– Nyt ostetaan viiniä illalliselle ja lahjaksikin kun tänään ovat kaupat auki ja viikonloppu meni vähän ohi, kertoi Helsingin Pitäjämäen Alkossa asioinut Armi Temmes.  

Pariskunta hoiti myös joulun ruokapuolen vasta aattona, kertoi Jaakko Temmes.
– Käytiin kalaakin ostamassa, niin että iltaruokakin on hallinnassa.  

Jouluna Alkossa myydään erityisesti punaviiniä, glögiä, kuohuviiniä, roséviiniä ja konjakkia, kertoo myyjä Niko Sulonen Pitäjämäen Alkosta.
Turku julisti taas joulurauhan
Jouluaaton perinteisiin kuuluu joulurauhan julistus Turun Vanhalta Suurtorilta. Julistuksen luki kaupungin protokollapäällikkö **Mika Akkanen**.  

Turussakin talvinen sää suosi toistasataa vuotta vanhan perinteen viettoa, ja torille kerääntyi runsaasti yleisöä.
Joulun perinteet ovat tärkeitä
Helsinkiläisessä Turkulaisen perheessä joulua viettää kolme sukupolvea. Niin kuin muissakin lapsiperheissä, Turkulaisilla pukin vierailu näyttää olevan lasten mieleen.  

Viisivuotias Mauno Koivula odotti lahjaksi muun muassa kauko-ohjattavaa autoa ja auttoi mielellään pukkia lahjojen jakamisessa.  

Paavo Turkulainen kertoo, että perheessä joulua juhlistetaan samalla tavalla kuin monena aikaisempana vuotena.  

– Tässä on monta vuotta vietetty joulua, silloin kun omat lapset ovat olleet pieniä ja nyt sitten on nämä kaksi lastenlasta.  

Turkulaisten jouluaattoiltaan kuuluvat myös ruokailu, joululaulut ja ainakin vanhempi väki lähtee vielä jouluhartauteen tuomiokirkkoon.
Eläimilläkin on joulu
Jouluna on kysyntää myös kotieläinten hoitopaikoista. Himoksen hiihtokeskuksen lähistöllä sijaitseva koirahoitola on jotakuinkin täynnä, kertoo yrittäjä Hanna Patajoki.  

– Meillä on yhdeksäntoista koiraa hoidossa ja tänään vielä viimeiset paikat täyttyvät.  

Osa lemmikkien omistajista kyselee hoitopaikkaa vielä aivan viime tingassa.
Läheisten ja tuttavien lisäksi jouluna muistetaan jo edesmenneitä. Hautausmaat täyttyvät kynttilöistä, jotka viestivät kaipauksesta.  

_Juttua on jatkettu 24. 12. klo 16:42 osuudella, jossa kerrotaan Turkulaisten perhejoulusta, Jämsän eläinhoitolasta ja vainajien muistamisesta._  

Yhdysvallat varoittaa terrori-iskun uhasta Barcelonassa – poliisi selvittää
Vahvistamattomien mediatietojen mukaan poliisi etsii kolmekymppistä marokkolaismiestä.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö on varoittanut mahdollisesta terrori-iskusta Barcelonassa joulun aikaan.
Ulkoministeriön konsuliasioiden osasto neuvoi eilen Twitterissä noudattamaan erityistä varovaisuutta paikoissa, joissa on liikennettä, sekä esimerkiksi busseissa. 
Katalonian alueviranomaiset kertovat, että poliisi tutkii kaikki uhat ja ne otetaan vakavasti. 
El Pais -lehden tietojen mukaan [poliisi etsii 30-vuotiasta marokkolaismiestä](https://elpais.com/ccaa/2018/12/23/catalunya/1545590360_744959.html), jolla on linja-autokortti. Paikallislehti El Periodico de Catalunya sanoo, että poliisi uskoo miehen ehkä yrittävän ajaa bussilla väkijoukkoon. 
Poliisi ei ole virallisesti vahvistanut mediatietoja, mutta on kertonut turvallisuustoimien väliaikaisesta vahvistamisesta runsasväkisillä alueilla. Espanja on pitänyt terroriuhkatasoluokituksensa toiseksi korkeimmalla tasolla, eikä tasoa ole muutettu Yhdysvaltojen varoituksen seurauksena. 
Viime vuoden elokuussa pakettiauto syöksyi väkijoukkoon Las Ramblas -bulevardilla. 14 ihmistä kuoli. Äärijärjestö Isis ilmoittautui tuolloin iskun tekijäksi.
Kanadan valmentaja kehui Nuorten Leijonien ylivoimaa
Kanada joutui nöyrtymään Suomelle Vancouverissa pelatussa nuorten MM-jääkiekon lämmittelyottelussa. 
Suomi nappasi makean 5–2-voiton Kanadasta Vancouverissa pelatussa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen harjoituspelissä. Kanada lähtee kotikisoihinsa hallitsevana mestarina, mutta sai nyt hyvän herätyksen pian alkavan turnauksen kynnyksellä.
– Suomi pelasi heti alusta lähtien kovalla tunnetasolla, he halusivat taistella ja kamppailla. Jouduimme takaa-ajajiksi, koska meillä ei ollut pelissämme samanlaista energiaa kuin Suomella, Kanadan päävalmentaja **Tim Hunter** totesi kanadalaiselle TSN-kanavalle.
Suomi oli terävänä erityisesti erikoistilanteissa ja rokotti Kanadaa kahdesti jopa alivoimalla.
– Suomi oli hyvä ylivoimalla ja liikutti kiekkoa nopeasti. Meidän ylivoimapelaajamme eivät tehneet oikeastaan mitään, jotta suomalaisten jäähyjentappajat olisivat joutuneet kunnolla töihin, Hunter sanoi.
Maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** kunnostautui Nuorten Leijonien puolustuksen viimeisenä lukkona. Luukkonen torjui 32 kertaa voitokkaassa Kanada-ottelussa.   

**Suomi kohtaa nuorten MM-jääkiekon avausottelussaan Ruotsin torstaiaamuna kello 5.30 Suomen aikaa. Ottelu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.**   

**Lue lisää:**
 [Nuoret Leijonat voittoon Kanadasta – Tolvasen tykki puhui MM-kisojen kenraalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10570775) 
 [Suomi möyhensi Kanadan MM-kisakenraalissa – 17-vuotiaat Kakko ja Lundell tekivät vaikutuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-10570787) 
 [Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
Pitkäripainen auki ensi kertaa jouluaattona – vilinää riitti ainakin Helsingin keskustan Alkoissa
Alkot palvelivat asiakkaita tänä vuonna ensimmäistä kertaa jouluaattona.
Ainakin Helsingin keskustassa riitti vilinää Alkossa jouluaattona. Alkot saivat olla ensi kertaa auki jouluaattona aamuyhdeksästä puoleen päivään.
Kampin kauppakeskuksen pienessä Alkossa oli kello yhdentoista aikaan käytävillä parisenkymmentä ihmistä ja kahdella kassalla jonot.
– Molemmat kassat on pidetty auki koko päivän ja jo ennen yhdeksää oli muutama ihminen odottamassa ovien avautumista, kertoi palvelupäällikkö Mira Karhu STT:lle.
Töissä oli Kampin liikkeessä aattona viisi työntekijää. Yhtä vilkasta on ollut Karhun mukaan hänen vastuullaan olevassa toisessa Alkossa Helsingin keskustan Sokoksella. Hyllyistä liikkuvat erityisesti glögi ja punaviinit, Karhu kertoi.
Myös esimerkiksi Vantaalla useista Alkoista olivat glögit kokonaan loppu jo perjantaina.
Myymälät pysyvät suljettuina joulupäivänä sekä tapaninpäivänä. Uusi alkoholilaki tuli voimaan kuluneen vuoden alkupuolella. Uusi laki näkyi Alkon myymälöiden aukioloajoissa jo pääsiäisenä, kun myymälät olivat ensimmäistä kertaa auki pääsiäislauantaina. Lain myötä myös myymälöiden sulkemisaikoja on voitu myöhentää iltakahdeksasta yhdeksään.
Aikaisemmin Alkot ovat olleet auki esimerkiksi juhannusaattoina sekä uudenvuodenaattoina. 
Annoitko lemmikillesi joululahjan? — lähetä kuva eläinystävästäsi lahjan kanssa
Monet muistavat myös lemmikkieläimiään joululahjoilla. Lähetä kuva ja kerro meille, mitä sinä annoit tänä jouluna lemmikillesi lahjaksi ja millaisen vastaanoton lahjasi sai.
Yleisimmin lahjoja saavat kissat ja koirat, mutta ehkä vähemmän tunnettuihin joulutapoihin kuuluu myös hevosten, pupujen, marsujen ja muiden pieneläinten muistaminen pienellä joululahjalla.
Jopa monet liskot ja matelijat saavat jotain erikoista joulun kunniaksi.
Lemmikin lahja voi olla yhtä hyvin kallis ja ylellinen kuin rakkaudella itse askarreltukin. Tärkeintä lemmikinkin lahjassa on antamisen ilo ja rakkaus.
Lähetä meille kuva lemmikistäsi lahjan äärellä ja kerro millaisen vastaanoton lahjasi sai.
Käytä joko alla olevaa lomaketta tai julkaise kuva Instagramiin tunnisteella #yleeläinsairaala.
Kokoamme kuvat ja tarinat galleriaksi tälle nettisivulle.
**Kuvien kerääminen on päättynyt.**
Joulurauha julistettiin perinteisesti Turusta – tällä kertaa uudella kuorolla höystettynä
Mieskuoro Naskalit toi tänä vuonna oman teränsä Laulun Ystävien sointiin.
Suomeen julistettiin jälleen joulurauha puoliltapäivin. Julistuksen luki tänä vuonna Turun kaupungin protokollapäällikkö **Mika Akkanen** kuudetta kertaa.
Julistuksen aluksi todetaan, että joulupäivänä on "Herramme ja Vapahtajamme armorikas syntymäjuhla".
– Julistetaan siis täten yleinen joulurauha kehoittamalla kaikkia tätä juhlaa asiaankuuluvalla hartaudella viettämään sekä muutoin hiljaisesti ja rauhallisesti käyttäytymään, teksti jatkuu.
Länsi-Suomen poliisi kertoi iltapäivällä Twitterissä, että julistusta seurasi Turun Vanhalla Suurtorilla yli 10 000 ihmistä. Joulurauhan julistus on noin 700 vuoden ikäinen lähes katkeamaton perinne.  

Joulurauhatilaisuudessa esiintyy ensimmäistä kertaa yhdistetty kuoro. Perinteisesti tilaisuudessa jo vuosikymmeniä mukana ollut Mieskuoro Laulun Ystävät sai rinnalleen Turun NMKY:n mieskuoro Naskalit.
Joulurauhaa alettiin julistaa Turussa 1300-luvulla. Turun kaupungin mukaan julistus on jäänyt väliin tiettävästi isonvihan aikana 1700-luvulla, mahdollisesti vuosina 1809–1815, miliisilakon aikana 1917 ja ilmapommitusten pelossa 1939.
_Uutista on päivitetty klo 13.16: Lisätty poliisin arvio yleisömäärästä._
**Lue lisää:**
 [Joulurauha jäi julistamatta Suomen ensimmäisenä itsenäisenä jouluna](https://yle.fi/uutiset/3-9948091) 
 ["Joulurauha on melkoinen mediasirkus" – tutkijat kokosivat kirjan perinteen vaiheista](https://yle.fi/uutiset/3-8549389) 
[Uusi joulurauhanjulistaja luottaa mielikuvaharjoitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-6994511) 22.12.2013  

[Tietoa joulurauhan julistuksesta Turun kaupungin verkkosivuilla](https://www.turku.fi/joulukaupunki/joulurauha)
Joulu syntyy yhdessäolosta rakkaiden kanssa - muusikko, kulttuurijohtaja Sari Kaasinen
Joulun laittaminen ja yhdessä oleminen on Sari Kaasiselle joulussa kaikkein tärkeintä. Tavaran määrä ja niiden tärkeys vähenee vuosi vuodelta, mutta rakkaus satoihin lasisiin joulupalloihin säilyy. Joensuun kulttuurijohtajakasi tänä vuonna valittu Kaasinen rauhoittuu jouluun viettoon lapsuuden maisemissa Rääkkylässä.
Läsnäolo ei ole vain joulussa tärkeää, vaan myös kansanmusiikissa. Pitkänlinjan kansanmuusikolle ja Sibelius akatemiassa aiheesta taiteellisen tohtorintutkinnon tehneelle Sari Kaasiselle on hyvin selvää, miten läsnäolo kansanmusiikissa syntyy:
– Se syntyy juuri tästä hetkestä. Että nyt rupean laulamaan tässä näin ja ymmärrän hetken ainutlaatuisuuden. Kansanmusiikkia on se musiikki, joka muuttuu ja muuttuu ajassa - se on niin notkeata. Ja sitten siihen liittyy myös sanan mahti ja soiton voima. Tekijän persoona on siinä tekemisessä niin täydellisesti mukana, analysoi Sari Kaasinen kansanmusiikin läsnäoloa.
Elämänvalinnoissa läsnäolon tärkeys korostuu
Sari Kaasisella on aina ollut monta rautaa tulessa. Joensuun kulttuurijohtajana hän on toiminut kesästä 2018 alkaen, mutta sitä ennen viimeisen viidenkymmenen vuoden aikana hänen elämässään on riittänyt vauhtia ja toimintaa.
Värttinä-kansanmusiikkiyhtyeen ja Värttinän albumien sekä omien sooloalbumien lisäksi, hän on säveltänyt myös musiikkia kymmeniin näytelmiin ja lasten musikaaleihin. Samaan aikaan Sari Kaasinen on toiminut opetustehtävissä, esiintyvänä taiteilijana ja hoitanut perheenäidin velvollisuuksia mahdollisuuksiensa mukaan.
– Äitinä olen halunnut olla läsnä, vaikka en ole ollut aina paikalla. Minulla on ollut onni, että minun lapsilla on mahtava isä, joka siinä vaiheessa kun lapset oli pieniä, antoi sen mahdollisuuden että hän jäi jopa hoitamaan kotiin tyttöjä. Että minä sain tehdä sitä työtä, johon palo oli niin kova, pohdiskelee Sari Kaasinen omia elämänvalintojaan.
– Monta kertaahan toki miettii, että minkälaisen lapsuuden olen lapsilleni antanut, minkälaiset eväät elämään he ovat saaneet.  Silloin olen vaan lohduttanut itseeni ja armollisesti todennut, että eivät he paremmasta tiedä, hän tilittää hersyvästi naurahtaen.
Juurille palaaminen antaa elämään perspektiiviä
Lappeenrannasta Joensuuhun ja lapsuudenmaisemiin Rääkkylään palannut Sari Kaasinen on uuden elämän vaiheen edessä. Nyt kun kolme tytärtä ovat lentäneet pesästä, ajatus kääntyy omiin vanhempiin. Vaikka he nyt vielä jaksavatkin hyvin, niin lähellä oleminen jo nyt tuntuu tärkeältä.
Karjalaisnaisen tarmolla ja taidoilla elämässään pärjänneelle Sari Kaasiselle paluu juurille on myös tapa pitää itsestään huolta niin että jaksaa tehdä kaiken sen mitä elämä vaatii.
– Minun sielunmaisema on minulle hyvin tärkeä ja hiljaisuus tulee minulle koko ajan tärkeämmäksi ja tärkeämmäksi. Ja Rääkkylässä on hiljaista. Tuulen humina ja luonnon äänet siellä rauhoittavat. Kun minä ajan sinne työpäivän jälkeen kotipihaan ja näen sen maiseman, niin silloin voi henkäistä, kuvailee Sari Kaasinen nykyistä arkeaan.
–Viime aikoina olen oppinut ottamaan omasta ajasta kaiken irti. Ystävät tietysti ovat tärkeitä ja heistä saa energiaa ja voimaa. Minulle myös perhe ja suku ovat tosi tärkeitä. Se ei tarkoita,että pitäisi olla tekemisissä koko ajan, vaan se on sitä, että tietää, että se toinen on siellä, sänoo Sari painokkaasti.
Sadattuhannet Yhdysvaltain hallinnon työntekijät viettävät joulunsa palkatta –  Valkoisen talon joulukuusen valot jäävät pimeiksi
Viime viikko ei ollut paras mahdollinen lomanaloitus koko hallinnolle.
Yhdysvalloissa hallinnon sulkeminen näkyy myös joulunvietossa. Washingtonissa Valkoisen talon pihamaalle pystytetty "kansallinen joulukuusi" jää ilman jouluvaloja.
[Liittovaltion julkisia tiloja hoitava hallinto ilmoittaa](https://www.nps.gov/whho/planyourvisit/national-christmas-tree.htm), että Valkoisen talon vierailukeskus sekä pihamaa, jolla joulukuusi on, suljetaan yleisöltä. Syynä tähän on hallinnon osittainen sulkeminen. 
Sadattuhannet Yhdysvaltain liittovaltion työntekijät jäävät jouluna vaille palkkaa maan hallinnon sulkemisen vuoksi.  

Hallinto suljettiin budjettikiistan vuoksi, sillä demokraatit eivät ole suostuneet presidentti **Donald Trumpin** vaatimukseen varata rahaa Meksikon rajalle rakennettavaan muuriin. 
Hallinnon työntekijöitä edustava liitto American Federation of Government Employees kertoo, että noin 400 000 työntekijää on tänään nimellisesti töissä, mutta palkkaa ei ole tulossa. Toiset 400 000 on pakotettu olemaan poissa töistä ja palkatta. 
– Minkään yksityisen yrityksen ei annettaisi kohdella työntekijöitään tai vaikeuttaa heidän elämäänsä tällä tavalla, liitto sanoo kirjeessään edustajainhuoneelle ja senaatille. 
Hallinnon osittaisen sulkemisen on arvioitu jatkuvan vuodenvaihteen yli. 
Vime viikko ei muutenkaan ollut erityisen hellä Yhdysvaltain hallinnolle. Epävarmuus on heilutellut kansainvälisiä osakemarkkinoita, ja viime viikolla puolustusministeri **Jim Mattis** irtisanoutui, koska hänen näkemyksensä erosivat presidentin kannoista.
Muuri on Trumpin lempilapsi 
 Noin kolme neljäsosaa hallinnosta on rahoitettu ensi vuoden syyskuulle asti, mutta monien merkittävien toimintojen oli pakko sulkeutua lauantaina budjettikiistan vuoksi. 
Valkoisen talon budjettipäällikkö **Mick Mulvaney** on pitänyt mahdollisena, että sulku jatkuu yli vuodenvaihteen. Mulvaney on yrittänyt syyttää tilanteesta demokraatteja, mutta Fox Newsin haastattelussa hän myönsi myös Trumpin vankkumattoman muurikannan olevan kiistassa merkittävä tekijä. 
Budjettikiistan ratkaiseminen saattaa jäädä uudelle kongressille. Valta kongressin edustajainhuoneessa siirtyy välivaalit voittaneille demokraateille, kun kongressi aloittaa työnsä 3. tammikuuta. 
Trump on perunut joululomansa Floridassa budjettiväännön vuoksi. 
Meksikon rajamuuri on hänelle henkilökohtaisesti tärkeä asia, sillä se oli yksi hänen näkyvimmistä vaalilupauksistaan presidentinvaalikampanjassa. Trumpin mielestä muuri on ainoa tapa saada pysäytettyä esimerkiksi huumeet ja ihmiskauppa rajalle.   

Lisää aiheesta:
 [Yhdysvaltain hallinto suljettiin osittain jo kolmatta kertaa tänä vuonna – Meksikon muurikiistassa ei sopua](https://yle.fi/uutiset/3-10569704) 
_24.12. klo 13.30 Artikkelin alkuun lisätty tieto joulukuusesta._
Miro Heiskasen NHL-taival väkevästi käyntiin – "Haluan pelata isoja minuutteja"
Miro Heiskanen, 19, pelaa mainiota tulokaskautta NHL:ssä.  
**Miro Heiskanen** kotiutui Dallasiin nopeasti, ja yhtä liukkaasti hän sujahti osaksi Starsin puolustusta NHL-jääkiekkoliigassa. Tulokaspuolustaja kiittääkin joukkueen muita suomalaispelaajia siitä, että hänen muuttonsa taalaliigaan on ollut niin helppo. 
– Ei ole hirveästi ollut mitään ongelmia sopeutua Dallasiin. Joukkueen muut suomalaiset ovat aina auttaneet, jos on ollut jotain kysyttävää. **Esan (Lindell)** kanssa juteltiin paljon ennen kuin muutin kaupunkiin, ja hän vähän auttoi asunnon kanssa, Heiskanen kertoo päätymisestä Lindellin naapuriksi. 
Kuluvaa kautta on pelattu lähes puolet, ja Heiskanen sanoo tyytyväisenä, että hän on koko ajan kyennyt pelaamaan samalla tavalla kuin kotimaisessa Liigassa. 
– Olen pystynyt pelaamaan omilla vahvuuksillani ja todella tykännyt pelaamisesta, mainitsee sulavasta luistelustaan ja erinomaisista kiekollisista ratkaisuistaan tunnettu puolustaja. 
Heiskanen, 19, selittää, että kaukalon ulkopuolella tekeminen on sitten ollutkin hieman erilaista kuin Suomessa. Pelirytmi on tiivis ja pelireissut joskus pitkiä, joten kehon huoltaminen alkaa heti ottelun päätyttyä. Ohjeiden mukaisesti hän yrittää nukkua ja syödä hyvin. 
– Jos tekee kaikki nuo asiat huolellisesti, niin sitten pelissä ei tunnu pahalta, hän tietää. 
"Haluan pelata joka ilta isoja minuutteja"
Dallas luottaa nuoreen sinivalkoiseen puolustukseen, sillä Lindell, 24, ja Heiskanen ovat ottaneet paikkansa siniviivalla, ja usein mukana on ollut myös **Julius Honka,** 23. Heiskanen on Starsin sisäisen pistepörssin viides tehoillaan 7+10=17 ja Lindell seitsemäs pisteillään 6+9=15, ja he ovat joukkueensa tehokkaimmat puolustajat.   

Stars valitsi Heiskasen kesällä 2017 NHL:n varaustilaisuuden kolmantena pelaajana, ja hänestä tuli **Aki Bergin** ohella kaikkien aikojen pienimmällä numerolla NHL:ään valittu suomalaispuolustaja. 
Hän siirtyi Dallasiin tämän vuoden syksyllä ja on lunastanut kaikki Starsin odotukset: Heiskanen on yhdessä Montreal Canadiensin **Jesperi Kotkaniemen** (4+13=17) kanssa kerännyt kovimmat suomalaistulokkaiden tehot, ja NHL:n tulokaspuolustajista Heiskanen on toisena Buffalo Sabresin **Rasmus Dahlinin** (4+16=20) jälkeen. 
Heiskasen ja Dahlinin tilastot ovat hyvin samanlaiset, sillä piste-ero on vain kolme pistettä Dahlinin eduksi. Dahlin on tehnyt kaksi ylivoimamaalia ja Heiskanen yhden, kun taas Heiskasella on kaksi voittomaalia Dahlinin yhtä vastaan. Suurin ero on ottelukohtaisessa peliajan keskiarvossa: Heiskanen on jäällä keskimäärin 23.14 minuuttia, Dahlin 20.37. 
– Tavoitteeni tälle kaudelle on se, että pääsen pelaamaan paljon ylhäällä. Haluan pelata joka ilta isoja minuutteja ja auttaa joukkuetta voittamaan. Haluan tuoda omat vahvuuteni NHL:ään, Heiskanen selittää.
**Lue lisää:**
 [Aho ja Teräväinen hirmuvireessä – "Tämä oli aika erityinen ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10570769) 
 [Näin Kasperi Kapanen ratkaisi taidokkaalla pyörähdyksellään ](https://yle.fi/urheilu/3-10570773) 
USA:n talousministeri soitti pankkeihin ja kysyi, riittävätkö niiden rahat
Talousministeri Steven Mnuchin on ryhtynyt poikkeuksellisiin toimiin vakuuttaakseen sijoittajat Yhdysvaltain talouden vakaudesta.
Yhdysvaltain talousministeri **Steven Mnuchin** on ottanut epätavalliset keinot käyttöön saadakseen sijoittajien mielialan ja syöksyssä olleet pörssikurssit tasaantumaan.
Mnuchin soitti eilen sunnuntaina kuudelle maan suurimman pankin johtajalle. Hän halusi kysyä, riittävätkö pankkien varat normaaliin toimintaan huolimatta pörssilaskusta ja keskuspankin koronnostosta.
Pankit, joihin Mnuchin otti yhteyttä olivat Bank of America, Citi, Goldman Sachs, JP Morgan Chase, Morgan Stanley sekä Wells Fargo.
Kaikki pankit vakuuttivat Mnuchinille, että niillä on runsaasti käteisvaroja jatkaakseen lainaustoimintaansa, eivätkä ne olleet kokeneet ongelmia maksujensa hoitamisen tai korkotason suhteen.
Mnuchin on tänään kutsumassa koolle myös "pörssipudotuksen torjuntaryhmän", eli keskuspankin ja pörssiä valvovien elinten johtajat.
Ryhmä kutsuttiin ensi kertaa koolle vuonna 1987 tapahtuneen pörssiromahduksen jälkeen.
Julkisuuteen Mnuchin lähetti tiedotteen, jossa hän totesi, että "oletamme Yhdysvaltain talouden kasvavan edelleen kuluttajien ja yritysten vahvan aktiivisuuden seurauksena".
Pörssikurssit niin Yhdysvalloissa kuin muissakin maissa ovat joulukuun aikana laskeneet jyrkästi. Syitä laskulle on useita.
[The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/business/2018/dec/24/us-markets-mnuchin-to-convene-crisis-team-amid-white-house-chaos) mukaan syitä ovat muiden muassa Yhdysvaltain hallinnon osittainen sulku poliittisen pattitilanteen seurauksena, Yhdysvaltain ja Kiinan välinen kauppakiista, korkojen nousu sekä pelot, joiden mukaan presidentti **Donald Trumpin** aikomuksesta erottaa keskuspankin johtaja **Jerome Powell**.
Trump on ilmaissut olevansa Powellin kanssa jyrkästi eri mieltä hiljattain tehdystä koronnostosta.
Talouselämälle keskuspankin itsenäinen toimintavapaus on suorastaan pyhä asia, ja Trumpin ärähdykset ovat nostattaneet ihmetystä.
Mnuchin lähetti lauantaina tviitin, jossa hän toisti presidentin olevan hyvin pettynyt keskuspankin tekemään koronnostoon. Mnuchin kuitenkin jatkoi Trumpin sanoneen, ettei koskaan ole ollut aikeissa erottaa Powellia, eikä hänellä todennäköisesti olisi siihen edes oikeutta.
Maailman pörssikauppa on tänään joulunpyhien takia vähäistä. Shanghaissa pörssikurssit kuitenkin nousivat hieman.
_Korjattu 24. joulukuuta kello 9.30 Goldman Sachsin kirjoitusasu._
**Lue myös**:
Bloomberg: [Mnuchin Called Top U.S. Bank Executives on Market Stability](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-12-23/mnuchin-called-top-u-s-bank-executives-about-market-stability?srnd=premium-europe)
Latvialaisvahti Kalnins ja kanadalaispakki Grant jatkavat Jokereissa
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Jokerit tiedotti jatkosopimuksistaan jouluaattona. 
Latvialainen maalivahti **Janis Kalnins** ja kanadalainen puolustaja **Alex Grant** jatkavat Jokereissa myös ensi kaudella. KHL:ssä pelaava helsinkiläisseura julkisti molempien jatkosopimukset jouluaattona.
Kalnins siirtyi täksi kaudeksi Jokereihin. Latvialainen on torjunut 22 ottelussa, joista 15 on päättynyt voittoon. Hänen torjuntaprosenttinsa on 92,8 ja päästettyjen maalien keskiarvonsa 2,09. 
– Olen nauttinut suuresti ensimmäisestä kaudestani Jokereissa - sekä peleistä että harjoituksista. Joka päivä on ollut hienoa tulla hallille. Joukkuekaverini ja koko organisaatio ovat olleet mahtavia, joten oli helppo päätös jatkaa täällä, Kalnins kertoo seuran tiedotteessa.
Grant kiekkoilee ensimmäistä kauttaan Euroopassa ja on pelannut tänä syksynä 37 ottelua, joissa tehopisteitä on kertynyt 9+14=23. Tehot oikeuttavat viidennelle sijalle KHL:n puolustajien pistepörssissä. 
– On ollut minulle ja perheelleni hieno kokemus kotiutua Suomeen. Pelaajat joukkueessa eivät ole ainoastaan loistavia jääkiekkoilijoita, vaan myös upeita ihmisiä jään ulkopuolella. Vaimoni ja poikani kanssa rakastamme Helsinkiä ja voimme ylpeinä kutsua kaupunkia helmikuussa syntyvän tyttäremme syntymäpaikaksi, Grant sanoo tiedotteessa.
Molempien pelaajien sopimuksissa on lisäksi optio yhdestä lisävuodesta.   

**Lue lisää:**  

 [Jokerit taisteli jatkoaikavoittoon tulikuumassa ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10570083) 
 [Video: Kaksi minuuttia ja hanskat jäähän – Jokereiden KHL-ottelu alkoi satakiloisten nyrkkitappelulla](https://yle.fi/urheilu/3-10570005) 
Markkanen parketin kuningas – katso tästä herkkupalat!
Chicagon Lauri Markkasen heittovire oli liikaa Clevelandille. Katso Markkasen ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
Chicagon **Lauri Markkanen** oli NBA-parketin pistekuningas 112–92-voittoon päättyneessä Cleveland-kamppailussa. Markkanen upotti ottelussa 31 pistettä ja heitti näin ensimmäistä kertaa NBA-urallaan toisessa peräkkäisessä ottelussa yli 30 pistettä. 
Videon kuvalähde: Ruutu+  

**Lue lisää:**
 [Markkanen nakutti jälleen yli 30 pistettä – "Jaloissani enemmän potkua"](https://yle.fi/urheilu/3-10570770) 
 ["Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi" – Möttölä luottaa Markkasen kehitykseen sekavassa tilanteessa, mutta "kieroutunut bisnes" tekee Bullsin tilanteesta kimurantin ](https://yle.fi/urheilu/3-10567540) 
Joulupuu sai tilkkupeitteen Italiassa - katso video 
Kuuden metrin korkuinen joulukuusi ilahduttaa Triventossa. Paikkakuntaa  kutsutaan Italian virkkauspääkaupungiksi. 
Triventon keskusaukiolle pystytetty joulukuusi on koristeltu yi 1300 virkatusta isoäidinnelilöstä tehdyllä peitolla. Erikoisessa joulupuussa on ympärysmittaa 3,5 metriä. Kuusesta on tullut viraalihitti. 
Virkkaajien mukaan tilkkuja on tehty ja peitettä koottu kuukausia. Jättipeite syntyi kahden käsityöläisen **Lucia Santorellin** ja **Milva Basilen** ja kylän naisten aloitteesta.   

Triventossa tempaistiin jo kesällä, kun vanhan kaupungin kujille levitettiin 640 metriä virkattua mattoa. Jättimattoa myytiin paloina ja myynnistä saadut varat annettiin hyväntekeväisyyteen. 
Virkattu joulupuu on nähtävillä loppiaiseen saakka. Tuolloin peite puretaan ja tilkut kaupataan hyväntekeväisyyteen. 
Suomi möyhensi Kanadan MM-kisakenraalissa – 17-vuotiaat Kakko ja Lundell tekivät vaikutuksen 
Nuoret Leijonat pelasivat MM-kisojen kenraaliharjoituksessaan suorastaan loistavan ottelun kisaisäntä Kanadaa vastaan. Suomen lopullista kisajoukkuetta ei vielä julkistettu.   
**VANCOUVER.** Harvoin on Suomen Nuoret Leijonat kyenneet Kanadaa vastaan Pohjois-Amerikassa yhtä suvereeniin esitykseen kuin sunnuntain MM-kenraalissa. Leijonat olivat alusta asti valmiina pelaamaan ja Suomi veikin peliä monin paikoin aktiivisen ja rohkean pelaamisensa kautta. Suomi rynnisti 5–2-voittoon Kanadasta.
Suomi, joka sai menneellä viikolla riveihinsä peräti kolme NHL-vahvistusta, pelasi lopulta kolmannen erän viimeisiä minuutteja lukuun ottamatta erittäin ehjän kokonaisuuden, missä jokainen ketju pystyi täyttämään ruutunsa. Maalitkin jakautuivat neljälle eri ketjulle.  

Suomen vahvin kokonaisuus hyökkäyssuuntaan oli keskiviikon Tanska-ottelun tavoin **Anton Lundellin** johtama kakkosketju, jonka laidoilla pelasivat **Kaapo Kakko** sekä **Linus Nyman.** Ketju loi useita laatupaikkoja ja iski lopulta kaksi maalia. Kakko alusti sekä Nymanin että Lundellin iskemät osumat.  

Kokonaisuuden kruunasi maalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** erinomainen peli.  

Lundell oli kahden harjoitusottelun tehokkain suomalainen tehoillaan 3+0. **Jesse Ylönen** keräsi saldon 1+2, Kakko 0+3.  

– Hienoa, että meillä on näin nuoria huippupelaajia. Pojat pelaavat rohkean ennakkoluulottomasti. Molempien ilme ja tekeminen on ollut erinomainen läpi leirityksen, päävalmentaja **Jussi Ahokas** hehkutti Yle Urheilulle.
Lundell ja Kakko nousivat esiin
Vasta 17-vuotiaiden Lundellin ja Kakon otteet harjoitusottelussa olivat kerrassaan erinomaisia. Etenkin Kakosta huokuu valmiudet nousta ratkaisupelaajaksi heti ensimmäisessä nuorten MM-turnauksessaan. Kakko saattaa olla jopa hieman parempi pelaaja, mitä NHL:n pistepörssiä johtava **Mikko Rantanen** oli samassa iässä.  

Kakko on isokokoinen pelaaja, joka suojaa kiekkoa erinomaisesti. Kakolta on vaikea saada pelivälinettä pois rikkomatta. Kaiken lisäksi teräväpäinen turkulainen pystyy pelaamaan sekä laidassa että keskellä. Kakko, jota pidetään ennakkoon NHL:n ensi kesän varaustilaisuuden toiseksi parhaana pelaajana, oli tyytyväinen harjoitusotteluissa syntyneisiin tehoihin, vaikka ei niille liikaa painoarvoa halunnutkaan antaa.  

– Enemmän tässä haetaan tuntumaa turnaukseen, mutta totta kai se on aina kiva pisteitä tehdä. Kun pelaa kärkiketjuissa ja ylivoimalla, niin paikkoja ja tulosta pitää syntyäkin. Silti tärkeintä on, että joukkue voittaa, Kakko pyöritteli Yle Urheilulle Vancouverissa.  

Lundell sen sijaan on kesän 2020 varaustilaisuuden kärkipelaajia. HIFK-taustainen keskushyökkääjä on sopeutunut hämmästyttävän nopeasti pieneen kaukaloon ja ollut molemmissa harjoitusotteluissa Suomen paras keskushyökkääjä. Pelaajalle itselleen laadukas tekeminen ja tehot eivät kuitenkaan ole tulleet yllätyksenä.  

– Ei tämä itselle mikään yllätys ole, olen kuitenkin pärjännyt hyvin SM-liigassakin. Olen pystynyt olemaan siellä ratkaisupelaaja, joka tekee tulosta. Kunhan luotan itseeni ja pelaan rohkeasti, tiedän, että voin onnistua. En ole tullut tänne pyytelemään anteeksi, vaan näyttämään, että olen kärkiketjun jätkä, Lundell linjasi.  

Voittoakin tärkeämpää Nuorille Leijonille oli näyttää pystyvänsä pelaamaan kovaa Kanadaa vastaan uskottavasti myös pienessä kaukalossa. Suomi on ollut usein helisemässä Pohjois-Amerikassa nimenomaan pohjoisamerikkalaisia vastaan, mutta sunnuntaina Suomi ei ollut valmis ottamaan yhtäkään taka-askelta.  

Suomi halusi kontrolloida kiekkoa ja toisaalta kovuuteen Suomi vastasi kovuudella.  

– Pitää vain uskaltaa pelata kiekolla ja liikkua sen kanssa, niin sitä kautta näen todella paljon hyvää tässä joukkueessa.  

Viimeiset pudotukset joulun jälkeen
Vaikka Ahokas oli tyytyväinen sunnuntain esitykseen, valmennusjohto joutuu vielä ennen tapaninpäivänä alkavaa turnausta tiukan paikan eteen. Suomella on edelleen riveissään kaksi ylimääräistä puolustajaa ja yksi ylimääräinen hyökkääjä. Ahokas totesi, että ketään ei lähetetä jouluaattona kotiin.  

– Se ei olisi oikein ketään kohtaan. Kaikki lähtevät nyt täältä Vancouverista yhdessä Victoriaan ja teemme päätöksiä sitten joulupäivänä. Varsinkin puolustuspäässä meillä on todella vaikeat päätökset edessä. Joku **(Ville) Heinola** tulee tuohon 17-vuotiaana kovaan peliin sairastelun ja vammojen jäljiltä pelaamaan noin hienosti. Katsotaan rauhassa.  

Jouluaattoa Leijonat viettävät Victoriassa yhteisen jouluaterian äärellä. Tarina kertoo, että lahjojakin olisi luvassa.  

– Syödään, jaetaan lahjoja ja vähän on jotakin muutakin ohjelmaa suunniteltu. Varmasti tulee tosi kiva joulu, Ahokas sanoi.  

**Saako päävalmentajakin lahjoja?**  

– Sitä ei tiedä vielä, mutta kai siellä jokaiselle pitäisi lahja olla. Eikä sitäkään tiedä, mitä liitto on hommannut, sitäkin pitää hieman arpoa, Ahokas hekotteli.  

Suomen kokoonpano Kanada-ottelussa
**Hyökkäysketjut:**  

Tolvanen - Kupari - Heponiemi  

Nyman - Lundell - Kakko
Talvitie - Virtanen - Ylönen
Moilanen - Vainionpää - Engberg 
**Puolustajat:**
Heinola - Jokiharju  

Vaakanainen - Laaksonen 
Anttalainen - Latvala 
Utunen - Honka 
**Maalivahdit:**
 Luukkonen (Lindberg)
**Ylivoimat:**
 Ylivoima 1: Tolvanen, Kupari, Nyman, Heponiemi, Jokiharju
Ylivoima 2: Lundell, Kakko, Ylönen, Talvitie, Laaksonen
**Suomi pelaa MM-turnauksen alkulohkonsa Victoriassa. Suomi kohtaa avausottelussaan Ruotsin tapaninpäivänä. Nuorten MM-turnausta voit seurata Ylen kanavilta.**  

**Lue lisää:**  

 [Nuoret Leijonat voittoon Kanadasta – Tolvasen tykki puhui MM-kisojen kenraalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10570775) 
 [Kanadan valmentaja kehui Nuorten Leijonien ylivoimaa](https://yle.fi/urheilu/3-10570822) 
[Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
Englannin kuningatar: Kunnioittakaa toistenne mielipiteitä
Joulupuheensa pitäneen Elisabet II:n mukaan joulun sanomaa tarvitaan nyt yhtä paljon kuin aina ennenkin.
Englannin kuningatar **Elisabet II** muistuttaa joulutervehdyksessään kansalaisia joulun perimmäisestä sanomasta, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-46666362). 
Kuningattaren mukaan "maassa rauha ja ihmisillä hyvä tahto" on edelleen ajankohtainen toivomus, jota "kaikkien tulisi noudattaa".
92-vuotias monarkki tähdensi myös toisten ihmisten kunnioittamista huolimatta siitä, että näillä voi olla erilaiset mielipiteet.
Britannia on tällä hetkellä äärimmäisen riitaisa maan-EU-erosta johtuvien erimielisyyksien takia. Kuningatar ei ota kantaa poliittisiin kysymyksiin. Hän kuitenkin voi antaa neuvoja kansalaisille, joiden tunteen kuumenevat politiikan tiimellyksessä.
– Jopa syvimpien erimielisyyksien keskellä kanssaihmisten kohteleminen kunnioittavasti on hyvä ensi askel kohti suurempaa yhteisymmärrystä, kuningatar totesi.
Kuningattaren joulutervehdys on nauhoitettu 12. joulukuuta Buckinghamin palatsin valkeassa salongissa. Kuningatar istuu loisteliaasti koristellussa huoneessa, jossa on kullattu flyygeli, kukitettu takka sekä musta-valkoinen perhekuva pöydällä. 
Puhe lähetetään Britanniassa huomenna joulupäivänä. Kuningattaren tervehdyksen yhteydessä ohjelmassa näytetään Britannian päättyvän vuoden huippuhetkiä. 
Sellaisia ovat Englannin pääsy jalkapallon maailmanmestaruuskisoihissa välieriin sekä kuninkaallisen perheen viettämät hääjuhlat.
Kuningatar kertoo myös omasta maailmastaan ja ajattelutavastaan, jossa uskonnolla on tärkeä osuus.
– Olen nähnyt monen asian muuttuvan vuosien varrella, mutta usko, perhe ja ystävyys ovat säilyneet minulle henkilökohtaisen rauhan ja levollisuuden lähteinä.
_24.12. klo 11.25 Huoneen nimi muutettu "piirustushuoneesta" "salongiksi"._
_24.12 klo 16.51 Juttua korjattu: Englanti pääsi jalkapalllon MM-kisoissa välieriin, ei puolivälieriin. Kuningattaren takana näkyy flyygeli, ei piano. Kuningattaren mukaan joulun sanomaa tarvitaan nyt yhtä paljon kuin ennenkin, ei enemmän kuin koskaan._
Herätys: Joulurauha julistetaan Turussa, joulu paljastaa eri maiden kulttuurierot, Indonesiassa pelätään uusia tsunameja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomen Turku julistaa joulurauhan
Joulurauha julistetaan perinteisesti Turun Vanhalla Suurtorilla, Brinkkalan talon parvekkeelta. [Yle välittää tilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10568880) suorana alkaen kello 11.55 televisiossa, radiossa ja verkossa. Joulurauhan julistus on luettu Turussa jo 700 vuoden ajan.
Ylen avustajat kertovat joulunvietosta muualla
Joulu paljastaa kulttuurierot eri puolilla Eurooppaa. Britit harrastavat jouluna pantomiimimuusikaaleja, Italiassa makea herkku käy myös joululahjasta, ja Barcelonassa nauretaan kakkaleikeille. [Ylen avustajat kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-10564665), millaisin perintein joulua vietetään.
5 musiikkivinkkiä rauhoittamaan kiireistä joulujuhlaa
Viihteellistä joulumusiikkia kuulee tahtomattaankin. [Ajatuksia herättävää, klassista joulumusiikkia vinkkaavat](https://yle.fi/uutiset/3-10570612) säveltäjä **Olli Virtaperko**, kuoronjohtaja **Visa Yrjölä** ja musiikkitoimittaja **Risto Nordell**.
Krakataun purkaus jatkuu Indonesiassa, uusia tsunameja tulossa?
Indonesian viranomaiset [varoittavat uusista tsunameista](https://yle.fi/uutiset/3-10570761) niin pitkään kuin Krakatau-tulivuori jatkaa purkautumistaan. Lauantaina yli 280 ihmistä kuoli, kun tulivuorenpurkauksessa lähti liikkelle merenalaisia maanvyörymiä, jotka puolestaan saivat aikaan hyökyaaltoja. Viranomaisten mukaan luonnonkatastrofissa loukkaantui yli tuhat ihmistä ja useita on yhä kateissa.
Hiljalleen lauhtuvaa, Lapissa ja lännessä lunta
Pakkaset hellittävät jouluaaton aikana. Idässä lämpötila laskee vielä paikoin jopa –25 asteeseen. Lumisateita leviää ensin Lappiin ja Pohjanmaalle, jouluyönä lunta sataa monin paikoin maan länsiosassa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Asiantuntija: Mäkäräinen harjoitteli liikaa, mutta suomalaistähti palaa voittotaistoon: ”Kaisa on tammikuussa hyvässä kunnossa”
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka korostaa, että Kaisa Mäkäräisellä ei ole nyt muuta vaihtoehtoa kuin lepääminen.
**Kaisa Mäkäräinen** lähti Nove Meston maailmancupin kisaviikonloppuun hyvistä asemista. Takana oli viiteen kisaan kolme voittoa. Mäkäräinen oli vain seitsemän pistettä perässä kokonaiskisaa johtavaa Italian **Dorothea Wiereriä.**
Nove Mestossa paras sijoitus oli kuitenkin yhteislähdön 22. sija. Mukaan mahtui pikakisan 58:s, joka oli Mäkäräisen huonoin maailmancupin sijoitus yhdeksään vuoteen. Takaa-ajossa Mäkäräinen nappasi hajapisteitä 36. sijallaan.
Suomalaiskonkari putosikin kokonaiskisan neljänneksi. Kun kausi lähestyy ensimmäisen kolmanneksen täyttymistä, niin Mäkäräinen on jäänyt 113 pistettä kärjessä paahtavasta Wiereristä.
Mäkäräinen oli ehtinyt vetää joulutaukoon mennessä seitsemän kisaviikonloppua putkeen, kun mukaan lasketaan kolmen maailmancup-kisa viikonlopun lisäksi Suomen kisat. Mäkäräisellä oli erityisen vaikeaa ammuntapaikalla Nove Mestossa. Hän onnistui vain noin 66 prosenttisesti Nove Mestossa.
Mäkäräinen itse valitelikin kisan jälkeen väsymystään. Hänen mielestä Nove Mestossa tulleet viisi ammuntapäivää olivat liikaa, kun päällä oli taudin poikasta. 
Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** koki myös, että Mäkäräinen ei pystynyt harjoittelemaan optimaalisesti sairastumista vastaan taistelun takia. Rasitus kertaantui ja tarkkuus kärsi.
– Ammuntataito ei ole silti mihinkään hävinnyt. Alkuviikon flunssan takia Kaisa ei pystynyt ampumaan kuin parina päivänä juuri ennen kilpailuja. Toki Kaisa olisi voinut jättää sen yhteen, Perunka sanoo.
– Mutta nyt on paljon ammuttu. Nyt ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin lepääminen ja ainakin viikko taukoa. Sieltä se sitten alkaa napsua ihan samaan mallin kuin ennen Nove Mestoa.
Perunka näkeekin, että Mäkäräisellä on kaikki mahdollisuudet kärkikamppailuihin ensi vuoden puolella. Maailmancup-kiertue jatkuu Oberhofissa Saksassa 10. tammikuuta pikakisalla ja 12. tammikuuta takaa-ajolla.
– Tämä viikko meni alavireisesti, mutta kausi on alkanut hyvin. On tullut kolme voittoa joulukuussa. Ei ole mitään syytä laittaa päätä pensaaseen, Perunka sanoo.
Hän nostaa myös erityisesti yhden syyn, miksi Mäkäräinen palaa tammikuussa voittotaistoon.
– Kaisa tulee tammikuun kisoihin hyvässä kunnossa sen jälkeen, kun hän on saanut tehdä todella hyvää aerobista harjoittelua. Kaisa on erittäin lahjakas kestävyysurheilija. Hän saa aerobisella harjoittelulla pidettyä ja jopa nostettua maksimivauhtia, Perunka totesi.
**Lue lisää:**
 [Päävalmentaja lataa Mäkäräisen vaisusta ampumisesta: ”Suomalaisilla on taipumus takertua ohilaukauksiin ja huonoihin suorituksiin”](https://yle.fi/urheilu/3-10570576)
[Väsynyt Kaisa Mäkäräinen aikoo heittää aseen sivuun – harmitteli sairastumistaan: ”Liika on liikaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570549)   

 [Kaisa Mäkäräisellä jälleen vaikeuksia pystyammunnassa – slovakialaisnaiset hiihtivät kaksoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10570510) 
 [Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"](https://yle.fi/urheilu/3-10565350) 
Yksinäisyyttä loitommas - Taiteilijan joulusaarna 2018
[Taiteilijan joulusaarnassa](https://areena.yle.fi/1-4585467) käsitellään vuonna 2018 puhuttanutta aihetta eli yksinäisyyttä. Saarnassaan kirjailija Pajtim Statovci pohtii yksinäisyyden kokemusta, jota hän vaalii etenkin työnsä tekemisen näkökulmasta. Taito olla yksin on myös kantava voimavara elämässä.
**Taiteilijan joulusaarna - Yksinäisyyttä loitommas**
Vietin marras-joulukuun vaihteen Pariisissa. 20-vuotispäivänsä kunniaksi eräs balkanilainen yhdistys halusi järjestää yleisökeskustelun, jonka yhdeksi osallistujaksi minut kutsuttiin. Tilaisuuteen saapui viisi kirjailijaa neljästä eri maasta, ja keskustelun aiheena oli se, mikä meitä kaikkia osallistujia yhdisti: maanpakolaisuus, sen aiheuttama yksinäisyys ja kulttuurinen eristäytyminen sekä se, ettemme kukaan kirjoita äidinkielellämme.
Keskustelun jälkeen pulitin paikallisessa kuppilassa kuusi euroa mustasta kahvista, ostin lähes sadalla eurolla suklaata, vaatteitakin joita ilman olisin vallan hyvin pärjännyt, otin taksin majapaikkaani ja sitten toisen ravintolaan, jossa söin kahden ihmisen edestä.
Myöhemmin näin metroasemalla naisen, joka oli kumartunut keskelle kulkuväylää. Hän piteli kädessään pahvimukia, jonka pohjalla oli muutama kolikko. Toisen metroaseman sisäänkäynnillä taasen istui mies ja kaksi lasta, jotka pitelivät käsissään pahvikylttiä, jossa luki isoin kirjaimin englanniksi: SYRIAN REFUGEE FAMILY, PLEASE HELP. Samana päivänä keltaliiveiksi itseään kutsuvat mielenosoittajat aikoivat mellakoida vastustaakseen presidentti Macronia ja Ranskan korkeita elinkustannuksia. Mielenosoittajat kokivat jääneensä paitsioon, piiloon päättäjiltä, yksin, ilman ymmärrystä ja tukea yhteiskunnalta.
Voin pahoin näistä näyistä; omasta asemastani, siitä että olin lentänyt Euroopan halki puolentoista tunnin pituiseen keskusteluun puhumaan salilliselle ihmisiä, siitä että kaupassa ollessani mietin paljonko suklaata matkalaukkuuni vielä mahtuisi. Kyvyttömyyteni ja hengen laiskuuteni vaikuttaa maailman asioihin yksinkertaisesti hävetti minua, aivan helvetisti.
\*\*\*
Olen kirjailija yksinäisyydestä. Olen kirjailija, koska saan tehdä työtäni yksin, koska toimin parhaiten silloin, kun lähelläni ei ole ketään, kun kukaan ei vaadi minulta mitään, kysy tai kaipaa mielipidettäni. Uskallan raivota silloin, itkeä ja tulistua, sanoa painokkaasti ja pelkäämättä asioita, joita en ikinä uskaltaisi sanoa sen hiljaisuuden ulkopuolella. Rohkenen osoittaa sormella sotarikollisia ja kritisoida päättäjiäkin, voin luoda kokonaisen maailman tyhjästä, äänen ja liikkeen valkoiselle paperille, jonka muistiin voi taltioida ainoastaan sanoja. Se on yksityisin ja hiljaisin tuntemani tila, jonka läsnäolosta tunnen mitä syvintä kiitollisuutta siksi, että se sallii minun toimia rauhassa ja hitaasti, suo mahdollisuuden viipyä yhdessä hetkessä, yhdessä kappaleessa, yhdessä virkkeessä päiviä, viikkoja, kuukausiakin kerrallaan, vailla huolta maailmasta maailmani ulkopuolella. Niin voin jäädä kotiin ikkunan ääreen katsomaan puita pelkästään siitä syystä, että ne muistuttavat minua jostakin, ajan kulumisesta vaikkapa. Hyvänä päivänä päiväni päättyy vertaukseen, jonka voin hyödyntää myöhemmin, kirjoittaa niin kuin esikoisromaaniini Kissani Jugoslavia kirjoitin: Tänään on valtavan kaunis päivä.
En ole yksinäisyyteni alamainen vaan sen herra.
Toisinaan kaipaisin lähelleni jotakuta, jonka kanssa keskustella, jonka kanssa minulla olisi yhteinen tavoite tai päämäärä niin kuin valtaosalla ystävistäni, jotakuta jolta voisin kysyä apua silloin kun en yksin enää osaa tai silloin kun olen menettämässä uskoni ja intohimoni omaan tekemiseeni, jotakuta jolle voisin kertoa työni vaikeuksista; siitä, kun minulle selvisi, millaisissa oloissa potilaat kosovolaisissa mielisairaaloissa elävät; siitä, kun näin kuvan päähän ammutun bosnialaislapsen ruumiista ojassa; siitä, miten kovasti minun tekisi mieli hylätä kaksi vuotta työstämäni käsikirjoitus ja aloittaa alusta, jokin toinen tarina, joistakin täysin toisista ihmisistä, jossakin aivan toisenlaisessa paikassa; jotakuta, jolle voisin avautua niistä hetkistä, joina en voi sietää luomiani ihmisiä enkä hyväksyä heidän tekojaan; tai siitä, miten rumasti alan puhua itselleni, itsestäni ja työstäni silloin, kun en ole mielestäni tehnyt tarpeeksi ja riittävän hyvää työtä.
Valtaosan ajasta kuitenkin vaalin ammattini äänettömyyttä, koska sillä ei ole ajan tajua, eikä paikan, ei suuntavaistoakaan. Parhaimmillaan en tunne ikävää, en ole häpeästä vääränä enkä tunne vähääkään toivottomuutta; en ole yksinäisyyteni alamainen vaan sen herra.
\* \* \*
Ystäväni kysyi minulta taannoin, miten kykenen elämään näin ja työskentelemään tällä tavalla, yksin, vuosia saman projektin parissa, kuukausiakin kerrallaan poissa kotoa, kiertämässä maailmaa, puhumassa työstä, joka on kirjoitettu yksin ja tarkoitettu koettavaksi yksin. Mutta eikö se ole tärkein taito elämässä, vastasin. Osata olla yksin, osata olla muista riippumaton, voida sanoa etten tarvitse ketään enkä mitään, voida sanoa että osaan täyttää itse veroilmoitukseni ja itselläni vapaa-aikani? Suoritin yliopistotutkinnon, opettelin puhumaan vierailla kielillä ja ostin asunnon, joten voin hyvin sanoa, että minä pystyn, minä riitän, minä osaan – eikö niin?
Eikö vapaus ole juuri sitä, ettei tarvitse keneltäkään mitään? Eikö olekin niin, että elämässä on paljon asioita, jotka täytyy tehdä, kokea ja käydä läpi yksin, kysyin. Kuten kuolema, esimerkiksi, sen tapahtumahetki ainakin. Tai se, jos työ vaatii esiintymään satapäiselle yleisölle kirkkaasti valaistulla lavalla, jolta ei näe yksiäkään kasvoja. Tai elimistöä hitaasti jäytävä sairaus, jos huonosti käy. Jos ei koskaan opi olemaan yksin, ei myöskään osaa olla oma itsensä muiden ihmisten seurassa, järkeilin vielä, niin luulen, uskonkin kai. Taito olla yksin on taidoista tärkein, taidoista jaloin, koska saattajia ei ole kaikille, eikä kaikkeen – eikö niin? Sillä muiden ihmisten seura ei voi olla peili, vaan sen kehykset.
On ihmisiä, jotka joutuvat olemaan yksin vasten tahtoaan, merkkipäivinään ja joulunakin.
Sitä paitsi, mietin vielä myöhemmin, yksinäisyyttäkin on niin monenlaista. On sellaista, joka valitaan, ja sellaista, jota ei valita. On ihmisiä, jotka joutuvat olemaan yksin vasten tahtoaan, merkkipäivinään ja joulunakin. Onko sopivaa esittää tällaista kysymystä tai puhua tällaisesta yksinäisyydestä hänelle, joka on yksin pakosta? Monille vanhuksille, työttömille, sairaille, perheettömille, esimerkiksi, heille jotka juuri tarvitsisivat apua veroilmoituksen täyttämisessä ja haluaisivat sen yliopistotutkinnon, ostaa asunnon, matkustaa. Minun yksinäisyytenihän on hengeltään aivan toista; se on etuoikeus, taiteentekemiseni edellytys ja taiteesta saamani nautinnon ympäristö. Lahja, jonka annan itselleni ja jota saan myös läheisiltäni, jotka tuntevat toivelistani sisällön. Entä jos tällaisesta lahjasta haluaisi kieltäytyä? Tai jos siitä ei voi kieltäytyä, jos yksinäisyyteen on ajautunut? Tai vielä pahempaa: entä jos siihen on ajettu?
\* \* \*
Perheeni ei vietä joulua, ja lapsena koin sen niin eristävänä, että tammikuiseksi tavakseni muodostui valehdella koulukavereilleni, mitä kaikkea olin saanut jouluna lahjaksi. Se huvittaa minua nyt; että valheeni toi minulle lohtua työntämällä yksinäisyyttäni kauemmas. Perheeni piti myös yhdessäoloa, niin kuin Kosovossa on tapana, suuressa arvossa, ja minulle yritettiin opettaa, että elämä jonkun kanssa, kenen tahansa kanssa, on parempaa kuin elämä yksin. Muutin lapsuudenkodistani omilleni heti kun se oli mahdollista, opiskeluaikanani kävin harvakseltaan luennoilla, ja jättäydyin vapaaksi kirjoittajaksi jo 23-vuotiaana, vaikka talouteni oli tiukassa. Asiaa kauhistelevalle perheelleni vastasin, että jotkut elämät vain kulkevat ja päättyvät tällä tavalla, yksin: yksinäisyys ei ole vaarallinen sana, se ei ole kurja kohtalo tai jokaiselle kiro.
Vaan lohtu jollekin, monellekin, armo, tapa olla ja katsoa, itsensä ja muiden väliin jäävä etäisyys, jota ilman ei osaa eikä voi olla, keino selvitä maanpaosta, sulattaa maailmassa kytevä paha ja hyväksyä oma voimattomuutensa sen edessä, viisautta irrota joukkovoiman niskaotteesta, sulkea talonsa ovet ja ikkunat.
\* \* \*
Joulukuun ensimmäisenä päivänä, lauantaina, Pariisin suurimmat kadut täyttäneissä mellakoissa rikottiin liikkeiden ja pankkien ikkunoita, tärvättiin kansallisia muistomerkkejä, poltettiin autoja ja rakennusten seinustoille kirjoitettiin toinen toistaan asenteellisempia tekstejä. Samaan aikaan toisella puolella kaupunkia minulta kysyttiin, miltä minusta tuntuu kirjoittaa kirjallisuutta, joka kertoo väkivallasta, marginaaliin jäävistä, pienistä ja eristyksiin jäävistä yhteisöistä ja yksinäisyydestä, joka on laadultaan niin täyttä, niin totaalista.
Kirjoitin muistiooni, etten ole ikinä nähnyt paikkaa, joka olisi yhtä aikaa niin hiljainen ja äänekäs, ihmisistä täysi ja samalla heistä tyhjä.
Sunnuntaina kävelin samoja katuja kuin mielenosoittajat. Niillä oli lasinsiruja, kadunlakaisijoita koneineen ja puhaltimineen, ja monien liikkeiden sisäänkäynnit ja ikkunat oli yhä päällystetty pleksi- ja puulevyillä. Sinä iltana kirjoitin muistiooni, etten ole ikinä nähnyt paikkaa, joka olisi yhtä aikaa niin hiljainen ja äänekäs, ihmisistä täysi ja samalla heistä tyhjä.
Vapauttavalta, vastasin. Samalta – kenties – kuin siitä nuoresta tytöstä, joka ojensi setelin metroasemalla ohittamalleni naiselle ja osasi sanoa hänelle, niin luulen, juuri oikeat sanat, samalta kuin siitä mielenosoittajasta joka pääsi purkamaan yksinäisyyttään särkemällä sen pankin ikkunat. Ei yksinäiseltä ollenkaan, otaksun, päinvastoin sen poissaololta.
Uljainta yksinäisyyteni on ollut tähän aikaan vuodesta, juuri pyhinä. Olen siivonnut kotini, lukenut kirjoja ja syönyt hyvää suklaata, tehnyt hitaasti tilaa seuraavalle vuodelle, ollut aloillani ja miettinyt mitä sanoisin seuraavaksi, ja mitä tekisin, sytyttänyt valon ja vaihtanut sitten asentoa. Mutta yksinäisyyden nautinto syntyy vapaudesta valita yksinäisyytensä määrä. Mahdollisuus tähän valintaan olisi lahjoista paras, eriarvoisuuden ja vihanpidon selätys, jotakin josta todella jouluna kiittää, jota suoda itselle ja mahdollisuuksien mukaan myös muille.
Toivotan syvintä, rauhallisinta yksinäisyyttä jokaiselle, yksin tai yhdessä koettavaksi.
**Pajtim Statovci**
Pajtim Statovcin kirjoittama Taiteilijan joulusaarna on kuunneltavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4585467). Saarna lähetetään Yle Radio 1:ssä jouluaattona 24.12.2018 kello 17.10 sekä Tapaninpäivänä 26.12.2018 kello 18.30.
Pyörivä joulukuusimetsä ja viikon muita uutiskuvia
Yle kokosi viikon kiinnostavimmat ja tärkeimmät uutiskuvat.
Nuoret Leijonat voittoon Kanadasta – Tolvasen tykki puhui MM-kisojen kenraalissa
Nuorten Leijonien kyyti oli liikaa Kanadalle pian alkavien MM-kisojen harjoituspelissä. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on kovassa lyönnissä MM-kisojen lähestyessä. Suomi juhli 5–2-voittoa Kanadasta viimeisessä harjoitusottelussa ennen tapaninpäivänä Kanadassa alkavia MM-kisoja.
Suomen maalit iskivät alivoimalla osunut **Otto Latvala, Linus Nyman,** ylivoimalla maalanneet **Anton Lundell** ja **Eeli Tolvanen** sekä loppunumerot tyhjiin viimeistellyt **Santeri Virtanen.** 
Erityisesti Tolvasen komea maali nostaa odotuksia tuleviin kisoihin. Tolvasen terävä rannelaukaus painui Kanadan verkkoon kolmannen erän alkuhetkillä. Suomi rynnisti Tolvasen johdolla jo 4–1-johtoon. 
**Ukko-Pekka Luukkonen** oli loistavassa vireessä Suomen maalilla. Luukkonen torjui 32 laukausta. Nuorten Leijonien tehomiehiin kuului myös **Kaapo Kakko,** joka napsi syöttöpisteet Nymanin ja Lundellin osumiin. 
Nuorten Leijonien MM-kisaurakka alkaa Suomen aikaa torstaiaamuna. Suomen ja Ruotsin kamppailu näytetään kello 5.30 alkaen suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa.   

**Lue lisää:** 
[Hyvää joulua! Nuorten Leijonien puolustajatähti jakoi joulumieltä kanadalaisille faneille jäähyaitiosta, kun MM-kenraali oli vielä käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-10571121)
 [Suomi möyhensi Kanadan MM-kisakenraalissa – 17-vuotiaat Kakko ja Lundell tekivät vaikutuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-10570787) 
[Kanadan valmentaja kehui Nuorten Leijonien ylivoimaa](https://yle.fi/urheilu/3-10570822)   

 [Eeli Tolvanen istutettiin ykkösketjuun: "Kyllä tämä AHL-olot voittaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10569723) 
 [Ensi kesän NHL:n ykkösvarauksesta kilpaileva taituri odotetusti mukana Yhdysvaltain nuorten MM-joukkueessa – tässä koko pelaajalista](https://yle.fi/urheilu/3-10570691) 
 [Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
Hyvä joulumieli -keräyksellä lahjakortit 28 000 vähävaraiselle perheelle
Lahjakortteja saatiin hankittua hieman pienempi määrä kuin kahtena edellisvuonna.
Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hyvä joulumieli -keräyksen tuotoilla autettiin tänä vuonna yhteensä 28 000 vähävaraista lapsiperhettä. Määrä oli nyt hieman pienempi kuin kahtena edellisvuonna.
Keräysvaroilla hankitut lahjakortit on jaettu perheille eri puolille Suomea yhteistyössä neuvoloiden, sosiaalitoimen ja seurakuntien diakoniatyön kanssa. Korttien arvo on 70 euroa, ja niillä voi ostaa ruokaa kampanjaan osallistuvista kaupoista.
SPR [kertoo tiedotteessaan](https://www.punainenristi.fi/uutiset/20181224/hyva-joulumieli-kerayksen-apu-viety-perille), että keräykseen osallistui tänä vuonna tuhansia yrityksiä ja kymmeniä tuhansia yksityislahjoittajia. Keräys kiinnosti SPR:n mukaan tänä vuonna erityisesti yrityksiä. 
– Monet kertoivat halunneensa käyttää yrityksen joululahjarahat lapsiperheiden auttamiseen. Tänä vuonna yritykset innostuivat myös järjestämään erilaisia tempauksia keräyksen hyväksi, kertoo Punaisen Ristin varainhankinnan päällikkö **Anna Laurinsilta** tiedotteessa. 
Varsinainen keräystulos selviää alkuvuodesta kaikkien tilitysten saavuttua. Keräyksen alkaessa marraskuussa tavoitteeksi kerrottiin kaksi miljoonaa euroa.
SPR ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto järjestävät keräyksen yhteistyössä Ylen kanssa. Keräys on järjestetty jo 22 kertaa.
Näin Kasperi Kapanen ratkaisi taidokkaalla pyörähdyksellään 
Kasperi Kapanen ratkaisi Torontolle jatkoaikavoiton Detroitista. Katso Kapasen jatkoaikaosuma kuvaa klikkaamalla!
**Kasperi Kapanen** loisti Toronton sankarina 5–4-jatkoaikavoitossa Detroitista. Kapanen iski illan ensimmäisen osumansa heti ottelun avausminuutilla ja taituroi komean voittomaalin jatkoajalla.
Kapasen jatkoaikaosuma oli näyttävä suoritus. Hänen pyörähdyksensä yllätti täysin Detroitin maalilla torjuneen **Jonathan Bernierin.** Kiekko livahti Bernierin patjojen välistä verkkoon.
Avausmaalinsa suomalainen teki vain 27 sekunnin pelin jälkeen lyömällä sisään **Auston Matthewsin** laukauksen paluukiekon. 
Detroit oli kiinni täydessä potissa, kunnes **John Tavares** iski pelin tasoihin vain kahdeksan sekuntia ennen loppusummeria. Jatkoaikaa ehdittiin pelata vajaat kaksi minuuttia, kun Kapanen teki ratkaisun rystyltä. 
– Tämä joukkue ei luovuta koskaan. Voimme mennä kolmanteen erään tappiolla ja aina on mahdollisuus, että tulemme takaisin peliin ja voitamme. Se on hyvä nähdä, Kapanen sanoi. 
– On ollut hyvä päästä pelaamaan vähän enemmän kuin viime kaudella. Asiat vain natsaavat tällä hetkellä. 
Ottelun ykköstähdeksi valittu Kapanen on napsinut 14+11=25 tehopistettä tämän kauden NHL-taistoissaan. 
**Leo Komarov** puolestaan teki tyhjiin kauden neljännen maalinsa New York Islandersin voittaessa Dallas Starsin vieraissa 3–1. 
Videon kuvalähde: Viasat
Lue lisää:
 [Aho ja Teräväinen hirmuvireessä – "Tämä oli aika erityinen ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10570769) 
Muista hengähtää jouluna – nämä 5 musiikkivinkkiä johdattavat rauhalliseen juhlaan
Säveltäjä Olli Virtaperko, musiikkitoimittaja Risto Nordell ja kuoronjohtaja Visa Yrjölä vinkkaavat ajatuksia herättävää joulumusiikkia.
1. J. S. Bach: Jouluoratorio
**Bachin** _Jouluoratorio_ on klassisen joulumusiikin peruskalliota – säveltäjä **Olli Virtaperko** ja musiikkitoimittaja **Risto Nordell** nostavaktin molemmat teoksen vinkkilistalleen.
– Bachin Jouluoratorion vuotuinen kuunteleminen on harvoja itselleni merkityksellisiä joulutraditioita, Virtaperko toteaa.
– Ei tarvitse kuulla kuin alkukuoro _Jauchzet, frohlocket..._ ("iloitkaa, riemuitkaa"), niin siitä se lähtee: jouluriemu, Risto Nordell sanoo.
Bach koosti kuudesta kantaatista kokonaisuuden kierrättämällä maallisten kantaattiensa parhaimmistoa, Virtaperko kertoo.
– Lopputuloksena on mestarin itsensä muokkaama greatest hits -kooste tuotantonsa ilmaisuvoimaisimpiin kuuluvista teoksista. Ylevöittävää ja briljanttia musiikkia alusta loppuun.
Kuuntele: [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=LJts7bpW2VE), [Spotify](https://open.spotify.com/album/5KCwC80wHdhOlqf5trtsOi?si=d-BPDsXaRGeQgQPnKoaLSQ)
2. Mikko Sidoroff: Pyhä yö
**Mikko Sidoroffin** (s. 1985) _Pyhä yö_ on tehnyt kuoronjohtaja Visa Yrjölään lähtemättömän vaikutuksen. Hän on esittänyt teosta johtamansa Mieskuoro Eugan kanssa monena vuonna peräkkäin.
Sidoroff sävelsi kappaleen Lumen Valo -lauluyhtyeelle vuonna 2010. Mieskuoroversion hän kirjoitti Laulu-Miehille. Teos on saavuttanut laajaa suosiota nykypäivän klassisena joulumusiikkina.
– Puhuttelevana tekstinä on **Yrjö Jylhän** talvisodassa kirjoittama runo, jossa hän yhdistää hienosti joulun ihmeen ja silloisen tilanteen rintamalla, Yrjölä toteaa.
Kuuntele: [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=4WytUWoANu4), [Spotify](https://open.spotify.com/track/5XZZbggsYQVdfa56TsqAwJ?si=25obNU-UTcqiDAx4AgXYRQ)
3. Morten Lauridsen: O magnum mysterium
Risto Nordellin jouluisiin suosikkeihin kuuluu myös _O magnum mysterium_ (suom. Oi suuri mysteeri). **Morten Lauridsen** (s. 1943) sävelsi meditatiivisen teoksen vuonna 1994.
– Teos on hiljaista kellumista ajan virrassa ja joulun mysteeriin paneutumista, Nordell kiteyttää.
Kuuntele: [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=Q7ch7uottHU), [Spotify](https://open.spotify.com/track/0S0YKiEdR9cT9pYgEaTevF?si=YzgFfN1FQPaeLW4zX6QYpA)
4. Jean Sibelius: En etsi valtaa loistoa
Kaikille tuttu _En etsi valtaa loistoa_ on suomalainen jouluklassikko. Visa Yrjölä on johtanut kappaleen tänäkin jouluna jo kymmenen kertaa.
– Siitä ei saa tarpeekseen, hän myöntää.
**Sibeliuksen** sävelkielen ja **Zacharias Topeliuksen** sanoituksen – myös toimivan suomennoksen – verraton yhdistelmä on nostanut laulun keskeiseen asemaan suomalaisessa joulunvietossa. Olipa sillä erityisasema myös Sibeliuksen perheen jouluissa.
– Tärkeintä on, että siihen ei vain kyllästy, Yrjölä ylistää.
Kuuntele: [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=Gt1qCgO_UH8), [Spotify](https://open.spotify.com/track/3H4fGwveYl6QGbwUxfVKHq?si=3ZA3MNFpS9OnHT85L2ZLoQ)
5. Tapiolan kuoro: Joulun tähtihetkiä, joht. Erkki Pohjola
Vuonna 1973 Suomeen syntyi Ultra Bra -laulaja, säveltäjä Olli Virtaperko. Samana vuonna ilmestyi Tapiolan kuoron joululevy _Joulun tähtihetkiä_.
Virtaperko on levykokonaisuudesta niin vaikuttunut, että se on hänen mielestään laitettava kaikkinensa vinkiksi tälle listalle.
Levyn avaa **Georg Joseph Voglerin** _Hoosianna_. Mukana on myös muun muassa _Enkeli taivaan_, _Jouluyö, juhlayö_ ja _Kuului laulu enkelten_.
– Viihteellinen hömppä loistaa poissaolollaan ja rakastetuimmat perinteiset joululaulut soivat Tapiolan kuoron laulamana puhtaasti, kirkkaasti ja tarkasti, Virtaperko kehuu.
Kuuntele: [Spotify](https://open.spotify.com/album/67v3zbw4QiGG2AoAAGhiCp?si=0iRx6u45T_-g5sFJDAMcsg)
700-vuotinen perinne aloitti joulun vieton: Suomen Turku on julistanut joulurauhan
Joulurauha julistetaan perinteisesti Vanhalla Suurtorilla, Brinkkalan talon parvekkeelta.
Joulurauhan julistus on luettu Suomen Turussa jo 700 vuoden ajan. Tapa on jatkunut lähes katkeamattomana keskiajalta lähtien. 
Julistuksen lukee tänä vuonna Turun kaupungin protokollapäällikkö **Mika Akkanen**. Hän julistaa joulurauhan nyt kuudetta kertaa.
Joulurauhatilaisuudessa esiintyy ensimmäistä kertaa yhdistetty kuoro. Perinteisesti tilaisuudessa jo vuosikymmeniä mukana ollut Mieskuoro Laulun Ystävät saa rinnalleen Turun NMKY:n mieskuoro Naskalit. Yhdistettyä mieskuoroa johtaa Naskalien kuoronjohtaja **Tommi Saalas**. Laivaston soittokuntaa johtaa musiikkikomentajakapteeni **Petri Junna**.
Yle välittää joulurauhan julistuksen klo 11.55 alkaen TV1:ssä, Radio Suomessa ja Areenassa. Voit katsoa suoran lähetyksen klikkaamalla tämän artikkelin pääkuvaa.
Turun joulurauhan julistus on radioitu vuodesta 1935 lähtien. Televisiolähetykset aloitettiin vuodesta 1983 alkaen kotimaahan ja vuodesta 1986 lähtien myös Ruotsiin. Nykyään joulurauhan julistusta voi seurata internetin välityksellä suorana lähetyksenä joka puolella maailmaa.
Lue lisää:
[Kirkkoherra Kari Kanala julistaa vuoden 2018 modernin joulurauhan – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10568865)
[Elävä arkisto: Joulurauhan julistus Turusta 1962](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/27/joulurauhan-julistus)
Markkanen nakutti jälleen yli 30 pistettä – "Jaloissani enemmän potkua"
Lauri Markkanen ylitti 30 pisteen rajan jo toisessa perättäisessä kamppailussaan.  
**Lauri Markkanen** oli jälleen huippuiskussa koripallon NBA:ssa. Markkanen upotti 31 pistettä ja oli joukkueensa ylivoimaisesti paras pistemies, kun Chicago haki 112–92-vierasvoiton Clevelandista. 
Markkanen teki edellisessä ottelussa 32 pistettä, joten hän on nyt ensimmäistä kertaa NBA-urallaan yltänyt kahdessa perättäisessä ottelussa yli 30 pisteen. Yhteensä 30 pisteen ylitys on Markkasen NBA-uran neljäs. Hänen ottelukohtainen ennätyksensä, 33 pistettä, on viime kaudelta. 
Markkanen kirjautti Clevelandia vastaan myös neljä levypalloa ja kolme korisyöttöä. Hänen 18 pelitilanneheitostaan 11 meni sisään. Kolmosia Markkanen upotti viisi. 
– Olen pääsemässä takaisin kuntoon. En väsy niin nopeasti. Sitä kautta minulla on jaloissa enemmän potkua, kun heitän. Se auttaa pelaamistani, kuun vaihteessa kentille loukkaantumisen jälkeen palannut Markkanen sanoi Chicago Tribunen mukaan. 
Chicagon päävalmentaja **Jim Boylenin** mukaan Markkasen viimeaikainen kehittyminen on ollut helposti havaittavissa. 
– Viimeisen 10 päivän aikana hän on oppinut jotakin siitä, miten kontrolloida voimaansa ja energiaansa. Hänen kaltaisensa lahjakkuuden täytyy tehdä se, ja hän on tehnyt sen, Boylen sanoi. 
Markkanen kehui myös joukkuetoveriaan **Kris Dunnia,** joka teki Clevelandissa 17 pistettä ja antoi syötön Markkasen ottelun viimeiseen koriin. Dunn palasi kentille kaksi viikkoa sitten oltuaan seitsemän viikkoa sivussa loukkaantumisen takia.   

– Teemme yhdessä töitä joka päivä. Puhumme toisillemme, tunnemme toisemme hyvin. Luulin että hänellä olisi ollut vaikeampaa tuollaisen loukkaantumisen jälkeen, mutta hän on pärjännyt hienosti, suomalainen sanoi. 
**Lue lisää:**  

 [Markkanen parketin kuningas – katso tästä herkkupalat!](https://yle.fi/urheilu/3-10570794) 
 ["Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi" – Möttölä luottaa Markkasen kehitykseen sekavassa tilanteessa, mutta "kieroutunut bisnes" tekee Bullsin tilanteesta kimurantin ](https://yle.fi/urheilu/3-10567540) 
Aiju Salmisen sarjakuvakolumni: Kannattaa olla varuillaan, jos ruokaa sanotaan perinneruuaksi
Historiaa on hyvä tuntea, mutta sitä ei pakko syödä, pohtii sarjakuvapiirtäjä Aiju Salminen kolumnissaan.
_Aiju Salminen_
_Kolumnisti on kuvittaja, taidekuraattori, kuvataiteilija ja sarjakuvapiirtäjä, kahden lapsen äiti sekä kahvinjuoja. Hän pitää podcastien kuuntelemisesta, inkivääristä, liian myöhään valvomisesta ja lounasravintoloista joissa on buffet._
**Kolumneja** tekee laaja joukko Ylen ulkopuolisia tekijöitä.
[> Kaikki kolumnit voit lukea täällä](http://yle.fi/uutiset/18-166542)
[> Ykkösaamussa kuullut audiokolumnit voit kuunnella Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2671926) 
Viikon 52 vinkit: Jouluviikkoa juhlitaan huikean elokuvatarjonnan ja uuden Tuntematon sotilas -sarjan kera!
Jouluviikko täyttää elokuvista! Tarjontaa on kaikille - lapsille, perheille, nuorille ja aikuisille! Ohjelmassa nähdään niin klassikoita kuin uudempia elokuvamaailman huipputeoksia.
Jouluaaton starttaa perinteinen Joulupukin Kuuma linja, jossa lasten joulutervehdysten lisäksi nähdään muun muassa iki-ihana animaatioelokuva ja joulun kestosuosikki Lumiukko. Jouluaaton tv-tarjonnassa on lapsille ja lapsenmielisille runsaasti ohjelmaa myös Kuuman linjan jälkeen. Kakkosella nähdään Mauri Kunnaksen lämminhenkinen koko perheen animaatioelokuva Joulupukki ja noitarumpu, elokuva Kadonnut: Joulupukki sekä Niko - lentäjän poika. Lasten ja koko perheen elokuvia nähdään erityisesti Kakkosella läpi jouluviikon. Mukana on muun muassa Rölliä, Onnelia ja Annelia ja Tatua ja Patua sekä Heinähattua ja Vilttitossua.
Teeman lahjapaketeissa tarjolla on maailmankuulujen artistien dokumenttielokuvia, joulun klassikkoelokuvia sekä musikaaleja.
Luottomies palaa ruutuun jouluspesiaalilla. Tommia harmittaa kun sukulaiset ovat tulossa pilaamaan mukavan perhejoulun. Muuttuuko mieli isosta yllätyksestä? Joulun erikoisjakson on ohjannut Jalmari Helander. Jouluspesiaalin jatkoksi saadaan nauttia upouudesta Luottomiehen kakkoskaudesta Tapaninpäivänä.
Jouluviikon elokuvatarjonnassa nähdään myös Late Lammas -elokuva, Meryl Streepin ja Hugh Grantin tähdittämä draamakomedia Florence, Nicole Kidmanin Aavikon kuningatar sekä Claes Olssonin elokuva Ihanat naiset rannalla.
Jouluviikon päättää sunnuntaina ensiesityksensä saava Aku Louhimiehen 5-osainen Tuntematon sotilas -sarja, joka laajentaa 27.10.2017 ensi-iltaansa tulleen ja yli miljoona katsojaa elokuvateattereissa keränneen elokuvan tarinaa.  Viisiosainen sarja sisältää yli puolitoista tuntia elokuvaversiossa näkemätöntä materiaalia ja antaa tilaa nimenomaan henkilöilleen, ihmisten tunnoille niin eturintamalla kuin kotirintamalla.
Areenassa on myös kattava podcast-valikoima niille, jotka haluavat keskittyä kuuntelemaan mielenkiintoisia sisältöjä. Urheilufaneille puolestaan on tarjolla niin jännittäävää Tour de Skitä kuin jääkiekon U20 MM-kisoja. Miten käy, palaako Nuoret Leijonat jälleen mitalikantaan?
Katso jouluviikon tuhti ohjelmatärppilista alta! Hyvää joulua!
MAANANTAI 24.12.
Yle Areenan joulun elokuvat
Yle Areena ilahduttaa jouluna epookin ystäviä viidellä tunnelmallisella elokuvalla.
**Jane Austenin jalanjäljillä (7)**
(Becoming Jane, Englanti 2007) Elokuva nuoresta Jane Austenista ja hänen kokemastaan romanssista, joka innoitti hänet uralle rakkausromaanien kirjoittajaksi. Pääosissa Anne Hathaway, James McAvoy, Julie Walters, James Cromwell ja Maggie Smith. Ohjaus Julian Jarrold.
**Mennyt maailma (12)**
(Brideshead Revisited, Englanti 2008) Suositun romaanin elokuvaversiossa nuori mies tempautuu rikkaan aristokraattiperheen elämään missä raha, valta ja rakkaus vaativat aina hintansa. Pääosissa Matthew Goode, Ben Whishaw, Hayley Atwell, Emma Thompson ja Michael Gambon. Ohjaus Julian Jarrold. (kuva)
**Tarinan lähteillä (7)**
(Finding Neverland, Englanti/USA 2004) Kertomus Peter Panin luojasta, jonka tuttavuus leskiäidin ja tämän neljän pojan kanssa tuli muuttamaan kirjailijan koko elämän. Pääosissa Johnny Depp, Kate Winslet, Julie Christie, Radha Mitchell, Dustin Hoffman ja Freddie Highmore. Ohjaus Marc Forster.
**Kotiopettajattaren romaani (12)**
(Jane Eyre, Englanti 2011) Charlotte Brontën romaaniin perustuva ajaton rakkaustarina, jossa uusi kotiopettajatar sulattaa kartanonherran kylmän sydämen mutta paljastaa salaisuuden tämän menneisyydestä. Pääosissa Mia Wasikowska, Michael Fassbender,
Jamie Bell ja Judi Dench. Ohjaus Cory Fukunaga.
**Näyttämön kaunotar (12)**
(Stage Beauty, Englanti 2004) Romanttinen komedia 1600-luvun Lontoosta, missä naiset eivät saa esiintyä teatterissa. Näyttelijättäreksi haluava pukija Maria päättää kuitenkin muuttaa säännöt. Pääosissa Claire Danes, Billy Crudup, Rupert Everett, Tom Wilkinson ja Alice Eve. Ohjaus Richard Eyre.
Joulupukin Kuuma linja
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 8.00 alkaen**
Jouluaaton jännitystä lieventää tänäkin jouluna tuttuun tapaan itse Joulupukki, joka vastailee lasten soittoihin aamukahdeksasta lähelle puolta päivää. Puhelinnumero on tuttu 020 697 855. Puhelu maksaa kotimaan lankaverkosta soitettuna paikallisverkkomaksun ja matkapuhelimesta soitettuna oman operaattorin perimän matkapuhelumaksun verran. Välillä katsellaan myös animaatioita, jotka tänä vuonna ovat seuraavat:
**Mimi ja Liisa klo 8.20**
(Mimi and Lisa) Sokea tyttö tutkii ympäröivää maailmaa yhdessä parhaan ystävänsä kanssa. He tutustuvat yhdessä kotitalonsa asukkaisiin ja seikkailujensa yhteydessä luovat yhteyden naapureihinsa. Ystävykset saavat yhdessä ihmisten sydämet lämpenemään ja koko harmaa rakennus muuttuu iloisemmaksi. Kotitalon väki päätyykin juhlimaan joulua yhdessä, suuren joulukuusen ympärillä. Yle Areena 31 päivää
**Karhunmetsästäjät klo 9.20**
(We're going on a Bear Hunt)  Englantilaisessa animaatiossa isä ja äiti lähtevät auttamaan mummia jolloin neljä nuorempaa lasta jäävät isoveljen hoiviin. Lapset päättävät lähteä etsimään karhua tutun lastenlorun tahdissa. Eteen tulevat heinikko, mutainen pelto, lumimyrsky, metsä ja lopulta pimeä luola. Pelottava kohde ei olekaan niin hirmuinen. Yle Areena 31 päivää
**Suuri karkinpudotuspäivä klo 10.27**
(The Great Northern Candy Drop) Animaatio kertoo inuiittilentäjästä, joka 50 vuoden ajan on lentänyt jouluisin kotikylänsä yllä ja pudottanut siellä asuville lapsille ja aikuisille karkkia. Tämä quebeciläisen inuiittikylän perinne vaarantuu tarinassa hallituksen byrokraatin vastustaessa sitä. Onneksi kaikki päättyy hyvin. Yle Areena 31 päivää
**Lumiukko klo 11.32**
(The Snowman) Koskettava tarina pikkupojan ja lumiukon lämpimästä ystävyydestä ja yhteisistä leikeistä. Animaatioelokuva Raymond Briggsin kertomuksen mukaan. Yle Areena 31 päivää
Pelastakaa joulupukki (7)
**Yle Fem klo 9.00** 
(Den Magiske Juleaeske/Get Santa, Tanska) Julius on 8-vuotias ja asuu lastenkodissa. Eräänä jouluna jotain tapahtuu ja Julius löytää itsensä maagisesta, jouluisesta  rinnakkaismaailmasta. Joulupukki on kadoksissa ja joulu on vaarassa. Julius saa tehtäväkseen pelastaa joulupukin. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 päivää
Teeman lahjapaketit: Miesten vuoro
**Yle Teema klo 12.00 alkaen** 
Teeman lahjapaketeissa on musiikkidokumentteja, ja jouluaattona on miesartistien vuoro – naisartistien päivä on uudenvuodenaatto. Bruce Springsteen muistelee itse dokumentissa Bruce Springsteen: omin sanoin. Blur: New World Towers seuraa Blur-yhtyeen uuden levyn syntyä yllättävällä kiertuetauolla Hong Kongissa. The Ecstasy of Wilko Johnson on Julien Templen elokuva kitaralegendasta, joka sai tietää kuolevansa syöpään ja aloitti aivan uuden elämän. Viimeisenä nähdään dokumentti edemenneestä ruotsalaisesta jazzpianistista Esbjörn Svenssonista, joka kuoli yllättäen vain 44-vuotiaana.
Lastenelokuvia jouluaattona Yle TV2:ssa
**Joulupukki ja noitarumpu (S) klo 12.25**
Mauri Kunnaksen lämminhenkinen koko perheen animaatioelokuva täynnä jännitystä ja hauskoja yllätyksiä. Uusinta
**Kadonnut: Joulupukki -elokuva (S) klo 13.16**
Neljä lasta on saanut kutsun tapaamiseen Joulupukin kanssa. He päätyvät mystiseen Joulumaahan, jossa heille selviää, että Joulupukki on kadonnut! Ehtivätkö lapset löytää Joulupukin ajoissa ja pelastuuko joulu? Uusinta
**Niko - lentäjän poika (7) klo 14.45**
(Suomi 2008). Niko uskoo isänsä olevan yksi Joulupukin Lentävistä Poroista. Isää Niko ei ole koskaan tavannut, mutta haluaisi olla samanlainen sankari. Niko kuulee susien uhkaavan. T: Anima Vitae & Cinemaker. Uusinta.
Joulu on taas! (S)
**Yle TV2 klo 16.15**
 (Christmas All Over Again, USA 2016) Jouluisessa elokuvakomediassa lahjoja liikaa janoava koulupoika joutuu elämään samaa joulua yhä uudelleen ja uudelleen. Pääosissa Sean Ryan Fox, Amber Montana ja Christy Carlson Romano. Ohjaus Christy Carlson Romano. Yle Areena 31 päivää
Avara luonto: Jääkarhuperheen vuosi
**Yle TV1 klo 18.45**
(Snow Bears) Dokumentti seuraa kahta vastasyntynyttä jääkarhunpentua, jotka jättävät pesän ensi kertaa. Ne kohtaavat monenlaisia vaaroja verenhimoisista saalistajista hurjiin sääilmiöihin seuratessaan emoaan matkalla kohti merta. Tuotanto: BBC. Yle Areena 31 päivää
Lapin kullan kimallus (S)
**Yle TV1 klo 21.00**
(1999). Katovuosien köyhdyttämät ystävykset lähtevät paremman elämän toivossa Lappiin kultaa etsimään. Kultalöydön jälkeen pohjoiseen vyöryy kullanetsijöitä, viihdyttäjiä ja huijareita. Äärimmäisissä olosuhteissa ihmisen ahneuden ja Lapin luonnon armoilla, punnitaan myös ystävyys. Päärooleissa: Pirkka-Pekka Petelius ja Vesa Vierikko. Käsikirjoitus Heikki Vuento. Ohjaus Åke Lindman. Tuotanto Åke Lindman Production Oy. Uusinta. Ei Areena-oikeuksia.
Luottomiehen jouluspesiaali
**Yle TV1 klo 21.05**
Tommia harmittaa kun sukulaiset ovat tulossa pilaamaan mukavan perhejoulun. Muuttuuko mieli isosta yllätyksestä? Joulun erikoisjakson on ohjannut Jalmari Helander. Uusinta. Jouluspesiaalin jatkoksi Luottomiehen kakkoskausi Tapaninpäivänä Yle Areenassa ja Kakkosella.
Yle Live: Coldplay Live in Sao Paulo
**Yle TV2 klo 22.00**
Coldplayn mahtava stadionkeikka kuvattiin kahtena iltana 17 kameralla Sao Paulossa marraskuussa 2017 yli 100 tuhannen hurmoituneen katsojan todistaessa spektaakkelia. A Head Full of Dreams -kiertueeseen kuuluva konsertti sisältää  näyttävää pyroteknikkaa, lasertykkejä ja visualisointia, mutta ennen kaikkea hienoa musiikkia kuten Adventure Of A Lifetime, Hymn For The Weekend, Up & Up and Everglow ja Viva La Vida. Yle Areena 38 päivää
Ihanat naiset rannalla (S)
**Yle Fem klo 22.10**
(Underbara kvinnor vid vatten, 2000)  Claes Olssonin elokuva Isabella-merenneidosta ja hänen miehestään Kajuksesta sekä kesäpäivistä, jotka he viettävät Ängelin perheen kanssa. Miten Bellasta ja Rosasta tuli rantanaisia, ja miten heidän ystävyytensä käy? Tapahtumat sijoittuvat 1960- ja -70-luvuille. Elokuva perustuu Monika Fagerholmin samannimiseen romaaniin. Käsikirjoitus: Tove Idström. Rooleissa: Marika Krook, Micke Rejström, Onni Thulesius, Åsa Karlin, Nicke Lignell. Ohjaus: Claes Olsson. Tuotanto: Kinoproduction Oy. Uusinta. Yle Areena 91 päivää
TIISTAI 25.12.
Dok: Surrealismia Käpylästä
**Yle Fem klo 11.30**
(Surrealism i Kottby) Lukemistaan odottavia kirjoja. Papereita lattiasta kattoon. Värikkäitä jalkapallopaitoja omenapuiden väliin pingotetulla narulla. Auringossa kimaltavia kunniamerkkejä. Elokuvaohjaaja Claes Olsson on monien intohimojen mies. Toimittaja: Kati Grönholm. Yle Areena 1 vuosi
Lasten klassikkoelokuvia Yle TV2:ssa
**Röllin sydän (S) klo 12.00**
(Suomi, 2007) Menninkäisten metsä kivettyy, pysäyttääkseen tuhon on Menninkäisten ja Röllien löydettävä maaginen sydän Talven maasta. K&O: Pekka Lehtosaari. T: Matila Röhr Productions Oy. Uusinta
**Lumikuningatar (7) klo 13.20**
Gerdan täytyy pelastaa ystävänsä Kai ajoissa Lumikuningattaren pauloista, ennen kuin tämän sydän jäätyy ikiajoiksi, H.C.Andersenin satuun perustuva, Suomessa kuvattu ja suomeksi dubattu lastenelokuva. Saksa-Suomi 2015. Uusinta
**Niko 2 - lentäjäveljekset (7) klo 14.50**
(Suomi, 2012) Poropoika Niko lähtee huimaan seikkailuun pelastamaan pikkuveljeään Jonnia. Matkallansa he kohtaavat vaarojen lisäksi perheen ja ystävyyden parhaat puolet. O: Kari Juusonen. T: Animaker Oy. Uusinta
Teeman lahjapaketit: Joulun klassikkoelokuvat
**Yle Teema klo 12.00 alkaen**
Perinteinen jouluelokuva Ihmeellinen on elämä aloittaa joulupäivän elokuvapaketin. James Stewart esittää Frank Capran ohjaamassa elokuvassa miestä, joka on menettänyt uskonsa elämään mutta saa kokea joulun ihmeen. Iltapäivän kaksi muuta elokuvaa ovat Jacques Demyn ja Michel Legrandin valloittavia, värikkäitä musikaaleja: Catherine Deneuve on pääosassa sekä Cherbourgin sateenvarjoissa että sen harvemmin esitetyssä sisarteoksessa Rochefortin tytöt.
Pikku Kakkosen lastenkonsertti: Talven ihmemaa
**Yle TV2 klo 16.10**
Pikku Kakkonen juhlisti Lapsen oikeuksien päivää marraskuussa iloisella koko perheen Talven ihmemaa -konsertilla Tampereen Työväen Teatterin Suurella näyttämöllä. Konserttitaltioinnissa lavalla leikkivät Pikku Kakkosen juontajien lisäksi seikkailuja rakastava Reppu-Heppu sekä herttainen Nalle. Musisoinnista vastaa tuttu P2-konserttibändi laulusolisteinaan Aili Ikonen ja Matti Kallio. Menossa mukana myös tamperelainen lapsikuoro Tactus. Yle Areena 1 vuosi
Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu! (S) - tv-ensiesitys!
**Yle TV2 klo 18.00**
Supersuositut lastenkirjahahmot Tatu ja Patu nähdään ensimmäistä kertaa valkokankailla. Elokuvassa Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu! veljekset matkustavat junalla Outolasta jouluiseen Helsinkiin tapaamaan 9-vuotiasta ystäväänsä Veeraa.
Kaupungissa heitä odottaa Veeran järjestämä mahtava yllätys! Veera on kuitenkin jouluruuhkien vuoksi myöhässä rautatieasemalta ja veljekset suuntaavat omin neuvoin suureen kaupunkiin. Seuraa hullunkurisia sattumuksia pursuileva seikkailu, jossa Tatu ja Patu viilettävät pitkin kaupunkia etsiessään tietään Veeran luo. Innokkaat veljekset haluavat kiihkeästi kuulua joukkoon ja toimia kuten paikalliset joulunvalmistelijat, ja onnistuvatkin siinä melkein.
Taidemuseosta löytyy lahjakas taiteilija, tavaratalossa joulupukki ja -kuusi menevät iloisesti sekaisin ja kaneliahan voi heittää puuron sijasta vaikka kainaloon! Onneksi veljesten nokkela ystävä Veera ottaa ohjat käsiinsä ja ystävykset löytävät lopulta sekä toistensa että Veeran järjestämän jymy-yllätyksen luo!
Elokuvan pääosissa vauhdikkaina Outolan poikina Tatuna ja Patuna nähdään maamme eturivin komediatähtiin kuuluva kaksikko Antti Holma ja Riku Nieminen. Veeran roolin tekee huikea nuori näyttelijälupaus Eedit Patrakka. Elokuvan aikuisrooleissa nähdään mm. Sulevi Peltola, Pirjo Lonka, Mari Lehtonen, Ville Myllyrinne ja Tommi Korpela. Elokuvan on ohjannut Rike Jokela, kuvannut Rauno Ronkainen, ja sen on käsikirjoittanut Aino Havukainen ja tuottaneet Riina Hyytiä ja Max Malka Dionysos Filmsistä. Yle Areena 30 päivää
Joanna ja Jennifer: Todella upeeta samppanjaa
**Yle TV1 klo 18.10**
(Joanna and Jennifer: Absolutely Chambers) Legendaarisen Todella upeeta -komediasarjan näyttelijäkaksikko Joanna Lumley ja Jennifer Saunders ovat olleet työtovereita ja ystäviä jo 25 vuoden ajan. Näihin vuosiin on mahtunut paljon samppanjaa! Nyt Joanna ja Jennifer matkustavat junalla Lontoosta Ranskan Champagnen alueelle, missä he tutustuvat samppanjan valmistukseen kahden viikon ajan. Luvassa on viinirypäleiden poimintaa, samppanjan salojen opettelua, samppanjatiloihin tutustumista ja kohtaamisia paikallisten kanssa. Yle Areena 46 päivää
Radio Suomen joulukonsertti
**Yle TV1 klo 19.00**
Radio Suomi pyysi viime jouluna kuuntelijoitaan lähettämään joulumuiston tai -tarinan, jonka voisi ikuistaa lauluksi ja antaa lahjaksi. Uudet laulut kuullaan tunnettujen suomalaislaulajien tähdittämässä Anna laulu lahjaksi -konsertissa. Mukana ovat Arja Koriseva, Janna, Mikko Kuustonen, Redrama, Leo, Aleksanteri Hakaniemi, Nomi, Jonsu, Samae Koskinen, Pihlaja ja Ollie sekä uusimpana kiinnityksenä Pepe Willberg. Kapellimestarina toimii Lasse Piirainen ja juontajana on Olga Ketonen.
Puolitoistatuntisessa televisiolähetyksessä nähdään parhaat palat konsertista sekä lisäksi pureudutaan tarkemmin Jannan, Redraman, Samae Koskisen ja Arja Korisevan biisintekoon kulissien takana. Tv-lähetyksessä jututetaan myös osaa paikalla olevista kuuntelijatarinoiden lähettäjistä. Yle Areena 31 päivää
Late Lammas -elokuva (7)
**Yle TV2 klo 19.10**
(Shaun the Sheep Movie, Britannia 2015) Late kumppaneineen seikkailee pitkässä elokuvassa, jossa lammaskatras päätyy ensimmäistä kertaa tilan ulkopuolelle - ja vieläpä suurkaupunkiin. O: Mark Burton, Richard Starzak.  Yle Areena 21 päivää
Haute cuisine (S)
**Yle Teema klo 20.00**
(Les saveurs du palais) Ranskan tulevaisuus on vaakalaudalla: presidentti on kadottanut ruokahalunsa. Naispuolinen keittiömestari Hortense noudetaan kiireisesti Pariisiin presidentin henkilökohtaiseksi kokiksi. Miehinen gourmet-eliitti pitää naiskokkia uhkana. Hortense ei silti tingi periaatteistaan: hyvä ruoka on aina tärkeintä. (Les saveurs du palais), Ranska 2012. Ohjaus: Christian Vincent. Pääosissa: Catherine Frot, Jean d'Ormesson. Yle Areena 31 päivää
Docstop: Soitonopettaja
**Yle TV1 klo 20.00**
Omaelämänkerrallinen dokumenttielokuva selvittää, onko musiikinopiskelussa kyse pelkästä soittamisesta, vai kätkeytyykö siihen jokin syvempi merkitys? Ohjaus: Lauri Danska. Yle Areena toistaiseksi
Florence (S)
**Yle TV1 klo 21.00**
Meryl Streepin ja Hugh Grantin tähdittämässä draamakomediassa newyorkilainen perijätär haluaa oopperalaulajaksi ja esiintymään Carnegie Halliin. Ilman että hän osaa edes aavistaa, kuinka kamala ääni hänellä on. Pääosissa: Meryl Streep, Hugh Grant. Yle Areena 31 päivää
KESKIVIIKKO 26.12.
Pakkasukko (S)
**Yle Fem klo 8.05**
(Le pére frismas) Talven valtias pakkasukko asuu vuoren huipulla. Metsän henki suojelee metsän väkeä. Kylässä asustavat Lisa, hänen isänsä ja äitipuolensa. Eräänä päivänä isä lähtee metsään hakemaan halkoja. buu.yle.fi. Uusinta. Yle Areena 31 päivää
Teeman lahjapaketit: Ingmar Bergman 100 vuotta: Fanny ja Alexander
**Yle Teema klo 12.00**
Vuosi 2018 on ollut Ingmar Bergmanin juhlavuosi. Tapaninpäivän lahjapaketissa on Bergmanin omaelämäkerrallinen suurteos Fanny ja Alexander viisituntisena tv-sarjaversiona. 1900-luvun alkuun sijoittuva draama kertoo isättömiksi jääneistä lapsista, jotka saavat isäpuolen ankarasta, sadistisesta piispasta. Bergman 100 -teema jatkuu Teemalla alkuvuodesta 2019 uudella neliosaisella dokumentilla ohjaajan elämästä sekä siihen liittyvällä elokuvasarjalla. Uusinta
Tapaninpäivän elokuvat lapsille TV2:ssa
**Heinähattu ja Vilttitossu (S) klo 13.00**
Koko perheen elokuva (2002) toimeliaista siskoksista, jotka järjestävät perheensä asiat uuteen uskoon ennen koulun alkua. Ohjaus: Kaisa Rastimo. Uusinta
**Onneli ja Anneli (S) klo 14.15**
(Suomi 2013) Onneli ja Anneli saavat kiltiltä rouva Ruusupuulta oman talon. Alkaa unelmien kesä, täynnä seikkailuja ja yllätyksiä. Käsikirjoitus: Sami Keski-Vähälä, Marjatta Kurenniemen kirjasta. Ohjaus: Saara Cantell. Uusinta
**Me Rosvolat (7) klo 15.35**
Elokuva 10-vuotiaasta Viljasta, joka tulee erehdyksessä maantierosvojen nappaamaksi. Perustuu Siiri Kolun kirjoihin. Ohjaus: Marjut Komulainen. Pääosissa: Kari Väänänen, Lotta Lehtikari, Jussi Vatanen. Suomi 2015. Uusinta
**Rölli ja kaikkien aikojen salaisuus (S) klo 18.00 - Ensi-esitys televisiossa**
Vanha Rölli ja nuori Juurakko-tyttö lähtevät löytöretkelle kohti tuntematonta. Riemukkaassa ja jännittävässä seikkailussa Mauno Mato, Siili Suhonen ja monet muut auttavat heitä. Pääosissa: Allu Tuppurainen, Linnéa Röhr. Ohjaus: Taavi Vartia. Suomi 2018.
Muumien taikatalvi
**Yle Fem klo 18.00**
(Trollvinter i Mumindalen) Talvi on laskeutunut Muumilaaksoon, mutta tänä vuonna Muumipeikko ei haluakaan mennä talviunille vaan päättää tutkia kylmää ja pimeää vuodenaikaa. Pian hän huomaa, että sydäntalven lumisessa hämärässä liikkuu monenlaisia merkillisiä olentoja. Ne kaikki tuntuvat odottavan jotakuta ihmeellistä ja kaivattua vierasta, jonka nimi on Joulu. Innokas Muumipeikko oppii heiltä monenlaista uutta joulunajasta. Ääninäyttelijöinä esiintyvät mm. Stellan Skarsgård, Bill Skarsgård ja Alicia Vikander. Tuotanto: ilmkompaniet/Animoon, 2017. Tekstitetty suomeksi. Yle Areena 8 päivää
Prisma: Attenborough ja merihirviö
**Yle TV1 klo 18.45**
(Attenborough and the Sea Dragon) Britanniasta löydettiin merkittävä fossiili, jurakautinen iktyosaurus. Oliko tarujen merihirviö sittenkin olemassa? Sir David Attenborough ja huipputekniikka tuottavat fossiilista 3D-mallin. Miten merten jättiläinen eli ja kuoli? Tuotanto: BBC. Yle Areena 31 päivää
Luottomies 2 - toinen tuotantokausi nyt nähtävissä!
**Yle Areenassa katalogina ja Yle TV2:ssa maratonina klo 19.30 alkaen**
Kiusallisen hauska Luottomies jatkuu! Sarja kertoo Juha "Juhis" Kosken (Kari Ketonen) ja Tommi Mäkinen-Renwallin (Antti Luusuaniemi) elämästä naapuruksina. Miehet ajautuvat arkisissa haasteissaan liian pitkälle johtaviin lopputuloksiin. Tommi ja Juhis ovatkin haluamattaan usein kiusallisen noloissa tilanteissa, joissa he joutuvat valitsemaan toisen kahdesta huonosta vaihtoehdosta. Käsikirjoitus: Kari Ketonen ja Antti Luusuaniemi. Ohjaus: Jalmari Helander. Yle Areena toistaiseksi
Kesä Balatonilla
**Yle Teema ke-pe klo 20.00** 
(Honigfrauen) Uusi draamasarja tarkastelee Saksojen kahtiajakoa vielä viattomien nuorten itäsaksalaisnaisten näkökulmasta. Sisarukset Maja ja Catrin saavat kinuttua vanhemmiltaan luvan lähteä kesälomareissulle kahdestaan. Nuoret pumpulissa kasvaneet tytöt uskovat, että edessä on heidän elämänsä kesä, ja vanhempiensa synkistelyä he eivät ymmärrä ollenkaan. Sille on kuitenkin syynsä.
Eletään vuotta 1986, jolloin Itä-Saksan ideologinen ja etenkin taloudellinen rakenne alkoivat jo natista liitoksistaan. Siksi Stasi vakoili kansalaisiaan kuin haukka, jonka tarkat silmät ylsivät kaikkialle. Vaikka itäsaksalaisten vapautta liikkua rajoitettiin tiukasti, pääsivät hekin ulkomaille lomanviettoon. Balaton-järven rantakohde Unkarissa oli luvallinen lomakohde, joka oli erityisesti nuorten suosikkipaikka. Balatonilla saattoi myös kohdata ihmisiä rautaesiripun toiselta puolelta, mutta heistä nuoria oli varoitettu.
Sisarusten matkabudjetti on niukka, joten hienosta hotellista ei kannata edes haaveilla. Leirintäalue on tarpeeksi lähellä taivasta, ja sielläkin saattoi törmätä loistotyyppeihin. Sisarusten kesä on täynnä aurinkoa, ihastumisia ja uusia kokemuksia, joista kaikki eivät kuitenkaan ole vain hyvästä. Tämä on myös kesä, jolloin viattomuus loppuu, ja jonka jälkeen läntisten miesten hunajaisiksi kutsumat nuoret naiset eivät ole enää entisensä.
Pääosissa: Sonja Gerhardt, Cornelia Gröschel, Franz Dinda, Dominic Draak, Anja Kling, Götz Schubert. Käsikirjoitus: Natalie Scharf, Christoph Silber. Ohjaus: Ben Verbong. Tuotanto: Seven Dogs Filmproduktion GmbH, ZDF, Saksa, 2017. 6 jaksoa.Suomen- ja ruotsinkielinen tekstitys. Yle Areena 30 päivää
Aalloissa on aarre
**Yle TV1 klo 21.00**
(Sea of dreams) Seikkailutarina aarteenetsijästä, joka on  nyt legendaaristen aarrelaivojen Hanneke Vromen (upposi 1468) sekä Balbaneran (upposi 1788) jäljillä yhdessä ruotsalaisen sukelluskaverinsa Micken kanssa. Suomalainen ammattisukeltaja Rauno Koivusaari on innovoinut myös maailman johtavan aaltovoimalan, joka on kansainvälisen läpimurron partaalla. Perheenisä tasapainoilee kahden maailman välillä etsiessään onneaan. Löytyykö se aalloista? Ohjaus Ari Heinilä. Yle Areena toistaiseksi
TORSTAI 27.12.
Jääkiekko, U20, MM-kisat, Vancouver & Victoria, Kanada, 27.12.-6.1.
**Yle TV2 klo 18.00 alkaen ja Yle Areena**
Palaako Suomi mitalitaisteluun? Katsojat saavat jouluviikolla jännittää jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnausta!
Vancouverissa ja Victoriassa pelattavissa MM-kisoissa suomalaiset hakevat taas menestystä. Viime vuonna Yhdysvaltain Buffalossa pelatuissa MM-kisoissa Suomi sijoittui kuudenneksi. Nuorten Leijonien kanssa samassa alkulohkossa Kanadan kisoissa pelaavat Ruotsi, Kazakstan, Slovakia ja USA. Loppuottelu pelataan loppiaisena, vuoden 2019 puolella. Selostajana Simo Leinonen.
**27.12.**
klo 5.25-8.20 FIN-SWE
klo 18.00-19.00 FIN-SWE kooste
 
**28.12.**
klo 05.25-08.20 FIN-KAZ
klo 18.00-19.00 FIN-KAZ kooste
 
**30.12.**
klo 1.25-04.00 SVK-FIN
klo 11.45-13.15 SVK-FIN kooste
Teeman lahjapaketit: Ellan matkassa: Etelä-Italia 1-7
**Yle Teema klo 12.00**
Ella Kannisen matkalla Etelä-Italiassa kuljetaan Normandiaan kauan sitten asettuneiden viikinkien soturijälkeläisten reitillä Campaniaan, Basilicataan, Pugliaan, Calabriaan ja Sisiliaan. Pohjois-Italiaan kotiutuneelle Ellalle maan eteläosat ovat melkein vierasta maata. Matkalla nähdään niin miljoonakaupunkeja kuin maalaismaisemia. Ella Kanninen palaa Teemalle tammikuussa 2019 uudenlaisissa merkeissa, sarjassa Merkkien salat. Uusinta
TV2:n lastenelokuvat
**Niko 2 - lentäjäveljekset (7) klo 12.20**
(Suomi, 2012) Poropoika Niko lähtee huimaan seikkailuun pelastamaan pikkuveljeään Jonnia. Matkallansa he kohtaavat vaarojen lisäksi perheen ja ystävyyden parhaat puolet. O: Kari Juusonen. T: Animaker Oy. Uusinta
**Myrsky (7) klo 13.35**
(Suomi 2008) Suomalainen perheenisä kohtaa itäberliiniläisellä torilla koiranpennun, jota ollaan aikeissa lopettaa. Isä päättää pelastaa pennun ja kuljettaa sen Suomeen. K&O: Kaisa Rastimo. Uusinta. (kuva)
**Soppalinnan salaseura (7) klo 15.15**
Soppalinnan kaupunkiin leviää salaperäinen myrkky, joka muuttaa aikuiset lapsiksi. 10-vuotias Mari ryhtyy kavereineen etsimään vasta-ainetta, mutta aikaa on vain 48 tuntia. Suomeksi dubattu. Viro-Suomi 2015. Uusinta
Eespäin, naiset - uusi sarja
**Yle TV1 ma-su klo 16.15** 
(Up the Women, S1-2) Jessica Hynesin kirjoittama tilannekomediasarja vie meidät aikamatkalle 1910-luvun alun Britanniaan, jolloin suffragettiliike kävi rajua taistelua naisten yleisestä ja yhtäläisestä äänioikeudesta ja muusta tasa-arvosta. Yhtäläinen äänioikeus saatiin lopulta, mutta vasta vuonna 1928.
Eturivin näyttelijöiden tähdittämän komedian tapahtumat keskittyvät Banburyn kirkolla kokoontuvaan ompeluseuraan (Banbury Intricate Craft Circle). Naisasialiike alkaa sielläkin varovaisesti nostaa päätään, kun piirin jäsen Margaret (Hynes) on käynyt Lontoossa ja tuo sieltä uusia tuulia.
Aloitetaanko vaikka seuran nimenmuutoksella? Kaikki siskot eivät kuitenkaan ole asiasta yhtä tohkeissaan. Pahimpana jarruna on konservatiivinen ja arvostaan tietoinen seuran puheenjohtaja Helen (Front), jonka mielestä naisten äänioikeus on ihan turhaa: Mieheni äänestää aina juuri niin kuin minä sanon. Mikä voisi olla sen parempi systeemi?
Ompeluseuran kantajäseniä ovat myös mm. Helenin äiti Myrtle (Parfitt) ja tytär Emily (Groome), vanhapiika Gwen (Pepperdine) ja 14 lapsen äiti Eva (Pierson). Kirkon vahtimestaria herra Milleriä esittää Adrian Scarborough. Päärooleissa: Jessica Hynes, Rebecca Front, Vicki Pepperdine, Judy Parfitt, Georgia Groome, Emma Pierson, Ryan Sampson ja Adrian Scarborough. Tuotanto: BBC, 2013-2015. 3 + 6 jaksoa. Yle Areena 7 päivää
Aavikon kuningatar (7)
**Yle TV1 klo 21.05**
(Queen of the Desert, USA 2015) Nicole Kidmanin tähdittämä elokuva tutkimusmatkailija ja arkeologi Gertrude Bellin elämästä 1900-luvun alun kuohuvassa Lähi-idässä. Pääosissa: Nicole Kidman, James Franco, Damien Lewis, Robert Pattinson. Ohjaus: Werner Herzog Yle Areena 15 päivää
PERJANTAI 28.12.
Teeman lahjapaketit: No Direction Home: Bob Dylan
**Yle Teema klo 12.00**
Lahjapaketin täyttää yksi elokuva: Martin Scorsesen yli kolmetuntinen dokumentti Bob Dylanista. Perusteellinen, definitiivinen ja moniääninen dokumentti on tarinoiden ja muistojen runsaudensarvi. Silti siihen on mahtunut vain kolmasosa Bob Dylanin elämästä, viisi ratkaisevaa vuotta 1961–66. Suurta kertomusta taiteilijan synnystä ja aikakauden muutoksesta kuljettaa Bob Dylan itse. Uusinta. Yle Areena 30 päivää
Itse asiassa kuultuna: Matti Salminen
**Yle TV1 klo 21.05**
Laulaja Matti Salmisen ura oopperan huipulla on kestänyt jo puoli vuosisataa. MIten työläiskodin kasvatti on selviytynyt kovassa kansainvälisessä seurassa? Entä kuka on Esa Pasa? Haastattelijana Juho-Pekka Rantala. Yle Areena toistaiseksi
LAUANTAI 29.12.
Karhunmetsästäjät (S)
**Yle Fem klo 11.30**
(We're Going on a Bear Hunt) Isä ja äiti lähtevät auttamaan mummia, jolloin neljä nuorempaa lasta jäävät isoveljen hoiviin. Lapset päättävät lähteä etsimään karhua. Eteen tulevat heinikko, mutainen pelto, lumimyrsky, metsä ja lopulta pimeä luola. Uusinta. Puhuttu suomeksi ja ruotsiksi. Yle Areena 31 päivää
Teeman lahjapaketit: Estradilla
**Yle Teema klo 12.00**
Lauantain paketin aloittaa upea musiikillinen sirkusesitys kuubalaisessa hengessä. Pariisin Circus Phénixin Cirkacuba on viidenkymmenen akrobaatin, tanssijan ja muusikon show, joka on saanut innoituksensa Kuubasta ja kuubalaisesta musiikista. Sen jälkeen nähdään uusintana syyskuulta upea  BBC:n Proms-festivaalin päätöskonsertti, jossa kuullaan sekä uutta musiikkia että perinteiset vakionumerot, joihin yleisö yhtyy täydestä sydämestään. Konsertti on uusinta syyskuulta.
Tour de Ski, 29.12.2018-6.1.2019
**Yle TV2 klo 15.25 alkaen ja Yle Areena**
Tour de Ski, 29.12.2018-6.1.2019
Hiihdon jännittävä Tour de Ski alkaa ennen uutta vuotta. Toblach Italiassa toimii ensimmäisten kisojen näyttämönä.
Metsän selviytyjät
**Yle TV1 klo 18.45**
Suomalaista vuodenkiertoa rikastuttavat vuodenajat. Eteläistä Suomea myöden saadaan yleensä kunnon talvi. Pohjoisessa talven ankaruus on yhä huomattava, pakkasta ja lunta riittää. Suomessa elää suuri joukko eläimiä ja lintuja, jotka viettävät koko elämänsä hyvin pienellä alueella, jopa yhdessä metsässä. Ne eivät siis lähde talven ankaruutta pakoon. Ne ovat sen sijaan kehittäneet mitä erilaisimpia konsteja selviytyä talven haasteesta.
Jotkut vaihtavat ylleen lumiseen maastoon sopivan höyhenpuvun tai talviturkin. Useimmat lajit ovat erikoistuneet keräämään ruokaa huomattavan suuria määriä talven varalle. Pähkinähakilla tiedetään olevan jopa 8000 ruokakätköä eri puolilla kotimetsäänsä. Ennen muuta lajit ovat sopeutuneet pohjoisiin oloihin eivätkä ne vähästä säikähdä. Tarinan päätähdet, oravat, ovat ruokavarastojen keräämisessä aivan omaa luokkaansa. Jemmojen määrää on mahdoton arvioida, mutta kaikki tutkimukset kertovat oravien myös löytävän ruokapiilonsa. Se on osa niiden verratonta selviytymisstrategiaa.
Metsän Selviytyjät -dokumenttia kuvattiin eri puolilla Suomea neljän vuoden ajan. Se toteutettiin uusimmalla tekniikalla ja pääasiassa hyvin pienikokoisilla kameroilla. Kamerat ovatkin ikään kuin oravana oravien joukossa ja lintuna lintupaikoilla; näkökulma on eläinten silmien tasolta. Kamerat ovat tapahtumien keskipisteessä, eivät kaukana sivussa. Katsoja pääseekin keskelle oravien villeimpiä kisailuja ja suunnatonta varastointoilua.
Tarina johdattaa katsojan myös suomalaisen metsäluonnon ihmissilmälle kauneimpiin maisemiin. Tykkylumen kuorruttamat vaarakuusikot ovat lumoavaa katsottavaa, samoin pohjoinen ruska, syysöiden tarunhohtoisista revontulista puhumattakaan. Tuotanto: Naturpro Films Oy. Yle Areena toistaiseksi
J. Karjalainen: Beibi ollaan ikuisii
**Yle Teema 29.12. klo 20 ja Yle TV1 31.12. klo 21.00**
Kiehtova sukellus yksityisyyttään vaalivan taiteilijan sisimpään on myös laajemmalle yleisölle avautuva kuvaus luovuuden ja mielikuvituksen voimasta.
Tämä on dokumentti yhden miehen kuvitelmista, joista on tullut suomalaisten yhteistä omaisuutta, satojen tuhansien jakamia kokemuksia. Ennen kaikkea elokuva kertoo paikasta, josta J. Karjalaisen musiikki saa alkunsa.  Se sijaitsee Jukka Karjalaisen korvien välissä. Karjalainen itse kutsuu sitä ”laulumiehen maailmaksi.” Hän on omalla mielikuvituksellaan rakentanut tuon omituisen valtakunnan, omalla aikavyöhykkeellään toimivan vapaan sfäärin. Laulumies kietoo yhteen keksityn ja todellisen, menneen ja tulevan. Lapsuusmuistot, perhepiirissä eläneet tarinat, unet, vanhoilta blues-mestareilta opittu hurtti pelimannius, vanhoihin esineisiin ja valokuviin piilotetut viestit, myyttinen americana ja suomalainen sielu tulevat yhdeksi lauluissa.
Laulumies tekee katoavasta ikuista luomalla maailman, jossa fakta ja fiktio ruokkivat toisiaan. Siellä on aikaa ja tilaa ihmetellä, kalastella lauluja. Kameralle tuosta maailmasta välittyvät portit ja sisäänkäyntiluukut. Meditatiivisesti kuvatut hetket keltaisessa puutalossa Perniössä avaavat yleisölle suosikkiartistista ulottuvuuden, joka on yleensä yksityinen ja varjeltu ulkopuolisilta. Talon sopukat, vanhat soittimet ja seinille harkiten ripustetut talismaanit sisältävät vihjeitä tutuista kappaleista. Täältä J. Karjalaisen laulujen maailma alkaa. Nyt kaikki ovat tervetulleita sinne. Yle Areena toistaiseksi
SUNNUNTAI 30.12.
Teeman lahjapaketit: Musikaalit
**Yle Teema klo 12.00**
Teemalla vietettiin vuonna 2018 musikaalien kesää. Kesämuistona lahjapaketissa on kaksi musikaalielokuvaa: Viulunsoittaja katolla, joka on elokuvasovitus 1960-luvun ehkä suurimmasta menestyksestä Broadwaylla, sekä brittiläisen ohjaajaduon Powell & Pressburgerin Hoffmannin seikkailut, elokuvaversio oopperasta Hoffmannin kertomuksia. Uusinta
Neiti Frimanin sota S4 - Uusi kausi alkaa
**Yle Fem klo 19.50**
(Fru Frimans krig) Eletään vuotta 1908, Ruotsin suurlakkoa edeltävää vuotta. Tunnelmaa leimaavat huoli ja huonot ajat. Työväenliike on onnistunut saamaan jalansijaa ja se huolettaa yrittäjiä. Kahtiajako vaikuttaa myös Dagmar Frimanin johtamaan pieneen ryhmään. Neljäs kausi on tuttuun tapaan Pernilla Oljelundin käsikirjoittama. Harald Hamrell on ohjannut sarjan. Tuotantokausi on suositun sarjan viimeinen. 3 jaksoa. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 44 päivää
Dok: Poika joka halusi Amerikkaan
**Yle Fem klo 20.50**
(Dok: Pojken som ville till Amerika) Draamadokumentti omalaatuisesta ahvenanmaalaisesta keksijästä Uno Ekblomista, joka hämmästytti vuonna 1939 koko maailmaa, kun hän onnistui ylittämään pienellä veneellään Atlantin Eckeröstä New Yorkiin. Käsikirjoittaja ja ohjaaja: Per-Ove Högnäs. Pelago Film 2018. Yle Areena 91 päivää
Vogue Williams: Sokerideittailu
**Yle TV2 klo 21.00, ohjelma löytyy jo Areenasta**
(Vogue Wiliams: Dating A Sugar Daddy) Irlantilainen tv-juontaja Vogue Williams perehtyy dokumentissaan sugar daddy-ilmiöön, jossa nuoret naiset tarjoavat maksua vastaan seuraansa huomattavasti vanhemmille varakkaille miehille. Mitä niin sanottu sokerideittailu oikein on ja liittyykö siihen aina myös seksiä?  Vogue haastattelee sekä "sokeri-isukkeja" että "sokeribeibejä" ja saa selville yllättäviäkin asioita. Yle Areena 91 päivää
Kotikatsomo: Tuntematon sotilas (16) 1/5 - Aku Louhimiehen elokuva nyt tv-sarjana
Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas on Väinö Linnan klassikkoromaaniin perustuva kuvaus jalkaväkiosaston yli kolmivuotiseksi venyvästä sotatiestä Suomen jatkosodassa. Elokuva kertoo Rokan, Kariluodon, Koskelan, Hietasen ja heidän taistelutovereidensa tarinan – miten toveruus, huumori ja halu jäädä henkiin yhdistävät miehiä matkalla sinne ja takaisin. Sota mullistaa niin yksittäisen sotilaan kuin kotirintamalle jääneidenkin elämän ja jättää jälkensä koko kansakuntaan.
Rooleissa mm.: Eero Aho (Rokka),  Johannes Holopainen (Kariluoto), Jussi Vatanen (Koskela) Aku Hirviniemi (Hietanen),  Hannes Suominen (Vanhala), Arttu Kapulainen (Susi),  Joonas Saartamo (Lahtinen), Andrei Alén (Rahikainen), Severi Seppänen (Lehto), Eino Heiskanen (Riitaoja), Max Ovaska (Määttä), Samuli Vauramo (Lammio), Matti Ristinen (Sarastie), Pirkka- Pekka Petelius (Kaarna), Paula Vesala (Lyyti), Diana Pozharskaya (Vera). Käsikirjoitus Väinö Linna samannimisen romaanin pohjalta Jari Olavi Rantala ja Aku Louhimies. Ohjaus Aku Louhimies. Tuotanto Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017/ Mikko Tenhunen, Aku Louhimies, Miia Haavisto (2017). Yle Areena 60 päivää.
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan Louhimiehen Tuntematon sotilas -elokuva esitetään Ylen kanavilla 6.12.2019.
Olisiko jouluna aikaa rauhalliselle kuuntelulle?
**Meri Louhos - rakastetun pianistin värikäs elämä**
"Jos yhdellä sanalla pitää sanoa, niin värikylläinen, elämäni on ollut värikylläinen." Pianotaiteilija, arvostettu pianopedagogi ja rakastettu radio-ja tv-persoona, 91-vuotias Meri Louhos muistelee verkossa olevassa laajassa sisältökokonaisuudessa vaiherikasta ja värikästä elämäänsä. Artikkeleista, valokuvista ja radio- ja tv-ohjelmista koostuva kokonaisuus on osoitteessa yle.fi/merilouhos.
**Podcast: Uniraati**
Yle Areenassa 14.12.2018 lähtien
Painajaisia, julkkisunia, erotiikkaa ja elämää muuttaneita unia suoraan suomalaisten alitajunnasta kuullaan 10-osaisessa Uniraati-podcastissa. Unet kerättiin syksyn 2018 aikana verkossa avoimella verkkolomakkeella. Uniraadin vakiojäsenet psykologi Soila Lauronen ja kulttuurikriitikko Aleksis Salusjärvi arvioivat unia vaihtuvan raatilaisen kanssa kaikkiaan kymmenessä kategoriassa. Raadin keskustelua johtaa Suvi Tuuli Kataja. Kaikki jaksot julkaistaan Yle Areenassa perjantaina 14.12.2018. Lisäksi Uniraati lähetetään Radio Suomen Illassa tiistaisin 8.1.2019 alkaen. (kuva)
**Podcast: Päivystävät dosentit**
Yle Areena
Kolmas kausi. ”Te kysytte, me vastaamme.” Päivystävät dosentit VTT Antto Vihma ja FT Miika Tervonen vastaavat 8-osaisessa podcastissaan yleisön esittämiin kysymyksiin. Älyllistä ja assosiatiivista dialogia tarjoava sarja on Vihman ja Tervosen vastaus puheisiin "kaiken maailman dosenteista". (Kahdeksan jaksoa julkaistaan Areenaan tiistaisin 4.12. alkaen (ei jouluviikolla).
**Podcast: Aleksis ja Kivi**
Yle Areena
Suomalainen sanataide saa kyytiä Aleksis Salusjärven ja Aino Kiven 6-osaisessa podcastissa. Mitä kotimainen kirjallisuus kertoo tästä ajasta ja meistä ihmisinä? Aino Kivi on lahtelainen teatteriohjaaja, dramaturgi ja kirjailija ja Aleksis Salusjärvi helsinkiläinen päätoimittaja, kulttuuritoimittaja ja kriitikko. (Jaksot julkaistaan perjantaisin 30.11. alkaen)
Aho ja Teräväinen hirmuvireessä – "Tämä oli aika erityinen ilta"
Carolinan Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen hurjastelivat Bostonin tainnoksiin. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla! 
Carolinan suomalaiskaksikko **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** oli täysin pitelemättömässä vireessä NHL:ssä. Sekä Aho että Teräväinen iskivät tehot 2+2, kun Carolina kaatoi Bostonin kotikaukalossaan 5–3. Kumpikin suomalaispelaaja onnistui maalinteossa myös alivoimalla. 
– Tämä oli aika erityinen ilta. Joulun kunniaksi halusimme antaa kaikkemme ja tehdä niin kovasti töitä kuin vain voimme. Luojan kiitos se toimi tällä kertaa, Teräväinen sanoi NHL:n verkkosivuilla. 
Suomalaishyökkääjien ilotulituksen ottavana osapuolena oli Bostonin maalilla **Tuukka Rask.** Hän torjui 32 laukausta, mutta antautui viidesti. 
Boston meni ottelussa nopeasti 2–0-johtoon, mutta Teräväinen kavensi avauserässä, kun hänen syöttöyrityksensä kimposi maaliin Bruins-puolustaja **Charlie McAvoyn** hanskasta. 
Toisessa erässä Aho nosti Carolinan johtoon kahdella maalillaan. Ensimmäinen syntyi Hurricanesin pelatessa alivoimaa. Teräväinen riisti kiekon Bostonin puolustuspäässä ja syötti Aholle, joka laukoi ohi Raskin. 
Muutama minuutti edellisestä Aho karvasi kiekon Carolinalle, Teräväinen pääsi vastahyökkäykseen ja syötti Aholle, joka laukoi suoraan syötöstä 3–2-osuman. 
Rask tarjoili ennenaikaisen joululahjan
Carolinan neljäs, **Justin Faulkin** tekemä maali oli ainoa, jossa mukana ei ollut suomalaisia. Viides maali syntyi kuitenkin kolmannessa erässä jälleen alivoimalla. 
Rask piti kiekkoa maalin takana Bostonin pelatessa alivoimaa ja sähläsi sen Aholle. Ahon yrityksen Rask vielä torjui, mutta Teräväinen laukoi paluukiekon maaliin ja vei Carolinan takaisin kahden maalin johtoon. 
Rask manasi mokaansa. 
– Valtava virhe minulta, siihen ottelu ratkesi. Näyttää siltä, että se oli ennenaikainen joululahja suomalaisille maanmiehilleni, Rask totesi. 
Aholla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 14+24 ja Teräväisellä 8+21. 
– Kun onnistuu maalinteossa, saa lisää itseluottamusta. Niin se menee. Minulla on nyt aika hyvä tunne, mutta kyse ei ole vain minusta. Ketjukaverini (Teräväinen ja **Andrei Svetshnikov**) auttavat minua paljon, Aho selvitti. 
Carolina pelasi ottelussa poikkeuksellisesti edeltäjäseuransa Hartford Whalersin vihreissä pelipaidoissa. Joukkue siirtyi vuonna 1997 Hartfordista Connecticutista Raleighiin Pohjois-Carolinaan.
Videon kuvalähde: Viasat
**Lue lisää:**
 [Näin Kasperi Kapanen ratkaisi taidokkaalla pyörähdyksellään ](https://yle.fi/urheilu/3-10570773) 
Joulu paljastaa kulttuurierot: Katalaanit nauravat ulostaville julkkiksille ja brittiperheet pikkutuhmille musikaaleille, italialaiset herkuttelevat panettonella
Ylen avustajat kertovat, millaisin perintein joulua vietetään Espanjan Kataloniassa, Italiassa ja Britanniassa.
Mitä yhteistä on Joulupukilla, edesmenneellä muusikolla **David Bowiella** ja presidentti **Barack** **Obamalla**?
Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, he kaikki löytyvät housut kintuissa kakkaamassa Barcelonan joulumarkkinoilla.
Caganer-nimellä kutsutut katalonialaiset kakkahahmot eivät ole vain hauskoja vitsejä, vaan niihin liittyy yli 200 vuotta kestänyt perinne. Kakkaavan figuurin uskotaan tuovan onnea tulevalle vuodelle: kakkaaminen kuvastaa lannoitusta, jonka puolestaan toivotaan takaavan hyvän sadon.  

Kakkahahmot korostavat sitä iloa ja huumoria, joka kuuluu espanjalaiseen kulttuuriin myös jouluna.
Alkuperäinen hahmo on pukeutunut punavalkoiseen perinneasuun, mutta vuosien saatossa kakkaajiksi ovat päätyneet kaikki piirroshahmoista jalkapalloilijoihin ja poliitikkoihin.
Caganerin tärkeydestä katalaanien jouluperinteissä kertoo myös sen sijoituspaikka: kakkahahmo sijoitetaan kunniapaikalle joulukuvaelmaan vastasyntyneen Jeesus-lapsen, Marian, Joosefin ja Itämaan tietäjien viereen.
Barcelonan katedraalin kupeessa sijaitsevilla Santa Lucian joulumarkkinoilla caganer-kojussa käy kuhina, kun **Marc Alos** esittelee kakkahahmoja ostoksille tulleille turisteille ja paikallisille.  

– Tänä vuonna paikallisten hitiksi ovat nousseet Katalonian itsenäisyyttä ajavat poliitikot ja aktivistit. Myös muusikkoja, kuten **David Bowieta** ja **Freddie Mercurya**, esittävät hahmot menevät hyvin kaupaksi, Alos sanoo.
Mitenkähän Suomessa suhtauduttaisiin esimerkiksi tasavallan presidenttiä esittävään kakkaajahahmoon? Alos muistuttaa, että toistaiseksi kukaan ei ole suuttunut päätymisestä patsaaksi.
– Caganeriksi päätyminen on kunnia eikä tarkoitus ole pilkata ketään.
 Italian makea joulupöytä
Vaikka italialaiset ovat tunnettuja intohimoisesta suhtautumisestaan ruokaan, maan jouluruokaperinteet eivät ole yhtä yhtenäisiä kuin Suomessa, ja perheet saattavat mennä jouluaterialle ravintolaankin.  

On kuitenkin yksi herkku, jota löytyy jouluna melkein jokaisesta italialaiskodista: Makea joulukakku panettone. Sitä kaipaisi myös suomalaiseen joulupöytään.
Joulukakku syntyi legendan mukaan Pohjois-Italiassa Milanon seudulla 1400-luvulla, kun milanolaisherttua **Ludovico Sforzan** leipurina työskennellyt Toni kypsensi jouluvalmisteluja tehdessään leivän vahingossa liian kypsäksi.
Epätoivoissaan hän alkoi lisätä taikinaan saatavilla olleita aineksia: Kananmunia, rusinoita ja appelsiininkuorta. Pehmeästä kakusta tuli lopulta herttuan joulupöydässä menestys, ja se nimettiin keksijänsä mukaan. Niinpä pan de Tonista (Tonin leipä) tuli panettone.
Päältä pyöreä panettone sisältää usein edelleen rusinoita ja kuivattuja hedelmiä, mutta nykyään leipomot tekevät siitä myös erilaisia versioita, esimerkiksi suklaalla tai hilloilla täytettynä.
Kakkua syödään jouluna esimerkiksi jälkiruokaviinin kanssa aterian päätteeksi ja lämpimän juoman kanssa aamupalaksi. Panettone on suosittu joululahja tai tuliainen perheenjäsenten ja ystävien kesken.
Rooman tunnetussa perheleipomo Panellassa riittää joulun alla vilskettä, kun ihmiset ostavat mukaan leivonnaisia. Suljettujen ovien takana leipomossa käsin valmistetut panettonet ovat hyllyillä siisteissä riveissä, punaiseen kääreeseen pakattuina.
Paikan omistaja **Maria Grazia Panella** kertoo, että leipomossa on valmistettu panettonea vanhoja perinteitä kunnioittaen 1970-luvulta alkaen.
– Panettone ei ole Roomasta kotoisin, mutta se on levinnyt kaikkialle Italiaan ja ulkomaillekin. Sitä saa nykyään jokaisesta supermarketista, mutta meillä se tehdään käsin, Toni-kokin reseptien mukaan.
Panellan mukaan italialaiset valmistivat panettonen ennen vanhaan kotona, mutta nykyään se tuntuu monelle liian työläältä.
– Panettone-taikinan kohottaminen vaatii kahdesta kolmeen päivää, Panella kertoo.
Britannian pikkutuhmat pantomiimit
Lontoossa lehdet ovat joulun alla täynnä mainoksia “pantomime”-esityksistä. Kyseessä eivät kuitenkaan ole miimikkojen sanattomat show’t, jollaisen pantomiimi-sana tuo väistämättä suomalaisen mieleen.
Brittiläiset pantomiimit ovat joulun odotukseen kuuluvia perhemusikaaleja, joiden tarkoituksena on tuoda lystiä niin perheen pienimmille kuin aikuisillekin.   

Joulupantomiimit perustuvat yleensä tunnettuihin satuihin. Nykyisin suosittuja ovat sellaiset, jotka ovat tulleet tutuiksi nykypäivän lapsille piirrettyinä versiona: Tuhkimo, Aladdin ja Peter Pan ovat ohjelmistoissa joka vuosi.   

Pantomiimeissä on omat sääntönsä. Nuoren miehen osan esittää yleensä nainen ja vanhan naisen mies. Mistään modernista sukupuolipoliittisesta kannanotosta ei ole kyse, sillä perinne juontaa juurensa jo keskiajalta.  

Musiikkinäytelmiin kuuluu myös hienovarainen pikkutuhma vitsailu. Sen on tarkoitus mennä yli perheen pienempien ymmärryksen, mutta pitää aikuiset viihdytettyinä. 
Lasten ei tarvitse istua salissa hiljaa paikallaan joululahjojen menettämisen pelossa, sillä esitysten on tarkoitus olla vuorovaikutteista. 
Yleisön odotetaan varoittavan tarinan sankaria näytelmän käännekohdissa huutamalla yhdessä esimerkiksi: “Se on takanasi!” tai “Ei pidä paikkaansa!”  

Ulkopuolisin silmissä perinne voi näyttää kummalliselta, mutta monet eturivin brittiläiset näyttelijätähdet kertovat kuinka lämminhenkinen jouluinen “panto”-perinne sytytti elinikäisen rakkauden näyttämötaiteisiin.   

Joulupantomiimit kertovat myös siitä, kuinka tärkeää huumori ja poikkeavan käytöksen hyväksyminen on briteille. Maassa vaaditaan ajoittain jäyhää muodollista käytöstä, mutta sen vastapainoksi omalaatuisuutta juhlitaan välillä näyttävästi.
**Lue myös:**
[Joulu maailmalla: aattoillan voi viettää pubissa tai tuntikausia kestävällä illallisella](https://yle.fi/uutiset/3-8534241) 
Soittamisen helvetti ja ihanuus - Onko musiikinopiskelussa kyse pelkästä soittamisesta, vai kätkeytyykö siihen jokin syvempi merkitys?
Mieleeni nousee välähdyksenomaisia kuvia selloharrastukseni alkuajoilta, kuten opettajani taskussa kilisevät markat. Hän tiputtaa muutaman kolikon käteeni tunnin päättyessä, ”Jotta jaksaisit harjoitella,” muistelee dokumentaristi, amatöörisellisti Lauri Danska.
Toisessa muistossa isäni pakkaa selloani myyntiin ja uhkaa lopettaa kalliit soittotunnit. Itken menetyksen tuskaa, en sittenkään haluaisi lopettaa ja lupaan aloittaa harjoittelun uudelleen. Opettajani toteaa vanhemmilleni, että murrosiässä poikien suhde soittamiseen usein mullistuu: se joko loppuu kokonaan, tai innostus täyttää mielen. En ollut siinä suhteessa poikkeus.
Aloitin sellonsoiton viisivuotiaana. Olisin halunnut viulun, mutta ainoastaan selloryhmässä oli paikkoja vapaana. Kasvoin sisarusteni kanssa haminalaisessa pikkukylässä sukutilalla, jota isäni viljeli harrastuksenaan luonnonmukaisesti. Päätyönään hän hoiti kirkkoherran virkaa ja äitini toimi kanttorina.
Haaveilin jo ala-asteella muutosta Helsinkiin ja uudesta kaveripiiristä. Viisitoistavuotiaana tajusin, että sellonsoitto voisikin olla portti parempaan maailmaan. Aloin treenata tosissani ja lopulta onnistuin pääsemään arvostetun sellopedagogin **Heikki Rautasalon** oppilaaksi.
Musiikkileireillä törmäsin ensimmäistä kertaa tietynlaiseen elitismiin ja vertailuun siitä, kenellä oli kallein soitin.
Heikki asetti minulle vain yhden ehdon: kaikki olisi opeteltava uudestaan ja alusta. Heikin myötä haminalainen maalaishorisonttini laajeni Helsingin Töölöön. Sain seurata edistyneempien oppilaiden tunteja ja täytin päiväni asteikkotreeneillä, sekä klassikkoelokuvien katselulla. Soittokaverini kanssa tienasimme taskurahaa järjestämällä joulukonsertteja vanhainkoteihin ja sairaaloihin.
Musiikkileireillä törmäsin ensimmäistä kertaa tietynlaiseen elitismiin ja vertailuun siitä, kenellä oli kallein soitin. Jousissa kimmelsi kulta ja arvosoittimiin oli investoitu vähintäänkin kymmeniä tuhansia euroja.
Myös tapaamani samanikäiset muusikonalut hämmensivät minua. Vertailukohta tuntui olevan, että pärjätäkseen pitäisi 16. ikävuoteen mennessä olla esiintynyt vähintäänkin RSO:n solistina ja Helsingin Sanomien kulttuuriosaston etusivulla. Olin äskettäin joutunut aloittamaan soiton Heikin opissa uudelleen alusta ja tunsin itseni jo liian vanhaksi.
Elämää sellokuplassa
Tuntui, että myös vaatetuksen piti olla viimeisen päälle. Muiden tanssiessa vanhojen tansseja minä olin sellokaverini kanssa shoppailumatkalla Lontoossa. Emme saaneet hienostoliikkeessä palvelua, ennen kuin kaverini kaivoi povitaskustaan tuhansien puntien setelinipun. Samalle hetkellä ympärillemme käynnistyi sirkus kuin taikaiskusta, myyjät kiikuttivat kumarrellen eteemme mitä hienompia asusteita. Itse jouduin laskemaan punastellen kolikoita maksaakseni alelöydyn marmoritiskille.
Sellonsoitossa pääsee melko edullisesti alkuun, mutta oppilaan edistyessä myös kustannuspaineet kasvavat. Uuden sellon hankinta, erilaiset jouset, yksityistunnit, soitinhuollot, mestarikurssit ja musiikkileirit vaativat vanhempien suurta taloudellista tukea.
15 vuoden soittamisen ja Kaartin varusmiessoittokunnan jälkeen pudotus sellokuplasta oli kova. Mielenkiintoni elokuvantekoa kohtaan oli kasvanut vuosien aikana, mutta opiskelupaikka ei auennut. Samoihin aikoihin sello-opettajani Heikki Rautasalo kuoli. Opintoputken sijasta löysin itseni varaston yövuorosta.
Aloin lipua yhä kauemmas kauniista sellomaailmasta. En kelvannut sinne, eikä yhteisiä puheenaiheita tainnut enää ollakaan. Potkin turvakengillä auki metallirullakoita ja tunsin itseni totaalisen epäonnistuneeksi nostellessani kylmiössä perunalaatikoita.
Raskaan työvuoron jälkeen ei tehnyt enää mieli kaivaa esille rakasta soitintani. Sello hiljeni vuosikausiksi: suuri osa entisestä elämästäni oli yhtäkkiä kadonnut. Ikäänkuin jotain arvokasta olisi jäänyt puuttumaan.
Hanttihommilla oli kuitenkin tervehdyttävä vaikutus. Opin sosiaalisia taitoja erilaisten ihmisten kanssa. En myöskään ollut enää selloa soittava papin poika pikkukaupungissa, vaan duunari, joka ansaitsi itse elantonsa ja pyrki määrätietoisesti eteenpäin muiden mielipiteistä välittämättä.
Anjan luona sello ei tuntunut enää elitismiltä
Vuosien jälkeen sinnikkyyteni palkittiin. Pääsin unelmieni opiskelupaikkaan, National Film and Television Schooliin Lontooseen. Uskon että selloharrastukseni loi pohjan ja luottamuksen siihen, että pitkäjänteisellä työllä voi saavuttaa tavoitteensa. Myös opettajani Heikki Rautasalo vaikutti minuun voimakkaasti. Tuntui jopa, että olin hänen kauttaan oppinut elämää varten jotain aivan muuta, kuin sellonsoittoa.
Halusin palata aihepiirin pariin Soitonopettaja-dokumenttielokuvassa. Ehkä voisin myös jälleen oppia nauttimaan soittamisesta. Suomen eturivin sellistit auttoivat minut alkuun, erityiskiitos **Jonathan Roozemanille**, **Hannu Kiiskelle** ja **Marko Ylöselle**. Ymmärsin, että minun olisi mentävä sinne, missä luodaan perustukset tulevien vuosien kehitykselle.
Marko Ylönen antoi vinkin **Anja Majasta** Käpylän Musiikkiopistossa. Olin ensi hetkestä lähtien lumoutunut Anjan opetusmetodeista ja tämän laaja-alaisesta näkemyksestä soitonopiskeluun. Anjan kodinomaisessa ympäristössä loistivat myös poissaolollaan kilpailuhenkisyys ja elitismi, jotka olin itsekin läheltä kokenut. Lukuisia huippusellistejäkin maailmalle koulineen Anjan filosofiaan näyttää kuuluvan, että aina ei tarvitse päästä huipulle, mutta soittamisesta on kaikkien lupa nauttia.
Suomi maailman huipulla
Käpylän Musiikkiopiston äskettäin eläköitynyt rehtori **Raimo Päiväläinen** taustoitti minua musiikkiopistojärjestelmän kansainvälisestikin erityisestä asemasta Suomessa. Useimmissa maissa soitonopiskelu nojautuu lähtötasolla lähinnä yksityistunteihin. Meille on sen sijaan luotu lähes koko maan kattava verkosto, joka tarjoaa moneen muuhun harrastukseen verrattuna erittäin kohtuuhintaista soitonopiskelua, teoriaa ja yhteissoittoa. Ei liene sattumaa, että Suomella on kokoonsa nähden paljon huippumuusikoita ja innokkaita harrastajia.
Nyt pari kuukautta vanhan pojan isänä haluan omalta osaltani siirtää kokemukseni eteenpäin hänelle ja muillekin. Kannustakaa lapsianne tavoitteelliseen oppimiseen, oli ala sitten mikä tahansa. Uskon, että varhaisilla ja omin voimin ansaituilla työvoitoilla voi olla ratkaiseva merkitys koko loppuelämän kannalta. Kun soitan sellollani tuttua sävelmää sileällä äänellä, vauva rauhoittuu täysin kuuntelemaan äitinsä sylissä.
_Kirjoittaja Lauri Danska on ohjaaja, amatöörisellisti ja tuore isä._
Docstop: Soitonopettaja Yle Areenassa 24.12, TV1 25.12. klo 20.45
Uusia tsunameja pelätään tulivuoren jatkaessa purkautumistaan Indonesiassa
Viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään poissa ranta-alueilta uusien tsunamien pelossa.
Indonesian viranomaiset varoittavat uusista tsunameista Sundansalmessa niin pitkään, kun Anak Krakatau -tulivuori jatkaa purkautumistaan. 
Ihmisiä on kehotettu olemaan varuillaan ja pysymään kaukana rannoilta. 
Yli 280 ihmisen hengen lauantaina vaatineet hyökyaallot lähtivät liikkeelle merenalaisista maanvyörymistä, jotka johtuivat tulivuoren purkauksesta. 
Viranomaisten mukaan luonnonkatastrofissa loukkaantui yli tuhat ihmistä ja useita on yhä kateissa. 
Sunnuntaina lentokoneesta kuvattu video osoittaa, kuinka valtavalla voimalla Anak Krakatau purkautuu Sundansalmessa.
Noin 2–3 metriä korkeat hyökyaallot vyöryivät maihin Jaavan ja Sumatran saaret erottavassa Sundansalmessa lauantaina illalla klo 21.27 paikallista aikaa. 
[CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/12/23/asia/tsunami-indonesia/index.html) mukaan tsunami tuhosi yli 550 asuintaloa ja vaurioitti pahasti yhdeksää hotellia ja 350 venettä. 
Pelastustyöt ovat jatkuneet saarilla. Maanteillä lojuvat rojukappaleet ovat kuitenkin hidastaneet järeämmän kaluston saamista tuhoalueille. 
**Lisää aiheesta:**
[Fears of new Indonesia tsunami as Anak Krakatau volcano seethes](https://www.bbc.com/news/world-asia-46667970)
 [Tsunamin vesimassa vyöryi poikabändin keikalle Indonesiassa – rannalla järjestetyn konsertin viimeiset hetket tallentuivat videolle](https://yle.fi/uutiset/3-10570543) 
[Suomalaistutkija: Anak Krakataun tulivuori on muuttunut epävakaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10570393) 
[Krakatau aiheutti massiivista tuhoa 1800-luvulla – ainakin 36 000 ihmistä kuoli ja maapallon lämpötila tippui yli asteella](https://yle.fi/uutiset/3-10570350) 
Puheen Joulu - kurkistus Mr. Lordin jouluun, Ali idoleineen, kansalaiskeskustelua ja radion sohvaperunat
Lordin Joulun kallot 24.12. klo 7.02 - 10.30
Lordi-yhtyeestä tuttu laulaja ja lauluntekijä **Mr. Lordi** juhlii joulua lokakuusta pääsiäiseen. Jouluaatto ja joulupäivä ovat pienet piikit kuukausia kestävässä karnevaalissa, toteaa Lordi. Tässä lähes nelituntisessa ohjelmassa päästään kurkistamaan hänen jouluun. Ohjelmassa ollaan Napapiirillä, puhutaan jouluperinteistä, paistetaan joulukinkkua, tehdään pipareita ja käydään joulusaunassa. Lordin kanssa joulua on viettämässä Yle Lapin toimittaja **Juha Mäntykenttä**.
[Kuuntele ohjelma Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50026093)
Ali Show jouluaattona klo 15, joulupäivänä ja tapaninpäivänä klo 10
Joulun kunniaksi **Ali Jahangiri** viettää aikaa kolmen idolinsa, Jufo Peltomaan, Katja Ketun sekä Maki Kolehmaisen kanssa. Vaikka ohjelma tuleekin poikkeuksellisesti joulun tienoilla, itse juhlapyhää ei teemana käsitellä erikseen vaan ohjelma pysyy uskollisena alkuperäiselle tyylilleen.
[Jouluaattona klo 15.02 vieraana Jufo Peltomaa](https://areena.yle.fi/1-50026107)
Ali viettää Jufon kanssa tunnin pohdiskellen visionääriyttä, yrittämistä sekä sitä, mitä unelmien tavoittelu voi joskus käytännössä tarkoittaa.
[Joulupäivänä klo 10.02 veraana Katja Kettu](https://areena.yle.fi/1-50026143)
Ali käy Katja Ketun kanssa nostalgisella aikamatkalla Rovaniemen punk-skeneen sekä siihen, mitä tarkoittaa aktivismi nykyään.
[Tapaninpäivänä klo 10.02 vieraana Maki Kolehmainen](https://areena.yle.fi/1-50026144)
Ali käy ajoittain intensiivistäkin keskustelua Makin kanssa siitä, mitä on lahjakkuus ja mistä sen tunnistaa. Maki paljastaa lähetyksessä, että seuraava superstara on jo matkalla tähteyteen ja hänestä kuulemme jo ensi vuoden aikana.
Putkosen Kylmä linja jouluaattona 24.12. klo 11 - 13
Aktista tuttu **Jussi Putkonen** avaa linjat studioon myös jouluaattona. Mikään jouluinen ei ole hänelle vierasta. Asiallinen joulukeskustelu on mahdollista. Puhelinnumero studioon on 020 690 001. Whatsapp-viestin voit lähettää numeroon 040 163 8586. Twitterissä viestisi saavuttaa Putkosen, kun käytät tunnistetta #akti.
Muistitko ottaa nauhalle? Jouluspesiaali
[Jouluaattona klo 14.02 muisteloissa ovat aaton tv-tarjonta](https://areena.yle.fi/1-50026100)
Joulu on perinteitä täynnä, miksei se olisi sitä myös jouluaaton tv-ohjelmatarjonnassa. Sadat tuhannet suomalaiset hiljentyvät joulun viettoon tuttujen ja turvallisten tv-klassikoiden ääressä kuten _Joulupukin kuumalinjan_, _Lumiukon_ ja _Samu-Sirkan joulutervehdyksen_. Toimittajina **Jere Pehkonen** ja **Kati Keinonen**.
[Joulupäivänä klo 14.02 nostalgisoidaan jouluelokuvia](https://areena.yle.fi/1-50026150)
Mikä oikeastaan on joululeffa? Riittääkö, että elokuva sijoittuu joulun aikaan, entä saako jouluelokuvassa olla väkivaltaa? Näihin asioihin radion sohvaperunoilla, Jere Pehkosella ja Kati Keinosella on vankka mielipide. Jouluiseen elokuvamaratooniin valikoituivat _Die Hard_, _National Lampoon's Christmas Vacation_, _Yksin kotona_ -elokuvien saaga sekä _Elf_.
Allun ajelut tapaninpäivänä klo 11-13
Aktista tuttu **Alina Kulo** avaa linjat studioon tapaninpäivänä. Mitä sait lahjaksi? Oletko lähdössä tpaninpäivätansseille? Asiallinen joulukeskustelu on mahdollista ja tervetullutta. Puhelinnumero studioon on 020 690 001. Whatsapp-viestin voit lähettää numeroon 040 163 8586. Twitterissä viestisi saavuttaa Kulon, kun käytät tunnistetta #akti.
[Kuuntele Yle Areenassa osa 1](https://areena.yle.fi/1-50026170)
[Kuuntele Yle Areenassa osa 2](https://areena.yle.fi/1-50026172)
Keskipäivän klassikko - Jouluklassikot
Millainen tarina kätkeytyy Band Aidin Do they know it's Christmas, Whamin Last Christmas, Run-D.M.C:n Christmas in Hollis, Leevi and the Leavingsien Jossain on kai vielä joulu ja monien muiden jouluklassikoiden taakse? Se selviää Jussi Wistrandin toimittamassa ohjelmasarjassa, jossa on joulukuun ajan soitettu joulubiisejä.
Brexitiin valmistautuvat lääkeyhtiöt ovat joutuneet allekirjoittamaan vaitiolosopimuksia
Britannian hallitus on saanut kritiikkiä valmistelujen salailusta.
Britanniassa sopimuksettomaan EU-eroon valmistautuvien lääkeyhtiöiden ja lääkealan keskusjärjestöjen on täytynyt allekirjoittaa vaitiolosopimukset hallituksen kanssa. 
Britannian terveysministeri **Stephen Hammond** kertoi [Guardianin](https://www.theguardian.com/politics/2018/dec/23/pharmaceutical-firms-preparing-no-deal-brexit-ordered-to-sign-ndas) mukaan, että terveysministeriöllä on voimassa 26 vaitiolosopimusta lääkealan kanssa. Sopimukset estävät lääkeyhtiöitä kertomasta valmisteluistaan julkisuuteen. 
Hammond kertoi vaitiolosopimuksista sen jälkeen, kun työväenpuolueen kansanedustaja **Rushanara Ali** oli esittänyt asiasta kysymyksen parlamentissa. 
Uusimman paljastuksen myötä tiedetään, että hallitus on tehnyt vaitiolosopimuksen ainakin 60 organisaation kanssa. Maan liikenneministeriöllä tällaisia sopimuksia on 28 ja EU-erosta vastaavalla ministeriölä kuusi. 
Britannian hallitus on pyrkinyt valmistautumaan sopimuksettomaan brexitiin, joka saattaa aiheuttaa esimerkiksi lääkevajetta, jos esimerkiksi tulee viivytyksiä. Britanniaan on esimerkiksi kerätty keskeisten lääkkeiden varastoja. 
Pääministeri **Theresa May** on saanut kritiikkiä valmisteluun liittyvien yksityiskohtien salailusta. Hänen on syytetty yrittävän tällä tavalla painostaa parlamenttia hyväksymään EU:n kanssa neuvottelemansa brexit-sopimuksen. 
Britannian EU-ero astuu voimaan 29. maaliskuuta.
**Aiheesta lisää:**
[Drug firms preparing for no-deal Brexit told to sign 'gagging orders'](https://www.theguardian.com/politics/2018/dec/23/pharmaceutical-firms-preparing-no-deal-brexit-ordered-to-sign-ndas)
"He kaatoivat kylmää vettä päällemme, suihkuttivat pippurisumutetta ja yllyttivät koirat puremaan" – Järjestö: Sadat lapset kokeneet väkivaltaa Euroopan unionin rajoilla
Erityisesti yksin tulevat ja perheistään eroon joutuneet lapset ovat kertoneet rajavartijoiden voimakeinoista.
 Sadat siirtolais- ja pakolaislapset ovat kertoneet rajavartijoiden käyttäneen väkivaltaa, kun lapset ovat pyrkineet Euroopan unionin alueelle, kertoo Pelastakaa lapset -järjestö. 
Erityisesti yksin tulevat ja perheistään eroon joutuneet lapset ovat kertoneet rajavartijoiden voimakeinoista, kun pakolaisia ja siirtolaisia on yritetty estää saapumasta unionin alueelle. 
Eri puolilla Länsi-Balkania rajavartijat ovat todistajien mukaan käyttäneet pippurisumutetta. He ovat myös ottaneet lapsilta puhelimia pois ja rikkoneet niitä. Lisäksi he ovat anastaneet lapsilta rahaa. 
Osa lapsista on pakotettu riisuutumaan. Jotkut ovat joutuneet koirien puremiksi ja taka-ajetuiksi. 
Suurin osa ilmoituksista tapahtui Serbian ja Kroatian rajalla, mutta väkivallasta on raportoitu myös Kreikan, Unkarin ja Slovenian rajoilla. 
– Unkarin poliisi otti meidät kiinni ja he laittoivat meidät istumaan. Ennen kuin he pakottivat meidät takaisin Serbian puolelle, meitä pahoinpideltiin väkivaltaisesti ja nöyryytettiin 4–5 tuntia. He kaatoivat kylmää vettä päällemme, suihkuttivat pippurisumutetta ja yllyttivät koirat puremaan, kertoo eräs 14-vuotias Afganistanista lähtöisin oleva poika järjestön tiedotteessa. 
Eurooppaan saapuneiden pakolaisten ja siirtolaisten määrä on EU:n rajavalvontavirasto Frontexin mukaan alhaisimmillaan sitten vuoden 2007, järjestö kertoo.
– Saapuvien määrän laskiessa Euroopan mailla pitäisi olla paremmat mahdollisuudet huolehtia siirtolais- ja pakolaislapsista, sanoo Pelastakaa lasten Balkanin alueen ohjelmapäällikkö **Jelena Besedic**. 
Besedic korostaa, että rajoja voidaan turvata ihmisiä kunnioittavalla tavalla ilman väkivaltaa. 
Norran lentäjien ylityö- ja vuoronvaihtokielto alkoi – voi aiheuttaa joitakin peruutuksia Finnairin lentoihin
Norran lentäjien ylityö- ja vuoronvaihtokiellon taustalla ovat tuloksettomat neuvottelut lentäjien uusista työehdoista. 
Finnairin lentoja Suomessa ja lähialueilla operoivan Norran lentäjät ovat aloittaneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellon puolen yön aikaan. 
Tämä tarkoittaa, ettei äkillisissä sairaustapauksissa välttämättä saada päivystysjärjestelmästä lentäjää, kerrotaan Finnairin viestinnästä STT:lle. Tämä saattaa aiheuttaa lentojen peruuntumisia. 
Mahdollisia vaikutuksia on kuitenkin Finnairin mukaan vaikea arvioida etukäteen. 
Ylityö- ja vuoronvaihtokielto on voimassa toistaiseksi. Kiellon taustalla ovat tuloksettomat neuvottelut lentäjien uusista työehdoista. 
Työehtosopimuksen piirissä on noin 250 lentäjää. 
Kuvat: Pompejin muinaisesta kaupungista löytyi huvila ja talli sekä valjaissa olevan hevosen jäänteet 
Arkeologien mukaan muinaisesta tallista löydetyt hevoset tukehtuivat vulkaaniseen tuhkaan tai kiehuviin höyryihin, kun Vesuvius-tulivuori purkautui vuonna 79.  
Arkeologit ovat kaivaneet valjaissa olevan jähmettyneen hevosen hyvin säilyneet jäänteet muinaisesta tallista Pompejin kaupungissa Italiassa. 
Tallista on löytynyt lisäksi satula sekä ainakin kahden tai kolmen muun hevosen jäänteet. 
Kivi- ja tuhkakerroksen alta kaivettu tallipaikka löytyi muinaisen huvilan yhteydestä, joka sijaitsi aikoinaan Pompeijin esikaupunkialueella. 
Arkeologiryhmää johtava **Massimo Osanna** arvioi uutistoimisto Ansalle, että huvila hevosineen on kuulunut todennäköisesti korkea-arvoiselle armeijahenkilölle, mahdollisesti kenraalille, antiikin Rooman aikana. 
Huvilan terasseilta on ollut näkymä Napolinlahdelle ja Caprin saarelle. 
Alueella tehtiin kaivauksia jo 1900-luvun alussa, mutta paikka peitettiin myöhemmin maalla.
 Varakas kauppa- ja satamakaupunki Pompeji tuhoutui vuonna 79 Vesuvius-tulivuoren purkauksessa. 
Osannan mukaan nyt löydetyt hevoset tukehtuivat vulkaaniseen tuhkaan tai kiehuviin höyryihin. 
 Osanna toivoo, että muinainen huvila voidaan avata aikanaan yleisölle. 
**Aiheesta lisää:**
[Archaeologists find remains of horses in ancient Pompeii stable](https://www.theguardian.com/science/2018/dec/23/archaeologists-find-remains-of-horses-in-ancient-pompeii-stable)
 [Uusi löytö ehdottaa Pompeijin tuhoutuneen kaksi kuukautta luultua myöhemmin – seinästä paljastui hiilellä kirjoitettu päivämäärä](https://yle.fi/uutiset/3-10460955) 
Viisi huippupainonnostajaa kilpailukieltoon – mukana kaksi olympiavoittajaa 
Kansainvälinen painonnostoliitto IWF on asettanut viisi urheilijaa väliaikaiseen kilpailukieltoon positiivisten dopingnäytteiden vuoksi.
Näytteet liittyvät Lontoon vuoden 2012 olympialaisten uusintatesteihin. 
Kilpailukieltoon asetettujen painonnostajien joukossa on ukrainalainen **Oleksi Torohti**, joka voitti Lontoossa olympiakultaa 105-kiloisten miesten sarjassa. 
Muut IWF:n nimeämät urheilijat ovat Uzbekistanin **Ruslan Nurudinov**, Armenian **Meline Daluzjan**, Valko-Venäjän **Mikalai Novikau** ja Azerbaidzhanin **Valentin Hristov**. 
Heistä myös Nurudinov on olympiavoittaja, sillä hän oli ykkönen Rion olympialaisissa 2016. Hristov oli Lontoon olympialaisissa pronssilla 56-kiloisissa. Sekä Torohti että Hristov ovat vaarassa menettää Lontoon mitalinsa, mikäli kilpailukiellot jäävät voimaan. 
Asiasta päättää Kansainvälinen olympiakomitea KOK. IWF:n julkaisemasta nimilistasta kertoi Suomessa Ilta-Sanomat.
Poliisi epäilee: Gatwickin dronehäiriköinti oli ehkä silkkaa harhaa?
Pidätetty ja myöhemmin vapautettu kaksikko ripustettiin häpeäpaaluun brittilehdissä. 
 Lontoon Gatwickin lentokentän toimintaa droneilla häirinneestä henkilöstä tai henkilöistä ei ollut sunnuntaina edelleenkään tietoa. Poliisi myönsi pitävänsä mahdollisena sitäkin vaihtoehtoa, ettei mitään dronelennätystä todellisuudessa tapahtunutkaan. 
Kaikki lähes 70 ilmoitusta dronejen liikkeistä kentän lähistöllä perustuvat silminnäkijöiden havaintoihin. Havaintoja tekivät niin yleisön jäsenet kuin kentän henkilökunta ja poliisit. Dronejen lennättäjistä ei vain ole löytynyt jälkeäkään.
 Poliisi vapautti miehen ja naisen, jotka pidätettiin epäiltyinä lentoliikenteen häirinnästä. Sussexin poliisin mukaan kaksikkoa ei epäillä mistään rikoksesta. 
– Tutkintamme jatkuu näistä teoista vastuussa olevien löytämiseksi, ja seuraamme useita tutkintalinjoja, Sussexin poliisipäällikkö **Jason Tingley** sanoi poliisin tiedotteessa. 
Poliisi otti kiinni 47-vuotiaan miehen ja 54-vuotiaan naisen myöhään perjantai-iltana. Kaksikko on kotoisin Crawleyn kaupungista Gatwickin lentoaseman läheltä. 
Ennen kuin he pääsivät vapaaksi joutuivat he kuitenkin rajuun julkiseen ryöpytykseen. Useat brittilehdet julkaisivat heidän nimensä ja kuvansa. 
– Ovatko nämä ne ääliöt, jotka pilasivat joulun? kirjoitti Mail on Sunday -lehti. 
Kaksikko oli pidätetty poliisin saaman vihjeen perusteella. Miehen kerrottiin harrastavan pienoishelikoptereita. Hänen työpaikkansa esimies kertoi kuitenkin miehen olleen töissä aikoina kun epäilty häirintä tapahtui. 
Häirikön käräyttäjälle luvassa palkkio 
 Gatwickin lentoaseman operaattori Gatwick Airport Limited on luvannut 50 000 punnan (56 000 euron) suuruisen palkkion tiedoista, jotka johtavat lentoaseman toimintaa häirinneiden pidätykseen. 
Kentän läheltä on löytynyt rikkoontunut drone, jonka mahdollisia yhteyksiä häirintään tutkitaan.
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Vajaamiehinen Sevilla venyi tasapeliin Leganésia vastaan
La Ligassa pelattiin kolme ottelua. Voittoihin ylsivät Valencia ja Rayo Vallecano. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Sunnuntai 23.12.**
[Valencia - Huesca](https://yle.fi/urheilu/3-10570507) 2‑1 (1‑0)
[Leganés - Sevilla](https://yle.fi/urheilu/3-10570662) 1‑1 (1‑0)
[R. Vallecano - Levante](https://yle.fi/urheilu/3-10570724) 2‑1 (1‑0)
**Lue myös:**
[Jalkapallofanit auttoivat joulupukkia Espanjassa – kenttä täyttyi pehmoleluista](https://yle.fi/urheilu/3-10570636)
[Eurooppa-liigan jatko-ottelut arvottu  – Malmö haastaa Chelsean ja BATE Arsenalin](https://yle.fi/urheilu/3-10559036)
[Huikea Messi mukana viidessä Barcelonan maalissa – rikkoi ensimmäisenä pelaajana 50 täysosuman rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10557530)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181223-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Levantelle niukka tappio Rayo Vallecanosta
Rayo Vallecano vei voiton Levantesta tuloksella 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Rayo Vallecanon Gómez 67. minuutilla. Rayo Vallecano oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 18-12 siitä huolimatta, että Levante piti palloa 59 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910956)._
Tsunamin tuhojen raivaus ja pelastustyöt jatkuvat Indonesiassa – Tämän tiedämme katastrofista nyt
Pelastustyöntekijät evakuoivat loukkaantuneita. Uhrien joukossa ei tiettävästi ole ulkomaalaisia.
Indonesiassa Sundansalmessa pelastustyöt jatkuvat eloonjääneiden löytämiseksi[ tsunamin hävityksen keskeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-10570291)
Kokosimme, mitä tässä vaiheessa tiedämme tsunamin aiheuttamista tuhoista.  

Missä tsunami iskeytyi maihin?
Viranomaisten mukaan 2–3 metriä korkeat hyökyaallot vyöryivät maihin Jaavan ja Sumatran saaret erottavassa Sundansalmessa lauantaina illalla klo 21.27 paikallista aikaa.
Pahiten kärsineellä Pandeglangin alueella Jaavan länsirannikolla asuu noin 1,3 miljoonaa ihmistä. Pandeglangista on noin 150 kilometriä Indonesian pääkaupunkiin Jakartaan.
Alueella on suosittuja rantoja, joille jakartalaiset tekevät päivä- ja viikonloppuretkiä, ja Ujung Kulonin kansallispuisto.
Minkälaista tuhoa tsunami aiheutti?
Viranomaisten mukaan ainakin 222 ihmistä on saanut surmansa ja yli 800 loukkaantunut. Kateissa on kymmeniä ihmisiä. Viranomaiset pelkäävät uhriluvun edelleen nousevan.
Tsunamiaallot tuhosivat ja vaurioittivat rakennuksia ja hotelleja. Ne kaatoivat puita, katkoivat sähköjä ja suistivat autoja teiltä tai pyöräyttivät ne kumoon. 
Aallot levittivät rojua ja puunrunkoja mukanaan laajalle. Pelastusviranomaisten liikkumista on vaikeuttanut se, että maanteillä on runsaasti rojukappaleita.
Avustustyöntekijät evakuoivat loukkaantuneita, toimittavat juomavettä ja suojapeitteitä ja järjestävät majoitusta evakuoiduille. He myös varautuvat mahdollisiin tautiepidemioihin tsunamialueella.
Mikä tsunamin synnytti?
Tsunamin aiheuttivat ilmeisesti merenalaiset maanvyörymät, jotka johtuivat tulivuorenpurkauksesta Sundansalmessa. Salmessa sijaitsee Anak Krakatau -tulivuori, joka purkautui noin puoli tuntia ennen tsunamia. 
Tsunamia pahensi tavallista korkeampi nousuvesi, joka johtui täysikuusta.
Indonesia sijaitsee mannerlaattojen törmäyskohdassa alueella, jota kutsutaan Tyynenmeren tulirenkaaksi. Luonnonkatastrofit ovat olleet toistuva vitsaus Indonesiassa. 
Oliko tsunamilta mahdollista pelastautua? 
Monet rannikon asukkaat kertoivat, etteivät he olleet havainneet mitään varoitusmerkkiä uhkaavasta tsunamista. Esimerkiksi meren pinta ei ollut vetäytynyt, kuten on usein tapahtunut aiemmissa tsunameissa.
Siksi parimetriset hyökyaallot ilmeisesti myös pääsivät yllättämään pimeässä illassa monet rannallaolijat.
Eräät pelastuneet kertoivat selvinneensä pakenemalla korkeille paikoille tai juoksemalla poispäin rannasta. Jotkut olivat roikkuneet kiinni aidasta tai muusta tukevasta rakennelmasta veden vyöryessä maihin ja jälleen vetäytyessä takaisin mereen. 
Esimerkiksi Lampungin maakunnassa Kaliandan kaupungin rannalta paennut **Lutfi Al Rasyi**d kertoi pelänneensä henkensä edestä. 
– En onnistunut käynnistämään moottoripyörääni, joten jätin sen ja lähdin juoksemaan. Rukoilin, ja juoksin niin kauas kuin jaksoin, hän kuvasi.
Toimiko tsunamihälytysjärjestelmä?
Viranomaiset eivät ehtineet varoittaa lähestyvästä tsunamista, koska Anak Krakatau -tulivuori purkautui hyvin lähellä rannikkoa ja tsunamin aalto liikkui nopeasti. 
Asiantuntijoiden mukaan tsunamivaroituspoijut on sijoitettu niin, että ne havaitsevat etupäässä mannerlaattojen rajoilla maanjäristysten synnyttämät tsunamit. Vaikka Anak Krakataun lähellä olisi ollut poiju, aikaa varoituksen antamiselle olisi ollut hyvin vähän.
Toisaalta indonseialaisten viranomaisten mukaan hälytyssireeni meni päälle joillakin alueilla.
Onko mahdollisista suomalaisuhreista tietoa?
Sunnuntai-iltaan mennessä viranomaisten tiedossa ei ollut, että kukaan suomalainen tai muukaan ulkomaalainen olisi uhrien joukossa. Suomen Jakartan-suurlähetystö ei pidä todennäköisenä, että uhrien joukossa olisi suomalaisia.
– Varsinainen turistikohde tämä ei ole, ja nyt on vielä sadekausi, joten parasta turistiaikaa tämä ei ole, kertoi suurlähettilään sijainen, lähetystöneuvos **Tapani Kivelä** STT:lle.
Myöskään ulkoministeriön päivystykseen ei sunnuntai-iltaan mennessä oltu saatu tietoa suomalaisista tai muistakaan ulkomaisista uhreista.
Indonesiassa on tällä hetkellä yli 700 matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaista, joille on lähetetty ulkoministeriön ilmoitus tsunamista tekstiviestitse. 
Valtaosa kansainvälisestä turismista suuntautuu Balille, joka sijaitsee tsunamialueesta noin tuhat kilometriä itään.
**Lue myös:**
[Indonesian tsunamin uhriluku kasvaa "erittäin todennäköisesti" – Tämän hetkisen tiedon mukaan kuolleita on yli 220](https://yle.fi/uutiset/3-10570291)
[Krakatau aiheutti massiivista tuhoa 1800-luvulla – ainakin 36 000 ihmistä kuoli ja maapallon lämpötila tippui yli asteella](https://yle.fi/uutiset/3-10570350) 
[Suomalaistutkija: Anak Krakataun tulivuori on muuttunut epävakaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10570393) 
[Tsunamin vesimassa vyöryi poikabändin keikalle Indonesiassa – rannalla järjestetyn konsertin viimeiset hetket tallentuivat videolle](https://yle.fi/uutiset/3-10570543)  

Jäällä pyörivät joulukuuset hämmästyttivät turisteja Töölönlahdella  – Katso videolta, miltä jouluinen jääkaruselli näyttää
Jouluisen teoksen takana on helsinkiläinen Janne Käpylehto, joka keräsi pari vuotta sitten maailmanlaajuista huomiota omaan mökkirantaan veistetyllä karusellilla. 
Hämärtyvässä pakkasillassa Helsingin Töölönlahden jäältä pilkottaa yllättäen valoa. Ohikulkijat hieraisevat silmiään, mutta totta se on. Valtavan jäälautan päällä pyörii jouluvaloin koristeltu kuusirykelmä.
– Emme ole aikaisemmin nähneet mitään vastaavaa. Se on todella kaunis ja ihmeellinen kaiken tämän lumen keskellä, toteaa Australiasta Helsinkiin lomailemaan tullut **Beau Stevenson**.
Metsäisen jääkarusellin takana on helsinkiläinen **Janne Käpylehto**, joka keräsi pari vuotta sitten maailmanlaajuista huomiota omaan mökkirantaansa [Lohjalle veistetyllä karusellilla](https://yle.fi/uutiset/3-9393613).
Kokeilu kasvoi harrastukseksi ja kaikkiaan mies on toteuttanut jo noin 50 jääkarusellia. Viime talvena nähtiin muun muassa maailman ensimmäinen pyörivä jääkiekko-ottelu. Talvisesta hupailusta näyttääkin syntyneen jo kansainvälinen ilmiö.
– Muutkin ovat alkaneet sahailemaan omia karuselleja. Tästä on muodostunut positiivisella tavalla ihmisiä yhdistävä kansainvälinen kilpailu siitä, kenellä on suurin jääkaruselli, naurahtaa Käpylehto.
Minnesotaan asti sahaamaan karusellia
Käpylehdon käsissä syntyy tänä talvena useampi karuselli muun muassa Kirkkonummelle, Lappiin ja Yhdysvaltojen Minnesotaan.   

– Toteuttamattomia ideoita on vielä iso läjä, sillä karusellin päällä voi tehdä vaikka mitä, sanoo Käpylehto.
Sinnikäs mökkiläinen pystyy Käpylehdon mukaan tekemään pienen karusellin kohtuupaksuiseen jäähän narun, lapion ja sahan avulla. Jää saadaan pyörimään perämoottorin avulla. Isompiin karuselleihin tarvitaan jo enemmän teknologiaa.
Töölönlahdella aatonaattona yhden illan pyörivä karuselli on halkaisijaltaan noin parikymmentä metriä ja sen kyytiin pystytettiin parisenkymmentä kuusta. Kuuset ovat peräisin Tuomaan Markkinoilta ja tapahtuman lopuksi ne lahjoitetaan halukkaille ottajille. 
**Lue myös:** 
[Talvisesta hupailusta se sai alkunsa – Video: Valtava jääkarusellifestivaali kerää yhteen kylmää pelkäämättömät juhlijat](https://yle.fi/uutiset/3-10087805)
 [Suuri massa ja pieni kitka – Vaasassakin nähty nyt jääkarusellin ihme](https://yle.fi/uutiset/3-9996762) 
 [Helsingin pyörivä jääkaruselli painaa 200 tonnia ja siellä saunotaan – video](https://yle.fi/uutiset/3-9407087) 
 [Video: Maailmalla huomiota herättänyt jääkaruselli pyörii pian myös Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9393613) 
Hoffenheimin ja Mainzin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Hoffenheim ja Mainz pelasivat 1-1 -tasapelin. Mainzin Mateta sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 16. minuutilla. Hoffenheim hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-12. Hallinnasta huolimatta Mainz sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865612)._
Bordeaux ja Amiens pistejakoon – Gnahore tasoitti viime hetkellä
Bordeaux ja Amiens eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Bordeaux menetti johtoasemansa 87. minuutilla, kun Gnahore sinetöi loppulukemat.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845402)._
Ensi kesän NHL:n ykkösvarauksesta kilpaileva taituri odotetusti mukana Yhdysvaltain nuorten MM-joukkueessa – tässä koko pelaajalista
Yhdysvallat julkaisi joukkueensa tapaninpäivänä alkaviin jääkiekon nuorten MM-kisoihin. Joukkueessa ovat odotetusti mukana veljekset Quinn ja Jack Hughes.
Neljättä perättäistä mitalia jääkiekon nuorten MM-kisoista metsästävä Yhdysvallat teki viimeiset pudotukset leiriryhmästään.
Lopullisesta joukkueesta putosivat hyökkääjät **Sean Dhooghe**, **Cole Coskey** ja **Samuel Walker**. Puolustajista kotimatkalle lähtivät **Michael Callahan**, **Ty Emberson** ja **Joey Keane**.
Yhdysvalloilla on mukana viisi viime vuonna alle 20-vuotiaiden arvokisoissa pelannutta pelaajaa: **Michael Anderson**, **Quinn Hughes**, **Dylan Samberg**, **Joshua Norris** ja **Ryan Poehling**.
Todellinen helmi joukkueessa on hyökkääjä **Jack Hughes**, joka on suurella todennäköisyydellä ensi kesän ykkösvaraus NHL:ään. Hughes vei pistekuninkuuden viime keväänä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Tsheljabinskissä, jossa Yhdysvallat taipui finaalissa Suomelle.
Valtaosa Yhdysvaltain maajoukkueen pelaajista tulee tänäkin vuonna NCAA-yliopistosarjasta.
Suomi pelaa viimeisen harjoitusottelunsa ennen MM-kisoja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kanadaa vastaan. Joukkueesta tehdään viimeiset pudotukset ottelun jälkeen.
MM-kisoissa Suomi aloittaa urakkansa Ruotsia vastaan varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. Lohkovaiheen viimeinen vastustaja on Yhdysvallat, jonka Suomi kohtaa varhain aamulla uudenvuodenpäivänä Suomen aikaa. Yle näyttää Suomen ottelut kanavillaan.
**Yhdysvaltain joukkue**
**Maalivahdit**
Kyle Keyser  
Spencer Knight  
Cayden Primeau
**Puolustajat**
Michael Anderson  
Quinn Hughes  
Philip Kemp  
K'Andre Miller  
Dylan Samberg  
Mattias Samuelsson  
Jack St. Ivany
**Hyökkääjät**
Evan Barratt  
Noah Cates  
Alexander Chmelevski  
Logan Cockerill  
Jack Drury  
Joel Farabee  
Jack Hughes  
Tyler Madden  
Joshua Norris  
Jay O'Brien  
Ryan Poehling  
Jason Robertson  
Oliver Wahlstrom
**Lue myös:**
[Vaakanainen mukaan, neljä pelaajaa kotiin – taistelu Nuorten Leijonien pelipaikoista käy kuumana](https://yle.fi/urheilu/3-10569714) 
[Eeli Tolvanen istutettiin ykkösketjuun: "Kyllä tämä AHL-olot voittaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10569723) 
[Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
Metamuruja ja polypalloja – Onnistunut polyamoria vaatii uusia sanoja ja vastuunottoa omasta käytöksestä
Kun intiimisuhteessa on enemmän kuin kaksi ihmistä moninkertaistuvat sekä ilo että haasteet. Ensimmäinen suomenkielinen opaskirja neuvoo, miten polyamoriasta selviää järjissään.
**Markus Ojan** elämä vaatii tavanomaista monimutkaisempaa aikataulutusta. Hänellä on kaksi kumppania, joista toinen asuu 130 kilometrin päässä. Ajankäyttö ei yleensä kuitenkaan aiheuta polyamoriselle kolmikolle riitaa.  

– Ajankäytöstä kyllä neuvotellaan, mutta siinä oppii ajan myötä hyväksi.
Jotta asia ei olisi liian yksinkertainen, niin Oja on parhaillaan tutustumassa ihmiseen 160 kilometrin päässä. Aika näyttää, minkälaiseksi heidän suhteensa muodostuu.
Polyamoria – monisuhteisuusyhdistyksen kouluttajana toimiva Markus Oja on polyamorian konkari. Polyamorisissa suhteissa on samat ilon ja surun aiheensa kuin kahden ihmisen parisuhteessakin, niitä vain saattaa olla enemmän, koska osapuoliakin on enemmän. 
– Kun on useampia ihmisiä, jotka rakastavat sinua, ja joita rakastat, kokemus rakkaudesta on vahvempi. Toisaalta kuten kaikissa ihmissuhteissa, myös polysuhteissa on välillä haasteita, ja niitä voi sitten olla äkkiseltään paljon.  

Metamuruja ja polypalloja
Näitä ihmissuhteissa väistämättä esiin nousevia haasteita on vaikea käsitellä ja ratkaista, jos omalle suhdemuodolle ei ole vakiintuneita sanoja tai suhteen käyttöohjeita. Neuvoja ja kirjallisuutta on viime vuosina alkanut löytyä, mutta ei suomeksi.
Siksi Polyamoria -monisuhteisuusyhdistys on suomennuttanut polyamorian klassikon, vuonna 2015 ilmestyneen _More Than Two_ -kirjan. Nimellä _Kahta kauniimmin_ julkaistu suomennos helpottaa polyamoriasta puhumista suomeksi. Suomentaja **Eeva Talvikallion** mukaan urakka ei ollut aivan yksinkertainen.
– Monet kirjassa käytetyistä sanoista kiinnittyvät ihmisten identiteetteihin ja henkilökohtaiseen elämysmaailmaan. Tekstin suomentajana en kokenut, että minulla olisi oikeus laittaa tällaisia sanoja kenenkään suuhun.
Siksi Talvikallio keskusteli erityistermien kääntämisestä niiden ihmisten kanssa, jotka itse elävät polyamorisesti. Esimerkiksi sana metamuru, jolla voi viitata kumppanin muihin kumppaneihin, osoittautui polyjen parissa jo varsin tunnetuksi. 
Toisille termeille, kuten englannin sanasta "molecule" (molekyyli) johdetulle polyculelle vakiintuneita vastineita ei löytynyt.
– Polycule tarkoittaa tiettyä erilaisista kumppanuus- ja metamurusuhteista koostuvaa polysuhdekokonaisuutta. Jotkut ovat käyttäneet suomenkielisiä sanoja polykuvio, polypallo ja polyverkosto. Vakiintunutta suomenkielistä vastinetta termille ei kuitenkaan ole, Talvikallio selittää.
Jaettu sanasto on tärkeää, jotta asioista olisi ylipäätään mahdollista puhua ja jotta polyamoristen suhteiden erityisiä haasteita olisi mahdollista käsitellä.
– Jos ei ole sanastoa, jolla puhua aiheesta, on mahdotonta tuoda esiin haasteita ja keskustella niistä siten että ihmiset ymmärtävät mitä tarkoitat. Väärinymmärrysten mahdollisuus on silloin suuri, Oja sanoo.
Mustasukkaisuus kertoo jostain syvemmästä tarpeesta
Kahta kauniimmin -kirjan läpi kulkee ajatus eettisyydestä. Se antaa käytännön neuvoja siihen, miten useamman kuin kahden ihmisen suhteessa nouseviin ristiriitoihin voi löytää ratkaisuja. Kirjassa myös korostetaan jokaisen polyamorisessa kuviossa elävän vastuuta omasta käytöksestään suhteessa.
Yksi usein esiin nouseva haaste polyamorisissa suhteissa on mustasukkaisuus. Se on tuttu tunne kaikille ihmissuhteissa oleville, riippumatta suhteen osapuolten määrästä. 
– On joskus esitetty sellainen illuusio, että polyt eivät kokisi mustasukkaisuutta. Se ei pidä paikkansa ollenkaan, Oja naurahtaa.
Ojan mukaan mustasukkaisuus on polyamorisissa suhteissa aivan omanlaisensa haaste, jonka selvittämisessä pitää uskaltaa mennä syvemmälle tunteisiin. Ulospäin näkyvä mustasukkaisuus on yleensä vain oire, se ei kerro mustasukkaisuuden perimmäisestä syystä.
– Jos toinen kumppani tulee mustasukkaiseksi nähdessään minun suutelevan toista kumppania, niin suudelma itsessään ei ole se ongelma vaan laukaiseva tekijä ja taustalla voi olla pelko vaikka hylätyksitulemisesta. Myös huono itsetunto voi aiheuttaa tässä mustasukkaisuutta.
Jokainen parisuhde on jokapäiväinen valinta
Polyamorissa suhteissa elävät ovat valinneet elämäntavan, joka poikkeaa vallitsevista normeista ja odotuksista. Samalla he altistuvat arvostelulle ja hyökkäyksille. He joutuvat jatkuvasti perustelemaan ja puolustelemaan omaa tapaansa elää. 
Markus Oja toivoo, että nyt suomeksi käännetty kirja omalta osaltaan auttaisi hälventämään polyamoriaa kohtaan tunnettuja ennakkoluuloja ja pelkoja.
Mitä kirja sitten voi antaa kahden hengen parisuhteessa eläville? Suomentaja Eeva Talvikallio yhtyy kirjan ajatukseen, että ihmissuhde on valinta, joka on tehtävä alati uudelleen. 
– Myös monogaamisissa (yksiavioisissa) suhteissa elävien olisi hyvä muistaa, että suhteen jatkaminenkin on valinta. Yhdessäjatkamisen valinnasta ja ihmissuhteen hyvinvoinnista on kannettava vastuu.
– Rohkenen väittää, että moni elää onnettomassa suhteessa, koska ei täysin ymmärrä omaa vastuutaan suhteessa jatkamisen valinnasta. Suhteessa oleminen ei myöskään ole mikään itseisarvo, Talvikallio pohtii.
Myös Markus Oja korostaa jokaisen ihmissuhteen osapuolen vastuuta suhteen hyvinvoinnista. 
– Jos et pidä huolta siitä, että kumppanisi haluaa olla kanssasi, niin helposti käy se perinteinen erilleen kasvaminen. 
Tämä ajatus pätee kaikkiin intiimisuhteisiin, oli sitten kyse kahden, kolmen tai useamman ihmisen suhdeverkostosta. Myös muutoksen ja menettämisen pelko ovat kaikissa ihmissuhteissa läsnä. Suomentaja Eeva Talvikallio rohkaisee silti rakastamaan.
– Muutos ja kaaos ovat väistämätön osa elämää. Jos haluaa rakastaa, on oltava rohkea ja rakastettava tässä ja nyt.
_Lisää tietoa polyamoriasta: [Polyamoria -monisuhteisuuusyhdistyksen nettisivut](http://polyamoria.fi/)_
_Keskustelu on suljettu siinä esiintyneiden asiattomien kommenttien takia._
Tottenham tylynä Valioliigassa: Everton jäi maalijuhlassa täysin jyrän alle – katso kaikki kahdeksan osumaa
Tottenham hurjasteli kuusi maalia Evertonin verkkoon jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Tottenham vei jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain ainoassa ottelussa vieraspisteet Evertonista murskaavalla 6–2-voitolla.
**Theo Walcott** siirsi Evertonin johtoon 20 minuutin kohdalla, mutta sen jälkeen Tottenham meni menojaan. **Son Heung-min**, **Dele Alli** ja **Harry Kane** onnistuivat kaikki maalinteossa vielä ennen puoliaikaa.
Korealaisen Sonin tasoitusmaali oli Everton-puolustuksen kannalta nolo. Maalivahti **Jordan Pickford** ja puolustaja **Kurt Zouma** törmäsivät kömpelösti toisiinsa, ja Son pääsi laukomaan pallon tyhjään maaliin.
**Christian Eriksen** lisäsi Tottenhamin johtoa upealla laukauksella heti toisen puoliajan alussa. Son ja Kane pääsivät molemmat viettämään kahden maalin iltaa.
Sarjakolmonen Tottenham nousi voitolla kahden pisteen päähän toisena majailevasta Manchester Citystä. Liverpool johtaa sarjaa neljän pisteen erolla Cityyn.
Valioliiga jatkuu keskiviikkona perinteisellä tapaninpäivän kierroksella.
**Lue myös:**
 [Pogba kommentoi ongelmallista suhdettaan Mourinhon kanssa: "Kaikki asiat eivät menneet hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10570358) 
[Solskjär sai suojattinsa heti lentoon: ManU järjesti maalitalkoot, jollaisia ei ole nähty sitten Sir Alex Fergusonin päivien – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10570201)
Tottenham kaatoi Evertonin Kanen ja Heung-Minin johdolla
Tottenham tyrmäsi Evertonin Valioliigassa lukemin 2-6. Tottenham venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Kane kunnostautui maalinteossa ja iski kaksi maalia. Myös Heung-Min oli hyvässä vireessä kahdella osumalla. Tottenham hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenham rynni paikallistaistelusta kohti pokaalia – Chelsea täydensi liigacupin välieränelikon](https://yle.fi/urheilu/3-10564250)
[Kuumia Englanti–Saksa-vääntöjä edessä Mestarien liigan pudotuspeleissä – Liverpool haastaa Bayernin: "Kova pala"](https://yle.fi/urheilu/3-10558982)
[Pyöräilijä Geraint Thomas kukisti Lewis Hamiltonin ja Harry Kanen](https://yle.fi/urheilu/3-10557718)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844496)._
Elvis Presley, Nick Cave ja David Bowie, kohuelokuvia, hullua rakkautta, svengaavaa Lontoota ja huikeita naisrooleja: Teeman lauantai-illat tammi–maaliskuussa 2019
Olipa kerran... musiikkia, elokuvaa, dokumentteja ja konsertteja lauantai-iltaisin Teemalla.
Teemalauantaiden tähtiä alkuvuonna 2019 ovat **Sergio Leone**, **Elvis Presley**, **David Bowie**, **Nick Cave**, **Michael Caine**, **Hedy Lamarr** ja **André Leon Talley**. Lauantai-iltojen elokuvia ovat muun muassa _Vain muutaman dollarin tähden_, _Alfie_, _Hurmio_, _Hulluna rakkaudesta_, _Kansas City_, Oscar-voittajat _Ida_ ja _Antakaa minun elää!_, _Terveisiä Fukushimasta_ ja _Muuttolintu_ sekä australialaiset _Tracks_, _Walkabout_, _Liekehtivät lapset_ ja _Priscilla, aavikon kuningatar_.
Dokumenteissa lisäksi musiikintekijöitä Blondie-rumpali **Clem Burkesta** ja "palkkasoturi" **Earl Slickistä** kultasormi **Nile Rodgersiin**, charmanttien vanhojen herrojen _Buena Vista Social Clubiin_ ja **Sam Cookeen**.
Teeman lauantai-illat alkavat aina kello 20. Illan avaa musiikkidokumentti, sen jälkeen on vuorossa elokuvallinen teemailta – paitsi silloin kuin musiikillinen Teemalauantai alkaa jo kello 20.
**
Lauantai-illat Teemalla tammi–maaliskuussa 2019
**
5\.1. klo 20
**Rummuissa Clem Burke** Areena 30 vrk 
(My View: Clem Burke, Britannia 2018) Dokumentti Blondie-yhtyeen rumpalista Clem Burkesta, joka on soittanut muun muassa Bob Dylanin, Pete Townsendin, Iggy Popin, Ramonesin ja Eurythmicsin kanssa. Rockin kovimpiin ja ahkerimpiin rumpaleihin kuuluva Burke tunnetaan myös nimellä Doctor of Rock. Ohjaus Philip Sansom. Ensiesitys.
5\.1. klo 20.50–23.50 
**[Teemalauantai: Sergio Leone 90](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280963)**
Teemaillan avaa italialaisesta mestariohjaajasta ja outsiderista Sergio Leonesta kertova uusi dokumentti. Leone olisi täyttänyt 90 vuotta 3.1.2019. Illan elokuva on Leonen dollaritrilogian keskimmäinen teos Vain muutaman dollarin tähden. Trilogian ensimmäinen ja kolmas osa nähdään Kino Klassikossa 3.1. ja 10.1.
**Olipa kerran… Sergio Leone** Areena 90 vrk 
(Sergio Leone, Une Amérique de légende, Ranska 2018) ”Elän, hengitän, luen ja kirjoitan elokuvaa. Minulle elokuva on elämää, ja päinvastoin.” Sergio Leone nousi maailmanmaineeseen italowesterneillään Kourallinen dollareita, Vain muutaman dollarin tähden ja Hyvät, pahat ja rumat. Millainen oli tämä mies, joka jätti unohtumattoman jäljen elokuvahistoriaan? Ohjaus Jean-François Giré. Ensiesitys. (12)
**Vain muutaman dollarin tähden** Areena 7 vrk 
(For a Few Dollars More, Italia 1965) Italowesternin suuriin klassikoihin lukeutuva lännenelokuva kertoo kahdesta palkkionmetsästäjästä, jotka liikkuvat saman rosvojoukon jäljillä. Pääosissa Clint Eastwood, Lee Van Cleef ja Gian Maria Volonté. Musiikki Ennio Morricone. Ohjaus Sergio Leone. (16)
12\.1. klo 20.00–23.30 
**Teemalauantai: Elvis Presley** 
Muistamme rockin kuningasta kahden uuden dokumenttielokuvan teemaillassa. Elvis Presley olisi täyttänyt 8. tammikuuta 84 vuotta. Dokumenteista jälkimmäinen ulottuukin pitkälle Elviksen kuoleman jälkeiseen aikaan – seitsemänteen aikakauteen. Illan päättää Laulava sydän -sarjan Elvis-jakso, mukana Agentsin ja Jorma Kääriäisen lisäksi Scotty Moore ja D.J. Fontana.
**Elvis ja tyttö Wienistä**  Areena 90 vrk
(Elvis and the Girl from Vienna, Itävalta 2017) Juuri ennen ensimmäisen elokuvansa kuvauksia vuonna 1956 Elvis Presley palkkasi itselleen henkilökohtaisen sihteerin. Itävaltalainen Trude Forsher seurasi läheltä Elviksen nousua maailmankuuluksi tähdeksi. Dokumentin ohjasi Kurt Langbein. Ensiesitys.
**[Seitsemän kertaa Elvis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281347)** Areena 30 vrk 
(The Seven Ages of Elvis, Britannia 2017) Elvis Presley oli kaikkien aikojen supertähti, joka nousi ryysyistä rikkauksiin ja vaipui tuhoon paljon ennen aikojaan. Kuoleman jälkeenkin legenda elää vahvana. David Upshalin dokumenttielokuva kertoo Elviksen elämästä seitsemänä jaksona: köyhä lapsuus, nousu teini-idoliksi, armeija, viihde-elokuvat, uskomaton comeback, Las Vegas ja kuoleman jälkeinen elämä. Shakespearen sanoin: ”Koko maailma on näyttämö… Jokaisell’ eläissään on monta osaa täss’ seitsenosaisessa näytelmässä.” Ensiesitys. 
**Laulava sydän: Agents is Rock!** Areena 30 vrk
Laulava sydän -sarjan Elvis-jakso, jossa Agentsin ja “Suomen Elviksen” Jorma Kääriäisen erikoisvieraina ovat Elviksen vanhat soittokumppanit Scotty Moore ja D.J. Fontana. Kuulemme muun muassa kappaleet King Creole, That’s All Right Mama, Blue Moon, Hound Dog ja Heartbreak Hotel. Ohjaus Timo Suomi, 2000.
**Kuninkaan miehet** Areena 30 vrk
Elvis Presleyn kitaristi Scotty Moore ja rumpali D.J. Fontana esittäytyvät! Herrojen jutustelua johdattelee Jorma Kääriäinen. Haastattelu on tehty Laulava sydän -ohjelman taltioinnin yhteydessä syksyllä 1999. Ohjaus Timo Suomi.
_Elvis Presley -illan jälkeen muistetaan toista tähteä, jolla on sama syntymäpäivä 8.1. Dokumenttielokuva **[David Bowien viimeiset vuodet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184864)** uusitaan illan päätteeksi. Uusi Bowie-teemailta on luvassa 16.3._
19\.1. klo 20
**[Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281645)** Areena 14 vrk
(20.000 Days on Earth, Britannia 2014) Komea musiikkielokuva laulaja-lauluntekijä Nick Caven elämästä Push the Sky Away -albumin teon aikaan. Mukana myös Kylie Minogue, Ray Winstone, Warren Ellis, Blixa Bargeld ja psykoanalyytikko Darian Leader. Ohjaus Iain Forsyth & Jane Pollard. (Uusinta)
_Uutta Nick Cavea on luvassa viikon kuluttua lauantaina._
19\.1. klo 21.30–0.25
**[Teemalauantai: Hedy Lamarr](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281657)**
Hurmiosta wifiin: Hedy Lamarr oli aikansa kohukaunotar ja Hollywood-tähti, mutta hän oli myös keksijä ja laajakaistatekniikan kehittäjä. Teemalauantaissa nähdään ensin uusi dokumenttielokuva Lamarrista, sen jälkeen sensuurin kynsiin aikanaan joutunut eroottisen elokuvan klassikko.
**Seksipommi: Hedy Lamarrin tarina** Areena 90 vrk 
(Bombshell: The Hedy Lamarr Story, USA 2017) Erinomaisia arvosteluja ja festivaalimenestystä kerännyt dokumenttielokuva Hollywood-tähdestä ja keksijästä Hedy Lamarrista (1914–2000), joka nousi maailmanmaineeseen kohutussa alastonroolissa ja kehitti kännyköissä yhä käytetyn hajaspektritekniikan. Ohjaus Alexandra Dean. Tv-ensi-ilta.
**Hurmio** Areena 30 vrk 
(Extase, Tšekkoslovakia/Itävalta 1933) Tuleva Hollywood-tähti Hedy Lamarr juoksenteli alasti ja näytteli ensi kertaa valkokankaalla naisen orgasmia aikansa kohumelodraamassa, jossa nuori nainen solmii rakkaudettoman avioliiton vanhemman herrasmiehen kanssa. Ohjaus Gustav Machatý.
26\.1. klo 20–0.05
**[Teemalauantai: Nick Cave](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281279)**
Tunteikas musiikki-ilta Nick Caven seurassa. Ensi-illassa pitkä dokumenttielokuva Skeleton Tree -albumin teosta sekä Bad Seedsin tuore konserttitaltio koko komeassa pituudessaan. 
**Nick Cave: One More Time with Feeling** Areena 30 vrk 
(Britannia 2016) Nick Cave ja The Bad Seeds oli aloittanut Skeleton Tree -levyn äänitykset, kun tuli tieto, että Nick Caven 15-vuotias poika oli kuollut tapaturmassa. Andrew Dominikin dokumenttielokuva on kertomus tuskasta, surutyöstä ja musiikin tekemisestä tämän kaiken keskellä. Tv-ensi-ilta.
**Distant Sky: Nick Cave Kööpenhaminassa** Areena 30 vrk
(Distant Sky – Nick Cave & The Bad Seeds Live in Copenhagen, Britannia 2017) Kööpenhaminan Royal Arenalla lokakuussa 2017 taltioitu konserttielokuva. Suurenmoisessa vedossa oleva The Bad Seeds -yhtye esittää koko Skeleton Tree -albumin sekä Nick Caven parhaita biisejä vuosien varrelta. Ohjaus David Barnard. Tv-ensi-ilta.
2\.2. klo 20
**[Buddy Holly: Rave On](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211734)** Areena 60 vrk 
(Britannia 2016). Sukulaiset, muusikkotoverit ja kuuluisat fanit muistelevat Buddy Hollya (1936–1959), jonka lyhyt mutta hohdokas ura katkesi järkyttävään lento-onnettomuuteen 60 vuotta sitten eli 3.2.1959. Se tunnetaan "päivänä, jolloin musiikki kuoli". Hontelo rillipää oli ulkoiselta olemukseltaan kaukana 1950-luvun rocktähdestä, mutta sitä hän kiistatta oli. Yksi suurimmista. Ohjaus George Scott. (Uusinta)
2\.2. klo 21–0.35 
**Teemalauantai: Robert Altman** 
Teemaillassa kaksi mestariohjaaja Robert Altmanin elokuvaa: rakkautta, salaisuuksia, rikoksia ja jazzia vuosilta 1985 ja 1996. Hulluna rakkaudesta on myös kahden suurenmoisen näyttelijän, Harry Dean Stantonin ja Sam Shepardin, muistonäytös. Kansas City on jazzintäyteisen gangsteridraaman ensiesitys Ylessä.
**Hulluna rakkaudesta** Areena 7 vrk
(Fool for Love, USA 1985) Intohimodraama rapistuneessa motellissa: cowboy vaatii kiihkeästi naistaan takaisin kun ei enää pysty ymmärtämään, mikä heidät erotti. Pääosissa Sam Shepard, Kim Basinger, Harry Dean Stanton, Randy Quaid. Ohjaus Robert Altman, Sam Shepardin näytelmästä. 
**Kansas City** Areena 30 vrk
(USA 1996) Rakkautta, rikoksia ja politiikkaa 1930-luvun Kansas Cityssä, jazzin pyhätössä ja gangstereiden paratiisissa. Ohjaus Robert Altman. Pääosissa Jennifer Jason Leigh, Miranda Richardson, Harry Belafonte, Steve Buscemi. Ensiesitys Ylessä.
9\.2. klo 20–23.30
**[Teemalauantai: Michael Caine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282426)** 
Pääsemme aikamatkalle 1960-luvun svengaavaan Lontooseen parhaan mahdollisen oppaan seurassa. Ajan musiikkia ja popkulttuuria pursuavan uuden dokumenttielokuvan lisäksi nähdään aikakauden avainteos, Michael Cainen läpimurtoelokuva Alfie.
**My Generation – Michael Caine** Areena 30 vrk 
(My Generation, Britannia 2017) Eloisa, persoonallinen ja vauhdikas dokumenttielokuva 1960-luvun Lontoosta ja sukupolvesta, joka hylkäsi vanhat aatteet ja syleili uutta popkulttuuria. Mukana The Beatles, Twiggy, Roger Daltrey, David Bailey, Mary Quant, The Rolling Stones, David Hockney… sekä kertojana ja päähenkilönä karismaattinen Michael Caine. Ohjaus David Batty. Suomen-ensi-ilta.
**Alfie – naisten viettelijä** Areena 14 vrk 
(Alfie, Britannia 1966) Cannesin elokuvajuhlilla palkittu satiirinen draamakomedia seksille omistautuneesta naistenmiehestä (Michael Caine läpimurtoroolissaan), jonka sydämettömien seikkailujen kautta 1960-luvun svengaava Lontoo ja vapaa seksi paljastuvat kovin miehisiksi keksinnöiksi. Ohjaus Lewis Gilbert. Alfien naisia näyttelevät Shelley Winters, Julia Foster, Jane Asher, Millicent Martin ja Vivien Merchant.
_Lisää Michael Caine -elokuvia Teemalla: **The Italian Job** eli **Riehakas ryöstö** torstaina 7.2. klo 21 ja **Youth**  perjantaina 8.2. klo 21._
16\.2. klo 20 
**[Rockin palkkasoturit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282430)** Areena 30 vrk
(Rock’n’Roll Guns for Hire: The Story of the Sidemen, Britannia 2017) Dokumenttielokuva nimettömistä mutta musiikin historiaan olennaisesti vaikuttaneista ammattimuusikoista suurten tähtien kuten David Bowien, Princen, Bruce Springsteenin, Rolling Stonesin ja Beyoncén takana. Haastateltavina mm. Bernard Fowler, Wendy Melvoin ja Lisa Coleman sekä myös Mick Jagger, Billy Joel ja Keith Richards, kertojana ja haastattelijana Bowien kiertuekitaristi Earl Slick. Dokumentin on ohjannut hienojen Bowie-dokumenttien tekijä Francis Whately. Suomen-ensi-ilta.
16\.2. klo 21.30–0.05
**[Teemalauantai: Fukushiman jäljet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282432)**
Japanin maanjäristyksestä, tsunamista ja Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta on kulunut maaliskuussa kahdeksan vuotta. Teemalauantain pakahduttavat ohjelmat, japanilainen dokumentti ja saksalainen fiktioelokuva, kertovat suurkatastrofista jäljellejääneiden näkökulmasta. Ne ovat tarinoita surun ja kuoleman kanssa elämisestä.
**Puheluita kadonneille** Areena 30 vrk 
(The Phone of the Wind: Whispers to Lost Families, Japani 2017) Dokumentti meren rannalla koillis-Japanissa sijaitsevasta hylätystä puhelinkopista, jonka luo tsunamissa kadonneiden ihmisten omaiset matkustavat, suremaan ja puhumaan kuolleille. Tuotanto NHK. Suomen-ensiesitys.
**Terveisiä Fukushimasta** Areena 30 vrk 
(Grüsse aus Fukushima, Saksa 2016) Tyylikäs, vähän pelottava, yllättävän hauska ja hyvin lohdullinen elokuva nuoresta onnettomasta saksalaisnaisesta, joka matkustaa Fukushiman katastrofialueelle auttamaan muita ja tulee itse autetuksi. Ohjaus Doris Dörrie. Pääosissa Rosalie Thomass, Kaori Momoi. Tv-ensi-ilta.
23\.2. klo 20
**Buena Vista Social Club** Areena 30 vrk
(Saksa 1999) Ihana dokumenttielokuva kuubalaisista supervaareista, joiden musiikissa soi elämänilo, kaiho ja pitkä elämänkokemus. Elokuva seuraa legendojen levyntekoa Havannassa Ry Cooderin johdolla sekä matkaa maailmanmaineeseen – vihdoinkin! Mukana muun muassa Ibrahim Ferrer, Compay Segundo, Rubén González, Elíades Ochoa ja Omara Portuondo. Oscar-ehdokkaaksikin yltäneen elokuvan ohjasi Wim Wenders. (Esitetty Teemalla 2010.)
23\.2. klo 21.40–1.00 
**[Teemalauantai: Kohti Oscar-gaalaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283487)**
Teema valmistautuu Oscar-valvojaisiin esittämällä kaksi suurenmoista elokuvaa, joita yhdistävät paitsi Oscar-patsas (paras ulkomainen elokuva 2014, paras naispääosa 1959) myös vankeuden ja vapauden tematiikka, upea mustavalkokuvaus, ihana jazz ja poikkeuksellisen vahvat naisroolit.
**[Ida](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191638)**Areena 14 vrk 
(Puola 2013) Parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin voittanut draama kertoo nuoresta nunnakokelaasta Annasta, jolle määrätään luostarilupausta edeltävä mietintäaika vuoden 1962 Puolassa. Hän kohtaa vapaudessa tätinsä ja saa selville salaisuuksia perheensä vaiheista ja omasta menneisyydestään. Idan ohjasi Cold War -elokuvallaan viime syksynä säväyttänyt Pawel Pawlikowski. Pääosissa Agata Trzebuchowska ja Agata Kulesza. (Uusinta.)
**Antakaa minun elää!** Areena 7 vrk 
(I Want to Live, USA 1958) Susan Hayward sai Oscarin ja useita muita palkintoja roolistaan iäkkään naisen murhasta kuolemaantuomittuna prostituoituna ja huumeidenkäyttäjänä. Väkevä, tosipohjainen draama herätti huomiota myös jazz-musiikin käytöllä. Ohjaus Robert Wise. Musiikki Johnny Mandel, mukana myös Gerry Mulliganin jazzyhtye. Ensiesitys Ylessä.
_Oscar-viikonloppu: Oscarit jaetaan Hollywoodissa su–ma välisenä yönä 24.–25.2._
2\.3. klo 20–23.15
**[Teemalauantai: Natsien unelmatehdas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199166)** 
Babylon Berlinin jälkinäytös. Näin elokuvateollisuus palveli natsiaatetta. Teemalauantai on uusinta syksyltä 2017.
**Hitlerin Hollywood** Areena 30 vrk
(Hitlers Hollywood: Das deutsche Kino im Zeitalter der Propaganda 1933–1945, Saksa 2017) Harvinaisia elokuvanäytteitä runsaasti esittelevä Rüdiger Suchslandin dokumenttielokuva kertoo natsi-Saksan elokuvateollisuudesta, unelmatehtaasta kuoleman voimien käytössä. (u)
**Muuttolintu** Ei Areena-oikeuksia!
(Opfergang, Saksa 1944) Pahamaineisen Jud Süssin ohjaajan Veit Harlanin melodraama oli natsi-Saksan viimeisiä elokuvia. Hehkuvin Agfacolor-värein kuvattu, uhrautumisen ja kuoleman teemoja käsittelevä elokuva sai ensi-iltansa joulukuussa 1944. Pääosaa, pohjoisen tyttöä Älsklingiä näyttelee Kristina Söderbaum. (u)
9\.3. Yle Fem: Melodifestivalen. Illalla ei poikkeuksellisesti ole Teeman ohjelmaa eikä Teemalauantaita.
16\.3. klo 20–23.25
**Teemalauantai: David Bowie**
David Bowielle alkuvuonna omistettava pitkä teemailta on jo rakas traditio Teemalla. Nyt nähdään Bowien läpimurtovuosista kertova aivan tuore dokumenttielokuva sekä jo myyttistäkin mainetta kerännyt 1970-luvun tv-dokumentti Cracked Actor. Molemmat ovat Suomen-ensiesityksiä.
**David Bowien ensimmäiset vuodet** Areena 30 vrk 
(David Bowie: Finding Fame, Britannia 2019) Upouusi dokumenttielokuva kertoo David Bowieksi muuttuneen David Jonesin uran ensimmäisistä vuosista. Teemalla aiemmin nähtyjen dokumenttien David Bowien viisi vuotta ja David Bowien viimeiset vuodet jatko-osa, kronologisesti käänteisessä järjestyksessä. Ohjaus Francis Whately. Suomen-ensi-ilta.
**Cracked Actor: David Bowie** Areena 30 vrk
(Britannia 1975) Kuuluisa, mutta Suomessa aiemmin esittämätön tv-dokumentti David Bowiesta on kuvattu vuonna 1974. Ziggy Stardustin “tappamisen” jälkeen Bowie asuu Hollywoodissa ja rakentaa Thin White Duke -hahmoa 1970-luvun kokaiinihuuruisissa ympyröissä. Haastattelussa hän puhuu työstään, musiikistaan ja näyttelemisestään. Mukana otteita Diamond Dogs -kiertueelta. BBC:n Omnibus-sarjaan tehdyn Cracked Actorin ohjasi Alan Yentob. Suomen-ensiesitys.
**David Bowie: A Reality Tour** Areena 30 vrk
(Britannia 2004) David Bowie esitti Point Depotissa Dublinissa marraskuussa 2003 taltioiduilla kahdella upealla keikalla kattavan kokoelman suurimpia hittejään pitkän uransa varrelta. Keikat olivat osa menestyksekästä Reality-kiertuetta. Koosteessa kuullaan muun muassa kappaleet Rebel Rebel, Ashes to Ashes, The Man Who Sold the World, Changes, Ziggy Stardust, Fame, Under Pressure, Heroes, Five Years ja Hang on to Yourself. Kiertuekokoonpanossa soittivat Earl Slick, Gail Ann Dorsey, Mike Garson, Gerry Leonard, Sterling Campbell ja Catherine Russell. (Esitetty Teemalla Bowien muistoillassa tammikuussa 2016.)
23\.3. klo 20
**Lady You Shot Me: Sam Cooken elämä ja kuolema** Areena 30 vrk
(Lady You Shot Me: Life and Death of Sam Cooke, Saksa 2017) Suurenmoisen soul-laulajan Sam Cooken (1931–64) elämä katkesi sydämen lävistäneeseen luotiin Hacienda-hotellissa Los Angelesissa 11. joulukuuta 1964. Uusi dokumentti yrittää selvittää mitä tapahtui, ja miksi. Ohjaus David Czarnetzky. Ensiesitys.
23\.3. klo 21.30–0.30 
**Teemalauantai: Muotia ja museoita**
Kahden upean dokumenttielokuvan ilta, päähenkilöinä kaksi monumenttia: André Leon Talley ja Metropolitan Museum of Art.
**André Leon Talleyn suuri kauneus** Areena 90 vrk 
(The Gospel According to André, USA 2017) “Muoti on katoavaista, tyyli pysyy.” Kaikki muotimaailmaa seuraavat tunnistavat näytöslavojen eturivissä istuvan kaksimetrisen mustan miehen, André Leon Talleyn, joka pukeutuu värikkäisiin viittoihin ja näyttäviin päähineisiin. Hän syntyi vuonna 1949 köyhiin oloihin Pohjois-Carolinassa, ja hänet kasvatti siivoojana työskennellyt isoäiti keskellä mustien yhteisöä. Talleyn nousu muodin huipulle on uskomaton ja voimauttava tarina, joka on vaatinut ennakkoluulojen ja raja-aitojen murtamista. Intiimin dokumenttielokuvan Voguen entisestä erikoistoimittajasta ja elämää suuremmasta tyylitaiturista ohjasi Kate Novack. Tv-ensi-ilta. 
**[Toukokuun ensimmäinen maanantai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193704)** Areena 39 vrk
 (The First Monday in May, USA 2016) Upea dokumenttielokuva kiinalaista muotia käsittelevän suurnäyttelyn teosta New Yorkin Metropolitan-museoon. Kaikki huipentuu huikeaan avajaisgaalaan. Ohjaus Andrew Rossi. (Uusinta.)
30\.3.–13.4. klo 20.00
**Nile Rodgers: mestarin menestysvinkit** Areena 15 vrk
(Nile Rodgers – How to Make it in the Music Business, Britannia 2017) Amerikkalainen Nile Rodgers (s.1952) on kitaristi, lauluntekijä ja tuottaja, jonka kanssa kaikki haluaisivat tehdä yhteistyötä. Hänellä on Midaksen kultainen kosketus, jonka ovat kokeneet muun muassa Diana Ross, Duran Duran, Madonna, David Bowie, Daft Punk ja Avicii. Vuonna 1976 Rodgers perusti yhdessä Bernard Edwardsin kanssa Chic-yhtyeen, jonka discobiisi Le Freak oli jättimenestys. Uudessa kolmiosaisessa sarjassa Nile Rodgers kertoo, kuinka hänen on onnistunut muuntautumalla pysyä huipulla yli 40 vuotta ja myydä yli 300 miljoonaa levyä. ”Menestys on kovan työn, johdonmukaisuuden ja onnen sivutuote.” Ensiesitys.
Osa 1/3 Avausjaksossa tarina etenee Nile Rodgersin köyhästä lapsuudesta New Yorkin Bronxista Chicin perustamiseen ja vuoden 1978 legendaarisen Le Freak -hitin syntyyn.
30\.3. klo 21.00–
**Teemalauantai: Australian takamailla**
Kaksi komeaa elokuvaa Australiasta ja ihmisistä luonnon armoilla. Walkaboutin esitys omistetaan sen ohjaajalle, viime marraskuussa kuolleelle visionäärille Nicolas Roegille.
**Tracks** (12) Areena 14 vrk
(Australia 2013) Tosipohjainen elokuva nuoresta naisesta, joka lähtee neljän kamelin ja uskollisen koiransa kanssa 2700 kilometrin vaellukselle Australian aavikon halki. Pääosissa Mia Wasikowska ja Adam Driver. Ohjaus John Curran. (Uusinta.)
**Walkabout – erämaan vangit** 
(Walkabout, Australia 1971) Marraskuussa 2018 kuolleen brittiohjaaja Nicolas Roegin hämmentävän mosaiikkimainen ja kuvallisesti häikäisevä kertomus nuorista sisaruksista, jotka jäävät eksyksiin Australian erämaassa ja kohtaavat rituaalivaelluksella olevan aboriginaalipojan. Pääosissa Jenny Agutter, Lucien John ja David Gulpill. Ensiesitys Ylessä.
6\.4. klo 20.00
**Nile Rodgers: mestarin menestysvinkit** Areena 15 vrk
(Nile Rodgers – How to Make it in the Music Business, Britannia 2017) Osa 2/3. Kesällä 1979 Yhdysvalloissa discomusiikki vielä kukoisti, vuoden lopussa se oli kuollut. Nile Rodgers joutui siirtymään esiintymislavoilta studioihin ja keskittymään tuottajan uraan. Hän pohjusti suurmenestykset Diana Rossille, Duran Duranille ja David Bowielle ja keksi Madonnan Roxy-klubin lavalta. Kova työ vaati myös veronsa: Rodgersin sydän pysähtyi yhtenä yönä kahdeksan kertaa.
6\.4. klo 20.00–
**Teemalauantai: Stephen Elliott**
Teemaillassa australialaisen elokuvan hurmaavan kauhukakaran Stephen Elliottin suuri läpimurtomusikaali sekä upouusi teinimuistelo, jossa ohjaaja palaa juurilleen sekopäiselle 1970-luvulle.
**Liekehtivät lapset** (12) Areena 30 vrk
(Flammable Children/Swinging Safari, Australia 2018) Elokuvanteosta innostuneen 14-vuotiaan Jeffin maailma pyörii vinhasti eri tavoin, kun hän naapurin tytön kanssa ihmettelee omalaatuisten vanhempiensa elämää, tapoja ja räikeän mauttomia muotivillityksiä 1970-luvun Australiassa. Ohjaaja Stephen Elliottin peitellysti omaelämäkerrallisen elokuvan pääosissa Guy Pearce, Kylie Minogue, Radha Mitchell ja Julian McMahon. Esitetty aiemmin Suomessa vain Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla 2018.
**Priscilla, aavikon kuningatar** Areena 7 vrk
(The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert, Australia 1994) Kolme drag-artistia kiertää bussinrämällä kuivan kuumaa mannerta bloody Abbaa kuunnellen Stephen Elliottin hauskassa, räävittömässä ja unohtumattomassa elokuvassa. Pääosissa Hugo Weaving, Guy Pearce ja Terence Stamp. (Uusinta.)
_David Bowie -dokumentin työnimi David Bowie: The First Five Years on muutettu lopulliseksi nimeksi David Bowie: Finding Fame 23.1.2019. Juttua on päivitetty ja lisää ohjelmistoa on julkaistu 8.1. ja 21.2.2019.
Loppukevään ohjelmatiedot julkaistaan maaliskuussa._
Tutkija: Melkein kaikkea odotetaan olevan saatavilla koska tahansa – Yhä useampi jättimarket piti joulun alla ovet auki kellon ympäri
Joulukaupan odotetaan tänä vuonna kasvavan. Kauppakeskus Jumbosta kerrotaan lahjakorttien olevan yhä kovemmassa suosiossa. 
Vielä viimeiset lahjat ja joulun ruokahankinnat. Joulukauppa on huipentunut tähän viikonloppuun. Myynnillä mitattuna joulukuu on kaupan alalla selkeästi vuoden vilkkain ostoskuukausi.
Uutena ilmiönä joulukaupassa on tänä vuonna ollut yhä useampien hypermarkettien ympärivuorokautinen aukiolo. S-ryhmän Prismoista lähes parikymmentä on pitänyt ovensa auki kellon ympäri. 
Pääkaupunkiseudulla Prismat ovat palvelleet vuorokauden ympäri, ja muualla Suomessa esimerkiksi Kuopiossa, Jyväskylässä, Oulussa ja Tampereella.
Lähes kaikkea ajatellaan olevan saatavilla kellon ympäri
Tutkijatohtori **Essi Pöyry** Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta näkee hypermarkettien 24/7-aukiolojen taustalla osin kilpailun markkinaosuuksista, mutta myös ihmisten muuttuneet tottumukset.
– Ihmiset voivat käydä myöhään illalla myös isossa marketissa aiemman lähikaupan sijaan. Toisaalta ajattelukin on muuttunut, ja nykyään odotetaan, että kaikkea saa mihin aikaan tahansa, Pöyry sanoo.
– Jos haluaa vaikka maitopurkin, voi sen saada keskellä yötäkin tarvittaessa. Tämäntyyppinen ajattelu on selkeästi erilaista kuin kymmenen vuotta sitten. Silloin ajateltiin, että on hetkiä tai aikoja vuorokaudesta, jolloin yksinkertaisesti joitain tuotteita ei voi ostaa. Mutta nykyään tässä hetkessä kuluttajat ajattelevat, että lähes kaikkea voi saada milloin tahansa, Pöyry arvioi.   

Osansa muutokseen on tuonut verkkokauppa, joka perinteisesti markkinoinnissaan on korostanut mahdollisuutta tehdä ostoksia kotisohvalta, mihin aikaan tahansa. 
– Ympärivuorokautinen aukiolo voi olla myös fyysisten kauppojen keino kilpailla verkkokaupan kanssa, että kyllä meillekin voi tulla ostamaan koska tahansa, Pöyry katsoo. 
Kauppojen aukioloajat vapautuivat vuoden 2016 alussa.
Yön ostokset jouluruokia ja lahjoja
Kannelmäen Kaaren Prismassa on jopa ruhkaisaa lauantaina illalla yhdentoista aikaan. Asiakkaita riittää lähes kahdellekymmenelle kassalinjalle. Kannelmäessä [jatkuva öinen aukiolo alkoi jo noin kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10003952). 
Kaaren Prisman johtaja **Ilkka Riiali** kertoo asiakkaita riittävän tasaisesti, vaikka kilpailua on yökauppaan tullut lisää. Työntekijöitä ei ole ollut vaikeaa houkutella yövuoroihin. 
– Enemmänkin saataisiin öiksi henkilökuntaa jos tarvittaisiin, yövuoroista on koko ajan kysyntää, Riiali kertoo. 
Yöajan hankinnat ovat hyvin samanlaisia kuin päivälläkin. Riiali kertoo, että ennen joulua käyttötavaraa hankitaan yöaikaan tavallista enemmän, tietysti jouluruokien ohella. 
– Öisin tullaan ostamaan lahjoja lapsilta piilossa. 
Kesko on palvellut ympärivuorokautisesti ainakin kolmessa pääkaupunkiseudun K-Citymarketissa. Yksi paikoista, joissa hypermarketit ovat olleet auki yötä päivää, on kauppakeskus Jumbo Vantaalla. 
– Hypermarkettien aukiolo tällä joulunalusviikolla aattoon asti on meillä uusi liikkeiden kokeilu. Asiakkaita on ollut myös yöllä. Kyseessä on enemmänkin palvelu asiakkaille, samalla nähdään, millainen vastaanotto sillä on, sanoo kauppakeskusjohtaja **Olli Lehtoaro** Jumbosta.  

Kokonaisuutena kauppakeskukselle on Lehtoaron mukaan tärkeintä liikkeiden yhtenäiset, laajat aukioloajat.
Joulukaupan kasvua odotetaan
Kovimmat kasvuluvut joulukuussa nähdään Kaupan liiton mukaan kellojen, korujen ja kirjojen myynnissä. Niiden joulukuun myynti on noin 120 prosenttia suurempaa kuin muina kuukausina keskimäärin.
Kaupan liitto ennakoi marraskuussa, että joulukauppa kasvaa tänäkin vuonna selvästi. Tarkempia tilastoja on tulossa joulun jälkeen. Liiton mukaan viime vuonna joulusesongin tuoma keskimääräinen myynnin lisäys kaupoille oli kotitaloutta kohti noin 330 euroa.
Nordean [teettämä kysely](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2018/12-07-05h00-joulumielta-joulubudjeteissa---suunnitellut-joulubudjetit-kasvussa-ja-aineettomat-lahjat-suosiossa.html) ennakoi suomalaisten käyttävän jouluhankintoihin tänä vuonna aiempaa enemmän rahaa. 
Kauppakeskusjohtaja kertoo joulukaupan toden teolla käynnistyneen veronpalautuksien tultua tileille, ja sen jälkeen on ollut vilkasta. 
– Jouluaaton sijoittuminen maanantaille jakaa joulukauppaa nyt viimeisinä päivinä tasaisemmin. Hyvä taloudellinen tilanne ja kuluttajien luottamus omaan talouteensa vaikuttaa varmasti positiivisesti joulukauppaan, Lehtoaro toteaa.
Tutkijatohtori Pöyry arvioi, että kuluttajien ostosten määrä ei ole tänä vuonna suuresti muuttunut. Mainonnalla on oma iso roolinsa siinä, mitä joulun ostoksiin päätyy. 
– Minkälaiset tuotteet näkyvät mainonnassa ja mitä markkinoidaan, se vaikuttaa paljon siihen mitä ostetaan, ehkä enemmän mitä itse tiedostetaan, sanoo Pöyry.
Lahjakortit yhä suuremmassa suosiossa
[Yle kertoi perjantaina, että kiinnostusta aineettomiin joululahjoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10569186?utm_source=twitter-share&utm_medium=social) on ollut aiempaa enemmän. Nordean kyselyssäkin lähes joka viides ilmaisi, että suunnittelee antavansa lahjaksi yhteistä aikaa tai tekemistä.
Pöyry uskoo, että aineettomien lahjojen suosiossa olisi kasvun varaa, jos niitäkin markkinoitaisiin enemmän. 
– Nyt markkinointia aika paljon dominoivat vaikka erilaiset elektroniikkaliikkeet ja heidän tuotteensa.
Jumbon kauppakeskusjohtaja on huomannut viime vuosina muutosta ihmisten tottumuksissa. 
– Turhaa tavaraa ei haluta antaa. Meillä suosiotaan on paljon lisännyt Jumbon kauppakeskuslahjakortti, joka käy mitä moninaisimpiin hankintoihin tai palveluihin. Näin lahjansaaja voi itse päättää, mitä hankkii, Lehtoaro sanoo.
**Lue myös**
 [Suomi sekosi lihattomasta joulukinkusta: Vehnästä tehtyä seitania myydään automarketeissa ympäri maan, valmistajan mukaan rullat saattavat hävitä hyllystä jopa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10563585)
 [Black Friday venyy jo koko viikoksi – professori: "Kiistatta tulee mieleen, onko tässä mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-10517117)   

 [Verottaja antaa suomalaisille joulurahaa ennätysmäärän, lähes kolme miljardia euroa – ja se onkin sitten viimeinen kerta](https://yle.fi/uutiset/3-10493145) 
Asiantuntija on yllättynyt suomalaisen yhdistetyn alakulosta: ”Jos kelkka ei käänny nyt, MM-kisoihin tulee kiire”
Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki sanoo, että suomalaisilla yhdistetyn urheilijoilla on ollut flegmaattista suorittamista mäkihypyssä.
Suomalaisten yhdistetyn urheilijoiden alkukausi on ollut todella vaikea. Kauteen lähdettiin kovin odotuksin varsinkin, kun kesällä tuli menestystä. **Ilkka Herola** oli kesäsarjan kakkonen. Nyt hän on parhaana suomalaisena seitsemän kisan jälkeen kokonaiskisassa vasta 22:s. Herola väläytteli Ramsaussa hyvää hiihtotahtiaan, mutta mäessä meni heikommin lukuun ottamatta lauantain lopulta peruttua suoritusta.
– Ilkan hiihtokunto on vakuuttava. Suomen joukkueen hyppääminen ei riitä vaan näihin karkeloihin tällä hetkellä. Lähtöasetelmat ladulle ovat liian kaukana. Nyt pitää saada jalka kuntoon. Flegmaattisuus pois. Sitä kautta Ilkkakin pystyy uutta tekniikkaansa toteuttamaan, Yle Urheilun asiantuntija **Eetu Vähäsöyrinki** sanoo.
Vähäsöyrinki toteaa, että suomalaisten tilanne näytti hyvältä syys-lokakuuhun asti. Joukkue oli leireillyt enemmän kuin koskaan. Nyt on kuitenkin tullut väsy puseroon erityisesti mäkipuolella.
– Toki hyppäämisen parantaminen on helpommin sanottu kuin tehty. Mutta yllättävän flegmaattista on ollut. En olisi osannut arvata, että ollaan näin kaukana mäkipuolella, Vähäsöyrinki miettii.
Yhdistetyn maailmancup-ohjelma on tällä kaudella todella mielenkiintoinen. Rukalla ja Lillehammerissa kisattiin aluksi kaksi viikonloppua putkeen. Sitten oli kolme viikkoa taukoa, jonka jälkeen nyt tuli Ramsau. Seuraavaksi on taas pari viikkoa taukoa ennen kuin Otepäässä Virossa on luvassa seuraavat maailmancupin kisat.
– Tauko tulee hyvään saumaan. Nyt varmasti hyppymääriä lisätään joulutauolla. Asutaan hyppyrimäellä, kuten valmentaja **Jarkko Saapunki** on sanonut. Kelkan pitää kääntyä nyt. Jos ei käänny nyt, Seefeldin MM-kisoihin tulee kiire. Sitten ei välttämättä MM-kisoissa menestyksestä nautita. 
Seefeldin MM-kisat ovat luvassa helmikuun lopussa. Suomalaisittain yhdistetyssä mielenkiintoa on kohdistunut myös **Eero Hirvoseen**, joka nappasi viime kaudella maailmancupissa useamman palkintosijan ja kaksi kuudetta sijaa Pyeongchangin olympialaisista. Hirvonen on kuitenkin kärsinyt hyppääjän polvesta, eikä ole ollut vielä täydessä kunnossa.
– Eero pystyy joka toinen päivä tekemään nopeita liikkeitä. Eli joka toinen päivä pystytään tekemään joko fysiikkaharjoituksia tai hyppäämistä. Hyppymäärät ovatkin toistaiseksi vähäisiä. Se näkyy tekniikassa, mutta kyllä sieltä vielä ehtii Seefeldiin hyvään tahtiin, Vähäsöyrinki sanoo.
**Lue lisää:**
 [”Todella järkyttävää” – yhdistetyn kahdesta skandaalista jyrähdettiin, mutta FIS ei ymmärrä kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10570455) 
 [Norjan Graabak rynnisti voittoon yhdistetyssä – Herola jäi kymmenen kärjestä, Riiber ei startannut lainkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10570454) 
[Taas uskomaton farssi! Yhdistetyssä valtavaa sekoilua ennen viimeistä hyppyä – asiantuntija hämmästeli: "Hyvin erikoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10570426) [Suomen päävalmentajaa sapetti poliittinen peli voittotaistossa – tulistui Herolan sorsimisesta: "Käsittämätön ratkaisu, en voi sitä missään nimessä hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10570088)
 [Riiber jatkoi voittokulkuaan Itävallassa – Herola paranteli taas sijoitustaan hyvällä hiihdolla](https://yle.fi/urheilu/3-10569933)   

Vajaamiehinen Sevilla venyi tasapeliin Leganésia vastaan
Sevilla piti pintansa vajaamiehisenä Leganésia vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Sevillan Vázquez. Leganés oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 13-8 siitä huolimatta, että Sevilla piti palloa 54 prosenttia ottelusta. Leganésin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Sevilla sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910955)._
USA:n puolustusministeri Jim Mattis jättää pestinsä kaksi kuukautta aiottua aiemmin
Varapuolustusministeri Patrick Shanahan nousee hoitamaan tehtävää toistaiseksi.
Yhdysvaltojen puolustusministeri **Jim Mattis** jättää tehtävänsä jo vuodenvaihteessa, kaksi kuukautta aiottua aiemmin. 
Presidentti **Donald Trump** on nimittänyt Mattisin tilalle virkaa tekeväksi puolustusministeriksi [varapuolustusministeri Patrick Shanahanin](https://www.nytimes.com/2018/12/23/us/politics/trump-mattis.html). Nimitysuutisen tviitannut presidentti kirjoittaa, että virkaa tekevänä puolustusministerinä tammikuun 1. päivänä aloittava Shanahan on "erittäin lahjakas".
Trump nimitti Shanahanin varapuolustusministeriksi keväällä 2017 ja tämä [aloitti tehtävässään muutamaa kuukautta myöhemmin heinäkuussa](https://dod.defense.gov/About/Biographies/Biography-View/Article/1252116/patrick-shanahan/). Shanahan siirtyi puolustusministeriöön lentokonevalmistaja Boengin johtotehtävistä.
Eriävät näkemykset
Alun perin puolustusministeri Mattisin oli määrä jäädä tehtävästään eläkkeelle helmikuun lopussa. Yhdysvaltalaismedioiden, muun muassa CNN:n ja The New York Timesin mukaan [Trump olisi äkääntynyt Mattisin eron keräämästä huomiosta](https://edition.cnn.com/2018/12/23/politics/james-mattis-trump-shanahan/index.html) ja pakottanut tämän lähtemään aiottua aiemmin.
Mattisin eroilmoitus tuli torstaina eli päivä sen jälkeen, kun presidentti Trump [oli ilmoittanut Yhdysvaltain vetävän joukkonsa Syyriasta](https://yle.fi/uutiset/3-10564046). 
– Sinulla on oikeus saada puolustusministeri, jonka näkemykset ovat paremmin kohdallaan kanssasi, [kirjoitti 68-vuotias Mattis erokirjeessään](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46644841) peittelemättä linjaeroja presidentin kanssa.
Kokenut Mattis tunnetaan muun muassa Yhdysvaltojen ja Venäjän vuoropuhelun ylläpitäjänä.
Yhdysvaltain Isisin-vastaista taistelua johtanut diplomaatti, erityislähettiläs **Brett McGurk** puolestaan [erosi tehtävästään eilen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10570082). McGurk imoitti erostaan vastalauseena presidentti Trumpin päätökselle vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta.
**Lue myös:**
[UPI:n tutkija: Yhdysvaltojen puolustusministeri Mattisin lähtö lisää globaalia epävarmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10567168)
[Analyysi: Puolustusministeri Mattisin lähtiessä Trumpin hallinnosta poistuu ulkopoliittista kokemusta sekä liittolaissuhteiden ja kansainvälisen yhteistyön takuumies](https://yle.fi/uutiset/3-10567056)
[Valkoisen talon ulko-ovi on paukkunut tiuhaan: Trumpin hallinnosta lähtenyt monta isoa nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10567737)
Huippututkijat ovat asuneet Suomen itäisimmässä kolkassa 40 vuotta: ahma kävi ikkunan alla, eikä mikään vedä kaupunkiin
Tutkimuskohteensa voi nähdä ikkunasta, kun asuu keskellä luontoa. Miksi siis pakkautua kaupunkiin, pohtii tutkijapariskunta.
Nygrénin pariskunnan talon kivijalka on muurattu pyöreistä luonnonkivistä. Riistantutkija, tohtori **Tuire Nygrén** opetteli tarkan lusikalla tehtävän työn ja muurasi kivijalan taloonsa itse. Muuraus vei kaksi vuotta, sitten he pääsivät rakentamaan varsinaista taloa. Viiden vuoden kuluttua tuli valmista. Vuosi oli 1986.  

Koitajoen rannoilla on asuttu jo kivikaudella. Talon paikan niemen kärjessä valitsi muurauksen hanslankari, Tuiren puoliso, riistantutkija **Kaarlo Nygrén**. Ulkotasanne kiertää kaarevaa kolmikerroksista taloa keskikerroksen kohdalla. Siellä kulki ahma ruokaa etsimässä, mutta palataan siihen vähän myöhemmin.  

Pohditaan ensin syrjäseutujen tyhjenemistä.  

– Kuoleva kylä, sitä valitusta on saanut kuulla jo 1980-luvun alusta asti, puuskahtaa Tuire Nygrén. 
Valokuitu on tuonut Ilomantsin kyliin nopeat tietoliikenneyhteydet. Nygrénit eivät usko, että valot sammuvat seudulta, vaikka väestöennusteet kertovat toista. Hirvibiologian maailmanlaajuisesti arvostetut tutkimusurat tehtiin Ilomantsissa, kaukana perinteisestä akateemisesta maailmasta. Ne tehtiin ennen kuin kaiken maailman tutkimustieto oli saatavilla verkossa ja ne tehtiin liikkumalla luonnossa.
Talolta lähtee puiden reunustama tie vanhaan lossirantaan. Lumikko on jättänyt parijälkiä jonon, loikkinut tien yli. Jäniksenpolku puolestaan vie Koitajoen jäälle, jossa on sulia mustia aukkoja läpi talven. Lumessa on myyränkolo. Päivänvaloon tulleen jyrsijän maallinen taival on päättynyt katajan alle talvipakkaseen. 
Kaarlo Nygrén nostaa jäätyneen ruumiin kouraansa ja varmistaa määrityksen.  

– Metsämyyrä. Kohta näitä on niin paljon, että lähtevät vaeltamaan. Niitä on jo talossakin.
Ilomantsissa elävät kaikki Suomen maaeläimet.
– Miten luontoa ja eläimiä nykyään voidaan tutkia vain kaupungeissa, kummastelee Kaarlo Nygrén.
 Tuire ja Kaarlo Nygrén tulivat nuorina kahden lapsen vanhempina Ilomantsiin aikoinaan ikäänkuin kokeeksi, kun riistantutkimusasemalle tarvittiin työntekijöitä. Viisi vuotta Helsingissä, joista viimeiset kahden lapsen kanssa 32 neliön asunnossa Pohjois-Haagassa, vahvisti halun päästä pois lyijyä hengittämästä.
Oli vuosi 1978. Jo ensimmäinen kesä ja talvi vakuuttivat pariskunnan, että täällä he haluavat lapsensa kasvattaa. Ja kun Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos oli myötämielinen, teki pariskunta pitkän uran kaukana yliopistomaailmasta. Aikuistuneista lapsista toinen asuu edelleen Ilomantsissa vielä kauempana katuvaloista kuin vanhempansa ja toinen Isossa-Britanniassa.
Kaupunkilaisesta on tullut maalaisten puolustaja
Tuire Nygrén väitteli tohtoriksi vuonna 2009. Väitöskirjan aihe oli hirvikannan säätely. Hän on eläkkeelläkin Suomen johtavia hirvitutkijoita.  

Maalla on osattava monenlaista, että pärjää. Tuire Nygrén sanoo kokevansa, että Ilomantsin tapaisissa paikoissa asuvia pidetään silti tyhmempinä ja sivistymättömämpinä kuin kaupunkilaisia. Hän pohtii, että miksi ne, jotka jäävät asumaan maalle kuulevat arvostelua, mutta kaupunkiin on aivan hyväksyttävää jäädä koko elämäkseen.  

– Automaattinen oletus on, että maalta pitäisi lähteä pois. Muuten on epäonnistuja. Se asenne suututtaa. Olisin paljon köyhempi henkisesti, jos olisin jäänyt Turkuun.  

Tutkija Tuire Nygrén on tutkija myös eläkkeellä. Uusi intohimon kohde on sukututkimus. Kaarlo puolestaan on uppoutunut syvälle sotahistoriaan. Siinä oman isän kokemat, mutta vaikenemat kolme sotaa ovat olleet sytyttäjänä.  

Ilomantsissa on taisteltu paljon. Sotien jäljet näkyvät muistomerkkeinä ja edelleen tehdään monenlaisia löytöjä. Kun lähimaastossa kaivettiin maaperää, tuli esiin valtava kasa luita.  

– Minut pyydettiin tunnistamaan, etteivät ne ole ihmisten. Eivät olleet, mutta olivat hevosten luita. Taisin siinä törmätä isäni sotaan.  

Kaarlo Nygrénin isä kertoi aikoinaan pojalleen, että hänen pahin sotakokemuksensa oli haavoittuneiden hevosten äänten kuunteleminen. Eräässä taistelutilanteessa hän joutui lopettamaan kärsiviä hevosia. Sodan jälkeen Nygrénin isä ei halunnut teurastaa eläimiä.  

– Äiti meillä tappoi siat ja lampaat lahtipäivinä, muistelee Enossa maatilalla kasvanut Kaarlo Nygrén.
Kuolema liippasi läheltä
Kun asuu kaukana suuresta yleisöstä, työt vievät usein reissuihin. Autolla on ajettavassa kaikissa keleissä. Kaksi vuotta sitten Tuire Nygrén oli tulossa kotiin asiantuntijakeikalta. Tie oli loskainen ja auto lähti otteesta, lensi ulos tieltä ja törmäsi koivuun.  

– Ehdin mielessäni hyvästellä rakkaani.  

Vanhan auton toimiva turvatyyny pelasti pahimmalta. Loukkaantuminen oli niin vakava, että Tuire oli sairaalassa kaksi kuukautta ja kotona vielä toisen mokoman toipilaana Kaarlon hoidettavana.  

Ja silloin tuli ahma.  

Tuire istui olohuoneessa laiskanlinnassaan ja katseli ulos. Talon ulkotasanteella näytti puuhailevan koirankokoinen ja -oloinen otus. Ahma oli tullut tutkimaan olisiko tasanteella roikkuvista hauenpäistä syötäviksi. Tuire katseli ahmaa ja pohti mielessään, että peto on varsin peloton, ehkä liian tottunut ihmisiin.   

– Jospa se haistoi sinussa raadon, sanoo Kaarlo tarinaa kuunnellessaan.  

Tuire nauraa. Itäsuomalainen huumorintaju on ilon lähde. Pariskunta kertoo monta juttua vieraistaan, joista useille puheliaat ja silmiin katsovat ilomantsilaiset ovat olleet ihmetyksen aihe.
Näillä selkosilla ihmiset ja pedot kohtaavat muutenkin, mutta Kaarlo kertoo, että heidän pihallaan ahma aiheutti omanlaisensa petovahingon. Hankeen tökätty harja ei sopinut ahman fengshuihin, joten se rempoi harjanvarren poikki mennessään.
Susi puhuttaa, hirvi kuljettaa
Kun sudet tekevät jotain, Kaarlo Nygrénin puhelin saattaa soida. Ennen susia oli vain näillä Suomen itäisimmillä saloilla, nyt myös muualla. Harmaaturkki osaa ylittää Koitajoen juuri siitä ainoasta kohdasta, josta virtaava vesi jäätyy kuljettavaksi. Sudet ovat nykyään kantavina milloin sattuu, koska ne parittelevat koirien kanssa. Suden jäljissä tulee usein ahma. Kaarlolta pukkaa susitarinaa toisensa perään.  

– Sudet ovat vieneet Kallen mennessään, Tuire sanoo.  

Tuirelle puolestaan soitetaan aina, kun hirvet tekevät jotain ihmisten mielestä epätavallista. Kaarlo harmittelee, ettei puolison elämäntyölle ole tarpeeksi omistautunutta jatkajaa.  

Kurkistamme talon alakertaan, luonnonkivimuurin sisälle. Siellä on metrikaupalla ruskeita mappeja, joiden selkämyksessä on juokseva numerointi. Siinä on Suomen laajin tutkimusaineisto hirvistä.  

Aiemmin tänä keväänä eläkeläispariskunta matkusti vuorokauden Yhdysvaltoihin Seattleen ottamaan vastaan Kaarlon saaman yhdysvaltalaisen hirviyhteisön myöntämän tunnustuksen pitkäaikaisesta työstä.  

Tuire kokosi Kaarlon ansioluettelon sadoista julkaisuista ja puhui itse konferenssissa uusimmasta tutkimuksestaan. Hän sai tietää, että meikäläisen kruunupään kookkaalla serkulla, amerikkalaisella hirvellä ei mene hyvin. Ilmastonmuutos vaikuttaa sen elinympäristöön.
Tämäkin talvena Ilomantsi kuuluu Suomen lumisimpiin kuntiin. Viime talvi oli todella runsasluminen, erityisen kunnollinen. Lunta oli paikoin reilusti yli metri. Kaarlo Nygrén odottaa talven kirkkaiden öiden myötä myös tähtitaivaan näkymiä.  

Koitajoen rannalla pimeys on todella pimeää. Ja kesällä hyttysiä, itikoita, kuten täällä sanotaan, on todella paljon. Niihin Tuire ei totu koskaan.  

– Kaikki rakennukset pitäisi verkottaa hormeja myöten, ei yksikään matkailija tule tänne toista kertaa, jos nukkuu yön itikoiden ininässä, tuskailee Tuire.
Luonnon keskellä eläessä sen kokee ihollaan. Kun Koitajoella ja Mekrijärvellä myrskyää, oma paikka universumissa asettuu kohdilleen. Ja jos sähköt menevät poikki, ei pussinperä ole ensimmäisenä korjauslistalla. Talvella sähköttömyydessä pärjää, mutta kesällä on ainainen huoli pakastimen aarteista. Joskus ovat tutkimusasemalla olleet arvokkaat näytteet vaarassa, kun aggregaateista on ollut uupelo.  

Kaarlo ja Tuire Nygrénin työpaikka, Ilomantsin Ahvenjärven tutkimusyksikkö, lakkautettiin vuonna 2009. Työ jatkui Mekrijärvellä Joensuun yliopiston tutkimusaseman vuokralaisena. Yliopistonkin asema lakkautettiin vuoden 2016 lopussa. Keskittämisvimma ja säästöihin vetoaminen kummastuttavat Nygrénejä.  

– Miten paljon köyhemmässä maassa oli varaa paljon enempään kuin rikkaassa maassa nyt?  

On tilaa olla vieraanvarainen
Syntyjään enolainen Kaarlo Nygrén ei ole Ilomantsin Koitajokivarressa kaukana synnyinseudustaan. Äitinsä puolelta suomenruotsalainen, Turussa syntynyt Tuire puhuu vielä selkeästi varsinaissuomalaisella nuotilla. Tarvittaessa se tarttuu Kaarloonkin, kun pariskunta matkustaa mökille Kustaviin.  

Suomen itäisin kunta Ilomantsi, sen karhut, ihmiset ja itsenäisyys ovat 40 vuoden jälkeen molemmilla verissä.  

– Jos meidän täytyy täältä itse rakentamastamme talosta lähteä, on ihan sama missä asumme hoivattavina.  

Talonpito vaatii työtä lämmityksineen ja lumitöineen, mutta vielä on pärjätty hyvin. Syrjäseuduilla asuvien vieraanvaraisuus perustuu siihen, että itse saattaa olla seuraava avuntarvitsija. Jos historiaan peilataan, niin erikoisesti maisemaa kirjova, biologin sanoin meanderoiva, Koitajoki, hetteiset lakkasuot, hongikot, harjut ja kosteikot kelpaavat asuinpaikoiksi vielä pitkään.  

Kaarlo on löytänyt lähistöltä kiviaikaisia kvartsi-iskoksia.
On ajatus, joka toimii sekä joululahjana että uudenvuoden toiveena. Ei enää koskaan 32 neliöön.
_Jutun keskustelu on päättynyt. Kiitoksia kaikille keskusteluun osallistuneille._
Jalkapallofanit auttoivat joulupukkia Espanjassa – kenttä täyttyi pehmoleluista
Real Betisin hyväntekeväisyystempauksessa kerättiin joululahjoja vähävaraisten perheiden lapsille.
Jalkapallon Espanjan La Ligassa pelaavan Real Betisin kotistadion täyttyi lauantaina pehmoleluista, kun katsojat heittivät kentälle joululahjoja vähävaraisten perheiden lapsille.
Seura kiitti avuliaita kannattajiaan lahjoittamalla kaikille katsojille Betisin värimaailmaan sopivat vihreävalkoiset jouluhatut. Jouluun perinteisesti kuuluvat punainen ja valkoinen eivät tulleet kyseeseen, sillä ne ovat Betisin paikalliskilpailijan Sevillan värit.
Itse ottelussa Real Betis tasasi pisteet Eibarin kanssa 1–1-tuloksella. La Liga jää sunnuntaina vajaan kahden viikon mittaiselle joulutauolle.
Kohu Der Spiegelin ympärillä paisuu – toimittaja Claas Relotius sepitti tarinan orvoista ja keräsi rahaa omalle tililleen
Der Spiegel on nostanut syytteen huijaritoimittajaansa vastaan. Lehden mukaan hän oli kerännyt rahaa lukijoilta omalle tililleen.
[Der Spiegel](http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/fall-claas-relotius-so-sammelte-der-reporter-offenbar-spenden-ein-a-1245231.html) -lehden toimittajan **Claas Relotiuksen** toiminnan hämäryys on saanut uusia ulottuvuuksia. Lehden omissa tutkimuksissa on selvinnyt, että juttujensa sepittämisen lisäksi Relotius olisi kerännyt artikkeleittensa lukijoilta rahaa.
Der Spiegel kertoo, että Relotius on aloittanut "Königskinder" -juttunsa jatkoksi eräänlaisen hyväntekeväisyyskampanjan. Juttu käsitteli Turkissa kaduilla eläviä ja Syyriasta paenneita orpolapsia.
Jutun sisällössä on valheita ja siinä esiintyvien henkilöiden tarinaa on valehdeltu ja muuteltu. 
Aiemmin tällä viikolla lehden tähtitoimittaja Claas Relotius jäi kiinni siitä, että hän [väärensi useiden juttujensa asiasisältöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10564201) ja lavasti haastateltavia.
Relotius on ollut palkittu toimittaja. Hän sai viime vuonna juuri "Königskinder" -artikkelistaan muun muassa Reemtsma Liberty Award -palkinnon ja katolisen kirkon mediapalkinnon.
Tuulesta temmattu tarina perheestä
Jutussa kerrotaan sisaruksista Ahmedista ja Alinista, joiden vanhemmat ovat kuolleet. Kesällä 2016 ilmestyneen jutun turkkilainen kuvaaja **Emin Özmen** on paljastanut jutussa olevat epätarkkuudet ja suoranaiset valheet.
Özmenin tietojen mukaan Ahmedilla ei ole sisarta, eivätkä hänen vanhempansa ole kuolleet. Äiti asuu edelleen Gaziantepissä, Turkissa. Isä on puolestaan kadonnut, mutta häntä ei ole ilmoitettu kuolleeksi.  

Relotius on myöhemmin kertonut lisäksi siitä, että hän teki kuukausia töitä saadakseen adoptoiduksi lapset Saksaan.
Tämäkin väite on osoittautunut valheeksi. Alinia ei siis edes ole ja Ahmed asuu edelleen Gaziantepissä.
"Luottakaa minuun - niin kuin luotatte lukijoinakin"
Sepittämänsä tarinan kylkiäisiksi Claas Relotius aloitti kampanjan syyrialaisten katulasten auttamiseksi. Lukijat saivat ottaa yhteyttä Relotiukseen suoraan ja lähettää rahat hänen omalle tililleen.
Relotius kertoi hyväntahtoisille ihmisille olevansa jatkuvassa yhteydessä lapsiin. Hän kertoi, ettei yksityishenkilönä voi kirjoittaa rahalahjoituksesta kuittia.
Hän pyysi lukijoitaan vain luottamaan häneen aivan samalla tavalla kuin he luottavat häneen lukijoina.
Toistaiseksi on epäselvää, kuinka moni ihminen on heltynyt ja lähettänyt rahaa.
Der Spiegel on ilmoittanut tehneensä Claas Relitouksen toimista rikosilmoituksen ja antavansa kaikki keräämänsä tiedot poliisin käyttöön.
**Aiheesta muualla:**
[Der Spiegel to run 23-page special on reporter who faked stories](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/21/der-spiegel-to-run-23-page-special-on-reporter-who-faked-stories-claas-relotius)
Gerhardt ratkaisi voiton Wolfsburgille loppuhetkillä Augsburgia vastaan
Wolfsburg vei voiton Augsburgista tuloksella 2-3. Ottelun voittomaalista vastasi Wolfsburgin Gerhardt 89. minuutilla. Wolfsburg hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-8 Wolfsburgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865618)._
Valkea, leuto ja vaarallinen – joulunpyhien sää on monipuolinen cocktail
Pakkaset pyllähtävät jouluaaton aikana ja länsirannikolla voi joulupäivänä ripsaista jopa vettä.
Onko meillä valkea joulu? Ei huolta, kyllä se on jotakuinkin valkea. 
[Ilmatieteen laitos ennustaa](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/813994694) tiedotteessaan koko maahan valkeaa joulua. Tällä hetkellä lumen syvyys on maan itäosassa noin 10–15 senttimetriä ja maan pohjoisosassa 15–30 senttimetriä. Maan länsiosassa ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa lunta on noin 1–10 senttiä.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaa ovat kylläkin vielä pieniä kysymysmerkkejä. Ylen meteorologin **Anne Borgströmin** kartoilla Kauhajoen ja Toholammin havaintopisteiden lumensyvyydet nimittäin näyttävät nollaa. 
Kun pistää päänsä ikkunasta ulos ja katsoo maisemaa, niin häivähdys valkeaa saattaa olla havaittavissa (ainakin [Toholammin](https://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/?x=3921620.42077756&y=9290393.472267125&z=5&wWidth=1680&view=&checkedLayers=5&cameraId=C10539&cameraPanId=C1053909) ja [Kauhajoen](https://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/?x=3701481.77931631&y=8928387.706308628&z=5&wWidth=1680&view=&checkedLayers=5&cameraId=C10535&cameraPanId=C1053509) kelikameroiden perusteella), mutta mittarit eivät sitä ole rekisteröineet. 
Sää lauhtuu vielä maan läntisimmässä osassa aattoillaksi lähelle nollaa. Joulupäivänä tulee vähäisiä sateita ja lännessä se voi tulla vetenä.
Lunta tulee lisää
Mutta ollaan iloisia koko muun Suomen puolesta. Etelässäkin nautitaan lumisesta joulusta. Ilmatieteen laitoksen [joulunajan säätilastojen](https://ilmatieteenlaitos.fi/joulunaika) mukaan se ei ole mikään itsestäänselvyys, sillä lumettomia jouluja on keskimäärin joka kolmas vuosi.
Meteorologi Borgströmin mukaan muualla lunta kyllä riittää. Aattona vähäisiä lumisateita leviää Lappiin ja illalla myös Pohjanmaalle. Jouluyönä sataa lunta monin paikoin maan länsiosissa, ja joulupäivänä sataa lunta niin idässä kuin lännessä.
Tapaninpäivänä jo selkenee, ja päivä on melko aurinkoinen.   

Ja pakkanen paukkuu – aluksi. Jouluaaton alkaessa Suomessa on korkeapaineen selänne ja lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa enimmäkseen -8 ja -15 asteen välillä, maan pohjoisosassa -15 ja -25 asteen välillä. 
Luoteesta lähestyvä matalapaine kuitenkin pylläyttää napakat pakkaset aaton aikana tuoden sateita – enimmäkseen lumena – suurimpaan osaan maata joulupäivän aikana. Borgstöm kertoo, että Vaasassa voi käväistä lämmin, leuto leyhähdys jopa +3 asteessa.
Ajokelit liukkaita
Vaaran aineksia lauhtuva sää tuo maanteiden ajokelehin. Oman lisänsä antaa vielä mahdollinen jäätävä tihkusade paikoin.
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartat](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ovatkin keltaisena (varoitus mahdollisesti vaarallisesta ajokelistä) koko maassa joulupäivänä tiistaina.
Keskiviikkona Tapanina varoituksia ei vielä ole näkyvissä lainkaan, mutta torstaina koko Suomen kartta helottaa taas keltaisena, eli malttia siihen paluuliikenteeseen. 
Tsunamin vesimassa vyöryi poikabändin keikalle Indonesiassa – rannalla järjestetyn konsertin viimeiset hetket tallentuivat videolle
Ainakin kolme Seventeen-bändin jäsentä sai surmansa ja kaksi muuta on kateissa tsunamin iskettyä kesken keikan rantalomakohteeseen. 
Indonesialainen pop-bändi Seventeen oli juuri esiintymässä Tanjung Lesungin rantalomakohteessa Jaavalla, kun ilta sai dramaattisen käänteen.
Tsunamin vesimuuri iskeytyi voimalla bändin takaa konserttitelttaan ja pyyhkäisi esiintyjät soittimineen lavalta. 
[Kaikkiaan tähän mennessä yli 200 ihmisen tiedetään kuolleen ja satojen loukkaantuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10570291)[,](https://yle.fi/uutiset/3-10570291) kun tsunamiaallot vyöryivät maihin Indonesian Jaavan ja Sumatran saarilla lauantai-iltana paikallista aikaa.  

Sosiaalisessa mediassa levinneessä videossa näkyy, kuinka hetkeä ennen tsunamin iskeytymistä osa bändin yleisöstä tanssi lavan edessä, osa istui pöydissä hieman etäämpänä lavasta. Lavan murskautuessa veden voimasta yleisö yritti epätoivoisesti pakoon. 
Myöhemmin bändin kyynelehtivä laulaja **Riefian Fajarsyah** julkaisi murheellisen videon Instagramissa. Hän kertoi bändin basistin ja kiertuemanagerin saaneen surmansa. 
Fajarsyahin mukaan lisäksi kolme muuta bändin jäsentä ja hänen vaimonsa olivat kateissa. Myöhemmin yhtye kertoi myös bändin kitaristin löytyneen kuolleena.
– Loput meistä ovat onneksi turvassa, pikkuvammoista ja luunmurtumista huolimatta. Pyydän, rukoilkaa vaimoni **Dylanin** sekä **Andin**, **Hermanin** ja **Ujangin** pikaisen löytymisen puolesta, Fajarsyah sanoo. 
Yksi bändin kiertuetyöntekijöistä kertoi selvinneensä tarrautumalla esiintymislavan reunaan. Hän sanoi olleensa vähällä hukkua veden pyyhkiessä hänen ylitseen.
Bändin Twitter-tilillä julkaistiin muistopostaus, jossa pyydettiin rukoilemaan useiden bändin jäsenten puolesta. 
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Perhekoutsi auttaa ruuhkavuosissa, eurooppalaisten elektroniikkajätettä viedään laittomasti Afrikkaan ja stop mölylle
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Perhekoutsi toi avun vantaalaisten Hanna ja Juha Jumiskon ruuhkavuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-10551520?origin=rss)  

– Kaikki keinot olivat loppuneet. En tiennyt, miten toimia ja miten saisin hänet rauhoittumaan, Hanna huokaa. 
Kun vantaalaiset Hanna ja Juha Jumisko saivat kaksosvauvat Oonan ja Leevin, neljävuotias Onni-esikoinen ei ottanut pikkusisaruksiaan hyvillä mielin vastaan. Arjesta tuli taistelua. Apu löytyi lopulta kaupungin palkkaamalta perhekoutsilta, joka auttaa tavallisia perheitä – tavallisissa ongelmissa. 
[Vitali Kosarev virnuili Venäjän politiikalle televisiossa, nyt hän juontaa netissä – Katso minidokumentti: "Mitä huonompi tilanne, sitä enemmän pitäisi vitsailla"](https://yle.fi/uutiset/3-10557882)
Kosarevin vetämä uutissatiiri Russia Not Today on houkutellut yli satatuhatta seuraajaa. Kiitoksia satelee jopa kotona Novosibirskissä, vaikka se on kaukana kaikesta, Kosarev sanoo. Eri maiden somevaikuttajista kertovan Mua seurataan -sarjan muut [jaksot löytyvät Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50022965).
[ Suomalaistenkin elektroniikkajätettä laivataan laittomasti Länsi-Afrikkaan: Ghanalainen Baba Adi tienaa hyvin mutta altistuu myrkyille ja raskametalleille](https://yle.fi/uutiset/3-10472211)
Ghana on Nigerian ohella Afrikan merkittävin eurooppalaisen käytetyn elektroniikan vastaanottaja. Ghanan talous on kasvanut nopeasti, mutta [elintaso on silti yhä niin alhainen](https://borgenproject.org/ghana-poverty-rate/), että kodeissa, toimistoissa ja nettikahviloissa [on valtava kysyntä](https://blogs.berkeley.edu/2016/09/01/what-environmentalists-get-wrong-about-e-waste-in-west-africa/) käytetyille televisioille ja tietokoneille. 
[Kun eläintaudit on puhdistettu, avataan Lindholm karkotettaville turvapaikanhakijoille – Video: Tällainen olisi Tanskan karkotussaari](https://yle.fi/uutiset/3-10561503)
Hallituksen suunnittelema turvapaikanhakijoiden käännytyskeskus pelottaa rannikkokylä Kalvehaven asukkaita. 
[Sano stop jatkuvalle mölylle – kolme asiantuntijaa kertoo, miksi se on tärkeää](https://yle.fi/uutiset/3-10550429)
Melua työpaikan avokonttorissa. Tingeltangel-musiikkia kauppakeskuksessa. Kotonakin soi ja piippaa. Nollaa pääsi ja höllää kierroksia. Kolme asiantuntijaa kertoo, miten jatkuva häly ja melu vievät voimasi ja miksi hiljaisuus on parantava voima.
Päävalmentaja lataa Mäkäräisen vaisusta ampumisesta: ”Suomalaisilla on taipumus takertua ohilaukauksiin ja huonoihin suorituksiin”
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jonne Kähkönen toteaa, että Kaisa Mäkäräisen alkukausi on todella hyvä.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** nostaa maailmancup-kauden ensimmäisen neljänneksen jälkeen joukkueen valopilkuksi itseoikeutetusti **Kaisa Mäkäräisen**. Suomalaiskonkari on kokonaiskisassa neljäntenä, vaikka Nove Meston kisaviikonloppu meni mönkään. 
– Varmasti meillä kaikilla mielessä on Kaisan tosi vahva aloitus tähän kauteen, Kähkönen toteaa Tshekissä Yle Urheilulle.
 Mäkäräinen oli vielä ennen Tshekkiä kuitenkin toisena ja seitsemän pisteen päässä maailmancupia johtavaa **Dorothea Wiereriä**. Nyt ero on 113 pistettä. Mäkäräinen tuli Tshekkiin ennätykselllisellä 90 prosentin osumatarkkuudella. Nove Mestossa taulut menivät alas 66 prosentin tarkkuudella. Nyt Mäkäräinen on osunut tällä kaudella 84-prosenttisesti, kun koko uran tarkkuus on noin 81 prosenttia.
– Mielestäni suomalaisilla on taipumus takertua ohilaukauksiin ja huonoihin suorituksiin. Pitää vain luottaa siihen, että nolla-ammuntoja on tullut. Kilpailutilanteessa pitää irrottaa itsensä tuloksesta. Pitää tehdä oikeita toimintoja matolla. Silloin tulos tulee automaattiseksi, Kähkönen lataa.
– Kaisan alkukausi on todella hyvä. Pidän kovana suorituksena, että hän on aloittanut noin hyvin. Nolla-ammuntoja on tullut useita. Se on hyvä signaali. Rutiini ja tekemisen taso on kova.
Mäkäräisen takana **Tero Seppälä**, **Tuomas Grönman** ja **Venla Lehtonen** ovat muutaman kerran päässeet pisteille. Yhteensä kolmikko on kerännyt 17 pistettä, kun taas Mäkäräinen on ottanut 268 pistettä. 
Esimerkiksi **Tero Seppälä** taisteli kuitenkin sijoituksista kahdenkymmenen parhaan joukkoon viime kaudella yhden ohilaukauksen kisoissa. Kähkönen luottaa, että Suomen miehet palaavat hyviin sijoituksiin hyvän sekaviesti-aloituksen jälkeen.
– Miesten tuloksellinen puoli antaa odottaa itseään, vaikka siellä on hyviä palasia palapelissä. Kärsivällisyyttä, malttia, rutiinia ja toistoja, niin hyvä tulee, Kähkönen sanoo.
– Miehet tietävät kuitenkin harjoittelleensa hyvin. Olen myös nähnyt sen. Kun vertaa muihin, tekeminen ei eroa oleellisesti varsinkaan huonompaan suuntaan. Ei auta kuin jatkaa työtä kärsivällisesti.
Joulutauolla päävalmentaja odottaa, että urheilijat palaavat perusasioihin.
– Turha vielä herkistellä tässä vaiheessa kautta, Kähkönen sanoo.
– Fyysisellä puolella tehdään pidempiä lenkkejä ja huolletaan elimistöä kuntoon. Ammunnallisesti tehdään helppoja toistoja, jotta itseluottamus kohenee. Pystytään myös katsomaan, onko sinne hiipinyt mitään ylimääräistä. Saamme korjattua liikkeet taas oikeaan suuntaan.
Kahden ja puolen viikon päästä kisattaviin seuraaviin maailmancup-kisoihin Oberhofissa on tulossa myös yksi vahvistus takaisin. Kähkönen kertoo, että **Mari Eder** palaa ampumahiihtoon maastohiihdon Tour de Skin jälkeen.
– Mari palaa Oberhofissa ja jatkaa siitä Ruhpoldingiin, Kähkönen sanoo.
**Lue lisää:**
 [Väsynyt Kaisa Mäkäräinen aikoo heittää aseen sivuun – harmitteli sairastumistaan: ”Liika on liikaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570549)
 [Kaisa Mäkäräisellä jälleen vaikeuksia pystyammunnassa – slovakialaisnaiset hiihtivät kaksoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10570510) 
 [
Kaisa Mäkäräisen hurja osumatarkkuus on kadonnut – suomalaistähti tylynä asiantuntijan pohdinnalle: ”Minä en halua spekuloida sillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10570130)
 [Kaisa Mäkäräiselle huonoin sijoitus yhdeksään vuoteen! Asiantuntija täräytti riskivalinnasta: ”Jos olisin hänen kengissään, niin jättäisin seuraavan kisan väliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10569573)
 [Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"](https://yle.fi/urheilu/3-10565350)
 [Pumpumhiihto-peli on täällä! Nyt katsotaan kenen hiihdossa rytmi pysyy ja kenellä suksi lipsuu – nopeat ja taitavat voivat voittaa upeita palkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10531024)   
  

Roope Riski jatkoi lupaavaa virettään Kreikassa – iski hattutempun
Kreikan toisella sarjatasolla pelaava suomalaishyökkääjä juhli sunnuntaina kolmen maalin päivää.
**Roope Riski** jatkoi maalivirettään Kreikassa sunnuntaina. Suomalainen teki joukkueensa kaikki maalit, kun Chania Kissamikos otti 3-0-vierasvoiton Apollon Larissasta.
Riski iski ensimmäisen kerran jo alle 20 minuutin jälkeen ja kasvatti johdon kahteen maaliin vielä ennen taukoa. Hattutemppu sinetöityi kahdeksan minuuttia ennen täyttä aikaa.
Chania Kissamikos pelaa Kreikan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 27-vuotias Riski siirtyi viime vuonna Veikkausliigan SJK:stä Itävaltaan, mistä matka jatkui tällä kaudella Kreikkaan.
Aiemmin tällä viikolla Riski onnistui maalinteossa myös Kreikan cupin ottelussa suurseura Panathinaikosia vastaan.
Koskimäen 7-henkinen perhe viettää tämän joulun kontissa – "Ei haittaa, vaikka olisi vähän pitsaakin kinkun vieressä joulupöydässä"
Anna Koskimäen perhe päätyi kuukausi sitten asumaan konttiin. Saunaa ei ole ja joskus katosta vuotaa vettä, mutta sisälle on loihdittu kompakti koti.
Tuoko se on? 
Sininen aaltopeltinen konttirivi nököttää käytöstä poistetun kansakoulun pihamaalla Nurmossa. Ovelle johtavat pakkauslavoista tehdyt rappuset. 
Vieressä on jättiläiskokoinen lyhty, joka on täynnä jouluvaloja.
Koputus varmistaa, että paikka on oikea. Sisällä **Anna Koskimäki** istuu lattialla ja puettaa miehensä **Laurin** kanssa 3- ja 2-vuotiaita **Peetua** ja **Niioa** ulos. Hyllyllä korissa on iso kasa villasukkia.
– Siitä saa vieraatkin ottaa, jos ei ole omia mukana, Koskimäki vinkkaa. 
Vanhimmat lapset **Miila**, 11, ja **Jooa,** 9, ovat koulussa ja nuorimmainen, vielä nimeämätön poikavauva, nukkuu rottinkikeinussa olohuoneessa. Kontissa eletään normaalia lapsiperheen elämää, vaikka moni sitä nikotteleekin.
– Kylläpä näitä meidän ratkaisuja on hämmästelty ennenkin. Se ei varmaan tullut lähipiirille yllätyksenä, että tällaisia poikkeuksellisia ratkaisuja tehdään, ja niiden kanssa eletään.   

Kontin sisällä on kuitenkin lämmin. Todella lämmin ja mukava.
Tekisi mieli peruuttaa takaisin ulos ja astua uudelleen sisään, niin suuri ero ulkokuoren ja sisällä olevan välillä on.
Talo myytiin alta
Mutta miksi kukaan haluaisi muuttaa konttiin? Vieläpä ison lapsijoukon kanssa?
Koskimäkien tapauksessa muuttoon johtivat monet käytännön syyt. Vanhan Knuuttilan koulun palauttaminen alkuperäiseen kuntoon perheen kodiksi on edelleen pahasti kesken. Lisäksi entinen koti on myyty.
Koulun hankkimisesta on jo kaksi vuotta. Alakerrassa näkyvät edelleen paljaat hirret ja lattiana on hiekkapohja. Purkamista on vielä paljon.
– Aiemmin sanoin, että vuoden päästä muutetaan. Nyt en enää sano mitään. Aikataulut on unohdettu.
Kun vielä perheen entinen talo kävi kaupaksi syksyllä ja asunto meni alta, Koskimäet alkoivat miettiä vaihtoehtoja. Vuokralle muuttaminen ei houkutellut.
– Mietin miten suureen kerrostaloasuntoon meidän perhe sopii. Kokeilin googlettaa konttikotia. Ihastuin ajatukseen aivan täysin, Anna Koskimäki kertoo.
Sopiva kontti löytyi lopulta vain neljän kilometrin päästä. Myös mies innostui vaimon ajatuksesta.
– Pari tuntia kierreltiin ja hohhoiltiin ja hämmästeltiin. Käteltiin kaupat saman tien.
Nyt perhe asuu raksatontilla, näppärästi työmaan vieressä ja vuokrarahat jäävät kouluremonttiin.
– Ostajat kysyivät, onko yhtään suru puserossa. Sanoin, että nyt ollaan menossa kohti meidän unelmaa – ei tuntunut missään. 
Lisää lämpöä konttiin
Kontin lämmöistä huolehtivat sähköpatterit, kamiina ja ilmalämpöpumppu. Pumppu oli pakollinen hankinta, sillä pelkillä pattereilla lämpötilat jäivät liian alhaisiksi.  

– Ennen ilmalämpöpumpun asentamista täällä oli 14–16 astetta. Se oli aika rapsakka keli, Anna Koskimäki tunnustaa. 
Aivan täydellistä ei ole vieläkään: katosta tiputtaa joskus sisään vettä, mutta siitä selvitään astioilla.
Hirsien päälle laskettu konttikoti on rakennettu kolmesta erillisestä kontista: pesutiloista, keittiöstä ja makuutiloista. Niiden väliin on rakennettu pitkästä tavarasta olohuone.  

– Myyjä sitoutui auttamaan ja hän on rakentanut tämän paikoilleen. Meillä ei olisi ollut edes aikaa siihen, eli olemme tosi kiitollisia. Me olemme tyhjentäneet omakotitaloa ja olleet viimeisillään raskaana.
– Lähinnä oli pelko, että emme ehdi muuttaa ennen synnytystä.
Viiden lapsen koti
Aiemmin kontti oli kahden aikuisen koti. Nyt koti on viiden alaikäisen lapsen koti, joten konttiin on vedetty myös vedet. Suihku ja vessa toimivat ja keittiön hanasta tulee vesi.  

– Piti miettiä, mikä meitä palvelee. Vähän lisää säilytystilaa ja lapsille mukava koti, että heidän on täällä hyvä olla eikä tarvi hävetä.
Lasten mielestä parasta asunnossa ovat kerrossängyt. Tylsintä on, että kaverit ovat kaukana.
– Pienemmille tämä on seikkailu, eivätkä he osaa ajatellakaan muuta. Isommilla on vähän enemmän kestettävää, Anna Koskimäki heläyttää.
Tänä vuonna ei joulusaunaa
Joulu viettyy nyt ensimmäistä kertaa kontissa. Kovin paljon eroa aiempiin jouluihin ei ole, ainoastaan tilaa on vähemmän ja saunaan ei päästä.
– Saunaa meillä ei ole, se on suurin ero aikaisempiin jouluihin. Yritn vuokrata saunaa pihaan, mutta ne olivat kaikki jo menneet. Heräsin liian myöhään, Koskimäki harmittelee.
Kinkku kuitenkin paistetaan ja joulupukki tulee. 
– Lapset on hieman mureissaan, että osaako se tänne. Mutta olemme vannottaneet, että ihan varmasti osaa. 
Myös joulukuusi on jo sisällä kontissa, mutta koristelu on vielä kesken.
– Koristeet olivat hukassa jossakin. Yritin etsiä niitä muuttolaatikoista, mutta en löytänyt. Katsotaan, tuleeko joulukuusenvaloja tänä vuonna ollenkaan, Anna Koskimäki kuittaa suurpiirteisesti.
Onko pakko ostaa turhia asioita?
Tänä vuonna tarkoitus on joka tapauksessa viettää joulua oman perheen kesken ja tehdä siitä omannäköinen.
– Laurin kanssa puhuttiin, että onko pakko ostaa asioita, joita ei oikeasti syödä. Esimerkiksi juustot kuuluvat meidän mielestä jouluun, mutta sitten niitä laitetaan joulun jälkeen roskikseen, Koskimäki hekottaa.
Laatikoita ja rosollia on aikuisille, mutta se ovatko ne itse tehtyjä, on tänä vuonna toisarvoista. Tärkeintä on, että kaikki saavat jotain mistä tykkäävät.
– Ei haittaa, vaikka olisi vähän pitsaakin kinkun vieressä joulupöydässä.  

Lisää aiheesta: ["Välituntikellolla olisi mahtava päräyttää lapset syömään" – Knuuttilan koulusta tulee uusi koti Koskimäen perheelle](https://yle.fi/uutiset/3-10019892)
Murtovarkaat piinaavat PSG:tä kesken otteluiden – brasilialaispuolustajan kotoa vietiin satojen tuhansien eurojen saalis
Thiago Silva taisteli nollapelin Ranskan liigan ottelussa, samalla kun murtovarkaat häärivät hänen kodissaan.
Paris Saint-Germainin brasilialaispelaaja **Thiago Silva** sai viikonloppuna ikävän joululahjan, kun hänen kotiinsa tunkeuduttiin kesken jalkapallo-ottelun. Varkaat murtautuivat Silvan kotiin Pariisin luksusalueella ja saivat uutistoimisto AFP:n mukaan satojen tuhansien eurojen arvoisen saaliin.
Silva oli samaan aikaan kentällä Parc des Princesin stadionilla, missä PSG kamppaili Ranskan pääsarjan ottelussa Nantesia vastaan.
Tapaus ei ole ensimmäinen kerta, kun PSG:n joukkueessa tuskaillaan murtovarkaiden kanssa. Marraskuussa iskettiin hyökkääjä **Eric Maxim Choupo-Motingin** kotiin kesken Liverpoolia vastaan pelatun Mestareiden liigan ottelun, vuosi sitten uhriksi joutui silloinen valmentaja **Unai Emery** kesken Ranskan cupin ottelun.
Jalkapallo-otteluiden hyödyntäminen pahanteossa ei olisi uusi ilmiö. Viimeksi viime vuonna vastaavan kierteen kohtasi Liverpool, kun ainakin **Sadio Manen** ja **Dejan Lovrenin** koteihin murtauduttiin kesken vierasottelun.
Väsynyt Kaisa Mäkäräinen aikoo heittää aseen sivuun – harmitteli sairastumistaan: ”Liika on liikaa”
Kaisa Mäkäräinen koki, että Tshekin Nove Meston vaisuuteen vaikutti väsymys rankan kauden alun jäljiltä.
Ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräisen** kisaviikonloppa Nove Meston maailmancupissa Tshekissä päättyi yhteislähdössä samalla tavalla kuin koko viikko oli mennyt. Mäkäräinen oli jälleen vaikeuksissa ammuntapaikalla, erityisesti pystyssä ammuttaessa. Viimeisellä paikalla tuli kolme ohilaukausta ja yhteensä kisassa tuli kuusi pummia. Sijoitus oli 22:s.
Mäkäräinen totesi, että kova kisarupeama alkaa väsyttää. Viikonloppu oli maailmancupissa jo kolmas peräkkäinen. Lisäksi Nove Mestossa kisattiin pikakisa, takaa-ajo ja yhteislähtö kahden vuorokauden sisään, kun kaksi ensimmäistä olivat iltakisoja.
– Pystyllä kroppa teki todella isoa liikettä. Ote oli hyvä. Itseluottamusta oli. Kohdituksessa pystykin tuntui hyvältä, Mäkäräinen laskeskeli myös harjoitukset mukaan, Mäkäräinen sanoi.
Hän lähti Nove Meston maailmancupin kisaviikonloppuun aivan kokonaiskisan kärjen **Dorothea Wiererin** kannassa. Mutta viikonloppuna suomalaistähti putosi neljänneksi. Mäkäräinen totesi myös, että pieni taudinpoikanen vaivasi valmistautumisessa. Sunnuntaina Mäkäräinen ampui viidettä päivää putkeen Nove Mestossa. Kisaviikonloppu oli hänelle itselleen seitsemäs peräkkäinen, kun laskee mukaan myös Suomen kisat.
– En ole sellaista valmistautumista saanut sairastelun takia, mitä olisin halunnut. Sen takia vähempikin ampuminen minulle voisi sopia tällä kisaviikolla, Mäkäräinen mietti.
– Liika on liikaa. Pieni taudinpoikanen näkyi hermotuksessa ja valmistautumisessa, että ei ollut optimaalista, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräisen mukaan ampumista on toisaalta myös vaikea vähentää. Parasta olisi hänen mukaansa heittää pyssy nurkkaan, mutta kovassa kisatahdissa se on mahdotonta.
– Pitää vähän tutustua paikkoihin, kun ne vaihtuvat koko ajan. On erilaista penkkaa, pitää saada tuulista, ammuntapaikoista ja täällä myös valoista kiinni. Sille ei vaan voi mitään, Mäkäräinen sanoi.
Nyt on kuitenkin joulutauon aika ennen seuraavia kisoja kahden ja puolen viikon päästä Oberhofissa. Mäkäräinen aikookin heittää nyt aseen viikoksi sivuun, kun ensimmäinen neljännes maailmancup-kautta on takana.
– Voin ottaa mukaan tauolle Pokljukan nolla-ammunnat ja hyvät kisat Hochfilzenistä. Nyt harjoitustaukoa ja huilia ensiksi. Sitten tehdään erilaista harjoittelua. Uskon, että Oberhofiin tullaan eri tilassa kuin täältä lähdetään, Mäkäräinen toteaa.
**Lue lisää:  
**
 [Kaisa Mäkäräisellä jälleen vaikeuksia pystyammunnassa – slovakialaisnaiset hiihtivät kaksoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10570510) 
 [Ampumahiihdossa jälleen norjalaisjuhlat, Johannes Bö jatkoi hurjaa virettään](https://yle.fi/urheilu/3-10570446) 
 [
Kaisa Mäkäräisen hurja osumatarkkuus on kadonnut – suomalaistähti tylynä asiantuntijan pohdinnalle: ”Minä en halua spekuloida sillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10570130)
 [Marte Olsbu Röiselandille voitto myös takaa-ajossa – Kaisa Mäkäräinen ampui kuusi ohilaukausta, mutta nousi silti pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-10570080)
 [Kaisa Mäkäräiselle huonoin sijoitus yhdeksään vuoteen! Asiantuntija täräytti riskivalinnasta: ”Jos olisin hänen kengissään, niin jättäisin seuraavan kisan väliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10569573) [Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"](https://yle.fi/urheilu/3-10565350) 
Kaisa Mäkäräisellä jälleen vaikeuksia pystyammunnassa – slovakialaisnaiset hiihtivät kaksoisvoittoon
Mäkäräinen ampui Nove Meston yhteislähtökisassa kuusi ohilaukausta, joista peräti viisi pystypaikoilla.
**Kaisa Mäkäräinen** menetti ensimmäisellä pystypaikalla mahdollisuudet voittotaisteluun ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökisassa Tshekin Nove Mestossa.
Mäkäräinen selvitti makuupaikat yhdellä ohilaukauksella ja oli erinomaisissa asemissa kärkisijoja ajatellen. Ensimmäisellä pystypaikalla ohilaukauksia tuli kuitenkin kaksi. Hyvät sijoitukset karkasivat viimeistään viimeisellä ampumapaikalla, jossa Mäkäräinen ampui peräti kolme hutia.
Suomalainen tuli lopulta maaliin sijalla 22.
Slovakian **Anastasija Kuzmina** voitti kauden ensimmäisen kilpailunsa. Kaksi ohilaukausta ampunut Kuzmina karisti maailmancupia johtavan Italian **Dorothea Wiererin** kannoiltaan viimeisen ammunnan jälkeen.
Wierer hyytyi lopussa totaalisesti ja joutui antautumaan Slovakian **Paulina Fialkovalle** ja Ranskan **Anais Chevalierille**. Slovakialaiset pääsivät juhlimaan harvinaista kaksoisvoittoa. Fialkova jäi Kuzminasta 12,1 sekuntia.
**Lue myös:**
 [Väsynyt Kaisa Mäkäräinen aikoo heittää aseen sivuun – harmitteli sairastumistaan: ”Liika on liikaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570549) 
 [Ampumahiihdossa jälleen norjalaisjuhlat, Johannes Bö jatkoi hurjaa virettään](https://yle.fi/urheilu/3-10570446) 
[
Kaisa Mäkäräisen hurja osumatarkkuus on kadonnut – suomalaistähti tylynä asiantuntijan pohdinnalle: ”Minä en halua spekuloida sillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10570130)
Aivotärähdysten kierteen nujertama NHL-tähti kärsii yhä vaikeista vammoistaan - "On noloa tavata ihmisiä"
Johan Franzénin arkielämä on yhä vaikeaa. Lukuisat päävammat aiheuttavat muun muassa masennusta ja päänsärkyjä.
Vuonna 2015 viimeiset NHL-ottelunsa pelannut **Johan Franzén** on virallisesti Detroit Red Wingsin sopimuspelaaja vielä tämän ja ensi kauden ajan. Varusteiden pukeminen ja kaukaloon hyppääminen on kuitenkin hänelle enää haave.
Franzén on epävirallisesti eläkkeellä lukuisten päävammojensa vuoksi. Viimeiseksi jääneen aivotärähdyksen uskotaan olevan hänen viidentensä, mutta pelaaja itsekään ei tiedä tarkalleen, montako aivovammaa hän on saanut.
– Todennäköisesti ratkaiseva isku tuli jo ennen viimeisintä. Yritin jotenkin kerätä itseni ja harjoitella vielä, mutta siitä ei ollut mitään hyötyä kenellekään, Franzén sanoo [Expressenin tuoreessa haastattelussa](https://www.expressen.se/sport/qs/jag-kan-prata-med-nagon-en-kvall-och-nasta-dag-har-jag-glomt-bort-den-personen/).
Franzén on kärsinyt viime vuosina muun muassa vaikeista masennusjaksoista, migreeneistä ja uupumuksesta. Ulospäin näkyvät myös jatkuvat muistiongelmat.
– On noloa tavata ihmisiä. Olen nykyisin jo avoin siitä, etten muista asioita, ja sanon sen lähes heti. Tunnistan ihmiset, mutta en tiedä, olenko jutellut heidän kanssaan, vaikka niin olisi voinut tapahtua vasta edellisenä päivänä.
39-vuotias hyökkääjä pelasi Red Wingsin paidassa yli 600 NHL-ottelua ja voitti Stanley Cupin vuonna 2008.
Hän on kokenut Detroitissa 13 vuoden aikana monta hyvää hetkeä, mutta hiljattaiset tuskat ovat varjostaneet elämää moottorikaupungissa. Ensi kesänä tarkoituksena on muuttaa takaisin Ruotsiin.
– Monet parhaista muistoistani ovat täältä, mutta viime vuosina olen enemmänkin halunnut pois. En halua enää olla näiden seinien sisällä. Täällä on ollut niin paljon ahdistusta, paniikkia ja masennusta, että haluan ulos, Franzén sanoo.
– Tiedän ainakin yrittäneeni kaikkea. Nyt tiedän, että paluu ei ole mahdollinen suunnitelmien mukaan, koska kehoni ei enää tuota kasvuhormonia entiseen tapaan. Nyt olen jo kahden vuoden ajan korvannut vajetta pistoksilla. Ne auttavat normaalimmalle tasolle, mutta seinä tulee silti vastaan nopeasti.
Kongon historialliset vaalit eivät ota onnistuakseen: vaalimateriaalia tuhoutui tulipalossa ja rahtikoneturmassa
Maailman väkirikkaimmassa ranskankielisessä valtiossa pitäisi vaihtua pian valta – ja vaaliasetelmat ovat tiukat.
Keski-Afrikan jättiläisessä, Kongon demokraattinen tasavallassa on määrä äänestää presidentinvaaleissa ensi viikon sunnuntaina.
Vaaleissa valitaan seuraaja 17 vuotta hallinneelle presidentti **Joseph Kabilalle**, joka ei ole ehdolla.
Jos vaalien järjestämisessä kaoottisessa, Länsi-Euroopan kokoisessa valtiossa on muutenkin haasteensa, ei onnikaan ole ollut vaalikomission puolella.
[Vaalikomission varastossa syttyi viime viikolla tulipalo, joka tuhosi suuren osan](https://yle.fi/uutiset/3-10567020) Kongon pääkaupungin Kinshasan äänestyslaitteista.
Torstaina kongolaiset kokivat toisen takaiskun, kun vaalimateriaalia tuhoutui rahtikoneturmassa. Gomair-lentoyhtiön venäläinen Antonov-kuljetuskone syöksyi maahan, kun se oli laskeutumassa Kinshasan lentokentälle. Koneessa oli vaalituloslomakkeita.
Lennonjohto ilmoitti, että kaikki kuusi lentokoneessa ollutta kuolivat. Venäjän Kongon-suurlähettilään mukaan onnettomuudessa kuolleet miehistön jäsenet olivat Venäjän kansalaisia.
Ebola ja USB-tikut tekosyitä?
Vaalikomissio ilmoitti torstaina, että vaaleja siirretään eteenpäin viikolla. Komissio ilmoitti syyksi logistiset haasteet: tulipalon ja koneturman lisäksi syrjäseuduilta puuttuu äänestyskoneiden USB-tikkuja ja virkailijoiden koulutusmateriaaleja, [kertoo radiokanava RFI](http://www.rfi.fr/afrique/20181221-report-elections-rdc-semaine-est-suffisant).
Komissio perusteli lykkäystä myös Kongon itäosassa riehuvalla ebolaepidemialla, joka vaikeuttaa järjestelyjä. Komission mukaan viikon pitäisi riittää uusien vaalilipukkeiden toimittamiseen Etelä-Koreasta ja muihin järjestelyihin.
Kriitikot ovat epäilleet, että lykkäämisen todellinen syy on poliittinen.
– Joseph Kabila ei halua luopua vallasta saati järjestää vaaleja, oppositioehdokas **Félix Tshisekediä** tukeva liittouma sanoi lausunnossaan.
– On jo aika lopettaa Kongon kansan halventaminen, vaati puolestaan oppositioliike Luchan perustajajäsen **Fred Bauma** RFI:n mukaan.
Edessä tiukka taisto
Kabilan suosima hallituskoalition ehdokas **Emmanuel Ramazani Shadary** joutuu tiukkaan kamppailuun voitosta Félix Tshisekedin kanssa, ainakin jos [lokakuussa tehtyyn mielipidekyselyyn](https://www.reuters.com/article/us-congo-election-candidates/candidates-to-succeed-kabila-after-congos-presidential-election-idUSKBN1OH017) on uskominen. Kongo-tutkijoiden ryhmän kyselyn mukaan Tshisekedi saisi yli kolmasosan äänistä ja Shadary 16 prosenttia.
Tshisekedi on Kongon tunnetuimman oppositiopoliitikon, edesmenneen **Étienne Tshisekedin** poika.
Oppositiosta ehdolla ovat myös tuntemattomampi öljyalan liikemies **Martin Fayulu** ja Félix Tshisekedin kanssa liittoutunut **Vital Kamerhe.**
Vaalien lopputulos ei siis ole lainkaan itsestäänselvyys.
Mukwege vaatii Kabilan eroa
Presidentinvaaleja on lykätty jo aiemmin kaksi kertaa. Ne piti järjestää vuoden 2016 lopulla, kun kahden presidenttikauden enimmäismäärä tuli Kabilalla täyteen. Kabila kuitenkin pysytteli väliaikaisesti vallassa eräänlaisen poikkeuslain turvin.  

Vuoden 2017 loppu oli seuraava takaraja vaaleille, mutta [niitä lykättiin jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-10000997).
Vaalien lykkääntyminen on aiheuttanut Kongossa laajoja levottomuuksia, jotka turvallisuusjoukot ovat tukahduttaneet verisesti. 
Nobelin rauhanpalkinnon saaja, gynekologi **Denis Mukwege** [vaati perjantaina New York Timesin kolumnissa](https://www.nytimes.com/2018/12/21/opinion/congo-kabila-elections.html), että Kabilan pitää väistyä vallasta.
– Kongo tarvitsee kipeästi teknokraattista virkamieshallitusta, joka valvoisi vapaiden vaalien järjestämistä, Mukwege kirjoitti.
Salamurhien, diktatuurin ja sotien historia
Kongon vaalit ovat monella tapaa merkittävät Afrikan mantereella.
Presidentti Joseph Kabila luopuu vallasta vapaaehtoisesti. Kyseessä on ensimmäinen kerta Kongon demokraattisen tasavallan ja sen edeltäjän Zairen historiassa, kun presidentti vaihtuu enemmän tai vähemmän demokraattisissa vaaleissa.
Tämä on historiallista Kongossa, joka on kokenut uudistusmielisen Patrice Lumumban [salamurhan 1960-luvulla](https://www.theguardian.com/global-development/poverty-matters/2011/jan/17/patrice-lumumba-50th-anniversary-assassination) ja Mobutu Sese Sekon vuosikymmenien mittaisen diktatuurin.
Mobutun valta päättyi Ruandan invaasioon ja kapinallisjohtaja **Laurent Kabilan** vallankaappaukseen vuonna 1997. Siitä käynnistyi toisen maailmansodan jälkeisen ajan tuhoisin konfliktien sarja, jossa [kuoli Suomen väkiluvun verran ihmisiä](https://www.reuters.com/article/us-congo-democratic-death/congo-war-driven-crisis-kills-45000-a-month-study-idUSL2280201220080122).
Kabila murhattiin Afrikan maailmansodaksi kutsutun Kongon toisen sodan aikana vuonna 2001. Hänen poikansa Joseph Kabila otti isänsä paikan ja käynnisti rauhanprosessin, joka lopetti sodan.
Sunnuntai 23.12.2018 
Sunnuntai 23.12.2018 (radio)
Tsunami Indonesiassa. Verenpainelääke pois myynnistä. Lapissa jouluturistien vilkas päivä. Jouluna sataa lisää lunta. 
Indonesiassa vakava tsunami 
Indonesiassa on ollut paha tsunami. Tsunamin aallot tulivat rantaan Jaavan ja Sumatran saarilla Sundansalmessa. Tsunami tapahtui lauantaina illalla. Viranomaisten mukaan aallot olivat noin 2 metriä korkeita. 
Tsunamissa on kuollut paljon ihmisiä, ainakin 220. Loukkaantuneita on ainakin yli 800. Tsunami syntyi ilmeisesti tulivuoren purkauksen takia. 
Vähän ennen tsunamia alueella purkautui tulivuori, jonka nimi on Anak-Krakatau. Epäillään, että purkaus on aiheuttanut maanvyöryjä meren pohjassa. Vedenalaiset maanvyöryt ovat synnyttäneet tsunamin. 
Asukkaat kertovat, että tsunami iski yhtäkkiä. Tsunamia ei osattu varoa. 
Suomalaisia Indonesiassa yli 700
Suomen viranomaiset selvittävät, onko suomalaisia kuollut tsunamissa. Sunnuntaina päivällä uskottiin, että suomalaisia ei ole kuollut tsunamissa. 
Indonesiassa on kuitenkin paljon suomalaisia. Yli 700 suomalaista on ilmoittanut ulkoministeriölle, että he ovat matkalla Indonesiassa. 
Tsunamin alue ei ole ollut turistien suosiossa. Alueella on nyt sadekausi. Se vähentää turistien määrää. 
Verenpainelääke poistettiin myynnistä mutta potilaille ei kerrottu
Suomen lääkevirasto on poistanut yhden verenpainelääkkeen myynnistä mutta virasto ei ole kertonut poistamisesta. Lääkevirasto Fimea antoi apteekeille määräyksen lokakuussa. Määräyksestä ei kerrottu esimerkiksi potilaille tai medialle. 
Fimea sanoo, että lääkkeiden määrä oli pieni. Fimea ei kerro, mikä yhtiö toi lääkettä Suomeen. 
Fimea sanoo, että jos lääkettä käyttää pitkään eli monen vuoden ajan, voi riski sairastua syöpään kasvaa. Viraston mukaan riski on tosi pieni. Verenpainelääke otettiin pois myynnistä, koska yksi lääkkeen aine ei ollut tarpeeksi puhdasta. 
Lapissa vilkas jouluturistien päivä
Tänään oli Suomessa tosi vilkas jouluturistien päivä. Rovaniemen, Kittilän, Ivalon, Kuusamon ja Enontekiön kentille laskeutui yli 90 lentokonetta. Niistä yli 60 tuli ulkomailta. 
Suomeen tuli jouluturisteja paljon Britanniasta. Vilkkaasta turistipäivästä kertoi esimerkiksi sanomalehti Lapin Kansa.
Jouluna tulee lisää lunta
Suomen joulu on tänä vuonna joka paikassa valkoinen. Ennustetaan, että lunta tulee jouluna lisää moneen paikkaan. Huomenna jouluaattona on pakkasta vähemmän kuin tänään. 
Valencian ja Huescan kohtaaminen päättyi tasapeliin
Valencia ja Huesca päätyivät tasapeliin 1-1. Huescan Hernández tasoitti ottelun rangaistuspotkulla 72. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 11 keltaista korttia. Valencia keräsi yhteensä seitsemän varoitusta ja Huesca neljä varoitusta. Valencia oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 19-11 siitä huolimatta, että Huesca piti palloa 52 prosenttia ottelusta. Valencian pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Huesca sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910958)._
Kontiomäellä palaneesta omakotitalosta löytyi vainaja
Kuolleen henkilöllisyys vahvistuu myöhemmin, kertoo poliisi.
Kontiomäellä Paltamossa paloi lauantaiaamuna omakotitalo. Pelastuslaitos saapui paikalle sammuttamaan paloa saatuaan hälytyksen ennen aamuyhdeksää, ja myöhemmin talosta löytyi kuollut henkilö.
Poliisin mukaan sillä on käsitys vainajan henkilöllisyydestä, mutta tälle ei ole vielä vahvistusta. Meneillään on palonsyyn ja kuolemansyyn tutkinta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Poliisi on ottanut lappeenrantalaisen miehen kiinni jo 178 kertaa tänä vuonna
Kyseessä saattaa olla ennätys poliisin tekeminen kiinniottojen määrässä.
Lappeenrantalainen 65-vuotias mies on otettu tänä vuonna jo 178 kertaa kiinni Kaakkois-Suomen poliisin alueella. Suurin osa kiinniotoista on tapahtunut Lappeenrannassa.
Lisäksi mies on ollut kiinniotettuna tänä vuonna Itä-Suomen poliisialueella neljästi ja Hämeessä kerran. Vuoden 2013 jälkeen miehellä on poliisin rekisterissä kaikkiaan 458 kiinniottomerkintää.
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli ja tutkinnanjohtaja **Ilkka Vainikka** kertoo, että määrät ovat hyvin poikkeuksellisia. Hän arveli, että kyseessä saattaa mahdollisesti olla kyseenalainen ennätys poliisin tekeminen kiinniottojen määrässä.
Poliisi on ottanut miehen kiinni pääsääntöisesti näpistysten sekä yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisen takia. Vainikan mukaan mies ei ole kuitenkaan vaaraksi muille ihmisille. 
– Yrityksille ja kauppiaille hän tietenkin aiheuttaa mielipahaa, Vainikka sanoo.
Vainikka kertoo, että välillä mies on ollut monta kertaa kiinniotettuna saman päivän aikana.
– Hänet on voitu laskea meiltä aamulla puoli kahdeksan kohti uusia seikkailuja, niin voi olla, että hän on palannut jo aamukymmeneltä takaisin. Lyhin vapausaika taisi kestää kerran noin 25–30 minuuttia, Vainikka kertoo.
Poliisin tiedotteessa todetaan, että mies on käynyt todistettavasti lähes ulkomailla tammikuussa 2017, jolloin hänet otettiin kiinni Maarianhaminassa. 
”Todella järkyttävää” – yhdistetyn kahdesta skandaalista jyrähdettiin, mutta FIS ei ymmärrä kritiikkiä
Yhdistetyn maailmancupissa Ramsaussa on ollut hämmentäviä käänteitä viikonlopun läpi.
Yhdistetyn maailmancupin kisat Ramsaussa eivät ole menneet putkeen. Lauantaina mäkikisa keskeytettiin ja peruttiin tuuliolosuhteiden takia, kun tornissa oli vain kaksi hyppääjää. Suomen päävalmentajaa **Petter Kukkosta** [sapetti](https://yle.fi/urheilu/3-10570088) päätös todella paljon, koska **Ilkka Herola** olisi ollut ilman perumista jopa voittotaistossa.
Sunnuntaina nähtiin taas hämmentäviä hetkiä. Ennen mäkikisan viimeistä hyppääjää, maailmancupia johtavaa, Norjan **Jarl Magnus Riiberiä** Ramsaun mäestä alkoi tulla lumipaakkuja. 
Riiber oli jo ehtinyt mennä hakemaan asentoaan puomille. Siivous ei onnistunut kisajärjestäjiltä kunnolla. Riiber hyppäsi alas mäestä ja oli vasta 43:s. Tulokseksi tuli 79 metriä. 21-vuotias norjalaistähti horjahti pahannäköisesti hyppyrillä.
– Hän olisi voinut kaatua. Siinä olisi voinut mennä koko loppu ura pilalle, Norjan yhdistetyn pomo **Ivar Stuan** totesi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/riiber-bildene-som-far-kombinertsjefen-til-a-rase_-_-kunne-odelagt-resten-av-karrieren-1.14353956).
– Olen puhunut maajoukkueen pomolle **Kristian Hammerille**, joka kertoi Jarl Magnusin sanoneen tuon pilanneen kisan. Hän hyppäsi 79 metriä, vaikka olisi pystynyt hyppäämään 99 metriä.
Stuania toiminta Ramsaussa ärsytti. He olivat tehneet protestin, mutta se ei mennyt läpi.
– Tätä kuvaa vain skandaali. Tämä on todella järkyttävää. Nyt on ollut kaksi skandaalia. Tämä ei ole maailmancupin arvoista, Stuan sanoo.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n pomoportaasta **Lasse Ottesen** ei niellyt kritiikkiä. Entinen norjalainen huippumäkihyppääjä sanoi, että Riiber itse aiheutti lumipaakut mäkirinteeseen.
– Tuomaristo pysäytti kisan. Sen jälkeen kahdella testihyppääjällä ei ollut ongelmia. Riiber sai vihreää valoa. Tässä kohtaa jotain lumihiutaleita saattoi kerääntyä ladulle, Ottesen sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Eetu Vähäsöyrinki** [ihmetteli ](https://yle.fi/urheilu/3-10570426)jo aiemmin tapahtumia kisassa. Rinnettä siivottiin ensiksi keulasta ja sitten ylhäältä. Se aiheutti Vähäsöyringin mukaan sen, että paakut putosivat uudelleen alas rinnettä ja häiritsivät Riiberiä. Ottesen totesi NRK:lle, että sunnuntain tapahtumia tarkastellaan jälkikäteen.
– Mielestäni Stuan käyttää liian vahvoja sanoja.
– Sitä, mitä sanoi lauantaista. Sitä en ymmärrä ollenkaan.
Riiber ei lähtenyt lopulta 10 kilometrin hiihtokisaan olleenkaan. Ramsaussa nähtiin kuitenkin norjalaisjuhlat, kun **Jörgen Graabak** voitti kisan.
**Katso jutun pääkuvaa klikkaamalla mäkikisan hämmentävä käänne!**
**Lue lisää:**
 [Norjan Graabak rynnisti voittoon yhdistetyssä – Herola jäi kymmenen kärjestä, Riiber ei startannut lainkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10570454) 
 [Taas uskomaton farssi! Yhdistetyssä valtavaa sekoilua ennen viimeistä hyppyä – asiantuntija hämmästeli: "Hyvin erikoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10570426) 
[Suomen päävalmentajaa sapetti poliittinen peli voittotaistossa – tulistui Herolan sorsimisesta: "Käsittämätön ratkaisu, en voi sitä missään nimessä hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10570088) 
Norjan Graabak rynnisti voittoon yhdistetyssä – Herola jäi kymmenen kärjestä, Riiber ei startannut lainkaan
Jørgen Graabak tuli ensimmäisenä maaliin yhdistetyn kilpailussa sunnuntaina. Ilkka Herola oli parhaana suomalaisena 11:s.
Norjan **Jørgen Graabak** kiri voittoon yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Ramsaussa sunnuntaina. Graabak nappasi ykköspaikan niukasti ennen saksalaiskaksikkoa **Johannes Rydzek** ja **Fabian Riessle**.
Graabak lähti hiihto-osuudelle seitsemäntenä, mutta kipusi hiihtovauhdillaan mukaan viiden miehen kärkiryhmään, joka ratkaisi voiton keskenään viimeisillä kilometreillä.
Voitto oli norjalaisurheilijoille jo viides peräkkäinen henkilökohtaisissa kilpailuissa.
**Ilkka Herola** oli parhaana suomalaisena maalissa 11:s ja hävisi Graabakille noin 34 sekuntia. Sijoitus oli Herolan kauden paras.
**Arttu Mäkiaho** sijoittui 35:nneksi ja **Otto Niittykoski** 44:nneksi. **Eero Hirvonen** ei startannut hiihto-osuudelle.
Myös maailmancupin kärkimies **Jarl Magnus Riiber** jätti hiihto-osuuden kokonaan väliin. Hän [kohtasi aamupäivän mäkiosuudella erikoisen olosuhdehaasteen](https://yle.fi/urheilu/3-10570426), joka pilasi hypyn ja jätti norjalaisen 43:nneksi. Tästä huolimatta hän jatkaa maailmancupin ykköspaikalla.
**Lue myös:**
[Taas uskomaton farssi! Yhdistetyssä valtavaa sekoilua ennen viimeistä hyppyä – asiantuntija hämmästeli: "Hyvin erikoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10570426)
 [”Todella järkyttävää” – yhdistetyn kahdesta skandaalista jyrähdettiin, mutta FIS ei ymmärrä kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10570455)   
  

Vaurioitunut drooni löydetty Gatwickin lentokentän läheltä – lentoliikenteen häirinnästä pidätetyt vapautettu ilman syytteitä
Poliisi otti vapautetun kaksikon kiinni perjantai-iltana.
Britanniassa poliisi kertoo löytäneensä vaurioituneen droonin Gatwickin lentokentän läheisyydestä. Poliisi tekee laitteelle rikosteknisen tutkinnan, jolla pyritään selvittämään, kuka laitetta oli ohjannut. 
Poliisi kertoi löydöksestä brittitoimittajille täsmentämättä tarkemmin minkätyyppisestä laitteesta on kyse.   

Kaksikkoa ei enää epäillä droonihäirinnästä
Sussexin poliisi on vapauttanut Gatwickin droonihäirinnästä pidättämänsä pariskunnan eikä poliisi [enää epäile kaksikkoa ](https://www.bbc.com/news/uk-england-46665615)teosta. Sussexin poliisi tiedotti asiasta sunnuntaina.
47-vuotias mies ja 54-vuotias nainen pidätettiin perjantai-iltana Crawleyssa, joka sijaitsee muutaman kilometrin päässä Gatwickin lentokentästä. Heitä epäiltiin siviililentoliikenteen häirinnästä ja vaarantamisesta.
Poliisi teki lauantaina kotietsinnän pariskunnan taloon. Poliisi kuvasi pidätettyjen olleen yhteistyökykyisiä viranomaisten kanssa.
[Brittiviestimien mukaan](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/gatwick-drones-arrest-couple-released-without-charge-paul-gait-elaine-kirk-crawley-sussex-police-a8696876.html) pidätetty mies työskentelee ikkuna-asentajana ja hän oli naapurustossaan tunnettu pienoismallilentokoneiden ja -kopterien harrastaja. Miehen työnantaja kuitenkin vakuutti tämän olleen töissä Gatwickin häirinnän aikana.
[Keskiviikosta Gatwickin lentoliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-10569707) häirinneen tapauksen tutkinta jatkuu edellen. Poliisi kertoo seuraavansa nyt useita tutkintalinjoja.
Poliisi pyytää yhä yleisöltä vihjeitä droonihäirinnän selvittämiseksi.
Gatwickin lentokenttää pyörittävä yhtiö on luvannut tekijöiden kiinnisaamiseen johtavasta vihjeestä 50 000 punnan palkkion.
**Lue myös:**
[Voisivatko droonit sekoittaa lentoliikenteen myös Helsinki-Vantaalla? Lontoossa näin tapahtui – 9 kysymystä lennokkien riskeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10567619)
Ampumahiihdossa jälleen norjalaisjuhlat, Johannes Bö jatkoi hurjaa virettään
Maailmancupia ylivoimaisesti johtava norjalainen kukisti ranskalaisen Quentin Fillon Maillet'n 46,5 sekunnilla.
Miesten 15 kilometrin yhteislähtö ampumahiihdon maailmancupissa Tshekin Nove Mestossa päättyi norjalaisen **Johannes Bön** juhliin. Maailmancupin alkukautta suvereenisti hallinnut Bö ampui puhtaasti ja eteni vastustamattomasti voittoon.
Bö on voittanut kauden kahdeksasta maailmancupin osakilpailusta peräti kuusi. Hän on kerännyt 428 pistettä, ja toisena oleva venäläinen **Alexander Loginov** on jo 112 pistettä perässä.
25-vuotias olympiavoittaja oli omaa luokkaansa sunnuntain kilpailussa, sillä kaksi sakkoa ampunut ja toiseksi sijoittunut Ranskan **Quentin Fillon Maillet** hävisi peräti 46,5 sekuntia. Kolmas oli Venäjän **Jevgeni Garanichev**.
Bö pääsi tuulettelemaan maalisuoralla rauhassa.
– Ajattelin siinä vain, että onnistuinko tässä jälleen kerran. Ero seuraaviin oli valtava. Tämä on kerrassaan upeaa, Bö tunnelmoi Yle Urheilulle.
Alkukausi on ollut norjalaisen juhlaa, ja voitot ovat seuranneet toisiaan. Pyeongchangin normaalimatkan olympiavoittaja viime talvelta on päässyt nauttimaan urheilusta täysin siemauksin.
– Olen iloinen, että kunto on hyvä, minulla on tämä keltainen liivi ja olen pystynyt jatkamaan voittamista. Olen hyvin keskittynyt, enkä jää miettimään menneitä. Nytkin mietin jo seuraavia kisoja.
Kilpailussa oli mukana maailmancupin 30 parasta, joten mukana ei ollut suomalaisia. Lähetys naisten yhteislähtökilpailusta alkaa TV2:ssa kello 15.20.  

_Uutista päivitetty kello 15.25: lisätty Bön kommentit._
**Lue myös:**
 [Nouseeko Mäkäräinen pohjalta voittotaistoon kovan rupeaman huipennuksessa? "Kaisa on todellinen taistelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10570163) 
[Johannes Bön hallinta jatkui takaa-ajossa – Grönmanin suksi katkesi, ja kisa jäi kesken: "Täytyy toivoa Joulupukilta lahjaksi uusi suksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10569969)
[Katso suorana urheilupäivää tai seuraa tulospalvelua: Löytääkö Kaisa Mäkäräinen ampumavireensä?](https://yle.fi/urheilu/3-10570335)   
  

Carson ja Strömberg jatkavat kevääseen saakka KooKoossa
KooKoo kiinnitti Brett Carsonin ja Kim Strömbergin loppukauden kattavilla sopimuksilla. 
Jääkiekkoliigassa kahdentenatoista keikkuva KooKoo kertoi sunnuntaina, että sopimukset puolustaja **Brett Carsonin** ja hyökkääjä **Kim Strömbergin** kanssa on ulotettu kattamaan loppukauden. 
Kanadalainen Carson, 33, on pelannut KooKoossa 20 ottelua ja tehnyt niissä yhden maalin. 31-vuotias laitahyökkääjä Strömberg on puolestaan takonut 14 ottelussa tehot 4+5. 
– Molemmat pelaajat ovat osoittaneet vahvistavansa joukkuetta. Päätös heidän pitämisestä oli helppo, KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** kommentoi. 
KooKoo pelaa seuraavan kerran tapaninpäivänä, kun Kouvolaan saapuu Carsonin ja Strömbergin edellinen liigaseura SaiPa. Carson on pelistä sivussa ylävartalovamman takia, hänen paluunsa kaukaloon tapahtuu vuodenvaihteen jälkeen.
**Lue lisää:**
 [Kiekkoliigan pistekärjen käsiliikkeet kurinpidon käsittelyyn](https://yle.fi/urheilu/3-10569841)   
  

Stressaatko pienestä? Ota mallia aasista: älä hötkyile ja ole hetkessä kiinni
Aasit ovat ihmisrakkaita ja rauhallisia eläimiä, joita käytetään yhä useammin myös kuntoutuseläiminä. 
Kolmet pitkäkorvat nousevat pystyyn uteliaasti, kun vieras kävelee kohti aasiaitausta Valkkaan tilalla.
Lopen Tevännöllä elävät miniaasit Rölli ja Calle sekä hieman suurempi Omie-aasi toivovat saavansa rapsutuksia ja kenties jotain hyvää syötävääkin. Rölli ja Calle ovat Välimeren miniaaseja, joita Suomessa elää kaikkiaan kuusitoista.
Aasien emäntä **Satu Valkas** ottaa lauman pienimmän erityiskohteluun ja kaataa sille sapuskaa muovivatiin.
– Kalle syntyi täällä meillä heinäkuun lopulla ja saa vielä omia herkkujaan, varsarehua, joka takaa pienelle kasvavalle aasipojalle tarvittavat ravinteet, selittää Valkas ja rapsuttelee pikkuista aasia lempeästi.
Aasi ei hötkyile
Aasit mielletään sympaattisiksi eläimiksi. Ne ovat ihmisrakkaita ja rauhallisia, kertoo [Suomen aasiyhdistyksen](https://aasiyhdistys.fi/) puheenjohtaja **Kaisa Määttänen**. Ihmiselle, joka suunnittelee uuden vuoden lupauksenaan tahtinsa hidastamista, aasin tapa elää voi toimia oivana ohjenuorana.
– Aasit eivät ihan turhasta hötkyile. Ne katsovat ja miettivät, selittää Satu Valkas.
Valkkaan mukaan mielikuva jääräpäisestä aasista onkin väärinymmärrystä. Aasi on pikemminkin harkitsevainen ja opettaa omistajalleenkin pitkämielisyyttä. Pakko on aasin kanssa toimiessa huono motivaattori.
– Aasi voi olla epävarma tilanteesta. Jos siinä vaiheessa sitä rupeaa pakottamaan, niin se ajattelee, että nyt kuolema korjaa. En tee mitään. Kun näiden kanssa toimii rauhassa, ne ovat todella yhteistyökykyisiä eläimiä.
Aasi on sosiaalinen
Satu Valkas kertoo, että aasien sosiaalisuus yllättää usein ihmiset. 
– Ne haluavat olla ihmisten kanssa tekemisissä ja myös lajitoveriensa kanssa. 
Hän muistuttaa, että aasilla olisi oltava seurana mieluusti ainakin yksi aasi. Valkkaan tilalla kolmen aasin kanssa samassa aitauksessa käyskentelee vuononhevonen Kirppu.
Aikaisemmin aaseja hankittiin seuraksi, maskotiksi ja hevosen kaveriksi, mutta parin viime vuoden aikana aaseja on ryhdytty hankkimaan myös eläinavusteiseen kuntoutustyöhän. Pienikokoinen, rauhallinen ja sympaattisen näköinen aasi onkin Kaisa Määttäsen mukaan oiva kuntoutuseläin.
– Yleensä ihmisillä ei ole aaseja kohtaan ole mitään semmoisia ennakkoluuloja, joten se sopii siihen työhön hyvin.
Molemmat Valkkaan miniaasitkin tekevät eläinavusteista kuntoutustyötä ja ovat taas lähdössä tapaamaan yksityisen lastensuojelulaitoksen asiakkaita. Pienet pitkäkorvat on koulutettu toimimaan asiakastilanteissa, ja kiltisti ne kopsuttelevat myös sisälle rakennuksiin.  

– Tuntuu, että nämä ovat ehkä vielä sosiaalisempia kuin muut aasit. Syntymästään saakka luottavaisia ja rauhallisia, kuvailee Valkas.
Ne ovat koko ajan aidosti läsnä tässä hetkessä.
Monen nykyihmisen on vaikea keskittyä hetkeen. Valkas itse on koulutukseltaan psykologi ja tietää, että aaseilla tätä ongelmaa ei ole.
– Ne ovat koko ajan aidosti läsnä tässä hetkessä ja se on se, miksi eläimet ovat kuntoutustyössä hyödyllisiä.
Aasi on kohtelias
Aasi on herkkusuu, jolle maistuvat erityisesti heinä, porkkanat ja oljet. Kaisa Määttäsen mukaan aasi on perso hyvälle ruoalle, mutta se ei kuitenkaan vouhota ruoan perässä. 
– Aasi on kohteliaampi ja varovaisempi kuin hevonen, vertaa Suomen aasiyhdistyksen puheenjohtaja Kaisa Määttänen.
– Kun menee kyykkyyn tuolla niityllä, ne tulevat suoraan syliin rapsutettavaksi. Eivät mitenkään puskien ja tönien, vaan kohteliaasti asettuvat siihen rapsutusetäisyydelle, kehuu puolestaan Satu Valkas suojattiensa tapoja.
Aasi on sopuisa
Suomen aasiyhdistyksen puheenjohtaja Kaisa Määttänen kertoo, että toisin kuin hevos- tai ponilauma laitumella oleva aasilauma päästää yleensä laupiaasti esimerkiksi hoitajansa lauman keskelle. 
Määttänen kuvailee aasia sopuisaksi eläimeksi, joka ei omassa laumassaankaan liiemmin nahistele.
Aasi on yksi niistä eläimistä, jotka ovat sosiaalisen median myötä päässeen valokeilaan. Suomen aasiyhdistyksessäkin on huomattu, että kuvat pitkäkorvaisista, söpöistä aaseista keräävät aina runsaasti tykkäyksiä.
Suomen aasiyhdistyksen arvion mukaan puolet Suomessa elävistä aaseista on syntynyt Suomessa. Vielä kymmenisen vuotta sitten Suomen aasikanta oli varsin kotimaista, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana ulkomailta tuonti on lisääntynyt.
MTV: Vakavan väkivaltarikoksen suunnittelusta epäilty mies on istunut aiemmin vankilassa yliopistoiskun suunnittelusta
Lauantaina vangittu mies suunnitteli aiemmin iskua Helsingin yliopistolle varsijousen ja myrkkykaasun kanssa, MTV kertoo
Vakavan väkivaltarikoksen suunnittelusta lauantaina vangitulla miehellä on aiempaa vastaavaa rikoshistoriaa, kertoo [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vakivaltaiskun-suunnittelusta-nyt-vangittu-mies-on-aiemmin-istunut-vankilassa-samanlaisesta-rikoksesta-aikoi-iskea-yliopistolle-tarkoituksenaan-tappaa-kymmenia-ihmisia/7216122#gs.p1EhTfA).
Keskusrikospoliisi kertoi eilen, että noin kolmikymppinen mies on vangittu epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Mies oli etsinyt vakavaan rikokseen rikoskumppania netistä, keskusrikospoliisi kertoi.
MTV:n mukaan sama mies on aiemmin tuomittu suunnitelmasta, jonka mukaan olisi tapettu viisikymmentä ihmistä Helsingin yliopistolla.
Mies tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa vuonna 2014 törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta kolmen vuoden ja yhden kuukauden vankeuteen. Tuomio pysyi hovissa.
Mies suunnitteli tekoa naisen kanssa, joka jätettiin syyntakeettomana rangaistukseen tuomitsematta.
Hovioikeuden mukaan kaksikolla oli aito tarkoitus toteuttaa suunnitelmansa ja myös siihen tarvittavaa välineistöä. Heillä oli hallussaan muun muassa varsijousi, käsirautoja, patruunoita, kaksi varusteliiviä, kaksi kaasunaamaria sekä erilaisia myrkkykaasun valmistukseen sopivia välineitä.
Iskuun tarvittavia aseita oli tarkoitus ensin anastaa aseliikkeestä, minkä jälkeen kaksikko olisi siirtynyt aseineen ja myrkkykaasuaineineen yliopistolle. Mahdollisimman suuri uhrimäärä olisi varmistettu muun muassa lukitsemalla yliopiston ovia. Mahdollisia pelastustoimia olisi hidastettu sytyttämällä yliopistolle tulipaloja.
KRP:n tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Olli Töyräs** ei vahvistanut eikä kiistänyt STT:lle MTV:n tietoja.  

Hän kertoi aiemmin, että vangitun miehen epäillään suunnitelleen yksin rikosta, jonka kohteena oli useita ihmisiä. KRP ei ole kertonut, kehen tai mihin suunnitelma kohdistui.
– Kohdetta en yksilöi tässä vaiheessa tutkintaa, eikä se ole välttämättä aivan yksilöitävissäkään. Henkilö mietti kohdistavansa väkivaltaa ei kehenkään tiettyyn ihmiseen, vaan useampaan ihmiseen, Töyräs sanoi lauantaina.  

**Lue myös:**
[Krp: 30-vuotias mies vangittiin törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta – ei viitteitä terrorismiin tai ääriliikkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10569878) 
[Yliopistoiskun tuomio pysyy – KKO eväsi valitusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-8511275) 
Lukas Hradeckyn valmentaja sai potkut – tilalle entinen Dortmund-luotsi
Huono alkukausi sai Bayer Leverkusenin vaihtamaan käskyttäjää.
Suomalaismaalivahti **Lukas Hradeckyn** ja hyökkääjä **Joel Pohjanpalon** edustama Bayer Leverkusen vaihtaa valmentajaa. Joukkuetta luotsanneen **Heiko Herrlichin** potkuista kerrottiin sunnuntaina.
Edes lauantainen voitto ei riittänyt pelastamaan valmentajaa. Leverkusen nappasi lauantaina 3-1-voiton Herthasta, mutta heti seuraavana aamuna seurajohto teki kovan ratkaisun pelastaakseen alakuloisen kauden.
Herrlich, ehti valmentaa Leverkusenia noin puolentoista vuoden ajan.
Leverkusenin uudeksi käskyttäjäksi nimitettiin **Peter Bosz**. Hollantilainen valmensi viimeksi Borussia Dortmundia, missä hänen pestinsä päättyi irtisanomiseen viime vuoden joulukuussa. Boszin sopimus kestää kesään 2020.
Leverkusen on Bundesligassa vasta yhdeksännellä sijalla, 18 pistettä kärkijoukkue Dortmundia jäljessä.
Taas uskomaton farssi! Yhdistetyssä valtavaa sekoilua ennen viimeistä hyppyä – asiantuntija hämmästeli: "Hyvin erikoista"
Yhdistetyn maailmancupin kokonaiskisaa johtava norjalainen Jarl Magnus Riiber koki hämmentäviä hetkiä Ramsaussa sunnuntaina.
Yhdistetyn maailmancupissa Ramsaussa nähtiin jälleen kerran käsittämättömiä käänteitä mäkikisassa. Lauantain kisa keskeytettiin ja peruttiin, kun kaksi kilpailijaa oli jäljellä. Nyt sunnuntaina maailmancupia johtava **Jarl Magnus Riiber** joutui viimeisenä hyppääjänä peruuttamaan puomilta, kun mäestä alkoi valua alas isoja lumipaakkuja.
– Nyt se pitää siivota. Jos tuonne jää tuollaisia paakkuja, niin tuo haittaa todella pahasti, Yle Urheilun asiantuntija **Eetu Vähäsöyrinki** äimisteli.
Sen jälkeen Norjan valmennusjohto vaatikin kisajärjestäjiä siivoamaan mäkihyppyriä. Kisajärjestäjät rupesivat toimiin, mutta siivous tehtiin aivan väärästä kohdasta.
– En tiedä, miksi yläpuolella harjataan vielä. Lumi valuu kaarteeseen. Keula oli vasta harjattu. Sitten lumi valuu takasin alas, Vähäsöyrinki hämmästeli ja myötäili ihmettelevän Norjan valmentajan käytöstä.
Lopulta Riiber pääsi mäestä alas koehyppääjän jälkeen. Riiber suoriutui kuitenkin heikosti. Ilmalento meni täysin pipariksi. Hyppy kantoi HS98-mäessä vain 79 metriä. 
– Olisiko lunta sittenkin jäänyt ladulle. Hyvin erikoista, Vähäsöyrinki sanoi.
Hypyn jälkeen elettiin hetken hämmentiviä hetkiä. Norja meni näyttämään kisan toimitsijoille, että hyppyladulla oli lunta.
– Nyt pitää vaatia uutta hyppyä ilman lunta. Keula harjattin ensiksi ja sitten ylhäältä. Jos minä olisin valmentaja, niin vaatisin, että mies hyppää uudelleen. 
Lopulta mäkitulokset jäivät ilmeisesti voimaan. Riiber on 43:s ennen kymmenen kilometrin hiihtoa. Eroa kärkeen Puolan **Szczepan Kupchakiin** yli kaksi minuuttia.
Suomen mollivoittoinen kausi jatkui myös. **Leevi Mutru** hylättiin puvun takia. Lisäksi muut suomalaisurheilijat jäivät todella kauas HS98-mäessä.
Suomen paras on tällä hetkellä nuori **Otto Niittykoski**, joka lähtee ladulle 29. sijalta. Niittykosken ero kärkeen on yksi minuutti ja 19 sekuntia.
**Ilkka Herola** oli lauantaina palkitokoroketaistossa ennen kuin mäkikisa keskeytettiin viime hetkellä. Sunnuntaina Herola ei enää onnistunut yhtä hyvin mäkimontussa. Herola lähtee ladulle toiseksi parhaana suomalaisena 30. sijalta sekunnin Niittykoskea perässä. Herolalla on matkaa palkintokorokkeelle minuutti.
**Arttu Mäkiaho** oli mäkisan 40:s ja Eero Hirvonen 45:s.
**Hiihto-osuus käynnistyy 13.45. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa.**
**Lue lisää:**
 [”Todella järkyttävää” – yhdistetyn kahdesta skandaalista jyrähdettiin, mutta FIS ei ymmärrä kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10570455) 
 [Suomen päävalmentajaa sapetti poliittinen peli voittotaistossa – tulistui Herolan sorsimisesta: "Käsittämätön ratkaisu, en voi sitä missään nimessä hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10570088)
 [Ilkka Herolan palkintokoroketaistelu romuttui viime hetkellä – mäkikilpailu peruttiin, kun vain kaksi hyppääjää oli jäljellä](https://yle.fi/urheilu/3-10569857) 
 [Riiber jatkoi voittokulkuaan Itävallassa – Herola paranteli taas sijoitustaan hyvällä hiihdolla](https://yle.fi/urheilu/3-10569933) 
Teemu Pukin kultaiset maalit ovat olleet elintärkeitä sekä seuralle että maajoukkueelle – näin ilmiömäinen on ollut suomalaistykin kausi
Suomalaishyökkääjä on ollut syyskauden aikana tulikuumassa maalintekovireessä. Voittomaaleillaan hän on ratkaissut useita otteluita niin Norwich Citylle kuin Huuhkajillekin.
"**Teemu Pukki** teki sen jälleen", [kirjoitti Norwichin paikallismedia](https://www.eveningnews24.co.uk/sport/norwich-city/teemu-pukki-late-strike-secures-canaries-win-at-blackburn-1-5829321) lauantaina suomalaisen ratkaistua taas yhden voiton Norwich Citylle jalkapallon Mestaruussarjassa. Pukki laittoi pallon Blackburnin verkkoon vierasottelussa vain neljä minuuttia ennen täyttä aikaa.
Maali oli ottelun ainoa ja toi kolme pistettä Citylle, joka nousi sarjan kärkipaikalle.
– Minusta tämä oli koko kauden merkittävin voittomme, Norwichin päävalmentaja **Daniel Farke** hehkutti [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/46575602?intlink_from_url=https://www.bbc.com/news/localnews/2641181-Norwich/0&link_location=live-reporting-story).
– Meillä on ollut monta loistavaa suoritusta ja upeaa voittoa. Olemme paikoin pelanneet todella hienoa jalkapalloa ja voittaneet vierasotteluita neljällä maalilla.
Pukille osuma oli seura- ja maajoukkueottelut huomioiden jo 30:s vuonna 2018.
Ratkaisemisesta onkin tullut suomalaishyökkääjälle arkipäivää. Koossa on nyt 13 liigamaalia, joilla Pukki on Mestaruussarjan maalintekotilaston kolmospaikalla ennen sunnuntain kierrosta.
Vielä vakuuttavampaa on se, miten tärkeitä Pukin maalit ovat yleensä olleet.
Kuusi Pukin liigaosumista, eli lähes puolet, on syntynyt ottelun viimeisen 20 minuutin aikana. Hänellä on myös yhtä monta voittomaalia. Peräti neljä kertaa Norwich on voittanut 1–0-lukemin juuri Pukin ratkaisulla.
Voidaan siis sanoa, että Norwich on saanut jo 12 sarjapistettä lisää nimenomaan suomalaisen tuomista voitoista. Niiden tärkeyttä ei voi korostaa liikaa, kun joukkueen sarjajohto on lauantain jälkeen niukat kaksi pistettä.
Kansojen liigassa Pukki hämmästytti samanlaisissa tiukoissa voitoissa. Suomi voitti kolme ensimmäistä otteluaan juuri tuolla tuloksella, ja kaikkina kertoina voittomaalin teki juuri Pukki.
Syyskausi on ollut Norwich-hyökkääjältä loistava ja Pukki pääsi vetäytymään lyhyelle joulutauolle huippuiskussa. Kahdeksassa edellisessä Mestaruussarjan ottelussaan hän on iskenyt yhtä monta maalia, eikä Norwich ole hävinnyt yhteentoista otteluun.
**Lue myös:**
[Teemu Pukin hurja maalivire jatkuu – suomalaishyökkääjä laukoi Norwichin jälleen voittoon viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10570113) 
[Pogba kommentoi ongelmallista suhdettaan Mourinhon kanssa: "Kaikki asiat eivät menneet hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10570358)
[Solskjär sai suojattinsa heti lentoon: ManU järjesti maalitalkoot, jollaisia ei ole nähty sitten Sir Alex Fergusonin päivien – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10570201) 
"Haukuttiin patalappuprofessoriksi" – käsityötiede on monelle outo
Käsityönopettajia on Suomessa koulutettu kohta 140 vuotta, mutta käsityötiede on tuoreempaa.
Miten Sofi Oksasen Puhdistuksen henkilöhahmojen rakentaminen, ilmentäminen ja tulkinta puvustuksen avulla on toiminut suomalaisissa näyttämö- ja elokuvasovituksissa? 
Tämä on vastikään marraskuussa tarkastetun käsityötieteen väitöskirjan aiheena. **Tiina Ikonen** tutki eri versioita ja kysyi tekijöiltä ja katsojilta heidän kokemuksiaan. 
Väitöskirjan tiivistelmässä tutkija toteaa:
_Puhdistuksen sovitus näyttämöille ja elokuvaksi oli puvustuksen osalta tasapainoilua Viroon kiinnittyvän tason ja yleisinhimillisen tason sekä puvustuksen todenkaltaisuuden ja dramaturgisen käytön välillä. Virolaisten pukeutumishistoria ei ollut tekijöiden tarkassa tiedossa._
Voisiko rivien välistä arvioida, että virolaisten mielestä ainakaan puvustus ei ollut ihan aikansa mukainen.
Käsityötieteen alaan kuuluva väitös avaa yhden näkökulman tämän tieteenalan tutkimukseen. Se ei ole pelkästään tekstiiliin tai muuhun konkreettiseen materiaaliin sidonnaista, vaan näkökulmia voi löytää muualtakin. 
**Minna Parkko** esimerkiksi väitteli vuonna 2016 stailaamisesta ja sen koulutuksesta. Hyvin usein käsityötieteen väitöskirjan metodiikka tulee tutkijan sivuainepainotuksista.
Käsityötiede syntyi 90-luvulla
Helsingin yliopiston professori **Pirita Seitamaa-Hakkaraisen** mukaan esimerkiksi taidehistoria ja psykologia ovat suosittuja sivuaineita käsityötieteen opiskelijoilla.
– Käsityötiede on monitieteinen tutkimusalue, jossa keskitytään analysoimaan käsityön suunnittelu- ja valmistusprosesseja sekä siihen liittyviä aineellisia ja aineettomia tuotoksia, professori kuvailee. 
Nimi vaihtui nykyiseksi 90-luvun alussa, aiemmin oli puhuttu tekstiiliopista.
Pääsääntöisesti opiskelijat valmistuvat käsityön opettajiksi, joten osa tutkimusalueista liittyy myös koulutukseen ja oppimiseen. Sivuaineet vaikuttavat sijoittumiseen muille aloille kuten museoihin, viestintään, kaupan palvelukseen tai yrittäjiksi. 
Jossain vaiheessa haluttiin korostetaa, että se on nimenomaan käsillä tekemistä ilman koneita ja laitteita.
Käsityönopettajia on Suomessa koulutettu 1800-luvulta lähtien ja pääpaino oli pitkään tekniikan harjaannuttamisessa. Opiskelijat tekivät vaativia taidonnäytteitä, kuten reikäompeleita ja kehittivät osaamistaan. 
Nyt ajatus käsityöstä on laajentunut.
– Käsityöstä on monenlaista määritystä. Jossain vaiheessa haluttiin korostaa, että se on nimenomaan käsillä tekemistä ilman koneita ja laitteita. Mutta nykyään me näemme käsityön kokonaisena prosessina, johon kuuluu aina suunnittelu, valmistus ja oman työn arviointi, Pirita Seitamaa-Hakkarainen sanoo.
Tavallaan sillä ei siis ole väliä, miten käsityö tehdään. Koneet ovat nykypäivänä yhdessä digitaalisen tekniikan kanssa mukana myös käsityössä.
Kutojat netissä – tutkijoille materiaalia
[Neuleblogeja](https://www.blogit.fi/tag/neulonta) oli aiemmin runsaasti ja ne ovat varsin suosittuja edelleen. Sosiaalinen media on avannut käsityöihmisille uusia mahdollisuuksia ja esimerkiksi Facebookiin on syntynyt runsaasti omia käsityöryhmiä. 
Netti on tarjonnut kutojille ja neulojille paremman mahdollisuuden esitellä tekemistään ja tuotteitaan.
Blogeja on myös tutkittu ahkerasti. Professori Pirita Seitamaa-Hakkarainen kertoo, että eräs graduntekijä sai nopeasti kolmisen tuhatta vastausta nettikyselyynsä.
Itä-Suomen yliopiston käsityötieteen professori **Sinikka Pöllänen** on kerännyt kirjoitelmia käsityön merkityksestä ihmisten hyvinvointiin elämän eri vaiheissa.
Käsillätekeminen tulee taas
Kouluopetuksessa käsityöt tehtiin pitkään varsin perinteitä kunnioittaen ja monelle on saattanut jäädä kipeitä muistoja sen ainoan patalapun virkkaamisesta. 
Käsityön opetus on säilynyt Suomessa edelleen koulujen opetusohjelmassa, vaikka tuntimääriä on vuosien varrella vähennetty. Koulujen käsityöluokat ovat muuttuneet ja tavoitteena on ollut yhdistää samaan luokkaan niin tekninen työ kuin tekstiilityökin. 
Käsitöiden tekeminen lasten motoriikan kehityksessä on oivallettu jo kauan aikaa sitten.
Sukupuolijako on kuitenkin edelleen vahva myös jatkokoulutuksessa ja käsityönopettaja koulutukseen hakeutuu etupäässä naisia. Toki miesten virkkauspiirit ovat herättäneet huomiota:
 [Ylen Elävä arkisto: Äijät ja lumilautailijat löysivät virkkaamisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/20/aijat-ja-lumilautailijat-loysivat-virkkaamisen) 
Suomalaiskoulujen käsityöluokat ovat sinänsä ainutlaatuisia. Pohjoismaiden ohella vastaavia ei juuri ole. Suhtautuminen käsityöhön on myös muuttunut.
– Ei ole enää nimitelty patalappuprofessoriksi pitkään aikaan, naurahtaa Pirita Seitamaa-Hakkarainen. Käsityötiede on vähitellen hyväksytty omaksi tieteenalakseen.
 Teknisen käsityön opettajiksi on koulutettu Turun yliopiston Rauman yksikössä ja muualla luokanopettajakoulutusta antavissa korkeakouluissa käsityö on ollut erikoistumisaineena.
Tekemällä oppii
Yhdysvalloissa syntynyt maker movement -suuntaus korostaa tekemällä oppimista, ja Suomeenkin on syntynyt eri puolille omanlaisiaan tuunaamoita.
Vastavuoroisesti yhdysvaltalaisiin kouluihin on ilmestynyt suomalaisten käsityöluokkien peruslaitteita kuten ompelukoneita.
Seitamaa-Hakkarainen tutkii parhaillaan kymmenessä koulussa oppimiseen ja keksintöihin liittyviä prosesseja.
– Tutkimme ja integroimme digitaalista teknologiaa ja annamme pienille oppilaille eskari-ikäisistä kasiluokkalaisiin keksimishaasteita. Oppilaat ryhmissä suunnittelevat ja ideoivat tulevaisuuden tuotteita tai älytuotteita. 
Professorin mukaan näin saadaan käsityön monipuolisuutta esiin ja samalla havaitaan, mitä oppilaat oppivat projekteissa.
Itse Pirita Seitamaa-Hakkarainen tekee tilkkutöitä, kun saa riittävän rauhallisen ja ison työympäristön. 
Nyt talvella moni kutoo sukkaa tai vanttuita. Moni lienee ehtinyt kutoa pukinkonttiin uudet villasukat, ja taas odottaa pehmeä paketti saajaansa.  

Ehkä puikot vielä löytävät professorinkin käsiin.
– Tässä juuri pari päivää sitten ihmettelin, etten ole ottanut sukkapuikkoja esille.
**Juttu on osa "10 kertaa tieteestä" -sarjaa, jossa esitellään suomalaista tutkimusta. Aiemmin sarjassa on julkaistu alla olevat jutut:** 
 [Geeneissämme piilottelee tuntemattomia esi-isiä – tutkijoiden mukaan niitä voi löytyä useita](https://yle.fi/uutiset/3-10482330) 
[Laaja korkeakouluverkosto vai muutama huippuyliopisto? Helsingin yliopiston rehtori haluaa valtiolta päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10426438) 
[Lähiluonnossamme voi elää valtava tuntematon eliömaailma – suomalaistutkimus tuo uutta tietoa kasvien tuntemattomista viruksista](https://yle.fi/uutiset/3-10293922)
[Kun matematiikan perustutkimukselle yllättäen lahjoitetaan kolme miljoonaa euroa, on syytä kysyä miksi – mutta kaikkea ei voi laskemalla ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-10163234)
[Kantasoluista syntyy eläviä kudoksia – suomalainen huippututkimus yhdistää biologiaa, teknologiaa ja lääketiedettä, jotta löydettäisiin uusia keinoja sairauksien hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10226726)
**Lue myös:**
 [Maker-kulttuuria tuodaan Suomeenkin – onko tässä koulutuksen uusi suunta?](https://yle.fi/uutiset/3-7997285) 
 [Joulu on käsityöläisten huippusesonki – aito on nyt trendikästä](https://yle.fi/uutiset/3-10544378) 
[Mitä käsityötunnilla kannattaa opetella? Listasimme viisi taitoa, joista on iloa läpi koko elämän](https://yle.fi/uutiset/3-10508406) 
[Käsityötunnit korostavat nyt oppilaan roolia: "Ennen oli tärkeää tehdä samanlaista kuin mitä opettaja teki"](https://yle.fi/uutiset/3-9202421) 
Suomalaistutkija: Anak Krakataun tulivuori on muuttunut epävakaaksi
Pitkään aktiivisena ollut tulivuori paisuu, jolloin rinteet voivat sortua ja aiheuttaa tsunamin.
Tulivuorista väitöskirjaa tekevää **Paavo Nikkola** ei ollut yllättynyt nyt Indonesian Sundansalmessa tapahtuneesta tsunamista.
Pääosin meren alla oleva Anak Krakataun tulivuori on ollut pitkään aktiivinen ja purkautunut jatkuvasti.
 – Pääasiallinen ajatus on nyt, että Krakataun tulivuori salmen keskellä on pitkään paisunut, kun magmaa kertyy sen alle. Vedenalaiset vuorenseinämät ovat kohonneet niin paljon, että niistä on tullut epävakaita, sanoo Nikkola.
– Nyt siellä on tapahtunut romahdus ja massat ovat nostaneet vedenpintaa ja aiheuttaneet ison tsunamiaallon.
Nikkola odottaa lisätietoja Indonesiasta. Niiden perusteella tiedetään tarkemmin, miten tämänkertainen tsunami syntyi. 
Useimmiten tsunamin aiheuttaa maanjäristys, joka kohottaa yläpuolella olevaa vesimassaa. Se aiheuttaa silloin hyökyaallon.
Tsunameista varoittaa kansainvälinen keskus, joka seuraa valtamerien liikkeitä. Sundansalmessa aalto syntyi lähellä rannikkoa vedenalaisesta maanvyörystä eikä seismologisesta ilmiöstä, jolloin tsunamivaroitus jäi antamatta. 
Koska Anak Krakatau on edelleen aktiivinen tulivuori, niin tsunameja saattaa tulla lisää.
– Kohoavien tulivuorien ympärillä isot massaliikunnot ovat aina riskinä. Nyt tapahtunut maanvyöry voi toistua, Paavo Nikkola toteaa.
**Lue myös** 
[Indonesian tsunamin uhriluku kasvaa "erittäin todennäköisesti" – Tämän hetkisen tiedon mukaan kuolleita on yli 220](https://yle.fi/uutiset/3-10570291)   

 [Krakatau aiheutti massiivista tuhoa 1800-luvulla – ainakin 36 000 ihmistä kuoli ja maapallon lämpötila tippui yli asteella](https://yle.fi/uutiset/3-10570350) 
Kuukautisköyhyys on tabu — "Siinä pitää miettiä, laittaako rahan ruokaan vai kuukautissuojiin” 
Kuukautissuojiin kuluva summa voi lohkaista merkittävän osan vähävaraisen budjetista. Aika ajoin suojia kysellään myös hyväntekeväisyysjärjestöiltä.
Kouvolan Hope-yhdistyksen tilat ovat täyttyneet lahjapaketeista. Asiakkaille jaetaan tänä jouluna muun muassa vaatteita, jalkineita ja hygieniatuotteita.
Aika ajoin yhdistykselle annetaan myös kuukautissuojia eteenpäin lahjoitettaviksi. 
– Joskus niitä kyselläänkin, kertoo tiiminvetäjä **Tanja Lahtinen**.
Vähävaraiselle terveyssiteiden tai tamponien osto voi lohkaista merkittävän osan viikon budjetista. Varsinkin jos taloudessa asuu useampi nainen.
– On paljon perheitä, joissa on teini-ikäisiä tyttöjä ja äiti, jotka tarvitsevat kuukautissuojia. Niihin investointi saattaa olla tällaiselle vähävaraisemmalle perheelle aika iso summa kuukaudessa. Kyseessä on kuitenkin pakollinen asia, joka pitää oikeasti hankkia, Tanja Lahtinen kertoo.
Ei vain kehitysmaiden ongelma
Kuukautisköyhyydestä (engl. period poverty) puhutaan usein kehitysmaiden yhteydessä. Termillä viitataan tilanteeseen, jossa siteiden ja tamponien osto on iso investointi tai jopa mahdottomuus rahatilanteen takia.
– Sehän on aivan mieletön ongelma, jos ihmisellä ei ole varaa ostaa asiaa, joka on välttämätön, toteaa pääsihteeri **Milla Pyykkönen** Naisasialiitto Unionista.
Kuukautisköyhyys nousi viime vuonna suureksi puheenaiheeksi Isossa-Britanniassa. Kävi ilmi, että joka kymmenennellä nuorella brittinaisella ei ole ollut jossain elämänsä vaiheessa varaa kuukautissuojiin ja yhä useampi on joutunut turvautumaan suojien sijasta esimerkiksi vessapaperiin.
Mutta miksi keskustelu ei ole vielä rantautunut Suomeen?
– Luulen että ajatellaan helposti, että kyllähän meillä on asiat siinä mallissa, että välttämättömyyksiin riittää rahaa. Mutta kun se ei ole niin, Milla Pyykkönen sanoo.
Jopa tuhansien eurojen kulut
Terveyssiteet ja tamponit maksavat käyttäjälle kuukaudessa keskimäärin muutamia euroja. Suojien mallista ja kuukautisten runsaudesta riippuen hinta voi kuitenkin nousta jopa lähemmäs kymmentä euroa. Tämän lisäksi jotkut kaipaavat särkylääkkeitä, jotka lisäävät kuluja.
Naisen elämän aikana kuukautisiin voi täten upota tuhannesta jopa kolmeen tuhatta euroa.
Jos henkilön viikkobudjetti on esimerkiksi 20 euroa ja kuukautisiin kuluu viisi euroa, summa on neljäsosa budjetista. Saman verran kuukautisiin käyttävällä opiskelijalla kuluisi viiden vuoden opintojen aikana suojiin 300 euroa, mikä on enemmän kuin yhden kuukauden opintoraha.
– Ihmisen jolla ei itsellään ole pulaa rahasta on vaikea ymmärtää, miksei toinen pysty ostamaan muutaman euron tuotetta. Paitsi että meidän on vaikea ymmärtää todellista köyhyyttä, meidän voi olla myös vaikea hyväksyä, että sitä on Suomessakin, Milla Pyykkönen Naisasialiitto Unionilta toteaa.
Ratkaisuksi asiaan on ehdotettu kuukautiskuppia, joka maksaa noin 20-30 euroa, mutta toisaalta kestää käytössä vuosia. Kuppia on kuitenkin hoidettava keittämällä, joten esimerkiksi asunnottomalle se ei ole toimiva ratkaisu. Toiset eivät koe kuukautiskuppia muuten itselleen sopivana.
– Ehkä siteet ja tamponit voisivat olla samanlainen tuote kuin kondomit, että niitä saisi ilmaiseksi erinäisistä paikoista, ehdottaa Milla Pyykkönen.
– Ensisijaisesti lähtisin kuitenkin siitä, että ne voisivat olla edullisempia.
Ratkaisuna veroalennus?
Kuukautissuojien arvonlisäveron alentamisesta 24 prosentista kymmeneen tehtiin viime vuonna [lakialoite](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Sivut/LA_2%2B2017.aspx). Aloitteen mukaan suojia voi verrata apteekeissa myytäviin terveystuotteisiin, joiden arvonlisäveroprosentti on 10.
Alennuksen perustellaan parantavan sukupuolten välistä tasa-arvoa, kun kuukautissuojien hinnan laskiessa naisiin ja tyttöihin kohdistuva kustannusrasite pienentyisi.
Milla Pyykkönen kertoo kuulleensa vastalauseita, että eihän miesten partakoneitakaan veroteta vähemmän.
– Ymmärrän, että ne ovat joillekin kallis ostos. Kyse on kuitenkin hieman eri tyyppisestä tarpeesta, hän sanoo.
Tanja Lahtinen Hope ry:ltä arvioi, että kuukautisiin liittyvä tabumaisuus saattaa myös vaikuttaa asiasta puhumiseen.
– Se tuntuu olevan sellainen asia, josta ei oikein keskustella julkisesti, vaikka kuukautiset liittyvät naisten arkeen. Nämä ovat asioita, joita me joudumme käsittelemään, hän sanoo.
“Näistä asioista täytyy pitää meteliä”
Tiiminvetäjä Tanja Lahtinen Hope-yhdistyksestä kertoo, että joissakin Hope-yhdistyksissä on avustettu kuukautissuojien hankintaa. Sen toivotaan auttavan asiakkaita, jotka eivät itse ottaisi asiaa muutoin puheeksi.
– Meille tullaan kauhean nöyrästi ja nolostellen, sillä vähävaraisuus ei ole se maailman paras asia. Jos rahattomuuden lisäksi pitää vielä keskustella siitä, ettei ole varaa ostaa kuukautissuojia, niin se on aiheena sellainen, että se vaatisi myös meiltä avointa keskustelua asiakkaan kanssa. Sitä, että me avaisimme sen keskustelun, Lahtinen sanoo.
Hän uskoo, että asiasta ääneen puhuminen auttaa tietoisuuden levittämisessä laajemmallekin.
– Näistä asioista täytyy pitää meteliä. Köyhyys ei ole Suomessa enää mikään semmoinen asia, mistä pitäisi vaieta. Se koskettaa ihan jokaista kaupunkia, Lahtinen painottaa.
Milla Pyykkönen Naisasialiitto Unionilta myös on sitä mieltä, että köyhyyden ilmenemistä sen eri muodoissaan tulisi tuoda enemmän esille. Hänestä olisi mielenkiintoista, jos kuukautisten ja köyhyyden välistä suhdetta tarkasteltaisiin tarkemminkin.
– On vaikea tietää, kuinka laajasta ongelmasta on kyse, ennen kuin sitä tutkitaan enemmän. Tiedämme, että ihmiset elävät aivan köyhyysrajoilla — on perheitä, joissa on vaikeuksia ostaa lapsille syötävää, Pyykkönen kertoo.
– Siinä pitää miettiä, laittaako rahan ruokaan vai kuukautissuojiin.
Uudenmaan päivystysapunumero ruuhkautui taas – "Puheluiden määrä on ylittänyt kaikki arviot"
Lauantaina aamupäivällä alkanut ruuhka ehti hellittää illan ja yön ajaksi, mutta päivän valjettua soittoja on tullut runsaasti.
Uudenmaan alueella palvelevan päivystysavun puhelinnumero 116 117 on jälleen ruuhkautunut.
Päivystysavusta vastaava HUS Akuutti tiedotti sunnuntaina, että paikalle on hälytetty lisää henkilökuntaa purkamaan ruuhkaa.  

– Olemme pahoillamme tilanteesta, puheluiden määrä on ylittänyt kaikki arviot, kertoo ylilääkäri **Leena Soininen** HUS Akuutista.
Vastausajat alkoivat venyä eilen lauantaina aamupäivällä. Takaisinsoittopalvelun viive oli pahimmillaan noin kolme tuntia.
Myöhään eilen illalla HUS Akuutti kertoi, että ruuhka oli saatu purettua. Tänä aamupäivänä palvelu alkoi taas takkuilla runsaiden puheluiden vuoksi.
Maksuttomaan päivystysapuun voi soittaa ennen hakeutumista päivystävälle poliklinikalle. Päivystysavusta saa myös neuvoja äkillisiin terveysongelmiin silloin, kun oma terveysasema on suljettu.
HUS Akuutti muistuttaa, että kiireellisissä tilanteissa voi hakeutua suoraan päivystykseen, ellei puhelinnumerosta saa vastausta kohtuullisessa ajassa.
Henkeä uhkaavissa tilanteissa (esim. kova rintakipu, hengitysvaikeus, tajuttomuus, halvausoireet, äkillinen kouristelu) on aina syytä soittaa hätänumeroon 112.  

**Aiheesta aiemmin:** [Uudenmaan päivystysapunumeron ruuhka purettu](https://yle.fi/uutiset/3-10570143)   

Kolminkertainen maailmanmestari asuu leireilläkin omassa autossaan – tutustu Roope Tonterin tilaihmeeseen 40 tunnin matkan jälkeen 
Yle Urheilu pääsi tutustumaan Keski-Euroopan reissusta palanneen Roope Tonterin "leirikämppään" Vuosaaren satamassa.
Kolminkertainen lumilautailun maailmanmestari **Roope Tonteri** saapui Suomeen jouluksi 40 tunnin matkan jälkeen muutaman viikon Keski-Euroopan reissun jälkeen.
Tonteri esitteli Vuosaaren satamassa omaa ”majataloaan” Yle Urheilulle. Hän on tällä kaudella välillä asunut leireillä ainakin osan aikaa omassa tila-autossaan.
Auton takakontissa näkyy, kuinka patja sekä makuupussi on saatu sovitettua ruokatarvikkeiden ja kaiken muun tarvittavan sekaan. Pikaisella tarkistuksella autosta löytyy tiskiaineita, suolakurkkuja ja riisiä
– Yleensä mennään takaluukusta tai sivuovesta. Sitten löytyy myös lumilautaa. Reissussa ei ole yleensä muuta seuraa, niin otan lumilaudan kainaloon nukkumaan mennessä, Tonteri veistelee.
Joulutauko kotimaisemissa Kouvolassa tulee tarpeeseen. Keski-Euroopan reissu ei tällä kertaa ollut onnistunut.
– Meni aika huonosti, jos sanon suoraan. Oli aika huonoa säätä. Ei satanut kuin lopussa lunta. En päässyt hirveästi hyppimään. Viimeisen viikon olin kipeä, Tonteri sanoo.
– Viimeinen setti oli vähän huonompi, mutta muutama ensimmäinen oli ihan ok.
**Seuraa Roope Tonterin jouluvalmisteluja Ylen Urheilustudiossa TV2:ssa sunnuntain aikana.**
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue myös:**
 [Katso suorana urheilupäivää tai seuraa tulospalvelua: Löytääkö Kaisa Mäkäräinen ampumavireensä?](https://yle.fi/urheilu/3-10570335)   
[Mitalisuosikki Roope Tonteri kritisoi olympialaisia, joissa urheilijat ovat pelinappuloita: "Onhan tämä suoraan sanottuna aika surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-10080478) 
Bosniaa luotsannut brittipoliitikko Paddy Ashdown on kuollut
Liberaalidemokraatti Ashdown käytännössä johti Bosnia ja Hertsegovinaa 2000-luvun alussa.
Balkanin sotien jälkeisessä valtionrakentamisessa ansioitunut brittipoliitikko ja diplomaatti **Paddy Ashdown** on kuollut.
Ashdown kuoli lauantaina 77 vuoden iässä.
Kuolinuutisen välitti Britannian liberaalidemokraattinen puolue, jota Ashdown johti vuodesta 1988 vuoteen 1999.
– Hän on yksi sukupolvemme keskimmistä poliittisista hahmoista, joka esiintyi aina vahvana eurooppalaisena, sitoutuneena kansainvälisyyden puolestapuhujana ja päättäväisenä perustuslain uudistajana, Britannian entinen pääministeri **Gordon Brown** luonnehti Ashdownia uutistoimisto AFP:n mukaan.  

Ashdown oli vuosina 2002–06 Bosnia ja Hertsegovinan korkea edustaja, joka valvoi [Daytonin rauhansopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-5330880) toteutusta. Hän käytännössä johti valtiota, joka perustettiin Bosnian sodan raunioille kansainvälisen yhteisön tuella.
Entinen merijalkaväen sotilas tuli tunnetuksi tiukkana johtajana, joka toteutti vaikeita päätöksiä Bosnian jälleenrakentamisessa 1990-luvun alkupuolen sodan jälkeen.
Lordi Ashdown kampanjoi Britannian EU-eroa vastaan kahden vuoden takaisessa brexit-kansanäänestyksessä.
Ashdown kertoi marraskuussa, että häntä hoidetaan virtsarakon syövän takia.
**Aiheesta muualla:**
Guardian: [Paddy Ashdown obituary](https://www.theguardian.com/politics/2018/dec/22/paddy-lord-ashdown-obituary)
BBC: [Obituary: Paddy Ashdown](https://www.bbc.com/news/uk-politics-33440958)
Katso suorana urheilupäivää tai seuraa tulospalvelua: Löytääkö Kaisa Mäkäräinen ampumavireensä?
Viimeinen talviurheilupäivä maailmancupeissa ennen joulua tarjoaa TV2:ssa suomalaissuorituksia ampumahiihdossa ja yhdistetyssä.
Ampumahiihdon ja yhdistetyn maailmancupit jatkuvat vielä sunnuntaina ennen joulutauolle vetäytymistä. Tshekin Nove Mestossa kilpaillaan ampumahiihdon yhteislähdöissä ja Itävallan Ramsaussa oli vuorossa yhdistetyn viikonlopun toinen henkilökohtainen kisa.
Yhdistetyn ykköseksi kiri norjalainen **Jörgen Graabak** ennen Saksan **Johannes Rydzekiä** ja **Fabian Riessleä**. Kauden parhaan suorituksensa tehnyt **Ilkka Herola** oli suomalaisista paras.
 [Norjan Graabak rynnisti voittoon yhdistetyssä – Herola jäi kymmenen kärjestä, Riiber ei startannut lainkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10570454) 
Mäkikisassa nähtiin erikoinen episodi, kun ennen viimeisenä hypännyttä Norjan **Jarl Magnus Riiberiä** hyppyrin alastuloladulle putosi lunta ja kisajärjestäjät siivosivat latua useita minuutteja. Riiber hyppäsi vain 79 metriä, eikä startannut hiihto-osuudelle lainkaan.
[Taas uskomaton farssi! Yhdistetyssä valtavaa sekoilua ennen viimeistä hyppyä – asiantuntija hämmästeli: "Hyvin erikoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10570426)
 [”Todella järkyttävää” – yhdistetyn kahdesta skandaalista jyrähdettiin, mutta FIS ei ymmärrä kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10570455) 
Ampumahiihdon puolella miesten 15 kilometrin yhteislähtö oli jälleen norjalaisen **Johannes Bön** juhlaa. 25-vuotias Bö ampui puhtaasti ja otti kauden kuudennen voittonsa kahdeksasta kilpailusta.
 [Ampumahiihdossa jälleen norjalaisjuhlat, Johannes Bö jatkoi hurjaa virettään](https://yle.fi/urheilu/3-10570446) 
[Viikonlopun aiemmissa kilpailuissa ampumapaikalla haparoinut](https://yle.fi/urheilu/3-10570163) **Kaisa Mäkäräinen** tavoittelee viikonlopun parasta suoritusta naisten 12,5 kilometrin yhteislähdössä kello 15.20 alkaen.
SUNNUNTAI 23.12.
**TV2**
[11.40 Yhdistetty Mc, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-4556886)
[12.40 Ampumahiihto Mc, M, yhteislähtö 15 km](https://areena.yle.fi/1-4591441)
[13.40 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus 10 km](https://areena.yle.fi/1-4556880)
[14.20 Cheerleadingin SM-kisat](https://areena.yle.fi/1-4600642)
[15.20 Ampumahiihto Mc, N, yhteislähtö 12,5 km](https://areena.yle.fi/1-4591445)
Tulospalvelut
**Yhdistetty**
**Ampumahiihto**
**Lue myös:**
[Suomen päävalmentajaa sapetti poliittinen peli voittotaistossa – tulistui Herolan sorsimisesta: "Käsittämätön ratkaisu, en voi sitä missään nimessä hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10570088)
 [Riiber jatkoi voittokulkuaan Itävallassa – Herola paranteli taas sijoitustaan hyvällä hiihdolla](https://yle.fi/urheilu/3-10569933)   

 [Ilkka Herolan palkintokoroketaistelu romuttui viime hetkellä – mäkikilpailu peruttiin, kun vain kaksi hyppääjää oli jäljellä](https://yle.fi/urheilu/3-10569857) 
[Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451) 
[Nouseeko Mäkäräinen pohjalta voittotaistoon kovan rupeaman huipennuksessa? "Kaisa on todellinen taistelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10570163) 
 [
Kaisa Mäkäräisen hurja osumatarkkuus on kadonnut – suomalaistähti tylynä asiantuntijan pohdinnalle: ”Minä en halua spekuloida sillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10570130) [Marte Olsbu Röiselandille voitto myös takaa-ajossa – Kaisa Mäkäräinen ampui kuusi ohilaukausta, mutta nousi silti pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-10570080)
 [Johannes Bön hallinta jatkui takaa-ajossa – Grönmanin suksi katkesi, ja kisa jäi kesken: "Täytyy toivoa Joulupukilta lahjaksi uusi suksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10569969)
Pogba kommentoi ongelmallista suhdettaan Mourinhon kanssa: "Kaikki asiat eivät menneet hyvin"
Manchester United voitti ensimmäisen ottelunsa uuden tilapäisvalmentajansa Ole Gunnar Solksjärin alaisuudessa lauantaina.
Tiistaina **Jose Mourinholle** potkut antanut Manchester United palasi voittojen tielle jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun Cardiff kaatui vieraskentällä lauantai-iltana komeasti 5–1. Voitto oli ensimmäinen loppukauden ajaksi nimetylle uudelle United-valmentajalle **Ole Gunnar Solskjärille**.
Ottelun jälkeen englantilaismedia tivasi avauskokoonpanoon palanneelta **Paul Pogbalta** kommentteja Mourinhon potkuihin liittyen. Kaksikko oli sotajalalla syksyn aikana, ja kireistä väleistä uutisoitiin tasaisin väliajoin. Mourinho muun muassa pudotti Pogban kapteenistosta, kun tämä oli arvostellut joukkueen pelaamista.
25-vuotias Pogba piti kohteliaan puheenvuoron.
– Voitimme hänen kanssaan pokaaleja, ja haluan kiittää häntä siitä. Kaikki pelaajat varmasti haluavat, Pogba sanoi [Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/football/2018/12/22/paul-pogba-claims-jose-mourinho-improved-player-man-utd/).
– Kaikki asiat eivät menneet hyvin, mutta jotkut asiat menivät. Hän sai minut kehittymään myös ihmisenä, mutta siinäpä se. Se on menneisyyttä, ja haluamme keskittyä nyt seuraavaan otteluun saadaksemme pisteitä siitä, Pogba tuumi.
Viime kesän maailmanmestari Ranskan paidasta halusi kääntää katseet eteenpäin. United on liigassa kuudentena, ja matkaa neljänteen sijaan on kahdeksan pistettä. 5–1-voitto sarjanousijasta oli hyvä alku.
– Haluamme palata liigan kärkeen, ja esityksemme oli loistava. Olemme iloisia, että uuden managerin ensimmäinen peli meni näin. 
– Tärkeintä on myös jatkaa näin. Emme voi yhdessä pelissä tehdä viittä maalia ja hävitä seuraavaa.
Solksjäriä hymyilytti
Vuosina 1996–2007 Unitedin hyökkäyksessä 126 maalia tehnyt Solksjär oli onnellinen mies onnistuneen paluunsa jälkeen. Toiselta Unitedin ex-hyökkääjältä **Wayne Rooneylta** saadut tsemppiviestit olivat tulleet tarpeeseen.
– Ehkä ne auttoivat meitä tänään. Hän sanoi, että pelaajat pitää saada taas nauttimaan jalkapallosta, hymyilemään ja vain olemaan Manchester United. Tämä on ollut tiukka viikko pelaajille ja minulle myös, 45-vuotias norjalainen [sanoi Unitedin verkkosivuilla](https://www.manutd.com/en/news/detail/ole-gunnar-solskjaer-reacts-to-first-man-united-game-in-charge-at-cardiff-city).
– Päässä on pyörinyt monenlaisia asioita, mutta pelaajat vastasivat fantastisesti kentällä.
Solskjär sanoo, että joukkueen täytyy tehdä vielä enemmän töitä.
– Maailman helpoin asia on nostaa työmäärää, koska se on täysin ilmaista. Kyse on vain asenteesta ja poikien soveltamisesta. 
– Otamme pelin kerrallaan, emmekä voi muuta kuin keskittyä aina vain seuraavaan harjoitukseen. Työtä on paljon tehtävänä.
**Lue myös:**
[Solskjär sai suojattinsa heti lentoon: ManU järjesti maalitalkoot, jollaisia ei ole nähty sitten Sir Alex Fergusonin päivien – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10570201)
[Kommentti: Mahtiseura seilaa häpeällisesti tuuliajolla ilman tietoa tulevaisuudesta – Manchester Unitedin ongelmat eivät ratkea Mourinhon potkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10561092)
 [Mourinhon tarina on kertomus itsevarmuudesta, mestaruuksista ja jääräpäisyydestä – pelaajiensa sietokykyä koetelleen valmentajan karisma on alkanut karista](https://yle.fi/urheilu/3-10560534)
 [ManU-tähti kiistää lyöneensä vetoa Jose Mourinhon potkuista](https://yle.fi/urheilu/3-10569675) 
 [Mourinho: Minulla on tulevaisuus ilman Manchester Unitedia](https://yle.fi/urheilu/3-10564106)
Krakatau aiheutti massiivista tuhoa 1800-luvulla – ainakin 36 000 ihmistä kuoli ja maapallon lämpötila tippui yli asteella
Krakatau tunnetaan aktiivisena tulivuorena, ja se onkin purkautunut vuosien aikana useaan kertaan. 
Lauantai-iltana paikallista aikaa tsunamin Indonesiassa aiheuttanut Krakatau-tulivuori on aiheuttanut rajua tuhoa aiemminkin.
Tulivuoren purkautuminen elokuussa 1883 aiheutti 40-metrisen tsunamin, jonka seurauksena arvioidaan kuolleen ainakin yli 36 000 ihmistä. Aalto tuhosi toistasataa saarten rannikoilla sijainnutta kylää ja pikkukaupunkia.  

Tsunami kouraisi myös merellä, jossa useita laivoja upposi aallon seurauksena. Joitakin laivoja ajautui kilometrien päähän sisämaahan Sumatralla. 
Hyökyaalto ylsi jopa tuhansien kilometrien päähän Intian rannikolle upottaen laivoja. Veden myös kerrotaan nousseen Englannin kanaalissa saakka.
Krakataun purkauksen äänen kerrotaan olleen mahdollisesti historian kovin. Pamaus kuului noin 4 500 kilometrin päässä Australian Perthissä.
Tulivuorenpurkauksen synnyttämän voimakkaan paineaallon kerrotaan kiertäneen maapallon useita kertoja.
Purkauksen synnyttämä tuhkapilvi nousi 80 kilometrin korkeuteen, mikä aiheutti lämpötilan laskun koko maapallolla. Lämpötilan kerrotaan laskeneen noin 1,2 astetta pohjoisella pallonpuoliskolla.
Anak Krakataun saari eli ”Krakataun lapsi" Indonesiassa syntyi juuri vuoden 1883 purkauksen seurauksena.
Krakatau tunnetaan aktiivisena tulivuorena, ja se onkin purkautunut vuosien aikana useaan kertaan. Edellisen kerran tulivuori purkautui lokakuussa 2018.
Yle seuraa Indonesian tsunamin aiheuttamaa tilannetta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10570291).
Verenpainelääke vedettiin jälleen pois myynnistä syöpäriskin takia, potilaita ei tiedotettu – "Puhutaan teoreettisesta riskistä"
Fimea veti verenpainelääkkeen pois apteekeista lokakuussa. Se ei suostu kertomaan pois vedetyn lääke-erän suuruutta. 
Suomessa lääkkeiden turvallisuutta valvova Fimea on vetänyt kaikessa hiljaisuudessa muutama kuukausi sitten pois apteekeista verenpainelääkkeen.
Syy myynnistä poistamiseen on, että lääkkeessä todetut epäpuhtaudet voivat pitkäaikaisessa käytössä lisätä potilaan riskiä sairastua syöpään. 
Fimean mukaan kyseessä oli "pieni" lääke-erä, mutta sen suuruutta Fimea ei suostu kertomaan. Fimeasta kuvaillaan Ylelle yleisellä tasolla, että lääke-erät ovat yleensä suuruudeltaan 100–100 000 pakkausta.  

Fimea ei myöskään kerro, mikä lääkeyhtiö oli tuonut markkinoilta pois vedettyä lääkettä Suomeen. 
Lääke vedettiin pois apteekeista, koska lääkkeen sisältämä sartaani on sisältänyt epäpuhtauksia. 
Näin Fimean johtaja **Esa Heinonen** kommentoi Ylelle lääke-erän poistamista apteekeista. 
**Milloin Suomessa vedettiin nämä lääkkeet pois?** 
– Lokakuussa pieni erä erästä sartaania sisältävää verenpainelääkettä vedettiin pois apteekkitasolta. 
**Tiedotettiinko tästä mahdollisia lääkkeen käyttäjiä?** 
– Katsottiin, että ei ollut tarvetta huolestuttaa potilaita, koska silloin (lääke-erä) vedettiin pois apteekkitasolta. 
 **Jotkut potilaat olivat ehkä kuitenkin tätä lääkettä syöneet?** 
– Joo. Toki tässä täytyy tietenkin aina arvioida kokonaistilannetta. Ja tässä puhutaan tämmöisestä teoreettisesta riskistä, jolloin puhutaan vuosien käytöstä.
Epäpuhtaat lääkeosat ovat tulleet Kiinasta ja Intiasta
Lääkkeiden pois vetäminen apteekeista terveysriskin vuoksi on Suomessa hyvin harvinaista.
Lokakuun operaatio oli kuitenkin jo toinen kerta tänä vuonna, kun Fimea veti pois apteekeista syöpäriskin sisältävää verenpainelääkettä. 
[Viime heinäkuussa myynnistä vedettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10288773) useita verenpainelääkkeitä, jotka sisälsivät valsartaania. Tuolloin myös potilaita kehoitettiin lopettamaan valsartaania sisältävien lääkkeiden syönti ja vaihtamaan lääkkeet muihin vastaaviin lääkkeisiin. 
Viime kesän lääkekohun jälkeen Euroopassa lääketurvallisuusviranomaiset ja lääketeollisuus ovat tarkkailleet aiempaa tehokkaammin Euroopan alueelle tulevia lääkeaineita. 
Näissä tarkastuksissa lääkkeistä on löytynyt epäpuhtauksia, ja lääkkeitä on vedetty pois myynnistä Euroopassa. 
Näiden tarkastusten seurauksena myös Suomen apteekeista vedettiin lokakuussa verenpainelääkkeen lääke-erä pois myynnistä.
Samaa ainetta löytyy makkarasta ja luonnosta
Fimean mukaan lääkkeistä löytynyt epäpuhtaus on nitrosodimetyyliamiinia, jonka on havaittu eläinkokeissa nostavan syöpäriskiä. Siitä ei ole varmuutta, miten paljon epäpuhtaus mahdollisesti lisää syöpäriskiä ihmisellä.
Fimeasta vakuutetaan, että jos henkilö on käyttänyt lyhytaikaisesti markkinoilta pois vedettyjä lääkkeitä, riski sairastua syöpään on "teoreettisen pieni". 
 – Tätä nitrosodimetyyliamiinia löytyy esimerkiksi, jos grillaa makkaraa. Tämä on hyvin yleinen luonnossakin havaittava syöpää aiheuttava aine. Eli tämä riski on teoreettinen. Mutta toki kun puhutaan lääkkeestä, asia on vakava ja se täytyy tutkia tarkemmin, sanoo johtaja Esa Heinonen Fimeasta.
Viime heinäkuussa Suomen apteekeista pois vedettyjen verenpainelääkkeiden epäpuhdas lääkeaine tuli Kiinasta, lokakuussa myynnistä vedetty lääkeaine oli valmistettu Intiassa.
Fimeasta muistutetaan, ettei verenpainelääkkeen käyttöä saa milloinkaan lopettaa omin päin ilman lääkärin lupaa.
– Jos lääkkeen käytöstä on huolta, niin on hyvä keskustella siitä terveydenhuollon ammattilaisten kanssa, Heinonen toteaa. 
**Lue myös:** 
[Useita verenpainelääkkeitä vedetään pois markkinoilta – Proviisori: "Lääkkeen käyttöä ei pidä missään nimessä keskeyttää, korvaavan tuotteen voi vaihtaa ilmaiseksi" ](https://yle.fi/uutiset/3-10289363)
[Fimea vetää verenpainelääkkeitä pois markkinoilta syöpävaaran takia – koskee arviolta 20 000:ta suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-10288773)
Eeva-Liisa Peltonen tietää tulleensa yhteiskunnalle kalliiksi – nuoren naisen elämä on esimerkki siitä, miten sairaus voi suistaa velkakierteeseen kenet vain 
Leipäjonoja harva enää jaksaa kummeksua. Tosiasiassa ne kuitenkin kertovat  köyhyysongelmasta ja eriarvoisuuden kasvusta. 
Jono **Eeva-Liisan Peltosen** takana piteni. Hän haki ruokaa seurakunnan maksusitoumuksella helsinkiläisestä K-kaupasta. Maksusitoumus ei riittänyt ostoksiin. Tuossa kaupassa ei maksusitoumuksella saanut plussaetuja, joten ostokset maksoivat enemmän, kuin hän oli laskenut. 
Kassa perui ostoksia ja korotti ääntään. Peltosella ei ollut taskun pohjalla niitä muutamia euroja, joita olisi tarvittu maksusitoumuksen lisäksi. 
 Hän häpesi. 
 Harvinaissairaus-diagnooseja tuli toinen toisensa perään 
Kemiläinen Eeva-Liisa Peltonen muutti Helsinkiin vuonna 1996 työn perässä. Sitä ennen hän oli ollut au pairina Yhdysvalloissa ja euroneuvojakoulutuksessa Brysselissä. Punkkarityttö oli haaveillut toimittajan, näyttelijän tai valokuvaajan ammateista, mutta merkonomin tutkintokin tuntui hyvältä: Elämä oli 26-vuotiaalle täynnä mahdollisuuksia, tai niin hän luuli. 
Ei kulunut kauaa, kun Peltonen sai ensimmäisen diagnoosin. Epämääräiset oireet alkoivat syksyn kylmetessä: esimerkiksi lämpöilynä ja väsymyksenä. Lisäksi yksi sormi muuttui valkoiseksi, ikään kuin veri ei olisi kiertänyt siinä kunnolla. 
Lääkäri kertoi, että minulla on harvinainen reumasairauksiin kuuluva sidekudossairaus, Peltonen kertoo. 
 Ensimmäisinä vuosina sairaus ei juuri haitannut elämää. Lääkkeet auttoivat hyvin. 
Kului joitakin vuosia ja eräänä aamuna Peltonen heräsi siihen, että hänen rintaansa painoi. 
– Kuin päälle olisi sidottu remmillä sementtisäkki, hän kuvailee. Sattui niin, enkä voinut hengittää. Keuhkot romahtivat, Peltonen sanoo. 
Tutkimusten jälkeen lääkäri kertoi, että sidekudossairauden kylkiäisenä nuorella naisella oli toinen harvinainen tauti eli keuhkovaltimoiden verenpainetauti. Siihen ei ollut parantavaa lääkitystä. Pahimmillaan omilla keuhkoilla ja sydämellä pärjäisi vain muutaman vuoden. Sitten pitäisi tehdä sydän-keuhkosiirto. Tuolloin Eeva-Liisa oli 31-vuotias. 
“Ei pompoteltu luukulta toiselle, kun ei löytynyt edes yhtä luukkua” 
Sairastelu tuli kalliiksi ja työhönpaluut jäivät lyhytaikaisiksi yrityksiksi. Lääkekulut, osastohoidot, poliklinikkakäynnit ja matkakulut piti maksaa. Eivätkä ne tavallisetkaan laskut, vuokrat ja sähkölaskut, lakkaa tulemasta.
Peltosen silloisen avopuolison tulojen vuoksi sosiaalitoimistosta ei saanut apua. 
– Kaikki olisi pitänyt pystyä maksamaan Kelan sairauspäivärahalla ja sitten myöhemmin kuntoutustuella – ensin toki ootat, että saat aikanaan Kelasta päätökset näistä rahoista, Eeva-Liisa kertoo.
Hän höyläsi luottokortteja. Kunnes ei enää ollut mitään höylättävää.
Peltonen kokee pudonneensa korkealta. Hän arvelee, jälkikäteen mietittynä, että jos viimeistään toisen diagnoosin jälkeen sosiaalityöntekijä olisi auttanut kartoittamaan tilannetta ja käynyt läpi tukiasioita, olisi pudotus ollut loivempi. 
Vasta kun naapuripedin potilas kertoi tuista ja siitä, että osastolla kiertävän sosiaalityöntekijän tehtävä on auttaa, Peltonen sai apua. Tukimahdollisuudet kartoitettiin ja vammaistukihakemus pantiin vireille, mutta kokonaiskartoitusta ei tehty.
Liian usein oletetaan, että ihminen osaa kysyä, mutta miten voi kysyä, jos ei tiedä, mitä pitäisi kysyä. 
– Moititaan, että ihmisiä pompotellaan luukulta luukulle, mutta entäpä jos ihmiselle ei meinaa löytyä edes sitä ensimmäistä luukkua. Silloin kun ihminen on heikoimmillaan, hänen pitäisi olla vahvimmillaan pitämään puoliaan, Peltonen sanoo ja irvistää.
Potilaiden hoitoajat sairaaloissa ovat lyhentyneet ja potilaiden vaihtuvuus on suurta. Sisään ja ulos kulkevista potilaista pitäisi tunnistaa juuri ne ihmiset, jotka tarvitsevat sosiaalityöntekijän apua, sanoo terveyssosiaalityötä tutkinut Tampereen yliopiston sosiaalityön lehtori **Anna Metteri**. 
Ihmisen elämäntilanteet edellyttävät usein monenlaisten asioiden ja tekijöiden arviointia, myös palvelujärjestelmän ja sosiaaliturvan mahdollisuuksien selvittämistä. Se ei ole vain yleisiä ohjeita tai neuvontaa. 
Anna Metteri ehdottaakin, että sairauteen liittyvä sosiaaliturva pitäisi velvoittaa merkitsemään potilasasiakirjoihin – samalla vakavuudella kuin lääkitys. Tällä hetkellä sosiaalityöntekijän arvion saaminen riippuu useimmiten siitä, miten hoitajat ja lääkärit tunnistavat ne tilanteet, joIssa sosiaalityötä tarvitaan. 
Pahimmillaan Eeva-Liisa Peltonen oli niin huonossa kunnossa, että matka makuuhuoneesta olohuoneeseen oli liian pitkä. Niinpä hän muutti asumaan olohuoneeseen. TV:n ostoskanava tuli tutuksi. 
– Elämää katsoi minuutin eteenpäin, enempää ei jaksanu, ja kivutkaan ei antanu myöten, Eeva-Liisa kertoo. 
Peltosen sairauksien oireisiin kuuluu, että ääreisverenkierto toimii huonosti. Ensimmäisen kerran sormea amputointiin vuonna 2005. Sen jälkeen niitä on Peltoselle tehty useita: Nyt melkein kaikista sormista on otettu paloja pois. Lähikuukausina amputoidaan todennäköisesti oikean käden peukaloa.
“Lensin pää edellä jyrkänteeltä alas” – työelämästä velkakierteeseen
Taloudelliset ongelmat alkoivat heti toisen diagnoosin jälkeen. 
– Monta vuotta menin mustassa sumussa, josta en edes muista kovin paljon, Eeva-Liisa Peltonen sanoo. 
Vielä työkyvyttömyyseläkkeelle jouduttuaan hän yritti maksaa luottokorttivelkoja pois. Hän ei onnistunut. Edessä oli vuosien taloudellinen piina. 
Vanhemmat auttoivat yhden velan maksussa ja yksittäisissä lääkelaskuissa: keuhkosairauteen oli tullut uusi lääke, joka toimi Peltosella niin hyvin, että elinsiirron uhka siirtyi kauemmaksi. Mutta lääke oli kallis. Ensimmäinen ostokerta kerrytti jo lääkkeiden maksukaton täyteen.
Vanhemmilleen hän ei kertonut sitä, kuinka paha hänen taloudellinen tilanteensa kaikkinensa oli. 
– Olin häpeissäni. Olen oppinut, että itte pitää pärjätä. Asenne voi olla tuhoon vievä, mutta voi se olla voimavarakin, Peltonen sanoo. 
Toimeentulotukihakemusta viedessään hän katsoi usein Helsingin Myllypurossa pitkää, harmaata, käärmemäistä ihmisnauhaa, joka värjötteli tuulessa ja sateessa. Ajattelin silloin, että voi kun minun ei ikinä tarvitsisi olla tuon jonon jatkona, Peltonen sanoo. 
Eikä hän Myllypurossa käynytkään koskaan. Ei pystynyt, vaikka jälkikäteen ajateltuna se olisi voinut helpottaa tilannetta. 
– Leipäjono oli minulle liian suuri kynnys ylitettäväksi. Ylpeys ja häpeä estivät minua menemästä. Koin, että olen itse itseni tähän saattanu ja itse siitä pitää myös selvitä. Ihmiset, jotka hakevat ruokaa leipäjonossa ovat rohkeampia kuin minä, Eeva-Liisa sanoo. 
Ei Suomessa aina ole ollut leipäjonoja 
Leipäjonot syntyivät Suomeen 1990-luvun lamavuosina. Talouslaman ja politiikan muutoksen seurauksena hallitus leikkasi ja jäädytti perusturvaetuuksia, moni menetti työnsä tai päätyi konkurssiin. Ruokajakelujen kävijämäärät lisääntyivät räjähdysmäisesti. 
Leipäjonoista väitellyt hyvinvointitutkija **Tuomo Laihiala** Tampereen yliopistosta sanoo, että jonot eivät ratkaise köyhyysongelmaa. Ne pikemminkin kertovat eriarvoisuuden kasvusta. Nyt leipäjonossa joutuvat seisomaan monet eläkeläiset ja työttömät. Apua tarvitsevat myös pienituloiset työssäkäyvät, lapsiperheet ja opiskelijat. 
Tuomo Laihiala sanoo, että hyväntekeväisyysapu auttaa ihmisiä selviytymään arjesta, mutta se ei ratkaise toimeentulo- ja terveysongelmia. Pitäisi kohtuullista pienituloisten lääke- ja terveysmenoja. Myös perusturvan tasoa pitäisi parantaa ja kaupungeissa pitäisi olla kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja. 
Ongelman ratkaisut eivät siis ole uusia. Samoja ratkaisuja on ehdotettu jo vuosia, mutta niissä ei ole onnistuttu. 
– Perusturva saattaisi riittää, jos elämänhallinnassa tai terveydentilassa ei ole minkäänlaista ongelmaa. Näin monen apua tarvitsevan kohdalla ei ole. Köyhyys ei useinkaan ole yksilön vika, vaan taustalla on esimerkiksi sairautta, velkaantumista ja myös huonoa onnea, Tuomo Laihiala muistuttaa.
Kenenkään ei pitäisi tässä maassa joutua jonottamaan ulkona ruokaa. Vantaan ja Vantaan seurakuntien aloittamasta Yhteisen pöydän mallista on saatu hyviä kokemuksia. Siinä ruoka-avun toimijat sitoutuvat kehittämään ruoka-avun jakamisen tapoja esimerkiksi vähentämällä jonoja ja luomalla yhteisiä ruokailuja. 
Yhteinen pöytä -mallilla vähennetään hävikkiruokaa, työllistetään pitkäaikaistyöttömiä ja tuodaan ihmisiä yhteiseen pöytään. Yhteinen ruokailu voi vähentää yksinäisyyttä ja lisätä ihmisen tunnetta siitä, että hän kuuluu johonkin. 
Peltonen sanoo väistelleensä ihmisiä ja tilanteita, joissa tarvittiin rahaa. Kun ihminen tippuu tavallisesta elämästä pois, jää helposti yksin. Ei ole työpaikkaa eikä sairaana pysty tai ole rahaa lähteä mihinkään. Mahdollisuus esimerkiksi yhteiseen ruokailuun on tärkeä olla olemassa, Eeva-Liisa sanoo. 
Toimeentulotuen hakeminen hävetti 
Eeva Liisa Peltonen yritti sinnitellä ilman apua. Kerran hän päätyi hakemaan seurakunnalta apua. 
Hän kuitenkin koki, että se ei ollut oikein. Eeva-Liisan mielestä moni muu oli vielä pahemmassa tilanteessa kuin hän. Itse kun hän olisi voinut koska tahansa soittaa vanhemmilleen, jotka olisivat pyydettäessä tulleet avuksi ja maksaneet velat. 
Sananmukaisesti Eeva-Liisa kiristi vyötä. Vuosikausia päivittäinen ruoka koostui ruisleivästä, kananmunista, kahvista ja kaurapuurosta. Hän käytti ruokaan vain muutaman euron päivässä. 
Toimeentulotukianomuksen vieminen ei koskaan onnistunut ilman valtavaa häpeää. Hän muistaa tiputtaneensa kirjekuoren sosiaaliviraston luukusta pälyillen ympärilleen, että kukaan ei olisi vain huomannut. 
Velkaa Peltosella ei ollut kymmeniä tuhansia euroja. Kyse oli noin kuuden tuhannen euron summasta. Silti velkaantuminen ja työstä poisjääminen tekivät elämästä vaikeakulkuisen viidakon reiluksi kymmeneksi vuodeksi. 
Eeva-Liisalle velkaantumisen seuraukset suhteessa velkamäärään olivat kohtuuttomat 
– Sairastuminen ja työkyvyn menetys teki minusta ylivelkaantuneen, ei se, että olisin käyttänyt holtittomasti luottokortteja: Yritin vain pärjätä arjessa. 
Työstä oli tosi vaikea luopua 
Ennen sairastumista ja työn menettämistä Eeva-Liisan minäkuva rakentui työn tekemisen ympärille. Vielä toisen diagnoosin jälkeen hän yritti palata muutaman kerran töihin. Se ei onnistunut. 
Tarve olla taloudellisesti riippumaton oli vahva. Päätös, jonka mukaan työkyvyttömyyseläkkeellä saa ansaita vähän, on Peltosesta parasta ikinä. 
Tosin työn löytäminen oli miltei mahdotonta. Se, että on pitkäaikaissairas, yli nelikymppinen ja useamman vuoden työelämästä pois ollut tarkoittaa Peltosen mukaan sitä, että ei pääse edes työhaastatteluun. 
Paitsi, että yksi työnantaja löytyi. Peltonen oli kesätöissä viitenä kesänä. Kuudetta ei enää tullut, koska sairaus teki sen mahdottomaksi.
– Työnantaja katsoi sairaushistoriani sijaan työhistoriaani. Ensimmäisen kesän kuuntelin kahvitaukojuttuja nauttien: mulla oli työkavereita, me käytiin kahvitauolla, ja ihmiset kerto asioita, mitkä kuuluvat ihan tavalliseen elämään. Mää kuuluin johonkin, mikä tunne, Eeva-Liisa kertoo. 
Kun hän pahoitteli sormien amputaation takia varsin erikoista kymmensormijärjestelmäänsä, työnantajan vastaus oli: Ei meillä tyyliä katota miten teet, vaan sitä, että teet. Kesätyörupeaman jälkeen hän saattoi mennä ruokakauppaan laskematta jokaista senttiä. Ja maksamaan osuutensa sairauskuluista. Peltonen osti itselleen myös kalliit kengät. 
– Olin ne mielestäni ansainnut. Noina kesinä sain ihmisarvoni takaisin, Eeva-Liisa sanoo. 
Vähillä tuloilla tulee toimeen 
Peltonen tekee edelleen satunnaisesti vähän palkkatyötä potilasnäyttelijänä ja Hengitysliiton kokemustoimijana. 
Kärsimyksestä ja vaikeista kokemuksista on tullut hänelle työkalu. Hän toivoo, että kertomalla omista kokemuksistaan, hän voi auttaa päättäjiä ymmärtämään, missä todellisuudessa ihmiset elävät. Toisaalta hän voi antaa toivoa niille, jotka kamppailevat sairauden mukanaan tuomien vaikeuksien kanssa. 
Peltonen on maksanut velkansa - kiitos Helsingin kaupungin sosiaalisen luoton. Velat laitettiin yhteen ja niiden lyhentämiseen meni 5 vuotta.
– Olen kantanut syyllisyyttä vuosia siitä, että sairastuin ja menetin työn. Itsekunnioitukselleni on ollut todella tärkeää, että pystyin maksamaan velkani itse. Monen voi olla tätä vaikea ymmärtää, mutta niin se on, Peltonen sanoo. 
Tällä hetkellä hän tulee vähillä tuloillaan toimeen. Kaurapuuroa hän syö edelleenkin usein. Käytössä on läjäpäin lääkkeitä ja vuosittainen maksukatto täytyy edelleenkin alkuvuodesta yhdellä ostokerralla. 
Koska Peltonen oli tottunut vuosia säästämään ruuasta syömällä vain muutamia ruokia, hänen on ollut vaikea oppia taas syömään normaalisti. 
– Kello soi, kun jotain pitäisi laittaa suuhun, Eeva-Liisa kertoo.
Elämä on tässä – tulevaisuudesta ei tiedä
Joitakin vuosia sitten Eeva-Liisa Peltonen sai kolmannen harvinaisen keuhkosairausdiagnoosin. Siihenkään ei ole parantavaa lääkitystä. 
– Selvitäkseni olen tarvinnut yhteiskunnan apua, omaa “itte pittää pärjätä asennetta” ja läheisteni tukea, hän sanoo. 
Elinsiirtoihin joutuminen tykyttää jossakin takaraivossa, mutta sairauksien etenemisestä ei tiedä. Hän sanoo, ettei koskaan uskonut elävänsä viisikymppiseksi. Nyt siihen on vain muutama vuosi.
– En ollenkaan tiedä, mitä sen jälkeen tapahtuu. Se on ollut rajapyykki jonka yli en osaa ajatella. En myöskään uskalla suunnitella juhlia: minulla ei ole niihin varaa ja mitä tahansa voi tapahtua. 
Eeva-Liisa sanoo, ei kadu tekemiään ratkaisuja, koska kaikki se, mitä hän on elämässään kokenut on tehnyt hänestä sen ihmisen, joka hän on nyt. Hän katsoo tyynesti menneisyyteen ja uteliaasti tulevaisuuteen. 
Hän tiedostaa hyvin myös sen, että on ollut ja on yhteiskunnalle kallis. Eikä vain yhteiskunnalle, vaan myös itselleen. 
– Enkä nyt tarkoita niitä kenkiä, joita kesätyörahoilla ostin. Olen tehnyt ratkaisuja, joita voi ihmetellä ja arvostella. Mutta ei tämä huono elämä ole ollut. Tämä on minun pieni, suuri elämäni. Täydellisen epätäydellinen, eikä koskaan valmis, Eeva-Liisa sanoo.
**Lue myös:**
[Ruoka-avun tarve kasvaa ja leipäjonot pitenevät – Tutkija vaatii nostamaan perusturvaa: "Ihmiset sinnittelevät hyväntekeväisyysavulla vuodesta toiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10571478) 
Washingtonin NBA-pelaajan täydellinen ilta – ei vain saanut palloa ohi
Washingtonin Thomas Bryant heitti kaikki 14 pelitilanneheittoaan sisään NBA:ssa. 
NBA-koripalloliigassa todistettiin lauantaina temppu, jota ei ollut nähty lähes neljännesvuosisataan. Washington Wizardsin nuori sentteri **Thomas Bryant** heitti kaikki 14 pelitilanneheittoaan sisään, kun Wizards uurasti 149–146-voiton Phoenixista kolmeen jatkoaikaan venyneessä trillerissä. 
Bryant on vasta viides vastaavaan täydellisyyteen yltänyt pelaaja NBA-historiassa. Aiemmin vähintään kaikki 14 heittoaan samassa pelissä ovat upottaneet **Gary Payton, Bailey Howell, Billy McKinney** ja **Wilt Chamberlain.** 
Tammikuussa 1995 kaikki neljätoista heittoaan pussittanut Payton on edellinen vastaavaan yltänyt. Lajilegenda Chamberlainilla on kaikkien aikojen ennätys eli 18 heittoa ja kaikki koriin, jonka hän teki vuonna 1967. 
**Lue lisää:**
 ["Likainen donkki" huipensi Markkasen näytöksen – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10569730) 
 [Markkasella loistokas ilta – hätyytteli NBA-ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10569708) 
 ["Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi" – Möttölä luottaa Markkasen kehitykseen sekavassa tilanteessa, mutta "kieroutunut bisnes" tekee Bullsin tilanteesta kimurantin ](https://yle.fi/urheilu/3-10567540) 
Winnipeg taisteluvoitolla joulutauolle – Laine vitsaili joogaustaidoistaan
Winnipeg Jetsin pelaajat kävivät joogaamassa ennen voitokasta kamppailua Vancouverissa.
Winnipeg Jets pääsi NHL-jääkiekkoliigassa joulutauolleen hyvillä mielin, kun Vancouver Canucks sai taipua kotihallissaan 0–1. Kovan puolustustaiston ainoan maalin viimeisteli ottelun viimeistä edellisellä minuutilla **Mark Scheifele,** ja Jets jatkaa liigan läntisen konferenssin kärjessä. Hyvässä vireessä läpi loppuvuoden ollut Jets on voittanut 11 kolmestatoista viime pelistään. 
Scheifelelle maali oli kauden 22:s ja jo viides voittomaali. Ykkössankari vierasvoitossa oli kuitenkin Jetsin kakkosmaalivahti **Laurent Brossoit,** joka pysäytti 40 laukausta kirjaten NHL-uransa ensimmäisen nollapelin. Erityistä lisää ainutkertaisuuteen toi se, että 25-vuotias Brossoit pelasi kotikaupungissaan ja katsomossa oli parikymmentä hänen ystäväänsä ja perheenjäsentä. 
– En unohda tätä ikinä. Ensimmäinen nollapeli hallissa, jossa kasvoin. Erityistä, ehdottomasti, Brossoit ihasteli London Free Press -lehden sivustolla. 
Peli oli Jetsille yhdeksäs 16 päivän sisään, ja tiukkaan joulun alusajan rupeamaan mahtui otteluita neljällä eri aikavyöhykkeellä. Valmistelu Canucks-peliin olikin hieman tavallisuudesta poikkeava: Jets-pelaajat jättivät ottelun aattopäivänä jäät väliin ja menivät joogaamaan. 
– En ole joogan suurin ystävä, jos totta puhutaan. En ole kovin hyvä siinä, suomalaistähti **Patrik Laine** mietti London Free Pressille. 
– Mutta se oli itse asiassa aika rentouttavaa, varsinkin silloin kun vain makasimme silmät kiinni. Siinä olen todella hyvä, Laine virnuili vielä. 
**Lue lisää:**
 [Puljujärvelle kelpo startti ykkösketjussa, Laine jäi ilman tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10570313) 
 [Rantanen jatkaa vankassa pörssijohdossa, Coloradon takaa-ajo lässähti](https://yle.fi/urheilu/3-10570302) 
 [Syöttöpisteitä kahmineelle Barkoville kauden ensimmäinen jäähy – katso Floridan kapellimestarin kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10570234) 
Yllättävä romahdus! Itävaltalaisen alppitähden voittokulku katkesi
Itävaltalainen Marcel Hirscher romahti avauskierroksen kärkipaikaltaan 26. sijalle maailmancup-pujottelussa Italiassa. Katso Hirscherin dramaattinen toisen kierroksen lasku kuvaa klikkaamalla. 
Sveitsiläinen **Daniel Yule** laski alppihiihdon miesten maailmancup-pujottelun voittoon Italian Madonna di Campigliossa. Yule päihitti toiseksi sijoittuneen itävaltalaisen **Marco Schwarzin** 0,34 sekunnilla. Voitto oli Yulelle uran ensimmäinen maailmancupissa. 
Madonnan kisapäivä sai dramaattisen päätöksen, kun avauskierroksen ykkönen itävaltalainen **Marcel Hirscher** romahti toisessa laskussaan 26. sijalle. Hirscher teki raskaita virheitä heti radan alkuvaiheissa. 
Myös avauskierroksen kakkonen **Henrik Kristoffersen** (Norja) sortui virheisiin toisessa laskussaan eikä selviytynyt maaliin saakka. 
Hirscher oli voittanut kauden aikaisemmat pujottelut ja jatkaa pujottelucupin kärkipaikalla, vaikka hänen voittokulkunsa nyt katkesi. Lauantain pujottelun voittanut Yule on 15 pisteen päässä Hirscheristä (Hirscher 200, Yule 185). 
**Lue lisää:**  

 [19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta](https://yle.fi/urheilu/3-10569893) 
 [Suomen alppihiihtolupaus alkoi puhua itselleen, kun komeat maailmancup-pisteet olivat loppuhetkillä lipsua pois –”Tätä ei osannut sillä tavalla odottaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570019) 
 [Kalle Palanderkin yllättyi uudesta suomalaisesta maailmancupin pisteillä: ”Aivan hemmetin kova juttu!”](https://yle.fi/urheilu/3-10569946) 
Huippulupaus Jaakko Hänninen haaveilee keltaisesta paidasta ja sulkee maitohapot mielestään musiikin avulla
Viime syyskuussa sensaatiomaisesti nuorten MM-pronssille polkenut suomalaislupaus aikoo tulevaisuudessa nousta ammattilaistasollakin maailman parhaiden mäkispesialistien joukkoon.
Pajulahden Urheiluopistolla kuntosaliharjoitustaan lopetteleva **Jaakko Hänninen** on asunut viime kaudet pääosin Ranskassa ja kuvailee paikallisia harjoitusolosuhteitaan innostuneena.  

– Lähes kotiovelta olen päässyt polkemaan sellaisia viiden minuutin mittaisia nousuja. Ja parinkymmenen minuutin ajomatkan päässä tarjolla on ollut jo 45 minuutin yhtäjaksoisia nousuja.
Tämä rauhallisuutta ja määrätietoisuutta huokuva nuori mies taitaa pitää maitohapoista. Niitä on taatusti luvassa entistäkin enemmän, kun [suomalaislupaus aloittaa ensi kaudella ammattilaisuransa AG2R La Mondiale –tallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10528291). 
Yhteensä Hänninen polkee noin 20 000 harjoituskilometriä vuodessa. Monella saman tasoisella keskieurooppalaisella kisakumppanilla kilometrejä kertyy hieman enemmän, koska osa suomalaisen harjoittelusta tapahtuu cyclocross-pyörän selässä sekä talvisin hiihtäen. 
Jatkossa jälkimmäisten osuus kokonaisharjoitusmäärässä tulee vähenemään. Vai pitäisikö kuitenkin tehdä päinvastoin? Uuden ammattilaistallinsa tutustumisleirillä Hänninen nimittäin kärsi tappion tallin ykköskuski **Romain Bardet'lle** leikkimielisessä hiihtokilpailussa. 
Bardet on viime kesän MM-hopeamitalisti ja yltänyt kahdesti myös Ranskan ympäriajon palkintokorokkeelle. Hänninen tietääkin, että leipälajissa edessä tulee olemaan iso haaste.
– Kilpailu tietysti kovenee ja vastassa on ammattilaistason huippuja. Kilpailut ovat pidempiä ja moni muukin elementti muuttuu. AG2R La Mondiale –talli oli vaihtoehdoista selkeästi minulle paras. Siellä on paljon kovan tason mäennoususpesialisteja. 
– Uskon, että sen myötä siellä on myös paljon valmennuksellista tietotaitoa mäennousuun. Olen itse mäkispesialisti ja tulevaisuuden tavoitteeni on olla siinä yksi maailman parhaista. 
Ranska haltuun
Etävalmentaja **Teppo Karhulla** on selkeä näkemys siitä, mikä tekee Hännisestä potentiaalisen huipputason mäkispesialistin.
– Jaakon teho-paino –suhde on erinomaisen hyvä ja hänellä on lajivoimaa. Tämä yhdistettynä hyvään hapenottokykyyn tuo hänelle etua, kun ajetaan useita minuutteja ylämäkeen.
Kilpailemaan Hänninen pääsee uuden tallinsa riveissä ensi vuoden elokuussa. Alkukauden kilpailut hän ajaa vielä nykyisen amatööritallinsa joukkueessa. 
Tulevan ammattilaistallin leirityksiin hän pääsee kuitenkin osallistumaan jo nyt. Pehmeää laskua helpottaa se, että osa hänen amatööritallinsa henkilökunnasta tekee yhteistyötä myös AG2R La Mondiale –tallin kanssa.
Kilpailusuoritusten lisäksi yksi osoitus suomalaislupauksen päättäväisyydestä on hänen ranskan kielen taitonsa. Hän aloitti kielen opiskelun nollasta toissa kaudella ensimmäiseen ranskalaiseen amatöörijoukkueeseensa liityttyään. 
Omatoiminen netin avulla opettelu kartutti sanavarastoa niin, että ensimmäisen puolen vuoden jälkeen hän alkoi ymmärtää, mitä ympärillä puhuttiin. Aimo loikan eteenpäin Hännisen kielitaito otti päättyneellä kaudella, jolloin Saint-Étiennessä majaillut suomalainen oli joukkueensa ainoa ei-ranskalainen ajaja. 
Hänninen on kotoisin maalaismaisemista Ruokolahden Äitsaaresta. Yksi kuntopohjan peruspilareista onkin ollut puuhastelu maatilan askareissa. Hänen nuoruudenharrastuksiinsa kuuluivat myös salibandy, partio ja viulunsoitto.  

– Musikaalisuudesta on tiettyä hyötyä edelleen myös pyörän päällä. Ajan hyvin paljon tunteella ja saatan kilpailussa alkaa mielessäni kuunnella jotain kappaletta. 
– Yritän löytää tilanteeseen ja kadenssiin sopivan rytmisen kappaleen, jonka tahdissa jalat liikkuisivat. Sillä tavoin pystyn blokkaamaan muita tuntemuksia, jos olen kilpailussa tosi kovilla.
Hännisen päättäväisyydestä löytyy esimerkkejä myös nuoruusvuosilta: kun salibandyssa murtunut olkaluu esti pyörällä ajamisen, Hänninen alkoi polkea yksipyöräisellä. Ja pitihän siihen vielä hakea lisähaastetta polkemalla taaksepäin. 
Ensimmäinen kokeilu johti kaatumiseen, mutta sen jälkeen hän päätti, ettei tee enää samaa virhettä uudestaan. Eikä tehnyt. Samanlaisella kaavalla, yhdestä virheestä oppimalla, hän kuulemma aikanaan lapsena jätti myös ensimmäisestä polkupyörästään apupyörät pois.
Maastosta maantielle
Kilpapyöräilyyn hänet veti mukaan isän ja isoveljen pyöräilyinnostus. Ensimmäinen vuosikymmen kului lähinnä maastopyöräilyn puolella. Maantiepyöräily valikoitui ykköslajiksi käytännössä vasta vuonna 2015.
Suomessa U23-ikäluokan SM-kilpailuissa starttiviivalla on parikymmentä ajajaa. Keski-Euroopassa Hännisen amatööritason haastajat lasketaan tuhansissa. Se kuvastaa hyvin sitä, kuinka kova temppu U23-luokan MM-pronssi oli.
– Toivottavasti tuleva ammattilaistalli jaksaa olla kärsivällinen hänen kanssaan ja jatkaa olemassa olevalla kehitysuralla. Jaakon suorituskyky ei vielä riitä kolmen viikon mittaisiin ympäriajoihin. Se vaatii vielä muutaman lisäharjoitusvuoden ja pidempiin kilpailuihin totuttelun. 
– Liika kiirehtiminen on hänen uransa kannalta se suurin sudenkuoppa, valmentaja Karhu luonnehtii.
90-luvun alussa valtakunnan mediassa kohistiin Ruokolahdella tehdystä leijonahavainnosta. Kyseinen uutinen kuihtui ajan myötä urbaanilegendaksi. 
Lähes yhtä utopistiselta kuulosti Hännisen saavuttama nuorten MM-pronssi, vaikka olikin täyttä totta. Vaan onko keltainen paita ruokolahtelaispolkijan päällä Ranskan ympäriajossa joskus tulevaisuudessa tarua vai totta?
– Haluan uskoa Ruokolahden leijonaankin, mutta keltainen paita on minulle myös suuri haave ja tavoite. Ihan joka poika ei ole pitänyt keltaista paitaa Tourilla, Hänninen sanoo pilke silmäkulmassa, mutta päättäväisesti.
Tavoite on korkealla, mutta Jaakko Hännisen jalat silti tukevasti maassa. Jalat polkimilla huippulupauksen ennätyskadenssi, eli kammen pyörittämisnopeus minuutissa, on kuulemma reilut 220.
**Lue myös:**
 [Jaakko Hänniselle ammattilaissopimus – ruokolahtelainen pyöräilee ensi vuodesta alkaen ranskalaisessa huipputallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10528291) 
 [Jaakko Hänninen toi harvinaisen maantiepyöräilyn MM-mitalin Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-10429954) 
[Suomalainen maantiepyöräilylahjakkuus vei MM-pronssia hyppäämällä suosikkien "joukkuekaveriksi": "Hienoin mitali omassa kokoelmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10430034) 
Lahden tunnetuin vegaani on bodari ja ex-eläinaktivisti, joka kieltäytyy jälkikasvusta ja viettää joulun äitinsä luona Pohjanmaalla
Radikaalin eläinaktivismin rantautuminen Suomeen teki lahtelaisesta Teemu Alménista vegaanin.
Suuri, valkoinen kani ilmestyi **Teemu Alménin** kotiin 1990-luvun puolivälissä. Kanilla oli korvassa tatuointi. Sitä oli kasvatettu koe-eläimeksi.
Pitkäkorvan elämä sai yllättävän käänteen, kun joukko eläinaktivisteja teki eräänä yönä iskun koe-eläinkasvattamoon. Sieltä varastettu valkoinen kani eli useita vuosia Alménin ja tämän silloisen avovaimon hoivissa. 
– Kani sai pitkän ja onnellisen elämän. Sen nimeksi tuli Näkkäri, koska se piti näkkileivästä paljon.
Pohjanmaalta Vimpelistä lähtöisin oleva Almén muutti Lahteen 1990-luvun puolivälissä tyttöystävänsä kanssa. Metallimusiikkia kuuntelemalla kasvanut nuori mies oli erottunut maisemasta jo lakeuksilla. Hänellä oli pitkä tukka, korvakorut ja kireät farkut. 
Kun sanon olevani kasvissyöjä, kaikki ovat yhtäkkiä ravitsemusasiantuntijoita.
Pian nuoripari löysi tiensä Lahden anarkisti- ja aktivistiporukoihin. Helsingissä vuonna 1994 perustettu antifasistinen toimintaryhmä Antifa oli levittänyt lonkeronsa myös Lahteen. 
Teemu Almén solahti mukaan meininkiin. Myös eläinten oikeudet astuivat kuvaan.
– Piirit olivat pienet. Ihmis- ja eläinoikeusryhmissä pyöri samoja tyyppejä. Oli siis hyvin luontevaa alkaa toimia myös eläinten oikeuksien puolesta. 
Ryhmät nivoutuivat läheisesti paikallisen punkskeneen. Metallimusiikki oli yhä lähinnä sydäntä, mutta samaa porukkaa kävi pogoamassa monilla hardcore-keikoilla.
Turkistarhaiskut toivat eläinaktivistit julkisuuteen 
Radikaali eläinaktivismi levisi Suomeen voimakkaasti 1990-luvun puolivälissä. Maailmalla sen synty ajoitetaan jo 1970-luvun puoliväliin, jolloin ilmestyi **Peter Singerin** _Oikeutta eläimille_ -kirja.
Kettutytöiksi nimitetyt **Kirsi Kultalahti**, **Mia Salli** ja **Minna Salonen** tekivät Suomen ensimmäiset iskut kettutarhoille Pohjanmaalla vuonna 1995. He päästivät vapaaksi satoja kettuja. [Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/25/turkistarhaiskuja-pohjanmaalla-ja-laukauksia-orimattilassa) muistellaan, kuinka iskut nousivat otsikoihin ja niistä keskusteltiin sekä mediassa että eläinten oikeuksia kannattavissa ryhmissä.
Seurasi lisää tunkeutumisia turkistarhoille sekä laboratorioihin ja kasvattamoihin, joissa pidettiin koe-eläimiä. Satoja minkkejä ja kettuja vapautettiin häkeistään. Kettujen turkkeja sotkettiin hennalla, jotta turkki menettäisi arvonsa. 
Teemu Almén, 43, ei tunnusta olleensa mukana iskuissa turkistarhoille, vaikka mahdolliset rikokset olisivatkin kahdessakymmenessä vuodessa todennäköisesti vanhentuneet.
– Eikös nämä ole sellaisia asioita, että mitään ei myönnetä.
Sen sijaan hän kertoo olleensa mukana useissa mielenosoituksissa, joissa jaettiin lentolehtisiä ja huudettiin iskulauseita eläinten oikeuksien puolesta. Lahdesta lähdettiin porukalla muihin kaupunkeihin isompiin mielenilmauksiin.
Fur Centerillä kahinoitiin 
Eläinaktivisteilla oli kommuuneja, joissa muualta tulleet yöpyivät. Alménin mukaan Lahdesta lähdettiin jo edellisiltana Vantaalle Fur Centerin mielenosoitukseen. Paikalla täytyi olla aamulla varhain. 
– Nukuttiin jossain pääkaupunkiseudulla lattialla siskonpedissä. Patjoja oli vieri vieressä, koska kämpässä nukkui lähes parikymmentä miekkariin menijää. 
Mielenosoitukset kettutarhausta vastaan turkishuutokauppoja järjestäneen Fur Centerin luona päätyivät lehtien otsikoihin. Kasvonsa peittäneet aktivistit yrittivät estää turkisten ostajien pääsyn huutokauppaan. 
– Esimerkiksi kiinalaisia turkisten ostajia saapui paikalle oikein linja-autolla. 
Teemu Almén muistaa kiihkeän tunnelman. Tunteet kuumenivat Fur Centerillä puolin toisin. Ylioppilaslehti kirjoitti tammikuussa 1996, että mielenosoitukset saivat väkivaltaisia piirteitä. Ihmisiä kohti syljettiin ja autoja kolhittiin. Fur Centerin vartijoiksi väitetyt tuntemattomat haalarimiehet pahoinpitelivät erään mielenosoittajan.
Poliisikin joutui käyttämään melko räväköitä otteita. Joitakin mielenosoittajia otettiin kiinni. 
– Itse en joutunut koskaan miekkarissa viranomaisten haltuun. 
Ympäri Suomea rikottiin turkisliikkeiden ikkunoita. Alménin muistikuvien mukaan tällaista suoraa toimintaa oli myös hänen kotikaupungissaan Lahdessa.
Orimattilan laukaukset
Kuohunta turkistarhauksen ympärillä huipentui iskuun Orimattilassa itsenäisyyspäivän yönä 1997. Turkistarhalla Pyörähtälässä oli parisataa kettua, kun viisihenkinen eläinaktivistien iskujoukko hiipi paikalle yön pimeydessä. Mukana heillä oli murtovälineet ja hennamaalia. 
Tämä oli jo neljäs kerta, kun samalle tarhalle yritettiin murtautua. 
Turkistarhaaja yllätti tunkeutujat ja ampui heidän peräänsä haulikolla. Kaksi sai lievempiä vammoja, mutta kolmas sai hauleja keuhkoihinsa ja päätyi sairaalaan. Asia puhutti paljon lahtelaisissa eläinoikeuspiireissä. 
– En henkilökohtaisesti tuntenut Orimattilan iskuun osallistuneita, mutta asia tuli tosi lähelle. Piirit olivat niin pienet, että kaikki tunsivat jonkun, jonka tuttava oli ollut mukana iskun yrityksessä. 
Aktivisteja eri puolilta Suomea – myös Lahdesta – lähti Orimattilaan osoittamaan mieltä pari päivää ampumisvälikohtauksen jälkeen. Tapauksesta istuttiin myöhemmin oikeutta Orimattilan käräjäoikeudessa ja Kouvolan hovioikeudessa. Turkistarhaaja sai lopulta kaksi vuotta vankeutta ehdollisena ja iskua yrittäneet aktivistit neljä kuukautta ehdollista kotirauhan rikkomisesta.
Katumellakat vaihtuivat poliittiseen vaikuttamiseen
Eläinaktivistit tekevät nykyään vähemmän iskuja kuin 1990-luvun loppupuoliskolla. Yölliset kuvausretket tuotantoeläintiloille todistavat, että radikaalia suoraa toimintaa on yhä. Teemu Alménin mielestä mielenilmauksia ei ole ihan niin paljon kuin ennen.
– Toiminta ei nyt näy samalla lailla kaduilla. Mielenilmauksia Mäkkärin tai turkisliikkeiden edessä ei ole yhtä usein kuin silloin. 
Alménin mukaan pienet aktivistiporukat ovat kasvaneet oikeiksi järjestöiksi. Oikeutta eläimille -yhdistys ja Animalia pyrkivät aiempaa enemmän vaikuttamaan eläinten oloihin politiikan kautta. 
– Onhan meilla nyt eläinoikeuspuoluekin, joka aikoo asettaa ehdokkaita kevään eduskuntavaaleihin.
Almén on puhunut elämänkatsomuksestaan televisiossa. [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10092352) näytettiin hänen ja sianlihantuottajan kohtaaminen. 
Teemu Almén ei nyt ole mukana yhdistystoiminnassa. Hän kertoo kuluttajana olevansa ostosaktiivi. 
– Teen poliittisen valinnan joka päivä ruokakaupassa ostamalla tai jättämällä ostamatta tiettyjä tuotteita.   

Hän päätti jo teini-ikäisenä, että ei koskaan halua lapsia. Aluksi taustalla ei ollut erityisen syvää ajatusta, mutta nykyään jälkikasvusta kieltäytyminen liittyy omaan elämänkatsomukseen. 
– Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana päätös lapsettomuudesta on vahvistunut. Meitä on jo nyt liikaa tällä planeetalla. 
Ei edes villapaitaa
Silloin kun eläinten oikeudet alkoivat kiinnostaa, Teemu Almén alkoi syödä kasvisruokaa. Aluksi hän jätti ruokavaliostaan pois lihan, kalan ja maitotuotteet. Pian hän oli täysverinen vegaani, joka ei syö tai käytä muutenkaan mitään eläinperäisiä tuotteita.
Alménin jalassa ei näe nahkakenkiä, eikä hänen yllään ole villapaitaa.
– Koko paketti tuli käsi kädessä eläinoikeushommien kanssa. Jos haluaa kunnioittaa eläinten oikeuksia, niitä ei syödä. Tai käytetä tuotteita, joissa eläimia on hyödynnetty. 
Veganismi on Alménille eettinen valinta, mutta taustalla on myös planeetan hyvinvointi. Syömällä puhdasta kasvisruokaa hän haluaa kantaa oman kortensa kekoon ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Hänen mielestään vegaaninen ruoka on terveydelle parempi vaihtoehto kuin sekaruokavalio.
– Sipsikaljavegaanin tyyliin syöminenkin on terveellisempää kuin sekaravinto. Siitä puuttuu huonoja rasvoja ja kolesterolit sun muut, väittää Almén.
Yli kahdenkymmenen vegaanina vietetyn vuoden aikana maailma on muuttunut paljon. Nykyään marketissa on tarjolla vegaanisia eineksiä ja lounasravintolat markkinoivat täysin kasvisperäisiä annoksia.
Vegaani bodari jo vuosikymmenen ajan
Teemu Almén on tuttu näky lahtelaisella kuntosalilla. Hän saapuu usein aamulla ennen töihin menoa tekemään treenin, joka saa hien kunnolla pintaan. Kymmenisen vuotta sitten alkanut kuntosaliharjoittelu on jalostunut vuosien mittaan.
– Nykyään teen viisi treeniä viikossa. Jokaiselle lihasryhmälle erikseen. Joka neljäs viikko on kevennettyä treeniä. Lisäksi teen lihashuoltoa venyttelemällä ja joogan avulla.
Äkkiseltään ajateltuna anarkistitausta, eläinaktivismi, veganismi ja kehonrakennus eivät ole kovin tavanmukainen yhdistelmä. Silti Alménin kaltaisia on muitakin.
– Maailmalla on meikäläisiä aika paljon. Olen parin vuoden aikana löytänyt Instagramista useita kaltaisiani vegaaneja bodareita. Nämä asiat eivät millään tavalla sulje pois toisiaan. 
Almén muistuttaa, että Orimattilan turkistarhaiskussa mukana ollut **Joni Purmonen** pyörittää nykyään täysin vegaanista kuntosalia Berliinissä, [kertoo Image](https://www.apu.fi/artikkelit/liha-tottelee-tofua). Silloin parikymppinen Purmonen oli 1990-luvulla eräs suomalaisen radikaalin eläinoikeusliikkeen kärkihahmoista.
Kehonrakennuksen ja puhtaan kasvisruokavalion yhdistää luontevasti myös ajatus siitä, että itsestä täytyy pitää huolta. Alménin mukaan omasta kehosta huolehtiminen on itsensä rakastamista ja arvostamista.
– Kai tämä on eräänlaista kehoni on temppelini -ajattelua. Ruumiini ei ainakaan ole hautausmaa! 
Hänen mielestään bodaaminen ei ole narsistista. Siitä huolimatta hän myöntää kasvattavansa lihaksia osittain siksi, että haluaa näyttää hyvältä omissa silmissään.
Vegaaneilta bodareilta kysytään yhä usein mistä he saavat proteiininsa, kun eivät syö lihaa. 
– Kysymys on melkoinen klassikko. Kukaan ei kysy tuota sekasyöjältä. Kun sanon olevani kasvissyöjä, kaikki ovat yhtäkkiä ravitsemusasiantuntijoita.
Joulupöydässä vegaanista purtavaa
Teemu Alménin vanhemmat erosivat kun hän oli lapsi. Sen jälkeen hän asui pikkuveljensä kanssa äitinsä luona. Äiti asuu yhä Pohjanmaalla, isä Kokkolassa. Lisäksi perheeseen kuuluu kolme puolisisarusta isän muista liitoista.
Jouluna hän matkustaa äidin nykyiseen kotiin Lappajärvelle, jonne myös pikkuveli perheineen tulee. 
Joulupöydässä ei ole ollut kinkkua vuosikausiin. Perinteisiä jouluruokia ovat rosollit ja laatikot. Pikkuveli on kokki ja loihtii perheen ruokapöytään monenmoista purtavaa.  

– Minäkin osaan kokata, joten teen joulupöytäämme vegaanista ruokaa.   

Hienointa joulussa on yhdessä oleminen. Etenkin jos ei ole ehditty muuten tavata vuoden mittaan. 
– Parasta mutsin luona ovat pitkät aamiaiset. Syödään ja jutellaan tuntikausia aamupäivällä keittiön pöydän ääressä. 
Kaikista asioista ei tietenkään olla samaa mieltä, mutta niistä osataan puhua riitelemättä. 
– Olen perheen ainoa vegaani. Sekin erottaa minut muista maailmankatsomuksellisesti.
_Kuuntele Teemu Alménin [haastattelu Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4598482#autoplay=true)._
**Lue myös:**  

 [Suomi sekosi lihattomasta joulukinkusta: Vehnästä tehtyä seitania myydään automarketeissa ympäri maan, valmistajan mukaan rullat saattavat hävitä hyllystä jopa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10563585) 
 [Kokeilisitko tänä jouluna kasvisruokia lihan tilalle? Tässä suositun vegaanibloggaajan 3 vinkkiä joulupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-10552168) 
Herätys: Syntyvyyden lasku sekoittaa asuntokauppaa, YouTube-tähti irvailee Putinille, vuoden perheterapeutti neuvoo uusperheitä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kymmeniä kuollut tsunamiin Indonesiassa
Indonesiassa ainakin 60 ihmistä on kuollut [tsunamin iskettyä maihin](https://yle.fi/uutiset/3-10570291). Onnettomuudessa on loukkaantunut lähes 600 ihmistä, kateissa on kymmeniä ja useita kymmeniä rakennuksia on vahingoittunut. Tsunami iski rantaan Jaavan ja Sumatran saarten välisessä Sundansalmessa, joka yhdistää Jaavanmeren ja Intian valtameren toisiinsa.
Miten ison asunnon saa kaupaksi, kun syntyvyys laskee koko ajan?
Asunnon omistajien kannattaa alkaa totutella ajatukseen, että [asunnosta ei myytäessä saa enää omiaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-10567687). Jos syntyvyyden lasku jatkuu tuoreen väestöennusteen mukaisesti, laskee sekä lasten että lapsiperheiden lukumäärä Suomessa. Pitkään muuttotappiota tehneissä kunnissa isot perheasunnot ovat tulevaisuudessa entistä vaikeampia myytäviä. Tulevaisuudessa nykyistä suurempi osa perheistä tulee asumaan pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvavissa kaupungeissa.
YouTube-tähti nauraa Putinille internetissä, koska siellä se on mahdollista
**Vitali Kosarev** tahtoo tuoda amerikkalaistyyppisen poliittisen satiirin Venäjälle. Ensimmäinen askel on jo otettu YouTubessa. [Kosarev irvailee videoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10557882) **Vladimir Putinille**, mutta tietää myös, mitkä ovat naurun rajat Venäjällä.
Joululoma on loistava hetki pitää perhepalaveri
Uusperheissä rakastumisen ja onnen tunteiden lisäksi perheenjäsenet voivat käydä kukin omaan tahtiinsa läpi myös erosurua. Joululoma on hyvä mahdollisuus tiivistää uusperheenkin välejä. Reseptinä siihen on tunteiden tunnistaminen, [sanoo vuoden perheterapeutti](https://yle.fi/uutiset/3-10558745) **Pekka Larkela**.
Elämänmenon arvaamattomuus hämmentää arkkipiispa Tapio Luomaa
Arkkipiispa **Tapio Luoma** [haluaa valaa uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-10569824) arvaamattomien tapahtumien keskellä. Arkkipiispan viran ensimmäiset kuukaudet ovat kuluneet kiireisissä merkeissä. Ensimmäistä Turun-joulua saapuu viettämään kolme aikuista lasta ja yksi lapsenlapsi.
Talvinen pakkassää jatkuu
Sunnuntain sää on suuressa osaa maata poutainen. Päivän aikana pilvipeite rakoilee maan länsi- ja pohjoisosassa, mutta Keski- ja Pohjois-Lapissa sekä maan itäosassa on pilvistä ja heikko lumisade on mahdollista. Lämpötila on -5 ja -18, pohjoisessa -15 ja -25 asteen välillä. Ajokeli muuttuu huonoksi lumisateen sekä pöllyävän lumen vuoksi, ja onnettomuusriski on kohonnut.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Toivo-koira on laulanut virsiä pennusta asti – kuuntele, miten mäyräkoira veisaa 
Seitsemänvuotias karkeakarvainen mäyräkoira pitää huolta siitä, etteivät kirkonmenot pääse menemään vahingossa ohi. 
On sunnuntaiaamu kalajokisessa omakotitalossa. Kello lähestyy kymmentä. Toivon sisäinen kello kertoo, että kohta pääsee veisaamaan. Koira alkaa hiertää emännän jalkaa. Keino tepsii: Toivo pääsee **Eija Mäkelän** syliin olohuoneen lepotuoliin. 
Kauan ei koiran tarvitse odottaa. Kun kirkonkellot alkavat soida, Toivon ilme terävöityy ja korvat heilahtavat. Hetki on koittanut.   

Toivo on mukana heti ensimmäisestä virrestä lähtien. Kanttorin alkusoiton kuunneltuaan se yhtyy kirkkokansan veisuuseen. Kuono kohti kattoa ja koiramainen laulu alkaa.   

Toivo kuuntele tarkasti virttä, sillä kun lauletaan pidempiä säkeitä, on Toivonkin veisuu pidempää. Välillä se laulaa hiljaa, välillä urku auki.
Papin puheiden ajan Toivo yleensä istuu hiljaa. Joskus saattaa unikin voittaa kesken kirkonmenojen. Muulloin kuin sunnuntaisin Toivo yleensä nukkuukin kymmenen aikoihin takkahuoneessa. Loppuvirressä Toivo on kuitenkin aina mukana.  

Ujous on kaukana
Mäkelöiden perheessä koiran lauluinnon syyksi arveltiin urkuja, mutta laulaminen ei kuitenkaan liittynyt vain urkusäestykseen. Myöskään koko kirkkokansaa ei ole tarvittu tueksi, lapsikuorokin on riittänyt.
Emännän mukaan koirasta huomaa, että lauluun osallistuminen on sille tärkeää eikä Toivoa haittaa, vaikka talo olisi täynnä vieraampaa väkeä. 
– Aina välillä se katsoo tuonne ylöspäin ja on hyvin tyytyväinen, että saa veisata. Sitä ei kainostuta, se kyllä uskaltaa, kertoo Eija Mäkelä. 
Myös isänmaan asialla
[Koirien musiikkimaussa on yksilöllisiä vaihteluja.](%20https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/15/auuu-uu-laulava-koira-musiikki-ihmisen-paras-ystava) Toivo-koiran mieltymys ei ole rajoittunut vain virsiin. Myös isänmaalliset laulut, kuten Finlandia ja Maamme-laulu, innostavat, mutta muu musiikki ei. 
Isännän mukaan Toivo on varmaan ollut entisessä elämässään kanttori!
 Kun naapurissa on narttukoira juoksulla, se saa Toivonkin ulisemaan. Se ääntely on kuitenkin Mäkelöiden mukaan aivan erilaista kuin virsien veisuu.
Toivo on laulanut pienestä asti, mutta sen isäkoira Usko ei laulanut. Matkimalla tapa ei siis ole tarttunut, mutta syitä on perheessä keksitty muitakin.  

– Isännän mukaan Toivo on varmaan ollut entisessä elämässään kanttori!
Lue myös: [Miksi koira ulvoo, kun sille soitetaan musiikkia? – Video](https://yle.fi/uutiset/3-8811367)   

Puljujärvelle kelpo startti ykkösketjussa, Laine jäi ilman tehoja
Jesse Puljujärvi hankki syöttöpisteen Ryan Nugent-Hopkinsin tekemään maaliin. Katso osuma kuvaa klikkaamalla!
Edmontonin ykkösketjuun noussut **Jesse Puljujärvi** sai hyvän startin **Connor McDavidin** ja **Ryan Nugent-Hopkinsin** rinnalla. Puljujärvi pääsi tehopisteille heti Tampa Bay -kamppailun ensimmäisessä erässä, kun hän pohjusti yhdessä McDavidin kanssa Nugent-Hopkinsin tekemän illan avausmaalin.
Puljujärvi sai pelata McDavidin ja Nugent-Hopkinsin rinnalla kaksi ensimmäistä erää, mutta siirrettiin kolmannessa erässä Oilersin kolmosketjuun. Vaihtoa edelsi toisessa erässä sattunut kiekonmenetys, josta **Nikita Kutsherov** karkasi läpiajoon ja teki Tampan tasoituksen 2–2:een. 
Ottelussa 17 minuuttia vastuuta saanut Puljujärvi on hankkinut 3+2 tehopistettä syksyn NHL-taistoissaan.
Tampa Bay rynnisti 6–3-voittoon Edmontonista. **Kutsherov** takoi 1+4 tehopistettä, **Steven Stamkos** ja **Tyler Johnson** värkkäsivät molemmat kaksi maalia. Edmontonin maalilla torjunut **Mikko Koskinen** venyi 39 kertaa kiekon tielle. 
Venäläinen Kutsherov on enää kolmen pisteen päässä NHL-pörssiykkösestä **Mikko Rantasesta** (Colorado). Kutsherov on saalistanut 16+40=56 pörssipistettä. Rantasen kärkilukemat ovat 16+43=59. 
Vancouver ja Winnipeg tahkosivat vähämaalisen koitoksen. **Mark Scheifele** teki illan ainoaksi jääneen osuman, kun kolmatta erää oli pelaamatta reilut puolitoista minuuttia. Winnipeg löi Vancouverin näin 1–0. Scheifele on tehnyt tämän kauden NHL-jäillä nyt 22 maalia.
Jetsin **Patrik Laine** sai peliaikaa vajaat 19 minuuttia, mutta jäi kamppailussa ilman tehomerkintöjä. Winnipeg-maalilla nollapelin torjunut **Laurent Brossoit** pysäytti 39 laukausta. 
Videon kuvalähde: Viasat
**Lue lisää:**
 [Winnipeg taisteluvoitolla joulutauolle – Laine vitsaili joogaustaidoistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10570341) 
 [Rantanen jatkaa vankassa pörssijohdossa, Coloradon takaa-ajo lässähti](https://yle.fi/urheilu/3-10570302) 
 [Syöttöpisteitä kahmineelle Barkoville kauden ensimmäinen jäähy – katso Floridan kapellimestarin kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10570234) 
Noin 20 asiaa jotka saivat aivot terästymään ja sydämen sykkimään – Ylen kulttuuritoimittajien vuoden 2018 kohokohdat
Teatterissa Babylon, televisiossa Babylon Berlin, kirjallisuudessa Lucia Berlin. Hauskanpitoa kirjastossa ja saunahöyryistä pianismia. Keiden tarinoita kerrotaan? Mikä on menestymisen ja epäonnistumisen suhde? Tässä ovat Ylen kulttuuritoimittajien poiminnat vuoden 2018 teoksista ja ilmiöistä.
J.P. Pulkkisen valitsemat vuoden kiinnostavimmat televisiosarjat
Patrick Melrose
Benedict Cumberbatchin hamletmainen paini insestin seurausten ja heroiiniaddiktion kanssa on huimaa seurattavaa. **Edward St. Aubynin** viiden omaelämäkerrallisen romaanin kuvaus etuoikeutetun luokan kieroutuneisuudesta naurattaa, hämmästyttää ja kauhistuttaa.
Ydin on hahmoissa. Cumberbatchin Patrick on jutun primus motor, mutta ei herkku siihen lopu. Vanhempia esittävät **Hugo Weaving** ja **Jennifer Jason Leigh** kimmahtavat kuin suoraan _Grimmin saduista_.
Babylon Berlin
**Volker Kutscherin** 2007 startannut romaanisarja kasvaa 9-osaiseksi ja päätyy vuoteen 1938. Kutscherin ajatus oli risteyttää amerikkalainen gangsteridraama ja döbliniläinen Berliini, jossa hakaristit alkavat vilahdella. **Sam Mendesin** _Road to Perdition_ ja **Fritz Langin** _M - kaupunki etsii murhaajaa_ olivat esikuvina.
Döblinin syvyyttä ei tavoitella, hahmot on piirretty juuri riittävän kaksiulotteisiksi, jotta niiden edesottamuksia haluaa seurata. Tarina etenee kuin juna, mikä on sopiva metafora. Kahden nähtävillä olevan kauden juonen moottori, sen hitchcockilainen McGuffin, on nimenomaan juna.
Sharp Objects ja Huuto syvyydestä
**Gillian Flynnin** romaaniin perustuva _Sharp Objects_ ja **Adam Pricen** _Huuto syvyydestä_ ovat ytimeltään perhesarjoja, vaikka edellinen on kauhuromanttinen trilleri ja jälkimmäinen pappiladraama.
**Jean-Marc Valléen** (kts. _Big Little Lies_) ohjamassa _Sharp Objectissa_ **Amy Adamsin** briljantisti esittämä alkoholisoitunut rikostoimittaja Camille Preaker palaa kotikaupunkiinsa, kuuntelee Led Zeppeliniä ja yrittää saada tolkkua perheestään.
Flynnmäisesti juttu perustuu usein shokkeihin ja yllätyksiin, mutta parhaimmillaan, kun ei tapahdu juuri mitään ja katsoja tuijottaa kuvia kuin arvoituksia, sarjassa on _True Detectiven_ ekan kauden tavoittavaa henkeä.
_Huuto syvyydestä_ on isien ja poikien juttu. Sarjan tunnarin ja pappilakuvaston ajoittainen karkkisuus ei vähennä teemojen potkua. **Adam Price** (kts. _Vallan linnake_) ei näpertele pienten ongelmien kanssa, hänen ovat isot kysymykset, rakkaus, luottamus ja uskollisuus. Ristiriitojen temmellyskenttänä on kova näyttelijä, **Lars Mikkelsen**.
Vietnamin sota ja Wild Wild Country
Kaksi vuoden 2018 askarruttavinta sarjaa löytyy dokkaripuolelta. **Ken Burnsin** ja **Lynn Novickin** kymmenosainen _Vietnamin sota_ sekä **Maclain** ja **Chapman Wayn** kuusiosainen _Wild Wild Country_ käyvät läpi kahden ison konfliktin kulun. Jälkimmäinen kertoo uskonnollisen yhdyskunnan rantautumisen Yhdysvaltojen Oregoniin, sen nousun ja tuhon.
Sarjoissa kuullaan useita osapuolia, ne etenevät kuin jännityskertomukset, ja lisäävät samalla ymmärrystä ihmislajin kummallisiin touhuihin.
_J.P. Pulkkinen on toimittaja, kirjailija ja Television tiiliskivien isäntä: 55 jaksoa puhetta tv-sarjoista ja lisää tulee._
Anna Tulusto vaikuttui Turusista ja Luciasta – kirjallisuuden kiinnostavimpia uutuuksia.
Saara Turunen: Sivuhenkilö
”Olen saanut tarpeekseni. Olen kyllästynyt tähän vanhojen kalsareiden hajuun joka nurkassa. (---) Jos saisin itse päättää klassikoiden kaanonin, päättäisin toisella tavalla. Päätän, etten viittaisi elämäni aikana enää yhteenkään sikamiehen teokseen. Koko muu maailma viittaisi niihin joka tapauksessa.”
Näin kirjoittaa **Saara Turunen** romaanissaan _Sivuhenkilö_. Kirja kertoo esikoiskirjansa julkaisseesta naisesta, joka tuntee sivullisuutta taiteilijana ja yksityisemmässä elämässä. Turusen hieman kiukkuinen, itseironinen ja paikoitellen poskettoman hauska romaani suomii miehistä kulttuurimaailmaa ja nostaa esiin oleellisia kysymyksiä: Keiden tarinoita kerrotaan? Ja mistä aiheista? Pitääkö naisen olla miellyttävä myös fiktiossa? Voiko yksinäinen nainen olla onnellinen?
Tuttavani suositteli Facebookissa _Sivuhenkilöä_: ”Hänelle, jonka tahdot saada ymmärtämään feminismiä.”
Eeva Turunen: Neiti U muistelee niin sanottua ihmissuhdehistoriaansa
Erämaamietteliäs, päämäärättömyyskävely, torumisylenpalttisuus. Nämä ovat **Eeva Turusen** sanoja lyhytproosateoksessa _Neiti U muistelee niin sanottua ihmissuhdehistoriaansa_.
Turusen kertomuskokoelman kieli riemastuttaa, kaikesta paistaa havainnon tarkkuus. Tarinoiden henkilöt tarpovat elämää eteenpäin neuroosiensa kanssa ja sukupuolipuolisuuden rajat ovat liikkuvia. Ihmisyys kiteytyy muuhun kuin sukupuoleen.
Turunen esittelee myös uusia värejä: on kuivatun herneen värinen pipo, munuaispavun värinen paita, rähmänkeltainen sohva. Välillä tilanne "railoutuu”.
Lucia Berlin: Siivoojan käsikirjat 1 & 2
”Rakastan sitä kun Max sanoo hei.” Tuttavapiirissäni sanotaan, että **Lucia Berlin** on nero. Hän oli myös alkoholisti, joka julkaisi 76 novellia, siivosi, työskenteli sairaaloissa, opetti, asui Alaskassa, Kaliforniassa ja Chilessä, synnytti neljä poikaa, oli kolmesti naimisissa ja kuoli vuonna 2004. Onneksi kääntäjä **Kristiina Drews** on suomentanut taitavasti Berlinin novellit, joiden näennäisen huoleton ilmaisu on täynnä merkityksiä ja tunteita.
Teksteistä huokuu syvä ymmärrys ja hyväksyntä elämää kohtaan. Berlin kirjoittaa pesuloista, kouluista, kodeista, vankiloista ja sairaaloista. Hän kirjoittaa alkoholisteista ja nunnista, narkkareista ja opettajista, eikä tuomitse ketään. Lucia Berlin kirjoittaa menettämisestä. Ja vaikka ”kuolemaan ei ole opaskirjaa”, hän melkein salaa opettaa hyväksymään sen.
_Anna Tulusto toimittaa Aamun kirjaa ja Luomiskertomusta._
Jukka Mikkola valitsi neljä outoa ja kiinnostavaa albumia vuodelta 2018
The Nightcrawlers: The Biophonic Boombox Recordings
Amerikkalainen **The Nightcrawlers** on kulttibändi jos mikä. Se teki 1980-luvun Yhdysvalloissa mahdollisimman epämuodikasta ja epäkaupallista musiikkia. Se soitti improvisoitua elektronista musiikkia. Se, joka loi yhtyeelle sen oudon maineen, olivat c-kasetit.
The Nightcrawlers julkaisi omakustannepohjalta nelisenkymmentä c-kasettialbumia. Kasettijulkaisut syntyivät autotallissa siten, että yhtye pisti _JVC Boombox_ –merkkisen kannettavan c-kasettinauhurin äänittämään ja alkoi soittaa. Kylmillä ilmoilla soitettiin pipot päässä.
Ken Elkinson: Beatles Spa Day - Volume 1
Olemassaolonsa aikana T**he Beatles** levytti hieman yli 200 omaa lauluaan. Erään tiedon mukaan 212 ja toisen tiedon mukaan 229 ja kolmannen mukaan 236. Mutta kuinka monta erilaista tulkintaa on noista yli kahdesta sadasta Beatles-laulusta tehty? Kevyesti tuhansia.
Amerikkalainen pianisti ja kosketinsoittaja **Ken Elkinson** on albumillaan _Beatles Spa Day - Volume 1_ lähtenyt mukaan yhä jatkuvaan perinteeseen. Hän on tehnyt tyylillään ambientteja, kylpylätyylisiä, versioita tutuista Beatles-sävelmistä. Uinuvia äänimattoja, elektronista pulputusta ja saunanhöyryistä pianismia.
Langham Research Centre: Tape Works Vol 1
Brittiläinen **Langham Research Centre** ei nimestään huolimatta ole mikään tieteellinen tutkimuskeskus, vaan ryhmä, joka on omistautunut - ei enempää eikä vähempää - kuin esittämään elektronisen ja nauhamusiikin klassikoita mahdollisimman autenttisesti.
Langham Research Centre työskentelee yleisradioyhtiö BBC:n hallussa olleella ja käytöstä poistetulla vanhalla studiolaitteistolla, jolla luodaan myös uutta musiikkia. Heitä on kutsuttu nimellä _radiofonian kapinalliset_.
Toshimaru Nakamura: Re-Verbed / No-Input Mixing Board 9
Otetaan yksi aivan tavallinen miksauspöytä. Kytketään se sähköverkkoon. Yhdistetään laitteen ulostulo laitteen sisäänmenoon. Siis kytketään laitteen output ja input toisiinsa, siten että laitteesta lähtevä signaali kulkee takaisin laitteeseen. Ei tehdä muuta. Sitten aletaan tehdä musiikkia.
Japanilainen **Toshimaru Nakamura** soittaa erästä kaikkien aikojen oudoimmista soittimista. Oudoimmista ehkä siksi, että se, mitä hän soittaa ei ole oikeastaan soitin ollenkaan. Se on miksauspöytä. Hän kutsuu instrumenttiaan nimellä _No-Input Mixing Board_ eli **NIMB**.
_Jukka Mikkola on Avaruusromua-ohjelman toimittaja._
Tuula Viitaniemi ihastui Dostojevskiin ja Linnaan - sekä feministiklovneihin
Kansallisteatteri: Karamazovin veljekset. Ohjaus Samuli Reunanen
Kansallisteatterin pienellä näyttämöllä pyörivä, **Samuli Reunasen** ohjaama _Karamazovin veljekset_ kysyy ihmiskunnan suurimpia kysymyksiä, sekä ikuisia että päivänpolttavia. Mikä on ihmisen perimmäinen luonto? Minkä uskon tai filosofian varaan voi elämänsä rakentaa? Mikä on minun tarinani?
Teemat ovat painavia, kuljetus irtonaista. Näin esityksen vastikään, ja täytyy sanoa: tämä on minulle vuoden isoin teatteriesitys, kirkkaasti nähty kokonaisuus täynnä loistavaa, kiihkeää näyttelijäntyötä! Reunasen **Dostojevski**-tulkinta on juuri se joulusaarna, jonka minä tarvitsin.
Red Nose Company: Babylon. Ohjaus Marielle Eklund-Vasama
_Babylon_ on kertomus vallasta, nähtynä kahden klovnin näkökulmasta. **Minna Puolannon** näyttelemä Babylon-klovni käy läpi elämäänsä ja niitä tilanteita joissa hän on käyttänyt julmasti valtaa, tai tullut alistetuksi. Koulun pihalla Babylon kiusasi kavereitaan, nyt hän alistaa klovni-kaveriaan Retä eikä ymmärrä mitä tekee.
_Babylon_ ottaa kantaa #metoo-keskusteluun ja kertoo kuinka on tullut ahdistelluksi teatterin ensi-illoista ja pimeiltä kaduilta. Railakas, omakohtainen, nauravan feministinen ja älykäs show. Mukana Madonna, Miss ja Mister Suomi, Katariina Suuri ja huonekasvi nimeltä Melania Trump.
Lahden kaupunginteatteri: Täällä Pohjantähden alla. Ohjaus Juha Malmivaara
Luin viimein **Väinö Linnan** _Täällä Pohjantähden alla_ -trilogian. Lukemisen lomassa katsoin teatterissa kaksi romaanista tehtyä tulkintaa: **Juha Luukkosen** ohjauksen Seinäjoen kaupunginteatterissa vuonna 2017, ja viime keväänä **Juha Malmivaaran** ohjauksen Lahden kaupunginteatterissa.
Malmivaaran ohjaus nousee vuoden 2018 teatterikokemusten kärkeen. Kaksi peräkkäistä iltaa, kaksi kolmetuntista näytelmää. Ne nähtyäni päässäni hakkasi yksi ajatus: kuinka verinen, väkivaltainen ja vihantäyteinen maamme synty olikaan.
Olen aina oppinut historiaa parhaiten fiktion kautta. Malmivaaran ohjaus oli paitsi jykevä oppitunti, myös elämyksellinen teatteri-ilta. Monia asioita ei sanottu ääneen, ne tanssittiin, tai laulettiin. Jännittävää oli tajuta, miten jonkin historian tapahtuman voikin kertoa tanssimalla niin tarkasti.
_Tuula Viitaniemi on Egenlandin ohjaaja ja [Penkkitaiteilija](https://yle.fi/aihe/kategoria/kulttuuri/penkkitaiteilija)-teatteriblogin kirjoittaja._
Pietari Kylmälä valitsi kolme mieleenjäänyttä kulttuurista ilmiötä vuodelta 2018
Puheenvuoroja epäonnistumisesta
[Nuori Voima -lehdessä](https://nuorivoima.fi/lue/juttu/kun-kirjailija-katoaa) kirjailija **Marja Kyllönen** kertoi millaista on, kun kirjailijanura katkeaa: “Tuntui hirveän häpeälliseltä sanoa että olen entinen kirjailija.”
[Ylen Efter Nio -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50014243) kirjailija **Christer Kihlman** sanoi, että lopettaessaan kirjoittamisen, hän valitsi väärin ja epäonnistui: “Se oli väärä valinta, koska kirjailija ei lopeta ikinä.
Kirjailija **Antti Nylén** [kirjoittaa teoksessaan](https://areena.yle.fi/1-4551935) _Häviö_, että hänen kirjallinen menestyksensä on samalla epäonnistuminen. Häviön kirjailija on tuomittu köyhyyteen. Epäonnistumisen esiintuominen tuntui erityisen tärkeältä menestystä ja aktiivisuutta korostavassa ajassamme.
Ilmastonmuutoksen kuvat
Seisoin vesisateessa meren rannalla ja kuuntelin kuulokkeista kuinka _Rakkaudesta_-nimisen teatteriesityksen näyttelijä selitti ilmastonmuutoksen muokkaamaan tulevaisuuden maapallon uusia sanoja. Sanoja kuten kuumotus: “Tapa, jolla öljyn polttamisen, planeetan kuumenemisen, luonnon tuhoutumisen ja halun vahvistumisen mielteet sekoittuvat. Kuumat säät ja vartalot.”
Luin iltasaduksi **Anssi Keräsen** _Lossi-Lassi etelänavalla_ -teosta, jossa seikkailijat kohtasivat helteisen Etelämantereen: “Lossi-Lassi, Ekku ja tohtori Pallonen tassuttelevat niityllä.” Ilmastonmuutos on nykyhetken scifiä.
Lukutaito
Itsenäisen Suomen satavuotista historiaa juhlittiin muun muassa kirjoittamalla lukuisia kirjoja Suomen historiasta ja rakentamalla suuri kirjasto. Samalla herättiin siihen, että suomalaisten lukutaito rapistuu. Puoli miljoonaa suomalaista ei selviä nyky-yhteiskunnan vaatimuksista puutteellisen lukutaitonsa takia.
Itsenäisen Suomen toinen vuosisata alkaa vakavalla pohdinnalla siitä, miten suomalaiset pidetään mukana yhteiskunnan toiminnassa. Ja selvitäänkö lukutaidon rappeutumisesta [ministeriön kampanjoilla](https://lukuliike.fi/).
_Pietari Kylmälä on Kulttuuriykkönen-ohjelman toimittaja._
Minna Joenniemi kuuli vuoden parhaat kirjastotarinat
Oodin avautumisen alla keräsimme suomalaisilta kirjastotarinoita, joiden kautta tuli näkyväksi kuinka rakas kirjasto on eri ikävaiheessa ja eri puolilla Suomea. Keräys oli osa _Kirjasto auki!_ -ohjelmakokonaisuutta, jossa katseemme oli suunnattuna tulevaisuuteen. Siksi valitsin 600 kirjastotarinan valloittavasta joukosta kolme 7-luokkalaisen tarinaa. Niissä näkyy, että kirjasto on lukemisen rinnalla tekemisen ja kohtaamisen paikka:
Minnean tarina
"Lempikirjastomuistoni on se, kun menimme kuudennella luokalla koulusta kirjastoon. Istuimme kirjaston sohvilla ja kuuntelimme aluksi jonkun kirjailijan esitelmää. Lopuksi saimme kirjoittaa omia kauhutarinoita ja lukea muiden kirjoittamia tarinoita, mikä oli hauskaa."
Laurin tarina
"Lähdin kirjastoon äidin kyydillä kello 9.26. Meillä alkoi 9.30 robottipaja matematiikanopettajamme kanssa. Robottipajassa oli vähän tylsää, mutta teimme silti paljon mielenkiintoisia asioita, kuten ohjelmoimme robotteja ja meille kerrottiin tekoälystä. Robottipaja loppui ja me lähdimme kävelemään bussille ja näimme vanhuksia jumppaamassa kirjastossa. Koulussa meillä oli ruokailu ja oli pahaa ruokaa."
Emmin tarina
"Menin yli vuosi sitten Tapiolan kirjastoon yhden kaverini kanssa. Siellä me menimme "mangataivaaseen" istumaan säkkituoleille. Ylhäältä pystyi vakoilemaan kirjaston ihmisten toimintaa sekä emon käytävällä käveleviä ihmisiä. Mangataivaassa muunmuassa kuvasimme snapchat-sovelluksella videoita, joissa esim juoksimme väärinpäin ja sitten käänsimme ne toisinpäin snapchatin toiminnolla. Nauru varmaan ärsytti koko kirjaston henkilökuntaa. Nykyään mangataivasta ei kai ole enää olemassa. Kirjastoon on joskus kiva mennä pitämään hauskaa kavereiden kanssa, mutta yleensä jos käyn kirjastossa lainaan vain nopeasti jonkun tarvitsemani kirjan."
_Minna Joenniemi on kulttuuritoimittaja, joka vuonna 2018 teki radio- ja televisio-ohjelmia kirjastoista._
"Subbuteossa yhdistyy ihanasti oikea jalkapallo ja ihan puhdas leikki”
Tamperelaisen **Antti Hietalan** mukaan Subbuteo-pöytäjalkapallo on parasta, mitä oikean jalkapallon ja lautapelin välimaastosta löytyy. Hän on pelannut Subbuteota vasta parisen vuotta, ja on myöhäisherännäinen harrastajakunnassa. Kotimaiset kärkipelaajat ovat näpäytelleet pelifiguureja jo vuosikymmeniä, osa 1970-luvulta saakka, jolloin peli tuotiin alunperin Suomeen.
Subbuteo jäljittelee jalkapalloa lautapelinä. Kentällä on kymmenen pelaajaa ja maalivahti. Säännöt mukailevat oikeita jalkapallon sääntöjä kulmapotkuineen ja paitsioineen. Jalkapallon taktiikkaakin voi hyödyntää pelissä.
Subbuteo on ennen kaikkea taitopeli. Hyvältä pelaajalta vaaditaan äärimmäistä teknistä taituruutta ja tarkkuutta näpäytyksiin. Lajin huipulle pääseminen vaatii vuosien treeniä ja tuhansia toistoja. Hietala pitää itseään sunnuntaineppailijana kokeneempiin pelaajiin verrattuna.
Alunperin Subbuteota markkinoitiin lapsille, mutta nykyisin sitä pelaavat lähinnä aikuiset miehet. Suomessa peliä ei ole mainostettu aikapäiviin, eikä sitä löydy kauppojen hyllyiltä. Lisäksi videopelit ovat pitkälti syrjäyttäneet lautapelit. Uusia harrastajia tulee mukaan harvakseltaan esimerkiksi pelin esittelytapahtumien kautta.
Suomessa pelaajia on vähän, mutta maailmalta löytyy jopa puoliammattilaisia. Maailmanmestaruuskilpailuihin osallistuu vuosittain parisen sataa huippupelaajaa. Suomen kärkikin on osallistunut MM-kisoihin muutamia kertoja, mutta kisamenestystä ei tullut. Suomessa Subbuteota pelataan eri säännöillä kuin muualla, joten kisoissa oltiin mukana altavastaajina.
– Kun peli tuli Suomeen 70-luvulla, säännöissä oli käännösvirhe. Suomessa Subbuteota pelataan hitaammin kuin muualla. Tämä selvisi meille vasta 80-luvun lopulla, ja päätimme jatkaa omilla säännöillämme, Suomen pöytäjalkapalloyhdistyksen puheenjohtaja ja pitkän linjan pelaaja **Kari Hakkarainen** kertoo.
Hän on harrastanut Subbuteota vuodesta 1977 lähtien. Pelissä menestyminen vaatii pitkäjänteistä harjoittelua ja itseluottamusta.
Monissa maissa Subbuteo on ollut isompi ilmiö kuin Suomessa. Peliin viitataan esimerkiksi brittiläisten bändien lyriikoissa. Maltalla Subbuteo-pelaaja on valittu vuoden urheilijaksi, ja on peliä ehdotettu olympialajiksikin vuonna 1992.
Moni ei silti pidä Subbuteota urheilulajina. Kari Hakkaraisen mielestä tärkeintä on se, että pelaaminen on mielekästä, eikä kategoria, johon Subbuteo luokitellaan.
Antti Hietala ei laskisi Subbuteota urheiluksi, koska se ei vaadi erityisen hyvää fyysistä kuntoa.
– Toki voimien hallinta on tässä hirvittävän isossa roolissa, ja pitää olla hyvissä ruumiin ja hengen voimissa, jotta vartalo toteuttaa aivojen käskyä. Ehkä mun on vaikea nähdä tätä silti urheilusuorituksena, vaikka hikihän tuossa monesti tulee, hän sanoo.
Subbuteo on ennen kaikkea sosiaalinen harrastus, mutta pelissä on myös loputtomasti joukkueita ja oheistavaroita, joita voi keräillä.
**Jani Naapilan** mukaan italialaiset dominoivat keräilybisnestä, eikä suomalainen virkamies pärjää harvinaisuuksien hintakilpailussa. Joukkueita voi kuitenkin tehdä myös itse. Naapilaa kiehtoo joukkueiden rakentaminen yhtä paljon kuin pelaaminenkin.
Nouseeko Mäkäräinen pohjalta voittotaistoon kovan rupeaman huipennuksessa? "Kaisa on todellinen taistelija"
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka kokee, että Kaisa Mäkäräisen alavireinen tahti voi muuttua yhden yön aikana.
**Kaisa Mäkäräinen** päättää rajun kisarupeamansa sunnuntaina Tshekin Nove Mestossa yhteislähtöön. Siihen päättyy kauden kolmen ensimmäisen kisaviikon putki ja samalla myös Nove Meston tiukka rypistys. Luvassa on kolmas kisa kahden vuorokauden sisään, kun vuorossa on yhteislähtökisa.
Mäkäräiselle Nove Meston viikonloppu on ollut todella hankala. Pikakisassa Mäkäräiselle tuli viisi ohilaukausta ja 58:s sija. Se oli suomalaiskonkarin huonoin maailmancup-sijoitus yhdeksään vuoteen. Takaa-ajossa Mäkäräinen kohensi asemiaan 36. sijalle, mutta samalla hän ampui kuitenkin kuusi ohilaukausta.
– Kaisa ei ole saanut niskalenkkiä vaikeista olosuhteista Nove Mestossa. Kisareissu varmaan alkaa myös painaa. Hermosto ei ole missään nimessä niin auki kuin se on ollut parhaimmillaan, Perunka miettii vaikeuksista.
Perunka uskoo kuitenkin, että tahti voi muuttua yhden yön aikana.
– Kaisa on todellinen taistelija. Hän haluaa varmasti löytää vireen viimeiseen kilpailuun. Nyt käydään taistelua väsymystä vastaan. Jokainen nainen on väsynyt lähtöviivalla. Vielä ennen joulutaukoa parhaiten keskittyvä on korkealla, Perunka sanoo.
Samalla hän toteaa, että tilanne on Kaisalle silti vaikea kahden huonon kisan jälkeen.
– Kisat on hiihdetty peräkkäisinä päivinä. Siihen päälle väsymys. Hermosto ei ole herkässä. Ammunnat tulevat olemaan työvoittoja. Tässä punnitaankin Kaisan itseluottamus omaan tekemiseen, Perunka sanoo.
Mäkäräinen on pudonnut kahden heikon kisan jäljiltä maailmancupin kokonaiskisassa johtajan Dorothea Wiererin kannasta neljänneksi. Mäkäräinen on jäänyt seitsemän kisan jälkeen 88 pistettä Wiereristä.
**[Naisten yhteislähtökilpailu starttaa 15.30. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 15.20.](https://areena.yle.fi/1-4591445)**
**Lue lisää:**
 [
Kaisa Mäkäräisen hurja osumatarkkuus on kadonnut – suomalaistähti tylynä asiantuntijan pohdinnalle: ”Minä en halua spekuloida sillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10570130) 
[Marte Olsbu Röiselandille voitto myös takaa-ajossa – Kaisa Mäkäräinen ampui kuusi ohilaukausta, mutta nousi silti pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-10570080)
 [Johannes Bön hallinta jatkui takaa-ajossa – Grönmanin suksi katkesi, ja kisa jäi kesken: "Täytyy toivoa Joulupukilta lahjaksi uusi suksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10569969)
[Kaisa Mäkäräistä lohdutti Mari Ederin mukava ele: ”Ystävät tietävät parhaiten”](https://yle.fi/urheilu/3-10569833)   

 [Kaisa Mäkäräiselle huonoin sijoitus yhdeksään vuoteen! Asiantuntija täräytti riskivalinnasta: ”Jos olisin hänen kengissään, niin jättäisin seuraavan kisan väliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10569573) 
 [Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"](https://yle.fi/urheilu/3-10565350) 
Tämä YouTube-tähti nauraa Putinille internetissä, koska siellä se on mahdollista – katso minidokumentti
Vitali Kosarev tahtoo tehdä Venäjällä amerikkalaistyyppistä poliittista satiiria. Russia Not Today ei silti vitsaile ihan millä tahansa.
Kun **Vitali Kosarev** kävelee kotikaupunkinsa Novosibirskin kaduilla, saattaa sattua, että ohikulkijat pysäyttelevät häntä. He haluavat kehua miestä, joka uskaltaa irvailla poliitikoille netissä. 
Haukkuja Kosarev ei ole toistaiseksi saanut, vaikka kaikki eivät hänen vitsejään arvostakaan.
– He eivät sano mitään, koska ovat hyvin kasvatettuja, hän kuittaa.
Tähän tapaan Kosarev sanailee YouTubessa:
– Olen huomannut yhden epäloogisen asian. Vallanpitäjien mukaan eläkeiän nosto on tosi hyvä juttu. Samalla he sanovat, ettei **Putinilla** ole sen kanssa mitään tekemistä. Kysymys: jos se on kerran niin hieno uudistus, niin miksi sitten sanotte, ettei Putin ole osallinen siihen? 
Kosarevin vetämä uutissatiiri[ Russia Not Today](https://www.youtube.com/channel/UCGfWLin_JpKts2DWtGoXtKA) on houkutellut yli satatuhatta seuraajaa. Kosarevin tapasi Novosibirskissä toimittaja Iida Tikka, joka kuvasi ohjelmantekoa [Ylen minidokumenttisarjaan.](https://areena.yle.fi/1-50022999)
Televisiossa Kosarevin vitsejä ei kuulla, mutta hän sanoo, ettei se haittaa.
– YouTube on käytännössä uusi televisio.
**On kuvauspäivä.** Vitali Kosarev ja hänen kaverinsa kasaavat valoja ja kameroita paikallisessa kulttuurikeskuksessa. Huoneen päädyssä on pikkuruinen näyttämö, jonka keskelle miehet kantavat tumman pöydän. Kun he vetävät takaseinän eteen tumman verhon, Russia Not Todayn studio on valmis.
Ohjelman esikuva on uutissatiirin jättiläinen, Yhdysvalloissa huippusuosittu Daily Show. Se etsii uutisten absurdeimmat hetket ja nauraa estoitta yhdysvaltalaispoliitikoille.
Kosarevin muutaman hengen kaveriporukka teki omaa ohjelmaansa aluksi vapaaehtoispohjalta. He kokoontuivat töiden jälkeen, katsoivat uutisia ja kirjoittivat vitsejä.
Nyt ryhmä kerää rahaa joukkorahoituspalvelu Patreonissa. He vuokraavat toimistotilaa ja maksavat toisinaan grafiikasta ja tekniikasta. Kosarev itse on ohjelman tuottaja, käsikirjoittaja ja editoija. Silti hänen tulonsa ohjelmasta ovat hänen omien sanojensa mukaan pienen kannustepalkkion luokkaa.
– En siis tienaa tällä oikeastaan mitään.
Päivätyökseen Kosarev käsikirjoittaa television lastenohjelmia ja tosi-tv-kisoja. Hän tekee myös stand up -keikkoja.
– Stand upissa minulla on eri teemat. Yksi tärkeimmistä on se, että koulutukseni on ollut ihan hyödytöntä, Kosarev sanoo. 
– Russia Not Todayssa on hyvin vähän mitään henkilökohtaista.
Kuvaukset alkavat. Kosarev solmii solmion, sukii hiuksensa ja kiinnittää mikrofonin pikkutakin liepeeseen. Kun hän istuu pöydän ääreen ja hymyilee hieman vinosti, vaikutelma on valmis: Venäjän **Jon Stewart** tai **Jukka Lindström**.
Tänään ensimmäinen vitsi kertoo Venäjän duumasta, jossa kansanedustajat puhuvat, mitä sylki suuhun tuo.
– Kukaan ei ole koskaan sanonut: Luojan kiitos, duuman asiantuntijat selvittävät asian. Lähinnä todetaan: Voi luoja, "duuman asiantuntijat" "selvittävät" asiaa. 
– Ja mistä he oikein kaivavat näitä asiantuntijoita?
**Duuman ohella Kosarev vitsailee** niin presidentti Vladimir Putinista kuin hallituksestakin. Jaksoissa saattaa vilahtaa pätkiä oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** YouTube-videoista. Hän sanoo silti, ettei Russia Not Today ole oppositiokanava.
– Satiiria ei voi olla, jos ei ole kriittinen vallanpitäjiä kohtaan.
Kosarevin mielestä on tärkeää, että myös politiikasta ja yhteiskunnasta tehdään huumoria. Russia Not Today ei silti vitsaile ihan millä tahansa.
– Satiirin ja loanheiton välissä on raja, jota monet eivät tajua.
Kosarevin mukaan satiiri on rakentavaa: nähdään ongelma ja vitsaillaan sen kustannuksella. Tarkoitus ei ole loukata ketään henkilökohtaisesti.
**Vitali Kosarevin ja hänen kaveriensa** vitsailu-ura alkoi jalkapallosta. He latasivat nettiin videoita jalkapallo-otteluiden koomisista hetkistä. Mallina oli englantilainen huumorishow.
Seitsemän vuotta sitten he aloittivat YouTubessa uutisparodian, joka sai nimen Hobosti. Ohjelmassa vakavailmeiset uutisankkurit kertoivat päättömiä juttuja Putinin, pääministeri **Dmitri Medvedevin** ja muiden poliitikkojen kommelluksista.
Sarja menestyi niin hyvin, että pieni televisiokanava 2x2 poimi sen ohjelmistoonsa. Muutaman vuoden ajan Kosarevin porukka kertoi vitsejä valtakunnallisessa verkossa.
**Vuonna 2014 Venäjä** valtasi Krimin niemimaan ja alkoi sotia Itä-Ukrainassa. Valtion ote mediasta kiristyi.
Samana vuonna Hobosti jäi tauolle, mutta palasi vastaanottimiin vielä kahdeksi kaudeksi pari vuotta myöhemmin.
– Nyt ollaan taas tauolla. Ehkä vielä tehdään lisää, ehkä ei, Kosarev sanoo.
Venäjällä valtio voi viime kädessä päättää, mitä televisiossa nähdään. Kosarev ei ole vakuuttunut tämänhetkisestä tarjonnasta. Vaikka duuman edustajille nauretaan jopa valtion ykköskanavalla, käsittely on hänen mielestään varovaista.
– Se on todella hauskaa, mutta ei oikeastaan satiiria.
Kosarevin mukaan kyse on luultavasti itsesensuurista. Televisiokanaville on helpompaa, jos ne eivät käsittele oikeasti merkittäviä poliittisia kysymyksiä. 
**Viime vuosina vitsit ovat siirtyneet** internetiin. Kun Lada julkaisee uuden retroauton tai [venäläiskadetit tanssivat vihjailevasti](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005532713.html), venäjänkielinen netti räjähtää täyteen loputtomia meemejä ja parodiavideoita.
Meemejä on myös Putinin tavasta reippailla ilman paitaa.
Nettiä on yritetty suitsia. Venäjällä on nostettu useita oikeusjuttuja, kun ihmiset ovat levittäneet kirkkoa tai sotilaita pilkanneita meemejä.
Keväällä viestintävirasto[ yritti sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-10169328) Telegram-pikaviestipalvelun, joka ei ollut päästänyt turvallisuuspalveluja tutkimaan yksityisviestejä.
Viestittely ei häiriintynyt, vaikka viranomaiset sulkivat Telegramin käyttämiä palvelimia. Esimerkiksi Venäjän ulkoministeriö tiedottaa yhä Telegramin välityksellä.
– Ei internetiä voi enää voittaa. Raja on ylitetty, Vitali Kosarev sanoo.
**Satiiria on Venäjällä rakastettu ja pelätty** vuosisatojen ajan. Maailmankuulut kirjailijat kuten **Nikolai Gogol** ja **Fjodor Dostojevski** pilkkasivat aikansa eliittiä armotta. Neuvostoaikana satiiri oli vuoroin sallittua ja vuoroin hengenvaarallista.
Vitali Kosarevin mukaan venäläinen huumori on pohjimmiltaan vähän vakavampaa kuin muualla.
– Meille on tyypillistä, että nauretaan itku silmässä. Jokin on hauskaa, mutta ei ihan loppuun asti. 
Kosarev uskoo, että osa hänen vitseistään toimisi myös ulkomailla. Hän toivookin, että venäläisiä koomikoita, kuten häntä itseään, seurattaisiin joskus myös ulkomailla. Rakastetaanhan venäläistä kirjallisuuttakin joka puolella maailmaa. 
– Hitsi, kuulostanko nyt siis siltä, että haluan uudeksi **Tšehoviksi** tai Dostojevskiksi, Kosarev nauraa.
– No, mikäs siinä. _Dream big._
_Juttua varten on haastateltu myös akatemiatutkija Sanna Turomaa Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista._
**Katso myös:**
[Mua seurataan -minidokumenttisarja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50022965)
**Lue myös:**
[Sukupuolen korjaaminen onnistuu omalla ilmoituksella Argentiinassa – 17-vuotias Aaron Armeya kertoo somessa elämästään ja neuvoo, miten tilataan rintoja litistävä toppi](https://yle.fi/uutiset/3-10526752)
[Kiinalainen sometähti kituu tanssitunnilla ja tekee tarvittaessa 20 tuntia suoraa lähetystä ikkunattomasta kopista – Katso minidokumentti: "Teen tätä, jotta unelmistani tulisi totta"](https://yle.fi/uutiset/3-10534320)
[Kymmenettuhannet katsovat Instagramissa, kun Kaluhi Adagala keittää papuja – Minidokumentti: Miksi kenialainen ruokabloggaaja vastustaa lohta ja parsaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10492740)
[Mahmoud Bitar tekee satiiria Eurooppa-uskomuksista ja Ruotsin säästä – Minidokumentti: Miten pakolainen Syyriasta keräsi somessa yli kolme miljoonaa seuraajaa? ](https://yle.fi/uutiset/3-10546666)
[Sometähtenä maailmalla – uusi dokumenttisarja seuraa viiden nuoren vaikuttajan elämää päivän ajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/30/sometahtena-maailmalla-uusi-dokumenttisarja-seuraa-viiden-nuoren-vaikuttajan?ref=ohj-articles)
Whyte tyrmäsi Chisoran – "Tiesin, että tilaisuus tulisi"
Dillian Whyte tähyää seuraavaksi Anthony Joshuan kohtaamista.
**Dillian Whyte** tyrmäsi **Dereck Chisoran** ammattinyrkkeilyn raskaansarjan huippuottelussa myöhään lauantai-iltana Lontoossa. Kahden britti-iskijän kamppailu oli odotetun intensiivinen ja tasainen, mutta Whyte iski Chisoran lopulta kanveesiin 11. erässä. 
Whyte, 30, oli ottanut pistevoiton Chisorasta, 34, kaksikon edellisessä kohtaamisessa vuonna 2016. Nyt Whyte nyrkkeili aavistuksen laskelmoivammin kuin kaksi vuotta sitten, kun taas Chisora tuli odotetusti kovaa päälle. 
Kun Whyten musertava vasen koukku lopulta tyrmäsi Chisoran 11. erässä, oli Chisora ottelun johdossa kahden tuomarin papereissa. Ottelun ratkettua Whyte muistutti sanoneensa, ettei kamppailu kestä täyttä aikaa. 
– Yritin nyrkkeillä kurinalaisesti ja odottaa aikani. Satutin häntä ensimmäisessä erässä ja ajattelin, että minulla on 12 erää aikaa tehdä tämä. Tiesin, että tilaisuus tulisi, Whyte sanoi BBC:n mukaan. 
Whyte sanoi haluavansa kohdata seuraavaksi raskaansarjan ykkösnimen **Anthony Joshuan,** jolle koki ammattilaisuransa ainoan tappion vuonna 2015. Lontoossa paikalla ollut Joshua meni kommentaattorin paikalta kehään ja kertoi, että hänen ensisijainen tavoitteensa on otella WBC-liiton maailmanmestaria **Deontay Wilderiä** vastaan, ja toinen mahdollinen vastustaja on **Tyson Fury.** 
Joshua kuitenkin sanoi, että jos kohtaamiset heidän kanssaan eivät onnistu, hän voi iskeä Whytea vastaan. 
Sekä Whyte että Chisora ovat suomalaisille tuttuja iskijöitä. Chisora hävisi **Robert Heleniukselle** kyseenalaisesti tuomariäänin vuonna 2011. Whyte puolestaan kukisti Heleniuksen viime vuonna. 
Chisoran ammattilaisuran saldo on nyt 29 voittoa ja 9 tappiota. Tyrmäystappio oli hänelle uran kolmas.
**Lue lisää:**
 [Wilder säilytti vyönsä, mutta ei täyttänyt lupaustaan tyrmäyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10535799) 
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Kemissä, palo aiheutti savuhaittoja lähialueella
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen puoli viiden aikaan aamulla, kun naapuri oli havainnut palon.
Kemissä suurikokoinen rintamamiestalo tuhoutui varhain sunnuntaina syttyneessä tulipalossa, joka tuprutti runsaasti savua naapurustoon, kertoi Lapin pelastuslaitos.
Lähialueen asukkaita kehotettiin poistumaan savun alta ja sulkemaan ovet, ikkunat sekä ilmastointi.
Hieman ennen aamuyhdeksää sammutustyöt olivat raivausvaiheessa ja aiheuttivat yhä savuhaittoja. Päivystävän palomestarin mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, mutta koiran uskottiin jääneen sisään tulen saartamaksi ja kuolleen.
Ensitiedon mukaan talossa olisi ollut ihmisiä sisällä, mutta myöhemmin selvisi, että asukkaat olivat lähteneet asunnosta muutamaa tuntia aiemmin. Sammutustöitä vaikeutti kova pakkanen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli viiden aikaan aamulla, kun naapuri oli havainnut palon. Talo sijaitsi Kankaantiellä Hepolassa.  

Miten ison asunnon saa kohta kaupaksi, kun syntyvyys laskee koko ajan? ”Oma asunto on ensisijaisesti koti, ei sijoituskohde”
Perheasunnon omistajien kannattaa alkaa totutella ajatukseen, että asunnosta ei myytäessä saa enää omiaan pois. 
Suomessa [syntyvyys on jatkuvassa laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-10530456), eikä mikään ennuste lupaa syntyvyyden nousua. 
Nordean yksityistalouden ekonomisti **Olli Kärkkäinen** muistuttaa, että jos syntyvyyden lasku jatkuu tuoreen väestöennusteen mukaisesti, laskee sekä lasten että lapsiperheiden lukumäärä. Suomen väestörakenne muuttuu.
– Tällöin perheasunnoille on kokonaisuudessaan vähemmän kysyntää. Sen sijaan ikäihmisten palveluasunnoille on paljon nykyistä enemmän kysyntää.
Mutta perheasuntojen kysyntään vaikuttaa myös kaupungistuminen.
– Tulevaisuudessa nykyistä suurempi osa perheistä tulee asumaan pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvavissa kaupungeissa, Kärkkäinen toteaa.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtajan **Ari Paunan** mukaan juuri suurimmissa kasvukeskuksissa muun muassa omakotitalojen tarjonta on verraten vähäistä. Nousukaudella ja uusioperhetilanteissa omakotitaloilla on ollut kysyntää.
– Omakotitalojen ja isojen asuntojen kohdalla on oikeastaan vain yksi ohje. Lyhennä velkaa säntillisesti, jottet ajaudu stressitilanteen vuoksi pakkomyyntitilanteeseen. Omakotitalon ja ison asunnon myynti kannattaa ajoittaa nousukaudelle tai ainakin asuntomarkkinoiden luonnollisiin sesonkiaikoihin, Pauna toteaa. 
Osto sitä vastoin kannattaa ajoittaa laskukaudelle tai ainakin sellaiseen aikaan, kun asuntomarkkinoilla on hiljaista.
Rakennusteollisuuden pääekonomistin paikalta EK:n pääekonomistiksi vuoden vaihtuessa siirtyvä **Sami Pakarinen** näkee jonkinlaisen muutoksen jo tapahtuneen, sillä aiemmin nousukaudella neliöiden tarve on kasvanut ripeämmin kuin niiden keskimääräinen määrä.
– On hankala nähdä, että Suomessakaan yleistyisi se, että vaikkapa lapsettomat pariskunnat ostaisivat isompia perheasuntoja. 
On luovuttava ajatuksesta, että tappiolla myyminen on pahasta 
Nordean Kärkkäisen mukaan on hyvä pohtia, mitä asunnolle ja sen arvolle tapahtuu jatkossa. Muuttotappiokunnassa perheasunnon omistajan kannattaa varautua siihen, että asuntoa voi olla vaikea saada myydyksi ainakaan alkuperäisellä hinnalla.
– On tärkeä muistaa, että oma asunto on ensisijaisesti koti, ei sijoituskohde.
Samaa mieltä on Hypoteekkiyhdistyksen Pauna: taantuvilla alueilla iso asunto tai omakotitalo on käytännössä asuntomarkkinoiden ulkopuolella. Pauna mainitsee, että jopa asunnon mikrosijainti ratkaisee, miten asunto kaupaksi menee.
 – Esimerkiksi päiväkotien ja erilaisten lapsiperheelle tärkeiden palvelujen läheisyyden ja helpon saavutettavuuden lisäksi kannattaa huomioida, että mahdollisuus autottomaan arkeen on joka päivä entistä tärkeämpi etu.  

Pääekonomisti Sami Pakarinen sanoo, että ihmiset ovat tällä hetkellä vielä lukkiutuneet ajatukseen, että asunnosta on aina saatava vähintään omat takaisin.
Pakarinen tietää käyttäytymistaloustieteen viisauden, että tappion tunne on huomattavasti suurempi kuin tunne siitä käyttöhyödystä, jonka asunnosta on saanut.   

– Se on tällainen psykologien ankkuroituminen siihen maksettuun hintaan, että tappiota ei tehdä. Kyllä se väistämätöntä on, että tappiota pitää alkaa tehdä, jos ei ala kauppa käydä.
Ehkä maahanmuuttajat innostuvat isoista asunnoista?
Alueelliset erot ovat siis suuria. Pitkään muuttotappiota tehneissä kunnissa isot perheasunnot ovat tulevaisuudessa aina vain vaikeampia myytäviä.  

Ennustaminen on kuitenkin tunnetusti hankalaa.
Pääekonomisti Sami Pakarisen mukaan esimerkiksi kaupunkikeskustoihin muuttaneiden luovan luokan ihmisten ja perheiden tulevaisuus on erittäin kiinnostava. Yhdysvaltalainen kaupunkitutkija **Richard Florida** on väläytellyt ajatusta, että luova luokka saattaa kyllästyä keskustoihin, jos sinne muuttaakin liikaa väkeä. Tästä voisi ehkä seurata vastatrendi ja muuttoliike ulospäin. 
– Toinen isompi muutos, mitä pitää varsinkin pääkaupunkiseudulla miettiä, on, kuinka hyvin tiedämme maahanmuuttajien asumistoiveet. Voisin kuvitella, että ne ovat aika erilaiset. Siitä ei ole ainakaan liian paljon keskusteltu, mitä ne voisivat olla, Pakarinen pohtii.
Suomen väestön ennustetaan pienenevän noin 15 vuoden kuluttua. Silloin asuntojen kysyntäkin lähtee laskuun. 
Nordean Olli Kärkkäinen sanoo, että nyt ei pidä tehdä liian hätäisiä päätöksiä. Jos perhe perustetaan nyt, on perheasunnollekin tarvetta vuosiksi eteenpäin.
– Asuntomarkkinoihin liittyvät muutospaineet on kuitenkin hyvä muistaa asunnon tulevaa arvokehitystä pohtiessa.
Ja mitä tahansa voi sattua. Voi tulla ero tai paikkakunnan vaihto. Monella ison asunnon omistajalla on myös lainojen kanssa tiukkaa, jos korot nousevat. 
Hypoteekkiyhdistyksen Ari Pauna tiivistää vielä vinkit perheellisille. Ylipitkiin eli yli 30 vuoden laina-aikoihin ei kannata tarttua. Eikä myöskään lyhennysvapaisiin. Ja jos asuu vuokralla, pääsee eroon asuntoveloista. 
– Kasvavassa kaupungissa kannattaa pyrkiä omistusasuntoon ja kasvukeskusten ulkopuolella puolestaan vuokra-asuntoon vuokratasosta jatkuvasti tinkien. 
Elämänmenon arvaamattomuus hämmentää arkkipiispa Tapio Luomaa: "Kukaan ei tiedä, mihin suuntaan olemme Suomessa tai maailmalla menossa"
Arkkipiispan ensimmäistä Turun joulua valaisee lapsenlapsen vierailu.
Arkkipiispa **Tapio Luoma** on tyytyväinen, että Turun historiallinen keskusta on saanut kauniin lumipeitteen sopivasti joulun alla.  

 – On hienoa, että ensimmäinen jouluni Turussa on valkea. Se kruunaa suuren kristikunnan juhlan. Iloitsen, että saan viettää Turussa tätä joulua ja odotan joulua suurella mielenkiinnolla, kertoo Tapio Luoma.
 Arkkipiispa pitää jouluaattona perinteisen joulusaarnansa Turun tuomiokirkossa kello 16. Luoma myöntää, että hänen saarnansa on vielä kesken. Hän on viritellyt siihen jo ajatuksia.
– Elämänmenomme arvaamattomuus on kovasti puhuttanut minua viime aikoina. Kukaan ei tiedä, mihin suuntaan olemme Suomessa tai maailmalla menossa, pohtii Luoma.
Arkkipiispa haluaa kuitenkin valaa uskoa. Hänen mielestään kannattaa olla toiveikas, varsinkin jouluna.
– Tulevaisuus on kaikista uhkakuvista huolimatta valoisa. Siitä joulun sanomassa on viime kädessä kysymys. Uskomme kristittyinä siihen, että Jumala tuli ihmiseksi juuri sen vuoksi, että meillä olisi toivo. Me tämän ajan ihmisetkin tarvitsemme tätä viestiä, kertoo Luoma.
Joulu täyttää kirkot ja hyväntekijöiden laarit
Joulun aikaan väki käy ahkerasti kirkossa, myös ne, jotka eivät kuulu kirkkoon. Kirkosta etsitään ehkä joulutunnelmaa tai tullaan vain kuuntelemaan musiikkia. Esimerkiksi laivaston soittokunnan perinteisen joulukonsertin alla Turun tuomiokirkon portailla käännytettiin satoja kuulijoita pois, sillä kirkko oli täynnä. 
On hienoa, että ymmärrämme myötätunnon ja empatian tärkeyden. Joulu on mitä otollisin aika osoittaa sitä.
Arkkipiispa Tapio Luoma toivottaa kaikki tervetulleiksi kirkkoihin.  

– Joulun aika tuntuu herättävän meitä suomalaisia miettimään, pohtimaan ja kokemaan elämää jollakin syvemmällä tasolla kuin yleensä kiireisen arjen keskellä. Joulun aika kutsuu meitä yhteen, muiden joukkoon. 
Arkkipiispan mielestä ihmisillä on hengellisyyden kaipuu, jota suomalaiset eivät osaa sanoittaa kovin selkeästi. Se on kuitenkin jossain syvällä ihmisten mielissä.
Hyväntekeväisyys on myös kiinnostanut monia joulun alla. Vanhainkoteihin on lähetetty kortteja ja villasukkia. Vähävaraisille lapsiperheille on riittänyt lahjoja.
– Hyväntekeväisyys liittyy tarpeeseen kokea yhteyttä muihin ihmisiin. Emme ole puhtaasti yksilöitä. Kaipaamme yhteyttä toisiin ihmisiin. On hienoa, että ymmärrämme myötätunnon ja empatian tärkeyden. Joulu on mitä otollisin aika osoittaa sitä, pohtii Luoma.
Arkkipiispan vuosi on ollut kiireinen
Tapio Luoma [valittiin Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispaksi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10095715) ja hän aloitti virassaan kesäkuun alussa 2018. 
Ensimmäiset kuukaudet arkkipiispana ovat olleet kiireiset. Tapio Luoma on ehtinyt kierrellä jonkin verran seurakuntalaisten keskuudessa, mutta suuria uudistuksia ei ole vielä ollut tarvetta tehdä. 
– Paljon uutta ja ennen kokematonta on tullut vastaan. Tässä tehtävässä saa nauttia kannustuksesta ja auttaa muita luottamaan huomiseen. 
Kuulemme arkkipiispan talolle Turun tuomiokirkon kellon lyönnit. Ne ovat aina yhtä pysäyttävät ja kauniit.
Luoma kertoo olleensa aktiivinen sosiaalisessa mediassa jo Espoon piispan tehtävässä. Hän aikoo jatkossakin ottaa kantaa myös sitä kautta edeltäjänsä tavoin.
– Olen ottanut kantaa muun muassa ilmastokysymyksiin ja turvapaikanhakijoiden tilanteeseen ja siihen, mitä meidän suomalaiselle yhteiskunnallemme ja demokratiallemme kuuluu. Näihin asioihin otan kantaa jatkossakin, kertoo Luoma. 
Perhe tulee jouluksi Turkuun
Arkkipiispa Tapio Luoma ei aio muuttaa viran mukanaan tuomia jouluperinteitä vielä tänä jouluna. Muutoksia ja uudistuksia on luvassa mahdollisesti myöhemmin.
Tänä jouluna arkkipiispan perheen oma joulu kokee muutoksen. Kolme aikuista lasta saapuu viettämään joulua Turkuun piispantaloon. 
– Aistimme Turun historiallisen keskustan joulua yhdessä. Odotan juhlahetkeä innolla. Kirkko on lähellä. Kuulemme arkkipiispan talolle Turun tuomiokirkon kellon lyönnit. Ne ovat aina yhtä pysäyttävät ja kauniit. Niitä on hieno kuunnella. Ensimmäinen lapsenlapsi on mukana ja hän ansaitsee paljon huomiota, tunnelmoi Luoma. 
Hussein al-Taeen kolumni: Natsisymboliikka on varoitus yhteiskunnalle – rauhaa täytyy rakentaa Suomessakin
Tarvitsemme kädenojennuksen niitä kohtaan, joita yhteiskunta saattaa pitää vihollisina, kirjoittaa rauhanneuvottelija Hussein al-Taee.
Näin ensimmäisen kerran itsenäisyyspäiväjuhlien kättelyä Suomessa vain kuukausi sen jälkeen, kun saavuin tähän maahan vuonna 1993. Olimme hankkineet käytetyn mustavalkoisen television, jonka isä oli luvannut meille lapsille, jos selviäisimme pois aavikon pakolaisleiriltä.
Olin silloin 10-vuotias kiintiöpakolaispoika.
**Isäni istui television äärellä** kuin naulittuna, ja he selittivät äitini kanssa toisilleen, miten hieno seremonia oli. Kaikki oli niin juhlallista ja hillittyä, suorastaan kuninkaallista. Vanhempani unelmoivat päästä linnaan kättelemään presidentti **Mauno Koivistoa** ja kiittää häntä siitä, että saimme tulla Suomeen.
Vuodet kuluivat, kättelyt jatkuivat, mutta sittemmin uutisvirtaan ovat ilmestyneet myös mielenosoitukset. Viimeksi natsien mielenosoituksen hakaristiliput tuomittiin Suomen valtiojohdon taholta asti.   

**Mietin uutiskuvien vihaisia miehiä**, kun äskettäin vierailin Bagdadissa työni puolesta. Keskustelin terroristijärjestö Isisiä paenneiden nuorukaisten kanssa osana hanketta, jossa pyritään rakentamaan luottamusta kansanryhmien kesken. Kuuntelin, miten nuorten miesten oli pakko kasvattaa parta, unohtaa taide, musiikki ja kulttuuri ja alistua ääri-islamistisen rikollisjengin valtaan.  

Osa liittyi järjestöön omasta tahdostaan.
**Yksi nuorukaisista**, joka oli käynyt Suomessa asti hakemassa turvapaikkaa, sanoi, että hänen sydäntään riipi Irakissa asuessa eniten se, kuinka hän työttömänä valehteli vaimolleen menevänsä joka päivä töihin. Iltaisin hän palasi kotiin ja hänen lapsensa itki lääkkeitä, joihin hänellä ei ollut varaa, ja vaimon silmistä näki, miten epäkelpo perheenisä hän oli. Silloin hän liittyi jengiin, joka antoi turvaa ja työn.  

Järjestöstä tulee tukiverkosto, kun ei ole muuta paikkaa, jonka puoleen kääntyä.
Toiset nuorukaiset Anbarin maakunnassa kertoivat, miten heitä ja monia muita viilsi tunne, että heidän ihmisyyttään ja miehuuttaan oli loukattu. Heidän alueilleen olivat tunkeutuneet ensin amerikkalaiset, ja myöhemmin maanmiehet olivat pettäneet heidän odotuksensa rauhasta ja vauraudesta. Järjestöstä tulee tukiverkosto, kun ei ole muuta paikkaa, jonka puoleen kääntyä.
**Äärijärjestöissä on paljon samaa** aatteesta riippumatta.
Suomalainen natsiporukka ei tietystikään ole sama asia kuin Isis, joka on vallannut suuria alueita Lähi-idässä ja muodostaa yhä edelleen vakavan uhan.
Väkivaltaisia ääriaatteita tavoitellaan silti usein samankaltaisilla työkaluilla. Sanomaa levitetään järjestelmällisesti, rekrytointikampanjat kohdennetaan yhteiskunnan heikoimpiin, heidät pyritään eristämään mahdollisuuksien mukaan perheestä ja ystävistä, heille opetetaan samankaltaiset mantrat erilaisten ihmisten muodostamasta uhasta ja heidät vakuutetaan järjestön tarpeellisuudesta.
Monista tulee lopulta uskollisempia jengille kuin itse aatteelle. 
Symbolien tuomitsemisen lisäksi tarvitsemme kädenojennuksen niiden ihmisten suuntaan, jotka ovat lipeämässä äärijärjestöjen pariin ja yhteiskunnan varjopuolelle. 
**Lähi-idässä** on ymmärretty kipeästi, ettei äärijärjestöjä voiteta pelkästään kovilla toimilla. On myös kitkettävä syyt liittyä niihin ja vietävä pohja niiden toimintaedellytyksiltä. Yhteiskunnan on oltava reiluudessaan ja toimivuudessaan houkuttelevampi kuin järjestöjen tarjoaman vääristyneen maailmankuvan.
Järjestöjen toiminnasta on myös autettava yksilöitä turvallisesti ulos. Suomessa toimii exit-hankkeita äärijärjestöistä eroon pyrkiville ihmisille. Ohjelmat on tarkoitettu niin ääri-islamilaisesta ajattelusta kiinnostuneille kuin äärioikeistolaisillekin. Exit-hankkeet ovat kuitenkin alirahoitettuja, osa jopa lopetusuhan alaisia. Tähän työhön pitäisi satsata huomattavasti nykyistä enemmän.
Erilaisten äärijärjestöjen toimintaan puuttuminen on tärkeää siksikin, että ääriliikkeet ruokkivat toisiaan. Ääri-islamistinen väkivalta ruokkii äärioikeistoa, mikä taas ruokkii yhteenottoja antifasististen liikkeiden kanssa.
Natsisymboliikka on varoitus yhteiskunnalle.  

Symbolien tuomitsemisen lisäksi tarvitsemme kädenojennuksen niiden ihmisten suuntaan, jotka ovat lipeämässä äärijärjestöjen pariin ja yhteiskunnan varjopuolelle. Sillä rauha ei ole itsestäänselvyys. Sitä täytyy rakentaa Suomessakin kaiken aikaa.  

_Hussein al-Taee_
_Kirjoittaja on presidentti Martti Ahtisaaren perustaman konfliktinratkaisujärjestö CMI:n neuvonantaja._
Rantanen jatkaa vankassa pörssijohdossa, Coloradon takaa-ajo lässähti
Mikko Rantasen edustama Colorado joutui nöyrtymään Arizonan kyydissä.  
NHL-pörssiykkösen **Mikko Rantasen** johtama Coloradon tehoketju palasi pisteiden makuun Arizonaa vastaan pelatussa kamppailussa. Rantaselle tilastoitiin syöttöpiste, **Nathan MacKinnon** ja **Gabriel Landeskog** tekivät maalin mieheen. 
Ottelun sankarina loisti kuitenkin Arizonan **Brad Richardson,** joka iski päätösminuuteilla kahdesti ja ratkaisi 6–4-voiton Coyotesille. Colorado oli toisen erän jälkeen jo 1–4-tappiolla, mutta kiri kolmannessa erässä rinnalle. Takaa-ajo kuitenkin lässähti, kun Richardsonin tehohetki upotti Coloradon. 
Landeskog käynnisti Coloradon nousun iskemällä 2–4-kavennuksen ylivoimalla. **Alexander Kerfoot** teki Rantasen syötöstä 3–4-maalin ja MacKinnon 4–4-tasoituksen. Richardson teki Arizonan voittomaalin vajaat neljä minuuttia ennen peliajan päättymistä ja löi kiekon vielä tyhjään maaliin 12 sekuntia ennen loppusummeria.
Rantanen ja MacKinnon jatkavat NHL-pistepörssin kärkisijoilla. Pörssikärki Rantanen on tehtaillut 16+43=59 tehopistettä ja pörssikakkonen MacKinnon 22+34=56 tehopistettä. Myös **Nikita Kutsherov** (Tampa Bay) on rohmunnut 56 pistettä, tehot 16+40.   

**Lue lisää:**
 [Winnipeg taisteluvoitolla joulutauolle – Laine vitsaili joogaustaidoistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10570341) 
 [Puljujärvelle kelpo startti ykkösketjussa, Laine jäi ilman tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10570313) 
 [Syöttöpisteitä kahmineelle Barkoville kauden ensimmäinen jäähy – katso Floridan kapellimestarin kohokohdat](https://yle.fi/urheilu/3-10570234) 
Joululoma on loistava hetki pitää perhepalaveri – Vuoden perheterapeutin 6 neuvoa uusperheiden hyvinvointiin
Kuuntele, vedä rajat ja pidä hauskaa yhdessä. Siinä pähkinänkuoressa perheterapeutti Pekka Larkelan neuvot uusperheille.
Uusperheeseen kuuluva lapsi järjestelee pehmoeläimiä lattialla. Yksi nalle on hän itse. Sen ympärille alkaa kerääntyä muita eläimiä, jotkut aivan nallen lähelle, toiset ehkä kauemmaksi. Ehkä yksi pehmoeläin viedään piiloon pöydän alle.  

Tämä kuvitteellinen leikiltä näyttävä terapiatilanne kertoo paljon siitä, miten lapsi kokee asemansa uusperheen ihmispaljoudessa. Ketkä tuntuvat hänestä läheisiltä, ketkä etäisemmiltä? 
Onko lapsen toista biologista vanhempaa kuvaava nalle lähellä vai kenties kauempana pöydän alla? Minne asettuvat isovanhemmat tai lähivanhemman uuden puolison lapset?
Tunteiden tunnistaminen mahdollistaa niistä puhumisen
Juuri tämä perhesysteemien ja perheenjäsenten välisen dynamiikan näkyväksi tekeminen on uusperheiden auttamiseen erikoistuneen perheterapeutti **Pekka Larkelan** ydinosaamista. Kaksikymmentä vuotta työtä uusperheiden hyväksi toi Larkelalle vuoden 2018 perheterapeutti -tunnustuksen.
– Yksi vahvuuksistani on erilaisilla menetelmillä tehdä näkyväksi mitä kunkin perheenjäsenen pään sisällä liikkuu. Kun tunteet tehdään näkyviksi, niille löytyy sanoja, joiden avulla ne voidaan jakaa toisille, Larkela kuvailee.
Tunteiden tunnistaminen auttaa ymmärtämään uusperheessä olevia ristiriitoja eri perheenjäsenten kannalta. Larkela muistuttaa, että jos asioita ja tunteita ei jaeta, ne tulevat joka tapauksessa jonkun perheenjäsenen kannettaviksi.
Uusperheissä tunteiden tunnistaminen erityisen tärkeää
Uusperheiden tilannetta mutkistaa, että aikuisten rakastumisen ja onnen tunteiden lisäksi perheenjäsenet käyvät kukin omaan tahtiinsa läpi myös erosurua. 
– Uusperheen sisälle tulee eritahtisia eroprosesseja. Vaikka vanhemmat olisivat jo käsitelleet eronsa, niin lapsi voi vielä olla eroprosessin keskellä.
Eroa surevaa lasta voi olla vaikea saada mukaan uusperheen muotoutumiseen. Tämä luo painetta uusperheen jäsenten välille. Lasta ei missään tapauksessa pitäisi leimata hankalaksi, vaan hänelle tulisi antaa aikaa ja mahdollisuus surra ero loppuun asti.
Tunteiden tunnistaminen on tärkeää kaikissa perhekokoonpanoissa. Uusperheissä se on erityisen tärkeää siksi, että tunteet ovat ydinperhettä moninaisempia.
– Ydinperheessä voi joitakin luurankoja tai peikkoja jättää kaappiin, tai niitä ei käsitellä. Uusperheessä on niin monta muuttuvaa osaa, että se tuo esiin kaikki läpikäymättömät traumat tai kriisit.
Toimiva parisuhde on uusperheen kivijalka
Pekka Larkela korostaa uusperheen perheytymisen tärkeyttä. Kahteen eri leiriin ajautumista pitää uusperheissä päättäväisesti torjua.
– Uusperheen syntymässä on valtava imu kahteen leiriin. Ongelmaksi nousee, miten kaksi leiriä saadaan muotoutumaan meidän perheeksi.
On hyvä kiinnittää huomiota esimerkiksi siihen, puhutaanko perheessä meidän lapsista vai edelleen sinun ja minun lapsista. Puhetapa kertoo, miten hyvin uusperheen perheytyminen etenee.
Erittäin tärkeää uusperheen onnistumiselle on aikuisten välinen parisuhde ja sen onnellisuus. Jos parisuhde alkaa ontua, katoaa uusperheeltä syy olla yhdessä. Parisuhdetta voi rasittaa koettu onnistumisen pakko.
– Siinä on paljon unelmia ja paljon ristiriitoja. Alussa voi esimerkiksi ajatella, ettei viitsi puhua pikku asioista, mutta kuitenkin juuri niistä pikkuasioista pitäisi puhua etteivät ne kasva suuriksi, Larkela kuvailee.  

Kuuntele kaikkia uusperheen jäseniä
Kaikilla uusperheen jäsenillä on yhtäläinen tarve tulla nähdyksi ja kuulluksi. Siihen on loma-aikaan hyvä mahdollisuus keskittyä, kun perhe viettää arkea enemmän aikaa yhdessä. 
– Jokainen uusperheeseen kuuluva miettii, tulenko juuri minä hyväksytyksi tässä perheessä. Näkyväksi tulemista ja riittämistä pohtivat sekä aikuiset että lapset.  

Pekka Larkela vannoo perhepalaverien nimeen. Kun koko uusperhe on koolla vaikka uutta vuotta viettämässä, on keskustelun paikka.
– Otetaan kuulumiskierros, ja kysytään mitä kullekin kuuluu. Suunnitellaan yhdessä tulevaa viikkoa ja sovitaan, että tehdään jotain kivaa yhdessä.
Uusperheitä arvioidaan olevan [Suomessa reilut 50 000](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/tilastoja/perheet/uusperheet_suomessa/). Määrä on pysynyt samana jo noin 15 vuoden ajan. Oikea määrä on suurempi, sillä tilastoihin merkitään vain se perhe, jossa lapsi on virallisesti kirjoilla. 
Kaikista alle 18-vuotiaista lapsista joka kymmenes asuu uusperheessä. Yleisimmin perheeseen kuuluu vain äidin lapsia (45,7% uusperheistä). Toiseksi yleisintä on, että uusperhe muodostuu äidin lapsista ja uusperheen vanhempien yhteisistä lapsista (38,6%).
_Lisää tietoa ja vinkkejä:_
_Suomen uusperheiden liitto Supli_
_Väestöliiton Perheaikaa -verkkopalvelu pikkulasten vanhemmille_  

Britanniassa oppositiojohtaja Corbyn sai omat kimppuunsa brexit-linjaustensa takia
Labourin EU-myönteinen siipi raivostui, kun Corbyn sanoi olevansa valmis viemään eron maaliin.
Britanniassa oppositiojohtaja **Jeremy Corbyn** on ajautunut ahtaalle omiensa joukossa brexit-näkemystensä takia. Työväenpuoluetta johtava Corbyn [sanoi perjantaina Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/politics/2018/dec/21/jeremy-corbyn-labour-policy-leaving-eu), että hän jatkaisi brexit-prosessia, jos puolue voittaisi mahdollisissa ennenaikaisissa vaaleissa.
Corbyn vaikutti myös haluttomalta puoltamaan Britannian jäämistä EU:hun, jos maassa järjestettäisiin toinen kansanäänestys asiasta.
Iso osa työväenpuolueen jäsenistä haluaisi Britannian pysyvän EU:ssa, ja Guardianin mukaan [Corbynin EU-vastaiset näkemykset ovat kirvoittaneet rajun arvosteluryöpyn](https://www.theguardian.com/politics/2018/dec/22/corbyn-faces-furious-backlash-over-backing-brexit) etenkin työväenpuolueen vasemman laidan edustajilta, jotka auttoivat Corbynia nousemaan puolueen johtoon.
– Jeremy Corbyn on vaarassa menettää miljoonien nuorten ja opiskelijoiden tuen, jonka hän tarvitsee jos hän koskaan haluaa nousta pääministeriksi, sanoi työväenpuolueen aktivisti **Richard Brooks**.
Corbyn perusteli EU-vastaisia näkemyksiään sillä, että unionin valtiontukisäännöt estäisivät työväenpuolueen johtamaa hallitusta tukemaan Britannian teollisuutta.
Corbynin asemaa on alusta lähtien vaikeuttanut se, että työväenpuolue on jakautunut vahvasti kahtia EU-näkemyksissään.
– Noin 60 prosenttia Labourin äänestäjistä äänesti Britannian EU:ssa pysymisen puolesta, noin 40 prosenttia äänesti eroa, Corbyn huomauttaa.
Britannian EU-eroneuvottelut ovat kriisiytyneet, sillä pääministeri **Theresa May** ei ole toistaiseksi saanut [EU:n kanssa neuvottelemalleen erosopimukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10553898) parlamentin tukea. Aiemmin tässä kuussa May joutui lykkäämään parlamentin äänestystä, koska riittävää tukea ei ollut.
Britannian aika käy vähiin, sillä eron on määrä astua voimaan maaliskuun lopulla. Britannian hallitus voi hakea eroneuvotteluihin lisäaikaa, mutta se edellyttää kaikkien jäljelle jäävien jäsenmaiden hyväksyntää.
**Lue myös:**
[Theresa May sai jälleen osuman, mutta nilkuttaa eteenpäin – hänen brexit-sopimuksensa pysyy aivan yhtä kuolleena kuin se oli tähänkin saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10551812)
[Brexit, mutta miten – 5 vaihtoehtoa, joita brittiparlamentin äänestyksen lykkäämisestä voi seurata](https://yle.fi/uutiset/3-10547904)
Pienten liikkeiden tie Arkadianmäelle on jyrkkä, vaikka keulassa olisikin nimekäs poliitikko
Suomalaisessa politiikassa sooloilija saa helposti populistin tai helppoheikin maineen, sanoo poliittisen historian professori.
Kevään kampanjakentillä äänestäjiä kosiskelevat perinteisten puolueiden ohella nimekkäiden poliitikkojen johtamat pienet liikkeet. Kansanedustaja **Hjallis Harkimoon** henkilöitynyt Liike Nyt lähtee vaaleihin valitsijayhdistysten kautta. Konkaripoliitikko **Paavo Väyrysen** luotsaama Seitsemän tähden liike sen sijaan merkittiin juuri ennen joulua puoluerekisteriin.
Sekä Harkimo että Väyrynen ovat kertoneet aikovansa asettua ehdolle eduskuntavaaleihin, mutta tie Arkadianmäelle on uusille ryhmittymille jyrkkä.
Euroopassa on nähty poliittisia liikkeitä, jotka ovat ponkaisseet lähes tyhjästä merkittävään asemaan. Turun yliopiston poliittisen historian professori **Vesa Vares** ei kuitenkaan ennusta uusille ryhmittymille välitöntä menestystä Suomessa. Kantaansa hän perustelee sillä, että suomalainen puoluerakenne on sopeutuvainen ja varsin pysyvä.
– Siihen on ollut äärimmäisen vaikea saada isompaa, pysyvää muutosta aikaan, Vares sanoo STT:lle. Vares kertoo, että vanha luokkapohjaisuus on yksi syy sille, että puoluerakenne ei hevin muutu.
Puoluekannan on perinteisesti katsottu lähes periytyvän äidinmaidon mukana.
– Silloinkin, kun on tapahtunut jotain isoja muutoksia, niin tilanne on yleensä palautunut parin vaalikauden sisällä.
 Uusille voi olla tilaa
Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Hanna Wass** taas näkee, että suomalainen puoluekenttä ei ole ollut parina viime vuosikymmenenä enää niin jäätynyt kuin ennen, vaan jäässä on railoja, joihin uudet poliittiset yrittäjät voivat iskeä.
Syy tälle on muun muassa se, että jakolinjoja on aiempaa enemmän. Wass myös muistuttaa, että tutkimuksen mukaan perussuomalaisten jytkyn taustalla oli arvojen sijaan ennen kaikkea halu ravistella jähmeää järjestelmää. Asetelma kolmesta suuresta puolueesta murtui silloin.
 – Mutta kuinka helppo kokonaan uusien toimijoiden on saada kenkää oven väliin – sitä ei ole tehty erityisen helpoksi meillä, Wass sanoo STT:lle. 
Vaalijärjestelmän rakenne vaikeuttaa pienten poliittisten yrittäjien läpimenomahdollisuuksia. Lakisääteistä vaalikynnystä ei ole, mutta suhteellinen vaalitapa aiheuttaa sen, että pienen puolueen, yhteislistan tai valitsijayhdistyksen ehdokkaan läpimeno on vaikeaa.
– Pienissä vaalipiireissä äänestäjän ääni merkkaa paljon vähemmän. Jos sen antaa pienelle puolueelle, niin sen todennäköisyys mennä hukkaan on vielä suurempi.
Taakkana historia
Kansanedustajien suusta kuulee usein, että "politiikka on joukkuepeliä". Vares sanookin, että poliittisella sooloilulla saa Suomessa helposti populistin tai helppoheikin maineen.
Yleislinjasta poikkeavia näkemyksiä esittäneet poliitikot ovatkin usein pyrkineet muuttamaan edustamansa puolueen linjaa sisältä päin ja näin saaneet tavoitteitaan paremmin edistettyä kuin yrittämällä kokonaan uutena ryhmänä.
Keskustataustainen Väyrynen perusti ensin kansalaispuolueen, mutta ajautui ryhmän kanssa riitoihin, joita on ratkottu oikeudessa asti. Väyrysen taakkana on pitkä poliittinen historia, vaikka hän nyt pyrkii vaaleihin täysin uuden ryhmittymän tuella.
– Hän ei oikein voi markkinoida itseään enää uutena kasvona, uutena yrittäjänä, Vares arvioi.
Väyrysen seitsemän tähden liike ei aio solmia vaaliliittoja tai julkaista yksityiskohtaista vaaliohjelmaa. Verkkosivuillaan ryhmittymä kertoo edellyttävänsä ehdokkailtaan sitoutumista muun muassa Suomen puolueettomuuden puolustamiseen sekä hallitun maahanmuuttopolitiikan tukemiseen.
Vuosikymmeniä ilman valitsijayhdistysten menestystä
Jos Liike Nyt menestyy eduskuntavaaleissa, olisi kyseessä ensimmäinen kerta vuosikymmeniin, kun valitsijayhdistyksen ehdokas nousee Arkadianmäelle. Liike Nytin tavoitteena on asettaa 150 ehdokasta Manner-Suomen vaalipiireistä. Eduskuntavaaleissa valitsijayhdistyksen perustamiseen vaaditaan vähintään 100 äänioikeutettua.
Edellisen kerran valitsijayhdistyksen ehdokkaita pääsi läpi eduskuntavaaleissa vuonna 1987. Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** kertoo, että tuolloin valitut valitsijayhdistysten ehdokkaat olivat vihreiden yhteislistoilla. Vihreät järjestäytyivät kuitenkin puolueeksi melko pian vaalien jälkeen, ja Vihreä liitto lisättiin puoluerekisteriin vuonna 1988.
Vares pohtii, että Liike Nytille ei juuri löydy suomalaisesta puoluehistoriasta suoraa verrokkia.
– Liike Nyt on siinä mielessä hieman erikoinen, että sillä ei oikein vieläkään tunnu olevan selvää profiilia tai selvää ohjelmaa, Vares sanoo.
Harkimoon henkilöitynyt liike ei ole Vareksen mukaan luonut sellaista kuvaa, että se pyrkisi saamaan suurta poliittista vaikutusvaltaa, kuten esimerkiksi presidentti **Emmanuel Macronin** liike Ranskassa teki.
Liike Nyt osallistaa kannattajiaan Italian populistisen Viiden tähden liikkeen tapaan, eli antaa kannattajien vaikuttaa suoraan siihen, miten Harkimo äänestää eduskunnassa eri asiakysymyksistä.
– Siinähän tehdään jatkuvaa poliittista markkinointitutkimusta, Wass huomauttaa.
Kahdet vaalit yhdellä kampanjalla
Keväällä on käytännössä mahdollista kampanjoida yhdellä kertaa kaksiin vaaleihin, mikä on etu uusille ryhmille. Eduskuntavaalien tuloksen vahvistumisen jälkeen on vielä mahdollista ilmoittautua ehdokkaaksi eurovaaleihin.
Wass kertoo, että eurovaaleissa liikkuvia äänestäjiä on yleensä enemmän, sillä meppejä valitessaan äänestäjät irrottelevat helpommin kuin kansanedustajista päättäessään. 
– Eurovaalit ovat usein olleet pienille puolueille sellainen debyytti, jossa he ovat ensi kertaa astuneet poliittiselle areenalle, hän sanoo.
Pienten etu on myös se, että nykyään laajasta poliittisesta buffet-pöydästä voi kukin äänestäjä poimia itseään miellyttäviä asioita. Tällä jännitteellä populistiset liikkeet pelaavat.
Wass kertoo, että edellisessä eduskuntavaalitutkimuksessa osoitettiin, että Suomessa on neljä arvoulottuvuutta. Näitä ovat suhtautuminen moninaiseen, monikulttuuriseen yhteiskuntaan, suhtautuminen perinteisiin arvoihin, suhtautuminen taloudelliseen vapauteen sekä suhtautuminen taloudelliseen ja alueelliseen tasa-arvoon.
– Kun näitä risteytetään keskenään ja otetaan sukupolvierot mukaan, niin sieltä tulee monenlaisia mielipideilmastoja esiin. Nuoret eivät välttämättä liitä oikeistoon ja vasemmistoon samanlaisia arvoja kuin vanhemmat.
Indonesian tsunamin uhriluku kasvaa "erittäin todennäköisesti" – Tämän hetkisen tiedon mukaan kuolleita on yli 220
Pari metriä korkeat aallot vyöryivät illalla maihin Sundansalmen länsi- ja itärannoilla. Videolla näkyy tsunamituhoja Jaavan länsirannikolla.
Ainakin 222 ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut tsunamissa Indonesian Jaavan ja Sumatran saarilla.
Tsunamiaallot vyöryivät maihin Jaavan ja Sumatran saaret erottavassa Sundansalmessa lauantaina illalla paikallista aikaa. Indonesialaisten medioiden mukaan aallot olivat parin metrin korkuisia.  

Tsunamin aiheuttivat ilmeisesti maanvyörymät vedenpinnan alla. Sundansalmessa sijaitseva Anak Krakatau -tulivuori purkautui noin puoli tuntia ennen tsunamia.
Hätätilaviranomaisten mukaan tsunamissa on loukkaantunut 843 ihmistä ja 28 ihmistä on kateissa. Tiedot kuolonuhreista ja loukkaantuneista ovat tarkentuneet sitä mukaa, kun pelastajat ovat päässeet etenemään tuhoalueille.
Indonesian varapresidentti **Jusuf Kalla** kertoi tiedotustilaisuudessa, että uhrien lukumäärä tulee "erittäin todennäköisesti" yhä kasvamaan.
Pahiten kärsineellä Pandeglangin alueella Jaavan länsirannikolla asuu noin 1,3 miljoonaa ihmistä. Pandeglangista on noin 150 kilometriä Indonesian pääkaupunkiin Jakartaan. 
Viranomaiset varoittavat rannikkoalueiden asukkaita ja turisteja, että nämä eivät palaisi rannoille. Korkean vuoroveden varoitus on voimassa joulupäivään saakka.
[Tsunamia pahensi tavallista korkeampi nousuvesi, joka johtuu täysikuusta](https://tieku.fi/maailmankaikkeus/aurinkokunta/maa/kuu-liikuttaa-meria). Täydenkuun aikana Aurinko vahvistaa Kuun vetovoimaa. Tämän takia syntyy tulvavuoksi, eli nousuvesi on erityisen korkea.
Suomalaisten tilannetta selvitetään
Ulkoministeriön viestintäpäivystäjä **Anna-Maria Liukko** kertoo Ylelle, että Suomen Jakartan-suurlähetystö selvittää tapausta suomalaisten osalta.
Liukon mukaan Indonesiaan on tehty 714 suomalaisten matkustusilmoitusta.
Ulkoministeriö on lähettänyt kaikille matkustusilmoituksen tehneille tekstiviesti-ilmoituksen tapahtuneesta. Viesteissä on pyydetty matkustajia seuraamaan paikallisviranomaisten tiedotteita ja olemaan omaisiinsa yhteydessä.
Viesteissä on kehotettu myös olemaan yhteydessä ulkoministeriöön hätätapauksissa.
– Tällä hetkellä ei ole mitään kerrottavaa mahdollisten uhrien osalta. Tarkemman sihdin mukaan matkustusilmoituksissa näyttää olevan vain joitakin ilmoituksia henkilöistä, joilla on aikomus matkustaa tsunamialueelle. Mutta kaikki matkustajat eivät välttämättä indikoi tarkkaan matkustusilmoituksissa maan sisäisiä reittejään, Liukko sanoo.
Jakartan-suurlähetystön mukaan tsunamialue ei ole kovin suosittu länsimaisten turistien keskuudessa.
"Aalto suisti autoja tieltä"
Norjalainen valokuvaaja **Øystein Lund Andersen** oli kuvaamassa tulivuorta, kun hän huomasi häntä kohti tulevan aallon.  

– Minun piti juosta, kun aalto ylitti hiekkarannan ja eteni 15–20 metriä rannasta sisämaalle, Andersen kirjoittaa Twitterissä. 
– Seuraava aalto tuli hotellialueelle ja suosti autoja sen takaiselta tieltä. Onnistuin evakuoitumaan perheeni kanssa metsäpolkujen ja kylien kautta korkeampaan maastoon, jossa paikalliset pitävät meistä huolta.  

Rannikkoalueiden asukkaat kertoivat medioille, että he eivät nähneet mitään tsunamin merkkejä, kuten vetäytyvää vesirajaa. Tsunamiaalto iski yhtäkkiä.  

Paikallinen rock-yhtye Seventeen oli esiintymässä Jaavan puoleisella Tanjung Lesungin rannalla, kun tsunami iski maihin.
– Vesi huuhtoi mukanaan lavan, joka aivan meren rannassa. Vedenpinta nousi ja pyyhki pois kaikki paikallaolijat. Menetimme rakkaitamme, bändin jäsenet sanoivat lausunnossaan.
Aallot pyyhkivät tieltään asuintaloja sekä kaatoivat autoja ja puita. Tsunamin aiheuttamia tuhoja Jaavan länsirannikolla näkyy jutun alussa olevalla videolla.
Pelastustöitä on vaikeuttanut se, että maanteillä on paljon rojua.
Esimerkiksi Sumatran Lampungissa pelastajat eivät olleet vielä aamulla päässeet kaikille tuhoalueille.
Aktiivinen tulivuori
 Tsunamin aiheuttaneet maanvyörymät johtuvat viranomaisten arvion mukaan tulivuorenpurkauksesta Anak Krakatau -saarella.
Anak Krakatau on tuhkakartiosaari, joka muodostui Krakatau-tulivuoren purkauksien seurauksena 1930-luvulla. Anak Krakatau tarkoittaakin bahasa indonesian kielessä "Krakataun lasta".
Anak Krakatau on aktiivinen tulivuori, joka on syössyt tuhkaa ja laavaa jo useiden kuukausien ajan.
Vulkanologi **Simon Carnin** Twitter-video havainnollistaa, kuinka Anak Krakataun tulivuoren aktiivisuus on lisääntynyt viimeisen puolentoista vuoden aikana.
Indonesiassa paljon katastrofeja
Indonesiassa on koettu tänä vuonna muitakin luonnonkatastrofeja.
Syyskuussa kaikkiaan yli 2 000 ihmistä kuoli maanjäristyksessä ja tsunamissa, jotka [iskivät Palun kaupunkiin ja lähialueille](https://yle.fi/uutiset/3-10442916) Sulawesin saarella Borneon itäpuolella.
Lombokin saarella Jaavan itäpuolella puolestaan koettiin [sarja tuhoisia maanjäristyksiä heinä-elokuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10359883)
Indonesiassa muistetaan myös vuoden 2004 tapaninpäivän tsunami, jossa kuoli Indonesian alueella yli 120 000 ihmistä.
Krakataun tulivuorisaari on kuuluisa vuonna 1883 tapahtuneesta tulivuorenpurkauksesta. Tuolloin syntyi sarja tsunameja, joissa kuoli kymmeniä tuhansia ihmisiä.
_Korjaus klo 10.05: Tsunami iski maihin lauantai-iltana 22.12. Artikkelin alussa luki aiemmin, että tsunami olisi iskenyt perjantaina._
**Oletko paikalla? Voit ottaa yhteyttä meihin: yle.uutiset@yle.fi, puhelimitse tai WhatsApp-viestillä: +358 40 545 4513.**
**Lue myös:**
[Krakatau aiheutti massiivista tuhoa 1800-luvulla – ainakin 36 000 ihmistä kuoli ja maapallon lämpötila tippui yli asteella](https://yle.fi/uutiset/3-10570350)
Strasbourg nollasi Nizzan
Strasbourg kaatoi Nizzan Ligue 1:ssä luvuin 2-0. Nizza hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-9 Strasbourgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845410)._
Dijon jäi maaleitta Saint-Étiennen käsittelyssä
Saint-Étiennen voitti Dijonin Ligue 1:ssä lukemin 3-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Saint-Étiennen keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Dijon kolme varoitusta. Saint-Étiennen hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845409)._
Nimes jäi Rennesin jyrän alle
Nimes kaatui murskalukemin, kun Rennes otti 4-0 -voiton. Siebatcheu oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Nimes hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-13. Hallinnasta huolimatta Rennes onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845408)._
Reims ja Caen jakoivat pisteet
Reims ja Caen eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Caen menetti johtoasemansa 53. minuutilla, kun Björn sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Reims keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Caen kolme varoitusta. Reims hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-7. Hallinnasta huolimatta Caen sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845407)._
PSG:n Mbappé kaatoi Nantesin
PSG otti voiton Nantesista lukemin 1-0. Voittomaalin teki Mbappé 68. minuutilla. PSG hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-11.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Mestarien liigan pudotuspeliparit on nyt arvottu – viime vuoden mestari Real Madrid pelaa Ajaxia vastaan, Manchester United ja PSG kohtaavat vihdoin ](https://yle.fi/urheilu/3-10558173)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845406)._
Montpellier ja Lyon taistelivat tasapelin
Montpellier ja Lyon tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Montpellierin Aguilar 81. minuutilla. Lyon hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 14-10 Montpellierin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845405)._
Toulouse nousi rinnalle ja ohi – Lille kaatui 2-1
Lille onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Toulouse nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Gradel johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Lille keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Toulouse neljä varoitusta. Lille hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-6. Hallinnasta huolimatta Toulouse onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845403)._
Angers ja Marseille taistelivat tasapelin
Angers ja Marseille päätyivät tasapeliin 1-1. Marseillen Sarr tasoitti ottelun 84. minuutilla. Marseille hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 15-14 Angersin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845401)._
Real Madrid jyräsi jälleen kerran seurajoukkueiden maailmanmestariksi
Real Madrid on voittanut kolmannen kerran perättäin jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen. 
Real kaatoi Abu Dhabissa pelatussa finaalissa Arabiemiraattien Al Ainin vaivatta 4-1. Espanjalaisseuralla on nyt yhteensä neljä seurajoukkueiden MM-titteliä, enemmän kuin millään muulla seuralla. 
Maailman parhaaksi pelaajaksi tänä vuonna valittu **Luka Modric** vei Realin johtoon avauspuoliajalla, ja **Sergio Ramos** käytännössä varmisti voiton 2-0-osumallaan tunnin kohdalla. 
Al Ainille pelkkä finaalipaikka oli kova suoritus. Se yllätti välierissä argentiinalaisen suurseuran, Etelä-Amerikan mestarin River Platen. River Plate löi pronssiottelussa japanilaisen Kashima Antlersin 4-0. 
Guingamp jätti AS Monacon nollille
Guingamp vei voiton AS Monacosta tuloksella 0-2. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. AS Monaco keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Guingamp neljä varoitusta. Guingamp oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 9-5 siitä huolimatta, että AS Monaco piti palloa 63 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845404)._
Syöttöpisteitä kahmineelle Barkoville kauden ensimmäinen jäähy – katso Floridan kapellimestarin kohokohdat
Aleksander Barkov oli jälleen NHL-seuransa yksi johtotähdistä, kun Florida Panthers vieraili menestyksekkäästi Detroitissa. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
Floridan kaikki kaikessa oli taitava hyökkäyskolmikko **Jonathan Huberdeau** - **Aleksander Barkov** - **Jevgeni Dadonov**, joka piti Detroitin puolustusta varpaillaan. 
Ketjun ankkuri Barkov kokosi kaksi syöttöpistettä ja oli värkkäämässä **Mike Hoffmanin** ja Dadonovin osumia, joilla vieraat karkasivat 2-0-johtoon. Barkov on nyt koonnut pelaamissaan 34 ottelussa pisteet 15+20=35.
Barkov selvitti kauden ensimmäiset 33 ottelua jäähyittä, mutta otti kakkoserässä 2-minuuttisen kiinnipitämisestä. **Thomas Vanekin** kavennusmaalilla Detroit nousi ottelun puolivälissä 1-2:een. 
Kolmannessa erässä Detroitin kiri jäi torsoksi. Floridan 2–1-voiton takuumiehenä hikoili maalivahti **Roberto Luongo**, joka pysäytti 33 vastustajan laukausta hyvällä tasolla. 
**Henrik Bergström** pelasi Florida-paidassa kauden 4. ottelunsa ja sai vastuuta 15 minuuttia. Barkov urakoi tutut 22 minuuttia. Panthers on voittanut joulukuun kymmestä pelistään neljä.
**Lue lisää:**
 [Winnipeg taisteluvoitolla joulutauolle – Laine vitsaili joogaustaidoistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10570341) 
 [Rantanen jatkaa vankassa pörssijohdossa, Coloradon takaa-ajo lässähti](https://yle.fi/urheilu/3-10570302) 
 [Puljujärvelle kelpo startti ykkösketjussa, Laine jäi ilman tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10570313) 
Katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Barcelonan voittoputki jatkuu, nyt kaatui Celta Vigo
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voittajia olivat Atlético Madrid ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lauantai 22.12.**
[Betis - Eibar](https://yle.fi/urheilu/3-10569950) 1‑1 (1‑0)
[Atlético - Espanyol](https://yle.fi/urheilu/3-10570137) 1‑0 (0‑0)
[Barcelona - Celta Vigo](https://yle.fi/urheilu/3-10570213) 2‑0 (2‑0)
[Athletic Bilbao - Valladolid](https://yle.fi/urheilu/3-10570247) 1‑1 (1‑0)
**Lue myös:**
[Eurooppa-liigan jatko-ottelut arvottu  – Malmö haastaa Chelsean ja BATE Arsenalin](https://yle.fi/urheilu/3-10559036)
[Mestarien liigan pudotuspeliparit on nyt arvottu – viime vuoden mestari Real Madrid pelaa Ajaxia vastaan, Manchester United ja PSG kohtaavat vihdoin ](https://yle.fi/urheilu/3-10558173)
[Huikea Messi mukana viidessä Barcelonan maalissa – rikkoi ensimmäisenä pelaajana 50 täysosuman rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10557530)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181222-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Valladolid nousi viime hetken maalilla tasoihin Athletic Bilbaon kanssa
Athletic Bilbao ja Valladolid tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Valladolidin Plano Pedreno 93. minuutilla. Valladolid hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-5 Athletic Bilbaon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910950)._
Juventus jatkoi voittoputkeaan kaatamalla AS Roman – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kymmenen ottelua. Voittajia olivat Lazio, Fiorentina, Sampdoria, Genoa, Napoli ja Juventus. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kahdeksan pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lauantai 22.12.**
[Lazio - Cagliari](https://yle.fi/urheilu/3-10569920) 3‑1 (2‑0)
[AC Milan - Fiorentina](https://yle.fi/urheilu/3-10570038) 0‑1 (0‑0)
[Empoli - Sampdoria](https://yle.fi/urheilu/3-10570032) 2‑4 (1‑1)
[Genoa - Atalanta](https://yle.fi/urheilu/3-10570042) 3‑1 (1‑0)
[Napoli - SPAL](https://yle.fi/urheilu/3-10570047) 1‑0 (1‑0)
[Sassuolo - Torino](https://yle.fi/urheilu/3-10570027) 1‑1 (0‑0)
[Udinese - Frosinone](https://yle.fi/urheilu/3-10570051) 1‑1 (1‑0)
[Chievo - Inter](https://yle.fi/urheilu/3-10570194) 1‑1 (0‑1)
[Parma - Bologna](https://yle.fi/urheilu/3-10570198) 0‑0 (0‑0)
[Juventus - AS Roma](https://yle.fi/urheilu/3-10570241) 1‑0 (1‑0)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181222-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Juventus jatkoi voittoputkeaan kaatamalla AS Roman
Juventus voitti AS Roman Serie A:ssa lukemin 1-0. Juventus venytti tuloksella voittoputkeaan kahdeksan ottelun mittaiseksi. Ottelun voittomaalista vastasi Juventuksen Mandzukic 35. minuutilla. Juventus hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919562)._
Ruotsalaiset eivät lämpene uusille vaaleille – yli puolet toivoo puolueiden pusertavan hallitussovun nykypohjalta
Ainoastaan ruotsidemokraattien kannattajat innostuivat uusien vaalien järjestämisestä. 
 Enemmistö ruotsalaisista ei toivo, että [pitkittynyttä ongelmaa hallituksen muodostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10563530) ryhdytään ratkomaan uusilla vaaleilla. 
[Ruotsin television teettämässä kyselyssä ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/6-av-10-svenskar-nyval-ar-en-dalig-ide)kuusi kymmenestä vastaajasta toivoi puolueiden saavan sovun aikaiseksi valtiopäivien nykyisen paikkajaon pohjalta. 
Vain ruotsidemokraattien kannattajat innostuivat uusien vaalien järjestämisestä. Heistä 73 prosenttia katsoi, että vaalit olisivat hyvä ratkaisu lukkiutuneeseen tilanteeseen. 
Puoluekannatusmittausten perusteella ruotsidemokraattien äänisaalis kasvaisi uusissa vaaleissa. 
Keskustan ja liberaalien kannattajista lähes 80 prosenttia torjui ajatuksen uusista vaaleista. SVT:n tilaaman kyselyn toteutti Sifo ja siihen haastateltiin noin 1 300 ihmistä. 
Hallitustunnustelut jatkuvat joulunpyhien ja vuodenvaihteen yli. Pääministeristä on tarkoitus äänestää 16. tammikuuta. 
Lue myös:
 [Asiantuntijat: Ruotsin pitkittyvä hallituspula voi tietää vaikeuksia Suomelle ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10568368) 
 [Ruotsi ei saa jouluksi hallitusta – toiseksi viimeinen pääministeriäänestys tammikuulle](https://yle.fi/uutiset/3-10563530) 
Solskjär sai suojattinsa heti lentoon: ManU järjesti maalitalkoot, jollaisia ei ole nähty sitten Sir Alex Fergusonin päivien – katso huippuhetket
Vapautuneesti pelannut Manchester United murskasi Cardiffin vieraskentällä.
Manchester Unitedin tuore päävalmentaja **Ole Gunnar Solskjär** sai pestilleen todellisen unelma-alun. United löi jalkapallon Englannin Valioliigassa Cardiffin vieraskentällä peräti 5–1 (3–1).
**Marcus Rashford** avasi maalihanat vapaapotkusta jo ottelun kolmannella minuutilla. **Ander Herrera** lisäsi puolen tunnin kohdalla ManUn johtoa, ja **Anthony Martial** kuittasi Cardiffin kavennusmaalin vielä ennen puoliaikaa.
**Jesse Lingard** viimeisteli toisella puoliajalla loppulukemat kahdella maalillaan. Voitto nosti manchesterilaiset 29 pisteeseen kuudennelle sijalle ohi Watfordin.
Manchester United on edellisen kerran tehnyt viisi maalia samassa Valioliiga-ottelussa vuonna 2013. Tuolloin joukkue pelasi West Bromwichin kanssa 5–5-tasapelin. Ottelu oli legendaarisen **Sir Alex Fergusonin** viimeinen ManUn päävalmentajana.
Solskjär korvasi ManUssa tiistaina potkut saaneen **Jose Mourinhon**. Seurassa vuodet 1996–2007 pelanneen norjalaisen sopimus kattaa loppukauden.
**Lue myös:**
 [Valioliigassa jättiyllätysten sävyttämä lauantai – Manchester City koki shokkitappion kotikentällä](https://yle.fi/urheilu/3-10570142) 
[Video: Andros Townsend laukoi uskomattoman maalin – Crystal Palace kiusaa Manchester Cityä Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10570033)
[Aubameyang tykitti Arsenalin takaisin voittojen tielle ja itsensä maalipörssin kärkeen – katso iltapäivän Valioliiga-kamppailun huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10569957)   

Bayern München 0-3 -voittoon Frankfurtista Riberyn johdolla
Bayern München vei voiton Frankfurtista tuloksella 0-3. Voitto oli Bayern Münchenille viides perättäinen. Ribery oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Bayern München hallitsi ottelua selvästi 62 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Kuumia Englanti–Saksa-vääntöjä edessä Mestarien liigan pudotuspeleissä – Liverpool haastaa Bayernin: "Kova pala"](https://yle.fi/urheilu/3-10558982)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865617)._
Kaskisten Metsä Boardin tehtaalla pieni rakennuspalo – ei henkilövahinkoja
Kaskisissa sijaitsevalla Metsä Boardin sellutehtaalla syttyi perjantai-iltana tulipalo. Palo sijaitsi tehtaan kemikaalien talteenottolaitoksella, kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201372666).
Palo on laitoksen johtajan **Timo Rissasen** mukaan saatu jo sammutetuksi. Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja. 
– Kemikaalien talteenotto keskeytettiin hetkeksi, mutta tuotanto on käynnissä, Rissanen kerto lehdelle. 
Paikalle lähetettiin yhteensä parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. 
_Juttua täydennetty klo 21.51 Satakunnan Kansan saamin tiedoin._
Barcelonan voittoputki jatkuu – nyt kaatui Celta Vigo
Barcelona voitti Celta Vigon La Ligassa lukemin 2-0. Voitto oli Barcelonalle neljäs perättäinen. Barcelona hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-9 Celta Vigon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Jalkapallon supertähti on vienyt ylivertaisuutensa niin pitkälle, ettei mikään tunnu enää riittävän – Lionel Messin sietämätön täydellisyys on samalla hänen suurin heikkoutensa](https://yle.fi/urheilu/3-10560106)
[Huikea Messi mukana viidessä Barcelonan maalissa – rikkoi ensimmäisenä pelaajana 50 täysosuman rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10557530)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910952)._
Katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Leicesterin Vardy kaatoi Chelsean
Valioliigassa pelattiin kahdeksan ottelua. Voittoihin ylsivät Arsenal, Bournemouth, Leicester, Southampton, Crystal Palace, Watford ja Manchester United. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on neljä pistettä Manchester Cityä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lauantai 22.12.**
[Arsenal - Burnley](https://yle.fi/urheilu/3-10569956) 3‑1 (1‑0)
[Bournemouth - Brighton](https://yle.fi/urheilu/3-10570099) 2‑0 (1‑0)
[Chelsea - Leicester](https://yle.fi/urheilu/3-10570095) 0‑1 (0‑0)
[Huddersfield - Southampton](https://yle.fi/urheilu/3-10570109) 1‑3 (0‑2)
[Man City - Crystal P](https://yle.fi/urheilu/3-10570128) 2‑3 (1‑2)
[Newcastle - Fulham](https://yle.fi/urheilu/3-10570124) 0‑0 (0‑0)
[West Ham - Watford](https://yle.fi/urheilu/3-10570117) 0‑2 (0‑1)
[Cardiff - Man United](https://yle.fi/urheilu/3-10570205) 1‑5 (1‑3)
**Lue myös:**
[Valioliigassa jättiyllätysten sävyttämä lauantai – Manchester City koki shokkitappion kotikentällä](https://yle.fi/urheilu/3-10570142)
[Video: Andros Townsend laukoi uskomattoman maalin – Crystal Palace kiusaa Manchester Cityä Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10570033)
[Aubameyang tykitti Arsenalin takaisin voittojen tielle ja itsensä maalipörssin kärkeen – katso iltapäivän Valioliiga-kamppailun huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10569957)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181222-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Cardiff jäi Manchester Unitedin jyrän alle
Manchester United otti murskavoiton Cardiffistä, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 1-5. Manchester United aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Rashford laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Lingard oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Manchester United hallitsi ottelua 75 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[ManU-tähti kiistää lyöneensä vetoa Jose Mourinhon potkuista](https://yle.fi/urheilu/3-10569675)
[Mourinho: Minulla on tulevaisuus ilman Manchester Unitedia](https://yle.fi/urheilu/3-10564106)
[Ole Gunnar Solskjärin ManU-pesti sai sinetin  ](https://yle.fi/urheilu/3-10562730)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844494)._
Parma ja Bologna väänsivät maalittoman tasapelin
Parma ja Bologna tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Parma laukoi kerran maalia kohti ja Bologna kaksi kertaa. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Parma keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Bologna kolme varoitusta. Parma hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 7-5 Parman hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919565)._
Chievo ja Inter jakoivat pisteet – Pellissier tasoitti loppuhetkillä
Chievo ja Inter päätyivät tasapeliin 1-1. Chievon Pellissier tasoitti ottelun 91. minuutilla. Inter hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-6 Interin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919559)._
Valioliigassa jättiyllätysten sävyttämä lauantai – Manchester City koki shokkitappion kotikentällä
Manchester Cityn lisäksi myös Chelsea hävisi yllättäen kotipelinsä.
Manchester City kompastui jalkapallon Englannin Valioliigassa yllättävällä tavalla, kun alemman keskikastin Crystal Palace nappasi vieraspisteet 3–2-voitolla.
Kaikki näytti Cityn kannalta hyvältä, kun **Ilkay Gundogan** puski ansaitun johtomaalin 27. minuutin kohdalla pitkän hallintajakson päätteeksi.
Hetkeä myöhemmin Crystal Palace hiljensi kotiyleisön iskemällä kaksi osumaa vain kahdessa minuutissa. **Jeffrey Schlupp** tasoitti, ja **Andros Townsend** tälläsi heti perään upean laukauksen City-vahti Edersonin selän taakse.
Turhautuneen oloisen Cityn valmentajan **Pep Guardiolan** niskaan satoi lisää kylmää vettä, kun **Luka Milivojevic** lisäsi Crystal Palacen johtoa rangaistuspotkusta 51. minuutilla. **Kevin De Bruynen** kavennusmaali jäi Cityn kannalta laihaksi lohduksi.
Perjantaina Wolverhamptonin vieraana oman ottelunsa voittaneelle Liverpoolille yllätystulos oli mieluinen. Manchester City on nyt neljän pisteen päässä sarjaa johtavasta Liverpoolista.
Crystal Palacen voitto ei ollut lauantain ainoa yllätystulos. Leicester voitti vieraskentällä Chelsean 1–0 **Jamie Vardyn** maalilla.
**Lue myös:**
[Video: Andros Townsend laukoi uskomattoman maalin – Crystal Palace kiusaa Manchester Cityä Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10570033)
[Aubameyang tykitti Arsenalin takaisin voittojen tielle ja itsensä maalipörssin kärkeen – katso iltapäivän Valioliiga-kamppailun huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10569957) 
Suomen päävalmentajaa sapetti poliittinen peli voittotaistossa – tulistui Herolan sorsimisesta: "Käsittämätön ratkaisu, en voi sitä missään nimessä hyväksyä"
Yhdistetyn mäkikilpailu peruttiin Ramsaussa, kun vain kaksi hyppääjää odotti vuoroaan hyppytornissa. Ilkka Herola olisi lauantain hypyllään ollut mukana vähintään taistelussa palkintokorokesijassa. Tuomariston päätös oli Suomen maajoukkueen päävalmentajan Petter Kukkosen mielestä väärä.
Pitkään näytti siltä, että **Ilkka Herola** olisi saavuttanut lauantaina kauden parhaan sijansa ja jopa palkintokorokesijan yhdistetyn maailmancupissa. 
Vaikeissa tuulioloissa Herola onnistui mäessä. 88,5 metrin hyppy olisi oikeuttanut hänet ladulle kymmenen parhaan joukossa ja noin 40 sekunnin päästä kärjestä. 
Pitkän arpomisen jälkeen tuomaristo päätti kuitenkin perua mäkikilpailun, kun hyppyvuorossa oli enää Saksan **Eric Frenzel** ja Norjan **Jarl Magnus Riiber**.
Suomen maajoukkueen päävalmentajaa **Petter Kukkosta** päätös sapetti. Hänen mukaansa Herola olisi ollut voittotaistelussa mukana, mikäli perjantaisen varakilpailun tuloksia ei olisi tarvittu.
 – Käsittämätön ratkaisu, enkä voi sitä missään nimessä hyväksyä. Ymmärrän hyvin, että keli oli haastava ja tuuli vaihteli, mutta se vaihteli jo koekierroksella ja koko kilpailun ajan, Kukkonen kommentoi puhelimitse Yle Urheilulle.
– Lukuisat, lukuisat hyppääjät hyppäsivät ihan toivottomiin tuulirakoihin, joissa heillä ei ollut minkäänlaista mahdollisuutta. Muun muassa kolme urheilijaa meidän joukkueestamme koki tämän kohtalon, Kukkonen sanoi.
Kukkonen kertoo, että mäkikilpailussa yritetään käyttää aina poliittista valtaa tuomaristoon, kun valmentajat tietävät, että alla on heidän urheilijoilleen suotuisa varakilpailu ja itse kisassa olosuhteet ovat vaikeat. Myös lauantaina valmentajat kävivät jututtamassa juryn jäseniä.
– Sitä on vaikeaa sanoa, tuliko päätös tänään poliittisen vallan seurauksena vai ei. tänään sellainen päätös vai ei. Mutta kyllä se vähän haiskahtaa siltä, että tänään haluttiin parhaat miehet kärkeen, eikä sopinut, että Herolan Ilkka ja **Alessandro Pittin** olisivat taistelleet voitosta.
Herolaan itseensä päätös vaikutti luonnollisesti myös. Kärkikamppailu vaihtui lähtönumeroon 32 ja toivottomaan pitkään takaa-ajoon. Kukkonen oli ehtinyt jo miettiä Herolan kanssa taktiikkaa kärkikamppailuun, minkä vuoksi varakilpailun tuleminen voimaan latisti tunnelmaa erityisesti.
Hyvällä hiihdolla Herola napsi useita sijoja ja oli lopulta 15:s, vaikka hiihdosta puuttui kaiken vääntämisen jälkeen paras terä.
– Hiihto oli tasaisen hyvää. Ilkka oli tosi masentunut päätöksen tultua. Hän ei saanut missään nimessä parastaan peliin tänään. Ilkka on aina tasaisen kova hiihtäjä, vaikka olisi huonommassakin kunnossa. Se ei ole ongelma, vaan loppukiri on enemmän Ilkan haaste, että saa tehoa pihalle ja ukkoja pakettiin.
Toimenpiteitä ennen Seefeldiä?
Ilouutisia ladulta tuli myös, kun polvivamman kanssa kamppaillut **Eero Hirvonen** oli hiihto-osuuden nopein. Hän nousi sijalta 48 sijalle 24.
Vaikka Herola onnistui tänään selvästi perjantaita paremmin mäessä, aiheuttaa hyppääminen pientä huolta maajoukkueessa.
Joukkueella on kaksi kuukautta aikaa löytää ainekset kunnon leiskautuksiin ennen Seefeldin MM-kisoja. Tämä saattaa vaatia Kukkosen mukaan muutaman maailmancup-viikonlopun jättämistä väliin.
– Katsotaan, laitammeko kaiken yhden kortin varaan, jotta saamme urheilijat kuntoon Seefeldiin. On tärkeää saada hyviä hyppyjä alle kotona turvallisessa ympäristössä. 
Myös urheilijoiden itseluottamus pitää saada käännettyä taas oikeaan suuntaan, jotta hyviä tuloksia voidaan odottaa. Edellytykset niille on Kukkosen mukaan olemassa, sillä fyysinen kunto urheilijoilla on kohdallaan. 
Urheilijoiden itseluottamuksenkin vuoksi Kukkosta harmitti lauantain mäkikisan peruminen.
– Alkukausi on lähtenyt huonosti liikkeelle ja tänään olisi tarjottu parempaa. Olisi saatu itseluottamus kääntymään. Mutta nyt se kääntyi taas toisinpäin ja tuntui siltä, että lyötyä lyötiin. Sekin tässä osittain korpeaa. Ilkka olisi ansainnut parempaa.
**Lue myös:**
 [Riiber jatkoi voittokulkuaan Itävallassa – Herola paranteli taas sijoitustaan hyvällä hiihdolla](https://yle.fi/urheilu/3-10569933) 
 [Ilkka Herolan palkintokoroketaistelu romuttui viime hetkellä – mäkikilpailu peruttiin, kun vain kaksi hyppääjää oli jäljellä](https://yle.fi/urheilu/3-10569857)
 [Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451)
[Menestystä piti tulla, mutta odotukset vaihtuivat epäuskoon – yhdistetyn mäessä menee niin heikosti, että valmentajakin nauraa: "Näyttää siltä, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10560039) 
Yhdysvaltain Isisin-vastaista taistelua johtanut diplomaatti erosi vastalauseena Trumpin päätökselle vetää joukot Syyriasta
Vain runsas viikko sitten erityislähettiläs Brett McGurk oli arvioinut, että äärijärjestö Isisiä ei voi pitää voitettuna ja että Yhdysvaltain ei pitäisi vetäytyä Syyriasta.
Yhdysvaltain Isisin-vastaista taistelua johtanut diplomaatti, erityislähettiläs **Brett McGurk** on eronnut tehtävästään. McGurk ilmoitti erostaan vastalauseena presidentti **Donald Trumpin** päätökselle vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta. 
McGurk on toiminut Yhdysvaltain lähettiläänä äärijärjestö Isisiä vastaan taistelevassa kansainvälisessä liittoumassa vuodesta 2015. Sitä ennen hän oli toiminut pitkään eri tehtävissä Yhdysvaltain ulkoasiainhallinnossa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö vahvistaa McGurkin jättävän tehtävänsä joulukuun lopussa. 
Trump ilmoitti keskiviikkona, että Isis oli kukistettu. Hänen neuvonantajansa ovat asiasta eri mieltä. 
Trump tyrmistytti turvallisuuspolitiikan asiantuntijoita myös[ päätöksellään vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta nopeassa aikataulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10564046). 
Päätöksen seurauksena [Yhdysvaltain puolustusministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-10567056)**Jim Mattis**[ ilmoitti torstaina jättävänsä tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10567056), koska hänellä ja Trumpilla oli linjaerimielisyyksiä. 
"On vastuutonta pitää Isisiä lyötynä"
McGurk oli alunperin suunnitellut jatkavansa pestissään helmikuun puoliväliin saakka. Tuolloin Yhdysvallat isännöi liittouman maiden ulkoministerien kokousta. Mattisin eron ja Trumpin vetäytymispäätöksen jälkeen McGurk päätti nopeuttaa lähtöään.
Runsas viikkoa sitten McGurk oli arvioinut, että olisi vastuutonta pitää Isisiä voitettuna. Hänen mielestään olisi harkitsematonta, jos Yhdysvallat vetäytyisi Syyriasta.  

Yhdysvaltain liian varhainen vetäytyminen Syyriasta saattaisi johtaa olosuhteisiin, jotka alkujaan mahdollistivat Isisin nousun, McGurk varoitti erokirjeessään.   

[Asiantuntijat ovat varoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10564311), että Isis saattaisi onnistua keräämään voimia uudelleen Syyrian sisällissodan keskellä, mikäli Yhdysvallat vetäytyisi Syyriasta.
Pakolaisnainen Bahar Mozaffari halusi töihin ja tuskastui hitaaseen järjestelmään – Nyt myös suuret kaupungit kaipaavat vauhtia työllistymiseen: "Kielitaito kehittyy kyllä työelämässä"
Maahanmuuttajat saattavat pyöriä jopa useita vuosia kielikoulutuksissa. Suurissa kaupungeissa halutaan nyt yhdistää kielen opiskelu ammatilliseen koulutukseen ja nopeuttaa siirtymistä työelämään.
Yli kymmenen vuotta sitten Suomeen tullut **Bahar Mosaffari** olisi aikoinaan halunnut työllistyä nopeammin, mutta joutui junnaamaan hitaalta tuntuvassa kotoutusjärjestelmässä. Edessä oli useita eri kursseja ja vaiheita ennen pääsyä työelämään. 
Nyt jo pitkän työuran Suomessa tehnyt nainen auttaa muita maahanmuuttajia työllistymään.
–Minun suomenkielen taito ei ollut silloin täydellinen, eikä se ole sitä vieläkään. Siitä huolimatta olen pärjännyt työelämässä hyvin, sanoo Mosaffari. 
Puutteellinen kielitaito on monelle maahanmuuttajalle iso hidaste. Erilaisilla kielikursseilla saattaa vierähtää useampi vuosi ennen kuin edes pääsee aloittamaan ammattiopinnot. Tämä on huomattu myös kaupungeissa. 
Esimerkiksi Vantaa on hakenut lupaa perustaa omaan ammattiopisto Variaan 12 englanninkielistä kurssia.
– On parempi lähteä liikkeelle, vaikka suomi ei aluksi sujuisikaan täydellisesti. Opetetaan vaikka ensin ammatin kannalta sata tärkeintä sanaa ja muu kielitaito kehittyy kyllä työelämässä, sanoo Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen**.
Eri hallintoalojen tukipalvelut ovat nykyään aika erillään. Kaupungeissa on kuitenkin nähty tarve yhdistää esimerkiksi kielikurssit osaksi muuta koulutusta. 
– Motivaatio kielen opiskeluun on korkeampi, jos se pystytään yhdistämään osaksi henkilön omia ammatillisia tavoitteita, sanoo maahanmuuttoasioiden päällikkö **Teemu Haapalehto** Espoon kaupungilta.
Pilotteja, projekteja ja hankkeita – Suuret kaupungit kaipaavat jo pysyvämpää kotouttamista
Nykyään TE-toimistojen ja kuntien omien palveluiden lisäksi voi pyöriä yhtä aikaa lukuisia eri pilotteja ja kokeiluja, jotka ovat monesti lyhytaikaisia. Tämä näyttää maahanmuuttajien silmiin monesti sekavalta.
Esimerkiksi Turun alueella on tälläkin hetkellä kymmeniä maahanmuuttajien kohderyhmälle suunnattuja hankkeita, joista lähes kaikki on päättymässä lähikuukausina.
– Kun hankkeita on näin paljon, on aivan mahdoton olla perillä kaikista tarjolla olevista palveluista, sanoo työllisyyspalvelujohtaja **Riitta Uitto** Turun kaupungilta.
Suurissa kaupungeissa onkin jo väsytty projekteihin ja kokeiluin. Osa näkee, että kotouttaminen pohjautuu nykyisellään liikaa määräaikaiseen projektirahoitukseen. 
Kaupungit vaativatkin valtiolta selkeää ja pysyvää maahanmuuttopolitiikkaa, jotta maahanmuuttajat saataisiin nopeammin töihin.
– Pitää ymmärtää, että maahanmuutto ei ole enää projekti. Meidän työllinen työvoima lisääntyy tällä hetkellä pääosin maahanmuuton takia, joten nyt on aika toimia, sanooViljanen.
Ministeriöiltä miljoonien avustus osaamiskeskusten perustamiseen
Kaupunkien viesti on kantautunut myös valtion taholle. Työ- ja elinkeinoministeriö sekä opetus- ja kulttuuriministeriö myönsivät tällä viikolla yhdessä viisi miljoonaa euroa viidelle kunnalle maahanmuuttajien osaamiskeskustoimintaan.
Mallia on kokeiltu [Helsingissä, jossa on jo muutaman vuoden toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-10223188) Stadin osaamiskeskus. Keskus toimii Stadin aikuis- ja ammattiopiston yhteydessä ja kartoittaa maahanmuuttajien olemassa olevaa osaamista sekä ohjaa heitä koulutukseen ja töihin.
– Samasta paikasta löytyy asiantuntemusta työllistymiseen, kotoutumiseen, koulutukseen ja tarvittaessa kuntoutukseenkin, sanoo Stadin osaamiskeskuksen vs. päällikkö **Olga Silfver**.
Vastaavanlaista keskusta ollaan avaamassa vuoden alussa [Espooseen](https://yle.fi/uutiset/3-10456679) ja [Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-10566118?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=testihelsinki&utm_content=2018-12-21&elqTrack=true). Myös Vantaa aikoo perustaa oman keskuksen ensi vuoden aikana ja Tampereella on samoja suunnitelmia.
Kokeilu vai pysyvä keskus?
Maahanmuuttajien työllisyysasteen nostaminen on noussut kevään eduskuntavaalien alla esille useiden eri tahojen hallitusohjelmatavoitteissa. Uudelta hallitukselta kaivataan muun muassa pysyvämpää rahoitusta.
– Osaamiskeskuksille saatu rahoitus on jälleen kertaluontoinen. Toivomus olisi, että isoille kaupungeille voitaisiin saada jatkuva tuki valtion taholta, sanoo Teemu Haapalehto Espoon kaupungilta.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan käynnistymässä olevat osaamiskeskukset ovat yksi askel tähän suuntaan.
– Näille tavoitellaan kyllä pidempiaikaista rahoituspohjaa, mutta usein uuden kehittäminen lähtee pilottien kautta liikkeelle, sanoo maahanmuuttojohtaja **Sonja Hämäläisen** Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Hän muistuttaa kuitenkin myös, että kritiikistä huolimatta hanketoiminta on tuottanut hyviäkin kokemuksia ja tuloksia.  

Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omnian koulutussuunnittelijana nykyään toimiva Mozaffari ei malttaisi odottaa uuden osaamiskeskuksen käynnistymistä. Mossafari itse tulee vetämään identiteettipajoja.  

– Omasta kokemuksesta tiedän, miten tärkeää maahanmuuttajan on löytää oma identiteetti uudessa maassa. Vasta sen jälkeen pystyy löytämään oman alan ja ottamaan itse vastuuta työllistymisestään, sanoo Mozaffari.
Pilottiasiakkaana Espoossa olleen **Qusai Alzaidin** elämä lähti täysin uusille urille identiteettipajan jälkeen. Ammattisuunnitelmat vaihtuivat kolmeen kertaan ennen kuin oma ala vihdoin löytyi. Nyt mies aloittaa tammikuussa merkonomin opinnot Espoon Omniassa.
– Keskuksessa kyseltiin paljon asioita, jotka auttoivat miettimään mille alalle oikeasti haluan. Nyt en enää myöskään pelkää lähteä opiskelemaan suomen kielellä, sanoo Alzaidi.
_23.12. kello 12.20: Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen vuoksi._ 
**Lue myös:** 
[Ministeriöiltä jättiavustus maahanmuuttajien osaamiskeskusten perustamiseksi – viisi miljoonaa viidelle kaupungille](https://yle.fi/uutiset/3-10566118)
[Espoo valmistelee maahanmuuttajien osaamiskeskuksen avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10456679) 
  
[Vieraskielisten ryntäys Stadin ammattiopistoon pakottaa miettimään opetusta uusiksi – "Matematiikka tuottaa ihan saman tuloksen, vaikka se opetetaan arabiaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10223188) 
Uudenmaan päivystysapunumeron ruuhka purettu
Hätätapauksissa ihmisiä kehotetaan soittamaan suoraan hätänumeroon 112. Ruuhkaa purkamaan hälytettiin lisähenkilökuntaa.
Uudellamaalla käytössä oleva terveydenhuollon päivystysapunumero palvelee taas normaalisti, kertoo Helsingin yliopistollinen sairaala (HUS) tiedotteessa. HUS kertoi ennen iltayhtätoista, että palvelun ruuhka on saatu purettua.
Uudenmaan palvelevan päivystysapunumeron (116 117) kerrottiin illalla ruuhkautuneen. Takaisinsoittopalvelun viive oli pahimmillaan noin kolme tuntia. 
Ongelma koski Vantaan, Keravan, Hyvinkään, Järvenpään, Mäntsälän, Nurmijärven, Tuusulan, Askolan, Lapinjärven, Loviisan, Pornaisten, Porvoon ja Sipoon asukkaita.
HUS:n Päivystysapu-hankkeen ylilääkärin **Leena Soinisen** mukaan puheluita hoidettiin tulojärjestyksessä.
– Kiireellisissä tapauksissa yhteispäivystyksiin voi hakeutua myös ilman soittoa Päivystysapuun, Soininen sanoi illalla.
Illalla lähetetyn tiedotteen mukaan lisähenkilökuntaa pyydettiin paikalle purkamaan ruuhkaa.
Henkeä uhkaavissa tilanteissa (esim. kova rintakipu, hengitysvaikeus, tajuttomuus, halvausoireet, äkillinen kouristelu) kehotetaan soittamaan hätänumeroon 112. 

Kaisa Mäkäräisen hurja osumatarkkuus on kadonnut – suomalaistähti tylynä asiantuntijan pohdinnalle: ”Minä en halua spekuloida sillä”
Kaisa Mäkäräinen harmitteli vaikeaa keliä lauantain takaa-ajossa. Mäkäräinen sai haluamansa eli muutamia maailmancup-pisteitä, mutta kisa ei silti mennyt toivotusti.
Ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräisen** vaikeudet Nove Mestossa jatkuivat myös takaa-ajokisassa. Mäkäräinen oli 36:s ja ampui kuusi ohilaukausta. Mäkäräinen oli perjantaina pikakisassa 58:s, joka oli hänen huonoin maailmancup-sijoituksensa yhdeksään vuoteen. Perjantaina Mäkäräinen osui viisi kertaa kymmenestä. Nytkin Mäkäräisellä oli haasteita neljällä ammuntapenkalla.   

– Tänään oli vaikea keli. Tuli kova raekuuro ja kovia vesikuuroja ennen kisaa. Kisassa sitten nähtiin kovia tuulenpuuskia, vaikka ei satanut mitään Mäkäräinen harmitteli olosuhteita.
Vielä ennen Nove Mestoa Mäkäräisen osumatarkkuus oli 90 prosenttia, kun koko uralla ammuntaprosentti on noin 81. Nove Mestossa Mäkäräinen on ampunut tauluja alas noin 63 prosentin tarkkuudella.
– Tänään oli tosi vaikea ampua nollia. Ei tästä jäänyt niin hyvä maku kuin olisin toivonut. Mutta ei sitä koskaan etukäteen tiedä, Mäkäräinen sanoi.
Hiihtoladullakin oli välillä vaikeaa, vaikka vauhtia riitti. Mäkäräinen ei päässyt muiden tiukassa puristuksessa tekemään ohituksia niin paljon kuin halusi.
– Välillä oli ihan hyviä rakoja. Kolmas kierros ennen ensimmäistä pystypaikkaa oli huono. Olin koko ajan pussissa. Tyttöjä oli vierekkäin. En päässyt mistään ohi. Ensimmäiselle pystylle tulin todella hiljaa. Toiselle tulin kovempaa, mutta eihän sillä ollut vaikutusta tulokseen, Mäkäräinen mietti.
Olisiko takaa-ajo pitänyt jättää välistä?
Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** mietti jo perjantain pikakisan jälkeen, pitäisikö Mäkäräisen jättää takaa-ajo välistä. Vielä Ylen haastattelussa Mäkäräinen mietti asiaa, mutta päätti myöhemmin lähteä kisaamaan.
Mäkäräisen mukaan kaikki pisteet ovat tärkeitä ajatellen maailmancupin kokonaiskisaa. Nyt lauantaina tuli viisi pistettä lisää pottiin. Mäkäräinen putosi kuitenkin neljänneksi pistetaulukossa. Hän on jäänyt johtavasta Italian **Dorothea Wiereristä** 88 pistettä. Perunka pohti vielä lauantainkin kisan jälkeen sitä, olisiko Mäkäräisen pitänyt jättää lauantain kisa välistä.
– Kilpailu oli raskas vesikelissä. Sitä miettii, kuinka paljon energiaa olisi säästänyt sunnuntain yhteislähtöön, jos olisi jättänyt kisan väliin. Toki urheilijan päätös on ainut oikea. Jos hän uskoo siihen, niin silloin se pitää tehdä. Katsotaan, tekeekö hän vastaavassa tilanteessa tulevaisuudessa toisella tavalla, Perunka mietti.
Mäkäräinen ei lämmennyt lauantaina Ylen haastattelussa ajatukselle vetäytyä kisasta.
– En minä halua spekuloida sillä. Olen todella harvoin jättänyt kisan välistä. Kyllä tämä oli parempi ratkaisu kuin en olisi hiihtänyt. Kaikilla muillakin oli kisa tänään. Kyllä minunkin piti jaksaa kisata joka päivä, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräinen odottaa sunnuntain yhteislähdöstä luonnollisesti helpompaa kuin takaa-ajosta. Nyt kaikki pääsevät kolmen peräkkäisen kisaviikon ja ennen kaikkea Nove Meston kahden tiukan vuorokauden loppurutistukseen samalta viivalta.
– Varmaan paukkuja riittää samalla tavalla kuin muillakin. Mutta kyllä tämä painaa. Ei siitä mihinkään pääse, Mäkäräinen sanoi.
**Lue lisää:  
**
 [Marte Olsbu Röiselandille voitto myös takaa-ajossa – Kaisa Mäkäräinen ampui kuusi ohilaukausta, mutta nousi silti pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-10570080) [Johannes Bön hallinta jatkui takaa-ajossa – Grönmanin suksi katkesi, ja kisa jäi kesken: "Täytyy toivoa Joulupukilta lahjaksi uusi suksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10569969)
 [Kaisa Mäkäräistä lohdutti Mari Ederin mukava ele: ”Ystävät tietävät parhaiten”](https://yle.fi/urheilu/3-10569833) 
 [Mäkäräinen lähtee lauantain takaa-ajoon vaikeista asetelmista huolimatta: "Joskus maailmancupin voitto on yksittäisistä pisteistä kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10569630) 
[Kaisa Mäkäräiselle huonoin sijoitus yhdeksään vuoteen! Asiantuntija täräytti riskivalinnasta: ”Jos olisin hänen kengissään, niin jättäisin seuraavan kisan väliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10569573)
 [Kaisa Mäkäräistä harmitti suuri mahalasku – täysin ymmällään lukuisista ohilaukauksista: "Moni on varmaan sitä mieltä, että otin väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10569541) 
 [Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"](https://yle.fi/urheilu/3-10565350) 
Atlético Madrid kaatoi Espanyolin yhden maalin ottelussa
Atlético Madrid otti voiton Espanyolista lukemin 1-0. Ottelun voittomaalin iski rangaistuspotkulla Atlético Madridin Griezmann 56. minuutilla. Espanyol hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-8. Hallinnasta huolimatta Atlético Madrid onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Mestarien liigan pudotuspeliparit on nyt arvottu – viime vuoden mestari Real Madrid pelaa Ajaxia vastaan, Manchester United ja PSG kohtaavat vihdoin ](https://yle.fi/urheilu/3-10558173)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910951)._
Teemu Pukin hurja maalivire jatkuu – suomalaishyökkääjä laukoi Norwichin jälleen voittoon viime hetkillä
Norwich nousi Pukin osumalla takaisin jalkapallon Englannin Mestaruussarjan kärkipaikalle.
**Teemu Pukki** pelasti Norwichin jälleen pinteestä jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa. Suomalaishyökkääjä viimeisteli takatolpalta ottelun ainoan maalin vieraskentällä Blackburnia vastaan 86. minuutilla.
Pukin maali nosti Norwichin takaisin sarjakärkeen kahden pisteen erolla Leedsiin, joka pelaa viikonlopun ottelunsa sunnuntaina Aston Villaa vastaan.
Osuma oli Pukille jo seitsemäs voittomaali kuluvan kauden peleissä. Kaksi viikkoa sitten Norwich-kannattajien uusi suosikki viimeisteli Boltonia vastaan voittomaalin lisäajan kolmannella minuutilla.
Kotkalaislähtöinen Pukki on nyt viimeistellyt tällä kaudella 13 maalia 20 pelaamassaan Mestaruussarjan ottelussa. Pukki on sarjan maalipörssissä nyt jaetulla toisella sijalla.
_Juttua korjattu klo 19.50: Norwichin piste-ero Leedsiin on kaksi pistettä, ei yksi piste._
**Lue myös:**
[Video: Andros Townsend laukoi uskomattoman maalin – Crystal Palace kiusaa Manchester Cityä Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10570033)
[Aubameyang tykitti Arsenalin takaisin voittojen tielle ja itsensä maalipörssin kärkeen – katso iltapäivän Valioliiga-kamppailun huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10569957) 
Manchester Citylle maalin tappio Crystal Palacea vastaan
Manchester Cityn Gündogan avasi ottelun maalinteon 27. minuutilla. Crystal Palace onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 3-2. Ratkaisumaalin iski Milivojevic 52. minuutilla. Manchester City hallitsi ottelua 78 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-5. Hallinnasta huolimatta Crystal Palace onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Manchester City oli kompastua "kakkosmiehistöllä" – kosovolaismaalivahti venyi sankariksi rangaistuspotkuissa](https://yle.fi/urheilu/3-10561699)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844498)._
Newcastle ja Fulham tahkoivat maalittoman tasapelin
Newcastle ja Fulham tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Newcastle laukoi nolla kertaa maalia kohti ja Fulham kaksi kertaa. Newcastle hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 9-4. Hallinnasta huolimatta Fulham sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844499)._
Watford jätti West Hamin nollille
Watford kaatoi West Hamin Valioliigassa luvuin 0-2. West Ham hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-11. Hallinnasta huolimatta Watford onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844500)._
Miten valmistaa täydellinen vegaaninen burgerpihvi? Voiko kasvissyöjä noudattaa FODMAP-ruokavaliota? 12 kysymystä ja vastausta kasvisruuasta
Etsimme vastaukset yleisön kysymyksiin kasvisruokavaliosta.
Yle keräsi viime viikolla lukijoilta[ kysymyksiä kasvisruuasta](https://yle.fi/uutiset/3-10547188). Valitsimme 12 kiinnostavaa kysymystä ja etsimme asiantuntijat vastaamaan niihin.
1. Mitä on tehtävissä, jos pavut ja muut palkokasvit aiheuttavat ilmavaivoja?
Monien ruuansulatus tottuu papuihin, ja mahavaivat saattavat väistyä muutaman viikon tai kuukauden kuluessa, sanoo laillistettu ravitsemusterapeutti **Lotta Pelkonen**.
– Jos kyse on ärtyvän suolen oireyhtymästä, tottumista ei tapahdu, Pelkonen huomauttaa.
Vatsavaivoja voi vähentää liottamalla pavut ja herneet hyvin, mielellään 10-12 tuntia. Herneitä voi liotuksen jälkeen myös hetken "herätellä" eli antaa niiden seisoa muutamia tunteja sen jälkeen, kun liotusvesi on kaadettu pois. Myös veden vaihtaminen kerran keittämisen aikana saattaa vähentää syöjän vatsavaivoja, vinkkaa kokki **Petja Viittanen**.
Pavuista valkeat säilykepavut ja pakasteesta löytyvät edamame-soijapavut ovat yleensä hyvin siedettyjä. Tofu ja seitan, joka on valmistettu ilman kikhernejauhoja, sopivat hyvin lähes kaikille.
2. Voiko kasvissyöjä noudattaa FODMAP-ruokavaliota?
FODMAP-ruokavalio on herkkävatsaisille tai ärtyvän suolen oireyhtymän hoitoon tarkoitettu ruokavalio. Siinä ideana on välttää tiettyjä, huonosti ohutsuolesta imeytyviä hiilihydraatteja, jotka voivat aiheuttaa turvotusta, vatsakipuja tai ilmavaivoja. FODMAP-hiilihydraatteja on paljon kasvikunnan tuotteissa, ja vältettävien aineiden listalla ovat esimerkiksi pavut, sipuli ja tietyt hedelmät. 
– Kasvisruokavalion voi koostaa ilman FODMAP-hiilihydraatteja. Kyse on aina myös yksilöllisestä sietokyvystä. Osa FODMAP-ruokavaliosta hyötyvistä sietää esimerkiksi jonkin verran vehnää ja valkosipulia, osa taas ei, sanoo ravitsemusterapeutti Lotta Pelkonen.
Kasviproteiineista tofussa FODMAP-hiilihydraatteja on vain vähän ja se on hyvin siedetty. Myös tempe sopii herkkävatsaisille, samoin seitan, jos se on valmistettu ilman sipulia. Esimerkiksi vegaaninen “kebabliha” vöner on seitan-valmiste. 
Siemenet sopivat useimmille ärtyvän suolen oireyhtymästä kärsiville, samoin pähkinät lukuun ottamatta cashew- ja pistaasipähkinöitä.
– Säilykepavuissa ja -linsseissä on vähemmän FODMAP-yhdisteitä kuin itse keitetyissä, koska ne liukenevat papujen säilöntäliemeen, Pelkonen huomauttaa.
3. Lehmien metaanipäästöistä puhutaan, mutta entäpä ihminen? Jos papuruoka pierettää, lämpeneekö ilmasto?
Lehmä on märehtijä, ihminen ei. Lehmät päästävät metaania ilmakehään uloshengityksen, röyhtäyksien ja pierujen kautta. Lehmien tuottama metaani liittyy niiden ruoansulatukseen, ja 95 prosenttia siitä vapautuu röyhtäyksinä. Yksi lehmä tuottaa 250–800 litraa metaania päivässä. Ihmisen kaasupäästöt muodostuvat eri mekanismin kautta ja niinpä kaasun määrä ja koostumuskin ovat erilaiset, toteaa tutkija **Merja Saarinen** Luonnonvarakeskuksesta.
Ihminen tuottaa suolikaasua vuorokaudessa puolesta litrasta litraan. Ihmisen pieruissa metaanin osuus vaihtelee, ja on korkeimmillaan noin 25 %. Kokonaispäästöt jäävät pieneksi, vaikka papujen syönti pierettäisi tavallista enemmän. Asiasta on tehty myös [teoreettisia laskelmia](https://www.vihrealanka.fi/juttu/papu-pierett%C3%A4%C3%A4-%E2%80%93-l%C3%A4mpeneek%C3%B6-ilmasto) (Vihreä Lanka). Yksiselitteinen fakta on, etteivät ihmisen pierut pahenna ilmastonmuutosta.
4. Miten valmistaa täydellinen vegaaninen burgerpihvi?
Kasvishampurilaisiin erikoistuneiden ravintoloiden pihvireseptit ja valmistustavat ovat salaisia. Helsinkiläisen Soi Soi -kasvisravintolan omistaja **Sonja Numminen** kuitenkin neuvoo, että kotikeittiössä kannattaa kokeilla soija- ja seitan-pohjaisia hampurilaispihvejä.
– Ne ovat sitkeitä kasvisproteiineja ja niihin saa kivan suutuntuman. Hampurilainen on lohturuokaa ja sen oletetaan maistuvan tietynlaiselta, Numminen sanoo.
Tarkkaa reseptiä hän ei anna, mutta kehottaa tekemään esivalmistelut huolella. Esimerkiksi seitania voi ensin keittää ja sen jälkeen marinoida ja paistaa tai käyttää välillä uunissakin. Soijapihvin raaka-aineena voi käyttää esimerkiksi vegekaupoista saatavaa soijajauhopohjaista pihviainesta. Mausteina kannattaa kokeilla lihan maustamisesta tuttuja perusmausteita. Soijakastikkeesta tai sienistä saa pihviin lihaisaa umamin makua ja pitkä marinointi takaa maukkaan lopputuloksen. Rasvassa ja suolassa ei kannata säästellä.
– Raaka-aineissa itsessään ei ole rasvaa, joten paistaisin burgerpihvin reilussa öljyssä. Grillaamalla avotulella siihen saa muhkean maun, Numminen vinkkaa.
5. Voiko kasvisruokatrendi aiheuttaa kärsimystä toisella puolella maailmaa? Millaisissa olosuhteissa esimerkiksi kiinalainen soija tai kikherneet tuotetaan?
Elintarvikkeen koko tuotantoketjun sosiaalisia vaikutuksia selvittäviä elinkaariarviointeja on tehty vain vähän. On tietenkin mahdollista, että ulkomailta tuotujen elintarvikkeiden tuottamiseeen liittyy alkuperämaassa esimerkiksi lapsi- tai pakkotyövoiman käyttöä tai vaikkapa haitallisten kemikaalien käyttämistä ilman suojautumista, toteaa Luonnonvarakeskuksen tutkija Merja Saarinen.
– Sosiaalisten vaikutusten riskit ovat maa- ja tuotannonalakohtaisia, ja asia pitää aina selvittää tapauskohtaisesti. Kuluttaja voi penätä vastauksia tuotteen valmistajilta ja vaatia heiltä läpinäkyvyyttä. Näin tuotantoketjujen vastuullisuus paranee, sanoo erikoistutkija **Minna Kaljonen** Suomen ympäristökeskuksesta.
6. Syön päivittäin avokadoa ja pähkinöitä. Kumpikaan ei ole erityisen ympäristöystävällistä ruokaa. Mitä tilalle, jos haluan saman ravintohyödyn ja makuelämyksen?
Ihan vastaavia tuotteita ei taida löytyä, arvioi vegaanikokki Petja Viittanen.
Siemenet ovat yksi hyvä ravintoaineiden lähde pähkinöiden tilalle. Niistä saa välttämättömiä rasvahappoja. Kotimaiset pellavansiemenet sekä kuoritut hampunsiemenet ovat hyviä sekä proteiinin että hyvälaatuisen rasvan lähteinä. Niitä voi ripotella suoraan puuron tai myslin päälle tai paahtaa hampunsiemeniä kuivalla pannulla. Rouhituista siemenistä ravintoaineet imeytyvät paremmin. Suositeltu päiväannos on pari ruokalusikallista siemenlaatuja vaihdellen.
Naposteluun pähkinöiden sijaan voi kokeilla uunissa öljyn ja mausteiden kera paahdettuja herneitä
Hyvälaatuisia rasvoja saa myös suosimalla rypsi- ja oliiviöljyä. 
– Avokadon sijasta salaattiin voi lorauttaa laadukkaasta öljystä tehdyn kastikkeen – tosin samaa makuelämystä siitä ei saa, Petja Viittanen toteaa.
Tutkija Merja Saarinen Luonnonvarakeskuksesta muistuttaa, että nykyisen kaltaisesta ruuantuotannosta aiheutuu aina ympäristövaikutuksia.
– On kestämätön ajatus, ettei riittävästä ravitsemuksesta pidettäisi huolta. Kun ravitsemusvaikutukset otetaan huomioon, pähkinät ja siemenet ovat ainakin ilmastovaikutusten suhteen ihan hyvä valinta, Saarinen toteaa. 
7. Voiko täysipainoisen kasvisruokavalion rakentaa kokonaan kotimaisista aineksista?
Periaatteessa kyllä, mutta jos ruokavalio on vegaaninen, B12-vitamiini täytyy ottaa purkista kuten vegaanien muutenkin. Kasvisruokavalio ilman tuontituotteita vaatii kuitenkin viitseliäisyyttä. Etenkin kevättalvella kasvisvalikoima jää niukaksi, jos edellisen syksyn juuressato on jo syöty. Kotimaiset viljatuotteet ovat keskeisiä tällaisessa ruokavaliossa. 
– Nokkosella ja muilla villivihanneksilla saa monipuolisuutta ruokavalioon, huomauttaa ravitsemusterapeutti Lotta Pelkonen.
Kotimaisia palkokasveja on kaupasta hankala löytää härkäpapua lukuun ottamatta.
8. Voiko kasvimaidosta tehdä itse jugurttia tai juustoa?
Jugurtti onnistuu itse hapattamalla. Kasvimaitoon tehty jugurtti jää tosin löysemmäksi kuin lehmänmaitojugurtti, joten neste kannattaa ensin suurustaa tärkkelyksellä vähän paksummaksi. Jugurtinsiemen voi ottaa soija- tai kasvijugurtista. 
– Jugurtin kotivalmistus vaatii kuitenkin puhtautta ja sen, että lämpötila on mahdollista pitää vakaana fermentoinnin ajan, kokki Petja Viittanen sanoo. 
Ruokahifistelijä voi kokeilla valmistaa “homejuustoa” liotetuista cashewpähkinöistä tehdystä massasta. Viittanen kertoo, että maailmalla tunnetaan esimerkiksi Camembert-juuston vastine cashewbert. Pähkinämassaan lisätään maitohappobakteereja ja homestartteri, jonka voi tilata joistakin nettikaupoista. 
– Valmistus on työlästä, mutta maku ja juuston ulkonäkö on täysin verrattavissa homejuustoon, Viittanen sanoo.
9. Bataatti on paremman makuinen kuin peruna, mutta mikä on bataatin hiilijalanjälki verrattuna kotimaiseen perunaan?
Kotimaisen perunan ilmastovaikutus tuotekiloa kohden on varsin alhainen, toteaa tutkija Merja Saarinen Luonnonvarakeskuksesta. Bataatin ilmastovaikutusta sen sijaan ei ole vielä tutkittu kovin paljon. 
– Joitakin erityisesti bioenergiaan liittyviä tutkimuksia on saatavilla. Niiden perusteella arvioiden bataatin ilmastovaikutus on korkeampi kuin perunan, mutta ei kuitenkaan mitenkään kovin suuri, Saarinen sanoo.
10. Miten kasvisproteiineja kannattaa maustaa?
Vaikein maustettava lienee tofu, arvioi kokki Petja Viittanen. Se kannattaa marinoida halutun kokoisina paloina jääkaapissa. Toinen vaihtoehto on kuivata tofuviipaleet huolella keittiöliinaan ja puristella niistä ylimääräinen neste pois. Sen jälkeen tofun voi paistaa pannulla ja maustaa samalla. Tofu itsessään on miedon makuista, joten mausteita kannattaa käyttää runsaasti. 
– Soijasuikaleet puolestaan eivät jää lötköiksi ja mauttomiksi, kun keittää ne ensin kasvisliemessä oikein pehmeiksi, painelee kunnolla kuivaksi ja paistaa sen jälkeen pannulla esimerkiksi maustekastikkeessa, Viittanen neuvoo. 
Papujen ja linssien maustamisessa voi pohtia niiden alkuperämaata ja hakea ideoita maustamiseen sieltä. Esimerkiksi Lähi-idän, Intian tai Meksikon makumaailmoja kannattaa testata. 
– Valmiit kasvisproteiinivalmisteet, kuten härkis ja nyhtis ovat voimakassuolaisia. Niihin ei kannata enää lisätä suolaa kotikeittiössä, huomauttaa ravitsemusterapeutti Lotta Pelkonen. 
11. Mitä kasviproteiinin lähteitä on helpointa kasvattaa itse viljelypalstalla?
Härkäpapua ja hernettä kannattaa kokeilla, ja etenkin härkäpapu on varma valinta aloittelevalle viljelijälle. Molemmista löytyy useita Suomen oloihin soveltuvia lajikkeita esimerkiksi Hyötykasviyhdistykseltä. Härkäpapu kannattaa tukea kasvattaessa samalla tavalla kuin herne. 
12. Pitääkö siementen ja pähkinöiden raskasmetallipitoisuuksista olla huolissaan, jos kulutus on suurta? 
Öljykasveilla on luontainen ominaisuus kerätä siemeniinsä maaperän raskasmetalleja, erityisesti nikkeliä ja kadmiumia. Oireilevien nikkeliallergikkojen on syytä keskustella öljykasvien siementen käytöstä terveydenhuollon ammattilaisten kanssa, neuvoo elintarviketurvallisuusvirasto Eviran suositus. Öljykasvien siemeniä ovat esimerkiksi pellavan-, pinjan-, chian-, hampun- ja auringonkukansiemenet. Evira suosittaa käyttämään siemeniä enintään 2 rkl päivässä siemenlajia vaihdellen. Raskaana oleville ja pikkulapsille [ohjeistus on tiukempi](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/elintarvikerajoitukset/) (Evira). 
Pähkinöihin raskasmetalleja ei kerry samalla tavalla.
– Ravitsemussuositusten näkökulmasta käyttöä kannattaa rajoittaa sen vuoksi, että pähkinöissä on runsaasti rasvaa ja energiaa. Pieni kourallinen, noin 30 grammaa pähkinöitä, on aikuisen normaali annos, sanoo valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri **Arja Lyytikäinen**.
Southampton liian kova pala Huddersfieldille
Southampton vei voiton Huddersfieldista tuloksella 1-3. Huddersfield hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 14-13 Huddersfieldin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Southamptonin uudelta valmentajalta vakuuttava näyttö – Arsenalille ensimmäinen tappio elokuun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10557273)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844497)._
Brooks johdatti Bournemouthin voittoon vajaamiehisestä Brightonista
Bournemouth vei voiton vajaamiehisestä Brightonista lukemin 2-0. Brooks oli Bournemouthin voiton takuumies kahdella osumalla. Brighton joutui vajaamiehiseksi 74. minuutilla Dunkin ulosajon jälkeen. Bournemouth hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-9 Bournemouthin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844493)._
Leicesterin Vardy kaatoi Chelsean
Leicester voitti Chelsean Valioliigassa lukemin 0-1. Voittomaalin teki Vardy 51. minuutilla. Chelsea hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-5. Hallinnasta huolimatta Leicester onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenham rynni paikallistaistelusta kohti pokaalia – Chelsea täydensi liigacupin välieränelikon](https://yle.fi/urheilu/3-10564250)
[Eurooppa-liigan jatko-ottelut arvottu  – Malmö haastaa Chelsean ja BATE Arsenalin](https://yle.fi/urheilu/3-10559036)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844495)._
Marte Olsbu Röiselandille voitto myös takaa-ajossa – Kaisa Mäkäräinen ampui kuusi ohilaukausta, mutta nousi silti pisteille
Marte Olsbu Röiseland peittosi Dorothea Wiererin nopean ammuntansa turvin. Kaisa Mäkäräiselle myös lauantain kilpailu oli vaikea.
Norjan **Marte Olsbu Röiseland** piti kärkipaikkansa ampumahiihdon maailmancupin Nove Meston takaa-ajossa. Maailmancupia johtava Italian **Dorothea Wierer** haastoi norjalaisen loppusuoralla, mutta joutui taipumaan puolen sekunnin erolla.
Wierer selvitti kolme ensimmäistä ampumapaikkaa puhtaasti, mutta viipyi viimeisellä paikalla peräti 49 sekuntia ja ampui yhden ohilaukauksen. Yhteensä kahdelle sakkokierrokselle joutunut Röiseland selvitti viimeisen ampumapaikan niin rivakasti, että pääsi takaisin Wiererin edelle ja piti paikkansa loppuun asti.
Yhden ohilaukauksen ampunut Ruotsin **Hanna Öberg** oli kolmas. Hän jäi Röiselandista 4,7 sekuntia.
**Kaisa Mäkäräisen** kilpailu oli ammunnan osalta jälleen vaikea. Lähes kaksi ja puoli minuuttia kärjen takaa lähtenyt suomalainen ampui peräti kuusi ohilaukausta. Hän nousi kuitenkin maailmancupin pisteille sijalle 36.
**Lue myös:**
[Johannes Bön hallinta jatkui takaa-ajossa – Grönmanin suksi katkesi, ja kisa jäi kesken: "Täytyy toivoa Joulupukilta lahjaksi uusi suksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10569969)
Jokerit taisteli jatkoaikavoittoon tulikuumassa ottelussa
Jokerit nousi kahdesti tasoihin ja lopulta voittoon Riian Dinamoa vastaan.
Helsingin Jokerit vankisteli asemiaan KHL:n Läntisen konferenssin kärkipäässä jatkoaikavoitolla Riian Dinamosta. Suomalaisjoukkue nappasi lauantaina kaksi pistettä jatkoajalla 3-2-lukemin.
Dinamo johti ottelua kahdesti, mutta Jokerit nousi molemmilla kerroilla tasoihin. Isäntien maaleista varsinaisella peliajalla vastasivat **Brian O'Neill** ja **Max Wärn**.
Jatkoajalla ratkaisijaksi nousi **Viktor Lööv**, jonka kauden viides osuma syntyi tarkalla rannelaukauksella taka-alakulmaan.
Jäähyt leimasivat ottelun kahta ensimmäistä erää ja tunteet kävivät kuumina alusta asti. Jokereiden **Oliver Lauridsen** ja Riian **Colton Gillies** pudottivat hanskat jo kahden minuutin pelin jälkeen. Kaikkiaan kamppailussa tuomittiin 42 rangaistusminuuttia ja molemmat tekivät yhden ylivoimamaalin.
Voitto oli Jokereiden toinen peräkkäinen.
**Lue myös:**
 [Video: Kaksi minuuttia ja hanskat jäähän – Jokereiden KHL-ottelu alkoi satakiloisten nyrkkitappelulla](https://yle.fi/urheilu/3-10570005)
Freiburg kaatoi Nürnbergin yhden maalin ottelussa
Freiburg vei voiton Nürnbergistä tuloksella 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Freiburgin Gulde 19. minuutilla. Nürnberg hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-6. Hallinnasta huolimatta Freiburg onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865620)._
Schalke 1-3 -voittoon Stuttgartista
Schalke vei voiton Stuttgartista tuloksella 1-3. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Stuttgart keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Schalke viisi varoitusta. Stuttgart hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-9 Schalken hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865616)._
Werder Bremen taipui loppuhetkillä Leipzigia vastaan
Leipzig otti voiton Werder Bremenistä lukemin 3-2. Voittomaalin teki Bruma 87. minuutilla. Werder Bremen hallitsi ottelua selvästi 56 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 11-11.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865615)._
Fortuna Düsseldorf kaatoi Hannoverin lisäajalla
Fortuna Düsseldorf kaatoi Hannoverin Bundesliigassa luvuin 0-1. Voittomaalin teki Fink 92. minuutilla. Hannover hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Hannoverin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865619)._
Leverkusen ja Havertz liikaa Hertha Berlinille
Leverkusen voitti Hertha Berlinin Bundesliigassa lukemin 3-1. Havertz kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Leverkusen hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 15-13 Leverkusenin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865614)._
Udinese ja Frosinone pelasivat tasan
Udinese ja Frosinone päätyivät tasapeliin 1-1. Frosinonen Ciano tasoitti ottelun rangaistuspotkulla 61. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Udinese keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Frosinone neljä varoitusta. Frosinone oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-9 siitä huolimatta, että Udinese piti palloa 51 prosenttia ottelusta. Frosinonen pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Udinese sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919567)._
Lauantai 22.12.2018 (radio)
Britanniassa lentokoneita on häiritty. Isot kaupungit haluavat maahanmuuttajat nopeammin töihin. Tänään on ollut vuoden lyhyin päivä. Huomenna on pakkasta koko maassa.

Britanniassa on häiritty lentokoneita
Britanniassa poliisi on ehkä löytänyt ihmiset, jotka ovat häirinneet lentokoneita. Poliisi on pidättänyt 2 ihmistä. 
Poliisi uskoo, että he ovat lennättäneet kauko-ohjattavia lennokkeja eli drooneja lentokentälle. 
Drooni on vaarallinen, koska se voi törmätä lentokoneen moottoriin. 
Iso Gatwickin lentokenttä on ollut kiinni monena päivänä. Kymmenettuhannet matkustajat eivät ole päässeet lentämään mihinkään. 
Kauko-ohjattavaa lennokkia eli droonia ei saa lennättää lentokentän lähellä. 
Osaamiskeskukset ohjaavat maahanmuuttajia
 Suomessa isot kaupungit toivovat, että maahanmuuttajat pääsevät töihin nopeammin. 
Kaupunkien virkamiehet sanovat, että maahanmuuttajat opiskelevat liian kauan suomen kieltä. Maahanmuuttajien pitäisi saada opiskella ammatti englanniksi, virkamiehet sanovat. 
Esimerkiksi Vantaan kaupunki Etelä-Suomessa aloittaa uudenlaisia ammattiopintoja. Vantaa aloittaa 12 englanninkielistä kurssia ammattiopisto Variassa. 
Kun koulutus on englanniksi, ei haittaa, vaikka opiskelija ei vielä osaa suomea niin hyvin. Suomea ehtii oppia myös työssä. 
Isot kaupungit Espoo, Vantaa, Turku ja Tampere perustavat osaamiskeskuksen. Osaamiskeskus ohjaa maahanmuuttajia koulutukseen ja töihin. 
Tänään oli vuoden lyhyin päivä
Tänään lauantaina oli vuoden lyhyin päivä. Päivän valoisa aika oli tosi lyhyt. 
Oulussa päivän pituus oli 3 tuntia ja 34 minuuttia. Helsingissä päivän pituus oli 5 tuntia ja 49 minuuttia. Napapiirin pohjoispuolella aurinko ei noussut ollenkaan. 
Huomenna sunnuntaina päivä alkaa pidentyä. Viikon kuluttua päivän valoisa aika on noin 7 minuuttia pidempi. 
Huomenna on pakkasta koko maassa
Huomenna sunnuntaina koko maassa on pakkasta.
Etelä-Suomessa pakkasta on noin 10 astetta. Pohjois-Suomessa pakkasta on noin 20 astetta. 
Lapissa on yöllä jopa 30 astetta pakkasta. 
Video: Andros Townsend laukoi uskomattoman maalin – Crystal Palace kiusaa Manchester Cityä Valioliigassa
Jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksella muhii jättiyllätys.
Crystal Palacen **Andros Townsend** ampui Valioliiga-kauden kenties upeimman osuman Manchester Cityn vieraana. Vastustamaton volley upposi City-vahti **Edersonin** taakse tyylillä.
Sarjakärki Liverpoolia neljän pisteen päässä vaaniva Manchester City hallitsi ottelun ensimmäistä puoliaikaa mielin määrin ja siirtyi johtoon **Ilkay Gundoganin** maalilla. City joutui kuitenkin antautumaan kahdesti 33. ja 35. minuuteilla. Townsendin lisäksi Crystal Palacelta maalinteossa onnistui **Jeffrey Schlupp**.
Toisen puoliajan alussa Palace lisäsi johtonsa jo kahteen maaliin **Luka Milivojevicin** rangaistuspotkulla.
**Lue myös:**
 [Aubameyang tykitti Arsenalin takaisin voittojen tielle ja itsensä maalipörssin kärkeen – katso iltapäivän Valioliiga-kamppailun huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10569957)
 [Mohamed Salah pitelemätön Wolvesille – katso Liverpool-kärjen vierasnäytös](https://yle.fi/urheilu/3-10569683)   

Lauantai 22.12.2018 
Napolin voittoputki jatkuu – nyt kaatui SPAL
Napoli kaatoi SPALin Serie A:ssa luvuin 1-0. Voitto oli Napolille neljäs perättäinen. Voittomaalin teki Albiol 47. minuutilla. Napoli hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 24-11.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919564)._
Piatek johdatti Genoan voittoon Atalantasta
Genoa otti voiton Atalantasta lukemin 3-1. Piatek oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Atalantan Palomino ja Tolói. Genoa oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 19-13 siitä huolimatta, että Atalanta piti palloa 63 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919561)._
Fiorentina 0-1 -voittoon AC Milanista Chiesan maalilla
Fiorentina voitti AC Milanin Serie A:ssa lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Fiorentinan Chiesa 73. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. AC Milan keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Fiorentina neljä varoitusta. AC Milan hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8. Hallinnasta huolimatta Fiorentina onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919558)._
Sampdoria 2-4 -voittoon Empolista Caprarin johdolla
Empolin Pasqual avasi ottelun maalinteon rangaistuspotkulla 11. minuutilla. Sampdoria onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 4-2. Caprari oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Empoli keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Sampdoria neljä varoitusta. Sampdoria hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919560)._
Suomen alppihiihtolupaus alkoi puhua itselleen, kun komeat maailmancup-pisteet olivat loppuhetkillä lipsua pois –”Tätä ei osannut sillä tavalla odottaa”
Uran ensimmäiset maailmancupin pisteet laittoivat Nella Korpion suunnitelmat uusiksi.
Alppihiihtäjä **Nella Korpio**, 19, laski lauantaina maailmancupin pisteille Ranskassa pujottelussa. Korpio oli 23:s. Kisa oli hänelle vasta uran kolmas maailmancupissa sekä ensimmäinen Suomen ja Levin ulkopuolella.
 Viimeksi suomalaisnainen oli ollut maailmancupin pisteillä keväällä 2014. Tuolloin siitä vastasi alppihiihtolegenda **Tanja Poutiainen**.
Korpio yllättyi pisteistä itsekin.
– Kyllä se vähän tuli yllätyksenä. Ei tällaista osannut sillä tavalla odottaa ennen kuin ne ensimmäiset pisteet on hankittu, puhelimitse tavoitettu Korpio sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Korpio on laskenut viime ajat todella hyvin muutenkin. Hän on voittanut kolme pujottelua tasoa alempana FIS-kisoissa. Korpio kokeekin, että kisaa nyt aika lailla flow-tilassa.
– Laskeminen on hauskaa. Mukavaa, että tulee tulosta. Toivottavasti saan pidettyä suunnan ylöspäin, Korpio kertoi.
Hän kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa, että oli alkanut puhua itselleen kesken toisen laskun. Korpio oli hokenut itselleen: ”Pidä, pidä.” Käännökset olivat alkaneet osua kepin alle. Maailmancupin pisteet olivat lipsumassa pois loppuhetkillä.
– Täytyi yrittää pitää lasku kasassa ja tulla maaliin. Mutta olen erittäin tyytyväinen koko päivän suorittamiseen, Korpio sanoi.
19-vuotias lupaus pääsi toiselle kierrokselle lähtönumerolla, joka oli 54:s. Yhteensä kisassa mukana oli 65 laskijaa. Korpion laskiessa rata oli jo aika kulunut. Hän piti kuitenkin avauslaskuaan kovempana kuin jälkimmäistä.
– Olen aina pitänyt siitä, että mennään pienten vaikeuksien kautta voittoon. Toinen lasku oli fiksu, mutta tykkään aina, kun on jotain erilaista, Korpio totesi.
Pisteille pääsy tarkoittaa todennäköisesti Korpiolle myös ohjelman muutoksia. Vielä lauantai-iltana nuori lupaus ei osannut sanoa, miltä tulevaisuuden suunnitelmat nyt näyttävät. Ainakin loppiaisviikonloppuna on luvassa Zagrebissa seuraava pujottelun maailmancup-kisa.
– Eurooppa-cupia kierretään. Kalenteriin tulee varmaan ainakin pari maailmancupin kisaa lisää. Mutta vielä ei ole selkeitä suunnitelmia. Parin päivän sisään nekin selkiytyvät, Korpio sanoo.
Kehityskohteita kuitenkin löytyy jo laskuun.
– Tämä päivä osoitti sen, että ehtii muutamia virheitäkin tehdä. Voittotaistelussa pitäisi olla virheet sitten minimissä, Korpio kuvailee.
**Lue lisää:  
**
 [Kalle Palanderkin yllättyi uudesta suomalaisesta maailmancupin pisteillä: ”Aivan hemmetin kova juttu!”](https://yle.fi/urheilu/3-10569946) 
 [19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta](https://yle.fi/urheilu/3-10569893) [Suomen alppilupaus järjesti iloisen yllätyksen – "Nyt saa tuulettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10569836)   

Sassuolo ja Torino pelasivat tasan – Brignola tasoitti loppuhetkillä
Sassuolo ja Torino pelasivat 1-1 -tasapelin. Sassuolon Brignola sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 92. minuutilla. Sassuolo hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-6. Hallinnasta huolimatta Torino sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919566)._
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Oman kaupungin asukkaat valitsevat jouluna hotellin, asuntokauppa hyytyy ja riistetyt rekkakuskit ajavat Suomen teillä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Yhä](https://yle.fi/uutiset/3-10554238) [useampi suomalainen valitsee jouluna hotellin siskonpedin sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-10554238)
Monelle miniloma hotellissa tarjoaa kaivatun lepohetken ja apua stressin välttämiseen. Uusi ilmiö sen sijaan on se, että nyt oman kaupungin asukkaat tulevat kotikaupunkinsa hotelliin myös jouluna. Jutussa kerromme helsinkiläisestä Hanna Lintumäestä, joka on kutsunut sukunsa viettämään joulua helsinkiläiseen hotelliin.
[Vanhojen asuntojen kauppa hyytymässä – alan konkarikin ihmeissään: "Kyllä siellä on mysteeriä taustalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10554392) 
Mitä ihmettä on tapahtumassa vanhojen kerrostaloasuntojen kaupassa? Vaikka joulua kohden asuntokauppa aina hidastuu, koko vuodenkin kauppamäärä on ollut jostain syystä vaisu.
[Yle Tijuanassa: "Rukoilen, että pääsemme edes kadulta pois" – Siirtolaiskaravaanin amerikkalainen unelma on karkaamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10549563) 
  
Tuhannet siirtolaiset sinnittelevät Meksikossa telttaleirissä odottaen tietoa turvapaikkahakemustensa etenemisestä. Välillä joku onnistuu pääsemään rajan yli Yhdysvaltain puolelle.  

[Kotina parin neliön koppi, palkkana puolet siitä mitä pitäisi – riistetyt rekkakuskit ajavat Suomenkin teillä](https://yle.fi/uutiset/3-10555373)
Alinta kastia Euroopan teillä ovat filippiiniläiset kuskit, jotka ajavat lähes kellon ympäri kahden euron tuntipalkalla.
 [Heli Vaarasen kolumni: Mitä jos jättäisit tänä jouluna joulunäytelmän näyttelemättä?](https://yle.fi/uutiset/3-10548625) 
Tarvitset lepoa ja rauhaa, mutta jouluvalmistelut ovat kaikkea muuta. Tulisiko joulun henki siitä, että olisit itse itsellesi armollinen, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen.
[Yritykset alkoivat pihdata laskujensa maksamista, koska laissa on porsaanreikä – puuseppä sai rahansa vasta, kun keksi käyttää sanaa "perintä"](https://yle.fi/uutiset/3-10551293)
Joka kolmas yrittäjä kertoo, että asiakkaat ovat alkaneet pitkittää laskujensa maksua. Pahimpia venyttäjiä ovat yritysjätit.
Sportin paras pistemies jatkaa vaasalaisseurassa myös ensi kaudella
SM-liigan maalipörssissä toisena majaileva Roope Talaja laittoi nimensä jatkosopimukseen.
Miesten jääkiekkoliigassa pelaava Vaasan Sport on solminut ensi kauden kattavan jatkosopimuksen joukkueen parhaan pistemiehen **Roope Talajan** kanssa.
Talaja on iskenyt tällä kaudella pelaamassaan 29 ottelussa 15 maalia ja 10 syöttöä. Maalipörssissä Talaja on toisena.
– Olemme erittäin tyytyväisiä Talajan jatkoon. Hän on tärkeä palanen joukkuetta ja viimeisen päälle ammattimies, joka arjen väsymättömällä aherruksellaan, kovalla luonteellaan ja periksiantamattomuudellaan edustaa niitä arvoja, joista kotkasydämen tunnistaa, Sportin urheilutoimenjohtaja **Markus Jämsä** sanoo seuran tiedotteessa.
Hyökkääjä on edustanut urallaan myös Jokereita, HIFK:iä ja Bluesia. Viime kaudella Talaja kiekkoili Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla IF Björklövenin riveissä.
Video: Kaksi minuuttia ja hanskat jäähän – Jokereiden KHL-ottelu alkoi satakiloisten nyrkkitappelulla
Jokereiden Oliver Lauridsen otti heti alkuminuuteilla mittaa vierailija Riian Dinamon kovanyrkistä.
Helsingin Jokerit ja Riian Dinamo aloittivat lauantaisen ottelunsa jääkiekon KHL:ssä tulisesti. Ensimmäisestä erästä ei tunnetta puuttunut ja hanskat pudotettiin jäähän jo kahden minuutin kohdalla.
Jokereiden tanskalaispuolustaja **Oliver Lauridsen** sai haasteen Dinamon **Colton Gilliesiltä**, eikä perääntynyt. Satakiloiset pelaajat mättivät toisiaan aikansa ennen siirtymistä rangaistusaitioon.
Lauridsen on KHL:n kauden rangaistuimpien pelaajien joukossa. Kanadalainen Gillies taas on ylittänyt sadan jäähyminuutin rajapyykin urallaan kahdella kaudella.
Ensimmäiseen erään mahtui muitakin lämpimiä tunteita. Jokereiden avausmaali hylättiin videotarkistuksen jälkeen, loppusummerin soidessa taas jaettiin kaksi väkivaltaisuusrangaistusta molemmille joukkueille erän viimeisistä nahisteluista.
Kadonnut pariskunta löydettiin hukkuneena Kuopiossa
Pariskunta oli todennäköisesti lähtenyt kalaan jalan tai potkukelkalla.
Kadonnut pariskunta löydettiin hukkuneena lauantaina Kuopiossa. Itä-Suomen poliisi kertoi, että pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät pariskunnan Kallavedeltä. 
Poliisi aloitti etsinnät perjantaina hieman ennen iltayhdeksää, jolloin katoamisesta ilmoitettiin. Etsintöihin osallistui pelastuslaitoksen ja poliisin lisäksi Puolustusvoimien helikopteri. 
Ilmeisesti kalaan lähteneet 61-vuotias mies ja 58-vuotias nainen ottivat viimeksi yhteyttä läheisiinsä perjantaiaamuna. Pariskunta lähti liikkeelle Rautokärjentieltä Rautoniemestä luultavasti jalan tai potkurilla. 
Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn tutkintana. 
**Lue myös:**
 [Poliisi etsinyt jäälle kadonnutta pariskuntaa läpi yön Kuopiossa – lähtivät ilmeisesti Kallavedelle kalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10569741) 
Johannes Bön hallinta jatkui takaa-ajossa – Grönmanin suksi katkesi, ja kisa jäi kesken: "Täytyy toivoa Joulupukilta lahjaksi uusi suksi"
Norjan Johannes Thingnes Bö otti jo viidennen maailmancup-voittonsa tällä kaudella, kun hän voitti miesten takaa-ajon Tshekin Nove Mestossa. Tero Seppälä oli 48:s. Tuomas Grönmanin kilpailu keskeytyi epäonnisesti.
Ampumahiihdon maailmancupia selvästi johtava **Johannes Thingnes Bö** jatkoi hirmuista liitoaan takaa-ajokilpailussa Tshekissä.   

Norjalainen otti jo kauden viidennen voittonsa selvällä, 6,2 sekunnin erolla Venäjän **Aleksandr Loginoviin**. Kumpainenkin joutui neljästi sakkokierrokselle, mutta Bön hiihtokunto oli lauantainakin kovempi.
Kilpailun kolmanneksi yhdellä sakolla selvisi **Tarjei Bö**, joka jäi pikkuveljestään Johanneksesta 23,9 sekunnin päähän. 
Suomalaisittain kisa ei mennyt nappiin. 
**Tuomas Grönmanin** suksi katkesi ensimmäisessä pitkässä alamäessä, ja hän keskeytti kilpailun.
– Alku lähti ihan hyvin, mutta alamäessä kävi jotain ja suksi meni poikki. Sitten hiihtelin alamäen alas yhdellä suksella. Meni aika kauan ennen kuin sain toisen suksen. Voisi sanoa, että peli oli siinä.
Grönman oli onnellinen siitä, että hänelle ei epäonnisessa tilanteessa käynyt kuinkaan. Myös ase säilyi ehjänä.
– Kaikkea sattuu. Täytyy Joulupukilta toivoa, että saisi lahjaksi uuden suksen. 
Sää oli Grönmanin mukaan todella raskas. Suksi luisti vielä ensimmäisellä kierroksella hyvin, mutta sen jälkeen meno kävi hitaaksi. 
Suomalaisista Tero Seppälä oli kilpailussa 48:s.
**Lue myös:**
 [Kaisa Mäkäräistä lohdutti Mari Ederin mukava ele: ”Ystävät tietävät parhaiten”](https://yle.fi/urheilu/3-10569833) 
 [Mäkäräinen lähtee lauantain takaa-ajoon vaikeista asetelmista huolimatta: "Joskus maailmancupin voitto on yksittäisistä pisteistä kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10569630)
 [Kaisa Mäkäräistä harmitti suuri mahalasku – täysin ymmällään lukuisista ohilaukauksista: "Moni on varmaan sitä mieltä, että otin väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10569541)   

[Dopingista syytetty venäläinen ampumahiihtäjä on loistanut alkukaudella – norjalaiset kommentoivat värikkäästi: ”Pankkirosvotkin päästetään ulos vankilasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10568351)
 [Hurja vire jatkuu! Norjan Johannes Bö otti jo neljännen maailmancup-voittonsa tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10566914) 
Reuters: Ainakin kymmenen venäläistä hävittäjää on laskeutunut Krimin niemimaalle
Belbekin lentotukikohtaan on saapunut venäläisiä SU-27- ja SU-30-hävittäjiä, kertoi Reutersin silminnäkijä.
Yli kymmenen venäläistä hävittäjää on laskeutunut Krimin niemimaalle, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Krimille saapuneet koneet ovat tyyppiä SU-27 ja SU-30. 
Reutersin haastattelema silminnäkijä kertoi koneiden laskeutuneen Krimillä Sevastopolin lähellä sijaitsevaan Belbekin lentotukikohtaan.
Belbekissä olevien ja sinne saapuneiden hävittäjien tarkka määrä ei ole tiedossa. Venäjänkielinen media lainaa laajasti Reutersin uutista. Toisaalta venäläiset uutistoimistot Interfax ja Ria Novosti kertovat, että Sevastopoliin olisi saapunut lauantaina kaksi uutta hävittäjää. 
Interfaxin haastattelema Venäjän ilmavoimien komentaja **Viktor Sevostjanov** kertoi kahden hävittäjän tehneen koelentoja. 
Venäjällä on ollut jo aiemmin hävittäjiä Krimillä. Ukraina on aiemmin kertonut havainneensa satelliittikuvissa, että Sevastopolissa olisi 24 venäläistä hävittäjää Belbekin kentän alueella. 
Uutistoimisto Tassin mukaan Belbekin kentällä tulee olemaan pysyvästi 24 venäläiskonetta.
Venäjän ja Ukrainan väliset jännitteet kiristyivät marraskuussa Kertšinsalmen selkkauksen vuoksi, Krimin niemimaan edustalla.  

Aiemmin tällä viikolla Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** syytti Ukrainan valmistelevan jonkinlaista "provokaatiota" Krimillä ennen vuodenvaihdetta.
Venäjä otti marraskuussa Kertšinsalmessa haltuunsa kolme ukrainalaista alusta ja pidätti niiden miehistöt. Venäjän mukaan alukset olivat tunkeutuneet Venäjän aluevesille. Ukraina kiisti syytökset. 
Ukraina julisti pian tapahtuman jälkeen [poikkeustilan](https://yle.fi/uutiset/3-10526030) Venäjää lähellä oleville alueilleen. 
Venäjä liitti Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan yhteyteensä vuonna 2014.
**Lue myös:** 
[Näin Venäjä on varustautunut Krimillä sotilaallisesti: "Riittänee alueen puolustamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10534093)   

 [Kirjeenvaihtajan analyysi: Merellinen konflikti palvelee epäsuosittuja presidenttejä, mutta Venäjälläkään ei ole varaa isoon yhteentörmäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10526189)   
[Mitä Venäjä tästä hyötyy? Kumpi oli väistämisvelvollinen? Kirjeenvaihtajat vastasivat 17 yleisökysymykseen Venäjän ja Ukrainan meriselkkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527448) [Miksi jännitteet Krimin edustalla kiristyivät? Kokosimme Venäjän ja Ukrainan uuden kiistan pääpiirteet](https://yle.fi/uutiset/3-10525778) [Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112) 
_23.12. klo 14.48: Keskustelu on päättynyt [kommentointiohjeiden](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) jatkuvan rikkomisen vuoksi._
Aubameyang tykitti Arsenalin takaisin voittojen tielle ja itsensä maalipörssin kärkeen – katso iltapäivän Valioliiga-kamppailun huippuhetket
Arsenal otti suvereenin voiton Burnleystä lauantain ensimmäisessä Valioliiga-ottelussa.
Gabonilaishyökkääjä **Pierre-Emerick Aubameyang** teki Arsenalille kaksi maalia ja siirtyi Valioliigan maalipörssin kärkeen. Lontoolaiset kaatoivat kotonaan Burnleyn 3–1 (1–0).
Aubameyang tuikkasi iltapäivän ensimmäisen osumansa Arsenalin pitkän syöttörallin päätteeksi 14. peliminuutilla. Gabinilaisen toinen maali syntyi nopeasti puoliajan jälkeen vastahyökkäyksestä **Alexandre Lacazetten** esityöstä.
**Ashley Barnes** kavensi 63. minuutilla, mutta **Alex Iwobi** laukoi ottelulle lopullisen niitin lisäajalla. Arsenal nousi voitolla tasapisteisiin neljäntenä olevan, mutta ottelun vähemmän pelanneen Chelsean kanssa. 
Aubameyangilla on nyt kasassa 12 valioliigamaalia, yksi enemmän kuin Liverpoolin **Mohamed Salahilla**.
Valioliigassa pelataan lauantaina vielä seitsemän ottelua.
**Lue myös:**
 [Mohamed Salah pitelemätön Wolvesille – katso Liverpool-kärjen vierasnäytös](https://yle.fi/urheilu/3-10569683) 
Britanniassa Gatwickin drone-häirinnästä pidätetyt ovat keski-ikäiset mies ja nainen – epäillään turvallisuuden vaarantamisesta
Pidätetyt ovat Crawleyn kaupungista, joka sijaitsee muutaman kilometrin päässä lentokentästä.
Britanniassa poliisi on kertonut lisätietoja [Lontoon Gatwickin lentokenttähäirinnästä pidätetyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10569707). Pidätetyt ovat 47-vuotias mies ja 54-vuotias nainen.
Pidätetyt ovat Crawleysta, joka sijaitsee muutaman kilometrin päässä lentokentästä. Poliisi otti kaksikon kiinni perjantai-iltana.  

Heitä epäillään siviililentoliikenteen häirinnästä ja vaarantamisesta. Poliisi on kuulustellut epäiltyjä. 
Kentän lähettyvillä ei ole tehty uusia drone-havaintoja pidätysten jälkeen. Lennot Gatwickiltä ovat jatkuneet lauantaina, ja kentältä pyritään lentämään kaikki suunnitellut lennot.
Poliisi kehotti valppauteen
Poliisin mukaan tapauksen tutkinta jatkuu yhä. Poliisi kehottaa yhä valppauteen Gatwickin läheisyydessä ja ilmoittamaan poliisille epäilyttävistä havainnoista.
Matkustajia kehotetaan varautumaan viivästyksiin ja mahdollisiin lentojen peruutuksiin. Heitä on myös neuvottu tarkistamaan lentonsa tilanne lentoyhtiöltä ennen kentälle tuloa.
Osa matkustajista on ollut jumissa kentällä keskiviikosta alkaen, jolloin lennokkihäirinnät alkoivat.
Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittautunut häirinnän suunnittelijaksi.  

Drone-häirinnän vuoksi kentältä peruttiin tai ohjattiin muualle noin 1 000 lentoa. Häirintä haittasi noin 140 000 matkustajan matkantekoa keskiviikosta asti. 
Gatwick sulki kiitoratansa lennokkihavaintojen vuoksi keskiviikkoiltana. Torstaina lentoliikennettä yritettiin palauttaa useita kertoja, mutta lennokit ilmaantuivat toistuvasti paikalle. 
Lentoliikenne onnistuttiin palauttamaan vasta, kun armeijan toimittaman teknologian avulla kentän ympäristöä pystyttiin vartioimaan paremmin. Viranomaiset ilmoittivat pystyvänsä valvomaan, että lentäminen oli turvallista. 
[Perjantaina uusien drone-havaintojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10569547) lentoliikenne jouduttiin jälleen keskeyttämään tilapäisesti.
Kalle Palanderkin yllättyi uudesta suomalaisesta maailmancupin pisteillä: ”Aivan hemmetin kova juttu!”
Yle Urheilun asiantuntijat Jouni Pellinen ja Kalle Palander hehkuttavat suomalaisnaiset maailmancupin pisteille pitkän tauon jälkeen palauttanutta Nella Korpiota.
19-vuotias **Nella Korpio** säväytti lauantaina, kun hän laski maailmancupin pisteille pujottelussa Ranskassa Courchevilissä. Korpio oli kisassa 23:s. Viimeksi suomalaisnainen oli ollut pisteillä yli neljä ja puoli vuotta sitten, kun **Tanja Poutiainen** oli 20:s Lenzerhaiden suurpujottelussa maaliskuussa 2014.
Suoritus yllätti varmasti monet suomalaiset urheilun seuraajat, mutta sama kävi **Kalle Palanderillekin**. Hän oli kisan aikana auton ratissa, joten ei ollut katsonut kisaa. Palander oli kuitenkin seurannut tuloksia FIS:n sivuilta. 
– Olen koko ajan sanonut, että seuraavat potentiaaliset laskijat tulevat naisten puolella. Mutta pisteet tulivat nyt yllättävän nopeastikin. Uskoin, että olisi kestänyt vähän pidempään eli loppukauteen olisi mennyt, Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntijanakin toimiva Palander totesi.
19-vuotiaan lupauksen kehitystä ovat hidastaneet loukkaantumiset. Esimerkiksi sääressä on ollut pientä rasitusmurtumaa. Korpio on kuitenkin ehtinyt säväyttää alkukaudesta alemmalla tasolla. Hän on voittanut kolme FIS-kisaa pujottelussa. Nyt uran kolmannessa ja ensimmäisessä ulkomaiden maailmancup-kisassa tuli vielä päälle yksi uusi huippuonnistuminen.
– Tämä on aivan hemmetin kova juttu. Tämä on todella mahtavaa laskijalle. Se tuli tarpeeseen, Palander sanoo.
Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntijoista **Jouni Pellinen** korostaakin onnistumisten syynä hyvää itseluottamusta.
– Treeneissä on mennyt hyvin. Hän on antanut itselleen aikaa. Nella on todennut, että ei ole hätää. Hän on tietänyt, että on kunnossa. Nyt hän pystyi siirtämään itsensä seuraavalle tasolle, Pellinen sanoo.
"Silloinkin oltiin, että kukas hiton Palander"
Korpio pujotteli itsensä nyt varmasti monen suomalaisen penkkiurheilijan keskusteluihin. Moni todennäköisesti raapii päätänsä, että kukas ihme tämä Nella Korpio on.
Kun luonnehdintaa Korpiosta kysyy Palanderilta, hän alkaa nauraa ja muistella parinkymmenen vuoden taakse.
– Sama juttu oli silloin, kun otin itse ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteet. Silloin oltiin, että kukas hiton Palander, vuoden 1999 pujottelun maailmanmestari heittää.
– Nella on aika rauhallinen, eikä tee mitään numeroa itsestään.
Palander uskoo myös, että Korpio voi jatkossakin laskea pisteille.
– Nyt, kun Nellalla on pistetili auki, hän pystyy aika rennoin mielin paukuttumaan. On odotettavissa vaikka mitä. Nuorena laskijana ei ollut minkäänlaisia paineita harteilla. Muistan, että pystyin itsekin vetämään aika vapain mielin. Nuo pisteet ovat aivan hirveä itseluottamusruiske.
**Lue lisää:  
**
 [19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta](https://yle.fi/urheilu/3-10569893) 
[Suomen alppilupaus järjesti iloisen yllätyksen – "Nyt saa tuulettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10569836)   

Arsenal 3-1 -voittoon Burnleystä Aubameyangin johdolla
Arsenal vei voiton Burnleystä tuloksella 3-1. Aubameyang oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Arsenal keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Burnley viisi varoitusta. Arsenal hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 7-5 Arsenalin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenham rynni paikallistaistelusta kohti pokaalia – Chelsea täydensi liigacupin välieränelikon](https://yle.fi/urheilu/3-10564250)
[Eurooppa-liigan jatko-ottelut arvottu  – Malmö haastaa Chelsean ja BATE Arsenalin](https://yle.fi/urheilu/3-10559036)
[Southamptonin uudelta valmentajalta vakuuttava näyttö – Arsenalille ensimmäinen tappio elokuun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10557273)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844492)._
Real Betis ja Eibar taistelivat tasapelin
Real Betis ja Eibar päätyivät tasapeliin 1-1. Eibarin Orellana tasoitti ottelun rangaistuspotkulla 73. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Betis keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Eibar neljä varoitusta. Eibar oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-4 siitä huolimatta, että Real Betis piti palloa 57 prosenttia ottelusta. Eibarin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Real Betis sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910953)._
Riiber jatkoi voittokulkuaan Itävallassa – Herola paranteli taas sijoitustaan hyvällä hiihdolla
Yhdistetyn maailmancupin johtaja Jarl Magnus Riiber otti jo neljännen perättäisen voittonsa Ramsaussa. Ilkka Herola otti kärkeä kiinni yli puoli minuuttia ladulla ja oli 15:s.
[Varakilpailun tultua voimaan](https://yle.fi/urheilu/3-10569857) **Franz-Josef Rehrl** ja **Jarl Magnus Riiber** lähtivät ladulle kärjessä, reilulla erolla muihin. Kaksikko ratkaisi voiton vasta loppukiritaistelussa, jossa Riiberillä oli enemmän voimia jäljellä.  

Voitto oli Riiberille jo neljäs perättäinen tällä kaudella. Kauden ensimmäisessä kilpailussa Rukalla hän oli toinen, mutta tuon kilpailun jälkeen kukaan ei ole onnistunut voittamaan norjalaista.
Toiselle sijalle jäänyt Rehrl otti uransa parhaan sijan yhdistetyn maailmancupissa. Aiemmin itävaltalainen on ollut henkilökohtaisessa kilpailussa vain kerran palkintokorokkeella, kun Rehrl venyi kolmanneksi Lillehammerissa marraskuun viimeisenä päivänä.
Kilpailun kolmas oli Saksan **Fabian Riessle**.
Lauantain mäkikisan perumisen takia vasta sijalta 32 hiihto-osuudelle lähtenyt **Ilkka Herola** oli lopulta 15:s. Herola otti kärkeä kiinni 41 sekuntia. Hän jäi Riiberistä minuutin ja kolme sekuntia.
Myös **Eero Hirvonen** oli iskussa ladulla. Hirvonen nousi sijalta 48 sijalle 24. Hän jäi voittajasta minuutin ja 25 sekuntia. 
**Leevi Mutru** oli 36:s, **Arttu Mäkiaho** 38:s ja **Otto Niittykoski** 49:s.
**Lue myös:**
 [Ilkka Herolan palkintokoroketaistelu romuttui viime hetkellä – mäkikilpailu peruttiin, kun vain kaksi hyppääjää oli jäljellä](https://yle.fi/urheilu/3-10569857)
 [Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451)
 [Menestystä piti tulla, mutta odotukset vaihtuivat epäuskoon – yhdistetyn mäessä menee niin heikosti, että valmentajakin nauraa: "Näyttää siltä, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10560039) 
 [Katso suorana urheilupäivää tai seuraa tulospalvelua: Kaisa Mäkäräinen takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10569451)
Olosuhteet eivät säikäytä uutta päävalmentajaa, nuoret suomalaisluistelijat ihastuttaneet: "Yksi lahjakkaimmista ryhmistä, joita olen nähnyt"
Kilpailukauden ensimmäiset tulokset ovat jääneet vaisuiksi, mutta reilun puoli vuotta maajoukkuetta valmentanut Peter Mueller uskoo kirkkaampaan tulevaisuuteen.
Pikaluistelumaajoukkue harjoitteli joulukuisena lauantaiaamuna poikkeuksellisesti Nurmijärvellä, sillä Oulunkylään suunniteltu harjoitus jouduttiin siirtämään jääpalloturnauksen takia. Samalla harjoitusrata lyheni täysimittaisesta ovaalikierroksesta melkeinpä vain laajaksi ympyräksi. Se ei kuitenkaan, ainakaan ilmeestä päätellen, näyttänyt harjoitusta seuraavaa **Peter Muelleria** haittaavan.
– Ottakaa kaarteet kuin leikitellen, tanssikaa! Mueller ohjeistaa ohi kaartavaa luistelijaletkaa.
– Pääasia on, että olemme jäällä. Lyhyessä radassa on myös se hyvä puoli, että kaarreluistelua tulee normaalia enemmän. Tällaista harjoitusta voisi itse asiassa käyttää kerran viikossa silloinkin, vaikka käytössämme olisi kunnon hallikin, Mueller sanoo.
Tosiasia kuitenkin on, että pikaluistelu on Suomessa vuosi vuodelta enemmän säiden armoilla. Yhdysvaltalaisluotsi huomauttaa Suomen olevan ainoa perinteikäs pikaluistelumaa, josta ei löydy pikaluisteluhallia. Muellerin mukaan olosuhteiden haastavuus tuli konkreettisesti esiin juuri kilpailukauden kynnyksellä, kun luistelijat palasivat Inzellin leiriltä takaisin kotimaahan.
– Olimme lähes kolme viikkoa ilman jäätä. On vaikea yrittää harjoitella ammattimaisesti, jos puitteet eivät ole kunnossa. Nuorten luistelijoidemme on päästävä jäälle päivittäin. Joku **Sven Kramer** voi olla viikon pois jäältä ja vaikka pyöräillä. Sitten jäälle palatessaan hän luistelee heti maailmanennätyksen. Meidän nuoret luistelijamme ovat kuitenkin ihan eri tilanteessa. He tarvitsevat nimenomaan jääaikaa.
Osittain juuri olosuhteista johtuen Mueller on lisännyt rullaluistelun määrän suomalaisten harjoittelussa aiempaan nähden lähes viisinkertaiseksi.
– Jos aiemmin teimme sitä Suomessa harjoitellessamme kerran viikossa, niin nyt sitä on voinut olla viisi kertaa viikossa. Rullaluistelussa potkun loppuosa poikkeaa luistinpotkun tekniikasta ja siksi emme aiemmin ole pitäneet rullaluistelua niin hyvänä harjoituksena. Mueller ei kuitenkaan näe tätä teknistä eroa niin merkittävänä, etteikö rullaluistelu sopisi harjoitteluun. Vaikka olen itse ollut asiasta eri mieltä, niin ehkä on paras uskoa Muelleria, koska hänellä on kuitenkin valmentajana jonkin verran meriittejä, naurahtaa luisteluliiton urheilutoimenjohtaja **Janne Hänninen**.
Hyvä ilmapiiri tuo rentoutta myös harjoitteluun
Muellerin valmentamat luistelijat ovat takavuosina voittaneet muun muassa viisi olympiakultaa ja useita maailmanmestaruuksia. Suomessa haaste on tyystin erilainen **Mika Poutalan** ja **Pekka Koskelan** lopetettua viime kauden jälkeen.
– Vihaan häviämistä. Tämä työ on kuitenkin luonteeltaan sellaista, että tappioita kertyy useammin kuin voittoja. En olisi kuitenkaan tullut tänne, ellen uskoisi vahvasti, että meillä on mahdollisuus luoda uuttaa menestystarinaa. Olen valmentanut sekä suurissa että pienissä luistelumaissa. Nämä nuoret luistelijat ovat yksi lahjakkaimmista ryhmistä, joita olen nähnyt.
– On hassua, että lahjakkaimmat urheilijat voivat olla hyvin erilaisia luonteiltaan, mutta heidän silmistään näkee sisäisen palon, jota menestykseen vaaditaan. Meillä on ryhmässämme tällä hetkellä neljästä viiteen sellaista luistelijaa.
Yksi tulevaisuuden nimistä on pitkille matkoille tähtäävä **Nils Vähä-Vahe**, 17, joka aloitti uransa short trackin, eli kaukalopikaluistelun puolella. Kestävyysmatkat kuulostavat hänen kohdallaan luontevalta tähtäimeltä, sillä molemmilla vanhemmilla on maratontausta.
Vähä-Vahe näkee erittäin positiivisena sen, että Mueller on nostanut nuoria luistelijoita mukaan maajoukkueen harjoitusrinkiin. Ainakin sivusta seurattuna vaikuttaa siltä, että meritoitunut ja kokenut valmentaja ja luistelijat ovat samalla aaltopituudella. Kun harjoitukset Nurmijärven tekojääradalla päättyvät, päävalmentaja kaappaa Vähä-Vaheen leikilliseen pystypainiotteeseen.
– Se tekee treenaamisesta aika paljon mukavampaa, kun läppä luistaa koko ajan. Ei tunnu niin pahalta silloinkaan, kun vedetään kovaa, Vähä-Vahe sanoo.
Kovien harjoitusten määrä on Muellerin kaudella lisääntynyt selvästi. Lyhyellä aikavälillä tehoja aletaan ulosmitata harjoituksia keventämällä. Pidemmän aikavälin suunnitelmana on valmistaa suomalaislupauksia kestämään tulevina vuosina vielä entistä kovempaa harjoitustahtia. Aika näyttää, onko tie oikea.
Lazio päihitti Cagliarin 3-1
Lazio vei voiton Cagliarista tuloksella 3-1. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 24-11 Lazion hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919563)._
Teillä pöllyävä lumi ja jäätävä tihku vaikeuttivat joululiikennettä – ulosajoja ja peltikolareita, mutta ei vakavia onnettomuuksia
Lauantain menoliikenne perjantaita rauhallisempi, ruuhkahuippu osui alkuiltapäivään.
Lumisade vaikeutti myös tänään joulun menoliikennettä maan etelä- ja keskiosissa sekä länsirannikolla ja Itä-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisadealue oli iltapäivällä suunnilleen Kokkola–Lieksa-tasalla.
Onnettomuusriski oli kohonnut jäätävän tihkusateen, lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi, mutta Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Liukas keli on näkynyt ulkosajoina ja lievinä peltikolareina.
Kolmostiellä Riihimäen kohdalla sattui yhden jälkeen iltapäivällä bussin ja henkilöauton peräänajo, mutta poliisin mukaan turmassa kukaan ei saanut vakavia vammoja. Bussissa oli 14 ihmistä ja henkilöautossa vain kuljettaja. Onnettomuus aiheutti kuitenkin häiriötä liikenteelle. 
Pääkaupunkiseudulla Kehä III:lla kolmen auton ketjukolari haittasi jonkin verran iltapäivän liikennettä välillä Hämeenlinnanväylän liittymä – Kannelmäen liittymä länteen päin hieman ennen kello kolmea iltapäivällä.
Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskuksen arvion mukaan lauantai oli joulun menoliikenteessä perjantaita rauhallisempi. 
Joulun jakautuminen usealle vapaapäivälle lienee aiheuttanut sen, että jokaiselle menijälle on löytynyt sopiva ajankohta matkaamiseen, liikennekeskuksesta arvellaan.
Huono ajokeli kiusasi myös perjantaina joulun viettoon lähtijöitä, mutta liikenne sujui melko rauhallisesti eikä viranomaisten tietoon tullut vakavia liikenneturmia. Pienempiä peltikolareita tai muita onnettomuuksia sattui poliisin mukaan eilen noin 190, mikä on nelisenkymmentä viimevuotista enemmän. 
_Juttua päivitetty tieliikennekeskuksen uusin tiedoin klo 18.54._
Ex-ministeri Liisa Hyssälä: Hallinto on jämähtänyt eikä pysty hoitamaan tämän päivän ongelmia
Ylen Ykkösaamussa vieraillut Sitran vanhempi neuvonantaja Liisa Hyssälä kaipaa toimivampaa hallintoa.
Entinen Kelan pääjohtaja ja keskustaministerinäkin aiemmin toiminut **Liisa Hyssälä** arvosteli suorin sanoin Suomen valtionhallinnon toimintatapoja Ylen Ykkösaamussa. 
Politiikan toimittaja **Unto Hämäläisen** kanssa he kävivät läpi vuoden tapahtumia, muun muassa hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen ristiriitoja.
Hyssälän mukaan valtionhallinto ja työelämän järjestöt ovat jämähtäneitä, eivätkä pysty hoitamaan kunnolla nykyajan ongelmia.  

– Nämä rakenteet ja järjestöt, joilla näitä ongelmia koitetaan taklata, ovat niin vanhat, etteivät ne kykene siihen. Meillä on jäänyt nämä hallinnon uudistukset tekemättä, joilla pystyttäisiin näitä ilmiöitä ja ongelmia ratkomaan tämän yhteiskunnan vaatimalla tavalla.
Hyssälän mukaan vanhat rakenteet ja taloudelliset sidokset estävät joustavan ja tulevaisuuteen orientoituneen päätöksenteon.
Myös Unto Hämäläinen vahvisti Hyssälän näkemyksen, että entinen kolmikantainen asioiden valmistelu ja päätöksenteko on loppunut. Syynä tähän on Elinkeinoelämän keskusliiton luopuminen keskitetystä sopimisesta.
Hyssälä rajaisi ammattiyhdistysliikkeen vaikutusmahdollisuuksia entisestään.
Eduskunta ja ministeriöt liian jäykkiä
Sitran vanhempana neuvonantajana toimiva Liisa Hyssälä arvioi hallintokoneiston jäykistyneen vanhoihin toimintatapoihin.
– Miksi toimeenpano on heikkoa? Hallinto ei ole kyennyt uudistumaan. Meillä on sata vuotta vanha keskushallinto niin eduskunnassa, puolueissa ja valtioneuvostossa. Hallintokoneisto on hyytynyt, Hyssälä sanoo.
Hyssälän mukaan pitäisi katsoa uudesta näkökulmasta, miten asioita käsitellään. Vanhat toimintatavat näkyvät esimerkiksi sote-uudistuksen takkuamisena.   

Syynä on Hyssälän mukaan ainakin se, että ministeriöt ovat niin lujasti kiinni omissa poteroissaan, ettei kukaan ole valmis antamaan resursseja yhteiseen hyvään. Moni nykyajan ongelmista, kuten syrjäytyminen tai ilmastonmuutos, vaatisi Hyssälän mukaan ministeriöiden välistä yhteistyötä. 
Uudistuksia toimeenpannaan kuitenkin ex-ministerin mukaan siiloissa, vaikka pitäisi ajatella kokonaisuutta. Hyssälän mukaan taustalla on toki myös maailman muuttuminen pirstaleisemmaksi. 
Kyse on myös ministeriöiden välisestä taistelusta: oman ministeriön rahoista halutaan pitää kiinni, eikä ajatella koko hallituksen onnistumista. Hyssälän mukaan esimerkiksi ylimääräisiä valiokuntia pitäisi hyödyntää enemmän. 
Hän peräänkuuluttaa myös laajakantoisempaa ohjelmatyötä puolueilta. 
– Puuttuu myös visionäärisyyttä ja sitoutumista useamman vaalikauden tavoitteisiin. 
Hyssälä on toiminut keskustan sosiaali- ja terveysministerinä sekä peruspalveluministerinä eri hallituksissa vuosina 2003–2010 ja Kelan pääjohtajana 2010–2016. 
Ilkka Herolan palkintokoroketaistelu romuttui viime hetkellä – mäkikilpailu peruttiin, kun vain kaksi hyppääjää oli jäljellä
Itävallan Ramsau am Dachsteinissa käytävän yhdistetyn maailmancupin mäkikilpailu peruttiin, kun vain kaksi hyppääjää odotti vuoroaan tornissa. Ilkka Herolan noin 40 sekunnin ero kärkeen vaihtui lähes kahden minuutin kiriin.
Lauantain mäkikilpailun peruminen yhdistetyn maailmancupissa osui kipeästi erityisesti **Ilkka Herolaan**.
Herola venyi vaikeissa tuulioloissa 88,5 metrin hyppyyn ja oli kahdeksantena, kun hyppytornissa vuoroaan odottivat vain **Eric Frenzel** ja **Jarl Magnus Riiber**. Tällä tuloksella Herola oli 36 sekuntia kärkeä perässä.
Kilpailun ajan kiusannut tuuli kuitenkin muutti Herolan suorastaan loistavat asetelmat hiihto-osuudelle. 
Noin kymmenen minuutin tauon jälkeen lauantain mäkikilpailu päätettiin perua ja voimaan astuivat perjantain varakilpailun tulokset. 
Herola oli varakilpailussa vasta 32:s. Hän lähtee ladulle minuutin ja 44 sekuntia eilisen varakilpailun voittaneen **Franz-Josef Rehrlin** perässä.
Herola on hyvässä hiihtokunnossa. Lillehammerin kilpailussa joulukuun alussa hän otti 10 kilometrin hiihtomatkalla lähes minuutin kärkeä kiinni. Herola lähti tuolloin hiihto-osuudelle sijalta 30, mutta oli lopulta 13:s.
Täten Herola olisi ollut ainakin lähellä palkintokorokesijaa, jos lauantain mäkiosuus olisi saatu vietyä läpi. 
Varakilpailussa **Otto Niittykoski** oli 36:s, **Leevi Mutru** 43:s, **Arttu Mäkiaho** 44:s ja **Eero Hirvonen** 48:s. Ainakin Niittykosken, Mäkiahon ja Hirvosen lähtönumerot olisivat olleet lauantaisen mäkikilpailun perusteella paremmat, jos kisaa ei olisi peruttu.
Saksalaiselle yhdistetyn suurmiehelle **Johannes Rydzekille** mäkiosuuden peruminen oli onnenpotku. Rydzek olisi hylätty lauantain kilpailussa hyppypuvun takia. Nyt hän lähtee ladulle seitsemäntenä.
Varakilpailun toinen oli Norjan **Jarl Magnus Riiber**. Hän lähtee yhdeksän sekuntia Rehrlin perässä hiihto-osuudelle. Varakilpailun kolmas oli Japanin **Yoshito Watabe**.
Yhdistetyn 10 kilometrin hiihto-osuus alkaa kello 15.45. Kilpailu näytetään sekä TV2:ssa että Yle Areenassa.
_Päivitys 22.12.2018 kello 15.06: Otsikkoa muokattu._
**Lue myös:**
[Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451) 
[Menestystä piti tulla, mutta odotukset vaihtuivat epäuskoon – yhdistetyn mäessä menee niin heikosti, että valmentajakin nauraa: "Näyttää siltä, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10560039) 
[Katso suorana urheilupäivää tai seuraa tulospalvelua: Kaisa Mäkäräinen takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10569451)   
  

Guardian: Saksassa tuotiin myyntiin kananmunat, joiden takia kukonpoikia ei tarvitse tappaa – miljardit urospuoliset untuvikot kuolevat, koska niillä ei ole arvoa kanataloudessa
Innovaatio saattaa auttaa pääsemään eroon käytännöstä, jossa kukonpojat tapetaan heti kuoriutumisen jälkeen.
Saksassa on tuotu myyntiin aiempaa eettisempiä kananmunia. Asiasta uutisoineen [brittilehti Guardianin](https://www.theguardian.com/environment/2018/dec/22/worlds-first-no-kill-eggs-go-on-sale-in-berlin) mukaan nyt myynnissä olevat kananmunat ovat maailmassa ensimmäisiä, joiden tuotannon yhteydessä ei ole tapettu urospuolisia untuvikkoja.
Saksalaistutkijat ovat kehittäneet tekniikan, jolla munan sisällä olevan alkion sukupuoli pystytään määrittämään yhdeksän päivän päästä kananmunan hedelmöittymisestä.
Kukonpojan alkion sisältävistä kananmunista tehdään eläimille rehua. Vain naaraspuolisten kananpoikien alkioiden annetaan kehittyä 21 päivän ikäisiksi, minkä jälkeen ne kuoriutuvat.
Eri puolilla maailmaa on yritetty kehittää kanan alkion sukupuolen selvittämiseen tekniikoita, jotka voitaisiin ottaa kaupalliseen käyttöön.
– Meillä kaikilla on sama tavoite, eli saada kananpoikien teurastaminen loppumaan tuotantoketjussa, sanoo tekniikan kehittäneen Seleggt-yrityksen johtaja **Ludger Breloh** Guardianille.
Kukonpojat eivät kasva riittävän nopeasti kananlihan tuotannon kannalta, eivätkä ne muni. Tällä hetkellä maailmassa teurastetaan vuosittain miljardeja kukonpoikia esimerkiksi tukehduttamalla tai silppuamalla, koska niillä ei ole taloudellista arvoa kananmunien tuotannossa.
**Aiheesta muualla:**
HS.fi: [Vuosittain miljoona kukonpoikaa tapetaan tarpeettomana jo untuvikkoina](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000002840117.html)
Guardian: [World's first no-kill eggs go on sale in Berlin](https://www.theguardian.com/environment/2018/dec/22/worlds-first-no-kill-eggs-go-on-sale-in-berlin)
19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta
Nella Korpio säväytti suorituksillaan pujottelun maailmancup-kisassa Ranskassa.
19-vuotias **Nella Korpio** laski maailmancupin pisteille Ranskassa Courchevilissä. Korpio oli avauskierroksella 26:s ja tuli varmasti toisella kierroksella myös maaliin. Korpio paransi vielä ja oli 23:s. Se tarkoittaa myös Korpiolle uransa ensimmäisiä maailmancupin pisteitä vasta kolmannessa maailmancup-kisassaan. 
Alppihiihdossa suomalaiset maailmancupin pisteet ovat harvinaista herkkua. Viimeksi suomalaisnainen on ollut maailmancupin pisteillä alppihiihdon maailmancupissa maaliskuussa 2014. Tuolloin alppihiihtolegenda **Tanja Poutiainen** oli 20:s Lenzerheidessä suurpujottelussa.
Kisan voitti tuttuun tapaan Yhdysvaltojen **Mikaela Shiffrin**. Korpio on kisassa toisen kierroksen laskijoista nuorin. Hän jäi Shiffrinistä 3,94 sekuntia.
**Lue lisää:**
 [Suomen alppilupaus järjesti iloisen yllätyksen – "Nyt saa tuulettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10569836) 
A-studio ja uudistunut juontajatiimi valmiina uuteen vuoteen 2019
Syventävän tiedon ja analyysin tarve korostuu Euroopan kuohuessa ja Suomen valmistautuessa kevään vaaleihin.
A-studio maanantaista keskiviikkoon ja A-Talk torstaisin pureutuvat monimutkaisilta näyttäviin tapahtumakulkuihin ja auttavat ymmärtämään nopeasti muuttuvaa maailmaa. Ajankohtaisohjelmia luotsaa vuodenvaihteesta lähtien uudistunut juontajatiimi, kokeneet ja valovoimaiset juontajat **Sakari Sirkkanen**, **Heikki Ali-Hokka**, **Annika Damström** ja **Olli Seuri**.
Maanantaisin
A-studiota juontaa energisellä ja innostavalla otteella politiikan moniosaaja Sakari Sirkkanen. Sakari on aiemmin toimittanut Yle Puheen Politiikkaradiota. Viikon alkajaisiksi pöydälle nousevat ajankohtaisimmat ja puhutuimmat yhteiskunnalliset aiheet, joihin haetaan paitsi syventäviä myös yllättäviä näkökulmia. Vapaa-ajalla Sakari on intohimoinen urheilija ja jazzpianisti.
Tiistaisin
A-studion kameroiden eteen asettuu Heikki Ali-Hokka, tuttu Aamu-tv:stä ja takavuosien A-plus-ohjelmasta. Kokeneen Heikin sydän sykkii eniten talouden ja kansainvälisen politiikan aiheille ja hänen kunnianhimoisena tavoitteenaan on saada vieraat puhumaan ymmärrettävästi koukeroisista asioista. Vapaa-ajalla Heikki viihtyy koripallokentällä ja -katsomossa.
Keskiviikkoisin
A-studiota luotsaa räväkästä asenteesta ja huumorista tunnettu Annika Damström, joka ei kaihda arkojen tai punaa poskille tuovien vaikeiden kysymysten esittämistä. Annika on aiemmin vetänyt pitkiä A-teema-keskusteluohjelmia ja monet muistavat hänet myös Aamu-tv:stä. Politiikka, talous tai yhteiskunnalliset ilmiöt, Annika haluaa viedä keskustelut boksin ulkopuolelle ja tuoda yllättäviä vieraita studioon. Annika on intohimoinen liikunnan harrastaja ja fanittaa metallia ja klubimusiikkia.
Torstaisin
A-Talkissa viikon tärkeimpään puheenaiheeseen yleisön johdattaa Olli Seuri. Bonnier-palkittu Olli on tullut tutuksi Yle Radio 1:n Ykkösaamun juontajana. Hän rakastaa rakenteiden ja ideoiden maailmaa sekä miksi-kysymysten esittämistä. Kahvihifistelyn lomassa Olli lepuuttaa aivojaan Valioliigan ja Ryhmä Haun parissa.
Krp: 30-vuotias mies vangittiin törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta – ei viitteitä terrorismiin tai ääriliikkeisiin
Keskusrikospoliisi ei kerro tarkemmin, mihin hankkeeseen epäily liittyy. Krp sai tiedon tiedustelutoiminnan avulla.
Keskusrikospoliisi tutkii törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelua. 
Rikoksesta epäillään noin 30-vuotiasta miestä. Helsingin käräjäoikeus on vanginnut miehen tänään lauantaina todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. 
Krp sai tiedon mahdollisesta epäillystä rikoksesta omalla tiedustelutoiminnallaan ja aloitti asiassa esitutkinnan. Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa.
– Tässä ei ole mitään viitteitä terrorismiin tai ääriliikehdintään tai mihinkään vastaavaan, vaan yksittäisen miehen aatoksia, tavoitteita ja puheita, rikoskomisario **Olli Töyräs** Keskusrikospoliisista kertoo.
– Hän on internetissä etsinyt itselleen sielunkumppania, samalla tavoin ajattelevaa henkilöä – ja siinä kohtaa Krp:n tiedusteluväki pääsi kaverin jäljille.
– Välitilinpäätös on, että tällä päivämäärällä Helsingin käräjäoikeuden pakkokeinotuomari päätyi arviossaan siihen, että Krp:n esittämät perustelut ja vaatimukset ja tämän hetkinen näyttö on riittäviä henkilön vangitsemiseen.
Töyräs korostaa, että kyse on yksittäisestä suomalaisesta tekijästä, joka ei näytä liittyvän mihinkään laajempaan kuvioon.
– Alleviivaan yksittäistä suomalaista miestä – tarkoitan tällä sitä, että mitään ryhmittymää tai ääriliikettä tai muuta ei ole tiedossa, eli kenenkään ei tarvitse tämän takia pelätä.  

– Mitä mies on ajatellut ja mihin asiaansa kohdentanut, en rupea lausumaan enkä myöskään tästä ihmisestä sen enempää. 30-vuotias suomalainen mies, piste, Töyräs sanoo. 
Töyräs ei myöskään halua tässä vaiheessa kertoa, miltä paikkakunnalta 30-vuotias on. Hänen taustansa selvittely jatkuu edelleen. Asian tiimoilta ei tällä hetkellä etsitä ketään muuta henkilöä tai henkilöitä.
30-vuotias esiintyi verkkomaailmalle tyypillisesti nimimerkin suojissa, kun häntä tarkkailtiin. Hänet otettiin kiinni hänestä saatujen tiedustelutietojen ja yhteenvetojen perusteella, Töyräs kertoo.
– Kiinniotto meni täysin rauhallisesti, eikä siinä ollut minkäänlaista dramatiikkaa. Kenellekään ei käynyt huonosti – ja kaveri oli meidän hallussamme, Töyräs sanoo.   

_Juttua täydennetty 15.43 rikoskomisario Olli Töyrään haastattelulla._
Yli kymmentä ihmistä kuljettanut linja-auto ajoi henkilöauton perään Kolmostiellä Riihimäellä
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Riihimäellä sattui liikenneonnettomuus valtatie 3:lla hieman yhden jälkeen päivällä.
14:ää ihmistä kuljettanut linja-auto ajoi henkilöauton perään kauppakeskus Merkoksen paikkeilla, noin 300 metriä Riihimäen eteläisestä liittymästä pohjoiseen päin.
Henkilöauto ajautui törmäyksestä ojaan, ja auton kuljettaja loukkaantui lievästi. Kukaan linja-auton kyydissä ollut ei saanut vammoja. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan liikenne ruuhkautui pohjoisen suuntaan noin puoli tuntia, mutta kulkee jo normaalisti.
_Juttua päivitetty kello 14.36 pelastuslaitoksen tiedoilla._
Kaupan liiton hallitukseen valittiin ensi vuodeksi 19 miestä ja 1 nainen – Miehet hallitsevat työnantajaliittoja
Työntekijäliittojen hallituksissa naisten osuus on työnantajaliittoja suurempi, mutta Rakennusliiton hallituksessa on vain yksi nainen.
Työnantajaliittoja hallitsevat enimmäkseen miehet, jos perusteena pidetään työnantajaliittojen hallitusten jäsenten sukupuolijakaumaa.
Kymmenen suuren työnantajaliiton hallituksissa naisjäsenten osuus vaihtelee viidestä prosentista runsaaseen neljäänkymmeneen prosenttiin, käy ilmi Ylen uutisten selvityksessä vuoden 2019 hallituspaikoista.
Äärimmäisin esimerkki on Kaupan liiton hallitus. Ensi vuodeksi hallitukseen valituista jäsenistä naisia on yksi ja miehiä yhdeksäntoista. Naisen suhteellinen osuus hallituspaikoista on viisi prosenttia.
Kaupan työnantajapomo: Naisten osuus on pettymys
Kaupan liiton hallituksen puheenjohtaja **Mikko Helander** myöntää, että naisten osuus on pettymys.
– Tämä ei missään nimessä ole linjassa niiden tavoitteiden kanssa, mitä meillä Kaupan liitossa on hallituksen jäsenten rakenteen osalta, Helander sanoo.
Vuonna 2017 Kaupan liiton hallituksessa oli neljä naista, vuonna 2018 kaksi naista ja ensi vuonna yksi nainen. Tilastokeskuksen mukaan [kaupan alan työntekijöistä](https://kauppa.fi/ajankohtaista/uutiset/kauppa_tyoellistaeae_entistae_enemmaen_miehiae_25579) suunnilleen puolet on naisia ja puolet miehiä.
Mikko Helander on arkityössään Keskon eli K-kauppaketjun pääjohtaja. Selitys alan työnantajaliiton hallituksen naiskatoon juontaa juurensa liiton jäsenyrityksiin.
– Kaupan alan yrityksissä johtopaikoilla on liian vähän naisia, Helander sanoo.
Työ ei syrji, syrjiikö kaupan työnantajaliitto?
Elinkeinoelämän keskusliitolla on kampanja [Työ ei syrji](https://eisyrji.fi/). EK:n tavoitteena on tehdä työelämän tasa-arvosta itsestäänselvyys, on kysymys sitten sukupuolesta, uskonnosta tai ihonväristä.
Kaupan liiton Helander valittiin EK:n varapuheenjohtajaksi ensi vuodeksi. Hän sanoo, ettei Kaupan liitto syrji hallitusvalinnoissaan.
– Ei varmastikaan syrji. Sitä mukaa kun naisia nousee lisää toimitusjohtajiksi meidän jäsenyrityksissä, me tulemme näkemään entistä enemmän jatkossakin naisia meidän päättävissä elimissä, Helander uskoo
Jos Kaupan liiton toiminnasta etsii tasa-arvomielessä myönteistä, niin liiton toimitusjohtajana aloittaa vuoden vaihtuessa nainen, entinen pääministeri **Mari Kiviniemi**. Lisäksi liiton toimiston johtoryhmä koostuu pelkästään naisista.
Teknologiateollisuuden johtoon ensi kertaa nainen
Kaupan lisäksi suurimpia työnantajaliittoja ovat Teknologiateollisuus ja Palvelualojen työnantajat.
Teknologiateollisuuden hallituksen jäsenistä naisia on neljä ja miehiä kolmekymmentäviisi. Naisten osuus on siis kymmenen prosenttia.
Ensi vuoden alusta Teknologiateollisuuden hallituksen puheenjohtajana aloittaa ensimmäistä kertaa nainen, **Marjo Miettinen**. Hän on sähköjärjestelmien suunnittelu- ja valmistusyhtiö Enston hallituksen puheenjohtaja.
Marjo Miettinen myöntää, että Teknologiateollisuuden hallituksessa sukupuolijakauma on huono. Lisäksi naisia on Miettisen mukaan ihan liian vähän teknologiayhtiöiden johdossa. Mutta etsitty on.
– Naisia ei yksinkertaisesti vaan löytynyt. Me valitsemme hallitukseen vain ylintä johtoa, mikä tarkoittaa, että he ovat toimitusjohtajia tai hallituksen puheenjohtajia. Ei löydy, sanoo Miettinen.
Miettisen mukaan Teknologiateollisuus tekee yritysten kanssa yhteistyötä, jotta teknologia-ala kiinnostaisi tyttöja ja nuoria naisia.
[Miten naisia nousisi teknologiayhtiöiden johtoon?](https://yle.fi/uutiset/3-9295850) Marjo Miettinen aloittaisi vanhemmuudesta. Miten lapsia kasvatetaan ja miten kouluissa painotetaan matemaattisten aineiden opetusta tyttöjen ja poikien välillä.
– Muutos on käynnissä, mutta se on kieltämättä aika hidas, Miettinen pohtii.
Suurimmat työnantajaliitot: Naisia hallituksissa alle viidennes
Kolmas suuri työnantajaliitto on Palvelualojen työnantajat.
Paltan hallituksessa naisia on neljä ja miehiä kahdeksantoista. Naisten osuus hallituksen jäsenistä on vajaat kaksikymmentä prosenttia.
Yhdessäkään kolmesta suurimmasta työnantajaliitosta hallituksen naisjäsenten osuus ei ylitä viidennestä.
Parhaiten naiset ovat edustettuina Hyvinvointialan, Kiinteistötyönantajien ja Sivistystyönantajien hallituksissa.
Kaikissa näistä työnantajaliitoissa naisten osuus hallituksissa on nelisenkymmentä prosenttia.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla, jota Hyvinvointiala työnantajaliittona edustaa, naisten osuus työntekijöistä on kahdeksankymmenen prosentin suuruusluokkaa.
Naisten osuus kasvaa hitaasti talouden päätöksenteossa
Työelämän tasa-arvoa tutkiva apulaisprofessori **Marjut Jyrkinen** Helsingin yliopistosta arvioi, että työnantajaliitoissa näkyy sama kuin koko yhteiskunnassa. 
Tasa-arvon edistämisessä on vielä paljon työtä, [naisten osuus kasvaa hitaasti](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2017/naisten-osuus-yritysten-ylimmassa-johdossa-kasvaa-hitaasti/?listing=simple) nimenomaan talouden päätöksenteossa.
Tutkija pitää moniarvoisuutta tärkeänä yrityksille ja organisaatioille. Jos kaikki ovat samanlaisia, samanvärisiä, samanikäisiä ja samaa sukupuolta, jää paljon osaamista ulkopuolelle.
– Monimuotoisuus lisää innovatiivisuutta, tuottavuutta ja ihmisten hyvinvointia, Jyrkinen summaa.
Koko yhteiskunnan kannalta tutkijan mielestä on merkitystä, millaisia työmarkkinajärjestöjen päättävät elimet ovat koostumukseltaan.
– Työmarkkinajärjestöt käyttävät valtavan suurta päätösvaltaa, varmaan myöskin tulevaisuudessa. Jos päätöksentekoon osallistuu vain yksi ja tietty osa väestöstä, totta kai se rajoittaa ja tuottaa varsin kapeaa päätöksentekoa ja ratkaisuja, Jyrkinen arvio.
Tutkija muistuttaa, että tasa-arvo on keskeinen arvo suomalaisessa yhteiskunnassa, perustuslakia myöten.
Työnantajista Ylen selvitys koskee yksityisaloja.
Kunnissa työnantajaliittoon verrannollinen järjestö on Kuntatyönantajat. Kuntatyönantajien hallitusta vastaavassa valtuuskunnassa on viisi naista ja kuusi miestä.
Valtio on omistamissaan yhtiöissä pyrkinyt siihen, että hallituksissa on sekä naisia että miehiä ainakin neljäkymmentä prosenttia. Omistajaohjausyksikön mukaan sen hallinnoimissa yhtiöissä tavoite on toteutunut jo vuosien ajan.
Ylen selvityksessä kymmenestä suuresta työntekijäliitosta löytyi kaksi liittoa, joiden hallituksessa on joko vain yksi nainen tai yksi mies. 
Selvitys perustuu työntekijäliittojen osalta vuoden 2018 lopun tilanteeseen.
Työntekijöiden Rakennusliitossa hallituksessa on vain yksi nainen
Työntekijäliitoista Rakennusliitto kuuluu samaan kastiin kuin Kaupan liitto. 
Rakennusliiton hallituksessa on yksi nainen ja kaksikymmentä miestä. Naisen osuus hallituksen jäsenistä viitisen prosenttia.
Puheenjohtaja **Matti Harjuniemi** myöntää, että paljon on tekemistä, jotta alalle ja työntekijäliiton hallitukseen saataisiin lisää naisia.
– Meillä rakennusalalla on valitettavasti tosiaan vähän naisia. Se näkyy sitten liiton hallinnossakin. Kovasti yritämme työnantajienkin kanssa, että tulisi enemmän naisia alalle, Harjuniemi kertoo.
Rakennusliiton jäsenistä naisia oli viime vuonna seitsemisen prosenttia.
Päinvastainen tilanne on Suomen lähi- ja perushoitajaliitossa.
Superin hallituksessa on viisitoista naista ja yksi mies. Naisten osuus hallituksen jäsenistä on yli yhdeksänkymmentä prosenttia.
Lähi- ja perushoitajaliiton jäsenistä naisia on 96 prosenttia.
Työntekijäliitoissa naisvaltaisuus näkyy myös hallituspaikoissa
Suomen kahdessa suurimmassa työntekijäliitossa, Palvelualojen ammattiliitossa sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitossa naisten osuus hallituksen jäsenistä on yli puolet.
Näyttäisi siis siltä, että työntekijäliitoissa naisvaltaisilla aloilla naiset ovat osuuttaan vastaavasti myös hallituksissa.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin jäsenistä kolme neljäsosaa on naisia. Vähittäiskaupan, ravintoloiden ja matkailualan työntekijöitä edustavan liiton hallituksessa naisten osuus on kuutisenkymmentä prosenttia.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n jäsenistä naisia on noin seitsemänkymmentä prosenttia. Sama suhde näkyy liiton hallituksessa.
Enemmistö JHL:n jäsenistä työskentelee kunnissa ja valtion palveluksessa.
Kymmenen suuren ammattiliiton hallituksista pienin naisten määrä on Teollisuusliitossa.
Teollisuusliiton hallituksen jäsenistä viidennes on naisia. Myös jäsenmäärästä viidennes on naisia.
**LUE LISÄÄ:**
[Nainen, haluatko aivan huipulle? 5 reittiohjetta työelämän näköalapaikoille](https://yle.fi/uutiset/3-9295850)
[Uusi Tampereen yliopisto sai ensimmäisen hallituksen – kokoonpano kerää heti kritiikkiä: "Ei täytä tasa-arvovaatimuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10472743)
[Analyysi: STT:n hallitukseen valittiin vain miehiä – ja se ei näytä pelkästään hyvältä](https://yle.fi/uutiset/3-10344774)
[Teinityttö on tänään pomosi, jotta maailmasta tulisi tasa-arvoisempi paikka](https://yle.fi/uutiset/3-9871548)
Perjantain jäinen sää vaikuttaa edelleen Helsinki-Vantaalla – myöhästymisiä ja peruutuksia tulossa
Valtaosan lennoista odotetaan palautuvan normaaliksi huomisen aikana.
Perjantain jäätävä tihkusade ja sen aiheuttamat lentojen viivästykset heijastuvat lentoliikenteeseen vielä tänään lauantaina ja huomenna sunnuntaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Viestintäkoordinaattori **Mari Kanerva** Finaviasta kertoo, että useissa sekä palaavissa että lähtevissä lennoissa on edelleen ja tulee olemaan viivästyksiä tai peruutuksia. Hänen mukaansa lauantaina eniten myöhässä ovat iltapäivällä Aasiasta palaavat kaukolennot. 
Kanerva ei osaa sanoa tarkemmin, kuinka paljon lennot viivästyvät tai montako lentoa joudutaan mahdollisesti perumaan. Valtaosan lennoista odotetaan palautuvan normaaliksi huomisen aikana.
– Ihmisiä on ollut paljon liikenteessä, niin totta kai myöhästymiset ovat olleet todella ikävä juttu heille. Olemme tietysti tosi pahoillamme tästä tilanteesta, Kanerva sanoo.
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että yhtiön lennoilla suurin osa viivästyksistä on luokkaa tunnista kahteen. Finnairin lentojen myöhästymiset vaikuttavat lauantaina ainakin 1 300 ihmisen matkantekoon.
Jäiset olosuhteet vaikuttavat Helsinki-Vantaan lentoasemalla monella tavalla. Muun muassa koneiden moottoreita on täytynyt sulattaa ja jäinen asemataso hidastaa toimintoja.
**Lue myös:**
[Jäätävä tihku viivästytti lentoliikennettä – Maanteillä joulun menoliikenne "kesäperjantaita rauhallisempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10569582) 
Kiekkoliigan pistekärjen käsiliikkeet kurinpidon käsittelyyn
KooKoon Malte Strömwall lensi ulos perjantai-illan Pelicans-ottelusta.
 Jääkiekkoliigan perjantain ottelussa Pelicans-KooKoo ihmeteltiin vierasjoukkue KooKoon ja koko liigan tehotykin **Malte Strömwallin** käsiliikkeitä avauserän lopulla. Ruotsalaishyökkääjä Strömwall ajettiin kaukalosta epäurheilijamaisen käytöksen takia. 
Erotuomarikouluttaja **Juha Pajunen** vahvisti Ilta-Sanomille, että Strömwall oli tehnyt itsetyydytystä kuvaavia käsiliikkeitä linjatuomari **Lauri Nikulaiselle**. Liiga kertoi lauantaina Twitterissä, että tapaus menee SM-liigan kurinpitodelegaation käsittelyyn. 
Strömwallin mukaan hänet oli ymmärretty väärin. 
– Ravistin vain kättäni, koska olin saanut siihen iskun. En missään nimessä koskaan tekisi tuollaista, mistä minua syytetään, Strömwall kirjoitti perjantai-iltana Twitterissä. 
Strömwall on koonnut kauden 31 pelissään tehot 18+15. Pistepörssin ohella hän johtaa myös liigan maalintekotilastoa.
Myös Ilveksen **Jarkko Parikka** joutuu kurinpitodelegaation käsittelyyn. Ilves-puolustaja sai 2+10 minuutin rangaistuksen laitataklauksesta perjantaina ottelussa TPS:ää vastaan.
**Lue myös:**
 [SM-liigan tähtihyökkääjän hävytön ele toi suihkukomennuksen – katso kohutilanne](https://yle.fi/urheilu/3-10569621) 
Kaisa Mäkäräistä lohdutti Mari Ederin mukava ele: ”Ystävät tietävät parhaiten”
Kaisa Mäkäräinen on saanut piristystä Mari Ederiltä Tshekin pimeyteen vaisun kisan jälkeen.
**Kaisa Mäkäräiselle** sattui perjantaina heikko päivä ammuntapenkalla, kun hän sai peräti viisi sakkoa Nove Meston pikakilpailussa. Viimeksi Mäkäräinen on ampunut yhtä monta ohilaukausta ammuntapenkalla Kontiolahden MM-kisoissa keväällä 2015.
Mäkäräinen oli lopulta pikakilpailun 58:s jääden kisan voittajasta Norjan **Marte Olsbu Röiselandista** reilut kaksi minuuttia. Sijoitus oli Mäkäräisen huonoin maailmancupissa yhdeksään vuoteen.
Kisan jälkeen Mäkäräinen sai kuitenkin lohtua joukkuetoverinsa **Mari Ederin** eleestä. Mäkäräinen julkaisi Instagram-profiilinsa tarinaomniasuudessa videon pimeästä huoneesta. Siellä paistoi kuitenkin valotaulu, jossa luki ”Shit happens.”
– Kiitos Mari. Ystävät tietävät parhaiten, Mäkäräinen kirjoitti videon yhteyteen.
Eder ei ole mukana Nove Mestossa, vaan keskittyy parhaillaan maastohiihdon Tour de Ski –kiertueen kisoihin. Mäkäräisellä riittää urakoitavaa vielä Nove Mestossa. Hän lähtee heikosta sijoituksesta huolimatta tänään lauantaina takaa-ajokisaan. Sunnuntaina on vielä edessä yhteislähtökisakin.
– Lähden kisaan, jos sieltä edes muutaman pisteen saisi. Niin kuin on nähty, joskus maailmancupin voitto on yksittäisistä pisteistä kiinni keväällä, vaikka en millään tavalla halua ajatella sitä kokonaispisteiden keruuta, viime vuoden maailmancupin kokonaiskisan voittaja Mäkäräinen kommentoi liiton tiedotteessa perjantaina.
– Jos lauantaina saan paketin kasaan, se tekee hyvää itseluottamukselle sunnuntaita varten. En halua jättää huomista väliin ja antaa huonon kisan voittaa tätä peliä itseäni vastaan.
**[Katso naisten takaa-ajo suorana TV2:ssa tai Areenassa kello 17.55 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4591442)**
**Lue lisää:**
 [Mäkäräinen lähtee lauantain takaa-ajoon vaikeista asetelmista huolimatta: "Joskus maailmancupin voitto on yksittäisistä pisteistä kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10569630)
 [Kaisa Mäkäräiselle huonoin sijoitus yhdeksään vuoteen! Asiantuntija täräytti riskivalinnasta: ”Jos olisin hänen kengissään, niin jättäisin seuraavan kisan väliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10569573)
 [Kaisa Mäkäräistä harmitti suuri mahalasku – täysin ymmällään lukuisista ohilaukauksista: "Moni on varmaan sitä mieltä, että otin väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10569541)  

 [Kaisa Mäkäräinen ampui peräti viisi sakkoa ja jäi kauas kärjestä – Norjan Röiseland otti uransa ensimmäisen voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10569521) 
Suomen alppilupaus järjesti iloisen yllätyksen – "Nyt saa tuulettaa"
Nella Korpio selviytyi toiselle kierrokselle naisten maailmancup-pujottelussa Ranskassa. 
**Nella Korpio,** 19, järjesti iloisen suomalaisyllätyksen alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelussa Ranskan Courchevelissä. Korpio ylsi avauskierroksen 26. sijalle ja selviytyi näin toiselle kierrokselle.
Korpio kilpailee kolmatta kertaa urallaan maailmancup-osakilpailussa eikä ole aikaisemmin yltänyt toiselle kierrokselle.
– Nyt saa tuulettaa, Ski Sport Finland hehkutti Twitter-päivityksessään. 
Yhdysvaltalainen **Mikaela Shiffrin** oli avauskierroksen ykkönen. Shiffrin lähtee toiselle kierrokselle neljän sadasosan johdossa ennen slovakialaista **Petra Vlhovaa.**   

Suora lähetys toiselta kierrokselta kello 14.25 TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue lisää:**
 [19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta](https://yle.fi/urheilu/3-10569893) 
 [Katso suorana urheilupäivää tai seuraa tulospalvelua: Kaisa Mäkäräinen takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10569451) 
"Aina joku itkee ja kiukuttelee jouluna" – Muiden joulustressi, kulutushysteria ja luonnonvarojen tuhlaaminen saavat suhtautumaan jouluun kriittisesti
Leo Straniuksen perheessä panostetaan yhdessäoloon lahjojen sijaan. Iida Åfeldt puolestaan pyrkii rauhoittelemaan joulusta stressaavaa äitiään.
Postiluukusta tipahtaa kaksi joulukorttia. **Leo Stranius** kerää ne ja vie ne muiden korttien joukkoon keittiön pöydän päällä olevaan koriin.
Helsingin Käpylässä sijaitsevassa Straniuksen kodissa joulukortit ovat miltei ainoita asioita, jotka viittaavat jouluun. Hänen perheessään ei vietetä joulua perinteiseen tapaan. Pöytä kyllä katetaan, mutta muutoin keskitytään rahoittumiseen ja yhdessäoloon.
Luonto-liiton ja Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtajana aiemmin toiminut Leo Stranius suhtautuu jouluun kriittisesti. Kuusi on kauniimpi metsässä ja kinkku elävänä sikana.
– Joulussa mättää valtava kulutushysteria. Lahjojen antaminen on hieno asia, toisten muistaminen on upea juttu ja yhdessä oleminen on arvokasta. Mutta se ei ole kauhean hyvä homma, että sitä yritetään välittää tavaroiden kautta, jotka kuluttavat luonnonvaroja ja aiheuttavat kasvihuonepäästöjä.
Stranius kokee painetta järjestää perheelleen perinteistä joulua, sillä 7- ja 4-vuotiaat lapset saavat innostusta joulun odottamiseen koulussa ja tarhassa. Materiassa on annettu periksi tavarajoulukalenterin verran.
– Lapset jostain kumman syystä janoavat lahjoja ja tavaroita ja me vaimon kanssa yritämme jarrutella, että selviäisimme mahdollisimman pienellä tavaramäärällä eikä tarvitsisi kuluttaa niin paljon luonnonvaroja.
Muutaman lahjan Stranius ostaa lapsilleen vaimonsa kanssa. Toisilleen he antavat aineettomia lahjoja, jotka liittyvät aikaan ja palveluihin.
Ahdistavaa joulustressiä
**Iida Åfeldt** paketoi joululahjoja Helsingin Kannelmäessä sijaitsevan kotinsa keittiön pöydän äärellä. Lavuaarissa on punainen joulutähti, jota Åfeldt inhoaa. Hänen kodissaan ei joulu näy. Olohuoneessa oleva valoköynnös ei ole joulukoriste vaan talvivalo.
Joulun aika on Åfeldtille ahdistava. Åfeldtin mukaan se johtuu pitkälti hänen äidistään, joka stressaa täydellisen joulun järjestämisestä. Koti pitää siivota ja tietyt ruoat, kuten rosolli, laittaa, vaikkei niitä kukaan söisikään.
– Yhtenä jouluna olin äidin luona ja tein kakkua. Se meni pieleen ja äiti itki sitä, ettei saada kakkua jouluksi.
Viime jouluna Åfeldt lähti aaton jälkeen ystävänsä kanssa hotelliin Helsinkiin. Hän halusi tehdä jotain arjesta poikkeavaa kaverinsa kanssa. 
Tämä joulu on kuitenkin toisenlainen, sillä hänellä on kolmen kuukauden ikäinen Eemi-poika. Lapsi saa miettimään myös asennoitumista jouluun ja lahjoihin. 
Åfeldtin mielestä lahjoja annetaan liikaa ja muutaman hyvin harkitun pitäisi riittää. Hän haluaa opettaa lapselleen lahjojen suhteen vastuullisuutta, ekologisuutta ja kiitollisuutta.
– Minusta on kivempi kertoa lapselle, keneltä lahja on, eikä sanoa, että ne ovat joulupukilta. Lapsi voi sitten kiittää sitä henkilöä, keltä oikeasti lahjan on saanut.
Iida Åfeldt menee lapsensa kanssa jouluaatoksi äidilleen. Keskustelu liiasta joulustressaamisesta jatkuu.
– Joudun sitä käymään, koska se ei ole kenellekään miellyttävää viettää joulua, kun tietää, että se aiheuttaa niin paljon pahaa mieltä ja stressiä. Aina siellä joku itkee ja kiukuttelee.
– Äiti pitää tiukasti kiinni perinteistä ja nekin ovat ihania. Ehdotin, että voisin tuoda susheja mukanani, niin äiti sanoi, että hän ei kyllä niitä sitten syö. Mutta me muut ehkä sitten syödään.
Bloomberg: Trump harkitsee Yhdysvaltojen keskuspankin johtajan erottamista – valtuudet epäselvät
Vaikutusyritykset voivat kostautua talouden epävakautena.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** pohtii maan keskuspankin Fedin pääjohtajan erottamista, [talouslehti Bloombergin lähteet kertovat](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-12-22/trump-said-to-discuss-firing-fed-s-powell-after-latest-rate-hike?srnd=premium-europe). 
Trump on puhunut pääjohtaja **Jerome Powellin** erottamisesta useiden ihmisten kanssa viime päivinä, mutta osa hänen neuvonantajistaan on varoittanut, että se olisi katastrofaalinen virhe. 
Myös[ yhdysvaltalaiskanava CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2018/12/22/politics/trump-jerome-powell-fire-interest-rate-hike/index.html), että Trump on ryhtynyt selvittämään, olisiko keskuspankin pääjohtajan erottaminen laillista. CNN:n mukaan Trumpin neuvonantajat ovat selvittäneet asiaa presidentille jo aiemmin tänä vuonna.
Sekä Bloombergin että CNN:n lähteiden mukaan Trump on hyvin tyytymätön Powellin johtaman Fedin päätöksiin nostaa korkotasoa, koska talouskasvu on hidastunut ja pörssikurssit ovat painuneet. 
Keskiviikkona Fed nosti ohjauskorkonsa 2,25-2,50 prosentin tasolle. 
Päättynyt pörssiviikko [oli Wall Streetillä huonoin vuosikymmeneen](https://yle.fi/uutiset/3-10569700): New Yorkin pörssin vaihdetuimpien osakkeiden kurssikehitystä kuvaava Dow Jones -indeksi putosi viikon osalta lähes seitsemän prosenttia. 
Keskuspankin rahapolitiikkaa erillään päivänpolitiikasta
Yhdysvaltojen oikeuskäytännössä on epäselvää, olisiko Trumpilla valtuuksia erottaa Powell. Vastaavaa toimenpidettä ei ole koskaan tehty Yhdysvaltojen historiassa. 
Keskuspankin toimet on tavattu pitää erillään päivänpolitiikasta. Ja vaikka presidentti nimittää keskuspankin pääjohtajan, joidenkin näkemysten mukaan pääjohtajan irtisanominen ei ole presidentin vallassa, vaan erottamiseen vaadittaisiin kongressin päätös ja vakava syy, kuten rikoksen tekeminen.
Trump nimitti Powellin keskuspankin pääjohtajaksi vuosi sitten.
Jo yritykset vaikuttaa Fediin voisivat kuitenkin murentaa markkinoiden luottamusta talouteen ja siten lisätä talouden epävakautta huomattavasti.
Sekä Valkoisen talon että keskuspankin viestintä kieltäytyvät Bloombergin mukaan kommentoimasta asiaa.
**Lue myös:**
[”Kun Yhdysvallat aivastaa, muu maailma vilustuu” – analyytikot rauhoittelevat kurssilaskun aiheuttamaa pelkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10452415)
Etelä-Ranskassa autoilija kuoli onnettomuudessa keltaliivien valtaamassa liikenneympyrässä
Onnettomuus sattui Perpignanin kaupungissa, kun 36-vuotias mies ajoi päin tiesululle pysäköityä raskaan liikenteen ajoneuvoa.
Ranskassa keltaliiveiksi kutsuttujen mielenosoittajien protestit ovat vaatineet kymmenennen kuolonuhrin.
36-vuotias mies ajoi myöhään perjantai-iltana päin tiesululle pysähtynyttä raskaan liikenteen ajoneuvoa Etelä-Ranskan Perpignanissa. Hän kuoli vammoihinsa.
Onnettomuus sattui moottoritielle johtavan rampin liikenneympyrässä. Mielenosoittajat olivat sulkeneet pääsyn ympyrään, ja mies törmäsi autollaan raskaan liikenteen ajoneuvon perään.
[Uutistoimisto Belgan mukaan](https://www.rtbf.be/info/societe/detail_gilets-jaunes-un-automobiliste-tue-dans-un-accident-en-france?id=10104493) osa mielenosoittajista pakeni paikalta ennen poliisin tuloa.
Ranskassa on osoitettu yli kuukauden ajan mieltä presidentti **Emmanuel Macronin** veropolitiikkaa ja polttoaineiden hinnanousua vastaan.
Keltaliivien mielenosoitusten odotetaan olevan Ranskassa tänä lauantaina pienempiä kuin edellisinä viikkoina. Kyseessä on kuudes lauantai, jolloin mielenosoittajia on kutsuttu protesteihin. Mielenosoitusinto on vähentynyt marraskuusta selvästi.
Aamupäivällä esimerkiksi Pariisin Champs-Élysées -ostoskadulla oli vain joitain mielenosoittajia.
**Lisää aiheesta:**
 [Ranskassa mielenosoittajat jälleen liikkeellä – lähes 100 otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10556443)   

[Keltaliivit, hallituskriisit ja loputtomiin jatkuva brexit – Miksi läntisen Euroopan kuohunnalle ei näy loppua?](https://yle.fi/uutiset/3-10548905)   

 [Toimittajalta: Ranskan hallitus taipui keltaliivien vaatimuksiin – mutta se tuskin riittää](https://yle.fi/uutiset/3-10539951) 
 [Ranskan Macron lupaa 11 miljardilla lisää palkkaa ja bonuksia kansalaisille – tekeekö Ranska "Italiat" EU:ssa?](https://yle.fi/uutiset/3-10548522) 
Katso suorana urheilupäivää tai seuraa tulospalvelua: Kaisa Mäkäräinen takaa-ajossa
Ylen kanavilla voi jälleen seurata suomalaisten huippusuorituksia.
Vaikka joulu häämöttää, niin talviurheilussa ei vielä levätä. Lauantaina Ylen kanavilla nähdään jälleen runsas kattaus maailmancupin kisoja.
Alppihiihdossa päivä lähti mainiosti liikkeelle, kun **Nella Korpio** pääsi toiselle kierrokselle kolmannessa maailmancupin kisassaan. Hän otti pisteet myös tulemalla varmasti toisella kierroksella maaliin.
[19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta](https://yle.fi/urheilu/3-10569893) 
 [Suomen alppilupaus järjesti iloisen yllätyksen – "Nyt saa tuulettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10569836) 
 Suomalaisittain suuri mielenkiinto kohdistuu päivän alussa myös yhdistettyyn, jossa urheilijat palaavat pitkän tauon jälkeen kisaamaan maailmancupissa. **Ilkka Herola** oli palkitokoroketaistossa, mutta kisa peruttiin ennen kahta viimeistä hyppääjää.
[Ilkka Herolan palkintokoroketaistelu romuttui viime hetkellä – mäkikilpailu peruttiin, kun vain kaksi hyppääjää oli jäljellä](https://yle.fi/urheilu/3-10569857)
Ampumahiihtoa päästään myös jänittämään. **Kaisa Mäkäräinen** on jälleen kisaladuilla, kun vuorossa on takaa-ajokisa Nove Mestossa. Mäkäräinen oli perjantain pikakisassa vasta 58:s. Hän lähtee ladulle reilut kaksi minuuttia kärkeä perässä.  

LAUANTAI 22.12. 
**TV2** 
[11.25.Alppihiihto Mc, N, pujottelu ](https://areena.yle.fi/1-4512687)
[12.15 Freestyle Mc, skicross ](https://areena.yle.fi/1-4591773)
[12.55 Yhdistetty Mc, mäkiosuus ](https://areena.yle.fi/1-4556884)
[14.00 Freestyle Mc, skicross ](https://areena.yle.fi/1-4591776)
[14.25 Alppihiihto Mc, N, pujottelu ](https://areena.yle.fi/1-4512680)
[15.40 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus ](https://areena.yle.fi/1-4556883)
[16.15 Ampumahiihto Mc, M, takaa-ajo ](https://areena.yle.fi/1-4591444)
[16.40 Alppihiihto Mc, M, pujottelu ](https://areena.yle.fi/1-4512685)
[17.55 Ampumahiihto Mc, N, takaa-ajo ](https://areena.yle.fi/1-4591442)
[18.55 Lumilautailu Mc, lumilautakrossi ](https://areena.yle.fi/1-4591811)
[19.40 Alppihiihto Mc, M, pujottelu ](https://areena.yle.fi/1-4512664)
 **Yle Areena** 
[ 12.35 Lumilautailu Mc, lumilautakrossi ](https://areena.yle.fi/1-50029004)
[15.55 Ampumahiihto Mc, M, takaa-ajo ](https://areena.yle.fi/1-50029006)
Tulospalvelut
**Alppihiihto**
**Yhdistetty** 
**Ampumahiihto**
**Lue myös:**
 [Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"](https://yle.fi/urheilu/3-10565350)  

 ["Bond-tyttö" pääsi yli laiskuudestaan ja on nyt nopeampi kuin koskaan – ampumahiihtäjä Dorothea Wiererin uran viimeisen unelman tiellä seisoo piinaavan nopea suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10565203) 
[Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451)
[Menestystä piti tulla, mutta odotukset vaihtuivat epäuskoon – yhdistetyn mäessä menee niin heikosti, että valmentajakin nauraa: "Näyttää siltä, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10560039)  
  

Kahden ihmisen jouluinen kohtaaminen kosketti - Tommi Kaleniuksen pieni joululaulu on kokoaan suurempi
Lautakunnan mielestä viisi joululaulu-uutuutta edustivat korkeaa tasoa. Joululevylautakunnassa Helsingin hiippakunnan piispa Teemu Laajasalo sekä lauluntekijät Aino Venna ja Petri Laaksonen.
Tulos ja kommentit
1. Tommi Kalenius: Jouluihminen 28 pistettä
(Tommi Kalenius)
**Teemu:** Kahden ihmisen kaunis kohtaaminen. Koskettavia asioita tekstissä. Usein puhutaan 'lapsuuden jouluista', jään miettimään, mitä silloin kaivataan. Peruspoljento kappaleessa vähän piipertävä. 8 p
**Aino:** Kaunisääninen laulaja, mentiin Simon & Garfunkel -hengessä. Kosketti se 'pois lentänyt enkeli' - kappaleessa paljon surullisia asioita. Tärkeä kysymys se 'onko sinut nähty' - jouluksi voi antaa sen nähdyksi tulemisen lahjan. 10 p
**Petri:** Kylmät väreet menee. Vilpitön kohtaaminen, jossa aidosti kysytään 'mitä sinulle kuuluu'. Kappaleessa oli paljon sellaista kaihomieltä, jota itse tunnen joulun aikaan, kun elämässä 'on ollut kaikenlaista'. 10 p
2. Johanna Iivanainen, Mikko Iivanainen, Maria Kalaniemi, Timo Alakotila: Enkelijää 27 pistettä
(Matti Mäkelä, Reijo Rikkonen)
**Teemu:** Oli kaunis hetki, tuollainen pieni laulu voi mennä helposti ohi. Laulajan ääni ihana, sisällöllisesti kaunis sanoma. 9 p
**Aino:** Pidin kovasti. Seimi oli läsnä henkistyneesti ja tähti oli kirkas ja ymmärrettävä. Aivan mieletöntä laulua, ääni kuljetti narratiivia ja ihana haitari. 10 p
**Petri:** Laulaja oli löytänyt levon ja rauhan, soundi miellyttävä. Sovitus aika helppo, kaipasin lisää maustetta. Hyvän olon kappale. 8 p
2. Nomi: Olkienkeli 27 pistettä
(Petri Somer, Mirkka Paajanen)
**Teemu:** Kaunis kappale. Intro kuin 'Pieni rumpalipoika', se luonnehti kappaleen kollaasinomaisuutta, kun myös tekstissä viittauksia joululauluperinteeseen. Laaja perspektiivi tästä päivästä ensimmäiseen jouluun. 9 p
**Aino:** Oli yksityinen ja yleinen taso, tuttua tunnepintaa. Suuren ja tyylipuhtaan popballadin aineksia. Fantastisen kaunis ääni laulajalla. Vielä kun loppuun olisi tullut iso kuoro, olisi tullut vielä uusi vaihde. 9 p
**Petri:** Onnittelen kappaleen tekijöitä, hieno sovitus. Jäin ihan fiiliksiin. Sanoma jäi impressionistisen hämäräksi. Odotin vielä räjähtävän suurta glorioso-kertosäettä. 9 p
3. Erja Lyytinen feat. Veeti Kallio ja Erika Vikman: Joulun unelma 24 pistettä
(Erja Lyytinen)
**Teemu:** Hyvin tunnistettava amerikkalainen joulustandardi. Selkeä lajissaan, kyllä joululaulu tällainenkin voi olla. Suomeksi laulettuna aina vähän vaikeita kulttuurisesti tällaiset. Hyvin maallista menoa. 8 p
**Aino:** Nyt kukaan ei itkenyt ja sherry kimalteli kristallilasissa. Kyllä minua myös yltäkylläisyys ja shampanja puhuttelee ja tällainen Frank Sinatra -tyyli. Hyvää kontrastia taivaallisten laulujen joukossa. 8 p
**Petri:** Auvoisen onnellinen laulu ja hyvät laulajat. Pikkujouluun sopiva ihana juhlakappale. 8 p
4. Frigg ja Timo Rautiainen: Sauna jouluksi 21 pistettä
(Anssi Salminen, Jarkko Martikainen)
**Teemu:** Leevi & the Leavings tuli mieleen, tosin tässä ei laulussa ollut sellaista letkeyttä eikä tekstissä sitä kipeyttä ja kiteytettyä sanomaa. Kertosäe ei kestänyt noin paljoa toistoa. 7 p
**Aino:** Kansanlaulua ja Leevi & the Leavingsia. Paljon hauskoja kuvia tekstissä. Reino-ukkini olisi tykännyt tästä ja oli minustakin hauska kuunnella. 8 p
**Petri:** Sauna on aina positiivinen asia ja hienot viulut ja hauska kuunnella. Tekstissä menään helpon kautta, kun tuodaan se määrittelemätön 'joulun taika' tarinaan. 6 p
F1-kuljettajilta ei herunut sympatiaa Räikköselle ja Bottakselle – jäivät arvostuksessa kauas kärjestä
F1-kuljettajat äänestivät maailmanmestari Lewis Hamiltonin kauden parhaaksi kuljettajaksi. Suomalaisille äänestys ei suonut menestystä.
**Lewis Hamilton** otti vakuuttavasti viidennen maailmanmestaruutensa päättyneellä F1-kaudella ja on sen jälkeen pokannut huomionosoituksia oikein urakalla. Perjantaina tuli jälleen yksi ja Mercedeksen brittitähteä varmasti lämmittävä sellainen: kilpaveljien valinta kauden parhaaksi.
Kuljettajat saivat tehdä oman top-10-listan kaudesta, ja [F1-sarjan sivustolla](https://www.formula1.com/en/latest/article.revealed-the-top-10-f1-drivers-of-2018-as-chosen-by-the-drivers.2Eyax07yDWQom8Ei0mqmum.html) julkaistu ranking kertoi Hamiltonin voittaneen selkeästi. Kuskit saivat äänestää itseään, mutta Hamilton ei ainakaan edesauttanut valintaansa. Hän, tallitoverinsa **Valtteri Bottas** sekä Renaultin **Nico Hülkenberg** eivät ottaneet osaa äänestykseen.
Hamiltonin jälkeen toiseksi ylsi Red Bullin **Max Verstappen** ennen F1-päätöskaudellaan 11:nneksi MM-pisteissä sijoittunutta McLarenin **Fernando Alonsoa**. Suomalaisille ei oikein riittänyt suosiota: Ferrarin **Kimi Räikkönen** oli yhdeksäs ja Bottas ei mahtunut kymmenen kärkeen.
**Lue myös:**
[Ferrari juhlistaa Michael Schumacherin 50-vuotispäivää erityisellä näyttelyllä](https://yle.fi/urheilu/3-10559153) 
[Valtteri Bottas ensi kertaa WRC-ralliauton rattiin Suomessa ajettavassa Tunturirallissa – "Aina mennään täysillä, oli laite mikä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10548300) 
Vapaana laiduntavan villasian rasvainen liha on harvinainen jouluherkku – mustasaarelaistila teki villasioista itselleen pääelinkeinon
Vapaana ympäri vuoden laiduntavan villasian liha kiinnostaa tällä hetkellä pääasiassa huippuravintoloita. Pientuottajat uskovat kuitenkin että kysyntä kasvaa tulevaisuudessa.
Pellot ovat lumen peitossa Mustasaaressa Miekan kylässä ja tuuli tuivertaa niin että pipoa saa painaa syvälle päähän. Laitumella käyskenteleviä villasikoja pakkanen ei kuitenkaan hetkauta. 
Maatalousyrittäjät **Taru** ja **Joakim Joutsi** hankkivat ensimmäiset mangalitzarotuiset villasiat 2015. Nyt lauma on kasvanut jo sataan yksilöön.
– Ajattelimme ensin vain kasvattaa niitä itselle ja saada ehkä pientä lisätuloa. Jollakin lailla se ajatus kuitenkin kiehtoi, että tästähän voi tulla tilalle pääelinkeino, kertoo Joakim Joutsi hymy suupielessä.
Villasikojen kasvatuksen lisäksi Joutseilla on luomuviljatila ja he harjoittavat pienimuotoista korjaamotoimintaa. Maatalousyrittäjiksi Joutsit päätyivät ammatinvaihdosten kautta 2010-luvun alussa. 
Parhaillaan Joutsit neuvottelevat ostosopimuksista muutaman ravintolan kanssa. Pääasiassa ravintolat ovatkin tällä hetkellä se taho, jota liha kiinnostaa.
Rasvaista lihaa
Villasikoja kasvattaa Suomessa ammattimaisesti muutama maatalousyrittäjä. Unkarista lähtöisin oleva alkuperäisrotu kuoli lähes sukupuuttoon 1980-luvulla.
Ravintoloita mangalitzojen lihassa kiinnostaa sen rasvapitoisuus. Siinä missä niin sanotuista tavallisista sioista rasva on jalostettu pois, villasioissa rasvakoostumus on nimenomaan se, mikä tekee lihasta haluttua.
 Rasvassa sanotaan olevan esimerkiksi runsaasti tyydyttymättömiä rasvahappoja.
Pelloilla ja metsissä laiduntava villasika viihtyy ulkona ympäri vuoden ja sisätiloissa ne käyvät vain porsimassa. Joutsien pelloilla on siellä täällä sääsuojia, joihin siat pääsevät niin halutessaan. Usein ne viihtyvät kuitenkin paremmin pehkuissa taivasalla.
Tietoa Suomessa vielä vähän
Joutsit uskovat, että villasian kasvatus tulee lisääntymään Suomessa. Rotu on kuitenkin täällä vielä melko tuntematon, eikä esimerkiksi ProAgria Etelä-Pohjanmaalla ole tuotantotavoista vielä kovinkaan kattavasti tietoa.
– Sitä kautta tietoa tulee, kun kasvatus lisääntyy. Voi olla, että jossakin vaiheessa tulee esimerkiksi kehittämishankkeita tämän suhteen, mutta toistaiseksi olemme melko marginaalisen tuotantotavan äärellä, sanoo ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö **Juha-Matti** **Toppari**. 
Toppari uskoo kyllä kasvatuksen lisääntyvän, mutta pienin askelin. Ratkaisevaa voi kuitenkin olla se, miten kuluttajat löytävät lihan ja miten tuotantokustannukset muodostuvat tulevaisuudessa.
Villasikojen kasvatuksessakin esiin nousee se sana, josta maataloudessa puhutaan: kannattavuus.
– Jos markkinat löytyvät kuluttajien keskuudesta ja ravintoloista, varmasti tämä on hyvä vaihtoehto. Tilalla täytyy kuitenkin olla markkinointiosaamista ja verkkoja eri paikkoihin. Silloin uskon, että tila menestyy villasikoja tuottamalla.
 Kuluttajien kysyntään uskotaan
Osa villasikatiloista mainostaa tuotantoa nettisivuillaan eettisenä ja ekologisena vaihtoehtona. Villasiat elävät laiduntaen noin kolme kertaa pidempään kuin esimerkiksi niin sanottu normaali possu, ja ne kasvavat teurasikään noin puolessatoista vuodessa.
Emakot porsivat vapaasti ilman häkkiä ja porsaat vieroitetaan kahden-kolmen kuukauden ikäisinä.
Joutsin tilalla villasioilla on ruhtinaallisesti elintilaa – 9 sikaa hehtaarilla asetusten mukaan, mutta Taru ja Joakim Joutsi ovat kuitenkin ylempänä mainittujen termien käyttämisessä aavistuksen varovaisia. 
Esiin nousee kuitenkin eläinten hyvinvointi ja sen tärkeys. 
– Se on tärkeä asia, että eläimet saavat olla mahdollisimman lajinmukaisissa olosuhteissa ulkona ja käyttäytyä niin kuin niitten kuuluukin, Joakim Joutsi muotoilee.
Villasioista on myös luomuviljan viljelyssä Joutsien mukaan hyötyä.
– Siat lannoittavat laidunta missä voimme vuoroviljelyn kautta kasvattaa viljaa välivuosina. Meitä kiinnostaa tämä ekologisempi puoli, eli pystymme toteuttamaan edes vähän sitä niin sanottua luonnollista kiertoa, Taru Joutsi lisää.
Joutsit aikovat laajentaa kasvatusta lähivuosina, eli he uskovat lihan kasvavaan kysyntään tulevaisuudessa. 
Perussuomalaiset haluaa uudistaa imagoaan: "En puhu naisaivoista, mutta ärhäkkyytemme maahanmuuttoasioissa on monille naisille punainen vaate" 
Perussuomalaisten kannattajista vain neljännes on naisia. 
Perussuomalaisten puoluetoimistolla odotellaan kiihkeästi joulutaukoa. Tulossa on kiivas vaalikevät, ja flunssa vie puoluesihteeri **Riikka Slunga-Poutsalon** voimia. 
Huhtikuun eduskuntavaalit ovat puolueelle ensimmäiset puheenjohtaja **Jussi Halla-ahon** johdolla. 
Mutta sitä ennen on ratkaistava iso kysymys: miten perussuomalaisten suosio saadaan nousemaan naisten keskuudessa? 
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo on törmännyt vaalikentillä naisiin, jotka eivät ole kuulleetkaan perussuomalaisten käsityksiä koulutuksesta tai perhevapaamallista. Se harmittaa.   

Sen sijaan mieleen ovat jääneet perussuomalaisten maahanmuuttomielipiteet ja kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen pikkujoulutoilailut. 
Vielä pari vuotta sitten puoluesihteeri[ Slunga-Poutsalo hätkähdytti A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50029526) kommentoimalla puolueen parin prosentin naissuosiota.
Puoluesihteeri Slunga-Poutsalon selitys oli se, että perussuomalaiset on asiakeskeinen puolue. "Aika usein naisilla tunne tuntuu olevan se, jonka mukana mennään helpommin".
 Lausunnosta syntyi kohu. 
Nyt ääni kellossa on muuttunut. Naisia on puolet äänestäjistä ja siksi heistä on kilpailtava. Muuten ei kasva suureksi ja kasvu on tietysti myös perussuomalaisten haave.
Perussuomalaiset ja vihreät yhtä liberaaleja
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kannatusmittauksen mukaan vain joka neljäs perussuomalaisten kannattajista on nainen. Myös puolueen jäsenistä naisia on 25 prosenttia.  

– Sama tilanne on ollut meillä aina. Kannattajissa ja puolueiden jäsenissä miesten osuus on ollut aina isompi. Mutta nyt asetetuista ehdokkaista joka kolmas on nainen, Slunga-Poutsalo sanoo.
Kevään eduskuntavaaleissa Uudellamaalla puolet perussuomalaisten ehdokkaista on naisia. 
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon lisäksi Uudenmaan listalla ovat myös kansanedustajat **Leena Meri** ja **Arja Juvonen** ja puolueen ideologi **Riikka Purra**.
Perussuomalaiset haluaa siis muuttaa puolueen imagoa. Se tapahtuu hitaasti. Aineksia on: perussuomalaisia pidetään konservatiivisina, mutta mielikuva ei enää vastaa todellisuutta.
Kun katolilaisen ja aborttivastaisen **Timo Soinin** kausi perussuomalaisten johdossa päättyi, tutkimuksessa selvisi, että [perussuomalaiset ovat yhtä liberaaleja kuin vihreät, mutta eri syistä.](https://www.eva.fi/blog/2018/08/24/vihreiden-ja-perussuomalaisten-aanestajat-ovat-lahes-yhta-liberaaleja-mutta-eri-syista/) 
"En puhu nyt naisaivoista" 
Yksi uuden imagon rakentajista on perussuomalaisten poliittinen suunnittelija Riikka Purra.Hän tituleeraa itseään twitterissä hyvähampaiseksi spin doctoriksi. 
Spin doctor on puolueen PR-asiantuntija, joka tuntee politiikan oikeat pelisiirrot ja tietää, miten mediaan vaikutetaan. 
Purra tekee väitöskirjaa kansainvälisestä politiikasta aiheenaan valtioiden eettisyys. Tutkijan työstä hänet napattiin muutama vuosi sitten perussuomalaisten palkkalistoille. Väitöskirjan viimeistely saa odottaa: Purra keskittyy politiikkaan. 
– Naiset tekevät poliittisia päätöksiä eri tavalla. En puhu nyt mistään "naisaivoista". Ärhäkkyytemme maahanmuuttoasioissa on monille naisille punainen vaate, Purra sanoo.
Mutta ärhäkkä hän on itsekin. Kirkkonummelainen Riikka Purra istuu oman kuntansa valtuustossa ja kertoo, että siellä ei puhuta maahanmuutosta. "Siitä onnellisesta syystä, ettei Kirkkonummella ole maahanmuuttajia".
"En suhtaudu patologisesti ulkomaalaisiin"
Pyydämme Purraa määrittelemään, onko hän maahanmuuttokriittinen vai maahanmuuttovastainen. Purra vastaa olevansa maahanmuuttovastainen. Hän perustelee kantaansa maahanmuuton kustannuksilla. 
– En suhtaudu patologisesti ulkomaalaisiin. En vastusta sitä, että joku tuo puolison Saksasta, Englannista tai vaikka kehitysmaasta. Me vastustamme laajamittaista lähinnä kehitysmaista tulevaa maahanmuuttoa. Tämä koskee sekä turvapaikanhakijoita että niitä, jotka tulevat Suomeen halpatyömarkkinoille.
Mutta juuri tiukka maahanmuuttovastaisuus tekee naiskannattajien houkuttelusta hankalaa. 
– Tämä ei ole vain suomalainen ilmiö. Ympäri Eurooppaa maahanmuuttokriitisillä puolueilla on enemmän mieskannatusta. Esimerkiksi ruotsidemokraatit olivat miesten joukossa suurin puolue, Purra sanoo.
Purran mukaan halpatyömarkkinoille tulevien työntekijöiden työllisyysaste putoaa muutamassa vuodessa kantaväestöä alemmas.  

Siksi perussuomalaiset ei halua helpottaa työperäistä maahanmuuttoa. 
Irti Geneven sopimuksesta?
Suomi ei ole kuitenkaan maailmassa yksin. Olemme sitoutuneet kansainvälisiin sopimuksiin, esimerkiksi Geneven pakolaissopimukseen. Purra pitää sopimuksia suurempana ongelmana Suomen tulkintaa niistä.
Esimerkiksi sitä, että sisämininisteri **Kai Mykkänen** (kok.) on ehdottanut kielteisen turvapaikanhakijoiden saaneille työperäistä oleskelulupaa. Ehdotus saa perussuomalaiset takajaloilleen. 
– Tämä ei toimi järjellisen logiikan mukaan. Siirtolaisuutta kutsutaan turvapaikan hakemiseksi. Pyritään pääsemään paremman elintason maihin. Tämä ei tule loppumaan, vaikka maailmasta loppisivat kaikki konfliktit, Purra sanoo.
Jos mikään muu ei auta Purra on valmis jopa siihen, että Suomi irtautuu Geneven pakolaissopimuksesta.
Naistenlehtijulkisuutta ei tule
Perussuomalaisten kovaa imagoa olisi helppo karistaa mukavilla naistenlehtihaastatteluilla. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo olisi sellaiseen heti valmis.   

Slunga-Poutsalolle ei ole palstatilaa irronnut. Kuusilapsisen uusperheen äitinä hän olisi valmis puhumaan vaikka murrosiästä. “ Sitä on meidän perheessä piisannut”.
Miten puolueen imagoa sitten muutetaan? 
Puolueen vahvat naiset haluavat, että perussuomalaisilla on vahva ohjelma kaikille eri aloille. Parhaillaan valmistellaan eduskuntavaleihin perhevapaa- ja sosiaaliturvamallia. Se julkistetaan tammikuussa. 
Puolueessa uskotaan, että perheet tietävät itse, miten perhevapaat jaetaan. 
Viisaus asuu perheissä
Mikä olisi sitten hyvä tapaa jakaa perhevapaat? Slunga-Poutsalo kertoo esimerkin omasta perheestään. Kuusilapsisen uusperheen äiti ryhtyi yrittäjäksi, kun lapset olivat pieniä. Hän halusi olla vastassa lapsia, kun he tulivat koulusta.
Perusuomalaiset vastustaa holhousta. 
– Viisaus asuu perheissä, Slunga-Poutsalo sanoo.   

"Työlämää pitää parantaa", sanovat molemmat Riikat, Purra ja Slunga-Poutsalo. Se tarkoittaa epävarmojen työsuhteiden ja määräaikaisuuksien suitsimista. Isäkiintiöt eivät perussuomalaisille sovi. 
– Isiä voidaan kannustaa olemaan kotona, mutta tämä pitää tehdä taloudellisin kannustimin. Ei niin, että naisia pitää kepittää pois kotoa. Perhe on meille yksikkö, emme suhtaudu isään ja äitiin kilpailijoina, Purra tiivistää. 
Lisää lapsia suomalaisiin perheisiin
Perussuomalaiset haluavat, että suomalaiset perheet hankkivat lisää lapsia. Lapsentekohalut eivät kuitenkaan lisäänny **Antti Rinteen** (sd.) ehdottamilla synnytystalkoilla tai **Sari Essayahin** (kd.) tarjoamalla synnytystonnilla.
– Perhevapaiden kustannuksia on jaettava mies- ja naisvaltaisten alojen kesken, Slunga-Poutsalo sanoo.  

– Jos raha ratkaisisi, Suomessa syntyisi paljon lapsia ja kehitysmaissa vähän, Purra lisää. 
[Suomen väestön määrä kääntyy laskuun 2035](https://yle.fi/uutiset/3-10510309). Tässä kohtaa on hyvä kysyä, miten lasten määrää sitten lisätään? Eikö maahanmuutto voisi helpottaa työvoimapulaa ja lisätä veronmaksajia?
– Ei missään nimessä. Maahanmuutto ei helpota huoltosuhdetta, ei kestävyysvajetta eikä lisää hyvinvointivaltion rahoituspohjaa. Päinvastoin se heikentää näitä kaikkia, Purra sanoo.
Kumpikaan Riikka ei kuitenkaan halua asua Suomessa, joka on täynnä harmaapäitä. 
Puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho on sen sijaan jo ilmoittanut, että [Suomi saa harmaantua Japanin mallin rauhassa](https://yle.fi/uutiset/3-10209953), koska tulevaisuudessa työ tehostuu ja robotit hoitavat hommat.
Mutta vakuuttaako tämä naisäänestäjät? Aika äijäpuolueen imagon uudistamiseen on vähissä. Eduskuntavaaleihin on alle neljä kuukautta. 
 [Analyysi: Suomen matala syntyvyys on globaali ilmiö, mutta poliitikot riitelevät perhevapaista tai vauvatonneista, vaikka niillä ei ole syntyvyyteen juuri merkitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10530456)
 [Yle selvitti puolueiden maahanmuuttonäkemykset: Suurin osa lisäisi paperittomien palveluita – vain kaksi puoluetta kieltäisi naisilta burkat](https://yle.fi/uutiset/3-10414751)   

Sami Vatanen venyi ihmepelastukseen – "Suljin silmäni ja heittäydyin"
Sami Vatanen sai kehuja torjuttuaan Mark Stonen vedon maaliviivalta.  
New Jerseyn suomalaispakki **Sami Vatanen** ei päässyt pisteille, mutta oli silti tärkeässä roolissa 5–2-voitossa Ottawasta perjantain NHL-kierroksella. Vatanen torjui upeasti maaliviivalta **Brady Tkachukin** vedon kamppailun toisessa erässä. 
Devils-hyökkääjä **Taylor Hall** ihasteli Vatasen ihmepelastusta. 
– Hieno suoritus Vataselta. Sillä oli valtava merkitys meille, tehot 2+2 takonut Hall kiitteli. 
Kehuja väistellyt Vatanen tyytyi vähättelemään.   

– Siinä oli onnea. Suljin silmäni ja heittäydyin ja onneksi kiekko osui minuun. Voittava joukkue saa tuollaisia onnekkuuksia. Kun pelaat työteliäästi ja oikein, saat aina mahdollisuuden voittoon, Vatanen filosofoi. 
**Lue lisää:**
[Chicago pysäytti Mikko Rantasen tehoketjun](https://yle.fi/urheilu/3-10569719)   

Nyt on vuoden pimein aika – pian päivä alkaa pidentyä hitaasti mutta varmasti
Rovaniemellä päivän pituus on vain kaksi tuntia ja 15 minuuttia. Aurinko ei nouse ollenkaan pohjoisen napapiirin pohjoispuolella.
Tänään lauantaina on talvipäivänseisaus. Se tarkoittaa Suomessa hetkeä, jolloin maapallon pohjoinen pallonpuolisko on kääntynyt äärimmilleen poispäin Auringosta.
Yleensä kyseessä on myös vuoden lyhin päivä. Helsingissä päivän pituus on lauantaina viisi tuntia ja 49 minuuttia, Oulussa kolme tuntia ja 34 minuuttia ja Rovaniemellä kaksi tuntia ja 15 minuuttia. Aurinko ei nouse ollenkaan pohjoisen napapiirin pohjoispuolella.
Tänä vuonna valoisa aika on kuitenkin lauantaina jo pari sekuntia pidempi kuin edellisenä päivänä. Tämä johtuu siitä, että talvipäivänseisauksen tarkka hetki sijoittui noin keskiyölle, vain parikymmentä minuuttia lauantain puolelle.
Ylen meteorologi **Joonas Koskela** kertoo, että talvipäivänseisauksen jälkeen pohjoinen pallonpuolisko alkaa kääntyä yhä enemmän aurinkoa kohti. Tästä seurauksena päivä alkaa pidentyä ja lämpö lisääntyä, mutta varsin hitaasti.
– Esimerkiksi Helsingissä päivä on viikon kuluttua vasta noin seitsemän minuuttia pidempi, Koskela kertoo. 
20\. maaliskuuta tapahtuvan kevätpäivän tasauksen jälkeen päivän piteneminen saa jo kunnolla vauhtia. Vuorokausi alkaa pidentyä alkuvuoteen verrattuna jo lähes silmissä eli noin viiden minuutin päivävauhtia. Kevätpäiväntasauksena päivä ja yö ovat jo yhtä pitkät.
Päivän pidentyminen jatkuu aina juhannusaattoon eli 21. kesäkuuta saakka. Silloin on kesäpäivänseisaus eli vuoden pisin päivä. Sen jälkeen päivä alkaa taas hiljalleen lyhentyä.
Katso [tästä tietoiskuvideo](https://areena.yle.fi/1-3888144) talvipäivänseisauksesta vuodelta 2016. 
_Korjaus kello 16.10: Toisin kuin jutussa sanottiin, kesäpäivänseisauksen jälkeen päivä alkaa lyhentyä, ei pidentyä. Samoin tarkennettu sitä, milloin päivä oli lyhimmillään._
Uusperheen isän neuvo: "Joulu on lasten juhla ja heitä pitää kuunnella" – lue vinkit uusperheen hyvään jouluun
Suomessa on noin 50 000 uusperhettä ja Suomen Uusperheiden liiton neuvontapuhelin on pirissyt viime aikoina tiuhaan. Uusperheissä voi olla vaikeaa päättää, kenen luona lapset joulua viettävät.
**Monica Essénin** ja **Iiro Kinnasen** perhe valmistautuu viidenteen yhteiseen jouluunsa. Monican kolme lasta ovat menossa mukana. Jouluaatto vietetään yhdessä oman uusperheen kesken. Lapset menevät joulun aikana myös biologisen isänsä luokse. Yhdeksänvuotias **Elliot Huhtala** on tyytyväinen järjestelyyn.
– On hauskaa, kun jouluna saa enemmän lahjoja kuin normaalisti. Toivon uutta kännykkää ja playstationia. Viime jouluna joulupukki tuli tänne, kertoo Elliot Huhtala. 
On palkitsevaa ja hienoa olla perheen isähahmona, vaikka olen tullut tähän takavasemmalta. Olen kiitollinen joka päivästä.
Elliot viihtyy sohvalla Monican ja Iiron kanssa. Käsissä hänellä on tabletti, jolla pelataan yhdessä Iiron kanssa. Välillä kaksikko käy sytyttämässä tulen takkaan.
– Olemme vanhoja tuttuja Iiron kanssa. Eron jälkeen Iiro tuli kahville. Ensimmäisenä iltana Iiro luki Elliotille sadun, kun Elliot pyysi. On ollut mutkiakin matkassa. Jokainen lapsi reagoi uuteen aikuiseen eri tavalla. Jokainen lapsi on saanut itse päättää, missä hän viettää joulun, kertoo Monica Essén.
Iiro Kinnanen kertoo, että hänen vanhempansa ovat suhtautuneet uusperheeseen hyvin. He ovat ottaneet lapset omiksi lapsenlapsikseen. 
– On palkitsevaa ja hienoa olla perheen isähahmona, vaikka olen tullut tähän takavasemmalta. Olen kiitollinen joka päivästä, pohtii Iiro Kinnanen.
Iiro Kinnanen antaa neuvon muille uusperheille.
– Joulu on lasten juhla ja heitä pitää lähtökohtaisesti kuunnella. Lapset ovat kerran menettäneet ydinperheensä, joten meidän pitää kuunnella heidän toiveitaan ja viettää aikaa heidän kanssaan. Heille pitää antaa hyviä muistoja.   

Kuusi vinkkiä, miten uusperheessä kaikilla olisi hyvä joulu
Suomessa joulua viettää noin 50 000 uusperhettä. Joulu ja muut juhlapyhät aiheuttavat usein pohdintaa uusperheissä – miten ja kenen kanssa joulua vietetään. 
Suomen Uusperheiden liitossa joulun lähestyminen on huomattu. Neuvontapuhelimessa kysytään muun muassa, mistä löytyy apua, jos perhe ei pärjää jouluna. Stepping-hankkeen uusperheneuvojat **Elisa Jyllikoski** ja **Anni Pakarinen** neuvovat ehkäisemään ennalta kriisejä puhumalla. 
– Kaikkiin ajanjaksoihin, joissa uusperhe viettää paljon aikaa yhdessä, latautuu aika paljon odotuksia. Jouluun liittyy paljon omasta lapsuuden perheestä tulevia traditioita, odotuksia ja toiveita. Suomalainen joulu saattaa mennä tunnetasolla aika syvälle. Uusperheen lapsi voi olla myös iloinen, että hänellä on kaksi joulua, sanoo uusperheneuvoja Elisa Jyllikoski.
**1. Selvitä ajoissa milloin, missä ja kenen kanssa joulua vietetään**
Uusperheen kannattaa selvittää, voisiko joulua viettää aaton lisäksi joulupäivänä tai tapaninpäivänä. On hyvä olla ajoissa selvillä siitä, milloin koko perhe ja muut perheen tärkeät henkilöt, kuten isovanhemmat, ovat läsnä ja missä joulua vietetään kunakin päivänä. Pitää hyväksyä se, että välttämättä kaikkia ei saada paikalle jouluaattona. Joulukiireiden keskellä lapselle on tärkeää kertoa, missä hän on joulunpyhät ja mitä silloin tapahtuu.
**2. Ex-puolisoihin kannattaa pitää kunnioittavat välit, jotta asioista voidaan sopia**
Ex-puolisoiden tai muiden perheen ulkopuolella olevien läheisten kanssa ei tarvitse olla ystäviä. Lasten kannalta on silti tärkeää, että aikuiset tulisivat toimeen keskenään. Olisi hyvä, jos lasten joulunajan tapaamiset pystyttäisiin sopimaan niin, ettei lapsen tarvitse koko ajan liikkua paikasta toiseen, vaan että hän voisi myös asettua eri kotien joulunviettoon. Tavoite on järjestää lapselle rauhallista yhteistä aikaa molempien vanhempien luona.
**3. Kysy jokaiselta ainakin yksi joulunviettoon liittyvä toive**
Kaikilta perheen joulunviettoon kuuluvilta henkilöiltä kannattaa kysyä, minkälaiset asiat saavat aikaan joulutunnelman. Kaikkia toiveita ei tietysti pystytä toteuttamaan. Olisi tärkeää, että ainakin yksi jokaisen perheenjäsenen toive toteutuisi uusperheen joulussa.
**4. Isovanhempien pitäisi huomioida myös bonuslapset**
Suomen Uusperheiden liitto on saanut kysymyksiä isovanhemmilta, miten uusperheiden bonuslapsiin suhtaudutaan. Uusperheneuvoja Elisa Jyllikoski kannustaa kohtelemaan lapsia tasapuolisesti myös jouluna. Isovanhempien olisi hyvä viedä joulumuistamisia biologisten lastenlasten lisäksi bonuslapsille.
**5. Luo uusia perinteitä omalle uusperheelle**
Puolisoiden historiasta tulee jouluperinteitä ja käytäntöjä uusperheen jouluun. Kannattaa rakentaa myös uusperheen omia uusia tapoja. Ne tukevat perheytymistä ja luovat me-henkeä.
**6. Anna lapsen soittaa tai ottaa videopuhelu toiselle vanhemmalle**
Nykyään tekniikka antaa mahdollisuudet olla yhteydessä myös muualla joulua viettäviin vanhempiin. Uusperheneuvoja Anni Pakarinen muistuttaa, että toisen vanhemman ikävöiminen aiheuttaa eniten mielipahaa uusperheen lapsille. Lapset saattavat haluta näyttää lahjojaan ja kertoa niistä molemmille vanhemmilleen. Tämä onnistuu videopuheluyhteydellä. Jos ex-puolisoiden välit ovat kovin riitaisat, on hyvä, jos kuitenkin pystytään huomiomaan lapsen näkökulma ja tuetaan lasta mahdollisissa ikävissä tunteissa. Lapsen kannalta lyhyt viesti tai puhelu muualla asuvalle vanhemmalle voi lievittää hetkellistä ikävän tunnetta.
Digisovellus apuun uusperheiden auttamisessa Raisiossa ja Järvenpäässä
Maaliskuussa 2019 alkaa uusperheiden uusi StepApp-valmennus Raisiossa ja Järvenpäässä. Valmennuksessa hyödynnetään uusperhetietoa ja pelillisyyttä sisältävää StepApp-sovellusta.
Sen avulla vanhemmat ja lapset saavat tietoa ja työvälineitä ja voivat pelata uusperheaiheisia minipelejä. Kokemukset hyötypelien käyttöönotosta perhetyössä ovat olleet hyviä. 
Uusperheneuvoja Anni Pakarinen toimii myös hankesuunnittelijana Stepping-nimisessä hankkeessa, joka käyttää sovellusta apunaan. Pakarinen on ollut kehittämässä peliä. Hän työskenteli aiemmin Turun yliopistossa ja kehitti väitöstutkimuksessaan pelillisen sovelluksen perheiden hyvinvoinnin tukemiseksi neuvolatyössä. Elisa Jyllikoski on puolestaan valmennusprojektin hankepäällikkö.    

Perhevalmennuksen ryhmätapaamisessa on kerrallaan mukana 5–7 pariskuntaa. Yhteensä Raisiossa ja Järvenpäässä valmennuksiin osallistuu noin sata aikuista. Myös perheiden lapset ja nuoret osallistuvat valmennukseen kotoa käsin. He harjoittelevat StepApp-sovelluksen avulla, jota käyttää koko perhe yhdessä.
 – Olemme saaneet sovelluksesta hyviä kommentteja testiryhmissä. Lapset tykkäävät peleistä, mutta nuoret haluavat saada myös lisäksi tietoa uusperheessä elämisen tueksi, kertoo Anni Pakarinen.
Perhe voi katsoa videoita, vastata kyselyihin ja etsiä tietoa sovelluksesta. Lapset ovat pitäneet siitä, että he ovat päässeet kehittämään peliä asiantuntijoiden kanssa yhdessä. Sovelluksen toteuttaa NordicEdu–niminen turkulaisyritys. Kehittämiseen osallistuvat lasten lisäksi kokemusasiantuntijat, uusperheiden aikuiset sekä uusperheitä kohtaavat ammattilaiset.
– Pääsemme hankkeen avulla selvittämään, millaisia tarpeita varsinaissuomalaisilla uusperheillä on. Pystymme myös vertailemaan, ovatko tarpeet samanlaisia lähellä pääkaupunkiseutua eli Järvenpäässä, kertoo uusperheneuvoja ja hankepäällikkö Elisa Jyllikoski.
Poliisi etsinyt jäälle kadonnutta pariskuntaa läpi yön Kuopiossa – lähtivät ilmeisesti Kallavedelle kalaan
Etsinnät jatkuvat lauantaiaamuna.
Poliisi on etsinyt koko lauantain vastaisen yön tuloksetta Kuopiossa Kallavedeltä pariskuntaa, joka lähti ilmeisesti kalaan. 
61-vuotias mies ja 58-vuotias nainen ottivat viimeksi yhteyttä läheisiinsä perjantaiaamuna, minkä jälkeen heistä ei ole havaintoa, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos. 
Pariskunta lähti liikkeelle Rautokärjentieltä Rautoniemestä luultavasti jalan tai potkurilla. 
Poliisi käynnisti etsinnät perjantaina hieman ennen iltayhdeksää, jolloin poliisille ilmoitettiin katoamisesta. Etsintöjä varaudutaan jatkamaan aamulla. Puolustusvoimien helikopteri on ollut apuna etsinnöissä. Havainnot henkilöistä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen. 
Mogadishussa räjähti kaksi autopommia, useita kuolonuhreja
Autopommit räjäytettiin lähellä Somalian presidentinlinnaa. Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut.
Mogadishun keskustassa räjähti lauantaina aamulla kaksi autopommia.  

Al-Shabaab -terroristijärjestö tunnusti tehneensä iskut.
Somalian poliisin mukaan ainakin seitsemän ihmistä kuoli iskuissa. Haavoittuneita on yli kymmenen.
Räjähdykset tapahtuivat lähellä presidentinlinnaa. Viranomaisten mukaan ensimmäisen pommin kohteena oli armeijan tarkastuspiste.
Al-Shabaab tekee usein pommi-iskuja Mogadishussa.
_22. joulukuuta kello 12.57: Keskustelu päättynyt. Onnettomuus- ja rikosuutisiin keskustelu avataan vain poikkeustapauksissa._
"Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi" – Möttölä luottaa Markkasen kehitykseen sekavassa tilanteessa, mutta "kieroutunut bisnes" tekee Bullsin tilanteesta kimurantin 
Chicago Bullsin tilanne on Hanno Möttölän mukaan huolestuttava. Suomen historian ensimmäinen NBA-pelaaja nostaa esiin liigan nurjan puolen.
Suomalainen koripallolegenda **Hanno Möttölä**, 42, ei ole huolissaan Chicago Bullsin Lauri Markkasen tilanteesta NBA:ssa, vaikka sekä Markkasen että Bullsin kausi on ollut toistaiseksi vaatimaton. Tästä kaudesta piti tulla Chicago Bulls Markkasen todellinen läpimurtokausi, mutta syyskuun loukkaantuminen harjoituksissa pilasi 21-vuotiaan suomalaistähden alkukauden.
Markkanen satsasi kauteen paljon, kun hän hankki kesän aikana lisää lihaksia, mutta 213-senttisen suomalaisen uran toinen NBA-kausi pääsi vauhtiin vasta joulukuun alussa. Markkanen ei ole vielä yltänyt sille tasolle, millä hän pelasi tulokaskaudellaan, mutta [32 pisteen tehoilta Orlandoa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10569730) on lupaus paremmasta.
 – Pitää ottaa huomioon, että Laurin vamma heittävässä kädessä oli aika vakava. Hyvien heittäjien henkimaailma kulkee aika lailla heiton mukaan. Mielestäni Laurilla on ollut oikein hyvä alku, vaikka hänen heittoprosenttinsa ovatkin vähän laskeneet, HBA Märskyä nykyään valmentava Möttölä toteaa Yle Urheilulle. 
Markkanen on pelannut loukkaantumisensa jälkeen nyt kymmenen ottelua, joista on tullut vain kolme voittoa. Markkasen pistekeskiarvo on 16,2. Debyyttikaudellaan Markkanen pussitti koreja 68 ottelussa sisään 15,2 pisteen keskiarvolla. 
 – Laurin kahden pisteen heittoprosentti on pudonnut ehkä kymmenen prosenttia viime kaudesta, kolmoset ovat pysyneet suhteessa samanlaisina ja vapaaheittoprosentti on laskenut. Tämä ei ole yllätys tuollaisen loukkaantumisen jälkeen, Suomen historian ensimmäinen NBA-pelaaja Möttölä näki ennen Orlando-ottelua.
– Ei Laurilla ole ollut helppoa, kun joukkue on voittanut vain kolme niistä kymmenestä pelistä, jotka hän on pelannut.Koko joukkueella on vain kahdeksan voittoa 33:sta. Se on aikamoista tarpomista viikosta toiseen.  

"Laurin tilanteesta ei tarvitse olla huolissaan"
Bullsin tilanne on nyt toista vuotta peräkkäin sekava. [Joukkue antoi joulukuun alussa potkut päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10537810) **Fred Hoibergille** ja tilalle tuli **Jim Boylen.**    

 – Lauri tuli nyt vähän samanlaiseen tilanteeseen kuin viime vuonnakin – joukkue vähän etsii itseään. Se ei ole ihanteellinen tilanne tulla joukkueeseen, kun sitten vielä valmentaja vaihtui.
Möttölän mukaan Markkasen tilanteesta ei pidä olla huolissaan, mutta Bullsin tilanteen entinen NBA-pelaaja näkee vaikeana. Möttölän mukaan Chicagon seurajohdon on tehtävä muutoksia, jos seura haluaa tosissaan menestyä jatkossa.
 – Laurin tilanteesta ei tarvitse olla huolissaan, mutta Chicago Bullsin tilanteesta pitää olla oikein huolissaan, varsinkin jos on Bullsin fani henkeen ja vereen. Siinä on Bullsin seurajohdolla pähkäiltävää, kun he miettivät, mihin suuntaan seuraa aletaan viedä. Siellä on hyviä palasia, mutta en usko, että nykyisellä rosterilla pystytään kilpailemaan mestaruudesta. Kyllä siellä pitää vähän saada rosteria vaihdettua.
Markkanen korkealla Bullsin hierarkiassa
Se, että Chicago kyntää syvällä, ei Möttölän mukaan ole este Markkasen kehitykselle. Suomen maajoukkuelegendan mukaan tärkeintä on, että Markkanen pääsee pelaamaan koko ajan. Markkasella on edelleen mahdollisuudet kehittyä todelliseksi huippupelaajaksi. 
– Lauri saa mahdollisuuden jokaisessa pelissä – se on se tärkein asia NBA:ssa. Oli siellä valmentajana kuka tahansa, niin kyllä valmentaja ymmärtää, että Lauri on joukkueen tehokkaimpia hyökkäyspelaajia ja että Laurille pitää saada niitä korintekotilanteita. Tälläkin hetkellä Lauri ottaa joukkueessa toiseksi eniten heittoja. Lauria ei olla tiputtamassa joukkueen hierarkiassa alaspäin, Möttölä uskoo.  

– Ei se viime kausikaan ollut huono Laurin kehityksen kannalta, vaikka joukkue ei pärjännyt. Kukaan ei varmaan odottanut, että Bulls olisi pelannut pudotuspeleissä.
Markkasen pitää jatkossa saada enemmän heittopaikkoja ja enemmän tukea joukkuetovereilta.
– Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi ja vaatia pelikavereilta enemmän. Tiedän, että Lauri vaatii itseltään todella paljon, joten silloin on oikeutettu vaatimaan myös pelikavereilta.  

Bullsin ei kannata olla liian hyvä 
Möttölä sanoo sen suoraan, mitä moni ei sano ääneen – Bullsin ei kannata menestyä liian hyvin, jos joukkue haluaa menestyä tulevaisuudessa. NBA:n parhaat varausvuorot draftiin saavat aina kauden kehnoiten pärjäävät joukkueet.  

– Se on kylmä totuus tämän hetken NBA:ssa, että kannattaa olla joko todella hyvä tai todella huono. Sellainen välimallin joukkue ei pysty parantamaan varaustilaisuuden kautta joukkuetta ollenkaan. Bullsin kannattaa pelata kauden loput pelit hyvin, mutta ei liian hyvin, koska ensi kesän draftissa on tarjolla todella hyviä pelaajia.
Möttölä tietää jo, kuka olisi täydellinen vahvistus Chicagolle ensi kesän draftissa.
– Olisi hienoa, jos Bulls saisi vaikka Duken yliopiston **R.J. Barrettin**, joka tullaan varamaan kahden ensimmäisen joukossa. Hän olisi hyvä Bullsin takakentälle **Zach LaVinen** tilalle. Barrett on hyvä korintekijä, mutta hän on enemmän kokonaisvaltainen pelaaja. Hän ymmärtää enemmän joukkuepelin eteen kuin LaVine. Barrett voisi auttaa myös Lauria, Möttölä mietti.   

Markkasen suuri voitontahto erottaa hänet tyypillisistä pohjoisamerikkalaisista pelaajista. Möttölän mukaan se näkyy kentällä ja tulee auttamaan Markkasta eteenpäin vaikka Bulls kyntääkin syvällä.  

– Laurille voittaminen merkitsee ehkä vähän enemmän kuin joillekin muille Bullsin pelaajille. Lauri on kasvanut sellaisessa ympäristössä, missä on puhuttu joukkuepelistä, voittamisesta ja häviämisestä. Amerikkalaiset kasvavat usein lukioaikana sellaisessa ympäristössä, missä pelataan turnauksia, missä pelataan 5–7 peliä viikonlopun aikana. Niissä voittamisen merkitys ei ole niin suuri, mutta oman tilastorivin merkitys on vähän isompi, jos haluaa esimerkiksi yliopistostipendin, Möttölä pohtii.  

Astui esiin kiperässä paikassa 
[Markkanen toimi sovittelijan asemassa, kun Bullsin muut pelaajat suunnittelivat kapinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10552079) uutta päävalmentajaa vastaan. Markkanen pysyi lojaalina Boylenille ja kapina peruttiin.
 – Se oli hieno steppi Laurilta, kun hän astui kovassa paikassa esiin. Hän on hyvän kotikasvatuksen saanut ja suomalaisen luterilaisen elämänkoulun läpikäynyt nuori mies – hän ei ajattele itseään ensin, vaan miettii yhteisöä ja kokonaisuutta ensin.
Möttölä tietää, että Markkasella ja Boylenilla on yhteistä historiaa.
– Jim Boylen on ollut se kontakti Suomen koripallomaajoukkueen ja Bullsin välillä. Boylen on ollut täällä Suomessa parina kesänä. Hän on hyvä valmentaja Laurille. Heillä oli hyvä suhde jo ennen sitä, kun Boylenista tuli päävalmentaja.  

 Möttölä uskoo, että Markkanen tulee parantamaan kevätkauden aikana.
– Luulen, että Laurin heittoprosentit tulevat olemaan parempia, mitä ne viime kaudella olivat. Kun heittoprosentit nousevat, alkaa otteluissa tulla heti 2–3 pistettä enemmän. Uskon, että Bulls tulee napsimaan tammikuun puolella voittoja eri tahtiin. 
– Tämä on kuitenkin vähän kieroutunut bisnes, kun ihan hirveästi ei saisi voittaa, jos haluaa hyvän draft-sijoituksen. Jossain vaiheessa pitää kuitenkin alkaa voittamaan, jos haluaa säilyttää jonkinlaisen uskon omaan tekemiseen.   

Markkanen satsasi ennen loukkaantumistaan paljon harjoitteluun ja lihasmassan kasvattamiseen. Möttölän mukaan uurastus ei ole mennyt hukkaan, vaikka loukkaantuminen sotkikin kuviot.  

– Markkanen pelasi tuossa jo 15 levypallon ottelun. Uskon, että levypallopeli tulee paranemaan kesällä hankitun lisävoiman ja räjähtävyyden ansiosta. Toivottavasti Bulls pystyy tätä kautta parantamaan otteitaan. 
– Tällä hetkellä joukkue on liigan huonoin hyökkäyksen tehokkuudessa ja kymmenenneksi kehnoin puolustuksen tehokkuudessa. Lauri on iso palanen, kun joukkue tulee parantamaan näitä tilastoja, Möttölä vakuuttaa.  

**Lue myös:** 
 ["Likainen donkki" huipensi Markkasen näytöksen – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10569730) 
 [Markkasella loistokas ilta – hätyytteli NBA-ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10569708) 
[Kommentti: Lauri Markkasen nakuttamat pisteet eivät kerro olennaista miehen kivikovasta paluusta](https://yle.fi/urheilu/3-10541231)
[Chicagon tuska ei hellitä – Markkasen edustaman NBA-seuran loukkaantumiskierre synkkeni](https://yle.fi/urheilu/3-10567035)
["Lauri vaatii, että häntä pusketaan eteenpäin" – valmentaja leipoo Markkasesta supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10559701)
 [Lauri Markkanen avaa, miten esti joukkuetoveriensa kapinan: ”Se oli todellakin uutta minulle” – Chicago-pomo avautui negatiivisesta kohinasta](https://yle.fi/urheilu/3-10552079)
 [Kommentti: Markkasen valmentajan potkut ovat hämmentävät – seurajohtokin voisi katsoa peiliin](https://yle.fi/urheilu/3-10537949)
Yle Urheilun verkon etusivun häiriö on ohi
Etusivun sisältö ei latautunut ollenkaan.
Yle Urheilun verkon etusivulla oli useita tunteja kestänyt tekninen häiriö lauantaiaamuna. Etusivun sisältö ei latautunut ollenkaan.
Vika on nyt korjattu ja etusivu toimii normaalisti.
Herätys: Pidätyksiä Gatwickin drone-häirinnästä, joulupukki tuo paineita lapsille, Euroopan elektroniikkajätettä päätyy Afrikkaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Britanniassa [kaksi ihmistä on pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-10569707) Lontoon Gatwickin lentokentän drone-häirintään liittyen. Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut pidätettyjen taustoista. Lennokit kiusasivat perjantaina lentokenttää jo kolmatta päivää, ja se jouduttiin illalla jälleen sulkemaan hetkeksi. Satoja lentoja ja kymmenientuhansien ihmisten joulumatkoja on jouduttu perumaan häirinnän takia.  

Onko täällä kilttejä lapsia?
Lapset yrittävät kovasti käyttäytyä hyvin ennen joulua. Vaikka ajatus joulupukista ja tarkkailevista tontuista [luo paineita](https://yle.fi/uutiset/3-10562184), ei ihan aina voi olla kiltti.  

Satavatko Ruotsin hallitusvaikeudet Suomen laariin?
Ruotsiin saadaan uusi hallitus aikaisintaan tammikuun lopulla. [Hyötyykö Suomi siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10568368), että Ruotsilla on vaikeuksia vai päinvastoin kärsii?
USA:n hallintoa kiinni rajamuurikiistan takia
Yhdysvaltain liittovaltion hallinto [joudutaan osittain sulkemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10569704) Meksikon rajamuuria koskevan kiistan takia. Hallinto on sulkeutumassa, koska kongressi ei ole saanut hyväksyttyä jatkoa liittovaltion rahoitukselle määräaikaan mennessä. Presidentti **Donald Trump** on kieltäytynyt hyväksymästä rahoitusratkaisua, joka ei turvaa viiden miljardin dollarin rahoitusta rajamuurille.
Euroopan elektroniikkajäte kertyy Ghanan romupihoille
Elektroroniikkajätteen määrän kasvu kiihtyy maailmassa. [Suomalaistenkin elektroniikkajätettä](https://yle.fi/uutiset/3-10472211) laivataan laittomasti Länsi-Afrikkaan. Vuosittain kiinni jää muutamasta pariinkymmeneen konttia, loput pääsevät tullin seulan läpi.
Kovaa pakkasta Lappiin
Sää on enimmäkseen pilvistä ja lunta sataa monin paikoin, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**. Myös jäätävä tihku on mahdollista. Lumisade on mahdollista etenkin idässä ja etelässä, pohjoisessa pilvipeite rakoilee. Etelässä on muutama pakkasaste, Lapissa voi olla pakkasta paikoin lähes 30 astetta. Ajokeli on huono Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa lumisateen vuoksi.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
"Likainen donkki" huipensi Markkasen näytöksen – katso huippuhetket
Lauri Markkanen huipensi 32 pisteen iltansa näyttävällä donkilla. Katso Markkasen ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla!  
Chicagon **Lauri Markkanen** vertyi NBA-kauden komeimpaan esitykseensä Bullsin 90–80-voitossa Orlando Magicista. Markkanen heitti 32 pistettä ja jäi vain pisteen NBA-uransa piste-ennätyksestä.
Markkanen huipensi loistokkaan iltansa näyttävällä donkillaan. Chicago Bulls hehkutti Twitter-tilillään Markkasen donkkia "suorastaan likaiseksi". Orlandon montenegrolainen sentteri **Nikola Vucevic** joutui todistamaan aitiopaikalta Markkasen taidonnäytettä, kun suomalainen donkkasi pallon Vucevicin yli ottelun kolmannella neljänneksellä.   

Tuomari ei katsonut hyvällä, kun Markkanen painotti nöyryytystä tylyllä tuijotuksellaan Vuceviciin. Markkanen sai tilanteesta teknisen virheen. 
Videon kuvalähde: Ruutu+.
**Lue lisää:**
 [Markkasella loistokas ilta – hätyytteli NBA-ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10569708) 
["Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi" – Möttölä luottaa Markkasen kehitykseen sekavassa tilanteessa, mutta "kieroutunut bisnes" tekee Bullsin tilanteesta kimurantin ](https://yle.fi/urheilu/3-10567540) 
Näätämö
Kylä kuin suoraan Tarantinon elokuvasta
Koillis-Lapissa, aivan Norjan rajan tuntumassa, sijaitsee pienen pieni rajakylä. Lähemmin tarkasteltuna se onkin itseään suurempi paikka. Pysähdyimme katsomaan, millaisia ihmisiä Näätämöön on kulkeutunut. Yllätyimme.
Ruska alkaa täältä ja valuu kohti etelää. On syyskuun alku, ja tuntureiden rinteitä könyävät vaivaiskoivut loistavat jo keltaisina.
**Sevettijärventietä ajaessa kohti Norjan rajaa** koko Näätämön voisi helposti vahingossa ohittaa. Etenkin pelkääjän paikalla istuva on vaarassa jäädä täysin tietämättömäksi Näätämön olemassaolosta.
Sitä saattaisi vaikka etsiä lattialle tippunutta kuittia tai katsoa Facebookista pari kolme päivitystä, eikä tietäisi tuon taivaallista siitä, että Näätämön kylä, kolttasaameksi Njauddâm, vilahti ohi.
**Tosin näillä main ei tarvitse kännykkää paljon sormeilla**, sillä kenttä on usein huono. Eikä mikään somesisältö voita näitä maisemia.
Itse asiassa, laitetaan se puhelin nyt kokonaan pois. (Jos luet tätä juttua puhelimellasi, kehotus ei koske sinua.)
**Näissä henkilökuvissa kohtaamamme paikalliset saavat kertoa**, mitä Näätämö heille merkitsee, millaista täällä on olla ja elää.
**Heistä suurin osa sattuu olemaan tuulentuomia**, eli muualta tänne muuttaneita, ja samalla henkilöitä, joita Näätämössä pysähtyvä saattaa hyvinkin kohdata. Heidän kauttaan voimme kokea häivähdyksen siitä, millaista on joko asettua tänne tai olla täältä kotoisin.
...niin jämähdin tänne.
**Maantien poskessa, käyrien koivujen ja variksenmarjan peittämien mättäiden seassa** on pieni leirintäalue ja siellä etsimämme: eräs tietty matkailuvaunu ja auto, jonka kyljessä lukee “Galddoaivi Safaris”.
Vaunun edustalla huseeraa lippalakkipäinen nuori mies, rinkka selässä.
Atte Ikkala, matkailuyrittäjä:
**"Lapsena käydessä täällä oli kylmempää.** Talvet olivat kylmempiä ja pidempiä. Jäät tuli kuukautta, puoltatoista aikaisemmin. Että ihan selvästi näkee että ilmasto lämpenee täällä pohjoisessakin.
Ensimmäisen kerran tulin tänne yli 20 vuotta sitten kalalle, ja pikkupojasta asti sitten tuli käytyä lohta heittämässä ja talvisin pilkillä. Etenkin kesäreissut sitten piteni ja piteni. Isän mukana tutustuin ensimmäisiin paikallisiin. Kun itsenäistyin, pääsin käymään ilman isää.
**2015 tulin kalalle Norjan puolelle Neideniin.** Tulin sitten ruokaostoksille tuohon Näätämön kaupoille ja tuttu kassatäti siinä kyseli että Atte, mitäs meinaat tehdä. Se tuumasi, että olisi tässä paikka vapaana, tarvittaisi varastomiestä. Seuraava päivä oli mun ensimmäinen duunipäivä. Sitä seuraavana sain kämpän tästä rajalta. Tein kaikkia hommia, mutta aloin yrittäjäksi reilu vuosi sitten. Ja niin jämähdin tänne.
**Kalastus toi mulle paljon uusia tuttavuuksia täältä**. Tuolla poroaidalla kun oltiin ja odoteltiin että tulee lisää poroja, niin tottahan siinä piti jotain puhua. Ne vanhat poromiehet seisoi siinä suu tuppina, mutta kalastuksesta kun alkoi jauhamaan niin kaikilta löytyi jotain. Kovia verkkomiehiähän nuo paikalliset ovat. Minä juttelin pilkkijuttuja, ja se avasi kyllä hyvin uusia kaveruussuhteita.
Näätämön kylällä, siellä on kaikki, on koltat ja tuulentuomat, etelästä lähtöisin olevat asukkaat.
Alexan kanssa tavattiin Neidenissä 2016 kesällä. Hän oli kalastuksenvalvojana siinä joella silloin, ja tuli kyselemään lupia. Seisoin siellä keskellä jokea enkä kahlannut rantaan näyttämään lupia, huutelin vain että on mulla luvat, etkö sä tiedä kuka mä olen. Kyllähän se sitten tunnisti että ‘sä olet se kaveri joka talven teki kaupalla töitä ja asuu kesän joessa’.
**Luontohan on puhdas.** Täällä ei ole metsätaloutta sinänsä juuri yhtään, soita ei kuovita, vedet on kirkkaat, sitä kautta varmasti tuo luonto on muutenkin sitten rikkaampi. Se on yksi syy miksi täällä on kiva olla, ja sitten tietysti tuo kalastus. Sehän minua täällä pitää. Kun ammattikin kalastusmatkailussa niin ilman muuta, täällähän se on oltava.
**Näätämö on sinänsä samaa kylää Norjan puolen Neidenin kanssa.** Paikalliset puhuukin Ylä-Näätämöstä, joka on Suomen puolella, ja Ala-Näätämöstä, joka on Norjan puolella. Se on pieni rajakylä Suomen ja Norjan välillä.
Täällä elämän rytmi on vähän rauhallisempi. Kolttasaamelaisten synnyinsijoja ja tosi mukava paikka elää. Ei ole sitä vilskettä. Jos sitä kaipaa niin pääseehän täältä, ei ne niin mahottomia ne ole matkat kuitenkaan. Inariin 130 kilometriä, Kirkkoniemeen 50, ne ovat lähimmät kaupungit.
**Mut on otettu hyvin vastaan täällä.** Eihän kaikki voi kaikesta tykätä, eikä tarvikaan, mutta hyvin paljon auttavat, missä minä apua tarvitsen, ja uskaltavat sitten tulla kysymään kun itse tarvitsevat apua. Se toimii puolin toisin tosi hyvin.
Täällä on talkoomeininki, äskenkin tuli paikallinen kaveri kysymään että tulenko talkoisiin, mitä se oli, autotallin pohjaa tekemässä tai mitä. Pihakirppiksiä järjestävät tässä Näätämön kylällä ja siellä on kaikki, on koltat ja tuulentuomat, etelästä lähtöisin olevat asukkaat.
**Eihän tuo Näätämön keskusta mikään kaunis paikka ole.** Siihen pitäisi saada joku ehostus, mutta se on kallis homma ja tänne just ja just saatiin posti, tai se on pakettiautomaatti, mutta se on just meidän tarpeisiin hyvä. Niin niin, ei sinänsä valittamista. No, poliisiahan täällä ei ole, eikä sitä tarvitakaan. Valppaat paikalliset pitävät huolta toisistaan!
Rehellisesti sanottuna kyllä sinne betoniviidakkoonkin joskus kaipaa. Etenkin off seasonin aikaan, ja silloin kun on kelirikko.
**Kaupungissa parasta on se,** että kaikki ei tiedä kuka mä olen kun kävelen ympäriinsä… Se on ehkä se kaikista paras puoli. Täällä Näätämössä ei niin mahdottomasti matkailuyrittäjiä ole, etteikö kaikkia kiinnostaisi mitä minä teen. Miltä minä näytän ja mitä minulla on nyt mielessä. Se on pienen paikkakunnan hyvä ja huono puoli."
Oli minun aikani kiinnittyä johonkin paikkaan
**Aten avopuoliso, Alexa Camire, on amerikkalais-norjalainen luonto-opas**. Hänen kiharapilvensä saattaa löytää pilkottamasta Joulutunturin mättään takaa, sillä hän rakastaa sienestämistä ja marjastamista.
Alexan tarinasta päätellen Näätämö voi olla paikka, josta löytää rauhan pysähtyä ja kohdata paitsi itsensä, myös muita ihmisiä - kokonaisen yhteisön.
Alexa Camire, luonto-opas
**"Kun ensi kertaa näin Näätämön, ajattelin, että tämä on kuin suoraan Quentin Tarantinon elokuvasta!** Tulin tänne kesällä ja tämä näytti aivan Texasin autiokaupungilta, hyvin erikoiselta. Näin minä edelleen kuvailen tätä paikkaa ystävilleni. Se on osa pohjoisessa olemisen kokemusta.
Olen asunut joka puolella Norjaa, mutta lopulta päätin rauhoittua, vaeltaa ja harrastaa eräelämää. Muutama vuosi sitten olin kävelemässä Neidenistä Gallakfjellan halki, mutta minun piti keskeyttää retkeni. Aloin voida huonosti, joten päätin keskeyttää vaellukseni jottei minua tarvitsisi hakea helikopterilla keskeltä erämaata.
**Kirkkoniemessä ihmisillä vaikutti olevan paljon aikaa**, ja he pitivät minusta siellä hyvää huolta. Mietin, pitääkö minun todella mennä takaisin Oslon stressiin. Lopulta minun piti valita. Täällä oli enemmän ilmaa ja tilaa parantua, joten päätin jäädä puoleksi vuodeksi.
Sain työtä kalastusvahtina Neidenissä. Se vaikutti kiinnostavalta! Sain pestiin jatkoa, enkä sitten oikein kyennyt muuttamaan täältä. Aina oli lisää löydettävää luonnosta. Ja sitten tapasin Aten – ja koska hän oli päättänyt jäädä, niin sitten minäkin.
Olen jäänyt tänne, koska täällä koen olevani osa jotakin ja saan silti uusia elämyksiä.
**Minua on aina sanottu alaskanhavajilaiseksi,** minussa on sekä Alaskaa että Havajia. Pidän ainaisesta muutoksesta. Olen nähnyt ja kokenut paljon. Mutta nyt oli ehkä minun aikani kiinnittyä johonkin paikkaan ja todella oppia tuntemaan ihmisiä. Olen muuttunut ainaisesta uutuuksia hakevasta seikkailijasta ihmiseksi, jota olisin aiemmin ihmetellyt, että "mitä se tekee noin pienessä paikassa".
Olen hyvin kiitollinen siitä, että olen tullut osaksi tätä yhteisöä ja todella oppinut tuntemaan sekä nuoria että vanhoja ja päässyyt kuulemaan heidän tarinoitaan.  He todella ovat olleet täällä koko ikänsä.
Nyt haen uusia kokemuksia ja asioita työskentelemällä luonto-oppaana. Tutustutan vieraikseni tulevat ihmiset johonkin pysyvään. Olen jäänyt tänne, koska täällä koen olevani osa jotakin ja saan silti uusia elämyksiä.
**Luonto-oppaana toimiminen ei ole vain sitä,** että vie ihmiset vaeltamaan ja että he seuraavat minua – täytyy osata paljon asioita ihmisistä, luonnosta, teknisistä asioista, ja niin edelleen. Toivon voivani kehittää konseptin jonka avulla voin työllistää muitakin luontoalalla. Niin voi tuntea olevansa hyödyksi.
Toivon voivani viedä kiinnostuneita luonnon pariin hetkeksi, antaa heille kaupungista pois pääsemisen kokemuksia. Elämäni menee yhä enemmän siihen suuntaan, kaupungissa elämisen sijaan.
**Tätä nykyä Näätämöä kuvaillessani kerron muutakin kuin että se on elokuvamainen paikka.** Täällä on paljon ystäviä. Täällä tehdään töitä yhdessä tavalla, joka saa tuntemaan että on osa kokonaisuutta.
Joten kuvailen tätä sellaisena kuin se on: vähän unohdettu, syrjäinen, mutta yhä useampi näkee, että täällä on tilaa olla. Se on hyvä juttu!"
Isä veti lyhyemmän tikun!
**Näätämön keskustassa on nyt ruuhka**, sillä useampi auto on pysähtynyt kolmen liikkeen ja kylmäaseman parkkipaikalle ja ihmisiä kulkee marketin ovista sisään ja ulos. Moni puhuu norjaa. Kaupassa tiskin takana kauppiasveljekset huikkaavat vakioasiakkailleen sujuvasti norjaksi.
**Tämä, toinen Näätämön ruokakaupoista, osoittautuu suureksi sekatavarakaupaksi**. Päivittäistavaroiden lisäksi täältä voi ostaa kaikkea pilkkihaalareista pimeässä hohtaviin pinkkeihin peruukkeihin (norjalaiset tykkäävät juhlia, meille kerrotaan).
Kahviopöydän ääressä toinen kauppiaista, Juha Kekäle, korjaa tietokonetta.
**Tällä seudulla täytyy tehdä montaa asiaa.** Kekäleen veljesten viimeisin aluevaltaus on makkarabisnes: oman makkaratehtaan tuotteet myyvät kuulemma aika kivasti. Seuraavaksi täytyisi ehkä ryhtyä panemaan olutta, mutta katsotaan nyt.
Juha ja Jari Kekäle, Nord1-marketin kauppiaat
**"Olemme kolmannen polven kauppiaita.** Isoisämme perusti liikekumppaninsa kanssa kaupan Nuorgamiin.  Isä ja se liiketuttavan poika vetivät pitkää tikkua siitä, kumpi joutuu tulemaan Näätämöön kauppaa perustamaan. Isä hävisi. Täällä me pojanpojat ollaan. Äiti taas on tästä läheltä, Norjasta, Näätämöjokivarresta.
Pienestä on ollut kiinni meidän syntymä, kun isä veti lyhyemmän tikun! Olemme tyytyväisiä.
**Rajavartiosto oli aikoinaan suuri työllistäjä Näätämössä, ja kaupat**. Niiden ympärille oikeastaan koko kylä on suurimmaksi osaksi rakentunut.
Rajavartioston lähdön myötä ei muuttanut hirveästi ihmisiä pois; enemmän täällä on asuntopulaa. Tilaa täällä kyllä on mihin rakentaa, mutta valmiita asuntoja ei ole. Se vähän rajoittaa muuttoa.
**Rajaa ei sinänsä huomaa –**  tai pitää siinä tullin kohdalla hiljentää ja vauhti pudottaa kolmeenkymmeneen! Poliisilla on tutka siinä aina silloin tällöin.
Internationaali meininki on. Kyllä täällä käy vaikka minkä maalaisia. Kirkkoniemestä käydään ostoksilla täällä Näätämössä. Sinne on tullut ihmisiä ympäri maailmaa.
Kaupalla suurin osa asiakkaista on norjalaisia, yli 90 prosenttia. Ilman norjalaisia ei tässä missään tapauksessa olisi kahta ruokakauppaa vierekkäin. Venäläisiä on jonkun verran, mutta kyllä norjalaiset tuovat leivän pöytään.
**Toivotamme kaikki tervetulleiksi tänne!** Ainahan uusi toiminta tuo lisää matkailijoita, lisää ostovoimaa, ja jos täällä olisi vain yksi kauppa tai vain yksi kahvila, niin kävisihän täällä paljon vähemmän porukkaa. Kun on useampi toimija, on enemmän mahdollisuuksia. Tulee enemmän ihmisiä, ja ehkä he viihtyvät vähän pidempään.
Nykyään meillä on postiautomaatti. Mutta Alkoa ei, se on huono!
**Parastahan on se, että sosiaalinen elämä on kunnossa,** kun olemme koko ajan tekemisissä ihmisten kanssa täällä kaupassa. Mutta sehän on sitten mukavaa kun lähtee kotiin, ei ole naapureita siinä kilometrin säteellä yhtään, ja kun menee sinne niin saa olla rauhassa. Jos sen päättää niin."
Välimatkat ovat pitkiä, mutta toisaalta Murmanskiin on vain 270 kilometriä
**Rajavartiolaitoksen vanha rakennus ei suinkaan ole tyhjillään.** Keväällä 2018 siihen avasi ovensa Näätämö Gateway. Hotelli- ja hostellitoimintaa pyörittää pariskunta, Sampsa Olkinuora ja Johanna Peräkasari.
Ulko-oven edustalla kyltti mainostaa kahvilatuotteita ja pienpanimo-oluita. Harmaa kissanpentu naukuu ja pyörii jaloissa. Astumme ovesta sisään.
**"Oli pitkällisen etsinnän ja useiden sattumien summa**, että päädyimme hotelliyrittäjiksi Näätämöön. Näätämöstä löytyi täydellinen paikka suunnittelemallemme liiketoiminnalle: vanha rajavartioasema, josta jalostui pienellä vaivalla viihtyisä hotelli-hostelli ja tukikohta erilaisten kurssien ja tapahtumien järjestämiselle.
Vuosi sitten helmikuussa etsimme netistä moottorikelkkaa, ja samalla ilmoitus vapaasta tilasta pamahti eteemme. Ja siitä se ajatus sitten lähti!
**Huhtikuussa saimme sitten jo avaimet käteen** ja pääsimme laittamaan paikkaa kondikseen. Majoitushuoneissa on tehty täydellinen pintaremontti. Näätämön sijainti vaikutti suuresti päätöksen asettua juuri tänne: ympärillä on mahtavat ulkoilumaastot, kylä on vilkkaan läpikulkutien varressa ja alueella liikkuu paljon kansainvälisiä matkailijoita.
Näätämön alue oli meille molemmille entuudestaan tuttu vuosien takaa harrastuksien, vaelluksen ja metsästyksen kautta. Itse kylä yllätti vilkkaudellaan ja kansainvälisyydellään. Muiden yrittäjien vastaanotto oli hyvä ja yhteistyö toimii - omalta kylältä löytyy käytännössä kaikki, mitä päivittäiseen elämään ja yrittämiseen tarvitaan.
**Näätämöstä jokaiselle löytyy varmasti jotakin**, ja haluammekin lisätä tietämystä paikasta nimenomaan luontomatkailukohteena. Kesän kalastuskausi ja syksyn riekonmetsästys ovat myös hyviä syitä tulla Näätämöön.
**Välimatkat ovat pitkiä, mutta toisaalta esimerkiksi Murmanskiin on vain 270 kilometriä** hyväkuntoista maantietä pitkin - yli kolmensadantuhannen asukkaan kaupungista löytyy kaikkea, mitä kuvitella voi: hotellit, kauppakeskukset, laskettelukeskukset, ja niin edelleen. Suomen mittakaavassa ainoastaan Helsinki on suurempi kaupunki, ja harva tulee ajatelleeksi, että meillä on täällä suurkaupunki niin lähellä.
**Toimintamme Näätämössä on vasta aluillaan**, ja tulevaisuus näyttää, millaiseksi matkailuyrittäjän vuodenkierto jatkossa muotoutuu."
Ensivaikutelman jälkeen yhtäläisyyksiä Tarantinon elokuviin ei sitten juurikaan ole.
Näätämö on se viimeinen kolkka Koillislapissa Norjan rajalla, ja Venäjäkin näkyy jostain kohti.   Tuo Näätämön kylä on aivan uskomaton!  Keskellä ei mitään on kauppaa ja monenlaista yrittäjää ja tunnelma on hyvin kansainvälinen.   Porojen erotukset ja mahtavat kalansaaliit upeassa luonnossa puhtaista vesistä ovat elämää!  Sijaitseepa  se oikea Joulutunturikin ihan Näätämön lähellä.  Atte Ikkala tekee sinne opastettuja retkiä.  Ei se häävi kukkula ole, mutta Joulutunturi kuitenkin!
**Otsikon video: Rasmus Tåg**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
_EDIT 22.12.2018 klo 10:24: Muutettu virheellinen kuvateksti Nuortijoeksi Näätämöjoen sijaan. Lisätty myös kolttasaamelainen paikannimi._ 
_EDIT 2.1.2019 klo 11:25: Lisätty tietolaatikko Näätämöstä._
Heikki Valkama: Teknologiajättien tarkkailijatontut ovat olleet tänäkin vuonna tuhmia – menetettyä yksityisyyttä on vaikea saada takaisin
Vähitellen olemme luopuneet yksityisyydestämme. Suurin osa ei välitä siitä, vaikka syytä olisi, kirjoittaa Heikki Valkama blogissaan.
Jos kaksikymmentä vuotta sitten meille olisi kerrottu, miten eri tavoin meitä nyt seurataan ja tietojamme kerätään, olisimme olleet kauhuissamme.  

Vuonna 1999 kirjoitin **[Matias Möttölän](https://yle.fi/uutiset/18-228649)** kanssa artikkelin siitä, kuinka meistä kerätään erilaisia tietoja moniin eri rekisterihin. “Joku tarkkailee jokaista askeltasi”, kuului otsikko.
Jutun ennustukset tuntuvat nykynäkökulmasta laimeilta.
“Erilaiset henkilötiedot ovatkin haluttua kauppatavaraa. Tulevaisuudessa kalastusta harrastaville mainostetaan kalastusta, oluenjuojille olutta ja jumppaajille jumppavideoita – suoraan ja henkilökohtaisesti”, ennustimme. Näinhän tapahtuu jo nyt, koko ajan.
**Haastattelimme tuolloin Keskon edustajaa**, joka kertoi, että ehei, ei ihmisten ostoksia esimerkiksi eritellä, koska yksityisyyttä halutaan suojella.
Tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** taas totesi, että isoveli valvoo isoveli valvoo -pohdinnat ovat useimmiten arvuuttelua ja politiikkaa.
”Kun keskustellaan isoveli valvoo -tilanteesta, pitää aina miettiä mitä valvotaan. Ongelmia syntyy, kun valvonta kohdistuu tiettyyn henkilöön. Kun rekistereitä kerätään, on olennaista, ettei synny paikkaa, jossa tiedot yhdistellään”, Aarnio sanoi tuolloin.
  
**Maailma on muuttunut. 2000-luvulla me** olemme itse antaneet yksityisyytemme pois.  

“Yksityisyys on verkon myötä kuollut – ja se on kuollut meidän elinaikanamme. Käytännössä netti tuli 25 vuotta sitten. Meidän sukupolvemme on sössinyt ihmiskunnan yksityisyyden. Se on se, mistä meidät tullaan muistamaan”, F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** sanoi vastikään Helsingin Sanomien haastattelussa.
Mitä koulutetumpi saksalainen, sitä todennäköisemmin hän ei käytä sosiaalista mediaa.

**Kiinnostavaa on, kuinka välinpitämättömästi** me suhtaudumme yksityisyyteen.
Kun runsas viisi vuotta sitten paljastui, että NSA lukee sähköposteja, moni totesi, että entä sitten, minulla ei ole salattavaa.
Vastaavasti olemme antaneet kaikki tietomme somejättien ja teknologiayhtiöiden käyttöön.
**Poikkeuksena on Saksa**, jossa Facebookia ja muita somepalveluita on epäilty alusta alkaen – ja jossa moni tavallinenkin käyttäjä esiintyy somessa salanimellä.
Saksalaisten huolen taustalla on natsihallinto, joka käytti väestörekisteriä kansanmurhan välineenä. Myös DDR:n aikainen Stasin valvonta lisäsi tarvetta suojata henkilökohtaisia asioita. Koko tietosuojan käsite on syntynytkin Saksassa.
Mitä koulutetumpi saksalainen, sitä todennäköisemmin hän ei käytä sosiaalista mediaa.
**Osin ongelma on juuri** se, että olemme antaneet luvan tietojemme käyttöön oikein käsittämättä, mihin olemme antaneet luvan.
Lisäksi yksityisyys on annettu askel kerrallaan. Harva on oikeasti jaksanut kahlata läpi Applen, Facebookin tai vaikkapa Googlen käyttöehtoja. 
Viestien ohella tonttujen lahjajakoon ovat menneet myös kaverien tiedot – ilman että siitä kerrottiin käyttäjille.
Viimeisimpien paljastusten mukaan Facebook on antanut jopa yksityisviestimme jakoon tietyille toisille teknologiayrityksille. New York Timesin tuoreen paljastuksen mukaan Facebook antoi vuosien ajan monille suuryrityksille laajemman pääsyn käyttäjiensä yksityisiin tietoihin kuin se on kertonut. Viestien ohella tonttujen lahjajakoon ovat menneet myös kaverien tiedot – ilman että siitä kerrottiin käyttäjille.
"Facebook ei välitä sinusta”, otsikoi teknologiaa seuraava Fast Company -lehti asian. Se viittasi tuoreeseen haastatteluun, jossa Facebookin johtaja **Carolyn Everson** painotti, että Facebookille on tärkeää käyttäjien yksityisyys. Puheiden ja tekojen välinen ristiriita on valtava.
**Jos joku olisi kysynyt minulta vuonna 2011**, että haluanko käyttää Facebookin Messenger-palvelua, vaikka se antaa yksityisimmät viestini luettavaksi mainostajille, en varmasti olisi Messengerin käyttöön suostunut. Silti saattaa olla, että menin hyväksymään käyttöehdot Messengeriä asentaessani. 
  
**Yksi ongelma on se**, että ei keskivertosuomalaisilla ole yleensä kauheasti pelättävää. Meidän yksityisyytemme ja tietomme ovat yhdentekeviä.   

Silti on helppo luetella iso joukko ihmisiä, joiden henki voi olla vaarassa, jos heidän viestintänsä vuotaa. Esimerkkejä ei tarvitse etsiä kaukaa: ihmisoikeusaktivistit, skandaaleja tai arkaluontoisia tietoja paljastavat journalistit, vallanpitäjiä kritisoivat virkamiehet tai vaikkapa diktatuurien oppositiopoliitikot asettavat henkensä vaaraan vain sanomalla jonkun mielestä vääriä asioita tai olemalla väärässä paikassa väärään aikaan.
Hallinnot muuttuvat myös demokratioista. Vaikka nyt luottaisit Sipilän hallituksen kunnioittavan oikeuksiasi, mikään ei takaa, että seuraavat hallitukset jatkaisivat samalla linjalla.
GDPR:stä ja muista säännöksistä huolimatta päättäjät ovat säätelyssä aina monta askelta myöhässä. Säätelyä vaatii myös esimerkisi tekoälyala itse – ja kun ala sitä itse vaatii, sitä kannattaisi kuunnella. 
Yksityisyyden luovuttamiselle on ollut vaikea löytää vaihtoehtoja.
**Käyttämämme viestintävälineet ja somevälineet** – tai vaikkapa kasvotunnistus – ovat niin käteviä. Hyvin käytettyinä ne ovat mitä mukavin lisä helppoon arkeen.
Pahimmillaan, olemme luoneet pysäyttämättömiä hirviöitä, jota voi käyttää liian monella tavoin väärin.
_Heikki Valkama_
_Kirjoittaja vetää Ylen digitalisaatio- ja tulevaisuustoimitusta. Hän on myös Ylen sisältöpäällikkö ja kirjailija._
Pariskunta kateissa Kuopiossa Kallavedellä
Poliisi etsii kalastamaan lähtenyttä pariskuntaa Etelä-kallavedellä
Poliisi etsii pariskuntaa Kuopiossa Kallavedeltä. 
61- vuotiaan miehen ja 58- vuotiaan naisen epäillään lähteneen kalaan Rautokärjentieltä Rautoniemestä Etelä-Kallavedelle perjantai- aamuna. 
Viimeinen yhteydenotto läheisiin on tapahtunut noin kello 09 perjantaiaamuna eikä pariskunnasta ole sen jälkeen havaintoa. 
Pariskunnan epäillään liikkuvan jalkaisin tai potkurilla, mahdollisesti myös moottorikelkalla. 
Poliisi käynnisti pariskunnan etsinnän, kun omaiset olivat ilmoittaneet heidät kadonneeksi hieman ennen kello 21. Poliisin apuna etsinnöissä oli yön aikana pelastuslaitoksen hydrokopteri sekä puolustusvoimien helikopteri. 
Kadonneiden etsintöjä jatketaan aamupäivällä.
Havainnot henkilöistä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Eeli Tolvanen istutettiin ykkösketjuun: "Kyllä tämä AHL-olot voittaa!"
Suomen avuksi nuorten MM-jäille saapunut Eeli Tolvanen harjoitteli perjantaina ykkösketjussa Rasmus Kuparin ja Aleksi Heponiemen vierellä.
Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkueelle kävi lopulta hyvin NHL-vahvistusten kanssa. Vaikka **Miro Heiskanen** ja **Jesperi Kotkaniemi** eivät saaneet seuroiltaan lupaa Suomen edustamiseen, haaviin tarttui silti kolme pelaajaa. Chicagon **Henri Jokiharju,** Nashvillen **Eeli Tolvanen** sekä Bostonin **Urho Vaakanainen** vahvistavat Suomea tapaninpäivänä alkavassa turnauksessa. 
Kun Suomi harjoitteli perjantaina Vancouverin ulkopuolella, Langleyssa, Jokiharju ja Tolvanen olivat menossa mukana. Vaakanaisen pitäisi saapua Vancouveriin perjantaina ja liittyä joukkueharjoituksiin lauantaina.  

Tolvanen oli istutettu Suomen ykkösketjun vasempaan laitaan **Rasmus Kuparin** ja **Aleksi Heponiemen** vierelle. Tolvanen ja Jokiharju olivat molemmat niin ikään mukana Suomen ensimmäisessä ylivoimakoostumuksessa yhdessä Heponiemen, Kuparin sekä **Linus Nymanin** kanssa.
 Tolvanen oli ketjukoostumuksesta mielissään.
– Jos ei noiden jätkien kanssa lähde kulkemaan, vika on itsessä, Tolvanen hymyili leveästi Yle Urheilulle.  

– Tuntui tosi hyvältä, vaikka ensimmäinen harjoitus oli henkilökohtaisesti vielä hakemista. Kupari tuo ketjuun nuoruutta ja vauhtia, Heponiemi sen sijaan löytää jokaisen raon. Sieltä tulee mulle ja Kuparille lättyä lapaan. Innolla odotan, että päästään pelaamaan, Tolvanen jatkoi.  

Rento ja hyväntuulinen Tolvanen saapui Leijonien avuksi mielellään. Varsinkin sen jälkeen, kun NHL-joukkue Nashville Predatorsin johto lähti pelaajan takaisin AHL:ään pari viikkoa takaperin. Alkava alle 20-vuotiaden MM-turnaus on Tolvaselle kolmas ja viimeinen.  

– NHL:ssä mietin, että olisi hyvä ehkä panostaa siihen. Seurajohto alkoi kuitenkin näytellä vihreää valoa kisoille, joten päätös oli lopulta helppo tehdä. Kyllä tämä AHL-olot voittaa. On aina mukava edustaa Suomea ja päästä näkemään suomalaisia kavereita, Tolvanen jutteli.  

Sopivasti hampaankolossa
Tolvasella on sopivasti myös hampaankolossa, mitä nuorten MM-kisoihin tulee. Vuosi sitten paikoin hyvinkin pelannut Tolvanen ei saanut kiekkoa mistään sisään. Tolpat ja ylärimat kolisivat, mutta verkon perukoille peliväline ei tahtonut tietään löytää. Viidessä ottelussa punalamppu syttyi ainoastaan kerran.  

Kahdessa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Tolvanen on onnistunut vain kolme kertaa yhdessätoista ottelussa.  

Kaksi vuotta sitten joukkueena sijoitus oli yhdeksäs, viime vuonna kuudes.  

– Kyllä nuo muistaa, vaikka välissä on tapahtunut paljon. On harmitus siitä, miten hommat päättyivät. Olen ollut kaksi kertaa mukana, eikä mitään olla saavutettu. Nyt on viimeinen mahdollisuus korjata kaikki. Nyt pitää vain kääntää katseet eteenpäin ja keskittyä tähän turnaukseen.  

Katseet kohdistuvat Vancouverissa ja Victoriassa käytävässä turnauksessa nimenomaan Tolvaseen ja Jokiharjuun, jotka tuovat joukkueeseen arvokasta kokemusta paitsi nuorten kisoista, myös kovasta NHL-maailmasta. Toisaalta Suomella on hyvä sekoitus nuoruutta ja kokemusta ryhmässään.  

– On siellä muutama häkkipääkin ja hyvä niin, Tolvanen hekotteli.  

– Meillä on tosi hyvä paketti kasassa. En tiedä, onko sillä merkitystä, että me ollaan jo pelattu NHL:ssä. Ehkä se hieman tuo itseluottamusta, kun on nähnyt sen maailman. Pystyy tuomaan koppiin sellaista vanhempaa fiilistä. Toisaalta nuoremmatkin pelaa tätä jo ammatikseen, että ehkä ne alkaa opettamaan meitä, Tolvanen virnuili.  

Suomi kohtaa viimeisessä harjoitusottelussaan Kanadan sunnuntaina. Ottelu pelataan Vancouverissa ja se alkaa Suomen aikaa 05.00. Tapaninpäivänä alkavia nuorten MM-kisoja voit seurata Ylen kanavilta.
**Lue lisää:**
 [Vaakanainen mukaan, neljä pelaajaa kotiin – taistelu Nuorten Leijonien pelipaikoista käy kuumana](https://yle.fi/urheilu/3-10569714) 
 [Nuorten Leijonien MM-ryhmä muotoutui – Mikko Kokkonen yllättäen ulos miehistöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10569651) 
 [Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
”Musta väri tulkittiin vastalauseena” – DDR:n aikaiset kellarikuvat yleisön nähtävillä ensimmäistä kertaa 60 vuoteen
Berliinin taideakatemian entinen kellaritila on täynnä seinämaalauksia. Kellarin seinille maalatut kuvat tehtiin 1950-luvun lopulla ja sinne ne myös unohtuivat vuosikymmeniksi. Nyt kellarikuvat ovat ensimmäistä kertaa yleisön nähtävissä.
Maalaukset ovat neljän nuoren DDR:läisen taideopiskelijan käsialaa ja ne syntyivät vuosien 1957-58 taitteessa.
**Manfred Böttcheristä**, **Harald Metzkesistä**, **Ernst Schroederistä** ja **Horst Zickelbeinista** muodostunut nelikko maalasi kellarin seinät taideopiskelijoiden karnevaalibileitä varten. Kellarikuvat tehtiin dekoratiivisiin tarpeisiin ja lyhytaikaista käyttötarkoitusta varten. Karnevaalijuhlien jälkeen ne unohdettiin pitkäksi aikaa.
Kellarimaalausten olemassaolo oli toki joidenkin taideakatemian työntekijöiden tiedossa, mutta tuskin kukaan pohti, mitä niille pitäisi tehdä. Todennäköisesti myös siksi, että osa valtavasta kellarista oli Berliinin muurin rakentamisen jälkeen DDR:n rajavartiolaitoksen käytössä, eikä kellaritiloihin ollut pääsyä.
Berliinin taideakatemiassa erityisprojekteja johtava **Angela Lammert** tiesi kellarin seiniä koristavista kuvista. Hänen onnistui päästä käymään  kellariosassa, joka ei kuulunut rajavartiolaitokselle. Lammert kapusi alas kellariin jo ennen Berliinin muurin kaatumista ja näki osan maalauksista.
– Koko kellari oli pinottu täyteen ruskohiiliä. Siellä oli sysimustaa. Jouduimme ensin raaputtamaan pois hiilipölykerrosta, sillä maalaukset olivat täysin mustan pölyn peitossa, Lammert muistelee.
Kellarikuvat löydettiin uudelleen 2000-luvun tienoilla, kun nykyistä, Brandenburgin portin kupeessa sijaitsevaa taideakatemiaa alettiin rakentaa toisen maailmansodan aikana pahoin vaurioituneen taideakatemian tilalle.
**Peter Przestacki** johti tuolloin uuden taideakatemian rakennustyömaata. Hän johti myös purkutöitä kellaritiloissa ja oli yksi ensimmäisistä, joka näki vuosikymmeniä unohduksissa olleet maalaukset DDR:n rajavartiolaitoksen käyttämässä kellaritilassa.
– Tiesin heti, että löysimme jotakin ainutkertaista. Otin yhteyttä senaatin rakennusosastoon ja kerroin heille löydöstämme. Oli selvää, että maalaukset oli pelastettava.
Toisin kuin hiilikellarina käytetystä kellariosasta löytyneet maalaukset, jotka piti ensin puhdistaa hiilipölystä, rajavartion entisistä tiloista löytyneet kuvat olivat varsin hyvässä kunnossa.
– Rajavartiolaitos oli rakentanut kellariin sellejä. Seinille maalatut kuvat olivat paneeliseinien takana ja siksi hyvin suojattuja. Osa maalauksista oli säilyttänyt myös voimakkaat värinsä, Przestacki kuvaa.
Kellarin seinille maalatut kuvat ovat nuorten kapinallisten taidetta.
Nyt nämä kuusi vuosikymmentä sitten syntyneet kellarikuvat ovat ensimmäistä kertaa yleisön nähtävissä. Berliinin taidekatemia tarjoaa opastettuja kellarikuva-kierroksia ja kiinnostus on valtava. Kaikki opastetut ryhmäkierrokset ovat loppuun varattuja.
Kellarin seinille maalatut kuvat avaavat äärimmäisen mielenkiintoisen näkökulman Itä-Berliinin alkuvuosien taiteeseen, sillä ne ovat nuorten kapinallisten taidetta. Elinvoimaista ja rohkeaa taidetta, jolle ei olisi annettu näyttelytilaa yhdessäkään DDR:n valtiollisessa taideinstituutissa.
Töistä huokuu uhma ja vastarinta poliittisen johdon määrittelemää taidekäsitystä vastaan. Kellarikuvat ovat ddr:läistä underground-taidetta sanan varsinaisessa merkityksessä. Angela Lammertin mielestä olisi kuitenkin liioiteltua puhua taideopiskelijoiden vastarinnasta kellaritiloissa.
– Taideopiskelijat halusivat epäilemättä kuulua itäsaksalaiseen yhteiskuntaan, kyse ei siis ollut niinkään vastarinnasta poliittista järjestelmää vastaan. He halusivat käyttää taiteessaan toisenlaisia ilmaisumuotoja ja vapautua sosialistisen realismin taideihanteesta.
Vaikutteiltaan työt sijoittuvat avantgarden ja modernin taiteen välimaastoon. Seiniin on maalattu tikku-ukkoja muistuttavia abstrakteja hahmoja, eroottisia figuureja ja asetelmia. Mutta halu maalata täysin vapaasti, ilman rajoitteita näkyi myös vapaudessa maalata seinille metsän eläimiä, sarvia ja erilaisia metsästysmotiiveja. Silmäänpistävää on se, että yhdelläkään seinään maalatuista kuvista ei ole yhtymäkohtaa sosialistiseen taiteeseen.
– Kellarimaalauksista löytyy selviä vaikutteita **Pablo Picasson** ja **Edgar Degas'n** töistä sekä 1920-luvun modernista eurooppalaisesta taiteesta. Myös ranskalaisen eksistentialismin vaikutus on nähtävissä.
Kellarikuvien tekijät olivat kaikki neljä taideakatemian mestarikurssilaisia. Mestarikurssilaisen status mahdollisti heille varsin vapaan työskentelyn Pariser Platzilla sijainneen ‒ ja myös nykyään sijaitsevan ‒ taideakatemian työtiloissa.
Vapautuneeseen ilmapiiriin vaikutti osaltaan epäilemättä myös se, että 50-luvun puolivälissä kulttuurielämän rajoitteita löyhennettiin Neuvostoliiton mallin mukaan myös DDR:ssä. Se helpotti taiteilijoiden tilannetta muutaman vuoden ajan.
Taiteilijanelikon protesti ei kuitenkaan jäänyt pelkästään kellariprotestiksi. Böttcher, Metzkes ja Schroeder olivat myös avainhenkilöitä Itä-Berliinissä 1960-luvun alussa muodostuneen Berliinin koulukunnan syntymisessä.
DDR:n poliittinen johto ei katsonut hyvällä nuoren sukupolven taiteellisia emansipaatioyrityksiä.
Berliinin koulukunta oli samanmielisten taidevirtaus. Siihen kuuluneita yhdisti halu etsiä uusia ilmaisumuotoja samoin kuin vastarinta virallista, sosialistista taide-estetiikkaa vastaan. Berliinin koulukunnan idea orasti jo kellarikuvissa, toteaa Angela Lammert.
– Berliinin koulukuntaan kuuluneet taiteilijat maalasivat arkisia teemoja. Heidän protestinsa oli yksinkertaisten asioiden korostamista. He maalasivat stilisoituja maisemia, akteja ja muotokuvia. Ja käyttivät töissään paljon mustaa väriä.
DDR:n poliittinen johto ei katsonut hyvällä nuoren sukupolven taiteellisia emansipaatioyrityksiä. Heidän yrityksiään vapauttaa taide poliittisesta ikeestä. Tilanteen herkkyydestä kielii myös se, että poliittinen johto tulkitsi mustan värin, jota taiteilijat käyttivät paljon myös kellarin seinille maalatuissa kuvissaan, vastalauseena.
Musta kausi, kuten itäberliiniläisten taiteilijoiden keskuudessa 1950-luvun jälkipuoliskolla syntynyttä suuntausta kutsuttiin, oli maan valtaapitäville rappiollisen, länsimaista taidetta ihannoivan taiteen ilmentymä. Eivätkä teosten synkät ja abstraktit teemat kohottaneet sen hyväksyntää.
Maan poliittiselta johdolta ei ollut jäänyt huomaamatta, että taideakatemiassa tuettiin villejä ja kokeilevia taideopiskelijoita. Erityisesti Manfred Böttcherin ja Harald Metzkesin mustapainotteiset työt herättivät suurta ärtymystä Saksan sosialistisen yhtenäisyyspuolueen (SED) johdon keskuudessa.
Poliittinen paine oli kova nuoria taideopiskelijoita kohtaan 50- ja 60-luvun taitteessa.
Konflikti kärjistyi vuonna 1961 pidetyn näyttelyn yhteydessä. Kapinallisiin nuoriin taiteilijoihin kohdistuneen kovan kritiikin seurauksena taideakatemian silloinen johtaja **Fritz Cremer** sekä presidentti **Otto Nagel** joutuivat eroamaan tehtävistään. Myös taideopiskelijana 60-luvun alussa ollut **Dieter Goltzsche** joutui jättämään taideakatemian, sillä hänen töitään pidettiin liian luonnostelevina ja abstrakteina. Esimerkiksi Goltzschen kuvaamat henkilöhahmot muodostuivat usein vain pelkistä linjoista.
– Poliittisen johdon hyökkäykset kohdistuivat mestarikurssilaisten dekadenttina pidettyyn taiteeseen, mutta on selvää, että kritiikki koski myös taideakatemian johtoa, joka tuki mestarikurssilaisiaan, kiteyttää Lammert.
Poliittinen paine oli kova nuoria taideopiskelijoita kohtaan 50- ja 60-luvun taitteessa. Niin kova, että myös kapinalliset nuoret taiteilijat alkoivat lähentyä virallista taidelinjaa. Taiteilijalla, jonka taide oli dekadentin taiteen maineessa, ei olisi ollut minkäänlaisia mahdollisuuksia DDR:n taidepiireissä.
Myös karnevaalikuvia kellarin seinille maalanneet Böttcher, Metzkes, Schroeder ja Zickelbein vakiinnuttivat paikkansa maansa taidekentällä, mutta DDR:n eturivin taiteilijoiden joukkoon he eivät päässeet.
_Teksti: Maarit Lukkarinen_
Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua
Ilkka Herola joutui Suomen yhdistetyn menestyksen vastuunkantajaksi hyvin nuorena. Vaikka hyviä tuloksia tuli, ei Herola ollut mihinkään tyytyväinen. Meni kauan, ennen kuin hän ymmärsi, ettei tämä ajattelumalli vie häntä eteenpäin.
Jo nuorena lupauksena maajoukkueeseen murtautunut **Ilkka Herola** oli pyöritellyt synkkiä ajatuksia päässään pitkään. Suorastaan vuosikausia. Siitäkin huolimatta, että hän oli menestynyt yhdistetyn maailmancupissa hyvin, ja vaikka hän tiesi, ettei kehittyminen aina ole suoraviivaista eikä hirveitä takapakkeja ollut tullut, oli Herola kuitenkin pettynyt itseensä ja tuloksiinsa.  

Lahden MM-kisoissa Suomen yhdistetyn joukkueen piti palata mitalikantaan. Suurimmat odotukset oli ladattu etenkin Herolalle ja **Eero Hirvoselle** sekä joukkuekilpailuun. Joukkue jäi kuitenkin pronssista 14 sekuntia.
Edellisellä kaudella Herola oli tehnyt vahvaa tulosta maailmancupissa, mutta tuloskäyrä ei tuona talvena noussut halutulla tavalla. Herola oli turhautunut ja se turhautuminen oli ajoittain niin voimakasta, että kilpailemisesta ja kisareissuista oli tullut vastenmielisiä.
Lopettaminen ei käynyt Herolan mielessä, sillä hän oli kuitenkin päässyt sellaiselle tasolle, josta moni urheilija saa uransa aikana vain haaveilla, eikä hän halunnut heittää sitä hukkaan. Lisäksi hänen ympärillään oli paljon hyviä asioita. Jopa Herola huomasi sen, vaikka yleensä hän kiinnitti huomiota parannettaviin seikkoihin.
– Koko se urheilu tuntui silloin hyvin raskaalta asialta ja niitä ajatuksia oli kertynyt päähän niin pitkään. Jossain vaiheessa vain ymmärsin, että näin ei voi jatkua. Koin, että en voi kehittyä, jos en muuta ajattelumalliani. Tiesin, että sellainen tarpominen ei johda enää mihinkään, hän myöntää.
Liian nuori vastuunkantaja
Ilkka Herola on vasta 23-vuotias, mutta hän on ollut maajoukkueen vakiokasvoja jo vuosikausia, sillä hänet nostettiin A-maajoukkueeseen jo 17-vuotiaana. Vaikka nopea aikataulu yllätti Herolan, nautti huippu-urheilijan ammatista haaveillut nuorukainen maajoukkueen elämänrytmistä täysin siemauksin.
Pian nuoren urheilijan status vaihtui kuitenkin menestysodotuksiin, sillä maajoukkueen menestyjät **Hannu Mannisen** johdolla olivat jo lopettaneet kilpauransa. Herola vastasi huutoon ja nousi jo kolmantena maajoukkuevuotenaan taistelemaan palkintosijoista.
Kun **Janne Ryynänen** lopetti kilpauransa, vasta parikymppinen Herola joutui ajoittain kiertämään maailmancupin kilpailuja ainoana suomalaisurheilijana, seuranaan vain valmentajat. 
Kilpareissut olivat Herolalle raskaita etenkin silloin, kun kisat menivät heikosti.
– Kun oli yksin ja tuijotti hotellihuoneessa seinää paskan kisan jälkeen, niin niistä ajatuksista oli vaikea päästä irti. Vaikka se asian pyörittely oli se syy, minkä takia junnasin paikallaan tai oli vaikeaa.
Herola ei osannut kertoa ajatuksistaan valmentajille eikä tilannetta helpottanut se, että hänellä ei ollut huonekaveria, joka olisi pysäyttänyt ylianalysoinnin ja puhunut vaikka jostain ihan muusta.
Samalla Herolalta kuitenkin odotettiin menestystä. Odotukset tarttuivat vahvasti hänen omaan ajatteluunsa, ja lopulta hän odotti itsekin pelkkää tulosta ja eli sen mukaan, mitä tuloslista kertoi.
– Sivutin ne paineet, ja siinä se suurin ongelma olikin. Sitä kuvitteli olevansa täysin teflon sille. Ettei mikään tunnu miltään ja kaikki menee omalla painollaan hyvin, Herola hymähtää.
Yhdistetyn maajoukkueella alkoi mennä paremmin pari kautta sitten. Herola sai rinnalleen kirittäjän, Eero Hirvosen, ja joukkueen resurssit lisääntyivät. Tukiverkko laajeni, kun mukaan tulivat lääkäri, ravintoterapeutti, fysiologi ja urheilupsykologi, jota Herola olisi tarvinnut jo aikaisemmin.
Herola ei kuitenkaan ollut tuolloin vastaanottavainen. Hän oli sitä mieltä, että asiat olivat niin hyvin, ettei hän tarvitse psykologia.
– Näin jälkiviisaana voin sanoa, että metsään mentiin aika pahasti, hän nauraa.
Tärkein oivallus kantaa yhä
Herola ei aikoinaan osannut myöskään nauttia menestyksestä. Hän piti jopa vahvuutenaan sitä, että ei ollut mihinkään tyytyväinen eikä pysähtynyt miettimään asioita.
– Ajattelin, että se vie minua nopeammin tuloksiin, kun en pysähdy nauttimaan siitä. Jos meni hyvin, niin sivuutin sen äkkiä ja aloin miettiä kisaa, joka ei mennyt niin hyvin.
Moni huomautti Herolalle, ettei tässä ajattelumallissa ollut järkeä, mutta sekään ei tehonnut. Hän halusi näyttää olevansa urheilemisen kanssa tosissaan ja oli ylpeä siitä, miten hän oli itselleen vihainen, jos treeneissä tai kilpailuissa ei kulkenut halutulla tavalla.
– Kiitos vain kaikille, jotka huomauttivat, mutta turhaan vaivasivat. Ihan vaikeimman kautta se piti kokea, ei siinä ulkopuolisten vakuuttelut auttaneet.
Kun yhdistetyn joukkueen psyykkinen valmentaja **Terhi Lehtoviita** tuli mukaan kuvioihin, ei Herola alkuun saanut näistä opeista itselleen mitään. Urheilijat pureutuivat ennen kaikkea siihen eniten henkistä kanttia koettelevaan hyppytilanteeseen ja siihen, minkälaisen suorituksen pystyvät siihen lataamaan. He miettivät sitä, mitä hypätessä pitäisi ajatella ja minkälaisilla mielikuvaharjoituksilla onnistumisprosenttia saataisiin nostettua.
Herolalle sen analysoiminen, mitä pään sisällä hyppytilanteessa liikkui, oli vain yksi stressin aihe lisää.
– Se mäkisuoritus kestää sen kymmenen sekuntia ja jos sitä miettii valveillaoloaikana 12 tuntia, niin se kymmenen sekuntia häviää sinne aika äkkiä. Suuri kuva on huomattavasti tärkeämpi. Se missä oikeasti määritellään, kestääkö urheilija painetta ja miten pystyy käsittelemään kisatilanteen, niin se tehdään siinä ympärillä, ei suoritustilanteessa. 
Tämän ymmärrettyään Herolan päänsisäinen vyyhti alkoi purkautua. Hän irrotti psykologian suorittamisesta ja siirtyi Lehtoviidan kanssa miettimään enemmän kokonaisuutta, elämänhallintaa ja sitä, mikä urheilun rooli on hänen elämässään ja ajatuksissaan. Tärkein havainto Herolalle oli se, ettei tulokset määritä häntä. Jos kilpailu sujuu huonosti, se ei tarkoita, että hänellä menisi elämässään huonosti.
– Se on helppo sanoa näin, mutta omien ajatusten ohjaaminen ei ole yksinkertainen juttu. Se vaatii tosi paljon ajatustyötä ja pitää pystyä perustelemaan ajatukset itselleen oikein, että ne tuntuvat uskottavilta. Niin pitkään kun et itse seiso sen asian takana, niin ei se määrää sinun toimintaasi silloin.
Pahimmat tunteet hävinneet
Kun Ilkka Herola istuu haastatteluhetkellä rennon nauravaisena rukalaisen hotellin aulassa, ei hänellä ole aavistustakaan, minkälaiseen testiin hän joutuu seuraavina kahtena kisaviikonloppuna. Kesä-GP:ssä löytynyt hyvä hyppyvire on kadonnut ja tekeminen on jälleen tuskaista.
Toisaalta Herola ei ole odottanutkaan kehityksen olevan tasaista voittokulkua. Mutta siinä missä aiemmin hän epäonnistumisen jälkeen suorastaan lietsoi itsensä aggressioon ja käpertyi vihan koteloon, niin nyt hän vakuuttaa, etteivät sellaiset määritä hänen mielialaansa.
– Yksittäinen suoritus ei heilauta tunnetilaani suuntaan tai toiseen. On paljon helpompaa kehittyä, jos voi suhtautua seuraavaan suoritukseen neutraalisti ja aloittaa oikeasti puhtaalta pöydältä. Se on ollut äärimmäisen antoisaa. 
Herola ei tiedä, kuinka pitkälle hän on jo päässyt prosessissaan, mutta tilanne on huomattavasti parempi kuin pari vuotta sitten. Ennen kaikkea hänellä on nyt työkaluja, joilla hän voi korjata kulkuaan, kun tulee ongelmia.
Aina silloin tällöin Herola huomaa ajatustensa yhä lähtevän kulkemaan väärään suuntaan. Hän huomasi muun muassa ennen avausviikonlopun kisoja miettivänsä yöllä sitä, miten Rukan mäen keulalta hypättiin optimaalisesti, vaikka tiesi, ettei siitä ollut mitään hyötyä. Sen sijaan Herolaa aiemmin vaivanneet ahdistuksen ja pelon tunteet ovat vähentyneet.
– Näin jälkeenpäin ajateltuna en ole hirveästi nauttinut kilpailujännityksestä, koska vahvin fiilis on pitkään ollut epäonnistumisen pelko. Ne kaikkein pahimmat tunteet ja huonot päivät ovat nyt hävinneet.
Tulostavoitteet eivät ole Herolalla muuttuneet vuosien aikana mihinkään. Hän tietää potentiaalinsa ja sen, että kaiken onnistuessa hän pystyy nousemaan palkintokorokkeelle, on kyse sitten arvokisoista tai maailmancupista.
– Tärkein yksittäinen asia on se, että pystyn nauttimaan tästä hommasta – oli se sitten helppoa tai vaikeaa – koska tiedän, että jos se onnistuu, niin silloin tulokset ovat niin hyviä kuin ne voivat olla.
Herola luottaa kokonaisprosessiin, vaikka matkan varrella tulisikin töyssyjä. Ja siinä on se suurin ero muutaman vuoden takaiseen Ilkka Herolaan: hän ei enää määrittele yhden suorituksen, kilpailun tai kisaviikonlopunkaan perusteella sitä, onko hän tehnyt oikeita asioita.
– Kun tulee takapakkeja, niin ne analysoidaan, mistä ne johtuvat. Tiedän edelleenkin, että se tulos voi olla ihan mitä vain, kun kiipeän torniin. Se pitää hyväksyä, hän toteaa.
**Lue myös:**
[Menestystä piti tulla, mutta odotukset vaihtuivat epäuskoon – yhdistetyn mäessä menee niin heikosti, että valmentajakin nauraa: "Näyttää siltä, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10560039)
 [Henkiseksi valmentajaksi voi Suomessa ryhtyä kuka tahansa – alan huipputekijä kertoo, mikä erottaa helppoheikit ammattilaisista](https://yle.fi/urheilu/3-10242893)
[Judo sairastutti, mutta myös paransi Katri Kakon – olympialaisiin tähyävä huippuottelija ei suostunut antamaan masennukselle periksi: “Minä en mene rikki”](https://yle.fi/urheilu/3-10417636)
Chicago pysäytti Mikko Rantasen tehoketjun
Colorado ja Mikko Rantanen joutuivat taipumaan Chicagon kyydissä. 
**Mikko Rantasen** johdolla huippusyksyn pelannut Coloradon ykkösketju oli vaisussa vireessä Chicagoa vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Rantanen, **Nathan MacKinnon** ja **Gabriel Landeskog** jäivät ilman tehopisteitä Coloradon 1–2-tappioon päättyneessä ottelussa.
Rantanen (16+42=58) ja MacKinnon (21+34=55) jatkavat NHL-pistepörssin kärkikaksikkona. **J.T. Compher** teki Coloradon illan ainoan maalin. Chicagon osumista vastasivat **Alex DeBrincat** ja **Artem Anisimov.** 
– Paljon paikkoja, mutta emme vain pystyneet maalaamaan. Yksi niistä illoista, kun ei vaan uppoa. Turhauttavaa. Mutta muuten, meidän olisi pitänyt voittaa tämä, Rantanen murehti liigan sivuilla. 
**Rasmus Ristolaisen** Buffalo kärsi vierasjäillä 1–2-tappion Washingtonille. Ristolainen nappasi ottelusta syöttöpisteen. Suomalaispuolustaja alusti ruotsalaisen **Johan Larssonin** 1–1-tasoitusta kolmannessa erässä. Vain pari minuuttia myöhemmin kotijoukkueen **Tom Wilson** ratkaisi ottelun Capitalsin voitoksi.   

**Lue lisää:**
 [Sami Vatanen venyi ihmepelastukseen – "Suljin silmäni ja heittäydyin"](https://yle.fi/urheilu/3-10569751) 
 [Patrik Laineen NHL-kausi yskähtelee yksittäisistä huippusuorituksista huolimatta: ”Kun peli ei kulje, olen itselleni kiukkuinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10567957) 
 [Kommentti: Dallasin on päästettävä Honka menemään](https://yle.fi/urheilu/3-10567342) 
"Pystyn olemaan kiltti viisi tai kymmenen tuntia" – Katso videolta, millaisia paineita joulupukki lapsille aiheuttaa
Lapset yrittävät kovasti olla kilttejä ennen joulua. Joulupukki-tarina on usein harmiton kiristyskeino, mutta se voi aiheuttaa myös pettymyksiä. Saavatko vain kiltit lapset lahjoja?
Nyt nimien kirjaan merkitään taas: tuhma vai kiltti, ajatelkaas! Niin, ajatelkaas millaisia paineita tämä joululaulu ja ajatus joulupukin tarkkailevista tontuista on lapsissa aiheuttanut jo vuosien ajan. Vai onko sittenkään? 
– Minulla on erikseen sellaiset päivät, joina olen kiltti. Ne ovat maanantai, tiistai ja torstai. Jotain 5 tai 10 tuntia pystyn olemaan kiltti. Ei koko ajan ole pakko olla, pohtii kuusivuotias Leo Dziok.
Häntä ei huoleta, tuoko joulupukki lahjoja, vaikka tuhmia päiviä osuisikin joukkoon vähän enemmän. Samoin ajattelee moni muukin.
Kiristystä vai motivointia?
Joulupukki ei varsinaisesti käske käyttäytyä kiltisti. Satuhahmoon liittyvät laulut ja tarinat antavat ymmärtää näin, mutta jokainen voi tulkita vaatimukset haluamallaan tavalla.
Jyväskylän yliopiston kasvatustieteenlaitoksen yliopistonopettajan Noora Heiskasen mukaan lapset eivät automaattisesti koe joulupukista paineita. 
– Kiristäminen ei ole rakentavaa ikinä, mutta joulupukkitarinassa on myös motivoivia piirteitä mukana. Kun tarinaan ei liity vallan käytön elementtejä, rikastuttaa se joulua.
Heiskanen on keskustellut aiheesta paljon viisivuotiaan poikansa kanssa. Poika elää juuri nyt tarinalle otollisinta aikaa. 
Jos lapsi ei käyttäydy kiltisti, eikö hän saa lahjoja?
Aiemmassa työssään varhaiskasvatuksen opettajana Heiskanen huomasi kuitenkin, että joillekin lapsista tarina voi olla liiaksi totta. Siksi vanhempien on syytä kuunnella tarkalla korvalla, miten lapset joulupukkiin ja tonttuihin suhtautuvat. 
– On tullut tilanteita, joissa lapsi pelkää, että jos hän ei käyttäydy kiltisti, eikö hän saa lahjoja. Se ei varmaan ole joulun tarkoitus.
Tuhmuudet pyyhitään yli
Porilaisessa Päärnäisten päiväkodissa joulupukista tontuista on puhuttu paljon. Lapset raportoivat hanakasti toistensa tekemisistä ja arvioivat, kuka saa lahjoja, kuka ei. Ryhmäpaine korostaa kiltteyden merkitystä.
Päiväkodin työntekijät käyttävät lasten uskoa joulupukkiin ja tonttuihin mielellään kiltteyden kannustimena. Lastenhoitaja Kirsi-Mari Mustonen vakuuttaa, että liian suuria vaatimuksia kenellekään ei silti aseteta. 
– Varmasti ajatus tontuista ja joulupukista aiheuttaa paineita, mutta olemme puhuneet lapsille, että aina kun asiat selvitetään, pyyhitään tuhmuudet tonttujen vihosta yli. 
Lapset eivät edes muista tehneensä mitään tuhmaa – tai eivät ainakaan tunnusta. 
– En ole ainakaan vähään aikaan tehnyt mitään tuhmaa. Mutta ei sitä estääkään voi. Joskus tulee vahinkoja, Leo Dziok kertoo.
Iisa Kartastenpää myöntää kiusanneensa isoveljeään joskus, mutta ei yhtä paljon kuin veli häntä. Isoveli Elias Kartastenpää on eri mieltä. Hän osaa mielestään käyttäytyä kiltisti.
Mutta mitä kiltteys on? 
– Sitä, ettei saa kiusata eikä lyödä, Elias kertoo.
Mitä killteys on?
Kiltteyden laajempi sanoittaminen osoittautuu lapsille vaikeaksi. Kaikki tietävät, että ei saa kiusata eikä lyödä. Joululaulu antaa lisävinkkejä ”ei itkeä saa, ei meluta saa”. Mutta pitäisikö tehdä jotain muuta ollakseen kiltti?
Varhaiskasvatuksen yliopistonopettaja Noora Heiskanen uskoo, että jopa perheen sisällä kaksi aikuista voi kokea kiltteyden eri tavoin. Jotta lapsi tietää, miten hänen halutaan käyttäytyvän, pitäisi toiveet ilmaista selkeämmin. Lasta voi esimerkiksi pyytää olemaan hiljaa, koskakova ääni häiritsee.
Pelkkä _ole kiltisti_, ei riitä.
– Jos kiltteys tarkoittaa aikuisen tahtoon taipumista, onko se ylipäätään asia, jota on lapselta hyvä toivoa, Heiskanen kyseenalaistaa. 
Onko lapsen näkökulmasta hyödyllistä oppia kiltiksi?
Hän haastaa vanhemmat pohtimaan, haluavatko he opettaa lapsensa tekemään asioita toisten käskystä. Neuvotteleminen ja keskusteleminen kehittävät lapsen ongelmanratkaisua ja sosiaalisia taitoja paremmin kuin se, että heidän käsketään käyttäytyä kiltisti, koska äiti tai isä sanoo niin. 
– Aina kun lapselta odotetaan jotain, kannattaa miettiä, johtuuko se siitä, että aikuiset haluavat itsellään olevan helpompaa vai onko lapsen näkökulmasta hyödyllistä oppia kiltiksi.
Olenko tuhma, kun en saa lahjoja?
Ainakin kuusivuotias Leo Dziok uskoo vakaasti siihen, että mitä kiltimpi on, sitä enemmän lahjoja saa. Tuhmat saavat lahjoja vähemmän. Hän ei keksi, mikä muu asia lahjojen määrään voisi vaikuttaa. 
Eivät keksi muutkaan Päärnäisten päiväkodin Peikot-ryhmän lapsista. Lasten mielissä kiltteys yhdistyy vahvasti lahjojen määrään.
Todellisuus on toinen. Joku hankkii vähän lahjoja ekologisista syistä, jollain ei ole varaa hankkia niitä, vaikka haluaisi.
Silloin lapsi voi pettyä. Olenko tuhma, kun en saa lahjoja? 
– Tämä ajatus voi aiheuttaa pettymyksen. Asiasta pitäisi keskustella lapsen kanssa. Hän ei saa kokea itse olevansa syyllinen siihen, että lahjoja ei tullut, Noora Heiskanen toteaa.
Lapset ymmärtävät yllättävän paljon, kunhan vanhemmat vain uskaltavat puhua heidän kanssaan. Lahjat eivät ole lapsille joulun tärkein asia, vaikka moni niin saattaisi luulla. 
– Joulu voi olla kiva ilman lahjoja, kun jouluna on sellaisia jouluruokia, Leo Kahila pohtii. 
Jouluateria on juhlan tärkeintä antia myös Saana Haapalalle. Hän toivoo silti saavansa lahjoja, mutta niiden määrällä ei ole merkitystä. 
– Jos toivoo paljon lahjoja, ei niitä välttämättä saa, kun tontut ja joulupukki eivät osaa tehdä niitä kaikkia.
Perinteistä ei tarvitse luopua
Joulupukki ja tontut ovat kuuluneet suomalaisiin perinteisiin jo pitkään. Vaikka ne ovat saaneet kasvatuksellisesti kiistanalaista huomiota, ei Noora Heiskanen olisi heittämässä perinteitä romukoppaan.
Lapset nauttivat satujen maailmasta.
– Asioista pitää puhua niin, että saduista ei tule lapsille rasite tai uhkauskeino. Itse olen sanonut aina, että joulupukki varmasti arvostaa yrittämistä.
Jatkuvasti kilttinä oleminen olisikin varmasti mahdotonta lapsille – kuten myös aikuisille. Leo Dziok on ratkaissut pulman olemalla kiltti kolmena päivänä viikossa. Hän uskoo, että se riittää. 
– Eikä minua harmita, jos lahjoja tulee vähän. Nytkin olen toivonut vain puusta veistettyä kanaa. 
Vaikka Päärnäisten päiväkodin lapset vakuuttelevatkin kuorossa, ettei lahjojen määrällä ole merkitystä, toteaa Iida-Maria Alajärvi hiljaa, että ovat lelut silti aika tärkeitä. Jos edes sen yhden, hartaimmin toivotun lahjan saisi.
 – Se on sellainen unikaverikoira. Sen nenää pitää pussata ja toivoa kaikkein suurinta toivettaan.
Ehkä sittenkin pientä kiristystä
Nyt pitää enää hetki jännittää, onko pukki kuullut lasten lahjatoiveet.
Jännitys on näinä päivinä pahinta. Se saa lapset käymään ylikierroksilla, kertoo lastenhoitaja Kirsi-Mari Mustonen.
Ja kuinka oiva kiristyskeino usko joulupukkiin tällaisessa tilanteessa onkaan? 
– Aivan mahtava, ihan paras! Tontun jälkiä katsotaan siinä kohtaa, kun alkaa mennä hirmu lujaa, Mustonen naurahtaa.
Asiantuntijat: Ruotsin pitkittyvä hallituspula voi tietää vaikeuksia Suomelle ensi vuonna
Hallitusta on koottu Ruotsiin syyskuun vaaleista lähtien. Maan hallituspula kestää ainakin tammikuun loppupuolelle.  
Ruotsi on koonnut maahan hallitusta syyskuun vaaleista lähtien. Kaksi pääministeriäänestystä on mennyt jo mönkään, kolmas yritys on 16. tammikuuta ja tarvittaessa neljäs eli viimeinen loppukuusta.
Jos sekin epäonnistuu, on edessä uudet parlamenttivaalit. Hätää ei vielä ole, sillä Ruotsin talous porhaltaa ja valtion ensi vuoden budjettikin on hyväksytty. Mutta keväthangilla tilanne voi olla jo toinen, myös Suomen kannalta. 
– Ruotsin hallitusjumista ei ole vielä haittaa Suomelle eikä Suomen taloudelle. Mutta ensi vuonna saattaa epävarmuus Euroopassa ja maailmantaloudessa kasvaa. Jos silloin ei saada Ruotsissa hallitusta paikalle, niin se heijastuu myös talouteen, huomauttaa kansainvälisen politiikan asiantuntija, konsultointitoimisto Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä.**
– Silloin sillä alkaa olla vaikutuksia Suomeenkin, koska Ruotsi on Suomen toiseksi suurin vientimaa. Suomen vienti Ruotsiin laskisi. 
 Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** sanoo, että pitkä hallitustunnustelu voi heikentää markkinoiden luottamusta ja heijastua sitä kautta talouteen.
– Jos tilanne jatkuu vaikka puoli vuotta, niin sitten se herättää Suomenkin kannalta jo paljon kysymyksiä, Jokisipilä sanoo. 
Siunauksellinen hallituspula
Toisaalta Euroopassa on näyttöä siitä, että pitkä hallituspula ei välttämättä ole huonoksi maalle.
– Päinvastoin näyttää siltä, että ilman hallitusta maan taloudella menee tosi lujaa. Belgia oli 1,5 vuotta ilman hallitusta ja suunnilleen koskaan Belgia ei ole mennyt niin kovaa vauhtia eteenpäin. Myös Saksa oli liki puoli vuotta ilman hallitusta ja vielä silloin taloudella meni hyvin. Nyt sujuu jo paljon huonommin. Ilkikurisesti voisi väittää, että talouskasvu ei tarvitse hallitusta, Penttilä letkauttaa.
Mutta pitkän päälle hallitus tarvitaan Penttilän mielestä Ruotsiinkin, vaikka talous porskuttaisikin.
– Totta kai tarvitaan hallitus sitten, kun ruvetaan tekemään uudistuksia ja niitä Ruotsissa tarvitaan monilla alueilla, muun muassa asuntomarkkinoilla.
– Kaikki muu yhteiskunnan kehitystyö seisoo paikallaan niin kauan kuin hallitusta ei ole olemassa, Jokisipilä toteaa.
Eikä Ruotsin hallitusvaje ole hyväksi Suomellekaan. Kiekkokaukalon logiikka ei taloudessa toimi: Ruotsin konttaus ei auta Suomea.
– Aina on mukava ajatella, että jos kaverilla menee huonosti, itsellä menee paremmin. Mutta taloudessa näin ei ole. Suomen ja Ruotsin taloudet ovat niin integroituneet toisiinsa, että molemmat tarvitsevat toisiaan, Penttilä huomauttaa.
– Suomalais-ruotsalaiset yritykset Nordea, Stora Enso ja muut pienemmät yritykset tarvitsevat toisiaan. Täytyy vain toivoa, että Ruotsilla menee hyvin, koska se sataa myös Suomen laariin.
Profiilia nostamaan
Politiikassa asiat menevät hieman eri tavalla kuin taloudessa. Penttilän mielestä Suomella on nyt oiva paikka korottaa profiiliaan EU:n suuntaan, kun Ruotsi on sotkeutunut omiin housuihinsa.
– Suomella on mahdollisuus ottaa poliittista vetovastuuta Euroopassa ja Pohjoismaissa. Suomi voisi tässä ottaa Pohjolan johtajuuden, kun Ruotsin poliittinen tilanne on sekaisin.
Jokisipilän mielestäkin pieni profiilin korotus olisi paikallaan, varsinkin kun ensi vuonna on Suomen vuoro hoitaa EU-puheenjohtajuutta.
– 1990-luvulla meillä oli selkeä EU-linja: mentiin ytimiin ja kaikkiin pöytiin, joissa Suomea koskevia päätöksiä tehtiin. Olemalla mahdollisimman aktiivinen maalla on mahdollisuus päästä kokoaan merkittävämpään asemaan unionin päätöksenteossa, Jokisipilä sanoo.
– EU kaipaa nyt kaikkea viisautta, koska unionin ongelmat ovat monessa suhteessa historiallisen suuria. Ratkottavaa kyllä riittää.
Pääministerin homma
Penttilän mukaan vetovastuu profiilin nostossa kuuluu pääministerille. Hänen mielestään Suomen kuuluu nyt tehdä aloite siihen suuntaan, että Pohjoismaat yhdessä valmistautuisivat Suomen ensi vuoden EU-puheenjohtajuuteen.
– Suomen ei kannata hoitaa puheenjohtajuuttaan yksin, vaan parempi olisi ensimmäinen yhteispohjoismainen puheenjohtajuus. Jos Suomi pääministerin johdolla ottaisi nyt tällaista aktiviteettia, niin se antaisi meille hienon etuaskeleen verrattuna Ruotsiin.
Eikä kyse olisi Ruotsin nokittamisesta. Penttilän mielestä Suomi hyötyisi siitä monin tavoin.
– Euroopassa vaikuttaminen on sitä, että pitää olla liittoumia. Jos pystymme rakentamaan Pohjoismaisen liittouman, jossa myös Viro on mukana, ja jossa Suomi on keskeisessä asemassa, silloin saamme omia asioita paremmin läpi kuin muuten.
Vaalit edessä?
Kaikesta yrityksistä huolimatta Ruotsissa voi uuden hallituksen sijaan olla ensi keväänä edessä poliittinen pattitilanne ja uudet parlamenttivaalit.
– Jos Ruotsin poliittiset ryhmät eivät liiku merkittävästi tähän mennessä ilmaistuista kannoista, niin vaalit näyttävät todennäköiseltä vaihtoehdolta. Päivä päivältä enemmän löisin vetoa uusien vaalien puolesta, sanoo Jokisipilä.
– Henkilökohtainen veikkaukseni on, että Ruotsissa pidetään kevään uudet vaalit yhdessä eurovaalien kanssa, veikkaa Penttilä. 
 [Ruotsi ei saa jouluksi hallitusta – toiseksi viimeinen pääministeriäänestys tammikuulle](https://yle.fi/uutiset/3-10563530) 
Euroopan elektroniikkajäte kertyy Ghanan romupihoille – Baba Adi lajittelee tietokoneita ja vaarantaa terveytensä, koska romu tuo rahaa
Suomalaistenkin elektroniikkajätettä laivataan laittomasti Länsi-Afrikkaan. Ghanassa lajittelija tienaa hyvin mutta altistuu myrkyille ja raskasmetalleille. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
**ACCRA/HELSINKI/HEINOLA** Kumpuileva hiekkakenttä leviää satoja metrejä jokaiseen ilmansuuntaan. Jalkojen alla narskuvat miljoonat televisioiden ja tietokoneiden muovikuorten palaset. Ilmassa leijailee sulaneen muovin käry.
Joka puolelta kuuluu naputusta, kilkutusta ja puhetta.
Alueen nimi on Agbogbloshien romupiha, ja se sijaitsee kivenheiton päässä länsiafrikkalaisen Ghanan pääkaupungin Accran keskustasta. Vastaavia jätteenkäsittelyalueita on kaupungin liepeillä useita, mutta Agbogbloshie on Ghanan suurin ja tutkituin – ja saanut eniten kielteistä julkisuutta.
Aaltopellistä ja laudoista kyhättyjen hökkelien välissä kulkee kapea käytävä. Sen varrelle on kasattu vieri viereen pari metriä korkeita pinoja tietokoneen keskusyksiköitä. Niiden parissa työskentelee romunlajittelija ****Baba Adi.****
– Ostan tietokoneita myyjiltä, jotka tulevat kylistä kaupungin ulkopuolelta, Adi kertoo.
35-vuotias Adi on työskennellyt jo vuosia yhdessä Agbogbloshien kymmenistä pienistä romupajoista. Hän etsii tietokoneista kuparia, kultaa ja alumiinia.
Adi irrottaa emolevyn keskusyksiköstä tottuneesti vasaralla, naulalla ja ruuvimeisselillä. Kovalevyn hän irrottaa repimällä sitä ympäröivät johdot. Kovalevy on arvokas osa, koska sisällä on hieman kultaa.
Kauempana jätevuorien takana kohti taivasta kiemurtelee tummanharmaa savupilvi. Lajittelijoilla on tapana polttaa sähköjohtojen muovipäällyste, jotta he saavat esiin sisällä piilevän kuparin.
Hengityssuojaimia ei näy kenelläkään.
– Joskus hengitämme myrkkykaasuja, ja se moska kerääntyy elimistöön. Mutta tämä työ on meille ainoa keino selviytyä, Adi sanoo.
Suomestakin sähköromua Länsi-Afrikkaan
Agbogbloshiessa ja vastaavilla jätteenkäsittelyalueilla hävitetään lähes varmasti myös suomalaisia laitteita. Näin on siitä huolimatta, että elektroniikkajätteen vienti Suomesta kehittyviin maihin on kielletty.
Kukaan ei tiedä, kuinka paljon Suomesta lähtee elektroniikkaromua. Määrää voi kuitenkin arvioida, ja siihen oikea henkilö on ylitarkastaja **Hannele Nikander**. 
Nikander vastaa jätteiden viennin valvonnasta Suomen ympäristökeskus Sykessä. Keskus koordinoi jätekuljetusten tarkastuksia yhdessä tullin kanssa ja tarkastaa, ovatko tullin löytämät laitteet toimivia. 
Nikander laskee kansainvälisiin selvityksiin perustuen, että Suomesta lähtisi elektroniikkajätettä joka vuosi kehittyviin maihin yhteensä noin 5 000 tonnia eli lähes kilo henkeä kohti. Määrä vastaa vajaata viittä prosenttia Suomessa vuosittain syntyvästä elektroniikkajätteestä.
– Se on aika paljon. Me emme todellakaan saa sellaisia määriä kiinni, Nikander toteaa.
Hänen mukaansa elektroniikkäjätettä on yritetty viedä viime vuosina juuri Ghanaan, Kameruniin ja muualle Länsi-Afrikkaan. Vuosittain kiinni jää muutamasta pariinkymmeneen konttia.  

Loput pääsevät tullin seulan läpi. Nikanderin mukaan suurin syy on viranomaisten resurssien puute. 
Sykessä jätesiirtoja valvoo muutama virkamies. Jäteviennin valvonta on vain yksi tullin monista tehtävistä.
"Eräs Alfred" ja täpötäydet romukontit
Marraskuisena päivänä neljä vuotta sitten tullivirkailijat avasivat Helsingin satamassa merikontin. Sisältä löytyi tarkastuksessa 174 toimimatonta televisiota, neljä jääkaappia, tulostin ja arkkupakastin. 
Pian tulli pysäytti vielä toisen kontin Helsingissä ja kolmannen Rauman satamassa. Kaikista konteista paljastui elektroniikkaromua, joka oli tarkoitus laivata Hollannin Rotterdamin sataman kautta Ghanaan ja Kameruniin.  

Jätteen viennistä tuomittiin kaksi ghanalaistaustaista yrittäjää. Pääyrittäjä sai [törkeästä kirjanpitorikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-7326048) viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja hänen liikekumppaninsa useista erityyppisistä rikoksista puolitoista kuukautta ehdollista vankeutta. 
Tapaus oli tyyppiesimerkki elektroniikkajätteen salakuljetuksesta. Romu matkaa usein Länsi-Afrikkaan Euroopan suurten satamien kautta.
Tulliylitarkastaja **Jarkko Keskisen** mukaan viejillä on usein siteitä kohdemaihin.  

– Pääsääntöisesti viejät ovat afrikkalaistaustaisia yksityishenkilöitä tai heidän omistamiaan suhteellisen pieniä yrityksiä, hän sanoo.
Yksi Suomessa kiinni jääneistä ghanalaisyrittäjistä kertoi esitutkinnassa, että konttien tilaajat olivat "eräs Alfred" ja italialainen henkilö. Kontit olisi Ghanassa ottanut vastaan yrittäjän pikkuveli, jonka oli tarkoitus myydä laitteet eteenpäin uusiokäyttöön.
Ghanalaisyrittäjät vetosivat siihen, että toimivia laitteita on täysin laillista viedä kehittyviin maihin. Yrittäjien mukaan konteissa ei ollut jätettä vaan käytettyä elektroniikkaa, jolle on Länsi-Afrikassa markkinat.  

Oikeus ei täysin uskonut tarinaa. Esimerkiksi Kameruniin matkalla olleet lyijyakut lojuivat lahjatavaroiden seassa huolimattomasti pakattuina, "kuin halot liiterissä".
Usein jo pakkaustavasta voikin päätellä, onko laitteiden edes tarkoitus selvitä ehjinä pitkästä merimatkasta.
– Kontti voi olla pakattu ilman pehmusteita ja aivan täyteen epämääräistä elektroniikkaa, Keskinen kertoo.  

Aina ei ole näin helppoa erottaa käytettyjä laitteita romusta. Moni Suomessa jätteeksi katsottu laite saa vielä uuden elämän länsiafrikkalaisen korjaajan käsissä.  

Ghana on Nigerian ohella Afrikan merkittävin eurooppalaisen käytetyn elektroniikan vastaanottaja. Ghanan talous on kasvanut nopeasti, mutta [elintaso on silti yhä niin alhainen](https://borgenproject.org/ghana-poverty-rate/), että kodeissa, toimistoissa ja nettikahviloissa [on valtava kysyntä](https://blogs.berkeley.edu/2016/09/01/what-environmentalists-get-wrong-about-e-waste-in-west-africa/) käytetyille televisioille ja tietokoneille. Tietokoneita ja muita laitteita myös korjataan pienissä pajoissa, joita Accrassa riittää.
Esimerkiksi Suomesta viedään Ghanaan vuosittain vähintään kymmeniä uusia tai käytettyjä sähkölaitteita.
Myös nämä laitteet päätyvät hyvin todennäköisesti aikanaan romupihoille, koska Ghanassa ei ole muita kierrätysjärjestelmiä.
Romu tuo leivän sadoille tuhansille
Agbogbloshien romupihalla jätekasojen ja konttien välissä käyskentelee laihoja vuohia, jotka rouskuttavat ruohotuppoja ja ruuanmurusia. Aiemmin paikalla oli laidunmaa, mutta nyt roskakasat ulottuvat joentörmällä vesirajaan asti. Vihreässä vedessä lilluu muovinpaloja.
Monet alueella työskentelevät ovat Pohjois-Ghanasta pääkaupunkiin muuttaneita köyhiä.
Heitä houkuttelevat tänne tienestit. Baba Adin kaltaiset lajittelijat voivat ansaita 150–250 euroa kuussa eli noin neljä kertaa [Ghanan vähimmäispalkan](https://mywage.org/ghana/salary/minimum-wages/) verran.  

Liiketoiminta Agbogbloshiessa [alkoi 1990-luvulla](http://www.basel.int/Portals/4/Basel%20Convention/docs/eWaste/E-wasteAssessmentGhana.pdf), kun romuyrittäjät vuokrasivat vilkkaan sipulitorin takaa maatilkun romun lajittelua varten. Ympäröivä slummi kasvoi, ja pieniä romupajoja nousi alueelle kuin sieniä sateella. Käytetyn elektroniikan kova kysyntä ja sääntelyn puute vauhdittivat liiketoimintaa.
Romu tuo paitsi toimeentuloa, myös piristystä valtiontalouteen. Elektroniikkajätteeseen liittyvä liiketoiminta [tuottaa Ghanassa arviolta 200 miljoonaa euroa vuodessa](https://www.mdpi.com/1660-4601/14/2/135) ja elättää suoraan tai välillisesti 200 000 ihmistä.
Ghanassa säädettiin pari vuotta sitten elektroniikkajätettä säätelevä laki, joka kieltää vaarallisen jätteen tuonnin, viennin, myynnin ja ostamisen.
Romun tuonti on silti helppoa.
Suuri osa elektroniikkajätteestä saapuu rahtialuksilla pääkaupungin Accran viereiseen Teman konttisatamaan. Romun voi kirjata esimerkiksi toimiviksi laitteiksi, sillä viranomaisilla on resursseja [vain satunnaisiin tarkastuksiin](https://www.researchgate.net/publication/303701901_E-waste_Imports_and_Management_Practices_in_Ghana_A_'Case_Study_of_Accra-Tema_Metropolitan_Area').
Lisäksi jotkut korruptoituneet virkailijat [hyväksyvät jäte-eriä rahaa vastaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/ulkolinja-elektroniikkajatteen-vaarat).
Romua keräävät kärrypojat hankkivat toimimattomia laitteita myös Accraa ympäröivistä kylistä, kaupungin lukuisilta pieniltä kaatopaikoilta ja tavallisilta kotitalouksilta. Jopa Ghanan ministeriöt hankkiutuvat vanhoista laitteistaan eroon heidän avullaan.
Raskasmetalleja, yskää ja rintakipuja
Pienellä kukkulalla hökkelipajojen ja merikonttien välissä pitää majaansa Accran alueen romunvälittäjien yhdistys. 
Yksi paikalla istuskelevista miehistä yskii rajusti.  

Yskä ja rintakivut ovat yleisiä ongelmia Agbogbloshiessa. Työntekijöiden veri- ja virtsanäytteistä on löydetty suuria pitoisuuksia raskasmetalleja kuten lyijyä ja rautaa. Ne päätyvät elimistöön ilmasta, vedestä ja jätealueelta ostetusta ruoasta.
Erityisen vaarallisia raskasmetallit ovat ympäröivässä slummissa asuville pikkulapsille, jotka leikkivät romupihalla. Vauvojen elimistöön raskasmetallit päätyvät äidinmaidon kautta. Raskasmetallien korkeita pitoisuuksia [on yhdistetty tutkimuksissa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5334689/) lasten ja sikiöiden hermostovaurioihin.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Muhammad Ali**, 64, kertoo, että kansalaisjärjestöt ovat perustaneet alueelle viime aikoina pienimuotoista terveydenhuoltoa.
Suurimmat terveysriskit liittyvät sähköjohtojen polttamiseen.  

– Haluaisimme kyllä tehdä asiat kunnolla ja luopua pikku hiljaa johtojen polttamisesta, mutta tällä hetkellä sille ei ole vaihtoehtoa, Ali sanoo.  

Romupihalta on tällä vuosikymmenellä tehty useita reportaaseja esimerkiksi [sanomalehti The Guardianiin](https://www.theguardian.com/environment/gallery/2014/feb/27/agbogbloshie-worlds-largest-e-waste-dump-in-pictures) ja National Geographiciin sekä dokumentteja kansainvälisille tv-kanaville. Agbogbloshie on saanut maailman myrkyllisimmän ja suurimman elektroniikkajätteen lajittelualueen leiman, vaikka superlatiivit eivät monien tutkijoiden mukaan pidä paikkaansa.
Neljä vuotta sitten kaksi kansalaisjärjestöä toi Agbogbloshieen kumijohtojen erottelukoneen. Kaikki eivät kuitenkaan halua käyttää sitä, eikä se tepsi autojen sähköjärjestelmien ohuisiin johtoihin, joista kuparia erotellaan.  

Ghanassa on vielä pitkä matka siihen, että jätteen käsittely olisi teollista liiketoimintaa.
Suomessa kone erottelee metallit
Suomessa laitteiden arvomineraaleja kerätään talteen pääasiassa teollisuuslaitoksissa. Yksi suurimmista on Kuusakoski-yhtiön kerrätystehdas Heinolassa.
Tehdashallissa kuulo- ja hengityssuojaimiin pukeutunut mies paukauttaa hakulla tuulettimen irti tietokoneen keskusyksiköstä. Sitten hän irrottaa ruuvinvääntimellä kovalevyn ja nappaa sen sisältä irti vihreät piirilevyt. Kone on purettu osiin parissa minuutissa.
Kerrosta ylempänä liukuhihna kitisee syytäessään sähköromua neljän lajittelijan eteen. He nappaavat kuvaputkitelevisiot, pölynimurit ja leivänpaahtimet eri laareihin.  

Kierrätysyhtiö Kuusakosken tehdas käsittelee vuosittain 10 000–15 000 tonnia elektroniikkajätettä. Alkuvaiheen lajittelu hoituu yhä käsin, koska ihmiset ovat koneita tarkempia purkamaan ja erottelemaan laitteita.  

Valtaosa romusta murskataan ja lajitellaan teollisesti. Eräs laite tunnistaa liukuhihnalla syöksyvien murskattujen kappaleiden joukosta eri metalleja sähkönjohtavuuden avulla. Hihnan päässä paineilmasuutin ampuu palaset eri kasoihin.  

Lopputuloksena tehtaalla syntyy muun muassa energiaa, kierrätysmuovia ja alumiiniharkkoja, joita tehtaan sulatto valaa kierrätysmateriaalista. Laitteiden piirikortit tehdas lähettää Ruotsiin, jossa Boliden-yhtiön sulatto erottaa niiden liittimistä hopean, kullan ja palladiumin.  

Kuusakosken tehtailla elektroniikkajätteen määrä lisääntyy nopeammin kuin mikään muu jätevirta. Maailmalla sen määrä kasvaa muutamalla prosentilla joka vuosi.  

Kuusakosken liiketoiminta on globaalia, kertoo yhteiskuntasuhdejohtaja **Risto Pohjanpalo**. Kierrätysmateriaalille on kysyntää siellä, missä niistä valmistetaan uusia tuotteita. Rahtikustannukset mantereelta toiselle ovat alhaisia.  

– Tavaran laivaaminen Kiinaan on halvempaa kuin rekkakyyti Jyväskylästä Helsinkiin, Pohjanpalo kertoo.
Piirikortit kulkeutuvat Kiinaan
Kiinaan päätyy lopulta myös suuri osa Ghanan romupihojen arvomineraaleista. Lajittelija Baba Adi tietää hyvin, kenelle hän myy arvokkaimmat, esimerkiksi kultaa sisältävät osat.
– Kiinalaiset ja intialaiset ostavat meiltä materiaaleja. En tiedä, mitä he tekevät niillä, Adi pohtii.  

Esimerkiksi piirikortteja [intialaiset ja kiinalaiset yritykset](http://www.basel.int/Implementation/TechnicalAssistance/EWaste/EwasteAfricaProject/Publications/tabid/2553/Default.aspx#) vievät [Arabiemiraattien kautta](https://www.researchgate.net/publication/303696127_The_Global_Transformation_of_Materials_and_the_Emergence_of_Informal_Urban_Mining_in_Accra_Ghana) eteenpäin käsiteltäväksi Kiinaan.  

Laivarahti kannattaa. Erään tutkimuksen mukaan [on 13 kertaa halvempaa](https://www.bbc.com/news/business-44642176) erotella kultaa, alumiinia ja muita arvometalleja elektroniikkajätteestä Kiinassa kuin kaivaa mineraaleja maan alta.
Kiinan ja Intian lisäksi kansainväliset kierrätysyritykset vievät arvometalleja sisältäviä osia Ghanasta jatkokäsiteltäviksi Eurooppaan. Toiminta tuottaa omistajilleen satoja tuhansia euroja vuodessa.  

Agbogbloshien romupihan lajittelijoiden irrottamasta raudasta osa päätyy paikallisten terästehtaiden sulattoihin ja sieltä takaisin kiertoon. Tehtaissa valmistetaan terästankoja, joita käytetään talojen rakentamiseen Ghanan kasvavalle väestölle. [Kaksi Ghanan seitsemästä terästehtaasta](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/10670564.2018.1488106) on kiinalaisessa omistuksessa.  

Elektroniikkaromun arvottomille osille ei ole käyttöä. Ne dumpataan Ghanan epävirallisille kaatopaikoille.
Mihin suomalaisten laitteet päätyvät?
Voiko kenen tahansa suomalaiseen kauppaan tai kierrätyspisteelle palauttama tietokone päätyä lopulta Agbogbloshien kaltaisille myrkyllisille jätealueille?  

Viranomaiset ja alan toimijat vakuuttavat, ettei Suomessa pitäisi käydä näin.
Elektroniikkajätteen koko kierrätysketju on Suomessa laitteiden valmistajien ja maahantuojien vastuulla. Ne ovat perustaneet yhdessä viisi tuottajayhteisöä, jotka keräävät romun ja toimittavat sen jatkokäsittelyyn Kuusakosken kaltaisille kierrätysyrityksille.  

Manner-Euroopassa ja Britanniassa osa tuottajayhteisöistä on käyttänyt asemaansa väärin ja laivannut jätettä laittomasti Länsi-Afrikkaan, kertoo ajatushautomo EEB:n jäteasiantuntija **Piotr Barczak** Ylelle. Tuottajayhteisöt tienaavat näin suuria summia.  

Suomessa tuottajayhteisöjen kierrätysjärjestelmä on pääasiassa pitävä, sanoo Pirkanmaan ely-keskuksen johtava tuottajavastuuvalvoja **Teemu Virtanen**. Jätettä on päätynyt vääriin käsiin lähinnä varkauksien takia.  

Kierrätysyhtiö Kuusakosken Risto Pohjanpalo sanoo, ettei Heinolan kierrätystehtaalta päädy elektroniikkaromua Länsi-Afrikkaan. Hän kertoo kuitenkin saavansa lähes viikoittain ostotarjouksia erilaisilta jobbareilta.  

– Ne ovat englanninkielisiä viestejä, joissa kerrotaan, että "paras hinta". Aika harmittomia oikeastaan, Pohjanpalo sanoo.  

Syken ylitarkastajan Hannele Nikanderin mukaan Suomessa kiinni jääneet salakuljettajat ovat koonneet lastinsa netin kauppapaikoilta ja kierrätyskeskuksista, jotka eivät ole osa virallista järjestelmää.  

– Jotkut sanovat, että ovat saaneet laitteita tutuilta. Pienistä puroista ilmiö joka tapauksessa koostuu, Nikander sanoo.
Jos hajonneet laitteet toimittaa asianmukaiseen keräykseen, niiden ei pitäisi päästä vääriin käsiin.
_Korjaus 22.12. klo 10.23: Toisin kuin uutisessa aiemmin luki, Helsingissä ja Raumalla tullissa kiinni jääneissä konteissa ei ollut 2 000 tonnia elektroniikkaromua. Kyseessä on kirjanpitorikoksista tuomitun yrittäjän yrityksen Afrikkaan viemän elektroniikkaromun, käytettyjen autojen ja muun jätteen kokonaismäärä vuosina 2009–12._
**Mitä haluaisit tietää elektroniikkajätteestä? Mitä olisit valmis tekemään elektroniikkaromun määrän vähentämiseksi? Ulkomaantoimittaja ja jutun toinen kirjoittaja Juho Takkunen vastaa lukijoiden kysymyksiin lauantaina 22.12. kello 10–12. Voit esittää kysymyksesi kommenttiketjussa luomalla Yle Tunnuksen.**
_**Lähteitä:**_
Eetti ry: toiminnanjohtaja Lotta Staffans ja tutkija Anna Härri  

[Härri, Anna: Kaukainen kaatopaikka, Eetti ry 2013 (pdf)](https://eetti.fi/wp-content/uploads/2018/01/E_jate03FINAL_net_0.pdf)
Helsingin käräjäoikeuden tuomio 27.6.2014
International Journal of Environmental Research and Public Health  

[The Global E-Waste Monitor 2017](https://www.itu.int/en/ITU-D/Climate-Change/Pages/Global-E-waste-Monitor-2017.aspx)
**Aiheesta muualla:**
Kehityslehti (2014): [Jääkaappisi viimeinen matka](https://kehityslehti.fi/lehtiartikkeli/jaakaappisi-viimeinen-matka/)
Kansan Uutiset (2013): [Eurooppalaisen elektroniikkajätteen päätepysäkki on Ghanassa](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3093042-eurooppalaisen-elektroniikkajatteen-paatepysakki-on-ghanassa)
Vaakanainen mukaan, neljä pelaajaa kotiin – taistelu Nuorten Leijonien pelipaikoista käy kuumana
Kilpailu viimeisistä pelipaikoista nuorten MM-turnaukseen käy kuumana. Urho Vaakanaisen liittyminen mukaan vain kiristi kilpailutilannetta.
Vancouverissa ja Victoriassa järjestettävään jääkiekon nuorten MM-turnaukseen valmistautuva Nuorten Leijonien ryhmä koki jälleen perjantaina muutoksia. Suomi sai Bostonista NHL-vahvistuksen, kun Bruins päätti päästää aivotärähädyksestä toipuneen **Urho Vaakanaisen** Leijonien avuksi.
 Toisaalta samaan aikaan ryhmää karsittiin neljällä pelaajalla.
Kotiin saivat lähteä hyökkääjä **Aleksi Klemetti** sekä puolustajat **Mikko Kokkonen, Joona Riekkinen** sekä **Lassi Thomson.** Joukkueenjohto kertoi lisäksi, ettei menneellä viikolla loukkaantunut HIFK:n **Niklas Nordgren** matkusta Kanadaan.  

Etenkin erinomaisesti Jukureissa esiintyneen Kokkosen putoamista jo tässä vaiheessa voi pitää jonkinlaisena yllätyksenä.  

– Mikko on pelannut Liigassa erinomaisesti, mutta hän on edelleen nuori pelaaja. Mikä se ruutu sitten hänelle olisi ollut, kun Jokiharju ja Vaakanainen tulivat mukaan. Näissä päätöksissä on pakko miettiä roolituksia. On mietittävä erikoistilanteita, että kuka pelaa mitäkin. Mitkä ne ominaisuudet kenelläkin ovat, päävalmentaja **Jussi Ahokas** taustoitti.  

– Toisaalta on myös muistettava, että moni muu on onnistunut tällä leirillä erittäin hyvin, Ahokas jatkoi.  

Viimeisimpien pudotusten jälkeen Suomella on edelleen mukana yhdeksän puolustajaa, kaksi siis putoaa vielä. Todennäköisiä kisapelaajia ovat Jokiharjun ja Vaakanaisen lisäksi ainakin Ilveksen **Oskari Laaksonen** sekä Tapparin **Toni Utunen.** Myös TPS:n **Olli Kaskisen** voisi kuvitella olevan vahvoilla.
 Tässä tilanteessa kahdesta viimeisestä paikasta käytäisiin kisaa **Anttoni Hongan, Ville Heinolan** sekä **Aleksi Anttalaisen** kesken. Tässä kisassa siis vain yksi arpa voittaa.
– Ryhmää oli karsittava, koska kahdellatoista pakilla ei voi harjoitella. Saimme tiivistettyä ryhmää ja kisa käy kuumana edelleen. Tätä tämä homma on, Ahokas linjasi.  

NHL-vahvistukset sen sijaan saivat Ahokkaan suupielet makeaan hymyyn. Etenkin **Henri Jokiharju** ja **Eeli Tolvanen** tuovat joukkueeseen kaivattua yksilöosaamista ylivoimapeliä myöten. Urho Vaakanainen on niin ikään tärkeä lisä joukkueeseen, mutta samaan aikaan tämän pelikunto on suuri arvoitus.  

Vaakanainen on pelannut edellisen kerran lokakuun lopulla.  

– Jätkät tuovat ryhmään kovan esimerkin. Taitotasoa tietenkin ja sellaisen heittäytymisen. Heillä on kokemusta kaksista kisoista, joten saamme heidän kauttaan tähän paljon johtajuutta, Ahokas totesi.  

Suomi pelaa vielä ennen tapaninpäivän Ruotsi-ottelua yhden harjoituspelin. Se kohtaa Vancouverissa sunnuntaina kisaisäntä Kanadan. Mukana tuolloin ovat muun muassa kaikki NHL-vahvistukset.  

– Edelleen osa totuttelee pieneen kaukaloon. Kanadaa vastaan luvassa on kovatempoinen peli, missä haetaan vielä viimeisiä juttuja turnaukseen. Hiotaan pelitapaa ja yritetään saada erikoistilannepelaamista kuntoon. On myös tärkeää päästä pelaamaan isolla Rogers Arenalla, siten meillä on kokemus siitäkin, Ahokas päätti.  

**Suomi harjoitteli seuraavilla hyökkäyskoostumuksilla perjantaina:**  

Eeli Tolvanen - Rasmus Kupari - Aleksi Heponiemi  

Linus Nyman - Anton Lundell - Kaapo Kakko 
Aarne Talvitie - Santeri Virtanen - Jesse Ylönen 
Sami Moilanen - Samuli Vainionpää - Sampo Ranta 
Ylivoima 1: Heponiemi, Tolvanen, Kupari, Nyman, Jokiharju  

Ylivoima 2: Ylönen, Lundell, Talvitie, Kakko, Laaksonen
**Lue lisää:**
 [Eeli Tolvanen istutettiin ykkösketjuun: "Kyllä tämä AHL-olot voittaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10569723) 
 [Nuorten Leijonien MM-ryhmä muotoutui – Mikko Kokkonen yllättäen ulos miehistöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10569651) 
 [Nuorille Leijonille jälleen uusi NHL-vahvistus! Urho Vaakanainen liittyy MM-leiriryhmään](https://yle.fi/urheilu/3-10569576) 
 [Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
Mies uhkasi poliisia moottorisahalla Tohmajärvellä, poliisi ampui miestä pysäyttääkseen hänet
Mies vietiin hoidettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Poliisilla ei ole tietoa hänen tilastaan.
 Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa 42-vuotias mies uhkasi perjantai-iltana poliisia moottorisahalla, ja poliisi pysäytti miehen ampumalla tätä ylävartaloon. 
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan mies oli ensin pahoinpidellyt puolisoaan lyömällä tätä nyrkillä ja lähtenyt sen jälkeen ulos moottorisahan kanssa.
Poliisipartio saapui paikalle saatuaan pahoinpitelystä ilmoituksen iltayhdeksän jälkeen. Partio tapasi miehen vapaa-ajan asunnon piha-alueella. 
Poliisin mukaan mies ei totellut käskyjä vaan käveli käynnissä ollut moottorisaha kädessään partiota kohti. Poliisi turvautui tällöin aseeseen miehen pysäyttämiseksi. 
Mies vietiin hoidettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Poliisilla ei ole tietoa hänen tilastaan. 
Poliisi tutkii asiaa perheväkivallan osalta pahoinpitelynä ja poliisiin kohdistuneen toiminnan osalta murhan yrityksenä. Epäilty on kontiolahtelainen mies.
Markkasella loistokas ilta – hätyytteli NBA-ennätystään
Lauri Markkasella oli komea 32 pisteen ilta koripallon NBA:ssa. 
Chicagoa edustava **Lauri Markkanen** oli hirmuvireessä, kun Bulls kaatoi kotikentällään Orlando Magicin 90–80. Markkanen heitti ottelussa 32 pistettä ja jäi vain pisteen NBA-uransa ennätyspisteistä. Lukema on suomalaisen tämän kauden paras. 
Markkanen sai ottelussa peliaikaa liki 37 minuuttia ja kahmi kuusi levypalloa. Markkaselle tilastoitiin 20 pelitilanneheittoa, joista 12 onnistui. Kuudesta kolmen pisteen heitostaan Markkanen upotti neljä.
"The Finnisher" heitti NBA:n ennätyspisteensä vuosi sitten tammikuussa pelatussa Chicagon ja New Yorkin välisessä kamppailussa. Markkanen upotti 33 pistettä.
Kovin hyvältä ei näyttänyt vielä avausneljänneksen jälkeen, mutta sitten Markkanen pääsi täyteen vauhtiin. 
– Yritin pitää itseluottamukseni. Tiesin, että heittoni alkaa taas upota, Markkanen kuittasi alkuvaikeudet Chicago Sun -Times -lehden mukaan. 
Iltaan mahtui myös tekninen virhe, joka tuli Markkasen donkattua Magicin tähtisentteri **Nikola Vucevicin** yli. Tuomari ei katsonut hyvällä, kun Markkanen painotti nöyryytystä tylyllä tuijotuksella Vuceviciin. Tilanteessa oli takaisinmaksua Vucevicin aiemmasta Markkasen heiton blokkauksesta. 
– En tiedä, miksi tekninen tuli, mutta sellaista se on. Yritin pysyä aggressiivisena. Hän blokkasi minut, joten yritin antaa takaisin, Markkanen mietti. 
Chicagon päävalmentaja **Jim Boylen** kehui Markkasta, joka on palannut hiljattain kentille kyynärpäävammansa jälkeen. 
– Hän on ollut vain suunnilleen kahdeksan ottelun verran takaisin peleissä, joten kyse on prosessista. Hän on yhä nuori pelaaja, mutta hän on kilpailuhenkinen ja aggressiivinen. OIen hyvin ylpeä hänestä, Boylen sanoi 
Chicago Bullsin syksy on ollut heikko. Bulls on pelannut nyt 33 kamppailua, joista voittoja on kahdeksan ja tappioita on tullut peräti 25. Voittoprosentti on vaatimaton 24,2. 
– Olen kiitollinen voitosta. Jatkamme yrittämistä päästäksemme parempaan, Boylen lupasi. 
**Lue lisää:**
 ["Likainen donkki" huipensi Markkasen näytöksen – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10569730) 
  ["Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi" – Möttölä luottaa Markkasen kehitykseen sekavassa tilanteessa, mutta "kieroutunut bisnes" tekee Bullsin tilanteesta kimurantin ](https://yle.fi/urheilu/3-10567540)  
 
	
Britanniassa kaksi ihmistä pidätetty Gatwickin lentokentän drone-häirintään liittyen
Kenttä on jouduttu sulkemaan joksikin aikaa nyt jo kolmena päivänä.

Britannian poliisin mukaan kaksi ihmistä on pidätetty varhain lauantaiaamuna epäiltynä "lennokkien rikollisesta käytöstä". 
Sussexin poliisi ei kertonut epäiltyjen ikää tai sukupuolta. Poliisipäällikkö **James Collins** pyysi yleisöä Gatwickin alueella pysymään valppaina uusien havaintojen suhteen.
– Tutkimuksemme ovat vielä meneillään, mutta olemme kehittäneet uusia keinoja havaita ja lieventää lennokkihyökkäyksiä, Collins sanoi.
Lennokit kiusasivat perjantaina lentokenttää jo kolmatta päivää, ja se jouduttiin illalla jälleen sulkemaan hetkeksi.
Satoja lentoja ja kymmenientuhansien ihmisten joulumatkoja on jouduttu perumaan häirinnän takia. Gatwickin lentokentän johtaja arvioi aiemmin, että lennokkien avulla on tavoiteltu mahdollisimman suurta häiriötä liikenteelle joulun alla.
**Lue myös:**
[Lentoliikenne avattu Gatwickin kentällä jälleen lyhyen tauon jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-10569547) 
[Gatwickiltä Lappiin saapuneet brittimatkailijat huojentuneita joulun pelastumisesta: "Meillä oli kauhea stressi eilen, meneekö joulu pilalle ja pääsemmekö isovanhempia katsomaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10568371)
[Voisivatko droonit sekoittaa lentoliikenteen myös Helsinki-Vantaalla? Lontoossa näin tapahtui – 9 kysymystä lennokkien riskeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10567619)
  
[Brittiministeri lennokkihyökkäyksestä Gatwickin lentokentälle: Tämä on uudenlainen uhka, johon on varauduttava ](https://yle.fi/uutiset/3-10567610)  

Yhdysvaltain hallinto suljettiin osittain jo kolmatta kertaa tänä vuonna – Meksikon muurikiistassa ei sopua
Rahoitus loppui aamuseitsemältä useilta liittovaltion virastoilta.
Yhdysvalloissa liittovaltion hallinto jouduttiin sulkemaan osittain Meksikon rajamuuria koskevan kiistan takia.
Kongressi lopetti työnsä perjantai-iltana kahdeksan aikaan ja palaa työhönsä vasta lauantaina puolilta päivin. Se ei tästä johtuen ehtinyt hyväksyä jatkoa liittovaltion rahoitukselle.
Liittovaltion rahoitus katkesi keskiyöllä eli aamuseitsemältä Suomen aikaa.
Senaatin ja Valkoisen talon edustajat kävivät illalla viime hetken neuvotteluja hallinnon osittaisen alasajon estämiseksi.
Kiista on kärjistynyt, sillä presidentti **Donald Trump** on kieltäytynyt hyväksymästä rahoitusratkaisua, joka ei turvaa viiden miljardin dollarin rahoitusta Meksikon rajamuurille. Demokraatit vastaustavat rajamuuria ja ovat vaatineet, että sen sijaan rahaa ohjattaisiin muihin rajavalvontatoimiin.  

Trump on syyttänyt kiistasta demokraatteja ja sanonut Valkoisen talon olevan täysin valmistautunut pitkään sulkuun.
Kolmas kerta tänä vuonna
Kyseessä on kolmas hallinnon sulkeminen tänä vuonna. Helmikuussa osa hallintoa suljettiin yhdeksi päiväksi ja tammikuussa kolmeksi päiväksi. Tällä kertaa rahoitus loppui useilta liittovaltion virastoilta muun muassa kansallisen turvallisuuden sektorilla sekä verotuksessa ja kuljetusalalla.
Kyseiset tahot joutuvat näin ollen ajamaan vähitellen toimintojaan alas joulun alla. [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2018/12/21/us/politics/government-shutdown.html) 420 000 hallinnon työntekijää tekee työtään palkatta ja 380 000 lomautetaan.
Sulun kestosta ei ole tietoa. Useiden hallinnonalojen rahoitus on kuitenkin turvattu, muun muassa puolustusministeriön budjetti hyväksyttiin jo aiemmin tänä vuonna.
Meksikon rajamuurin rakentaminen oli Trumpin keskeisimpiä kampanjalupauksia presidentinvaaleissa 2016, ja tuolloin hän lupasi Meksikon vastaavan sen rahoituksesta. Valtaan noustuaan hän on kuitenkin vaatinut rahaa kongressilta, ja senaatin demokraatit ovat estäneet jokaisen yrityksen.
Rahoituksen saanti ei ainakaan helpotu ensi vuonna, jolloin demokraatit saavat marraskuun välivaalien seurauksena edustajainhuoneen enemmistön haltuunsa.
Talousennustajat samaa mieltä: Suomen talouskasvu taittuu ensi vuonna – Nordean Kangasharjun mukaan taantuman todennäköisyys on 40 prosenttia
Emeritusprofessori Sixten Korkman ihmettelee ensi vuoden menopaineita, vaikka taloudessa on kestävyysvaje.
Ennusteita Suomen talouskasvusta on vedetty alaspäin viime aikoina. Pessimistisimpiin kuuluu Nordean pääekonomisti **Aki Kangasharju**, joka on valmis lyömään kossupullosta vetoa, että Suomen talouskasvu jää selvästi alle kahden prosentin ensi vuonna. Kangasharju arvioi, että on olemassa noin 40 prosentin mahdollisuus, että Suomi ajautuu ensi vuonna taantumaan.
– Riski Suomen ajautumisesta taantumaan ei ole teoreettinen vaan todellinen. Se ei tarvitse muuta kuin että brexitistä tulee vähän kaoottisempi kuin nyt ajatellaan ja Trumpin kauppasotakuvio laajenee autotulleihin, iskien Eurooppaan kovasti. Kyllä se taantuma sillä tavalla on ihan liipaisimella, Kangasharju sanoo.  

Kangasharjun mukaan taantuman tulo Suomeen on mahdollista, vaikka pahimmat brexit- ja kauppasotahuolet eivät toteutuisikaan.  

– Saksan talous pienenee jo tällä hetkellä. Siellä varastot kasvoivat edellisellä neljänneksellä paljon. Jos varastojen kasvattamisen sijaan niitä nyt puretaan, niin silloin bruttokansantuotetta syntyy vähemmän. Silloin bruttokansantuote voi supistua kaksi neljännestä peräkkäin Saksassa ja silloin Saksa on määritelmällisesti taantumassa. Jos Saksassa tulee taantuma, niin silloin se kyllä tulee Suomeenkin, Kangasharju sanoo.   

[Maanantaina kerrottiin Valtiovarainministeriön ennustaneen Suomelle 1,5 prosentin kasvua ensi vuodelle.](https://yle.fi/uutiset/3-10557854) Suomen Pankki ennusti puolestaan ensi vuoden kasvun 1,9 prosentiksi. 
"Menopaineita niin, että joulupukkikin kalpenisi"
Aalto-yliopiston taloustieteen emeritusprofessori **Sixten Korkman** pitää silmiinpistävänä menopaineiden pitkää listaa ensi vaalikaudelle, vaikka julkisessa taloudessa on kestävyysvaje. Kestävyysvaje tarkoittaa, että julkisten menojen arvioidaan pitkällä aikavälillä ylittävän julkiset tulot.
Korkmanin mukaan Suomen julkisen talouden suhteen ei silti pidä olla liian pessimistinen, sillä mitenkään kuralla julkinen talous ei ole.
Ensi vaalikaudella pitää Korkmanin mukaan kuitenkin pyrkiä pienentämään kestävyysvajetta. Yhdessä kaudessa se ei todennäköisesti ole kuitenkaan kurottavissa umpeen. Korkman jatkaisi toimia työllisyysasteen nostamiseksi. Samalla hänen mielestään pitää suitsia menopaineita julkisessa taloudessa. Verotuksen puolella Korkman pohtisi esimerkiksi kiinteistöveron nostamista.
 "Pitää rajoittaa menojen kasvua"
Valtiovarainministeriö arvioi tälle viikolla kestävyysvajeen olevan lähes neljä prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, kun arvio vielä aiemmin syksyllä oli reilut kolme prosenttia.
Uusi arvio pohjustaa osaltaan huhtikuussa edessä olevien eduskuntavaalien vaalikamppailua. Vaalikamppailun ensi metreillä on jo ollut esillä tuttuja menotarpeita: väylähankkeita, koulutuspanostuksia, eläkkeiden korottamista ja homekoulujen laittamista kuntoon.
– Menopaineita ja toiveita on paikoin niin, että joulupukkikin kalpenisi. Jollakin tavalla pitää pystyä priorisoimaan, koska ei voida tehdä kaikkea sitä mitä ollaan lupaamassa, Korkman sanoo STT:lle.
Wall Streetillä oli laskuvoittoisin viikko 10 vuoteen
Muun muassa Yhdysvaltain hallinnon todennäköinen sulkeminen on saanut pörssikurssit luisuun.
Pörssiviikko Wall Streetillä oli huonoin sitten vuoden 2008, jolloin maailmanlaajuinen finanssikriisi alkoi. 
Perjantaina kurssit sukelsivat kolmatta päivää perättäin ja Dow Jones -indeksi päätyi koko viikon osalta lähes seitsemän prosenttia miinukselle. 
Keskiviikkona kursseja rokotti Yhdysvaltain keskuspankin koronnostopäätös, torstaina uutiset Yhdysvaltain hallinnon todennäköisestä sulkemisesta ja perjantaina Valkoisen talon neuvonantajan tiukat kommentit kauppaneuvotteluista Kiinan kanssa. 
Dow Jones laski perjantaina 1,8 prosenttia, S&P 500 laski 2,1 prosenttia ja Nasdaq 3 prosenttia.
Katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Girona ja Getafe tasapeliin
La Ligassa pelattiin kaksi ottelua. Ainoana voittoon ylsi Alavés. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Sevillaa ja Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Perjantai 21.12.**
[Girona - Getafe](https://yle.fi/urheilu/3-10569661) 1‑1 (0‑0)
[Real Sociedad - Alavés](https://yle.fi/urheilu/3-10569696) 0‑1 (0‑1)
**Lue myös:**
[Eurooppa-liigan jatko-ottelut arvottu  – Malmö haastaa Chelsean ja BATE Arsenalin](https://yle.fi/urheilu/3-10559036)
[Huikea Messi mukana viidessä Barcelonan maalissa – rikkoi ensimmäisenä pelaajana 50 täysosuman rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10557530)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181221-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Alavésin Calleri kaatoi Real Sociedadin
Alavés otti voiton Real Sociedadista lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Calleri 11. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Sociedad keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Alavés neljä varoitusta. Real Sociedad hallitsi ottelua 68 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-9. Hallinnasta huolimatta Alavés onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910957)._
Mohamed Salah pitelemätön Wolvesille – katso Liverpool-kärjen vierasnäytös
Maaliahne Mohamed Salah siivitti Liverpoolin 2-0-voittoon Valioliigassa perjantaina. Kuvalähde: Viasat 
**Mohamed Salahin** ensimmäinen kosketus Wolverhamptonin rangaistusalueella tuotti Liverpoolille heti maalin. **Fabinhon** ja **Sadio Manen** esitöistä Salah pääsi tuikkaamaan vesisateessa vieraat 1-0-johtoon ottelun 18. minuutilla. Valioliigan parhaalle maalitykille liigaosuma oli kauden 11:s. 
Sarjassa seitsemäntenä olevalla Wolvesilla oli omat paikkansa, mutta se ei käyttänyt niitä ensimmäisellä puoliajalla. 
Ottelun lopullinen niitti nähtiin 68. minuutilla. Salah lähetti tarkan keskityksen rangaistusalueen ulkopuolelta, ja **Virgil van Dijk** kurotti läheltä maalintekoon. Liigaosuma oli Dijkille ensimmäinen Liverpool-paidassa. 
Liverpool on sarjan ainoa tappioton joukkue ja se kasvatti liigajohtonsa nyt neljään pisteeseen. Toisena Valioliigassa vaaniva Manchester City kohtaa lauantaina Crystal Palacen. 
Orbanin työreformin vastustus jatkuu Unkarissa
Pääministeri Viktor Orbanin mukaan mielenosoituksissa on kyse "hysteerisestä huutamisesta". 
Tuhannet mielenosoittajat osoittivat perjantaina mieltään Budapestissa maan pääministerin **Viktor Orbanin** työreformia vastaan. 
Oppositio on nimennyt lain "orjalaiksi", koska se sallii jopa 400 tunnin vuotuiset ylityöt. 
Mielenosoitukset ovat jatkuneet jo vajaat pari viikkoa. Perjantain mielenilmauksen oli tarkoitus olla viimeinen ennen joulun lomapäiviä. 
Orban kuittasi mielenosoitukset "hysteerisenä huutamisena" viikoittaisessa radiohaastattelussaan. 
– Haluamme vain päästä eroon typeristä säännöistä, jotta ne, jotka haluavat tienata enemmän, voivat sen tehdä. Laki on hyvä, ja sitä voi arvostella vasta sitten, kun on nähty, miten se toimii käytännössä, Orban sanoi. 
Ainakin kahden unkarilaisen kaupungin valtuustot ovat jo päättäneet, etteivät ne pane lakia täytäntöön.
Liverpoolin liito jatkuu –  nyt jalkoihin jäi Wolverhampton
Liverpool otti voiton Wolverhamptonista lukemin 0-2. Liverpool venytti tuloksella voittoputkeaan seitsemän ottelun mittaiseksi. Liverpool hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-9 Liverpoolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Kuumia Englanti–Saksa-vääntöjä edessä Mestarien liigan pudotuspeleissä – Liverpool haastaa Bayernin: "Kova pala"](https://yle.fi/urheilu/3-10558982)
[Mestarien liigan pudotuspeliparit on nyt arvottu – viime vuoden mestari Real Madrid pelaa Ajaxia vastaan, Manchester United ja PSG kohtaavat vihdoin ](https://yle.fi/urheilu/3-10558173)
[Shaqiri tykitti Liverpoolin Valioliigan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10557463)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844501)._
Dortmund kaatoi Mönchengladbachin maalin erolla
Dortmund vei voiton Mönchengladbachista tuloksella 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Dortmundin Reus 54. minuutilla. Dortmund hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-2.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Kuumia Englanti–Saksa-vääntöjä edessä Mestarien liigan pudotuspeleissä – Liverpool haastaa Bayernin: "Kova pala"](https://yle.fi/urheilu/3-10558982)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865613)._
Neljä ihmistä sai puukotushaavoja Tukholman ydinkeskustassa – poliisi etsii useita epäiltyjä
Puukotukset tapahtuivat Sergelin torilla sijaitsevan lipunmyyntipisteen edustalla.
Tukholman ydinkeskustassa Sergelin torilla on ollut tappelu, jossa on puukotettu ainakin neljää ihmistä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. 
Uhrit on kuljetettu sairaalahoitoon. [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/J19eaJ/flera-personer-knivskadade-pa-sergels-torg) uhrit ovat parikymppisiä ja yksi heistä on haavoittunut veitseniskuista vakavasti jalkaan.
Puukotukset tapahtuivat torilla sijaitsevan lipunmyyntipisteen edustalla. 
Poliisi kertoo saaneensa hälytyksen torille hieman ennen puolta kymmentä illalla paikallista aikaa. 
Poliisi etsii parhaillaan Tukholmassa useita ihmisiä epäiltyinä puukotuksista. 
**Aiheesta lisää:**
[Uppgifter om knivskadade personer på Sergels torg](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/J19eaJ/uppgifter-om-knivskadade-personer-pa-sergels-torg)
[Flera knivskurna i bråk vid Sergels torg](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/flera-skadade-i-brak-i-centrala-stockholm)
ManU-tähti kiistää lyöneensä vetoa Jose Mourinhon potkuista
Manchester Unitedin tähtijalkapalloilija Alexis Sanchez kiistää tiedot, joiden mukaan hän olisi lyönyt vetoa seurakaverinsa Marcos Rojon kanssa päävalmentaja Jose Mourinhon potkuista.
Brittilehti Sun väitti perjantaina, että **Alexis Sanchez** ja **Marcos Rojo** olisivat lyöneet vetoa keskenään Mourinhon lähtöpassien ajankohdasta ja Sanchez olisi kuitannut vedosta 20 000 puntaa. 
ManU erotti Mourinhon tiistaina.
– Tämä on valhe. Jose antoi minulle mahdollisuuden pelata maailman parhaassa joukkueessa, ja olen kiitollinen hänelle. En malta odottaa, että pääsen taas auttamaan joukkuettani. Onnea huomiseen otteluun perhe, loukkaantumisen takia sivussa peleistä oleva Sanchez kirjoitti Twitterissä. 
ManU kohtaa Englannin Valioliigassa lauantaina vieraissa Cardiffin. 
 [Kommentti: Mahtiseura seilaa häpeällisesti tuuliajolla ilman tietoa tulevaisuudesta – Manchester Unitedin ongelmat eivät ratkea Mourinhon potkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10561092) 
[Ole Gunnar Solskjärin ManU-pesti sai sinetin  ](https://yle.fi/urheilu/3-10562730) 
 [Mourinho: Minulla on tulevaisuus ilman Manchester Unitedia](https://yle.fi/urheilu/3-10564106) 
Yhdysvaltain korkein oikeus tyrmäsi Trumpin ajamat turvapaikkarajoitukset
Useat ihmisoikeusjärjestöt ovat sanoneet Trumpin hallinnon turvapaikkamääräyksen rikkovan Yhdyvaltain lakeja. 
Yhdysvaltain korkein oikeus kieltää Trumpin hallintoa panemasta täytäntöön määräystä, joka rajoittaa siirtolaisten turvapaikkahakemuksia Meksikon vastaisella rajalla. 
Trump antoi marraskuun alussa määräyksen, joka vei Yhdysvaltojen etelärajan luvatta ylittäviltä siirtolaisilta mahdollisuuden hakea turvapaikkaa. 
Trump yritti päätöksellä hillitä Meksikon halki kulkeneen ja Yhdysvaltoihin pyrkivän väliamerikkalaisten siirtolaisten karavaanin etenemistä. 
Useat ihmisoikeusjärjestöt ovat sanoneet Trumpin hallinnon määräyksen rikkovan Yhdysvaltain lakeja. 
Trumpin nimittämä korkeimman oikeuden tuomari **Brett Kavanaugh** sekä kolme muuta konservatiivituomaria tuki hallinnon turvapaikkamääräystä. 
Korkeimman oikeuden puheenjohtaja **John Roberts** ja oikeuden neljä muuta liberaalimpaa linjaa ajavaa tuomaria torjuivat hallinnon ajaman rajoitukset turvapaikan hakemiselle. Äänestys päättyi luvuin 5-4. 
Nuorten Leijonien MM-ryhmä muotoutui – Mikko Kokkonen yllättäen ulos miehistöstä
Jussi Ahokkaan valmentama alle 20-vuotiaiden MM-ryhmä alkaa olla valmis turnaukseen.  
Perjantaina Nuorten Leijonien joukkue supistui neljällä pelaajalla. MM-leirityksestä lähtivät kotimatkalle puolustaja **Mikko Kokkonen, Joona Riekkinen** ja **Lassi Thomson** sekä hyökkääjä **Aleksi Klemetti.**
MM-leiriltä loukkaantumisen vuoksi pois jäänyt **Niklas Nordgren** ei matkusta Kanadaan. 
Mikko Kokkosen tippuminen on suurin yllätys, sillä 17-vuotias puolustaja on pelannut Liigassa hyvin ja koonnut Jukurien takalinjoilla pelaamissaan 28 ottelussa pisteet 1+10=11 ollen seuransa toiseksi tehokkain puolustaja. 
**Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä 21.12.**   

**Maalivahdit**  
Lehtinen Lassi, Lukko Rauma  
Lindberg Filip, Massachusetts NCAA  
Luukkonen Ukko-Pekka, Sudbury Wolves OHL
**Puolustajat**  
Anttalainen Aleksi, Blainville-Boisbriand QMJHL  
Heinola Ville, Lukko Rauma  
Honka Anttoni, JYP Jyväskylä  
Jokiharju Henri, Chicago Blackhawks NHL  
Kaskinen Olli, TPS Turku  
Laaksonen Oskari, Ilves Tampere  
Latvala Otto, HPK Hämeenlinna  
Utunen Toni, Tappara Tampere  
Vaakanainen Urho, Boston Bruins NHL
**Hyökkääjät**  
Engberg Teemu, HIFK Helsinki  
Heponiemi Aleksi, Kärpät Oulu  
Kakko Kaapo, TPS Turku  
Kupari Rasmus, Kärpät Oulu  
Lundell Anton, HIFK Helsinki  
Moilanen Sami, Tappara Tampere  
Nyman Linus, Lukko Rauma  
Puustinen Valtteri, HPK Hämeenlinna  
Ranta Sampo, Minnesota NCAA  
Talvitie Aarne, Penn State NCAA  
Tolvanen Eeli, Nashville Predators NHL  
Vainionpää Samuli, Ilves Tampere  
Virtanen Santeri, SaiPa Lappeenranta  
Ylönen Jesse, Pelicans Lahti 
 [Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10566437) 
[Nuorille Leijonille jälleen uusi NHL-vahvistus! Urho Vaakanainen liittyy MM-leiriryhmään](https://yle.fi/urheilu/3-10569576)
[Suomen MM-kultasankari Kaapo Kakko on nuori timantti, joka kasvaa legendojen ympäröimänä NHL-tähdeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10567361)
Girona ja Getafe tasapeliin
Girona ja Getafe pelasivat 1-1 -tasapelin. Gironan Espinosa Zúñiga sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 85. minuutilla. Girona hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-5. Hallinnasta huolimatta Getafe sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910954)._
Opiskelijoita kuljettanut bussi syöksyi puoli kilometriä alas vuoren rinnettä Nepalissa – yli 20 kuollut
Viranomaisten mukaan pelastustyöt vuoristoisella ja syrjäisellä seudulla ovat olleet äärimmäisen haastavat.
Nepalissa ainakin 21 ihmistä on kuollut ja 15 loukkaantunut, kun opiskelijoita kuljettanut linja-auto ajoi ulos tieltä ja syöksyi alas rinnettä 500 metrin matkan. 
Turma sattui Ramrin kylän läheisyydessä noin 400 kilometriä pääkaupungista Katmandusta länteen. 
Pelastustyöt vuoristoisella ja syrjäisellä seudulla ovat olleet äärimmäisen haastavat, kertovat paikalliset viranomaiset. 
Linja-auto tuhoutui pudotuksessa täysin. Loukkaantuneet on kuljetettu turmapaikalta sairaalahoitoon. 
Korkeakoulun opiskelijat ja ohjaajat olivat vierailemassa lähiseudun maatilalla. Turma sattui paluumatkalla. 
 Onnettomuuden syy ei ole selvillä, mutta tyypillisimmin liikenneturmat Nepalissa johtuvat maanteiden ja ajoneuvojen huonosta kunnosta. 
Liiga joulutauolle - HIFK:lle neljäs voitto putkeen, Ilves löi TPS:n 
HIFK pääsi joulutauolle hyvillä mielin, kun Tappara tipahti helsinkiläisten kyydistä kolmannessa erässä. Ilves puolestaan tukisti sarjakakkosta Hakametsässä. 
Helsingissä IFK otti neljännen peräkkäisen voittonsa, kun se kukisti sarjakolmosen Tapparan 3-1. Voittajien maalintekijät olivat **Kyle Quincey**, **Joonas Rask** ja **Erik Thorell**. Helsinkiläiset olivat tovi sitten etäällä pudotuspelikymmenikön ulkopuolella, mutta nyt HIFK on jo kahdeksantena. 
– Vene oli upoksissa. Sitten yhdessä ruvettiin jokainen täyttämään sitä omaa reikää tuossa veneessä, HIFK:n päävalmentaja **Ari-Pekka Selinin** metafora kuului. 
Sarjassa toisena oleva TPS kompastui Tampereella Ilvekseen, kun turkulaiset hävisivät 2-5. Voitto helpotti Ilveksen asemaa sarjan keskivaiheilla. Ilveksen **Joona Ikonen** ja **Panu Mieho** tekivät pisteet 1+1.  

– Harvoin kehun pelin jälkeen yksittäistä pelaajaa, mutta nyt sanoin Joonalle kopissa, ettei paljon paremmin voi pelata. Hän teki loistavaa työtä yli- ja alivoimalla, Ilves-luotsi **Karri Kivi** sanoi.  

TPS:ltä puuttui neljästä tehokkaimmasta hyökkääjästä kolme, kun **Ilari Filppula** ja **Oula Palve** olivat loukkaantuneina ja **Kaapo Kakko** Kanadassa. 
Liigan toiseksi paras kotijoukkue SaiPa nuiji HPK:n 3-0. Maalintekijöinä kunnostautuivat **Joni Nikko**, **Cody Kunyk** ja **Jonatan Tanus**. Lappeenrantalaisten maalilla **Frans Tuohimaa** tarvitsi nollapeliin 30 torjuntaa.   

\- Me pelattiin tänään hyvä ja fiksu puolustuspeli. Pidettiin keskusta maalin edessä tiiviinä, ja se toimi hyvin. Urakoida siinä tietysti saa, kun kiekko on alivoimatilanteessa koko ajan omalla alueella, mutta kestettiin. Oltiin paniikissa, muttei panikoiduttu, Frans Tuohimaa sanoi. 
Pelicansin sankariksi nousi **Hannes Björninen**, joka teki 2-1-voittomaalin 20 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä KooKoon verkkoon.  

– Emme olleet parhaimmillamme, mutta hienon taisteluvoiton saimme hankittua, kiteytti yhdeksällä maalillaan vain yhden osuman päässä yhden kauden ennätyksestään oleva duunari Björninen. 
KooKoo hävisi viidennen kerran peräkkäin. Joukkue on saanut yhdeksästä viime pelistään kokoon vain kolme pistettä.   
Ruotsalainen **Malte Strömwall** elehti suihkukomennuksen arvoisesti rivosti linjatuomarille.
– Oli karmea tuomio heittää pistepörssin kärkimies suihkuun tuossa kohtaa, kommentoi KooKoon valmentaja **Tuomas Tuokkola**. 
KalPa syvensi sarjajumbo Ässien ahdinkoa, kun kuopiolaiset olivat kotikaukalossaan vahvempia maalein 4-1. **Jaakko Rissanen** nakutti pisteet 1+2.  

Jyväskylässä Sport näytti hienon nousun. Vierasjoukkue jäi kolmannen erän alussa 0-2-tappiolle, mutta **Roope Talaja** nosti vaasalaiset tasoihin kahdella maalillaan. Jatkoajalla **Olavi Vauhkonen** synkensi 3-2-täysosumallaan JYPin illan. Sport nappasi jo kolmannen voiton tällä kaudella JYPistä.   

\- Tämä kertoo aika paljon meidän joukkueesta tällä hetkellä. Ollaan sitten missä tilanteessa vaan, niin aina taistellaan loppuun asti. JYP hallitsi peliä, mutta me vietiin pisteet, Sport-sankari Talaja hehkutti.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
 [SM-liigan tähtihyökkääjän hävytön ele toi suihkukomennuksen – katso kohutilanne](https://yle.fi/urheilu/3-10569621) 
[Zaborsky loukkaantui – yhteentörmäys vai kiekottoman pelaajan taklaus?](https://yle.fi/urheilu/3-10569561) 
Mäkäräinen lähtee lauantain takaa-ajoon vaikeista asetelmista huolimatta: "Joskus maailmancupin voitto on yksittäisistä pisteistä kiinni"
Perjantaina pikakilpailussa rajusti epäonnistunut Kaisa Mäkäräinen aikoo kilpailla lauantaina takaa-ajossa.
Suomen ampumahiihdon ykkösnimi **Kaisa Mäkäräinen** vahvisti Ampumahiihtoliitolle, että lähtee lauantain takaa-ajoon Tshekin Nove Mestossa. 
Lähtöasetelma kilpailuun on vaikea, sillä Mäkäräinen ampui perjantain pikakilpailussa viisi sakkoa ja jäi reilun kahden minuutin päähän kilpailun voittaneesta **Marte Olsbu Röiselandista**. Tulos oikeutti vasta sijaan 58.
Viime kaudella Mäkäräinen ratkaisi ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voiton vasta viimeisessä kisassa. Hän vei voiton **Anastasia Kuzminasta** vain kolmella pisteellä. 
Viimevuotinen motivoi Mäkäräistä starttaamaan lauantaiseen kilpailuun.
– Lähden kisaan, jos sieltä edes muutaman pisteen saisi. Niin kuin on nähty, joskus maailmancupin voitto on yksittäisistä pisteistä kiinni keväällä, vaikka en millään tavalla halua ajatella sitä kokonaispisteiden keruuta, Mäkäräinen kommentoi liiton tiedotteessa ja jatkoi:
– Jos lauantaina saan paketin kasaan, se tekee hyvää itseluottamukselle sunnuntaita varten. En halua jättää huomista väliin ja antaa huonon kisan voittaa tätä peliä itseäni vastaan. 
Takaa-ajoon starttaa pikakisan 60 parasta. Mäkäräinen on lauantain kilpailussa ainoa suomalainen. 
Lauantain kilpailu näytetään kello 17.55 alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4591442) ja TV2:ssa.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräiselle huonoin sijoitus yhdeksään vuoteen! Asiantuntija täräytti riskivalinnasta: ”Jos olisin hänen kengissään, niin jättäisin seuraavan kisan väliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10569573)
 [Kaisa Mäkäräistä harmitti suuri mahalasku – täysin ymmällään lukuisista ohilaukauksista: "Moni on varmaan sitä mieltä, että otin väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10569541)
 [Kaisa Mäkäräinen ampui peräti viisi sakkoa ja jäi kauas kärjestä – Norjan Röiseland otti uransa ensimmäisen voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10569521) 
SM-liigan tähtihyökkääjän hävytön ele toi suihkukomennuksen – katso kohutilanne
KooKoon ja koko SM-liigan tehokkain pelaaja suivaantui linjatuomarille Lahdessa. Seurauksena oli kultakypärä Malte Strömwallille suihkutuomio. Telia TV:n kuvaa
Pelicansin ja KooKoon välisessä ottelussa yleisö oli pitkään epätietoinen, mistä vierasjoukkueen kultakypärä **Malte Strömwall** passitettiin suihkuun ajassa 18.13. 
Huipputehokas ruotsalaishyökkääjä, joka on koonnut pelaamissaan 31 liigaottelussa pisteet 18+15=33, ei tykännyt KooKoolle vihelletystä paitsiosta.
 Tarkkasilmäinen linjatuomari tulkitsi Strömwallin pienen purnauseleen itsetyydytysliikkeeksi, josta lohkesi pienen keskustelun jälkeen 20 minuutin rangaistus epäurheilijamaisesta käytöksestä. 
Perjantaina viidennen perättäisen tappion kokenut KooKoo olisi tarvinnut Strömwallin tehoja, sillä joukkue taipui viime sekuntien maalilla Pelicansille [maalein 1-2.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)   

Ilmastoraportti sai kiinnostumaan aineettomista joululahjoista 
Pääkaupunkiseudun jätteistä vastaavan HSY:n annajotainmuuta-sivustolla voi antaa lahjoja aamukahvihetkistä autonrenkaiden vaihtoon. 
Lokakuinen [hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC:n raportti ](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)ajoi suomalaiset tiedonhakuun ja osan myös toimiin. 
Finnair, Sitra, WWF: Tiedonjano iski
Raportin julkaisun jälkeisellä viikolla Sitran [elämäntapatesti ](https://elamantapatesti.sitra.fi/)tehtiin 250 000 kertaa viikossa. Käyntejä oli viikossa yhtä monta kuin testin tammikuisen julkaisun jälkeen yhteensä. 
Testillä voi selvittää, millaisilla arjen teoilla omaa hiilijalanjälkeään voi pienentää.
Luonnonsuojelujärjestö WWF:n ilmastosivuilla käytiin lokakuussa yli kolminkertainen määrä, ja marraskuussakin kaksinkertainen määrä kuin vuosi sitten. Kiinnostus näkyy järjestön mukaan myös joulun varainhankinnassa. 
–Yrityksiä on tänä jouluna kiinnostanut huomattavasti aikaisempaa enemmän tukea ilmastonmuutoksen vastaista työtä, kertoo viestinnän asiantuntija **Minttu-Maaria Partanen**. 
Tiedonhalu näkyy myös Finnairilla. Ilmastoaihe näkyi yhtiön sosiaalisessa mediassa samanlaisena piikkinä kuin Ruotsissa huhtikuussa käyttöön otetun, ja [nyttemmin perutun lentoveron ](https://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/liikenne/ruotsissa-lentovero-poistuu-ja-sahkopyoratuki-lakkautetaan-6752527)jälkeen. 
Asiakkaat tiedustelivat esimerkiksi, onko lennon jatkoyhteyksiä mahdollistaa tehdä junalla, kertoo Finnairin kestävän kehityksen johtaja **Kati Ihamäki**.
Kesällä Finnairin kyselyssä kolme neljästä matkustajasta sanoi olevansa valmis maksamaan lentolipusta enemmän, jos voi siten vähentää hiilidioksidikuormitusta.
 Pehmeään pakettiin: Puuntaimi tai hiilidioksidileikkuri 
Ilmastoraportti on näkynyt paitsi tiedonhalussa, myös teoissa. Joulun alla osa on valinnut antavansa joululahjaksi niinsanotusti hiilinielun – esimerkiksi kompensoimalla hiilidioksipäästöjä istuttamalla metsää. 
Kirkon ulkomaanavun KUA:n mukaan sen kestävän kehityksen lahjalistalta on ostettu tänä vuonna 48 prosenttia enemmän hedelmäpuita, ja 61 prosenttia enemmän puuntaimia kuin viime vuonna. 
Näiden osuus KUA:n kaikista tavarattomista lahjoista on kuitenkin verraten pieni.
Pienen, CO2ESTO-nimisen yrityksen bisnesidea nivoutuu suoraan EU:n päästökauppamarkkinoihin. 
Yrityksen nettikaupan "päästöleikkurilla" voi mitätöidä hiilidioksidipäästöjä: vaikkapa edestakaisen Kanarian saarten matkan hiilidioksidikuormituksen verran. Tarkalleen ottaen yritys myy päästöoikeuksien estoa. 
IPCC-raportin julkistamisen jälkeen verkkokaupan myynti on noussut seitsenkertaiseksi, kertoo **Matti Tähtinen**, yksi yrityksen perustajista. 
Tähtisen mukaan palvelulla on yhteensä estetty 2 miljoonan hiilidioksidikilon päästöt. Se vastaa kuormitusta, joka syntyy jos ajaa autolla yli 400 kertaa maapallon ympäri. 
Hiihtokeskukset valpastuivat
Kasvisten hiilijalanjälki on pienempi kuin lihan. 
Vehnäproteiinista tehty [seitankinkku on tehnyt joulun alla läpimurron](https://yle.fi/uutiset/3-10563585), kerrotaan S-ryhmästä. Sitä on myyty tänä vuonna koko maassa. 
Matkailualalla ilmastonmuutos konkretisoituu talvilajeissa ja hiihtokeskuksissa, joiden toimintaa talvien lyheneminen uhkaa. 
[Marraskuussa Ruka ](https://yle.fi/uutiset/3-10489274)ilmoitti pyrkivänsä hiilineutraaliksi vuoteen 2020 mennessä.
Jo aikaisemmin osa hiihtokeskuksista, kuten Pyhä, Salla ja Sappee ovat kertoneet käyttävänsä hiihtohissien pyörittämiseen uusiutuvaa energiaa, kertoo puheenjohtaja **Niklas Kaskeala** talviurheilun ystävien [Protect our winters Finlandista](http://www.protectourwinters.fi/pow-finland/).
Talvien pelastamiseen tähtäävän POW-järjestön lähettiläitä ovat muun muassa lumilautailija **Enni Rukajärvi** ja maastohiihtäjä **Martti Jylhä**.
Joululahjaksi renkaanvaihto ja hemmotteluhoito
Pieneksi jouluhitiksi on noussut myös muun muassa jätteenkuljetuksesta ja lajittelusta vastaavan Helsingin seudun ympäristöpalvelujen HSY:n tavaraton nettilahja. 
Tänä vuonna tavarattomia ja aineettomia lahjoja renkaanvaihdosta brunssiin tarjoavalla sivulla on tänä syksynä käyty 15 000 kertaa, suurta nousua ei kuitenkaan ole ollut, kertoo HSY:n ympäristöasiantuntija **Maija Palomäki**. 
Laskurin aloittamisesta alkaen vuonna 2014, HSY:n lahjoja on annettu noin 29 000 kertaa.
Lahjasivuston päämääränä on vähentää ilmastopäästöja ja etenkin joulun jälkeen pursuilevien jäteastioiden sekajätteen määrää. 
_Juttua korjattu 22.12: Hiihtokeskuksista Ylläs on Protect our winters-hankkeen yhteistyökumppani mutta ei käytä uusiutuvaa energiaa. HSY:n annajotainmuuta.fi -sivuilla on käyty tänä syksynä noin 15 000 kertaa, luku ei kuvaa annettujen lahjojen määrää._
FOMOn toimittaja asui viikon kauppakeskuksessa: “En tee tällaista enää ikinä!”
Miltä tuntuu yöpyä viikko työpaikalla, kauppakeskuksessa Helsingin keskustassa? FOMOn toimituksessa naurettiin tätä jatkuvasti, viettihän jengi aikaa työpaikalla aamusta iltaan. Toimittaja Matti Riitakorpi päätti oikeasti toteuttaa vitsin, jäädä asumaan kauppakeskukseen viikoksi ja tehdä öisin livelähetyksiä Instagramissa. Tämä on hänen päiväkirjansa – katso myös video kokeilusta jutun lopusta!
Päivä 1
Idea yöpymisestä kauppakeskuksessa lähti liikkeelle läppänä, ihmiskokeena ja hauskana kokeiluna.
Mitä tapahtuu ihmiselle, kun hän ei viikkoon poistu työpaikaltaan? Mitä ihminen jää kaipaamaan (vai jääkö mitään)? Mitä ajatuksia herää, tuleeko viikon aikana yksinäistä ja iskeekö fomo? Eikä pienin syy kokeiluun tietysti ollut sekään, että tästä saisi tosi hienon Youtube-videon (joka muuten löytyy tän jutun lopusta).
 
– Tiistaina muut lähti kotiin suoran lähetyksen jälkeen ja mä olin yksin, vain kauppakeskuksen vartijat seurana. Jutussa oli jotain tosi vapauttavaa. Päätin tehdä Insta-liveä aina puoliltaöin Yöradion hengessä ja mun mielestä oli siisti idea, että nukkuisin näyteikkunalla.
Päivä 2
Ensimmäinen yö kauppakeskuksessa meni hyvin, näyteikkunassa sai unen, kun korvatulpat ja silmälaput olivat käytössä.
– Oma fiilis oli hyvä, sain huomiota ja olin tyytyväinen. Itse asiassa koko haaste ei edes tuntunut haasteelta, vaan pienen omituisen unelman toteuttamista.
Ainoa pieni ongelma oli se, että Fomon tiloista puuttuu suihku. Pidemmän päälle siitä voi tulla isompikin ongelma.
Myöhemmin kutsuin paikalle tutkijan, jonka kanssa pohdin sitä, miksi minulla edes oli halu tehdä tällainen temppu ja jakaa se tuntemattomille. Ehkä tällaisessa överipaljaassa tv-haasteessa on jotain samaa, kuin siinä että somessa kaikesta tehdään julkista.
Päivä 3
Aamu alkoi haastattelulla Vikin ja Köpin YleX:n aamussa. Aika yllättäen.
Päivän mittaan selvisi, että suihkuongelma ratkeaa: pääsen kauppakeskuksen vartijoiden suihkuun.
 
– Peseytyminen oli iso voitto. Mutta samaan aikaan homman uutuudenviehätys alkoi kaikota, ja koko haasteen idea tuntua pinnalliselta ja typerältä.
Päivä 4
Perjantaina sain avautua fiiliksistäni työkavereille. Pohdin todella, miksi olen eristänyt itseni yhden videon takia kauppakeskukseen.
– Illalla siirsin punkkani pois ikkunasta, ja olin ehkä jopa hieman pettynyt itseeni. Ei tällaisen kokemuksen jakaminen olekaan sellaista kuin luulin.
Päivä 5
Kavereilla oli pikkujoulut ja seurasin niitä somesta. Liven jälkeen selkärankani katkesi.
Klo 00:56 mä luovutin.
– En lyönyt hanskoja tiskiin haasteen kanssa, mutta fomoni oli todellinen. Jopa niin paha, että kutsuin pikkujouluja viettävät kaverini mun luokse kauppakeskukseen.
Päivä 6
Kokeilu lähestyi loppuaan. Ehkä se suurin oivallus on seuraava:
– Joskus ne mukavimmat asiat on sellaisia, ettei niitä edes tarvi jakaa minnekään. Ja että ei tällainen julkinen ihmiskoe ehkä kuitenkaan ole niin siistiä kuin voisi kuvitella. En tee tällaista enää ikinä.
KATSO MATIN PITKÄ VIDEO VIIKOSTA KAUPPAKESKUKSESSA:
Jäätävä tihku viivästytti lentoliikennettä – Maanteillä joulun menoliikenne "kesäperjantaita rauhallisempi"
Joululiikenteen tasaantuminen usealle päivälle helpotti ruuhkia, junatkin suurimmaksi osaksi aikataulussaan.
Jäätävä tihkusade aiheutti perjantaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla viivästyksiä aikatauluissa iltapäivästä iltaan.
Finavian tiedotuksen mukaan jäiset olosuhteet ovat poikineet keskimäärin tunnista kahteen tuntiin pitkiä myöhästymisiä sekä lähtevässä että saapuvassa liikenteessä. Illan saapuneista tai saapuvista lennoista myöhässä oli yli 40.
Liukkaasta kelistä kärsi jonkun verran myös maantieliikenne, joka paikoin ruuhkautui loppuiltapäivästä. 
Liukkaus näkyi joinakin teiltä suistumisina ja peräänajoina, mutta mitään kovin vakavaa tieliikenteessä ei sattunut, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Itse asiassa laskennan perusteella perjantain liikenne oli tieliikennekeskuksen päivystyksen mukaan "tavallista kesäperjantaita rauhallisempaa". 
Paikoin jonoutumista syntyi ja esimerkiksi Tampereelta pohjoiseen vievillä tieosuuksilla välillä köröteltiin kävelyvauhtia. Iltakuuteen mennessä liikenne kuitenkin soljui jo sujuvasti.
Junaliikenne sujui sekin melko mallikkaasti, eikä perjantaina illan suussa ollut kuin kourallinen kaukojunien vuoroja myöhässä 15–30 minuuttia. Syyksi ilmoitettiin useimmiten muun junaliikenteen odottelu.
**Lue lisää:**
[Joulun menoliikenne sujunut toistaiseksi rauhallisesti – Rampit ja risteysalueet erittäin liukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-10568779) 
 [Joulun menoliikenne alkaa iltapäivällä: Etelässä ajokeli on huono – Muista nämä 5 vinkkiä, niin et jää tien päälle](https://yle.fi/uutiset/3-10566269) 
Oilers taipui rankkareilla Indiansille
Indians sai taisteltua itselleen voiton, kun Oilers taipui rangaistuslaukauksilla. Indians aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Oskari Möykkynen laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Oilersin Onni Piiparisen iskemä tasoitus ei kantanut joukkuetta voittoon, sillä Indians vei voiton rangaistuslaukauksilla. Joonas Föhr johdatti joukkueensa voittoon. Vierasjoukkueen Sylvester Raikamo teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. Indians hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 28-20 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2417)._
Nuorille Leijonille jälleen uusi NHL-vahvistus! Urho Vaakanainen liittyy MM-leiriryhmään
Urho Vaakanainen on tervehtynyt lokakuussa saamastaan aivotärähdyksestä.
NHL-seura Boston Bruinsin puolustaja **Urho Vaakanainen** vahvistaa Nuoria Leijonia jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Vancouverissa ja Victoriassa.
– Loukkaantumisen vuoksi peleistä sivussa ollut Vaakanainen on harjoitellut jo pitkään joukkueen mukana ja on täysin terve. Olemme Bostonin kanssa seuranneet tilannetta tarkasti ja on hienoa, että seura päästää ”Uken” Kanadaan, nuorisomaajoukkueiden GM **Kimmo Oikarinen** kertoo [tiedotteessa](https://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/u20/2018-19/item/29468-nuorille-leijonille-lisaa-vahvistuksia-tolvasen-lisaksi-myos-vaakanainen-mukaan-mm-leiritykseen). 
Vaakanainen on pelannut tällä kaudella kaksi NHL-ottelua Bostonin paidassa. Lisäksi joensuulaislähtöinen puolustaja on edustanut AHL-seura Providence Bruinsia kuudessa ottelussa. Vaakanainen sai aivotärähdyksen lokakuussa ottelussa Ottawa Senatorsia vastaan, eikä ole pelannut sen jälkeen peliäkään.
MM-turnaus on Vaakanaiselle alle 20-vuotiaissa jo kolmas. Ennen Pohjois-Amerikkaan lähtöä Vaakanainen kiekkoili kotimaan liigassa Bluesin, JYPin ja SaiPan paidoissa.
Chicago Blackhawksin puolustajan **Henri Jokiharjun** ja Nashville Predatorsin hyökkääjän **Eeli Tolvasen** kerrottiin liittyvän MM-ryhmään jo aiemmin tällä viikolla.
Nuorten Leijonien MM-turnaus käynnistyy Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Ruotsia vastaan. Yle televisioi kaikki Suomen ottelut.
**Lue myös:**
[Vahvistuuko Nuoret Leijonat vielä superlupaus-Tolvasen jälkeenkin? Päävalmentajalta arvoituksellinen hymy: ”Ilmoitetaan niistä ajallaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10564550)
 [Nuoret Leijonat saa huippuvahvistuksen NHL:stä: Eeli Tolvanen MM-kisoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-10564494) 
Kaisa Mäkäräiselle huonoin sijoitus yhdeksään vuoteen! Asiantuntija täräytti riskivalinnasta: ”Jos olisin hänen kengissään, niin jättäisin seuraavan kisan väliin”
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka sanoo, että Mäkäräisen kylmäpäinen taktiikka on toisaalta hyvä asia. Toisaalta riskivalinta saattoi nyt pilata Nove Mestossa pikakisan.
Loistavasti kauden aloittanut **Kaisa Mäkäräinen** ampui peräti viisi ohilaukausta Nove Mestossa Tshekissä pikakisassa. Mäkäräiselle tuli peräti neljä ohilaukausta pystypaikalla. Hän kertoi, että oli tullut taktiikkansa mukaisesti todella kovaa ammuntapenkalle. Nove Mestossa ammuntapaikkaa edeltää kova nousu ennen pientä tasaisen pätkää.
– Tässä tuli nyt se romahdus, mitä osa on ounastellut. Toki moni tuskin ajatteli, että tulisi viisi sakkoa kymmenen laukauksen kisassa, Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** sanoi ja pohdiskeli romahduksen syytä.
 Yksi syy voisi olla elimistön väsymyksestä johtuva ajoitusvirhe. Toinen liittyi Mäkäräisen taktiikkaan. Perunka olisi ehkä tehnyt toisenlaisen taktiikkavalinnan kuin Mäkäräinen.
– Se on siinä mielessä riskialtista. Viimeisellä kierroksellakin pystyy aika hyvin tyhjentämään pankin, jos pikkaisen jättää varaa hieman ennen pystypaikkaa, Perunka sanoo.
– Pytyssä kova vauhti vaikuttaa eniten. Jos ottaa vähän löysää ennen sitä, niin saa itselleen helpomman ammuntapaikan. Sitten ottaisi annetut kymmenen sekuntia viimeisellä kierroksella kiinni. Ammuntapaikan jälkeen on kuitenkin 2,5 kilometriä matkaa.
Toisaalta ratkaisu kertoo myös Mäkäräisen kovasta luonteesta. Perunka vertasi Mäkäräistä miesten maailmancupia johtavaa Norjan **Johannes Thingnes Böhön**.
 – Kaisa on vähän johannesbömäinen tapaus. Joko tulee täysosuma tai sitten menee ihan vihkoon. Toisaalta mieluummin ottaa näin. Ei ole tasapaksusti keskikastissa, vaan asioiden kulkiessa hän on kolmen parhaan joukossa, Perunka sanoo.  

Mäkäräisen selviytyi juuri ja juuri 60 parhaan takaa-ajokisaan lauantaille. Hän oli 58:s jääden reilut kaksi minuuttia kisan voittajasta Norjan **Marte Olsbu Röiselandista.** Viimeksi Mäkäräinen on ollut huonompi maailmancupissa yhdeksän vuotta sitten Pokljukassa ollen 60:s. Nove Mestossa kisataan kovaan tahtiin, sillä kahden vuorokauden sisään on kolme kisaa. Sunnuntaina iltapäivällä on luvassa vielä yhteislähtökisa. Perunka ehdottaakin, että Mäkäräisen pitäisi jättää lauantain takaa-ajo väliin.  

– Jos olisin hänen kengissään, niin jättäisin takaa-ajon väliin. Kaisa saisi voimia sunnuntaille. Tulisi hermostolle palautumista. Olisi parempi jalka ja herkempi hermosto yhteislähtökisaan, Perunka sanoo.
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräistä harmitti suuri mahalasku – täysin ymmällään lukuisista ohilaukauksista: "Moni on varmaan sitä mieltä, että otin väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10569541)
 [Kaisa Mäkäräinen ampui peräti viisi sakkoa ja jäi kauas kärjestä – Norjan Röiseland otti uransa ensimmäisen voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10569521) 
 [Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"](https://yle.fi/urheilu/3-10565350) 
Zaborsky loukkaantui – yhteentörmäys vai kiekottoman pelaajan taklaus?
Tapparan etevin pistemies Tomas Zaborsky joutui sivuun HIFK-ottelun avauserässä. Oliko kyse törmäyksestä vai kiekottoman pelaajan taklauksesta? Katso puhetta herättänyt tilanne ja päätä itse.  Kuvalähde: Telia TV
Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen Tapparan tehohyökkääjä **Tomas Zaborsky** loukkaantui ja jäi tuskissaan makaamaan jäähän. 
HIFK:n puolustaja **Johan Motin** törmäsi keskialueella selkäpuolelta käsin Zaborskyyn, joka kaatui ikävännäköisesti jäähän. Kättään ilmeisesti tällissä satuttanut slovakki saatettiin pukukoppiin.
Tuomaristo ei katsonut tilannetta kiekottoman pelaajan taklaukseksi, vaan antoi samassa ajassa 11.45 jäähyn, joukkuerangaistuksen Tapparalle. Kirvesrintojen vastuuvalmentaja **Jukka Rautakorpi** ei tykännyt tuomiosta.
– Selän puolelta kontakti pelaajaan, joka ei tiennyt yhtään, että siellä on pelaaja. Tahallinen tai tahaton...ei nähdä mitään rikettä, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi päivitteli STT:lle
HIFK–Tappara-ottelun tilasto [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
Analyysi: Taas myytiin hyvä suomalaisyhtiö ulkomaille… Onneksi ei myyty halvalla
Viime vuonna suomalaiset peliyhtiöt löysivät tiensä pörssiin, mutta nyt innostus on hiipunut, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä. 
Yhdysvaltalainen pelijätti Zynga kertoi myöhään eilen illalla [ostavansa suomalaisen Small Giant Gamesin](https://yle.fi/uutiset/3-10567042) noin 610 miljoonalla eurolla. 
Kyseessä on Suomen pelihistorian toiseksi tai kolmanneksi suurin kauppa – vähän tulkinnasta riippuen.
Peliyhti Supercell on nimittäin myyty kahteen kertaan. 
Kun japanilainen Softbank osti Supercellin vuonna 2013, yhtiön arvoksi laskettiin yli kaksi miljardia euroa. Ja kun Supercell muutamaa vuotta myöhemmin myytiin eteenpäin kiinalaiselle Tencentille, yhtiön arvo oli noussut noin yhdeksään miljardiin.
Toisaalta Supercell teki ensimmäisen kaupan aikaan jo lähes 700 miljoonan euron myynnin ja 350 miljoonan euron liiketuloksen. Toisen kaupan aikaan yhtiö tahkosi jo miljardeja.  

Small Giant Gamesin liikevaihto viime vuodelta oli vain 28 miljoonan euroa ja liiketoiminta tappiollista.
Siihen nähden 610 miljoonan euron hinta kuulostaa hurjalta. Miten tällainen yhtiö voi olla arvokkaampi kuin esimerkiksi Helsingin pörssiin listatut Alma Media, F-Secure tai Lassila & Tikanoja?
Hurja vuosi ja lupaavat luvut
Yksinkertainen vastaus on se, että julkisuudessa on esitelty vain viime vuoden lukuja. Zyngan maksama kauppahinta viittaa siihen, että vuosi 2018 on ollut Small Giant Gamesille pökerryttävän kasvun vuosi.
Talouselämä-lehti uutisoi taannoin, että Small Giant Games ylitti [viime vuoden liikevaihtonsa jo huhtikuussa](https://www.talouselama.fi/uutiset/uusi-peliyhtio-matkalla-100-miljoonan-euron-sarjaan-small-giant-games-ylitti-viime-vuoden-jattipottinsa-jo-huhtikuussa/6ded78ef-e51c-3784-b658-a337aa33fa97%20). 
Jos kasvu jatkui samaa tahtia, yhtiön liikevaihto on moninkertaistunut.
Päivittäin yhtiön pelin parissa on 1,6 miljoonaa pelaajaa.
Toisaalta peliyhtiöiden arvoa määriteltäessä apuna pelin tuottama valtava datamäärä. Paljonko yhden pelaajan houkuttelu maksaa, kuinka pitkään hän pysyy pelin parissa ja kuinka paljon hän käyttää pelissä rahaa?
Peliyhtiöiden ostajat ja myyjät ovat tällaisen analytiikan ammattilaisia. Jos data kertoo, että pelaaja tuottaa merkittävästi enemmän kuin hänen houkutteluun tarvitaan markkinointirahaa, peli on potentiaalinen rahantekokone.
Tällaisissa tilanteissa yrittäjät tietävät, että nyt tarvitaan muskeleita markkinointiin, jotta rahantekokone saadaan laulamaan.
Vaihtoehtoina on lähinnä pörssilistaus tai yrityskauppa.
Suomesta on myyty ennenkin
Zynga ei suinkaan ole ensimmäinen kansainvälinen pelitalo, joka käy ostoksilla Suomessa.
Ranskalainen peliyhtiö Ubisoft osti Trials-moottoripyöräpeleistä tunnetun RedLynxin [marraskuussa 2011](https://www.iltalehti.fi/digi/a/2011110314691310), kyproslainen tankkipelien kehittäjä Wargaming [osti pari vuotta sitten Boomlagoonin](https://www.pelit.fi/artikkelit/wargaming-osti-suomalaisen-bloomlagoonin/). Tänä syksynä Fortnite-hitistään tunnettu pelijätti Epic Games osti [suomalaisen peliteknologiayhtiö Kamun](https://www.pelaajalehti.com/uutiset/fortnite-kehittaja-epic-games-osti-suomalaisen-peliteknologiayhtio-kamun). Oma lukunsa ovat edellä kuvatut Supercell-kaupat.
Kaupat osoittavat, että Suomen pelialalla on osaamista ja vetovoimaa.
Toisaalta aina, kun suomalainen yhtiö päätyy ulkomaiseen omistukseen, internetin keskustelupalstoilla harmitellaan: Taas hyvä firma katosi! 
Siinä meni taas yksi suomalainen. Samat fraasit panostamisesta suomalaiseen osaamiseen... 
Olisiko pörssi parempi?
Nopeaan kasvuun tarvitaan pääomia. Lisäksi, jos yritykseen on otettu mukaan sijoittajia, jossain vaiheessa hekin haluavat lunastaa voittonsa.
Tämä onnistuu yritysmyynnin lisäksi pörssilistautumisen kautta. Pörssi mahdollistaisi peliyhtiöille pääoman keräämisen – ja pysymisen suomalaisena yhtiönä.
Pörssi ei ole perinteisesti ollut suomalaisten peliyhtiöiden työkaluvalikoimassa, mutta viime vuonna peräti neljä suomalaista peliyhtiötä päätti listautua. 
Suomen julkisesti noteeratut peliyhtiöt ovat Angry Birdseistään tunnettu Rovio Entertainment, Zombiepeli Walking Deadilla mainetta saanut Next Games sekä mm. Quantum Breakista tunnettu Remedy Entertainment.
Vähiten tunnettu pörssiyhtiö on kotkalainen Nitro Games, joka hakeutui Tukholman First North -listalle.
Näistä neljästä Rovio ja Next Games ovat olleet sijoittajille katkeria pettymyksiä. Next Gamesin markkina-arvo on pudonnut murto-osaan alkuperäisestä hinnasta.
Asiantuntija-arvioiden mukaan maailman pörssien vuosia jatkunut nousuralli on päättynyt. Sijoittajat ovat nyt aiempaa varovaisempia, ja riskipitoisten peliyhtiöiden listautumismahdollisuudet ovat todennäköisesti heikentyneet.
Toisaalta Rovion ja Next Gamesin esimerkit saattavat pelottaa myös niitä peliyrittäjiä, jotka mieluummin keskittyvät pelien tekemiseen kuin pörssiyhtiön johtamiseen.  

Kaikki arvokas on korvien välissä
Small Giant Gamesin myyjät ja ostajat vakuuttavat, että yhtiön toiminta pysyy Suomessa. Näin vakuutellaan aina yrityskauppojen jälkeen, mutta pelialalla se pitää mitä suurimmalla todennäköisyydellä myös paikkansa.
Peliyhtiöissä lähes kaikki arvokas on korvien välissä. Tässä tapauksessa ostaja on maksanut noin kymmenen miljoonaa euroa jokaisesta uudesta työntekijästään.
Zynga ei tee mitään läjällä tietokoneita ja pelillä, jonka koodia se ei tunne.
Tekijöiden aivoja ei voi viedä ulkomaille, tämä ala on siitä erikoinen.
Lisäksi uudet työntekijät voivat perustaa viereiseen taloon kilpailevan yhtiön, jos uuden omistajan meno ei miellytä. 
Itse asiassa, pelialalla näin tehdään joka tapauksessa – yrittäjyys on monelle elämäntapa ja työntekijät hakeutuvat mielenkiintoisimpiin projekteihin. Kun peleistä rakennetaan maahan oikeaa toimialaa, on hyvä, että ihmiset ja yhtiöt ovat liikkeessä.
Small Giant Gamesin ydintiimi on rakentanut aiemmin mm. Habbo Hotellia suomalaisyhtiö Sulakkeen palveluksessa.
** Lue lisää:**[Pelialalla jättikauppa: Zynga ostaa suomalaisen Small Giant Gamesin – yksi Suomen suurimmista peliyhtiön myynneistä Supercellin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10567042) 
Kirkko jakaa varoituksia homoparien vihkimisestä – emeritusprofessori: "Kirkko kuvittelee, että se voi toimia suomalaisen yhteiskunnan sisällä omilla säännöillään"
Mikkeliläinen pappi on viimeisin varoituksen saanut sateenkaaripappi. Kirkko on antanut tähän mennessä ainakin kuudelle papille varoituksen samaa sukupuolta olevan parin vihkimisestä.  
Keskustelu pappien oikeudesta vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja on roihahtanut jälleen uuteen liekkiin. 
Suomen evankelisluterilainen kirkko jakaa varoituksia papeille, jotka ovat vihkineet samaa sukupuolta olevan pareja. Viimeisin huomautus tuli maanantaina Mikkelissä, jossa [hiippakunnan tuomiokapituli antoi kirjallisen varoituksen samaa sukupuolta olevan parin vihkimisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10553050).
Kirkko on antanut tähän mennessä ainakin kuudelle papille varoituksen samaa sukupuolta olevan parin vihkimisestä. [Lisäksi Helsingin hiippakunnassa Kai Sadinmaalle on annettu samasta asiasta moite vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9829422). Moitetta pidettiin ensimmäisenä selkeänä rangaistuksena papille, joka on vihkinyt samaa sukupuolta olevia pareja. 
Kirkko perustelee varoituksia sillä, että papit toimivat vastoin kirkon päätöksiä ja piispojen ohjeistusta. 
Lain edessä tilanne on kuitenkin vähintään epäselvä. Vihkimistä toimittava pappi hoitaa nimittäin myös virkatehtävää, ja silloin on noudatettava Suomen lakia. 
Suomen lainsäädännössä avioliitto on sukupuolineutraali.
– Pappi toimii aivan oikein, kun hän käyttää virkamiesvaltaansa ja vihkii samaa sukupuolta olevia pareja, sanoo Helsingin yliopiston siviilioikeuden emeritusprofessori Urpo Kangas.
Hänen mielestään vihkimiskiista on oikeudellistunut ja nyt vastakkain ovat maalliset ja kirkon näkökannat.
– Tilanne on kärjistynyt kirkon oikeuskäsityksen ja maallisen oikeuskäsityksen välille. Jännite on mahdollinen katolisessa kirkossa, jossa on oma kanoninen oikeusjärjestys. Suomessa konservatiiviset tuomiokapitulit kuvittelevat olevansa samanlainen paavin tuomioistuin, joka voi jakaa Jumalan tuomioita maallisissa asioisssa. Tämä käsitys on virheellinen.
Lain tulkinta asian ympärillä on hyvin erilaista kirkon sisällä ja sen ulkopuolella. Kankaan mielestä se kertoo osaltaan yhteiskunnan kahtiajaosta.
– Kirkko kuvittelee, että se voi toimia suomalaisen yhteiskunnan sisällä omilla säännöillään. Aivan samalla tavalla kuin Bandidos-jengi joutuu noudattamaan Suomen voimassa olevaa lainsäädäntöä, sama velvollisuus on kirkolla.
Piispa: Pappi rikkoi virkavelvollisuuksiaan
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen sanoo, että Suomen evankelisluterilaisen kirkon papilla ei ole oikeutta eikä mahdollisuutta vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja avioliittoon.  

– Jos pappi toimii vastoin annettuja säännöksiä, niin hän rikkoo virkavelvollisuuksiaan. Tällaisessa tilanteessa tuomiokapitulin pitää puuttua asiaan, Häkkinen toteaa. 
Siviilioikeuden emeritusprofessori Kangas ei allekirjoita piispa Häkkisen lausuntoa.
– Lausunto ei pidä paikkaansa. Papin oikeus vihkiä avioliittoon ei perustu kirkkolakiin tai kirkkojärjestykseen, vaan se perustuu avioliittolakiin. 
Millä tahansa työnantajalla on oikeus antaa työntekijälleen varoitus, mutta ei välttämättä asiassa, joka liittyy myös omantunnon ratkaisuihin.
– On täysin tulkinnan varaista, rikkooko pappi virkavelvollisuuksiaan silloin, kun hän vihkii kaksi samaa sukupuolta olevaa henkilöä. 
Häkkinen puolestaan painottaa, että tuomiokapitulin mielestä varoituksen antaminen ei ole vastoin lakia. 
– Päinvastoin. Olemme noudattaneet niitä kirkkolain säädöksiä, jotka meitä tuomiokapitulina sitovat.
Häkkisen mukaan kirkossa on tehty laajaa oikeudellisesta selvitystä samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä, ja Kankaan esittämä näkökulma on myös ollut esillä. 
Kirkon käsitys myös juridisesti kuitenkin on se, että kirkon pappi ei voi vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja. 
– Juristien näkökulmasta on tuotu esille se, että nämä nykyiset säännökset ja ohjeet riittävät aivan hyvin. Avioliittolain muutoksella ei ollutkaan tarkoitusta koskea uskonnollisten yhdyskuntien vihkimisoikeuteen.
Kiistelty kirkkolaki
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli kertoo varoituksesta tiedotteessaan, [jonka mukaan varoituksen taustalla on kirkkolaki](https://www.mikkelintuomiokirkkoseurakunta.fi/uutiset/-/news/45576170/?fbclid=IwAR1sR79qpQo2-X_lqcu65bbGNZQfFxenS7SvGXbNS-h9RyyplbuFxUdGrk0). 
Samaisessa paperissa Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli toteaa, että Suomen evankelisluterilaisessa kirkossa kirkollisesta vihkimisestä määrätään kirkkolaissa, kirkkojärjestyksessä ja kirkkokäsikirjassa, joiden mukaan kirkollinen avioliitto on miehen ja naisen välinen.
Kirkkolain osalta tämä ei pidä paikkaansa. Kirkolla on uskonnonvapaus, jonka perusteella se voi määritellä uskonasioistaan. Kuitenkaan kirkkolaissa ei ole tällä hetkellä tarkkaan määritelty sitä, millainen kirkon vihkimä avioliitto on. 
Kirkkolaissa ei sanota, että avioliitto olisi vain naisen ja miehen välinen. Toisaalta, kirkkolaissa ei myöskään todeta sitäkään, että avioliitto olisi samaa sukupuolta olevien välinen. 
Sen sijaan Suomen laissa sanotaan, että avioliitto on sukupuolineutraali.
Kirkon muut ohjeet kuten kirkkojärjestys ja kirkkokäsikirja eivät ole lain kanssa samalla viivalla.
– Esimerkiksi Kirkkokäsikirja on tekninen ohjekirja, se ei ole merkittävämpi lähde kuin avioliittolaki, Kangas toteaa.
Muuttuuko kirkkolaki tai luopuuko kirkko viranomaisvallasta?
Tilanne olisi varoitusten kannalta selkeämpi, jos kirkko esimerkiksi muuttaisi kirkkolakia niin, että sinne kirjattaisiin tarkemmat sanamuodot kuvaamaan kirkon vihkimää avioliittoa. Se voisi olla kuitenkin haasteellista, [sillä viime aikaisten tutkimusten mukaan yli puolet papeista kannattaa samaa sukupuolta olevian parien kirkollista vihkimistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10462007) 
– Se selkeyttäisi tilannetta, mutta oikeustilanne ei sitä välttämättä nytkään vaadi. Oma kysymyksensä on se, että pystytäänkö sellaista saamaan aikaan, koska se vaatii ison määräenemmistön kirkolliskokouksessa, Häkkinen sanoo.
Myös lain näkökulmasta tilanne olisi silloin selkeämpi.
– Silloin varoitus, joka perustuisi siihen, että pappi rikkoo virkavelvollisuuksiaan, olisi oikeutettu. Nythän kirkkolaissa tai kirkkojärjestyksessa ei tällaista kannanottoa ole, Kangas sanoo. 
Luterilaisen kirkon ytimeen kuuluu uudistuminen. 
Toinen vaihtoehto olisi se, että kirkko luopuisi viranomaistehtävästään. Piispa Häkkinen sanoo, että asia on ollut esillä kirkolliskokouksessa. 
– Laajan selvityksen pohjalta kirkolliskokous päätyi kuitenkin siihen, että kirkon ei tule luopua vihkioikeudesta. Viime kädessä tämän kuitenkin ratkaisee valtiovalta.
Häkkinen kuitenkin näkee, että kirkon pitää uudistua.
– Erityisesti luterilaisen kirkon ytimeen kuuluu uudistuminen. Sen täytyy kuitenkin aina lähteä kirkon omasta uskonkäsityksestä. Se ei voi olla tuuliviiri, että aina, kun yhteiskunnassa ajatus tai arvot muuttuvat, niin kirkko muuttaisi käsitystään. 
Hallinto-oikeudesta odotetaan ensimmäisiä päätöksiä
Suomessa on tähän mennessä jaettu sateenkaaripapeille varoituksia ympäri maata. 
Lapuan hiippakunnassa on annettu kaksi varoitusta ja kummastakin varoituksesta papit ovat valittaneet hallinto-oikeuteen. Niin ikään Oulun hiippakunnassa tuomiokapituli on antanut kahdelle papille varoituksen asiasta. Heistä toinen on valittanut tuomiokapitulin päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Viime viikolla Mikkelissä varoituksen saanut pappi ei vielä tiedä, valittaako hallinto-oikeuteen.
Lisäksi Helsingin hiippakunnassa annetusta moitteesta on valitettu hallinto-oikeuteen.
Espoon hiippakunnassa on annettu varoitus viime vuoden joulukuussa. Hiippakunnan mukaan pappi ei valittanut asiasta hallinto-oikeuteen. 
Turun arkkihiippakunnassa, Porvoon, Tampereen tai Kuopion hiippakunnassa ei ole annettu asiassa varoituksia. 
Maallinen laki meni Jehovan todistajien omien sääntöjen ohi.
Nyt odotetaankin linjaavia päätöksiä hallinto-oikeudesta.
– Tuomioistuimen päätösten ennustaminen on vaikeaa. Meillä on erilaisia hallinto-oikeuksia, joissa on erilaisia kokoonpanoja. 
Kangas uskoo, että päätökset jatkavat matkaa myös korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Juuri korkein hallinto-oikeus ratkaisi asian koskien Jehovan todistajien oikeutta kerätä henkilötietoja. Siellä katsottiin, että maallinen laki meni ohi Jehovan todistajien omien sääntöjen ohi. Uskoisin, että tämä on lopputulos myös vihkimiskiistassa.
Hallinto-oikeuksien päätöksillä olisi Kankaan mukaan merkitystä. Jos korkein hallinto-oikeus katsoisi, että kirkko voi antaa perustellusti varoituksia henkilöille, jotka vihkivät samaa sukupuolta olevia henkilöitä, se nakertaisi Kankaan mukaan luottamusta oikeuslaitokseen. 
Jos korkein hallinto-oikeus katsoo, että kirkko ei voi jakaa sateenkaaripapeille varoituksia, vaikuttaa se suoraan papin työhön.
– Uskoisin, että ne papit, jotka haluavat käyttää vihkimisoikeutta samaa sukupuolta oleviin pareihin, he käyttäisivät sitä pelkäämättä, että toimivat väärin.
Lentoliikenne avattu Gatwickin kentällä jälleen lyhyen tauon jälkeen 

Britannian poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että  Gatwickin kenttää riivaavassa lennokkihäirinnässä olisi kyse terrorismista.
Lentoliikenne on avattu taas Lontoon Gatwickin lentokentällä sen jälkeen, kun lennot jouduttiin keskeyttämään illalla hetkeksi epäillyn lennokkihavainnon vuoksi.
Kenttä saatiin avattua aamulla liikenteelle, kun se oli ollut suljettuna yli vuorokauden alueella lennätettyjen lennokkien vuoksi. Lennokkihavaintoja kentän läheisyydessä oli jopa 50.  

Britannian liikenneministeri **Chris Grayling** kertoi aiemmin päivällä, että lentojen turvaamiseksi Gatwickin kentältä on käytetty armeijan teknologiaa. 
 – Olemme erilaisilla toimilla varmistaneet lentoturvallisuuden, osa näistä on luonteeltaan sotilaallisia, kertoi Grayling [BBC:n haastattelussa.](https://www.bbc.com/news/live/uk-england-sussex-46564814)
Britannian poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että lennokkien häirinnässä olisi kyse terrorismista. Poliisi ei myöskään epäile vieraan vallan sekaantuneen lentoliikenteen häiritsemiseen.
Poliisi ei ole ottanut kiinni ketään tapaukseen liittyen, mutta sillä on oman ilmoituksensa mukaan useita potentiaalisia epäiltyjä.
Gatwick on Heathrow’n jälkeen Britannian vilkkain lentokenttä. Sen sulkeminen yli vuorokaudeksi hankaloitti jopa 120 000 joulumatkailijan suunnitelmia, kun lentoja peruttiin ja käännytettiin eri lentokentille.
**Muita artikkeleita aiheesta:**
 [Gatwickiltä Lappiin saapuneet brittimatkailijat huojentuneita joulun pelastumisesta: "Meillä oli kauhea stressi eilen, meneekö joulu pilalle ja pääsemmekö isovanhempia katsomaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10568371) 
[Voisivatko droonit sekoittaa lentoliikenteen myös Helsinki-Vantaalla? Lontoossa näin tapahtui – 9 kysymystä lennokkien riskeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10567619)
 [Brittiministeri lennokkihyökkäyksestä Gatwickin lentokentälle: Tämä on uudenlainen uhka, johon on varauduttava ](https://yle.fi/uutiset/3-10567610)   
  

Kaisa Mäkäräistä harmitti suuri mahalasku – täysin ymmällään lukuisista ohilaukauksista: "Moni on varmaan sitä mieltä, että otin väärin"
Kaisa Mäkäräinen oli ampunut alkukaudella peräti 90-prosenttisesti taulut alas. Nyt Tshekin Nove Meston kisaviikonloppu alkoi kuitenkin todella murheellisesti.
**Kaisa Mäkäräisen** neljän kilpailun palkintokorokeputki meni poikki Nove Mestossa Tshekissä pikakisassa. Mäkäräinen ampui peräti viisi ohilaukausta. Neljä tuli jälkimmäisellä paikalla pystystä.
Ennen perjantain kisaa kolme voittoa napannut Mäkäräinen oli täysin ymmällään suorituksestaan.
– Makuulla tuli selvä karkulainen. Sormi toimi liian nopeasti. En ehtinyt tehdä sille mitään. Pysty tuntui ihan hyvältä, Mäkäräinen harmitteli.
Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** pohti heti surkean pystyammunnan jälkeen, että Mäkäräisellä on normaalisti vaikeampaa Nove Meston kaltaisella ammuntapaikalla. Tshekissä tullaan ensiksi tiukka nousu, jonka jälkeen on tasaista penkalle.
Mäkäräinen koki kuitenkin, että hän oli valmistautunut siihen.
– Tulin kovaa penkalle, mutta se oli taktiikka. Olin harjoitellut kaksi päivää sitä. En osaa sanoa, mitä kävi. Se oli hallittu pysty. Sormi ja silmä eivät toimineet yhteen. Tämä on ampumahiihtoa, Mäkäräinen sanoi.
– Moni on varmaan sitä mieltä, että otin penkalletulon väärin. Olin kuitenkin treenannut sitä. Johtuivatko ohilaukaukset siitä vai muusta. Se on ihan pelkkää arvailua.
Mäkäräinen kuvaili olotilaansa, että nyt ”ihan vähän nyppii.” Suuren harmituksen pystyi kuitenkin lukemaan kasvoilta. 35-vuotiasta konkaria harmitti erityisesti siksi, että huoltoporukka oli tehnyt hyvää työtä vaikeassa lumimyräkkämäisissä olosuhteissa. Suksi kulki hyvin.
– Tuntui, että tämä on hallussa. Mutta ei voi mitään. Toivotaan, että pääsen taka-ajoon, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräisellä ei ollut kuitenkaan mitään suuria odotuksia juuri takaa-ajoon lauantaille. Nove Mestossa on kova kisatahti. Kolme kisaa käydään kahden vuorokauden sisään.
– Katsotaan, että millaisessa ryysiksessä lähtee liikkeelle. Ykköspisteistä taistellaan. Pitää miettiä, panostaako enemmän sunnuntaille yhteislähtökisaan, Mäkäräinen sanaili.
Mäkäräinen oli lopulta kisan 58:s, kun 60 parasta pääsee takaa-ajoon. Mäkäräisellä jäi kirittävää pikakisan ykköseen Norjan   
**Marte Olsbu Röiselandiin** yli kaksi minuuttia.
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräinen ampui peräti viisi sakkoa ja jäi kauas kärjestä – Norjan Röiseland otti uransa ensimmäisen voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10569521) 
 [Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"](https://yle.fi/urheilu/3-10565350) 
 [Flunssaa vastaan taistellut Mäkäräinen aikoo kilpailla Nove Mestossa – "Yritän olla ajattelematta alkukauden voittoja, ne eivät auta tippaakaan täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10564080) 
Onko laboratoriopihvi vastaus lihan kysynnän kasvuun? Israelissa esitellyn keinolihan maussa riittää parannettavaa
Keinotekoisesti valmistetun lihan toivotaan vähentävän maatalouden ympäristöpäästöjä.
Maailman ensimmäinen laboratoriossa valmistettu naudanpihvi on esitelty Israelissa.
Ilman eläimen kasvattamista ja teurastamista luotu pihvi ei ole vielä valmis tuote. Pieni siivu prototyyppiä maksaa 45 euroa. Maussakin riittää vielä parannettavaa, sanoo pihvin kehittäneen Aleph Farms -yhtiön perustaja **Didier Toubia**.
– Se maistuu hyvältä, mutta meillä on vielä tekemistä saada maku vastaamaan täydellisesti perinteistä lihaa, Toubia [kertoo Guardian-lehdelle.](https://www.theguardian.com/environment/2018/dec/14/worlds-first-lab-grown-beef-steak-revealed-but-the-taste-needs-work)  

– Kypsentäessä pystyy kuitenkin oikeasti haistamaan lihan tuoksun, Toubia jatkaa. 
Muistuttaa lihaksen rakennetta 
Laboratoriossa on aikaisemminkin onnistuttu valmistamaan keinolihaa. Vuonna 2013 Maastrichtin yliopiston tutkijat kasvattivat naudan kantasoluista jauhelihapihvin. 
Nyt soluista on kuitenkin kasvatettu pihvi, jolla on lihaksen kaltainen rakenne. Samalla myös pihvin hinta on laskenut. Viisi vuotta sitten yhden jauhelihapihvin valmistaminen laboratoriossa maksoi 250 000 euroa, nyt hintalappu jäi hieman alle 50 euron. 
Toubian mukaan kustannukset laskevat edelleen, jahka prototyyppi onnistutaan siirtämään massatuotantoon. Pihvin uskotaan olevan valmis kuluttajamarkkinoille aikaisintaan kolmen tai neljän vuoden kuluttua. 
Yksi este on pihvin paksuus. Tällä hetkellä keinopihvi on onnistuttu kasvattamaan vain noin 5 millimetriä paksuiseksi.
Lihan kysyntä kasvaa
Mikäli laboratoriossa valmistetun pihvin tekniset ongelmat selätetään, israelilaisyritys on askeleen lähempänä ruoantuottajien Graalin maljaa, keinotekoista lihaa.   

Uusia ratkaisuja lihantuotantoon etsitään kuumeisesti, sillä lihan kysyntä jatkaa maailmanlaajuisesti kasvuaan. YK:n arvion mukaan kulutus kasvaa 76 prosentilla vuoteen 2050 mennessä.
– Nykyään yli 90 prosenttia kuluttajista syö lihaa. Me uskomme, että vegaanien määrä ei kasva merkittävästi, vaikka markkinoille tuleekin uusia kasvipohjaisia tuotteita, arvioi yrittäjä Didier Toubia.
Lihan kulutuksen kasvu koettelee ympäristöä. [Oxfordin yliopiston kesällä julkaiseman suurtutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10236631) vain 18 prosenttia ihmisten kuluttamista kaloreista ja 37 prosenttia proteiinista on peräisin liha- ja maitotuotteista. Näiden tuotteiden valmistaminen vie kuitenkin 83 prosenttia kaikesta maanviljelyyn käytetystä pinta-alasta.
– Jos halutaan todella vaikuttaa ympäristöön, meidän täytyy ratkaista tuotantokysymykset. Meidän täytyy kasvattaa lihaa tehokkaammin ja kestävämmällä tavalla, ilman antibiootteja ja eläinten hyvinvointiin liittyviä ongelmia, Toubia kommentoi.
Vaatii paljon energiaa
Ympäristön kannalta keinotekoinen liha on kuitenkin edelleen huonompi vaihtoehto kuin kasvikset. Lihan kasvattaminen laboratoriossa vaatii paljon energiaa.  

– Viimeisimpien selvitysten mukaan lihan kasvattaminen laboratoriossa tuottaa monta kertaa suuremmat ympäristöpäästöt kuin kanan kasvatus. Päästöt ovat myös selvästi suuremmat kuin missään kasvipohjaisessa vaihtoehdossa, sanoo tutkija **Marco Springmann** Oxfordin yliopistosta.
Myös vegaanit suhtautuvat keinolihaan varauksella.
– Laboratoriossa kasvatetulla lihan avulla voidaan vähentää eläinten kärsimystä ja maanviljelyn ympäristörasitusta. Nämä tuotteet sisältävät kuitenkin eläimestä peräisin olevia lähtösoluja, joten ne eivät ole vegaanisia, arvioi **Louise Davies** Britannian Vegan Society -kansalaisjärjestöstä.
**Lue lisää:**
[The Guardian: World’s first lab-grown steak revealed – but the taste needs work](https://www.theguardian.com/environment/2018/dec/14/worlds-first-lab-grown-beef-steak-revealed-but-the-taste-needs-work)
[Viisi vuotta sitten keinolihapihvi maksoi 250 000 euroa, nyt pihvin kehittäjä lupailee kohtuuhintaista keinolihaa ravintoloihin jo lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10080809)
[Yle Areena: Keinoliha ja soluhillo – tulevaisuuden ruoka valmistuu laboratoriossa](https://areena.yle.fi/1-4390048)
Jatkosopimus tuli: KalPa-kapteeni Jokinen jatkaa Kanada-maljan jahtaamista Kuopiossa 
KalPa on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen kapteenilleen Tommi Jokiselle. Sopimuksessa on optio pelaamisesta ulkomailla.
30-vuotias KalPa-hyökkääjä **Tommi Jokinen** on tehnyt kuopiolaisseuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen. Kauden 2021 loppuun ulottuvassa sopimuksessa on optio ulkomailla pelaamisesta.
– Olen erittäin tyytyväinen siitä, että pääsimme sopimukseen. KalPa on tällä hetkellä minulle oikea paikka pelata ja kehittää itseäni pelaajana, Jokinen kommentoi KalPan tiedotteessa.
Tällä kaudella Jokinen on tehnyt 31 ottelussa tehot 9+6=15. Tehoillaan Jokinen on kuopiolaisjoukkueen sisäisessä pistepörssissä viidentenä.
Jokinen on pelannut urallaan ainoastaan KalPassa ja SaiPassa. Kaksi viime kautta hän on toiminut KalPan kapteenina.
Kapteeni Jokinen on yksi KalPan kokeneimpia pelaajia.
– Tommi tuo koppiin päivittäistä johtajuutta ja tärkeää esimerkkiä oikeaoppisesta työstä arjessa nuoremmille pelaajille. Hän tuo paljon arvokasta maalinteko- ja viimeistelyosaamista joukkueeseen, KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja **Toni Saksman** kertoo KalPan tiedotteessa.
Jokisella on takataskussaan SM-hopeaa ja -pronssia KalPasta vuosilta 2017 ja 2009. Junioreissa Jokinen on voittanut KalPan väreissä hopeaa C-nuorissa ja B-nuorissa sekä Suomen mestaruuden A-nuorissa keväällä 2008.
**Lue myös:**
[Suomalaisena NHL-tähtenä esiintynyt huijari paljastaa vuosien jälkeen, miksi antoi iltapäivälehtien lööppeihin päätyneen haastattelun: "Pienestä älynväläyksestä tuli vähän isompi juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10566885)
Kaisa Mäkäräinen ampui peräti viisi sakkoa ja jäi kauas kärjestä – Norjan Röiseland otti uransa ensimmäisen voiton
Suomalaisen neljän perättäisen kilpailun palkintokorokeputki tuli päätökseensä Nove Meston pikakilpailussa.
Nove Meston sankassa lumipyryssä käyty ampumahiidon maailmancupin naisten pikakilpailu oli **Kaisa Mäkäräisen** kannalta mollivoittoinen. Suomalainen ampui yhteensä viisi sakkoa ja jäi kärjestä yli kaksi minuuttia.
Kolme kilpailua tällä kaudella voittanut Mäkäräinen ampui makuupaikalta yhden ohilaukauksen. Pystypaikalla Mäkäräinen kadotti sihtinsä ja ampui peräti neljä sakkoa. Suomalainen jäi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle sijalle 58, mutta pääsee mukaan lauantain takaa-ajoon.
Norjan **Marte Olsbu Röiseland** ampui nollat ja hiihti uransa ensimmäiseen voittoon ajalla 19.44,6. Sairastelun vuoksi vasta nyt kauden ensimmäiseen maailmancupin kilpailuunsa osallistunut **Laura Dahlmeier** teki vakuuttavan paluun ja sijoittui toiseksi 4,5 sekuntia Röiselandia hitaampana.
Jokaisessa tämän kauden kilpailussa seitsemän parhaan joukkoon mahtunut Slovakian **Paulina Fialkova** ampui myös nollat ja hiihti kolmanneksi. Fialkova pudotti Mäkäräisen maailmancupin kokonaiskisassa kolmanneksi. 
Kokonaiskisaa johtava Italian **Dorothea Wierer** hiihti kaksi sakkokierrosta ja sijoittui yhdeksänneksi.
Muista suomalaisista **Suvi Minkkinen** jäi niukasti lauantain takaa-ajon ulkopuolelle sijalle 62. **Jenny Fellman** tuli maaliin sijalla 66 ja **Venla Lehtonen** sijalla 77.
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräistä harmitti suuri mahalasku – täysin ymmällään lukuisista ohilaukauksista: "Moni on varmaan sitä mieltä, että otin väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10569541) 
Herkkua herkun päälle – voiko joulun ylensyönnillä venyttää mahalaukkunsa pysyvästi suuremmaksi?
Jouluähky pistää mahalaukun koetukselle. Lääketieteen ammattilainen neuvoo kuuntelemaan, mitä vatsa yrittää herkkujen lomassa viestiä.
Jos mahalaukku saisi päättää, se haluaisi aina – myös jouluna – pieniä aterioita säännöllisin väliajoin. Yhtäkkinen suuri ruoka- ja juomakuorma tietää vatsalaukulle melkoisesti töitä ja omistajalleen vähintään ähkyä, turvotusta, närästystä tai ylävatsakipuja.
Turun yliopiston gastroenterologian professorin, erikoislääkäri Markku Voutilaisen mukaan mahalaukun yläosa voi venyä jo yhdellä aterialla, jos ihminen syö yli kylläisyysrajan. 
– Muutaman päivän runsas syöminen ei kuitenkaan vaikuta pysyvästi tilavuuteen. Mahalaukku palautuu tyhjennyttyään lepokokoonsa, joka on keskimäärin noin kaksi desilitraa.
Tutkimukset osoittavat, että myös ylipainoisten ja niin sanottuja suursyömäri-kilpailuja harrastavien mahalaukku on lepotilassa normaalin kokoinen.
Pysyvämmän venymisen taustalle tarvitaan yleensä sairaus.
– Bulimiaa eli ahmimishäiriötä sairastavien mahalaukun tilavuus on tutkimuksissa huomattu normaalia suuremmaksi, Voutilainen kertoo.  

Mahalaukku ei ole vain tyhjä säkki, johon voi tunkea mielin määrin ruokaa ja juomaa. Onton elimen seinämissä on lihassoluja ja hermoja. Sisäpinnan solut erittävät valkuaisaineita ja happoja.  

 Ruoka varastoituu mahalaukun yläosaan. Runko-osa ja alin osa pilkkovat ruuan hienojakoiseksi ja siirtävät massan eteenpäin ruuansulatusjärjestelmässä.  

Voutilaisen mukaan täyden olon tunne, ylävatsaturvotus ja viimeistään kipu ovat mahalaukun keinoja kertoa, että varasto on täynnä.  

Vaikka yläosa voikin venyä, mahalaukun kapasiteetti ei voi kasvaa rajattomasti. Jos ihminen jatkaa kehon varoitusmerkeistä huolimatta ahmimista, mahalaukku turvautuu viimeiseen keinoonsa eli tuuppaa ruuan takaisin ylös, jolloin ihminen oksentaa.
Markku Voutilaisen mukaan on äärimmäisen epätodennäköistä, että joulumässäily ja ylensyönti vaurioittaisivat mahalaukkua. Tällaiseen tarvitaan pitkään jatkunut ahmimishäiriö tai elimellinen sairaus, joka on venyttänyt ja vaurioittanut elintä.  

– Maailmalla on tiedossa vain yksittäisiä tapauksia, joissa mahalaukun seinämä on revennyt ahmimisen takia.  

Jouluähky tietää mahalaukulle hommia, mutta isoimman urakan saa maksa.  

Mahalaukku hoitaa mässäilemämme herkut eteenpäin ohutsuoleen, jossa ravintoaineet imeytyvät. Ylimääräinen energia, esimerkiksi ylimääräiset hiilihydraatit, varastoituvat maksaan.  

– Hiilihydraatit sitovat vettä, jolloin elimistön nestepitoisuus lisääntyy ja paino nousee, Voutilainen selittää.  

Lääketieteen ammattilainen kuitenkin rauhoittelee: terve mahalaukku ja ja terve maksa kestävät joulunajan syöpöttelyn. Epämukava olo tai ylävatsavaiva laantuu, kun mahalaukku tyhjenee.  

Voutilainen muistuttaa, että suuri rasvaisen ruuan määrä aiheuttaa helpommin vatsavaivoja, koska rasva sulaa hitaammin kuin sokerit tai valkuaisaineet. 
Runsas alkoholin käyttäminen on mässäilyä haitallisempaa.  

– Kohtuullinen käyttö muutamana päivänä jouluna on tuskin haitallista. Kannattaa kuitenkin muistaa, että turvallisen käytön rajat ovat tiukentuneet. Miehillä raja tarkoittaa paria annosta eli esimerkiksi korkeintaan kahta keskiolutta päivässä, naisilla puolet vähemmän.  

On lohduttavaa tietää, että joulupöytä voi tehdä myös ammattilaiselle tepposet.  

– Eiköhän meille kaikille käy joskus niin, että tulee ylensyötyä. Vaivaa voi helpottaa kuluttamalla joulupöydässä syödyn ylimääräisen energina liikunnalla. Närästystä puolestaan voi turvallisesti lääkitä lyhytaikaisesti apteekin valmisteilla, Voutilainen sanoo.
Fennovoiman ydinvoimala myöhästyy neljä vuotta – "Suomalaiset turvallisuusmääräykset maailman tiukimpien joukossa"
Suomen kuudes ydinvoimalaitos tuottaa sähköä ehkä vasta vuonna 2028. 
Fennovoiman laitos Pyhäjoella Pohjois-Pohjanmaalla valmistuu näillä näkymin neljä vuotta arvioitua hitaammin. Vielä kesäkuussa voimayhtiö Fennovoima [piti kiinni siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10252502), että laitos valmistuu vuonna 2024.
Laitostoimittaja, venäläinen Rosatom, arvioi nyt, että laitos tuottaa sähköä vasta vuonna 2028. Rosatom on antanut nyt uuden arvion aikataulusta laitoksen tilanneelle Fennovoimalle. 
Alkuperäisen arvion mukaan laitoksen rakentamisen pitäisi olla jo käynnissä. Uuden arvion mukaan ydinvoimalan rakentaminen alkaa vasta vuonna 2021. 
Fennovoiman ja Rosatomin hanke on takunnut pahoin suunnitteluvaiheessa. Säteilyturvakeskus on odottanut jo vuosia voimalaa koskevia suunnitelmia voidakseen tehdä laitosta koskevan turvallisuusarvion. Sen jälkeen valtioneuvosto voi myöntää rakentamisluvan laitokselle. 
– Suomalaiset turvallisuusmääräykset ovat yksi tiukimpia koko maailmassa ja suunnittelu on kestänyt siksi oletettua kauemmin, Fennovoiman toimitusjohtaja **Toni Hemminki** perustelee myöhästymistä.
Fennovoiman ydinvoimala on tulossa Pyhäjoen Hanhikivenniemeen, Raahen lähettyville. Laitosalueella on tehty jo valmistelevia töitä. Itse ydinvoimalan rakentaminen voi alkaa vasta valtioneuvoston myöntämän rakentamisluvan jälkeen.
"Toivomme, ettei kodeissa yritetä sinnitellä joulun ylitse" – kovaan tarpeeseen perustettu Seinäjoen turvakoti valmistautuu ensimmäiseen jouluunsa
Turvakodissakin paistetaan kinkku, syödään yhdessä ja jaetaan lapsille lahjoja. Tärkeintä on luoda turvallinen ilmapiiri lähisuhdeväkivallan pelossa eläville.
Seinäjoen Simunassa kynttilät tuikkivat kerrostalon kolmannen kerroksen ikkunoissa. Sisällä talossa turvakoti valmistautuu ensimmäiseen jouluunsa.
Huhtikuussa Seinäjoelle avattu, läpi vuorokauden ja jokaisena vuodenpäivänä avoinna oleva turvakoti tuli Etelä-Pohjanmaalla tarpeeseen. Reilun kahdeksan kuukauden aikana turvakodissa on ollut 130 asiakasta: naisia yksin tai lasten kanssa ja muutama mieskin. 
– Tätä on odotettu vuosia. Yhdistys perustettiin vuonna 2003 ja siitä lähtien omaa turvakotia on suunniteltu. Tällä alueella ei ole ollut vuosiin ympärivuorokautista palvelua. Lähimmät turvakodit ovat olleet Vaasassa, Tampereella, Jyväskylässä ja Porissa, kertoo Seinäjoen turvakotia ylläpitävän Etelä-Pohjanmaan ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Tumelius.
Tänä vuonna on perustettu kaikkiaan neljä uutta turvakotia, Seinäjoen lisäksi Espooseen, Tampereelle ja Hämeenlinnaan. Tarve on kova, sillä [THL:n raportin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10531339) turvakotien asiakasmäärät lisääntyivät vuonna 2017 liki neljänneksellä. Uusien turvakotien myötä asiakasmäärät kasvavat tänä vuonna vielä reilusti lisää.
Odotuksien ja toiveiden kasauma
Täyttyykö turvakoti ensimmäisenä joulunaan, sitä ei voi tietää. Vähän ennen joulua Seinäjoella huoneita oli vielä vapaana. Turvakoti tarjoaa ensivaiheen kriisiapua lähisuhdeväkivaltaa kokeneille tai sitä pelkääville.
– Varaudumme siihen, että asiakkaita tulee jouluksi, mutta emme koskaan voi tietää, millainen tilanne tulee olemaan. Meille mahtuu tarvittaessa isojakin perheitä, Sari Tumelius pohtii.
Jouluna turvaa yleensä tarvitaan. Jouluun kohdistuu paljon odotuksia, jotka eivät parisuhteissa tai perheissä toteudukaan.
– Tullaan erilaisista lapsuuden perheistä ja pariskunnilla on erilaiset joulunviettotavat, joita yritetään sovittaa yhteen ja rakentaa omaa perhe-elämää. Siinä tulee yhteentörmäyksiä ja ristiriitatilanteita, selvittää Seinäjoen turvakodin sosiaalityöntekijä Hanna Annola.  

Joulu laskeutuu kuitenkin turvakotiin – ainakin siihen pyritään.  

– Olemme rakentaneet tänne perinteistä suomalaista joulutunnelmaa. Jouluaattona paistellaan yhdessä kinkut ja syödään joululounas ja toivottavasti pukkikin saapuu illalla, Hanna Annola kertoo.
Lahjat lapsille turvakotijoulunakin
Seinäjoella turvakodin joulukuusi on jo tuotu paikalleen ja koristeltu. Sen oksien alle on ilmaantunut paketti toisensa perään. Turvakodissa joulun viettävät lapset saavat lahjat. Yritykset ja yksityiset ovat lahjoittaneet turvakodille tavaraa, vaatteita, kirjoja ja rahaa.  

Hanna Annola muistuttaa, että osansa turvakodin joulun tunnelmasta tekee henkilökunta omalla läsnäolollaan.  

– Pyrimme luomaan tänne turvallista ilmapiiriä. Tosin uusi asiakas voi milloin vain tulla sisälle. Silloin ohjaaja on kiinni uuden asiakkaan auttamisessa.
Hanna Annola pitää tärkeänä, että myös turvakodissa huomioidaan joulu.  

– Kyllä näen sen tosi tärkeänä. Meille voi tulla lapsia, jotka eivät ole aiemmin nähneet tai kokeneet, millaista joulun valmistelu voi olla ja millaisia perinteitä joulun viettoon voi kuulua.
Joulun ylitse ei kannata sinnitellä
Oman avuntarpeen arviointi on usein vaikeaa, vaikka joskus voi olla kyse jopa hengenvaarasta.  

– Turvakotiin ei tulla liian pienin perustein. Siitä huolimatta asiakkaat saattavat kysellä, onkohan juuri hän turvakodin tarpeessa vai tarvitsisiko joku muu enemmän turvapaikkaa kuin hän, Hanna Annola kertoo.
Sari Tumelius pyytää asiakkaita ottamaan yhteyttä matalalla kynnyksellä.  

– Toivomme, ettei kodeissa yritetä sinnitellä joulun ylitse, jos kriisitilanne tulee.
Sosiaalipäivystys varautuu avun tarpeeseen myös jouluna
 Ihmisten yksinäisyys, perheväkivalta ja erilaiset kriisitilanteet työllistävät sosiaalipäivystystä juhlapyhinä.
Monissa perheissä ongelmat ehtivät kärjistyä joulun pitkien pyhien aikana. Meri-Lapissa seudullinen sosiaalipäivystys on valmiina auttamaan virka-ajan ulkopuolella koko joulun ajan.
– Siellä korostuu ihmisten yksinäisyys, perheväkivalta, erilaiset kriisitilanteet sekä päihteiden- ja huumeiden käyttö, listaa sosiaalityöntekijä Jari Savikuja.
Savikuja toivoo, että aikuiset muistaisivat joulun tärkeyden lapsille. 
– Pelkään tietenkin, että eronneilla vanhemmilla tulee lapsen tapaamissopimukseen liittyviä kysymyksiä. Toivon, että vanhemmat pystyisivät näkemään lapsen edun ja asiat hoidettaisiin virka-aikana.
Seudulliseen sosiaalipäivystykseen saa yhteyden esimerkiksi kuntien verkkosivuilla olevan puhelinnumeron kautta. Savikuja tähdentää, että sillloin kun on hätä, pitää soittaa 112:een.
– Hälytyskeskuksen työntekijä tekee sitten hälytyksen tarvittaville tahoille ja mekin saamme tiedon sitä kautta.
Pohjoismaalaisten naisten murhat Marokossa: Isis-kannattajat jakoivat mestausvideota sosiaalisessa mediassa
Marokon pääkaupungissa järjestetään lauantaina sekä Norjan että Tanskan suurlähetystöjen edessä muistotilaisuudet uhreille.
Terrorijärjestö Isisin kannattajien epäillään murhanneen alkuviikosta tanskalaisen ja norjalaisen naisen Marokon Atlas-vuoristossa. 
Pian murhien jälkeen Isisin kannattajat jakoivat sosiaalisessa mediassa videota, jossa ilmeisesti toinen uhreista mestataan. Videolla mestaajan kuullaan ilmoittavan, että kyseessä on kosto tapahtumista Syyrian Hajinissa. 
Syyrian itäosissa sijaitseva Hajinin kaupunki on ollut Isis-taistelijoiden hallussa, mutta Yhdysvaltain tukemat joukot valtasivat kaupungin kuluneella viikolla. 
Norjan poliisi on tutkinut videota ja uskoo sen olevan aito, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-46645348).
Murhista epäiltynä on otettu kiinni yhteensä 13 ihmistä. Marokkolaisviranomaisten mukaan ainakin neljä heistä esiintyy Isis-lipun kanssa toisella videolla, joka oli kuvattu ennen murhia. 
24- ja 28-vuotiaat naiset olivat olleet vaellusretkellä Pohjois-Afrikan korkeimman vuoren Toubkalin maastossa. Heidät löydettiin teltasta syrjäiseltä vuoristoalueelta noin 10 kilometrin päässä Imlilin kylästä. Kylästä lähtee vaellus- ja kiipeilyreittejä kohti Jebel Toukalia, joka on Pohjois-Afrikan korkein huippu.
Norjalaisyliopistossa opiskellut kaksikko oli saapunut Marokkoon kuukauden mittaisen lomansa ajaksi. 
Marokon pääkaupungissa Rabatissa on määrä järjestää lauantaina sekä Norjan että Tanskan suurlähetystöjen edessä muistotilaisuudet uhreille. 
**Aiheesta lisää:**
 [Islamisteja epäillään norjalaisen ja tanskalaisen naisen Marokossa tapahtuneista murhista – epäillyt otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10564225)
[Morocco tourist murders: Video appears genuine - Norway police](https://www.bbc.com/news/world-europe-46645348)  

Perjantai 21.12.2018
Perjantai 21.12.2018 (radio)
Hotelli Iso-Syöte on tuhoutunut pahasti tulipalossa. Yhä harvempi uusi ylioppilas jatkaa opintoja heti lukion jälkeen. Työllisyysaste on noussut hallituksen tavoitteeseen. Suomi ottaa ensi vuonna 750 ihmistä pakolaiskiintiön kautta. Kouluissa on vietetty joulujuhlia. Menoliikenne on alkanut.
Tulipalo hotelli Iso-Syötteessä
Hotelli Iso-Syöte on tuhoutunut pahasti tulipalossa. Hotelli sijaitsee Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla.   

Palo alkoi yöllä, ja se tuhosi puolet hotellirakennuksesta. Palo aiheutti arviolta satojentuhansien eurojen vahingot. Palo jäi ravintolaosiin eikä levinnyt hotellihuoneisiin. 
Hotellissa oli turisteja eri puolilta Eurooppaa. Kaikki asukkaat siirrettiin Pikku-Syötteelle, ja osa on jo lähtenyt kotiin. 
Opintoihin lähtö viivästyy edelleen
Yhä harvempi uusi ylioppilas jatkaa opintoja heti lukion jälkeen. Viime vuonna enää noin 28 prosenttia jatkoi suoraan lukiosta jatko-opintoihin.   

Vuonna 2016 otettiin käyttöön kiintiöt ensikertalaisille. Tavoite oli helpottaa ensimmäisen korkeakoulupaikan vastaanottamista. Kiintiöt kuitenkin aiheuttavat hämmennystä. Monet eivät ota opiskelupaikkaa vastaan, koska he pelkäävät ensikertalais-statuksen menettämistä.
Lukiolaisten liitto toivoo, että lukion opinto-ohjausta tehostetaan. 
Hallituksen työllisyystavoite täyttyi 
Työllisyysaste on noussut hallituksen tavoitteeseen. Tilastokeskus kertoo, että työllisyysaste oli marraskuussa 72 prosenttia.   

Työllisiä oli marraskuussa hieman yli 2,5 miljoonaa. Se on 38 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Suomi ottaa 750 kiintiöpakolaista
Suomi ottaa ensi vuonna 750 ihmistä pakolaiskiintiön kautta. Suomi ottaa vastaan Syyrian pakolaisia Turkista ja kongolaisia Sambiasta.   

Turkissa on yli 3,6 miljoonaa Syyrian pakolaista Syyrian sodan takia. Yli 800 000 kongolaista on paennut väkivaltaisuuksia Afrikan maihin. 
Suomi varautuu myös 100 hätätapauksen vastaanottoon. 
Koulujen joululoma alkoi
Koulujen syyslukukausi on päättynyt eri puolilla maata.
Monien koululaisten joululoma kestää yli 2 viikkoa. Useilla paikkakunnilla koulu jatkuu vasta loppiaisen jälkeen maanantaina. Ainakin Kokkolassa, Kuopiossa ja Mikkelissä koulutyö jatkuu heti uudenvuoden jälkeen.
Koulu voi päättää itsenäisesti siitä, kuinka työpäivät ja lomapäivät sijoittuvat. 
Joulun menoliikenne on alkanut
Joulun menoliikenne osuu monelle päivälle, koska jouluaatto on maanantai. Eniten liikennettä on ollut tänään iltapäivällä ja on huomenna lauantaina aamusta alkaen.   

Ainakin maan eteläosissa pitää varautua huonoon ajokeliin. 
Vilkkain paluupäivä liikenteessä on todennäköisesti tapaninpäivä eli keskiviikko.   

Analyysi: Valtio ohjailee kiinalaishakkereita ja nyt länsimaatkin sanovat sen ääneen
Kiinan hallinnon rooli kybervakoilussa on tähän asti ollut julkinen salaisuus.
Länsimaat sanoivat eilen ensimmäistä kertaa suoraan sen, joka on pitkään ollut yleisessä tiedossa kyberturvallisuusalalla: Kiinan keskushallinto harjoittaa laajamittaista kybervakoilua, joka ei rajoitu vain valtioiden väliseen urkintaan.
[Yhdysvallat ja Britannia esittivät torstaina syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10566869), joiden mukaan Kiina on vuosien ajan tehnyt tietomurtoja niin valtioiden kuin yritysten tietojärjestelmiin. Nyt esille nostetun kybervakoilun taustalla on APT10:ksi nimetty hakkeriryhmä, jonka uskotaan toimivan Kiinan valtion käskyjen mukaan.
Palveluntarjojiin kohdistetun hyökkäyksen kohteena oli virastoja ja yhtiöitä ainakin 12 maasta, myös Suomesta.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset esittelevät kiinalaishakkerien kasvokuvia medialle. Neljä vuotta sitten Yhdysvallat syytti viittä kiinalaishakkeria teollisuusvakoilusta. Hakkerien uskottiin kuuluvan Kiinan vapautusarmeijan yksikköön 61398. Tämä yksikkö tunnetaan myös nimellä APT1.
Kiina on toistuvasti kiistänyt länsimaiden syytökset. Nyt länsimaat eivät kuitenkaan enää kiertele, vaan syyttävät suoraan Kiinaa osallisuudesta tietomurtoihin.
Hakkerit hyökkäävät, verkkolaitteet vakoilevat
Kiinan keskushallinnon rooli on viime vuosina noussut lähes poikkeuksetta esille, kun kiinalaisen hakkeriryhmän tekemä tietomurto on paljastunut. Epäilyt ovat koskeneet niin valtiollisiin kuin yksityisiin kohteisiin kohdistuneita hyökkäyksiä.
Kiinan on esimerkiksi epäilty osallistuneen australialaiseen kaivosjättiin Rio Tintoon kohdistuneeseen hyökkäykseen, jossa varastettujen kauppasalaisuuksien avulla kiinalaiset saivat [etulyöntiaseman malmin hinnasta käytäviin neuvotteluihin](https://www.bloomberg.com/news/features/2018-07-13/did-china-hack-rio-tinto-to-gain-a-billion-dollar-advantage). Brittiläiset turvallisuusviranomaiset ovat arvioineet Rio Tinton menettäneen noin miljardi euroa kybervakoilun seurauksena.
Tammikuussa ranskalaislehti Le Monde puolestaan paljasti [Kiinan vakoilleen vuosien ajan Afrikan unionin päämajaa Addis Abebassa](https://www.theverge.com/2018/1/29/16946802/china-african-union-spying-hq-cybersecurity-computers-backdoors-espionage). Kiinan vuonna 2012 rakentama ja Afrikan unionille lahjoittama päämaja oli valmiiksi varusteltu kiinalaisten valmistamilla tietotekniikkalaitteilla.
Asetuttuaan taloksi Afrikan unionin tietopalvelu huomasi toistuvan piikin tietoliikenteessä aina puolen yön jälkeen. Paljastui, että Kiinan lahjoittamassa järjestelmässä oli takaportti, jota kautta dataa virtasi päämajasta Shanghaihin. 
Kiina on lahjoittanut valmistamiaan verkkolaitteita ympäri maailmaa; muun muassa Valko-Venäjälle, Serbiaan, Togolle ja Sri Lankaan. Kyseessä on usein ollut osa [Kiinan silkkitie-hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10442069).
Turvallisuusviranomaiset Kanadassa, Australiassa, Yhdysvalloissa ja Briteissä ovat varoittaneet, että kiinalaiset tiedustelupalvelut voivat vakoilla kiinalaislaitteiden välityksellä. [Syksyn aikana syytökset kiinalaisia verkkolaitevalmistajia kohtaan ovat vain voimistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10546742).
Kiinan kyberosaaminen nähdään Venäjää suurempana uhkana
Kiina ja Yhdysvallat ovat kybervakoilun suurmaita. Niiden suhtautuminen verkkovakoiluun eroaa kuitenkin huomattavasti toisistaan. Yhdysvallat katsoo, että tiedon kerääminen on normaalia valtioiden toimintaan, mutta yksittäisten yritysten etujen nimissä vakoilu ei ole sallittua. Kiinassa puolestaan suurimmat yritykset elävät symbioosissa keskusjohdon kanssa, jolloin valtion intressit ovat usein samansuuntaisia yritysten tavoitteiden kanssa.
Erilaisista näkökulmista huolimatta Kiina ja Yhdysvallat pääsivät syksyllä 2015 sopuun kybervakoilun säännöistä. Maat sopivat puuttuvansa verkossa tapahtuvaan yritysvakoiluun. Allekirjoitetussa sopimuksessa julistettiin, että kumpikaan maa ei "tietoisesti" salli kaupallista vakoilua.
Vähintäänkin laimeasta muotoilusta huolimatta sopimus näytti tehoavan. Amerikkalaisyrityksiin kohdistuneet tietomurtoyritykset eivät toki loppuneet, mutta ne vähenivät. [Yhdysvaltalaisen tietoturvayhtiö FireEyen raportin](https://www.fireeye.com/blog/threat-research/2016/06/red-line-drawn-china-espionage.html) mukaan kaksi vuotta ennen sopimusta sen asiakkaisiin kohdistuvia verkkohyökkäyksiä oli noin 70 kuukaudessa. Sopimuksen jälkeen hyökkäysten määrä putosi kymmeneen kuussa.
Hyökkäysten vähentyminen ei ollut vain sopimuksen ansiota. Jo ennen sopua Kiinasta peräisin olevien tietomurtojen määrä oli laskussa. Tämä taas johtui siitä, että ennen sopimusta Kiinan hallinto oli ottanut kybervakoilun tiiviimmin valvontaansa. Se siirtyi hienovaraisempiin ja tarkempiin menetelmiin. Samalla se kitki freelancer-hakkereiden sooloilua. Aiemmin villinä tapahtuvasta toiminnasta tuli koordinoitua. Näin hyökkäysten määrä väheni, mutta laatu parani.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** kaudella Kiinan ja Yhdysvaltain välit ovat viilentyneet. Samalla Kiinan harjoittama verkkovakoilu on lisääntynyt. Toiminta on kiihtynyt niin paljon, että Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden johtaja **Dan Coats** pitää Kiinan kasvavaa kyberosaamista Venäjän vaikutusyrityksiä suurempana uhkana.
Verkosta varastetaan liikesalaisuuksia ja etulyöntiasemia
Yhdysvaltain vastavakoilun ja turvallisuuden keskuksen mukaan kiinalainen kybervakoilu keskittyy lähinnä yrityksiin, jotka tekevät töitä puolustusvoimien kanssa. Myös teknologia- ja viestintäyritykset päätyvät usein kiinalaishakkereiden kohteiksi.
Nyt paljastunut tietomurto on tästä esimerkkitapaus. APT10-ryhmän kohteita olivat muun muassa Yhdysvaltojen merivoimat ja avaruushallintovirasto NASA, mutta myös puolustusteknologiaa valmistavat yritykset.
Hakkerit etsivät tietoja tutkakantamista ja uusista asejärjestelmistä, mutta myös tietoja yritysten tekemistä tarjouksista, kaupoista ja sopimuksista.
Varastettujen tietojen avulla kiinalaiset yritykset pyrkivät saamaan etulyöntiaseman kilpailussa kansainvälisistä sopimuksista. Tietämällä kilpailijan tarjouksen on helppo lyödä muutama juan lisää omaan tarjoukseensa.
Tietojen avulla kiinalaisyritys osaa myös tehdä juuri sopivan ostotarjouksen amerikkalaisesta kilpailijastaan. Tämä on hyvä vaihtoehto sille, että yrittää suoraan varastaa yrityksen liikesalaisuudet. Tällä välttää myös laskemasta liikesalaisuuden arvoa, mikä tapahtuu aina tietojen varastamisen myötä.
Kybervakoilu tuo kopiot markkinoille ennen alkuperäisiä tuotteita
Amerikkalaisyhtiöiden muodostama immateriaalioikeuksia valvova komissio arvioi amerikkalaisten yritysten ja kansalaisten menettävän yli 300 miljardia dollaria vuosittain kybervakoilun vuoksi. Tästä kiinalaisten hakkereiden osuuden arvioidaan olevan jopa 80 prosenttia.
Näissä laskelmissa ei oteta huomioon markkinoille päätyvien tuoteväärennösten vaikutuksia. [OECD arvioi](http://www.oecd.org/industry/global-trade-in-fake-goods-worth-nearly-half-a-trillion-dollars-a-year.htm), että 2,5 prosenttia globaalista kaupasta tapahtuu väärennöksillä. Näistä väärennöksistä kaksi kolmasosaa on peräisin Kiinasta.
Tuoteväärennösten arvo on vuosittain yhteensä yli 400 miljardia euroa. Väärennöksiä tehdään niin design-laukuista kuin lääkkeistäkin. 
Kybervakoilun avulla Kiina vie väärennösten tekemisen uudelle tasolle. Se kopioi tuotteet jo ennen kuin edes alkuperäinen valmistaja ehtii niitä valmistaa. Kopiot voivat olla markkinoilla ennen alkuperäistä.
Tämä kannattaa, koska hakkerointi on halvempaa kuin tuotekehitys. Länsimaiden eilisen ulostulon myötä hakkeroinnin hinta on kuitenkin kasvamassa.
Autolastissa ollut kuljetus kaatui jouluruuhkassa Äänekoskella
Liikenne ruuhkautuu
Joululiikenne 4-tiellä hidastelee onnettomuuksien vuoksi. 
Äänekoskella Petomäen kohdalla kahta henkilöautoa trailerilla kuljettanut lava-auto on kaatunut. Onnettomuuden vuoksi autoja oli iltapäivällä viiden jälkeen osin tiellä ja osin ojassa. Toinen ajokaista on suljettuna ja poliisi ohjaa liikennettä. 
Äänekosken päivystävä palomestari Eero Moilanen kertoo, että onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja, mutta kyydissä olleet tarkastettiin paikalle tulleessa ambulanssissa. 
Tie Äänekoskella on liukas ja liikenne vilkasta. Joulun menoliikenteen ennakoidaan jatkuvan Keski-Suomessa vilkkaana alkuillan ajan. Myös huomenna liikennettä on odotettavissa runsaasti heti aamusta alkaen. 
IS: Aku Louhimies tehnyt poliisille tutkintapyynnön Ylestä
Tutkintapyynnössä on kyse väitteistä, joita Louhimies on halunnut Ylen keväällä julkaisemassa jutussa saada oikaistua.
Ohjaaja **Aku Louhimies** on jättänyt Helsingin poliisille tutkintapyynnön, jossa pyydetään poliisia selvittämään, ovatko Yle, Ylen päätoimittaja **Jouko Jokinen** ja opintovapaalla oleva toimittaja **Sara Rigatelli** syyllistyneet törkeään kunnianloukkaukseen ja päätoimittaja päätoimittajarikkomukseen, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005943955.html).
IS kirjoittaa, että Louhimies on päätynyt tutkintapyynnön jättämiseen sen jälkeen, kun Rigatelli oli tarkastanut Britannian yleisradioyhtiöstä BBC:stä vinkkiä Louhimiehen roolista brittiläisessä tv-sarjassa välittäkseen tiedon eteenpäin Ylen uutistoimitukseen.   
Yhteydenoton jälkeen Louhimiehen pesti BBC:n tilaamassa sarjassa päättyi.
IS:n mukaan tutkintapyynnössä on kyse väitteistä, joita Louhimies on halunnut Rigatellin keväällä Ylelle kirjoittamassa jutussa saada oikaistua.
Päätoimittaja Jokinen [kirjoitti lokakuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/17/jouko-jokinen-yle-puolustaa-yleison-oikeutta-tietaa-ja-toimittajan), että Louhimiehen oikaisuvaatimus käsiteltiin erittäin perusteellisesti eivätkä mitkään lisätarkistukset osoittaneet jutun tietoja virheellisiksi.
Louhimies ja hänen asianajajansa **Riitta Leppiniemi** eivät ole halunneet kommentoida tutkintapyyntöä IS:lle. Jokinen sai kuulla asiasta ensimmäisen kerran IS:ltä eikä kommentoi sitä tässä vaiheessa.
_Pääsääntöisesti keskustelua ei avata oikeus- ja poliisiasioita käsittelevissä artikkeleissa._ 
_Juttua korjattu kello 17.58: Rigatelli on opintovapaalla, ei virkavapaalla._
Katso suorana: Kaisa Mäkäräisellä lumimyräkässä mahalasku – katastrofaalinen pystyammunta 
Mäkäräinen aloittaa kovan viikonlopun Nove Mestossa Tshekissä pikamatkan kisalla. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 18.20.
Pohjavedet ovat edelleen alhaalla – paikoin laskua noin metrin
Pahin tilanne on tällä hetkellä Lounais- ja Keski-Suomessa.
 Pohjavedenpinnat ovat olleet jo pitkään laskussa. Hämeessäkin pohjavedet ovat laskeneet keväästä lähtien, mutta pahin tilanne on tällä hetkellä Lounais- ja Keski-Suomessa. 
Pohjaveden pinnat ovat tällä hetkellä Hämeessä noin 10-30 senttimetriä ajankohdan keskimääräisen tason alapuolella.
Hurjempiakin laskuja pohjavesissä on. Lammin Evolla sijaitsevalla Tullinkankaan seuranta-asemalla pohjavedet ovat laskeneet toukokuusta lähtien noin metrin.
Lopen ja Tammelan rajalla sijaitsevalla Pernunnummen seuranta-asemalla laskua on ollut noin puoli metriä.
Matala pohjavesi, tyhjä kaivo
Runsaat ja pitkäkestoiset vesisateet nostavat aikanaan pohjaveden pintoja, mutta lähiaikoina helpotusta tilanteeseen ei ole luvassa. 
Huono pohjavesitilanne vaikuttaa muun muassa niihin kotitalouksiin, joiden käyttövesi tulee omasta kaivosta.
– Kaivoveden laatua on hyvä tarkkailla kuivuusjaksojen aikana. Jos pohjavedet ovat alhaalla, niin esimerkiksi maaperän rautaa saattaa liueta veteen ja veden rautapitoisuus nousta, muistuttaa terveystarkastaja **Päivi Linden** Hämeenlinnasta.
Jos omassa kaivossa ei riitä vettä, niin silloin kannattaa miettiä pysyvämpiäkin ratkaisuja.
– Sopimus naapurin kaivon kanssa tai liittyminen verkostoveteen. Vesiyhtiöt ottavat vetensä isoista lähteistä, joissa pohjaveden pinnanvaihtelut eivät ole niin merkittäviä kuin pienemmissä pohjavesilähteissä.
Historian ensimmäinen pankkiryöstö epäonnistui Huippuvuorilla – ”Hän todennäköisesti unohti miettiä pakoreittiä”
Arktisella alueella matkailleen ulkomaalaismiehen epäillään yrittäneen historian ensimmäistä pankkiryöstöä Huippuvuorilla.
Aseistettu mies teki perjantaiaamuna Norjan Huippuvuorilla pankkiryöstön, mutta jäi poliisin haaviin hyvin nopeasti rikoksensa jälkeen. Kyseessä on tiettävästi historian ensimmäinen pankkiryöstö näillä leveysasteilla. 
Norjan viranomaisten mukaan aseistettu mies marssi pankkiin ja sai haltuunsa jonkin verran rahaa. Mies saatiin hyvin pian kiinni Longyearbyenissä, joka on Huippuvuorten suurin asutus- ja hallinnollinen keskus. 
Poliisin mukaan epäilty on arktisella alueella matkaillut ulkomaalainen. Hänet on kuljetettu kuulusteltavaksi Tromssan kaupunkiin. 
Todennäköisyys onnistua pankkiryöstössä Huippuvuorilla on häviävän pieni. Longyearbyenissä asuu noin 2000 asukasta, jotka kaikki käytännössä tuntevat toisensa. Alueelta pääsee pois vain lentäen tai laivalla. 
Epäonnistunut pankkiryöstö maailman pohjoisimmassa kolkassa herättikin tuoreeltaan huvitusta sosiaalisessa mediassa. 
– Hän todennäköisesti unohti miettiä pakoreittiä, irvaili eräs Twitterin käyttäjä. 
 – Uhkarohkein pankkiryöstö Norjan historiassa? pohdiskeli toinen Twitter-kirjoittelija. 
_Korjattu klo 18:32: Otsikkoa tarkennettu._
Vesijohtovedestä löytyi pieniä määriä mikromuovia Lappeenrannassa
Selvitys tehtiin Huhtiniemen vedenottamolla, joka ottaa raakaveden Saimaasta.
Lappeenrannan Huhtiniemen vedenottamolta lähtevässä vesijohtovedessä on pieniä määriä mikromuovia, kertoo tuore selvitys. 
Mikromuovipitoisuus on noin seitsemän kappaletta litrassa. Lappeenrannan Lämpövoiman vesi- ja ympäristöpäällikkö **Riitta Moision** mukaan mikromuovi ei aiheuta toimenpiteita. 
– Tulos on talousveden käyttäjän kannalta hyvä, Moisio sanoo.
Mikromuovipitoisuus on Lappeenrannan Lämpövoima -yhtiön tiedotteen mukaan pieni, jos sitä vertaa esimerkiksi huonepölystä tai tietynlaisesta ravinnosta löytyneisiin pitoisuuksiin. 
Eri tutkimuksissa on arvioitu, että huonepölyn mukana voi altistua noin 37–187 mikromuovikuidulle päivän aikana. 
Käsittely näyttää hävittävän mikromuoveja tehokkaasti
Huhtiniemestä jaetaan talousvettä Lappeenrannan taajama-alueelle.
Raakavesi laitokselle tulee Saimaasta Sunisenselältä. Raakavesi suodattuu hiekkakerrosten läpi laitokselle, jossa veden happamuus säädetään kalkilla ja desinfioidaan UV-käsittelyllä ennen verkostoon johtamista. 
Vedenkäsittely näyttää selvityksen mukaan vähentävän mikromuoveja tehokkaasti, sillä raakavedessä mikromuovia oli huomattavasti enemmän.
Saimaassa vedenottoputken kohdalla laitoksen edustalla mikromuovipitoisuus oli hieman yli 40 kappaletta litrassa. Toisessa, rannasta etäämmällä olevassa järvipisteessä ja syvemmällä kohdalla mikromuovipitoisuus oli hieman alle 80 kappaletta litrassa. 
Mikromuovi herättää keskustelua
 Mikromuoveilla tarkoitetaan pieniä, alle viiden millimetrin kokoisia muovihiukkasia.
Lappeenrannan Lämpövoima Oy teetti selvityksen Huhtiniemessä, sillä vesistöissä oleva mikromuovi on herättänyt yleistä mielenkiintoa ja keskustelua.
– Halusimme sen takia omakohtaista tarkennettua tutkimustietoa meidänkin osalta, vesi- ja ympäristöpäällikkö Riitta Moisio kertoo.  

Huhtiniemen vedenottamo on Lappeenrannassa ainoa, joka ottaa raakaveden Saimaasta.
Linjassa aiemmin tehdyn selvityksen kanssa
Huhtiniemen tulokset noudattelevat Suomessa [aiemmin tehdyn alustavan selvityksen tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-10509267). Sen mukaan vedenkäsittelyprosessit näyttäisivät poistavan tehokkaasti hiukkasia raakavedestä, josta talousvesi valmistetaan. 
Selvityksessä tutkittiin talousveden valmistukseen käytettävää raakavettä, vesijohtoverkostoon lähtevää käsiteltyä talousvettä ja verkostovettä kolmelta erityyppiseltä vedenkäsittelylaitokselta sekä niiden jakelualueilta. 
Esiselvitys oli näytemäärältään suppea, joten tuloksista ei voi vetää johtopäätöksiä mikromuovien esiintyvyydestä verkostovesissä laajemmin.
Uttiin rakennetaan lääkärihelikopteria varten uusi halli – lääkäri aina valmiina lähtöön alle 5 minuutissa
Kaakkois-Suomen uuden lääkärihelikopterin sijoituspaikaksi on tulossa Kouvolan Utti.
Kouvolan Uttiin rakennetaan lääkärihelikopteria varten uusi halli.
Siitä tulee samanlainen kuin Turussa. Vastaavanlaista tukikohtaa rakennetaan parhaillaan [myös Kuopioon](https://yle.fi/uutiset/3-10284048).
Linjaus Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikasta on tuore. Hallituksen reformiministerien ryhmä [linjasi sijoituspaikasta torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10564829). Lääkärihelikopteria harkittiin sijoitettavaksi joko Kouvolan Utiin tai Lappeenrantaan.
Lappeenrannassa ratkaisuun on oltu tyytymättömiä. Linjauksesta on [kanneltu eduskunnan oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10567571).
– Meidän tarpeisiimme Kaakkois-Suomen molemmat sijoituspaikat ovat yhteismitallisia. Muut päättävät, me toteutamme, FinnHEMSin toimitusjohtaja **Jyri Örri** sanoo.
900 neliötä
Lääkärihelikopterin tukikohta on aina enemmän kuin pelkkä helikopterisuoja. 
Tukikohdassa päivystetään vuorokauden ympäri, vuoden jokaisena päivänä. Paikalla on 3–4 ihmistä eli esimerkiksi ensihoitolääkäri, lentäjä ja lentoavustaja, joka voi olla palomies, ensihoitaja tai sairaanhoitaja. Helikopteri ja henkilöstö ovat valmiina lähtöön 3–5 minuutissa.
Örrin mukaan FinnHEMSin tukikohdat ovat olleet suurinpiirtein 900 neliön kokoisia. Kalustohalli haukkaa neliöistä noin puolet. Halliin tulee paitsi helikopteri myös kaksi ambulanssia.
Lisäksi tarvitaan toimisto- ja sosiaalitilaa sekä luokkahuoneita, koska tukikohdissa järjestetään koulutusta. Myös kulunvalvonta ja sairaala-apteekki asettavat rakennukselle omat vaatimuksensa.
– Arvioisin, että Utissa kiinteistö toteutetaan kiitotien ja Kuutostien väliselle aluelle, Örri sanoo.
Varsinaisten suunnitelmien laatiminen ja maa-alueiden varaaminen Utin tukikohdan tarpeisiin käynnistyy kuitenkin vasta ensi vuonna. Uusien tukikohtien on määrä olla valmiina vuoden 2022 alussa.
FinnHEMS lähtee siitä, että se on luomassa pysyvää lääkärihelikopterien järjestelmää, jolloin kiinteistöt rakennetaan yhtiön omaan taseeseen.
FinnHEMSin toimintaa ja uusien tukikohtien perustamista rahoittaa valtio. Se on luovuttamassa FinnHEMS Oy:n tukikohta- ja muihin menoihin noin 27 miljoonan euron osakevarallisuuden. 
Lääkäri siellä missä tarvitaan
Vielä ei tiedetä, millainen helikopteri Utin tukikohtaan tulee.
FinnHEMSin käytössä on tällä hetkellä kahdenlaisia Airbus Helicoptersin koneita. 
Osa on H135-mallisia. Lisäksi Pohjois-Suomessa on käytössä hieman kookkaampia H145T2-mallin koptereita, joiden hyötykuorma on parempi. Tällöin pitkien etäisyyksien alueella helikopteriin voidaan esimerkiksi tankata enemmän polttoainetta.
Tarvittavien lääkäreiden järjestäminen tukikohtaan kuuluu terveydenhuoltolain mukaan erityisvastuualueen ensihoitokeskuksen vastuulle. Kaakkois-Suomessa järjestämisvastuu on HYKS:llä.
Tukikohdan lääkärit tekevät myös paljon konsultaatiota. He antavat puhelimitse hoito-ohjeita alueen muille ensihoitoyksiköille. Tarpeen vaatiessa lääkäri voi päätyä siihen, että hän ottaa tehtävän itselleen ja lähtee helikopterilla tai ambulanssin kyydissä potilaan luo.
– Pähkinänkuoressa FinnHEMSin tehtävä on huolehtia siitä, että ensihoitolääkäri on fyysisesti siellä, missä häntä eniten tarvitaan, Örri sanoo.
Potilaskuljetukset lisääntyneet
Tehtävät lääkärihelikopteritukikohdalle jakaa hätäkeskus.
Helikopterien ensisijainen tehtävä on kuljettaa lääkäri mahdollisimman nopeasti potilaan luokse. Potilas kuljetetaan sairaalaan yleensä ambulanssilla, joka on myös hälytetty kohteeseen.
Helikopterit kuljettavat kuitenkin yhä enemmän myös potilaita. Viime vuonna [lähes joka kymmenes FinnHEMSin kohtaama potilas](https://finnhems.fi/2018/10/10/potilaskuljetukset-lisaantyvat-ensihoito-paranee/) kuljetettiin helikopterilla sairaalaan. 
Erityisesti määrä on noussut Pohjois-Suomen tukikohdissa, joiden koptereissa on paremmin tilaa hoitaa potilasta kuljetuksen aikana. Lääkärin tehtävä on arvioida, minkälainen kuljetus on potilaan kannalta paras vaihtoehto.
– Trendi on, että potilaskuljetukset lisääntyvät. Ne ovat kuitenkin kaikki oikeita hätätilanteita. Emme tee siirtokuljetuksia sairaalasta toiseen, Örri sanoo.
Kaakkois-Suomen alueella potilaat kuljetettaisiin tarvittavasta hoidosta riippuen joko Helsinkiin, Kuopioon tai Lappeentantaan.
Eteläkarjalaisen marjatilan yrittäjä hautasi muovia omille mailleen
Poliisi aloittaa asianosaisten kuulustelut vuoden vaihteen jälkeen.
Kaakkois-Suomen poliisi jatkaa Etelä-Karjalassa epäillyn ympäristörikoksen esitutkintaa. 
Poliisi löysi syksyllä Etelä-Karjalassa suuren määrän osittain maahan haudattua muovia. Ympäristörikoksesta epäillään paikallista marjatilayrittäjää. 
Muovit on haudattu marjatilan maille. Tila on edelleen toiminnassa.
Muovia on haudattu maahan pitkän ajan kuluessa yhteensä noin 2 500 kuutiota. 
– Muuta motiivia kuin taloudellisen hyödyn tavoittelu on vaikea ajatella, sanoo tutkinnanjohtaja **Lasse Hakala** Kaakkois-Suomen poliisista.
Tutkintaa suorittaa myös Tulli, joka selvittää, olisiko marjatilan pitänyt maksaa valmisteverolain mukainen jätevero. 
Poliisi aloittaa asianosaisten kuulemisen vuodenvaihteen jälkeen.
Tutkintapyynnön poliisille teki paikallinen ympäristöviranomainen.
Esitutkinnasta ja muovimääristä kertoi viime viikolla [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/4163c826-24c4-400d-8f55-c7c2790febcf).
Kurdit jäämässä Turkin ja Syyrian armeijojen puristukseen,  Isis-terroristit joudutaan ehkä jättämään rauhaan
Uutistoimiston tietojen mukaan USA:n presidentti Trump teki päätöksen joukkojen vetämisestä Syyriasta samaan aikaan, kun puhui puhelimessa Turkin presidentin kanssa.
Yhdysvaltain joukkojen poistuminen Syyriasta on paha isku kurdien asemalle Syyriassa. Yhdysvaltain noin 2 000 sotilaan osaston on määrä lähteä Syyriasta ensi vuoden alussa.
Kurdit, jotka pitävät hallussaan pohjois- ja koillisosaa ovat jäämässä kolmen vihollisvoiman puristuksiin. Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on jo kauan uhannut aloittaa suuroperaation heittääkseen kurdit pois Turkin rajan läheisyydestä.
Syyrian johto ei myöskään hyväksy, että kurdit ovat ottaneet haltuunsa laajan alueen Syyriaa.
Kurdit ovat olleet ehkä tehokkain voima Isis-terroristijärjestön nujertamisessa. Isisillä on vallassaan vielä joitakin pieniä alueita Syyrian itäosassa Deir Ezzorin kaupungin suunnalla. Kurdijoukot ovat estäneet Isisiä levittämästä toiminaansa laajemmalle.
Kurdien johto varoittaa, että Isisiä kurissa pitäneet joukot voidaan joutua siirtämään Turkin rintamalle, jos Turkki aloittaa hyökkäyksen.
Kurdeilla on myös vankinaan noin tuhat Isis-taistelijaa. heitä vartioivat kurditaistelijat voidaan myös joutua vetämään pois, jos Turkki hyökkää, kurdit uhkaavat.
Yhdysvallat on tukenut kurdeja toimissa Isistä vastaan ja Yhdysvaltain joukkojen läsnäolo on estänyt Erdogania toteuttamasta hyökkäysaikomustaan. 
Yhdysvallat aikoo myös lopettaa ilmahyökkäyksensä Isisin tukikohtiin.
Trump teki päätöksen puhelun aikana?
Joukkojen vetämispäätös tapahtui Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ja Erdoganin välisen puhelun aikana, kertoo uutistoimisto Reuters.
Johtajat puhuivat puhelimessa joulukuun 14. päivä. Turkin hallitusta lähellä olevan [Hürriyet Daily News -lehden](http://www.hurriyetdailynews.com/trump-says-all-us-troops-departing-syria-139871) mukaan miehet olivat keskustelleet kurdikysymyksestä. Erdogan oli sanonut, etteivät kurdit ole aidosti sotineet isisiä vastaan, vaan käyttävät tätä väitettä omien etujensa ajamiseen.
Erdogan oli myös kertonut Trumpille, että Turkin joukot olivat ajaneet Isisin pakosalle ja surmanneet 4 000 terroristia vuonna 2016 tehdyn Eufratin kilpi -operaation aikana.
Trump oli kysynyt Erdoganilta, pystyisivätkö Turkin joukot huolehtimaan Isisitä, vaikka Yhdysvaltain joukot vedettäisiin pois. Erdogan oli vastannut myöntävästi.
Tuolloin Trump oli kysynyt puhelua seuranneelta turvallisuuneuvonantaja **John Boltonilta**, miksi joukot olivat Syyriassa, jos niille ei ollut varsinaista tarvetta. 
Trump oli tämän jälkeen käskenyt aloittamaan valmistelut joukkojen vetämiseksi pois Syyriasta.
Lue lisää:
 [Presidentti Trumpin ilmoitus vetää joukot Syyriasta herättää hämmennystä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10564311) 
Kolmen henkilöauton peräänajo Nelostiellä Laukaassa - liikenne hidasteli jouluruuhkassa
Keljukolarissa ei kukaan loukkaantunut vakavasti. Liikenne hidasteli kolarin takia jonkin aikaa. 
Nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella sattui perjantaina iltapäivällä kolme henkilöauton ketjukolari. 
Pelastuslaitoksen mukaan autoissa oli neljä henkilöä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Ketjukolari sattui Vehniän ja Hirvaskankaan välillä Nelostiellä. 
Yllätyskäänne: FIA vahvisti M-Sportin paikan rallin MM-sarjassa – Suniselle toveriksi ruotsalaiskuljettaja
FIA vahvisti talousvaikeuksista kärsineen rallitallin paikan ensi vuoden MM-sarjaan. Samalla selvisi, että Teemu Sunisen tallitoveriksi tulee ensi kaudelle ruotsalainen Pontus Tidemand.
Kansainvälinen autourheiluliitto on [vahvistanut ](https://www.fia.com/news/2019-fia-world-rally-championship-entrants)ensi kauden tallit rallin MM-sarjaan valmistajien kamppailuun. Mukana neljän tallin kamppailussa on myös M-Sport Ford.
Käänne on yllättävä, sillä M-Sportin osallistumisen MM-sarjaan piti olla uhan alla. Tallipäällikkö **Malcom Wilson** [väläytteli ](https://yle.fi/urheilu/3-10559259)vetäytymistä sarjasta aiemmin tällä viikolla. Wilson totesi Autosportin haastattelussa, että Fordin autoilla ajava talli oli rahapulmissa.
Wilsonin mukaan heillä ei ole vaadittavia resursseja, eikä hän nähnyt asian muuttuvan perjantaihin mennessä. Tallien piti laittaa hakemukset ensi kauden MM-sarjaan viimeistään tänään. Nyt asia on kuitenkin ilmeisesti muuttunut.
Päätös lienee myös helpotus suomalaiskuljettaja **Teemu Suniselle.** Hän oli tehnyt jo aiemmin sopimuksen tallin kanssa ensi kaudesta.
Tänään myös kerrottiin, että ruotsalainen **Pontus Tidemand** on [tehnyt ](http://www.pontustidemand.se/pontus-tidemand-to-take-place-in-a-ford-fiesta-wrc/)sopimuksen M-Sportin kanssa. 28-vuotias kuljettaja on voittanut urallaan muun muassa WRC2-luokan mestaruuden. Tidemand pääsee kuitenkin nyt Skoda-vuosien jälkeen havittelemaan menestystä WRC-luokassa Fordin ratissa. Tidemand ja M-Sport ovat sopineet, että ruotsalainen ajaa tallin WRC-kalustolla ainakin kauden avaavissa Monte Carlon sekä Ruotsin MM-ralleissa.
**Lue lisää:**
 [Rallitallilla tiukat paikat – M-Sport yrittää pitää paikkansa MM-sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10559259) 
 [Esapekka Lappi Citroenin testeissä: "Olen vaikuttunut siitä panostuksesta, jonka tiimi minuun laittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10566829) 
 [Teemu Suninen vaihtaa kartanlukijaa – "Haluan vaihtelua ja sitä kautta vauhtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10519676) 
Joni Kauko teki jatkosopimuksen tanskalaisseuransa kanssa – "Hän on jo täyttänyt odotuksemme"
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Joni Kauko jatkaa Esbjergin paidassa vuoteen 2021.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja **Joni Kauko** on solminut kaksi seuraavaa kautta kattavan jatkosopimuksen Tanskan pääsarjassa pelaavan Esbjergin kanssa. Seura kertoi asiasta [verkkosivuillaan](https://www.efb.dk/efb-og-kauko-forlaenger-til-2021/) perjantaina.
11 A-maaottelua urallaan pelannut Kauko, 28, siirtyi Esbjergiin viime kesänä toisesta tanskalaisseurasta Randersista. Kauko on pelannut tällä kaudella 19 Tanskan liigan ottelua ja viimeistellyt niissä viisi maalia. Esbjerg on sarjassa neljäntenä.
– Joni on pelannut täällä vasta puoli vuotta, mutta hän on jo täyttänyt odotuksemme, Esbjergin urheilujohtaja **Jimmi Nagel Jacobsen** kommentoi.
Turkulaislähtöinen Kauko on pelannut aikaisemmin Saksassa FSV Frankfurtin ja Energie Cottbusin paidoissa sekä Veikkausliigassa Interissä ja FC Lahdessa.
**Lue myös:**
 [Huuhkajien luottopuolustajalle pitkä jatkosopimus – Uronen kiinnosti muitakin seuroja ](https://yle.fi/urheilu/3-10566888) 
 [Huuhkajat-puolustaja Pirinen siirtyy Simo Valakarin alaisuuteen Norjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10540183) 
Valkoisen talon ulko-ovi on paukkunut tiuhaan: Trumpin hallinnosta lähtenyt monta isoa nimeä
Puolustusministeri James Mattis on viimeisin lähtijä. Yle kokosi yhteen kymmenen esimerkkiä Trumpin hallinnon jättäneistä.
Valkoisen talon ovi on käynyt presidentti **Donald Trumpin** valtakaudella tiheään tahtiin. Viimeisimpänä [erostaan ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10567050) puolustusministeri **James Mattis**.
Kokosimme tähän juttuun kymmenen esimerkkiä Trumpin hallinnon jättäneistä työntekijöistä ja heidän presidentin alaisena viettämiensä päivien määrän.
James "Jim" Mattis: 373 päivää
Puolustusministeri Mattisin eron syynä pidetään erimielisyyttä presidentti Trumpin kanssa ulko- ja puolustuspolitiikasta.
Trump kertoi keskiviikkona Twitterissä [vetävänsä Yhdysvaltain joukot Syyriasta](https://yle.fi/uutiset/3-10564046). Hieman ennen Mattisin eroilmoitusta Yhdysvaltain hallinnosta tihkui myös tietoja, että amerikkalaisjoukkojen määrä Afganistanissa puolitetaan.
Mattis aloitti Trumpin hallinnossa viime tammikuussa. Eläköitynyttä merijalkaväen kenraalia pidettiin yhtenä Trumpin hallinnon asiantuntevimmista ministereistä.  

Lähi-idän politiikassa Mattis tunnetaan miehenä, joka [kannattaa kovia keinoja Irania vastaan](https://foreignpolicy.com/2017/03/26/pentagon-weighs-more-support-for-saudi-led-war-in-yemen/). Hän on antanut tukensa Jemeniä pommittavalle Saudi-Arabialle. Ensimmäisen ministerimatkansa hän teki Etelä-Koreaan.
Puolustusministeri jatkaa tehtävässään helmikuun loppuun saakka.
**Lue myös:** [Analyysi: Puolustusministeri Mattisin lähtiessä Trumpin hallinnosta poistuu ulkopoliittista kokemusta sekä liittolaissuhteiden ja kansainvälisen yhteistyön takuumies](https://yle.fi/uutiset/3-10567056)
Jeff Sessions: 636 päivää
Oikeusministerinä toiminut **Jeff Sessions** sai Trumpilta kenkää marraskuussa. Sessions ajautui välirikkoon Trumpin kanssa sen jälkeen, kun hän jääväsi itsensä Trumpin hallinnon [Venäjä-yhteyksien tutkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10303152).
Trump arvosteli Sessionsia rajusti tämän päätöksestä. Trump muun muassa sanoi, että jos olisi tiennyt jääväämisestä ennakkoon, hän ei olisi nimittänyt Sessionsia lainkaan ministeriksi.
Kesällä Trump vaati oikeusministeriään lopettamaan Venäjä-tutkinnan.
John Kelly: 142 päivää
Valkoisen talon kansliapäällikkö **John Kelly** saa lähteä [Valkoisesta talosta vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10545534).
Alkuvuoden 2017 Kelly työskenteli Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministerinä. Hänet nimitettiin kansliapäälliköksi saman vuoden kesällä sen jälkeen, kun Reince Priebus erotettiin tehtävästä.
Kellyn on kerrottu [riitaantuneen Trumpin kanssa jopa niin pahasti](https://yle.fi/uutiset/3-10556252), että he eivät olleet lopuksi enää puheväleissä. Toimittaja **Bob Woodwardin** kohukirjan mukaan Kelly olisi kutsunut Trumpia useita kertoja idiootiksi.
Kelly on James Mattisin tapaan eläkkeellä oleva merijalkaväen kenraali. 
Nikki Haley: 520 päivää
Donald Trump nimitti **Nikki Haleyn** Yhdysvaltain YK-suurlähettilääksi marraskuussa 2016, jo ennen virkakautensa alkamista. Ennen suurlähettilään pestiä Haley toimi Etelä-Carolinan osavaltion kuvernöörinä.
[Haley erosi viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10448770). Hän ei avannut lähtönsä syitä tarkemmin kuin sanomalla, että on oltava tarpeeksi epäitsekäs ymmärtääkseen, milloin on astuttava syrjään. Amerikkalaismedioissa spekuloitiin, että Haleyn ero olisi johtunut putoamisesta pois Trumpin sisäpiiristä.
Haleyn kaudella Yhdysvallat erosi YK:n ihmisoikeusneuvostosta, jota Trumpin hallinto piti liian Israel-vastaisena. Haley arvosteli neuvostoa tekopyhäksi [poliittisten ennakkoasenteiden likakaivoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10264538). 
Scott Pruitt: 503 päivää
**Scott Pruitt** työskenteli Yhdysvaltain ympäristöviraston johtajana. Hän erosi heinäkuussa skandaalinkäryn saattelemana.
Pruitt jäi useita kertoja kiinni julkisten varojen väärinkäytöstä. Hän käytti [sanomalehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/ng-interactive/2018/jul/05/donald-trump-firings-resignations-white-house-full-list-latest) verorahoja muun muassa ensimmäisen luokan lentoihin, ympärivuorokautiseen henkilökohtaiseen vartiointiin sekä kymmenien tuhansien eurojen arvoiseen puhelinkoppiin.
Rex Tillerson: 405 päivää
Ulkoministeri **Rex Tillerson** [sai potkut maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10114872). Tiettävästi hän oli jo kesästä 2017 lähtien harkinnut pyytävänsä itse eroa.
Tillersonin huhuttiin olleen ennen eroa huonoissa väleissä presidentti Trumpin kanssa. Hän oli Trumpin kanssa eri mieltä siitä, olivatko Pohjois-Korean kanssa käytävät neuvottelut järkeviä.
Tillerson antoi ulkomaanmatkallaan lausunnon, jossa hän sanoi presidentin tehneen päätöksen Pohjois-Korea -neuvotteluista omin päin. Samana päivänä Trump päätti Tillersonin erottamisesta.
H. R. McMaster: 395 päivää
**H. R. McMaster** tuli Trumpin hallintoon kansallisen turvallisuuden neuvonantajaksi helmikuussa 2017. Hän erosi maaliskuussa 2018
Jotkut Trumpin neuvonantajista syyttivät kenraaliluutnanttia siitä, että hän vastusti joitain Trumpin näkemyksiä. McMaster erosi tehtävästään tiettävästi hyvissä merkeissä käytyään presidentin kanssa keskusteluja väistymisestä useiden viikkojen ajan.
McMaster palveli Yhdysvaltain armeijassa 1980-luvulta lähtien ja oli mukana Persianlahden, Irakin ja Afganistanin sodissa.
Steve Bannon: 210 päivää
**Steve Bannon** työskenteli Trumpin päästrategina ja vaalikampanjan päällikkönä. [Hän sai potkut elokuussa 2017.](https://yle.fi/uutiset/3-9785253)
Bannonin kerrottiin ottaneen ennen eroaan yhteen muiden Valkoisen talon neuvonantajien ja presidentin perheenjäsenten kanssa. Michael Wolffin Fire and Fury -kirjassa Bannon syytti presidentin poikaa Donald Trump Jr:ää maanpetoksellisesta toiminnasta.
Bannon oli äärikonservatiivisen Breitbart-julkaisun puheenjohtaja tammikuuhun asti. Bannon on laajentanut toimintaansa Eurooppaan, jossa hänen perustamansa "Liikkeen" [tavoitteena on vaikuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10365405) europarlamenttivaaleihin.
James Comey: 109 päivää
Presidentti Donald Trumpin ja liittovaltion poliisin FBI:n johtajan **James Comeyn** välejä on kuvailtu viha-rakkaussuhteeksi. Trump erotti Comeyn toukokuussa 2017.
Comey arveli, että hänen erottamisensa syynä oli [Trumpin lähipiirin Venäjä-yhteyksien tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9659136). Comey oli vastuussa Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksien selvittämisestä FBI:ssa.  

Trump muutti matkan varrella suhtautumistaan Comeyn tapaan johtaa hänen vastaehdokkaansa **Hillary Clintonin** [sähköpostien tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9260436). Vielä syksyllä 2016 Trump suitsutti FBI-pomoa, mutta toukokuussa 2017 hän sanoi, että Comey hoiti sähköpostitutkintaa väärällä tavalla.
Keväällä julkaistussa kirjassaan Comey puhuu suunsa puhtaaksi Trumpista. Comey muun muassa vertaa presidenttiä mafiapomoon. Vastauksena Trump [nimitteli Comeyta limanuljaskaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10159686)
Michael Flynn: 24 päivää
Presidentti Trumpin turvallisuusneuvonantaja **Michael Flynn** ei kestänyt Valkoisessa talossa kuukauttakaan. Amerikkalaismediat paljastivat helmikuussa 2017, että hän oli tavannut Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään **Sergei Kisljakin** ennen Trumpin virkaanastujaisia.
Valkoinen talo kertoi potkujen syyksi sen, että Flynn oli valehdellut Venäjä-yhteyksistään varapresidentti **Mike Pencelle**.
Flynn lupasi tehdä yhteistyötä erikoissyyttäjä **Robert Muellerin** kanssa Trumpin lähipiirin Venäjä-yhteyksien tutkinnassa.
**Lue myös:** [Trumpin ex-neuvonantaja oikeudessa valehtelusta FBI:lle – Tuomari läksytti ensin ja pyörsi sitten omia puheitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10561059)
_Jutussa on käytetty lähteinä The New York Timesia, Guardiania, Foreign Policyä sekä CNN ja BBC-uutiskanavia._  

Oulun seksuaalirikoksista epäillyn kuva on julkaistu Euroopan etsityimpien rikollisten listalla
Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten tutkinta jatkuu joulun yli.
Oulun seksuaalirikosvyyhdissä epäillyn ulkomaalaistaustaisen miehen kuva on julkaistu Europolin ylläpitämällä EU-alueen etsintäkuulutettujen listalla. [Kyseiselle listalle](https://eumostwanted.eu/) laitetaan poliisin eniten etsimät rikolliset. –
Oulun poliisin rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan KRP julkaisi kuvan Oulun poliisin pyynnöstä.
Epäilty otettiin Saksassa kiinni mahdollisesti laittoman maahantulon takia. Siinä vaiheessa, kun epäillystä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, hänet oli ehditty vapauttaa.
Miehestä ei ole havaintoja sen jälkeen, kun Saksan poliisi päästi miehen vapaaksi viime viikolla.
Kiiskinen kertoo, että Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten tutkinta jatkuu joulun yli.
**Lue koko juttu:** [Oulun seksuaalirikoksista epäillyn miehen kuva on julkaistu Euroopan etsityimpien rikollisten listalla](https://yle.fi/uutiset/3-10569155)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Shiffrin palasi voitokkaana kisarinteeseen -  vahvisti johtoaan maailmancupissa
Mikaela Shiffrin voitti maailmancupin suurpujottelun Courchevelissä.
Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** laski voittoon alppihiihdon maailmancupin naisten suurpujottelukilpailussa Ranskan Courchevelissä. Shiffrin, 23, oli perjantain kilpailun avauslaskun jälkeen jaetulla toisella sijalla Itävallan **Stephanie Brunnerin** kanssa. Toisella kierroksella Shiffrin päihitti Saksan **Viktoria Rebensburgin** ja nousi kilpailun voittoon ohi saksalaisen. 
Brunner romahti lopulta kuudenneksi, ja Ranskan **Tessa Worley** nappasi kolmannen sijan. 
– Treenasin täällä hyvin. Sukset tuntuivat täydellisiltä jaloissani, Shiffrin iloitsi. 
Suomen **Erika Pykäläinen** keskeytti Courchevelissä. Shiffrin johtaa maailmancupia ylivoimaisesti ja palasi kilparinteisiin vahvana pienen loukkaantumisen jälkeen. Toissa viikon sunnuntaina hän kärsi Ranskan St. Moritzissa selkäkivuista eikä kilpaillut aiemmin tällä viikolla Italian maailmancupin kilpailuissa. 
Xamk ja Aalto-yliopisto syventävät yhteistyötä, opiskelijoille nykyistä helpompi väylä jatko-opintoihin
Korkeakoulut solmivat tänään yhteistyösopimuksen, jossa katsotaan pitkälle tulevaisuuteen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk ja Aalto-yliopisto tiivistävät yhteistyötään. Korkeakoulut solmivat tänään strategisen kumppanuussopimuksen, jossa sovittiin yhteistyöstä tutkimus- ja innovaatiotoiminnassa, pedagogisessa kehittämisessä ja jatko-opintopolkujen rakentamisessa.
Käytännössä yhteistyö tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon Xamkissa suorittavalla opiskelijalla on tulevaisuudessa mahdollisuus jatkaa opintoja Aalto-yliopiston tohtoriohjelmissa. 
Myös esimerkiksi amk-insinöörien polkua diplomi-insinöörikoulutukseen helpotetaan. Nykyisellään amk-opiskelijoita yliopistoon siirryttäessä työllistävistä siltaopinnoista pyritään eroon jopa kokonaan.
– Ideaalitilanteessa siltaopintoja ei tarvittaisi ollenkaan. Yhteistyö lähtee siitä, että tarvittavat valmiudet yliopisto-opintoihin voitaisiin sisällyttää ammattikorkeakoulututkintoihin. Tämä on se pitkän tähtäimen tavoite, Aalto-yliopiston rehtori **Ilkka Niemelä** totesi.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen välillä on nähty viime vuosina monenlaisia yhteistyökuvioita, jopa fuusioita. Xamkille tärkeää oli kuitenkin itsenäisyydestä kiinni pitäminen. 
– Xamk on Kaakkois-Suomessa lähes ainoa korkeakoulutoimija ja Xamkin rooli on siten täällä suurempi, kuin perinteisen ammattikorkeakoulun jossain suuressa yliopistokaupungissa. Omistajuuden ja päätösvallan säilymisellä tällä alueella on tavanomaista suurempi merkitys. Strateginen kumppanuus ja sen eteenpäin vieminen sopii erityisen hyvin Xamkille, sanoi Xamkin hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Koivikko**.
Aalto-yliopisto syntyi vuonna 2010 Teknillisen korkeakoulun, Helsingin kauppakorkeakoulun ja Taideteollisen korkeakoulun yhdistyessä. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk puolestaan muodostui vuonna 2017 Mikkelin ammattikorkeakoulun ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulun fuusiossa.  

**Lue myös:**
 [Xamkista voi ponnistaa jatkossa maisteriopintoihin Cambridgeen](https://yle.fi/uutiset/3-10539041) 
Oulun seksuaalirikoksista epäillyn miehen kuva on julkaistu Euroopan etsityimpien rikollisten listalla
Oulun poliisin rikosylikomisario Markus Kiiskinen kertoo, että Oulun seksuaalirikostutkintaa jatketaan koko joulun ajan.
Oulun seksuaalirikosvyyhdissä epäillyn ulkomaalaistaustaisen miehen kuva on julkaistu Europolin ylläpitämällä EU-alueen etsintäkuulutettujen listalla. [Kyseiselle listalle](https://eumostwanted.eu/) laitetaan poliisin eniten etsimät rikolliset.  

Oulun poliisin rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan KRP julkaisi kuvan Oulun poliisin pyynnöstä.
Epäilty otettiin viime viikolla Saksassa kiinni mahdollisesti laittoman maahantulon takia. Siinä vaiheessa, kun epäillystä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, hänet oli ehditty vapauttaa.
Miehestä ei ole havaintoja sen jälkeen, kun Saksan poliisi päästi miehen vapaaksi viime viikolla. 
Sisäministeri **Kai Mykkänen** [kertoi aikaisemmin tällä viikolla Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10560313), että nyt on syytä selvittää, toimivatko viranomaiset oikein, kun Oulun seksuaalirikosvyyhtiin liittyvästä epäillystä ei heti alun perin annettu eurooppalaista pidätysmääräystä. 
Kiiskinen kertoo, että Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten tutkinta jatkuu koko joulun yli.
Useita epäiltyjä seksuaalirikoksia
Oulussa on tutkinnassa kaikkiaan viisi tänä vuonna ilmi tullutta epäilyä, joissa seksuaalirikoksen epäilty on ulkomaalaistaustainen tai epäiltynä on useita ulkomaalaistaustaisia. Kaikissa tapauksissa uhri on alaikäinen tyttö. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) voit lukea tarkemmin sen, mitä seksuaalirikosepäilyistä tiedetään tällä hetkellä.
Saksassa tehty kiinniotto ja vapauttaminen liittyvät epäilyyn pitkäkestoisesta hyväksikäyttötapauksesta, josta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä.
Poliisi otti marraskuun lopussa kiinni [seitsemän miestä epäiltynä seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Miesten epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta kantasuomalaista lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä.
Lisäksi kaksi muuta alaikäiseen kohdistunutta epäiltyä seksuaalirikosta ovat tapahtuneet Oulussa Tuiran kaupunginosassa. Molemmat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 17. marraskuuta ulkona.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista tapausta tutkitaan puolestaan törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Pitkään kestäneen epäillyn seksuaalirikostapauksen ja Tuiran epäiltyjen seksuaalirikosten lisäksi poliisi tutkii kahta erillistä epäiltyä tapausta, jotka eivät poliisin mukaan liity aikaisempiin epäiltyihin tapauksiin. Molemmat teot tapahtuivat marras-lokakuussa.
**Lue myös:**
["Herättää jo kysymyksiä siitä, mistä nyt on kysymys" – Kertaamme, mitä tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10554534)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
Ylikapellimestari Mikko Franck toi ranskalaisorkesterinsa Berliiniin filharmoniaan
Ylikapellimestari Mikko Franck toi oman orkesterinsa Ranskan radion filharmonikot Berliiniin juuri joulun alla. Anja Lankinen oli kuulijoiden joukossa Berliinin filharmoniassa ja nautti kovasti Franckin ja hänen orkesterinsa yhteistyöstä. Anja lähettää tällä erää viimeiset terveisensä musiikkimatkalta Berliinistä.
Tervehdys taas Berliinistä, missä meitä todella hemmotellaan hyvällä musiikilla! Viime tiistaina Wienin filharmonikot ja Ranskan radion filharmonikot antoivat samanaikaisesti konsertit täällä Saksan pääkaupungissa.
Ranskalaiset olivat Itävallan ja Saksan kiertueellaan ja konsertoivat **Mikko Franckin** johdolla Berliinin filharmoniassa. Kiertueella taisivat olla myös wieniläiset, jotka esiintyivät Konzerthausissa **Riccardo Mutin** johdolla ja antavat vielä toisen **Brahms**-konsertin samassa salissa **Franz Welser-Möstin** johdolla.
Koska en voinut olla kahdessa paikassa samaan aikaan, valitsin luonnollisesti konsertin, jonka johti Mikko Franck.
Noidan oppipoika on Goethen tarina
Konsertin säveltäjänimet **Paul Dukas** (1865 - 1935), **Edward Elgar** (1857 - 1934) ja **Richard Strauss** (1864 - 1949) olivat aikalaisia. Dukas ja Elgar ovat minulle toki niminä tuttuja, mutta heidän tuotantoaan tunnen huonommin.
Konsertin aloitti Dukas’n _Noidan oppipoika_, sinfoninen hulluttelu **Goethen** tarinan mukaan. Se on nuoren säveltäjän luomus ja valmistui vuonna 1897.
Muutama sana itse tarinasta. Noidalla on oppipoika, joka on oppinut mestarinsa taikasanoja. Kun mestari poistuu paikalta, oppipoika päättää kokeilla taikasanoja, ja kas, nehän toimivat! Luudat alkavat kantaa joesta kylpyvettä. Oppipoika on kuitenkin unohtanut taian lopetussanat, ja vettä tulee lisää ja lisää. Poika hätääntyy ja katkaisee kirveellä luudat kahtia, mutta se ei auta, vettä tulee tuplasti. Kun mestari palaa, hän lopettaa touhun lyhyeen. Luudat palaavat takaisin kaappeihinsa. Mitä tapahtui sille valtavalle vesimäärälle? Sen säveltäjä on jättänyt avoimeksi.
**Walt Disney** on käyttänyt Dukas’n Noidan oppipoikaa elokuvassaan _Fantasia_, joten monelle kuulijalle oli musiikki varmasti tuttua. Orkesterilla ja kapellimestarilla tuntui olevan hauskaa tätä kappaletta soittaessaan, ja myös kuulijoilla oli kivaa sitä kuunnellessa ja katsellessa.
Yleisö hurmaantui Gabettan ja Franckin yhteistyöstä
Solistinumerona kuulimme Edward Elgarin iki-ihanan sellokonserton, joka valmistui vuonna 1919. Tämä teos oli säveltäjän viimeinen, jäähyväisteos. Viimeisenä elinvuotenaan Elgarilla oli suunnitelmia oopperasta ja sinfoniasta, mutta ne jäivät keskeneräisiksi.
Konserton solistina oli suomalaisillekin tuttu, ihana, kaunis **Sol Gabetta**. Hänen tulkintansa oli hyvin lyyrinen ja esittäjänsä näköinen.
Oli myös ihana katsoa, miten näiden kahden nuoren, Sol Gabettan ja Mikko Franckin saumaton yhteistyö pelasi. Se oli yhteistä hengitystä. Yleisö oli hurmaantunut.
Ylimääräisenä saimme kuulla hennon, lyyrisen kappaleen, jossa sellosolisti myös lauloi. Sol Gabetta ei kertonut tekijää, mutta luulen, että säveltäjä oli **Peteris Vasks**. Olen kuullut häneltä kerran saman sorttisen kappaleen.
Straussin Kuolema ja kirkastus oli illan huippu
Illan päätti **Richard Straussin** sävelruno _Kuolema ja kirkastus_. Teos valmistui vuosina 1888-1889.
Strauss on kertonut kapellimestari **Siegmund von Hauseggerille** kappaleen sisällöstä seuraavaa: ”Sairas makaa vuoteessaan epäsäännöllisesti ja raskaasti hengittäen, suloiset haaveet tuovat hymyn kärsivän kasvoille; uni kevenee ja hän herää; kauheat tuskat alkavat jälleen kiduttaa, kuume puistattaa hänen jäseniään – kohtaus menee ohi ja tuskat lievenevät. Sairas muistelee mennyttä elämäänsä, lapsuuttansa ja nuoruuden haihatuksia, intohimojaan ja jälleen tulevat tuskat. Hän näkee elämänpolkunsa hedelmän, idean, jota hän on yrittänyt taiteellisesti saavuttaa, mutta joka ihmiselle on ollut mahdotonta. Kuoleman hetki lähenee, sielu irtaantuu ruumiista löytääkseen ikuisesta maailmankaikkeudesta täydellisen hahmon, jota täällä ei voi saavuttaa.”
Tunnustettakoon, että luin tarinan vasta konsertin jälkeen. Luulen, että seuraavalla kerralla kuuntelen kappaletta eri korvalla.
Minulle Kuolema ja kirkastus oli ehdottomasti illan huippu ja suurin elämys. Oli jälleen kerran ihana katsoa kapellimestari Mikko Franckin koreografiaa lavalla. Välillä hän istui ja sitten taas otti muutaman askeleen pultin ympärillä. Kapellimestari ja orkesteri tykkäsivät toisistaan ja mikä on tykätessä, kun kontrahtia on jatkettu syyskuuhun 2022.
Koska kyseessä on ranskalainen orkesteri, niin totta kai kuulimme ylimääräisenä ranskalaista musiikkia. Mikä olisikaan päättänyt illan sopivammin kuin Maurice Ravelin _La Valse_.
Mikko Franck ja Ranskan radion filharmonikot ovat UNICEF-lähettiläitä
Mikko Franck ja orkesterinsa on nimitetty vuoden 2018 UNICEFin Ranskan lähettiläiksi. Nimityksen jälkeen Mikko sanoi suunnilleen näin: ”Jokainen lapsi on ainutlaatuinen, jokainen elämä arvokas. Jokaisella lapsella pitäisi olla oikeus taustastaan riippumatta varmaan ja terveeseen elinympäristöön, jossa hän voi toteuttaa unelmiaan ja vahvuuksiaan.”
Nämä ovat tällä erää viimeiset terveiseni täältä Saksanmaalta, mutta sen kuuluisan matkalaukun jätän Berliiniin.
_Anja Lankinen_
_Kirjoittaja Anja Lankinen on Suomen kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita, joka viihtyy tätä nykyä varsinkin Berliinissä._
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](https://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.**
Perjantai 21.12.2018 (tv)
Hotellipalo Pudasjärvellä. Monen ylioppilaan jatko-opinnot viivästyvät. Gatwickin lentokentän sulkeminen näkyy Lapin turismissa. Moni joulukukka on myrkyllinen. Menoliikenne on alkanut. Sää.
Hotellipalo Pudasjärvellä. Monen ylioppilaan jatko-opinnot viivästyvät. Gatwickin lentokentän sulkeminen näkyy Lapin turismissa. Moni joulukukka on myrkyllinen. Menoliikenne on alkanut. Sää.
Maakuntajohtajan valinnasta valitettiin
Jyrki Kaiponen valittiin marraskuussa Keski-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi. Valituksen vuoksi päätös ei kuitenkaan ole lainvoimainen. 
Maakuntahallitus kokoontuu joulun välipäivinä ylimääräiseen kokoukseen. Se päättänee, että maakuntajohtajan virka jatkuu määräaikaisena. Valitusta Maakuntahallitus käsittelee tammikuun loppupuolella. 
Pietarsaari hankkii leikkivälineitä
18 uutta leikkitelinettä sijoitetaan ensisijaisesti puistoihin, joista on poistettu varusteita. 
Pietarsaaren puistoihin tulee ensi vuonna uusia leikkivälineitä. 18 uutta leikkitelinettä sijoitetaan ensisijaisesti puistoihin, joista on poistettu varusteita. 
Esimerkiksi Kannaksentien leikkipuisto saa uuden kiipeilytelineen ja Oinaansaaren leikkipuistoon ja Aleksanterintorille tulee köysiradat. Pietarsaari käyttää leikkivälineisiin 40 000 euroa. Raha on peräisin investointimäärärahojen uudelleen jaosta. 
Sipoossa pelataan perjantai-iltana hieman harvinaisempi jääkiekkomaaottelu: Kiinan maajoukkue vieraissa Sipoon Wolfin kentällä
Kiina isännöi talviolympialaisia runsaan kolmen vuoden kuluttua ja talviurheilukulttuuria rakennetaan pikavauhtia.
Sipoossa järjestetään tänään eksoottinen jääkiekkomaaottelu. Paikallinen jääkiekkoseura, kakkosdivisioonassa pelaava Wolf saa vastaansa Kiinan maajoukkueen.
Kiinalaisjoukkue on leireillyt Vuokatissa lokakuusta alkaen. Se on testannut terävyyttään ja osaamistaan jo aiemmin muun muassa Bluesin A-junioreita ja Järvenpään Haukkoja vastaan.
Kiina isännöi talviolympialaisia runsaan kolmen vuoden kuluttua, ja maassa rakennetaan talviurheilukulttuuria tiukalla tahdilla.
Sampon risteilykausi pääsee alkamaan aiotusti – jäätilanne on tosin vielä vaihteleva Perämerellä
Jäätä on Ilmatieteen laitoksen mukaan Perämeren pohjukan rannikolla muutamia senttejä. Se riittää Sampolle risteilyjen aloittamiseen.
Matkailujäänmurtaja Sampo aloittaa risteilykautensa suunnitellusti lauantaina. Risteilykausi avataan yleisöristeilyllä.
Sammon päällikön **Petter Tähtisen** mukaan jäätä on tällä hetkellä riittävästi siihen, että risteilyt voidaan aloittaa suunnitellusti. Jäätilanne on kuitenkin vaihteleva ja koska meri on vielä auki, voi esimerkiksi etelätuuli vaikuttaa jäätilanteeseen merkittävästikin.
Ilmatieteen laitoksen [mukaan jäätä on Perämeren pohjukassa](https://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne) rannikolla 5-12 senttiä.
Kemin Matkailu Oy:n tiedottajan **Noora Barrian** mukaan Sampon palveluita – kuten muitakin talviaktiviteetteja – myydään turisteille säävarauksella. Jos jäätilanne ei mahdollista risteilyjä, järjestetään korvaavia elämyksiä, Barria kertoo.
– Jos ohjelma on selvästi erilainen kuin luvattu, on matkailijoilla tietysti mahdollisuus perua. Meillä on kyllä suunnitelmat A, B ja C valmiina, kuvailee Barria.
Viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana Sampon risteilykauden avausta [on muutamia kertoja](https://yle.fi/uutiset/3-8561296) jouduttu [siirtämään](https://yle.fi/uutiset/3-6130875) [jäiden vähyyden](https://yle.fi/uutiset/3-5461865) vuoksi. Aiemmin tänä talvena [brittituristit ja -media tuohtuivat](https://yle.fi/uutiset/3-10520508) Lapin lumettomuudesta.
Venäjä karkottaa ruotsalaisdiplomaatin – Expressen: Karkotettu on lehdistövirkamies Kalle Kniivilä
Kalle Kniivilä on kirjoittanut useita kirjoja Venäjästä.
Venäjä ilmoitti karkottavansa ruotsalaisen diplomaatin sen jälkeen, kun Ruotsi oli kieltäytynyt myöntämästä viisumia kahdelle venäläisdiplomaatille. 
[Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/ryssland-utvisar-svenske-diplomaten-kalle-kniivila/) verkkosivujen mukaan karkotettu on Ruotsin Moskovan-suurlähetystön lehdistövirkamies **Kalle Kniivilä**. 
Lehden mukaan viisumit evättiin venäläisiltä, koska näillä oli tiedustelupalvelutausta. Ruotsin ulkoministeriö sanoo vain, että viisumien epäämiseen oli perusteltu syy.  

Ruotsin ulkoministeriö ei vahvista Expressenille, että karkotettu on juuri Kniivilä.
Joensuussa syntynyt Kalle Kniivilä oli ennen diplomaattitehtäväänsä malmölaisen Sydsvenskan-lehden ulkomaantoimittaja. Hän on kirjoittanut Venäjältä muun muassa kirjan _Putinin väkeä – Venäjän hiljainen enemmistö._
Teeman kevään 2019 elokuvat ja Teemalauantait
Teeman kevään 2019 elokuvateemoja ovat mm. Ingmar Bergman, Sergio Leone, Matti Kassila, Michael Caine, Mauritz Stiller...
tiistai 1.1. klo 12.00 **[Lahjapaketti: Mustavalkoiset Palmut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69139)** 
Paketissa Matti Kassilan ohjaamat ja Mika Waltarin kirjoittamat kolme klassista komisario Palmu -elokuvaa. Kassilaa muistetaan lisäksi tammikuussa Kino Suomessa, [TV1:n iltapäivän kotimaisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41339) ja Ylen kuukauden toivotut -Areenapaketissa.
tiistai 1.1. klo 21.45 **[Niskavuori (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280573)** Areenassa 30 päivää
(1984) Hella Wuolijoen näytelmiin Niskavuoren naiset ja Niskavuoren leipä perustuva elokuva. N: Esko Salminen, Satu Silvo, Maija-Liisa Marton ja Rauni Luoma. O: Matti Kassila.
keskiviikko 2.1. klo 21.00 **[Bergman – elämä neljässä näytöksessä (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280696)** Areenassa 30 päivää
Osa 1/4. Uusi Jane Magnussonin ohjaama dokumenttisarja Ingmar Bergmanista on ohjaajan juhlavuoden ohjelmistoa. Sen yhteydessä Teema esittää samalla keskiviikkoisin neljän Bergmanin elokuvan sarjan.
keskiviikko 2.1. klo 22.00 **[Seitsemäs sinetti (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280696)** Areenassa 30 päivää
(Det sjunde inseglet, Ruotsi, 1957) Ritari Antonius Block palaa Ruotsiin osallistuttuaan ristiretkeen, mutta kohtaa pelkästään kurjuutta, ruttoa, fanaattista uskonnollisuutta sekä Kuoleman, jonka kanssa hän pelaa pitkän shakkiottelun. Käsikirjoitus ja ohjaus Ingmar Bergman. Rooleissa Max von Sydow, Gunnar Björnstrand, Nils Poppe, Bibi Andersson. Elokuva voitti erikoispalkinnon Cannesissa vuonna 1957.
torstai 3.1. klo 21.00 **[Kourallinen dollareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280963) (16)** Areenassa 7 päivää
(A Fistful of Dollars, Italia 1964) Clint Eastwoodin läpimurtoelokuva käynnistää ohjaaja Sergio Leonen elokuvien sarjan. Lännenelokuva asesankarista, joka pysähtyy rauhoittamaan ahneuden ja väkivallan riivaamaa pikkukaupunkia. Muissa pääosissa Gian Maria Volonte ja Maria Koch.
perjantai 4.1. klo 21.00 **Carol (12)** Areenassa 14 päivää
(USA 2015) Patricia Highsmithin romaaniin perustuvassa elokuvassa tavaratalon myyjätär ihastuu vanhempaan, naimisissa olevaan naiseen 1950-luvun New Yorkissa. Pääosissa Cate Blanchett ja Rooney Mara. Ohjaus Todd Haynes.
lauantai 5.1. klo 20.50 **[Teemalauantai: Sergio Leone 90](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280963)**
Teemaillan avaa italialaisesta mestariohjaajasta ja outsiderista Sergio Leonesta kertova uusi dokumentti. Leone olisi täyttänyt 90 vuotta 3.1.2019. Illan elokuva on Leonen dollaritrilogian keskimmäinen teos Vain muutaman dollarin tähden. Trilogian ensimmäinen ja kolmas osa nähdään Kino Klassikossa 3.1. ja 10.1.
**Olipa kerran... Sergio Leone Areenassa** 90 päivää
(Sergio Leone - Une Amérique de légende, Ranska 2018) Elokuvaohjaaja Sergio Leone nousi maailmanmaineeseen italowesterneillään. Millainen oli mies, joka jätti unohtumattoman jäljen elokuvahistoriaan? Dokumentin ohjasi Jean-François Giré.
**Vain muutaman dollarin tähden (16)** Areenassa 7 päivää
(For a Few Dollars More, Italia 1965) Italowesternien suuriin klassikoihin lukeutuva lännenelokuva saman rosvojoukon jäljillä liikkuvista kahdesta palkkionmetsästäjästä. Pääosissa Clint Eastwood, Lee Van Cleef ja Gian Maria Volonté. Ohjaus Sergio Leone. Musiikki Ennio Morricone.
tiistai 8.1. klo 21.45 **[Haluan rakastaa, Peter (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280573)** Areenassa 7 päivää
(1972) Eroottinen elokuva leskirouvan seksuaalisesta vapautumisesta ja lemmensuhteesta balttilaisen lääkärin kanssa. Pohjautuu Aila Meriluodon romaaniin. N: Tea Ista ja Paul Osipow. O: Matti Kassila.
tiistai 8.1. klo 23.15 **[Pariisilaissolmio (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280573)**
(1965) Matti Kassilan elokuva Mika Waltarin novellista. Mukana mm. Keijo Komppa, Kaarlo Halttunen, Ritva Vepsä, Else-Maj Pethman, Yrjö Tähtelä, Arja Pessa, Anneli Haahdenmaa, Kauko Helovirta. MV.
keskiviikko 9.1. klo 22.00 **[Mansikkapaikka (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280696)** Areenassa 30 päivää
(Smultronstället, Ruotsi 1957) Nähtyään painajaismaisen unen iäkäs professori päättää mieluummin ajaa kuin lentää Lundiin ottaakseen vastaan akateemisen kunnianosoituksen. Hänellä on miniä seuranaan, ja matka muuttuu niin nykyhetken kuin menneisyyden odysseiaksi, jossa unen ja todellisuuden välinen raja hälvenee. Käsikirjoitus ja ohjaus Ingmar Bergman. Pääosissa Victor Sjöström, Gunnar Björnstrand, Ingrid Thuolin, Bibi Andersson.
torstai 10.1. klo 13.50 **Haluan rakastaa, Peter (12)** Areenassa 7 päivää
Uusinta tiistailta 8.1.
torstai 10.1. klo 21.00 **Hyvät, pahat ja rumat (16)** Areenassa 7 päivää
(The Good, the Bad and the Ugly, Italia 1966) Legendaarinen lännenklassikko kolmesta asesankarista, jotka etsivät kulta-aarretta sisällissodan pyörteissä. Pääosissa Clint Eastwood, Lee Van Cleef ja Eli Wallach. Ohjaus Sergio Leone.
perjantai 11.1. klo 21.00 **[Edelleen Alice (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199345)** Areenassa 14 päivää
(Still Alice, USA 2014) Julianne Moore sai Oscarin koskettavasta roolityöstään professorina, jolla todetaan varhainen Alzheimerin tauti. Muissa pääosissa Alec Baldwin ja Kristen Stewart. Ohjaus Richard Glatzer ja Wash Westmoreland.
12\.1. klo 20.00–23.30 **[Teemalauantai: Elvis Presley](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281347)** 
Muistamme rockin kuningasta kahden uuden dokumenttielokuvan teemaillassa. Elvis Presley olisi täyttänyt 8. tammikuuta 84 vuotta.
**Elvis ja tyttö Wienistä** Areenassa 90 päivää
(Elvis and the Girl from Vienna, Itävalta 2017) Juuri ennen ensimmäisen elokuvansa kuvauksia vuonna 1956 Elvis Presley palkkasi itselleen henkilökohtaisen sihteerin. Itävaltalainen Trude Forsher seurasi läheltä Elviksen nousua maailmankuuluksi tähdeksi. Dokumentin ohjasi Kurt Langbein. 
**Seitsemän kertaa Elvis** Areenassa 30 päivää
(The Seven Ages of Elvis, Britannia 2017) David Upshalin dokumenttielokuva kertoo Elviksen elämästä seitsemänä jaksona: köyhä lapsuus, nousu teini-idoliksi, armeija, viihde-elokuvat, uskomaton comeback, Las Vegas ja kuoleman jälkeinen elämä. 
**Laulava sydän: Agents is Rock!** Areenassa 30 päivää
Laulava sydän -sarjan Elvis-jakso, jossa Agentsin ja "Suomen Elviksen" Jorma Kääriäisen erikoisvieraina ovat Elviksen vanhat soittokumppanit Scotty Moore ja D.J. Fontana. Ohjaus Timo Suomi, 2000.
**Kuninkaan miehet** Areenassa 30 päivää
Elvis Presleyn kitaristi Scotty Moore ja rumpali D.J. Fontana esittäytyvät! Herrojen jutustelua johdattelee Jorma Kääriäinen. Ohjaus Timo Suomi.
sunnuntai 13.1. klo 12.00 **Yojimbo – Onnensoturi (12)** Areenassa 14 päivää
(Yojimbo, Japani 1961) Akira Kurosawan tyylikäs samurai-klassikko toimi esikuvana Kouralliselle dollareita. Isännätön samurai alkaa juonikkaasti usuttaa kylän kilpailevia sotaherroja toisiaan vastaan. Pääosissa Toshiro Mifune, Tatsuya Nakadai, Isuzu Yamada.
tiistai 15.1. klo 21.45 **[Elvis-kissan jäljillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280985) (12)** Areenassa 30 päivää
(1987) Humoristinen kuvaus keski-ikäisen elokuvatuottajan harharetkistä. Pääosissa Claes Olsson, Satu Silvo, Marcus Weckström, Eboni ja Juha Muje. Ohjaus Claes Olsson.
tiistai 15.1. klo 23.05 **I Am Belfast (7)** Areenassa 90 päivää
Elokuvaohjaaja Mark Cousins palaa kotikaupunkiinsa Belfastiin ja kertoo kaupunkisinfoniassaan kaupungista ja sen asukkaista rakkaudella,  2015. Osittain mv.
keskiviikko 16.1. **[Tuotanto 136](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280696)** vain Areenassa 
("Långfilm 136", Ruotsi 2018) Dokumentti luomistyöstä, ystävyydestä, vallasta ja pelosta. Se on tarina eräästä Ruotsin puhutuimmista ja myyttisimmistä elokuvista: Ingmar Bergmanin Talven valosta vuodelta 1963. Täysin uniikkiin arkistomateriaaliin pohjautuen elokuvantekijä ja kirjailija Kristian Petri rakentaa kertomuksen dramaattisesta filmauksesta. Näyttelijät Jonas Karlsson ja Henrik Dorsin lainaavat äänensä Ingmar Bergmanille ja tuotantoapulaisena toimineelle Vilgot Sjömanille.
keskiviikko 16.1. klo 22.00 **[Talven valoa (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280696)** Areenassa 30 päivää
(Nattvardsgästerna, Ruotsi 1962) Pastorin usko järkkyy vaimon kuoleman jälkeen. Jumalan hiljaisuus tekee hänet epätoivoiseksi. O: Ingmar Bergman. N: Harriet Andersson, Gunnar Björnstrand, Max von Sydow. Mv.
torstai 17.1. klo 13.30 **[Elvis-kissan jäljillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280985)(12)** Areenassa 30 päivää
Uusinta tiistailta 15.1.
torstai 17.1. klo 21.00 **Huuliharppukostaja (16)** Areenassa 14 päivää
(Once Upon a Time in the West, USA/Italia 1968) Eeppinen lännenklassikko lainsuojattomasta ja salaperäisestä kostajasta, jotka suojelevat leskeksi jäänyttä naista rautatieyhtiön asemiehiltä. Pääosissa Charles Bronson, Jason Robards, Henry Fonda ja Claudia Cardinale  Ohjaus Sergio Leone.
perjantai 18.1. klo 21.00 **Gilbert Grape (12)** Areenassa 30 päivää
(What's Eating Gilbert Grape?, USA 1993) Nuori Johnny Depp ja vielä nuorempi Leonardo DiCaprio yrittävät selviytyä aikuistumisen ja elämän karikoista uneliaassa pikkukaupungissa USA:n keskilännessä. Eikä Grapen perhekään ole ihan tavallinen. Muissa pääosissa Juliette Lewis, Mary Steenburgen ja Darlene Cates. Ohjaus Lasse Hallström.
19\.1. klo 20 **[Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281645)** Areena 14 vrk
(20.000 Days on Earth, Britannia 2014) Komea musiikkielokuva laulaja-lauluntekijä Nick Caven elämästä Push the Sky Away -albumin teon aikaan. Mukana myös Kylie Minogue, Ray Winstone, Warren Ellis, Blixa Bargeld ja psykoanalyytikko Darian Leader. Ohjaus Iain Forsyth & Jane Pollard. (Uusinta)
19\.1. klo 21.35 **[Teemalauantai: Hedy Lamarr](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281657)**
Hurmiosta wifiin: Hedy Lamarr oli aikansa kohukaunotar ja Hollywood-tähti, mutta hän oli myös keksijä ja laajakaistatekniikan kehittäjä.
**Seksipommi: Hedy Lamarrin tarina** Areenassa 90 päivää
(Bombshell: The Hedy Lamarr Story, USA 2017) Erinomaisia arvosteluja ja festivaalimenestystä kerännyt dokumenttielokuva Hollywood-tähdestä ja keksijästä Hedy Lamarrista (1914–2000), joka nousi maailmanmaineeseen kohutussa alastonroolissa ja kehitti kännyköissä yhä käytetyn hajaspektritekniikan.
**Hurmio** Areenassa 30 päivää
(Extase, Tšekkoslovakia/Itävalta 1933) Tuleva Hollywood-tähti Hedy Lamarr juoksenteli alasti ja näytteli ensi kertaa valkokankaalla naisen orgasmia aikansa kohumelodraamassa, jossa nuori nainen solmii rakkaudettoman avioliiton vanhemman herrasmiehen kanssa. Ohjaus Gustav Machatý.
lauantai 19.1. klo 24.25 **I Am Belfast (7)** Areenassa 90 päivää
Uusinta tiistailta 15.1.
tiistai 22.1. klo 21.45 **[Akvaariorakkaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280989) (16)** Areenassa 30 päivää
(1993) Anna-Leena Härkösen romaaniin perustuva elokuva kahden nuoren suhteesta. Ohjaus Claes Olsson. Päärooleissa: Tiina Lymi, Nicke Lignell, Minna Pirilä, Satu Silvo, Antti Virmavirta.
keskiviikko 23.1. klo 22.00 **[Kuiskauksia ja huutoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280696)** Areenassa 30 päivää
(Viskningar och rop, Ruotsi 1972) Ingmar Bergmanin latautunut elokuva ihmisistä kuoleman läheisyydessä. On 1800-luvun viimeinen syksy, Agnes makaa vakavasti sairaana syövän kourissa. Hänen sisarensa Karin ja Maria saapuvat valvomaan kuolinvuoteen ääressä uskollisen palvelijan Annan kanssa. Sven Nykvist voitti Oscarin parhaasta kuvauksesta. Rooleissa Liv Ullman, Ingrid Thulin, Harriet Andersson, Kari Sylwan.
torstai 24.1. klo 21.00 **Maahan, senkin hölmö! (16)** Areenassa 7 päivää
(Duck, You Sucker!/A Fistful of Dynamite, Italia 1971) Muhkea lännenelokuva nuhjuisesta rosvopäälliköstä ja irlantilaisesta dynamiittimiehestä Meksikon vallankumouksen pyörteissä. Pääosissa Rod Steiger ja James Coburn. Ohjaus Sergio Leone.
perjantai 25.1. klo 21.00 **Tämän pojan elämä (16)** Areenassa 7 päivää
(This Boy's Life, USA 1993) 1950-luvulle sijoittuva varttumiskuvaus kapinallisesta teinipojasta ja hänen väkivaltaisesta isäpuolestaan. Pääosissa Robert De Niro, Leonardo DiCaprio ja Ellen Barkin. Ohjaus Michael Caton-Jones.
26\.1. klo 20.00 **[Teemalauantai: Nick Cave](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281279)**
Tunteikas musiikki-ilta Nick Caven seurassa. Ensi-illassa pitkä dokumenttielokuva Skeleton Tree -albumin teosta ja Bad Seedsin tuore konserttitaltio koko komeassa pituudessaan. 
**Nick Cave: One More Time with Feeling** Areenassa 30 päivää
(Britannia 2016) Nick Cave ja The Bad Seeds oli aloittanut Skeleton Tree -levyn äänitykset, kun tuli tieto, että Nick Caven 15-vuotias poika oli kuollut tapaturmassa. Andrew Dominikin dokumenttielokuva on kertomus tuskasta, surutyöstä ja musiikin tekemisestä tämän kaiken keskellä. 
**Distant Sky – Nick Cave Kööpenhaminassa** Areenassa 30 päivää
(Nick Cave & The Bad Seeds Live in Copenhagen, Britannia 2017) Kööpenhaminan Royal Arenalla lokakuussa 2017 taltioitu konserttielokuva. Suurenmoisessa vedossa oleva yhtye esittää koko Skeleton Tree -albumin sekä Nick Caven parhaita biisejä vuosien varrelta. Ohjaus David Barnard.
sunnuntai 27.1. klo 12.00 **Poikakuoro (7)** Areenassa 30 päivää
(Boychoir, USA 2014) Dustin Hoffman esittää hienon koulun kuoronjohtajaa, jonka uusin oppilas on lahjakas mutta kuriton ja vihainen 11-vuotias poika. Muissa pääosissa Kathy Bates, Eddie Izzard, Debra Winger. Ohjaus Francois Girard.
tiistai 29.1. klo 21.45 **Ralliraita 1 (S)** Areenassa 30 päivää
(2009) Markku Pölösen komediassa autovarkauksia tehtaillut nuorukainen päätyy maaseudulle keskelle bensan- ja pakokaasunkatkuista rallikisaa.  N: Olavi Uusivirta, Heikki Silvennoinen, Laura Birn, Peter Franzen.
keskiviikko 30.1. klo 22.00 **Paratiisi (12)** Areenassa 30 päivää
Draama kolmesta ihmisestä joiden tiet risteävät sodan kurimuksessa - Olga, venäläinen aristokraattinen emigrantti ja Ranskan vastarintaliikkeen jäsen, Jules, ranskalainen kollaboraattori, ja Helmut, korkea-arvoinen SS-upseeri. O: Andrei Kontšalovski. N: Julia Vysotskaja, Peter Kurth, Philippe Duquesne. (Rai, Venäjä/Saksa 2016, 130' mv)
torstai 31.1. klo 21.00 **Suuri gangsterisota (16)** Areenassa 7 päivää
(Once Upon a Time in America, USA/Italia 1984) Viiden vuosikymmenen ajalle ulottuva mahtava eepos brooklynilaisten gangsterien elämästä aina lapsuudesta ja kieltolain ajoista lähtien. Pääosissa Robert De Niro, James Woods, Elizabeth McGovern, Treat Williams, Tuesday Weld, Jennifer Connelly, Joe Pesci ja Danny Aiello. Ohjaus Sergio Leone.
perjantai 1.2. klo 21.00 **The Wolf of Wall Street (16)** Areenassa vain suorana
(USA 2013) Martin Scorsesen satiirinen elokuva newyorkilaisen pörssimeklarin rikastumisesta ja makeasta elämästä mutta myös rahamaailman korruptiosta, rikoksista ja huijauksista. Pääosissa Leonardo DiCaprio, Jonah Hill, Margot Robbie, Matthew McConaughey, Kyle Chandler, Rob Reiner ja Joanna Lumley.
2\.2. klo 21.15 **Teemalauantai: Robert Altman** 
Teemaillassa kaksi mestariohjaaja Robert Altmanin elokuvaa: rakkautta, salaisuuksia, rikoksia ja jazzia vuosilta 1985 ja 1996. 
**Hulluna rakkaudesta** Areenassa 7 päivää
(Fool for Love, USA 1985) Intohimodraama rapistuneessa motellissa: cowboy vaatii kiihkeästi naistaan takaisin kun ei enää pysty ymmärtämään, mikä heidät erotti. Pääosissa Sam Shepard, Kim Basinger, Harry Dean Stanton, Randy Quaid. Ohjaus Robert Altman, Sam Shepardin näytelmästä. 
**Kansas City (16)** Areenassa 30 päivää
(USA 1996) Rakkautta, rikoksia ja politiikkaa 1930-luvun Kansas Cityssä, jazzin pyhätössä ja gangstereiden paratiisissa. Ohjaus Robert Altman. Pääosissa Jennifer Jason Leigh, Miranda Richardson, Harry Belafonte, Steve Buscemi.
tiistai 5.2. klo 21.45 **[Kauas pilvet karkaavat (7)](https://areena.yle.fi/1-1349112)**Areenassa pysyvästi
Suomalaista todellisuutta peilaava haikea komedia työttömäksi joutuneen avioparin sitkeästä uskosta parempaan. N: Kati Outinen, Kari Väänänen, Elina Salo, Sakari Kuosmanen, Markku Peltola. O: Aki Kaurismäki, 1996.
_Aiemmissa ohjelmatiedoissa ollut Anssi Mänttärin elokuva Mestari on siirretty esitettäväksi myöhemmin._
keskiviikko 6.2. klo 22.00 **Saamelaisveri** Areenassa 30 päivää
(Sameblod, Ruotsi 2016) Elle Marja käy saamelaista koulua pikkusiskonsa kanssa mutta unelmoi elämästä toisaalla. Tilanne kärjistyy koululla pidettävien rotubiologisten tutkimusten myötä, ja Elle Marja päättää jättää kaiken ja sulautua kantaväestöön. Mutta oman identiteetin vaihto osoittautuu vaikeammaksi kuin hän uskoikaan. O: Amanda Kernell. N: Lene Cecilia Sparrok, Mia Erika Sparrok, Maj-Doris Rimpi. Elokuvalla on saamenkielinen tekstitysvaihtoehto.
torstai 7.2. klo 13.45 **Mestari (7)** Areenassa 30 päivää
Uusinta tiistailta 5.2.
torstai 7.2. klo 21.00 **[Riehakas ryöstö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282426) (12)** Areenassa 14 päivää
(The Italian Job, Englanti 1969) Ryöstöelokuvien 1960-luvun rempseässä klassikossa epätavallnen brittikonnien joukko suunnittelee ovelaa kultaryöstöä Torinossa, paetakseen paikalta itse aiheuttamansa valtavan liikenneruuhkan katveessa. Pääosissa Michael Caine, Noel Coward ja Benny Hill. Ohjaus: Peter Collinson. 
_Lisää Michael Cainea Teemalla pe–la 8.–9.2._
perjantai 8.2. klo 21.00 **[Youth](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282426) (12)** Areenassa 14 päivää
(Italia 2015) Kaksi vanhaa ystävää, elokuvantekijä ja eläköitynyt kapellimestari, seuraavat uteliaan huvittuneina oman jälkikasvunsa ja muiden nuorten elämää lomallaan hienossa hotellissa Alppien juurella. Pääosissa Michael Caine,Harvey Keitel, Rachel Weisz, Jane Fonda ja Paul Dano. Ohjaus Paolo Sorrentino.
9\.2. klo 20.00 **[Teemalauantai: Michael Caine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282426)** 
Pääsemme aikamatkalle 1960-luvun svengaavaan Lontooseen parhaan mahdollisen oppaan seurassa. Ajan musiikkia ja popkulttuuria pursuavan uuden dokumenttielokuvan lisäksi nähdään aikakauden avainteos, Michael Cainen läpimurtoelokuva Alfie.
**My Generation – Michael Caine** Areenassa 30 päivää
(My Generation, Britannia 2017) Eloisa, persoonallinen ja vauhdikas dokumenttielokuva 1960-luvun Lontoosta ja sukupolvesta, joka hylkäsi vanhat aatteet ja syleili uutta popkulttuuria. Mukana The Beatles, Twiggy, Roger Daltrey, David Bailey, Mary Quant, The Rolling Stones, David Hockney… sekä kertojana ja päähenkilönä karismaattinen Michael Caine. Ohjaus David Batty. Suomen-ensi-ilta.
**Alfie – naisten viettelijä** Areenassa 14 päivää
(Alfie, Britannia 1966) Cannesin elokuvajuhlien erikoispalkinnon saanut satiirinen draamakomedia seksille omistautuneesta naistenmiehestä (Michael Caine läpimurtoroolissaan), jonka sydämettömien seikkailujen kautta 60-luvun svengaava Lontoo ja vapaa seksi paljastuvat kovin miehisiksi keksinnöiksi. Ohjaus Lewis Gilbert.
tiistai 12.2. klo 21.55 **[Peilikirkas päivä (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282525)** Areenassa 30 päivää
Ismo Kallion muistonäytös. (1997) Saara Cantellin lyhytelokuva kirkkaasta pakkaspäivästä jolloin tuttu kaupunki näyttäytyy uudessa valossa. Rooleissa: Ismo Kallio, Tommi Korpela, Saara Pakkasvirta ja Jatta Lukkari.
tiistai 12.2. klo 22.20 **[Kolmas laukaus (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282525)** Areenassa 30 päivää
Ismo Kallion muistonäytös. (1959) Komisario Susikoski joutuu lomamatkallaan selvittämään agronomin murhaa. Yrjö Nortan harvinainen rikoselokuva perustuu Mauri Sariolan romaaniin Rotat pois laivasta! N: Ismo Kallio, Antero Karres, Mirja Karisto.
_Aiemmissa ohjelmatiedoissa ollut Haaveiden kehä on väistynyt Ismo Kallion muistonäytöksen tieltä. [Haaveiden kehä on pysyvästi Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-177843)_
keskiviikko 13.2. klo 22.00 **Fruitvale Station** Areenassa 30 päivää
(USA 2013) Tosipohjainen draama kertoo erään nuoren miehen viimeisistä hetkistä. 22-vuotias Oscar Grant sai surmansa poliisin luodeista Oaklandissa uutenavuotena 2009. Ohjaus Ryan Coogler.
torstai 14.2. klo 14.00 **[Kolmas laukaus (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282525)** Areenassa 30 päivää
Uusinta tiistailta 12.2.
torstai 14.2. klo 21.00 **Varkaitten paratiisi (7)** Areenassa 14 päivää
(To Catch a Thief, USA 1955, 103'). O: Alfred Hitchcock. N: Cary Grant, Grace Kelly. Romanttinen jännärikomedia Ranskan Rivieralla asuvasta entisestä mestarivarkaasta, joka saa uudesta murtosarjasta syyt niskoilleen.
perjantai 15.2. klo 21.00 **Bélier'n perhe (S)** Areenassa 14 päivää
(La famille Bélier, Ranska 2014) Draamakomediassa teini-ikäinen Paula auttelee kuuroja vanhempiaan maatilalla ja torilla mutta liityttyään koulunsa kuoroon Paula huomaa olevansa lahjakas laulaja ja kuunnella pariisilaisen musiikkikoulun kutsua. Ohjaus Eric Lartigau.
lauantai 16.2. klo 20.00 **[Rockin palkkasoturit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282430)** Areena 30 vrk
(Rock’n’Roll Guns for Hire: The Story of the Sidemen, Britannia 2017) Dokumenttielokuva nimettömistä mutta musiikin historiaan olennaisesti vaikuttaneista ammattimuusikoista suurten tähtien kuten David Bowien, Princen, Bruce Springsteenin, Rolling Stonesin ja Beyoncén takana. Haastateltavina mm. Bernard Fowler, Wendy Melvoin ja Lisa Coleman sekä Mick Jagger, Billy Joel ja Keith Richards, kertojana ja haastattelijana Bowien kiertuekitaristi Earl Slick. Ohjaus Francis Whately.
16\.2. klo 21.30 **[Teemalauantai: Fukushiman jäljet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282432)**
Japanin maanjäristyksestä, tsunamista ja Fukushiman ydinvoimalan onnettomuudesta on kulunut maaliskuussa kahdeksan vuotta. Teemalauantain pakahduttavat ohjelmat, japanilainen dokumentti ja saksalainen fiktioelokuva, kertovat suurkatastrofista jäljellejääneiden näkökulmasta. Ne ovat tarinoita surun ja kuoleman kanssa elämisestä.
**Puheluita kadonneille** Areena 30 vrk
(The Phone of the Wind: Whispers to Lost Families, Japani 2017) Dokumentti meren rannalla koillis-Japanissa sijaitsevasta hylätystä puhelinkopista, jonka luo tsunamissa kadonneiden ihmisten omaiset matkustavat, suremaan ja puhumaan kuolleille. Tuotanto NHK. Suomen-ensiesitys.
**Terveisiä Fukushimasta** Areena 30 vrk
(Grüsse aus Fukushima, Saksa 2016) Tyylikäs, vähän pelottava, yllättävän hauska ja hyvin lohdullinen elokuva nuoresta onnettomasta saksalaisnaisesta, joka matkustaa Fukushiman katastrofialueelle auttamaan muita ja tulee itse autetuksi. Ohjaus Doris Dörrie. Pääosissa Rosalie Thomass, Kaori Momoi. Tv-ensi-ilta.
sunnuntai 17.2. klo 12.00 **Lokakuu (12)** Areenassa 30 päivää
(Oktjabr, Neuvostoliitto 1927) Monumentaalinen kuvaus Pietarista Venäjän vallankumouksen aikana tsaarinvallan kukistumisesta aina bolsevikkien vallankaappaukseen. O: Sergei Eisenstein.
tiistai 19.2. klo 21.55 **Pyhä perhe (12)** Areenassa vain suorana
(1976) Elokuva perheen kamppailusta alkoholiongelman kanssa. Rooleissa mm. Lasse Pöysti, Birgitta Ulfsson ja Sanna Fransman. O: Anssi Mänttäri. Tuotanto: Jörn Donner Productions
keskiviikko 20.2. klo 22.00 **Mutafukaz** Areenassa 30 päivää
(Ranska/Japani 2017) Angelino on vain yksi suuren kaupungin tuhansista tyhjätaskuista maleksijoista, mutta kun salaperäinen kaunotar tupsahtaa yllättäen hänen elämäänsä, siitä tulee yhtä painajaista. Animaatioelokuva perustuu Guillaume Renardin sarjakuviin. Ohjaus Shōjirō Nishimi ja Guillaume Renard.
torstai 21.2. klo 14.00 **[Pyhä perhe](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/02/poysti-loistaa-alkoholistin-roolissa-elokuvassa-pyha-perhe) (12)** Areenassa vain suorana
Uusinta tiistailta 19.2.
torstai 21.2. klo 21.00 **Kaksoiselämää** Areenassa 7 päivää
(A Double Life, USA 1947) Kahdella Oscarilla palkittu klassikko näyttelijästä, joka alkaa samaistua aivan liikaa mustasukkaisuudessaan jopa murhanhimoisen aviomiehen rooliin Shakespearen Othellossa. Pääosissa Ronald Colman, Signe Hasso, Shelley Winters ja Edmond O'Brien. Ohjaus George Cukor.
perjantai 22.2. klo 21.00 **Monster's Ball** Areenassa 7 päivää
(USA 2001) Rasistinen vanginvartija (Billy Bob Thornton) rakastuu teloittamansa miehen tummaihoiseen vaimoon. Halle Berry sai elokuvasta ensimmäisen mustan naisen voittaman pääosa-Oscarin. Ohjaus Marc Forster.
lauantai 23.2. klo 20.00 **Buena Vista Social Club** Areena 30 vrk
(Saksa 1999) Ihana dokumenttielokuva kuubalaisista supervaareista, joiden musiikissa soi elämänilo, kaiho ja pitkä elämänkokemus. Elokuva seuraa legendojen levyntekoa Havannassa Ry Cooderin johdolla sekä matkaa maailmanmaineeseen – vihdoinkin! Mukana Ibrahim Ferrer, Compay Segundo, Rubén González, Elíades Ochoa ja Omara Portuondo. Oscar-ehdokkaaksikin yltäneen elokuvan ohjasi Wim Wenders.
23\.2. klo 21.40 **Teemalauantai: Kohti Oscar-gaalaa**
Teema valmistautuu Oscar-valvojaisiin esittämällä kaksi suurenmoista elokuvaa, joita yhdistävät paitsi Oscar-patsas (paras ulkomainen elokuva 2014, paras naispääosa 1959) myös vankeuden ja vapauden tematiikka, upea mustavalkokuvaus, ihana jazz ja poikkeuksellisen vahvat naisroolit.
**[Ida](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191638) (12)** Areenassa 14 päivää
(Puola 2013) Parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin voittanut draama kertoo nuoresta nunnakokelaasta Annasta, jolle määrätään luostarilupausta edeltävä mietintäaika vuoden 1962 Puolassa. Hän kohtaa vapaudessa tätinsä ja saa selville salaisuuksia perheensä vaiheista ja omasta menneisyydestään. Idan ohjasi Cold War -elokuvallaan viime syksynä säväyttänyt Pawel Pawlikowski. Pääosissa Agata Trzebuchowska ja Agata Kulesza. (U)
**Antakaa minun elää!** Areenassa 7 päivää
(I Want to Live, USA 1958) Susan Hayward sai Oscarin ja useita muita palkintoja roolistaan iäkkään naisen murhasta kuolemaantuomittuna prostituoituna ja huumeidenkäyttäjänä. Väkevä, tosipohjainen draama herätti huomiota myös jazz-musiikin käytöllä. Ohjaus Robert Wise. Musiikki Johnny Mandel, mukana myös Gerry Mulliganin jazzyhtye. Ensiesitys Ylessä.
sunnuntai 24.2. klo 12.00 **Pietarin viimeiset päivät (12)** Areenassa 30 päivää
(Konets Sankt-Petersburga, Neuvostoliitto 1927) Kuuluisa mykkä neuvostoajan klassikko  kertoo talonpojasta, joka saapuu Pietariin etsimään töitä mutta päätyy vankilan kautta sotarintamalle. O: Vsevolod Pudovkin.
tiistai 26.2. klo 21.55 **Säädyllinen murhenäytelmä (12)** Areenassa 30 päivää
(1998) Kaisa Rastimon ohjaama porvarillinen avioliittodraama sijoittuu 1930-luvun viimeisiin vuosiin ja  pohjautuu Helvi Hämäläisen romaaniin. N: Ville Virtanen, Päivi Akonpelto, Kyllikki Forssell.
keskiviikko 27.2. klo 22.00 **Teheran, tabu** Areenassa 30 päivää
(Saksa/Itävalta 2017) Ali Soozandehin animaatioelokuvassa kolme naista ja yksi mies yrittävät elää Iranin ankarien uskonnollisten lakien ja kaksinaismoraalin puristuksessa.
torstai 28.2. klo 14.00 **Säädyllinen murhenäytelmä (12)** Areenassa 30 päivää
Uusinta tiistailta 26.2.
torstai 28.2. klo 21.00 **Falstaff (12)** Areenassa 30 päivää
(Chimes at Midnight, Sveitsi 1965) Orson Wellesin pääteoksiin lukeutuva tiivistelmä Shakespearen eri näytelmistä, joita yhdistää pulska ritari ja prinssi Halin ryyppykaveri John Falstaff. Pääosissa Orson Welles, Jeanne Moreau, John Gielgud ja Margaret Rutherford.
perjantai 1.3. klo 21.00 **Tarujen taru (16)** Areenassa 14 päivää
(Tale of Tales, Italia 2015) 1600-luvun satukokoelmaan perustuva aikuisten fantasiaelokuva kolmen kuningaskunnan valtiaista ja kolmesta eri-ikäisestä naisesta. Pääosissa Salma Hayek, Vincent Cassel ja Toby Jones. Ohjaus Matteo Garrone.
2\.3. klo 20.00–23.15 **[Teemalauantai: Natsien unelmatehdas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199166)**
Babylon Berlinin jälkinäytös. Näin elokuvateollisuus palveli natsiaatetta. Teemalauantai on uusinta syksyltä 2017.
**Hitlerin Hollywood** Areena 30 vrk
(Hitlers Hollywood: Das deutsche Kino im Zeitalter der Propaganda 1933–1945, Saksa 2017) Harvinaisia elokuvanäytteitä runsaasti esittelevä Rüdiger Suchslandin dokumenttielokuva kertoo natsi-Saksan elokuvateollisuudesta, unelmatehtaasta kuoleman voimien käytössä. 
**Muuttolintu** Ei Areena-oikeuksia!
(Opfergang, Saksa 1944) Pahamaineisen Jud Süssin ohjaajan Veit Harlanin melodraama oli natsi-Saksan viimeisiä elokuvia. Hehkuvin Agfacolor-värein kuvattu, uhrautumisen ja kuoleman teemoja käsittelevä elokuva sai ensi-iltansa joulukuussa 1944. Pääosaa, pohjoisen tyttöä Älsklingiä näyttelee Kristina Söderbaum.
sunnuntai 3.3. klo 12.00 **Arsenal (12)** Areenassa 30 päivää
(Neuvostoliitto 1929) Rohkean kokeellinen elokuva ukrainalaisesta sotamiehestä, joka palaa maailmansodan rintamilta Kiovaan vain joutuakseen mukaan itsenäisyyskamppailuun ja sisällissotaan. O: Aleksandr Dovzhenko.
tiistai 5.3. klo 21.55 **Isä meidän (12)** Areenassa pysyvästi
(1993) Elokuva menneisyytensä vankeina elävistä isästä ja pojasta sekä taistelusta paremman tulevaisuuden puolesta. N: Hannu Kivioja, Martti Katajisto ja Elina Hurme. O: Veikko Aaltonen.  T: Villealfa Filmproductions.
keskiviikko 6.3. klo 22.00 **Paras ystäväni Truman** Areenassa 30 päivää
(Truman, Espanja 2015) Espanjassa vuoden parhaana elokuvana palkittu kertomus luopumisesta ja ystävyydestä. Lapsuudenystävät Julian ja Tomas tapaavat vuosien jälkeen. He ovat rakentaneet omat elämänsä Atlantin eri puolille, silti tuntuu kuin he eivät koskaan olisi eronneet. He viettävät yhdessä muutaman unohtumattoman päivän nauraen, muistellen ja itkien. Pääosissa Ricardo Darín ja Javier Cámara. Ohjaus Cesc Gay.
torstai 7.3. klo 14.00 **Isä meidän (12)** Areenassa pysyvästi
Uusinta tiistailta 5.3.
torstai 7.3. klo 21.00 **Seittien linna (12)** Areenassa 14 päivää
(Kumonosu-jo, Japani 1957) Kunnianhimoinen ylimys yrittää vallankaappausta Akira Kurosawan ohjaamassa samuraiversiossa William Shakespearen näytelmästä Macbeth. Pääosissa Toshiro Mifune, Isuzu Yamada ja Takashi Shimura.
perjantai 8.3. klo 21.00 **Villit tarinat (16)** Areenassa 14 päivää
(Relatos salvajes/Wild Tales, Argentiina 2014) Mustan huumorin sävyttämiä villejä tarinoita oudosta lentomatkasta, hääjuhlasta, parkkisakosta ja muista sattumista, joissa pinna katkeaa ja kosto seuraa. Ohjaus Damián Szifron.
perjantai 8.3. klo 23.35 **Kansas City** (16) Areenassa 30 päivää
(USA 1996) Rakkautta, rikoksia ja politiikkaa 1930-luvun Kansas Cityssä, jazzin pyhätössä ja gangstereiden paratiisissa. Ohjaus Robert Altman. Pääosissa Jennifer Jason Leigh, Miranda Richardson, Harry Belafonte, Steve Buscemi. (Uusinta helmikuulta.)
lauantai 9.3. Illalla poikkeuksellisesti ei Teeman ohjelmaa eikä Teemalauantaita suoran Melodifestivalen-lähetyksen takia.
tiistai 12.3. klo 21.55 **Virtaset ja Kekkonen (S)** Areenassa 1 vuoden
(1993) Fiktiivinen dokumentti maailman parhaasta kansasta ja maailman parhaasta presidentistä sekä Virtasen suvun elämästä kolmessa sukupolvessa. N: Tiina Pirhonen, Kari Sorvali. Ohjaus Pekka Mandart.
keskiviikko 13.3. klo 22.00 **Sade kuuluu meille (12)** Areenassa 30 päivää
(También la lluvia, Espanja 2010) Filmiryhmä saapuu Boliviaan tekemään elokuvaa konkistadorien valloitusretkistä juuri, kun maassa puhkeaa levottomuuksia juomaveden yksityistämisestä. O: Icíar Bollaín
torstai 14.3. klo 14.00 **Virtaset ja Kekkonen (S)** Areenassa 1 vuoden
Uusinta tiistailta 12.3.
torstai 14.3. klo 21.00 **Verta ja kultaa** Areenassa 7 päivää
(Body and Soul, USA 1947) Nyrkkeilyelokuvan klassikko lahjakkaasta nuorukaisesta, joka alkaa otella kohti huippua kunnes hän herättää myös hämärämiesten mielenkiinnon. Pääosissa John Garfield, Lilli Palmer, Hazel Brooks ja William Conrad. Ohjaus Robert Rossen.
perjantai 15.3. klo 21.00 **'71 (16)** Areenassa 14 päivää
(Britannia 2014) Useilla festivaaleilla palkittu jännitysdraama räjähdysherkästä Belfastista vuonna 1971. Nuori brittisotilas joutuu eroon kumppaneistaan ja asemiesten jahtaamaksi. Yrittäessään yöllä päästä sisällissotaa käyvän kaupungin läpi turvaan hän kohtaa yllättäviä liittolaisia ja vihollisia konfliktin molemmilta puolilta. Ohjaus Yann Demange.
16\.3. klo 20.00 **Teemalauantai: David Bowie**
David Bowielle alkuvuonna omistettava pitkä teemailta on jo rakas traditio Teemalla. Nyt nähdään Bowien läpimurtovuosista kertova aivan tuore dokumenttielokuva sekä jo myyttistäkin mainetta kerännyt 1970-luvun tv-dokumentti Cracked Actor. Molemmat ovat Suomen-ensiesityksiä.
**David Bowien ensimmäiset vuodet** Areena 30 vrk
(David Bowie: Finding Fame, Britannia 2019) Upouusi dokumenttielokuva kertoo David Bowieksi muuttuneen David Jonesin uran ensimmäisistä vuosista. Teemalla aiemmin nähtyjen dokumenttien David Bowien viisi vuotta ja David Bowien viimeiset vuodet jatko-osa, kronologisesti käänteisessä järjestyksessä. Ohjaus Francis Whately. Suomen-ensi-ilta.
**Cracked Actor: David Bowie**
(Britannia 1975) Kuuluisa, mutta Suomessa aiemmin esittämätön tv-dokumentti David Bowiesta on kuvattu vuonna 1974. Ziggy Stardustin “tappamisen” jälkeen Bowie asuu Hollywoodissa ja rakentaa Thin White Duke -hahmoa 1970-luvun kokaiinihuuruisissa ympyröissä. Haastattelussa hän puhuu työstään, musiikistaan ja näyttelemisestään. Mukana otteita Diamond Dogs -kiertueelta. BBC:n Omnibus-sarjaan tehdyn Cracked Actorin ohjasi Alan Yentob. Suomen-ensiesitys.
**David Bowie: A Reality Tour**
(Britannia 2004) David Bowie esitti Point Depotissa Dublinissa marraskuussa 2003 taltioiduilla kahdella upealla keikalla kattavan kokoelman suurimpia hittejään pitkän uransa varrelta. Keikat olivat osa menestyksekästä Reality-kiertuetta. Koosteessa kuullaan muun muassa kappaleet Rebel Rebel, Ashes to Ashes, The Man Who Sold the World, Changes, Ziggy Stardust, Fame, Under Pressure, Heroes, Five Years ja Hang on to Yourself. Kiertuekokoonpanossa soittivat Earl Slick, Gail Ann Dorsey, Mike Garson, Gerry Leonard, Sterling Campbell ja Catherine Russell. (Esitetty Teemalla 2016.)
tiistai 19.3. klo 21.55 **Leijat Helsingin yllä (12)** Areenassa 30 päivää
(2001) Kjell Westön romaaniin pohjautuva kertomus suomenruotsalaisesta perheestä, ajasta ja tavallisesta normaalilahjaisesta kaverista. N: Pekka Strang, Pirkka-Pekka Petelius ja Paavo Kerosuo. O: Peter Lindholm.
keskiviikko 20.3. klo 22.00 **Palvelijatar (16)** Areenassa 30 päivää
(The Handmaiden/Ah-ga-ssi, Etelä-Korea 2016). Eroottinen trilleri kertoo huijarista, joka apurinsa kanssa viettelee japanilaisen miljoonaperijättären. Sarah Watersin romaaniin Silmänkääntäjä pohjautuva tarina on sijoitettu 1930-luvulle ja japanilaisten miehittämään Koreaan. Ohjaus Park Chan-woon. Pääosissa Min-hee Kim, Jung-woo Ha, Jing-woon Jo.
torstai 21.3. klo 14.00 **Leijat Helsingin yllä (12)** Areenassa 30 päivää
Uusinta tiistailta 19.3.
torstai 21.3. klo 21.00 **Kuin raivo härkä (16)** Areenassa 7 päivää
(Raging Bull, USA 1980) Martin Scorsesen ohjaama mestariteos nyrkkeilijä Jake La Mottasta, joka puskee yhtälaisella raivolla niin elämän kuin ottelujensa läpi. Pääosissa Robert De Niro, Cathy Moriarty ja Joe Pesci.
perjantai 22.3. klo 21.00 **Hiljainen intohimo** Areenassa 30 päivää
(A Quiet Passion, Englanti 2016) Elokuva vasta kuolemansa jälkeen "löydetyn" merkittävän amerikkalaisen 1800-luvun runoilijan Emily Dickinsonin elämästä ja sen arvoituksista. Pääosissa Cynthia Nixon, Jennifer Ehle ja Keith Carradine. Ohjaus Terence Davies.
perjantai 22.3. klo 23.40 **[Eraserhead](https://yle.fi/uutiset/3-10125610)** (16) Areena 30 vrk
(USA 1977) David Lynchin ensimmäinen ja hänen omituisista elokuvistaan se kenties omituisin kertoo teollisuuskaupungin painajaismaisissa maisemissa elävästä miehestä, hänen tyttöystävästään ja heidän mutanttilapsestaan. Ainutlaatuisen elokuvan unohtumattoman pääosan näyttelee Jack Nance. (Uusinta [Teeman elokuvafestivaalilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208233) maaliskuulta 2018.)
23\.3. klo 21.30 **Teemalauantai: Muotia ja museoita**
Kahden upean dokumenttielokuvan ilta, päähenkilöinä kaksi monumenttia: André Leon Talley ja Metropolitan Museum of Art.
**André Leon Talleyn suuri kauneus** Areena 90 vrk
(The Gospel According to André, USA 2017) “Muoti on katoavaista, tyyli pysyy.” Kaikki muotimaailmaa seuraavat tunnistavat näytöslavojen eturivissä istuvan kaksimetrisen mustan miehen, André Leon Talleyn, joka pukeutuu värikkäisiin viittoihin ja näyttäviin päähineisiin. Hän syntyi vuonna 1949 köyhiin oloihin Pohjois-Carolinassa, ja hänet kasvatti siivoojana työskennellyt isoäiti keskellä mustien yhteisöä. Talleyn nousu muodin huipulle on uskomaton ja voimauttava tarina, joka on vaatinut ennakkoluulojen ja raja-aitojen murtamista. Intiimin dokumenttielokuvan Voguen entisestä erikoistoimittajasta ja elämää suuremmasta tyylitaiturista ohjasi Kate Novack. Tv-ensi-ilta.
**[Toukokuun ensimmäinen maanantai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193704)** Areena 39 vrk
(The First Monday in May, USA 2016) Upea dokumenttielokuva kiinalaista muotia käsittelevän suurnäyttelyn teosta New Yorkin Metropolitan-museoon. Kaikki huipentuu huikeaan avajaisgaalaan. Ohjaus Andrew Rossi. (Uusinta.)
sunnuntai 24.3. klo 12.00 **Tunnustukset (7)** Areenassa 30 päivää
(Le confessioni, 2016 Italia) Draama talousmahtien kokouksesta, jossa salaperäinen munkki on läsnä. IMF:n johtaja hakee tältä synninpäästöä ja löytyy myöhemmin kuolleena. Ohjaus Roberto Andò. Pääosassa Toni Servillo.
_Aiemmissa ohjelmatiedoissa ollut Tri Mabuse on jouduttu jättämään pois._
tiistai 26.3. klo 21.45 **[Yö meren rannalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168707) (12)** Areenassa 7 päivää
(2007) Koppelon perhe on vahva ja historiastaan ylpeä. "Me emme ole irtolaissakki, vaan osa maailman historiaa." Ohjaus: Markku Pölönen. Tuotanto: Suomen Filmiteollisuus SF.
keskiviikko 27.3. klo 22.00 **[Leviathan (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198868)** Areenassa 14 päivää
(Leviafan, Venäjä 2014) Kuolan niemimaan perukoilla kaksi miestä ottavat toisistaan mittaa, ja oikeudesta saada olla kuten haluaa. Korruptio, viina, väkivalta ja huikeat maisemat säestävät mittelöä. Ohjaus Andrei Zvjagintsev.
torstai 28.3. klo 14.00 **[Yö meren rannalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168707)(12)** Areenassa 7 päivää
Uusinta tiistailta 26.3.
torstai 28.3. klo 21.00 **Maailmojen sota** Areenassa 14 päivää
(The War of the Worlds, USA 1953). H. G. Wellsin tieteisromaanin klassinen elokuvaversio sotaisten marsilaisten hyökkäyksestä maapallolle. Ohjaus Byron Haskin. Pääosissa Gene Barry, Ann Robinson.
perjantai 29.3. klo 21.00 **Vuosisadan naiset** Areenassa 14 päivää
(20th Century Women, USA 2016) Vuoden 1979 Kaliforniaan sijoittuva lämminhenkinen draamakomedia kolmesta eri-ikäisestä naisesta, jotka päättävät jakaa teinipojan kasvatuksen keskenään. Pääosissa Annette Bening, Elle Fanning, Greta Gerwig, Billy Crudup. Ohjaus Mike Mills.
30\.3. klo 21.00 **Teemalauantai: Australian takamailla**
Kaksi komeaa elokuvaa Australiasta ja ihmisistä luonnon armoilla. Walkaboutin esitys omistetaan sen ohjaajalle, viime marraskuussa kuolleelle visionäärille Nicolas Roegille.
**Tracks** (12) Areenassa 14 päivää
(Australia 2013) Tosipohjainen elokuva nuoresta naisesta, joka lähtee neljän kamelin ja uskollisen koiransa kanssa 2700 kilometrin vaellukselle Australian aavikon halki. Pääosissa Mia Wasikowska ja Adam Driver. Ohjaus John Curran. 
**Walkabout – erämaan vangit** 
(Walkabout, Australia 1971) marraskuussa 2018 kuolleen brittiohjaaja Nicolas Roegin hämmentävän mosaiikkimainen ja kuvallisesti häikäisevä kertomus nuorista sisaruksista, jotka jäävät eksyksiin Australian erämaassa ja kohtaavat rituaalivaelluksella olevan aboriginaalipojan. Pääosissa Jenny Agutter, Lucien John ja David Gulpill.
sunnuntai 31.3. klo 12.00 **Chaplinin pojat (S)** Areenassa 14 päivää
(La rançon de la gloire, Ranska 2014) Kun Charlie Chaplin kuolee, kaksi surkimusta, Eddy ja Osman, saavat päähänpiston varastaa tunnetun miehen ruumiiin ja vaatia siitä lunnaita. N: Benoit Poelvoorde, Roschdy Zem.
_Aiemmissa ohjelmatiedoissa ollut Tri Mabuse on jouduttu jättämään pois._
tiistai 2.4. klo 21.45 **Emmauksen tiellä (7)** Areenassa 30 päivää
(2001) Emmauksen tiellä on burleski komedia tuhlaajapoika Ranesta, joka palaa lapsuutensa maisemaan. O: Markku Pölönen. R: Puntti Valtonen, Aake Kalliala, Vieno Saaristo, Mika Nuojua ja Sanna-Kaisa Palo.
keskiviikko 3.4. klo 22.05 **Ulvova mylläri**
(Cornélius, le meunier hurlant, Ranska 2017) Ranskalainen sovitus Arto Paasilinnan tarinasta, jossa kyläläiset alkavat vainota omituisesti käyttäytyvää mylläriä hulluna. O: Yann Le Quellec. N: Bonaventure Gacon, Anaïs Demoustier, Gustave Kervern
torstai 4.4. klo 14.00 **Emmauksen tiellä (7)** Areenassa 30 päivää
Uusinta tiistailta 2.4.
perjantai 5.4. klo 21.00 **Minä, Daniel Blake (7)** Areenassa 14 päivää
(I, Daniel Blake, Britannia 2016) Hyvinvointiyhteiskunnan rapautumista koskettavasti käsittelevä elokuva 59-vuotiaasta puusepästä, jonka elämä suistuu raiteiltaan ja joka putoaa yhteiskunnan turvaverkon sijasta byrokratian rattaisiin. Ken Loach palkittiin ohjaustyöstään Cannesissa ja Euroopan elokuvapalkinnolla.
6\.4. **Teemalauantai: Stephen Elliott**
Teemaillassa australialaisen elokuvan hurmaavan kauhukakaran Stephen Elliottin suuri läpimurtoelokuva Priscilla sekä upouusi teinimuistelo, jossa ohjaaja palaa juurilleen sekopäiselle 1970-luvulle.
 **Liekehtivät lapset** (12) Areenassa 30 päivää 
(Flammable Children/Swinging Safari, Australia 2018) Elokuvanteosta innostuneen 14-vuotiaan Jeffin maailma pyörii vinhasti eri tavoin, kun hän naapurin tytön kanssa ihmettelee omalaatuisten vanhempiensa elämää, tapoja ja räikeän mauttomia muotivillityksiä 1970-luvun Australiassa. Ohjaaja Stephen Elliottin peitellysti omaelämäkerrallisen elokuvan pääosissa Guy Pearce, Kylie Minogue, Radha Mitchell ja Julian McMahon. 
**Priscilla, aavikon kuningatar** Areenassa 7 päivää 
(The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert, Australia 1994) Kolme drag-artistia kiertää bussinrämällä kuivan kuumaa mannerta bloody Abbaa kuunnellen Stephen Elliottin hauskassa, räävittömässä ja unohtumattomassa elokuvassa. Pääosissa Hugo Weaving, Guy Pearce ja Terence Stamp.
sunnuntai 7.4. klo 12.00 **Tri Mabusen testamentti** (12) Areenassa 30 päivää
(Das Testament des Dr. Mabuse, Saksa 1933) Mabuse on teljetty mielisairaalaan eikä enää puhu. Poliisia hämmentää hänen johtamansa, kaikkialle ulottuva rikollisuus. Elokuva kiellettiin Saksassa ennen ensi-iltaansa. Ohjaus Fritz Lang.
tiistai 9.4. klo 21.45 **Kuutamosonaatti (16)** Areenassa vain suorana
(1988) Syrjäisessä korvessa asuvat Kyyrölän perheen aikamiespojat villiintyvät kotimaisessa kauhukomediassa. Pääosissa Kari Sorvali, Mikko Kivinen, Soli Labbart, Tiina Björkman. Ohjaus Olli Soinio.
keskiviikko 10.4. klo 22.00 **Juste la fin du monde** Areenassa 30 päivää
(Juste la fin du monde, Kanada 2016) Cannesin elokuvajuhlien Grand Prix'lla 2016 palkittu Xavier Dolanin ohjaama draama kertoo miehestä, joka pitkään poissa oltuaan palaa perheensä luo ja kertoo tekevänsä kuolemaa.
torstai 11.4. klo 14.00 **Kuutamosonaatti (16)** Areenassa vain suorana
Uusinta tiistailta 9.4.
torstai 11.4. klo 21.00 **Ragtime – toivon ja vihan aika** Areenassa 7 päivää
(Ragtime, USA 1981) Vuosi sitten menehtyneen mestariohjaaja Milos Formanin tulkinta E.L. Doctorowin romaanista, joka tarkastelee yläluokkaisen valkoisen perheen ja menestystä saavuttaneen mustan pianistin kautta rasismia, uskottomuutta, oikeudenjanoa ja väkivaltaa 1900-luvun alun New Yorkissa. Pääosissa James Cagney, Brad Dourif, Elizabeth McGovern, Pat O'Brien, Howard E. Rollins Jr., Mary Steenburgen ja Norman Mailer.
perjantai 12.4. klo 21.00 **The Big Short**
(USA 2015) Rahoitusalan mekanismit paljastavassa tosipohjaisessa draamakomediassa neljä sijoittajaa havaitsevat 2000-luvun puolivälissä merkkejä talouskriisistä, jolle pankit, mediat ja poliitikot vaikuttavat sokeilta. Pääosissa Brad Pitt, Christian Bale, Ryan Gosling, Karen Gillan ja Steve Carell. Ohjaus Adam McKay.
sunnuntai 14.4. klo 12.00 **Laulu tulipunaisesta kukasta** Areenassa 30 päivää
Mauritz Stillerin vuonna 1919 valmistunut elokuvasovitus Johannes Linnankosken romaanista.
tiistai 16.4. klo 21.40 **Kadunlakaisijat (16)** Areenassa vain suorana
(1991) Kuutamosonaatin jatko-osassa Kyyrölän hirviöperhe nousee haudasta ja lähtee valloittamaan Helsinkiä. Kauhukomedia. N: Kari Sorvali, Mikko Kivinen, Soli Labbart, Kata Kärkkäinen. O: Olli Soinio. Filminor Oy.
keskiviikko 17.4. klo 22.00 **Kolme muistoa nuoruudestani (12)** Areenassa 30 päivää
(Trois souvenirs de ma jeunesse, Ranska 2015) Nelikymppinen Paul Dédalus palaa vuosien jälkeen kotimaahansa Ranskaan ja muistelee nuoruutensa tapahtumia. Arnaud Desplechinin draama kuvaa tapahtumia ennen saman ohjaajan vuonna 1996 valmistunutta elokuvaa Comment je me suis disputé… (ma vie sexuelle).
torstai 18.4. klo 14.00 **Kadunlakaisijat (16)** Areenassa vain suorana
Uusinta tiistailta 16.4.
torstai 18.4. klo 21.00 **Pimeä peili** Areenassa 7 päivää
(The Dark Mirror, USA 1946) Jännäriklassikko kaksosista, joista toisen uskotaan murhanneen heitä molempia tapailleen lääkärin - mutta kumpi heistä on syyllinen? Pääosassa Olivia de Havilland. Ohjaus Robert Siodmak.
perjantai 19.4. klo 21.00 **99 Homes** Areenassa 14 päivää
(USA 2014) Floridaan sijoittuva palkittu elokuva ihmisistä talouskriisin jaloissa. Kiero kiinteistönvälittäjä häätää työttömäksi jääneen raksamiehen kodistaan mutta ottaa hänet sitten mukaan laillisuuden rajamailla liikkuviin bisneksiinsä. Pääosissa Michael Shannon, Andrew Garfield ja Laura Dern. Ohjaus Ramin Bahrani.
sunnuntai 21.4. klo 12.00 **Arne-herran rahat** Areenassa 30 päivää
Mauritz Stillerin vuonna 1919 ohjaama elokuvasovitus Selma Lagerlöfin novellista. Levottomaan 1500-luvun Ruotsiin sijoittuvassa tarinassa joukko pakomatkalla olevia skottilaisia palkkasotilaita ryöstää rikkaan miehen omaisuuden.
Loppukevään elokuvaohjelmisto julkaistaan myöhemmin. Muutokset ovat mahdollisia!
_Listalle lisätty 11.1. Teemalauantait 23.3. asti. Lisätty kuvia ja täydennetty ohjelmatietoja 17.1. Lisätty Teemalauantait 30.3. ja 6.4. sekä Kansas City- ja Eraserhead-uusintatiedot 21.2._
Joulun menoliikenne sujunut toistaiseksi rauhallisesti – Rampit ja risteysalueet erittäin liukkaita
Tänään on odotettavissa joulun menoliikenteen vilkkain päivä, vaikka ajokeli on etelässä huono, tieliikennekeskuksesta kerrotaan. 
Jokajouluinen lomalaisten autovirta maanteillä on alkanut jälleen pitkin Suomen maanteitä. Joulun menoliikenne on toistaiseksi sujunut rauhallisesti. Liikennettä on kohtalaisesti, mutta vielä ei voida ruuhkista puhua, tieliikennekeskuksesta kerrotaan.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen iltapäiväksi.
Liikennepäivystäjä **Timo Rimmi** Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kertoo, että muutamia ulosajoja ja pienempiä kolareita on ollut ykköstiellä ja ajokeli on paikoin huono. 
– Lumisade hioo tien pinnat liukkaaksi. Rampit ja risteysalueet ovat tällä hetkellä erittäin liukkaita, Rimmi teroittaa. 
Hän arvioi, että joulun menoliikenteen vilkkain vaihe on odotettavissa tänään iltapäivällä neljän ja seitsemän välillä. Sen jälkeen liikenne rupeaa pikkuhiljaa hiljenemään.
Perjantaista on odotettavissa joulun menoliikenteen vilkkain päivä. Mikäli haluaa välttää pahimmat ruuhkat, kannattaakin tien päälle tänään mahdollisimman myöhään illasta, tai sitten vasta huomenna.
Koska jouluaatto on vasta maanantaina ja sitä ennen viikonloppu, menoliikenteen arvioidaan jakautuvan usealle päivälle. Tämä vähentää ruuhkautumista. 
**Lue lisää:**
[Joulun menoliikenne alkaa iltapäivällä: Etelässä ajokeli on huono – Muista nämä 5 vinkkiä, niin et jää tien päälle](https://yle.fi/uutiset/3-10566269)
Jäänmurtokausi alkaa Perämerellä
Ensimmäinen murtaja on jo valmiudessa lähteäkseen avustamaan kauppa-aluksia pohjoiselle Perämerelle. 
Talviliikennekausi on alkamassa Perämerellä.
Jäänmurtaja Otso lähtee ensimmäisenä jäänmurtajana liikkeelle kohti pohjoista joulupäivänä.
Operointialueelleen Perämerelle alus ehtii pyhien jälkeen torstaina. Viime vuonna ensimmäinen jäänmurtaja lähti kohti pohjoista 18. joulukuuta.
Viime talven piti ennusteen mukaan olla leuto, mutta siitä tulikin työläs. Arctian kaikki kahdeksan jäänmurtajaa olivat helmikuun viimeisenä päivänä merellä avustamassa aluksia. 
Isoa huumejuttua käsitelty käräjillä
Osa syytetyistä onkäyttänyt huumeita, osa on myynyt aineita jopa huomattavia määriä. 
Laajaa Joensuussa tapahtunutta huumekauppaa käsiteltiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa neljä päivää. 
Syytettyinä on kaikkiaan kuusitoista ihmistä. Osaa syytetään käyttörikoksesta, osa on myös myynyt lähinnä marihuanaa, amfetamiinia ja ekstaasitabletteja. 
Neljä miestä sai syytteen törkeästä huumausainerikoksesta eli kyse on jo taloudellisesti merkittävästä huumekaupasta. Yhdelle heistä syyttäjä vaatii kovennusta tuomioon, koska katsoo vangittuna olevan miehen tehneen rikoksia United Brotherhood -rikollisryhmän lukuun.
Kotietsinnöissä löytyi myös aseita. 
Käräjäoikeus antaa tuomionsa tammikuussa. 
Kuopion kaupunki käynnistää yrittäjähaun Puijolle — toiveissa on lähtölaukaus pitkän tähtäimen suunnitelmille
Nykyisen yrittäjän vuokrasopimus päättyy vuoden loppuun. Kaupungin mukaan kiinnostuneita kyselijöitä on riittänyt pitkin syksyä.
Kuopion kaupunki käynnistää yrittäjien hakemisen Puijon alueelle. Haku avataan tammikuussa, ja uuden yrittäjän toivotaan löytyvän kevään aikana. 
Nykyisen torniravintolan yrittäjän **Tiina Heinosen** vuokrasopimus [päättyy tämän vuoden loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10544052). Torniravintola sulki ovensa jo [syyskuun lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10381855) 
Kuopion kaupungin yritysasiamies **Unto Juutinen** kertoo, että useampi yritys on syksyn mittaan osoittanut kiinnostuksensa Puijon aluetta kohtaan. Juutinen ei halua kommentoida, ovatko kiinnostuneet yritykset paikallisia, valtakunnallisia vai kansainvälisiä. 
Miksi yrittäjää sitten edelleen haetaan, jos Puijosta kiinnostuneita on riittänyt?
– Emme ole halunneet mennä matalalla profiililla niin, että tästä asiasta sovitaan pienessä piirissä. Halusimme tuoda näyttävästi esille, että Puijon maamerkki on vapaana ja siihen etsitään paras mahdollinen toimintakonsepti, Juutinen perustelee.
Kaupunki avaa tammikuussa verkkoon kyselyn, jossa kaupunkilaiset ja muut Puijosta kiinnostuneet voivat jakaa ideoitaan alueen kehittämiseksi. Ideoiden toivotaan toimivan myös uuden yrittäjän tukena. 
– Jokainen voi tuoda kortensa kekoon. Meillä on ainutkertainen mahdollisuus rakentaa Puijosta arvoisensa paikka, Juutinen tiivistää.
Yle kysyi lokakuussa yleisöltään, [mitä he toivoisivat tulevaisuuden Puijolta.](https://yle.fi/uutiset/3-10463390) Silloin vastauksissa korostuivat hotelli-, ravintola- ja virkistyspalvelut, liikuntamahdollisuuksien säilyminen ja kehittäminen sekä Puijon parempi saavutettavuus.
Ensin suunnitelmat, sitten kaava
Puijon lakialueen kehittämisestä on puhuttu jo vuosikausia. Kaupungin tulevaisuuden toiveisiin ovat kuuluneet monipuoliset tapahtumat ja hotelli. [Myös lasisia igluja Lapin tyyliin on väläytelty. ](https://yle.fi/uutiset/3-10385823)
Juutisen mukaan myös yrityshaun avaamisessa on kyse pidemmän tähtäimen suunnitelmista. Haussa ei etsitä vain tilapäisratkaisua.
– Tämä on lähtölaukaus Puijon uudelle nousulle. Tämän kevään aikan saadaan lyötyä konsepti lukkoon. Sitten katsotaan, tehdäänkö siellä asemakaavaan muutoksia ja millaista infrastruktuuria alueelle tarvitaan, Juutinen suunnittelee.
– Ennen asemakaavaa pitää kuitenkin selvittää, mitä varten kaava tehdään. Ei kannata mennä niin päin, että ensin tehdään kaava ja sitten etsitään yrittäjä. 
Entä millaiset kriteerit tulevan yrittäjän tai yrittäjien tulisi täyttää? 
– Pitää osata aistia Puijon vahvuudet ja hyödyntää niitä. Jotain ainutlaatuista, joka herättää kuopiolaisten ja matkailijoiden mielenkiinnon. Yrittäjä, jolla on kyky toteuttaa suunnitelmat, Juutinen summaa. 
Puijon torni on suosittu nähtävyys, ja se pysyy avoinna vierailijoille entiseen tapaan muutoksista huolimatta. Kuopion kaupungin tiedotteen mukaan syksyllä perustettu Puijon kehittämisyhdistys pitää huolta lipunmyynnistä, kunnes uusi yrittäjä löytyy.
Teinipoikaa ampunut ruotsalaispoliisi pidätetty virantoimituksesta – tupakkakauppaan murtautuneet vapautettu 
Pohjois-Ruotsissa Haaparannalla tupakkakauppamurrosta epäiltyjen tekoa tutkitaan nyt virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena eikä murhayrityksenä, kuten aluksi kerrottiin. 
Haaparannalla viime keskiviikon vastaisena yönä tehdystä tupakkakaupan murrosta epäiltyjen rikosnimikkeet ovat muuttuneet, kertoo Pohjois-Ruotsin media.
Kahta miestä epäiltiin ensin murhayrityksestä ja murrosta, mutta nyt tapausta tutkitaan kahden nuoren miehen osalta murtona ja törkeänä virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Ruotsalaismedian mukaan epäillyt, 15-vuotias poika ja kolmekymppinen mies, on myös päästetty vapaaksi.
Poliisi, joka tapahtumapaikalla ampui toista tekijää jalkaan on toistaiseksi pidätetty virantoimituksesta. Tutkittavana on, syyllistyikö poliisi virkavirheeseen ampuessaan murtautujaa.
Poliisin luodista haavoittunut teinipoika on ollut sairaalahoidossa. Hän on alustavassa kuulustelussa kiistänyt syyllistyneensä poliisin väkivaltaiseen vastustamiseen.
Päivähoitotilanne helpottuu Kokkolassa
Päiväkotien pihalle tulee lisärakennuksia.
Kokkolan päivähoidon kaksi uutta lisärakennusta valmistuvat vuoden alussa. Falanderikadun uusi päiväkotirakennus otetaan käyttöön jo vuoden vaihteen jälkeen. Tulliharjun päiväkodin pihan rakennus valmistuu puolestaan maalikuun alkuun, jos kaikki menee suunnitellusti.
Tällä hetkellä kaikki kaupungin varhaiskasvatuspaikat ovat täynnä. 
Läntinen kehätie ruuhkautuu pahoin Pirkkalassa 
Liikenne on pahoin ruuhkautunut liittymärampeilla Vaasan suuntaan.
Tampereen Läntisellä Kehätiellä on jälleen ruuhkaa. Liikenneviraston mukaan liikenne on pahoin ruuhkautunut liikennerampeilla Pirkkalan ja Vaasan suuntaan.
Aiemmin päivällä oli Kangasalla kolmen auton ketjukolari tiellä 12.
 [Yksi kuva kertoo hyvin, mikä tökkii nyt Tampereen liikenteessä: Pieni peräänajo voi ruuhkauttaa koko kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-10540462) 
Talven ensimmäinen jäänmurtaja Otso tulee Perämerelle joulun jälkeen
Jäänmurtaja Otso lähtee ensimmäisenä jäänmurtajana liikkeelle kohti pohjoista joulupäivänä. 
Talviliikennekausi on alkamassa Perämerellä. 
Jäänmurtaja Otso lähtee ensimmäisenä jäänmurtajana liikkeelle kohti pohjoista joulupäivänä. Perämerelle alus ehtii pyhien jälkeen torstaina. 
Viime vuonna ensimmäinen jäänmurtaja lähti kohti pohjoista 18. joulukuuta. Viime talven piti ennusteen mukaan olla leuto, mutta siitä tulikin työläs. Arctian kaikki kahdeksan jäänmurtajaa olivat helmikuun viimeisenä päivänä merellä avustamassa aluksia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Valepoliisihuijaukset vähentyneet Hämeessä
Valepoliisien tekemät huijaukset ovat tyypillisesti pankkitunnusten kalastelua vanhuksilta puhelimitse.
Valepoliisit ovat huijanneet vanhuksilta tänä vuonna koko maassa yli puoli miljoonaa euroa, kertoo Finanssiala ry. 
Rikoskomisario Jari Uotila Hämeen poliisilaitokselta kertoo, että Hämeessä valepoliisien tekemät huijaukset ovat kuitenkin lähteneet laskuun.
 – Kyllä se laskussa on jos verrataan vuoteen 2017, silloin niitä oli ennätyspaljon. Nyt tuntuu että ihmiset on heränneet, yrityksiä on enemmän kuin onnistuneita tekoja. Jotain on siis opittu, toteaa Uotila.
Hämeen poliisilaitoksessa kirjattiin vuonna 2017 kaikkiaan 105 valepoliisien tekemää huijausyritystä.
Rikollisten käyttämä metodi on jo melko vakiintunut, kertoo Uotila.
– Yleensä iltasaikaan soitetaan vanhemmille ihmisille ja esiinnytään poliisina. Sitten ruvetaan kysymään pankkiasioita ja tunnuksia. Jos mikä vaan herättää epäilyksiä, parempi lopettaa puhelu ja sanoa, että nähdään siellä pankissa tai poliisilaitoksella. 
 Viranomaiset muistuttavat, että poliisi tai pankki ei koskaan kysy verkkopankkitunnuksia tai maksukortin tunnuslukua puhelimitse.  

SK: Lehtosen Konepajan toimitusjohtajalle ehdollista
Kokemäellä toimivan konepajan toimitusjohtaja syyllistyi oikeuden mukaan virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Kokemäellä toimivan Lehtosen Konepajan toimitusjohtaja on tuomittu viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201368740).
Satakunnan käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtaja syyllistyi virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen Kokemäellä viime vuoden huhtikuussa. Lisäksi hän syyllistyi ampuma-aserikokseen.
Virkamiehen väkivaltaisessa vastustamisessa oli kyse [tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10552602), jossa toimitusjohtaja käytti väkivaltaa estämään konepajalle saapunutta työsuojelutarkastajaa tekemästä tarkastusta.
Toimitusjohtaja kiisti syytteen työsuojelutarkastusta koskeneen osan mutta tunnusti ampuma-aserikoksen.
Yli puolet maailman yli kolmivuotiaista ihmisistä seurasi MM-jalkapalloa – pelkästään finaalilla 1,12 miljardia katsojaa
Katsojamäärät kasvoivat selvästi neljän vuoden takaisista Brasilian MM-kisoista.
Heinäkuussa pelattua jalkapallon MM-finaalia seurasi eri vastaanottimista 1,12 miljardia katsojaa, Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa kertoi perjantaina. 
Fifan mukaan 884,37 miljoonaa katsojaa seurasi finaalia perinteisestä televisiosta ja 231,82 miljoonaa kodin ulkopuolella tai digitaalilaitteilla.
Venäjällä pelattujen MM-kilpailujen finaalissa kohtasivat Ranska ja Kroatia.
Ranskan mestaruusjuhliin päättyneitä MM-kilpailuja seurasi eri vastaanottimista vähintään minuutin ajan kaikkiaan 3,572 miljardia katsojaa. Määrä on yli puolet maailman yli kolmevuotiaista ihmisistä.
Määrästä lähes kymmenen prosenttia seurasi otteluita muualla kuin kotonaan esimerkiksi digilaitteilla, suurissa yleisötilaisuuksissa tai baareissa.
Tutkimus paljasti myös, että 3,04 miljardia katsojaa seurasi kisoja vähintään kolme minuuttia. Määrä on 10,9 prosenttia suurempi kuin vuonna 2014 Brasiliassa pelatuissa MM-kilpailuissa.
Myös vähintään 30 minuuttia katsoneiden ihmisten määrä nousi neljän vuoden takaisesta. Lähetystä Venäjältä vähintään puoli tuntia jaksoi seurata 2,49 miljardia katsojaa, kun neljä vuotta aiemmin lukema oli 1,95 miljardia
Pieniä rakastavia sanoja suurille taiteilijoille
Ketkä taiteilijat ovat olleet sinulle tärkeitä tänä vuonna? Itse päädyin viiteen nimeen, joista kukaan ei ole tämän vuoden nouseva tähti. Päätin kirjoittaa eräänlaisen luonnehdinnan ja rakkauskirjeen yhdistelmän kullekin heistä. Taiteen lisäksi minua on kiinnostanut jokaisen kohdalla persoona, ihminen taiteen takana. Valintani ovat: Einojuhani Rautavaara, Philip Seymour Hoffman, Seppo Nummi, Amy Winehouse ja Matti Kassila.
Alkuvuodesta kuuntelin ja luin Einojuhani Rautavaaraa. Minulle hän on unia näkevä puu, jonka oksilla linnut viihtyvät.
"Olenko minä unessa, jossa muuttuu linnuksi tai jotakin?" Näin ihmetteli kesken uniensa herännyt **Einojuhani Rautavaara** 7-vuotiaana. Hän oli onnistunut hajottamaan nukkuessaan untuvatyynynsä, josta lenteli höyheniä.
Rautavaara kertoo unimaailmastaan upeassa esseeteoksessaan _Mieltymyksestä äärettömään_ (1998). Sen lukeminen viime tammikuussa oli yhtä antoisaa kuin hänen musiikkinsa kuunteleminen, syvälle piilotajuntaan menevää, jotain mystistä, joka ei tarjoa – onneksi – selkeitä vastauksia.
"Oliko tässä uni vai niin sanottu todellisuus", jatkuu kuvaus 7-vuotiaasta Einojuhanista. On epäselvää, onko lapsi hereillä vai ei. Sanavalinnat viittaavat siihen, ettei hän erityisemmin kaipaa todellisuuteen – tuskin Rautavaara muutoin kirjoittaisi _niin sanotusta_ todellisuudesta. Heti perään hän sanookin valitsevansa mieluummin unen.
Eikä ihme, Rautavaara on kertonut kohdanneensa unissaan lintujen lisäksi enkeleitä, hurjia mielikuvitushahmoja ja kyenneensä yliluonnollisiin tekoihin. Omien sanojensa mukaan hän pystyi ohjailemaan uniaan, toimimaan shamaanin lailla. Tästä olen painajaisiin taipuvaisena Rautavaaralle kateellinen.
Jotain tuonpuoleista hänen olemuksessaan olikin. Kun Rautavaara puhui televisiossa joskus 90-luvun alussa, muistan äitini huudahtaneen: "Erikoinen shamaanimenninkäinen!"
Yksi Rautavaaran tunnetuimpia teoksia on _Cantus Arcticus_ (1972). Kuuntelen sitä usein talvisin, kun kaikkea peittää jää ja äänimaisema on joko hiljaisuutta tai lumiauran kolinaa. Alan kaivata lintuja.
Tähän tarkoitukseen _Cantus Arcticus_ on mitä oivallisin. Sen esittäminen aiheutti aikanaan päänvaivaa kapellimestareille, koska lintujen laulua soitetaan nauhoilta orkesterin mukana.
Rautavaara kävi tekemässä osan lintuäänityksistä Oulun lähellä Liminganlahdella. Ajattelikohan hän siellä, 43-vuotiaana säveltäjänä, kuin pikkupoikana: "Olenko minä unessa, jossa muuttuu linnuksi tai jotakin?" Houkuttaisi sanoa, että kyllä. Silti veikkaan, että ei.
Rautavaara koki luovuutensa muistuttavan puuta. Hän luotti orgaanisuuteen, siihen, että musiikki kasvaa hänestä ulos yhtä luonnollisesti kuin puu kasvattaa oksiaan.
En näe häntä maisemassa Einojuhani Rautavaarana tai unimaailman lintuna – pikemminkin hän on puu, josta roikkuu nauhuri. Puu antoi lintujen tulla laulamaan oksilleen.
Kunpa voisin haastatella lintuja! Olen nimittäin varma, että he kertoisivat arvostavansa suuresti _Cantus Arcticusta_. Sen on tehnyt säveltäjä, joka ei pelkästään ymmärrä luontoa, vaan on myös osa sitä.
"Olen sanonut, että en käytä musiikkia mihinkään tarkoituksiin, idealistisiin tai poleemisiin, koska lähtökohta on, että musiikki päinvastoin käyttää minua, välikappaleena syntyäkseen", kirjoittaa Rautavaara.  Ehkä hän pystyy muuttamaan myös kuulijansa välikappaleeksi? Rautavaaraa kuunnellessa unohdan  itseni, mikä on aika harvinaista.
Mitä säveltäjä teki, jos välikappale eli hän itse, meni epäkuntoon tai tukkoon? Alkoi nukkua! Unimaailman viestit auttoivat Rautavaaraa unohtamaan oman egonsa ja palaamaan osaksi luontoa, jossa asiat tapahtuvat pakottomasti.
Hän kertoo _Unien lahja_ -esseessään, miten pahasti takkuilleen sävellystyön avuksi tulivat delfiinit. Unessa hän näki delfiinejä altaassa, josta päästi ne mereen vapauteen hyppelemään.
Uni muistutti Rautavaaraa siitä, että hänen henkilökohtaisen egonsa takana on suurempi todellisuus ja tajunnan muoto. Hän koki itsensä esteitä täynnä olevana ahtaana tienä, josta puhtaan idean piti päästä kulkemaan ehjänä ulos niin kuin delfiinit altaasta.
Rautavaara oli ajattelultaan samoilla linjoilla kuin **Carl Gustav Jung**. Jung on sanonut, että taiteella on sama merkitys yhteisölle kuin unilla on yhteisön yksityiselle jäsenelle. Minua kiehtoo Rautavaaran kohdalla kumpikin teema, sekä hänen taiteensa että hänen unensa. Hänen tapauksessaan niitä on vaikeaa erottaa toisistaan.
Ihailen Rautavaaran erikoisia ja sinkoilevia lauseita, kukaan muu ei kirjoita niin kuin hän. Säveltäjä on laatinut _Mieltymyksestä äärettömään_ -teokseensa kauneimman tietämäni curriculum vitaen. Siteeraan tässä sen alkua ja loppua:
"Tulin maailmaan vuonna 1928 – onneksi Suomessa. Onneksi, koska Suomi on dramaattisten kohtaloiden maa, idän ja lännen välissä, tundran ja Euroopan, luterilaisuuden ja ortodoksian välissä. Vuodesta 1990 alkaen on elämäni ollut suurenmoista: En tee muuta kuin sävellän, elän vanhassa talossa puutarhan keskellä ja minulla on ihanin vaimo mitä saatan kuvitella."
Keväällä muistin Philip Seymour Hoffmanin. Tapa, jolla hän katsoo muualle, särkee edelleen sydämeni.
Tiedän olevani masentunut silloin, kun en käytä nukkuessani tyynyä. Teen jostain lattialle unohtuneesta vaatemytystä tai peitteestä kasan ja laitan sen pääni alle. Näin kävi keväällä.
Tällä tavalla nukkuu **Philip Seymour Hoffmanin** esittämä Wilson Joel elokuvassa _Love Liza_ (2002). Oikeastaan Hoffman ei _esitä_, vaan _on_ Wilson Joel. Niin yhtä hän tuntuu olevan hahmonsa kanssa.
Elokuvan idea on yksinkertainen: kuollutta vaimoaan sureva yksinäinen mies alkaa impata bensaa ja tulee siitä riippuvaiseksi.
12 vuotta elokuvan valmistumisen jälkeen Hoffman kuoli huumeiden yliannostukseen. Kuolinuutisen yhteydessä mainittiin, että näyttelijä oli ollut nuorena päihderiippuvainen, mutta pystyi elämään pitkään raittiina.
Tämä tieto saa helposti ylitulkitsemaan monet näyttelijän rooleista hänen oman riippuvaisuutensa kuvauksina. Tästä vaarasta huolimatta väitän, että _Love Lizassa_ Hoffman tulee kertoneeksi enemmän itsestään kuin missään muussa roolissaan.
Elokuvan ensimmäisissä kuvissa Wilson Joel istuu yksin autossa ja katsoo muualle. Hoffman tekee sen, toisaalle katsomisen, niin kuin riippuvainen: katsoo, mutta ei ole täällä. Hän katselee elämää haikeasti jostain maiseman reunalta.
Riippuvainen kykenee esittämään pelottavan hyvin läsnäolevaa ihmistä, koska addiktio ja sen salailu ovat tehneet hänestä ammattivalehtelijan. Hän pystyy tarpeen vaatiessa katsomaan keskustelukumppaniaan syvälle silmiin ja sanomaan jotain rehellistä. Mutta vain muodon vuoksi.
Yksin jäätyään hänen katseestaan paljastuu olennainen: se ei ole missään. Juuri nämä katseet Hoffman hallitsee pelottavan hyvin – tietysti myös siksi, että hän oli suurenmoinen näyttelijä.
Elokuvassa valehtelu saa myös koomisia piirteitä. Sattumusten seurauksena Wilson Joel päätyy "harrastamaan" pienoislentokoneita, jotta hän saisi tekosyyn hankkia lisää bensaa. Pienoislentokoneiden kanssa värkkääminen antaa myös hyvän syyn haista bensalle. Valehtelu johtaa hyvin omituisiin, mutta lopulta hyvin uskottaviin tilanteisiin.
Kun kuulin ensimmäisen kerran elämässäni sanan riippuvainen, näin mielessäni, miten henkilö riippuu tai riipuskelee jostain. Ajattelin, että riippuvainen on jo otettu elämästä pois ja laitettu koukkuun odottelemaan kuolemaa.
Ehkä Hoffman tiesi liikaa häilymisestä elämän ja kuoleman rajalla. _Love Lizassa_ hän kävelee ja pitelee esineitä käsissään kuin luovuttanut ihminen: kehonkielestä puuttuu voima. Ikään kuin jokaisen askeleen kohdalla kuuluisi hänen päänsä sisältä: kaikki on turhaa, tulen aina olemaan maahan lyöty, en tule enää takaisin.
Kuitenkin tämä bensaa haisteleva pienoislentokoneiden valeharrastaja vaikuttaa elokuvan ainoalta järkevältä ja inhimilliseltä ihmiseltä. Keitä hänen ympärillään sitten on? Niitä näitä juttelevia kollegoja, tylsimyksiä ja yli-innokkaita pienoislentokoneharrastajia. Wilson Joel on ainoa, joka näkee maailman hulluuden. Eikä kukaan tunnu ymmärtävän, että hän on menettänyt vaimonsa.
Elokuvan lopussa Joel lukee vaimonsa itsemurhaviestiä, jossa toistuu lause "puhun sinulle sieltä". Juuri tuolta minusta tuntuu, kun katson Philip Seymour Hoffmania. Hän puhuu minulle sieltä, jostain rajan takaa.
Kesällä kuuntelin ja luin Seppo Nummen tuotantoa. Hän kasvoi liian suureksi liian aikaisin.
Einojuhani Rautavaara kertoo **Seppo Nummen** sanoneen hieman ennen kuolemaansa, että hän tulee kuolemaan nuorena. "Mutta Einojuhani, sinusta tulee kauhea vanha kääkkä."  Nummi kuoli 49-vuotiaana.
– "Miksi minä niin hitaasti kasvan", ihmetteli Seppo Nummi viiden vuoden iässä runoilijaveljensä **Lassi Nummen** kertoman mukaan.
Hänellä oli kauhea kiire maailmaan, halu tavata kaikki ihmiset, kuulla ja säveltää kaikki musiikki, analysoida se ja osallistua jokaiseen kulttuuridebattiin. Siitä kertoo hänen tuotantonsa monipuolisuus ja laatu, joka on erittäin korkea. Hänen kirjoituksistaan koottu _Laulujen keskeltä_ (1982) kuuluu musiikkia ja kulttuuripolitiikkaa käsittelevien teosten parhaimmistoon.
Lassi Nummi on kuvaillut veljeään ihmisahneeksi ja mahdottomaksi ihmiseksi. Kuulostaa mieheltä minun makuuni – pidän ihmisistä, jotka haluavat halata koko maailmaa ja joiden täpötäysiin kirjahyllyihin mahtuu aina yksi opus lisää.
Luulen, että Nummi tiesi jo nuorena (kasvaessaan mielestään liian hitaasti) tulevansa kuolemaan aiemmin kuin muut. Olla biseksuaali ja aikaansa edellä oleva monilahjakkuus 1950-luvun Suomessa ei kuulosta helpolta yhdistelmältä.
Taiteilija, joka tietää elämänsä olevan lyhyt, yrittää tehdä ja sanoa paljon lyhyessä ajassa. Hänellä on kiire. Hän haluaa olla painokas. Juuri tällainen Nummi oli. Hän kirjoitti enimmäkseen musiikkiarvosteluita ja kulttuuripoliittisia kannanottoja lukuisiin lehtiin.
Katse oli usein tulevaisuudessa. Nummi puhui jo 1950-luvun alussa kirjastojen musiikkiosastojen puolesta:
"Kamarimusiikki ei voi enää vuosisadallamme hakeutua aristokratian suojiin, tavallisista porvariskodeistakin on tullut ahtaita ja köyhiä! Kulttuuri ei viihdy nurkissa. Musiikkikirjasto voisi tarjota kodittomalle kodin."
Hän ehdotti jo yli 60 vuotta sitten, että kirjastoissa voisi järjestää konsertteja ja musiikkiosastoilta voisi lainata levyjen lisäksi instrumentteja. Lisäksi hän kaavaili Suomeen taidefestivaaleja ennen kuin suomen kieli edes kunnolla tunsi sanaa festivaali.
Mielipidevaikuttajaa ja kriitikkoa enemmän minua on kiehtonut Seppo Nummi musiikin tekijänä. Hän sävelsi lied-musiikkia aika pitkälle itseoppineena. Näin Nummi kuvailee valintaansa – ja samalla myös itseään:
"Jos ihmisen sisin on ahdas ja pieni, hän tuskin näkee suuruutta missään. Jos taas hänen hengellään on todella suuret mitat, ikuisuus, näkee hän ympärillään vain suurta ikuista: saman monumentaalisuuden kedon kukasta vuorien jylhyyteen. Liedissä uinuu pienessä koossa koko musikaalinen universum. Jos sen ottaa miniatyyrinä, se vääristyy myös miniatyyriksi."
Nummen paras sävellys, joka on samalla kaunein tietämäni suomalainen laulu, on _Paimen ja kutojaneito_. Se syntyi Nummen siirryttyä sairauseläkkeelle, hänen pidettyä taukoa säveltämisestä 15 vuotta. 15 vuotta? Näin pitkä tauko tarkoittaa äärimmäisen pahassa ruosteessa olemista. Siksi onkin ihmeellistä, että tällainen teos voi syntyä vuosia kestäneen horroskauden jälkeen.
Ihme on myös _Venheessä_, jonka Nummi sävelsi 12-vuotiaana. Pianisti **Ralf Gothoni** kuvailee hienosti vanhaan kiinalaiseen runoon tehtyä sävellystä kirjassaan _Luova hetki_ (1998): "Se, että kaksitoista vuotias ymmärtää tämän runon, on kuin hyppäys kulttuurin evoluutiossa."
Jotain varhaiskypsän säveltäjän mieltymyksestä kiinalaiseen runouteen selittää kodin perintö: Nummen vanhemmat olivat tehneet Kiinassa pitkään lähetystyötä ja osasivat kiinan kieltä.
**Mei Tshengin** runo paimenesta ja kutojaneidosta on arvatenkin löytynyt lapsuudenkodin kirjahyllystä. Se alkaa sanoilla: "Kaukaa vilkuttaa tähti paimenen".
Koen _Paimenen ja kutojaneidon_ hyvin visuaalisesti: talvisin suomalainen korpimaisema yhdistettynä tähtiin ja kaukaisiin haaveisiin, joita on vaikeaa kuvailla sanoin. Ehkä nimenomaan tähdettömän taivaan takia olen kuunnellut tätä laulua usein kesäisin siinä missä Rautavaaran _Cantus Arcticusta_ talvisin.
Säveltäjän sanat herättävät kylläkin kysymyksen siitä, onko hän ajatellut runon käsittelevän ihmisen sisäistä maailmaa? Nummi on sanonut:
"Sävellän ihmisistä ihmisille, eikä mikään luova toiminta ole mielestäni mahdollista ilman oman ja lähimmäisen psyykessä avautuvia loputtomia voimavaroja. En pidä itseäni minään runon sävelellisenä kuvittajana. Kaikki taide on minän ulkopuolisen maailman provosoimaa sisäistä todellisuutta."
Nummen kohtalo koskettaa minua syvästi. Hänen tempauksensa ja sanomisensa (joita voi lukea mainitsemastani Gothonin esseekirjasta tai **Seppo Heikinheimon** ja **Pekka Tarkan** muistelmista) ovat mielettömän hauskoja. Vai voiko joku pitää tosikkona sellaista, joka halusi perustaa kuninkaallis-katolisen kommunistipuolueen 50-luvun Suomessa? Tai tilasi täytekakun ravintolassa (ja pyysi tarjoilijaa viemään sen lopuksi takaisin keittiöön), kun hänelle ei suostuttu tarjoilemaan enää alkoholia?
Taustalla oli rikkinäisyyttä ja surua. Lassi Nummi kirjoittaa lähdöstään pois veljensä kotoa:
"Hän seisoi talonsa portilla katsellen auton jälkeen; asennossa, koko olemuksessa oli jotakin pohjattoman surullista – suhteettoman, tilanteeseen katsoen. Ulkonainen tilanne kaiketi toi näkyviin sisäisen: perusyksinäisyyden, jolle jokainen ero on askel kuoleman valtakuntaan."
Syksyllä kuuntelin Amy Winehousea. Suren sitä, että häneltä vietiin kitara pois.
Moni **Amy Winehousen** tuntenut on kuvaillut häntä "pohjimmiltaan normaaliksi tytöksi". Mitä tahansa tällä luonnehdinnalla tarkoitetaankin, en usko siihen. Ymmärrän kyllä sen, että hän saattoi tehdä samanlaisia asioita kuin muutkin.
Kun Winehouse lauloi, hän oli kaikkea muuta kuin normaali. Luulin häntä pitkään pelkän äänen perusteella 60-vuotiaaksi jazzlaulajaksi. Kun luin jostain hänen ikänsä, olin tyrmistynyt. Joskus myöhemmin näin haastattelun, jossa Winehouse sanoo, että hänen olisi pitänyt syntyä 35 vuotta aikaisemmin. Tuntui loogiselta!
Käsitykseni Winehousen tasosta taiteilijana muuttui lopullisesti, kun kuulin hänen soittavan kitaraa. Hän oli vähintään yhtä ainutlaatuinen kitaristina kuin laulajana. Valitettavasti hänen soittoaan voi kuulla vain muutamilla tallenteilla ja Youtuben videoilla, mutta ne kertovat riittävästi lahjakkuudesta.
Jotkut kitaristit puhuvat ja kertovat kitaran avulla koko tunne-elämänsä. **Jimi Hendrix** tai **John Frusciante** ovat tästä loistavia esimerkkejä. Vihaisina ollessaan he liikkuvat vimmatusti ja näyttävät kitaran avulla keskisormea, kun taas herkimmillään he kuulostavat siltä kuin heidän vartalonsa olisivat kauttaaltaan vereslihalla.
Winehouse oli erilainen soittaja. Hän puhalsi kitaraansa lämmön – se lähestulkoon hehkui hänen sylissään. Tuntuu kuin hän pitäisi huolta lapsestaan soittaessaan kitaraa.
Omien sanojensa mukaan Winehouse oli itseoppinut soittaja. Melkoinen saavutus siihen nähden, kuinka taidokkaasti hän osasi käyttää jazzille ominaisia vaikeasti hallittavia sointuja.
– "Jos rakastat kitaraa riittävästi, opit soittamaan sitä itse. Kun saan kitaran käteeni, tuntuu kuin minusta kasvaisi jotain ulos. Kukaan ei voi koskea minuun silloin. Luulen, että tunne on samanlainen kuin pikkupojalla, joka löytää ensimmäisen kerran kalunsa", vertaa Winehouse Fender-kitaramerkin haastattelussa.
Winehousessa oli jotain samaa kuin Einojuhani Rautavaarassa. Puhuisin myös hänen kohdallaan puusta, jonka musiikilliset oksat kasvoivat luonnollisesti. Winehouse on sanonut, ettei hän tee mitään mielellään pakotettuna, taiteen täytyy tulla ulos hänestä omalla painollaan.
Kun Winehousesta tuli kuuluisa, hän alkoi esiintyä taustabändin kanssa. Kitaraa nähtiin enää harvemmin hänen käsissään. Miksi kitara otettiin häneltä pois – vai luopuiko hän itse siitä? Oliko kyseessä imagotemppu eli kaikki huomio haluttiin viedä laulajaan? En tiedä. Mutta kovin orvolta ja voimattomalta hän näyttää viimeisinä vuosinaan ilman kitaraa.
Viime päivinä olen ajatellut Matti Kassilaa. Hän loi Palmuillaan meille turvallisen pesän.
Kun pidän jostain ihmisestä oikein paljon, kiinnyn myös hänen virheisiinsä ja puutteisiinsa. Jos **Matti Kassilan** _Palmu_-sarja olisi ihminen, hän kuuluisi suosikkiystäviini – kerrassaan riemastuttava virheineen.
Jo _Komisario Palmun erehdyksen_ (1960) alkutekstien aikana voi nähdä ensimmäisen virheen: Rygseckin taloa kohti ajava kameraa heiluu ja tärähtelee. Kassila harmitteli jälkikäteen tätä kuvausmokaa.
Minusta se on hieno ja kuvaava kamera-ajo – löytyyhän Rygseckin talosta toinen toistaan epävakaampia ihmisiä. Muutenkin pieni tärähtely ja kolahtelu kuvissa sopivat elokuvan tunnelmaan ja **Osmo Lindemanin** säveltämään musiikkiin.
Kassila oli erityisen tyytymätön jatko-osaan _Kaasua, komisario Palmu!_ (1961). Hän katui, että se tapahtuu epämääräisellä 50-luvulla eikä 30-luvulla niin kuin ensimmäinen _Palmu_. Kassila olisi halunnut tehdä jatko-osasta tummasävyisen kauhuelokuvan. Lopputulos on melkeinpä vastakohta ohjaajan toiveille: leikkisä, kirkas ja suurimmaksi osaksi päiväsaikaan tapahtuva.
Tässäkin epäonnistumisessa näen paljon hyvää. On loogista, että ajassa on menty pari vuosikymmentä eteenpäin – ollaanhan myös kahdessa seuraavassa osassa tultu lähemmäs nykyaikaa. Palmun pärjääminen modernissa maailmassa on tärkeä osa Palmujen magiikkaa ja tragikomiikkaa. Kuvien kirkkaus on puolestaan hyvää vastapainoa ensimmäiselle Palmulle, joka on sävyltään aika tumma.
Entä kauhu? Tähän liittyy suurin epäilykseni. Vaikka Kassila olikin ohjaajien parhaimmistoa, en tahdo uskoa, että kauhu olisi onnistunut häneltä. Ja mikä olennaisempaa: vaikka olisikin, jokin Palmuihin olennaisesti liittyvä turvallinen leikkimielisyys olisi säröytynyt.
_Tähdet kertovat, komisario Palmu_ (1962) oli Kassilan mielestä sarjan onnistunein. Se alkaa ja loppuu kamalimmalla mahdollisella tavalla: suomalaisen mieskuoron esiintymisellä. Tämänkin annan anteeksi, koska kuoron tomera laulu kuvastaa hyvin elokuvan innokasta kertojahahmoa. Kyseessä on tietenkin Palmun tärkeä kollega, **Matti Raninin** taidokkaasti ylinäyttelemä tuomari Virta.
Sivumennen sanoen Palmuissa nähdään kauttaaltaan hienoa ylinäyttelemistä. Enkä tarkoita tätäkään seikkaa sarkastisesti muotoiltuna moitteena – hahmot ovat uskottavia, vaikka niitä maalataankin isolla pensselillä ja alleviivauskynällä.
On tärkeää, että Kassila teki epäonnistuneen _Vodkaa, komisario Palmun_ (1969). Se on sarjan inhimillisin osa. Tuntuu loogiselta päätepisteeltä viedä päähenkilö niin sanotusti maaliin: näyttää hänet vanhana ja väsyneenä muinaismuistona mediamaailmassa. Tätä teemaahan pedattiin jo aiemmassa, _Tähdet kertovat_ -osassa, jonka nimi on myös viittaus hiipumiseen – vanhat tähdet sammuvat, uudet syttyvät.
Olisi ollut pettymys, jos viimeisestä Palmu-elokuvasta olisi tullut mestariteos. Sen kuului epäonnistua.
On ymmärrettävää, että ohjaaja halusi palata vielä kerran rakkaan hahmonsa pariin. Näin on käynyt monelle muullekin. **Blake Edwards** palasi Vaaleanpunaisen pantterin pariin monen jatko-osan verran, kerta toisensa jälkeen pahemmin epäonnistuen. Luopuminen on vittumaista.
Ehkä näin kävi myös Kassilan tapauksessa. Mutta onneksi hän teki vielä Vodka-Palmun, koska näin jokin hieno epäonnistumisen logiikka täydentyi oikealla tavalla.
– "Tehdään sitten rikoksia, kun ei voi tehdä oikeita elokuvia", oli 35-vuotias Kassila huokaissut vaimolleen, kun sai työstettäväkseen ensimmäisen Palmu-filmatisoinnin. Hän koki olonsa aluksi kaikkea muuta kuin etuoikeutetuksi päästessään tekemään viihteellistä dekkaria.
Oli onni, että nimenomaan vastentahtoinen ohjaaja sai hoidettavakseen Palmun. Kassila sai voimaa ja halua näyttää, että pystyy tekemään viihteestä jotain suurempaa. Kunnianhimo kasvoi kuvausten alettua. "Valloitin sen Waltarilta", hän kertoo muistelmissaan kuin sotapäällikkö.
Joulukuun pimeydessä nautin suunnattomasti, että voin käpertyä viltin alle ja katsoa taas kerran rakkaat Palmut. Iloitsen, että ne ovat juuri sellaisia kuin ovat. Palmu-elokuvissa on jotain vastustamattoman samaa kuin Matti Kassilan hymyssä: älykkään leikkisää.
Siskosten jännittävä ja vaarallinen lomamatka – Kesä Balatonilla vie Itä-Saksan viimeisiin vuosiin
Viattomat tytöt Itä-Saksasta maistavat vapautta ja joutuvat salaisen poliisin tähtäimeen.
Teema 26.12.2018–4.1.2019 keskiviikosta perjantaihin klo 20.00. [Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4323533)
Uusi draamasarja **Kesä Balatonilla** tarkastelee Saksojen kahtiajakoa vielä viattomien nuorten itäsaksalaisnaisten näkökulmasta.
Sisarukset Maja ja Catrin saavat kinuttua vanhemmiltaan luvan lähteä kesälomareissulle kahdestaan. Nuoret pumpulissa kasvaneet tytöt uskovat, että edessä on heidän elämänsä kesä, ja vanhempiensa synkistelyä he eivät ymmärrä ollenkaan. Sille on kuitenkin syynsä.
Eletään vuotta 1986, jolloin Itä-Saksan ideologinen ja etenkin taloudellinen rakenne alkoivat jo natista liitoksistaan. Siksi Stasi vakoili kansalaisiaan kuin haukka, jonka tarkat silmät ylsivät kaikkialle.
Vaikka itäsaksalaisten vapautta liikkua rajoitettiin tiukasti, pääsivät hekin ulkomaille lomanviettoon. Balaton-järven ranta Unkarissa oli luvallinen lomakohde, joka oli erityisesti nuorten suosikkipaikka. Balatonilla saattoi myös kohdata ihmisiä rautaesiripun toiselta puolelta, mutta heistä nuoria oli varoitettu.
Sisarusten matkabudjetti on niukka, joten hienosta hotellista ei kannata edes haaveilla. Leirintäalue on tarpeeksi lähellä taivasta, ja sielläkin saattoi törmätä loistotyyppeihin. Sisarusten kesä on täynnä aurinkoa, ihastumisia ja uusia kokemuksia, joista kaikki eivät kuitenkaan ole vain hyvästä.
Tämä on myös kesä, jolloin viattomuus loppuu, ja jonka jälkeen läntisten miesten "hunajaisiksi" kutsumat nuoret naiset eivät ole enää entisensä.
Lennonjohtajat varoittavat työnseisausten sarjasta 
Ensimmäinen työseisaus uhkaa alkaa perjantaina 4. tammikuuta. Palta: Lennonjohtajille annettu useita yleisen linjan mukaisia ratkaisuehdotuksia.
Lennonjohtajat suunnittelevat kahden tunnin työnseisausten sarjaa, joka on määrä aloittaa perjantaina 4. tammikuuta iltapäivällä. 
Työnseisaukset toistuvat siitä eteenpäin viikoittain torstai-iltapäivisin kello 13–15, kunnes neuvottelutulos lennonjohtajien työehtosopimuksesta syntyy.
Syynä työtaisteluhkaukseen on Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen SLJY:n mukaan työehtosopimusneuvottelujen katkeaminen. 
SLJY:n puheenjohtaja **Roy Myrberg** kertoo tiedotteessa, että lennnonjohtajien työnantaja ANS Finland sekä Palvelualojen työnantajat Palta eivät ole osoittaneet minkäänlaista halua sopia työehdoista, vaikka neuvotteluja on käyty vuoden 2017 syksystä lähtien.
– Päästäkseen aidosti neuvottelemaan ja sopimaan työehdoistaan SLJY on pakotettu antamaan työtaisteluilmoitus. Pahoittelemme matkustajille aiheutuvaa huolta ja toivomme tilanteen ratkeavan neuvottelemalla, Myrberg sanoo.
Myrbergin mukaan lennonjohtajat ovat valmiita tekemään yleisen linjan mukaisen sopimuksen, mutta yhdistyksen pettymykseksi ANS Finland ja Palta eivät ole halunneet tätä tarjota.
Palta puolestaan kertoo tiedotteessaan, että SLJY:lle on annettu useita yleisen linjan mukaisia ratkaisuehdotuksia, mutta mikään näistä ei ole kelvannut lennonjohtajien yhdistykselle. 
Lennonjohtajien pääluottamusmies **Katariina Syväys** sanoo tiedotteessa, että lennonjohtajat olisivat toivoneet ratkaisua työehtosopimusneuvotteluihin ennen joulua. Tällöin ANS Finland olisi päässyt aloittamaan työn uudessa valtion liikennekonsernissa siten, että sopimukset työntekijöiden kanssa olisivat olleet voimassa.
ANS Finland liitetään vuoden 2019 alusta valtio-omisteiseen konserniin, johon kuuluvat maan kaikki liikenneohjaustoiminnot. Konserniyhtiön nimeksi tulee Traffic Management Finland.
Valtakunnansovittelija on kutsunut osapuolet sovitteluun perjantaina 28. joulukuuta 2018. 
_Juttua päivitetty 16.57: Lisätty Paltan näkemys._
Lahjakas joulu tuli sittenkin Hämeenlinnaan  
Joulupuu-keräys tuotti kolmisen tuhatta lahjaa hämeenlinnalaisille lapsille. Lahjat odottavat nyt aattoa ja innokkaita avaajia. 
Joulupuu-keräyksen tunnettavuuden kasvaessa keräys on alkanut tavoittaa entistä useampia lahjoittajia, niin yksityisiä ihmisiä kuin yrityksiäkin. Monet työpaikatkin ovat keränneet keskuudestaan paljon lahjoja aatoksi. 
Tämänvuotisen keräyksen Hämeenlinnan projektipäällikkö **Susanna Valtonen** on tulokseen tyytyväinen. Tempauksessa mukana olleet nuorkauppakamarilaiset ovat päivystäneet ja ottaneet vastaan lahjoja niin kauppakeskus Goodmanin aulassa kuin HPK:n liigapeleissä.
– Jouluaattona on luvassa lautapelejä. Sählymailoja, villasukkia, vaatelahjakortteja ja elokuvalippuja, kertoo Joulupuu-keräyksen projektipäällikkö.
Paketteihin on sujautettu myös kirjoja ja värejä. Onpa tulevaa kevättä odottamassa myös upouusi pikkupyörä, apurenkailla vielä vahvistettuna. Sosiaalitoimen asiakkaita tuntevat virkailijat ovat viime kädessä varmistaneet, että lahjat tavoittavat lahjaa tarvitsevan kirkassilmän Hämeenlinnassa.
Jaettua jouluiloa saajille ja antajille
Joulun läheisyys mahdollistaa monenlaisen auttamisen. Keräystä toteuttaneille nuorkauppakamarilaisille on ollut iloinen yllätys, kuinka avoimia ja auttamishaluisia ihmiset ovat.
– Vaikka itse antaa kerralla vain vähän, yhdessä muiden kanssa keräys tuottaa suuren jouluilon. Itsellenikin tämä on suuri kokemus, kertoo Valtonen. 
Keräys oli mukana olleille myös kosketus sellaiseen arkeen ja juhlaan, jota ei itse aiemmin ollut tuntenut eikä kokenut.
– Keräyksen myötä sain käsitykseni siitä, kuinka paljon on sellaisia lapsia, joiden luokse joulupukki ei lahjoineen aina löydä. Ihmisten pienistäkin lahjoituksista voi silti keräyksellä koota monelle jouluiloa, pohdiskelee Susanna Valtonen.
Kerätyt kolmisen tuhatta joululahjaa on paketoitu ja toimitettu odottamaan aattoa ja lahjojenjakoa Hämeenlinnassa. Nuorkauppakamarin ja Hämeenlinnan sosiaalitoimen yhteinen Joulupuu-keräys on toteutettu jo yli kymmenen kertaa.
Hämeessä muitakin keräyksiä vähävaraisille perheille
Myös Hope Hämeenlinna keräsi satoja joululahjoja asiakasperheille. Nämäkin paketit on jo toimitettu koteihin. 
Hope Hämeenlinnan tiimivetäjä Kati Sipilän mukaan lahjoittajien into ja auttamisen halu yllättää vuosi vuoden jälkeen.
– Saimme sekä yksityisiltä että yrityksiltä valtavan paljon lahjoja. Ihmiset tykkäävät, kun saavat valita lahjatoiveen ja konkreettisesti toteuttaa jonkun lapsen oikean toiveen, eikä vain jotain epämääräistä noin 3–5-vuotiaalle lapselle.  

Joululahjakeräys on Hopelle yksi vuoden suurimmista rutistuksista. Nyt myös vapaaehtoisilla on aika huoahtaa.
– Jaoimme viimeisetkin lahjat eilen torstaina. Nyt on enää vain muutama ruokatoimitus jäljellä, sitten pääsee itsekin rauhoittumaan, huokaisee Kati Sipilä Hope Hämeenlinnasta.  

Monelle vähävaraiselle perheelle hyväntekeväisyysjärjestöjen antama tuki on ainoa tapa luoda juhla, jossa on lahjoja ja hivenen juhlavampaa ruokaa koko perheelle.
Jesse Torniaisen tuomio pysyi ennallaan: Järjestyksenvalvojia pahoinpideltiin jalkapallopelissä 
Turun hovioikeus piti tuomiot pääosin ennallaan Tampereen jalkapallokahakasta. 
Turun hovioikeus on antanut ratkaisut Tampereella helatorstaina 2015 syntyneestä kahakasta. Järjestyksenvalvojia muun muassa lyötiin nyrkeillä, tönäistiin maahan ja potkittiin. Väkivalta alkoi videotallenteiden mukaan varoituksetta Tammelan stadionilla.
Järjestyksenvalvojat saivat pahoinpitelystä fyysisiä vammoja.
Kolme jalkapallojoukkue HIFK:n kannattajaa sai Pirkanmaan käräjäoikeudesta ehdolliset tuomiot, yhden tuomio on ehdoton.  

Yksi tuomituista on Helsingin asema-aukion [tapahtumista vankeuteen tuomittu](https://yle.fi/uutiset/3-10456759) **Jesse Torniainen**. 
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiolauselmaa Torniaisen osalta. Torniainen tuomittiin viime vuonna käräjäoikeudessa 50 päivän ehdottomaan vankeuteen pahoinpitelystä jalkapallo-ottelussa. Torniainen kiisti oikeudessa syytteet.
Käräjäoikeus katsoi, että Torniaisen aikaisempi rikollisuus ja nyt tehdyn rikoksen suhde osoittivat ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä. Torniainen oli tuomittu rikosrekisteriotteen mukaan kuusi kertaa pahoinpitelystä ja kerran törkeästä pahoinpitelystä ennen jalkapallostadionin tapahtumia. Rikokset tapahtuivat vuoden 2008 elokuun ja vuoden 2012 huhtikuun aikana.
Kolmen muun saamat ehdolliset tuomiot Pirkanmaan käräjäoikeudesta olivat kestoltaan noin neljä kuukautta. Kahden ehdolliset rangaistukset on muutettu yhdyskuntapalvelukseksi. 
Torniaisen lisäksi kaksi tuomituista valitti hovioikeuteen. Yhden hovioikeuteen valittaneen tuomiota alennettiin.
Hovioikeuden tuomioista voi hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Lue lisää: 
 [Neljälle HIFK-fanille luettiin syytteet järjestyksenvalvojien pahoinpitelystä Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9898743) 
 [Jesse Torniaiselle ja kolmelle muulle HIFK-fanille vankeutta järjestyksenvalvojien pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-9921601) 
 [KKO ei myönnä valituslupaa Jesse Torniaiselle Helsingin asema-aukion hyppypotkujutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10456759) 
Tunnettu joensuulainen yrittäjä tuomittiin talousrikoksista
64-vuotias yrittäjä oli tahallaan jättänyt ilmoittamatta vakuutuksia ja omaisuutta ulosottoselvityksessä.
Tunnettu joensuulainen yrittäjä on tuomittu talousrikoksista. Yrittäjä sai vuoden ehdollisen tuomion törkeästä velallisen petoksesta sekä törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
64-vuotias yrittäjä oli tahallaan jättänyt ilmoittamatta vakuutuksia ja omaisuutta ulosottoselvityksessä. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan yrittäjä on toiminut niin pitkään liike-elämässä, ja hänen olleen niin kauan ulosoton kohteena, että tiedon pimittäminen on täytynyt olla tahallista. 
 Rikokset ajoittuivat vuosille 2011-2013.
Patrik Laineen NHL-kausi yskähtelee yksittäisistä huippusuorituksista huolimatta: ”Kun peli ei kulje, olen itselleni kiukkuinen”
Winnipeg Jetsin Patrik Laine (23+7) oli marraskuussa pitelemätön, mutta tehot katosivat joulukuun puolella. Tasaisuus on puuttunut laitahyökkääjän kolmannelta NHL-kaudelta.   
Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** pelaa epätasaista kautta. Lokakuu oli pelin hakemista ja Laine saavutti vain viisi (3+2) tehopistettä. Marraskuussa peli kuitenkin vapautui, kun Jets piipahti Suomessa pelaamassa kaksi NHL-ottelua. Laine iski kuukauden aikana hurjat 18 maalia ja viimeisteli yhdessä ottelussa viisi osumaa. Joulukuussa peli on jälleen kangerrellut, kun 11 ottelussa on irronnut vain kaksi maalia.
– Kyllähän sitä voi aina pelata paremmin. Kun peli ei kulje, olen itselleni kiukkuinen, vaikka se voi joskus kohdistua johonkin muuhunkin. Se johtuu siitä, että haluan olla parempi ja onnistua joka kerta, vaikka mahkuja sellaiseen ei ole. Mielestäni on kuitenkin hyvä, että pyrin aina parempaan, Laine kertoo Yle Urheilulle Los Angelesissa. 
Jetsin päävalmentaja **Paul Maurice** myöntää, että nuoreen pelaajaan kohdistuvat suuret paineet. 
– Haasteita riittää, mutta Patty (Laine) on suoriutunut niistä erinomaisesti. Hän on parantanut peliään viidellä viittä vastaan, mihin toivon kaikkien nuorten pelaajien pyrkivän. Hän on saanut valtavasti media- ja fanihuomiota, jotka ovat painaneet hartioilla. Patty on hyvin vastuuntuntoinen nuori mies jään ulkopuolella ja tietoinen odotuksista, Maurice sanoo.
Laine kieltää, että hänelle tulisi stressiä valokeilaan joutumisesta.
– Ei tuu. Ainahan sitä haluaa pelata hyvin. Ihan sama, mitä puhutaan. Tärkeintä on se, mitä kopin sisällä ajatellaan. Kyllähän kaikki tykkää, jos tekee maaleja silloin tällöin. Ei se pahasta ole, mutta pääasia on että mietitään, mitkä ovat joukkueen arvostamia asioita.
Kokonaisuus ratkaisee
Läntistä konferenssia johtava Jets hävisi NHL:n jumbona viihtyvälle Kingsille keskiviikkona, mutta taisteli 5-3-voiton Sharksista perjantaina. Laine jäi molemmissa otteluissa ilman tehopisteitä, vaikka näytti vaarallisuutensa ylivoimalla. 
– Pyrin kehittämään laukausta aina paremmaksi. Kun saan enemmän voimaa, toivon saavani laukauksesta entistäkin kovemman ja tietysti tarkemman.
Jets on 30 prosentin turvin liigan tehokkain ylivoimajoukkue ja Laine on ylivoimamaalitilaston jaetulla kärkipaikalla kymmenellä osumallaan. Laine ja kapteeni **Blake Wheeler** (5+42), jolla on eniten ylivoimasyöttojä (18), ovat olleet joukkueen terävin ylivoimaruoska alkukaudella.
– Hän on hyvä syöttäjä, ja jos paikka on auki, pitää vain ampua. Löydämme hänen kanssaan pienet raot, joista saadaan kiekko sisään. Viime aikoina en ole tehnyt hirveästi ylivoimamaaleja, mutta joukkue on onnistunut. Se on hyvä, ettei ylivoima ole vain yhden miehen varassa, Laine sanoo.
Ratkaisijana on ollut yhä useammin ykköskentän sentteri **Mark Scheifele** (21+27), jota Wheeler kiittelee Laineen lisäksi. 
– Minun tehtäväni on vain syöttää kiekko kohtaan, mistä Patty iskee sen maaliin. Kun meillä on sellaisia aseita kuin Patty, Scheifele ja Kyle Connor, joku heistä pääsee tekopaikalle. Tiedän, että kun Patty saa tilaa, on hyvät mahdollisuudet, että kiekko uppoaa maaliin. Hän on siinä spesialisti, Wheeler kehaisee.
 Viiden maalin huippuilta tuoreessa muistissa
Suvannevaiheesta huolimatta 23 maalia viimeistellyt Laine on edelleen maalipörssin kolmantena. Sijan jakavat **Gabriel Landeskog** ja **John Tavares**. Suomalainen painottaa vähät välittävänsä henkilökohtaisista pisteistä.
– Tämä on joukkuelaji. Sitä olisi voinut valita yksilölajin, jos alkaa pisteitä miettimään. Yleensä kun joukkue menestyy, nousevat myös yksilöt. Joukkueen etu on päätavoite, ja kun tekee hyvin hommia joka päivä, tulee joskus onnistumisiakin. Itellä on mennyt paremmin kuin viime kaudella, jos vertaa samaan hetkeen vuosi sitten, joten tyytyväinen voi olla, Laine vakuuttaa.
Tamperelainen on ensimmäinen pelaaja yli seitsemään vuoteen, joka on [onnistunut tekemään yhdessä ottelussa viisi maalia.](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) Viimeksi siinä onnistui Johan Franzen vuonna 2011.Tunnelma oli juhlava viiden maalin ilotulituksen jälkeen St. Louisssa 24. marraskuuta.
– Olihan se outo fiilis. Se, että yksi äijä tekee viisi maalia ottelussa, on aika outo juttu. Olihan se huikeeta. Olisin halunnut tehdä vielä kuudennenkin, mutta en onnistunut. Onhan tuo viisikin ihan hyvä. Ja joka pelissä on aina uusi mahdollisuus.
 Joulutauko paikallaan
Joulu Winnipegissä sujuu Laineelta Suomesta Kanadaan reissaavan perheen parissa. Joukkueella on lauantaina Vancouverissa pelattavan vierasottelun jälkeen neljän päivän loma. Edes harjoituksia ei joululoman aikana pidetä.
– Perheen kanssa vietetään yhdessä aikaa. Onneksi meillä on muutama välipäivä, että ehtii vähän huilaamaan ja keskittymään muihin asioihin, kuten jouluherkkujen syömiseen. 
Kelit Winnipegissa ovat tutun talviset.
– Siellä on ollut -15 astetta jo pari kuukautta, joten ei vielä edes kylmä. Ihan sortstikelit edelleen, virnistää Laine.
_Muokattu 21.12.2018 kello 16.20: Korjattu John Tavaresin nimi._ 
**Lue myös:**
 [Patrik Laineen piste- ja Jetsin voittoputki katkesi NHL:n jumbojoukkuetta vastaan – "Tämä oli pettymys"](https://yle.fi/urheilu/3-10561917) 
 [Patrik Laineella täysin käsittämätön ilta – katso viiden maalin ilotulitus](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) 
Voisivatko droonit sekoittaa lentoliikenteen myös Helsinki-Vantaalla? Lontoossa näin tapahtui – 9 kysymystä lennokkien riskeistä
Lontoossa lentokenttä suljettiin yli vuorokauden ajaksi drooni-havaintojen takia. Suomessakin on havaittu drooneja Helsinki-Vantaan läheisyydessä.
Lontoossa Gatwickin lentokentällä havaitut drooni-lennokit ovat panneet monen joulumatkailijan suunnitelmat uusiksi.
Turvallisuuden takaamiseksi Britannian toiseksi vilkkain lentokenttä suljettiin yli vuorokauden ajaksi. Lentoja peruttiin ja käännytettiin eri lentokentille.
Vasta tänään perjantaina lentoliikenne kentällä on palautumassa asteittain normaaliksi. Gatwickin drooni-lennätyksiä on pidetty tahallisina tekoina, joilla on tarkoituksellisesti haluttu häiritä lentokentän toimintaa.
Herääkin kysymys: voisiko vastaavaa tapahtua esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä ja mitä keinoja Suomessa on puuttua drooni-häiriköintiin?
Esitimme kysymykset asiantuntijoille.
Myös Helsinki-Vantaan läheisyydessä on ollut drooni-havaintoja
Lennonjohtokeskuksen päällikkö **Karri Hannula** ANS Finlandista sanoo, että kaikki toiminta, jolla tahallisesti halutaan vaarantaa lentoliikennettä, huolestuttaa. Hänen mukaansa yleisesti drooni-harrastajista on kuitenkin ollut Suomessa hyviä kokemuksia.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtava asiantuntija **Jukka Hannola** kertoo, erilaisten laitteiden kirjo on niin laaja, ettei kaikkia pystytä "aukottomasti blokkaamaan" kielletyiltä alueilta. Tästä syystä esimerkiksi Gatwickin tapauksesssa koko kenttä jouduttiin sulkemaan.
**Entä voisiko Suomessa tapahtua sama kuin Gatwickin lentokentällä Britanniassa?**
**Trafin Jukka Hannola:** Suomalainen [droonien] sääntely on vapaampaa kuin Britanniassa, jossa se on tiukempaa. Tässä mielessä tämä tapaus osoittaa vain sen, että tämäntyyppisiä toimijoita ei saada kuriin sääntelemällä. Laittomaan toimintaan purevat aivan muut keinot.
**Miksi lentoliikenne pysäytetään kokonaan melko pientenkin droonien takia?**
**Lennonjohtokeskuksen päällikkö Karri Hannula:** Jos toimitaan vastoin sääntöjä ja määräyksiä, on potentiaalinen riski, että drooni ja lentokone törmäävät. Lentokoneiden rakenteita ei ole suunniteltu niin, että ne kestäisivät törmäyksen tällaisiin laitteisiin.
**Onko Suomessa varauduttu siihen, että esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä havaittaisiin drooneja?**
**Jukka Hannola:** Suomessa on hyvät lähtökohdat näiden laitteiden havaitsemiseen. Eli siltä osin voimme olla kohtuu rauhallisella mielellä.
**Karri Hannula:** Drooneja on mahdollisuus havaita eri järjestelmillä, mutta varsinaisesta torjunnasta, johon lainsäädännön puitteissa ilmaliikenteen palvelun tarjoajalla ei ole mahdollisuutta, minulla ei ole tarkempaa tietoa.
**Mitkä ovat keinot puuttua laittomiin toimijoihin?**
**Jukka Hannola:** Eri maissa poliisilla ja puolustusvoimilla on erinäköisiä suorituskykyjä käytettävissään – sen suuremmin avaamatta, mutta laitteistoja löytyy.
**Miten toimisitte, jos Helsinki-Vantaan lentokentälle kaikesta huolimatta ilmestyisi drooni?**
**Karri Hannula:** Pyrimme puuttumaan lentoliikenteen reitteihin niin, ettei vaaraa yhteentörmäyksestä synny. Ilmoitamme kaikista tapauksista poliisille, ja sitten pyrimme selvittämään asiaa yhdessä viranomaisen kanssa.
**Mitä jatkotoimia Gatwickin tapaus aiheuttaa Suomessa?**
**Jukka Hannola:** Meillä on vahva yhteistyö ANS Finlandin, Finavian ja poliisin kanssa. Lisäksi Trafi kokoaa vuoden alussa yhteen kaikki keskeiset toimijat ja käymme keskustelua, miten tämä vaikuttaa meillä ja millaisiin toimenpiteisiin se antaa tarvetta jatkoa ajatellen.
**Millaisia kokemuksia on suomalaisista drooni-harrastajista?**
**Karri Hannula:** Merkittävä osa heistä noudattaa sääntöjä, ja teemme yhteistyötä heidän kanssaan. Tällä hetkellä kokemuksemme mukaan ne havainnot, joita on esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentän läheisyydessä ollut ja joissa on toimittu vastoin ohjeita, niin kyse on ollut tietämättömyydestä.
Karri Hannula arvioi, että kahden viime vuoden aikana olisi raportoitu yli 20 tällaista tapausta. Hän ei kuitenkaan kommentoi sitä, onko Suomessa ollut vastaavia tapauksia kuin nyt Britanniassa, sillä Gatwickin tapauksen kaikkia yksityiskohtia ei ole vielä tiedossa.
**Pitäisikö droonien lennättäminen tehdä luvanvaraiseksi Suomessa?**
**Jukka Hannola:** Droneja on tänä päivänä niin helppo lennttää, että jokainen siihen pystyy epäilemättä. EU-tasoinen sääntely tulee kiristämään myös Suomen sääntelyä, mutta missään tapauksessa sääntely ei ole loppupeleissä ratkaisu, joka poistaisi laittomat toimijat, kuten [Gatwickin tapauksessa] on kyse.
**Miten sääntely kiristyy?**
**Jukka Hannola:** Tulee tiettyjä koulutusvaatimuksia, rekisteröitymisvaatimuksia ja korkeusrajat tiukentuvat hieman. Mutta yhtä kaikki: näitäkin voidaan rikkoa ihan samalla tavalla kuin tämän päivän sääntelyä.
 Suomessa on Britannian tapaan kiellettyä lennättää droonia kilometriä lähempänä lentoasemaa. Lentokorkeuden pitää olla alle 150 metriä. Lisää droonin turvallisesta lennättämisestä ja kielletyistä alueista löytyy sivustolta [droneinfo.fi](https://www.droneinfo.fi/fi/nain_lennatat_turvallisesti).
**Lue lisää:**
 [Lontoossa Gatwickin lentokenttä on avautunut lennokkikaaoksen jälkeen – ensimmäisenä nousi lento Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-10567214) 
[Lennokkien lennättäjiä jahdataan – kaaos Lontoon Gatwickin lentokentällä, suurin operaattori perui kaikki torstain lennot](https://yle.fi/uutiset/3-10564989)
 [Asiantuntija: Drooniterrorismi Suomessa epätodennäköistä – Lennokeilla tehtäviin rikoksiin syytä varautua paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-10338597) 
Kirkkoherra Kari Kanala julistaa vuoden 2018 modernin joulurauhan – katso video
"Huomenna, jos Jumala suo". Lisänimet TV-pappi, some-pappi ja roast-pappi hyväksyvä Kari Kanala pohtii modernissa joulurauhan julistuksessaan perinteisen joulurauhan julistuksen avauslauseen merkitystä. Sana sanalta.
Yle Turun toimituksen perinteenä on ollut vuodesta 2011 moderni, vuosittain vaihtuva joulurauhan julistus. Paavalin seurakunnan kirkkoherra Kari Kanala sai kunnian olla ensimmäinen pappi julistajana.
– Tämä on suuri kunnia, Kanala julisti saman tien kuultuaan tehtävästä.
Pappien perinteiseen toimenkuvaan katsotaan usein kuuluvan julistaminen. Kari Kanala sanoo olevansa tarvittaessa julistajatyyppiä, mutta usein myös jotain muuta. TV-papin, some-papin ja roast-papin lisänimet hyväksyvä Kanala kertoo, että yleensä hän haluaa kuunnella yleisöä.
– Sen lisäksi että olen pappi, olen myös kioskikauppiaan poika. Olen tottunut kysymään mitä sais olla.
Kari Kanalan joulurauhan julistus vuodelle 2018
**’Huomenna, jos Jumala suo’**
Maagiset sanat aloittavat joulun, virittävät tunnelmaan, terävöittävät viestin.
Perinteinen joulurauhan julistus alkaa juhlallisesti. Millaista joulua, rauhaa, joulurauhaa siinä julistetaan?
 **Huomenna**
Ihminen on huono odottamaan. Kaiken pitäisi tapahtua heti, nyt, tänään. Minulle. Adventtikalenteri vaihtuu joulukalenteriksi, arkihuolet joulukiireiksi. Aatosta tulee juhlapäivää tärkeämpi.
 Kuitenkin; odottaminen, tuleva antaa värin nykyhetkelle. Kun odotus on mukana, näemme kirkkaammin nykyhetken. Näemme mikä on vinossa. Näemme, mikä pitää korjata.
_Huomenna_ julistaa, että on toivo. Huomenna julistaa, että on armo.
Huomenna viesti on sama kuin eilen; tänään on teille syntynyt vapahtaja.
 **Jos**
Jossittelu on ihmisen osa.
Jos, joka suuntautuu taaksepäin, lamauttaa, katkeroittaa. Jos olisin vain saanut mahdollisuuden.
 Jos, joka suuntautuu tulevaan, antaa sen kadonneen mahdollisuuden.
_Jos_ julistaa toivoa, joka ei riipu vain tosiasioista. Voi toivoa, vaikka toivoa ei olisi.  
 _Jos_ julistaa armoa; ’murtunut on lupaus korjaamisesta’.
Entäpä jos tänä jouluna et vain etsisi rauhaa, vaan olisit sitä itse?
 **Jumala**
Ihmiseen on istutettu kaipaus. Jokainen meistä ripustaa toivonsa johonkin itsemme ulkopuolella. Se mihin uskomme, mitä toivomme, mitä rakastamme on jumalamme.
 _Jumala_ julistaa toivoa, kun taivas on äidin sylissä.  
 _Jumala_ julistaa armoa; ’hän joka kaikki ravitsee, äidin rintaa tarvitsee’.
Jospa tänä jouluna en puhuisi Jumalasta ihmisille, vaan ihmisistä Jumalalle.
 **Suo**
Ei ole se vetelä. Vain se voi suoda, jolla valta on. Vain se voi ottaa vastaan, joka ymmärtää armon päälle. Voimme arjessa ja juhlassa valita hyvän- ja pahansuopuuden välillä. Kaikki olemme muukalaisia, elämään heitettyjä. Suommeko aikaa, tilaa, paikkaa myös toiselle?
 _Suo_ julistaa toivoa toivottomille.  
 _Suo_ julistaa armoa armottomille.
Siis: Huomenna, jos Jumala suo on Herramme ja Vapahtajamme armorikas syntymäjuhla. Entä jos kukaan ei vapahdakaan? Nykyajan ihminen ei kenties etsi pelastusta, vaan vastausta kysymykseen: kelpaanko, riitänkö? Meidän tehtävämme, sinun ja minun, tässä yhteiskunnassa on vakuuttaa: kelpaat, riität.
Joten:
Armorikasta joulua kaikille.
 Helsinki, Porilaisten marssi.
Uudistettua joulurauhaa jo vuodesta 2011
Kari Kanala on järjestyksessään yhdeksäs Yle Turun modernin joulurauhan julistaja. 
Ensimmäisen uudistetun joulurauhan[ laati dramaturgi Satu Rasila](https://yle.fi/uutiset/3-5472453). Viime vuonna joulurauhan [julisti näyttelijä-ohjaaja Kalle Lamberg](https://yle.fi/uutiset/3-9989754). Vuonna 2016 [joulurauhan räppäsi](https://yle.fi/uutiset/3-9369317) lajin moninkertainen Suomen mestari MC Kajo.
Erkki Virtasen kolumni: Muuttuivatko valtion velat jo saataviksi?
Vaikka Suomi ei tänä vuonna otakaan enää lisää velkaa, ei velkaongelma ole mihinkään kadonnut, kirjoittaa Erkki Virtanen.

Näin joulun alla tuli kolmekin kiinnostavaa talousuutista.  

Joulumieltä tuotti varmaankin tieto, että Valtiokonttori voi jättää viimeisen tälle vuodelle suunnitellun valtionvelan 2,2 miljardin euron nostoerän nostamatta. Sitä ei tarvita, menot voidaan kattaa muutenkin!
**Miten tässä näin kävi?** Hämmentävästi valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi, ettei hän oikein tiedä. Ennen vanhaan kyllä tiedettiin, joka päivä! Annanpa muutaman vihjeen, entisenä valtiovarainministeriöläisenä.
Ensinnäkin on todettava, että valtion menot on tällä vaalikaudella pidetty hyvin kurissa. Kun sinänsä pienenä pysynyt inflaatio poistetaan luvuista, ensi vuoden budjetin loppusumma on aika lailla sama kuin vuoden 2015 budjetin.
**Ensisijainen syy tähän on** se, että hallitus on huomattavan tarkasti pitänyt kiinni ohjelmastaan. Ohjelman liitteessä 6 luetellaan seitsemisenkymmentä hanketta, joilla valtion menoja leikataan noin kolmella miljardilla eurolla ja lisäksi kuntien menoja lähes miljardilla. Näistä hallitus on pääsääntöisesti pitänyt kiinni. 
Valiokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru kehui saavutusta toteamalla, että nyt on maaliviiva halkaistu, mitä ihmettä se sitten tarkoittaakaan.
Lisäksi nelisen miljardia piti säästettämän rakenteellisilla uudistuksilla. Siellä päähuomion kohteena oli SOTE-uudistus, jonka piti tuottaa ensi vuosikymmenen loppuun mennessä kolmen miljardin euron säästöt. Tämä projekti on edennyt kohteliaasti sanottuna kompastellen. Sosiaali- ja terveysvaliokunta sai jokunen viikko sitten mietintönsä valmiiksi. Valiokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) kehui saavutusta toteamalla, että nyt on maaliviiva halkaistu, mitä ihmettä se sitten tarkoittaakaan. Toteutuuko hanke ja säästääkö se koskaan mitään, siitä kinataan.
**Säästöjen puolella kohistiin paljon** myös yritystukien leikkauksista. Hallitusohjelmassa ei näitä tukia tuulivoimatukea lukuun ottamatta tosiasiassa edes luvattu leikata. Sen sijaan tukia piti kohdentaa uudelleen. Asiaa valmistellut **Mauri Pekkarisen** (kesk.) vetämä parlamentaarinen työryhmä ajoi komeasti karille. Itse asiassa hallitus otti viime vuonna ihan muuten vaan käyttöön upouuden suurten yritysten yritystuen, nimeltään päästökaupan kompensaatiotuki.
Menojen kurissapitoa on edesauttanut myös työttömyysturvamenojen väheneminen.
Valtion verotulot ovat kasvaneet talouskasvun ja työllisyyden paranemisen myötä.
**Karu totuus kuitenkin on**, että pääsyy tämän vuoden sinänsä hyvän tulokseen löytyy kertaluonteista eristä. Näistä suurin on Finnveran luottojen palautus budjettitalouteen, 1,5 miljardia euroa. Se päätettiin yhtäkkiä toteuttaa näin vaalien alla.
Yllätys tämän palautuksen ei pitänyt olla kenellekään. Valtio omistaa ihan yksin koko pankin. Yhtiökokous nimittää pankin hallituksen. Yhtiökokouksen muodostaa tasan yksi mies, elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.). Ihme olisi, ellei omistaja ole antanut Finnveran ymmärtää, että tämmöinen siirto olisi sopivaa tehdä juuri tänä vuonna.
Valtion velkaantuminen jatkuu taas ensi vuonna.
**Toinen talousuutinen oli**, että talouskasvumme hiipuu pitkäksi aikaa noin yhden prosentin tasolle, jos kaikki menee hyvin. Ja kolmas uutinen oli se, että valtiontalouden ns. kestävyysvaje nousee hitaan talouskasvun ja syntyvyyden romahtamisen myötä neljään prosenttiin.
Ikävä kyllä nämä kaksi jälkimmäistä uutista pilaavat oikein kunnolla ensimmäisen uutisen tuoman jouluilon.
Itse asiassa tuo uutinen olisi ollut parempi sijoittaa aprillipäivän tienoille.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla. Hän seuraa ja kommentoi päätöksenteon sekä erityisesti valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Fanny ja Alexander oli mestariohjaajan testamentti
Bergman 100 -juhlavuosi huipentuu Teemalla. [Teemalauantain 22.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280696) aiheena on vuosi 1966 ja elokuva Persona. Tapaninpäivän lahjapaketissa on Fanny ja Alexander, joka nähdään vuosikymmenen tauon jälkeen pitkänä, neliosaisena tv-versiona, HD-laatuisena kopiona. Uudenvuoden jälkeen alkaa neliosainen [dokumenttien ja Bergmanin elokuvien sarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280696).
Teema keskiviikkona 26.12. klo 12.00. Areenassa 30 päivää
**Ingmar Bergman** oli päättänyt lopettaa uransa elokuvaohjajaana. Viimeisenä suurtyönään hän ohjasi sekä elokuva- että televisioversion isättömäksi jääneen pojan elämästä 1900-luvun alun Ruotsissa. Se myös jäi Bergmanin viimeiseksi teatterielokuvaksi, vaikka hän ohjasi vielä tv-tuotantoja. Mukana oli paljon omaelämäkerrallista lapsuuden katkerien kokemusten ja vaikean isäsuhteen käsittelyä.
Vuonna 1982 valmistunut **_Fanny ja Alexander_ **on jokavuotinen katsojien joulutoive. Moni mieltää sen nimenomaan jouluelokuvaksi. Ekdahlin perheen joulunvietto onkin draaman vaikuttava ensimmäinen näytös – ja lavastajien ja puvustajien riemuvoitto – joka samalla edustaa päähenkilöiden viimeistä onnen aikaa ennen kohtalokkaita tapahtumia. Isä kuolee, ja kohta värikäs, lämminhenkinen monen sukupolven kulttuuriperheen koti vaihtuu karuun ja ankaraan piispankartanoon, missä ehdottomana auktoriteettina hallitsee tuima, nykypäivän termein selvästi psykopaattisia piirteitä omaava pappismies.
_Fanny ja Alexander_ on myös loistavien näyttelijäsuoritusten elokuva, ja sen yli viiden tunnin mitta mahdollistaa sivuhenkilöillekin pitkiä kohtauksia ja painavia dialogeja ja yksinpuheluita.
Mielikuva lämpimästä jouluelokuvasta on hurjassa ristiriidassa sen kanssa, että se on mitä painostavin kuvaus henkisestä ja fyysisestä väkivallasta ja sen miespäähenkilö on jopa yksi elokuvahistorian hyytävimmistä roistoista. Kertomuksen mukaan **Max von Sydowia** ei onnistuttu tavoittamaan hänen ollessaan Amerikassa ja niin piispa Edvard Vergeruksen roolin sai **Jan Malmsjö**. Vaikka Malmsjö oli ennenkin työskennellyt Bergmanin kanssa, hänet tunnettiin ja tunnetaan Ruotsissa nimenomaan musikaalinäyttelijänä ja viihdyttäjänä. Arvokkaan ja ryhdikkään komea Malmsjö tekee tässä kuitenkin puistattavan roolityön sadistisena manipuloijana. Miten paljon hahmossa on Bergmanin omaa pappis-isää, sitä lienee turha tarkemmin arvuutella. Tai miten paljon Alexanderissa on lopulta Ingmaria: on huomautettu, että lapsuudessa nimenomaan Ingmarin veli oli se, joka joutui kärsimään ankaraa kohtelua isän taholta. Tämän tosin Ingmar Bergman on itsekin kertonut. Ehkä fiktiota on joka tapauksessa tarpeetonta syyttää epähistoriallisuudesta.
Kiinnostava, omaelämäkerrallinen tausta on myös Ekdahlin suvun matriarkalla. Bergmanin pitkäaikainen ystävä, virolaissyntyinen säveltäjä **[Jüri Reinvere](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276455)** kirjoitti satavuotisjuhlaa varten säveltämänsä teoksen yhteydessä pianisti **Marialuisa Strub-Morescosta**, joka teki Bergmaniin syvän vaikutuksen 1950-luvulla toimiessaan Bergmanin puolison **Käbi Laretein** opettajana. Reinveren mukaan Helena Ekdahl on kuin Marialuisan kopio, viileäjärkinen muttei kuitenkaan kylmäsydäminen, päättäväinen nainen, joka ei suvaitse maailmassaan yliluonnollisuuksia vaan ymmärtää että elämä on rakennettava ehdottoman tämänpuolisen, arkisen ja aineellisen todellisuuden varaan.
Yksi teoksen läpi kulkeva teema on seksuaalisuus: nimenomaan seksuaalinen halu ja sen jatkuva ristiriita sosiaalisten normien kanssa. Joku kärsii puolisonsa eroottisen mielenkiinnon puutteesta, toisen libido ajaa toistuviin, enemmän tai vähemmän salaisiin sivusuhteisiin. Ristiriita, johon ei ole muuta ratkaisua kuin yksityinen avarakatseisuus ja ymmärtäminen.
Gustav Adolf Ekdahl är förtjust i damer, vad ska man göra åt det?
Tämän aiheen kannalta mielenkiintoinen hahmo on Ekdahlin veljeksistä iloluontoisin, ravintoloitsijana toimiva Gustav Adolf -setä, jota esittää Ruotsin teatterinäyttämöillä kantavasta äänestään ja huolellisesta artikulaatiostaan tunnettu, monesti ylinäyttelemisestä epäiltynä ollut **Jarl Kulle**. Gustav Adolf on hieman yksiviivainen ja nautinnonhaluinen, ei kuitenkaan tyhmä eikä paha mies, sydämellinen ja parantumaton herkuttelija ja naissankari. Kun ajattelee Ingmar Bergmanin nykyistä mainetta ihmisenä ja taiteilijana, tulee mieleen kysyä: onko tässä rakastettavassa hahmossa jotain Bergmanin fantasiaa siitä, millainen hän olisi itse toivonut voivansa olla? Kuvitelmaa maailmasta, jossa on enintään tyhmyyksiä ja "seikkailuja" ja kaiken voi hyvittää ja saada anteeksi? Maailmasta, jossa hän ei ole vanha ja inhottava äijä? "Gustav Adolf Ekdahl är förtjust i damer, vad ska man göra åt det?" mies kuittaa omalle vaimolleen ja äidilleen saatettuaan yhden perheen piioista raskaaksi – mutta mitään ei ole särkynyt, kukaan ei ole vihainen eikä ketään ole loukattu.
Juuri Gustav Adolfille Bergman antaa monessa kohdassa tilaisuuden puhua suorat sanat, ei vähiten piispalle. Teoksen loppuhuipennuksessa, perheeseen syntyneiden yhden aviottoman ja yhden isättömän tyttölapsen ristiäisissä, juuri Gustav Adolf julistaa tulevaisuuden kuuluvan näille tytöille, pikku keisarinnoille, jotka voivat vapauttaa meidät rikosten noidankehästä, todistaa perättömiksi kaikki vanhan miehen katkerat puheet maailman pahuudesta.
Ja muistettakoon teoksen pysäyttävimpiin hetkiin kuuluva Isak-sedän (**Erland Josephson**) tarina, joka jo yksin riittäisi tekemään _Fanny ja Alexanderista_ suuren taiteilijan arvoisen testamentin.
_Fanny ja Alexander_ palkittiin peräti neljällä Oscarilla: paras ei-englanninkielinen elokuva sekä kuvaus, lavastus ja puvustus. Ruotsissa se sai parhaan elokuvan ja ohjauksen Guldbagget, ja Jarl Kulle sai ansaitusti parhaan miesnäyttelijän palkinnon. Lisäksi elokuva sai mm. César-, Bafta- ja Kultainen maapallo -palkintoja.
_Fanny ja Alexander_ on edellisen kerran esitetty Teemalla koko pituudessaan vuonna 2007. Lyhyempi elokuvaversio on nähty Yle Femillä 2013.
Palloliiton aktiivisuus tuotti tulosta – Huuhkajien EM-karsintaottelu Armeniaa vastaan siirtyy inhimillisempään kellonaikaan
Kreikka- ja Italia-otteluiden siirtäminen ei onnistunut, vaan ne pelataan alkuperäisen ohjelman mukaisesti kello 21.45 alkaen.
Lokakuussa Tampereella pelattava Suomen ja Armenian välinen jalkapallon EM-karsintaottelu alkaa alkuperäisestä ohjelmasta poiketen jo kello 19. Palloliitto kertoi asiasta [tiedotteessaan](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/huuhkajien-em-karsinnan-kotiottelu-armeniaa-vastaan-aikaistuu) perjantaina.
Huuhkajien viidestä EM-karsinnan kotiottelusta kolme oli merkitty alkavaksi kello 21.45. Palloliitto haki Uefalta muutosta alkamisaikojen aikaistamiseksi.
Syyskuussa Kreikkaa ja Italiaa vastaan pelattavien otteluiden alkamisajat pysyivät Palloliiton toiveista huolimatta ennallaan.
– Tietojemme mukaan Kreikka- ja Italia-otteluiden alkamisajan aikaistaminen vaikuttaisi tv-yhtiöiden kaupallisiin etuihin haitallisesti. Niiden siirtäminen ei näin ollen nykyisten sopimusten puitteissa onnistunut, Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** kertoo.
"Meille tämä kysymys on iso"
Uefa yhtenäisti arvokisakarsintojen otteluiden alkamisaikoja vuonna 2014 niin, että ottelut pelataan joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta Suomen aikaa joko kello 19 tai 21.45.
Edellisissä EM- ja MM-karsinnoissa sekä syksyn Kansojen liigassa Huuhkajat on pelannut yhteensä 13 kotiottelua, joista seitsemän on alkanut katsojien kannalta hankalampaan myöhäiseen aikaan.
– Täytyy olla tyytyväinen siihen, että Armenia-ottelun osalta alkamisajan aikaistaminen onnistui. Meille tämä kysymys on iso, koska Huuhkajat tahtoo pelata mahdollisimman suuren ja monimuotoisen, myös lapsiperheistä koostuvan kotiyleisön edessä, Casagrande sanoo.
Suomi aloittaa EM-karsinnat maaliskuussa vierasotteluilla Italiaa ja Armeniaa vastaan.
**Lue myös:**
[Huuhkajat aloittaa tärkeän EM-karsintavuotensa leirillä Qatarissa – leirijoukkueelle luvassa kaksi maaottelua ja viisi uutta maajoukkuekasvoa](https://yle.fi/urheilu/3-10565143)
 [Huuhkajat pelaa kolme ensimmäistä EM-karsintojen kotipeliään Tampereella – lopuista päätetään myöhemmin ](https://yle.fi/urheilu/3-10559139)   

Oululaisen kansanedustajan Ville Vähämäen sauna-asumisasia etenee syyteharkintaan
KRP:n mukaan rikoksella on aiheutettu eduskunnalle noin 13 000 euron vahinko, jonka epäilty on maksanut takaisin. 
Oululaisen kansanedustajan **Ville Vähämäen** (ps.) sauna-asumisasia etenee syyteharkintaan. 
Vähämäki kiistää tiedotteessaan syyllistyneensä asiassa mihinkään rikokseen tai rikkeeseen. Vähämäki sanoo, ettei kommentoi asiaa tämän enempää. 
KRP:n mukaan rikoksella on aiheutettu eduskunnalle noin 13 000 euron vahinko, jonka epäilty on maksanut takaisin. 
Myös eduskunnan kansliatoimikunta on selvittänyt Vähämäen ja tämän puoluetoveri **Teuvo Hakkaraisen** sauna-asumista. 
Kysymys yhä keskeneräisessä selvityksessä on siitä, onko Hakkaraiselle ja Vähämäelle maksettu kansanedustajan kulukorvausta perusteettomasti, kun he ilmoittivat kakkosasunnokseen saunatilan, jota ei ollut tarkoitettu asumiseen. 
**Lue koko juttu:**
[KRP: Kansanedustaja Vähämäen sauna-asuminen syyteharkintaan – epäillään törkeästä petoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10568185)
Ruotsalaissijoittaja Christer Gardell osti siivun Nordeaa – saattaa hamuta hallituspaikkaa   
Ruotsalaisen suursijoittajan Cevian sijoitustyhtiö on hankkinut omistukseensa siivun Nordeaa, jonka jälkeen siitä tulee Nordean neljänneksi suurin omistaja.  
Ruotsalaisen suursijottajan ja miljardöörin **Christer Gardellin** johtama Cevian sijoitusyhtiö on hankkinut Nordeasta osakepotin, joka vastaa noin 2,3 prosenttia yhtiön osakkeista. 
Cevian Capital on kertonut myös aikovansa liittyä Nordean nimitystoimikunnan jäseneksi. Suunnitelmien uumoillaan tarkoittavan sitä, että hän pyrkii Nordean hallituksen jäseneksi.
– Nordean nimitystoimikunta on tyytyväinen siitä, että Cevian näkee Nordean arvossa potentiaalia. Nimitystoimikunta toivottaa Cevian Capitalin tervetulleeksi mukaan toimikunnan työhön, joka on jo hyvässä vauhdissa, Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh sanoo.   

Nimitystoimikunta saa Stadighin mukaan työnsä päätökseen ensi helmikuun loppuun mennessä. Siihen mennessä pitäisi olla selvillä ehdotukset Nordean hallituksen jäseniksi. 
Pohjoismaiden suurin pankkikonserni Nordea kertoi kaupasta tänään pörssitiedotteella.
Gardell tunnetaan Euroopassa suursijoittajana, joka pyrkii aktiivisesti vaikuttamaan ostamiensa yhtiöiden arvon nostamiseen jollain keinolla, kuten esimerkiksi rakenteita muuttamalla. 
Gardell: Nordean osakkeessa merkittävä nousuvara 
Nordean suoritukseen Gardell on pettynyt. Hän sanoo uutistoimisto Bloombergin haastattelussa, että Nordean on syytä keskittyä kannattavuutensa parantamiseen. 
– Yhtiön on syytä tehostaa toimintaansa huomattavasti nykyisestä, sanoo Gardell. 
 Cevian on analysoinut, että Nordea voisi karsia kulujaan 4,4 miljardiin vuoteen 2021 mennessä ja lähemmäs neljää miljardia vuosina 2022–2023. 
Gardell näkee Nordean osakkeessa mahdollisuuden merkittävään arvonnousuun.
 – Emme sijoita, jos emme näe merkittävää nousuvaraa, emmekä silloin puhu 10 tai 20 prosentista, Gardell sanoo. 
Kaupan myötä Cevianista tulee Nordean neljänneksi suurin osakkeenomistaja. Suurin osakkeenomistaja on Sampo-konserni 21 prosentin osuudella. 
Gardell sanoo Bloombergille, että Cevianin edut ovat yhteneväiset Sammon kanssa. 
Pääanalyytikko Vilén: Nordean pitäisi pystyä parempaan 
Kotipaikkansa Ruotsista Suomeen siirtäneen Nordean osake on laskenut Helsingin pörssissä vuoden aikana hieman yli 10 eurosta noin 7,5 euroon. 
Analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikko **Sauli Vilén** näkee potentiaalia Nordean tuloksen parantamiseen. 
– Jos katsotaan Nordean tuloskehitystä, se on jäänyt jatkuvasti markkinoiden ja pääomistajansa Sammon odotuksista. Nordean pitäisi pystyä parempaan, siitä on markkinoilla aika selkeät mielipiteet. 
– Se näkyy osakekurssin laskuna, joka on osittain laskenut Nordean tuloskehityksen takia ja osittain Euroopan pankkisektorin heikentymisen seurauksena. 
Julkisuudessa on jo jonkin verran arvuuteltu, onko Gardell ryhtymässä [kampeamaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005935395.html) Nordean hallituksen puheenjohtajaa **Björn Wahlroosia** paikaltaan. Wahlroos on myös Sammon hallituksen puheenjohtaja. Tähän Vilén ei usko. 
– Sampo on Nordean ylivoimaisesti isoin omistaja ja se on ajajan paikalla Nordeassa. On turha spekuloida Björn Wahlroosin kaatamisella, sillä ainoa järkevä tapa on tehdä Sammon kanssa yhteistyötä, Vilén summaa. 
_Korjaus klo 16.03: kulujen miljoonat korjattu miljardeiksi_ 
Kurikan henkirikoksesta epäiltynä kiinniotettu vapautettu
Mies otettiin kiinni taposta epäiltynä.
Poliisi on vapauttanut Jurvassa [tappoon](https://yle.fi/uutiset/3-10564554) epäiltynä toissapäivänä kiinniotetun miehen. Poliisi jatkaa edelleen rikoksen tutkintaa pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena. Poliisi on suorittanut asiassa kuulusteluita ja teknistä tutkintaa. 
Lisäksi kuolleelle henkilölle on suoritettu oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus, jonka tulosten odotetaan valmistuvan tammikuun loppuun mennessä. 
Poliisi ei tiedota asiasta enää enempää. Poliisi sai keskiviikkoiltana ilmoituksen kuolleesta henkilöstä Kurikan Jurvassa. 
Hotelli Iso-Syötteen tulipalon jälkisammutustyöt ovat edelleen käynnissä
Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole aihetta epäillä rikosta.
Hotelli Iso-Syötteen tulipalon jälkisammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Hotellille aiheutui palossa mittavat omaisuusvahingot ja puolet hotellirakennuksesta tuhoutui täysin. 
[Kello yhden aikoihin yöllä syttynyt palo](https://yle.fi/uutiset/3-10567055) ei päässyt leviämään majoitustilaan vaan rajoittui ravintolan puolelle. Kukaan ei vahingoittunut tulipalossa. Paloa oli sammuttamassa yli 50 palomiestä. 
Palon syttymissyy on epäselvä, sen tutkinnan arvellaan kestävän useita viikkoa. Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole aihetta epäillä rikosta. 
Hotelli- ja rinnetyöntekijät huomasivat tulipalon. He murtautuivat hotellin sisään, aloittivat evakuointityön ja soittivat palokunnan paikalle. 
Hotelliyrittäjä **Juha Kuukasjärvi** kiittelee henkilökuntaa ripeästä toiminnasta. Kaikki asukkaat on siirretty Pikku-Syötteelle ja osa on jo lähtenyt kotiin. Kuukasjärvi kertoo, että tänään tulee muutamia asiakkaita ja heidät pystytään majoittamaan normaalisti, sillä he olivat ehtineet jo lähteä matkaan. 
Tulevia matkailijoita ei kuitenkaan voida ottaa vastaan. Kuukasjärven mukaan ulkomaalaisille, jotka eivät vielä ole lähteneet, on ilmoitettu etteivät voi tulla. 
– Tammikuun puolella katsotaan, mitä voidaan hoitaa väliaikaisjärjestelyin. Kevätkausi oli myynyt hyvin ja odotukset olivat kovat, Kuukasjärvi kertoo.
Hänen mukaansa vahinko on iso myös yhteistyökumppaneille, kuten hiihtokeskukselle, taksiyrittäjille ja safariyrittäjille. 
**Lue koko juttu:**
[Kyyneliin murtunut Iso-Syötteen hotelliyrittäjä jaksaa uskoa tulevaan: "Elämä jatkuu, kukaan ei kuollut"](https://yle.fi/uutiset/3-10568038)
Joulukuusivarkaat – elokuva rehellisen Veikon kriisistä
TV1 maanantaina 24.12.2018 klo 12.20 - 13.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-421503)
**Heikki Kujanpään** ohjaama tv-elokuva _Joulukuusivarkaat_ (7) on tarina Veikosta (**Pekka Autiovuori**), jonka arvot joutuvat kriisiin uudessa hyöty-yhteiskunnassa.
Ennen riitti miehen sana, kättä päälle ja katse silmiin. Uusi elämä rakennettiin omin käsin, ahkerasti ja lähimmäisiin luottaen.
Joulukuusivarkaissa Suomi näyttää muuttuneen täysin toisenlaiseksi. Oikeudentaju joutuu koetukselle, ja vanha ihminen saa tulla toimeen omillaan. Uusi, uljas tehokkuuden ja hyödyntavoittelun ihmiskuva laittaa suoraselkäisyyden puntariin.
Muissa rooleissa näyttelevät **Aarno Sulkanen**, **Marjukka Halttunen**, **Taisto Oksanen** ja **Pirjo Lonka**.
Käsikirjoitus: **Veli-Pekka Hänninen**. Tuotanto: Säihky Oy, Suomi, 2013. Elokuva on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2013.
Tampereen Ahlmanin ammattiopisto alkaa kasvattaa sirkkoja ravintoloitaan varten
Tähän mennessä sirkkoja on kasvatettu Ahlmanilla muun muassa matelijoiden ravinnoksi.
Tampereen Ahlmanin ammatti- ja aikuisopistolla kasvatetaan sirkkoja ruoaksi eläimille, mutta pian myös ihmisille. 
Ahlmanin pieneläintilan eläimistä sirkkoja syövät muun muassa liskot ja muut matelijat. 
Sirkkojen kasvattamisesta huolehtivat klinikkaeläinhoitajaksi opiskelevat nuoret. 
Pieneläintilavastaava **Sofia Utriainen** kertoo, että vuonna 2019 Ahlmanilla on tarkoitus kokeilla sirkkojen kasvatusta myös ihmisravinnoksi. Sirkoista on tarkoitus valmistaa ruokaa opiston omissa ravintoloissa.
Gatwickiltä Lappiin saapuneet brittimatkailijat huojentuneita joulun pelastumisesta: "Meillä oli kauhea stressi eilen, meneekö joulu pilalle ja pääsemmekö isovanhempia katsomaan"
Lasten yllätyslahjaksi suunniteltu Lapin loma oli peruuntua Gatwickin lentosotkun vuoksi. 
Rovaniemen lentokentälle laskeutui puoliltapäivin ensimmäinen kone Gatwickiltä torstain lentosotkujen jälkeen. 
Lontoossa asuva suomalainen **Mats Stigzelius** perheineen saapui Lappiin huojentunein mielin.
– Meillä oli kauhea stressi eilen, että meneekö joulu pilalle ja pääseekö isovanhempia katsomaan, Leville perheen kanssa jouluksi suuntaava Stigzelius kertoo.
Viisihenkinen perhe vietti yön lentokenttähotellissa ja saapui kentälle aamuneljältä.
– Pääsimme tsekkaamaan sisään ja meille kerrottiin, että tällä hetkellä näyttää hyvältä. Lopulta lento oli vain puoli tuntia myöhässä.
Eilisen päivän Stigzelius seurasi tiiviisti päivityksiä lentojen tilanteesta.
– Olimme viiden minuutin välein netissä tarkistamassa lentojen tilannetta, että pitääkö hakea uusia lentoja Helsingin kautta. Ensimmäiset vapaat lennot olisivat olleet vasta sunnuntaina, että meillä kävi kauhean hyvä onni, että pääsimme tulemaan ihan ajallaan, Stigzelius sanoo.
Gatwickillä oli keskiviikkona ja torstaina jumissa satoja tuhansia matkustajia, mutta perjantaiaamuna oli jo rauhallista.
– Olimme Gatwickillä aamuneljältä ja kenttä oli aivan tyhjä, vaikka eilen oli vielä kauhea kaaos, Stigzelius kertoo.
Stigzeliuksen vaimo Sarah ja lapset Joshua (11),Dylan (10) ja Evie (7), olivat innoissaan matkasta, jota on suunniteltu viime joulusta lähtien.
– Aiomme mennä tapaamaan Joulupukkia. 
– Jos kaikki ovat muistaneet olla kilttejä, isä-Mats virnuilee ja kertoo, että lapset kokevat ensimmäistä kertaa joulun Lapissa.
Yllätysmatka lapsille onnistui sittenkin
Vanhempiensa, miehensä ja kolmen lapsen kanssa Rovaniemelle saapunut **Mandy Easlea** oli helpottunut, että tammikuusta asti suunniteltu matka onnistui sittenkin. 
– Olemme odottaneet matkaa kauan, mutta lapset saivat tietää vasta tänäaamuna, Easlea kertoo.
Lentoon pääsyä odotettiin viimeminuuteille saakka.
– Emme tienneet aamulla kentälle tullessa, pääsemmekö lähtemään. 
Miten kertoisin lapsille? Herättäisinkö ja sanoisinko, että saatamme mennä Lappiin tai sitten emme.
Easlea kertoo, että he saivat tietää Gatwickin sulkemisesta uutisista torstaina. 
– Mieheni seurasi tilannetta, itse en halunnut oikeastaan edes tietää! Olen ollut niin innoissani tästä matkasta, enkä tiennyt, miten kertoisin lapsille, koska tämä oli yllätys. Herättäisinkö ja sanoisinko, että saatamme mennä Lappiin tai sitten emme.
Perhe viipyy Lapissa vain muutaman päivää ja palaa kotiin joulupäiväksi.
– Menemme tapaamaan Joulupukkia ja aiomme pitää tosi hauskaa, Easlean tyttäret Sienna ja Savanna innostuvat.
Joensuun hautausmaalla jälleen poikkeusjärjestelyjä 
Joensuun seurakunnissa on joulun aikaan 35 joulukirkkoa ja -hartautta. 
Joensuun hautausmaiden joulun ajan liikenteen poikkeusjärjestelyt tulevat voimaan lauantaina iltapäivällä. 
Ristinkappelille ja sen parkkipaikoille vievä tie muuttuu yksisuuntaiseksi. Sisääntulo tapahtuu Rauhankadulta, ja hautausmaalta poistutaan Teollisuukadulle.
Poikkeavat liikennejärjestelyt kestävät aina tapaninpäivän jälkeiseen torstaihin saakka. 
Seurakunnilla on lukuisia erilaisia hartaustilaisuuksia joulun aikaan. Yksistään Joensuun evankelisluterilaisissa seurakunnissa on jouluaaton ja tapaninpäivän välisenä aikana yhtensä 35 joulukirkkoa ja -hartautta. 
Hiljentymishetkeksi voi valita jouluaaton hartauden, englanninkielisen palveluksen, perhekirkon tai vaikka jouluyön messun. 
Pahvinen onnittelurasia vedetään myynnistä – syynä rasiaan kiinnitetty tuikkukynttilä
Pahvirasia, johon lämpökynttilä on kiinnitetty, saattaa syttyä palamaan, tuotteen toimittaja varoittaa.
Lämpökynttilän sisältäviä onnittelurasioita vedetään myynnistä. Tuotteiden toimittajan mukaan syynä on se, että pahvinen rasia, johon lämpökynttilä on kiinnitetty, saattaa syttyä palamaan käytön aikana.
Mötto-yhtiö kehottaa poistamaan tuotteen käytöstä välittömästi. Onnittelurasian hankkineet voivat palauttaa sen ostopaikkaan tai toiseen tuotetta myyneeseen liikkeeseen, jossa tuotteen hinta hyvitetään asiakkaalle. Kuittia ei tarvita palautuksessa. 
Tuotteen valmistaja on Depesche Vertrieb GmbH &amp; Co. Tuote on ollut myynnissä elokuun alusta marraskuun loppuun saakka.
Ingmar Bergman: 4 + 1 näytöstä
Bergman 100 -juhlavuosi huipentuu Teemalla joulukuussa ja tammikuussa. Teemalauantai 22.12. on omistettu Bergmanille, ja tapaninpäivän lahjapaketissa on elokuva [Fanny ja Alexander](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280707). Tammikuussa nähdään uusi neliosainen dokumenttisarja, yksi erillinen dokumentti sekä neljä elokuvaa.
Teemalauantai: Bergmanin Persona
**Lauantai 22.12.2018 klo 21.25 alkaen. Dokumentti Areenassa 90 päivää, elokuva Areenassa 30 päivää.**
Teemalauantain 22.12. aiheena on yksi ratkaiseva vuosi **Ingmar Bergmanin** elämässä ja yksi elokuva: 1966 ja **_Persona – naisen naamio_**.
_Persona_ on arvoituksellinen elokuva ja vedenjakaja Bergmanin uralla, joka jakautuu aikaan ennen ja jälkeen _Personan_. "_Persona_ pelasti elämäni. Tämä ei ole liioittelua." Bergman itse koki menneensä _Persona_-elokuvassa niin pitkälle kuin hänen oli elokuvataiteessa mahdollista mennä. Teemalauantain aloittaa **Maria Sjöbergin** ja **Manuelle Blancin** dokumentti **_Elokuva, joka pelasti Ingmar Bergmanin_**.
Illan elokuva _Persona – naisen naamio_ kertoo näyttelijättärestä, joka on päättänyt vaieta. Tehtyään Elektran roolin Elisabeth Vogler (**Liv Ullmann**) käyttää vaikenemista naamionaan. Hän asuu mökissä saaressa sairaanhoitaja Alman (**Bibi Andersson**) kanssa, ja elokuva seuraa kahden naisen suhteen kehittymistä kohti tilaa, jossa heidän identiteettiensä rajat liukenevat.
Bergman neljässä näytöksessä
**Dokumenttisarja keskiviikkoisin 3.1.–24.1.2019 klo 21.00. Bergmanin elokuvat keskiviikon Kinossa 3.1.–24.1.2019 klo 22.00. Jaksot ja elokuvat Areenassa 30 päivää.**
Ingmar Bergmanin satavuotisjuhlavuoden dokumentti on **Jane Magnussonin** ohjaama ja Ruotsin television tuottama neliosainen **_Bergman – elämä neljässä näytöksessä_**. Joulukuussa Ruotsissa esitetty sarja nähdään Teemalla heti tammikuussa 2019, ja sen yhteydessä esitetään keskiviikon Kinossa neljän Bergmanin elokuvan sarja.
Ingmar Bergman oli kaikkien aikojen ylistetyimpiä taiteilijoita ylipäänsä, monipuolinen ja valtavan tuottelias elokuvantekijä, käsikirjoittaja ja teatteriohjaaja. Mutta hän oli myös ihminen, jossa oli monia tuntemattomia, myös ongelmallisia puolia.
**Ensimmäinen näytös: Bergmanin hullu vuosi**
Sarjan ensimmäisen jakson aiheena on Bergmanin tuotteliain vuosi 1957, joka merkitsi myös hänen suurta kansainvälistä läpimurtoaan. Tämän vuoden aikana saivat ensi-iltansa kaksi Bergmanin koko pitkän uran ylistetyimpiin kuuluvaa elokuvaa: _Seitsemäs sinetti_ ja _Mansikkapaikka_. Samanaikaisesti Bergman laatii lisää käsikirjoituksia, ohjaa kolme teatteriesitystä, tekee tv-elokuvia ja ohjaa myös radioteatteria. Bergmanilla on yksi vaimo, kuusi lasta, kaksi rakastajatarta – ja hirveitä vatsakipuja.
Ensimmäisen osan jälkeen Teemalla nähdään elokuva _**Seitsemäs sinetti**_, joka on visuaalisesti Bergmanin ikonisimpia. Päähenkilö on vuosien jälkeen Ruotsiin palaava ristiritari, joka löytää kotimaasta vain kurjuutta, tauteja, uskonkiihkoilua ja kuolemaa. Seitsemännen sinetin kuvat ritarin shakkipelistä Kuoleman kanssa sekä siluettina taivasta vasten piirtyvät keskiaikaiset kuolemantanssijat kuuluvat elokuvahistorian tunnetuimpiin otoksiin, jotka elävät jo omaa elämäänsä teoksesta irrallaan. _Seitsemäs sinetti_ palkittiin Cannesissa erikoispalkinnolla.
**Toinen näytös: Alussa**
Bergmanin elokuvissa on usein jälkiä ohjaajan omasta lapsuudesta, ja hän käsittelee niissä suhdettaan omiin vanhempiinsa. Nuoren Bergmanin elämä ei vielä näytä kulkevan kohti loistavaa menestystä. Ingmaria ahdistaa moni asia huonoista hampaista lähtien, hän sympatisoi natseja – ja hänen varhaiset elokuvansa eivät ole erityisen hyviä. Mutta hän ehtii kuitenkin naimisiin kahteen kertaan ja saa viisi lasta.
Toisen jakson jälkeen Teemalla nähdään elokuva _**Mansikkapaikka**_. Berliinin Kultaisen karhun voittanut elokuva kertoo professorista, joka matkustaa autolla halki Ruotsin vastaanottamaan kunniatohtorin arvonimeä. Matkalla hän ottaa kyytiin liftareita ja poikkeaa lapsuutensa kesäpaikkaan; näiden kautta professori kohtaa muistoja omasta lapsuudestaan, nuoruudestaan ja onnettomasta avioliitostaan.
**Kolmas näytös: Bergmania + Talven valoa**
Läpimurtovuotensa jälkeen Bergmanilla on vapaus tehdä, mitä tahtoo. Hän on nelikymppisenä yksi maailman ihailluimmista elokuvantekijöistä, jolla on myös valtaa. Uransa huipulla oleva Bergman saa yhä lisää lapsia, menee uusiin naimisiin ja pitää yllä samanaikaisesti rakkaussuhteita moniin naisiin. Mutta vuonna 1976 Bergman jättää kotimaansa ja muuttaa Saksaan. Ruotsin viranomaiset ovat syyttäneet häntä verovilpistä, ja Bergman on nöyryytetty ja syvästi loukkaantunut.
Elokuvasarjan kolmantena nähdään vuonna 1962 valmistunut _**Talven valoa**_, jonka pääosassa **Gunnar Björnstrand** esittää pastoria. Papin vaimon kuoleman jälkeen hänen uskonsa horjuu ja Jumalan vaikeneminen ajaa hänet epätoivoon.
Talven valoa -elokuvan tekemistä seurataan omassa dokumentissaan **_Tuotanto 136_**, joka on saanut nimensä kyseisen elokuvan tuotantonumerosta Svensk Filmindustrin papereissa. Kirjailija, ohjaaja **Kristian Petri** on tehnyt dokumentin ainutlaatuisen arkistomateriaalin pohjalta. Elokuvan tekemistä seurataan paitsi Bergmanin myös apulaisena toimineen nuoren **Vilgot Sjömanin** näkökulmasta. Tämä dokumentti esitetään Teemalla iltapäivällä keskiviikkona 16.1., ja se on myös Areenassa kuukauden ajan.
**Neljäs näytös: Valta ja kunnia**
Maanpaosta Ruotsiin palatessaan Bergman ottaa suvereenisti paikkansa yhtenä Ruotsin kulttuurielämän mahtavimmista persoonista. Bergman luo yhä taiteellisia mestariteoksia, huipentumana hänen elokuvauransa päätökseksi suunnittelemansa suurelokuva _Fanny ja Alexander_, mutta samalla hän myös käyttää omaa valtaansa tavoilla, jotka eivät kestä päivänvaloa.
Elokuvasarjan neljäntenä nähdään vuonna 1973 valmistunut **_Kuiskauksia ja huutoja_**. Se on tunteellisesti latautunut elokuva ihmisistä kuoleman läheisyydessä. On syksy, 1800-luku on kääntymässä 1900-luvuksi ja Agnes-niminen nainen makaa vakavasti sairaana syövän kourissa. Hänen sisarensa Karin ja Maria saapuvat valvomaan hänen kuolinvuoteensa ääressä uskollisen palvelijan Annan kanssa.
Ingmar Bergmanin pitkäaikainen työtoveri, kuvaaja **Sven Nykvist** sai tästä elokuvasta ensimmäisen Oscar-palkintonsa, ja toisen hän sai kymmenisen vuotta myöhemmin elokuvasta _Fanny ja Alexander_.
Hovioikeus kovensi ulkomaalaisen miehen tuomiota törkeästä ihmiskaupasta – pakotti naisen väkivallalla uhaten prostituutioon useassa suuressa kaupungissa
Naisella ehti olla noin 150 asiakasta ja toiminnasta tienattiin reilu 20 000 euroa. Suurin osa rahoista meni tuomitulle. 
Rovaniemen hovioikeus on koventanut 40-vuotiaan ulkomaalaisen miehen saamaa tuomiota törkeästä ihmiskaupasta. 
Hovioikeus tuomitsi miehen kahdeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankilaan. Asianomistajalle maksettavaksi tuomittu kärsimyskorvaus korotettiin 6 000 eurosta 8 000 euroon. 
Tuomiota kovennettiin, koska hovioikeus katsoi, että vastaaja oli myös majoittanut asianomistajan. Lisäksi hovioikeuden mukaan rangaistusta oli korotettava huomioiden majoittaminen, sekä myös asiakkaiden suuri lukumäärä ja rikoksella tavoiteltu ja saavutettu taloudellinen hyöty.
Mies on pakottanut ulkomaalaisen naisen vuoden 2018 alkupuolella pahoinpitelemällä sekä väkivallalla uhkaamalla toimimaan prostituoituna Belgiassa ja Oulussa, Helsingissä, Tampereella ja Turussa. 
Naisella ehti olla noin 150 asiakasta ja toiminnasta tienattiin reilu 20 000 euroa. Suurin osa rahoista meni tuomitulle. Uhri sai rahaa ainoastaan ruokaan, vuokraan ja ehkäisyvälineiden ostamiseen. 
**Lue lisää:**
[Miehelle tuomio törkeästä ihmiskaupasta – pakotti naisen väkivallalla uhaten prostituutioon useassa suuressa kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10292047)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Äänestä oma suosikkisi Kultainen Venla -voittoon!
**Kultaiset Venlat jaetaan 11. tammikuuta – ja myös sinä voit vaikuttaa siihen, keitä gaalassa palkitaan. Mukana on suuri joukko Ylen ohjelmia ja kasvoja.**
Palkintoja jaetaan yhteensä 18:ssa eri kategoriassa. Yleisöäänestyksellä ratkeaa kolme palkintoa: yleisö saa päättää parhaan ohjelman, parhaan esiintyjän ja parhaan lasten- ja nuortenohjelman Kultaisen Venlan saajat.
Ehdolla Ylen ohjelmista Parhaan esiintyjän kategoriassa ovat: **Aki** ja **Äijä** (Eränkävijät), **Alina Tomnikov** (Donna ja Alina Idässä), **Arto Nyberg**, **Eeva Vekki** ja **Anders Helenius** (Noin viikon studio), **Ella Kanninen** (Kesäksi kotiin ja Ellan matkassa), **Jari Tervo** (Kekkonen), **Jenni Poikelus** (Villi kortti, FOMO Live), **Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas** (Jenny+), **Jussi Vatanen** (Pelipäivä), **Jussi-Pekka Rantanen** (Uutiset ja Linnan juhlat), **Kalle Palander** (Villi kortti), **Marco Bjurström** (Hyvät katsojat), **Matti Rönkä** (Uutiset), **Mikko Kekäläinen** ja **Susanna Laine** (Puoli seitsemän), **Mikko Peltola** (Peltsin kova vuosi ja Linnan juhlat), **Nicke Aldén** ja **Hannamari Hoikkala** (Egenland), **Pia Pasanen** (Uutiset), **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** (Docventures), **Sean Ricks** ja **Rosa Kettumäki** (Perjantai), **Sonja Kailassaari** ja **Mårten Svartström** (Efter Nio) sekä **Topi Kauppinen** (Tehtaan sankarit). Omaa suosikkiaan voi äänestää voi [täältä](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/esiintyjaehdokkaat-2018/).
Parhaan ohjelman kategoriassa Ylen ohjelmista mukana ovat: Au pairit Miamissa, Docventures, Donna, Efter Nio, Egenland, Elossa 24h, Eränkävijät, FOMO Live, Jenny+, Karppi, Kekkonen, Korpelan kujanjuoksu, Latela, Luottomies, Naissotilaat, Noin viikon studio, Peltsin kova vuosi, Perjantai, Pirjo, Puoli seitsemän, Sohvaperunat, Sorjonen, Strömsö, Tehtaan sankarit, Tuntematon sotilas, Uusi Päivä, Villi kortti ja Yliopistollinen eläinsairaala. Jos listasta löytyi suosikkisi, äänestä [tästä](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/tv-ohjelmaehdokkaat-2018/).
Parhaan lasten ja nuortensarjan kategoriassa Ylen ohjelmista mukana kisaamassa ovat: Hittehatt, Hullu hullumpi yläaste, Meidän luokka, Metsähaaste, Nörtti: Dragonslayer666, Pikku Kakkosen lastenkonsertti: Oikeesti leikisti, Robomestarit, Steffi, Strumpkören, Superhjälparna ja Äänimies Anssi. Äänestä suosikkiasi [täältä](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/lasten-ja-nuortensarja-ehdokkaat-2018/).
Yleisöäänestys on käynnissä 8.1.2019 asti. Voittajat julkistetaan suorassa lähetyksessä Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa perjantaina 11.1. klo 20 alkaen.
Ironman-kisan talousvaikutukset selville – Lahden seudulle jäi runsaat kaksi miljoonaa euroa
Triathlonkilpailun tuoma raha alueelle laskettiin samaan tapaan kuin Lahden MM-kisoissa.
Lahden viimekesäinen Ironman-triathlonkilpailu toi Lahden seudulle yli kaksi miljoonaa euroa. Tapahtuman talousvaikutuksista teetettiin selvitys samaan tapaan kuin Lahden vuoden 2017 MM-kisoista. 
Yksipäiväisen Ironman-kisan laskettiin jättäneen seudulle 2,16 miljoonan euron kokonaishyödyn. Puolentoista viikon mittaisten [MM-kisojen kokonaishyöty](https://yle.fi/urheilu/3-9644527) oli 25 miljoonaa euroa. 
Ironman-kisaan osallistui vajaat 1 500 urheilijaa kymmenistä maista. Tapahtuma tuotti rusaat 4 300 yöpymistä kaupungissa. Katsojia kisareitin varrella sekä satamassa oli yhteensä noin 20 000.
Kyyneliin murtunut Iso-Syötteen hotelliyrittäjä jaksaa uskoa tulevaan: "Elämä jatkuu, kukaan ei kuollut"
Palon syttymissyy on epäselvä, sen tutkinnan arvellaan kestävän useita viikkoja. Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei ole aihetta epäillä rikosta. 
Hotelli Iso-Syötteen tulipalon jälkisammutustyöt ovat edelleen käynnissä perjantaina iltapäivällä. 
Hotellille aiheutui palossa mittavat omaisuusvahingot ja puolet hotellirakennuksesta tuhoutui täysin. Kello yhden aikoihin yöllä syttynyt palo ei päässyt leviämään majoitustilaan vaan rajoittui ravintolan puolelle. Kukaan ei vahingoittunut tulipalossa.
Hotelli- ja rinnetyöntekijät huomasivat tulipalon. He murtautuivat hotellin sisään, aloittivat evakuointityön ja soittivat palokunnan paikalle.
Paloa oli sammuttamassa yli 50 palomiestä. [Katso tästä video](https://yle.fi/uutiset/3-10567055) yöllisestä tulipalosta.
"Odotukset kevätkaudelle olivat kovat"
Hotelliyrittäjä **Juha Kuukasjärvi** kiittelee henkilökuntaa ripeästä toiminnasta.
– He toimivat juuri niin kuin on opetettu ja pelastussuunnitelmaan kirjattu.
Kaikki asukkaat on nyt siirretty Pikku-Syötteelle ja osa on jo lähtenyt kotiin. Kuukasjärven mukaan asiakkaat ovat lähteneet päivän aikataulujensa mukaan kutakuinkin normaalisti.
Kuukasjärvi kertoo, että tänään paikalle tulee 2-4 asiakasta ja heidät pystytään majoittamaan normaalisti, sillä he olivat ehtineet jo lähteä matkaan. Tulevia matkailijoita ei kuitenkaan voida ottaa vastaan.
– Ulkomaalaisille, jotka eivät vielä ole lähteneet, on ilmoitettu etteivät voi tulla. Tammikuun puolella katsotaan mitä voidaan hoitaa väliaikaisjärjestelyin, jatkaa Juha Kuukasjärvi.
Kuukasjärvi oli kotona nukkumassa kun automaattihälytys tuli. Hän hyppäsi sängystä ylös ja lähti ajamaan paikalle.
Kuukajärvi kävi sulkemassa kaasuhanat ja kaasupullot siirrettiin syrjään. 
– Siinä vaiheessa katto tulessa kun palokunta saapui paikalle. 
Hänen mukaansa lumetusjärjestelmää voitiin käyttää sammutusveden saamiseen.
Kuukasjärvella on takana 23 vuotta hotelliyrittäjänä. Kevätkausi oli myynyt hyvin ja odotukset olivat kovat. Hänen mukaansa vahinko on iso myös yhteistyökumppaneille, kuten hiihtokeskukselle, taksiyrittäjille ja safariyrittäjille. 
 – Elämä jatkuu, olen ollut pahemmassakin paikassa, sillä tässä kukaan ei kuollut.
Pakkanen vaikeutti palon sammutusta
Pudasjärven paloaseman apulaispalopäällikkö **Kari Kuosmanen** kertoo, että hälytys lähti pelastuslaitokselle yöllä kello 00.56 keskisuurena palona ja matkaan lähti aluksi kuusi palokunnan yksikköä. 
Pian sen jälkeen hätäkeskus muutti hälytyksen suureksi rakennuspaloksi ja sammutustöihin lähti kaikkiaan 15 yksikköä. Ensimmäinen yksikkö saapui paikalle kello 1.39.
Hotellin katto oli liekeissä pelastushenkilöstön tullessa paikalle. Alueelta jouduttiin katkaisemaan yöllä myös sähköt.
– Siitä tuli lisäongelmia alueelle, sillä muissakin huipun alueen mökeissä oli asukkaita. Noin 100 asukasta siirrettiin yöllä linja-autoilla Pikku-Syötteelle, kertoo Kuosmanen.
Kari Kuosmasen mukaan asukkaille järjestettiin tiedotustilaisuus, siitä kuinka toimitaan. Vieraissa oli useita kansallisuuksia.
Päivystävä palomestari **Hannu Timonen** kertoi Ylelle aikaisemmin tänään, että hotellista oli evakuoitu 41 ihmistä, eikä kukaan ollut loukkaantunut.
Palo uhkasi levitä ja olosuhteet palopaikalla olivat haasteelliset, sillä palopaikka on ylhäällä ja siellä tuulee. Lisäksi Pudasjärvellä on pakkasta toistakymmentä astetta, joten sammuttaminen on ollut työlästä myös palomiehille.
Timosen mukaan vahingot ovat merkittävät, hotellin toinen siipi on tuhoutunut ja vahingoista aiheutuu kustannuksia arviolta satoja tuhansia euroja.
Timonen kertoi, että paikalla on ollut paljon lapsiperheitä, joille tilanne yön aikaan on ollut varsin poikkeuksellinen. Hotellin asiakkaille onkin tarpeen mukaan tarjolla myös keskusteluapua sosiaalipäivystyksen kanssa.
Poliisipartio oli paikalla noin tunnin päästä ilmoituksesta. Poliisi puhutti henkilökunnan, mutta varsinaisia tutkimuksia ei ole vielä päästy tekemään.
– Palon syttymissyy on epäselvä, sen tutkinnan arvellaan kestävän useita viikkoa. Tässä vaiheessa ei aihetta epäillä, että liittyisi rikosta, rikoskomisario **Risto Määttä** kertoo.
Sikatilat hupenevat Hämeessä
Sikatilojen ja sikojen määrä jatkaa laskuaan Hämeessä.
Viidessä vuodessa sikatilojen määrä on pudonnut Hämeen maakunnissa sadasta jo alle seitsemäänkymmeneen.
Myös eläinten määrä vähenee vauhdilla. Kanta- ja Päijät-Hämeessä on tämän vuoden joulukuussa noin 67 000 sikaa. Vielä viisi vuotta sitten maakunnissa oli saparohäntiä noin 10 000 enemmän. 
Valtakunnallisesti tilojen lopettamiset voivat heijastua kotimaisen joulukinkun saatavuuteen ensi vuonna.
Siun soten työntekijät kokevat runsaasti uhka- ja väkivaltatilanteita
15 prosenttia Siun soten työntekijöistä on kokenut asiakastyössään myös seksuaalista häirintää. 
Yli puolet Siun soten työntekijöistä on kokenut työssään väkivalta- ja uhkatilanteita. 
Asia käy ilmi Siun soten työntekijöiden keskuudessa tehdystä työhyvinvointikyselystä. Sen mukaan noin 60 prosenttia työntekijöistä on kokenut uhkaa, ja 15 prosenttia on joutunut asiakastyössään myös seksuaalisen häirinnän kohteeksi. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän henkilöstön työhyvinvointikysely tehtiin nyt toista kertaa. 
Viime vuonna kyselyssä esille nousseet kiusaamisen ja syrjinnän kokemukset eivät ole vähentyneet. Henkilöstön kokemat työpaineet ovat jopa nousseet. 
Kyselyyn vastasi 4824 Siun soten työntekijää eli vajaat seitsemänkymmentä prosenttia kaikista työntekijöistä. 
Kainuulainen seikkailu-urheilutapahtuma kasvoi maailman suurimmaksi – ensi vuonna nähdään maisemia, jotka ovat paikallisillekin tuntemattomia 
Lost in Kainuu -tapahtuma järjestetään ensi vuonna Paltamon Kivesvaaralla. 
Lost in Kainuu -tapahtuma järjestetään syksyllä 2019 Paltamon Kivesvaaralla Jättiläisenmaassa. Tapahtumapäällikkö **Jukka Liuhan** mukaan tapahtuma on kasvanut maailman suurimmaksi kaksipäiväiseksi seikkailu-urheilutapahtumaksi. Joukkueiden määrä kasvoi viime vuodesta 70–80 henkilöllä. 
– Venäjällä järjestettävä Red Fox Adventure on lähellä samaa, mutta siinäkään joukkuemäärä ei ole yhtä iso kuin meillä. Tänä syksynä Hossassa oli mukana 225 joukkuetta ja 500 seikkailijaa. 
Vuodesta 2011 järjestetty tapahtuma kiertää nykyisin ympäri Kainuuta. Jukka Liuha kertoo, että tulevanakin vuonna Paltamossa liikutaan laajalla alueella, mutta Kivesvaaran Jättilaisenmaa on tapahtuman ydinpaikka. 
– Tavoitteena on näyttää kilpailijoille hienoja kainuulaisia vaaramaisemia. Aika moni tulee yllättymään siitä, minkälaisia paikkoja tulemme löytämään. Moni kainuulainenkaan ei niistä tiedä, Liuha sanoo. 
Australian avoimetkin lyhentää ratkaisuerää – oma mielenkiintoinen kompromissimalli
Grand Slam -turnaukset ovat tehneet päätöksiä ylipitkien otteluiden lyhentämiseksi.
Tenniksen Grand Slam -turnausten siirtyminen kohti lyhyempiä ratkaisueriä sai jatkoa, kun Australian avoimet kertoi perjantaina omasta muutoksestaan.
Tammikuussa pelattavissa Australian avoimissa pelataan ratkaisevassa erässä (miesten viides erä ja naisten kolmas erä) tilanteessa 6–6 tie-break kymmeneen pisteeseen. Kymmeneen pisteeseen pelattava pitkä tie-break on tuttu nelinpeleistä.
Wimbledon [ilmoitti lokakuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10465816), että ratkaisuerässä pelataan tie-break tilanteessa 12–12. US Openissa on aina pelattu normaali tie-break ratkaisevan erän tilanteessa 6–6. Ranskan avoimet on nyt siis ainoa Grand Slam -turnaus, jossa ratkaisuerä pelataan pitkänä, jollei myös Roland Garros seuraa muiden mallia.
Ratkaisueriä halutaan lyhentää, jotta todella pitkiltä maratonotteluilta vältyttäisiin. Viime kesänä **Kevin Anderson** voitti **John Isnerin** Wimbledonin välierässä, jossa viides erä päättyi 26–24. Maratonotteluiden klassikko on Wimbledonissa vuonna 2010 pelattu kamppailu, jossa **John Isner** löi **Nicolas Mahut'n** viidennessä erässä 70–68.
Myös Australiassa on pelattu hyvin pitkiä otteluita. Siellä rasitusta lisää vielä usein hurja helle.
**Lue myös:**
 [Konservatiivinen Wimbledon tekee harvinaisen muutoksen – tie-breakit käyttöön ratkaisuerässä tilanteessa 12-12](https://yle.fi/urheilu/3-10465816) 
Rahoitusyhtiön autolla voi joutua Venäjän rajalla jälleen vaikeuksiin ensi vuoden alussa
Nuijamaan tullin päällikkö neuvoo  välttämään autoilua Venäjälle rahoitusyhtiön autolla tammikuun 4.–14. päivänä. 
Rahoitusyhtiön autolla voi joutua jälleen Venäjän rajalla vaikeuksiin ensi vuoden alussa. Nykyinen rahoitusyhtiön autoihin liittyvä määräaikainen järjestely on voimassa tammikuun 3. päivään saakka. Sen perusteella ajoneuvon voi viedä ilman vakuutta Venäjälle. 
Venäjä hallituksen uusi rahoitusyhtiöiden autoihin liittyvä asetus tulee voimaan tammikuun 14. päivänä. Asetuksella vapautetaan vakuudesta rahoitusyhtiöiden omistamien, yksityiskäytössä olevien ajoneuvojen väliaikainen maahantuonti.
Venäjän tullin ilmoituksen mukaan tavoitteena on saada aikaistettua uuden asetuksen voimaan tuloa heti vuoden 2019 alkuun.
Nuijamaan tullin päällikkö neuvoo kuitenkin välttämään auton vientiä rahoitusyhtiön autolla Suomelta Venäjälle 4.–14. tammikuuta.
Tulli pyytää vuoden alussa Venäjälle rahoitusyhtiöiden omistamilla autoilla matkustamista suunnittelevia varautumaan siihen, että Venäjän tulli vaatii autosta vakuutta Venäjälle matkustettaessa.
Venäjän tulli on luvannut tiedottaa asiasta viimeistään joulukuun 28. päivänä.
Seitsemän tähden liike puoluerekisteriin
Puoluerekisterissä on lisäyksen jälkeen 19 puoluetta.
Kansanedustaja **Paavo Väyrysen** (tl.) perustama Seitsemän tähden liike on merkitty puoluerekisteriin. Asiasta kertoo oikeusministeriö tiedotteessa. Puoluerekisterissä on lisäyksen jälkeen [19 puoluetta](https://vaalit.fi/rekisteroidyt-puolueet).
Puoleen perustamiseksi vaaditaan vähintään 5 000 kannattajakorttia. Seitsemän tähden liike kertoo verkkosivuillaan muun muassa puolustavansa Suomen itsenäisyyttä ja puolueettomuutta.
Väyrynen päätti perustaa uuden puolueen, koska hän on riitaantunut edellisen puolueensa Kansalaispuolueen nykyisten johtajien kanssa. Keskustasta Väyrynen erosi viime keväänä.
**Lue myös:**
[Väyrysen korttitemppu onnistui: 5000 kannattajakorttia uudelle puolueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10557700) 
[Paavo Väyrynen perusti taas uuden poliittisen liikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10279073) 
Joulunaikaa Ykkösellä – perinteistä ja uutta tunnelmaa juhlapäiviksi
Joulurauhan julistus Turusta, musiikkia, elokuvia, hetkiä hiljentymiseen. TV1 tarjoaa joulunaikaan ja vuoden vaihtuessa perinteistä sekä uutta ohjelmistoa.
Aatonaatto 23.12.
Windsorit joulutunnelmissa
**TV1 sunnuntaina 23.12.2018 klo 16.05 - 16.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4188127)**
Kuninkaallinen perhe viettää joulua Sandringhamin linnassa. Mukana ovat kaikki parhaat perinne-elementit poropaidoista hyvään tahtoon - ja tietysti kartanon kummitus. Vaan kuka mahtaa saada parhaan lahjan?
Kotikatsomo: Hymyilevä mies
**TV1 sunnuntaina 23.12.2018 klo 21.12 - 22.40, uusinta tiistaina 25.12. klo 23.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2895541)**
**Olli Mäki** otteli ensimmäisenä suomalaisena nyrkkeilyn maailmanmestaruudesta, ja hävisi. Siitä tuli hänen elämänsä onnellisin päivä. Cannesissa palkittu, **Juho Kuosmasen** ohjaama mustavalkoinen elokuva perustuu tositapahtumiin. Kuvailutulkattu.
Jouluaatto 24.12.
Ekumeeninen joulu 2018
**TV1 maanantaina 24.12.2017 klo 11.05 - 11.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4272561)**
Kristilliset kirkkokunnat vetoavat joulurauhan puolesta Turun tuomiokirkossa. **Topi Lehtipuu**, Turun filharmoninen orkesteri ja **Sigynella**-tyttökuoro esiintyvät. Humanitaarisen viestin tuo **Karri "Paleface" Miettinen**.
Suomen Turku julistaa joulurauhan
**TV1 maanantaina 24.12.2017 klo 11.55 - 12.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4591428)**
Turun Vanhalta Suurtorilta julistetaan perinteisin menoin joulurauha kaikkialle Suomeen ja ulkomaillekin. Julistuksen lukee Turun kaupungin protokollapäällikkö **Mika Akkanen**. Suora lähetys.
Joulukuusivarkaat
**TV1 maanantaina 24.12.2018 klo 12.20 - 13.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-421503)**
Tv -elokuva Joulukuusivarkaat kertoo Veikosta, jonka arvot joutuvat kriisiin hyöty-yhteiskunnassa. Oikeudentaju joutuu koetukselle ja suoraselkäisyys laitetaan puntariin. Päärooleja esittävät **Pekka Autiovuori** ja **Aarno Sulkanen**.
Ilon juhla
**TV1 maanantaina 24.12.2018 klo 14.00 - 15.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2019793) vain suorana**
Komedia aikuisen tyttären joulunvietosta vanhempiensa luona maalla, kun odotuksia täynnä ollut miessuhde on juuri kariutunut. Pääosissa **Minna Suuronen**, **Marja-Leena Kouki**, **Esko Nikkari** ja **Tarja-Tuulikki Tarsala**. Komedian on ohjannut **Pekka Ruohoranta**.
Yle Live: Club for Five
**TV1 maanantaina 24.12.2018 klo 15.05 - 16.05, uusinta keskiviikkona 26.12. klo 11.35, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313589)**
Huippusuosittu lauluyhtye Club for Five esittää uudessa studiokonsertissa rakastetuimpia joululauluja. Mukana on sekä klassikoita että uudempia tuttavuuksia. Yhtyeessä laulavagt **Jouni Kannisto**, **Maija Sariola**, **Juha Viitala**, **Tuukka Haapaniemi** ja **Susanna Lukkarinen**.
Avara luonto: Jääkarhuperheen vuosi
**TV1 maanantaina 24.12.2018 klo 18.10 - 19.05, uusinta lauantaina 29.12. klo 7.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4342973)**
BBC:n luontotarina seuraa kahta vastasyntynyttä jääkarhunpentua, jotka jättävät pesän ensi kertaa. Ne kohtaavat monenlaisia vaaroja verenhimoisista saalistajista hurjiin sääilmiöihin seuratessaan emoaan matkalla kohti merta.
Svengaava joulu
**TV1 maanantaina 24.12.2018 klo 19.15 - 20.30, uusinta tiistaina 25.12. klo 15.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4274367)**
Svengaavan Joulun tähtinä loistavat **Maria Ylipää**, **Waltteri Torikka** ja **Sami Pitkämö**. Tampere-talon lavalla joulun iloisissa tunnelmissa mukana myös Tampere Big Band johtajanaan **Juha Untala**.
Lieksa!
**TV1 maanantaina 24.12.2018 klo 21.00 - 22.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-432537)**
Elokuva Lieksa! (12) on tarina vanhasta Horttanaisten räätälisuvusta, joka joutuu lähtemään kotikylästään muuttomatkalle kohti Lieksaa. Matka ei ole kilometreissä pitkä, mutta suvun elämässä se on varsinainen korpivaellus, jonka aikana ratkaistaan heidän kohtalonsa kaidan ja lavean tien välillä. Elokuvan on ohjannut **Markku Pölönen**.
Jouluyön messu
**TV1 maanantaina 24.12.2018 klo 22.35 - 00.45, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4556314) vain suorana**
Paavi **Franciscus** toimittaa perinteisen Jouluyön Pyhän messun Pietarinkirkosta Roomasta.
Joulupäivä 25.12.
Jumalanpalvelus
**TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 10.00 - 11.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256391)**
Jouluaamun messu Seutulan kappelissa, saarna **Kristiina Hyppölä**.
Aurora Nidarosin tuomiokirkossa
**TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 12.00 - 13.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4450547)**
**Aurora** on nuori, menestynyt pop-artisti Norjasta. Joulukonsertti on järjestetty Norjan kansallispyhätössä, Nidarosin tuomiokirkossa, ja kaikki kuultava musiikki on tätä tilaisuutta varten erikseen sovitettu. Mukana on vierailijoita niin Trondheimista kuin Oslostakin.
Paavin joulutervehdys
**TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 13.00 - 13.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4555928) vain suorana**
Paavi **Franciscuksen** perinteinen joulutervehdys ja "Urbi et Orbi" -siunaus Pietarinkirkon aukiolta Roomasta.
Isaskar Keturin ihmeelliset seikkailut
**TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 13.30 - 14.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1013121) vain suorana**
Komedia myyntimiehestä, joka velkojia pakoillessaan yrittää päteä yhdessä jos toisessakin ammatissa. Päärooleissa näyttelevät **Hannes Häyrinen**, **Pirkko Mannola**, **Leo Jokela**, **Siiri Angerkoski** ja **Vesa Enne**. Elokuvan on ohjannut **Aarne Tarkas**.
Joanna ja Jennifer: Todella upeeta samppanjaa
**TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 18.10 - 19.00, uusinta lauantaina 29.12. klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4312154)**
Legendaarisen Todella upeeta -komediasarjan näyttelijäkaksikko **Joanna Lumley** ja **Jennifer Saunders** ovat olleet työtovereita ja ystäviä jo 25 vuoden ajan. Nyt Joanna ja Jennifer matkustavat junalla Lontoosta Ranskan Champagnen alueelle tutustumaan samppanjan valmistukseen. Luvassa on myös parhaita paloja klassikkosarjasta!
Radio Suomen joulukonsertti
**TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 19.00 - 20.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424796)**
Radio Suomen joulukonsertissa esiintyvät **Arja Koriseva**, **Pepe Willberg**, **Janna**, **Mikko Kuustonen**, **Redrama**, **Samae Koskinen**, **Ollie**, **Aleksanteri Hakaniemi**, **Jonsu**, **Leo**, **Pihlaja** ja **Nomi**. Juontaja **Olga K** ja kapellimestari **Lasse Piirainen**.
Docstop: Soitonopettaja
**TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 20.45 - 21.15, uusinta torstaina 27.12. klo 7.30 ja sunnuntaina 30.12. klo 12.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315111)**
Omaelämänkerrallinen dokumenttielokuva selvittää, onko musiikinopiskelussa kyse pelkästä soittamisesta, vai kätkeytyykö siihen jokin syvempi merkitys?
Florence
**TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 21.15 - 23.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4192173)**
**Meryl Streep** ja **Hugh Grant** loistavat tosipohjaisessa elokuvassa amerikkalaisesta perijättärestä, joka halusi luoda uran oopperalaulajana. Rouva **Florence Foster Jenkins** oli vakuuttunut laulunlahjojensa suuruudesta, vaikka muiden mielestä hänellä oli aivan kamala ääni. Elokuvan on ohjannut **Stephen Frears**.
Tapaninpäivänä 26.12.
Jumalanpalvelus
**TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 10.00 - 11.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4256414)**
Ortodoksinen liturgia Tapiolan ortodoksisessa kirkossa.
Teerenpeliä
**TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 13.20 - 14.45, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-575953) vain suorana**
Komedia kahdesta johtajaveljeksestä ja kahdesta rikkaita miehiä etsivästä nuoresta naisesta. Päärooleissa **Pirkko Mannola**, **Brita Koivunen**, **Esa Laukka**, **Heikki Aarva** ja **Siiri Angerkoski**. Elokuvan on ohjannut **Aarne Tarkas**.
Prisma: Attenborough ja merihirviö
**TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 18.10 - 19.05, uusinta lauantaina 29.12. klo 14.05 ja tiistaina 1.1.  klo 23.35, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4371946)**
Britanniasta on löydetty merkittävä fossiili, jurakautinen iktyosaurus. Oliko tarujen merihirviö sittenkin olemassa? Sir **David Attenborough** ja huipputekniikka tuottavat fossiilista 3D-mallin. Miten merten jättiläinen eli ja kuoli?
Olavi Virta 100 v
**TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 19.05 - 20.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2622106)**
Tangon kruunaamattoman kuninkaan tunnetuimmat laulut huippusolistien esittäminä. Mukana mm. **Amadeus Lundberg**, **Eino Grön**, **Heidi Pakarinen** sekä **Markus Allan**. Juontajina **Anna-Liisa Tilus** ja **Kyösti Mäkimattila**.
Aalloissa on aarre
**TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 21.00 - 22.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4403152)**
Seikkailutarina aarteenetsijästä **Rauno Koivusaaresta**, joka on nyt legendaaristen aarrelaivojen Hanneke Vromen sekä Balbaneran jäljillä ruotsalaisen sukelluskaverinsa **Micke Åkgrenin** kanssa.
Pukija
**TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 22.00 - 23.45, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3537581)**
Toisen maailmansodan aikana pienessä englantilaisessa teatterissa kiertävä näyttelijäryhmä esittää Shakespearen Kuningas Learia. Päärooleissa loistavat **Anthony Hopkins** ja **Ian McKellen**.
Kotikatsomo: Tuntematon sotilas
**TV1 sunnuntaisin 30.12.2018 klo 21.05 - 22.05, uusinta tiistaisin, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4425686)**
Viisiosainen draamasarja laajentaa uuden Tuntematon sotilas -elokuvan tarinaa. **Aku Louhimiehen** ohjaama teos on kirjailija **Väinö Linnan** klassikkoromaaniin perustuva kuvaus jalkaväkiosaston yli kolmivuotiseksi venyvästä sotatiestä Suomen jatkosodassa. Sarja sisältää puolitoista tuntia materiaalia, jota ei ole nähty elokuvaversiossa.
Lisää elokuvia!
Nuoruuteni savotat
**TV1 torstaina 27.12.2018 klo 11.00 - 13.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-908970)**
Kirjailija **Kalle Päätalon** romaanien elokuvaversiossa liikutaan 1930-luvun metsätöissä ja ensirakkauden huumassa. Pääroolissa nähdään mm. **Ari Kyösti-Seppo**. Elokuva jäi ohjaaja **Mikko Niskasen** viimeiseksi teokseksi.
Aavikon kuningatar
**TV1 torstaina 27.12.2018 klo 21.05 - 23.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3385880)**
Draamaelokuva brittiläisestä tutkimusmatkailija **Gertrude Bellistä**. Bellistä tuli merkittävä vaikuttaja Britannian siirtomaapolitiikassa. Päärooleissa nähdään **Nicole Kidman** ja **Robert Pattinson**.
Teeman joulunajan elokuvat 2018!
Joulun aikana Teemalla nähdään elokuvia joka päivä joulupäivästä loppiaisaattoon.
Fanny ja Alexander
**Teema keskiviikkona 26.12.2018 klo 12.00 - 17.10. [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4606769)**
**Ingmar Bergmanin** käsikirjoittama ja ohjaama omaelämäkerrallinen suurteos Fanny ja Alexander nähdään nyt viisituntisena sarjana. 1900-luvun alkuun sijoittuva perhedraama kertoo vauraasta teatteriperheestä, jonka isä kuolee yllättäen. Leskeksi jäänyt äiti nai paikallisen piispan, josta tulee lapsille ankara ja sadistinen isäpuoli.
Uudenvuodenaatto 31.12.
Kivenpyörittäjän kylä
**TV1 maanantaina 31.12.2018 klo 11.45 - 13.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1372703)**
**Heikki Turusen** romaaniin perustuva kotimainen elokuva on tragikomedia yhdestä elokuun päivästä häitä viettävässä pienessä ja syrjäisessä maalaiskylässä 1970-luvulla. Pääosassa **Jarmo Mäkinen**. Elokuvan on ohjannut **Markku Pölönen**.
Tähtisumua
**TV1 maanantaina 31.12.2018 klo 13.15 - 14.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1375873) vain suorana**
Tunnetut taiteilijat esittävät aikakauden suosituimpia iskelmiä. Pääosissa nähdään **Pirkko Mannola**, **Esko Salminen**, **Leo Jokela**, **Marja Eskola** ja **Elina Salo**. Elokuvan on ohjannut **Aarne Tarkas**.
Illallinen yhdelle
**TV1 maanantina 31.12.2018 klo 14.40 - 15.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-442805)**
Kreivitär Sophie järjestää illalliset 90. syntymäpäivänsä kunniaksi ja pyytää hovimestariaan palvelemaan vieraiksi kutsuttuja ystäviään samoin kuin viime vuonnakin. Kreivittären roolia näyttelee **May Warden** ja hovimestaria **Freddie Frinton**. Ohjaajana on **Heinz Dunkhase**.
Tangomarkkinat 2016: Juhlakonsertti
**TV1 maanantaina 31.12.2018 klo 19.00 - 20.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3269653)**
**Riku Niemi** Orchestran solisteina ovat mm. **Arja Koriseva**, **Aki Samuli**, **Susanna Heikki**, **Saija Varjus**, **Teuvo Oinas**, **Marco Lundberg**, **Marko Maunuksela** ja **Kyösti Mäkimattila**. Juontajina **Maria Tyyster** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
J. Karjalainen: Beibi ollaan ikuisii
**TV1 maanantaina 31.12.2018 klo 21.00 - 22.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4047919)**
Dokumentti yhden miehen kuvitelmista, joista on tullut suomalaisten yhteistä omaisuutta. Pitkän uran tehnyt lauluntekijä **J. Karjalainen** avaa tarinoita ja vaikutteita biisiensä taustalla. Dokumentin on ohjannut **Antti Leino** ja toimittajana **Pekka Laine**.
Vuosi vaihtuu 2018
**TV1 maanantaina 31.12.2018 klo 23.00 - 00.05 ja jatkot klo 00.05 - 01.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4551601)**
Vuosi vaihtuu -juhla nähdään suorana lähetyksenä Helsingin Senaatintorilta. Tilaisuuden juontavat **Ernest Lawson** ja **Sampo Marjomaa**. Esiintyjinä **Vesta** ja **Paula Vesala**.
Vuoden vaihteen jatkot tarjoavat tunnelmia senaatintorilta ilotulituksen jälkeen. Tunnelmaa vauhdittaa DJ **Orion**.
Uudenvuodenpäivä 1.1.
Dokumenttiprojekti: Kitkajoki
**TV1 tiistaina 1.1.2019 klo 9.05 - 10.05, uusinta sunnuntaina 13.1. klo 12.35, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3121891)**
Ohjelma tarkastelee ihmisen ja luonnon syvää suhdetta; rakkautta luontoon. Ohjaajana on **Tauno Kohonen**.
Tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe
**TV1 tiistaina 1.1.2019 klo 12.00 - 12.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4578763)**
Tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** uudenvuodenpuhe.
Uudenvuoden konsertti Wienistä
**TV1 tiistaina 1.1.2019 klo 12.20 - 15.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4537537)**
Perinteisessä Strauss-konsertissa Wienin filharmonikkoja johtaa nyt ensimmäistä kertaa kapellimestarina **Christian Thielemann**.
Draken etsivätoimisto
**TV1 maanantaista perjantaihin 1. - 11.1.2019 klo 17.10 - 18.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4354987)**
Frankie Drake jatkaa mysteerien selvittelyä 1920-luvun Torontossa yhdessä Trudyn kanssa. Apunaan heillä on Mary ja Flo jotka toimivat ammateissa joista on hyötyä etsivätyössä. Draken etsivätoimisto -sarjan toinen tuotantokausi!
Unelmien maa
**TV1 tiistaisin 1.1. - 19.2.2019 klo 19.00 - 19.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4586751)**
Unelmien maa (Lykkeland) on norjalainen palkittu draamasarja, joka kertoo kuinka Norjasta tuli öljyvaltio. Sarjan tapahtumat käynnistyvät vuodesta 1969, jolloin Stavangerissa elettiin jännittäviä aikoja, kun Norjan mannerjalustalta pitkien koeporauksien jälkeen löydettiin ensimmäinen suuri öljyesiintymä. Löydön seurauksena kaikki muuttui.
Docstop: Kamppailija
**TV1 tiistaina 1.1.2019 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 6.1. klo 12.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315104)**
Lahtelainen thainyrkkeilijä **Laressa van Emden** on uuden äärellä. Arvokisamitalit ja menestys kehässä eivät enää tunnu ruokkivan omintakeisen ottelijan sielua. On aika punnita elämän suuntaa ja arvoja.
Yksin Berliinissä
**TV1 tiistaina 1.1.2019 klo 21.00 - 22.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4453849)**
Elokuva Yksin Berliinissä (12) on **Hans Falladan** romaaniin perustuva, Natsi-Saksaan sijoittuva tosipohjainen tarina pienen ihmisen kapinasta järjestelmää vastaan. Päärooleissa näyttelevät **Emma Thompson** ja **Brendan Gleeson**.
Jackie
**TV1 torstaina 3.1.2019 klo 21.05 - 22.45,  [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4022092)**
Oscar-voittaja **Natalie Portman** esittää Yhdysvaltain ensimmäistä naista tyylikkäässä henkilökuvassa Jackie (12). Elokuva on kertomus päivistä Kennedyn kuoleman jälkeen. Jackie sai kolme Oscar-ehdokkuutta vuoden 2017 gaalassa.
Rannikkojääkäreiden maihinnousuveneitä remonttiin – hinta 13 miljoonaa euroa
Peruskorjauksessa muun muassa vaihdetaan veneiden moottorit, matkustajien penkit ja navigointilaitteistot.
Puolustusvoimien Jurmo-luokkaan kuuluvia maihinnousuveneitä menee remonttiin. Puolustusministeriö tiedotti asiasta perjantaina.
Puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) on valtuuttanut puolustusvoimat tekemään hankintasopimuksen alusten peruskorjauksesta puolustusvoimien kalustohuoltajan Millog Oy:n kanssa.
Maihinnousuveneiden peruskorjaushanke kuuluu meripuolustuksen taistelujärjestelmän kehittämisohjelmaan.
Sarjan ensimmäisen veneen peruskorjaamisesta päätettiin jo joulukuussa 2016. Nyt tehdyllä päätöksellä korjataan 16 maihinnousuvenettä, mutta puolustusvoimilla on myös optio neljän lisäaluksen peruskorjaukseen myöhemmin.  

Peruskorjauksessa muun muassa vaihdetaan veneiden moottorit, matkustajien penkit ja navigointilaitteistot. Myös alusten alumiinirakenteiset rungot korjataan. Veneiden suorituskyky ei muutu remontin jälkeen.
Hankinnan kokonaisarvo on noin 13 miljoonaa euroa. Peruskorjattujen alusten toimitukset on suunniteltu vuosille 2019–2022.
Jurmo-alusluokkaan kuuluu kaikkiaan 38 venettä. Veneet on valmistanut suomalainen Marine Alutech. Merivoimat tilasi yhtiöltä pääosan veneistä 2000-luvun alussa.
Veneet ovat käytössä pääsääntöisesti Uudenmaan prikaatissa rannikkojääkärikoulutuksessa. Aluksilla mahdollistetaan miehistön nopea maihinnousu. Veneiden nopeus on 35 solmua, ja niillä pystytään kuljettamaan yli 20 sotilasta.
Dopingista syytetty venäläinen ampumahiihtäjä on loistanut alkukaudella – norjalaiset kommentoivat värikkäästi: ”Pankkirosvotkin päästetään ulos vankilasta”
Aleksandr Loginov on ollut kova alkukaudesta, mutta hänen huippusuorituksiaan ovat varjostaneet dopingepäilyt.
Venäläinen ampumahiihtäjä **Aleksandr Loginov** on ollut kovassa vireessä alkukaudesta. Hän on toisena kokonaiskilpailussa alkukautta hallinneen norjalaisen **Johannes Thingnes Bön takana**. 
Mutta Loginovia on ympäröinyt myös suuri dopingkohu. Loginovia epäillään dopingrikkomuksesta vuoden 2017 MM-kisoissa Hochfilzenissä. Hän oli myös kilpailupannassa kaudet 2014–2015 ja 2015–2016 positiivisen dopingnäytteen jälkeen.
Norjalaiset kommentoivatkin torstaina Tshekissä Nove Mestossa miesten pikakisan jälkeen Loginovin otteita.
– On vähän ikävää nähdä, että dopingista kilpailukiellon saaneet ovat takaisin ladulla. Mutta säännöt ovat sellaiset tällä hetkellä, **Tarjei Bö** sanoi [NRK:n mukaan.](https://www.nrk.no/sport/dopingdomt-russer-er-thingnes-bos-naermeste-utfordrer-1.14351095)
26-vuotiaan Loginovin kanssa juniorivuosista saakka kisannut **Vetle Sjåstad Christiansen** puhui myös värikkäin sanankääntein.
– Pankkirosvotkin päästetään ulos vankilasta ja elävät meidän keskuudessa. Meidän täytyy suvaita se. Hän on kärsinyt rangaistuksensa. Toivottavasti hän kisaa meidän kanssa, Christiansen totesi.
Johannes Thingnes Bö ei myöskään kritisoinut Loginovia yhtä rajusti kuin veljensä.
– Ajattelen vain itseäni tällä hetkellä. Meidän täytyy elää asian kanssa niin kauan kuin hän on lähtöviivalla. Minun pitää vain varmistaa se, että olen hänen edellään koko ajan, Thingnes Bö totesi.
Loginov on yksi viidestä venäläisestä, jota epäillään dopingrikkomuksesta viime vuoden MM-kisoissa Itävallassa. Väärinkäytöksistä epäillään myös viittä Venäjän maailmancup-joukkueen taustahenkilöä. Itävallan poliisi teki vielä viime viikolla Hochfilzenin maailmancupin yhteydessä dopingratsian Venäjän joukkueen majoitustiloihin.
Loginov on kiistänyt syyllistyneensä dopingrikkeisiin.
– Eilen minua ja muita syytettiin veridopinghuijauksesta ja muista. Olen tuhatprosenttisen varma, että mikään syytös minua kohtaan ei ole totta, Loginov sanoi viime viikolla Instagram-tilillään.
**Lue lisää:**
 [Hurja vire jatkuu! Norjan Johannes Bö otti jo neljännen maailmancup-voittonsa tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10566914) 
 [Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"](https://yle.fi/urheilu/3-10565350)
 ["Bond-tyttö" pääsi yli laiskuudestaan ja on nyt nopeampi kuin koskaan – ampumahiihtäjä Dorothea Wiererin uran viimeisen unelman tiellä seisoo piinaavan nopea suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10565203)   
  

Avi ohjeistaa Lounais-Suomen poliisia laittamaan työpaikkakiusaamisen kuriin 
Työsuojelutarkastus havaitsi poliisilaitoksella häirintää ja epäasiallista kohtelua.
Aluehallintovirasto on antanut Lounais-Suomen poliisille toimintaohjeen selvittää työpaikalla havaittu häirintä ja epäasiallinen kohtelu. Ratkaisu perustuu työsuojelutarkastukseen. Avin mukaan työnantajan on huolehdittava, että terveyttä vaarantavat olosuhteet poistuvat. 
Kaksi poliisia kanteli kesällä aluehallintovirastoon korkea-arvoisen poliisimiehen harjoittamasta työpaikkakiusaamisesta Turun pääpoliisiasemalla. Avi antoi lokakuussa ensimmäisestä tapauksesta [kehotuksen korjata epäkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10482751). Nyt toisesta tapauksesta annettu toimintaohje on painoarvoltaan lievempi kannanotto. 
Lounais-Suomen poliisilaitos ilmoitti olevansa eri mieltä tarkastuksessa tehdyistä havainnoista ja johtopäätöksistä. Se ilmaisi myös tyytymättömyytensa tapaan, jolla tarkastus tehtiin. 
**Lue lisää:** 
 [Turun pääpoliisiasemalle tiukka tulos työsuojelutarkastuksesta: kiusaaminen on kitkettävä pois](https://yle.fi/uutiset/3-10482751) 
[Kiusaamistapaukset Turun poliisissa selvitetään – väitteet ihmetyttävät poliisipäällikköä: "Meillä ei ole naisiin kohdistuvaa häirintää merkittävässä määrin"](https://yle.fi/uutiset/3-10493442)
 [Epäily työpaikkakiusaamisesta Lounais-Suomen poliisilaitoksella – AVI ja syyttäjänvirasto selvittävät asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10414340)   

Ykköseen noussut MuSa sai uuden toiminnanjohtajan
Jalkapallon ykkösdivisioonassa ensi kesänä pelaava Musan Salama joutui etsimään uuden toiminnanjohtajan, kun Petteri Lahti valittiin Porin kaupungin liikuntapäälliköksi.
Jalkapalloseura Musan Salaman uusi toiminnanjohtaja on **Kari Löytökorpi**. Hän aloittaa tehtävässään vuodenvaihteen jälkeen.
Jalkapallon ykköseen[ syksyllä noussut](https://yle.fi/uutiset/3-10455747) MuSa joutui etsimään uuden toiminnanjohtajan, koska kaksi vuotta tehtävässä toiminut **Petteri Lahti** [valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10471848) äskettäin Porin liikunta- ja nuorisoyksikön päälliköksi.
41-vuotias Löytökorpi on MuSan tiedotteen mukaan toiminut sekä jalkapallon että [pesäpallon](https://yle.fi/urheilu/3-5925392) parissa. Hän on koulutukseltaan fysioterapeutti (YAMK).
Työttömyyden lasku hidastui Keski-Suomessa
Maakunnassa on työttömiä silti edelleen reilusti vähemmän kuin vuosi sitten. 
Marraskuun lopussa maakunnassa oli 13 402 työtöntä työnhakijaa eli yli 2 000 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kuukauden takaiseen verrattuna työttömien määrä on kuitenkin vähän lisääntynyt. Kunnista korkeinta työttömyys on Saarijärvellä, pienintä Muuramessa. 
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilasto kertoo, että vuosivertailussa Keski-Suomen työttömyys vähenee nyt maan keskiarvoa hitaammin. Keski-Suomen TE-toimiston johtaja Tuula Säynätmäki ei kuitenkaan pidä tilannetta huolestuttavana. 
– Tilanne on edelleen ihan hyvä. Suhdannetyöttömyys alkaa olla ohi ja nyt on enemmän rakennetyöttömyyttä, jossa työmarkkinoille on vähän matkaa, tarvitaan esimerkiksi koulutusta.
Miesten työttömyys on hieman kasvanut ja avoimien työpaikkojen puolella näkyy prosessi- ja kuljetusalojen työllisyyden heikentyminen. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömyys on Keski-Suomessa alempaa kuin koko maassa keskimäärin. 
Juha Kivelästä Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja
Nykyinen apulaiskomentaja siirtyy Rajavartiolaitoksen esikuntaan.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja vaihtuu. 
1\. tammikuuta 2019 alkaen apulaiskomentajana toimii everstiluutnantti **Juha Kivelä**. Hän työskentelee tällä hetkellä Rajavartiolaitoksen esikunnassa rajaturvallisuusasiantuntijana. 
Nykyinen Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jaakko Olli** siirtyy Rajavartiolaitoksen esikunnan raja- ja meriosastolle yksikön päälliköksi.
Työttömyys helittää pikku hiljaa – Lahdessa silti työttömyysaste korkein Hämeessä
Uusimpien Hämeen ely-keskuksen työllisyystilastojen mukaan työllisyystilanne on parantunut tuntuvasti tämän vuoden aikana
Työllisyys kohenee vähitellen Päijät-Hämeessä. 
Marraskuun lopulla maakunnassa oli lähes 1700 työtöntä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömyys väheni kaikissa muissa kunnissa paitsi Hartolassa. 
Esimerkiksi Sysmässä työttömyys laski melkein neljänneksellä. 
Myös pitkäaikaistyöttömyys, yli 50-vuotiaiden työttömyys ja nuorisotyöttömyys ovat vähentyneet Hämeen Ely-keskuksen alueella.
Suhteellisesti eniten työttömiä työnhakijoita Hämeen kunnista on Lahdessa sekä Heinolassa, joissa työttömyysaste kohoaa 12,7 prosenttiin. 
Kuka vastaa vahingosta, kun joku liukastuu pihalla tai lumikuorma putoaa päälle?
Asukkaiden ja osakkaiden kannattaa aavistaa riskit taloyhtiössä, kun pihat jäätyvät liukkaiksi ja lunta kasautuu katoille. Onnettomuuksissa voi pahimmillaan menettää henkensä tai saada pysyvän vamman. Huollosta ei kannata tinkiä, sillä taloyhtiö vastaa piha-alueensa turvallisuudesta.
Liukkaus koskee kaikkia. Liikenneturvan vuosi sitten tekemässä [tutkimuksessa](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/nelja-kymmenesta-kaatunut-liukastumalla) neljä kymmenestä suomalaisesta kertoi kaatuneensa liukastumisen takia viime tai edellisenä talvena. Liukastuneista yhtä suuri osuus sanoi kaatumisen syyksi tien tai alueen huonon kunnossapidon.
Liukkautta tai jäätä on vaikea estää, mutta niiden aiheuttamiin riskeihin voi varautua. Onnettomuuden saattaa välttää esimerkiksi sopimalla huoltoyhtiön kanssa tarkasti, miten liukkaus pidetään loitolla.
Taloyhtiö ei voi siirtää vastuutaan
Taloyhtiö vastaa siitä, että sen alueella on turvallista liikkua ja oleskella. Se on ensisijaisesti vastuussa liukastumisesta tai katolta putoavan lumikuorman aiheuttamasta vahingosta, vaikka se olisi sopinut hiekoituksesta ja kattolumien pudotuksesta huoltoyhtiön kanssa.
– Taloyhtiön vastuu perustuu lainsäädäntöön, ja taustalla on useampi laki. Muun muassa katujen kunnossapitoa koskevassa laissa puhutaan kiinteistönomistajasta ja -haltijasta. Kun vastuu on määrätty tietylle taholle laissa, ensisijaista vastuuta ei pysty siirtämään mutta kiinteistöstä hoitaminen voidaan siirtää kiinteistönhuoltoyhtiölle, Suomen kiinteistöliiton apulaispäälakimies **Kristel Pynnönen** sanoo.
Neljä kymmenestä suomalaisesta kertoi kaatuneensa liukastumisen takia viime tai edellisenä talvena.
Koska taloyhtiö on lain mukaan vastuussa, siltä vaaditaan korvauksia, jos joku liukastuu pihalla ja nyrjäyttää nilkkansa. On mahdollista, että taloyhtiö puolestaan vaatii korvauksia huoltoyhtiöltä.
– Jos taloyhtiö on sopinut esimerkiksi hiekoittamisesta huoltoyhtiön kanssa ja tämä ei ole hoitanut velvollisuuksiaan, taloyhtiö tietenkin vaatii sopimusrikkomuksen perusteella korvausta huoltoyhtiöltä.
Kristel Pynnönen tähdentää, ettei laki estä vaatimasta korvauksia suoraan huoltoyhtiöltä, jos tämä myöntää heti, että vahinko on sen syytä.
Etenkin pikkujouluaikaan jäisillä pihoilla saatetaan kulkea kengissä, joiden pito on parhaimmillaan tanssilattialla. Kenkä voi livetä myös humalatilan takia. Siitäkään huolimatta taloyhtiö ei helposti pääse vastuustaan ja velvollisuudestaan korvata vahinko.
– Hyvin harvoin on näyttöä siitä, että vahinko on itse aiheutettu. Pitäisi olla näyttöä humalasta ja vielä arvioida, johtuuko onnettomuus humalatilasta tai kengistä. On helpompi arvioida, onko talvikunnossapito hoidettu, kuten pitää. Tulee mieleeni yksi tapaus, jossa taloyhtiö vapautui korvausvastuusta. Henkilö oli juossut rappukäytävässä, jonka lattia oli märkä siivouksen jäljiltä. Hän vaati vahingonkorvauksia, mutta yhtiötä ei pidetty korvausvelvollisena, koska henkilö oli juossut.
Talkootyössäkin piilee riski. Pienissä taloyhtiöissä on saatettu sopia, että asukkaat hoitavat lumityöt ja hiekoituksen talkoovoimin. Jos osakkeenomistaja tai asukas liukastuu pihalla, hän saattaa jäädä ilman korvausta, koska on suostunut talkoojärjestelyyn.
Normaali huolellisuus ei riitä – taloyhtiöllä on “korostunut huolellisuusvelvollisuus”
Taloyhtiön on nähtävä vaivaa toimiakseen huolellisesti.  Taloyhtiöllä onkin niin sanottu korostunut huolellisuusvelvollisuus.
Lakimies Kristel Pynnönen ottaa esimerkiksi korkeimman oikeuden ratkaisun vuodelta 1997. Se koski liukastumisonnettomuutta Helsingissä. Jalankulkija kaatui kadulla kohdassa, jonka taloyhtiö tiesi saattavan jäätyä, kun kadulle valuu vettä syöksytorvesta.
– Jos taloyhtiö tietää vaarallisen paikan, sen pitää pitää pystyä osoittamaan, että kaikki mahdollinen on tehty vaaran poistamiseksi. Kyseisessä tapauksessa ei ollut niin tehty. Korostunut huolellisuusvelvoite tarkoittaa, että taloyhtiöltä vaaditaan paljon. Ei riitä, että käydään päivällä hiekoittamassa, jos se ei poista liukkautta.
Jotta taloyhtiö voi vapautua vastuustaan vahinkotilanteessa, sen pitää näyttää toimineensa huolellisesti. Esimerkiksi sääolot voivat olla sellaiset, ettei taloyhtiöltä voida vaatia enempää, kuin se on tehnyt.
Poikkeuksellinen keli oli ratkaiseva tekijä Kemijärvellä vuonna 2013 sattuneessa onnettomuudessa. Rovaniemen hovioikeus antoi ratkaisun riita-asiassa viime vuoden lopussa.
– Ratkaisussa katsottiin, että sääolosuhteet olivat niin vaikeat, ettei taloyhtiö voinut ehkäistä tapaturmaa. Hovioikeuden mukaan taloyhtiö oli huolehtinut riittävästi liukkauden torjunnasta, Kristel Pynnönen sanoo.
Hallituksen jäsenen henkilökohtainen vastuu punnitaan harvoin
Hallitusten jäsenten vastuuta ei tavallisesti mietitä vahinkotapauksissa, vaan taloyhtiön vastuuvakuutus korvaa vahingon sille, joka on sen kärsinyt. Mutta hallituksen huolimattomuus voi muuttaa asetelman.
– Jos hallitus on toiminut huolimattomasti ja esimerkiksi laiminlyönyt maksut huoltoyhtiölle ja tiennyt, että huoltoyhtiö on siksi lopettanut kunnossapidon, vahingon satuttua taloyhtiössä on syytä pohtia, onko hallitus aiheuttanut vahingon yhtiölle, Pynnönen sanoo.
Vuonna 2003 kuopiolaisessa taloyhtiössä sijaitsevassa kaupassa asioinut henkilö kuoli jäälohkareen pudottua hänen päälleen. Tapauksen oikeuskäsittely oli sikäli poikkeuksellinen, että hallituksen puheenjohtaja tuomittiin kuolemantuottamuksesta.
– Tapauksessa puheenjohtajalla oli poikkeuksellisen suuri rooli. Se antaa helposti virheellisen kuvan, että hallituksen jäsen joutuu kovin helposti henkilökohtaisesti vastuuseen, vaikka tavallisesti hallitus on kollektiivisesti vastuussa eikä puheenjohtajan rooli ole korostunut.
Pitkistä oikeudenkäynneistä ja tuomioista saattaa seurata, että hallituksiin on vaikea saada jäseniä, koska pelätään suurta vastuuta tai riitajuttuja. Kristel Pynnönen painottaa, että tarjolla ovat kaikki eväät, joiden avulla hallitus voi huolehtia turvallisuudesta ilman suuria ponnisteluja.
– On esimerkiksi saatavilla erittäin hyviä kiinteistönhuollon sopimusmalleja. Riittää, että hallitus huolehtii sopimuksesta ja seuraa, että sitä noudatetaan. Kannattaa muistaa, että ensisijainen vastuu turvallisuudesta on kiinteistönomistajalla eli taloyhtiöllä. Vaikka taloyhtiö voi joutua korvausvastuuseen, se ei tarkoita, että hallitus on silloin vastuussa.
Riskit hallintaan neljällä keinolla: vakuutukset, sopimukset, valvonta ja tiedotus
Riskeihin varautuminen on taloyhtiössä käytännössä hallituksen vastuulla. Hallitus voi olla levollisin mielin, jos se on huolehtinut riskienhallinnassa vakuutuksista, sopimuksista, valvonnasta ja tiedottamisesta.
**1. Varaudu vakuutuksella**
Vakuutukset ovat riskienhallinnan perusta. Vakuutusyhtiö saattaa korvata esimerkiksi liukastumisesta aiheutuneen vahingon.
– Vakuutus on tärkeä. Vahinkotilanteita sattuu, vaikka asioita pyritään hoitamaan huolellisesti. Vastuuvakuutus on vakuutuksista tärkein talvikunnossapitoa ajatellen.
Hallituksen on syytä tuntea yhtiönsä vakuutusturva.
– Jos hallitus olisi mokannut ja irtisanonut vastuuvakuutuksen ja taloyhtiö joutuisi maksamaan vahingonkorvauksen omista rahoistaan hallituksen laiminlyönnin takia, hallitukselle voisi ajatella jopa henkilökohtaista vastuuta.
**2. Sovi tarkasti huollosta**
Sopimusten avulla hallitus pystyy siirtämään taloyhtiölle kuuluvat talvikunnossapidon tehtävät huoltoyhtiölle. Tehtävistä kannattaa sopia kirjallisesti ja kattavasti.
– Normaalisti sopimukset tehdään huoltoyhtiön kanssa, ja hallituksen pitää määritellä sopimuksessa tarkasti, mitä tehtäviä huoltoyhtiölle kuuluu. Jos tehtävistä ei ole sovittu kattavasti, hallituskin voi joutua ryhtymään toimenpiteisiin, jotta kiinteistö pidetään turvallisena. Jos sopimukset eivät ole kunnossa, voidaan joutua arvioimaan hallituksen henkilökohtaista vastuuta.
Kymmenen vuotta sitten taloyhtiöt alkoivat toden teolla kiinnittää huomiota huoltosopimuksiin, kun korkein oikeus oli antanut ratkaisunsa Kuopion jäälohkareturmaa koskevassa asiassa.
– Ennen Kuopion tapausta kiinteistönhuoltosopimuksissa ei juuri ollut sovittu, että huoltoyhtiöiden kuuluu tarkkailla katolla olevia lumia. Tapauksen jälkeen alettiinkin tehdä malliehtoja kiinteistönhuoltosopimuksille, joissa siirrettiin myös niin sanottu tarkkailuvastuu huoltoyhtiöille.
**3. Valvo, että huolto toimii**
Turvallisuus on myös silmäpeliä: hallituksen täytyy valvoa, että huoltoyhtiö hoitaa kunnossapidon sovitusti. Sen pitää tarttua toimeen, jos pihakäytävä kiiltää peilikirkkaana eikä huoltoyhtiö ole kylvänyt sepeliä liukkautta estämään.
– Hallituksen pitää valvoa, että huoltoyhtiö hoitaa sovitut tehtävät. Jos huomaa puutteita, pitää tarttua luuriin, soittaa huoltoyhtiöön ja tehdä ennalta ehkäiseviä toimenpiteitä. Taloyhtiössä kannattaa pitää varalla esimerkiksi siimoja ja varoitusmerkkejä, joita viedään vaarallisiin paikkoihin.
Ei tietenkään voi vaatia, että hallituksen jäsen valvoo ympäri vuorokauden tai leiriytyy pihalle tarkkailemaan, ettei pihalla satu vahinkoja. Hallituksen jäsenhän saattaa olla vaikkapa matkoilla.
– Kun kuka vain huomaa puutteita, pitää ainakin ilmoittaa hallitukselle. Asukkaiden pitäisi pitää yhtiön turvallisuutta yhteisenä asiana. Se ei ole vain huoltoyhtiön, isännöitsijän ja hallituksen juttu.
**4. Tiedota tarvittaessa**
Viestimällä vaarasta saa asukkaiden aistit valppaiksi.
– Taloyhtiön sisällä voi kehottaa varomaan lunta ja jäätä sekä muistuttaa, että vaaranpaikat on merkitty puomeilla tai varoituskylteillä siihen asti, että lumet saadaan pudotetuksi katolta. Välillä keskustassa olevissa yhtiöissä on jopa jouduttu varoittamaan asukkaita, että öiset juhlijat siirtelevät varoituskylttejä.
Silläkin voi olla suuri merkitys, missä viesti on. Kristel Pynnönen antaa esimerkin eräästä yhtiöstä, jossa varoitus katolta putoavasta lumesta oli kiinnitetty ulko-oven ulkopuolelle. Porraskäytävästä kadulle astuva asukas ei siis nähnyt ilmoitusta.
Tarvitaan vielä riittävä valaistus. Vaaran voi havaita ajoissa, kun pihavalo paljastaa liukkaan pinnan. Viidesosa [Liikenneturvan kyselyyn](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/nelja-kymmenesta-kaatunut-liukastumalla) vastanneista liukastuneista kertoi, että heikko valaistus vaikutti kaatumiseen.
Ammattikorkeakoululle tukku rahaa koodarikoulutukseen 
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi erityisavustusta myös sosiaali- ja terveysalan koulutuksen lisäämiseksi. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Karelia-ammattikorkeakoululle erityisavustuksen koodari-koulutuksen järjestämiseen. Avustuksen suuruus on liki 1,5 miljoonaa euroa. 
Ammattikorkeakoulu tulee tarjoamaan muun muassa työelämän tarpeisiin räätälöityjä täsmäkoulutuksia. Koulutus järjestetään tiiviissä yhteistyössä alueen työhallinnon kanssa. Koulutukseen otetaan myös muita kuin korkeakoulututkinnon suorittaneita henkilöitä. 
Informaatio- ja viestintäteknologian alat ovat kasvaneet voimakkasti pitkään. Ohjelmisto-osaajien saatavuus on noussut esiin Suomen kriittisenä menestystekijänä. 
Pulaa on erityisesti sovelluskehittäjistä ja -suunnittelijoista, web-ammattilaisista ja koodareista. 
Karelia-ammattikorkeakoulu ja myös Itä-Suomen yliopisto ovat lisäksi saaneet opetus- ja kulttuuriministeriöltä rahaa sosiaali- ja terveysalan koulutuksen lisäämiseksi. 
Kymmenen oppilaitoksen kesken jaetaan ministeriön myöntämä 6,5 miljoonan euron erityisavustus. 
Luhangassa juhlitaan kirjan ilmestymistä
Ihmisten Luhanka -niminen kirja kertoo kunnan ja sen asukkaiden tarinan kunnan perustamisesta nykypäivään saakka. 
Teoksessa tarkastellaan monipuolisesti Luhankaa ja luhankalaisia pääpainon ollessa kunnalliselämän historiassa. Luhanka on Manner-Suomen pienin kunta. Historia kuitenkin osoittaa, että pienen kunnan etuna on ketteryys ja kuntalaisten yhteistoiminta
Luhanka-kirja on syntynyt työryhmätyönä, sen pääkirjoittaja on filosofian tohtori Pasi Saarimäki.
 Manner-Suomen pienimmän kunnan oman kirjan ilmestymistä juhlitaan kylätalolla.   

Viisi ihmistä sai vakavia käsivammoja viallisista ilotulitteista – ei syytteitä rakettien maahantuojalle
Syyttäjän mukaan epäillyistä rikoksista ei ollut näyttöä.
Kihlakunnansyyttäjä **Jenni Korvenmaa** on päättänyt, että ei nosta syytteitä ilotulitteita maahantuovaa yritystä ja sen vastuuhenkilöitä vastaan epäillyistä räjähderikoksista. 
Yrityksen ja sen taustahenkilöiden epäiltiin syyllistyneen räjähderikokseen tuomalla tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta Suomeen lupaehtojen vastaisia tai muuten viallisia ilotulitteita vuosina 2014–2016. Heidän epäiltiin myös ilotulitteiden laskemista markkinoille laiminlyöden maahantuojan laadunvalvontavastuuta. 
Ilotulitusyrityksen toiminnasta teki rikosilmoituksen poliisille Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ja yrityksen entinen työntekijä. 
Viisi ihmistä sai vakavia käsivammoja ilotulitteiden räjäytysten yhteydessä vuodenvaihteessa 2015–2016. Vammoja saaneet olivat räjäyttäneet Napoleon- ja Tähtirieha-rakettilajitelmia. 
Tukes tutki myymättä jääneet rakettilajitelmat. Kävi ilmi, että lajitelmiin kuuluneen Jumbo-raketin efektikuoren ja ajomoottorin rungon välinen liimaus ei ollut riittävän kestävä. Tästä syystä osa raketeista oli rikkoutunut kuljetuksessa ja osa normaalissa käsittelyssä. 
Syyttäjän mukaan ei ole näyttöä siitä, että yrityksen laadunvalvonnasta vastaavat henkilöt olisivat tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta tuoneet maahan lupaehtojen vastaisia tai viallisia ilotulitteita. Syyttäjän mukaan he eivät myöskään laiminlyöneet maahantuojan laadunvalvontavastuuta. 
Esitutkinnassa selvisi, että yritys noudatti tekoaikana voimassa olleita lakeja ja asetuksia. Ne eivät velvoittaneet maahantuojaa tutkimaan rakettien räjähdeaineiden massoja, eikä asianmukaisissa koeammunnoissa ollut havaittu poikkeavaa rakettien liimauksessa ja toiminnassa. 
Syyttäjä katsoi myös, että kuluttajat olivat sytyttäneet tai räjäyttäneet ilotulitteita ohjeiden vastaisesti kädessään. 
**Lue myös:**
[Tulli tutkii: 5 ihmistä sai vakavia käsivammoja viallisesta ilotulitteesta – Tukes: ”Sormiakin irtosi”](https://yle.fi/uutiset/3-9351657) 
Minunterveyteni.fi -palvelu laajenee Kanta-Hämeessä
Sähköinen palvelu auttaa ympäri vuorokauden viikon jokaisena päivänä.
[Minunterveyteni.fi](https://www.minunterveyteni.fi/) -palvelut on otettu käyttöön myös Janakkalan ja Riihimäen alueen terveysasemilla.
Hämeenlinnan terveysasemilla sähköinen palvelu on ollut käytössä jo vuodesta 2015. Hämeenlinnassa sähköisten palvelujen käyttö on ollut tasaisessa kasvussa ja sen kautta tulee useita kontakteja vuorokaudessa terveysasemille.
Sähköisessä palvelussa voi tehdä oirearviointeja, terveystarkastuksen ja täyttää esitietoja palvelupyyntönä. 
Stora Enso voi tarvittaessa lomauttaa 500 työntekijää Oulun tehtaalla – "Lomautuksiin joudutaan, jos tilauskannat heikkenevät entisestään"
Stora Enso ilmoitti yt-neuvotteluiden aloittamisesta hienopaperin kysynnän heikkenemisen vuoksi marraskuussa.
Stora Enso ilmoittaa tarvittaessa lomauttavansa Oulun tehtaan henkilöstöään ensi vuoden alkupuoliskolla korkeintaan kolmen kuukauden ajaksi. 
[Marraskuun lopulla alkaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10529779) yt-neuvottelut koskivat peräti 500 työntekijää Oulun tehtaalla. Stora Enso ilmoitti yt-neuvotteluiden aloittamisesta hienopaperin kysynnän heikkenemisen vuoksi.  

Stora Enson Oulun tehtaanjohtaja **Jari Kärkkäinen** kertoo, että hienopaperin tilauskannat ovat olleet laskussa koko vuoden ajan.
– Lomautuksiin joudutaan, jos tilauskannat heikkenevät entisestään, Kärkkäinen toteaa.   

Lomautukset eivät koske sellutehtaan henkilöstöä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kaisa Mäkäräisellä on hurja kiire jouluksi kotiin – voimabiisin tekijät yllättivät lahjoja arvostavan supertähden: "Kukaan ei uskalla sanoa sitä ääneen"
Moni suomalainen painii näinä päivinä kovien joulukiireiden kanssa Kaisa Mäkäräisellä riittää myös omanlaista hoppuaan Tshekissä kisojen jälkeenkin. Mäkäräinen sai kuitenkin jo yhdeltä suosikkibändiltään The Blankolta aikaisen, mutta mieluisan joululahjan.
Ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräisellä** on tänä viikonloppuna hurja urakka, kun hän kisaa Tshekissä Nove Mestossa kolme maailmancupin kisaa kolmeen päivään. Käytännössä kisat tulevat vielä kahden vuorokauden sisään, kun perjantain pikakisa ja lauantain takaa-ajo ovat iltakisoja. Sunnuntain yhteislähtö on puolestaan iltapäivällä.
Kiire ei kuitenkaan lopu kisastartteihin, vaan [Suomen suosituimmalla urheilijalla](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/201802282200778508) on kova hoppu jouluaatoksi kotiin Joensuuhun. Mäkäräisen on tarkoitus lentää sunnuntaina Prahasta Suomeen viimeisellä Helsinkiin lähtevällä koneella kello 19.35.
Yhteislähtökisa kestää yli iltapäiväneljän, ja matka Nove Meston kisapaikalta Prahan lentokentälle on lähes kolme tuntia. Paikalla olevat tietyöt viivästyttivät vielä ainakin menomatkalla kulkemista tunnilla. Mäkäräisen siirtymisaikataulu on siis erittäin tiukka.
Kisajärjestäjät ovatkin jo ehtineet varoitella Mäkäräistä, että hän tuskin ehtii koneeseen. Jos ampumahiihtotähti ehtii koneeseen ja jatkolennolle, niin hänen pitäisi olla Joensuussa jouluaaton vastaisena yönä kello 0.40.
– Tältä joululta en odota oikein yhtään mitään. Kotiinpaluu on sen verran epävarmaa. Saa nähdä, olenko kotona aattoa vastaisena yönä vai vasta aattoiltana. Toivottavasti viimeistään silloin, Mäkäräinen kuvailee jouluajatuksiaan.
– Luulen, että ensimmäiset päivät menevät aika iisisti vain kotona Joensuussa kahdestaan **Jarkon** (**Siltakorpi,** Mäkäräisen avopuoliso) kanssa. Ei ole mitään suuria haluja ruveta pakkaamaan heti uutta kassia autoon ja lähteä vanhempien luo Ristijärvelle. Mutta toivotaan, että siellä ehtisi kuitenkin piipahtaa. Tapaninpäivänä tai viimeistään sen jälkeen astuvat taas treenit kuvioihin.
Yksi mukava aikainen joululahja jo saatu
Mutta yhden iloisen joulujutun Mäkäräinen on jo kokenut etukäteen. 35-vuotias suomalaistähti tunnetaan Apulannan suurena fanina. Viime aikoina Mäkäräinen on tykästynyt The Blankoon, jonka johtohahmo on Apulannan kitaristinakin tutuksi tullut **Pauli Hauta-aho.** Mäkäräinen ilmoittikin The Blankon tuoreen kappaleen Electric Desire taannoin hänen voimabiisikseen, kun Ylen Urheilustudio on kerännyt sellaisia suomalaisilta talviurheilijoilta.
The Blanko päätti yllättää faninsa antamalla Ylen välityksellä Mäkäräiselle aikaisen joululahjan: bändihupparin.
– Ihanaa. Tällainen joulunpunainen, Mäkäräinen iloitsi lahjastaan.
– Tämä tulee kovaan käyttöön. Vaatteet alkavat olla sen verran likaisia ja haisevia tässä vaiheessa reissua, että mahtava saada puhtaita vaatteita.
**Mitkä asiat tekevätkään joulun Mäkäräiselle ja mikä on tärkeintä?**
– Lahjat ja paketit tietysti. Tällaiset kivat yllätykset, Mäkäräinen nauraa.
– Kukaan ei koskaan uskalla sanoa sitä ääneen. Minä uskallan.
Ampumahiihtolähetykset Nove Meston maailmancupista 21.12. – 23.12.
PERJANTAI 21.12.
**[18.20, N, pikamatka, TV2](https://areena.yle.fi/1-4591439)**
LAUANTAI 22.12.
**[15.55, M, takaa-ajo, Areena](https://areena.yle.fi/1-50029006)**
**[16.15, M, takaa-ajo, TV2](https://areena.yle.fi/1-4591444)**
**[17.55, N, takaa-ajo, TV2](https://areena.yle.fi/1-4591442%20)**
SUNNUNTAI 23.12.
**[12.40, M yhteislähtö, TV2](https://areena.yle.fi/1-4591441)**
**[15.20, N, yhteislähtö, TV2](https://areena.yle.fi/1-4591445)**
**Lue lisää:**
 ["Bond-tyttö" pääsi yli laiskuudestaan ja on nyt nopeampi kuin koskaan – ampumahiihtäjä Dorothea Wiererin uran viimeisen unelman tiellä seisoo piinaavan nopea suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10565203)
 [Flunssaa vastaan taistellut Mäkäräinen aikoo kilpailla Nove Mestossa – "Yritän olla ajattelematta alkukauden voittoja, ne eivät auta tippaakaan täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10564080)
 [Huomasitko tätä outoa näkyä tv:ssä? Venäjän dopingskandaaliin rajusti pettynyt ja pahasti sairastellut ampumahiihtäjä korkkasi kuohujuoman maalissa – lopetti uransa mielenkiintoisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10558692)
 [Kaisa Mäkäräinen on ollut uskomattomassa vireessä, mutta latujen ulkopuolella käydään kovaa taistelua – valmentaja jännittää tähtiurheilijan terveyttä](https://yle.fi/urheilu/3-10558304)
 [Kaisa Mäkäräinen hämmentyi kauden kolmannesta voitostaan: Vaikea ammunta ja heikompi suksi kuin muilla kärkinimillä](https://yle.fi/urheilu/3-10556453)   

Riihimäen keskusta on yhä merkittävä tulvariskialue
Maa- ja metsätalousministeriö on nimennyt merkittävät tulvariskialueet vesistöissä ja rannikoilla.
Kanta-Hämeessä Vantaanjoen vesistöalueella sijaitseva Riihimäen keskusta on nimetty edelleen merkittäväksi tulvariskialueeksi. Sen sijaan Päijät-Hämeessä merkittäviä tulvariskialueita ei ole.
Lisäksi ministeriö on nimennyt Vantaanjoen tulvaryhmän Hämeen liiton esityksestä. Ryhmään kuuluvat muun muassa kaikki Riihimäen seudun kunnat, Kanta-Hämeen pelastuslaitos, Hämeen ja Uudenmaan liitot sekä Hämeen ELY-keskus.
Tulvaryhmän tehtävänä on esimerkiksi seurata, miten tulvariskien hallintasuunnitelmassa hyväksytyt toimenpiteet tulvien torjumiseksi edistyvät.
Alma Hätönen juontaa viimeisen lähetyksensä – tammikuussa luvassa uudistunut show YleX Iltapäivä: Poikelus, Pehkonen ja Parikka
YleX Iltapäivän pitkäaikainen juontaja Alma Hätönen juontaa tänään 21. joulukuuta viimeisen lähetyksensä kanavalla. Seuraa suoraa lähetystä studiosta!
Vuonna 2013 kanavalla aloittanut **Alma Hätönen** on ehtinyt lähes kuusivuotisen YleX-uransa aikana olla äänessä niin aamussa, illassa kuin iltapäivässä. Lisäksi hän on tuttu kasvo YleX:n ja Yle Kioskin yhteisestä FOMO-tv-ohjelmasta.
– Päätös ei syntynyt hetkessä tai helposti, vaan mietin tätä todella pitkään. YleX on tuoreelle tekijälle paras mahdollinen paikka kasvaa ammattilaiseksi, mutta välillä elämässä täytyy tehdä tilaa uusille asioille, Hätönen kuvailee tunnelmiaan.
YleX:n iltapäiväshow jatkuu ensi vuoden alusta tuorein voimin, sillä tammikuun 7. päivä alkaen yleisöä viihdyttää uudistunut _YleX Iltapäivä: Poikelus, Pehkonen ja Parikka_.
**Jenni Poikelus** saa uusiksi tiimikavereikseen **Mika Parikan** ja **Jere Pehkosen**, joiden kanssa lähetykset jatkuvat tuttuun tapaan joka arkipäivä kello 14–17.
Perhepizzaa ja PH-arvoja
Alman ura YleX:llä käynnistyi lähes kuusi vuotta sitten osana YleX Aamua, jossa hän teki muun muassa omaa _Almageddon_-ohjelmaosuuttaan. Siinä hänet lähetettiin suorittamaan erilaisia mahdottomalta tuntuvia haasteita, kuten [syömään yksin kokonaisen perhepizzan](https://areena.yle.fi/1-3703603) ja toimimaan jääkiekkomaalivahtina
Aamulähetysten jälkeen Alma siirtyi juontamaan YleX Jatkoja. Vuonna 2015 kuitenkin tapahtui jotakin, joka muutti kaiken.
Hätönen sai uudeksi juontoparikseen Jenni Poikeluksen. Siitä lähtien Poikelus ja Hätönen ovat juontaneet yhdessä aina tähän joulukuuhun asti.
Poikelus ja Hätönen -iltapäiväshow’n myötä kaksikosta kasvoi rakastettu, toisiaan täydentävä radioparivaljakko, joka suorien lähetysten ohella tuli tutuksi myös monista YleX:n sketseistä sekä tietysti jo [kulttimaineeseen nousseesta PH-arvot-bändistään](https://areena.yle.fi/1-3703603).
Hätönen mainitseekin uransa kohokohdiksi PH-arvojen keikat YleXPopin jatkoilla Lahdessa sekä Ruisrockissa tuhatpäiselle yleisölle.
Hätönen on kiitollinen lähes kuudesta vuodestaan YleX:llä. Kuulijoiden ja kollegoiden lisäksi hän haluaa kiittää erityisesti juontopariaan Poikelusta, jonka kanssa hän yhteisten neljän vuotensa aikana on ehtinyt kokea lukemattoman määrän unohtumattomia hetkiä.
– Näiden vuosien aikana olen nauranut ja puhunut kanssasi enemmän kuin kenenkään muun, tulet aina olemaan mun radioensirakkaus, Hätönen tunteilee.
_Kuuntele viimeinen Poikelus ja Hätönen -lähetys tänään klo 14–17. 7. tammikuuta alkaen iltapäivissä tajuudet ottaa haltuunsa uusi juontokolmikko, kun Poikelus saa rinnalleen Jere Pehkosen ja Mika Parikan. YleX Iltapäivä: Poikelus, Pehkonen ja Parikka -show kuullaan joka arkipäivä klo 14–17._
Kaksi miestä sairaalaan vakavista pahoinpitelyistä Kokkolassa ja Pietarsaaressa
Poliisi toivoo havaintoja Pietarsaaren öisestä pahoinpitelystä. Kokkolan tapauksesta on otettu kiinni kaksi henkilöä.
Noin 30-vuotias mies löydettiin loukkaantuneena Pietarsaaren Koulupuiston laidalta perjantain vastaisena yönä. Hänellä oli vakavia vammoja, jotka ovat aiheutuneet ilmeisesti pahoinpitelystä. 
Miestä on ilmeisesti lyöty ja potkittu, ja toisessa kädessä näkyy myös teräaseen aiheuttamia vammoja. Mies vietiin keskussairaalaan Kokkolaan.
Poliisi pyytää todistajia tai muita asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 0295447700 tai 0295415828.
Kokkolassa puolestaan mies pahoinpideltiin vakavasti yksityisasunnossa Kustaa Aadolfin kadulla torstai-iltana. Myös hänet vietiin keskussairaalaan.
Poliisi on ottanut kaksi henkilöä kiinni, tapahtunutta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Stora Enso voi tarvittaessa lomauttaa 500 työntekijää Oulun tehtaalla
Stora Enso ilmoitti yt-neuvotteluiden aloittamisesta hienopaperin kysynnän heikkenemisen vuoksi marraskuussa.
Stora Enso ilmoittaa tarvittaessa lomauttavansa Oulun tehtaan henkilöstöään ensi vuoden alkupuoliskolla korkeintaan kolmen kuukauden ajaksi. 
[Marraskuun lopulla alkaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10529779) yt-neuvottelut koskivat peräti 500 työntekijää Oulun tehtaalla. Stora Enso ilmoitti yt-neuvotteluiden aloittamisesta hienopaperin kysynnän heikkenemisen vuoksi.  

Stora Enson Oulun tehtaanjohtaja **Jari Kärkkäinen** kertoo, että hienopaperin tilauskannat ovat olleet laskussa koko vuoden ajan.
– Lomautuksiin joudutaan, jos tilauskannat heikkenevät entisestään, Kärkkäinen toteaa.   

Lomautukset eivät koske sellutehtaan henkilöstöä.
Kolmen auton ketjukolari ruuhkautti liikennettä Kangasalla
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä. 
Kangasalla tiellä 12 sattui onnettomuus perjantaina. Kolmen henkilöauton ketjukolari on ruuhkauttanut liikennettä Tampereen suuntaan.
Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin, kertoo pelastuslaitos. 
Onnettomuus sattui Atalan liittymän ja Kangasalan aseman liittymän välillä, kertoo Liikennevirasto.
Hälytys tuli yhden maissa perjantaina iltapäivällä.
"Amerikan kuninkaallisten" traaginen tarina – Kennedyn klaani
Uusi kuusiosainen sarja kunnianhimon ajamasta ja tragedioiden vainoamasta Amerikan mahtisuvusta. Teema 1.1.2019 alkaen tiistaisin klo 21.
TV1 esittää elokuvan [Jackie](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280070), jossa Natalie Portman nähdään pääosassa Jacqueline Kennedynä. Torstaina 3.1. klo 21.05.
Kennedyt ovat suku, jota on nimitetty jopa USA:n kuninkaallisiksi. Mutta Kennedyt eivät ole alkujaan ylhäistä syntyperää. He eivät kuulu edes Amerikassa jonkinlaisen yläluokan asemassa olevaan "anglosaksisten protestanttien" joukkoon. Köyhän irlantilaisen maahanmuuttajan jälkeläiset kiipesivät neljässä sukupolvessa uuden kotimaansa ja koko maailman yhteiskuntaelämän ja seurapiirien korkeimmalle huipulle.
**Joseph P. Kennedy** (1888–1969) oli ensimmäinen Kennedy, joka vakavissaan haaveili jopa Yhdysvaltain presidentin virasta. Joseph Kennedyn rahat olivat uusia – ja osin ne oli hankittu tavoilla, jotka eivät kestäneet päivänvaloa. Niinpä monet katsoivat häntä nenänvartta pitkin, mutta se ei Kennedyä pysäyttänyt.
Toisen maailmansodan aikana Joseph Kennedy kuitenkin tuli pilanneeksi oman poliittisen uransa esittämällä sodan kulusta arveluita, joiden katsottiin edustavan vähintäänkin tappiomielialaa. Seuraava vaihtoehto oli tehdä pojasta presidentti.
Pojat isän unelmaa toteuttamassa
Joseph Kennedyn vanhin poika **Joseph junior** kaatui sodassa, ja hänen jälkeensä isän kunnianhimoisten tavoitteiden perilliseksi tuli sairaalloinen **John**. John Fitzgerald Kennedy oli tosin palvellut sodassa rintamalla, mutta hänen terveytensä oli huonompi kuin yleisesti vieläkään on kunnolla käsitetty. 1950-luvun aikana John F. Kennedy kävi lähellä kuolemaa ainakin yhden kerran leikkauksessa, josta lääkärit eivät uskoneet hänen selviävän. Mutta sairaudet eivät olleet ainoa pimeä salaisuus, joka oli pidettävä visusti poissa julkisuudesta.
Vastapainoksi John F. Kennedyllä oli huolellisesti viljelty nuorekas, menevä imago – ja upea, ihailtu puoliso **Jacqueline** – sekä isänsä valtava suhdeverkosto.
Vuonna 1960 Joseph Kennedyn unelma toteutui, kun John F. Kennedy valittiin vain 43-vuotiaana presidentiksi. Mutta nuoren presidentin alkutaival oli raskasta: hän joutui yhtä aikaa painimaan suunnattomien maailmanpoliittisten vaikeuksien kanssa ja puolustamaan omaa avioliittoaan ja sukunsa mainetta skandaaleilta. Ennen kuin hän ehti päästä kunnolla työhönsä käsiksi, salamurhaajan luoti päätti hänen elämänsä marraskuussa 1963.
Nuoremman veljen **Robertin**, Bobbyn, tarina oli yhtä lailla traaginen. Ulkoministerinä toiminut Bobby oli ollut isoveljensä tärkeä tuki, ja nyt hänestä tuli suvun seuraava toivo. 1960-luvun sosiaalisten mullistusten ilmapiirissä suuri osa kansakunnasta kiinnitti omat toiveensa nuoreen Bobby Kennedyyn, jonka oma presidenttikampanja oli huimassa nosteessa vuonna 1968. Sitten jo toinen Kennedy kuoli murhan uhrina.
Kennedyn veljeksistä viimeinen, **Edward**, oli jäänyt vanhempien veljiensä varjoon, ja 1970-luvun alussa häntä kohtasivat henkilökohtaiset skandaalit, jotka olivat sammuttaa koko Kennedyn suvun tähden. Mutta Edward "Ted" Kennedy nousi aallonpohjasta ja vakiinnutti pikku hiljaa asemansa yhtenä Yhdysvaltain senaatin harvoista todellisen valtiomiehen mittaisista jäsenistä. Edward Kennedy kuoli vuonna 2009, ja hänen jälkeensä uusi Kennedyjen sukupolvi valmistautuu kantamaan suvun perintöä eteenpäin.
HJK hankki vahvistuksen keskikentälleen Vaasasta
Joonas Vahtera siirtyy VPS:stä HJK:n riveihin.
Kolmen kauden ajan jalkapalloliigaa Vaasan Palloseurassa pelannut **Joonas Vahtera** siirtyy Helsingin Jalkapalloklubiin. Vahteralla, 22, oli vielä vuosi jäljellä sopimusta VPS:n kanssa, joten vaasalaisseura saa kasvatistaan siirtokorvauksen HJK:lta. 
– Siirto tuli aiheelliseksi, kun HJK osoitti kiinnostusta keskikentän hyökkäävissä rooleissa pelannutta Vahteraa kohtaan. Neuvottelujen jälkeen seurat pääsivät sopimukseen siirron ehdoista, VPS:n verkkosivuilla kerrotaan. 
Vahtera pelasi VPS:ssä 73 liigaottelua ja teki kolmetoista maalia. Menneellä kaudella VPS sijoittui liigassa kuudenneksi. HJK lähtee ensi kauteen hallitsevana Suomen mestarina. 
Tikkurilalle kuuden miljoonan vakuutuskorvaukset Venatorin tulipalosta
Meri-Porissa sijaitseva pigmenttitehdas oli maaliyhtiö Tikkurilalle merkittävä raaka-ainetoimittaja ennen tammikuun 2017 tulipaloa.
Meri-Porissa sijaitsevan Venatorin pigmenttitehtaan lähes kahden vuoden takaisen tulipalon vakuutuskorvauksista käydään yhä vääntöä yhtiön asiakkaiden ja vakuutusyhtiöiden välillä.
Maalivalmistaja Tikkurila kertoo saaneensa päätökseen neuvottelut omien vakuutusyhtiöidensä kanssa. Tikkurila saa tulipalosta korvauksia kuusi miljoonaa euroa.
Taustalla on se, että Venatorin – tuolloisen Huntsmanin – Porissa sijaitseva pigmenttitehdas oli Tikkurilalle merkittävä raaka-ainetoimittaja. Tammikuun 2017 tulipalo aiheutti yhtiölle runsaasti ylimääräisiä kustannuksia.
Venator on äskettäin ilmoittanut [sulkevansa](https://yle.fi/uutiset/3-10526388) Porissa sijaitsevan tehtaansa vuonna 2021. Tehdas vaurioitui vuoden 2017 [tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9448280) pahasti.
KRP: Kansanedustaja Vähämäen sauna-asuminen syyteharkintaan – epäillään törkeästä petoksesta
Vähämäen puoluetoveri Teuvo Hakkaraisen (ps.) kohdalla esitutkinnan käynnistämisen edellytykset eivät täyttyneet. 
Kansanedustaja **Ville Vähämäen** (ps.) asumisasia etenee esitutkinnasta syyttäjän harkintaan. Vähämäki kiistää tiedotteessa syyllistyneensä mihinkään rikokseen tai rikkeeseen asiassa. 
Kansanedustajaa epäillään törkeästä petoksesta, Keskusrikospoliisi kertoo tiedotteessaan. KRP:n mukaan rikoksella on aiheutettu eduskunnalle noin 13 000 euron vahinko, jonka epäilty on maksanut takaisin.
Asiassa on kyse Vähämäen ja **Teuvo Hakkaraisen** (ps.) asumisesta "saunalaitoksessa" ja siitä, onko heille maksettu kansanedustajan kulukorvausta perusteettomasti. 
Viime kesänä kävi ilmi, että kansanedustajat nostivat eduskunnalta korotettua kulukorvausta kakkosasuntoon, joka on virallisesti sauna, eikä tarkoitettu asumiseen. 
KRP tiedottaa, että edustaja Hakkaraisen kohdalla esitutkinnan käynnistämisen edellytykset eivät täyttyneet, vaikka hänelle maksettiin kulukorvausta 28 000 euroa, eli selvästi Vähämäkeä enemmän. 
Sauna-asumista on selvittänyt poliisin lisäksi myös eduskunnan hallintoa johtava kansliatoimikunta. Sen käsittely on vielä kesken ja asia siirtyy ensi vuoden puolelle. 
Eduskunnalle antamassaan selvityksessä Vähämäki on sanonut olleensa koko ajan siinä uskossa, että hänen kakkosasunnokseen vuokraamansa huoneistot ovat olleet asumiseen tarkoitettuja. 
Vuokrasopimuksen Vähämäen kanssa solminut **Roni Pasterstein** on kertonut, että Vähämäki oli tietoinen, että hänen vuokraamaansa saunaa ei ollut tarkoitettu asumiseen. Pastersteinin mukaan hän kertoi jo saunan esittelyssä Vähämäelle, että kyseessä on saunalaitos.
Pasterstein on toiminut kaikissa saunan vuokraamiseen liittyvissä asioissa asiamiehenä saunan omistavan poikansa, ylikomisario **Dennis Pastersteinin** (kok.) puolesta.
**Lue lisää:** 
[Selvitystä Vähämäen ja Hakkaraisen sauna-asumisesta tuskin saadaan ennen vaaleja – kun asian käsittely venyi, esittelijä huomasi olevansa jäävi](https://yle.fi/uutiset/3-10518539)
[Kaleva: Vähämäki lopettaa saunan vuokrauksen ja luopuu myös toisesta vuok­ra­huo­neis­tos­taan](https://yle.fi/uutiset/3-10375693)   

[Vuokranantaja: Perussuomalaisten Ville Vähämäki kyllä tiesi vuokraavansa saunan asunnokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10372360)
[Eduskunta uudistaa kulukorvausohjettaan Hakkaraisen ja Vähämäen tapauksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10354597)
[Hakkarainen ja Vähämäki pyytäneet lisäaikaa asumisjärjestelyistään kertomiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10353609)
[Kansanedustaja Ville Vähämäki selittää asuntojärjestelyitä Hakkaraisen kanssa: En ymmärtänyt, että kyseessä oli ”saunalaitos”](https://yle.fi/uutiset/3-10335387)
[Iltalehti: Eduskunta alkaa selvittää Hakkaraisen asuntojärjestelyitä – Hakkarainen saa korvausta saunatilan vuokraamisesta Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10328451)
Pois eestä, mummi kuvaa! - Soittotuntien kootut selitykset
Olin konsertissa oppilasorkesterin kapellimestarina, kun eräs nuori herra huomautti:
\- Voisitko mennä pois siitä edestä, että mummi saa hyviä kuvia!
Oppilaani oli viime joulunaaton aattona kauppakeskuksessa soittamassa joululauluja. Ison tilin innoittamana hän kävi kysymässä kauppiaalta, että pääsisikö tänäkin vuonna?
Kauppias:
\- Kyllä pääset, mutta nyt sun täytyy harjoitella vähän paremmin.
Kuulin sattumalta, kun 9-vuotiaat oppilaat keskustelivat.
\- Haluatko sä opettajaksi isona? Mä haluan. Ne saa tosi paljon lahjoja jouluna. 
\- Joo, ja sit niillä on liitutaulu, ja opettajien huoneessa kaikkea kivaa. Kerran mä näin, että niillä oli tosi iso suklaakakku.
Oppilas:
\- Tykkäätkö salmiakista?
Ope:
\- Joo!
Oppilas:
\- Tässä olis sulle kiitokseksi lukuvuodesta. Mä söin hedelmäkarkit, ku en tykkää salmiakista.
Oppilas, 8 vuotta:
\-	Sain viikkorahaa, kun harjoittelin soittoläksyjä.
Sama oppilas seuraavalla viikolla:
\-	En harjoitellut soittoläksyjä, koska tällä viikolla sain viikkorahaa roskien viemisestä.
Odotin poikaoppilasta äitinsä kanssa tunnille. Kohta ovi kävikin, ja äiti astui sisään sanoen:
\-	Meidän poika on korvatulehduksessa, mutta mä toin tän meidän tytön sitten rumputunnille. Se on varmaan sulle ok?
Ope:
\-	Tuota.... joo pidetään vaan tytölle tunti, kun kerran tulitte.
Oppilaan huudahdus opettajalle soittotunnilla: 
\- Eikö me voitais vaan soittaa? Tää harjottelu pilaa koko jutun.
14-vuotias oppilas tokaisi heti soittotunnin aluksi:
\- Trumpetti on yhtä jäässä kuin **Leonardo di Caprio** _Titanicin_ lopussa.
Isä ja poika käyvät yhdessä soittotunnilla. Tällä kertaa isä tuli yksin, koska poika oli kuumeessa - ja illalla piti jaksaa vielä kaverin synttärit.
Olin soittanut kollegani kanssa konsertissa nelikätisesti ja pikkuoppilaani oli ollut yleisössä.
Oppilas:
\-	Kuka se sivunkääntäjä oli? Minkä niminen? Osaako se soittaa pianoa? Osaako oikein hyvinkin? Onko se soittanut pianoa mun ikäisenä? Mä haluan tulla isona SIVUNKÄÄNTÄJÄKSI!
Oppilas:
\- Pidätsä mun kitaraa? Mä otan nuotit.
Ope:
\- Joo, toki.
Oppilas:
\- Voiko muuten näitä kitaralaukkuja pestä?
Ope:
\- Joo, kyllä varmaan. Kuis?
Oppilas:
\- No ku koira pissas tän päälle.
Ope:
\- Auts! Oliko kitara pussissa?
Oppilas:
\- Joo.
Ope vitsaili 9-vuotiaalle oppilaalle soittotunnin päätteeksi:
\- Taisi tulla sulle kalliiksi, kun tunti venyi ylitunniksi?
Oppilas:
\- Saisit olla tosi onnellinen, että sulle edes jotakin tästä maksetaan.
Pikkuoppilaita yleensä ujostuttaa, kun he tulevat ensimmäistä kertaa soittotunnille. Poikkeuksen teki 8-vuotias tyttö, joka aloitti opintonsa elokuun helteillä. Astuessaan luokkaan hän ilmoitti:
\- Kato, mulla on uus hame!
Samantien hän nosti hameenhelmat korviinsa. Käänsin vaistomaisesti katseeni heti mukana tulleeseen äitiin, jonka silmät suurenivat ammolleen ja posket lehahtivat punaiseksi. 
Helmat toki laskeutuivat jo sekunnin päästä, tilanne vapautui hameen hienouden toteamiseen ja kaikkien yhteiseen leveään hymyyn.
Miksi ei ole harjoiteltu soittoläksyjä? Miksi ei ole oltu tunnilla? Miksi nuotit ovat jääneet kotiin? 
Tähän päättyy säveltäjä [Pasi Lyytikäisen](http://pasilyytikainen.blogspot.com/) kuvittama juttusarja, jossa musiikkiopistojen opettajat ovat avautuneet soittotuntien hulvattomista sattumuksista.
_Kultaako aika muistot? Kerro omista soittotunneistasi alla kommenttikentässä! Kommentointi sujettu 31.12.2018. Kiitos kommenteista!_
"Kuin seuraisi Englannin valioliigaa" – Brittien joulumainos on kerännyt jopa 40 miljoonaa katselukertaa, tämän joulun hitiksi nousi Elton John
Britanniassa joulumainokset ovat kuin lyhytelokuvia. Niihin satsataan miljoonia puntia ja se näkyy lopputuloksessa.
Britanniassa suuret tavarataloketjut kilpailevat joulun alla siitä, kenellä on suurin ja komein – ja itkettävin – mainos. Tänä vuonna pankin räjäytti **Elton John**. Brittiläisen tavaratalon joulumainoksessa seurataan, miten Sir Elton John esittää _Your Song_ -kappaletta eri vuosikymmenillä. Tätä kirjoittaessa mainoksella on Youtubessa yli 12 miljoonaa näyttökertaa. 
Sen tarina etenee nykyhetkestä taaksepäin. Viimeisessä kuvassa pieni Elton-poika saa joululahjaksi pianon. Mainos päättyy lauseeseen: Some gifts are more than just a gift. Viesti on selvä: ilman jouluna saatua pianoa Elton Johnista tuskin olisi tullut sitä, mitä hänestä tuli. Voit katsoa videon [tämän linkin](https://www.youtube.com/watch?v=mNbSgMEZ_Tw&t=22s) takaa.
Joulunajan televisiomainoksista on kasvanut Britanniassa oma lajityyppinsä, jonka tuotoksia ihmiset odottavat, joista he keskustelevat ja joita he jakavat sosiaalisessa mediassa. 
Näyttelijä ja _The Late Late shown_ juontaja **James Corden** [twiittasi](https://twitter.com/jkcorden/status/1062974814548160515) Elton John -mainoksesta ytimekkäästi: “Holy shit. This commercial.” Twiitti sai hetkessä lähes 600 000 reaktiota, tykkäyksiä ja uudelleentwiittauksia. James Corden ei siis ole päivittelynsä kanssa yksin.
– Mainokset ovat tyypillisesti lööppien etusivun uutisia. Paljon puhutaan siitä, kuka siellä nyt on, ovatko ne hyviä vai huonoja, mitä ne ovat maksaneet ja mikä on paras. Ilmiö alkaa olla kansanhuvia, sanoo brändiasiantuntija ja TBWA:n strategiajohtaja **Marco Mäkinen**.
Tavaratalot julkaisevat joulunajan mainokset keskenään samoihin aikoihin, kuukautta ennen h-hetkeä, joten niillä on eräänlainen ensi-ilta elokuvien tapaan.
– Niistä on tullut fanittamisen kohde. Ihmiset odottavat niitä. Saattaa kuulostaa huvittavalta, mutta Briteissä on sivustoja, joilla ihmiset kommentoivat uusia joulumainoksia, sanoo Aalto yliopiston medialaitoksen johtaja, professori **Philip Dean**.
Mainos ei yllättäen kauppaa tavaraa
Vahvistamattomien [huhujen mukaan](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/john-lewis-2018-christmas-advert-elton-john-latest-5-million-a8529821.html) Elton John -mainoksen tekeminen olisi maksanut John Lewis -tavarataloketjulle 10 miljoonaa puntaa. Ketjut satsaavat valtavia summia mainoksiin, joita on vaikea tunnistaa mainoksiksi. Ne ovat pikemminkin pari-kolmeminuuttisia laadukkaita lyhytelokuvia, joissa ei kaupata tavaroita, eikä huudeta “vain 5,99:iä”, vaan vedotaan tunteisiin, itketetään ja nauratetaan. 
Se, kenen mainoksesta on kyse, selviää viimeisessä kuvassa, kun ruudussa häivähtää ketjun nimi. Rahaa palaa, joten jotain mainoksilla varmasti tavoitellaan. Mitä?
– Ne yrittävät saada tunteen lahjan antamisesta ja saamisesta liitettyä johonkin tiettyyn tavarataloon. Kun kilpavarustelu on karannut käsistä, voidaan ajatella, että ne lopulta mainostavat enemmän joulua itseään, Mäkinen sanoo.
Deanin mielestä kyse on brändiuskollisuuden vahvistamisesta, suhteen säilyttämisestä vanhoihin asiakkaisiin.
– Kyse ei ole tietyn tuotteen tai alennuksen mainostamisesta, vaan pikemminkin sen osoittamisesta, että ketjut ovat läsnä. Ne antavat vaikutelmaa siitä, että ne kuuluvat perheeseen. Ne käyttävät tähän paljon tunteita, sentimentaalisuutta ja joulumyyttejä, Dean sanoo.
Maailmansotakin kelpaa aiheeksi
Elton John -mainosta voi pitää lajityypissään poikkeuksellisena. Se keskittyy olemassa olevaan henkilöön, kun monet tarinoista ovat tähän asti olleet fiktiivisiä. 
Usein keskiössä on lapsi, joka saa tai antaa lahjan. Yksi erikoisimmista aihevalinnoista oli vuoden 2014 Sainsbury’s-ketjun mainos, joka kertoi tarinan ensimmäisestä maailmansodasta. Mainoksessa rintamalinja lakkaa joulupäivänä hetkeksi olemasta, kun saksalaiset ja brittiläiset sotilaat nousevat juoksuhaudoista, lyövät kättä päälle ja pistävät jalkapalloksi. 
[The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/commentisfree/2014/nov/13/sainsburys-christmas-ad-first-world-war) piti mainosta mestariteoksena, elokuvalliselta ilmaisultaan hengästyttävänä, mutta kysyi samalla, halveeraako se ensimmäisen maailmansodan uhreja estetisoimalla sodan kauhut.
Youtubessa mainos on yksi suosituimmista ja sitä on katsottu 20 miljoonaa kertaa. Voit katsoa videon [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=NWF2JBb1bvM&t=8s).
40 miljoonaa katselua kissavideolla
Mainoksia tehdään yleensä niille, joilla on ostovoimaa. Deanin mielestä ne eivät välttämättä puhuttele erittäin rikkaita tai erittäin köyhiä. 
– Niistä on kuitenkin tehty hyvin vetoavia yli etnisten ryhmien ja kulttuurien. Usein ne käsittelevät elämää vauvasta vaariin.
Monissa mainoksissa pääosassa on eläin. Vuonna 2015 Sainsbury’s luotti **Judith Kerrin** luomaan Mog-kissaan, joka saa aikaiseksi täydellisen joulukatastrofin, onnistuu pelastamaan perheensä ja saa ihmiset osoittamaan, mistä joulussa pohjimmiltaan on kyse. Christmas is for sharing. Joulu on tarkoitettu jaettavaksi. 
Osui ja upposi. Mainoksella on lähes 40 miljoonaa näyttökertaa. Se pitää hallussaan viime vuosien joulumainosten Youtube-klikkiennätystä. Kissavideon voi katsoa [täällä](https://www.youtube.com/watch?v=kuRn2S7iPNU&t=9s).
Vuonna 2016 John Lewis -tavarataloketjun mainoksessa seikkaili menestyksekkäästi Buster-bokseri, joka seuraa kateellisena, miten mäyrät, ketut ja oravat ottavat ilon irti perheen trampoliinista. Kunnes koittaa joulupäivä ja Buster päästää sisäisen lapsensa irti. Gifts that everyone will love, kertoi humoristinen mainos, jolla oli lähes 30 miljoonaa katsojaa Youtubessa. 
[Innokkaimmat](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2016/nov/10/john-lewis-christmas-advert-buster-the-bouncing-dog-a-sledgehammer-to-2016) löysivät tarinasta symbolisia vastaavuuksia **Donald Trumpin** ja **Hillary Clintonin** käymän presidentinvaalikamppailun kanssa. Video näkyy [täällä](https://www.youtube.com/watch?v=sr6lr_VRsEo).
Britannia on mainosmaailman mittatikku
Mäkisen mukaan Iso-Britannia on maa, jonka mainoksia alan ammattilaiset seuraavat silmä kovana. Britit ovat jo kauan osanneet myydä epäsuorilla tarinoilla ja vertauskuvilla.
– Britannia on maailman mittatikku ei vain joulu- vaan tunteisiin vetoavalle mainonnalle. Se on vuodesta toiseen alan korkeakoulu tai olympialaiset, vähän kuin seuraisi Englannin valioliigaa.
Summat, joita Iso-Britanniassa laitetaan mainoksiin, ovat viime vuosina kasvaneet. Tänä jouluna luku on noin [seitsemän miljardia](https://www.adassoc.org.uk/2018/11/christmas-adspend-18/) puntaa. Vertailun vuoksi: Suomessa käytettiin mediamainontaan reilut [miljardi euroa](https://mtl.fi/fi/ala/tutkimukset/mainonnan-neuvottelukunnan-tutkimukset) koko vuonna 2014.
Tässä on myös Deanin ja Mäkisen mielestä yksi syy, miksi Suomessa ei ole vastaavaa ilmiötä: meikäläiset markkinat ovat saarivaltakuntaa pienemmät. 
Mäkinen havainnollistaa asiaa luvuilla. Britanniassa tyypillinen mainos maksaa viidestä seitsemään miljoonaa puntaa. Suomessa pitkä kokoillan elokuva kustantaa miljoonan ja mainoksen saa 100 000 eurolla.
– Ei olisi mitään järkeä tehdä täällä spektaakkelia, johon menisi yli koko vuoden mainosbudjetti, Mäkinen sanoo.
Dean muistuttaa lisäksi, että mainokset maksaa lopulta aina kuluttaja. 
– Olen usein miettinyt, miksi käyttää niin paljon rahaa halpojen makkaroiden mainostamiseen. Sehän tekee halvoista makkaroista kalliimpia.
Ovela temppu: Inhokeista suosikkeja
Samaan aikaan, kun kilpavarustelu on Isossa-Britanniassa kiihtynyt, mediaympäristö on pirstaloitunut. Kanavien, suoratoistopalvelujen ja julkaisualustojen määrä on lisääntynyt. Enää koko kansa ei katso samoja ohjelmia ja nykyisin on entistä vaikeampaa tavoittaa kaikkien huomio. 
– Televisio ja some liittyvät nyt toisiinsa: Kun tehdään telkkariin jotain pysäyttävää, sitä jaetaan hurjasti somessa ja katsojamäärät nousevat entisestään. Pirstaloituneisuuden ajalla tällaisten erikoishetkien arvo nousee vielä suuremmaksi, Mäkinen sanoo.
Entä mitä kritisoitavaa brändiasiantuntija löytää ilmiöstä? No ainakin sen, että Britanniassa käytetään valtavasti rahaa turhan ja ylettömän kulutuksen lietsomiseen.
– Toisinpäin voi ajatella näin: ihmiset inhoavat mainoksia ja yrittävät välttää niitä kaikin tavoin. Iso-Britanniassa niistä on onnistuttu tekemään haluttuja ja seurattuja ja samalla on syntynyt elävöittävää kulttuuria.
Sellaista edustaa muun muassa John Lewis -ketjun mainos joululta 2015. Siinä pieni tyttö keksii nerokkaan keinon ilahduttaa yksinäistä vanhusta. Yli 30 miljoonaa näyttökertaa kerännyt video löytyy [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=wuz2ILq4UeA). 
Elävä arkisto julkaisi vuonna 2018 paljon musiikkia ja musiikkia liippaavaa – katso ja kuuntele ainakin nämä 10 videota
Tänäkin vuonna julkaisimme aimo määrän männävuosien musiikkiohjelmia pysyvästi katsottaviksi. Katselu-urakkaa nopeuttaaksemme valikoimme tähän kymmenen otetta, joihin kannattaa perehtyä vielä viimeisiään vetelevän vuoden aikana.
Suomeen 1970-luvun puolivälin jälkeen vastustamattomasti tullut diskomusiikki villitsi aikanaan diskoteekeissä ja jukeboxeissa. Genren saapuminen Suomeen synnytti uusia tähtiä ja myös kokeneemmat iskelmätähdet ottivat repertuaariinsa Keski-Euroopasta tulleita vaikutteita. Kesällä 2018 aika oli vihdoin kypsä Elävän arkiston [koostaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270659) tuo kotimaisen diskomusiikin kulta-aika yhteen osoitteeseen.
Yläpuolella käynnistyy **Emilian** _Satan In Love_. Sittemmin Espanjaan kotiutunut laulajakunigatar nousi vuoden aikana otsikoihin juurikin kyseisen coverinsa ansiosta. [Ilta-Sanomat tavoitti](https://www.is.fi/musiikki/art-2000005899856.html) Emilian marraskuussa 2018.
Lue myös: [Suomi tanssi 1970- ja 80-luvun taitteessa diskon ja koneiden tahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270659)
Sielun Veljien kevätsanoma ja muitakin loitsuja
Juhlistimme vuoden 2018 kevättä [laulukoosteella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211223), johon kokosimme ikonisia kappaleita sekä mieltä ylentäviä rallatuksia vuodenajoista toiveikkaimman kunniaksi. Pimeämpien hetkien varalle koosteeseen kerättiin biisejä musiikkityylien laidasta laitaan.
**Sielun Veljien** _Kevät_ on kappaleena kuten esittäjänsä: laahava, tunnelmaltaan ahdistava ja parhaimmillaan livenä. Kappale kuultiin ja koettiin vuonna 1986 Hittimittarissa. **Ismo Alangon** kekseliäissä sanoituksissa piilee opetus kaikille: "Ei kannata syödä lunta".
Lue myös: [Lauluja keväästä – onko oma suosikkisi joukossa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211223)
Vuonna 1982 perustettu Sielun Veljet oli aikanaan ennen kaikkea live-yhtye. Kuumimpina vuosina yhtyeen intensiivisillä keikoilla oli havaittavissa todellista hurmosta. Psykedeelisen rokkiheimon shamaaneina heiluivat Ismo Alanko, **Jukka Orma**, **Jouko Hohko**, **Alf Forsman** ja keikkojen valoista vastannut **Vinski Viholainen**. Bändi ei tyytynyt vain tyydyttämään kuulijoita, Sielun Veljien taide palveli kaikkia kokijan aisteja – hikirauhasia unohtamatta. Orkesterin ainutlaatuinen tyyli ansaitsi oman koosteensa ja sen se sai huhtikuussa.
Lue myös: [Hayaayahayayaa! Sielun Veljet oli rock-energiaa kaikille aisteille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212120)
Eurosepi sekä Rockrockjyrä olivat Suomen suosikkeja jo 1993 ja 1994
Reilut kolme vuotta sitten aloittamamme musiikkiohjelmien massajulkaisuprojekti jatkui pitkin tätäkin vuotta. Arkistoista päätettiin kaivaa esille helmi ysäri-Suomen vaikeilta vuosilta: Suomen suosikit.
Yleisradion hovikapellimestari **Olli Ahvenlahti** juonsi vuosina 1993–94 tätä tv-katsojien toivekappaleille omistettua musiikkiviihdeohjelmaa. Suorina lähetyksinä esitetyn sarjan lavasteissa nähtiin ja kuultiin ulkomaisia listamenestyjiä ja kotimaisia erikosuuksia.  Kappaletoiveet ohjelmasarjaan kerättiin postikortein.
Kalevankadun laulavana talonmiehenä muistettu **Sepi Kumpulainen** taiteili 1993 comeback-yrityksensä aallonharjalla. Elvis-asuinen, lippalakkipäinen ”EuroSepi” nousi Suomen suosikkien lavalle Wild Cats -tanssityttöparin kera ja melko varovaisella kappaleellaan _Hirviö tuli mua vastaan_.
Lue myös: [Suomen suosikit oli läpileikkaus lama-ajan musiikkimausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208478)
Mitä EuroSepi syksyllä 1993, sitä **Rockrockjyrä** keväällä 1994. Varsin eriskummallisenkin projektin takaa löytyi koomikko **Juha Laitila**, jonka esitykseen valikoitui yhdysvaltalaisen Bobby Freemanin klassikko _Do You Wanna Dance_. Suomennettuna kappale kantaa nimeä _Rockrock_.
Lue myös: [Nämä viisi live-esitystä tiivistivät Suomen suosikit vuonna 1994](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273682)
[Kaikki Suomen suosikit Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4199251)
Heli Nevakareen esittämättömiä ysäri-haastatteluja
Kesäkuussa muistimme rocktoimittaja **[Heli Nevakaretta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270441)**. Etenkin Rockstop-sarjan toimittajana muistettu Nevakare vieraili [Arkistovieraana](https://areena.yle.fi/1-4288567) ja syssymmällä päätimme raottaa hänen jälkeensä jättämien haastattelunauhojen aarrearkkua.
Seattlesta lähtöisin olevien grunge-yhtyeiden kärkikastiin kuuluva ja raskaampaa osastoa edustava **Alice in Chains** konsertoi Helsingin Tavastialla helmikuussa 1993. Enemmän tätä -ohjelman työryhmä taltioi lehdistötilaisuuden konserttipäivänä 10. helmikuuta Helsingin Radisson SAS -hotellissa. Lehdistötilaisuuden tallenne on kokonaisuudessaan ennen julkaisematonta raakamateriaalia. Tilaisuudesta on aiemmin esitetty tv:ssä vain pieni ote maaliskuussa 1993.
Lue myös: [Alice in Chains -yhtyeen lehdistötilaisuudessa 1993 paloi tupakka ja uumoiltiin krapulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273418)
Herra Hanoi Rocks, **Andy McCoy**, oli vuoden 2018 aikana esillä elämänkertajulkaisunsa myötä. Nevakareen haastattelujäämistöstä löysimme McCoyn haastattelun huhtikuulta 1995. Andy ja tämän Live Ammo -yhtye olivat tuolloin julkaisseet uunilämpimän Building on Tradition -levyn. Haastattelussa rokkarin turpa kävi tutuilla kierroksilla. Puhetta riitti rollareiden Mick Jaggerista miehen omiin heroiinisotkuihin.
Lue myös: [Andy McCoy kovat piipussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276143)
Aina ajankohtainen Queen
Brittiläinen rocksuuruus **Queen** oli pitkin vuotta tapetilla yhtyeen tarinaan pohjautuvan elokuvan toimesta. Vaikkakin Queenin hittitehdas käynnistyi jo 1970-luvulla, sementoitiin orkesteri osaksi rockin kaanonia lopullisesti laulajansa ja keulakuvansa **Freddie Mercuryn** traagisen kohtalon myötä. Mercury kuoli AIDSiin ensimmäisenä todellisena maailmantähtenä marraskuun 24. päivä vuonna 1991.
Marraskuussa 2018 Elävä arkisto päätti [testata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278938) suomalaisten Queen-tuntemusta. Joulukuussa 2018 käyttäjiemme keskiarvo testistä oli **8.6 / 13**.
_We Will Rock You_ on Queenin tunnetuimpia kappaleita. Etenkin tarttuvasta käsientaputtelustaan tunnistettavaa kappaletta on kuultu sittemmin varsinkin urheilutapahtumien yhteydessä. Biisi levytettiin vuonna 1977 albumille News of the World. Livenä kappaletta on kuultu etenkin Queenin keikkojen avauksena ja monin kerroin albumiversiota nopeampana rokkina.
Lue myös: [Luuletko tuntevasi Queenin kappaleet? Testaa tietämyksesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278938)
Musiikki-tv:n valikoituja äärimmäisyyksiä
Vuoden aikana jatkoimme myös Musiikki-tv:n musavideoaarrearkun ruoppaamista. Ohjelman Special-jaksojen lisäksi Areenaan lisättiin **Erno Kulmalan** juontama 16-osainen Ääripää-sarja.
Juontaja itse muisti sarjasta etenkin norjalaisen black metal -yhtye **Gorgorothin** musiikkivideon. Video pohjautui orkesterin raflaavaan esiintymiseen Puolassa 2004. Varosvan konsertin jälkipyykki johti lopulta orkesterin levytyssopimuksen purkamiseen sekä rikostutkintaan.
"Visuaalisesti se oli erittäin hieno video, mutta sisälsi kyllä sellaisia asioita, mitä ei välttämättä nykytelevisiossa voisi enää esittää. Silloin se kelpasi perusteluiden jälkeen", Kulmala muisteli vuonna 2018.
Lue myös: [”Skudaa, kaikki yökastelijat!” – Musiikki-tv:n Ääripää ruoppasi videoarkkua syvältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272322)
[Musiikki-tv:n Ääripää-sarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4102170)
Galaktinen pianobaari ja Juice Leskinen
Marraskuussa oli julkaisuvuorossa **Maria Guzeninan** vuonna 1998 emännöimä Linnunradan pianobaari -sarja. Musiikkisarjassa kuultiin kovia kotimaisia, mutta myös Suomessa tuntemattomampia, Euroopan vaihtoehtomusiikin kuninkaallisia. Musiikkiesityksiä ryydittivät keskustelutuokiot, jotka tehtiin vierailevien muusikkojen ehdoilla.
Guzenina itse muisteli sarjasta erityisesti laulajalegenda **Juice Leskisen** laitamyötäistä mutta tunteellista vierailua.
Lue myös: ["Muistan, miten Juice piti minua kädestä kiinni ja halusi vain puhua" – Linnunradan pianobaarissa artisteille annettiin kaikki tarvittu aika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277310)
[Linnunradan pianobaari](https://areena.yle.fi/1-4551625) (vuodelta 1998)
Britannian ja Venäjän viestintäviranomaiset sanasodassa 
Britannian mediaa valvova viranomainen on pyytänyt venäläiseltä uutiskanava RT:ltä selvitystä sen uutisoinnista. 
Britanniassa tv- ja radiotoiminnan sisältöjä valvova viestintäviranomainen Ofcom on linjannut, että venäläinen uutiskanava RT on rikkonut puolueettomuussääntöjä. Asiasta kirjoittaa[ muun muassa BBC. ](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-46633082)
Ofcomin mukaan RT rikkoi sääntöjä seitsemän eri uutistapauksen yhteydessä maalis-huhtikuun aikana vuonna 2017. Aiemmin Russia Today -nimellä tunnettu uutiskanava on Venäjän hallituksen rahoittama kansainvälinen media.
Ofcomin mukaan RT ei ollut uutisoinnissaan tarpeeksi tasapuolinen. Uutiset käsittelivät muun muassa maaliskuussa 2017 tapahtunutta venäläisvakoojan myrkytystä Salisburyssa, kaasuhyökkäyksiä Syyriassa sekä Yhdysvaltain ulkomaanpolitiikkaa ja Ukrainan tilannetta.
Ofcom on pyytänyt RT:ltä selvitystä ennen mahdollisia sanktioita uutiskanavaa vastaan.
Venäjä vastaa selvittämällä BBC:n toimia 
Venäjän ulkoministerin tiedottaja **Maria Zaharova** viestitti perjantaina Facebookissa, että Ofcomin syytöksien myötä Venäjän on vastattava samalla mitalla. 
– Olen pahoillani BBC:n toimittajien puolesta, useat heistä ovat ammattilaisia ja toimivat tunnollisesti, mutta brittihallinnon sekaantuminen Venäjän mediaan ei jätä meille muuta vaihtoehtoa kuin vastata samalla mitalla, kirjoittaa Zaharova. 
Venäjän viestintävirasto Roskomnadzor on ilmoittanut selvittävänsä, noudattavatko Venäjällä toimivat BBC:n internet-sivustot ja BBC:n ulkomaanpalvelu Venäjän lakeja. 
Kremlin mukaan Britannian yleisradioyhtiö BBC:n uutisointi on puolueellista ja poliittisesti motivoitunutta.
Uutiskanava RT kommentoi olevansa erittäin pahoillaan Ofcomin lausunnosta. Puolestaan BBC on sanonut toimivansa Venäjällä maan lakien ja säädösten mukaisesti ja tuottavansa itsenäisiä uutisia. 
RT:n päätoimittaja: Olemme osa Venäjän puolustuskoneistoa
Kansainvälistä informaatiosodankäyntiä tutkiva Atlantic council -järjestö julkaisi alkuvuodesta artikkelin, jossa ruodittiin RT:n päätoimittajan **Margarita Simonyanin** ajatuksia RT:n toiminnasta. Järjestön mukaan RT:n filosofia on enemmänkin sotilaallinen kuin journalistinen ja että RT toimii Venäjän "Informaatioaseena".
Simonyan oli kertonut ajatuksistaan venäläisen Kommersant-lehden ja Lenta.ru-uutissivuston haastatteluissa vuonna 2012. 
Simonyanin mielestä RT:n tehtävä on suunnilleen sama kuin Venäjän puolustusministeriön.
–Nyt (vuonna 2012) emme sodi ketään vastaan, mutta vuonna 2008 sodimme. Puolustusministeriö soti Georgiassa, mutta me sodimme peräti koko läntistä maailmaa vastaan. Sotaa ei voi käydä niin, että alkaa rakentaa aseita vasta sodan alettua. Siksi puolustusministeriö ei sodi ketään vastaan nyt, mutta on siihen tarvittaessa valmis. Niin olemme mekin.
Simonyan on tutkinut tarkoin Venäjän tekemiä virheitä Georgian sodan aikaisessa informaatiossa. Hän totesi Lenta.ru:n haastattelussa vuonna 2013, ettei Venäjä ollut tuolloin lainkaan valmistautunut tekemään sodasta omia uutisversioitaan.
 – Vuonna 2008 [yleisön määrä] ei ollut nolla, mutta ei paljon muutakaan. Nyt se olisi valtavan paljon suurempi sen takia, että me näytämme amerikkalaisille vaihtoehtoisia uutisia heistä itsestään. Emme tee sitä aloittaaksemme vallankumouksen, se olisi naurettavaa, vaan vallataksemme yleisöä. [...] Kriittistä hetkeä varten me olemme kasvattaneet itsellemme yleisön, joka on tottunut tulemaan luoksemme nähdäkseen toisenlaisen totuuden, ja me hyödynnämme sitä. 
**Lue lisää:** 
Lue Atlantic Councilin [artikkeli tästä](https://medium.com/dfrlab/question-that-rts-military-mission-4c4bd9f72c88):
 _Uutista täydennetty 21.12. klo 14.41 Atlantic councilin osuudella._
Äänekosken kaupunki aloittaa avoimet kyselytunnit
Kyselytunneilla kaupungin johtavat viranhaltijat ja luottamushenkilöt vastaavat kuntalaisten esittämiin kysymyksiin. 
Äänekosken kaupunki aloittaa kyselytunnit ensi vuonna, koska niillä halutaan lisätä avoimuutta ja tarjota kuntalaisille suora keskusteluyhteys kaupungin johdon ja päätöksentekijöiden kanssa. 
Kyselytunteja on tarkoitus järjestää muutaman kerran vuodessa. Ensimmäinen kokoontuminen on 17. tammikuuta Äänekosken kaupungintalolla. Kysymyksiä voi toimittaa myös ennakkoon sähköpostiosoitteeseen: kirjaamo@aanekoski.fi
Influenssapotilaat voivat ruuhkauttaa vastaanotot Oulussa
Influenssaa on todettu jo muutamien viikkojen ajan. Nyt sairastuneiden määrä on lisääntynyt ja tämä näkyy myös vastaanotoilla.
Influenssakausi on alkanut, ja se voi ruuhkauttaa Oulun akuuttivastaanotot ja Oulun seudun yhteispäivystyksen. 
Influenssaa on todettu jo muutamien viikkojen ajan. Nyt sairastuneiden määrä on lisääntynyt ja tämä näkyy myös vastaanotoilla. 
Perusterve voi sairastaa influenssan kotona. Päivystykseen on syytä hakeutua, jos yleistila huononee, on hengitysvaikeuksia tai oireet palaavat takaisin toipumisen jälkeen. 
Oulun kaupungin hyvinvointipalveluista muistutetaan, että influenssarokotteen ehtii vielä ottaa. Rokotuksen saa omalta terveysasemalta taas joulun pyhien jälkeen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lauri Markkaselta uupuu heittoja: "Hänen on saatava palloa paremmin"
Chicagoa luotsaava Jim Boylen hakee ratkaisuja, jotta pallo saataisiin pelattua paremmin Lauri Markkaselle.  
**Lauri Markkaselta** puuttuu pallo käsistä, liian usein. NBA-koripalloliigan Chicago Bullsin suomalaistähti heitti vain kuusi pelitilanneheittoa Bullsin tappiossa Brooklynille torstain vastaisena yönä Suomen aikaa, ja surkeasti pärjäävässä joukkueessa moinen on tuhoisaa. 
Markkanen ei viime kauden tulokaspeleissäänkään jäänyt yhtä vähäiseen heittomäärään kuin kahdesti. Tällä kaudella mies on heittänyt keskimäärin 14,1 heittoa per peli, ja vaikka lukemassa onkin 1,4:n verran nousua viime kauteen, on se jäljessä ennen kautta asetetuista odotuksista. Bulls kun rakensi hyökkäystään täksi kaudeksi Markkanen keskiössä. 
Ei ole ihme, että Bulls-valmentaja **Jim Boylen** etsii ratkaisua. 
– Hänen on saatava palloa paremmin. Meidän on yritettävä antaa hänelle jotain, kun hän menee korille tai on hyvässä paikassa. Hänelle on saatava ainakin 15 heittoa. Hänellä oli 17 (maanantain pelissä Oklahoma Cityä vastaan), ja pidin siitä, Boylen totesi paikallislehti Sun-Timesille. 
– Tämä on joukkueen juttu. Hänelle on saatava palloa, ja joukkue tietää sen. Hänen on oltava aggressiivisempi, ja vastuu siitä on joukkueella, minulla ja hänellä. Markkanen ei ole ainakaan toistaiseksi huolestunut tilanteesta. Kuun alussa **Fred Hoibergin** Boylenilla päävalmentajan pestissä korvannut seura on vielä totuttelemassa. 
– Systeemi on uusi, ja jokainen yrittää saada sitä sisäistetyksi, joten en ole varsinaisesti huolissani. Totta kai ajattelen, että olisin voinut tehdä enemmän joukkueen auttamiseksi, mutta tilanne on nyt tämä, ja töitä asian eteen tehdään, Markkanen pohti Sun-Timesille. Joukkuetovereita ei suomalaisjätti heittojen vähyydestä syytä. 
– He tekevät parhaansa. Meidän on vain huomioitava paremmin, kenellä on etutilanne puolustajaan nähden ja kenellä on kuuma käsi. 
– En välitä muusta kuin voittamisesta. Teen kaiken, mitä joukkueen auttaminen vaatii. Jos se on sitä, että muiden annetaan luoda (peliä ja paikkoja), silloin se on sitä. 
Paineita Markkasen paremman hyödyntämisen suhteen lisäsi torstainen tieto **Bobby Portisin** loukkaantumisesta. Markkasta voimalaitahyökkääjänä paljolti tuuraava Portis on nilkkavamman takia sivussa 2-4 viikkoa. 
NBA:n huonoimman voittoprosentin (21,9) omaava Bulls jatkaa pelejään lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Kotiottelussa vastaan tulee prosentilla 46,7 pelejään voittanut Orlando Magic.
**Lue lisää:**
 [Chicagon tuska ei hellitä – Markkasen edustaman NBA-seuran loukkaantumiskierre synkkeni](https://yle.fi/urheilu/3-10567035) 
 [Chicago Bullsille niukka kotitappio, Lauri Markkanen vaisu](https://yle.fi/urheilu/3-10564287) 
Joulupukit marssivat taas lauantaina Nelostiellä
Joulupukin veljet aloittavat marssin Tikkakoskelta puoliltapäivin. Kirriin kulkue saapu muutamaa tuntia myöhemmin. 
Perinteisen joulupukkimarssin tarkoituksena on muistuttaa ihmisiä siitä, että maltti on valttia joulunajan liikenteessä. 
Joulupukin veljet ovat marssineet Nelostiellä vuodesta 2006 lähtien. Veljet kertovat tiedotteessaan, että Joulupukin oma lahjatoive on, että maailman päättäjät ottaisivat ilmastonmuutoksen vakavasti ja koettaisivat oikeasti tehdä jotain sen hillitsemiseksi.
Suunnittelitko kinkun sulattelua? Joulu ja uusivuosi tuovat poikkeuksia Kajaanin urheilupaikkojen aikatauluihin 
Sisäliikuntapaikat ovat alkuviikosta ja uudenvuodenpäivänä pääosin suljettuina. Ulkoliikuntaan on hyvät mahdollisuudet myös juhlapäivinä.
Joulun aikaan ja vuoden vaihteessa Kajaanin liikuntapaikkojen aukioloajoissa sekä ulkoliikunta-alueiden huoltoaikatauluissa on poikkeuksia.
Kaukavesi palvelee 23. joulukuuta klo 10–18. Jouluaattona ja joulupäivänä vesiliikuntakeskus on suljettu. Kinkun sulatteluun pääsee tapaninpäivänä. Uudenvuodenaattona Kaukavesi on avoinna klo 10–16 ja uudenvuodenpäivänä klo 10–18.
Kajaanihalli on suljettu jouluaatosta tapaninpäivään. Joulupyhien jälkeen 27. päivä urheilemaan pääsee maksutta. Uudenvuodenaattona Kajaanihalli palvelee 8–15 ja uudenvuodenpäivänä halli on suljettu.
Kajaanin jäähalli on avoinna 23. joulukuuta ja uudenvuodenaattona klo 7–16, joulun pyhinä sekä uudenvuodenpäivänä halli on suljettu.
Ulkoliikuntapaikoille pääsee kuitenkin liikkumaan normaalisti, vaikka huolloissa on poikkeuksia. Kaupunkialueen luistelukentät ja ensilumenlatu hoidetaan jouluaatosta tapaninpäivään kerran päivässä.
Kotkan henkirikoksen tutkinta loppusuoralla – irakilaismiestä epäillään myös hautarauhan rikkomisesta
Jutussa on määrä nostaa syyte tammikuun loppuun mennessä.
Keskusrikospoliisin esitutkinta Kotkassa alkusyksystä tapahtuneesta henkirikoksesta alkaa olla loppusuoralla. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Olli Töyräs sanoo, että tutkinnassa on edistytty niin kuulusteluiden kuin teknisen tutkinnan osalta.
Teosta epäilty 43-vuotias irakilaismies vangittiin lokakuun lopulla Kymenlaakson käräjäoikeudessa todennäköisin syin taposta epäiltynä. Häntä epäillään nyt myös hautarauhan rikkomisesta. 
[MTV on uutisoinut](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/krp-tutkii-henkirikosta-kotkassa-mtv-n-lahteet-uhria-paloiteltu-ja-tapauksessa-rajuja-ja-ennennakemattomia-piirteita/7134236#gs.V9aHgcQ), että tapaukseen liittyisi paloittelua ja ennennäkemättömiä piirteitä. Poliisi ei ole kommentoinut tietoa Ylelle ja muutenkin poliisi on ollut tapauksen yksityiskohdista vaitonainen.
Uhri, 36-vuotias irakilaismies, ilmoitettiin aluperin kadonneeksi elo-syyskuun vaihteessa. Sekä uhri että epäilty ovat irakilaisia, ja ovat asuneet Suomessa pidemmän aikaa. Poliisin mukaan miehet myös tunsivat toisensa entuudestaan. 
Jutussa on määrä nostaa syyte tammikuun loppuun mennessä.
Pyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa Pedersöressä
Onnettomuus sattui aamulla.
Uusikaarlepyyläinen mies kuoli liikenneonnettomuudessa Pedersöressä perjantaiaamuna. Onnettomuus tapahtui, kun kuorma-auto törmäsi polkupyöräilijään tiellä nro 749 Pedersören Skutnabbanissa.   

 Sekä kuorma-auto että polkupyöräilijä olivat menossa Uudenkaarlepyystä pohjoiseen. Alustavien tietojen mukaan kuorma-auto osui toistaiseksi tuntemattomasta syystä polkupyöräilijään. 
Vakavia vammoja saanut pyöräilijä toimitettiin ambulanssilla sairaalaan, missä hänet todettiin menehtyneeksi. Mies oli syntynyt vuonna 1966.
Keski-Suomen keskussairaalan synnytysosastolle tulossa poikkeuksellisen kiireinen joulu
Joulun alla on syntynyt tavallista enemmän vauvoja ja nyt vastasyntyneiden osastolla on pieniä potilaita ylipaikoille asti. 
Vastasyntyneiden osaston apulaisosastonhoitaja Päivi Hakasalon mukaan pari viime viikkoa osastolla ovat olleet hyvin kiireisiä. Jonkin verran potilaita kotiutuu jouluksi, mutta siitä huolimatta joulu otetaan osastolla vastaan paikat täynnä. 
Synnytyksissä on ollut todellinen ruuhkahuippu loppuvuodesta. 
– Ei näin ruuhkaista joulun alusaikaa ole viime vuosina ollut, Hakasalo sanoo.
Viimeinen naula arkkuun yhteiselle kunnanjohtajalle – Savukoski ja Pelkosenniemi sanoivat ei
 Savukosken kunnanvaltuusto päätti torstaina, että virkaa ei perusteta, mutta siihen palataan sote- ja maakuntauudistuksen voimaantulon jälkeen.
Pelkosenniemen ja Savukosken yhteinen kunnanjohtajan virka on haudattu toistaiseksi. Savukosken kunnanvaltuusto päätti torstaina, ettei virkaa ei perusteta, mutta siihen palataan sote- ja maakuntauudistuksen voimaantulon jälkeen.
Pelkosenniemen valtuusto oli samaa mieltä keskiviikkona.
Pelkosenniemi ja Savukoski selvittivät viime kuussa yhteisen kunnanjohtajan viran perustamista. Selvitysmies **Olli-Pekka Salmisen** raportista kävi ilmi muun muassa, että yhteisen kunnanjohtajan viran ajankäytössä voisi tulla hankaluuksia.
Savukosken kunnanjohtaja Posiolle
Savukosken kunnanjohtaja **Antti Mulari** saa virkavapaata ensi vuodeksi. Asiasta päätti Savukosken valtuusto torstaina. Mulari haki virkavapaata, koska hänet on valittu Posion kunnan hallintojohtajan sijaiseksi.
Mulari kiistää lähtevänsä Posiolle siksi, että kunnat pohtivat hiljattain yhteistä kunnanjohtajaa.
– En lähde sen takia. Olen hakenut aiemminkin töihin muualle.
Hän kiistää myös, etteikö viihtyisi virassaan Savukosken kunnan ykkösvirkamiehenä.
– Kyllä minä täällä sinänsä viihdyn. Jokaisessa paikassa on puolensa ja puolensa, Mulari muotoilee.
Posion hallintojohtajan sijaiseksi Mulari sanoo lähtevänsä, jotta saa täydentää osaamistaan. Hän ei vielä ota kantaa siihen, palaako hän Savukoskelle sijaisuuden päätyttyä, eli runsaan vuoden kuluttua 1. tammikuuta vuonna 2020.
Työttömyys laski Pirkanmaalla edelleen marraskuussa – Tampereen työttömyysaste oli tasan 10 prosenttia
Koko Pirkanmaan työttömyysprosentti oli 8,2.
Työttömyys on alentunut myös marraskuussa. Pirkanmaalla oli viime kuun lopussa noin 20 000 työtöntä työnhakijaa eli noin 6 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pirkanmaan työttömyysaste oli nyt 8,2 prosenttia. Kärjessä oli yhä Tampere tasan 10 prosentin lukemalla.  

Pitkäaikaistyöttömyyskin on vähentynyt selvästi, vuodentakaisesta yli 40 prosenttia.
Yli vuoden työttömänä olleita kirjattiin nyt runsaat 5 000, ja kaksi vuotta vailla töitä olleita oli nyt tiedossa noin 2 500.
“Kuinka pieni voi ihminen ollakaan”
Idasta ja Lari-Matista tulee tänään vanhempia.
 
Idan verikokeiden tulos ja supistukset aiheuttavat sen, että lääkäri tekee sektiopäätöksen. Raskaus on vasta viikolla 25, eli vasta hiukan yli puolivälin.
Keisarinleikkaus tapahtuu nopeasti ja pikkukeskonen painaa piirin alle kilon.
Ensi minuutit olivat dramaattisia: vauva ei hengittänyt itse eikä hänen sykettään saatu nousemaan. Keskoselle asennetaan hengitysputki ja lääkitään.
\- Ainahan tilanne on kriittinen kun syntyy pikkukeskonen. Emme voi koskaan tietää etukäteen, millainen hänen tilanteensa on ja miten hän ottaa vastaan meidän tarjoamamme avun, kertoo vauvan ensihetkissä mukana ollut sairaanhoitaja **Tuija Sukki-Kommio**.
Kun hoito on saatu tehoamaan pääsee isä katsomaan keskoskaapissa olevaa vauvaa. Hän saa asettaa kätensä lapsen viltin päälle.
\- No kyllähän se on aika ihmeellistä, että kuinka pieni voi ihminen ollakaan, hän toteaa tunteikkaasta kohtamisesta.
\-Kyllähän keskosen syntymä on aina semmoinen koskettava hetki, eikä mun mielestä tätä työtä pysty tekemään, jos se ei jotenkin tunnu sydämessä. Me kaikki täällä tehdään tätä tunteella ja sydämellä. Kyllä ne meitä kaikkia koskettaa, Sukki-Kommio kertoo.
\-Aikamoista tunteiden vuoristorataa on ollut. Välillä on itketty, mutta nyt alkaa olla pikkusen positiivisetkin tunnelmat, sanoo Lari-Matti muutama tunti sektion jälkeen, kun vauvan vointi on tasaantunut.
Siinan elämän ensihetket nähdään [Elossa 24h -sarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmannen tuotantokauden ensimmäisessä jaksossa, joka esitetään Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **6.1.2019 alkaen**.
Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan loppuminen ei ole näkynyt Oulun yliopistollisessa sairaalassa 
Synnytystoiminta loppui Oulaskankaan sairaalassa viikko sitten. 
Oulaskankaan sairaalan [synnytystoiminnan loppuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10496108) ei ole Oulun yliopistollisen sairaalan vastuualuejohtaja **Eila Suvannon** mukaan vielä lisännyt Oysissa synnyttäjien määrää.
Oulaskankaan sairaala ei ole ottanut synnyttäjiä vastaan enää viikkoon. Jatkossa alueen synnyttäjät menevät Ouluun tai Kokkolaan.
Oulun yliopistolliseen sairaalaan on tullut jonkin verran synnyttäjiä ja vastaanotolla kävijöitä sairaanhoitopiirin eteläiseltä alueelta. Suvanto kertoo, että Oys on hionut hoitoketjua yhdessä Oulaskankaan sairaalan ja ensihoidon kanssa. 
Oulaskankaan sairaala on ollut tärkeä alueensa synnyttäjille ja siellä jatkuu edelleenkin poliklinikkatoiminta. Suvanto korostaa, että myös Oysissa pystytään huomioimaan synnyttäjien toiveita ja hoitamaan synnytykset yksilöllisesti ja turvallisesti.
– Muutaman kuukauden kuluttua pystytään kertomaan tarkemmin, miten paljon Oulaskankaan synnytystoiminnan loppuminen tuo Ouluun lisää synnyttäjiä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Nyt se tapahtui: lahtelaisia on 120 000 – ja ylikin
Lahden kaupungin väkiluku oli ennakkotietojen mukaan marraskuun lopussa 120 015.
Lahden kaupungin väkiluku on nyt yli 120 000. Kaupungilla odotettiin pyöreän luvun täyteen tulemista jo loppukesästä, mutta syksyllä väkiluvun kasvu notkahti tilastoissa hetkellisesti. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lahdessa oli marraskuun lopussa 120 015 asukasta. Väestön määrä kasvoi kuukauden aikana 34 henkilöllä. 
Syntyneitä oli Lahdessa marraskuun aikana viisi enemmän kuin kuolleita. Maahanmuutto kasvatti kaupungin väestöä 22 ihmisellä. 
Tammi-marraskuun aikana kaupungin väkimäärä kasvoi 422 asukkaalla, ja kasvu on ollut nopeampaa kuin viime vuonna. Maahanmuutto on vuoden 2018 aikana marraskuuhun mennessä tuonut Lahteen 318 lisää asukasta. Kuntien välinen muuttoliike on kasvattanut väkilukua 284 henkilöllä. 
Kuolleita on tammi-marraskuussa ollut 160 enemmän kuin syntyneitä. 
Tampere rakentaa uusia päiväkoteja ja kouluja kolmelle alueelle: Kalevaan, Olkahisiin ja Vuorekseen
Päiväkoti- ja koulusuunnitelmien kustannusarvio on yhteensä 30 miljoonaa euroa.
Tampereella saadaan käyttöön kolme uutta koulu- ja päiväkotikokonaisuutta vuosina 2021–22. 
Jos aikataulut pitävät, Pellervon päiväkoti ja 1.–2.-luokkalaisten koulu Kalevassa saadaan käyttöön vuonna 2021. 
Olkahisiin tulee samana vuonna päiväkoti ja 1.–6.-luokkien koulu. 
Vuoreksen Isokuusen päiväkoti ja koulu valmistunevat vuoden 2022 alussa. Yhteensä niihin tulee paikat noin 1 000 lapselle.
Rakennuskustannukset ovat etukäteen arvioituna yhteensä 30 miljoonan euron luokkaa. 
Maaseutunuorten tulet syttyvät autoilijoiden iloksi
Maaseutunuoret sytyttävät perinteiset joulutulensa tänään teiden varsille. Nuoret viljelijät ja metsätalousyrittäjät kiittävät tulilla kuluttajia kotimaisen ruuan suosimisesta. 
 Keski-Pohjanmaalla tulet palavat yhdeksällä paikkakunnalla. Joillakin joulutulilla on myös tarjoilua, esimerkiksi Perhossa sekä Lohtajalla voi ohikulkija piipahtaa paistamaan makkaraa. 
 Tulet syttyvät kello 19, Kannuksessa jo tuntia aiemmin, 
Suomen nuorista ollaan hyvin huolissaan, mutta onko siihen syytä? Nuorisotutkija: huolipuhe on lisääntynyt, vaikka nuorten ongelmat eivät
Huolen keskiössä ovat etenkin päihteet ja häiriökäyttäytymisenä näkyvä levottomuus. Nuorisotutkijan mukaan nuoret ovat helppo kohde huolipuheelle.
"Yhä nuoremmat käyttävät huumeita [Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-10537624)"  

"Huoli nuorista kasvaa [Pietarsaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-10248044)"
"Iltalehti: Poliisi huolissaan nuorten [juomisesta](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/201807132201072974)"
"[Pikkukunta](https://yle.fi/uutiset/3-10505171) palkkasi psykiatrisen sairaanhoitajan ja psykologin pysyvästi koululle"
Tällaisia otsikoita on vilissyt mediassa tänä vuonna paljon. Nuorista ollaan nyt erityisen huolissaan. Usein huolen keskiössä ovat päihteet, vaikka isossa kuvassa nuorten päihteidenkäyttö on vähentynyt, ainakin [alkoholin](https://yle.fi/uutiset/3-10150618) ja [tupakan](https://thl.fi/fi/-/nuorten-tupakointi-on-edelleen-vahentynyt) (THL) osalta.
Nuorisotutkimusseura ry:n vastaava tutkija **Mikko Salasuo** on huomannut lisääntyneen huolen.
– Huolipuhe näkyy tällä hetkellä ainakin median kautta. Se näyttää nousseen tänä vuonna pintaan sillä tavalla, mitä ei ole vähään aikaan näkynyt. 
Huoli lisääntynyt, ongelmat eivät
Tutkija Mikko Salasuo uskoo, että ilmiössä on kyse huoliajattelun ja -puheen lisääntymisestä – ei niinkään siitä, että nuorilla menisi tällä hetkellä poikkeuksellisen kehnosti.
Huolipuheella Salasuo tarkoittaa riskiyhteiskunta-ajattelua. Nuorisotutkijan mukaan asian ei ole nähty koskettavan Suomea, mutta kansainvälisessä tutkimuskirjallisuudessa tällaisesta ajattelusta raportoidaan toistuvasti. Kyse on ennen kaikkea aikuisten tavoista reagoida ja katsoa maailmaa korostuneesti riskien kautta.
Tutkija uskoo, että tällainen tapa ajatella on vahvistunut myös Suomessa.
– Ja nuoret ovat tietysti yksi kohde, joiden kohdalla on helppo tuoda esiin riskiajattelua. Huoli suuntautuu nuoriin, jotka tekevät jotain erityistä tai ennen kaikkea poikkeavaa.
Mitään negatiivisessa mielessä erityistä tai poikkeavaa tämän päivän nuorissa ei tutkijan mukaan kuitenkaan ole. Esimerkiksi nuorten rikollisuuteen liittyvissä tilastoissa ei ole tapahtunut äkillistä käännettä.
– Päinvastoin näyttäisi, että nuoret ovat kiltimpiä kuin koskaan. Huolipuheen nousua tapetille ei pidä lukea merkkinä siitä, että nuoret oireilisivat jotenkin uudella tavalla, Salasuo sanoo.
Historian valossa huolipuhe korostuu aaltoillen. Nuorisotutkijan mukaan nuoriin suhtaudutaan eri aikoina eri tavoin.
Lääkkeeksi yhteiset kotiintuloajat
Vaikka korostunut huolipuhe ei vastaisi oikeaa tilannetta, on siitä yhteiskunnallista hyötyä. Silloin nuorten asiat nousevat herkästi poliittiseen keskusteluun.
Pienessä Päijät-Hämeen kunnassa Hartolassa on käynyt juuri näin. Keskustelu virisi huolesta ja turhautumisesta nuorten käyttäytymiseen. 
Paikkakunnan nuoriso on tehnyt ilkivaltaa hajottamalla postilaatikoita, nyhtämällä aurauskeppejä maasta ja kiipeilemällä katoilla. Myös kunnan ainoassa koulussa on ollut tavanomaista levottomampaa.
Hartola järjesti viime viikolla yhdessä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän ja poliisin kanssa yhteisen keskustelutilaisuuden aikuisille. Tilaisuudessa päätettiin, että puuttumisen kynnystä häiriökäyttäytymiseen on laskettava. Esimerkiksi hätänumeroon pitäisi soittaa herkemmin.
Keskustelussa nousivat esiin myös kunnan nuorisotilan aukioloaikojen pidentäminen ja yhteiset ikäkausittaiset kotiintuloajat, joita Hartolan sivistys- ja hyvinvointilautakunta alkaa pohtia yhdessä vanhempien kanssa.
– Kotiintuloajat toimivat, jos vanhemmat lähtevät mukaan ja noudattavat niitä. Se ei auta mitään, että sivistyslautakunta antaa ohjeistuksen, ajattelee Hartolan nuorisotoimen etsivä nuorisotyöntekijä **Tiina Kettu**.
Yhteiset kotiintuloaikasuositukset ovat käytössä muutamassa Suomen kunnassa. [Turun Sanomat uutisoi maanantaina](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4419143/Laitila%2Bloi%2Braamit%2Bkotiintuloajoiksi%2B%2Blapsiasiavaltuutettu%2Bja%2Bministerio%2Beri%2Blinjoilla) (juttu maksumuurin takana), että varsinaissuomalainen Laitila ottaa suositukset käyttöön. 
Jutussa lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttila** pohtii jopa kansallista kotiintuloaikaa nuorille, josta on hyviä kokemuksia [Islannista](https://yle.fi/uutiset/3-9475299). 
Nuoret ovat ihan samanlaisia ihmisiä kuin kaikki muutkin.
Kasvattajan näkökulmasta yhteiset kotiintuloajat tuonevat lisää varmuutta ja turvallisuuden tunnetta. Mikko Salasuo näkee yhteisissä kotiintuloajoissa myös ongelmia.
– Kysymykseni on se, onko se samaan aikaan viesti siitä, ettemme luota nuoriin. Tai onko se merkki siitä, että vanhemmat haluavat siirtää sääntelyn lapsen kotiintuloajoista ja kasvatuskysymyksistä oman päätäntävaltansa ulkopuolelle?
Salasuo ajattelee, ettei pitäisi hätiköidä kohti yhteiskuntaa, joka sääntelee nuorten liikkumista ja olemista yhteisellä sopimuksella
– Nuoret ovat ihan samanlaisia ihmisiä kuin kaikki muutkin. Heilläkin täytyy olla itsemääräämisoikeus omista tekemisistään ja ennen kaikkea aikuisten luottamus.
Nuoret: meitä syytetään liikaa
Hartolassa eivät keskustele vain aikuiset. Tällä viikolla Hartolan yhtenäiskoulu täyttyi nuorisosta, joka sai pohtia samoja asioita kuin aikuiset.
Kunnan nuoret myöntävät, että ongelmakäyttäytymistä on liikkeellä. Nuorien mielestä heitä mollataan paljon myös syyttä.
– Jos nuoret saavat vain negatiivista huomiota, eihän se mitään hyvää synnytä. Tuntuu, että kaikki nuoret leimataan, vaikka kyseessä voi olla pienikin porukka, ajattelee kahdeksasluokkalainen **Emilia Fågel**.
Hartolan nuorten ääntä on myös kuultu. Kunnan nuorisotoimi otti hiljan yhteyttä Facebookin Hartolan puskaradio -ryhmän ylläpitäjiin. Jatkossa ryhmässä ei julkaista nuoria syyttäviä kirjoituksia.
– On tosi hyvä, että pienissä kunnissa voidaan kuulla nuoria itseään. Se on tärkein asia koko keskustelussa, Mikko Salasuo puhuu.
Ilmainen wifi tulee Nivalan julkisille paikoille – etu halutaan muuallekin Suomeen
Kyseessä on Euroopan komission hanke, joka pyrki saamaan yhä useammalle EU-kansalaiselle käyttöön langattoman verkkoyhteyden.
Nivalan kaupungin julkisille paikoille on tulossa maksuton langaton verkkoyhteys. Asiasta kertoi ensin [Nivala-lehti](10567682). 
Langaton verkkoyhteys saadaan Nivalaan EU-tuen avulla. Kyseessä on Euroopan komission WiFi4EU-hanke, joka pyrki saamaan yhä useammalle EU-kansalaiselle käyttöön langattoman verkkoyhteyden.
Nivalaan verkkoyhteys on tulossa noin vuoden päästä. Nivalan kaupungin IT-päällikkö **Arto Marjamaa** kertoo, että langatonta yhteyttä on suunniteltu esimerkiksi torialueelle, liikuntapuistoon sekä kirjastoon. 
Nivalan kaupunginjohtaja **Päivi Karikumpu** sanoo, että langattomasta verkosta hyötyvät jatkossa sadat nivalalaiset.
EU:n myöntämä tuki on yhteensä 15 000 euroa. Tukea ovat voineet hakea ne kunnat, jotka valtiovarainministeriö on hyväksynyt tukikelpoisiksi. 
Hankkeen tarkoitus on, että langaton verkkoyhteys kattaa EU:ssa noin 8 000 kuntaa vuoteen 2020 mennessä. Suomessa tämä tarkoittaa noin kahdeksaakymmentä kuntaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pedersöre voitti taistelun lähihoitajakoulutuksesta
Pedersören kunnan kamppailu lähihoitajakoulutuksen säilyttämiseksi Pännäisissä toi tulosta. Ruotsinkielisen Pohjanmaan koulutusyhtymä aikoi siirtää koulutuksen Pietarsaareen Campus Allegroon säästösyistä. 
Pedersören kunta kuitenkin lupasi puolittaa koulun vuokran, mikäli se jää Pännäisiin. Vuokra-alennus on 100 000 euroa vuodessa eli saman verran kuin koulutusyhtymä haki säästöjä. 
Seniorit liikkeelle Pietarsaaressa
Pietarsaaressa pyritään saamaan jatkossa ikäihmiset aiempaa enemmän liikunnan pariin. Kaupunki on hyväksytty kolmevuotiseen Voimaa vanhuuteen -ohjelmaan. 
Terveysliikuntaa kohdennetaan kotona vielä itsenäisesti asuville, mutta toimintakykyään jossain määrin menettäneille yli 75-vuotiaille. 
Ohjelmassa koulutetaan muun muassa hyväkuntoisista ikäihmisistä vertaisohjaajia. 
Pietarsaaren kaupunki pyrkii löytämään yksinäisiä vanhuksia ja houkuttelemaan heitä liikunnan pariin. Lisäksi esteettömien liikunta-alueiden saavutettavuutta esimerkiksi Fäbodassa kehitetään edelleen. 
Barcelonassa mielenosoittajat ja poliisit ottaneet rajusti yhteen Espanjan hallituksen kokoontuessa
Espanjan hallituksen päätös pitää kokouksensa Barcelonassa on saanut Katalonian itsenäisyyden kannattajat kaduille.
Sadat poliisit ovat eristäneet suuren osan Barcelonan keskustaa. Espanjan hallitus pitää tänään kokouksensa kaupungissa, mikä on raivostuttanut Katalonian itsenäisyyden kannattajia.
Mielenosoittajat ovat piirittäneet kokouspaikan, Llotja de Marin historiallisen rakennuksen, joka sijaitsee Välimeren rannan tuntumassa. Poliisi yrittää pitää heidät loitolla ja on siksi sulkenut useita katuja. 
Jo heti aamusta suuret mielenosoittajien joukot ovat marssineet Barcelonassa.
Itsenäisyyttä kannattava katalonialainen CDR-järjestö tuo kannattajiaan kaupunkiin. Aikaisempien mielenosoitusten yhteydessä Espanjan viranomaiset ovat syyttäneet CDR-järjestöä huliganismista. Järjestö on kiistänyt syytteet.
Televisiokuvista nähdään, kuinka poliisi pitää mielenosoittajia kurissa välillä voimatoimin. 
Mielenosoittajat heittelevät poliisia esineillä. Poliisi on myös alkanut pidättää väkivaltaan syyllistyneitä mielenosoittajia.
Lue lisää:
 [Espanjan ja Katalonian johtajat neuvottelivat konfliktin ratkaisusta:  Pystymme puhumaan kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-10567112) 
Saadaanko Hotelli Iso-Syötteen ulkomaisille vieraille korvaava majoitus? Hotelli on varattu täyteen joulusesongiksi
Viikonlopun aikana selviää, onnistuuko majoittuminen hotelliin joulun aikaan. 
Syötteen Matkailuyhdistyksen projektipäällikön **Janne Soinin** mukaan Hotelli Iso-Syötteen tulipalo tulee vaikuttamaan ulkomaisten vieraiden majoittumiseen joulun aikaan. 
Tulipalo ei tämän hetkisen tiedon mukaan ole levinnyt majoituspuolelle, mutta ravintolan puoli on palanut pahoin. Asiakkaille pitää Soinin mukaan pystyä tarjoamaan ravintolapalvelut. 
Soini kertoo, että viikonlopun aikana selviää, onnistuuko majoittuminen hotelliin joulun aikaan. Tällä hetkellä selvittelyssä on myös, löytyykö hotellin varanneille korvaavaa majoitusta. 
Hotelli Iso-Syötteen johtaja **Juha Kuukasjärvi** kertoi aiemmin, että hotelli ei ollut tulipalon syttymisen aikaan aivan täynnä. Tästä päivästä alkaen, koko joulusesongin ajaksi, hotelli on varattu täyteen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Miami viilensi Houstonin vireen – Rockets-tähti loukkaantui
 Chris Paul loukkaantui NBA-kierroksella. 
Houston Rocketsin hyvä vauhti NBA-koripalloliigassa tyssäsi perjantain vastaisena yönä, kun Miami Heat katkaisi rakettien viiden ottelun voittoputken. Houstonille suurempaa huolta toi kuitenkin tärkeän takamiehen **Chris Paulin** loukkaantuminen.
Miamin kotivoitto kirjattiin luvuin 101–99.
Rockets johti peliä toisella neljänneksellä, kun Paul loukkasi reitensä ja jätti kentän. Sairausloman pituudesta ei ole vielä varmuutta, mutta Rockets varmasti toivoo loukkaantumisen jäävän miedoksi: joukkue on hävinnyt yhdeksän viimeisintä ilman Paulia pelaamaansa peliä.
Illan toisessa ottelussa Los Angeles Clippers katkaisi neljän ottelun tappioputkensa kukistamalla kotonaan Dallas Mavericksin pistein 125–121. Eurooppalaistaituruutta toivat pelin ykköstehoilijat: italialainen **Danilo Gallinari** takoi Clippersille 32 pistettä ja slovenialainen huipputulokas **Luka Doncic** teki saman määrän Mavericksille.
**Lue myös:**
[Chicagon tuska ei hellitä – Markkasen edustaman NBA-seuran loukkaantumiskierre synkkeni](https://yle.fi/urheilu/3-10567035) 
Yle Joensuun radiolähetys toimii jälleen normaalisti
Yle Joensuun eli Pohjois-Karjalan maakunnallisen radion lähetys oli aamupäivän poikki teknisen vian takia.
Radio Suomen Yle Joensuun lähetyksen katkaissut tekninen vika on saatu korjattua.
Lähetysyhteyksissä olleen vian takia maakunnallinen radiolähetys oli useita tunteja poikki, ja tilalla kuunneltiin Yle Kuopion lähetystä.
Eläinlääkäripäivystyksen häiriö korjattu
Eteläisessä Satakunnassa ja Raumalla on ollut viikon ajan häiriöitä eläinlääkäripäivystyksen numeroon vastaamisessa.
Rauman ja Etelä-Satakunnan alueen eläinlääkäripäivystyksen päivystysnumero on saatu korjattua.
Palvelunumerossa oli häiriöitä viime viikosta alkaen. Häiriö ilmeni satunnaisesti, ja se aiheutti puhelun katkeamisen eläinlääkärin vastatessa tai ennen vastaamista.
Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuollon mukaan häiriön satunnaisuus vaikeutti sen syyn löytämistä. Rauman lisäksi vika haittasi Etelä-Satakunnan eli Euran, Huittisten, Kokemäen ja Säkylän päivystystä.
Brittiministeri lennokkihyökkäyksestä Gatwickin lentokentälle: Tämä on uudenlainen uhka, johon on varauduttava 
Liikenneministerin mukaan on hyvin epätodennäköistä, että hyökkäyksen takana olisi ulkovalta. Poliisi on arvioinut, että kyseessä voisi olla ympäristöprotesti. 
Britannian liikenneministeri **Chris Grayling** kertoo, että lentojen turvaamiseksi Gatwickin kentältä on käytetty armeijan teknologiaa. 
– Olemme erilaisilla toimilla varmistaneet lentoturvallisuuden, osa näistä on luonteeltaan sotilaallisia, kertoi Grayling[ BBC:n haastattelussa. ](https://www.bbc.com/news/live/uk-england-sussex-46564814)
Grayling kuvaili lennokkihyökkäystä myös uudenlaiseksi uhaksi. 
– Tämä hyökkäys on uudenlainen, jollaisin meidän tulee varautua. 
Lennokkihavaintoja kentän läheisyydessä oli jopa 50. Britannian toiseksi vilkkain lentokenttä oli [ suljettuna yhteensä 36 tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-10567214), lukuun ottamatta 45 minuutin jaksoa, jolloin kentän toimintaa yritettiin jatkaa. Yli sadan tuhannen ihmisen matkat keskeytyivät [lentojen perumisen vuoksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10564989)
– Fakta on, että tämän tyyppinen teknologia on uutta, eikä siihen löydy suoraan kaupan hyllyltä ratkaisua, joka selvittäisi tilanteen, totesi Grayling. 
Kysyttäessä miksei lennokkeja ammuttu alas ministeri totesi, ettei lentokentällä, joka on asutuksen lähellä voida ammuskella sattumanvaraisesti. 
Tekijää ei vielä tiedetä
Apulaispoliisipäällikkö **Steve Barry** Sussexin poliisista kertoo, että toistaiseksi ketään ei ole pidätetty. Barry kertoo BBC:n haastattelussa, että viimeiset lennokkihavainnot tehtiin torstai-iltana kello kymmenen aikaan.
– Meillä on useita tutkintalinjoja, jotkut ovat monimutkaisempia kuin toiset. 
Barryn mukaan poliisilla oli ennakkosuunnitelma tämänkaltaisia tilanteita varten, kuitenkin tapahtuman laajuus yllätti 
– Aiemmin lennokkihyökkäykset ovat olleet pieniä, tämä oli kuitenkin ennätyksellinen. 
Liikenneministeri Grayling sanoi, ettei syyllistä vielä tiedetä. 
– En halua spekuloida, emme todellakaan tiedä kuka se on, Graylinkin kuitenkin totesi että on hyvin epätodennäköistä, että lennokkihyökkäyksen taustalla olisi jokin ulkovalta. 
Apulaispoliisipäällikkö kuitenkin arvioi, että lennokkihyökkäys voisi olla ympäristöprotesti. 
– Tässä vaiheessa emme kutsu sitä terrorismiksi, toteaa Barry. 
Porissa ei tarvitse viettää joulua yksin – pöytä notkuu herkuista ja sauna lämpiää vapaaehtoisten järjestämässä juhlassa
Joulupäivän tapahtumaan on kutsuttu noin sata yksinäistä. Tapaninpäivänä ovet ovat avoinna kaikille, jotka kaipaavat seuraa.
Pöydät notkuvat herkuista, joulupukki vierailee ja kuusen alle ilmestyy pino lahjoja. Joululaulut soivat taustalla hiljalleen, kun puheensorina täyttää tilan. Sellainen on yhteinen joulu.
Yhteistä joulua pääsevät viettämään tänä vuonna myös ne porilaiset, jotka jäisivät muuten yksin. 
– Joulun pyhät ovat ehkä kaikkein pahimpia päiviä, milloin ihmisillä ei ole seuraa. Halusimme tarjota pyhiksi ruokaa ja jotain sosiaalista tekemistä, kertoo tapahtuman järjestäjä Jonna Ojala.
Joulumieltä riittää
Tapahtuma sai alkunsa hetken päähänpistosta. Kulttuuripaja Lumossa työskentelevä Minna Wallenius kohtaa työssään jatkuvasti yksinäisiä. Hän halusi löytää keinon yhdistää heidät – edes yhden päivän ajaksi. Ehkä joku löytäisi tapahtumasta itselleen ystävän. Jos ei, niin ainakaan kenenkään ei tarvitsisi olla jouluna yksin. 
Wallenius jakoi ideansa Facebookissa ja hetkessä joukko vapaaehtoisia ilmoittautui mukaan tapahtuman järjestelyihin. Yksi heistä oli Jonna Ojala, joka ei epäröinyt pistää omaa perhejouluaan sivuun yhteisen hyvän vuoksi. 
– Uskon, että tästä sen joulumielen itselleenkin saa. Jouluna kuuluu tehdä tällaisia asioita. Siitähän joulussa on kyse – halusta auttaa muita. 
 Myös paikallisista yrityksistä on löytynyt joulumieltä. 
– Olemme saaneet lahjoituksena valtavan määrän ruokaa ja lahjoja, Ojala iloitsee.
Tapaninpäivänä mukaan ilman kutsua
Yhteinen joulu on tarkoitettu ensisijaisesti yksinäisille, mutta myös vähävaraisille porilaisille. Myös lähialueen asukkaat ovat tervetulleita tapahtumaan.
Kulttuuripaja Lumon ja samassa yhteydessä olevan Yhteisötalo Otavan ovet aukeavat kutsuvieraille joulupäivänä. 
– Katamme silloin joulupöydän, avaamme lahjat ja saunomme. Olemme saaneet kutsuttavien yhteystiedot eri järjestöiltä, joten tavoitamme luultavasti juuri ne ihmiset, jotka muuten jäisivät yksin, Jonna Ojala kertoo.
Tapaninpäivänä kutsua ei tarvita. 
– Silloin mukaan voi tulla kuka vain. Jouluruokaa jää todennäköisesti myös tapaninpäiväksi, mutta ainakin glögiä, pipareita ja seuraa riittää kaikille.
Kivijärvelle rakennetaan uusi Sale-myymälä
Vanha myymälä palvelee siihen saakka kunnes uusi myymälä avautuu ensi kesänä.
Osuuskauppa Keskimaa rakentaa uuden Sale-myymälän vanhan myymälän tilalle Kivijärvellä. 
Uusi, lähes 700 neliön suuruinen myymälä rakennetaan nykyiselle tontille. Keskimaa päätyi remontin sijaan rakentamaan kokonaan uuden kiinteistön, koska nykyisen kiinteistön kunto oli jo verrattain huono. 
Uudessa myymälässä on muun muassa asiakas-wc ja mökkiläisille vedenottopiste. 
– Uudessa myymälässä laajennamme muun muassa tuoretuotevalikoimaa lähes kaikissa tuoteryhmissä ja pidämme kiinni kivijärveläisille tärkeistä tuoteryhmistä myös kuivissa elintarvikkeissa, kertoo myymäläpäällikkö **Mikko Romo**.
Uusi myymälä valmistuu Kivijärvelle ensi kesänä. Vanha myymälä palvelee uuden myymälän avautumiseen saakka. 
Hotelli Iso-Syötteen tulipalo on saatu sammutettua 
Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Tarkemmat tutkimukset syyn selvittämiseksi aloitetaan pian. 
[Hotelli Iso-Syötteen tulipalo ](https://yle.fi/uutiset/3-10567055)on saatu sammutettua ja siellä aloitetaan raivaus- ja jälkisammutustyöt. Myös pelastusyksiköitä päästetään paikalta pois. 
Hotellista on evakuoitu noin 40 ihmistä. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa. Tulipalossa tuhoutui puolet hotellirakennuksesta ja vahingoista aiheutuu satojen tuhansien eurojen kustannuksia. Palo ei päässyt leviämään majoitustilaan vaan rajoittui ravintolan puolelle.
Alueelta jouduttiin katkaisemaan myös sähköt. Sähkökatkon takia alueelta evakuoitiin noin sata ihmistä hotelli Pikku-Syötteeseen, jossa evakuoidut saavat ruokaa ja levättyä. Myös asukkaiden matkatavarat siirretään hotelli Pikku-Syötteeseen. 
Tulipalosta ja siitä mitä tapahtuu seuraavaksi, järjestetään myöhemmin tiedotustilaisuus. Päivystävä palomestari **Hannu Timonen** kertoo, että paikalla on ollut paljon lapsiperheitä, joille yön tilanne on ollut varsin poikkeuksellinen. 
Hotellin asiakkaille onkin tarpeen mukaan tarjolla myös keskusteluapua sosiaalipäivystyksen kanssa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen kello yhtä yöllä. 
Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Syyn selvittämiseksi aloitetaan tarkemmat tutkimukset.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kärkölän Isosuolta laaja alue luonnonsuojeluun
Valtio osti Vapolta Etelä-Suomessa harvinaisen suoalueen.
Valtio on ostanut Kärkölän Isosuolta laajan alueen luonnonsuojelutarkoitukseeen. Hämeen ely-keskus ja Vapo oy tekivät kaupan perjantaina 224 hehtaarin alueesta lähellä Järvelää vajaan 200 000 euron hintaan. 
Kärkölän Isosuo on Etelä-Suomen mittakaavassa vesitaloudeltaan harvinaisen laajalti luonnontilaisena säilynyt suokokonaisuus. Alueella on luonnontilaisia keidasrämeitä. Suurin osa Etelä-Suomen soista on muuttunut ojitusten seurauksena.
Helsingin oikeustalon myydään ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle
Sponda Oyj. myy Helsingin oikeustalon ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiö Hemsö:lle. Kauppahinta on noin 200 miljoonaa euroa. 
Ruoholahdessa sijaitsevassa talossa toimivat pitkillä vuokrasopimuksilla muun muassa Helsingin käräjäoikeus ja hovioikeus. 
 Vuonna 1940 valmistunut rakennus on entinen Alkon pääkonttori ja viinatehdas. Oikeustalona se on toiminut vuodesta 2004. 
Hemsö omistaa Suomessa kiinteistöjä noin 0,5 miljardin arvosta. Helsingissä yhtiön omistuksessa ovat esimerkiksi Teatterikorkeakoulu ja Pohjoisella-Rautatiekadulla sijaitseva Sibelius-Akatemian talo. 
Porvoon joulurauhan julistus on vuodelta 1663 – perinnettä vaalitaan myös Vantaalla
Joulurauha julistetaan Turun lisäksi Porvoossa ja Vantaalla. –
Porvoossa julistus luetaan Vanhalla Raatihuoneentorilla kello 16. Julistuksen lukee tänä vuonna kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikaela Nylander. Porvoossa historiallisen julistuksen teksti on kirjattu vuonna 1663. Nykyinen julistusteksti vastaa Turussa luettua ja 1800-luvulla uudistettua tekstiä. Sitä on luettu Porvoossa vuodesta 1950 lähtien. 
Vantaa julistaa joulurauhan Tikkurilassa kaupungintalon edustalla aattona kello 13. Tänä vuonna joulurauhan julistaa Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Lindtman. 
Etelä-Karjalassa ei niellä lääkärihelikopteripäätöstä: Eksoten hallituksen puheenjohtaja teki kantelun oikeusasiamiehelle
Reformiministerien työryhmä linjasi, että helikopteri sijoitetaan Lappeenrannan sijasta Kouvolan Uttiin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.) on kannellut hallituksen reformiministerien työryhmän lääkärihelikopteria koskevasta linjauksesta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
[Ministerityöryhmä linjasi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10564829), että helikopterin tukikohta sijoitetaan Lappeenrannan sijasta Kouvolan Uttiin.
Ministeriön asettama asiantuntijatyöryhmä esitti syksyllä, että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri sijoitetaan Lappeenrantaan.
"Helikopteri on Kaakkois-Suomen ihmisiä varten"
Vesterinen pitää reforministerien työryhmän torstaina tekemää linjausta käsittämättömänä.
– Tätä on perusteltu sillä, että Utista helikopteri palvelee paremmin pääkaupunkiseutua. Herran jestas, eihän sitä sitä varten tänne oltu hankkimassa vaan nimenomaan Kaakkois-Suomen ihmisiä varten! 
Lääkärihelikopterin toiminta-alue ei ulotu Utista Ruokolahden pohjoispuolelle.
– Tässä on mennyt metsään niin monta asiaa ja on unohdettu kokonaan perustelut, miksi Etelä-Karjalan perukoillekin tarvitaan tätä ensihoidon helikopteripalvelua, Vesterinen sanoo.
Oikeusasiamiehen [muutaman vuoden takaisen lausunnon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8392443) hoitoa tulee saada Kaakkois-Suomen alueella riittävän nopeasti kaikille.
Tenori Mikhail Vekua säväytti Mariinskin Ringissä
Neuvostoliiton aikaan ei Richard Wagnerin Nibelungin sormusta esitetty itänaapurissa. Vain kerran, vuonna 1940 Neuvostoliiton ja Natsi-Saksan välisen Ribbentrop-sopimuksen kunniaksi esitettiin Ringin neljän oopperan sarjasta vain Valkyyria. Kapellimestari Valeri Gergjiev aloitti Wagnerin oopperoiden esitykset Mariinski-teatterissa 1990-luvun lopulla ja koko Ring saatiin kuntoon 2000-luvun alkupuolella. Nyt suomalaiset Wagnerin ystävät ovat nähneet Ringin Pietarissa jo useita kertoja. Paula Nurmentaus lähettää oopperaterveiset Pietarista.
Kävin ensimmäisen kerran Suomen Wagner-seuran matkalla Pietarissa kesällä 1998. Säät olivat kuumat, mutta seuran nuoret miehet eivät tasosta tinkineet: Bussimatkan aikana pidettiin oopperaesittelyjä, joiden musiikkinäytteet soitettiin kasetilta bussin kovaäänisten kautta! Matka meni kärsimyksen puolelle, sillä ohjelman intensiivisyyden lisäksi bussin ilmastointi oli hajonnut. Perillä näimme _Lohengrinin_, kunhan esitys monien viivytysten jälkeen pääsi alkamaan.
Nykyäänkin esitykset alkavat pienellä viiveellä. Mariinskin ulko-ovilla on tehokas turvatarkastus metallinpalajastimineen, joten siihen on varattava aikaa. Nykyään tarkastuspisteitä on useita eli homma sujuu aika sutjakkaasti.
Näin Wagnerin _Ringin_ Pietarissa jo viime syksynä, mutta halusin nähdä sen nyt uudelleen. Esitys oli huomattavasti parempi kuin vuosi sitten, vaikkei pieniltä kömmähdyksiltä säästytty. Oopperan lisäksi Pietarissa on muutenkin paljon mielenkiintoista nähtävää.
Muumioiden arvoitus
Vaikka Mariinskin lehdistöpalvelujen jakama tieto on todella niukkaa, sain selville, että tätä Ringiä oli suunniteltu jo 2000-luvun alusta alkaen. Ohjaajia ja lavastajia oli vaihdeltu ja lopulta jopa **Gottfried Pilz** oli saanut lähtöpassit. Jäljelle oli jäänyt vain **Valeri Gergijev** itse ja **Georgij Tsypin**, joten on turha kuvitella, että Ringistä olisi esitetty mitään poliittisesti arkaluontoisia tulkintoja.
Tänä vuonna meitä odottivat näyttämöllä samat jättiläismuumiot kuin viime kerralla. Näille neljälle jättiläiskokoisella ihmistorsolle on vaikea löytää muuta selitystä, kuin että ne täyttävät kätevästi myös näyttämön yläosan.
Niiden lisäksi näyttämöllä nökötti pienempiäkin muumioita. Kun katselin niitä toista kertaa, ne alkoivat saada uusia merkityksiä, vähän kuvatapetin tyyliin. Merkitysten ja hahmotusten etsiminen on ihmiselle ominaista, mutta taideteoksen osalta sitä kai kutsutaan ylitulkinnaksi.
Vaihtelua esitykseen saatiin aikaan lähinnä valaistuksella, josta vastasi ansiokkaasti  **Gleb Filstinsky**. Tanssijat toivat myös eloa staattiseen näyttämökuvaan _La Fura dels Bausin_ -tyyliin. Reinin vesissä uiskenteli fosforitukkaisia olentoja, Siegfriedin ahjon tulenliekit lähtivät tanssijoiden tukasta, Hundingin perässä ryömivät koirat ja Erdan ympärillä pyörivät sienet.
_Reininkullassa_ pienistä muumioiden ketjuista kootut rakennelmat muodostivat näyttämön sivustoille valhallaa symboloivat kaaret. Kaikesta tästä mieleeni välähti, että Venäjän koko elämä tavallaan rakentuu valtavien joukkohautojen ja muumoiden päälle. Aivan viime aikoina nämä auki kaivetut joukkohaudat ovat olleet kiistelyn kohteena, ja varmasti ne varjostavat elämää Venäjällä vielä pitkään. Välillä muumiot olivat päättömiä, välillä päät oli korvattu eläinten kalloilla.
Wagner-seuran kesken pohdittiin myös muita merkityksiä. Jotkut näkivät muumioiden päissä **Vladimir Putinin**, **Vladimir Leninin** ja **Josif Stalinin** piirteitä. Onhan Leninin palsamoitu ruumis vieläkin Kremlissä.
Ringin tarinan mukaan vain kaksi jättiläistä on jäljellä maailmaa hallinneesta jättiläisten heimosta. Hahmot voi tulkita myös jättiläisten muumioiksi. Joidenkin aikaisempien selitysten mukaan hahmot ovat kaukasialaisia jumalhahmoja. Ehkä lavasteet olivat suurin piirtein samat joka oopperan jaksossa siksi, että nämä hahmot on helppo pakata rekkaan ja sovittaa eri näyttämöille. Mariinski kun tekee jatkuvasti kiertueita.
Puvustus noudatti jumalille sopivaa antikisoivaa linjaa, mutta _Jumalten tuhossa_ kaikki oli puettu Australian aborginaalien tapaan hameisiin ja ihomaalauksiin, mitä en kyllä yhtään pystynyt ymmärtämään. Vaan komealta se näytti, ja miesten hameet herättivät sopivasti pahennusta Venäjän homofobisessa ilmapiirissä.
Vahva tenori jaksoi laulaa koko Nibelungin sormuksen
Esitysten uusi vauhti saattoi johtua pelkästään yhdestä tenorista, joka nyt pääsi näyttämään kykyjään Ringin kaikissa osissa. Nelikymppinen ääni-ihme on **Mikhail Vekua** esiintyi jo viime vuonna Reininkullan Logena. Tänä vuonna hän oli myös Siegmund _Valkyyriassa_ ja Siegfried Ringin kahdessa viimeisessä osassa. Yksi välipäivä tarvittiinkin äänijänteiden lepuuttamiseksi.
Raskaista rooleista huolimatta Vekuan ääni soi aivan upeasti ja hän oli persoonaltaan juuri sopivan villi niin Logeksi kuin Siegfriediksikin. Tuntui, että hän ei muuta halunnutkaan, kuin intoilla nuorena Siegfriedinä.
Kun Venäjällä ei ole tehty Wagneria, saksaksi laulamisella ei voi olla pitkiä perinteitä. Vekuakaan ei muistanut viimeisessä kohtauksessaan aivan kaikkia uuden roolinsa sanoja monipäiväisen urakan lopussa, vaikka Hagen siinä tarjoaakin Siegfriedille muistia parantavaa juomaa. Kuiskaaja huusi ja Vekua ammattitaitoisena pystyi feikkaamaan niin hyvin, että harva huomasi. Itsekään en huomannut muuta kuin sen, että laulu hetkittäin vaimeni, mutta Wagner-seuran jäsenillä on minua terävämpiä korvia.
Vekua taisi energisellä esiintymisellään antaa eloa myös bassobaritoni **Jevgeni Nikitinin** esittämään Wotaniin, joka muutoin patsasteli jäykän itsetyytyväisenä kansainväliseen maineeseensa luottaen. Nikitinillä oli paikoin äänellistä rosoa, joka varmaan johtui kovasta työmäärästä, sillä hänelläkin oli useita esiintymisiä samaan aikaan.
Toinen maailmalta kotiin houkuteltu tähti oli basso **Mihail Petrenko**, joka riehui sekä Fafnerina, Hundingina että Hagenina. Hagenina hän jäi vähän alakynteen vaaleammalla äänellään Jevgeni Nikitinin Guntheriin verrattuna.
Brünnhilden rooliin Mariinskilla oli heittää tuleen kolme laulajatarta. Valkyyriassa Brünnhildenä lauloi varma-otteisesti **Tatjana Pavlovskaja**. Sieglindenä lauloi suloääninen sopraano **Jekaterina Shimanovitš**, joka sitten Siegfriedissä olikin Brünnhildenä.
Jekaterina Shimanovitš lauloi Brünnhildenä edelleen suloisesti, mutta ilmeisesti kolmannen näytöksen loppukohtaus Siegfriedin kanssa alkoi olla hänen äänelleen liikaa, sillä joitakin fraaseja en kuullut ollenkaan. Tai sitten hänkin unohti nuo saksan sanat. Minusta hän oli vähän liian lyyrinen Brünnhildeksi.
Jekaterina Shimanovitšia ei säästetty viikon aikana, vaan hän lauloi sitten Gutrunena _Jumalten tuhossa_, joten eipä ihme, että Siegfried heti iski silmänsä häneen. Hän todella näki Brünnhilden piirteet Gurtrunen kasvoissa. Jumalten tuhossa debytoi jälleen timanttisen täsmällisesti laulanut uusi Brünnhilde – **Mlada Khudoley**.
Orkesteria johti amerikkalainen **Christian Knapp**, jonka tempot olivat todella hitaita. Takanamme istunut Leipzigin Wagner-seura oli aivan tuohtunut moisesta hitaudesta, mutta minusta se juuri teki Ringista nautittavan.
Viime vuonna kapellimestarina oli Suomen Kansallisoopperasta tuttu **Michael Güttler**, joka antoi jokaiselle johtoaiheelle erityisen korostuksen. Oliko se sitten liian älyllistä ja analysoivaa, kun vahvaa elämystä ei syntynyt. Christian Knapp näyttää jatkavan Mariinskissa. Gergiev johtaa silloin kun kiertueiltaan ehtii.
Jusupovin palatsin kauhukabinetti
Jos olivat laulajat viikon aikana kovilla, niin kyllä Ringin katsominen kysyy myös yleisön takalistoa. Siksi on hyvä päivien aikana kävellä nähtävyyksillä. Niistä mieleenjäävin tällä kertaa oli 1770 valmistunut Jusupovin palatsi, joka sijaitsee Mojka-kanavan rannalla.
Se on tullut tunnetuksi pienestä, mutta kauniista teatteristaan, joka sijaitsee palatsin kellarikerroksessa. Se muistuttaa ulkoasultaan Aleksanterin teatteria, mutta on paljon pienempi.
Kiinnostavaa oli nähdä huone, jossa **Rasputinin** murhaa suunniteltiin ja kellarikerroksen huone, jossa Rasputin yritettiin myrkyttää. Näihin huoneisiin on tehty vahakabinettiesitys tilanteesta.
Rasputin näyttää istuvan rauhallisesti teetä juomassa, tee oli myrkytetty, mutta myrkky ei tehonnut. Niinpä Rasputin raahattiin palatsin takana olevaan puistoon, jossa häntä ammuttiin, mutta tarinan mukaan hänet saatiin hengiltä vasta hukuttamalla Neva-joen jäihin. Myrkyttäminenhän politiikan keinona ei ole vieläkään Venäjältä hävinnyt.
Oppaana kaupungin nähtävyyksillä oli inkeriläistaustainen **Aili Andrienko**, joka oli kävelevä tietopankki. Hän puhui erinomaista suomea inkeriläisellä murteella. Hänen sukunsa oli viety Inkerinmaalta Siperiaan, ja sieltä he olivat päässeet palaamaan Itä-Karjalaan.
Ailin vanhemmat olivat sittemmin muuttaneet Leningradiin. Aili oli ammatiltaan tekstiili-insinööri, mutta siitä tehtävästä hän on eläkkeellä ja tekee nyt turistiooppaan hommia.
Aili etsii haasteita ja häntä harmitti, että turistit Pietarissa haluavat aina nähdä samoja paikkoja. Joitain poikkeustapauksiakin on ollut, hän muisteli tehneensä kovaa työtä **Yrjö Maunu Sprengtportenin** haudan löytämiseksi. Myös **Mannerheimin** historia Pietarissa on hänelle tuttu.
Suomeen muuttoa Aili ei voinut ajatellakaan, sillä hän on naimisissa kasakan kanssa. Ylpeä kasakka ei voisi koskaan alistua asumaan maassa, jossa hän joutuisi jatkuvasti pyytämään vaimoltaan tulkkausapua. Pietarin kaupunki oli taas kerran niin ihana, että heti lähtisin sinne takaisin.
_Paula Nurmentaus_
_Kirjoittaja Paula Nurmentaus seuraa kansainvälistä musiikkimaailmaa mm. Suomen Wagner-Seura ry:n jäsenenä._
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](https://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.**
Abloy lahjoittaa 15 000 euroa Karelia-ammattikorkeakoululle 
Lahjoitus kohdistetaan tekniikan sekä liiketalouden ja hallinnon aloille. 
Joensuussa lukitusjärjestelmiä valmistava Abloy lahjoittaa 15 000 euroa Karelia-ammattikorkeakoululle. 
– Koulutuksen antamat valmiudet ovat vahvistaneet Abloyn kykyä menestyä kansainvälisessä kilpailussa, ja lahjoituksella haluamme tukea korkeatasoisen ammatillisen koulutuksen ja monipuolisen osaamisen edelleen kehittämistä maakunnassa yrityskentän tuleviin tehtäviin, kertoo toimitusjohtaja Jari Toivanen.
Lahjoitus kohdistetaan tekniikan sekä liiketalouden ja hallinnon aloille.   

Karelia-ammattikorkeakoulun viime keväänä käynnistämä varainhankintakampanja jatkuu vuoden 2019 loppuun saakka. 
Joulupukki lähti Korvatunturilta välittämään jouluiloa – katso video
Joulupukki lähti Lapin lumisista maisemista tonttujen pakkaaman reen kyydissä tunturien yli hoitamaan tehtäväänsä.
Joulupukin vuotuinen matka lumiselta Korvatunturilta poroineen ja rekineen on alkanut. 
Joulupukki lähti matkaan hyvissä ajoin ennen jouluaattoa varmistaakseen lahjojen toimitukset ja jouluilon viemisen ympäri maailmaa. 
Joulupukin matkaan lähtö Korvatunturilla kuvattiin ja lähetetään televisioyhtiöiden välityksellä eri puolilla maailmaa, jotta myös lapset, jotka asuvat kaukana pohjoisesta, saavat nähdä joulupukin matkaan lähdön.
Savonia-ammattikorkeakoulu keräsi yli miljoona euroa
Suurimman lahjoituksen Savonia sai Olvi-säätiöltä.
Savonia-ammattikorkeakoulun varainkeruu on tuottanut yli miljoona euroa.  **
**
Savonia sai lahjoituksia yhteensä 38 yritykseltä, säätiöltä ja yhdistykseltä. Suurimman lahjoituksen teki Olvi-säätiö, joka lahjoitti 300 000 euroa.
Alkuvuodesta tehty lakimuutos mahdollisti lahjoitustoiminnan myös ammattikorkeakouluille tämän vuoden aikana. Savonia saa jokaista lahjoitettua euroa kohti valtiolta toisen euron lisää vastinrahaa.
Black Friday poiki jälleen pinon valituksia kuluttajaviranomaisille – tarjoustuotteiden loppumisia, hintavirheitä ja outoja hinnannousuja
Suurin osa yhteydenotoista koskee elektroniikka- ja kodinkonekauppaa.
Yhdysvalloista muutama vuosi sitten Suomeen rantautunut Black Friday-alennusmyyntipäivä on poikinut jälleen runsaasti valituksia kuluttajaviranomaisille.
Kuluttajaneuvonta ja kuluttaja-asiamies ovat saaneet marraskuun toiseksi viimeisenä perjantaina pidetyn kauppapäivän jälkeen noin 70 valitusta. Määrä on [lähes saman verran kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10016147) ja miltei tuplasti enemmän kuin vuonna 2016.
Suurin osa yhteydenotoista koskee elektroniikka- ja kodinkonekauppaa. Näihin tuoteryhmiin kuuluvat tuotteet aiheuttivat eniten valituksia myös viime vuonna.
Kuluttaja- ja kilpailuviraston (KKV) lakimiehen **Saija Kivimäen** mukaan noin joka neljäs yhteydenotoista liittyy tuotteiden keinotekoiseen hintojen korottamiseen. 
Keinotekoisella hinnan korottamisella tarkoitetaan esimerkiksi tilannetta, jossa 100 euron hintaan myydyn kännykän hinnaksi ilmoitetaan muutama päivä ennen alennuskampanjan alkua 150 euroa, jotta alennuskampanjan aikana voidaan käyttää korkeampaa lähtöhintaa ja jolloin alennusprosenttikin saadaan näyttämään suuremmalta.
– Tällainen keinotekoinen hinnan korottaminen juuri ennen alennuskampanjan alkamista on kielletty. Kuluttaja voi jäädä siihen käsitykseen, että hän tekisi paremmat kaupat, mutta todellisuus on toinen, Kivimäki huomauttaa.
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kuluttajan-musta-perjantai-tarjouspyykkikone-maksoi-enemman-kuin-viikkoa-aiemmin-normaalihintoihin-ilmestyi-satanen-lisaa/?shared=1051257-7ad2815c-500) nosti esiin oudot hinnannousut jutussaan alennuspäivän jälkeen. Lehden mukaan normaalihinnat olivat nousseet useiden kauppaketjujen tuotteissa. Lehti havaitsi eroja muun muassa televisioiden, tietokoneiden ja pyykinpesukoneiden hinnoissa.
Tavaran viivästymisiä, asiakaspalveluun ei saatu yhteyttä
Kivimäki kertoo, että kuluttajat ilmoittivat myös tarjoustuotteiden loppumisista ja hintavirheistä erityisesti verkkokaupoissa. Kuluttajilta on tullut lisäksi ilmoituksia muun muassa tavaran viivästyksistä, virheistä ja ongelmista saada yhteys asiakaspalveluun. 
– Valituksia koskien epäselvästi ilmoitettuja alennuksen piiriin kuuluvia tuotteita oli myös useampia, Kivimäki sanoo.
Yhdysvalloissa kiitospäivää seuraava Black Friday on perinteisesti ollut kauppojen joulusesongin avauspäivä. Viime vuosina päivä on näkynyt yhä enemmän Suomessakin ja kampanjapäivään osallistuvien yritysten määrä ja myynti on kasvanut vuosi vuodelta.
Yksittäisissä kuluttajariita-asioissa voi ottaa yhteyttä [kuluttajaneuvontaan](https://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta/) sen jälkeen, kun on valittanut ostoksestaan yritykselle. Jos myyjä sijaitsee EU-alueella, Norjassa tai Islannissa kuluttaja voi kääntyä [Euroopan kuluttajakeskuksen](https://www.ecc.fi/) puoleen.
Epäasiallisesta markkinoinnista tai kohtuuttomista sopimusehdoista voi ilmoittaa [kuluttaja-asiamiehelle.](https://www.kkv.fi/Tietoa-KKVsta/kuluttaja-asiamies/)
**Lue myös:**
 [Black Friday villitsi mainostajat – nyt myydään mainospaikkoja jo ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-10522436) 
 [Black Friday on noussut merkittäväksi kauppapäiväksi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10520999) 
 [Innokkaimpia verkkoshoppailijoita ovat miehet, mutta naiset ovat kirimässä heitä kiinni – tämän vuoden Black Fridayn arvellaan nelinkertaistavan myynnin verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-10520695)
 [Black Friday venyy jo koko viikoksi – professori: "Kiistatta tulee mieleen, onko tässä mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-10517117)   

Rockabillyn kujakatit Suomeen – legendaarinen Stray Cats esiintyy ensi kesänä Pori Jazzeilla 
Stray Cats viettää ensi vuonna 40-vuotisjuhliaan aktivoitumalla studiossa ja keikkalavoilla. Juhlakiertue pysähtyy Porissa heinäkuussa.
Rockabillyn suursuosikki Stray Cats saapuu esiintymään ensi kesän Pori Jazzeille. 
Laulaja-kitaristi **Brian Setzerin** luotsaama yhtye esiintyy Kirjurinluodossa torstaina 18. heinäkuuta. Yhtye esiintyy alkuperäiskokoonpanossaan, johon kuuluvat Setzerin lisäksi basisti **Lee Rocker** ja rumpali **Slim Jim Phantom**. 
Stray Cats oli suosionsa huipulla 80-luvulla ja se tunnetaan muun muassa hiteistään _Runaway Boys, Rock This Town_ ja _Stray Cat Strut_. Yhtye sai uransa ensimmäisen kultalevyn vuonna 1981 Suomesta.  

Stray Cats hajosi suosionsa huipulla vuonna 1984. Ensi vuonna bändi viettää 40-vuotisjuhliaan palaamalla takaisin studioon ja keikoille. 
Muita uusia esiintyjäkiinnityksiä ensi kesän Pori Jazzeille ovat niin ikään torstaina esiintyvä yhdysvaltalaislaulaja **Melody Gardot** ja lauantaina lavalle nousevat rytmimusiikkiyhtye Snarky Puppy ja soul-legenda **Bill Withersin** tuotantoa esittävä **José James**.
Pori Jazzin aiemmin julkistamia esiintyjiä ovat muun muassa Toto, **Angélique Kidjo** sekä **Ville Valo** & Agents.
Joulunvietto Etelä-Karjalan kylpylässä innostaa viime vuotta enemmän
Kylpyläjoululta toivotaan kodinomaisuutta ja valmista joulupöytää.
Kotimaisten joulunviettäjien määrä Etelä-Karjalan kylpylöissä on kasvanut viime vuodesta. 
Sekä Imatran kylpylässä että Holiday Club Saimassa hotellin käyttöaste on nyt viimevuotista korkeampi. 
Suomalaiset valitsevat hotellijoulun, jotta he pääsevät valmiiseen pöytään. Hotellijoululta toivotaan kodinomaisuutta, pientä ohjelmaa sekä joulupukin käyntiä. 
Jouluviettäjät saapuvat kylpylöihin pitkin viikonloppua, koska jouluaatto on maanantaina. 
Kimmeliä vastapäätä sijaitseva St1-asema suljetaan joulun jälkeen 
St1-yhtiö luopuu Joensuun Itärannassa sijaitsevasta keskustan kylmästä asemastaan Asemanseudun rakentamisen takia.
Joensuun Asemanseudun ison rakennushankkeen valmistelut jatkuvat. 
Alueella sijaitseva St1-ketjun kylmä asema suljetaan joulun jälkeen, perjantaina 28. joulukuuta. 
Itärannassa, Hotelli Kimmeliä vastapäätä olevalla tontilla on toiminut bensa-asema vuosikymmenien ajan. 
Viimeksi alueelta on purettu linja-autoaseman ja matkahuollon rakennus. 
Työt jatkuvat toukokuussa, jolloin käynnistyy Asemankaari-nimisen kadun rakentaminen. Parkkitaloa päästään pystyttämään todennäköisesti alkuvuodesta 2020. 
Joensuun Asemanseutu rakentuu lähivuosien aikana uudenlaiseksi liikenteen, palvelujen ja asumisen keskukseksi. 
Työttömyys alimmillaan 11 vuoteen Pohjois-Savossa
Edellisen kerran marraskuun työttömien määrä on ollut alle 11 000 vuonna 2007.
Pohjois-Savossa oli marraskuun lopussa 10 814 työtöntä työnhakijaa, kertoo ELY-keskuksen työllisyyskatsaus. Työttömiä on 1 447 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Viimeksi työttömiä on ollut marraskuussa alle 11 000 vuonna 2007.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta Pohjois-Savossa oli 9,7 prosenttia, mikä on 1,2 prosenttiayksikköä pienempi kuin vuosi sitten. Koko maan työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 8,7 prosenttia.  

Pitkäaikaistyöttömyys laskee Vesantoa lukuun ottamatta kaikissa Pohjois-Savon kunnissa. Vesannolla pitkäaikaistyöttömien määrä pysyi viime vuoden tasolla. Yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita oli marraskuun lopussa 3 357.
Seutukunnittain tarkasteltuna alin työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on Sisä-Savon seudulla (8,9 prosenttia) ja korkein Koillis-Savossa (12,6 prosenttia).
Kunnista matalin työttömien osuus työvoimasta on Siilinjärvellä (6,9 prosenttia) ja korkein Tuusniemellä (13 prosenttia).
Uusia avoimia työpaikkoja oli marraskuussa yli 2 200, mikä on suunnilleen sama määrä kuin viime vuonna.
Joululahjaksi töitä: Työttömiä vähiten liki 30 vuoteen
Työttömyys on vähentynyt laajasti eri ammateissa. 
Työttömiä on Lapissa vähiten lähes 30 vuoteen. Lapissa oli viime kuussa runsaat 8500 työtöntä. Edellisen kerran työttömiä oli marraskuussa saman verran vuonna 1989.
Työttömien määrä on nyt 1600 pienempi kuin vuosi sitten. Työttömiä on aiempaa vähemmän kaikissa muissa Lapin kunnissa paitsi Muoniossa ja Savukoskella.
Työttömyys on vähentynyt laajasti eri ammateissa. Eniten työttömyys on huvennut rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöillä sekä palvelu­- ja myyntityöntekijöillä. Toisaalta heitä on edelleen eniten vailla töitä.
Luvut ovat Lapin ely-keskukselta.
Vuoden 2018 luetuimmat jutut
Kymmenen Egenlandin omaperäistä paikkaa ja persoonaa
Autioitunut aavesaari ja satoja sammaloituneita patsaita, joiden suussa irvistelevät tekohampaat. Villiintynyt arboretum, jonka puutarhuri herättää uuteen kukoistukseen ja rapistumiselta pelastettu rautatieasema. Sikatilallisen elämän muotiputiikin yrittäjän arkeen vaihtanut Someron auringoksi kutsuttu Anita ja pirtutrokareita jahdannut Romu-Heikki, intohimoinen luonnonsuojelija ja Kerimäen nimismies. Nämä tarinat ja paljon muita lukujuttuja kotimaan omaperäisistä matkakohteista!
1\. **[Autiosaarella aika on pysähtynyt 1900-luvun alkuun – Pohjoismaiden suurimmasta sahasta jäi Varjakansaareen viidakoitunut aavekylä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206777)**
Sata vuotta sitten Varjakansaaressa toimi Pohjoismaiden suurin saha, ja vilkkaassa kylässä oli oma paloasema, elokuvateatteri, kauppoja sekä putka. Sähkötkin saatiin ennen mannerta. Sitten sahan toiminta lakkasi äkisti. Autiosaarella vallitsee unenomainen tunnelma.
2\. **[Käsittämättömän kekseliäisyyden Kammi-kylä – Erkki rakensi suolle saunakylän, jossa ei ole yhtään suoraa kulmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207101)**
_Kauhajoen Nummijärvellä pitkospuut vievät Ruuhinevan suolle. Suolle on kymmenessä vuodessa noussut omaperäisten rakennusten hämmästyttävä ryhmä, josta on tullut myös matkailunähtävyys._
3\. **[Romu-Heikki jahtasi pirtutrokareita, keräili roinaa ja rompetta ja oli paha suustaan – jätti jälkeensä luonnonsuojelualueen joka on vertaansa vailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279053)**
_Kuinka monesta suomalaisesta on kirjoitettu oma ooppera? Heikki Häyrynen oli Kerimäen legendaarinen nimismies, joka myös Romu-Heikkinä tunnetaan. Hänen ja Lilli-vaimonsa perintö, Hytermänsaarten luonnonsuojelualue, tarjoaa uniikin yhdistelmän historiaa ja luontoa – sekä räävittömiä tarinoita._
4\. **[Unohtunut puutarha herää unestaan Orivedellä – Hörtsänän arboretumilla on kiehtova ja monivaiheinen historia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201508)**
_Vuosikymmenten hiljaiselo on tehnyt Oriveden salaisesta puutarhasta unelmakohteen historiasta kiinnostuneelle luonnonystävälle. Puutarhurin sitkeän työn ansiosta sen satavuotinen tarina on saanut uuden käänteen._
Täällä on hämyisiä katvepaikkoja, jotka houkuttelee hakeutumaan omiin ajatuksiin.
5\. **[Petra ja Lasse Karjalainen pelastivat ainutlaatuisen asemakylän – tunnelmallisella Pulsan asemalla kiire jää kauas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212844)**
_Rautatie synnytti aikoinaan pieneen Pulsaan syvälle Lappeenrannan korpeen liikenteen vilkkaan solmukohdan ja eläväisen kylän. Hiljentyneen aseman tuhoutumiselta pelastanut voimakaksikko uskoo, että tässä ajassa asemakylän valtti on sen rauha: “Nykyihminen kaipaa turvallista hiljaisuutta”, sanoo Petra Karjalainen._
6\. **[Kurkista "Suomen pienimpään kirkkoon" – leikkimökin kokoinen kotikirkko on ylistys rakkaudelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209986)**
Oletko kuullut Sivatin kylästä? Tässä kylässä Haminan kyljessä kannattaa pistäytyä – ainakin jos on kiinnostunut pikkuruisista asioista. Sivatissa sijaitsee ellei maailman, niin ainakin Suomen pienin "kirkko".
7\. **[Onko Suomen pisin seinä Raahessa? – Kotiseuturakkaus ja vino huumori saivat kaverukset tekemään tästä seinästä nähtävyyden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201714)**
_“Vanhassa Raahessa on kauniin ja vanhan miljöön lisäksi yksi merkittävä rakennus, joka jää kaikessa hässäkässä aina unholaan… Ei, tämä seinä ei mitattuna ole Suomen pisin seinä, mutta sillä nimellä me sitä kutsumme, sillä seinä on pitkä ja aaltoilee kuin meri.”_
"Siihen aikaan oli paljon videoita, joissa San Franciscossa skeitattiin alamäkiä. Meidänkin piti sitten löytää semmoinen paikka Raahesta." – Henri Ylikuju.
"Raahen ainoa kytynen alamäki." – Valtteri Karjula.
8\. **[Anita Hallapelto on vanginnut somerolaisten sydämet – muotiyrittäjän avulla naiset löytävät sisäisen voimansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207787)**
_Somerolla on kauppa, josta voi löytää sisäisen prinsessansa – ja vyötärönsä. Vintagetyylinen muotiliike on Anita Hallapellon unelma. Värikäs yrittäjäpersoona on työskennellyt kovasti saavuttaakseen värikylläisen unelmansa, vaikka aluksi pitikin pyydystää karanneita porsaita._
Anita saa naiset tsempattua siihen, että “sä näytät hyvältä”. Mehän ollaan totuttu ajattelemaan, että ”mä näytän kamalalta”.
9\. **[Parikkalan patsaspuistossa voi katsoa kuolemaa suoraan silmiin – Suomen kansainvälisesti tunnetuin ITE-taiteilija loi mahtavan patsasnähtävyyden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203334)**
_Ne marssivat, tanssivat ja uivat. Niillä on tekohampaita, koruja ja lasisilmiä. Moni niistä on kivettyneenä monimutkaisiin jooga-asentoihin. Taiteilija Veijo Rönkkösen patsaat taikovat salaperäisen tunnelman itärajan tuntuman vehmaaseen puistoon._
10\. **[Kesäparatiisi oli vaarassa kadota – kanavanseudustaan tunnettu vanha Vääksy elää uutta kukoistustaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209969)**
_Julkkikset rakastivat kesäistä Vääksyä 1800-luvun lopulla. Mutta sata vuotta myöhemmin kylä oli lähes autio ja joen varren viimeinen myllykin vaarassa kadota iäksi. Vuosituhannen vaihteessa Vääksyn kanavan rantoja ja rakennuksia rakastavat ihmiset yhdistivät voimansa – ja kylän historiassa alkoi uusi luku._
Haluatko lisää luettavaa? Tutustu myös näihin:
**["Otetaan täysin hullu idea ja pistetään se toimimaan” - tempauksistaan tunnetusta Sumiaisten kylästä ponnistaa nyt oma oopperatalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204149)**
**[Sauno Suomessa ja pulahda uimaan Ruotsissa – sääolosuhteille altis majakkasaari Märket jakaa länsinaapurimme kanssa maarajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275621)**
**[Älä suotta pese ikkunoita, neuvoi Alvar Aalto – Aallon tehdaskaupunginosassa Kotkassa arkkitehtuurin hienous tulee esiin arjen yksityiskohdissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204497)**
**[Tee-eleganssia ja lannanluontia – suomenruotsalaiset sisarukset pyörittävät yrityksiään sukutilallaan Savon sydänmailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278260)**
**[Nämä katutaideteokset kannattaa nähdä paikan päällä – betoni loistaa sateenkaaren väreissä Vantaan Myyrmäessä ja asukkaat viihtyvät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208076)**
Rentoa katsottavaa: Egenlandin matkakohteita Areenassa lyhyinä videoina tai kokonaisina tv-ohjelmina
Ensimmäiden kauden kohteiden [lyhyet videot](https://areena.yle.fi/1-4475500).
Ensimmäiden kauden [10 tv-jaksoa](https://areena.yle.fi/1-4328791).
Toisen kauden jaksot tulevat katsottaviksi [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4328791) 20.11.2018 alkaen.
Kohdekohtaiset videot tulevat Areenaan keväällä 2019.
Työttömyys väheni Etelä-Karjalassa ja erityisesti Imatralla vuoden takaisesta
Etelä-Karjalassa työttömyyttä on hieman koko maata vähemmän. Parhaiten työllistyvät esimerkiksi myyjät.
Etelä-Karjalassa työttömyys on vähentynyt erityisesti Imatralla. 
Viime vuoteen verrattuna työttömyys väheni Imatralla parillakymmenellä prosentilla ja myös työpaikkojen määrä on kasvanut suhteessa eniten. 
Myös koko Etelä-Karjalassa työttömiä on nyt yli 20 prosenttia viime vuotta vähemmän. Tilanne Etelä-Karjalassa on myös hieman parempi kuin koko maassa. 
Matalin työttömyysaste oli Taipalsaarella ja korkein Rautjärvellä. Parhaiten töitä saa myyjänä, vartijana, siivousalalla ja kiinteistöhuollossa. 
UPI:n tutkija: Yhdysvaltojen puolustusministeri Mattisin lähtö lisää globaalia epävarmuutta
Epävarmuuden kasvu vaikuttaa eniten pieniin maihin, kuten Suomeen ja Ruotsiin, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** ilmoitti keskiviikkona [vetävänsä Yhdysvaltojen joukot pois Syyriasta](https://yle.fi/uutiset/3-10564046). Yhdysvalloilla on tällä hetkellä Syyriassa [noin kaksi tuhatta sotilasta](https://yle.fi/uutiset/3-10564046). Päivä ilmoituksen jälkeen puolustusministeri **James Mattis** ilmoitti [eroavansa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10567050).
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Charly Salonius-Pasternak** arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että puolustusministeri Mattisin lähtö lisää selvästi globaalia epävarmuutta, sillä Mattisin ulkopolitiikka on ollut ennustettavaa – hän on toiminut [Yhdysvaltojen liittolaissuhteiden ja kansainvälisen yhteistyön takuumiehenä](https://yle.fi/uutiset/3-10567056).
– Mattis on joutunut hyvin usein korjaamaan Trumpin lausuntoja – rauhoittelemaan ja kertomaan eri tahoille, kuten Suomelle ja Ruotsille, että ei kannata huolestua ja näin tilanne oikeasti on, Pasternak luonnehtii.
Hänen mukaansa globaalin epävarmuuden kasvu vaikuttaa eniten pieniin maihin. Pasternakin sanoo, että Mattis tunsi Pohjoismaat hyvin ja nyt tehtävään voi tulla henkilö, joka ei tunne Skandinaviaa niin hyvin. 
Vakavin ongelma Syyrian tilanteessa on Pasternakin mukaan se, että Yhdysvaltojen liittolaisille ei kerrottu Trumpin päätöksestä vetää joukot pois etukäteen.
– Israel näytti olevan ainut Yhdysvaltojen liittolainen, joka tiesi päätöksestä etukäteen.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** sanoo,että Yhdysvallat on sössinyt politiikkansa Lähi-idässä ja Venäjä näyttäytyy alueen toimijoille johdonmukaisempana ja luotettavampana liittolaisena ja on sen takia ottanut isomman roolin alueella. 
Kangaspuron mukaan Mattis on ollut keskeinen toimija Yhdysvaltojen ja Venäjän vuoropuhelun ylläpitäjänä. Hänen mukaansa vuoropuhelulla on estetty, etteivät suurvaltojen joukot törmäisi ja joutuisi taistelukontaktiin Syyrian sodassa. 
– Hän on näytellyt Venäjän näkökulmasta positiivista roolia suurvaltapolitiikassa ja realismin tuomista ulkopolitiikkaan, ettei kaikkia ovia potkita hajalle.
Kangaspuro uskoo, että Venäjä ja **Bašar al-Assad** tulevat jatkamaan taistelua Syyriassa Isisiä vastaan jatkossa ilman Yhdysvaltoja. Hänen mukaansa Isis ei välttämättä ole vielä lyöty Syyriassa. 
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Puolustusministeri Mattisin lähtiessä Trumpin hallinnosta poistuu ulkopoliittista kokemusta sekä liittolaissuhteiden ja kansainvälisen yhteistyön takuumies](https://yle.fi/uutiset/3-10567056)
[Trumpin päätös joukkojen pois vetämisestä Syyriasta ei välttämättä pidä – UPI:n Aaltola: "Presidentti puhuu omille ydinkannattajilleen"](https://yle.fi/uutiset/3-10565018)
[Presidentti Trumpin ilmoitus vetää joukot Syyriasta herättää hämmennystä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10564311)
[Trump hehkutti sotilaiden kotiuttamispäätöstään Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10564262)
[Yhdysvallat vetää nopealla aikataululla sotilaansa Syyriasta – kotiutus kestää kahdesta kolmeen kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-10564046)
Satakunnassa työttömiä marraskuun lopussa 8 800
Työttömien määrä on vähentynyt vuoden takaisesta 1 620 hengellä Satakunnan työ- ja elinkeinotoimiston alueella. 
Työttömien määrä vähenee maakunnassa. Satakunnassa oli marraskuun lopussa 8800 työtöntä työnhakijaa. 
Työttömiä työnhakijoita oli yhteensä 1620 henkilöä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Lokakuuhun verrattuna työttömiä oli 30 vähemmän.
Tem:n työvälitystilaston mukaan lomautettuja on kuitenkin viimevuotista enemmän. 
Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli marraskuussa noin 2 700 avointa työpaikkaa. Marraskuussa avautui 1300 uutta työpaikkaa. 
Työttömien osuus Satakunnan työvoimasta on nyt 8,8 prosenttia.
Kommentti: Dallasin on päästettävä Honka menemään
Dallasin Julius Hongalla ei ole tulevaisuutta Teksasissa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Sehän alkoi ihan kivasti. Dallasin Julius Hongan lyhyen NHL-uran toistaiseksi tärkein kausi. Jyväskyläläispuolustaja pelasi kauden 24 ensimmäisestä ottelusta yhdeksäntoista. JYPissä kiekkokasvatuksensa saanut 23-vuotias Honka oli alkukaudesta käytännössä joukkueensa nelospakki. 
Marraskuun loppua kohden jääaika alkoi kuitenkin pudota. Esimerkiksi otteluissa New York Islandersia ja Coloradoa vastaan suomalainen pelasi enää alle kymmenen minuuttia – etenkin puolustajalle tällainen jääaika on mitätön.  

Kun Honka sitten putosi kokoonpanosta yllä mainitun Colorado-ottelun jälkeen marraskuun lopulla, homma on ajautunut raiteiltaan lopullisesti.  

Honka on pelannut Dallasin kymmenestä edellisestä ottelusta ainoastaan kaksi. Joukkueen kolmas suomalaispuolustaja palasi kokoonpanoon kolmen viikon tauolta viime viikolla vierasottelussa San Josea vastaan. Ja vahvasti. Päävalmentaja Jim Montgomery kehui peliä Hongan kauden ehjimmäksi kokonaisuudeksi.  

Ei Montgomery kuitenkaan hihnaa alkanut löysätä.  

Kun Dallas kahden päivän päästä hävisi Coloradossa, Honka sai maksaa tappiosta pelipaikallaan. Eikä Honka rehellisyyden nimissä ollut syy Starsin tappioon kauniissa Denverissä.  

Kylmä tosiasia on, ettei Julius Honka voisi olla enempää sivuraiteilla Dallasissa.  

Juuri nyt suomalaispuolustajan edellä nokkimisjärjestyksessä ovat seuraavat pelaajat.  

John Klingberg, Esa Lindell, Miro Heiskanen, Roman Polak, Gavin Bayreuther, Joel Hanley, Taylor Fedun sekä sairastuvalla olevat Stephen Johns, Marc Methot sekä Connor Carrick. 
Suomeksi: Hongan edellä on juuri nyt noin kymmenen puolustajaa.
Ymmärtääkseen tilanteen vakavuuden, on osattava katsoa menneeseen. Dallasin neljä vuotta sitten ykköskierroksella varaama Honka on tehnyt tuloaan NHL-tasolle jo kolmen vuoden ajan. Stars hautoi AHL:ssä erinomaisesti esiintynyttä Honkaa rautaliigassa pitkään ja hartaasti, mutta NHL:ssä tätä ei olla päästetty irti oikeastaan koskaan. 
Viime kaudella Honka pelasi 42 ottelussa, mutta käytännössä mitään asiaa suurempaan rooliin ei ollut. Edmontonissa tätä nykyä valmentava Ken Hithccock ei luottanut suomalaispakkiin, piste.  

Tällä kaudella panokset olivat katossa, sillä käsillä on sopimusvuosi. Nyt piti vihdoin ottaa roolia ja onnistua – näyttää seuralle ja tehdä läpimurto. Valmentajakin oli vaihtunut, joten Honka pääsi kauteen puhtaalta pöydältä. Hyvä meininki ei kuitenkaan kestänyt seitsemää viikkoa pidempään tälläkään kaudella.  

Juuri nyt Hongan tilanne on vaikeampi kuin koskaan aiemmin.  

JYP-kasvatti ei yksinkertaisesti nauti valmennusjohdon luottamusta. Ajoittaiset ongelmat oman pään pelaamisessa ovat ajaneet Hongan NHL-uran pahasti sivuraiteille. Suomalaispuolustaja elää rohkeasta kiekollisesta pelistä, mutta valmennusjohto kokee, että riskit tämän pelaamisessa ovat liian suuret suhteessa saatuun hyötyyn.   

Siksi Honkaa ei päästetä niin sanotusti irti.  

Ja jos Julius Honka ei saa pelata omilla vahvuuksillaan rohkeasti kiekollista peliä, mitään toivoa läpimurrosta ei ole.  

Ei Honka tule koskaan kasvamaan laadukkaaksi NHL-pelaajaksi peruspakkina. Hongan pitää saada pelata selkäytimestään omilla vahvuuksillaan. Dallasissa tällaista mahdollisuutta ei kuitenkaan Hongalle tulla suomaan. John Klingbergin, Miro Heiskasen ja Esa Lindellin eteen on käytännössä mahdotonta kiilata.
 Eikä nelospakki voi juosta ympäri kaukaloa toteuttamassa itseään.
Käsillä oleva pattitilanne ei ratkea millään muulla kuin pelaajakaupalla. Starsilla on kiekollista osaamista alakerrassaan jo enemmän kuin omiin tarpeisiin, joten Hongalle ei yksinkertaisesti ole tilaa. Eikä varsinkaan, kun Johns ja Methot uuden vuoden puolella palaavat pelaavaan kokoonpanoon.  

Dallasin on siis vapautettava Honka.  

Nykytilanne ei palvele ketään. Vaikka NHL on usein armotonta liiketoimintaa, Dallasin on ajateltava myös pelaajaa. Ei ole reilua istuttaa 23-vuotiasta lahjakasta pelaajaa katsomossa huvin vuoksi. Seurajohto ja valmennus on tehnyt harvinaisen selväksi, ettei se luota Honkaan, joten pelaajakauppa on ainoa järkevä vaihtoehto.
 Uskon, että NHL:stä löytyy seuroja, jotka olisivat valmiita antamaan Hongalle mahdollisuuden kiekollisemmassa roolissa. 
Hongalla on heikkoutensa etenkin oman alueen pelaamisessa, mutta nykytilanne ei kerro tämän tasosta paljoakaan. Korvienväli on pahasti jumissa, koska pelaaminen on mennyt virhepelon vuoksi pakottamiseksi jo kauan aikaa sitten. Kukaan ei tiedä, millainen NHL-puolustaja Julius Honka voisi olla, koska tämä ei ole koskaan päässyt kunnolla näyttämään.  

NHL on joskus kummallinen maailma, missä sattumallakin on oma merkityksensä. Joskus Hongan kaltaisten pelaajien pitää osua oikeaan aikaan oikeaan paikkaan läpimurron tehdäkseen. Tällaisessa tilaisuudessa lepää Hongan NHL-uran toivo. Suomalaispakin osake on ollut laskussa ja tovin, mutta se voisi kääntyä nopeasti nousuun, jos kohdalle osuisi oikeanlainen joukkue sekä valmentaja.  

Valmentaja, joka haluaisi antaa Hongalle reilun mahdollisuuden pelata virheitä pelkäämättä omilla vahvuuksillaan.  

Ennen sitä Dallasin on kuitenkin päästettävä irti jyväskyläläispuolustajasta.  

**Lue lisää:**
[21-vuotias suomalaishyökkääjä Henrik Borgström iski kauden avausosumansa NHL:ssä – näin Florida-hyökkääjä onnistui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10567072)   

 [Lapa jäähän ja nimi lehteen – näin Joonas Donskoi rokotti Winnipegiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10567212) 
 [Pekka Rinteellä ja Predatorsilla synkkä viikko](https://yle.fi/urheilu/3-10567135) 
Työllisyysaste nousi hallituksen 72 prosentin tavoitteeseen – Sipilä: "Se on keveiden tuuletusten paikka autotallissa tänään"
Työllisyysaste nousi hallituksen tavoitteeseen marraskuussa. Katso pääministerin haastattelu.
Työllisyysasteen trendi oli marraskuussa 72 prosenttia, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/tyti/2018/11/tyti_2018_11_2018-12-21_tie_001_fi.html). Työllisyysaste nousi siten hallituksen tavoitteeseen.  

Työllisiä oli yhteensä hieman yli 2,5 miljoonaa. Määrä on 38 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyysasteen trendi oli 7,1 prosenttia. Työttömien määrä oli 168 000.
Trendi on satunnais- ja kausivaihtelusta puhdistettu luku. 
Työllisyysaste kohosi lokakuusta prosenttiyksikön kymmenyksen. Vuoden alussa tammikuussa työllisyysaste oli tasan 71 prosenttia. 70 prosentin ylitys tapahtui viime vuoden lokakuussa.
Työllisyysasteen kohoamista hallituksen tavoitteeseen on edesauttanut se, että työvoiman ulkopuolella olevan väestön määrä on supistunut. Työllisyysaste lasketaan siten, että töissä olevien määrää verrataan kaikkien työikäisten määrään.
Työvoiman ulkopuolella oli marraskuussa runsaat 1,4 miljoonaa henkilöä. Työvoiman ulkopuolella ovat muun muassa opiskelijat.
Sipilä iloitsi Twitterissä
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus asetti yhdeksi päätavoitteistaan työllisyysasteen nostamisen 72 prosenttiin. Pääministeri iloitsi tavoitteen täyttymisestä Twitterissä tänään perjantaina.
– Hieno joulu-uutinen. Hallituksen työllisyystavoite 72 prosenttia on nyt saavutettu. Se on keveiden tuuletusten paikka autotallissa tänään, kuten olen luvannut. Hyvää joulua kaikille! Sipilä kirjoittaa tviitissään.
Sipilä kommentoi asiaa myöhemmin Ylen haastattelussa. Sipilä mukaan tavoite on ollut kova.
– Alussa siihen ei kovin moni uskonut ja matkan varrellakin on epäilijöitä riittänyt, hän sanoi ja lisäsi iloitsevansa jokaisesta työpaikasta.
Sipilän mukaan seuraavan hallituksen tavoitteena täytyy olla työllisyysasteen nostaminen vähintään 75 prosenttiin.
– Nyt se on hyvällä uralla. Yli neljä prosenttiyksikköä nousua tällä kaudella. Seuraavalle kaudelle jää kolmen prosenttiyksikon lisätavoite. Se on täysin mahdollinen mutta se vaatii äärimmmäisen määrätietoista työtä.
Pääministerin mukaan tämä työ tarkoittaa muun muassa työmarkkinoiden muuttamista joustavammaksi ja paikallisen sopimisen helpottamista, samoin tutkimukseen, tuotekehitykseen ja koulutukseen panostamista.
Työttömiä työnhakijoita 229 400
Työ- ja elinkeinoministeriön katsauksen mukaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli marraskuun lopussa yhteensä 229 400 työtöntä työnhakijaa. Se on 41 900 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Pitkäaikaistyöttömiä oli 66 300, mikä on 25 500 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin marraskuun aikana 50 200, mikä on 4 300 enemmän kuin edellisvuoden marraskuussa.
Yhteensä TE-toimistoissa oli marrakuussa avoimena 96 500 työpaikkaa, mikä on 11 100 enemmän kuin vuosi sitten.
Erot Tilastokeskuksen ja ministeriön lukujen välillä selittyvät sillä, että Tilastokeskuksen lähteenä oleva työvoimatutkimus on otostutkimus, kun taas TEMin Työnvälitystilaston lähteenä on TE-toimistojen asiakasrekisteri.
_Korjattu 31.12. klo 11.52: Poistettu ennen ensimmäistä väliotsikkoa olevasta kappaleesta maininta, että työttömät olisivat työvoiman ulkopuolella. Työvoimaan kuuluvat sekä työlliset että työttömät._
**Lue myös:** 
[Sipilä entistä varmempi työllisyystavoitteesta: "Kun se menee rikki, tuuletan varovasti omassa autotallissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10126731)   

[Työttömyys väheni lokakuussa – hallituksen työllisyystavoite ei täyttynyt vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-10516113)   

Föri liikennöi jouluna ja uudenvuodenpäivänä poikkeusaikataulun mukaan
Esimerkiksi uudenvuodenpäivänä liikennöinti alkaa vasta puoliltapäivin.
Kaupunkilautta Förin liikennöinti on kokonaan tauolla ensimmäisen joulupäivän. 
Ajo alkaa taas tapaninpäivänä. 
Uudenvuodenaattona on voimassa normaali talviaikataulu. 
Uudenvuodenpäivänä liikennöinti alkaa vasta klo 12.00
Jyväskylän ensilumenladulla ennätysmäisen vilkasta
Latu on ollut auki pari kuukautta, ja sitä on käyttänyt jo noin 2 000  hiihtäjää.
Päivittäisten kävijöiden määrä on vaihdellut säätilan mukaan muutamasta kymmenestä noin 500 hiihtäjään. Keskimääräinen hiihtäjämäärä päivässä viikolla on 100–150, viikonloppuisen enemmän.
Ensilumenlatu muuttuu [maksuttomaksi jouluaattona](https://yle.fi/uutiset/3-10565077).
Kaupungin lahja kuopiolaisille: ensilumenladuille pääsee jouluna ilmaiseksi
Tahkon ja Puijon ensilumenladuilla voi hiihtää joulun aikaan maksutta. 
Kuopiossa Puijon ja Tahkon ensilumenlatujen käyttö on joulun aikaan maksutonta. Puijon ensilumenladulle pääsee hiihtämään ilmaiseksi jouluaaton aatosta tapaninpäivään ja Tahkolla jouluaatosta tapaninpäivään.  

Puijolla ensilumenlatua kunnostetaan päivittäin. Tahkolla avoinna on puolen kilometrin mittainen latu ja luonnonluonta on noin kymmenen senttimetriä. 
Paikkaseksikkyys on nouseva trendi – y-sukupolven yrittäjät kertovat maaseudun tarinaa uudella tavalla
Yritykset ovat alkaneet hyödyntää taitavasti maaseutuun liittyviä mielikuvia, ilmenee Vaasan yliopiston tutkimuksesta. 

Isonkyrön Palonkylässä pellon laidassa mehiläiset talvehtivat pesissään. Lunta sataa hiljalleen ja maisema on kuin postikortista. **Jussi Peltoniemi** ja **Eero Lähdesmäki** käyvät tarkistamassa pesien tilanteen.
– Hyvältä näyttää, he toteavat.
Sugar Daddies on nuorten miesten nuori yritys, joka tuottaa mehiläisvahasta tehtyä surffivahaa sekä hunajaa. Surffivaha on yrityksen oma ja uniikki tuote. Hunajamarkkinoilla on kilpailua enemmän ja siksi tuotteen brändäämiseen on kiinnitetty paljon huomiota.
Yrityksen tuotteet kertovat monen kylän tarinoita. Niissä maistuvat Naarajoen metsät, Palonkylän pellot, Homeskorven nevat ja Jaurinnevan suoalueet.
– Meillä on pesiä neljässä eri kylässä. Niissä jokaisessa on oma demografinen kasvitaustansa ja niin joka kylästä saadaan eri makuista hunajaa, selvittää **Ville Rinta**.
Paikkaseksikkyys
Sugar Daddies on hyvä esimerkki yrityksestä, joka rakentaa imagoaan maaseutuun liittyvien mielikuvien ja tarinoiden varaan. Tutkijat puhuvat maaseudun paikkaseksikkyydestä. 
Vaasan yliopiston loppuvaiheessa olevassa tutkimushankkeessa on analysoitu yritysten tapaa hyödyntää maaseutua markkinointiviestinnässään.
– Yrityslistauksellemme kertyi yli 100 maaseutumaisia paikkoja korostavaa kotimaista yritystä. Tämä paikallisuuden korostaminen on jo maailmanlaajuisestikin suuri trendi, toteaa aluetieteen tutkijatohtori **Niklas Lundström**.
Paikkaseksikkyys on käsitteenä uusi. Käsitettä pohjustaa Yhdysvalloissa 90-luvun puolivälissä kehitetty neolokalismi-käsite, jolla on viitattu erityisesti pienpanimoihin ja niiden tapaan hyödyntää paikallisuutta. 
Kun pienpanimoissa on saatu hyviä kokemuksia, niin se on ikään kuin läikkynyt yli ja muillakin aloilla on alettu tuoda esiin paikallisuutta.
– Suomessa on kehitetty neolokalismia selvästi pidemmälle kuin muissa maissa. Voi sanoa, että paikkaseksikkyys on suomalainen, kehitetty versio neolokalismista, toteaa Lundström.
Suomessa paikkaseksikkyyttä on alettu hyödyntää monilla muillakin tuotannon aloilla kuin pienpanimoissa.
– Kun pienpanimoissa on saatu hyviä kokemuksia, niin se on ikään kuin läikkynyt yli ja muillakin aloilla on alettu tuoda esiin paikallisuutta, huomauttaa julkisjohtamisen tutkimusjohtaja **Olli-Pekka Viinamäki**. 
Tutkijaryhmän syynissä on ollut yrityksiä monilta eri aloilta, elintarvike- ja alkoholiyritysten lisäksi esimerkiksi huonekalualan sekä vaate- ja tekstiilialan yrityksiä.
Uusi yrittäjäsukupolvi
Tutkijarymä on pannut merkille, että maaseudun paikkaseksikkyys on erityisesti niin sanotun y-sukupolven juttu. 80-luvulla ja 90-luvun alkupuolella syntyneet yrittäjät haluavat ja osaavat kertoa uudella tavalla maaseudun tarinaa.
Tekevätkö he sen paremmin kuin edeltävät sukupolvet?
– Kyllä niinkin voi sanoa, vastaa Niklas Lundström.
Uuden sukupolvenkin yrittäjät nojaavat perinteisiin mielikuviin maaseudusta kuten aitouteen, puhtauteen, rauhallisuuteen tai yhteisöllisyyteen. Luonto on keskiössä edelleen, mutta Lundströmin mukaan vedenjakajaksi vanhan ja uuden välillä onkin osoittautunut se, miten asiat tehdään. 
– Kyse on enemmän siitä, miten tuotetaan sitä kuvastoa. On siirrytty tiedotuslinjasta ja toteavasta viestinnästä visuaalisempaan viestintään.
 Monet paikallisuutta korostavat yritykset osaavat hyödyntää hyvin sosiaalista mediaa ja ovat näkyvästi esillä esimerkiksi Instagramissa.
– Näin luodaan uutta maaseutukuvaa. Se tehdään modernisti ja ajan hengessä, summaa tutkija **Tuomas Honkaniemi**.
Honkaniemi näkee, että mietitty ja paikallistettu visuaalinen viesti edesauttaa sitä, että maaseutu otetaan vakavasti. Epämääräiset mistä tahansa räpsityt luontokuvat eivät sitä tee.
Tutkijat pitävät tärkeänä myös sitä, että kuvissa nähdään ihmisiä. 
– Aika monissa kuvissa on myös toimintaa. Ihmiset tekevät yhdessä esimerkiksi sitä hunajaa tai olutta, toteaa Olli-Pekka Viinamäki.
Uusia asiakkaita
Tutkimuksessa mukana olevista yrityksistä monet ovat nuoria yrityksiä, mutta joukosta löytyy myös jo pitkään toimineita perinteikkäitä yrityksiä.
– Uusille yrityksille tyypillistä on se, että niiden brändi on mietitty hyvin tarkasti jo ennen toiminnan aloittamista. Monessa pitkään toimineessa yrityksessä taas on tapahtunut niin, että viestinnässä on lähdetty uuteen suuntaan siinä vaiheessa, kun sukupolvi yrityksen johdossa on vaihtunut, kertovat tutkijat.
Kun maaseudusta kerrotaan uudella tavalla, voidaan tavoittaa myös uusia kuluttajia.
Sugar Daddies kertoo hunajapurkkiensa kyljessä tarinat englannin kielellä. Visuaalinen viesti on kliininen ja minimalistinen. 
– Heti alusta asti olemme huomanneet, että valtaosa meidän seuraajistamme, jotka ovat tykänneet ja lähteneet supporttaamaan, ovat 25 - +30 vuotiaita eli vähän nuorempia kuin me itsekin, naurahtaa Ville Rinta.
Rinnan mukaan yrityksen tyyli näyttää kuitenkin purevan myös vanhempaan asiakaskuntaan. Palautetta ja kyselyitä tulee paljon yli seitsemänkymppisiltäkin.
– Uudenlainen harkittu visuaalinen ilme ei ole poissulkevaa, vaan kiinnostaa kyllä ihmisiä iästä riippumatta, tähdentää tutkija Honkaniemi.
Haaste kunnille
Niklas Lundströmin mukaan vaasalaistutkimuksesta ei voi vetää suoraa johtopäätöstä, että maaseutu olisi alkanut uudella tavalla kiinnostaa nuoria. Muuttoliikettä hän ei siis uskalla ennustaa.
Urbaanit nuoret ovat kuitenkin selvästi mahdollisuus sekä yrittäjille että maaseudulle itselleen, arvioi Lundström.
– Siellä on valtavasti potentiaalia. Yleensähän ajatellaan, että nimenomaan nuoria maaseutu ei kiinnosta yhtään. Näiden meidän tulosten perusteella voi kuitenkin sanoa, että ainakin mielikuvien tasolla se kiinnostaa hyvinkin paljon.
Tutkijat ovat pohtineet, mikä maaseudussa y-sukupolven edustajia kiehtoo ja päätyneet siihen, että ajallisesti tarkasteltuna maaseutu on heistä sopivan kaukana mutta kuitenkin riittävän lähellä. 
Ihmettelen, miksi kunnissa ei ole jo tartuttu kunnolla maaseudun imagotyöhön. 
Vanhemmat tai ainakin isovanhemmat ovat ehkä vielä asuneet maalla, siellä voi olla mummola tai kesämökki.
– Sellaista arjen kosketusta maaseutuun heillä ei enää ole ja siitä syystä mielikuva maaseudusta on heillä jossain määrin auki, miettii Lundström ja näkee juuri siinä yritysten mahdollisuuden.
 Mielikuva odottaa täydentymistä. Viesti on helppo saada perille.
Lundströn toivoo, että myös maaseutumaiset kunnat näkisivät saman mahdollisuuden, johon yritykset jo ovat tarttuneet. Hän sanoo, että näiden kuntien imago on enimmäkseen jäänyt 90-luvun atk-aikaan.
– Ihmettelen, miksi kunnissa ei ole jo tartuttu kunnolla maaseudun imagotyöhön. Pelkkä luonnon toteaminen ei enää riitä, Lundström haastaa.
Maaseutunuorten joulutulet syttyvät jälleen teiden varsille
Joulutulet syttyvät kymmenillä paikkakunnilla ympäri Suomen.
Maaseutunuorten perinteikkäät joulutulet syttyvät jälleen teiden varsille perjantaina alkuillan aikana. 
Näin nuoret haluavat muun muassa kiittää kuluttajia kotimaisen ruoan suosimisesta. 
Tällä viikolla joulutulet syttyvät reilulla sadalla paikkakunnalla halki Suomen.
Suomalaisena NHL-tähtenä esiintynyt huijari paljastaa vuosien jälkeen, miksi antoi iltapäivälehtien lööppeihin päätyneen haastattelun: "Pienestä älynväläyksestä tuli vähän isompi juttu"
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella muisteltiin suomalaisen kiekkohistorian ikimuistoisimpia haastatteluita. Yhden niistä antoi Sami Sandell.
Keväällä 2010 nuori suomalaismaalivahti **Tuukka Rask** teki läpimurtoaan NHL:ssä. Rask pelasi uransa ensimmäistä pudotuspelikevättä Boston Bruinsin paidassa, ja hänen hyvät esityksensä kiinnostivat luonnollisesti myös suomalaismediaa.
Rask oli pelannut pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pari loistavaa peliä Buffalo Sabresia vastaan, kun Yle Urheilu soitti hänelle haastattelua varten.
Toimittaja sai Raskin kiinni ja haastattelu tehtiin normaalisti. Todellisuudessa langan toisessa päässä oli huijari, joka oli päättänyt esiintyä NHL-tähtenä.
Huijaus meni läpi, koska Rask oli vielä tuolloin uransa alkutaipaleella, eikä hänen äänensä ollut toimittajille yhtä tuttu kuin nykyään. Haastattelu soitettiin muun muassa Urheiluradiossa ja Aamu-tv:ssä.
Totuus paljastui, kun Radio Suomen tarkkaavainen kuulija vihjasi, ettei kyseessä ole Tuukka Rask, vaan eräs tamperelainen jääkiekkoilija.
"Ajattelin antaa Tuukalle vähän huilia"
Haastattelun antoi **Sami Sandell**, joka pelasi tuohon aikaan Ruotsin Allsvenskanissa.
Sandell oli oman kautensa päätyttyä matkustanut Pohjois-Amerikkaan seuraamaan ystävänsä Raskin pelejä NHL:ssä. Kaksikko matkasi Raskin asunnolle, kun Boston oli voittanut Buffalon 3–1.
– Olisiko Tuukalla ollut toinen puhelu siinä käynnissä. Katsoin, että Suomesta tulee puhelu ja vastasin puhelimeen, Sandell alkaa kerrata yli kahdeksan vuotta sitten tehtyä kepposta.
– Haastattelussa kysyttiin pelistä, niin ajattelin, että olen minä itsekin joskus muutaman jääkiekkohaastattelun antanut. Näin Bostonin pelin paikan päältä, joten ajattelin antaa Tuukalle vähän huilia siinä playoff-kiireiden keskellä.
Vastaukset menivät täydestä, mutta Sandell ei ollut miettinyt temppuaan ihan loppuun asti.
– En ajatellut, että se tulisi minun äänelläni mihinkään. Pienestä älynväläyksestä tuli vähän isompi juttu.
Haastattelua soitettiin tuoreeltaan Urheiluradiossa ja Ylen Aamu-tv:n urheiluosiossa. Vale-Raskin kommentit päätyivät myös Yle Urheilun verkkosivuille.
Kun huijaus paljastui, tilanteeseen ei suhtauduttu huumorilla Yle Urheilun johtoportaassa.
– Todella mauton tapaus. En ole ennen törmännyt mihinkään vastaavaan, Yle Urheilun silloinen päivittäistuotannon vastaava tuottaja **Ari Mennander** sanoi [oikaisujutussa keväällä 2010](https://yle.fi/urheilu/3-5549997?fbclid=IwAR1N1F_k40txioKclOPWxYHO9Wz4iplg5jfZ2iBxXajBfhWPMt6pfoFPGc4).
– Muistan sellaisen lööpin, että huijari esiintyi NHL-tähtenä. Sellainen oli ihan hauska lukea, mutta tarkoitus ei ollut ihan iltapäivälehtien otsikoihin päästä, Sandell sanoo.
Sveitsin reissulla ei vielä peliäkään
Nykyään Sandell, 31, tunnetaan muustakin kuin Tuukka Raskina esiintymisestä. Hän teki viime kaudella piste-ennätyksensä SM-liigassa Ilveksen paidassa ja nousi myös A-maajoukkueeseen.
Tämä kausi Sveitsin Davosissa on mennyt pilalle polvivamman takia. Sandell ei ole vielä pelannut NLA-liigassa otteluakaan. Hän on menossa leikkaukseen lähiviikkojen aikana.
– Katsotaan pelihommia taas sen jälkeen, kun siitä kuntoutuu. Alkaa olla kyllä jo vähän ikävänkin tuttuja tuollaiset puukon alla käymiset allekirjoittaneelle, Sandell sanoo.
Vino pino klassikkohaastatteluja
Sandellin haastattelu oli osa [Yle Puheen Jääkiekkokierroksen torstain lähetystä,](https://areena.yle.fi/1-50024819) jossa muisteltiin suomalaisen kiekkohistorian ikimuistoisimpia haastatteluja ja lehdistötilaisuuksia. 
Ohjelmassa kuultiin vino pino klassikkohaastatteluja. Ajolistalla olivat muun muassa seuraavat helmet:
Lontoon Gatwickin lentokenttä avautumassa – ensimmäinen kone matkalla Lappiin
Useita lentoja Britanniasta esimerkiksi Lappiin peruttiin torstaina.
Osa Lontoon Gatwickin lennoista pyritään lentämään perjantaina. [Gatwickin lentoaseman verkkosivujen mukaan](https://www.gatwickairport.com/) kiitorata on auki ja rajoitettu määrä lentoja voi nousta ja laskeutua. Lentoasema varoittaa kuitenkin, että lennot voivat edelleen myöhästyä tai peruuntua.
Gatwickista Lappiin odotetaan torstain ensimmäistä lentoa Rovaniemelle laskeutuvaksi aamupäivällä. Kyseessä on Norwegian-yhtiön reittilento, joka nousi Gatwicikista runsaat 45 minuuttia myöhässä ja sen pitäisi laskeutua Rovaniemelle hieman ennen kello 11:30.
Kaikkia Lapinlentoja ei välttämättä lennetä Gatwickista perjantaina. Esimerkiksi yksi tilauslento Kittilään on peruttu, kertoo Kittilän lentoaseman päällikkö **Kimmo Liukkonen**. Kittilään odotetaan kuitenkin yhtä tilauslentoa perjantaina.
Useita lentoja Britanniasta esimerkiksi Lappiin peruttiin torstaina, koska Gatwickin lentokenttä oli suljettuna kahden laittoman miehittämättömän lennokin takia. Suurin osa lennoista oli tilauslentoja. Lentoja jäi tulematta Rovaniemelle, Ivaloon, Kittilään ja Enontekiölle. Ainakin osa tilauslennoista yritetään lentää perjantaina.
– Tarkoitus on lentää torstaina peruuntuneet tilauslennot perjantaina iltapäivällä tai illalla, Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** sanoo.
Tornion nuorisoneuvosto alkaa jakaa nuorisopalkintoja
Ensimmäisenä Torniossa palkitaan Jouluapu Tornio & Meri-Lappi.
Tornion nuorisoneuvosto on aloittanut nuorisopalkinnon jakamisen. Ensimmäisenä nuorisoneuvosto palkitsee Jouluapu Tornio & Meri-Lapin nuorten ja lasten hyväksi tehdystä työstä.
Palkinnon jakamisesta on tarkoitus tehdä perinne. 
Nuorisoneuvosto tulee siis myöntämään palkinnon nuorten hyväksi työtä tekevälle järjestölle tai organisaatiolle joka vuoden joulukuussa.
Lontoossa Gatwickin lentokenttä on avautunut lennokkikaaoksen jälkeen – ensimmäisenä nousi lento Rovaniemelle
Lentoliikenne on palautumassa asteittain perjantain aikana. Myös useat Lapin matkat viivästyivät perumisten vuoksi. 
Gatwickin lentokenttä on avattu osittain liikenteelle, sen jälkeen kun se [suljettiin yli vuorokauden](https://yle.fi/uutiset/3-10564989) ajaksi alueella lennätettyjen lennokkien vuoksi. [Lennokkihavaintoja kentän](https://yle.fi/uutiset/3-10567610) läheisyydessä oli jopa 50.   

Ensimmäinen kone pääsi laskeutumaan Gatwickin kentälle aamu kuuden maissa paikallista aikaa. 
Gatwick on Heathrow’n jälkeen Britannian vilkkain lentokenttä. Sen sulkeminen yli vuorokaudeksi hankaloitti jopa 120 000 joulumatkailijan suunnitelmia, kun lentoja peruttiin ja käännytettiin eri lentokentille. 
Halpalentoyhtiö Easyjet on kertonut aloittavansa jälleen lennot perjantain aikana, mutta lähtöihin on edelleen odotettavissa viivästyksiä. Asiasta kirjoittaa [yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/uk-england-sussex-46643173)
The Guardian -lehden toimittajan mukaan kentällä useiden lentojen portit ovat auki ja matkustajat pääsevät lennoilleen. 
Myös ensimmäinen lento on päässyt lähtemään, se suuntaa kohti Rovaniemeä, asiasta kirjoittaa hetki hetkeltä Gatwickin tilannetta [seuraavaa The Guardianin toimittaja](https://www.theguardian.com/uk-news/live/2018/dec/21/gatwick-drone-airport-limited-flights-live). Kentän lentojen peruminen vaikutti [myös useisiin Lapin matkoihin.](https://yle.fi/uutiset/3-10566209) Gatwickiltä lennetään Lappiin päivittäin useita tilaus- ja reittilentoja etenkin joulusesonkina.
Myös Mikkeliin menijöitä jumissa
Muutoksia matkaan tuli myös mikkeliläiselle Emily Draperille. Eilen aamulla kentälle saapunut Draper jonotti kuusi tuntia vaihtamaan lentojaan. Tilanteesta huolimatta lentoaan odotavilla oli myös malttia, kuvailee Draper. 
– Pitkä päivä se oli ja tuskastuttavaa. Minusta oli ihanaa, että jonoissa olevat ihmiset auttoivat toinen toisiaan. 
Draperin onnistui saada lento torstai-illalle. Kaikki eivät olleet yhtä onnekkaita. 
– Törmäsin ihmisiin, jotka olivat lähdössä Ivaloon. Heille sanottiin suoraan, että jos lento ei lähde tänä iltana, niin ei kannata sitten lähteäkään. Monilla Lapin-matkat peruuntuivatkin, kertoo Draper.   

Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut lentoja häirinnyttä lennokkia tai sen lennättäjää.
_Päivitetty otsikkoa ja leipäteksi 8:39 myös ensimmäinen lento on päässyt lähtemään kentältä. 10:20 Emily Draperin kommenteilla._ 
**Lue lisää:** 
 [Jouluturistien Lapinmatkoja peruuntuu tai viivästyy – suuri lentokenttä yhä suljettuna Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10566209) 
 [Lennokkien lennättäjiä jahdataan – kaaos Lontoon Gatwickin lentokentällä, suurin operaattori perui kaikki torstain lennot](https://yle.fi/uutiset/3-10564989)   
  

Lapa jäähän ja nimi lehteen – näin Joonas Donskoi rokotti Winnipegiä vastaan
Joonas Donskoin San Jose Sharks kärsi kotitappion Patrik Laineen edustamalle Winnipeg Jetsille.
San Jose Sharksin **Joonas Donskoi** teki kauden kuudennen maalinsa jääkiekon NHL-ottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan. Donskoi tasoitti pelin 3–3:een vain kuusi sekuntia ennen toisen erän loppua. 26-vuotiaan suomalaishyökkääjän osuma oli lopulta kuitenkin laiha lohtu Sharksille, kun Jets nappasi 5–3-vierasvoiton.  

Donskoi (-1) pääsi iskemään maalin kulmalta suoraan **Evander Kanen** syötöstä, kun Kane katkaisi Jets-vahti Connor Hellebuyckin rännipurun. Kane pääsi rännikiekkoon, kun Donskoi antoi ensin painetta Winnipeg-vahdille maalin takana. Donskoi haistoi maalipaikan ja nousi maalille. Hän laittoi lavan jäähän ja ohjasi Kanen syötöstä kiekon maaliin.  

_Katso Donskoin onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Donskoi on kirjannut tällä kaudella 15 (6+9) tehopistettä.  

NHL:n maalipörssissä jaetulla kolmannella sijalla oleva Jets-hyökkääjä **Patrik Laine** pelasi toisen ottelun peräkkäin ilman tehopisteitä. 20-vuotias Laine (-1) laukoi ottelussa vain kerran maalia kohti.  

Winnipegin 4–3-voittomaalin ajassa 56.53 teki **Nikolaj Ehlers**, joka teki ottelussa hattutempun.  

**Lue myös:**
[21-vuotias suomalaishyökkääjä Henrik Borgström iski kauden avausosumansa NHL:ssä – näin Florida-hyökkääjä onnistui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10567072)
[Pekka Rinteellä ja Predatorsilla synkkä viikko](https://yle.fi/urheilu/3-10567135) 
Liikenteeseen julistettiin joulurauha
Joulun menoliikenne jakaantuu useammalle päivälle.
Liikenteeseen on julistettu perinteiseen tapaan joulurauha. 
Trafi ja Lapin poliisilaitos julistivat joulurauhan Rovaniemellä. 
Joulun menoliikenne vilkastuu perjantaina, mutta liikenne jakaantuu useammalle päivälle eikä pahoja ruuhkia ole odotettavissa. 
Alun perin Liikkuvan poliisin aloittama tapahtuma järjestettiin nyt kymmenettä kertaa. 
Katso harvinaiset kuvat: äärimmäisen uhanalainen pyöriäinen pelastettiin lohiverkosta Saaristomerellä
Lohiverkkoon kiinni jäänyt pyöriäinen vapautettiin onnistuneesti Saaristomerellä Nauvon Lillandetissa. 
Pikku-Nauvon Käldingessä asuvat **Anna-Silja Suutarinen ja Kimmo Kallinen** kokivat 13. joulukuuta verkkoja nostaessaan varsinaisen yllätyksen, kun kotirantaan lasketussa verkossa oli kiinni pyöriäinen.
– Mieheni koki verkkoa rannassa. Sitten hän soitti minulle ylös tänne torppaan, et tule kahtomaan, täällä on jotain erikoisempaa möllykkää saaliina. Nappasin onneksi pokkarin ja Ipadin ja totesin, että nyt ei olekaan hylje, joka on käynyt syömässä verkosta kalat, vaan nyt on pyöriäinen, Anna-Silja Suutarinen kertoo Ylelle.
Eläin oli vielä hengissä ja noin 15 minuuttia kestäneen pelastusoperaation jälkeen se vapautettiin rantaveteen, josta se jatkoi matkaansa hyväkuntoisen oloisena ja silmämääräisesti tarkasteltuna vähillä vaurioilla selvinneenä.
– Miehelläni Kimmolla oli puukko mukana, ja ei muuta kuin verkko säpäleiksi. Yritimme katsoa, ettei eläimeen tulisi mitään vahinkoa ja valelimme pyöriäistä jatkuvasti vedellä. Voin sanoa, että vesi oli todella kylmää. Sitten saatiin hänet onnistuneesti irti ja eläin lepäsi hetken siinä rantavedessä. Räiskittiin kuvia menemään oikein urakalla ja siitä se sitten lähti kohti kavereitaan - ainakin toivottavasti, Suutarinen kuvailee vapautusta.
Pariskunta nimesi pyöriäisen Luciaksi kohtaamispäivään mukaan. 
– Tämä oli kyllä ikimuistoinen kohtaaminen, pelastusoperaation toinen toteuttaja Anna-Silja Suutarinen kuvaa.
Itämeren ainoa valas
Pyöriäinen (_Phocoena phocoena_) on ainoa Itämerellä vakituisesti esiintyvä valaslaji. Suomen vesillä se on harvalukuinen. Vahvistettuja havaintoja tehdään Suomen merialueilla 1–5 kappaletta vuodessa.
– Todella hienoa toimintaa, tietääkseni tämä on myös ensimmäinen valokuvattu pyöriäinen Suomen vesiltä yli 20 vuoteen. Eläimen koon perusteella se vaikuttaa nuorelta, todennäköisesti viime vuonna syntyneeltä yksilöltä, kertoo lajin esiintymisen seurannasta vastaava projektipäällikkö **Olli Loisa** Turun ammatti-korkeakoulusta.
Akustisen seurannan perusteella pyöriäisiä esiintyy säännöllisesti lounaisella avomerialueellamme. Harvalukuisempana niitä on myös rannikkovesissä, eli pyöriäinen kuuluu edelleen Suomen lajistoon. 
– Pyöriäisten näkeminen Suomen vesillä on kuitenkin lähellä lottovoittoa, niin harvinaisia ne ovat, jatkaa projektipäällikkö Loisa Turun ammatti-korkeakoulusta.
Vielä sata vuotta sitten pyöriäinen oli Suomen rannikkoalueella suhteellisen yleinen näky. Itämeren pyöriäiskanta romahti 1900-luvun alkupuolella muun muassa ympäristömyrkkyjen ja kalastuksen tahattomaksi sivusaaliiksi jäämisen seurauksena. 
Nykyisin suurimmiksi uhkatekijöiksi arvioidaan edellä mainittujen seikkojen lisäksi ihmisistä aiheutuva häiriö, kuten vedenalaisen melun lisääntyminen.  

– Kalastajien esimerkillisesti hoitaman pelastusoperaation onnistuminen oli äärimmäisen tärkeää. Itämeren pääaltaan populaation pyöriäisiä on jäljellä vain noin 500 yksilöä, joten jokainen yksilö on populaation selviytymisen kannalta arvokas, pyöriäisen suojelusta vastaava neuvotteleva virkamies **Penina Blankett** ympäristöministeriöstä kiittelee.
Alkoholin kulutus pienoisessa laskussa Varsinais-Suomessa
Luvut selviävät Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tuoreesta julkaisusta
Varsinaissuomalaiset ovat vähentäneet hieman alkoholin kulutustaan. 
Varsinais-Suomen 15-vuotta täyttäneet asukkaat kuluttivat viime vuonna 8,3 litran verran puhaaksi muutettua alkoholia henkeä kohden, paljastaa Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tuore julkaisu. 
Vuonna 2016 kulutus oli 8,4 litraa henkeä kohden.
THL julkaisee vuosittain päihdetilastollisen vuosikirjan. Varsinais-Suomessa juotiin vuosikirjan tietojen mukaan eniten mallasjuomia, kuten olutta ja seuraavaksi eniten viinejä. 
Vähiten maakunnassa juotiin viime vuonna siidereitä.
Selvitys: Simon kirjaston kannattaa jatkaa itsenäisenä
Simossa esitetään kirjastotoimenjohtajan palkkaamista.
Simon sivistyslautakunta esittää kunnanhallitukselle kirjastotoimen johtajan palkkaamista. Simolla ei ole ollut kirjastotoimenjohtajaa vuoden 2017 jälkeen, jolloin johtajapalvelun ostaminen Keminmaalta jouduttiin lopettamaan.
Meri-Lapissa on selvitetty Simon ja kahden tai useamman kunnan yhteisen seutukirjaston perustamista. Simon lisäksi selvityksessä ovat olleet mukana Kemi, Tornio ja Keminmaa.
Selvityksen perusteella kirjastojen jatkaminen itsenäisinä on paras vaihtoehto.
– Seutukirjaston perustaminen tulisi joillekin kunnille nykyistä toimintaa kalliimmaksi. Palvelut eivät näissä vaihtoehdoissa paranisi samassa suhteessa panostukseen nähden. Perustamiseen liittyisi myös paljon organisointityötä, joka veisi henkilöstön työaikaa normaalista ja yhä lisääntyvästä kirjastotyöstä, selvityksessä perustellaan.
Vuonna 2017 voimaan tulleen kirjastolain mukaan kirjastolla on oltava riittävä määrä kirjasto- ja informaatioalan koulutuksen saanutta ja muuta henkilöstöä.
Vuoden 2017 tilaston mukaan Simon kirjaston henkilöstöresurssi on 2,5 henkilötyövuotta. Keminmaalla henkilötyövuosia on viisi. Kemissä henkilöstöresurssi on 14,12 ja Torniossa 15,43 henkilötyövuotta.
Poltatko tuikkuja liian lähekkäin? Katso videolta kuinka ne voivat sytyttää jättiroihun 
Joulukuussa useampi kuin joka kymmenes tulipalo aiheutuu kynttilästä tai ulkoroihusta. 
Pelastuslaitokset saavat vuoden jokaisena päivänä keskimäärin kahdeksan hälytystä kodeissa syttyneistä tulipaloista. Viime vuonna asuinrakennuksissa syttyi liki 3 000 tulipaloa, ja niissä kuoli 55 ihmistä. 
Erityisesti joulun seutu on vaarallista aikaa paloturvallisuuden kannalta. Pelastusopiston tilastojen mukaan joulu- ja tammikuussa asuinrakennuspaloja syttyy muita kuukausia enemmän. Yksi syy tähän ovat kynttilät.
Joulukuussa jopa useampi kuin joka kymmenes tulipalo syttyy kynttilästä tai ulkoroihusta.
– Kynttilänpidikkeen on oltava tukeva ja palamaton. Joulun tohinassa helposti kynttilät voivat jäädä valvomatta ja vaikkapa puinen kynttelikkö syttyy tuleen, sanoo pelastuspäällikkö **Jyri Silmäri** Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Kynttilöille pitää jättää tilaa ympärilleen eikä palavia materiaaleja kuten verhoja tai muita syttyviä esineitä saa olla lähettyvillä. Mutta myös kynttilöille suunnitelluissa pidikkeissä voi piillä riskejä. 
Liian lähekkäin ollessaan tuikut voivat syttyä yhdeksi roihuksi eli puhutaan niin sanotusta allaspalosta
Esimerkiksi umpinainen lyhty saattaa kuumuuden kerääntymisen vuoksi räjähtää sirpaleiksi ja aiheuttaa tulipalon. Turvallinen kynttilälyhty on tukeva, yläosastaan reilusti avoin ja sisältä riittävän tilava. 
Nykyään kynttiläpaketeissa tulee olla turvamerkinnät, jotka ohjeistavat turvalliseen tunnelman luomiseen. Esimerkiksi viattoman oloisessa tuikussa piilee riskinsä, jos niitä polttaa liian monta liian lähekkäin. Pelastuslaitoksen ohje tuikkujen turvaväliksi on vähintään 5 cm. 
– Liian lähekkäin ollessaan tuikut voivat syttyä yhdeksi roihuksi eli puhutaan niin sanotusta allaspalosta. Se syntyy, kun tuikun metallinen kuppi alkaa lämmittää viereistä tuikkua, jonka steariini alkaa höyrystyä ja syttyy lopulta tuleen. Lopputuloksena voivat olla vaarallisen korkeat ja kuumat liekit, pelastuspäällikkö Jyri Silmäri sanoo.
Ulkoroihuista eniten pelastuslaitosta työllistävät kevyen alumiinifolioon tehdyt roihut. 
– Alumiinikuori on niin kevyt, että kun steariini on palanut liki loppuun, voi kuori liekkeineen lähteä tuulen mukana ja sytyttää lähellä olevaa palavaa materiaalia. Myös parvekepaloja tällaiset roihut sytyttävä yllättävän usein, sanoo pelastuspäällikkö Jyri Silmäri Etelä-Savon pelastuslaitokselta. 
Ulkotulien turvallinen etäisyys kulkureiteistä on vähintään kolme metriä ja rakennuksista 3–10 metriä riippuen tulen koosta. Turvallisinta on polttaa ulkotulia tukevassa palamattomassa pidikkeessä. Ulkotuliakaan ei saa jättää yksikseen palamaan. 
Niin tuikkujen, ulkoroihujen tai rasvaisen ruuan aiheuttamaa tulipaloa ei tule sammuttaa vedellä vaan tukahduttamalla. 
– Rasvapaloihin jos heittää vettä, se voi roiskauttaa todella korkeat lieskat. Esimerkiksi rasvakattilan syttyessä tuleen on nopein sammutusväline kattilan kansi, Jyri Silmäri sanoo. 
**Miten toimit kun palo syttyy?**
Tulipalo on helpointa sammuttaa alkuvaiheessa ja ensimmäiset 2–3 minuuttia ovat ratkaisevia tulipalon kehittymisessä. [Tällä Youtube-videolla ](https://www.youtube.com/watch?v=CmPFy5-kTBE)näytetään, kuinka kynttilöistä syttyvä tulipalo kasvaa hallitsemattomaksi alle neljässä minuutissa.
Siksi on osattava toimia oikein ja ripeästi. Moni tulipalo olisi [sammutettavissa alkusammutuksella](https://yle.fi/uutiset/3-9535041). Pelastuspäällikkö Jyri Silmäri painottaa ihmisiä miettimään kaksi asiaa etukäteen: miten voin toimia, ettei tulipaloa syty ja kun se syttyy, mitä minä silloin teen. 
– Kotona tulisi olla alkusammutusvälineitä, vähintään sammutuspeite. Hätätapauksessa vaikka olohuoneen persialainen matto käy sammutusvälineeksi, ja se on raaskittava uhrata jos tuli pääsee irti, Silmäri sanoo. 
Subutexia myyneille vankeutta Lapin käräjäoikeudessa
Mies ja nainen olivat osa laajempaa huumeiden välitysryhmää, jonka muut henkilöt tuomittiin pari viikkoa sitten.
Subutex-tabletteja myyneet mies ja nainen on tuomittu vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Kaksikko tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta 1,5 vuodeksi vankeuteen.
Oikeus totesi miehen ja naisen pitäneen hallussa 600 Subutex-tablettia, joista he olivat myyneet lähes puolet. Syytetyt myönsivät myyneensä enintään kolmekymmentä tablettia. Käräjäoikeus arvioi kaksikon saaneen myynnistä tuloja ainakin runsaat 13 000 euroa. 
Mies ja nainen olivat osa laajempaa huumeiden välitysryhmää, jonka muut henkilöt tuomittiin pari viikkoa sitten Lapin käräjäoikeudessa. 
Lähes 90 000 euron tulot huumekaupasta
Päätekijät olivat levittäneet ja myyneet muun muassa tuhansia Subutex-tabletteja ja saivat yli viisi vuotta vankeutta. Oikeus katsoi päätekijöiden saaneen Subutex-tablettien myynnistä liki 90 000 euron tulot.
[Kahdelta päätekijältä takavarikoitiin huumeiden lisäksi järeitä aseita](https://yle.fi/uutiset/3-10472264). Heillä yhteensä kolme luvatonta rynnäkkökivääriä ja pistooli patruunoineen. Kolmannelta mieheltä takavarikoitiin konepistooli. Toisen päätekijä ajoneuvosta takavarikoitiin yli 23 000 euroa käteistä ja toisen päätekijän ajoneuvosta liki 27 000 euroa.
Rikokset tapahtuivat eri puolilla Suomea vuosina 2017-2018. Huumekauppaa tehtiin muun muassa Rovaniemellä, Kemissä ja Kempeleessä.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia, sillä niistä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Joulukuusien taimet kärsineet kuivuudesta – vaikutus näkyy vasta tulevien vuosien tarjonnassa
Paikoin jopa puolet kuusentaimista on kuollut ja juhannuksen alla myös halla teki tuhojaan. 
Hankaluudet eivät kuitenkaan näy vielä tämän joulun tarjonnassa, sillä kuuset myydään vasta reilun kymmenen vuoden iässä. 
Suomalaiskoteihin päätyy tänä jouluna noin 1,5 miljoonaa joulukuusta. Suurin osa niistä on edelleen kotimaisia. 
Sisäilmaongelmat vaivaavat eteläsavolaiskaupungeissa eniten kouluja ja päiväkoteja
Savonlinnasta arvioidaan, että sisäilmaongelmista on tullut aiempaa enemmän ilmoituksia. Mikkelissä ongelmien kokonaismäärä on kiinteistöjohtajan mukaan laskusuunnassa.
Etelä-Savon kaupungeissa sisäilmaongelmat vaivaavat erityisesti kouluja ja päiväkoteja.
Kaupunkeihin tehdyn soittokierroksen perusteella Mikkelissä sisäilmatyöryhmiä on kahdessa koulussa ja kolmessa päiväkodissa. Savonlinnassa sisäilmaa puntaroivat työryhmät Kulennoisten ja Punkaharjun kouluissa.
Väistötiloissa ovat ainakin Savonlinnassa syksyllä kiireesti tyhjennetyn Nätkin koulun oppilaat ja Pieksämäellä yläkoulun sekä Maaselän koulun oppilaat. [Mikkelissä väistötiloissa](https://www.mikkeli.fi/uutiset/?tag=Sis%C3%A4ilma) ovat ainakin Urheilupuiston, Rahulan, Peitsarin ja Anttolan koulun oppilaat sekä Kalevankankaan ja Rantakylän päiväkodit.
Sisäilmatyöryhmä on arvioinut myös Mikkelin virastotaloa. Savonlinnan pääterveysasemalla sisäilmaongelmia on ollut useissa eri paikoissa, ja niitä on korjattu.
Mikkelissä myös kaupungin taidemuseo on sisäilmaongelmien vuoksi muuttamassa väliaikaistiloihin kauppakeskus Akseliin.
Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtajan **Jarkko Hyttisen** mukaan kohteiden määrä on vaihdellut vuosittain, ja nyt sisäilmaongelmien kokonaismäärä on laskusuunnassa.
– Viime vuosina sisäilmaongelmista kärsineet rakennukset ovat kuitenkin olleet suuria yksiköitä, joten ne aiheuttavat haasteita niin toiminnanharjoittajalle kuin kiinteistöistä vastaavalle tilapalveluille, Hyttinen sanoo.  

Savonlinnassa on tuntuma, että sisäilmaongelmista ilmoituksia on tullut aiempaa enemmän.
Pieksämäeltä tilapalvelupäällikkö **Jukka Salovainio** arvioi sisäilmaongelmien olevan kunnassa hallinnassa. 
– Väistötiloja on käytössä, ja uusia kouluja on tulossa, Salovainio sanoo.
Uuden yläkoulun on tarkoitus valmistua Pieksämäelle vuoden 2020 keväällä. Virtasalmelle aletaan rakentaa uutta koulua keväällä.
"Bond-tyttö" pääsi yli laiskuudestaan ja on nyt nopeampi kuin koskaan – ampumahiihtäjä Dorothea Wiererin uran viimeisen unelman tiellä seisoo piinaavan nopea suomalainen
Dorothea Wierer on aloittanut kauden vahvemmin kuin koskaan. Kaisa Mäkäräisen tämän hetken kovimmalle kilpakumppanille kuluva talvi on viimeisiä mahdollisuuksia tavoitella maailmancupin voittoa. 
**Dorothea Wierer** on odottanut tätä päivää koko elämänsä. Siitä lähtien, kun hän päätyi laittamaan sukset jalkoihinsa ja aseen selkäänsä käytännössä perheensä ja kasvuympäristönsä painostamana. 
Nyt takana on jo aika monta hiihtopotkua. Monta laukausta, paljon pettymyksiä. Myös monta hetkeä, jolloin ura on ollut katkolla.
– Oikeastaan joka vuosi. Olen katsonut vierestä, kuinka kaverit lähtevät ulos, mutta minä en voi tehdä mitään, koska edessä on kisa. Niihin uhrauksiin tosin tottuu ajan mittaan, hän sanoi [Vanity Fairille](https://www.vanityfair.it/sport/altri-sport/2018/02/10/tirassegno-luna-park-olimpiade-sogno-dorothea-wierer-foto?refresh_ce=) helmikuussa.
Tällä hetkellä Wierer kuitenkin johtaa ampumahiihdon naisten maailmancupin kokonaiskilpailua. Hyvin niukasti ja kauden alkumetreillä, mutta johtaa joka tapauksessa.
Hän ei ole koskaan aloittanut talvea yhtä hyvin kuin nyt. Slovenian Pokljukan avauskisassa hän oli toinen sekä sprintti- että takaa-ajokisassa, Itävallan Hochfilzenissä hän oli jo sprinttikisan ykkönen ja takaa-ajokilpailusta tuli kolmas sija.
Sen myötä unelma kokonaiskilpailun voitosta on vahvempi kuin koskaan. Rohkeimmat ovat jo esittäneet, että naisten kaudesta muodostuu ilmiselvä kaksintaistelu: Wierer vastaan **Kaisa Mäkäräinen**.
Asetelma on kiehtova. Wierer on paikoin jopa uskomattoman hyvä ampuja, joka on tykittänyt taulut alas sarjatulena silmää räpäyttämättä. Mäkäräinen taas osaa olla ylivoimainen hiihtäjä, jolle puhdas ammunta voi olla voiton tae. Tämän kamppailutilanteen voi odottaa jatkuvan talven mittaan.
Jos Mäkäräinen horjuu ammunnassa kerrankin, Wierer on vahvoilla. Jos taas suomalainen ottaa varman päälle, nolla-ammunnassakin voi mennä niin paljon aikaa, että italialaisen hiihtovauhdissa antama etu valuu hukkaan.
Ampumahiihtoperhe ajoi lajin pariin
Wierer on maantieteellisesti italialainen vain täpärästi, sillä hänen synnyinseutunsa ovat aivan Itävallan rajalla. Sikäli ei siis ole mikään yllätys, että koko perhe uppoutui ampumahiihtoon.
Hän tulee viiden lapsen perheestä. Muutkin harrastivat hiihtolajeja teini-ikään asti. Wierer harkitsi murtomaahiihtoon erikoistumista, mutta vanhemmiten hän ymmärsi, ettei se ollut vaihtoehto.
– Pyssyn jättäminen pois olisi ollut väärin juuriani kohtaan, lähes anteeksiantamatonta. Päätin siis jatkaa pitkää perinnettä, hän kuvaili [Corriere Della Seralle](https://www.corriere.it/sport/16_gennaio_24/biathlon-dorothea-wierer-fucile-cioccolata-tacco-12-sparo-ma-rimanendo-donna-d05bcab0-c2ea-11e5-9b69-aff8e7a41687.shtml?refresh_ce-cp).
Ampumahiihtoharrastus alkoi kymmenvuotiaana juuri sisarusten innoittamana. Etelä-Tirolin Antholzissa harrastusmahdollisuudet ovat ensiluokkaiset, valmennusta oli helppo löytää ja lajikulttuuri eli vahvana alueen asukkaissa.
Jo juniorivuosinaan Wierer saavutti kiitettävää menestystä. Hän voitti junioreiden henkilökohtaisen kilpailun maailmanmestaruuden vuonna 2008 ja vuotta myöhemmin juhli kultaa takaa-ajokisassa. Tshekin Nove Mestossa 2011 hän jo putsasi palkintopöydän - neljästä lajista jäi saaliiksi kolme maailmanmestaruutta ja yksi hopea.
Nuorisovuosien saavutuksiin nähden Wierer suhtautuu silloiseen urheilemiseensa jopa vähättelevästi. Teini-ikäiselle italialaiselle ampumahiihto oli itsestäänselvä harrastus, mutta intohimo ei vielä silloin ollut niin palava liekki, etteikö hän olisi lähtenyt herkästi ylimääräisten harjoitusten sijaan mieluummin rentoutumaan.
– Juniorina en harjoitellut yhtä paljon kuin myöhemmin. Lähdin mieluummin ulos, kuten ystäväni. En myöskään mennyt aina nukkumaan hirveän aikaisin. Tavat ovat muuttuneet aikuisena. Olen maltillisempi ja vaikka pidän yhä juhlimisesta, jätän sen kauden loppuun, Wierer kuvaili [Barfussille](https://www.barfuss.it/leute/miss-biathlon) vuonna 2015.
Luonnettaan Wierer ei ole pystynyt muuttamaan, vaikka ilmiselvä lahjakkuus ja valmius menestyä on saanut hänet ohjaamaan energiaansa ja ajankäyttöään enemmän urheilu-uran suuntaan. Hän kuvailee itseään yhä pohjimmiltaan laiskaksi.
Harjoittelusta luistamisen sijaan se ilmenee nykyisin pienenä vilppinä - kahden tunnin harjoitus ei jää kokonaan väliin, mutta viimeisen vartin hän saattaa jättää väliin ilman omantunnontuskia. Iän myötä hän on kuitenkin oppinut koettelemaan omia rajojaan varmistaakseen harjoittelun kehittävyyden.
Muutos harjoittelussa ja asennoitumisessa on tuonut muutoksen myös ulkonäössä ja kehon toiminnassa.
Nykyinen Wierer on vahva ja kestävyysurheilijaksi lihaksikas, siinä missä vielä junioriuran loppuvaiheessa kehossa oli enemmän rasvaa. Aihe on Wiererin julkisuuskuvassa keskimääräistä naisurheilijaa olennaisempi, koska hän haluaa itse korostaa sitä toistuvasti.
Siinä missä urheilupuheessa ja -kuvastossa ollaan urakoitu ulkonäkökeskeisyyden kitkemiseksi, Wiererin kohdalla riittää jopa kokonaisia haastatteluja, jotka keskittyvät vain hänen ulkonäköönsä. Brittilehti The Sun jopa tekaisi jutun ampumahiihdosta sillä teemalla, että Wiereristä tulisi hyvä Bond-tyttö, koska muutamassa aiemmassakin elokuvassa on hiihdetty.
"Miss Ampumahiihto" ja "Pyeongchangin olympialaisten kuumin urheilija" käyttää sosiaalista mediaa arvokkaana markkinointivälineenä ja tuo vartaloaan rohkeasti esille tarkoin valikoiduilla uima-asukuvillaan. Pari vuotta sitten kohkattiin venäläisen miestenlehden pyrkimyksistä saada Wierer poseeraamaan sivuilleen. Italialainen ei ainakaan julkisesti kieltäytynyt, vaan sanoi haluavansa tuoda naisellisuuttaan esille enemmänkin.
– Olen niitä, jotka eivät kilpaile ilman ripsiväriä - tietenkin vedenkestävää, jotta en näytä pandalta. Se on pieni, mutta tärkeä tapa tuoda vähän naisellisuutta miehiseen lajiin, hän sanoi Vanity Fairille.
Menestys huippunaisten joukossa vaati aikaa 
Pyeongchangin olympialaiset olivat Wiererille uusi tilanne. Hän kohtasi ensimmäistä kertaa todellisia menestyspaineita. Wiereriltä odotettiin mitaleja, jopa kultaista. Kisat olivat hänelle vasta uran toiset olympialaiset.
Juuri Sotshi vuonna 2014 nosti hänet laajempaan tietoisuuteen. Silloin kyse ei ollut edes henkilökohtaisesta kisasta, vaan sekaviestin pronssimitalista. Kyse oli kuitenkin italialaisittain makeasta saavutuksesta
Norjan kaltaisen mestarimaan päihittäminen olisi ollut huikea juttu. Pronssikisaa seuraavana päivänä ampumahiihtäjä pääsi jopa italialaislehtien kansiin, eikä moista tapahdu juuri koskaan.
Wierer oli tarvinnut aikaa noustakseen naisten huippujen joukossa menestysvalmiiksi kisaajaksi.
Hän debytoi maailmancupissa jo vuonna 2009, 19-vuotiaana, mutta alkoi kilpailla naisten kiertueella tasaisemmin vasta vuosikymmenen vaihduttua. Esimerkiksi kaudella 2011-2012 Wierer kuitenkin jäi maailmancupin kokonaiskisassa vasta 91:nneksi. Kymmenen kärkeen hän pystyi murtautumaan vasta talvella 2014-2015 ja sitä seuraavalla irtosi toistaiseksi paras loppusijoitus, kun italialainen oli kolmas.
Ensimmäiset voittonsa Wierer nappasi vain kolme kautta sitten. Ensin hän oli ykkönen Östersundissa, sitten uudelleen Ruhpoldingissa. Kauden kolmas ykköspaikka tuli vielä yhteislähtökilpailussa Canmoressa.
Etelä-Koreasta ei lopulta jäänyt käteen mainittavaa menestystä. Italia oli jälleen sekaviestin pronssijoukkue, mutta henkilökohtaisella tasolla Wierer oli odottanut enemmän. Hänen parhaaksi suorituksekseen henkilökohtaisissa kilpailuissa jäi yhteislähtökilpailun kuudes tila.
Uran viimeisiä vuosia
Italialaiset eivät ole lukeutuneet ampumahiihdon jätteihin.
**Nathalie Santer** oli maan edellinen maailmancup-kisan voittanut nainen, mutta hänenkin viimeisestä ykköspaikastaan on vierähtänyt jo 18 vuotta. Santer voitti urallaan kaikkiaan kolme kilpailua, joista kaksi muuta vuonna 1993. Seuraavaksi lähellä kävi **Michela Ponza**, joka lopetti uransa neljä vuotta sitten. Ponza oli maailmancupissa palkintokorokkeella kahdeksan kertaa, joista neljä kertaa toiseksi sijoittuneena. Kilpailuvoitto jäi hänen kohdallaan kuitenkin haaveeksi.
Wiererillä voittoja on jo nyt viisi. Hän on nostanut ampumahiihdon profiilia hitusen maassa, jossa talvilajit eivät luonnollisestikaan ole valokeilassa.
Eteläisessä Italiassa harva on edes koskenut suksiin, mutta pohjoisessa - ja varsinkin kotiseudullaan - Wierer jopa tunnistetaan.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voitto olisi oma huikea saavutuksensa, mutta sen esteenä on monta kovaa kilpakumppania, Mäkäräinen tällä hetkellä suurimpana. Lisäksi Wierer on jo ilmoittanut, että urheilu-uran ei ole tarkoitus jatkua pitkään.
Keväällä Wierer täyttää 29 vuotta ja hänen omien sanojensa mukaan siitä alkaa viimeinen vuosi ampumahiihtokiertueella. Hän meni naimisiin vuonna 2015 ja on siitä lähtien suunnitellut perheen perustamista. Viime vuonna hän ilmoitti Antholzin MM-kilpailujen helmikuussa 2020 jäävän hänen uransa huipennukseksi.
– Sieltä kaikki alkoi minun kohdallani. Sieltä ovat myös monet parhaista muistoistani. Kaikki läheiseni tulevat sinne tuekseni. Toisaalta tästä tulee varmasti stressaavaa, koska joudun selittelemään päätöstäni monille. Uskon kuitenkin fanieni ymmärtävän. Ampumahiihto 30-vuotiaaksi asti riittää, hän [perusteli](https://www.biathlon-news.de/dorothea-wierer-mit-den-weltmeisterschaften-in-antholz-2020-werde-ich-mich-vom-biathlon-verabschieden/).
Sen jälkeen Wierer haaveilee ryhtyvänsä valmentajaksi. Hänen oma, selkeä kehittymisensä viime vuosien mittaan osoittaa, että oppi on tarttunut, joten edellytykset jatkaa urheilun parissa ovat vahvat.
Selvää on kuitenkin myös se, että uralle asetettu takaraja tuntuisi paremmalta, jos palkintohyllyn keskelle pääsisi asettamaan vielä kristallipallon.
– Se olisi tietenkin unelmani, Wierer huokasi [Panoramalle](https://www.panorama.it/sport/altri-sport/dorothea-wierer-biathlon-italiana) vuonna 2016.
Tällä hetkellä tiellä vain on yksi piinaavan nopea ristijärveläinen.
**Lue myös**:
[Kaisa Mäkäräisen itsevarma kommentti nauratti pahinta kilpakumppania: ”Sinulle se on helppoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10554133) 
[Kaisa Mäkäräisen rentous on huomattu ulkomaillakin – asiantuntijan mukaan suomalaistähti ei muita vilkuile: "Jos miettii, mitä muut tekevät, on jo hävinnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10547383)
 ["Kaisa on fantastinen" – Mäkäräinen sai kovaa hehkutusta ampumahiihtolegendoilta, mutta myös neuvoja ampumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10545918)  

Teatterit menettivät yleisöään Lappeenrannassa ja Imatralla
Yhteistuotannot innostivat Lappeenrannan kaupunginteatterin yleisöä, mutta se ei riittänyt nostamaan katsojalukuja. Imatralla jouduttiin perumaan esityksiä.
Etelä-Karjalassa teatterit ovat menettäneet yleisöään tänä vuonna. 
Lappeenrannan kaupunginteatterissa kävi tänä vuonna yhteensä lähes 31 500 katsojaa, kun viime vuonna katsojia oli noin 34 900. 
Myös Teatteri Imatran katsojamäärä laski. Kaikissa Teatteri Imatran esityksissä kävi tänä vuonna vajaat 21 000 katsojaa. Viime vuonna yleisöä oli reilut 28 000. 
Teatteri Imatran teatterinjohtaja Timo Rissanen arvelee heikentyneiden katsojalukujen syyksi kymmentä peruttua esitystä, jotka johtuivat sairaustapauksista ja kesäteatterin kuumasta säästä.
– Kävijämäärä on avajaisvuoteen verrattuna pienempi, mikä johtunee tietysti osin aina avajaisiin liitetystä hypetyksestä, mutta myös peruutetuista esityksistä, Rissanen sanoo.
Yhteistuotannot innostavat yleisöä
Lappeenrannan kaupunginteatterin suuren näyttämön keskimääräinen täyttöaste oli ilman vierailunäytöksiä 56 prosenttia ja pienen näyttämön 63 prosenttia. 
Suurella näyttämöllä katsojia innostivat esimerkiksi sanoittajalegenda Vexi Salmen elämästä kertova Villit vuodet ja Lappeenrannan Tanssiopiston yhteistyössä tuotettu Pähkinänsärkijä – Klaaran ja Nikolaksen tarina. 
Yhteistuotannot näyttävät keräävän yleisöä. Pienellä näyttämöllä yleisöä vetivät esimerkiksi Teatteri Kesyn kanssa tehty yhteistuotanto Piirakan paluu 6 sekä Lappeenrannan Tanssiteatterin kanssa toteutettu Sudenmorsian.
Tihutyöläiset liikkeellä Laukaassa: pihapiiristä rikottiin 130 ikkunaa
Poliisi tutkii Laukaassa ilmennyttä tihutyötä, jossa ikkunanrikkojien kohteena oli muun muassa pihapiirin yli 200-vuotias päärakennus.
Laukaan Väliharjuntiellä sijaitsevan kiinteistön omistaja havaitsi vahingot torstaina. Hän oli käynyt paikalla edellisen kerran viime lauantaina, jolloin ikkunat olivat vielä ehjiä.
Kiinteistön päärakennus on osittain 1700-luvulta, eikä siinä ole asuttu vuosiin. Talovanhuksesta oli rikottu noin 30 erikokoista ikkunaa, ulkorakennuksesta yli sata. 
Päärakennuksessa oli myös käyty sisällä, ja ulkorakennuksen katolla oli kiipeilty. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Jäähyväiset puulattioille? 111 vuotta lattialankkuja höylännyt saha meni konkurssiin, vaikka kiinnostus puuhun on taas kasvussa
Suurin osa taloista rakennetaan betonilaatalle, eikä sen päälle voi suoraan tehdä lautalattiaa. Halu puulattiaan pitäisi ottaa huomioon jo talon perustuksia suunniteltaessa, mutta niin ei useinkaan käy. 
Kun kello lyö kymmenen, **Leena Mäntynen** vilkaisee veljeään Heikkiä. Katse sanoo, että se on nyt ohi. Kyyjärven Sahan tarina on sammunut ja vastuu on siirtynyt konkurssipesän hoitajalle.
Molempien kasvoilta voi nähdä pilkahduksen helpotusta, mutta **Heikki Mäntysen** ääni värähtää, kun hän myöntää, että viikkoa aikaisemmin oli kova paikka. Silloin piti kertoa seitsemälle työntekijälle, että Mäntysten suvun lähes 112 vuotta vanha saha sulkee ovensa. 
Saha on tehnyt yhteistyötä muun muassa Museoviraston kanssa ja sen työntekijöiden kädenjälkeä on näkyvissä esimerkiksi Helsingin musiikkitalon orkesterilavan mäntylattiassa.
– Näistä miehistä, joita täällä nyt vielä on töissä, moni on tuntenut meidät koko meidän eliniän. Kun heille joutuu kertomaan tuommoisen uutisen, niin vaikeaahan se on.
Tunteikkuudesta huolimatta päätös oli väistämätön. Muun muassa lattialankkuja, paneeleja ja ulkoverhouslautoja valmistavan sahan liikevaihto jää tänä vuonna alle 600 000 euroon, kun se vielä kymmenkunta vuotta sitten oli 1,5 miljoonaa.
Syitä tulokseen heikkenemiseen on lukuisia. Saha on tällä vuosituhannella kaksi kertaa lähes tuhoutunut tulipalossa. Myös esimerkiksi [omakotirakentaminen on romahtanut](http://www.pientaloteollisuus.fi/fin/tietoa-toimialasta/tutkittua-tietoa/asuntorakentaminen/) ja [puun hinta noussut](https://www.talouselama.fi/uutiset/nyt-on-puunmyyjan-juhlat-lisateksteja-papereissa-ettei-kuitupuun-hinnan-nousu-vaan-nay/4b27d021-4edf-3fa4-9b52-e2226e9e34bc). (Pientaloteollisuus PTT ja Talouselämä) Puulattioille sen sijaan olisi kysyntää, mutta suurin osa uusista taloista rakennetaan betonilaatalle, eikä sen päälle voi suoraan tehdä lankkulattiaa.
Saha oli osa elämää
_Kaikenlaatuisia jauhoja ja ryyniä, kaikenlaatuisia lankkuja, lautoja, piiruja ja rimoja sekä kattoparruja ja päreitä._ 
Näin mainostivat Kyyjärven Sahan ja Myllyn perustaneet neljä isäntää vuonna 1907.
Mylly lopetti toimintansa jo 1960-luvulla. Saha jatkoi ja sen viimeiset omistajat Leena, 49, Heikki 47, ja Anna Mäntynen, 42, olivat neljännen polven sahayrittäjiä. Lapsinakin saha oli heille paljon enemmän kuin isän työpaikka. Tapio Mäntynen malttoi olla sahalta pois vain muutamia päiviä vuodessa.
Perheen muutaman päivän mittaiset kesälomat alkoivat sillä, että peräkärryyn lastattiin kuorma asiakkaalle, joka sattui asumaan vähän samalla suunnalla. Ja tullessa ajettiin sähkömoottoriliikkeen tai huutokaupan kautta.
Kun saha oli osa kodin pihapiiriä, sen jokainen kolkka tuli sisaruksille tutuksi. Sahan työpäivien aikana leikkiminen alueella kiellettiin vasta, kun Heikki 7-vuotiaana esitteli parhaita leikkipaikkoja kaverilleen, hyppäsi liikkuvasta purukuljettimesta alas ja katkaisi sääriluunsa.
– Viikonloppuisin leikittiin piilosta, juostiin tukkilautoilla ja rakennettiin majoja, mutta niiden rakennuspuut piti muistaa sunnuntai-iltana palauttaa oikeaan kasaan, Leena Mäntynen kertoo.
Ongelmana betonilaatta
Rakennustutkimus RTS:n mukaan puulattioiden suosio niin uusissa omakotitaloissa kuin loma-asunnoissa on 15 vuodessa pudonnut noin kolmannekseen. Yksi syy on betonilaatassa, jonka päälle talo useimmiten rakennetaan.
Lautalattia pitää pystyä naulaamaan tai ruuvaamaan kiinni puuhun. Jos betonilattian päälle rakennetaan koolaus ja siihen lyödään lähes kolme senttimetriä paksu puulankku, lattian pinta nousee noin 15 senttimetriä. Se tarkoittaisi esimerkiksi, että ikkunat olisivat 15 senttiä matalammalla kuin piirustuksissa ja vakiokokoisia ovia ei voisi käyttää. 
Lankkulattia vaatii korkeutta lähes kymmenen kertaa niin paljon kuin parketti tai laminaatti, joiden mukaan lattian nousuvara tavallisesti suunnitellaan. Puulattia pitäisi siis ottaa huomioon jo talon perustuksia suunniteltaessa.
Ongelma on tuttu monille puulattioiden tekijöille.
– Viikoittain tulee kyselyitä lankkulattiasta, mutta sitten kun keskustellaan asiasta lisää, usein todetaan, että betonilaatan vuoksi taloon ei ole mahdollista tehdä massiivipuista lattiaa. Sitten päädytään parkettiratkaisuun, Arborettin yrittäjä **Janne Antikainen** sanoo. 
Kiinnostuksen puutteeseen Kyyjärven Sahakaan ei kaatunut: puu houkuttelee taas ihmisiä. Sen näkee messuosastoilta, [aikakauslehdistä](https://www.gloria.fi/artikkeli/sisusta/nain-yhdistelet-eri-puulajeja-sisustuksessa) ja sisustusblogeista. (Gloria) Yksi syy voi olla puun kotimaisuudessa ja ekologisuudessa. Ehkä sekin voi vaikuttaa, että moni on [konmarittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9246895), karsinut tavaraa ja keskittynyt tarpeelliseen. Silloin halutaan, että tavara kestää ja se luo sauman puulle. 
Betonilaattaongelman lisäksi toinen hankaluus on lattialämmitys. Sen järkevyydestä puulattian kanssa on monia käsityksiä, mielipiteitä ja kokemuksia.
Melkein kaikki haluavat lattialämmityksen
Rakennustutkimus RTS:n Ylelle tekemän tilaston mukaan noin 95 prosenttiin uusista omakotitaloista tulee lattialämmitys, jonka putket upotetaan betonivalun sisään. Lämpöteho riittää hyvin, kun päälle asennetaan parketti, laatta tai laminaatti, mutta koolauksen vaativalle puulattialle putket jäävät liian kauas.
Sinänsä puulattia ei ole este lattialämmitykselle, kun materiaali on tarpeeksi kuivaa. Niin sanoo Leena Mäntynen, joka on sisarustensa tavoin käännösalan yrittäjä, mutta myös materiaalitekniikasta valmistunut diplomi-insinööri. Hän toivoisi, että puulattiasta voitaisiin kehittää moderni tuote, joka sopisi myös betonilaatan päälle – kerrostaloasuntoihinkin.
Asiaa on puolestaan [tutkinut](https://aaltodoc.aalto.fi/bitstream/handle/123456789/9032/master_poussa_matti_2006.pdf?sequence=1&isAllowed=y) (PDF) toinen diplomi-insinööri **Matti Poussa**, jonka mukaan lattialämmitys ei juurikaan lisää puun "elämistä." 
Huomioitavia asioita on muutamia. Esimerkiksi alapohja tarvitsee eristyksen, ettei energia karkaa talon alla olevan maan lämmittämiseen. Putkisto on myös saatava mahdollisimman lähelle puulankkua ja kiertoveden on oltava 10 astetta lämpimämpää kuin muita lattiamateriaaleja käytettäessä.
– Koelattioissa ei ollut puolen vuoden testijaksolla ongelmia. Myös niin sanottu kelluva puulattia oli toimiva ratkaisu. Siinä lankut liimataan toisiinsa ja alle tulee esimerkiksi solumuovi, Poussa sanoo.
Arborettin yrittäjä Janne Antikainen sen sijaan ei pidä kelluvaa lattiaa hyvänä ratkaisuna, koska liimatut saumat saattavat repeillä hallitsemattomasti. Joillekin, puulattian hinnalla millä hyvänsä haluaville asiakkailleen hän on tehnyt ratkaisun, jossa ohennettuja lankkuja on liimattu vaneriin.
– Siinä vastuu jää asiakkaalle, koska ei voi ennustaa, miten sellainen lattia käyttäytyy.
Myös Poussa myöntää, että rossipohja olisi silti paras rakenneratkaisu puulattialle. Tutkimuksestaan huolimatta Poussa laittaisi lattialämmitetyn lautalattian rinnalle myös perinteiset lämpöpatterit. Myös Antikainen on sitä mieltä, että lattialämmitetty puulattia ei voi olla ainoa lämmitystapa talossa.
Oma tuote syntyy
Kyyjärvellä sahan työntekijöillä on vielä muutama työpäivä jäljellä. **Jukka Eteläkari** paukuttaa pajavasaralla taltan päähän. Vanhaa höyläkonetta on pitänyt korjata usein, mutta se on onnistunut tavallisilla työkaluilla. Uudenaikaisessa koneessa vikaa olisi pitänyt etsiä piirilevyiltä.  

Höyläkone on ollut sahan sydän. Sen läpi ovat kulkenee paitsi jykevät koivulankut myös ihan jokainen laudan ja listan pätkä, joka asiakkaille on lähtenyt. Eteläkari tarkistaa koneen kylkeen stanssatusta kyltistä, että valmistusaika on 12. kuukausi vuonna 1977. Kone ehti siis täyttää Kyyjärven Sahan omistuksessa 41 vuotta.
Leena Mäntynen muistaa käytettynä Norjasta ostetun, 10-teräisen höyläkoneen hankinnan hyvin. 1980-luvun alkupuolella hän oli peruskoulun yhdeksäsluokkalainen, kun hän istui isänsä kanssa Helsingissä patenttitoimistossa.
**Tapio Mäntynen** oli keksinyt päätypontin, jonka avulla lattianrakentaja säästää puutavaraa. Hukkapaloja ei synny, kun jatkosta ei tarvinnut enää tehdä ruoteen eli tukipuun kohdalle. Keksinnön ansiosta sahalla syntyi oma tuotemerkki, vaikka patenttia ei irronnut, koska niiden valmistamiseen käytettävä höylä oli jo patentoitu.
Puulattioista tuli suosittuja ja ennen melkein talossa kuin talossa oli puulattia. Enää niin ei ole edes kesämökeillä.
Laminaatti ykkösenä
 Rakennustutkimus RTS:n mukaan tänä vuonna laminaatti on suosituin lattianpäällyste niin uudisrakennuksissa kuin remontoitavissa asunnoissa.
Esimerkiksi maan suurimpiin valmistalotoimittajiin kuuluvan Kastellin asiakkaat kysyvät vain ani harvoin lautalattiaa, eikä sitä edes tarjota vaihtoehdoksi.
– Massiivipuulle ei ole tarvetta, koska saman ulkonäköfiiliksen saa laadukkaalla parketilla. Lautalattia ei ole toimiva ratkaisu betonilaatan päällä ja lattialämmityksen kanssa, Etelä-Suomen myyntipäällikkö **Kari Lammervo** sanoo.
Valmistaloasiakkaat valitsevat useimmiten lattianpäällysteeksi laminaatin. Vinyylin kysyntä on kasvanut, mutta parketin suosio on pysynyt ennallaan. Lammervon mukaan betonilattiasta puhutaan paljon useammin kuin se sitten lopulta valitaan.
Parkettivalmistajista esimerkiksi Parlalta kerrotaan, että puuparketilla on vakaa kysyntä, eikä sen uskota muuttuvan.
– Moni haluaa aidon luonnontuotteen. Tänä vuonna kysyntä on hieman kasvanutkin, sanoo aluemyyntipäällikkö **Ari Hämäläinen**.
Puulattiat ja parketit ovat puolestaan kysyttyjä Honkarakenteella, mutta betonin osuus on kasvanut.
– Me teemme enimmäkseen yksilöityjä ratkaisuja asiakkaille, joten perinteinen puulattiakin on mahdollinen. Esimerkiksi saunamökkeihin sitä välillä toimitetaan. Lattialämmityksen kanssa perinteistä puulattia emme suosittele, markkinointijohtaja **Sanna Huovinen** sanoo. 
Korjausrakentamisessa laminaatti on ylivoimainen: sitä käytetään yli kaksinkertaisesti verrattuna kakkossijalla olevaan parkettiin.
Kymmenen vuotta ja kaksi tulipaloa
Kyyjärven Sahan kohtaloon osaltaan vaikuttivat myös kaksi suurta tulipaloa vuosina 2004 ja 2014. Ensimmäinen oli tuhopoltto, joka tuhosi höyläämörakennuksen.
Tapio Mäntynen oli muutamaa kuukautta ennen paloa täyttänyt 65 vuotta. Kansaneläkeiästä huolimatta työrukkasten laittaminen naulaan liki 50 vuoden työvuoden jälkeen ei tullut kuuloonkaan.
– Sauma olisi ollut hyvin luonteva, mutta isälle tuli entistä kovempi into, Leena Mäntynen sanoo.
Tapio Mäntynen aloitti työt sahalla 16-vuotiaana. Hänelle saha oli olosuhteiden pakosta ainoa vaihtoehto työuraksi, mutta omille lapsilleen hän sanoi, että sahalle "ei tarvihte" tulla, kun ammatinvalinta oli edessä tai kun hänen oma askeleensa alkoi lyhentyä. 
Vielä 75-vuotiaana Mäntysen saattoi kuitenkin hyvin nähdä sunnuntaiaamuna kiipeilemässä tukkipinojen päällä ja siirtelemässä puita kosteina pitäviä sadettimia. 
Tapio Mäntynen jäi eläkkeelle liki 60 työvuoden jälkeen. Siihen tarvittiin toinen tulipalo kesällä 2014 ja pari kuukautta sen jälkeen tehty avosydänleikkaus. 
"Tukkikauppa ylikuumentunut"
Vuoden 2014 teknisestä viasta johtunut tulipalo tuhosi tukinkäsittely- ja sahauslinjaston. Liekkimeri melkein nuoli Tapio ja Maija-Liisa Mäntysen kodin kuistia. Kuin ihmeen kaupalla asuinrakennuksia ei palanut, mutta saha sai kovan iskun.
Kun omaa sahaustoimintaa ei ollut, lämmitykseen käytettävä hake oli ostettava samoin kuin puu. Enää ei päästy itse valitsemaan, minkälaisesta metsästä tukit kaadetaan, vaan oli ostettava sitä, mitä oli tarjolla ja usein vielä kovaan hintaan.
Kokonaisuutena suomalainen sahateollisuus on varsin kovilla. Tämä vuosi jää viime vuoden tuloksesta ja ensi vuodesta ennakoidaan tätä vuotta haastavampaa.
– Tukkikaupassa tilanne on ylikuumentunut. Tukin hinta on karannut käsistä suhteessa sahatavaran hintakehitykseen, vahvistaa projektipäällikkö **Kari Perttilä** Sahateollisuus ry:stä.
Luopuminen vai kuoliaaksi rakastaminen?
Kyyjärven Saha olisi saman suvun omistuksessa täyttänyt 112 vuotta ensi vuoden helmikuussa. Perheyritysten historiassa ikä ei ole poikkeuksellinen. Perheyritysten liitolla on 450 jäsenyritystä, joista yli 100-vuotiaita on 57. 
Kun Mäntysen sisarukset sahan ulkopuolisista työuristaan huolimatta päättivät jatkaa toimintaa isänsä jälkeen, juuri jatkuvuus ja työpaikkojen turvaaminen heillä oli mielessä. Sopeuttamistoimet eivät purreet riittävän nopeasti ja tulos pysyi tappiolla. Kun kukaan ei edes ilmaiseksi huolinut sahaa, konkurssi oli ainoa vaihtoehto.
Sahan kohtalon oli osittain sinetöinyt, ettei sille ollut mietitty jatkajaa. Mutta vaikka saha loppuu, Mäntyset uskovat, että puu on tulevaisuuden tuote.
Sen sijaan lähes 45 vuotta sahalla töissä ollut **Reino Pölkki** epäilee, että hänen työuransa on nyt ohi. Työhaluja olisi ollut vielä niiksi muutamaksi vuodeksi, jotka ennen virallista eläkeikää olisivat olleet edessä.
Saha on ollut tärkeä työllistäjä myös Pölkin isälle ja veljelle, jotka molemmat ehtivät olla sahalla töissä vuosikymmeniä. Yli sadan vuoden historian aikana kyyjärveläisiä ja lähikuntien ihmisiä on ehtinyt sahalla käydä töissä satoja.
Tai niin kuin Pölkki asian ilmaisee: monet leipäjauhot monen suolalahnan alle kaavittu.
 Joulukuisena tiistai-iltapäivänä sahan seitsemän työntekijää sai kuulla, että työnantaja jättäisi seuraavana päivänä konkurssihakemuksen. Tiedon jälkeen kukaan ei lähtenyt kotiin, vaikka Mäntyset antoivat siihen luvan.
"Eiköhän lähdetä höyläämään lankkuja, kun konekin on taas viimeisen päälle kunnossa. "
Föli palvelee aiempaa pidempään aattona
Aiempina vuosina liikenne on päättynyt jo iltapäivällä.
Turun seudun joukkoliikenne Föli palvelee aiempaa pidempään jouluaattona. 
Föli-bussit kulkevat lauantaiaikataulujen mukaisesti iltakahdeksaan asti. Vielä klo 20.00 päätepysäkeiltä tai Turun keskustasta lähtevät vuorot liikennöidään. 
Aiempina vuosina liikenne on päättynyt jo iltapäivällä. Joulurauhan julistuksen aikana noin klo 11.30-12.30 kaikki Tuomiokirkkosiltaa käyttävät linjat ajetaan Auransillan kautta. 
Yhdysvallat aikeissa vetää tuhansia sotilaita Afganistanista
CNN:n mukaan päätös tehtiin samalla kun Trump päätti vetää joukot pois Syyriasta.
Yhdysvallat on aikeissa vähentää joukkonsa noin puoleen Afganistanissa, uutisoi [muun muassa CNN. ](https://edition.cnn.com/2018/12/20/politics/afghanistan-withdrawal/index.html)
Asiasta medialle kertoneen viranomaisen mukaan suunnitelmissa on vetää pois lähes 7 000 sotilasta alueelta. 
Maan puolustusvoimat on määrätty aloittamaan vetäytymisen suunnittelu. Tuhansien sotilaiden poistuminen Afganistanista voi kestää kuukausia. Suuri osa yhdysvaltalaisista joukoista on Afganistanissa mukana Naton komennuksissa, joissa koulutetaan ja avustetaan maan turvallisuusjoukkoja. 
CNN:n mukaan päätös tehtiin tiistaina, kun presidentti Donald Trump päätti vetää maan joukot pois Syyriasta. Päätös sai Yhdysvaltain puolustusministeri **Jim Mattisin** [jättämään tehtävänsä torstaina. ](https://yle.fi/uutiset/3-10567050)
Trumpin odotetaan ilmoittavan Afganistanista vetäytymisestä perinteisessä Kansakunnan tila -puheessa, jonka Yhdysvaltojen presidentti pitää perinteisesti tammikuun lopussa tai helmikuun alussa. 
Trump on ollut pitkään kriittinen Yhdysvaltojen läsnäolosta Afganistanissa. 
– Millon lopetamme rahojemme tuhlaamisen Afganistanin uudelleenrakentamiseen? Meidän pitää jälleenrakentaa maamme ensin, Trump tviittasi vuonna 2011. 
Asiantuntijat ovat nähneet vetäytymisen Afganistanista virheenä, joka loisi alueelle vain enemmän kaaosta, CNN kirjoittaa. 
**Lue lisää:** 
 [Analyysi: Puolustusministeri Mattisin lähtiessä Trumpin hallinnosta poistuu ulkopoliittista kokemusta sekä liittolaissuhteiden ja kansainvälisen yhteistyön takuumies](https://yle.fi/uutiset/3-10567056)   
[Trumpin päätös joukkojen pois vetämisestä Syyriasta ei välttämättä pidä – UPI:n Aaltola: "Presidentti puhuu omille ydinkannattajilleen"](https://yle.fi/uutiset/3-10565018)
**Aiheesta muualla:**
[After Syria, Trump planning 'troop withdrawal from Afghanistan'](https://www.aljazeera.com/news/2018/12/trump-planning-troop-withdrawal-afghanistan-181221024610726.html)
Kittilän kultakaivosyhtiö lahjoitti rahaa Lapin ammattikorkeakoululle
Lapin ammattikorkeakoulu on kerännyt runsaat 400 000 euroa lahjoituksia tänä vuonna.
Kaivosyhtiö Agnico Eagle osallistuu Lapin ammattikorkeakoulun varainkeruuohjelmaan lahjoittamalla 20 000 euroa. Lahjakirja luovutettiin ammattikorkeakoululle keskiviikkona 19. joulukuuta.
Yhtiöllä on kultakaivos Kittilässä.
Agnico Eaglen Euroopan toimintojen henkilöstöjohtaja **Kaisa Saarijärven** mukaan yhteistyö Lapin ammattikorkeakoulun ja muiden Pohjois-Suomen oppilaitosten kanssa on Kittilän kaivokselle todella tärkeä asia.
– Kaivosalan asiantuntijoiden lisäksi tarvitsemme myös muiden alojen osaajia, kuten tradenomeja ja eri alojen insinöörejä. Tavoitteemme on myös omalta osaltamme vaikuttaa siihen, että nuoret voivat opiskella täällä pohjoisessa ja Pohjois-Suomi säilyisi elinvoimaisena, Saarijärvi sanoo ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Ammattikorkeakoulun rehtori **Riitta Rissanen** kertoo, että Lapin kaivosteollisuus ja Agnico Eagle on ammattikorkeakoululle tärkeä yhteistyökumppani kaivannaisalan koulutuksen ja tutkimustoiminnan kehittämisessä.
Lapin ammattikorkeakoulun varainhankinnasta vastaava johtaja Leena Alalääkkölä sanoo, että lahjoituksia on nyt yhteensä noin 420 000 euroa.
– Keräyslupa on voimassa ensi vuoden loppuun mutta opetusministeriön vastinraha tulee tämän vuoden loppuun kerättyjen lahjoitusten perusteella. Ministeriö myöntää yhden euron jokaisesta kerätystä eurosta, Alalääkkölä sanoo.
Suurimman yksittäisen lahjoituksen tekivät Lapin osuuspankit, jotka antoivat 100 000 euroa ammattikorkeakoululle vuosi sitten.
Rivitalon autotalli syttyi tuleen Kouvolan Ravikylässä – viisi autoa tuhoutui
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Useita autoja on tuhoutunut rivitalon autotallissa syttyneessä tulipalossa Kouvolan Ravikylässä. 
 Pelastuslaitos sai ilmoituksen Pekankujalla syttyneestä tulipalosta tänä aamuna noin kello 6.30. Palokunta sammutti tulipaloa reilun tunnin ajan. 
Seitsemän autopaikan autotallissa oli syttymishetkellä viisi autoa, jotka tuhoutuivat täysin. Tallirakennus paloi purkukuntoon, ainoastaan autotallin päädyssä sijainnut roskakatos säästyi.
Palo ei päässyt leviämään muihin rakennuksiin, eikä tulipalosta koitunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Kontiolahden Kirkonkylän alakoulun kohtalo auki
Kunnanjohtaja Jere Penttilä kertoo, että asiasta päätetään vuoden 2019 aikana. 
Kontiolahden Kirkonkylän alakoulun tilat saatetaan purkaa. 
Koululla on ollut sisäilmaongelmia, ja opetus on ollut syksystä asti väistötiloissa. 
Kunnanjohtaja Jere Penttilä kertoo, että asiasta päätetään vuoden 2019 aikana. Toinen mahdollisuus on tilojen korjaaminen ja uusiokäyttö. 
Varkaudessa järjestetään yksinäisten joulutapahtuma
Ajatus syntyi noin vuosi sitten pidetyllä Idealeirillä, jonka aikana Varkauden kaupunki keräsi ihmisten toiveita ja ideoita kaupungin kehittämiseksi.
Varkaudessa järjestetään lauantaina yksinäisten joulutapahtuma. Vapaaehtoisten, seurakuntien ja kaupungin järjestämässä tilaisuudessa on tarjolla muun muassa jouluista ruokaa, lauluesityksiä ja paikalla on myös joulupukki. Tilaisuuteen on runsas sata ilmoittautunutta. 
Osallistujissa suurin osa on iäkkäämpiä, mutta myös työikäisiä ja joitakin perheitä on ilmoittautunut tapahtumaan, Varkauden kaupungilta kerrotaan. 
Ajatus yksinäisten joulutapahtumasta syntyi viime vuonna järjestetystä Idealeiristä, jonka aikana Varkauden kaupunki keräsi ihmisten toiveita ja ideoita kaupungin kehittämiseksi. 
Huomenna lauantaina pidetään myös Varkauden perinteinen Talvipäivän seisaus tapahtuma on Taipaleen kanavalla. Tällöin Taipaleen kanavamuseon piha-alueelle avautuu koko perheen yhteinen kävelytapahtuma, jota on järjestetty jo vuodesta 1997.
Jukureiden tappioputki jatkuu – Sport voitti jatkoajalla
Vaasan Sport voitti Jukurit vaasalaisten kotiottelussa lukemin 4-3. 
Miesten jääkiekon liigassa Mikkelin Jukureiden tappioputki jatkuu. Vaasan Sport voitti Jukurit eilen jatkoajalla lukemin 4-3. Tappio oli sarvipäille jo kahdeksas peräkkäinen.
[Yle Urheilun](https://yle.fi/urheilu/3-10567008) mukaan Sport nousi varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla 2–3-tappiolta tasoihin ja venytti pelin jatkoajalle.
Jukurit säilyy sarjataulukossa sijalla 14.
Vanhat puhelintolpat ja ilmajohdot huolettavat Kyrön seudun luonnonsuojeluyhdistystä
Luonnonsuojeluyhdistys penää ely-keskukselta toimenpiteitä.
Käytöstä poistetut puhelintolpat ja ilmajohdot huolettavat Kyrön seudun luonnonsuojeluyhdistystä. Yhdistys vaatii Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselta toimenpiteitä, jotta hylätyt tolpat ja johdot siivottaisiin pois maastosta. Yhdistyksen mukaan ne ovat ongelmajätettä ja aiheuttavat haittaa ympäristölle. 
Puhelinlinjoja ovat aikoinaan rakentaneet muun muassa paikalliset yhtiöt. Yhdistyksen mukaan vastuukysymykset linjojen hävittämisestä nykyisten omistajien välillä ovat epäselviä ja purkuvelvollisuuksia saatetaan väistellä. 
Yhdistys on lähettänyt ely-keskukselle toimenpidepyynnön, jotta vastuulliset poistaisivat tolpat ja johdot. 
Kyrön seudun luonnonsuojeluyhdistyksen toimalue on Isokyrö, Laihia, Vöyri ja Vähäkyrö.
Euran aikuisneuvolalle tunnustus vuoden tissiteosta
Tunne rintasi ry:n mukaan Euran aikuisneuvola on edistänyt merkittävästi rintojen omatarkkailua.
Euran aikuisneuvola on saanut palkinnon vuoden tissiteosta. 
Tissiteko-palkinto annetaan taholle, joka on edeltävän vuoden aikana edistänyt rintojen terveyttä tai rintojen asemaa yhteiskunnassa. Palkinnon myöntää Tunne rintasi -yhdistys, joka kertoo, että Euran aikuisneuvola on edistänyt merkittävästi rintojen omatarkkailua. 
– Tunnustuksen saajaksi on valittu toimija, jonka kunnasta on tehty väkilukuun suhteutettuna eniten omatarkkailukorttien tilauksia, kerrotaan yhdistyksen tiedotteessa.
Omatarkkailukortti on yhdistyksen eniten jakama opetusmateriaali, joka opastaa naisia rintojen omatarkkailuun.
– Olemme pyrkineet suunnitellusti ohjaamaan ja muistuttamaan naisia rintojen omatarkkailussa sekä naisten joukkotarkastusten yhteydessä että perhesuunnitteluneuvolassa, sanoo aikuisneuvolan vastaava terveydenhoitaja Virpi Knihti.
Rintojen kuukausittainen tunnusteleminen auttaa löytämään muutoksia rinnoissa ja paljastamaan rintasyövän aikaisessa vaiheessa. Eurassa omatarkkailun tärkeyttä opetetaan yläkoulusta alkaen. Rintoja tulisi tunnustella vähintään kuukauden välein.
Tunne rintasi ry kannustaa ja opastaa rintojen omatarkkailuun kaikkia yli 15-vuotiaita valtakunnallisesti.
Pohjois-Karjalan maakuntaradion lähetys ei kuulu teknisen vian takia
Yle Joensuun eli Pohjois-Karjalan maakunnallisen radion lähetys on poikki teknisen vian takia.
Tekninen vika on hiljentänyt Radio Suomen Yle Joensuun lähetyksen. 
Vika alkoi torstaina hieman ennen kello 18 ja jatkuu edelleen. Tästä syystä perjantaiaamu on alkanut Yle Kuopion lähetystä kuunnellen.
Yleisradion linkkiyhteyksistä vastaava Digita Oy korjaa vikaa.   

Käteismaksaminen päättyy Merimaskun, Rymättylän ja Suopellon lähikirjastoissa
Myös Rymättylän ja Merimaskun palvelupisteissä päättyy käteismaksaminen.
Käteismaksaminen päättyy perjantaina Merimaskun, Rymättylän ja Suopellon lähikirjastoissa.
Käteismaksaminen päättyy myös Rymättylän ja Merimaskun palvelupisteissä. 
Tämän jälkeen näissä toimipisteissä voi maksaa pankki- tai luottokortilla. Kirjastomaksuja voi edelleen maksaa käteisellä Naantalin pääkirjastossa.
Catzin Sydney Wallacen kausi päättyi loukkaantumiseen
Naisten korisliigassa pelaava Lappeenrannan Catz miettii, millä se korvaa sarjan parhaan pistekuningattaren loukkaantumisen.
Naisten korisliigassa pelaava Lappeenrannan Catz on saanut jouluksi rusentavia uutisia. 
Sarjan parhaan heittäjän Sydney Wallacen kausi on päättynyt vakavaan alavartalovammaan. 
Parhaillaan Catz pohtii, kuinka se saisi korvattua koko sarjan pistekuningattaren. 
Catzin seuraava ottelu on ensi torstaina Espoossa Basket Teamia vastaan.
Turengin pellettitehtaalla kuumentunut hihnakuljetin aiheutti palotilanteen
Yövuorossa ollut työntekijä huomasi  liikkuvalta hihnalta tippuvia savuavia ja palavia pellettejä.
Pellettitehtaan hihnakuljettimen irtoaminen kiinnityksestään aiheutti palon alun perjantain vastaisena yönä Janakkalan Turengissa. Palon alun oli huomannut yövuossa ollut Vapon työntekijä. 
Hihnakuljettimen vian ja korjaamisen takia pelletti-tuotanto on nyt seisahduksissa Vapon Turengin pellettitehtaassa. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, kertoo päivystävä palomestari Pertti Tengvall Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta. 
Edellisen kerran suurehko palo oli Turengin pellettitehtaalla kesällä 2015. 
Pelletti on sahoilta tulevasta sahan ja höylän jauheesta jalostettu ja puristettu kiinteä puupolttoaine.
Hotelli Iso-Syöte palaa edelleen – alueelta joudutaan katkaisemaan sähköt ja yli sata ihmistä evakuoitu
Puolet hotellirakennuksesta on jo tuhoutunut ja vahingoista aiheutuu kustannuksia arviolta satoja tuhansia euroja. 
Hotelli Iso-Syöte palaa Pudasjärvellä. Paloa sammutetaan parhaillaan ja hotellista on evakuoitu noin 40 ihmistä. Tämän hetkisen tiedon mukaan kukaan ei ole loukkaantunut palossa. 
Puolet hotellirakennuksesta on jo tuhoutunut ja vahingoista aiheutuu kustannuksia arviolta satoja tuhansia euroja. 
Alueelta joudutaan katkaisemaan palon takia sähköt ja sähkökatkon takia alueelta evakuoidaan noin sata ihmistä Pikku-Syötteelle. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello yhtä yöllä. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan hotellin katto oli liekeissä pelastushenkilöstön tullessa paikalle. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari **Hannu Timosen** mukaan sammutustyöt tulevat jatkumaan pitkälle päivään. Olosuhteet palopaikalla ovat haasteelliset, sillä palopaikka on ylhäällä ja siellä tuulee. 
Lisäksi Pudasjärvellä on pakkasta toistakymmentä astetta, joten sammuttaminen on ollut työlästä myös palomiehille. Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Tarkemmat tutkimukset syyn selvittämiseksi aloitetaan, kun palo on saatu sammutettua.
**Lue koko juttu:** [Hotelli Iso-Syötteen palo jatkuu – yli 100 ihmistä jouduttu evakuoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10567055)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Suursatama epäili satamapomoa aiheettomasti väärinkäytöksistä ja purki työsopimuksen: "Pahinta oli, että nimeni tuli julki"
HaminaKotkan satamayhtiö epäili entistä teknistä johtajaansa väärinkäytöksistä ja teki tutkintapyynnön. Syyttäjä jätti syytteet nostamatta.
**Teppo Jokimies** ehti työskennellä Suomen suurimman vientisataman HaminaKotkan palveluksessa noin kymmenen vuotta. 
Kesällä 2017 hänen työsuhteensa purettiin, koska häntä epäiltiin väärinkäytöksistä. Asiaa tutkittiin luottamusaseman väärinkäyttönä ja lahjuksen ottamisena.
Nyt puolitoista vuotta myöhemmin [syyttäjä päätti, että asiassa ei ole näyttöä syytteiden nostamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10558872). 
– Omasta puolestani olen halunnutkin, että tätä tutkitaan nyt niin paljon kuin halutaan. Toimintani satamayhtiön hankinnoissa noudattivat hankintalakia ja sen hetkisiä ohjeistuksia. Nyt se on osoitettu, Jokimies sanoo.
Jokimies sanoo tienneensä alusta asti, että päätös tulee olemaan syyttämättä jättäminen.
Huolestuttavia epäilyjä
Tieto väärinkäytösepäilystä tuli julkisuuteen reilu vuosi sitten elokuussa.
Satamayhtiö kertoi kuulleensa huhuja siitä, että satamassa jotkut yritykset olisivat saaneet enemmän urakoita kuin toiset. Urakoita ei huhun mukaan myöskään ollut kilpailutettu asianmukaisesti. Yhtiö teetti sisäisen selvityksen asiasta ja jätti sen jälkeen [tutkintapyynnön poliisille.](https://yle.fi/uutiset/3-9795340)
– Oli varsin huolestuttavia epäilyjä ja puheita väärinkäytöksistä, joita yritimme ensin omin voimin selvittää. Lopulta omistajamme tekivät yksimielisen päätöksen, että asia on syytä tutkia viranomaisten toimesta, HaminaKotka satama Oy:n toimitusjohtaja **Kimmo Naski** kommentoi nyt.
Satamayhtiön oman selvityksen jälkeen päädyttiin epäilemään, että vastuussa ollut henkilö olisi saanut myös henkilökohtaista hyötyä.
– Poliisi teki tutkinnan ja syyttäjä päätyi syyttämättäjättämispäätökseen. Tämän mukaan mennään, Naski sanoo.
Aallonmurtaja
Asiaan liittyi Jokimiehen kesämökilleen tilaama aallonmurtaja. Muita enemmän urakoita saaneet yhtiöt olivat rakentaneet Jokimiehen mökille aallonmurtajan pari vuotta aiemmin.
Kun satamayhtiö alkoi selvittää asiaa, Jokimies ei ollut maksanut aallonmurtajasta vielä mitään, koska asiasta oli näin sovittu urakoitsijan kanssa. Aallonmurtajan hinnaksi oli sovittu 10 000 euroa.
Esitutkinnassa selvisi, että aallonmurtaja oli edelleen maksamatta, koska se oli huonosti tehty. Kivet oli kasattu liian pienikokoisen murskeen päälle. Aallonmurtaja alkoi hajota pian valmistuttuaan.
Jokimiehen reklamaation vuoksi asiasta ei ollut vielä toimitettu laskua.
Kiire
Lahjukseksi epäillyn aallonmurtajan ohella Jokimiehen epäiltiin jakaneen urakoita kilpailuttamatta ja poikkeuksellisesti tuntihinnoin.
Esitutkinnassa ei kuitenkaan voitu osoittaa, että tuntihinnoittelua olisi käytetty väärin tai että esimerkiksi kunnossapitoruoppausten kilpailuttamatta jättämisestä ja tuntihinnoittelusta olisi aiheutunut satamayhtiölle taloudellista vahinkoa.
Tuntihinnoittelu on ollut esitutkinnan perusteella yleinen ja useimmiten soveliain laskutustapa sataman hankkeissa. Aiheetonta laskutusta tai ylihinnoittelua ei havaittu.
Esimerkiksi sataman mittavan Sarens-projektin yhteydessä kilpailuttamatta jättämisen perusteena oli kiire, sillä projektin aloittaminen viivästyi. 
Belgialainen Sarens-yhtiö investoi Haminan satamaan [laivatakseen öljynpumppauksessa käytettäviä jättimäisiä osia eli moduuleja Haminan kautta Kazakstanin öljykentille](https://yle.fi/uutiset/3-10308427). Satamayhtiö sopi laiturikentän ja laiturialtaan parantamisesta Sarensin tarpeisiin sopivaksi.
Esitutkinnassa todettiin, että kilpailuttamatta jättäminen ja tuntihinnoittelu olivat satamayhtiön kannalta taloudellisesti järkevä ratkaisu, koska muuten Sarens-sopimusta ei olisi voitu täyttää aikataulussa. 
Teknisenä johtajana Jokimies hoiti hankintavaltuuksiensa puitteissa sataman pienrakennusurakoiden jakamisen yrityksille. Jokimiestä ei ollut aikaisemmin huomautettu siitä, että hänen toimintansa olisi ollut käytäntöjen vastaista.
Satamayhtiön hankintaohjeet on annettu kaksi vuotta sitten. Sitä ennen Jokimiehen on katsottu menetelleen valtuuksiensa rajoissa ja yhtiön vuosien ajan hyväksymän menettelytavan mukaisesti.
Vahingonkorvaus
Teppo Jokimies ei vielä tiedä, viekö hän asian eteenpäin tai vaatiiko hän vahingonkorvauksia HaminaKotka satama oy:ltä. Sataman omistavat yhdessä Kotkan ja Haminan kaupungit.   

– Oikeusavustajani on oikea ihminen neuvomaan siinä, mitä nyt tapahtuu. Vielä asia on uusi. 
Korvauksia voi hakea, jos työsuhteen purku on ollut perusteeton. Korvauksena voidaan määrätä maksamaan 3–24 kuukauden palkka. Asianajajaliiton työoikeuden asinatuntijaryhmän puheenjohtajan **Minna Saarelaisen** mukaan mahdollisuus korvaukseen on, jos rikosta ei ole näytetty tapahtuneen ja työsuhteen purkuperuste ei silloin ole pitänyt.
Jokimiehellä on nyt uusi työ. Hän on kouvolalaisen infrarakentamisen palveluja toimittavan JT Ympäristörakentaminen Oy:n toimitusjohtaja.
– Elämä jatkuu ja haavoja yritetään parannella. Ei tämä kenellekään mikään helpotus ole. Nimeni on haluttu vetää kölin alta. Tätä sulatellessa menee pitkään, Jokimies sanoo.
Teppo Jokimies kokee, että pahinta on ollut se, että hänen nimensä tuli paikallisessa lehdessä julki jo siinä vaiheessa, kun oli olemassa vasta epäilys, jota ryhdyttiin tutkimaan.
Epäiltyinä olivat myös aallonmurtajan Jokimiehelle toimittaneiden yritysten edustajat. Myös heidän osaltaan syytteet lahjomisesta elinkeinotoiminnassa jätettiin nostamatta.
Pekka Rinteellä ja Predatorsilla synkkä viikko
Pekka Rinne on torjunut tällä viikolla kolmessa ottelussa, mutta voittoja ei ole herunut.
Nashville Predatorsin tähtimaalivahti **Pekka Rinne** pelasi kolmannen perättäisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä ilman voittoa. Rinne päästi toisessa perättäisessä ottelussa selkänsä taakse vain kaksi vetoa, mutta tämä ei riittänyt tälläkään kertaa. Predators koki torstaina 1–2-vierastappion tällä viikolla valmentajaa vaihtaneelle Philadelphia Flyersille.  

NHL:n kärkijoukkueisiin kuuluvalle Predatorsille tappio oli myös kolmas perättäinen.  

36-vuotias Rinne torjui Philadelphiaa vastaan 29/31 kertaa. Rinne päästi myös Predatorsin edellisessä ottelussa kaksi vetoa selkänsä taakse, kun Chicago nappasi tiistaina 2–1-kotivoiton. Maanantain Ottawa-pelissä Rinne aloitti Nashvillen maalilla, mutta hänet otettiin vaihtoon avauserän jälkeen, kun vastustaja teki kolme maalia.  

Kokenut Rinne on loistanut tällä kaudella, sillä hänen torjuntaprosentti on 25 ottelusta vakuuttava 92,7. Hänen torjuntaprosenttinsa on[ NHL:n tämän kauden neljänneksi paras.](http://www.nhl.com/stats/player?report=goaliesummary&reportType=season&seasonFrom=20182019&seasonTo=20182019&gameType=2&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C12&sort=savePctg%2Cwins%2CgoalsAgainstAverage)  

Philadelphian hyökkääjä **Jori Lehterä** ei mahtunut ottelussa Flyersin kokoonpanoon. Nashville hyökkääjä **Miikka Salomäki** (-1) sai vastuuta kymmenen minuuttia.  

Philadelphialle toisen perättäisen voiton torjui keltanokkamaalivahti **Carter Hart**, joka venyi kiekon eteen 31/32 kertaa. 20-vuotias kanadalaismaalivahti debytoi NHL:ssä kaksi päivää sitten, kun Flyers voitti Detroitin 3–2.  

**Lue myös:**
[Lapa jäähän ja nimi lehteen – näin Joonas Donskoi rokotti Winnipegiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10567212) 
[21-vuotias suomalaishyökkääjä Henrik Borgström iski kauden avausosumansa NHL:ssä – näin Florida-hyökkääjä onnistui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-10567072)
[Nashvilleen on syntynyt pikku-Suomi, jonka isähahmo on Pekka Rinne: "Miikka ja Juuse ovat ajoittain asuneetkin minun luona"](https://yle.fi/urheilu/3-10561851)   

Kulttuuritila Nuijamies sai vuoden jatkoajan vuokrasopimukselleen
Osuuspankki on jatkanut Kulttuuritila Nuijamiehen vuokrasopimusta vuodella.
Kulttuuritila Nuijamies on saanut vuokrasopimukselleen vuoden jatkoajan. Alkuperäinen sopimus Osuuspankin kanssa olisi loppunut tämän kuun lopussa. 
Nuijamiehen omistaa Etelä-Karjalan osuuspankki. 
Entisen elokuvateatteri Nuijamiehen rakennuksen suojelu alkaa olla päätöksentekoa vaille valmis. 
Nuijamiehen ja koko Pormestarinkorttelin kaavaluonnoksen yksityiskohtia on hiottu kiinteistönomistajan kanssa. Kaupunki teki Pormestarinkortteliin aluksi kaksi kaavavaihtoehtoa, joista toisessa Nuijamies suojellaan ja toisessa ei. Lopulta tarkempaan valmisteluun päätyi suojeluvaihtoehto. 
Sean Ricks: Aikuinen, on tuhmaa vaatia lasta olemaan kiltti
Joulun alla herää houkutus vedota lasta olemaan kiltti. Älä tee sitä, kirjoittaa Sean Ricks.
_”Onkos täällä kilttejä lapsia?”_  

Jos Joulupukki olisi muuta kuin satuhahmo, käskisin häntä vetämään lakin silmille. Niin typerä kysymys tuo on. Oikeasti kyse on roolileikistä, jonka varjolla me vanhemmat siirrämme kasvatusvastuuta hellyttävälle mutta ylikaupallistuneelle mielikuvitushahmolle, sillä emme aina jaksa sitä, että lapsemme käyttäytyvät samoin kuin me aikuiset eli huonosti.  

Se, että lapsia vaaditaan olemaan kilttejä, on jotain sellaista, mitä yksikään täysijärkinen aikuinen ei edellyttäisi toiselta aikuiselta. 
**Vai miltä kuulostaisi**, että kun seuraavan kerran heräät aamulla väärällä jalalla ja äksyilet puolisollesi, hän ”leikkimielisesti” muistuttaisi, että tontut tekevät muistiinpanoja? Ei tule pukinkontista Antille viskipulloa tai _Red Dead Redemptionia_!
Kun Maisa taas haukkuu puolisoaan Niinaa urpoksi perheen raha-asioista puhjenneen riidan päätteeksi, sinne meni **Michelle Obaman** elämäkerta, sen sijaan Pukki tuo aattona **Jari Tervon** koko runotuotannon.
Jos soveltaisimme tällaista kiltteysperiaatetta aikuistenvälisissä suhteissa, vain **Xi Jinping**, **Vladimir Putin**, **Donald Trump**, **Kim Jong-Un** ja **Kanye West** saisivat lahjapaketteja, koska suuret johtajat eivät ole koskaan väärässä. Minä en ainakaan olisi saanut yhtään lahjapakettia siitä lähtien kun täytin 18, mutta en olekaan suuri johtaja tai ihminen. 
Pienet lapset, omani mukaan lukien, ottavat sanat hyvin tosissaan.
**Kiltteydestä puhumista** ei kannata perustella leikkimielisyydelläkään. Meillä on loputtomasti todistusaineistoa siitä, miten edes suurin osa aikuisista ei ymmärrä tai osaa ironiaa, sarkasmia tai juuri mitään, mikä vaatii peruskoulun äidinkielen oppimäärän hallintaa. Pienet lapset, omani mukaan lukien, ottavat sanat hyvin tosissaan.
Kun alkaa kutsua lastaan tai lapsensa toimintaa kiltiksi, vastapuolella vaanii kiltin vastakohta eli tuhma. Me vanhemmat tiedämme, että lapset osaavat koetella aikuisen kärsivällisyyttä ainakin sata kertaa yhden iltapäivän aikana. Se ei tee heistä tuhmia – se tekee heistä kasvavia ihmisiä. Tai tarkemmin ajateltuna ihan vain ihmisiä. 
Kun lapsi alkaa uskoa kiltti-sanan huuhaahan, hän oppii samalla, että vaikeat tunteet kannattaa pitää sisällään.
Sisarustaan legopalikalla mätkivä tai ostoskeskuksessa raivokohtauksen saava lapsi opettelee jotain, mitä useimmat aikuiset eivät hallitse koskaan: näyttämään avoimesti tunteitaan. Kun lapsi alkaa uskoa kiltti-sanan huuhaahan, hän oppii samalla, että vaikeat tunteet kannattaa pitää sisällään ja ristiriidat lakaista maton alle.
Osa tervettä itsetuntoa on se, että vaikka on joskus urpolla tuulella, se ei vähennä urpoilijan arvoa ihmisenä.
**Lasta ei tulisi opettaa miellyttämään** ketään oman tunneilmaisunsa kustannuksella. Ei Joulupukkia, presidentti **Sauli Niinistöä**, Elinkeinoelämän keskusliittoa, omia vanhempiaan tai edes Muumimammaa.
Kanssavanhempani ja Joulupukki, eiköhän anneta tänä jouluna lahjoja ihan vain siksi, että tykätään toisistamme. Silloinkin, kun kahvi on loppu maanantaiaamuna, legopalikka hukassa ja sisko veti barbilta pään irti. Hyvää joulua meille kaikille, kilteille ja tuhmille.
Sean Ricks
_Kirjoittaja on umpitamperelainen kahden tytön isä, joka harrastaa oluita ja pöytälaatikkorunoutta. Hän juontaa Perjantai-ohjelmaa ja uskoo, että parhaita keskusteluita ei käydä somessa._
Lappeenrannan pienet yksityiset päiväkodit uusien toimitilojen tarpeessa
Molemmat haluavat laajentaa toimintaansa. Steinerpäiväkodin rakennus tulee Senaatti-kiinteistöjen myyntilistalle.
Lappeenrannan pienet yksityiset päiväkodit etsivät uusia toimitiloja. 
Senaatti-kiinteistöjen vuokralaisena varuskunnan entisen terveysaseman tiloissa toimivalla steinerpäiväkodilla on muutto edessä. 
Päiväkoti toimii rakennuksessa, joka kuuluu puolustusvoimain käytöstä poistuneisiin, myytäviin rakennuksiin. 
– Sairaalanmäen rakennusten vuoro tulee Rakuunamäen jälkeen, kertoo päiväkodin johtaja **Minna Mansikka**.
Steinerpäiväkotiin on myös tulossa 15 hoitopaikkaa lisää, mikä nostaa päiväkotipaikkojen määrän 40:een. 
Toiminnan laajentamista suunnittelee myös Lappeenrannan kristillinen päiväkoti. Päiväkoti etsii isompia toimitiloja ja aikoo tuplata hoitopaikkojen määrän 60:een. 
Puhaksen aluekeräyspisteitä lukollisiksi ja kameravalvontaan
Aluekeräyspisteet ovat tulevaisuudessa nykyistä tarkemmin valvottuja.
Jäteyhtiö Puhas muuttaa aluekeräyspisteitä lukollisiksi ja kameravalvontaan. 
Viinijärven ja Käsämän nykyiset aluekeräyspisteet Liperissä puretaan joulun jälkeen. Viinijärven uusi jätepiste tulee Punaisen Ristin pihalle ja Käsämän jätepiste Teboilille. 
Uusien jätepisteiden keräysastiat lukitaan ja maksaneille käyttäjille postitetaan avainkortit. Paikkoihin tulee myös kameravalvonta.
 Puhaksella on viidessä kunnassa noin 60 aluekeräyspistettä. Suurin käyttäjäkunta ovat vapaa-ajan asukkaat. 
Mökkiläisillä aluekeräyspisteen vuosimaksu on 60 euroa ja vakituisilla asukkailla noin 85-170 euroa perheen koosta riippuen. 
"Voiko homeeseen kuolla?" Sisäilmakummi kuulee koululaisten huolen ja vastaa kysymyksiin
Kontiolahden Kirkonkylän koulun oppilaat ovat olleet väistötiloissa parakeissa syksystä lähtien. 
Kontiolahden Kirkonkylän koulun 4. luokkien tunnilla lähes koko luokka viittaa. Tunnin aiheena ei ole matematiikka tai äidinkieli vaan sisäilma. Kysymyksenä puolestaan on, kuinka moni oireili tai sairasti vanhassa suljettuna olevassa koulurakennuksessa. Seuraavaksi sisäilmakummi eli **Jukka-Pekka Kärki** havainnollistaa paperien ja tekosavun avulla, miten luokan ilmanvaihto toimii. Lapset seuraavat tarkkaavaisina.
–Jatkossa te voitte toimia sisäilma-agentteina ja seurata koulussa sekä kotona, että ilmanvaihto toimii oikein, Kärki opastaa oppilaita. 
Tunnin jälkeen nelosluokkalainen **HenriJaatinen**, 10, kertoo, että vanhassa koulussa ei ollut mukava olla.
–Olin yskässä viisi vuotta, hän muistelee.
Huomio aikuisten sijasta lapsiin
Kontiolahden Kirkonkylän alakoululla oli vuosia sisäilmaongelmia. Sekä lapset, että henkilökunta oireilivat. Viime syksynä asiaan tuli muutos, kun opetus siirrettiin väistötiloihin parakkeihin. Julkinen keskustelu pyöri lähinnä [teknisissä seikoissa](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/166376). Sisäilma-asioissa lapset usein unohdetaan.
–Käytännössä aina vanhemmat sekä varsinkin koulun henkilökunta ovat hyvin perillä asioista, ja heidän mielipiteitään kuunnellaan, sanoo Kärki, joka on myös Sisäilmatalo Kärjen toimitusjohtaja.
Nyt päätettiin toimia toisin ja kiinnittää huomiota lapsiin syksyllä alkaneessa sisäilmakummitoiminnassa. Kummit vierailevat koulussa muutaman kerran vuodessa. He keskustelevat, kuuntelevat sekä vastaavat lasten kysymyksiin. Näin lisätään tietoa sisäilmasta ja vähennetään väärän tiedon aiheuttamia huolia sekä murheita.
Neljäsluokkalainen **Saaga Kurvinen**, 10, kertoo, että sisäilma-asiat pelottivat aiemmin.
– En ollut kuullut niistä aiemmin. Nyt kun tiedän enemmän, ja olemme täällä väistötiloissa, on pelko helpottanut.
Kurvisen mielestä sisäilmasta kuuleminen on kiinnostavaa, vaikka kyseessä ei olekaan iloinen asia.
– Kysyin kummilta, että voiko home tarttua vaatteisiin. Ja kuinka paljon sitä on, koska meille ei ollut aiemmin kerrottu kauheasti, paljonko sitä on.
Kärki kertoo, että lapsilta kerättyjä kysymyksiä tuli jo ennen ensimmäistä tapaamista runsaasti. Kysymykset vaihtelivat laidasta laitaan, kuten voiko homeeseen kuolla tai miltä home haisee.
Kärki lisää vielä, että tämän hetkisen tietämyksen perusteella homeeseen ei voi kuolla, ja home voi haista esimerkiksi vihreälle omenalle tai paahdetulle sipulille.
Tieto on kulkeutunut myös koteihin
Kirkonkylän koulun rehtori **Juha Rytkönen** on tyytyväinen kummitoiminnan tuloksiin. Lasten kautta tieto on kulkeutunut hyvin myös koteihin, ja huolestuneiden Wilma- ja sähköpostiviestien tulo on loppunut. Rehtori arvelee, että keskustelu kotona on muuttunut.  

– Lapset keskittyvät nyt opiskeluun, koulussa olemiseen ja leikkimiseen, emmekä mieti jatkuvasti, missä niitä homeita on tai missä voi olla ja missä ei. 
Kummit ovat vierailleet myös vanhempaintoimikunnan tapaamisissa kertomassa toiminnastaan.
–Osallistaminen ja osallisuus ovat päivän juttuja. Siihen me tällä kummitoiminnallakin pyrimme, Rytkönen tiivistää.
Kummitoiminta on saanut kiitosta. Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi vuoden 2018 Sisäilmateko-kunniakirjan Kontiolahden kunnalle sekä Sisäilmatalo Kärjelle. Perusteluna oli esimerkillinen lapset ja nuoret huomioon ottava toiminta.
Varsinais-Suomi kärkikaksikossa elinvoimavertailussa 
Kärkipaikkaa pitää viime vuoden tapaan Pohjanmaa
Varsinais-Suomi säilytti kakkostilansa maakuntien elinvoimapolitiikan vertailussa. 
Kuntapäättäjät antoivat maakunnalle kouluarvosanan 7,18. Kärkipaikkaa pitää viime vuoden tapaan Pohjanmaa lukemalla 7,40. 
MDI:n tekemää kyselyä hyödynnetään valtakunnallisissa selvityksissä sekä kuntien elinvoima- ja strategiapohdinnoissa. Vastausprosentti oli noin 30.
Herätys: Hotelli Iso-Syötteellä raju tulipalo yöllä, Trump ilmoitti puolustusministerin jäävän eläkkeelle, pakkanen kiristyy
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hotelli Iso-Syötteellä raju tulipalo
Pudasjärvellä hotelli [Iso-Syötteellä syttyi yöllä raju tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-10567055). Sammutustyöt jatkuvat edelleen. Hotellille on aiheutunut mittavat omaisuusvahingot. Puolet hotellirakennuksesta on tuhoutunut. Lähialueilta on evakuoitu yli sata ihmistä sähkökatkon takia.
Zynga ostaa suomalaisen Small Giant Games –peliyhtiön – yhtiön arvo kaupassa on 610 miljoonaa euroa
Yhdysvaltalainen pelijätti Zynga ostaa suomalaisen [Small Giant Games –peliyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-10567042). Small Giant Gamesin arvo kaupassa on noin 700 miljoonaa dollaria eli noin 610 miljoonaa euroa.
Onko ensikertalaiskiintiöistä lainkaan hyötyä? "Korkeakouluihin siirtyminen saattaa pitkittyä"
Vuonna 2016 käyttöön otettu ensikertalaiskiintiö ratkaisee pienen osan korkeakouluhauista. Silti [se saa monet karttamaan kakkosvaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10566430) ja viettämään vielä yhden välivuoden. Tilastokeskus kertoi viime viikolla, että jälleen yhä harvempi jatkaa opintoja suoraan lukion jälkeen.
Joululomalle autoileva: tarkasta nämä viisi asiaa ennen kuin lähdet matkaan
Joulun menoliikenne alkaa tänään iltapäivällä, arvioi Liikenneturva. Perjantaina liikennettä on eniten kello 13–19 välillä. Esimerkiksi polttoaineen loppuminen yllättää autoilijat kesken matkan ihmeen usein. [Kokosimme autolla joulun viettoon matkaaville viiden kohdan tarkastuslistan](https://yle.fi/uutiset/3-10566269), joka kannattaa käydä läpi ennen matkaan lähtöä.
Trump ilmoitti puolustusministerin jäävän eläkkeelle helmikuussa
[Yhdysvalloissa Valkoisen talon ovi käy jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-10567050), kun puolustusministeri **Jim Mattis** jää eläkkeelle helmikuussa. Presidentti **Donald Trump** ilmoitti Mattisin eläköitymisestä vain päivä Syyriasta vetäytymisilmoituksen jälkeen. Trumpin päätös vetäytyä Syyriasta näyttää olleen Mattisille viimeinen pisara, kirjoittaa [Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-10567056)**Paula Vilén**[ analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-10567056).
Pahamaineinen Sosnovyi Bor sulkee viikonloppuna ydinvoimalan ykkösreaktorin – Purkusuunnitelma vielä hämärän peitossa
Ydinvoimala Sosnovyi Borin työntekijät [sammuttavat myöhään lauantai-iltana voimalan ykkösreaktorin](https://yle.fi/uutiset/3-10564723) Suomenlahden rannalla vajaa sata kilometriä Pietarista länteen. Sen jälkeen reaktori saa viilentyä viisi vuotta ennen kuin sen purkutyöt voivat alkaa. Reaktori ehti olla käytössä 45 vuotta. Sen purkamiseen kuuluu melkein yhtä pitkä aika.
Pakkanen kiristyy
Lämpötila on painunut pakkasen puolelle lounaissaaristoa lukuun ottamatta. Tänään sää kylmenee entisestään ja etelässä sataa vähän lisää lunta, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Etelärannikolla voi lunta tulla useita senttimetrejä ja ajokeli on paikoin huono.
 Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Nordic Soyan tehtaalla Uudessakaupungissa oli yöllä tulipalo
Vaaratilanne olisi tullut, mikäli savukaasut olisivat päässeet lämpenemään liikaa, ja räjähtäneet tai humahtaneet palamaan.
Uudessakaupungissa Nordic Soyan tehtaalla syttyi torstai-iltana tulipalo. Palo sai alkunsa soijarouheen kuivatussäiliössä, joka on tilavuudeltaan noin sata kuutiota.
Tehtaalla testattiin uutta menetelmää ja oletettavasti palo sai alkunsa sen prosessin seurauksena. Soijaa kuivatettiin paahtimessa, korkeassa säiliötornissa.
– Uutta prosessia testattiin ja soijan joukossa oli kasviöljyä, joka ilmeisesti syttyi itsestään prosessin aikana palamaan, kertoo päivystävä palomestari **Olli Suominen** Varsinais-Suomen pelstuslaitokselta.
Teollisuuslaitoksessa on helposti syttyviä nesteitä, joten palossa oli riskejä. Varsinainen palo kuitenkin rajoittui torniin, eikä teollisuusrakennukselle tai henkilökunnalle aiheutunut vahinkoja.
– Jos savukaasut olisivat päässeet lämpenemään liikaa, ja räjähtäneet tai humahtaneet palamaan, niin se olisi voinut olla suurempi vaara, Suominen kommentoi.
Prosessista, jota tehtaalla koeajettiin, ei ollut aiempaa kokemusta. Pelastuslaitoksen mukaan oli erittäin tärkeää, että henkilökuntaa oli paikalla, että he tiesivät kertoa, mitä oltiin tekemässä ja palo saatiin helposti rajattua ja sammutettua.
Suominen arvioi, että suurin työ ja kustannukset aiheutuvat sammutusveden ja palojätteen puhdistamisesta soijapaahtimesta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen iltakymmenen jälkeen. Paikalle hälytettiin parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Palo saatiin sammumaan puoleen yöhön mennessä ja myös jälkisammutusyksiköt poistuivat tehtaalta noin kello puoli yksi.
Espanjan ja Katalonian johtajat neuvottelivat konfliktin ratkaisusta:  Pystymme puhumaan kaikesta
Yhteisessä julkilausumassa painotetaan keskustelujen jatkamista ratkaisun löytämiseksi. 
Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** ja Katalonian aluejohtaja **Quim Torra** ovat allekirjoittaneet illalla julistuksen, jolla keskinäisiä jännitteitä pyritään vähentämään.
Barcelonassa tavanneet johtajat sanovat molempien osapuolten olevan sitoutuneita ratkaisemaan Katalonian konfliktin neuvottelemalla. Espanjan pääministerin mukaan neuvottelut ovat ensimmäinen askel.
– Tämän askeleen myötä pääsemme puhumaan ihmisille merkityksellisistä asioista, voimme vähentää instituutioiden välisiä konflikteja sekä parantaa Katalonian taloutta, lupasi ministeri Sánchez. 
Espanjan ja Katalonian neuvottelut jatkuvat hallitustasolla tammikuussa. Julkilausumassa painotettiin myös, että ratkaisulla tulisi olla myös katalaanien tuki. Aluejohtaja Torra sanoikin, että kansanäänestys Katalonian itsenäisyydestä on demokraattinen ratkaisu. Vuonna 2017 järjestetty kansanäänestys ei ollut laillinen, ja tuolloin Espanjan hallinto torppasi Katalonian itsenäisyyshaaveet, itsenäisyysjulistuksen jälkeen katalaanijohtajat pidätettiin ja [he ovat syytettyinä kapinasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10490224)
-Olemme molemmat sitoutuneet demokraattisen ratkaisun löytämiseen. Pystyimme keskustelemaan kaikesta, siitä tässä on kyse, totesi Katalonian aluejohtaja Torra. 
-Kerroin Sánchezille, että me katalaanit emme pidä kuningaskuntaa valtiomuotonamme, lisäksi meilestämme sorto ei kuulu tälle vuosisadalle. Ja kolmanneksi, me katalaanit olemme sitä, mieltä että konflikti on ratkaistava poliittisesti, sanoi Torra. 
Kokouksen takia Barcelonassa on jo ollut mielenosoituksia. Poliisien määrää on lisätty, sillä väkivaltaisuuksia pelätään. 
[Perjantaina myös Espanjan hallitus kokoontu](https://yle.fi/uutiset/3-10564454)u poikkeuksellisesti Barcelonassa. Katalonian itsenäisyysmieliset pelkäävät, että Espanja pyrkii jälleen siirtämään Katalonian itsehallintoalueen maan keskushallinnon alaisuuteen.  

**Lue lisää:** 
 [Katalonian kriisiä yritetään ratkaista jälleen – Espanjan hallitus kokoontuu Barcelonassa, kaupungissa pelätään väkivaltaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10564454) 
**Aiheesta muualla:**
[Catalan protests as Spain cabinet goes to Barcelona](https://www.bbc.com/news/world-europe-46645340)
Sysmän vanha puukoulu sai saneerausrahat
Kahvimyllyksi kutsuttu puukoulu saneerataan takaisin koulukäyttöön. 
Sysmä saneeraa vanhan puukoulun eli kahvimyllyn.
 Valtuusto päätti varata saneeraukseen ensi vuodelle 1,5 miljoonaa euroa. Kunnanhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Mika Järvisen mukaan suojeltu rakennus tulee osin koulukäyttöön.
Sysmän kunta päätti luopua vanhan puukoulun käytöstä vuonna 2014. Puukoulu on asemakaavalla suojeltu.
 Valtuusto päätti myös varata 5,8 miljoonaa euroa vuosille 2021 ja 2022 uutta koulua varten. 
Joulun menoliikenne vilkkaimmillaan tänään ja huomenna Itä-Suomessa – pahoja ruuhkia ei ole tiedossa
Itä-Suomen valtateiden kunnostus nostetaan joulun meno- ja paluuliikenteessä niin sanotuksi superlaaduksi eli lumenpoistoa ja liukkauden torjuntaa tehostetaan.
Poliisi arvioi joulun menoliikenteen näkyvän vilkkaimmin Itä-Suomessa tänään perjantaina iltapäivällä sekä huomenna lauantaina. Vilkkaimmillaan liikenteen arvioidaan olevan perjantaina puolestapäivästä lähtien. 
Paluuliikenteen huippua odotetaan tapaninpäivän iltapäivään. Pahoja ruuhkia ei kuitenkaan odoteta syntyvän, mutta jonoja voi syntyä taajamien läheisyydessä.
Itä-Suomen joululiikenteen sujumista ja voi seurata poliisin sosiaalisen median kanavilta Facebookissa ja Twitterissä. 
Valtateiden kunnostus superlaatuun
ELY-keskus nostaa Itä-Suomen valtateiden kunnostusta niin sanotuksi superlaaduksi joulun meno- ja paluuliikenteessä. Superlaatu tarkoittaa muun muassa lumenpoiston, tasauksen ja liukkaudentorjunnan tehostamista sekä liikennemerkkien ja reunapaalujen puhdistamista.
Pohjois-Savossa superlaadun piirissä ovat valtatiet viisi ja yhdeksän, Pohjois-Karjalassa valtatie kuusi ja Etelä-Savossa valtatie 14. 
Lahden busseihin ensimmäiset mobiililippujen lukulaitteet
Toistaiseksi mobiililippu on pitänyt näyttää kuljettajalle. 
Lahden paikallisbusseihin saadaan vuodenvaihteen jälkeen ensimmäiset lukulaitteet mobiililipuille. 
Laitteita tulee vain joihinkin autoihin liikennöitsijän omana hankintana. Tulevaisuudessa niitä tulee lisää, kun reittejä kilpailutetaan ja laitteet lisätään vaatimuksiin. 
LSL:n busseissa käytettävän kertalipun voi ostaa kännykälle. Kertalipun tiedot voitaisiin lukea puhelimelle tulevasta QR-koodista, mutta toistaiseksi lippu pitää näyttää kuljettajalle. 
Kemi-Tornion merimieskirkko hakee vapaaehtoisia mukaan toimintaansa
Kymmeniä vuosia mukana olleita vapaaehtoisia on jäämässä pois merimieskirkon vapaaehtoistoiminnasta.
Kemi-Tornion merimieskirkko tarvitsee uusia vapaaehtoisia käsipareja, koska monia pitkään mukana olleita vapaaehtoisia on jäämässä toiminnasta pois.  

– Tarvitsemme kipeästi uusia vapaaehtoisia kansainväliseen, iloiseen ja mukavaan työhön. Meidän vapaaehtoistyössämme riittää, että on oma itsensä. Asiakastyössä on eduksi, jos on englanninkielen taitoa, mutta on myös paljon sellaisia tehtäviä, jossa kielitaitoa ei tarvita, kertoo satamakuraattori Heli Tuokkola.
Merimieskirkolla tehtävä työ on asiakaspalvelu - ja kanttiinityötä jota tehdään yhdessä työparin kanssa tai itsenäisesti. 
Kemissä Ajoksen satamassa sijaitseva merimieskirkko palvelee satamiin saapuvien alusten kansainvälisiä miehistöjä ja raskaan liikenteen kuljettajia. 
Aalto-talot ostanut kaupunki aikoo rakentaa lisää liiketilaa Rovaniemen keskustaan
Kauppahintaa ei kerrota, mutta kaupunginjohtaja on varma, että ostokset maksavat itsensä takaisin.
Rovaniemen kaupunki laskee aiemmin viikolla julkistamansa kiinteistökaupan tuovan tuntuvia taloudellisia hyötyjä. Kaupungin kiinteistöyhtiö Rovaseudun markkinakiinteistöt Oy osti kolme Alvar Aallon suunnittelemaa kerrostaloa kaupungin ytimestä.
– Ne ovat kysyttyjä ja arvokkaita tontteja, joita kaupunki haluaa itsekin hyödyntää lisärakentamalla ja jalostamalla, sanoo kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen**. Hän ei tarkkaan osaa sanoa, kuinka paljon Koskikadulla ja Jaakonkadulla sijaitsevilla tonteilla vielä on rakennusoikeutta.  

Tarkoitus on rakentaa nimenomaan lisää liiketilaa.
– Kyllä meillä on aidosti taloudellinen intressi tässä eli veronmaksajat hyötyvät siitä tulosta.
Ostettujen talojen tilat ovat pääosin yritysten käytössä, mutta taloissa on myös asuinhuoneistoja. Lotvosen mukaan kaikki tilat ovat tällä hetkellä vuokralla. Vuokrasopimukset jatkuvat hänen mukaansa toistaiseksi entisellään.
– Siihen kuitenkin tähdätään että vuokralaiset olisivat yrityksiä eli sitä mukaa kun yksityisiltä vapautuu tiloja, niin painopiste siirtyy liiketoimintaan, kaupunginjohtaja sanoo.
 Aalto suunnitteli 50 - 60 -lukujen vaihteessa rakennetut talot Ahon perheelle. Kaupungin kiinteistöyhtiö osti ne kaupunginhallituksen siunauksella Antti Ahon perikunnalta.
Aallon ovenkahvat yrittäjän riesana
Pukimo Edvard on myynyt miesten pukuja Koskikatu 20 :ssä lähes 60 vuoden ajan. Isänsä perustamaa yritystä jatkava **Esko Parpala** luki vuokraisännän vaihtumisesta aamun lehdestä. 
– Täytyy vaan toivoa, että kaupunki pitää vuokrat kurissa eikä tapa pienyrittäjiä. Jos vuokrat alkavat nousta, niin alkaa kato käymään.
Parpala pitää taloa Rovaniemen parhaana kauppapaikkana. Aalto-arkkitehtuuri sinänsä ei kuitenkaan asiakkaita tuo, pikemminkin päinvastoin.
– Ovissa on Alvar Aallon suunnittelemat kahvat, joita ei voi vaihtaa. Sadat asiakkaat ovat rikkoneet niissä kätensä, verta on tullut ja laastareita on saanut jakaa.
Moneen suuntaan kaartuvat kahvat ovat niin lähellä oven karmia, että ovea avaavan on helppo teloa rystysensä. Muutakin korjattavaa yrittäjä näkee.
– Kyllä tiiliä on joskus tippunut kadulle.
Aalto-säätiö: Reliefi kuuluu Koskikadulle
Arkkitehdin perintöä valvovan Alvar Aalto-säätiön toimitusjohtaja **Tommi Lindh** kertoo, että kahvat ovat tinan, sinkin ja kuparin sekoitusta eli niin sanottua arkkitehtipronssia. Lindh vahvistaa sen, minkä yrittäjä Parpala jo tiesikin; kahvoja ei saa itse vaihtaa.
– Ne pitäisi hyvin huolellisesti tutkia Aalto-säätiön arkkitehtien ja konservaattoreiden kanssa. 
Vaikka Koskikadun asuin- ja liikerakennukset eivät ole sellaisia nähtävyyksiä kuin Lappia-talo tai Rovaniemen kaupungintalo, harjaantunut silmä tunnistaa ne Aallon suunnittelemiksi.
– Aallon arkkitehtuuri näkyy eniten julkisivussa ja porrashuoneissa. Julkisivumateriaalina käytetty poltettu tiili tekee siitä vähän arvokkaamman. Ikkunatkaan eivät ole ihan suorakaiteen muotoisia.
Aallon suunnittelema ja kuvataiteilija Heikki Häivänojan valmistama reliefi poistettiin Koskikadun seinästä joitakin vuosia sitten, ja nyt kaupunki miettii sen palauttamista alkuperäiselle paikalle.
Myös kaupungintalo on harkinnassa reliefin sijoituspaikaksi, minkä Lindh tyrmää ykskantaan.
– Ei missään tapauksessa. Kaupungintalo on valmistunut vuonna 1988 ja sillä rakennuksella on omat erityispiirteensä, toteaa Lindh. Hän toivoo reliefin palaavan lähtöpaikalleen Koskikadulle mahdollisimman pian.
Pahamaineinen Sosnovyi Bor sulkee viikonloppuna ydinvoimalan ykkösreaktorin – Purkusuunnitelma vielä hämärän peitossa
Suomenlahdella sijaitsevan Sosnovyi Borin ydinvoimalan vanha reaktori ehti olla käytössä 45 vuotta. Sen purkamiseen kuluu melkein yhtä pitkä aika.
**PIETARI** Ydinvoimala Sosnovyi Borin työntekijät sammuttavat myöhään lauantai-iltana voimalan ykkösreaktorin Suomenlahden rannalla vajaa sata kilometriä Pietarista länteen.
Sen jälkeen reaktori saa viilentyä viisi vuotta ennen kuin sen purkutyöt voivat alkaa. 
Suomessa Säteilyturvakeskus seuraa ydinvoimalan alasajoa. Venäjän ydinenergiaviranomainen Rosatom ei ole kertonut, miten reaktorirakennukset puretaan.
Projektipäällikkö **Kim Söderling** Säteilyturvakeskuksesta kertoo, että asialla ei vielä olekaan kiire. Purkutöiden aloittamista voidaan edes harkita vasta viiden vuoden kuluttua reaktorin sulkemisesta. 
Purkusuunnitelmat vielä auki
– Me emme tiedä, mitä he aikovat tehdä isoille, saastuneille komponenteille, Kim Söderling sanoo.   

Yksistään reaktorien sammutuskin lisää silti turvallisuutta. Vielä enemmän riskit pienenevät sen jälkeen, kun käytetty ydinpolttoaine poistetaan reaktorista.
Vanhojen reaktoreiden alasajo ja rakennusten purkaminen käy erittäin hitaasti. Alue saadaan tyhjennettyä vasta noin 40 vuoden päästä, sen jälkeen vapautunut tila kaavoitetaan teollisuustonteiksi
Polttoaine viedään Siperiaan 
Paikallisia ympäristöaktivisteja huolestuttaa, mitä polttoaineelle tapahtuu tyhjennyksen jälkeen. Suunnitelmissa on viedä se Siperiaan varastoitavaksi.
 – Näin ei ratkaista säilytysongelmaa, se vain siirretään Suomenlahden rannoilta Jenisej-joen rannoille, ydinturvallisuusaktivisti **Oleg Bodrov** sanoo.
Bodrov toimii [Decommission.ru-ympäristöjärjestössä](http://decommission.ru/), joka seuraa Suomenlahden etelärannan ympäristön kuntoa. 
 Bodrov on myös huolissaan reaktiivisen grafiitin säilytyksestä. Aine on ollut osana ydinvoimalan prosessia, ja se on erittäin radioaktiivista. Sosnovyi borissa on noin 7 000 tonnia grafiittia, ja sen säteilyarvojen puolittumisaika on 5 700 vuotta.
– Tosin tämä ei ole vain Sosnovyi Borin ongelma, vaan tämän asian ratkaiseminen on kesken koko maailmassa, Oleg Bodrov sanoo.
Uudet reaktorit jatkavat ydinvoiman tuottamista 
Ykkösreaktorin lisäksi Sosnovyi borissa lähiaikoina sammutetaan myös kolme muuta, vanhaa RMBK-tyyppistä reaktoria. Viimeinen reaktori sammutetaan vuonna 2025. 
Sen jälkeen Sosnovyi Borissa toimivat vain uudet VVER-1200-reaktorit.
[Ydinvoimalan rakentaja Rosatom muistuttaa](http://www.rosatomnewsfinland.com/newsletter-%20n46/leningradin-ydinvoimalaitoksesta-tuli-venajan-suurin-ydinvoimala-sen-uuden-yksikon-kayttoonoton-%20yhteydessa.html), että uusien, tehokkaiden reaktorien ansiosta Sosnovyi Bor säilyy tulevaisuudessakin Venäjän suurimpana ydinvoimalana.
**Lue myös**:
[Käynnistimme säteilyannosmittarin ja kävimme tutustumassa pahamaineisen Tšernobylin ydinvoimalan sukulaislaitokseen](https://yle.fi/uutiset/3-9780666)   
  

Päävalmentaja antaa Vaasan Sportin syyskaudelle hyvän arvosanan 
Liiga on nyt puolivälissä ja edessä on muutaman päivän joulutauko. Ottelut jatkuvat jo tapaninpäivänä.
Vaasan Sportin liigasyksy on kulunut mallikkaasti. Joukkue on napsinut 31:stä ottelusta yli pisteen per peli ja saldo on nyt 46. 
Joukkue on sarjataulukossa kahdeksantena. 
Pelaajien kehitys miellyttää
Päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma** on syyskauteen tyytyväinen ja erityisen mielissään hän on pelaajien kehityksestä. 
Esimerkkinä hän mainitsee muun muassa Antti Kalaputaan, jonka otteet veivät hänet ensimmäistä kertaa miesten maajoukkuekokoonpanoonkin.
Kaikkineen Pajuluoma sanoo, että joukkueessa on useita onnistujia ja kehittyjiä eikä alisuorittajia ole. 
– Joukkueelle annan alkukaudesta kouluarvosanan 8-. Hyvällä tiellä ollaan, sanoo Pajuluoma.
Tavoite joukkueella on pysynyt ennallaan eli tarkoitus on päästä mukaan kevään playoffseihin.
Jatkoaikavoitto
Sportin hyvä tahti jatkui eilen kun se kohtasi kotonaan Mikkelin Jukurit. Jatkoaikavoitollaan Sport sai pottiinsa jälleen kaksi pistettä lisää. 
Tänään perjantaina Sport pelaa Jyväskylässä. Pelit jatkuvat jouluna jo tapaninpäivänä Vaasassa Rauman Lukkoa vastaan. 
Pispalanharjun bussiliikenne alkaa uudelleen vuodenvaihteen jälkeen
Linja saa aikaisempaa muistuttavan numeron 115 ja kalustokseen pikkubussin, johon mahtuu lastenvaunut.
Tampereen Pispalanharjun bussiliikenne alkaa uudelleen uudenvuodenpyhien jälkeen. 
Asukkaiden vaatimusten jälkeen kaupunginvaltuusto päätti marraskuussa ohjata 100 000 euroa lakkautetun linjan palauttamiseen. 
2\. tammikuuta lähtien numerolla 115 kulkeva linja ajaa Keskustorilta Pispalanharjulle puolen tunnin välein, arkisin iltaseitsemään asti.
Reitti ajetaan pikkubussilla, jossa on tilaa myös lastenvaunuille. 
Samalla 31-linjan päätepysäkki siirtyy Pyynikintorille, kun se on viime aikoina ollut Pispalanharjun keskustan puoleisessa päässä. Tämä palvelee Muotialan suuntaa. 
Altius Finland luopui malminetsinnästä Suomessa
Yhtiöllä oli varausalueita muun muassa Iisalmessa, Kiuruvedellä ja Vieremällä.
Muun muassa Ylä-Savossa laajoilla alueilla malmeja etsinyt Altius Finland on lopettanut malmien etsinnän koko Suomessa. Yhtiö on ilmoittanut turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille luopuvansa kaikista varauksistaan. 
Sillä oli noin 1 500 hehtaarin varausalueet pelkästään Iisalmessa, Kiuruvedellä, Vieremällä, Pyhännällä, Kärsämäellä ja Pyhäjärvellä. Yhtiön oli tarkoitus etsiä alueelta kultaa, kuparia, sinkkiä, hopeaa ja lyijyä. Alun perin varausten piti olla voimassa huhtikuulle 2019 saakka. 
Muualla maassa yhtiöllä oli varauksia malminetsintään myös Kittilässä ja Sodankylässä. 
Yhtiön kanadalaisen edustajan mukaan yhtiö on muuttanut liiketoimintansa painopistettä ja vähentää etsintäprojektejaan. Yhtiö on kuitenkin tyytyväinen Suomen suotuisaan kaivosalan lainsäädäntöön ja aikoo seurata Suomen malminetsintätilannetta edelleen. 
Joulun menoliikenne alkaa iltapäivällä: Etelässä ajokeli on huono – Muista nämä 5 vinkkiä, niin et jää tien päälle
Muista pitää riittävästi taukoja, kun matka on pitkä, ohjeistetaan tieliikennekeskuksesta.
Joulun menoliikenteen arvioidaan jakautuvan tänä vuonna useammalle päivälle. Liikenneturvan mukaan pääkaupunkiseudulta pohjoiseen menevillä valtateillä 4 ja 5 autoilijoita on eniten lauantaina ja muilla teillä tänään perjantaina.
Perjantaina liikenteen huippu ajoittuu iltapäivään ja iltaan, kello 13 ja 19 välille. Lauantaina liikenne on vilkasta koko päivän, ja liikennettä arvioidaan olevan eniten kello 9-17 välillä, kertoo Liikenneturva tiedotteessa. Aatonaattona liikennettä ennakoidaan olevan huomattavasti vähemmän.
– Lauantai on menoliikenteen pääpäivä. Lauantaina paikallisliikennettäkin on yllättävän paljon, eli kaupunkien ympäristöissä on muutakin liikennettä kuin joulun viettoon lähtijöitä, sanoo Liikenneviraston Tieliikennekeskuksen tieliikennepäivystäjä **Ossi Riikonen**.
Kuskiksi porukan kokenein
Sääennusteen mukaan ajokeli voi olla tänään etelässä huono ja lunta voi sataa useita senttejä. Ilmatieteen laitos onkin varoittanut huonosta ajokelistä maan eteläosassa. Varoitus koskee Varsinais-Suomea ja Uuttamaata.
Tieliikennepäivystäjä Riikosella on muutama vinkki matkaan lähteville. Hän muistuttaa taukojen tärkeydestä, kun ajomatka on pitkä.
– Kun on paljon liikennettä, niin kannattaa pitää kunnon turvaväli. Vältetään turhia ohituksia ja pidetään kuskina porukan kokenein. Ja sopivasti tauotetaan pitkiä matkoja, että jaksaa ajaa.
Liikenneturva puolestaan muistuttaa, että esimerkiksi jonossa ohittelu ja edellä ajavan perässä roikkuminen lisäävät vain tarpeettomasti riskejä ja ärsytystä. 
– Jouluun rauhoittumisen voisi aloittaa viimeistään siis ratin taakse istuessa, sanoo Liikenneturvan aluepäällikkö **Rainer Kinisjärvi** Oulusta. 
Tarkasta nämä ennen lähtöä:
Katso alta olevasta listasta Autoliiton vinkit, mitä kannattaa ottaa huomioon autolla joululomalle lähtiessä.
**Tarkasta moottoriöljyn määrä**
Tarkasta ennen matkaan lähtöä moottoriöljyn, jäähdytinnesteen ja jarrunesteen määrä, neuvoo Autoliitto tiedotteessa. Katso myös, että lasinpesunestesäiliössä on pesunestettä riittävästi ja lisää tarvittaessa ennen ajomatkaa. Tarkista, että lasinpesuneste on pakkasen kestävää.
**Puhdista ajovalot**
Puhdista auton ajovalot ja tuulilasi hyvän näkyvyyden turvaamiseksi. Tuulilasinpyyhkimet saa parhaiten puhtaaksi pyyhkimällä ne lasinpesunesteeseen kostutetulla rievulla. 
**Nosta tarvittaessa rengaspainetta**
Rengaspaine on syytä nostaa kuormituksen mukaiseksi, muistuttaa Autoliitto. Oikeat rengaspaineet pienelle ja isolle kuormalle löytyvät liiton mukaan auton käyttöohjekirjasta, oven karmista tai polttoaineen täyttöaukon kannesta.
**Muista vararengas**
Vararenkaan kunto on hyvä tarkastaa ennen matkaan lähtöä. Vuosia auton tavaratilassa lojunut rengas on voinut tyhjentyä ja siitä ei ole hyötyä ongelmatilanteessa. 
Autosta pitää löytyä myös vararenkaan kiinnittämiseen oikeanlaiset pultit ja mutterit, jos rengas on erilaisella vanteilla kuin auton alla olevat.
**Tankki täyteen ja vara-avaimet mukaan**
Pitkät välimatkat yllättävät autolla matkustavat ihmeen usein. Autoliiton mukaan polttoaineen loppuminen kesken matkanteon on yllättävän yleinen ongelma. Silloin, kun polttoainetta tarvisi lisää, saattaa seuraava huoltoasema olla pitkällä.
 – Vierailla tieosuuksilla liikuttaessa auto on järkevä tankata viimeistään, kun on varttitankki polttoainetta jäljellä, ohjeistaa koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** Autoliitosta. 
Myös vara-avaimet on hyvä ottaa mukaan pitkälle reissulle lähdettäessä. Autoliiton tiepalveluun tulee paljon avunpyyntöjä, kun avaimet ovat jouluhässäkän keskellä jääneet autoon sisään.
– Vara-avaimet kannattaa antaa jonkun matkustajan huolehdittavaksi, eikä niitä saa jättää autoon sisälle edes lyhyellä huoltoasematauolla.
_Muokattu klo 7.25: Päivitetty Ilmatieteen laitoksen varoitukset huonosta ajokelistä._
Sampsa Kataja harkitsee paluuta politiikkaan
Entinen kansanedustaja pohtii vakavasti ehdokkuutta eduskuntavaaleissa. Lopullisen päätöksensä Kataja lupaa tehdä loppiaiseen mennessä.
Entinen kokoomuksen kansanedustaja **Sampsa Kataja** harkitsee paluuta politiikkaan. 
Vielä vähän aikaa sitten Kataja vakuutti, ettei ole enää kiinnostunut politiikasta. Nyt hän harkitsee vakavasti asettumista ehdolle kevään eduskuntavaaleissa. 
– Ei tiikeri pääse raidoistaan. Maailman parantamisen vietti on yhä olemassa, Kataja kertoo.
Vuosina 2007-2015 kansanedustajana toiminut Kataja lupaa ratkaista asian loppiaiseen mennessä. Kokoomuksen Satakunnan piirissä on edelleen avoimia ehdokaspaikkoja listalla. Kataja kertoo saaneensa jo lapsiltaan luvan asettua ehdolle. 
– Jos lähden, niin lähden siitä, että tulen valituksi. Sillä on monenlaista vaikutusta myös muuhun elämään. 
Painostusta puolueen sisältä
Kataja on ammatiltaan asianajaja. Porin kunnallispolitiikan hän jätti taakseen puolitoista vuotta sitten. Painostusta eduskuntavaaliehdokkuudesta Kataja kertoo kokeneensa myös kokoomuksen puolueen sisältä. 
Vaaliasetelma Satakunnan piirissä on Katajan mukaan mielenkiintoinen. 
– Kaksi paikkaa hyvinkin realistista saavuttaa.
Tällä vaalikaudella kokoomuksella on yksi kansanedustaja Satakunnasta. **Jaana Laitinen-Pesola** on ilmoittanut, ettei lähde enää ehdolle vaaleihin. 
_Uutista täsmennetty 21.12.2018 klo 11. Kokoomuksella on enemmän kuin yksi vapaa ehdokaspaikka Satakunnassa._
Joululiikenne alkaa tänään – vilkkainta on iltapäivällä kello 13:n ja 19:n välillä
Tänä vuonna joululiikenne jakautuu useammalle päivälle.
Tänään alkaa vilkkain menoliikenne joululomien viettoon. 
Liikenteen huippu ajoittuu tänään iltapäivään ja iltaan, kello 13:n ja kello 19:n välille. Tieliikennekeskuksen mukaan vilkkaimmat ajopäivät ovat tämän päivän lisäksi huominen lauantai. 
Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan lumi- tai räntäsade voi haitata tieliikennettä Etelä-Suomessa.
Joululiikenne jakautuu tänä vuonna useammalle päivälle tavallista pidempien vapaiden takia. Vilkkain päivä paluuliikenteessä on tapaninpäivä.
Kainuussa puut kaatuvat eläkeläisten voimin – nuoret työntekijät otettaisiin metsäkoneen rattiin jopa ennen koulutusta 
Ensi vuonna Kainuun ammattiopisto ryhtyy kouluttamaan metsäkoneenkuljettajia.
Kainuussa tarvitaan sata metsäkoneenkuljettajaa viiden vuoden sisällä. Jo nyt alalla tehdään töitä eläkeläisten voimin, koska koneille ei riitä nuoria ammattilaisia kuljettajia.
– Vielä kymmenen vuotta sitten työn kausiluonteisuus ja taantuma vaikuttivat imagoon niin, että alalle ei osattu hakeutua. Tuolloin myös työllistyi kymmenestä noin puolet, sanoo Kainuun ammattiopiston opettaja **Osmo Manninen**.
Työvoiman tarpeen vuoksi, Kainuun ammattiopistossa ryhdytään kouluttamaan metsäkoneenkuljettajia ensi vuoden maaliskuussa. Koulutus tapahtuu yhteistyössä Savon ammattiopiston kanssa.
– Kainuussa on huutava pula metsäkoneenkuljettajista, 20 henkilöä saisi töitä heti. Yrittäjät palkkaisivat työntekijöitä jo pelkkien opiskelijoiden nimilistojen perusteella, Manninen kertoo.   

Metsäkoneenkuljettaja tekee koneellista puunkorjuuta hakkuutyömaalla: työvaiheita ovat puunkaato, runkojen karsinta ja katkonta sekä kuormaus ja kuljetus metsästä tienvarteen.
– Koulutuksessa käydään myös läpi koneiden rakennetta ja huoltoa. Taitotasosta riippuen koulutuksen käyneet ovat valmiita puolessatoista vuodessa, kertoo Manninen.
Uhkaava palonalku Nordic Soyan tehtaalla
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Nordic Soyan tehtaalla Uudessakaupungissa syttyi torstai-iltana uhkaava tulipalo. 
Palo oli saanut alkunsa soijarouheen lämmityssäiliössä. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Jälkisammutus ja raivaustyö jatkuivat kohteessa myöhään yöhön. 
Heidi Lindholm on niin sairas, että hoitaja luuli veriarvoa kammottavaksi virheeksi: "Kunpa joku antaisi kantasoluilla lapselleni uuden elämän"
Harvinaista luuydinkatoa sairastavan nuoren naisen äidillä on vain yksi joululahjatoive: Että löytyisi sopiva kantasolusiirteen luovuttaja. 
Toukokuussa 2012 **Heidi Lindholm** olisi vain halunnut nukkua kellon ympäri.
Teinit nukkuvat yleensä aamulla pitkään, mutta Heidi Lindholm meni lisäksi aikaisin nukkumaan. Yhdeksännellä luokalla hän olisi halunnut nukkua myös päiväunet.
– En jaksanut kiivetä edes rappusia tai pukea vaatteita päälle ilman, että täytyi pitää taukoa, Lindholm muistaa.  

Hänen äitinsä **Katja Korpela** huolestui ja tilasi ajan lääkärille. Terveyskeskuslääkäri olisi lähettänyt tytön perjantai-iltana kotiin.
Tulehdusarvot olivat normaalit, mutta kokenut sairaanhoitaja alkoi ihmetellä veren koostumusta. Hoitaja mittasi hemoglobiinin ja mykistyi. 
– Hoitaja tuli toteamaan, että kone on varmaan rikki. Hän otti uuden näytteen. Sitten mentiin lujaa Taysiin, Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Jos olisimme lähteneet kotiin, se olisi ollut siinä, Katja Korpela sanoo.
– Ilman sairaanhoitajaa, joka rupesi ihmettelemään veren litkuisuutta, Heidi olisi varmaan kuollut viikonlopun aikana.
Hemoglobiini oli vain 30, kun sen naisella pitäisi olla vähintään 117. 
Heidillä todettiin harvinainen aplastinen anemia, luuydinkato. Samaan sairauteen sairastuu muutamia vuosittain Suomessa.
Sairaus tarkoittaa vakavimmillaan sitä, että luuydin ei tuota uusia verisoluja. [Aplastinen anemia rajoittaa elämää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/aplastinen-anemia-rajoittaa-elamaa). Hoitamattomana siihen voi kuolla nopeasti.
"En jaksa käydä koulua"
Sairauden paljastumisesta on yli kuusi vuotta. Nyt 22-vuotias Heidi Lindholm lepää kotona Lempäälässä. 
Päivisin seurana on mummu. Äiti Katja Korpela tekee tarvittaessa etäpäivää. Lindholm on lievästi kehitysvammainen. 
– Olin viimeksi koulussa marraskuussa. En jaksa käydä koulua, Heidi Lindholm kertoo.
Marraskuussa Lindholm vielä yritti käydä koulussa, mutta hänen täytyi ottaa lounaan jälkeen päiväunet. Koulunkäynnistä ei tullut oikein mitään.
Tällä hetkellä Heidi Lindholm nukkuu 12–13 tunnin yöunet ja parit päiväunet. Kun hemoglobiini on 80, ei jaksa ihmeitä.
Veriarvojen vuoksi pitää varoa myös, ettei saa infektioita tai verta ala vuotaa, koska vuoto ei välttämättä lopu.
– En voi sairastua flunssaan. Pystyn näkemään kavereita, jos he ovat terveitä. 
Tällä hetkellä Heidillä on valkosoluja sen verran, ettei infektioriski ole ihan hälyttävä.
– Voin mennä mummun kanssa Ideaparkin kauppakeskukseen, hän iloitsee.
Aina näin ei ole ollut.
Kantasolusiirre ainoa parantava hoito
Sairastumisen jälkeen Heidi Lindholm eli luovutetun veren varassa. Vuonna 2013 hänelle alettiin etsiä kantasolusiirrettä, joka on ainoa parantava hoito sairauteen.
Hänellä ei ole täyssisaruksia, joilta olisi voinut testata yhteensopivuutta. 
Tuli lisää vastoinkäymisiä. Heidin kudostyyppi on todella harvinainen. Samanlainen on vain yhdellä kymmenestä miljoonasta.
– Aika nopeasti todettiin, että luovuttajaa ei löydy koko maailmanlaajuisesta rekisteristä, äiti Katja Korpela sanoo.
– Minulle se tuli ihan yllätyksenä. En tajunnut, että kudostyyppejä on niin paljon erilaisia.
Perheelle ei jäänyt paljon vaihtoehtoja.
Hevosseerumi auttoi hetkeksi
Ennen sairautta Heidi Lindholm harrasti kilparatsastusta. Nyt hän ei pääse ratsastamaan.   

Syynä tähän on, että kuuden vuoden hoitojen aikana on tullut paljon liitännäissairauksia. Isojen kortisonimäärien takia nivelet ovat huonossa kunnossa. Polvi leikattiin jo keväällä, nyt pitäisi leikata toinen ranne ja nilkka.
Haaveilen siitä, että Robin tulisi takaisin lavoille eikä olisi tauolla, ja pääsisin ratsastamaan.
Hevoset ovat muuten helpottaneet Heidin oloa. Koska sopivaa kantasolusiirrettä ei ollut saatavilla, Heidille annettiin hevosen seerumista valmistettua lääkettä. Tarkoitus oli ärsyttää luuydin tuottamaan taas verisoluja.
Alkuun se näyttikin toimivan. Lisäksi Heidille annettiin niin sanottua immunosuppressiivista hoitoa. Kunnes arvot romahtivat taas.
Kymppiluokan Heidi kävi kotikoulussa, ettei saisi tulehduksia.  

– Se tuntui ihan tyhmältä ja oli todella tylsää. Tein vain läksyjä, jotka sain sähköpostilla ja Skypellä. Kun olin sairaalassa, opettaja opetti siellä välillä. 
Neljän kuukauden ikäinen pentu hyppää Heidin syliin. Perheessä olevat koirat ovat tärkeitä seuralaisia. 
–Välillä tulee tunne, että haluaisin olla kaverien kanssa. Kaverit eivät ole onneksi hävinneet mihinkään, hän huokaa.  

Varusmies voisi pelastaa
Toisella kerralla hevosseerumi ei enää toiminut yhtä tehokkaasti. Kantasolusiirteestä tuli yhä tärkeämpi.  

– Haaveilen, että sopiva luovuttaja löytyisi kantasolurekisteristä, Heidi Lindholm sanoo.
Viiden vuoden ajan äiti ja tytär ovat puhuneet kantasolurekisteristä kaikille ja kaikkialla, jotta sopiva luovuttaja löytyisi.  

Katja Korpela on järjestänyt kauppakeskukseen ison kantasolutapahtuman. Hän on luonut nettisivuston ja käynyt puhumassa Heidin kanssa oppilaitoksissa.  

– Jaan esitteitä joka paikassa, varsinkin jos näen nuoria miehiä.  

Parhaimpia luovuttajia olisivat juuri nuoret miehet. Heidän kantasolunsa ovat usein hyvälaatuisia ja ne riittävät yleensä paremmin aikuisen hoitoon. 
Nuoria miehiä on vuosittain Suomen armeijassa noin 26 000. Katja Korpela otti yhteyttä tasavallan presidenttiin **Sauli Niinistöön** ja kysyi, voisiko armeijassa puhua varusmiehille kantasolurekisteristä.  

Viesti meni pääesikuntaan, mutta Korpelan mukaan ihmeitä ei ole tapahtunut.
– Olen kysynyt monelta armeijan käyneeltä ja vain yhdelle oli annettu esite kotiutumispäivänä, mikä ei ole ehkä otollisin aika.
Kuka voi liittyä rekisteriin?
Kantasolurekisteriin voi liittyä 18–40-vuotias perusterve henkilö. Suurimmalle osalle ei tule koskaan kutsua luovutukseen, mutta mitä enemmän rekisterissä on jäseniä, sitä useammalla potilaalla on mahdollisuus parantua.  

Kantasolurekisterin ylilääkäri **Matti Korhonen** sanoo, että tällä hetkellä rekisterissä on melkein 50 000 suomalaista. Näistä vuosittain vain noin 30 luovuttaa suomalaisille potilaille kantasoluja. 
Kantasolusiirtoja käytetään etenkin leukemian hoidossa.
– Rekisteriin on tullut ilahduttavasti viime vuosina uusia luovuttajia. Suomalaisia luovuttajia on voitu käyttää sekä suomalaisille että ulkomaalaisille potilaille. Tällä hetkellä kantasolusiirtoja tehdään Suomessa noin 150–170 vuodessa, Korhonen sanoo.
Joka neljäs suomalainen potilas saa kantasolusiirteen siskolta tai veljeltä, jos kudostyyppi on sama kuin potilaalla. 
– Jos luovuttajan ja potilaan kudokset eivät sovi yhteen, voi tulla vaikeita hylkimisreaktioita ja niihin voi jopa menehtyä, Matti Korhonen selittää.
Minulle yliläääkärinä on henkilökohtaisesti koskettavaa, että on niin suuri joukko ihmisiä, jotka ovat valmiit näin suureen vaivaan auttaakseen vaikeasti sairasta ihmistä.
Lopuille pitää löytyä sopiva luovuttaja maailman kaikista rekistereistä, joissa on tällä hetkellä noin 33 miljoonaa vapaaehtoista. Hyvin sopiva luovuttaja löytyy Korhosen mukaan noin 80 prosentille sitä rekisteristä etsivälle. 20 prosenttia etsijöistä on vaikeassa asemassa. 
Suomessa on tutkitusti paljon erikoisia kudostyyppejä, joille on vaikea löytää luovuttajaa ulkomailta. 
– Suomi on ollut eristäynyt Euroopasta ja väestö on vähentynyt sotien ja nälänhädän aikana. Tietyt kudostyypit ovat rikastuneet. On joukko suomalaisia, joille ei tahdo löytää ulkomailta luovuttajaa. Oma rekisterimme on aika pieni. Voi olla suomalainen potilas, jolle ei löydy mistään luovuttajaa, Matti Korhonen sanoo.
On yksi uusikin keino, mutta se on vielä kokeilussa.
Äidin lyhyt joululahjalista
Katja Korpela on yrittänyt kääntää kaikki kivet ja kannot. Hän otti yhteyttä Yhdysvaltoihin National Institute of Healthiin, jossa tutkitaan aplastista anemiaa. Vuonna 2013 siellä tehtiin tutkimusta napaverisiirteen käyttämisestä.
Minun joululahjatoivelistani on aika lyhyt. Kunpa joku antaisi kantasoluilla lapselleni uuden elämän.
Napaveren siirteeseen on kerätty kantasoluja vastasyntyneeltä. Vastasyntyneen lapsen napaveressä on paljon kantasoluja, mutta yhden siirteen kantasolumäärä on riittämätön aikuiselle. Siksi tarvitaan lisäksi siirrettä lähisukulaiselta.
Matka olisi ollut kallis ja riskejä Heidin terveydelle olisi ollut siinä vaiheessa liikaa.
Parasta Heidi Lindholmille olisi, jos siirre saataisiin nuorelta suomalaiselta.
– Minun joululahjatoivelistani on aika lyhyt. Kunpa joku antaisi kantasoluilla lapselleni uuden elämän, Katja Korpela sanoo.
Miten kantasolut kerätään?
Kantasolurekisterin suurin haaste on, että moni nuori ei ole kuullut siitä. Kantasolurekisteriin [voi liittyä tilaamalla ](https://www.veripalvelu.fi/kantasolurekisteri)näytepaketin pankkitunnuksien avulla.
Liittyminen on periaattessa helppoa, mutta toimenpiteeseen liittyy paljon ennakkoluuloja. 
– Kerran yksi nainen soitti meille, että haluaisi liittyä rekisteriin, mutta miesystävä ei halua, koska jos tehdään selkäytimen luovutus, voi halvaantua. Termit menivät sekaisin. Tässä ei käydä selkäytimessä, vaan otetaan luuydintä, Matti Korhonen sanoo.
Nykyään kantasoluja kerätään sitä paitsi pääosin verenkierrosta, ei luuytimestä. 
– Luuydintä kerätään ristiselän alueelta nukutuksessa. Kipua luovuttaja ei tunne. Selkä on arka parin päivän ajan, kun nukutuksen aikana on imetty luuydintä suoliluusta, Korhonen kertoo. 
Kantasolujen luovuttaminen verenkierrosta tapahtuu puolestaan seuraavasti: 
– Viitenä päivänä annetaan pistos, jotta kantasolut irtoavat luuytimestä ja kiertävät verenkierrossa. Viidentenä päivänä luovuttaja tulee Helsinkiin Yliopistoklinikalle ja hänelle laitetaan kumpaankin kyynärtaipeeseen keräysneula.
Veri kiertää koneen läpi ja verestä kerätään valkosoluja, joiden joukossa on kantasoluja.
 Luovuttaja on sairaslomalla noin viikon, ja hänelle korvataan hotellimajoitus ja ansiomenetykset.
– Minulle yliläääkärinä on henkilökohtaisesti koskettavaa, että on niin suuri joukko ihmisiä, jotka ovat valmiit näin suureen vaivaan auttaakseen vaikeasti sairasta ihmistä, Matti Korhonen sanoo.
Katja Korpelan mukaan terveydenhuollon pitäisi markkinoida rekisteriä enemmän.
– En ymmärrä, miksi ei voisi liittyä rekisteriin samalla kun luovuttaa verta. Sen helpompaa tapaa ei ole pelastaa kenenkään ihmisen elämää. Jos siihen on mahdollisuus, miksi ei. En usko, että kukaan pystyy tekemään sen hienompaa.
Kokeelliset, uudet hoidot
On vielä yksi keino, jota on Suomessa kokeiltu muutaman vuoden ajan. Hoito perustuu siihen, että meidän geeneistämme puolet on äidiltä ja puolet isältä. Puhutaan haploidenttisyydestä eli puoliksi identtisestä.
Nyt on alettu hyödyntää haploidenttisiä kantasoluja, jos muita kantasolusiirteitä ei ole käytössä. Tämä on lisännyt mahdollisten luovuttajien määrää.
– Kantasolusiirto voidaan tehdä isältä tai äidiltä lapselle tai jos kyseessä on aikuinen, siirto voidaan tehdä lapselta vanhemmalle, Korhonen sanoo.
Haploidenttisten kantasolujen siirrot lapsille alkoivat viime vuonna Suomessa. Siirto on lisännyt voimakkaasti suosiotaan maailmalla, [kertoo Duodecim-lehti](https://www.duodecimlehti.fi/duo13538). 
Riskitön tämä toimenpide ei ole. 
– Se on vielä kokeellinen hoito. Kaikkia pitkäaikaishoitoja ja sivuvaikutuksia ei tunneta. Niihin liittyy hyljintäreaktioita. Lääkityksellä ja bioteknisillä tempuilla, joita siirteelle voidaan tehdä, voidaan vähentää hyljinnän riskejä, Matti Korhonen sanoo.
Tätä hoitoa myös Katja Korpela miettii, jos hänen tyttärensä veriarvot romahtavat. Heidi saa joko hänen tai isänsä kantasoluja, jos lääkärit siihen päätyvät.
Parhaillaan Heidi Lindholm on tutkimuksissa, joissa selvitetään, kuinka kiire hänen on saada kantasolusiirre.  

– En tiedä kuinka paljon meillä on aikaa. Se varmistuu, kun loput testit on tehty, Katja Korpela kertoo.   

Yhä hän jaksaa toivoa, että oikea luovuttaja löytyy. 
Heidillä on muitakin haaveita tämän lisäksi.  

–Haaveilen siitä, että Robin tulisi takaisin lavoille eikä olisi tauolla, ja pääsisin ratsastamaan.
Lue lisää:
 [Ihmiselämän pelastamisessa ei hintalappua katsota – "Melkein rupesi itkettämään ajatus, että voin auttaa jotakuta"](https://yle.fi/uutiset/3-10314300)
 [Eero Salmijärvi katsoi kuolemaa silmiin, kunnes veli tuli ja pelasti – "Se oli viimeinen oljenkorsi"](https://yle.fi/uutiset/3-10087630)   

21-vuotias suomalaishyökkääjä Henrik Borgström iski kauden avausosumansa NHL:ssä – näin Florida-hyökkääjä onnistui ylivoimalla
Henrik Borgström hakee NHL-läpimurtoa Floridan väreissä.
Florida Panthersin **Henrik Borgström** onnistui maalinteossa torstain jääkiekon NHL-kierroksella. 21-vuotias Borgström teki Floridan ainoan maalin vierasottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan.  

Suomalaishyökkääjä laukoi kauden ensimmäisen maalinsa tarkasti ylivoimalla kolmannessa erässä. Osuma oli viime kaudella NHL:ssä debytoineelle Borgströmille NHL-uran toinen.  

_Katso Borgströmin maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Borgström on pelannut tällä kaudella kolme ottelua NHL:ssä tehoin 1+1. Viime kaudella hän pelasi neljä peliä saldolla 1+0. Torstaina Panthersin kakkosketjussa pelannut Borgström (+/- 0) sai vastuuta reilut 15 minuuttia.  

**Kasperi Kapasen** (+1) edustama Toronto voitti ottelun selvästi maalein 6–1. Kapanen kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Kapasella on nyt kasassa tältä kaudelta 23 (12+11) pistettä.  

Toronton tehopelaajia kamppailussa olivat **Auston Matthews** (2+2), **John Tavares** (2+0), **Mitch Marner** (1+2), **Nazem Kadri** (1+1) ja **Morgan Rielly** (0+4).  

Kahdessa edellisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Panthers-kapteeni **Aleksander Barkov** (-1) jäi ilman tehopisteitä.  

**Lue myös:**
[Lapa jäähän ja nimi lehteen – näin Joonas Donskoi rokotti Winnipegiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10567212) 
[Pekka Rinteellä ja Predatorsilla synkkä viikko](https://yle.fi/urheilu/3-10567135) 
[Ykkösketju kutsuu? – Puljujärvi viiletti harjoituksissa McDavidin rinnalla](https://yle.fi/urheilu/3-10567024) 
Toimivatko ensikertalaiskiintiöt huonosti? "Korkeakouluun siirtyminen saattaa pitkittyä"
Vuonna 2016 käyttöön otettu ensikertalaiskiintiö ratkaisee pienen osan korkeakouluhauista. Silti se saa osan hakijoista karttamaan kakkosvaihtoehtoa ja viettämään vielä yhden välivuoden.
Yhä harvempi tuore ylioppilas istahtaa enää samana syksynä koulun penkille.
Tilastokeskuksen tuoreiden lukujen mukaan vuonna 2017 valmistuneista ylioppilaista vain hieman reilu 28 prosenttia jatkoi opintojaan vielä samana vuonna. 
Välivuosien määrä on kasvanut tasaisesti. Viitisen vuotta sitten reilu 36 prosenttia jatkoi valmistumisvuonna opintojaan joko yliopistossa, ammattikorkeakoulussa tai suorittaen esimerkiksi ammatillisen tutkinnon.
Myös aiempien ylioppilasikäluokkien pääsy koulutukseen on vaikeutunut: kun vielä vuonna 2014 valmistuneista vuoden kuluttua opiskeli 58 prosenttia, vuoden 2016 ikäluokasta näin teki enää 53 prosenttia.
Koulutuspoliitikot arvioivat, että korkeakoulujen oville on päässyt syntymään ruuhkaa. Sitä olisi nyt hyvä purkaa.
– Siellä ovat sekä juuri ylioppilaiksi kirjoittaneet tai ammattikoulusta valmistuneet että useammasta ikäluokasta niitä, jotka eivät ole päässeet korkeakouluun, sanoo eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja **Tuomo Puumala** (kesk.).
Hänen mielestään korkeakoulujen aloituspaikkoja pitäisi väliaikaisesti lisätä, jotta tilanne saadaan ratkaistuksi.
Samaa mieltä on sivistysvaliokunnan jäsen **Pilvi Torsti** (sd.).
– Me tarvitsemme määräaikaisen lisäyksen erityisesti aloille, joissa nähdään tällä hetkellä työvoimapulaa, hän sanoo.
Ratkaisuksi tarjotut kiintiöt ovat lisänneet taktikointia
Suman purkaminen ei tietenkään riitä, vaan myös korkeakouluvalintoja pyritään kehittämään.
Välivuosien vähentämistä onkin kokeiltu erilaisilla keinoilla. Korkeakoulujen pääsykokeita on uudistettu, ylioppilastodistusten painoarvoa on lisätty ja keväällä 2016 otettiin käyttöön niin kutsuttu ensikertalaiskiintiö.
Kiintiön tavoitteena on helpottaa niiden pääsyä jatko-opintoihin, joilla ei ole vielä korkeakoulupaikkaa.
Käytännössä kiintiön merkitys on ollut pieni. Suomen Lukiolaisten Liitosta kerrotaan Ylelle, että keväällä 2016 korkeakoulupaikkoja oli tarjolla lähes 50 000, ja vain noin 250 tapauksessa opiskelija valittiin ensikertalaiskiintiön perusteella. Se tarkoittaa, että tällaisessa tapauksessa kiintiö ratkaisi valinnan ensikertalaisen eduksi sellaiseen nähden, jolla oli jo yksi tai useampi korkeakoulupaikka takataskussa.
Samaan aikaan uudistuksella on ollut sitäkin suurempi pelotevaikutus: opiskelijat eivät ota enää vastaan kakkos- tai kolmossijalle laitettua korkeakoulupaikkaa, koska ensikertalaisstatusta ei haluta menettää.
– Kyllä se näkyy tilastoissa niin, että sitten ei oteta vastaan kuin juuri se opiskelupaikka, mitä haluaa eniten. Se muodostuu joissain tapauksissa ongelmaksi. Korkeakouluun siirtyminen saattaa pitkittyä, Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja **Alvar Euro** arvioi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö: "Myös hakuinto on kasvanut"
Opetus- ja kulttuuriministeriössäkin tunnistetaan niin kutsuttu "signaalivaikutus". Opetusneuvos **Birgitta Vuorinen** myöntää, että kiintiöuudistuksen viestinnässä olisi voinut olla parantamisen varaa.
– Sama viesti on välittynyt meillekin, että taktikointia on ollut. Uudistuksen ympärillä on ollut sellaista henkeä, että se ensimmäinen valinta tehdään niin merkittäväksi, että se ratkaisisi kaiken, Vuorinen sanoo.
Jotain positiivistakin kiintiöistä on seurannut: hakuinto on jonkin verran kasvanut.
– Se siis ymmärretään, että tässä halutaan suosia positiivisella tavalla ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakevia.
Vuorisen mukaan iso rooli korkeakouluhauissa on opinto-ohjaajilla. Samaa mieltä on Lukiolaisten Liiton Euro. Hänen mukaansa siirtymiä voisi jouhevoittaa suuremmalla määrällä opinto-ohjausta.
– Sen lisäksi myös alanvaihto korkeakoulun sisällä täytyy tehdä entistä helpommaksi, Euro sanoo.
Mies hukkui Mustasaaressa
Mies oli vajonnut jäihin vain muutaman metrin päästä rannasta.
Mies hukkui torstaina iltapäivällä Mustasaaren, Västerhankmossa Kastvikenin satamassa. Kalastamaan menossa ollut päälle kuusikymmenvuotias mies oli pudonnut jäiden läpi veteen vain noin kolmen metrin päästä rannasta. 
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen mutta hän oli jo menehtynyt. Avannossa oli myös potkukelkka ja kalastusvälineet.
 Merivartioston mukaan jään paksuus oli tapahtumapaikalla vain kolme senttiä. 
Joulu hiljentää joukkoliikenteen ja sulkee terveysasemat
Kun Kuopion terveysasemat ovat kiinni juhlapyhinä, toimii ilta-ja viikonloppuvastaanotto Kuopion yliopistollisessa sairaalassa kello 8–22.
Joulunpyhät hiljentävät joukkoliikenteen ja sulkevat terveysasemat. Kuopion terveysasemat ovat kiinni jouluaaton, joulu- ja tapaninpäivän ja avoinna taas normaalisti ensi viikon torstaina ja perjantaina. Tuolloin hoidetaan kuitenkin pääsääntöisesti vain kiireellisiä asioita ja reseptien uusintoja. 
Vehmersalmen terveysasema sen sijaan on suljettuna 27.–31. joulukuuta, jolloin Vehmersalmen hoitotiimin vastaanotto palvelee asiakkaitaan Kuopion pääterveysasemalla ensimmäisessä kerroksessa.
Kuopion ilta- ja viikonloppuvastaanotto Puijon sairaalassa on toiminnassa juhlapyhien aikaan kello 8–22. 
Kuopion seudun liikenteessä liikennöidään jouluaattona lauantain aikatauluilla noin kello 13 saakka. Joulupäivänä busseja ei kulje lainkaan. Tapaninpäivänä käytössä on sunnuntain aikataulu.
Koululaiset jäävät joululomalle - monilla vapaata loppiaiseen saakka
Lomissa on koulu- ja paikkakuntakohtaisia eroja.
 Koulujen syyslukukausi päättyy perjantaina eri puolilla maata. Opetushallituksen mukaan joululoma kestää monilla koululaisilla reilut pari viikkoa, sillä useimmilla paikkakunnilla pulpettien ääreen palataan vasta loppiaisen jälkeisenä maanantaina. 
Ainakin Kokkolassa, Kuopiossa ja Mikkelissä koulutyö jatkuu kuitenkin heti uudenvuoden jälkeen. Ainoastaan lukuvuoden päätöspäivä kesällä on Suomessa säädelty asetuksella. Muuten koulutuksen järjestäjä päättää itsenäisesti siitä, kuinka työ- ja lomapäivät sijoittuvat. 
Lukuvuonna 2018–2019 tulee olla yhteensä 188 työpäivää.
Analyysi: Puolustusministeri Mattisin lähtiessä Trumpin hallinnosta poistuu ulkopoliittista kokemusta sekä liittolaissuhteiden ja kansainvälisen yhteistyön takuumies
Trump ja Mattis olivat eri linjoilla useista asioista, Trumpin päätös vetäytyä Syyriasta näyttää olleen Mattisille viimeinen pisara, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**WASHINGTON** Yhdysvaltain puolustusministeri **Jim Mattisin** eroilmoitus tuli päivä sen jälkeen, kun presidentti **Donald Trump** oli ilmoittanut Yhdysvaltain vetävän joukkonsa Syyriasta. Ei voi välttyä vaikutelmalta, että Mattis päätti lähteä vastalauseena tälle Trumpin yllättävälle ja arvostelua herättäneelle Syyria-päätökselle.
[Mattis on aiemmin sanonut](https://www.defenseone.com/politics/2018/08/mattis-us-troops-cant-leave-syria-until-un-peace-talks-advance/150872/), ettei Syyriasta voi vetäytyä ennen kuin poliittinen prosessi ja rauhanneuvottelut ovat edistyneet   

Syyria näyttää olleen entiselle kenraalille viimeinen pisara, sillä Mattis on ollut Trumpin kanssa eri linjoilla monista ulko- ja turvallisuuspoliittisista kysymyksistä. Mattis on esimerkiksi korostanut Nato-liittolaissuhteiden merkitystä, aikana jolloin Trump on pikemminkin kovistellut liittolaisia puolustusmäärärahoista ja Trumpin sitoutumista koko sotilasliittoon on epäilty. Trump on toistuvasti arvostellut Nato-kumppaneita ja sotilasliittoa epäreiluksi Yhdysvalloille.  

Toimittaja **Bob Woodwardin** kirjassa Mattisin väitetään joutuneen selittämään Trumpille miksi Yhdysvallat käyttää niin paljon rahaa ja sotilaallisia resursseja Korean niemimaalla. Woodwardin mukaan Mattis sanoi Yhdysvaltain olevan alueella estääkseen kolmannen maailmansodan. Kyseisen keskustelun jälkeen Mattis oli Woodwardin mukaan ollut hyvin huolissaan ja luonnehtinut presidentin käsityskyvyn olevan viides- tai kuudesluokkalaisen tasolla.  

Presidentille osoittamassaan [erokirjeessä](https://www.cnbc.com/2018/12/20/read-james-mattis-letter-to-trump-resigning-as-defense-secretary.html) Mattis ei peittele linjaerimielisyyksiä. ”Teillä on oikeus puolustusministeriin, jonka näkemykset ovat paremmin linjassa kanssanne”, Mattis kirjoittaa.
Samaisessa erokirjeessä Mattis antoi myös viimeisen oppituntinsa Amerikka ensin –ulkopolitiikkaa ajavalle presidentille. Mattisin mukaan Yhdysvaltain vahvuus perustuu erottamattomasti ainutlaatuisiin ja laajoihin liittolaisuussuhteisiin. ”Emme pysty suojelemaan etujamme ilman vahvojen liittolaissuhteiden ylläpitämistä ja ilman, että kunnioitamme näitä liittolaisia”, Mattis kirjoittaa.  

Väistyvän puolustusministerin viimeisenä sivalluksena Mattis muistuttaa, että Yhdysvaltain olisi oltava luja sellaisia maita kohtaan, joiden strategiset intressit ovat enenevästi suhteessa Yhdysvaltoihin jännitteiset. Mattis mainitsee nimeltä Venäjän ja Kiinan.  

Liittolaismaissa Mattisia on pidetty Trumpin hallinnon vakauden ja kansainvälisen yhteistyön takuumiehenä. Mattisin poistuessa onkin helppo arvata, että Euroopassa kuuluu huolestuneita huokauksia.  

Trump on sanonut valitsevansa uuden puolustusministerin pian. Jos seuraaja on lähempänä Trumpin kuin Mattisin ajatusmaailmaa, transatlanttisille suhteille ja yhteistyölle koittavat vaikeat ajat.  

Video: Hotelli Iso-Syötteen tuhoisa tulipalo on saatu sammutettua – rinnetyöntekijät tarkistivat aamuyöllä hotellin jokaisen huoneen  ja veivät kaasupullot pois keittiöstä
Palopaikalla on aloitettu  raivaus- ja jälkisammutustyöt.
 Pudasjärvellä hotelli Iso-Syötteen tulipalo on saatu sammutettua ja palopaikalla aloitetaan raivaus- ja jälkisammutustyöt. 
Hotellille on aiheutunut mittavat omaisuusvahingot ja puolet hotellirakennuksesta on tuhoutunut täysin. Palo ei päässyt leviämään majoitustilaan vaan rajoittui ravintolan puolelle.
Kukaan ei ole vahingoittunut tulipalossa. 
Alueelta jouduttiin katkaisemaan myös sähköt, jonka takia alueen mökeistä evakuoitiin noin sata ihmistä Hotelli Pikku-Syötteelle.
Paikalla olevan palomestari **Kari Kuosmasen** mukaan sammutustyöt tulevat kestämään pitkälle iltaan saakka.
Rinnekeskuksen työntekijät havaitsivat tulipalon ja aloittivat evakuoinnin
Iso-Syötteen hiihtokeskuksen toimitusjohtaja **Jorma Terentjeff** kertoo, että kaksi rinnekeskuksen työntekijää huomasivat tulipalon, kun he olivat lumettamassa rinteitä yöllä. 
Työntekijät havaitsivat palaneen hajua ja kun he menivät lähemmäksi hotellia, näkivät he liekkejä. Työntekijät murtautuivat hotellin sisään, aloittivat evakuointityön ja soittivat palokunnan paikalle. 
– He tekivät ensimmäisen vaiheen evakuoinnista ja kävivät tarkistamassa jokaisen huoneen, ettei sinne jäänyt asiakkaita. Sen jälkeen he menivät keittiöön hakemaan kaasupullot pois, Terentjeff kertoo. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello yhtä yöllä. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan hotellin katto oli liekeissä pelastushenkilöstön tullessa paikalle. 
Tuolloin päivystävä palomestari **Hannu Timonen** kertoi, että hotellista oli evakuoitu 41 ihmistä, eikä kukaan ollut loukkaantunut.
– Tämä on raju palo. Sammutustyöt jatkuvat pitkälle päivään, Timonen kommentoi aamuyöllä.
Palo uhkasi levitä ja olosuhteet palopaikalla olivat haasteelliset, sillä palopaikka on ylhäällä ja siellä tuulee. Lisäksi Pudasjärvellä on pakkasta toistakymmentä astetta, joten sammuttaminen on ollut työlästä myös palomiehille.
– Tämä on pitkä rakennus. Olemme saaneet rajoitettua palon toiseen siipeen, mutta palo voi vielä levitä, Timonen sanoi puhelimessa Ylelle aamuyöllä.
Timosen mukaan vahingot ovat merkittävät, hotellin toinen siipi on tuhoutunut ja vahingoista aiheutuu kustannuksia arviolta satoja tuhansia euroja.
Sammutustyössä on ollut mukana 16 yksikköä Oulu-Koillismaan ja Lapin pelastuslaitoksilta.
Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Tarkemmat tutkimukset syyn selvittämiseksi aloitetaan, kun palo on saatu sammutettua. 
Tulipalosta ja siitä, mitä tulee tapahtumaan seuraavaksi, järjestetään myöhemmin tiedotustilaisuus. 
Päivystävä palomestari Hannu Timonen kertoo, että paikalla on ollut paljon lapsiperheitä, joille tilanne yön aikaan on ollut varsin poikkeuksellinen. Hotellin asiakkaille onkin tarpeen mukaan tarjolla myös keskusteluapua sosiaalipäivystyksen kanssa.
Hotellivieraat siirretty mökkeihin
Ympäri Eurooppaa tulleet asiakkaat on siirretty hotellin mökkeihin, kertoo hotellinjohtaja **Juha Kuukasjärvi** STT:lle. Aamupalajärjestelyihin on pyydetty apua naapurihotellista.
Hotelli ei ollut vielä aivan täynnä. Kuukasjärven mukaan joulusesongin ajaksi hotelli on varattu täyteen.
– Huomisesta (perjantaista) alkaen olisi ollut täynnä. Täytyy katsoa, miten tässä edetään. Ravintolaa meillä ei ainakaan ole, sen voin sanoa, Kuukasjärvi sanoi aamuyöllä.
Hotelli Iso-Syöte järjestää myös luontosafareita ja muita elämyksiä.
Tulipalo ei vaikuta Iso-Syötteen hiihtokeskuksen toimitusjohtaja Jorma Terentjeffin mukaan Syötteen rinnetoimintaan. Rinteiden valaistus ja hissit on testattu aamulla ja ne toimivat hyvin. 
Eturinteen lumetus jäi kesken, koska palokunta otti lumetusverkoston veden käyttöön tulipalon sammutustöiden vuoksi.
Valkoisen talon ovi käy jälleen – Trump ilmoitti puolustusministerin jäävän eläkkeelle helmikuussa
Presidentti Donald Trump ja puolustusministeri Jim Mattis ovat olleet eri linjoilla useista asioista.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon ovi käy jälleen, kun puolustusministeri **Jim Mattis** jää eläkkeelle helmikuussa. Presidentti **Donald Trump** ilmoitti Mattisin eläköitymisestä vain päivä Syyriasta vetäytymisilmoituksen jälkeen.
Mattis on eri linjoilla vetäytymisestä. Presidentillä ja puolustusministerillä on ollut myös muita linjaeroja, muun muassa sotilasliitto Natosta ja Etelä-Korean sotaharjoituksista. Britannian yleisradioyhtiö BBC on julkaissut Jim Mattisin [erokirjeen kokonaisuudessaan. ](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46644841)
– Sinulla on oikeus saada puolustusministeri, jonka näkemykset ovat paremmin kohdallaan kanssasi, kirjoittaa 68-vuotias Mattis erokirjeessään peittelemättä linjaeroja presidentin kanssa.
Presidentti Trump kirjoitti Twitterissä, että Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis, jää eläkkeelle helmikuun lopussa. Trump myös kiitteli Mattisia ja sanoi hänen auttaneen siinä, että liittolaiset saataisiin maksamaan osuutensa.
Puolustusministerille on tarkoitus nimittää seuraaja lähiaikoina.
_Täydennetty klo 10:14 lisätty linkki Mattisin erokirjeenseen._ 
Pelialalla jättikauppa: Zynga ostaa suomalaisen Small Giant Gamesin – yksi Suomen suurimmista peliyhtiön myynneistä Supercellin jälkeen
Small Giant Gamesin arvo kaupassa on noin 610 miljoonaa euroa. Suomalainen peliyhtiö säilyy itsenäisenä ja jatkaa toimintaansa Helsingissä. 
Yhdysvaltalainen pelijätti Zynga ostaa suomalaisen Small Giant Games –peliyhtiön. Kauppa on vaiheittainen. Ensimmäisessä vaiheessa Zynga ostaa 80 prosenttia pelistudiosta ja loput 20 prosenttia kolmen vuoden kuluessa. Kaupan odotetaan vahvistuvan vuodenvaihteessa eli 1.1.2019.
Small Giant Gamesin arvo kaupassa on noin 700 miljoonaa dollaria eli noin 610 miljoonaa euroa. Ensimmäisen erän kauppahinta on 560 miljoonaa dollaria. Kauppahinnasta noin 330 miljoonaa dollaria maksetaan käteisenä ja loput noin 230 miljoonaa dollaria Zyngan osakkeina.
Kyseessä on yksi Suomen suurimmista pelialan kaupoista Supercellin myynnin jälkeen.
Myyjinä kaupassa ovat sijoitusyhtiö EQT Ventures ja Creandum, Small Giant Gamesin perustajat ja henkilöstö sekä joukko muita sijoittajia.
– Zynga arvostaa meitä ja tapaamme tehdä. He haluavat satsata Suomeen ja vahvistaa omaa yritystään suomalaisten osaamisella, kertoi Small Giant Gamesin toimitusjohtaja **Timo Soininen** Ylelle.
Suomalainen peliyhtiö säilyy itsenäisenä ja jatkaa toimintaansa Helsingissä, Suomessa. Yhtiön avainhenkilöt jäävät nykyisiin tehtäviinsä ja yhtiön osakkaiksi. Liittyminen Zyngaan avaa Soinisen mukaan uusia mahdollisuuksia kasvuun ja pelien kehittämiseen.
– Saimme hyvän kumppanin, johon luotamme ja uskomme. Meistä tulee merkittävä osa kansainvälistä yritystä. Zyngan vahva osaaminen ja samanlainen ajattelutapa vakuuttivat meidät. Valitsimme ostajan useiden tarjokkaiden joukosta, Soininen sanoo.
Pelistudio tunnetaan mobiilipelistä Empires & Puzzles. Peliä pelaa Soinisen mukaan päivittäin runsaat 1,6 miljoonaa ihmistä. Peliä on ladattu mobiilikaupoista tähän mennessä yli 26 miljoonaa kertaa.
Soinisen mukaan tavoitteena on jatkaa pelin kehittämistä ja samanaikaisesti tehdä uutta peliä tai pelejä. Yhtiön seuraavaa peliä odotetaan markkinoille ensi vuoden aikana.  

– Toimimme jatkossa erillisenä studiona osana Zyngaa säilyttäen oman identiteettimme, yrityskulttuurimme sekä itsenäisyyden luovassa suunnittelussa. Hyödyntämällä heidän isoja resurssejaan ja osaamistaan voimme entisestään vauhdittaa Empires & Puzzles -pelin kasvua sekä uusien peliemme kehitystä, Soininen toteaa. 
Zyngan mukaan yritysosto kiihdyttää merkittävästi yhtiön kasvua. 
– Olemme erittäin vaikuttuneita Empires & Puzzles -pelin laadusta ja suosiosta ja saamme siitä peliportfolioomme uuden menestystuotteen. Small Giant Games on luonut innovatiivisen pelin, joka tarjoaa ainutlaatuisen ja pitkäksi ajaksi sitouttavan pelaajakokemuksen. Olemme innoissamme Small Giant Gamesin liittymisestä Zyngan riveihin, sillä yritysosto tehostaa seuraavaa kasvuvaihettamme, kommentoi Zyngan toimitusjohtaja **Frank Gibeau** [tiedotteessa](https://investor.zynga.com/news-releases/news-release-details/zynga-enters-agreement-acquire-small-giant-games-creator-hit).
Zyngalla on tällä hetkellä noin 25 ihmisen studio Helsingissä. Small Giant Gamesin tiimi tulee nyt sen päälle. Molemmat yhtiöt näkevä kaupassa ison mahdollisuuden kasvattaa toimintaa entisestään.
Small Giant Games on vuonna 2013 perustettu mobiilipeleihin erikoistunut pelistudio. Yhtiöllä on 47 työntekijää, joista osa on entisiä Habbo Hotellin ja Rovion avainhenkilöitä.
Chicagon tuska ei hellitä – Markkasen edustaman NBA-seuran loukkaantumiskierre synkkeni
Iso laitahyökkääjä Bobby Portis on NBA-seura Chicago Bullsin uusin pelaaja, joka joutui sairaslistalle. 
**Lauri Markkasen** seurakaveri **Bobby Portis** loukkasi nilkkansa [tappiollisessa Brooklyn Nets-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10564287), kun peliaikaa oli jäljellä alle kaksi minuuttia. Portis ehti pelata vain viisi NBA-ottelua palattuaan polvivammansa jäljiltä pelikentille. Hänen uusin takaiskunsa pitää Chicagon tärkeän pelaajan sivussa tositoimista arviolta kahdesta-neljään viikkoa. 
Viime viikolla Bullsin ykköstykki **Zach Lavine** satutti niin ikään nilkkaansa ja hänenkin toipilasaika arvioitiin kuukauden mittaiseksi. Alkukaudesta myös Markkanen ja ykköstakamies **Kris Dunn** olivat sivussa pitkään joukkueen vahvuudesta. **Denzel Valentinen** koko kausi on puolestaan taputeltu ison nilkkaoperaation takia. 
Chicago Bulls on NBA:n huonoin joukkue ja sen tilastot ovat painuneet yhä alaspäin, kun valmennuspuikkoihin nostettiin seuran aiempi apuvalmentaja **Jim Boylen**. 
Liki 16 pisteen keskiarvolla palloja koriin pussittanut mutta laiskasti puolustava **Jabari Parker** on puolestaan hyllytetty kokoonpanosta ja häntä kaupataan parhaillaan muille seuroille. ESPN:n mukaan New York Knicks olisi tällä hetkellä eniten kiinnostunut Parkerin palveluksista.
 [Lauri Markkasen edustamalle Chicago Bullsille jobinpostia –  ykköstykki loukkaantunut](https://yle.fi/urheilu/3-10556800) 
 [Chicago Bullsin turbulenssille ei loppua – Lauri Markkasen tehokas seurakaveri sysättiin ulos rotaatiosta](https://yle.fi/urheilu/3-10555967) 
Kongon presidentinvaalit siirtyvät taas: vaalit lykkääntyneet jo kaksi vuotta, tällä kertaa syynä tuhoutuneet äänestyslaitteet
8 000 äänestyslaitetta tuhoutui tulipalossa viime viikolla. 
Kongon demokraattisen tasavallan presidentinvaalit siirtyvät jälleen. Vaalit ovat siirtyneet lukuisia kertoja sen jälkeen, kun ne piti alun perin pitää vuoden 2016 lopulla. 
Vaalit oli tarkoitus järjestää sunnuntaina, mutta viime viikolla vaalikomitean varastolla syttyi tulipalo, joka tuhosi 80 prosenttia eli 8 000 äänestyslaitetta. Vaalikomitean mukaan vaadittavia järjestelyjä ei ehditä hoitamaan sunnuntaihin mennessä.
Aiemmin vaalikomitea on vedonnut muun muassa mellakoista johtuvaan huonoon turvallisuustilanteeseen.
Uudeksi vaalipäiväksi on asetettu 30. joulukuuta.
Presidentti **Joseph Kabila** on ollut vallassa vuodesta 2001. Tämän vuoden alussa hän ilmoitti siirtyvänsä syrjään, mutta Kabila todennäköisesti haluaa yrittää pysyä vallankahvassa.
Tällä hetkellä Kongon perustuslaki estää Kabilan uudelleenvalinnan, koska hän on hallinnut jo kaksi kautta. 
Maassa on ollut levottomuuksia jo pitkään. Vaalien siirtyminen on vain kiihdyttänyt väkivaltaisuuksia. Useita ihmisiä on kuollut viime päivinä opposition vaalikokoontumisissa maan eri osissa. YK:n turvallisuusneuvosto on vaatinut Kongon hallitusta tutkimaan tapauksia. 
Kongon vaaleissa käytetään ensimmäistä kertaa äänestyslaitteita, jotka ovat harvinaisia Afrikassa. Maan oppositio, diplomaatit ja teknologia-asiantuntijat ovat esittäneet huolensa siitä, että laitteita voi manipuloida. 
Viime vuonna YK kertoi, että 3,8 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan väkivaltaisten levottomuuksien takia. 
**Lue lisää:**
[Seitsemän YK:n rauhanturvaajaa kuoli Kongon demokraattisessa tasavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-10510929) 
[Raportti: Kongon Kasaissa ainakin 200 naista raiskataan joka kuukausi, mutta sekin lienee vain jäävuoren huippu](https://yle.fi/uutiset/3-10489669) 
[Mugabe, Zuma ja nyt Kabila – Afrikassa päästään jälleen eroon yhdestä korruptoituneesta johtajasta](https://yle.fi/uutiset/3-10343780) 
Ykkösketju kutsuu? – Puljujärvi viiletti harjoituksissa McDavidin rinnalla
Jesse Puljujärvi on nostettu Edmonton Oilersin ykkösketjuun harjoituksissa. 
Edmonton Oilersin jäätreeneissä koettiin suomalaisittain mukavia hetkiä, kun hyvävireinen **Jesse Puljujärvi** oli nostettu supertähti **Connor McDavidin** rinnalle. Ketjun kolmas lenkki oli **Ryan Nugent-Hopkins**. 
Kakkosketjuun oli siirretty kolmikko **Alex Chiasson,** **Leon Draisaitl** ja **Tobias Rieder**. Puljujärven viime pelien oiva tutkapari **Jujhar Khaira** sovittelee viime pelissä poikittaisesta mailasta saamaansa kahden ottelun pelikieltoa. 
Puljujärven yhdeksän ottelun maaliton jakso päättyi pari päivää sitten, kun hän teki nelosketjussa joukkueensa ainoan maalin 1-4-tappiopelissä St. Louisia vastaan. Puljujärvi on pelannut tällä kaudella 24 NHL-ottelua ja koonnut niissä pisteet 3+1. 
**Ken Hitchcockin** valmentama Oilers on pelannut hyvän joulukuun, mutta kahdessa viime pelissä joukkueen pelitaso romahti Vancouveria ja St. Louisia vastaan. Edmonton kohtaa seuraavaksi sunnuntaiaamuna Suomen aikaa kotikaukalossaan kivikovan Tampa Bay Lightningin. 
[Puljujärven yhdeksän ottelua kestänyt maaliton jakso päättyi – hymy oli leveä](https://yle.fi/urheilu/3-10561803) 
Sportin loppukiri syvensi Jukurien synkkää tappiokierrettä – Roope Talaja takoi hattutempun
Jukurit koki karvaalla tavalla jo kahdeksannen perättäisen tappion jääkiekon Liigassa.
Vaasan Sport syvensi Jukurien ahdinkoa aiheuttamalla mikkeliläismiehistölle Liigassa jo kahdeksannen peräkkäisen tappion. Vaasalaiset voittivat jatkoajalla 4–3, joten Jukurit sai lisäaikapisteen toisessa ottelussaan peräkkäin.
Sport nousi varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla 2–3-tappiolta tasoihin ja venytti pelin jatkoajalle. Kotijoukkueen **Roope Talaja** teki kahden tasoitusmaalin lisäksi voittomaalin jatkoajalla, joten 3+1 pistettä kirjauttaneelle hyökkääjälle ilta oli täydellinen.
Sport on monen muun joukkueen tapaan ottanut rohkeasti mukaan nuoria pelaajia. Loistavaa kautta A-nuorissa pelaava **Santeri Haarala** pelasi torstaina ensimmäisen liigaottelunsa. Tuloksena oli yksi syöttöpiste, sillä toinen katosi ilmaan hylättynä maalina.
– Nostan hattua Haaralalle sisääntulosta. Ensimmäiseksi peliksi aivan mallikas suoritus, kehui Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma** nuorta lupausta.
**Lue myös:**
 [TPS kiristi kilpailua Liigan kärjessä – "Jonne Virtasen pukukoppipuhe herätti"](https://yle.fi/urheilu/3-10567002) 
TPS kiristi kilpailua Liigan kärjessä – "Jonne Virtasen pukukoppipuhe herätti"
TPS kaatoi Liigan kärkiottelussa sarjajohtaja Kärpät. Lukko voitti puolestaan jo seitsemännen kerran peräkkäin - tällä kertaa tasokkaan Tapparan. 
TPS kaatoi torstaina sarjakärki Kärpät 2-1 ja kavensi oululaisjoukkueen johdon yhdeksään pisteeseen. TPS pohjusti voittonsa toisessa erässä reilussa puolessatoista minuutissa, kun se kipusi 0-1-tappiolta 2-1-johtoon. Maalit tekivät **Oskari Siiki** ja **Zach Budish**. 
– Avauserä oli taas varovaista peliä, mutta **Jonne Virtasen** pukukoppipuhe ensimmäisellä erätauolla herätti joukkueen, kertoi TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen**. 
Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner** totesi, että joukkueen tehokkuus jäi ottelussa piippuun. 
– Latausta kyllä oli, mutta tulosta ei syntynyt, Manner sanoi.  

Kärpät oli voittanut joukkueiden kaksi tämän kauden aiempaa kohtaamista. TPS:lle voitto oli neljäs peräkkäinen, Kärpiltä taas katkesi neljän voiton putki. Kärpille tappio oli kauden 16 vierasottelussa vasta kolmas.  

 Lukko-puolustaja Reunanen vireessä 
Lukolla on henki päällä. Se kasvatti peräkkäisten voittojen sarjan jo seitsemään kukistettuaan kotihallissaan sarjakolmosen Tapparan 4-2. Lukon avittivat kolmannessa erässä tasatilanteesta voittoon maalit tehneet **Toni Koivisto** ja **Aaro Vidgren**. 
Lukon kannattajille nähtävää tarjosi 20-vuotias **Tarmo Reunanen**. Lukon tehokkaimmaksi puolustajaksi noussut Reunanen vei kotijoukkueen ensimmäisessä erässä 1-0-johtoon todella vihaisella laukauksella saatuaan hienon jättösyötön Vidgreniltä. Reunanen syötti myös **Justin Danforthin** toisessa erässä Lukolle tekemän 2-0-maalin. 
Tappara iski toisen erän viimeisellä ja päätöserän avausminuutilla, kun **Tomas Zaborsky** ja **Antti Erkinjuntti** tekivät maalin mieheen. Tappara putosi tappiollaan toisena olevasta TPS:stä kymmenen pisteen päähän. Lukko kipusi Liigassa neljänneksi.  

– Tällä kertaa perusesityskin riitti voittoon. Olimme riittävän kärsivällisiä, siinä ratkaisu, Lukon teholaituri **Janne Keränen** tiivisti.
Sportin kiri syvensi Jukurien kierrettä
Jukurit hävisi kahdeksannen peräkkäin, nyt vieraissa Sportille jatkoajalla 3-4. Ratkaisumaalin iski Sportille **Roope Talaja**, jonka nimiin merkittiin hattutempun merkiksi kolme osumaa. Talaja nosti maalillaan Sportin 3-3-tasatilanteeseen, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain vajaat 14 sekuntia.
– Joukkueella on kova halu voittaa, mutta vielä se antaa odottaa. Viime aikojen takia joukkue ei osaa voittaa, viittasi Jukurien päävalmentaja **Pekka Kangasalusta** tappioputkeen.
KalPa pidensi KooKoon mustaa joulukuuta
Loukkaantumisista kärsinyt KooKoo hävisi neljännen kerran peräkkäin, kun KalPa haki Kouvolasta sarjapisteet maalein 4-2. **Eetu Luostarinen** teki KalPa:sta 1+2 pistettä. 
– Lopussa menimme ehkä vähän kipsiin, mutta onneksi saimme otettua voiton. Tämä on kieltämättä ollut läpimurtokauteni, totesi ottelun avausmaalilla kauden tehopisteikseen 6+11 nostanut KalPan tuore Leijona-debytantti **Otto Leskinen**, 21. 
– Olihan pelaamisemme karmean näköistä. Jostain olisi löydettävä rohkeusnappula, kiteytti KooKoo-luotsi **Tuomas Tuokkola**. 
Hyviä uutisia matkailijoille: Yle Areenaa voi katsoa nyt koko EU-alueella
Areenan käyttö vaatii Yle-tunnusten luonnin. Areenan kautta voi katsoa videotallenteita tai tv-kanavia suorana lähetyksenä.
Areenan videotallenteet avautuivat suomalaisten käytettäväksi torstaina koko EU-alueella. Areenan käyttö muissa maissa onnistuu [Yle Tunnuksen ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)avulla. Käyttäjän kotiosoitteen on oltava Suomessa.
Areenan kautta voi katsoa tv-kanavien suoria lähetyksiä ja Areenan videotallenteita. Käyttö on mahdollista Areenan [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-tv-ja-radio/id542317657?mt=8)- ja [Android-sovelluksilla](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv), jotka ovat maksuttomasti ladattavissa valmistajien sovelluskaupoista.
Yle Tunnus luodaan Ylen verkkosivuilla, ja sen avulla voi käyttää useita Ylen verkko- ja mobiilipalveluita.
Käyttäjän asuinpaikka varmistetaan
Jotta Areena voi tarjota sisältöä EU-alueella, tulee käyttäjän vahvistaa asuinpaikkansa. Tämän taustalla on [siirrettävyyden mahdollistava EU-asetus](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/digitaalisten-sisaltojen-siirrettavyysasetus-voimaan-1-4-), jonka mukaisesti käyttäjän asuinpaikka on varmistettava.  

Kotipaikan tarkistus pitää tehdä yhden kerran, ja se tehdään Yle Tunnuksen Omat tiedot -näkymässä. Kotipaikka varmistetaan tarkistamalla käyttäjän osoite Väestörekisterikeskuksen palvelusta. 
Tunnistautuminen tehdään pankkitunnusten, mobiilivarmenteen tai sähköisen henkilökortin avulla. Ylen käyttöön ei tallenneta käyttäjän kotikuntaa, henkilötunnusta tai muita väestörekisterissä olevia tietoja. Areenan käyttö Suomen rajojen sisällä on edelleen mahdollista ilman kotipaikan vahvistamista ja kirjautumista.
Audiosisällöt ovat kuulijoiden käytettävissä ensi vuoden alkupuolella. Samoin sisältöjen käyttö selaimen avulla toteutuu ensi vuoden alussa. 
Lisäksi jotkut vain [Areenassa lähetettävät suorat lähetykset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/20/areena-suomalaisten-kayttoon-koko-eu-alueella) ja niistä tehtävät tallenteet saattavat toistaiseksi olla vielä käytössä vain Suomessa.
**Lue lisää**
[Näin luot Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Espanjan suosituimpaan joululottokioskiin tullaan satojen kilometrien päästä – lotto kuuluu jouluun ja sitä pelataan miljardeilla euroilla Espanjassa
Joululotto on Espanjan suosituin ja maailman suurin lottoarvonta.
**Sort** Kataloniassa pienessä Sortin kylässä käy vilske ennen joulua. Kylän nimi tarkoittaa onnea. Siksi moni haluaa ostaa lottokuponkinsa juuri täältä. 
– Tulimme tänne ostamaan lottokuponkeja, koska moni on ostanut voiton sisältävän kupongin täältä. Samalla teemme mukavan retken, kertovat noin 600 kilometrin päästä Albacetesta lottokuponkeja ostamaan tulleet **Beatriz Delcalzo** ja **Rodrido Martinez**.
Suosituin paikka ostaa lottoarpa on kultaiseksi noidaksi nimetty kioski. Täällä lottoarpoja on myyty jo 30 vuotta ja kioskista on ostettu moni voitokas arpa. 
Kioskin perustaja, liikemies **Xavier Gabriel** siirtyi lottobisnekseen 80-luvulla. Espanjan tunnetuimpaan lottokioskiin tullaan ympäri maailmaa. 
– Olemme onnistuneet markkinoinnissa. Japanilaiset eivät tule tänne ottamaan pelkästään kuvia, vaan pelaamaan lottoa, kertoo Gabriel.
Kioskin edessä on tiistai-iltapäivänä jonoa, mutta samanlaista väentungosta sen edessä ei näy kuin menneinä vuosina. 
– Myymme suurimman osan arvoista nykyään internetin kautta. Siitä huolimatta monet haluavat tulla tänne, lottokioskista on tullut Sortin kylän matkailuvaltti, Gabriel nauraa ja istahtaa kioskin edustalla olevan noitapatsaan luudalle. 
Moni lottoaja haluaa kuvan samassa paikassa. Xavier Gabrielista on tullut lottokioskin myötä julkkis. Hän omistaa myös kioskin vieressä sijaitsen kahvilan, jonka seinälle on ripustettu kuvia, joissa Gabriel poseeraa merkkihenkilöiden kanssa. Yksi heistä on paavi. 
Gabriel on myös kirjoittanut kirjan, jossa annetaan elämänohjeita ja vinkkejä yrittäjyyteen. 
– Kukaan ei uskonut, että lottobisneksellä voi rikastua. 
Lottovoittajat juhlivat televisiossa 
Espanjassa joululoton päävoittoa kutsutaan nimellä El Gordo, paksukainen. Loton päävoitto on lähes 700 miljoonaa euroa. 
Yhdellä lipukkeella voi tänä vuonna voittaa neljä miljoonaa euroa. Lottonumerot arvotaan kaksi päivää ennen jouluaattoa. Lottoarvonta järjestetään Madridin Teatro Real -teatterissa, ja lapset laulavat lottonumerot suorassa tv-lähetyksessä. 
Lottokoneistoa vartioidaan tarkasti ja se tarkistetaan lukuisia kertoja ennen arvontaa. 
Lottoarvonnan jälkeen ruutuihin ilmestyvät voittajien kasvot. Espanjassa lottovoittajat eivät pidä matalaa profiilia.
Kolme vuotta sitten Espanjaa liikutti merestä pelastettu senegalilaispakolainen, joka voitti 400 000 euroa. Samana vuonna potin sai työttömyydestä kärsivä [Roquetas del Marin rantakaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-8549341). 
Yksi lottoarpa maksaa 20 euroa ja kymmenen lipuketta sisältävä kokonainen sarja näin ollen 200 euroa. On tavallista, että ihmiset ostavat lottokuponkeja porukoissa. Siksi myös päävoitto jakautuu useamman henkilön kesken. 
Rodrigo Martinez ja Beatriz Delcalzo ostivat arpoja 200 eurolla. 
– Jos voitamme, lopetamme työt ja matkustelevat, he suunnittelevat. Espanjassa lottoaminen on kiinteä osa joulunviettoa. Viime vuonna lottokuponkeja myytiin yli kahdella miljardilla eurolla. Tänä vuonna myynti ei ainakaan vaikuta laskevan.
Münchenin "jääkiekkoyliopisto" kouli Toni Söderholmista maajoukkuevalmentajan – kolmosliigasta suoraan parrasvaloihin: "Haluan imeä kaiken opin, mitä voin saada"
Saksan maajoukkueen tuore päävalmentaja kokee saksalaisen jääkiekkoilun olevan murrosvaiheessa.
**Toni Söderholm** osasi tuskin itsekään odottaa, että hänet valittaisiin Saksan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi vain kaksi kautta pelaajauran päättymisen jälkeen. Torstaina vahvistettu sopimus kattaa alustavasti seuraavan olympiadin.
– Sopimusta tarkastellaan avoimesti. Seuraava olympiadi on aikaväli, josta olemme jutelleet, Söderholm kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Söderholm, 40, voitti pelaajana Suomen ja Saksan mestaruudet sekä MM-hopeaa. Puolustajan ajatus valmennusurasta alkoi kypsymään **Kari Jalosen** tultua HIFK:n päävalmentajaksi.
– ”Kojon” alaisuudessa pelasimme HIFK:ssa **Ville Peltosen** kanssa. Sen jälkeen olen miettynyt asioita enemmän ja yrittänyt mietiskellä valmentajan maailmaa.
”En olisi parempaan jääkiekkoyliopistoon voinut mennä”
Söderholm pelasi viimeisen kautensa EHC Münchenin riveissä 2015–16 ja hyppäsi suoraan valmentajaksi saman seuran organisaatioon. Hän ehti toimia Münchenin yhteistyöseura SC Riesserseen päävalmentajana Saksan kolmannella sarjatasolla puolitoista vuotta.
Münchenin ja Riesserseen tiivis yhteistyö on tuottanut hyviä tuloksia vilkkaan pelaajavaihdon ja yhtenäisen pelitavan avulla. Nuoret pelaajat ovat saaneet alemmalla sarjatasolla arvokasta kokemusta ja peliaikaa. Käytäntö on vahvan seurakulttuurin Saksassa kuitenkin harvinainen.
– Se ei ole helppoa, koska yhteistyöseurat ovat omia seurojaan ja heillä on tietenkin aina oma lehmä ojassa. Se, mitä me olemme tehneet, on ollut ihan uniikki homma ja toiminut todella hyvin.
Jalosen lisäksi toiseksi tärkeäksi mentoriksi valmennusuransa kannalta Söderholm nimeää Münchenissä häntä valmentaneen **Don Jacksonin**. Juuri Jackson oli osaltaan vaikuttamassa siihen, että Söderholm jäi pelaajauran jälkeen Saksaan käynnistelemään valmennusuraansa.
– En olisi kyllä parempaan jääkiekkoyliopistoon voinut mennä. Münchenissä on ollut ihan huipputiimi ja huippuorganisaatio. Tässä on ollut rauha vain valmentaa, se on tärkeää.
Nuoria sisään maajoukkueeseen
Söderholm korostaa, että Saksassa on nyt tarkoitus ajaa nuoria pelaajia sisään maajoukkueeseen. Olympiahopealle yltäneen joukkueen keski-ikä lähenteli 30 vuotta. Hyviä nuoria pelaajia on kasvamassa, mutta Saksan pääsarja täyttyy yhä liiaksi ulkomaalaiskiekkoilijoista.
– Täkäläisten puolesta toivon, että saksalaisia pääsisi pääsarjajoukkueisiin enemmän. Se on iso muutos, eikä se tule tapahtumaan hetkessä. Vanhaan on juurruttu aika paljon, Söderholm sanoo.
Olympiahopea lisäsi Saksassa jääkiekkoinnostusta hetkellisesti, mutta heikosti keväällä sujuneet MM-kisat palauttivat saksalaiset nopeasti maan pinnalle.
Saksalaisessa jalkapallossa valmentajakunta on nuorentunut viime vuosien aikana huomattavasti. Söderholmin mukaan suuntaus on sama jääkiekossa ja muissakin palloilulajeissa. Yhteistyö eri lajien välillä lisääntyy koko ajan.
– Yhteistyö ja kontaktit ovat olemassa. Seuraavien kuukausien aikana avautuu, mitä ne ovat konkretiassa. Haluan olla mukana imemässä kaiken opin, mitä voin vain saada, Söderholm päättää.
**Lue myös:**
 [Ura hurjassa nousukiidossa – Toni Söderholmista Saksan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10566200) 
Ex-puoliso sai pankin viemään äidiltä oikeuden katsoa lapsensa tiliä verkkopankissa – lainvastaisuus sai maistraatin rientämään apuun
Nordea eväsi äidiltä lapsensa tilinäkymän isän pyynnöstä.
Länsisuomalainen äiti on tapellut syksystä asti Nordean kanssa, joka poisti äidiltä verkkopankista [alaikäisen lapsen tilinäkymän ex-puolison pyynnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10394022).
– Nyt alkaa olla takki tyhjä ja prosessi on ollut henkisesti erittäin raskas.
Äiti hankki teini-ikäiselle lapselleen tiliin vahvan e-tunnisteen, jonka avulla lapsi voi muun muassa tehdä ostoksia netissä.
Yllättäen äiti huomasi, että lapsen tilinäkymä oli poistunut hänen verkkopankkinäkymästään. Lapsen ulkomailla asuva isä oli pyytänyt pankkia poistamaan näkymän vanhemmilta ja Nordea oli suostunut pyyntöön. Isä kertoo pyytäneensä pankkia poistamaan äidiltä vain tilin käyttöoikeuden.
– Syynä oli uusperheen sisällä tapahtuneet hämmingit. Näkymien poistosta en ollut kiinnostunut, isä arvioi.
Pankki kertoi, että äiti voisi valvoa lapsensa rahankäyttöä soittamalla pankin palvelunumeroon tai käymällä konttorissa.
– Se ei ole nykypäivää, äiti päivittelee.
On yleinen käytäntö, että alaikäisen tili näkyy huoltajan verkkopankissa, jolloin huoltaja voi seurata lapsen rahankäyttöä. Huoltajalla ei tavallisesti ole oikeutta käyttää alaikäisen tiliä vaan voi pelkästään seurata tilitapahtumia. Tyypillisesti alaikäisen tilinäkymä poistuu huoltajan verkkopankkinäkymästä, kun lapsi täyttää 18 vuotta. 
Olin vastuussa lapsesta, mutta Nordea ja isä ulkomailla poistivat yhden työkalun perheen arjesta.
Äiti olisi halunnut lopettaa tilin, jota ei pystynyt valvomaan. Nordea kuitenkin sanoi, että alaikäisen tilin lopettamiseen tarvitaan molempien vanhempien suostumus. Koska ex-puoliso ei suostunut lopettamaan lapsen tiliä, pankkivirkailija neuvoi äitiä hakemaan yksinhuoltajuutta.  

OP:n ja Danske Bankin mukaan katseluoikeuden muutokseen tarvitaan molempien vanhempien suostumus. Nordeassa tilinäkymän ja käyttöoikeuksien muuttaminen onnistuu vain toisen vanhemman pyynnöstä.
Äidin mukaan vuonna 2002 tehdyssä sopimuksessa alaikäisen tilistä ei mainita, että yksikin tilinomistaja voi poistaa tilin molempien huoltajien verkkopankkinäkymästä.
– Koen, että tässä minua on harhautettu jo sopimustasolla.
Viesti maistraatilta muutti tilanteen
Nordea pahoitteli viestissään tilannetta äidille, koska ei suostunut sulkemaan alaikäisen tiliä: _Toivomme, että tästä juridisesti ja myös inhimillisesti vaikeasta tilanteesta päästäisiin eteenpäin rakentavasti ja sovinnollisesti._
– Itku tuli yhtenä iltana, Nordean kohtelu ja palvelu tuntuivat suorastaan henkiseltä väkivallalta. Olin vastuussa lapsesta, mutta Nordea ja isä ulkomailla poistivat yhden työkalun perheen arjesta.  

Kuukausien jälkeen äiti haki apua Länsi-Suomen maistraatin kuluttajaoikeusneuvojalta **Alfred Strengiltä**. Hän kertoo olleensa yhteydessä Nordeaan.
– [Holhoustoimilain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990442) mukaan molempien huoltajien suostumus tarvitaan päätöksiin. Nordea myönsi asian ja lupasivat sulkea tilin äidin pyynnöstä.
Strengin yhteydenoton jälkeen äidin ja lapsen asiat järjestyivät nopeasti Nordean kanssa.
– Kun otan yhteyttä elinkeinon harjoittajaan viranomaisena, se on eri asia kuin yksityisen ihmisen yhteydenotto.
Streng arvioi, että pankeilla ei pitäisi olla eri käytäntöjä alaikäisten tilien hallinnointiin liittyen. 
Finanssivalvonta: Pankeilla voi olla erilaisia käytäntöjä
Finanssivalvonnan tiedottaja **Raakel Heikkinen** kirjoittaa sähköpostitse, että eläke-, luotto ja vakuutuslaitoksia valvova viranomainen ei kommentoi yksittäistapausta. Finanssivalvonnan mukaan laki ei tunne tilin katseluoikeuden rajaamista. Sen vuoksi pankeilla voi olla erilaisia käytäntöjä.
Nordea ei kommentoi pankkisalaisuuteen vedoten tapausta. 
– Yleisellä tasolla voimme todeta, että Nordean pankkitunnuksilla käytettävien palvelujen yleisten sopimusehtojen mukaan pankki määrittelee tilityypit sekä tileihin liittyvät toiminnot ja palvelut, jotka verkkopankkipalveluun voidaan liittää. Tilinomistajan nimenomaisella suostumuksella verkkopankkipalveluun voidaan liittää tilejä, joihin asiakkaalla on käyttöoikeus, **Marko Mettenranta** Nordean viestinnästä ilmoittaa sähköpostitse.
Pankki ei vastaa kysymykseen siitä, onko se muuttanut toimintatapaansa. Sähköpostiviestissä Nordea siteeraa holhoustoimilakia viestissään Ylelle sanatarkasti.
– Ensisijaisesti edunvalvojien olisi ratkaistava tilinkäyttöoikeutta koskevat erimielisyytensä keskenään. Holhoustoimilain mukaan, jos edunvalvojat eivät ole yksimielisiä asiassa, josta heidän tulee yhdessä päättää, edunvalvoja voi pyytää holhousviranomaisen päätöstä siitä, kenen mielipidettä on noudatettava. Viimesijaisena vaihtoehtona on laissa säädettyjen huoltajan oikeusturvakeinojen käyttäminen tuomioistuimessa. 
Itse asiassa välit lapseeni ovat nyt todella huonot. Hän ei ymmärrä, miksi minun on nähtävä hänen rahaliikenteensä.
Tiliongelma poistui, kun Nordea suostui sulkemaan lapsen tilin maistraatin käskyn jälkeen. 
– Jätin lapselle yhden tilin jopa hänen käyttöönsä Nordeassa, mutta riisuttuna vahvasta etunnisteesta ja verkkopankkioikeuksilla. Kaksi Nordean tiliä häneltä lopetettiin.
– Olen harmistunut, että äiti onnistui sulkemaan pojalta käyttöoikeudet Nordean tileihin. Esimerkiksi varat ja rahastot odottavat nyt pojan 18-vuotispäivää. Tätä voisi sanoa kiusaamiseksi, isä puolestaan kuvailee tilannetta.
Teini-ikäinen sai perustettua oman tilin Säästöpankkiin, koska hänellä on jo omia kesätyöansioita ilman toisen paikallaoloa. Tili näkyy äidin verkkopankkinäkymässä, mutta hänellä ei ole käyttöoikeuksia tiliin. Myös isä saisi alaikäisen tilinäkymän itselleen, jos hänellä olisi tili Säästöpankissa.
– Olen ainoa, joka vastaa lapseni hyvinvoinnista ja tämä tuo minulle ihmeellistä turvaa. Näen, onko lapsella rahaa ja missä hän on käynyt ostoksilla.
Vaikka käytännön ongelmat ratkesivat, sosiaaliset eivät.
– Itse asiassa välit lapseeni ovat nyt todella huonot. Hän ei ymmärrä, miksi minun on nähtävä hänen rahaliikenteensä. Ehkä hän ymmärtää, kun aikuisena saa lapsia, äiti toivoo.
_Muutettu 27.12.2018 klo 8:48: Vanhemmilla on yhteishuoltajuus eikä äidillä ole yksinhuoltajuutta, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Jokereilta ehjä esitys – KHL:n kärkijoukkueelle käkättimeen
Jokerit kohtasi kotiottelussaan KHL:ää johtavan TsSKA Moskovan. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
Jokerit sai otteluun hyvän lähdön, kun **Geoff Platt** sohi isännät 1-0-johtoon jo ottelun toisella peliminuutilla. **Mihail Grigorenko** toi TsSKA:n 1-1:een, mutta **Kristian Vesalainen** kuittasi kahden miehen ylivoiman laatuvedollaan vielä avauserässä. Osuma oli kiekkolupaukselle KHL-kauden neljäs. 
**Maksim Mamin** huitoi maalinedustapelissä Jokeri-puolustaja **Tommi Kivistöä** arkaan paikkaan ja lensi suihkuun 5+20 –minuutin rangaistuksella toisessa erässä. **Niklas Jensenin** ylivoimamaali toi Jokereille helpotusta ja sementoi osaltaan Jokereiden voiton.  

Jokerit puolusti päätöserässä fiksusti kahden maalin johtoaan, eikä TsSKA saanut kunnon kiriveihdetta aikaiseksi. Lopussa tyhjiin osunut **John Norman** sinetöi Jokerien [4-1-voiton](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=281). Helsinkiläisten maalilla huhki ansiokkaasti 34 kiekkoa torjunut **Janis Kalnins**.
**Brian O'Neillista** tuli Jokeri-historian viides ulkomaalaispelaaja, joka rikkoi sadan tehopisteen rajan. Lauantaina Jokerit päättää neljän ottelun viikon, kun Ilmalaan saapuu Dinamo Riika. 
Vuoden pelaajaksi valittu Summanen siirtyy HJK:sta Ruotsiin: "Olen valmis ottamaan seuraavan askeleen"
Summasen sopimus Ruotsin pääsarjassa pelaavan Örebron kanssa on kahden vuoden mittainen.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan **Eveliina Summasen** uusi seura on KIF Örebro. Summanen teki Örebron kanssa kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
– Olen valmis ottamaan kehityksessäni seuraavan askelen ja olen vakuuttunut, että KIF Örebro voi tarjota minulle sen. Tuntuu jännittävältä pelata minulle täysin uudessa ja tasoltaan paremmassa liigassa, Summanen [sanoi Örebron tiedotteessa](https://www.laget.se/kiforebrodffalag/News/5798185/KIF-Orebro-varvar-finska-landslagsspelaren-Eveliina-Summanen).
– Tavoitteeni on saada peliaikaa, jotta voin kantaa oman osani vastuusta ja auttaa joukkuetta menestymään.
Summanen, 20, saavutti kaudella 2018 SM-hopeaa Helsingin Jalkapalloklubin paidassa. Hänet palkittiin kauden päätteeksi Naisten liigan Vuoden pelaajaksi.
Summasen hyvät otteet HJK:ssa herättivät myös naisten maajoukkueen valmennusjohdon huomion. Summanen nousi avauskokoonpanoon MM-karsintojen loppupuolen otteluissa.
Örebron apuvalmentaja **Fredrik Biör** kehuu Summasen lyhytsyöttöpeliä ja sijoittumista puolustettaessa.
– Sen lisäksi hänellä on hyvä laukaus, mikä tekee hänestä uhkan vastustajan rangaistusalueen lähellä, Biör sanoi seuran verkkosivuilla.
KIF Örebro pelasi päättyneellä kaudella Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, mutta nousi pääsarjaan Damallsvenskaniin kauden päätteeksi.
Örebron paras saavutus Ruotsin pääsarjassa on vuoden 2014 hopeamitali, jota seurasi kaksi kierrosta kestänyt taival jalkapallon naisten Mestarien liigassa.
**Lue myös:**
 [Ainoana tyttönä poikien pukukoppiin uskaltautunut Eveliina Summanen vähät välitti vastustajien huudoista ja mustelmista kropassa – maajoukkueessa loistanut pelaaja kertoo, miten hänestä tuli suomifutiksen nouseva tähti](https://yle.fi/urheilu/3-10297572) 
 [Jalkapallonaisille tunnustusta Palloliiton juhlagaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-10491126) 
Steelers voitti Kooveen 5-3
Koovee kaatui, kun Steelers otti voiton lukemin 5-3 (3-1, 2-2, 0-0). Koovee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 30-35 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2416)._
Tämä mies on pauhannut itsensä kaupunkilaisten tietoisuuteen – Katusaarnaaja David Abreu sai kutsumuksensa Havaijilla ja päätyi pohjolaan: "Minä olen Jumalan orja Jyväskylässä" 
David Abreun tarinassa on ensin elämäntyhjyyttä, sitten huumeita, ja lopussa Pyhän hengen täyttämä elämä. Sitä hän haluaa jakaa muillekin.
_– Saarnamiehestä tehdään videohaastista kompassilla (itkunauruhymiö)_
_– Hahah hauskaa_
Jyväskylän Jodelilta ei nähtävästi mene mikään ohi. Ei varsinkaan tilanne, jossa yhtä kaupungin kiistatta kuuluisimmista hahmoista jututetaan kameroiden kera ydinkeskustassa.  

"Saarnamiehen" tuntuvat tietävän kaikki, mutta harva tietää, kuka oikeasti on tämä aurinkolaseihin ja talvivaatteisiin sonnustautunut mies, joka huutaa englanniksi Jeesuksesta ja synnistä.
Mutta ensin mies täytyy pysäyttää – ei niinkään löytää, sillä saarnaaja ilmestyy lähes päivittäin evankeiloimaan jonnekin päin Jyväskylän keskustaa. On hieman vaikeaa keskeyttää miestä, joka on keskellä kovaäänistä saarnaa, mutta se onnistuu.
Nyt saadaan hänen tarinansa.
Kuuluisa katupauhaaja
Saarnaajan nimi on **David Abreu**. Juuri ennen haastattelua hänet löytää keskustelemasta Jyväskylän ydinkeskustassa miehen kanssa, joka toivottaa siunausta ja aamenet ja poistuu paikalta. Abreu kertoo, ettei tunne miestä lainkaan ennestään.
– Ihmiset pyytävät keskimäärin kerran päivässä rahaa minulta, yleensä alkoholiin, Abreu sanoo.
Puheääni poikkeaa saarnaäänestä: saarnatessa Abreu lähes huutaa, mutta peruskeskustelussa hän jutustelee tyystin tavallisella äänentasolla. 
Abreu on 56-vuotias, kotoisin Kaliforniasta ja puhuu mieluiten englantia. Siksi tulikivenkatkuiset saarnat tulevat jenkkikorostuksen kera. Mies tiedostaa olevansa melko tunnettu Jyväskylässä, sillä hän on ulkona käytännössä joka päivä "pauhaamassa Jumalan puolesta", kuten hän sanoo.
– Mutta kyse ei ole minusta, vaan Hänestä, Abreu sanoo.
Siis Jumalasta, isolla J:llä.
Abreu kertoo ihmisten tulevan joskus vihaisiksi, koska he ajattelevat saarnamiehen yrittävän mainostaa itseään. Abreun mukaan kyse on kuitenkin evankeliumista ja sen voimasta.
– Jos vain seisoisin kadulla ja sanoisin "Hei, minä olen Dave", minulla ei olisi mitään sanottavaa.  

Abreu on ollut Suomessa 28 vuotta. Niistä 27 vuotta hän on evankeloinut, toisin sanoen jaellut kristillistä sanomaa sisältäviä traktaatteja eli pamfletteja. Saarnaamista on takana 24 vuotta.
Traktaattien jakamista hän pitää jälkikäteen ajateltuna pelkuruutena, sillä tuolloin hän ei vielä uskaltanut kertoa ihmisille suoraan kristillisestä sanomastaan. Taustalla oli kuitenkin kaksi valtavaa muutosta, jotka saivat Abreun avaamaan sanaisen arkkunsa. Niihin liittyvät vahvasti LSD, Havaiji, kyyhky ja ruotsinlaiva.
Pimeyden voimien voittaminen
Tutkija **Veli-Matti Salminen** Kirkon tutkimuskeskuksesta kertoo, että julkinen julistaminen liittyy karismaattisuuteen ja erityisesti yhdysvaltalaiseen perinteeseen.  

– Suomalaiseen kristillisyyteen taas liitetään hillitympi ilmaisu, joka ei hyppää liikaa silmille, Salminen sanoo. 
Varsinaista katusaarnaajien kulta-aikaa Suomessa saa hakea hiukan kauempaa. Yhden julkisaarnaamisen aikakauden Salminen paikallistaa 1800-luvulle, jolloin Suomessakin syntyi herätysliikkeitä. Silloin muun muassa herännäiset [Paavo Ruotsalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9443824) ja [Lars Leevi Lestadius](https://yle.fi/uutiset/3-9697029) saarnasivat vahvasti ja julistivat voimakkaasti. 
Yhdysvaltalainen karismaattisuus taas rantautui Suomeen Salmisen mukaan 1960-luvulla. Kun saarnaaja **Billy Graham** saapui Atlantin takaa julistamaan ilosanomaa Helsinkiin vuonna 1987, kärrättiin Olympiastadionille bussilasteittan suomalaisia kuulemaan häntä. 
Salmisen mukaan yksittäisen katusaarnaajan taustalla voi olla ajatus Jeesuksen lähetyskäskystä, mutta lisäksi mukana voi olla omasta kokemuksesta johtuva henkilökohtainen palo tai kutsumus: ajatus siitä, että Jumala puhuu juuri minulle. 
Mistä Abreu sai oman kutsumuksensa?
Lapsuuden pakanalauma
Abreun lapsuudenperhe oli hänen mukaansa "pakanalauma". Äiti oli presbyteeri, isä katolinen, eikä kumpikaan käynyt kirkossa.  

– Me emme uskoneet mihinkään. Olimme vain... olemassa, Abreu toteaa.
Veli ja sisko eivät olleet hurmoshenkisempiä kuin vanhemmatkaan. Abreulle itselleen taas tuli tarve tavoitella jotain suurempaa henkistä vastausta. 
Tietoa aiheesta tulee saarnaajalta hiukan tiputellen. Abreu tuntuu punnitsevan, kuinka tarkasti hänen tarinansa oikeastaan kiinnostaa.  

– Haluatko, että selitän tästä lisää? No hyvä on. Noin 18-vuotiaana päätin selvittää, miksi olen täällä, tällä planeetallamme, Abreu aloittaa.
– Joten hakeuduin astrologian ja siitä new agen pariin, syvästi. Kytkeydyin pimeisiin voimiin.
Pimeyden voimiin? Millaisiin?
– Paholaiseen.
Saatananpalvontaan?
– Kyllä.
 Lopulta tilanne johti nuoren miehen masennukseen, josta selviämiseksi Abreu päätti lähteä Havaijille etsimään elämäänsä vastauksia.
Syy juuri Havaijiille lähtemiseen oli näky, jonka Abreu oli todistanut 13-vuotiaana ollessaan Havaijilla lomalla perheensä kanssa. Istuessaan iltahämärässä merenrannalla veljensä ja isänsä kanssa hän oli nähnyt valkoisten vaahtopäiden joukossa pinkin lainelaudan, jolla joku laski aaltoja. 
Syystä tai toisesta pinkki lainelauta jäi mieleen niin vahvasti, että hän päätti jo tuolloin palata paikalle selvittämään elämänsä tarkoitusta.
– Havaijille lähtö oli eräänlainen pyhiinvaellukseni, hän sanoo.
Kaksi kuukautta saapumisestaan hän törmäsi kristittyihin, joista yksi saarnasi Abreulle evankeliumia puun alla istuessaan. 
– Viisi päivää myöhemmin – pum! Tapasin Jumalan.
Happomatka ja pelastus 
Tarvitsemme yksityiskohtia. Miten Jumala tavataan Havaijilla, ja missä olosuhteissa?
– _Alright,_ Abreu toteaa ja vaihtaa asentoa.
Hän kertoo työskennelleensä Havaijilla vesiurheilun parissa, ja asui tuolloin samassa talossa muiden työntekijöiden kanssa. Eräänä iltana istuessaan kotona hän alkoi tuntea lämpimän tunteen kehossaan.
– Jos haluat likaiset yksityiskohdat, niin olin ottanut LSD:tä sinä iltana, hän toteaa.
Siihen mennessä Abreu oli ehtinyt kajota elämässään jo muihinkin huumausaineisiin, kuten marihuanaan ja amfetamiiniin. 
Mutta LSD ei Abreun mukaan aiheuta mukavaa ja lämmintä oloa. Hän kertoo katsoneensa tuona iltana edessä olevaa ikkunaa, sanoneensa ääneen kuinka hukassa oli, ja kutsuneensa Jeesusta luokseen. Kontakti syntyi.
– Kristus sanoi, että on läsnä täällä ikuisesti. Huoneen nurkassa alkoi näkyä valonsäteitä, ja näin kyyhkysen saapuvan sisälle. Se oli sangen yliluonnollista. Ja sitten näin silmän, joka teki näin: 
Abreu iskee silmäänsä havainnollistaakseen tilannetta ja nauraa.
– Se oli Jumala, joka siten tervehti minua sanoen: "Hei, poika!"
Kuulostaa aika kovan luokan happomatkalta. Abreu tunnistaa tuon arvion itsekin. Moni voisi todeta, että kyseessä ei ole jumalallinen ilmestys, vaan psykedeelien aiheuttama sangen huuruinen mielikuvamatka.
Abreu ottaa kritiikin vastaan rauhallisesti. Hän kokee, että kokemus poikkesi normaalista tyystin, ja luottaa omaan ymmärrykseensä asiasta.
– Jotkut narkit sanovat, että olen vieläkin sekaisin, joten tämän tarinan kertominen sisältää riskin, Abreu toteaa.
Abreunkin todistamat mystiset kokemukset eivät ole poikkeuksellisia, ja niitä on perattu muun muassa [uskontotieteen näkökulmasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/13/oudot-tunteet-mystinen-kokemus). Abreun kokemuksen voi liittää uskonnollisessa kontekstissa myös niin sanottuihin Pyhän Hengen armolahjoihin. 
Seurakuntalainen-lehti pohti artikkelissaan viimeksi toukokuussa, josko niin sanotut [Pyhän Hengen armolahjat](https://www.seurakuntalainen.fi/blogit/lakkasivatko-pyhan-hengen-armolahjat-apostolien-ajan-myota/), kuten näkyjen näkeminen, loppuivat apostolien aikaan. 
Abreu itse kokee, että Jumala nimenomaan pelasti hänet tuona iltana Havaijilla.
– En pelännyt, vaan tunnustin Jeesuksen, ja se oli siinä. Siitä alkoi odysseiani.
Evankelista ja avioliitot
Huumeet jäivät siltä istumalta lopullisesti. Tilalle Abreun elämään tulivat Pyhä Henki ja evankelioiminen, mutta lapsuuden perhe ei ottanut muutosta kovin hyvällä.  

– Isäni ei tahdo kuullakaan asiasta. Hänen mielestään minun pitäisi olla Yhdysvalloissa, mutta en minä voi. En mene takaisin ennen kuin Jumala niin käskee, enkä muutenkaan vaihda Jumalaani hänen jumalattomuuteensa.
Havaijilla viettämiensä vuosien aikana Abreu tapasi suomalaisen naisen. Siihenkin liittyi johdatusta: kätellessään naista Abreu tunsi pienen sähköisen latauksen ja koki, että hänelle ilmaistiin tässä olevan hänen tuleva vaimonsa. Pariskunta muutti Suomeen Korpilahdelle, joka on nykyään osa Jyväskylää.
– Elämä nytkähti eteenpäin. Meillä oli perhe, ja asiat menivät jonkin aikaa hyvin, kunnes kaikki pirstoutui, Abreu sanoo.
Hän jatkoi saarnaamista ja evankelioimista, jonka koki nyt missiokseen, mutta tiet erkanivat vaimon kanssa. Liitosta jäi kaksi lasta, jotka ovat nyt aikuisia.
Abreu meni toisenkin kerran naimisiin, jälleen suomalaisen kanssa, mutta tuokin liitto päättyi eroon. Kaksi nuorinta lasta ovat vielä melko pieniä, ja Abreun mukaan he ovat uskovia.
Se, miten Abreu jaottelee ihmiset uskoviin ja hukassa oleviin, on yksinkertaista:
– Täytyy tuntea Jumala henkilökohtaisesti ollakseen uskova. Moni on nimellisesti kristitty, mutta tässä on kyse heräämisestä. Silloin olet uskovainen.
Pyhä Henki ruotsinlaivalla
Se, miten Abreusta tuli juuri katusaarnaaja, johtaa kokemukseen ruotsinlaivalla, matkalla Norjaan [vuonna 1994 ](https://www.jylkkari.fi/2018/03/katusaarnaaja-david-abreu-koki-pyhan-hengen-ruotsinlaivalla-miksi-juuri-mina-palelen-pakkasella-keskella-pienta-suomalaista-kaupunkia/)(Jylkkäri). Kun yksi kristityistä matkaseuralaisista rukoili kaikille Pyhän Hengen kosketusta, Abreu ei ajatellut, että se iskisi juuri häneen.  

Toisin kävi.
– Tunsin voiman aaltoja vyöryvän ylitseni, tuntien ajan. Ääneni madaltui, ja tiesin, että minulla oli menossa eräänlainen kokemus. Se oli siistiä, hän sanoo.  

Sen hän laskee Pyhän Hengen kosketukseksi, ja siitä alkoi myös saarnamiehen ura lappusten jakamisen sijaan. Lillehammeriin mennessä hän saarnasi jo Johannes Kastaja -tyyliin, joskin oppi myöhemmin rajoittamaan kanavointiaan.
– Johannes Kastajan tyyli on tässä ajassa vähän raskas, Abreu myöntää.
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Veli-Matti Salminen miettii, missä määrin esimerkiksi synneistä saarnaaminen istuu nykypäivään.
– Kyllähän kaikki kirkot sitä tekevät. Mutta ehkä sanoitukset ovat erilaisia, Salminen sanoo.
Maailmanlopusta rummuttaminen voi tuntua melko etäiseltä keskellä kynttilöin valaistua kirkkoa tai lumista joulumaisemaa, mutta toisaalta sekään ei ole ollut vierasta kirkkohistoriassa. Salmisen omassa nuoruudessa 1990-luvulla oli tavallista lukea seurakuntanuorien kanssa Ilmestyskirjaa ja miettiä maailmanloppua.
– Kun oli sisällä siinä kentässä, se ei tuntunut oudolta. Mutta jos nyt lähtisi sillä kärjellä puhuttelemaan ihmisiä, se tuntuisi varmasti aika etäiseltä.
Abreu kertoo, että hänen ydinsanomansa ihmisille kiteytyy muutamaan perusasiaan: uskokaa Jeesukseen ja katukaa. Abreun mielestä mikään muu ei kelpaa: ei Buddha, ei Allah, eivätkä muutkaan uskonnot.
Sehän on aika poissulkevaa? Muihin uskontoihin kuuluvat saattavat hyvinkin loukkaantua moisesta?
– Kukaan ei pääse taivaaseen paitsi Jeesuksen kautta, piste, Abreu vastaa painottaen viimeistä sanaa suomeksi.
Hän myöntää, että viesti on poissulkeva, mutta ei tunnu pitävän sitä ongelmana. Viesti on, mikä on, ja sillä hyvä. 
Joitakin saarnaajan ehdottomuus ja pauhu saattaakin pelottaa, etenkin jos viestiä jaetaan pyytämättä ja yllätyksenä kesken jouluostoksien tekoa. Abreun mukaan saarna tulee lujaa siksi, että hänellä ei ole mikrofonia. Saarnamiehen mukaan häntä ei silti tarvitse pelätä.
– En minä ole pelottava, vaan äänekäs.
Kritiikkiä toisilta kristityiltä
Vaikka Jyväskylän kaduilla näkee kaikenlaista, Abreun kimppuun on käyty toden teolla vain yhden kerran. 
Eräänä kesäpäivänä tuttu kristitty oli vetänyt itsensä tukevaan jurriin, lähestyi saarnamiestä ja veti tätä turpaan. Abreu ei lyönyt takaisin.
– Ei saarnaaminen ole turvallista. Ulkona tapahtuu kaikenlaista, hän sanoo.
Joskus Abreu on harkinnut jopa oman kirkon perustamista, sillä se olisi katusaarnaamista turvallisempaa. Toistaiseksi hän on tulkinnut, ettei se kuitenkaan ole Jumalan tahto, ja altistaa itsensä kadulla ohikulkijoille.
– Ajattelen, että jos saan turpaani, saan turpaani. Jos kuolen, sitten kuolen. Minä olen pelastettu ja oikeassa. Se on pääasia.
Kun Abreu astuu kadulle ja avaa suunsa, hän ajattelee täyttyvänsä Pyhällä Hengellä ja kanavoivansa viestejä suoraan taivaasta. Hän saapuu kadulle käytännössä joka päivä, satoi tai paistoi, pakasti tai ei. Kiintoisaa kyllä, suurin kritiikki tulee toisilta kristityiltä.
– Minä ärsytän ihmisiä, minä ärsytän pastoreita ja kristittyjä. He eivät pidä siitä, että olen tällä mesoamassa, Abreu sanoo. 
Hän uskoo sen johtuvan siitä, että muut tahtovat olla kristinuskostaan hiljaa ja keskittyä käymään kirkossa, joten uskon rantautuminen kadulle on epäsuotavaa.
Samaa ajatusta pohtii tutkija Salminen, joka muistuttaa positiivisesta ja negatiivisesta uskonnonvapaudesta. Ensimmäinen on vapautta uskoa, toinen on vapautta olla joutumatta uskonnon vaikutuspiiriin.
– Uskonto on yhteiskunnassamme vahvasti yksityinen asia. Tuntuu, että kaikki keskustelut liittyvät siihen, että uskonto halutaan rajata omaan tilaansa, Salminen kiteyttää.
Viimeksi tällä viikolla keskustelua herätti uutinen siitä, miten vanhemmat ovat [oppineet vaatimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10551098) uskonnottomia juhlia. Ilmapiiri on suotuisa Suomen yhtäaikaiselle [maallistumiselle, mutta toisaalta myös uskontojen moninaisuudelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/02/kirkon-tutkija-jussi-sohlberg-suomi-maallistuu-moninaistuu-uskonnollisesti) ja samalla luterilaisuuden säilymiselle. 
Moninaistuvassa uskontojen kentässä voi käydä niin, että David Abreun kaltaiset viestistään varmat katusaarnaajat ovat yhä harvinaisempaa sakkia. Abreu on nimittäin harvinaisen tiukasti sitä mieltä, että on oikeassa, ja pitää uskoa Jeesukseen ainoana väylänä pelastukseen. 
Mistä hän sitten tietää, ettei ole---
– Harhaanjohdettu? Abreu keskeyttää arvaten kysymyksen lopun.
Niin, harhaanjohdettu tai hullu. 
Abreuta kysymys naurattaa.
– Viimeksi kun tarkistin, olin ihan kunnossa. Voin paremmin kuin koskaan. Tunnen yhä Jeesuksen, enkä ole hukannut asiaani.
Miksi juuri minä?
Jyväskylän joulukuu on ollut vuoroin sateinen, vuoroin niukkaluminen. Abreu on saarnannut keskustassa tasaiseen tahtiin. Hän rahoittaa evankelioimistaan tekemällä rakennusmaalaustöitä silloin, kun niitä on saatavilla, mutta muuta päivätyötä hänellä ei ole. Hän myös sanoo, että raha-asiat ovat aina järjestyneet jollain mystisellä tavalla.
– Minä olen Jumalan orja Jyväskylässä, hän toteaa.
Abreu on tosin vuosien mittaan myös valittanut Jumalalle siitä, että on juuri Jyväskylässä. Miksi minä -mankuminen on kuitenkin ajan mittaan laantunut, sillä hän kokee olevansa käsketty saarnaamaan juuri täällä, Keski-Suomessa. Abreun mukaan Jyväskylässä on jotain erikoista, ja sen ovat todenneet muutkin hänen tuntemansa evankelistat.
Viimeisen parin vuoden ajan hän kuitenkin kokee Jumalan antaneen merkkejä siitä, että saarnamiehen matka saattaisi johtaa takaisin Havaijille. Toistaiseksi vahvistuksia viestille ei ole vain tullut, ja suunnitelma otti hieman takapakkia.
En minä ole pelottava, vaan äänekäs.
Eikä Abreu ollut ensin ihan varma siitäkään, tulkitsiko viestiä oikein.
– Paholainen tykkää pulista, hän sanoo.
– Ja hän puhuu kristityillekin. Minusta hän varmaan pitää ihan erityisesti, sillä kolkuttelen hänen porttejaan. Mutta olen varma siitä, että olen pelastunut, Abreu toteaa.
Jumalan orjan rooli on siis odotella, milloin kutsu käy uudestaan, ja ovet aukeavat lämpimämpään ilmastoon. Sitä odotellessa Abreu käy pitämässä ääntä Jyväskylän keskustassa, joka päivä jos mahdollista. Näiden vuosien aikana Abreu ajattelee kylväneensä henkisiä siemeniä. Muutama ihminen on vaikuttunut saarnaamisesta ja löytänyt hänen tulkintansa mukaan Jumalan ja Jeesuksen. 
Iso osa katukuvassa näyttää kulkevan saarnaajan ohi, mutta hän jatkaa silti.
– 28 vuoden jälkeen jossain vaiheessa tulee aikani lähteä. Joku muu jatkaa työtäni.
_Korjaus 27.12.2018 klo 10:38: Muokattu lause "Abreu toivoo, että heistäkin tulisi uskovia" muotoon "Abreun mukaan he ovat uskovia"._
Hurja vire jatkuu! Norjan Johannes Bö otti jo neljännen maailmancup-voittonsa tällä kaudella
Tero Seppälä ja Tuomas Grönman selvittivät tiensä lauantain takaa-ajoon.
Norjan **Johannes Bö** voitti ampumahiihdon miesten maailmancupin pikakisan Tshekin Nove Mestossa. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Bö ampui ilman sakkoja ja otti kauden neljännen cup-kisavoittonsa.
Toiseksi 10 kilometrin matkalla sijoittui Venäjän **Aleksandr Loginov**. Hän hävisi Bölle 21 sekuntia.
Kolmas oli Ruotsin **Martin Ponsiluoma** 54 sekuntia kärjestä.
Suomen **Tero Seppälä** oli 46:s. Hän ampui kaksi sakkoa ja jäi kärjestä kaksi minuuttia ja 15 sekuntia. Seppälän lisäksi myös **Tuomas Grönman** (54.) selvisi lauantain takaa-ajoon. 
**Jaakko Ranta** (62.) ja **Olli Hiidensalo** (68.) eivät päässeet takaa-ajoon.
Huuhkajien luottopuolustajalle pitkä jatkosopimus – Uronen kiinnosti muitakin seuroja 
Belgian pääsarjaseura Genk on tehnyt Huuhkajien puolustajan kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen vakiopuolustaja **Jere Urosella** oli aiemmin sopimus ensi kauden loppuun saakka, mutta torstaina solmittu uusi pesti pitää Huuhkajien vasemmalla laidalla viihtyvän pelaajan Genkissä aina vuoteen 2022 asti. 
Uronen, 24, on esiintynyt Genkin paidassa vuodesta 2016 lähtien 108 ottelun verran ja koonnut belgialaisseurassa viisi maalia sekä kymmenen syöttöä.
[Seura](https://www.krcgenk.be/nl/nieuws/3350/ook-jere-uronen-tekent-bij) kertoi olevansa mielissään, että Uronen valitsi Genkin, sillä suomalainen kiinnosti pelaajamarkkinoilla monia muitakin seuroja. 
Genk johtaa Belgian pääsarjaa seitsemän pisteen marginaalilla ja on koonnut pelaamissaan 19 ottelussa 42 pistettä. Genk eteni äskettäin Eurooppa-liigan lohkovaiheesta 1. pudotuspelikierrokselle ja kohtaa seuraavaksi tshekkiläisen Slavia Prahan. 
Juicen rooliin lähes 30 kiloa lihottanut Riku Nieminen: "Silloin en kyllä ollut millään tasolla vegaani" 
Nopea laihduttaminen ja lihottaminen vei ilon syömisestä, mutta auttoi ymmärtämään painonsa kanssa taistelevia. 
Näyttelijä **Riku Nieminen** on nimirolissa **Teppo Airaksisen** ohjaamassa _Juice_-elokuvassa. **Juice Leskisen** rooliin valmistautuminen vaati ensin laihduttamaan ja sen jälkeen nostamaan painoa lähes 30 kiloa 10–12 viikon aikana. 
– Tuntui oudolta, kun joutui yht'äkkiä laittamaan kengät istualtaan jalkaan, eikä pystynyt leikkimään lasten kanssa hengästymättä. Lisäksi alkoi väsyttää, ja joutui joka päivä ottamaan kahdet kolmet torkut sohvalla. 
Painon nostaminen ja yli 4 000 kilokalorin pävittäinen ahmiminen kävi työstä ja pitemmän päälle vei ilon koko syömisestä. 
– Tuli aika perverssi olo siitä, että jatkuvasti tarkkailee mitä syö. Ensin laihduttaa ja tarkkailee mitä syö, ja sen jälkeen lihottaa ja tarkkailee, saako tarpeeksi energiaa. Ruoka rupesi tuntumaan matematiikalta, taistelulta ja lopulta asialta, joka ei enää tuottanut nautintoa millään tavalla. 
Vegaanisuus sai väistyä roolityön edeltä 
Oma haasteensa lihomiselle oli se, että Nieminen on jo parin vuoden ajan noudattanut vegaanista ruokavaliota. 
– Siinä syömisvaiheessa en kyllä ollut millään tasolla vegaani. Nyt rupean sellaiseksi taas, mutta en ole itselleni armoton. 
Prosessi auttoi myös ymmärtämään niitä ihmisiä, joille ruoasta tulee ongelma. 
– Olen usein ollut sitä mieltä, että kaikesta saa vitsailla. Mutta on sellaisia asioita, joista voi olla myös hienotunteinen. 
Yltiöpäinen fanittaminen hämmästyttää 
Juicen lisäksi Suomessa on tehty viime vuosina useita fiktioelokuvia kevyen musiikin suurista nimistä, varsinkin miehistä. Seuraavana, ensi syksynä, on tulossa ensi-iltaan elokuva **Kari Tapiosta**. Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraana ollut Nieminen toivoisi elokuvien näyttävän, mikä tekee jostain ihmisestä sellaisen, että hän puhuttelee niin monia ihmisiä niin paljon. 
– On tavallaan aika hullua, miten joku on lavalla – lausuu tai hoilaa, tai soittaa jotain luuttua. Ja hänen edessään tuhansia ihmisiä ihan fiiliksissä. Me ollaan aika ihmeellinen eliölaji. 
Katso Riku Niemisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa **[täältä](1-4416034)**. 
Yhdysvallat ja Britannia syyttävät Kiinaa poikkeuksellisen laajasta hakkeroinnista – kohdistui kaupallisiin ja puolustusteknologian yrityksiin
BBC:n mukaan hakkeroituja asiakasyhtiöitä olisi myös Suomessa.
Yhdysvaltain syyttäjät ovat nostaneet syytteet kaupallisesta vakoilusta kahta kiinalaista vastaan laajassa hakkerointijutussa. 
Yhdysvaltojen mukaan miehet työskentelivät yrityksen kautta Kiinan turvallisuusministeriölle ja tiedustelupalvelulle.
Syytteiden mukaan miehet hakkeroituivat 45 tahon järjestelmiin. Kohteet olivat pääasiassa kaupallisia ja puolustusteknologian yhtiöitä sekä valtion virastoja. 
Kohteita olivat muun muassa Yhdysvaltojen merivoimat ja avaruushallintovirasto NASA. 
BBC: Asiakasyhtiöitä myös Suomessa
Hakkerointi on kohdistettu palveluntarjoajiin,[ kertoo brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/20/us-and-uk-accuse-china-of-sustained-hacking-campaign). Palveluntarjoajien kautta voi päästä käsiksi asiakasyhtiöiden tietoihin. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46638323) hakkeroituja asiakasyhtiöitä on 12 maassa, myös Suomessa. 
– Kiinan tavoite, yksinkertaisesti sanottuna, on korvata Yhdysvallat maailman johtavana supervaltana ja he käyttävät laittomia keinoja päästäkseen siihe, sanoi FBI:n pääjohtaja **Chris Wray** tiedotustilaisuudessa. 
Hakkeroinnin kohteena olevia tahoja oli Yhdysvaltojen lisäksi Aasiassa ja Euroopassa. 
Hakkeroijat keräsivät tiedustelutietoa sekä kaupankäyntiin ja teknologiaan liittyvää dataa. Esimerkiksi USA:n merivoimilta hakkerit keräsivät 100 000 henkilökunnan jäsenen henkilötietoja.
Maat: Kiinan hallitus vastuussa
Yhdysvallat ja Britannia pitävät Kiinan hallitusta vastuussa tapauksesta. 
– Tämä kampanja on yksi huomattavimmista ja laajimmista kyberhäirinnöistä tähän mennessä Yhdysvaltoja ja sen kumppaneita vastaan kohdistuen kauppasalaisuuksiin ja talouteen ympäri maailman, sanoi Ison-Britannian ulkoministeri Jeremy Hunt. 
– Näiden tekojen täytyy loppua.
Kiina on vuonna 2015 sopimuksessa luvannut pysyä erossa kaupallisesta kypervakoilusta.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan myös useat muut maat aikovat liittyä tuomitsemaan Kiinan hakkerointiyritykset. Lähteen mukaan nämä ovat Australia, Kanada, Japani, Hollanti, Uusi-Seelanti ja Ruotsi.
Yhdysvaltojen ja Kiinan välit ovat kiristyneet viime aikoina sen jälkeen, kun Kanada pidätti teknologiayhtiö Huawein talousjohtaja Meng Wanzhoun Yhdysvaltojen pyynnöstä.
Viime viikkoina maat ovat myös pyrkineet neuvottelemaan kauppasodan ratkaisemisesta. 
Kiihtelysvaara hiljentyy jouluun poltetun kirkon raunioilla – pappi: "Meiltä lyötiin ilmat pihalle"
Joulua vietetään pohjoiskarjalaisessa kylässä ilman kirkkoa ensimmäistä kertaa lähes 250 vuoteen. 
Hiiltyneistä hirsistä tehty risti on pystytetty entisen kirkon raunioille. Kiihtelysvaaran kylän maisemaa lähes 250 vuotta hallinnut puukirkko [tuhoutui tulipalossa syyskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10418691). Joulun alla lumi peittää jäljelle jääneen kivijalan, sen mitä kirkosta on jäljellä.
Kirkosta pelastetut tavarat, alttaritaulu, ehtoollishopeat ja joitakin tekstiilejä on siirretty seurakuntatalolle, jonka seinälle on nostettu niin ikään kirkon nurkkahirsistä muodostuva musta risti. Sen äärellä on pidetty jumalanpalvelukset syyskuun lopusta lähtien.   

Mutta jouluna seurakunta kokoontuu aattohartauteen kirkon raunioille ulkoilmaan. Vanhan kirkon paikalle halutaan myös uusi kirkko, jonka rakentamispäätös on tehty Joensuun yhteisessä kirkkovaltuustossa. 
Kiihtelysvaarassa tahallaan sytytetyn tulipalon jäljiltä on saatu nopeasti aikaan kansanliike tukikonsertteineen ja kansalaiskeräyksineen. Uusi kirkko on toiveissa jo kolmen vuoden päähän jouluksi, uskaltaa suunnittelutoimikunnan jäsen, seurakunta-aktiivi **Eevi Väistö** unelmoida. 
Seurakuntapastori **Jukka Erkkilän** kirkon menettäminen on saanut pohtimaan jouluakin uudelta kannalta. Kristillinen seurakunta juhlii ilosanomaa, mutta Kiihtelysvaarassa joulun vietossa on surullisia sävyjä.
– Meiltä lyötiin ilmat pihalle, mutta olemme nousseet polvillemme. Jos tällainen ilmaisu tähän yhteyteen sallitaan, niin me myös puhallamme yhteen hiileen.
Joensuun seurakuntayhtymässä otetaan kiihtelysvaaralaiset, tavalliset seurakuntalaiset, mukaan uuden kirkon suunnitteluun. Ensimmäinen tilaisuus esittää ajatuksiaan ja toiveitaan uudesta kirkosta on tammikuussa heti joulukauden päätyttyä. 
Eevi Väistö kuuluu seurakuntayhtymän asettamaan suunnittelutoimikuntaan. Uuden kirkon saaminen kylään on kiihtelysvaaralaisille todella tärkeää. Viime kuukaudet jumalanpalvelukset on pidetty seurakuntatalon salissa. Hautaansiunaamiset on järjestetty naapuripitäjien kirkoissa. 
– Kauneimmissa joululauluissa ihmiset puhuivat, että ne olivat tynkälaulajaiset. Yleensä sinä iltana kylällä on ollut juhlavalaistus, Eevi Väistö sanoo.
Seurakuntalainen **Martti Halonen** kertoo, että vaikka joulussa on nyt murheellinen sävy, niin Jeesuksen syntymäjuhlan aattona mennään kirkon raunioille ilman muuta. 
– Tuhkasta nousee vielä meille kirkko. Minä uskon siihen.
Tokion 1964 olympiakoripalloilija Raimo Vartia kuollut
Suomen koripallomaajoukkueen entinen pelaaja Raimo Vartia on kuollut. 
Raimo Vartia kuoli 18. joulukuuta 81 vuoden ikäisenä, kertoo Koripalloliitto. 
Vartia kuuluu Suomen miesten koripallomaajoukkueen kaikkien aikojen pelaajiin. Hän pelasi 85 maaottelua ja heitti niissä 331 pistettä. Vartia edusti Suomea vuosien 1959, 1961 ja 1963 EM-kisoissa sekä vuoden 1964 Tokion olympiakisoissa. 
Hän voitti kasvattajaseurassaan Helsingin Kisa-Tovereissa viisi Suomen mestaruutta. Pohjoismaiden mestaruutta Vartia pääsi juhlimaan vuosina 1962 ja 1964. 
Vartia pelasi pelintekijän roolissa. 181-senttinen pelaaja tunnettiin kentillä erinomaisesta pelinluvustaan ja syöttötaidoistaan. Hänelle kertyi vuosina 1953-68 SM-sarjassa 268 ottelua. HKT jäädytti Vartian paidan 75-vuotisjuhlassaan joulukuussa 2004. 
Tampereen korkeakoulut yhdistyvät – Tampereen yliopiston rehtori Liisa Laakso lähtee tutkijaksi Ruotsiin: "Tunnustan, että jännittää"
Liisa Laakson päätyönä on ollut korkeakoulujen yhdistäminen. Epäily sukupuoleen kohdistuvasta syrjinnästä on osunut hänen kohdalleen niin hakijana kuin työnantajan edustajana. 
 Rehtori **Liisa Laakson** työ Tampereen yliopiston johtajana alkaa olla valmis. Viimeiset työpäivät ovat koostuneet haastatteluista, tapaamisista ja papereiden allekirjoittamisista. 
Nykymuotoisen yliopiston viimeiset valmistujaisjuhlat olivat viime perjantaina ja torstaina yliopistolla vietetään valon juhlaa, jossa muun muassa paljastetaan **Elina Brotheruksen** Laaksosta tekemä muotokuva.
Juhla on samalla Laakson kolme vuotta sitten alkaneen rehtorikauden päätöstilaisuus. Alun perin hänet nimitettiin virkaansa viideksi vuodeksi.
– Olin kyllä valmis olemaan täällä viisi vuotta, mutta ihan hyvällä mielellä siirryn muihin tehtäviin, hän sanoo.
Joululoman jälkeen Laakso suuntaa Uppsalaan, jossa hän aloittaa tutkijana pohjoismaisessa Afrikka-instituutissa. 
Monilla tieteenaloilla tällainen useamman vuoden hallintoputki saattaa tarkoittaa sitä, että putoaa oman tieteenalansa viimeaikaisen kehityksen seuraamisesta.
Paluu tutkijaksi on iso muutos ihmiselle, joka on ollut yhdeksän vuotta hallinnollisissa tehtävissä, ensin Helsingin yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan dekaanina ja sitten Tampereen yliopiston rehtorina.
– Tunnustan, että jännittää. On ihan kiinnostavaa nähdä itsekin, miten pystyn tarttumaan kokopäivätoimiseen tutkijan työhön, hän sanoo.
– Ehkä juuri yhteiskuntatieteilijälle ja politiikan tutkijalle se on mahdollista. Monilla tieteenaloilla tällainen useamman vuoden hallintoputki saattaa tarkoittaa sitä, että putoaa oman tieteenalansa viimeaikaisen kehityksen seuraamisesta.
Laakso haki viime keväänä Uppsalaan tutkimussuunnitelmalla, jossa aiheena oli politiikan tutkimuksen rooli Afrikan poliittisissa muutoksissa. Siihen hän aikoo nyt paneutua.  

Taistelu uudesta yliopistosta
Laakson päätehtävä Tampereen yliopiston rehtorina on ollut tamperelaisten yliopistojen yhdistämisen edistäminen. Ensi vuoden alusta Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyvät ja syntyy uusi säätiöyliopisto – sekin nimeltään Tampereen yliopisto. 
Yliopistosta tulee samalla Tampereen ammattikorkeakoulun pääomistaja ja yhteistyö koulujen välillä tiivistyy entisestään.
Uuden yliopiston syntyprosessi on ollut pitkä, ja se on monella tavalla hankala edelleen. [Teknillinen korkeakoulu on vetäytynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9297500)hetkeksi koko hankkeesta, Tampereen yliopiston väki on [marssinut ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10061049) ja on valitettu [hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10195827). 
Laakso itse on kokenut tulleensa syrjäytetyksi valmistelusta.
– Mitkään fuusiot eivät ole helppoja ja yksinkertaisia. Tässä on ollut hankalinta se, että vaikka yhdistyminen tapahtuu kolmen korkeakoulun omasta tahdosta, näkemykset siitä, millainen uuden yliopiston pitäisi olla, eivät ole olleet aina kovin yhteneväiset, hän pohtii nyt.
Jälkeenpäin pieniltä tuntuvat asiat kasvoivat Laakson mielestä liian suuriin mittasuhteisiin.
Ymmärrän hyvin, että kun kolmesta isosta kokonaisuudesta rakennettiin uusi organisaatio, siihen haluttiin vetäjä ulkopuolelta.
– Ihmisillä on ollut erilaisia pelkoja tulevaisuudesta, että säilyvätkö ne hyvät toimintatavat ja se rakennustyö, jota he ovat tehneet tahoillaan. Kyllähän tässä yhdistyy erilaisia organisaatiokulttuureita.
Laakso on kertonut aiemmin, että hän olisi mielellään jatkanut myös uuden yliopiston johdossa. [Tehtävään valittiin kuitenkin Luonnonvarakeskuksen pääjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10172734) **Mari Walls**. Mitään katkeruutta asiaan ei liity.
– Ymmärrän hyvin, että kun kolmesta isosta kokonaisuudesta rakennettiin uusi organisaatio, siihen haluttiin vetäjä ulkopuolelta. Mutta kun asiaa on kysytty, minusta olisi ollut kummallista sanoa, etten olisi ollut käytettävissä.
Lisärahoitus olisi tarpeen Tampereella
Vuoden alussa aloittavassa Tampereen yliopistossa yhdistyvät yhteiskuntatieteen osaaminen, terveystieteet ja teknologia. Ammattikorkeakoulu tuo yhdistelmään oman mausteensa.  

Laakso uskoo uuden yliopiston menestykseen, mutta on huolissaan sen taloudellisista edellytyksistä.
– Sitä strategista rahoitusta, jota saimme, ei voi verratakaan Aalto-yliopiston saamaan. Uusien järjestelmien ja koulutusohjelmien rakentaminen ja uudet tutkimusyhteistyöhankkeet vievät resursseja. Muutamakin kymmenen miljoonaa auttaisi nyt kriittisten vaiheiden yli, hän sanoo.
– Toivon, että Tampereen yliopisto saadaan uuteen hallitusohjelmaan ja sille osoitettaisiin ihan korvamerkittyäkin rahoitusta. Näinhän aiemmissakin isoissa korkeakoulutuksen rakenteellisissa hankkeissa on tehty.  

Toteutuuko tasa-arvo valintaprosesseissa?
Tasa-arvovaltuutettu **Jukka Maarianvaara** totesi torstaina ensimmäisessä eduskunnalle luovuttamassaan kertomuksessa, että Suomessa on edelleen merkittäviä tasa-arvo ongelmia. Laakson elämässä tasa-arvoasiat ovat tänä vuonna näkyneet kahdessa nimitysasiassa.
Vuosi sitten Liisa Laakso haki Helsingin yliopiston rehtorin paikka. Hän pääsi kärkisijoille, mutta valituksi tuli kaupunkiekologian professori **Jari Niemelä**.
Laakso [kokee, että häntä syrjittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10186998) valinnassa sukupuolensa vuoksi.
– Tasa-arvolaki edellyttää, että hakijoista tehdään objektiivinen ansioihin perustuva vertailu. Kun pyysin sitä nimityksen jälkeen yliopistolta, sen saamiseen meni toista viikkoa, hän kertoo.
Laakson mielestä vertailu tehtiin tarkoitushakuisesti.  
  
– Joitakin omia ansioitani ei huomioitu ollenkaan. Lisäksi puutteiksi oli nostettu sellaisia seikkoja, joita ei oltu mielestäni arvioitu objektiivisesti.  
  

Meillä pitäisi käydä kriittistä keskustelua siitä, miten tasa-arvo toteutuu rekrytoinneissa, ja miettiä keinoja, joilla sitä voitaisiin tehokkaasti edistää.
Laakso ei lähtenyt kuitenkaan valittamaan asiasta, koska siitä ei hänen mielestään olisi ollut mitään hyötyä.
Se, että tasa-arvon puolustaminen oikeusteitse on niin vaikeaa, asettaa Laakson mukaan kyseenalaiseksi tasa-arvolain ja organisaatioiden tasa-arvo suunnitelmien vaikuttavuuden.
– Meillä pitäisi käydä kriittistä keskustelua siitä, miten tasa-arvo toteutuu rekrytoinneissa, ja miettiä keinoja, joilla sitä voitaisiin tehokkaasti edistää, hän sanoo.
Asenteet saattavat vaikuttaa rekrytointipäätöksissä. 
– Jos esimerkiksi talous- ja johtamisosaamista arvioidaan ilman objektiivisia näyttöjä, saattaa olla, että se tapahtuu naishakijoille epäedullisella tavalla.  
  

Tampereen yliopisto [sai lokakuussas tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10451747) sukupuolisyrjinnästä rekrytointitilanteessa. Laakso nimitti miespuolisen professorin vaikka oikeuden mielestä nainen oli pätevämpi. Yliopisto on valittamassa asiasta hovioikeuteen.
  
– Tapaus on vielä kesken, enkä halua kommentoida sitä. Tampereen yliopistossa professorin tehtävien täytössä tehdään aina huolellinen kirjallinen ansiovertailu ja se on näitten nimitysten pohjana, Laakso sanoo.
Myös tässä tapauksessa hakija oli sitä mieltä, että yliopiston arvio ei ollut objektiivinen.
– Asia on kesken ja siitä yliopistolla ja kantajalla on erilainen näkemys.
**Lue myös:**
 [Tampereen uuden yliopiston palvelujohtajisto on varsin TTY-taustainen - henkilöstöjärjestöissä epäilyksiä toimintatavoista](https://yle.fi/uutiset/3-10553962)[Uusi Tampereen yliopisto sai ensimmäisen hallituksen – kokoonpano kerää heti kritiikkiä: "Ei täytä tasa-arvovaatimuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10472743) 
[Tampereen yliopisto valittaa saamastaan syrjintätuomiosta: "Sukupuolella ei ollut merkitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-10462952) 
 [Uuden Tampereen yliopiston ympärillä kuohuu: Kymmenen päättäjää valitti hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10195827) 
 [Valitsematta jäänyt rehtori avoimena kahdesta nimitysruletista: "Salailua, huhuja, konsultin epämääräinen lista"](https://yle.fi/uutiset/3-10186998) 
 [Uusi Tampereen yliopisto saa rehtorin Luonnonvarakeskuksesta – professori Mari Wallsin valinta oli yksimielinen](https://yle.fi/uutiset/3-10172734) 
Prisma: Attenborough ja merihirviö
TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 18.10 - 19.05, uusinta lauantaina 29.12. klo 14.05 ja tiistaina 1.1. klo 23.35, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4371946)
Eteläisen Englannin Dorsetin ja Itä-Devonin rannikkokaistaleella on pituutta lähes 160 kilometriä. Jurakauden rannikkoalue on maailmankuulu fossiileistaan. .
Alueella on löydetty merkittävä fossiili, ”merilohikäärmeen” jäänteet eli jurakautinen iktyosaurus. Valtava merimatelija hallitsi meriä samaan aikaan, kun dinosaurukset hallitsivat maata. Lahkon tieteellinen nimi on Ichthyosauria.
Kalaliskon luut ovat säilyneet niin hyvin, että niistä saattaa löytyä uusia tietoja näiden merkittävien eläinten elämästä.
Sir **David Attenborough** ja tutkijatiimi rakentavat huipputekniikan avulla kalaliskon luurangosta 3D-mallin ja vertaavat sitä nykyisiin, eläviin eläimiin. Tutkijat yrittävät ymmärtää, miltä muinainen eläin näytti ja kuinka se selviytyi avomerellä.
Voisiko tämä olla Ichthyosauria-lahkon uusi laji? Oliko tarujen merihirviö sittenkin olemassa?
Todisteiden etsiminen johtaa kiehtovaan tutkimukseen, jossa etsitään liskon kuolinsyytä. Tutkijoilla on käsissään 200 miljoonaa vuotta vanha mysteeri. Arvoituksen ratkaiseminen antaa uutta tietoa jurakauden meristä.
Attenborough and The Sea Dragon. Tuotanto: BBC, Britannia, 2018.
Suomi sekosi lihattomasta joulukinkusta: Vehnästä tehtyä seitania myydään automarketeissa ympäri maan, valmistajan mukaan rullat saattavat hävitä hyllystä jopa tunnissa
Lihattomia joulukinkkuja on tänä vuonna aiempaa enemmän tarjolla.
Edes bingossa ei välttämättä enää voita perinteistä lihakinkkua.
Helsinkiläisessä Pub Sirdiessä järjestettiin vuoden viimeinen bingo, jonka pääpalkintona olivat vegaanisen seitankinkun ainekset.
Ilta oli oikein onnistunut, kehuu ravintoloitsija **Jarkko Koskinen**.
Koskisen mukaan tupa oli ollut täysi ja lisäjakkaratkin oli täytynyt ottaa käyttöön.
Mutta miksi palkinnoksi valittiin seitankinkku?
– Käytännössä sen takia, että olemme Kalliossa ja tällä alueella on todennäköisesti eniten vegaaneja väkilukuun suhteutettuna, Koskinen vastaa.
Vegaanisia kinkkuja syödään kuitenkin muuallakin kuin vain Kallion kaupunginosassa.
Esimerkiksi Porvoon keskuskeittiössä valmistettiin tällä viikolla seitankinkkua kouluihin ja päiväkoteihin vegaanista joululounasta varten.
Vegaaninen kinkku onnistui hyvin, Porvoosta kerrotaan.
– Sen kehitti kokkimme, joka on itse vegaani, Porvoon keskuskeittiön ruokapalvelupäällikkö **Leila Korhonen** mainitsee.
Onko seitankinkusta tulossa varteenotettava vaihtoehto muiden jouluruokien joukossa ja mitä ihmettä seitan oikein on?
Otimme selvää.
Läpimurto, hitti vai pienen porukan puuhastelua? Ketjut empivät
Hypermarketeissa seitankinkku on päässyt samalle hyllylle sianliha- ja kalkkunakinkkujen kanssa.
– Saimme täksi jouluksi valikoimiimme Suomessa valmistetun vaihtoehdon, joten halusimme sen hyvin näkyville ja olevan realistinen vaihtoehto kelle tahansa, kertoo S-ryhmän valikoimapäällikkö **Juha Nieminen**. 
"Tässä mielessä voidaan puhua läpimurrosta, kun kerran tuotteelle nähdään valtakunnallista menekkiä."
Onko seitankinkkujen suosio kasvanut? Niemisen mukaan tätä on vaikea arvioida, sillä aiemmin seitankinkkuja ei ole ollut samalla tavalla saatavilla.
Tänä vuonna vegaanista joulukinkkua on ensimmäistä kertaa tarjolla Suomen jokaisessa Prismassa.
– Tässä mielessä voidaan puhua läpimurrosta, kun kerran tuotteelle nähdään valtakunnallista menekkiä, Nieminen sanoo.
K-ryhmän osto- ja myyntipäällikkö **Kirsi Pennanen** ei kuitenkaan usko seitankinkun olevan vielä tämän joulun hitti.
K-ruokakaupoissa vegaanisten kinkkuvaihtoehtojen saatavuus vaihtelee.
Ylipäätään kasviproteiinituotteiden myynti painottuu ketjun pääkaupunkiseudulla ja suurissa kaupungeissa sijaitseviin ruokakauppoihin.
Toisaalta se on Pennasen mukaan nähtävissä, että lihattomien kinkkujen valmistajia – ja näin ollen myös kinkkuvariaatioita – on markkinoilla hieman aiempaa enemmän.
"Saattavat hävitä hyllystä tunnissa"
Vaikka vähittäiskauppaketjujen arviot lihattomien kinkkujen suosiosta ovat vielä varovaisia, ainakin vegaanisia tuotteita valmistavalla Vönerillä on pitänyt joulun alla kiirettä.
Yrityksen vegaaninen jouluvarras on mennyt kuin kuumille kiville: sitä on valmistettu nyt neljä erää enemmän kuin oli alun perin ajateltu.
– Kauppiaiden mukaan vartaat saattavat hävitä hyllystä tunnissa, yrityksen toinen perustaja ja toimitusjohtaja **Siva Parlar** kertoo.   

Parlarin mukaan joulutuotteeksi tarkoitettua, kilon painoista Vöner-varrasta on myyty jo yli 10 000 kappaletta ympäri Suomea.
"Ihmettelimme, ovatko [kauppiaat] aivan varmoja, mutta muutaman päivän päästä soitettiin, että voisiko saada samanlaisen satsin lisää."
 Toki suurissa kaupungeissa kysyntää on eniten, Parlar sanoo.
– Tosin Oulu oli meille yllätys. Sinne meni todella paljon. Ihmettelimme, ovatko [kauppiaat] aivan varmoja, mutta muutaman päivän päästä soitettiin, että voisiko saada samanlaisen satsin lisää, hän kertoo ja nauraa.
Vöner-varras on käytännössä seitania, vain nimi on eri. Aiemmin sitä on myyty isompina määrinä esimerkiksi ravintoloille ja catering-yrityksille.
Kilon pakkaus on nyt joulun kokeilu. Helsingissä sitä saa esimerkiksi kauppakeskus Redin K-Supermarketista. Marketin kauppias **Ilari Tikkala** on jopa hieman ihmeissään seitanvartaan suosiosta.
– Ainakin meidät on yllättänyt se, että kysyntä on ollut jopa räjähdysmäistä. Varsinkin aikaisempiin vuosiin verrattuna, kun on ollut vastaavia korvikkeita myynnissä, Tikkala sanoo.
Pitkän linjan kasvissyöjät ja vegaanit valmistavat kinkkunsa itse
Luomu- ja terveystuotteisiin erikoistunut Ruohonjuuri on pyrkinyt tarjoamaan jo pitkään vaihtoehdon lihakinkuille.
Aluksi ne olivat tofukinkkuja, mutta kymmenisen vuotta sitten valikoimiin tulivat seitankinkut.
Nyt tofu on jo liian arkipäiväinen juhlapöytään ja seitankinkku on vienyt voiton, kertoo markkinointipäällikkö **Johanna Koskinen.**
Lisäksi Ruohonjuuren asiakkaat valmistavat kinkun useimmiten itse. He ovat usein ihmisiä, jotka ovat olleet kasvissyöjiä tai vegaaneja jo pitkään.
– Meillä näkyy hirveänä myyntipiikkinä itsetehdyn seitankinkun ainekset, kuten gluteenijauho ja kikhernejauho, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan näiden ainesten myynti "räjähtää" marraskuun puolenvälin jälkeen. Lähempänä joulua menevät kaupaksi puolestaan valmiit kinkkuainespakkaukset.
Ruohonjuuri-myymälät myyvät myös kokonaisia seitankinkkuja. Valmiit ainekset ovat kuitenkin suositumpia, sillä niitä voi tilata verkkokaupasta.
Ruohonjuuressa on kokeiltu lanseerata lihatonta korviketta myös pääsiäisen lammaspaistille. Tämä ei ole lyönyt läpi ollenkaan, Koskinen sanoo.
– Onhan se ymmärrettävää: joulukinkku on paljon kovempi juttu kuin pääsiäislammas.
Miten seitankinkku oikein valmistuu?
Seitankinkkukauppaa voi tehdä myös kotikeittiön varustuksella. Lohjalainen Santun Seitan toi alkuvuodesta markkinoille vegekebabin, mutta joulun tuotteeksi on valikoitunut seitankinkku.
Koska tuotantotiloja ei vielä ole, yrityksen perustaja **Santtu Sainio** valmistaa kinkut kotonaan – päivätyönsä ohella.
– Pelkästään puskaradion kautta olen myynyt muutamia kymmeniä kinkkuja Lohjalle, Helsinkiin ja Turkuun, Sainio kertoo.
Sainion mukaan tärkein aines seitankinkun valmistuksessa on vehnägluteeni. Muotonsa kinkku saa, kun jauhoihin lisätään vettä.
"Mausteissa vaihtelu on todella suurta: jotkut suosivat mausteita, joissa on jouluviba ja joita käytetään leivoksissa."
Kikhernejauholla puolestaan voi säädellä koostumusta. Se ei kuitenkaan Sainion mukaan ole niin tärkeä ainesosa kuin monesti annetaan ymmärtää.
Mausteet ovat sitten se "jutun juju".
– Vehnä itsessään ei maistu miltään, joten kinkusta pitää maustaa mieleinen. Mausteissa vaihtelu on todella suurta: jotkut suosivat mausteita, joissa on jouluviba ja joita käytetään leivoksissa, Sainio kuvailee.
Esimerkiksi Santun Seitanin kinkut valmistetaan Sainion omalla reseptillä. Hän kertoo olleensa kasvisyöjä ja myöhemmin vegaani jo 1990-luvulta asti, joten keittiössä on ehtinyt kokeilla jos jonkinlaista versiota.
Jos seitankinkun valmistaa itse, se paistetaan perinteisen kinkun tapaan uunissa. Valmiina ostettaessa paistamista ei enää vaadita. Silloin seitankinkku on yleensä jo kypsä ja valmis syötäväksi.
Tapoja seitankinkun tarjoiluun on monia.
– Itse tykkään syödä sitä kylminä siivuina sinapin kanssa, mutta voi kinkun kuumentaa vielä uunissa tai vaikka paistaa siivuina pannulla, Sainio vinkkaa.
Mutta miksi puhumme seitankinkuista juuri nyt?
– Ehkä se on pitkän työn tulos. Eettiset valinnat kiinnostavat ihmisiä koko ajan enemmän ja toisaalta samaan aikaan tulee todella hyviä tuotteita markkinoille, Sainio kiteyttää.  

**Lue lisää:**
 [Kokeilisitko tänä jouluna kasvisruokia lihan tilalle? Tässä suositun vegaanibloggaajan 3 vinkkiä joulupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-10552168) 
Esapekka Lappi Citroenin testeissä: "Olen vaikuttunut siitä panostuksesta, jonka tiimi minuun laittaa"
Esapekka Lapin ensimmäiset kokemukset Citroenista ovat positiivisia.
**Esapekka Lappi** tahkosi kilometrejä uuden auton mittariin Ranskan Merialpeilla tarkoituksenaan olla valmis, kun MM-rallikausi 2019 pyörähtää käyntiin tammikuun lopulla.
Lapille muutos on ensimmäinen iso askel miehen WRC-uralla. Kaksi vuotta Toyotalla kouluttivat 27-vuotiaasta Lapista ralliammattilaisen, jolle ei mene sormi suuhun tiukassakaan tilanteessa.  

Niinpä ranskaa puhuvien ”punanuttujen” kanssa nähtiin testipaikalla itsevarma kuljettaja - juuri sellainen Lappi, joka voitti heti WRC-tulokaskaudellaan Suomen MM-rallin.  

– Olen vaikuttunut siitä panostuksesta, jonka tiimi minuun laittaa. Tiimillä on lisäksi niin suuri määrä dataa aiemmilta vuosilta, että olen varma että meillä on työkalut olla menestyksekkäitä, Lappi myhäili Yle Urheilulle.   

Kun yksi polku Toyotan kanssa tuli kuljettua loppuun, on toinen jo odottamassa. Päätös tiimin vaihdosta vahvistui kesän lopussa.  

– Se syntyi Jyväskylän jälkeen. Olin sitä ennen jo puhunut (tallipäällikkö Pierre) Budarin kanssa, ja niilläkin puheilla oli merkityksensä. Hän oli todella kannustava ja lupasi tukensa minulle. Se oli tärkeä juttu. Autohan sinänsä on nopea asfaltilla, mutta kyllä siitä nopea saadaan sorallakin. Östbergin kakkossija Suomessa oli vahvistus siitä.  

Toyota-aikakausi ei ollut Lapille niin sujuva kuin olisi voinut olla.   

– Omia virheitä ja pikkujuttuja muutoinkin. Perjantaisin meillä oli paljon ongelmia, joista osa johtui minusta, mutta autossakin oli vikaa. Se teki elämästäni vaikeaa.   

Loppuvuodesta Lappi tunsi roolinsa kasvaneen, kun tallikaveri **Ott Tänakin** hurja tulostahti kuin myös **Jari-Matti Latvalan** hyvät tulokset nostivat Toyotan mestarisuosikiksi.
– Tähän kauteen oli erilainen lähestymistapa kuin edelliseen. Toisella puoliskolla piti jo ajatella merkkipisteitä, kun viime vuonna riitti se, että saavutti joitain tuloksia. 
Uusi haaste kuusinkertaisen maailmanmestarin **Sebastien Ogierin** tallikaverina ei herätä naarajärveläisessä negatiivisia tunteita.  

– En ole peloissani. Minusta tilanne on selkeä, tiedän paikkani, eikä siihen ole vaikeaa suhtautua. En ainakaan ole kolmoskuljettaja.  

Tietyissä tilanteissa Lappi on valmis kumartamaan menestyksekkään tallikaverinsa suuntaan, mutta ei vielä alkukaudesta.   

– Seb tuntuu lämpimältä kaverilta. Ehkä hänen ”race mode” on erilainen, mutta sen näkee sitten myöhemmin. Jos en ole itse taistelussa mukana, niin sitten varmasti käy kuten Fordilla tänä vuonna. Montessa en vielä anna tilaa, jos olen hänen edellään. Niin se ei voi mennä, naurahtaa Lappi.
**Lue myös:**
 [Toyota kasvattaa nuoren japanilaiskuljettajansa MM-osakilpailujen määrää – mukana myös SM-ralleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10563990) 
Analyysi: Suomi oli ennen ilmastopolitiikan itkupilli, nyt sovitellaan kapellimestarin saappaita jalkaan
Kahdeksan eduskuntapuolueen ilmastolinjaus oli odotuksia tiukempi, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Koistinen.
Hyviä uutisia ilmastonmuutoksesta huolestuneille suomalaisille: Keskeiset päättäjät näyttävät ottavan maapallon keskilämpötilan nousun vakavasti ja kykenevät sopimaan merkittävistä päästövähennystavoitteista.
Kahdeksan eduskuntapuoluetta linjasi torstaina, että Suomi aikoo [ajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10564842)EU:n tulevana puheenjohtajamaana selvästi nykyistä kovempia päästöleikkauksia unionissa.
Vielä joitakin vuosia sitten tämä ei olisi ollut mahdollista. 
Suomi ei pyrkinyt ilmastopolitiikan päätöksenteon ytimeen EU-tasolla ja YK:n ilmastoneuvotteluista palattiin itku silmästä teollisuuden kilpailukyvyn puolesta peläten. 
Nyt Suomi kuitenkin asemoi itseään kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa ajavien EU-maiden, kuten Ruotsin, Hollannin ja Tanskan rinnalle.
Mikä on siis muuttunut?
**Ensinnäkin** hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC:n [erikoisraportti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) avasi monen silmät. 
Ilmastotieteen mukaan keskilämpötilan nousu jo 1,5 asteella aiheuttaa erittäin vakavia seurauksia. Raja on lähellä, sillä pallo on kuumentunut yhdellä asteella esiteolliseen aikaan verrattuna.
Kun äänestäjät kantavat huolta ilmastosta, aihe alkaa kiinnostaa myös päättäjiä uudella tavalla.
Edes puolueiden ilmastotyöryhmästä [irtautunut ](https://yle.fi/uutiset/3-10558522)Perussuomalaiset ei kiistä ilmastonmuutosta tuoreessa [ilmasto- ja energiaohjelmassaan](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2018/12/Ymparisto_ja_energia_2018.pdf).
Tähän voi osaltaan vaikuttaa myös puolueen suhtautuminen maahanmuuttoon ja pakolaisuuteen. Esimerkiksi ruuantuotannon ennustetaan romahtavan isoissa osissa Afrikkaa, mikäli päästövähennyksiä ei tiukenneta. 
**Toisekseen** suomalaiset suuryritykset, kuten Neste, Fortum ja Wärtsilä sekä esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliitto puhuvat nykyisin ilmastopolitiikan tiukentamisen puolesta.  

Kansainvälistä kauppaa käyvät firmat haluavat investointien näkökulmasta selkeän näkymän siitä, kuinka paljon päästöjä pitää EU:ssa vähentää tulevina vuosikymmeninä. 
Moni yritys myös näkee, että tulevaisuudessa asiakkaat edellyttävät raskaan teollisuuden tuotteilta vähäpäästöisyyttä. Tämän takia esimerkiksi Rautaruukin ostanut ruotsalainen SSAB haluaa kokonaan eroon hiilestä [teräksen](https://yle.fi/uutiset/3-10053071) tuotannossa.
Päättäjät tuppaavat kuuntelemaan herkällä korvalla, mitä isot työllistäjät tuumaavat maailmantilasta.
**Kolmanneksi** päästövähennyksissä tarvittava teknologia on halventunut nopeasti. 
Esimerkiksi maalle rakennettava tuulivoima on jo tuotantokustannuksiltaan [halvin ](https://yle.fi/uutiset/3-10353562)uusi sähköntuotantomuoto Suomessa. Maailmalla aurinkovoima on tekemässä valtavan läpimurron. 
Pohjois-Amerikassa kehitetään myös esimerkiksi teollisuuden käyttöön sopivia pieniä ja nopeasti rakennettavia, modulaarisia [ydinreaktoreita](https://yle.fi/uutiset/3-9854428).
Autoilun puolella sähköautojen akut halpenevat nopeasti, ja myös vetyautot tekevät tuloaan.  

Fossiiliselle kivihiilelle ja raakaöljylle alkaa siis olla varteenotettavia vaihtoehtoja.
**Neljänneksi** puolueiden päätöksentekoa on helpottanut myös Puolan Katowicessa viime viikolla aikaan saatu [sopimus ](https://yle.fi/uutiset/3-10556464)siitä, miten maailman maat seuraavat ja raportoivat päästönsä osana Pariin ilmastosopimusta.
Aiemmin ilmastopolitiikka koski vain perinteisiä teollisuusmaita, nyt myös maailman isoimpiin ilmakehän saastuttajiin lukeutuvat Kiina ja Intia ovat hyväksyneet säännöt.   

Jos Suomi onnistuu kirittämään EU:ta kovempiin päästövähennyksiin, tämä helpottaa myös neuvotteluja nousevien talouksien kanssa.
Valtakunnassa kaikki hyvin ja ilmasto voidaan pyyhkiä eduskuntavaalien teemoista?
**Päinvastoin,** tästä työ ja rähinä vasta alkavat. 
Puolueiden ilmastolinjauksen tavoitteet ovat eittämättä kunnianhimoiset, mutta puolueet vaikenevat keinoista, joilla linjaukset aiotaan Suomessa ja laajemmin EU:ssa saavuttaa.
Kuukauden istuneelta työryhmältä olisi toki epärealistista odottaa yksityiskohtaisia ehdotuksia vaikkapa kotien lämmityksen päästöjen leikkaamisesta kotimaassa. 
Liikenteen päästövähennykset tulevat olemaan erityisen polttava kysymys vaalikentillä ja -väittelyissä. Nyt kun Suomi halutaan päästöiltään negatiiviseksi 2040-luvulla, pitää liikkumisen mullistua täysin lyhyessä ajassa. 
Mitä tehdään polttoaineverolle ja autoverolle? Miten pienituloisille hyvitetään liikkumisen kallistuminen? Mistä otetaan rahat uusiin ratainvestointeihin? Miten sähkö- ja kaasuautot saadaan yleistymään? 
Miten kansalaiset saadaan hyväksymään muutokset?
Sopimuksen hyväksyneiden puolueiden niskaan hönkii Perussuomalaiset, joka tyrmäsi linjaukset ennen kuin lopputulos julkaistiin.  

Joulukuun ilmastopoliittinen kihlaus joutuu koetukselle hyvin pian.
Ja oma lukunsa ovat EU:n sisäiset neuvottelut, joissa Suomi pääsee vääntämään päästötavoitteiden kiristämisestä esimerkiksi kivihiilestä riippuvaisen Puolan kanssa.
Siellä punnitaan Suomen diplomaattiset taidot EU-orkesterin kapellimestarina. 
**Lue myös:**
[Puolueet linjasivat: EU:n ja Suomen kiristettävä selvästi ilmastotavoitteita – päästöjä leikattava 55 prosenttia jo 2030 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10564842)
EU-jäsenmaat vaativat rekkojen ja bussien päästötavoitteeksi 30 prosentin vähennystä
Maiden täytyy vielä päästä parlamentin kanssa kompromissiin, sillä EU-parlamentti tavoittelee viisi prosenttia suurempaa vähennystä.
Euroopan unionin jäsenmaiden ministerit sopivat torstaina pyrkivänsä vähentämään rekkojen ja bussien hiilidioksidipäästöjä 30 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. 
Lisäksi sovittiin välitavoitteesta, joka on 15 prosentin vähennys vuoteen 2025 mennessä. 
Saksa ja muut suuret autovalmistajamaat vaativat pienempää vähennystavoitetta. Muun muassa Ruotsi ajoi kuitenkin kunnianhimoisempaa tavoitetta. 
Maiden täytyy kuitenkin saada vielä aikaiseksi kompromissi Euroopan parlamentin kanssa. Parlamentti haluaisi asettaa tavoitteeksi 35 prosentin päästövähennyksen. 
Tähän asti EU:lla ei ole ollut päästörajoituksia raskaille ajoneuvoille. Muun muassa Yhdysvalloilla, Kiinalla, Japanilla ja Kanadalla sen sijaan on rajoituksia rekoille ja busseille. 
Maanantaina kompromissi uusien henkilöautojen päästörajoista
Maanantaina EU:ssa päästiin sopuun uusien autojen päästörajoista. Uusien henkilöautojen hiilidioksidipäästöjen täytyy laskea 37,5 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. 
Myös uusien autojen päästörajoista käytiin vääntöä: parlamentti olisi halunnut asettaa pudotusrajan 40 prosenttiin, kun taas Ranskan ja Hollannin johtama liittouma 35 prosenttiin. Lopputulos on varsin tarkka kompromissi.
Autonvalmistajien täytyy huomioida päätös tuotannossaan. Asiantuntijat ovatkin arvioineet, etteivät valmistajat pysty pienentämään keskimääräisiä päästöjä, jotka tulevat polttoaineen kulutuksesta, pelkästään bensa- ja dieselmoottorien tekniikalla. 
[Valmistajien täytyy siis alkaa valmistaa nykyistä enemmän sähköautoja. ](https://yle.fi/uutiset/3-10559979)
EU pyrkii päästävähennyksillä puuttumaan ilmastonmuutokseen. Liikenne tuottaa noin neljäsosan unionin alueen päästöistä. EU on sitoutunut vähentämään päästöjä 40 prosentilla 1990-luvun tasosta vuoteen 2030 mennessä. 
[Eduskuntapuolueet perussuomalaisia lukuun ottamatta päättivät torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10564842), että Suomi aikoo EU-puheenjohtajakaudellaan ajaa koko unioniin 55 prosentin päästövähennyksiä.
**Lue lisää:**
[EU:lta odotuksia tiukemmat päästörajat uusiin autoihin – 2020-luvulla sähköautojen määrä lisääntyy, sillä bensa-autoilla ei tavoitteita saavuteta](https://yle.fi/uutiset/3-10559979)
Yksisarvinen pelasti kuusivuotiaan Elsien joulun – ilman hyväntekeväisyysjärjestöä sairas äiti ei olisi voinut antaa lapsilleen lahjoja
Monet lahjoittavat hyväntekeväisyyteen vain joulun alla, vaikka tarve on ympärivuotinen. 
Tänä vuonna kajaanilainen Järvisen perhe ei vietä suureellista joulua kotona notkuvine joulupöytineen. Perheen lapset ymmärtävät, että tänä jouluna ei saa suurta määrää upeita lahjoja. 
– He ymmärtävät, että nyt meillä on vähän vaikea aika. Tiedän, että tämä on haastavaa, koska heillä tietenkin on omat toiveet lahjojen suhteen, perheen äiti **Chloe Järvinen** sanoo.
Järvinen sairastui syksyllä vakavasti ja joutui keskeyttämään sekä koulunsa että osa-aikatyönsä. Sairaala- ja lääkelaskut tekivät suuren loven jo valmiiksi pienentyneisiin tuloihin.
– Onneksi sosiaalityöntekijämme kehotti ottamaan yhteyttä Hope-yhdistykseen. Saimme Hopelta joulupaketin, jossa oli tyttärellemme **Elsielle** pehmolelu, pojallemme **Vincentille** Legoja ja myös kirjoja ja suklaata. Se oli iso apu, Järvinen kertoo.
Joulun alla hyväntekeväisyysjärjestöillä on kiirettä, kun ihmiset haluavat jakaa joulumieltä vähäosaisille. 
Kajaanin Hope-yhdistys on toiminut kohta kaksi vuotta, jonka aikana asiakaskunta on kasvanut tasaisesti. Tänä jouluna Kajaanin Hopen kautta kulkee 300 lahjoituspakettia, 300 makeisrasiaa ja 300 lahjakorttia. Kirkkokadun toimitiloissa pöydät ovat pullollaan joulukasseja, joista pilkistää Lego-paketteja, Frozen-nukkeja, suloisia pehmoleluja ja ruokalahjakortteja. 
– Meillä on noin sata perhettä, jotka ovat pyytäneet apua ja pystymme tarjoamaan apua heille kaikille, sanoo Kajaanin Hope-yhdistyksen tiiminvetäjä **Anne Huotari**.
Ahdinko voi iskeä nopeastikin 
Aluksi nopeasti huonontunut taloudellinen tilanne ja avun pyytäminen aiheuttivat Järviselle hankalan olon. 
– Se on vähän hassua, koska jos joku toinen tarvitsee apua, minä autan mielelläni. Mutta kun itse tarvitsee apua, olen vähän ujo ja häpeissäni, Chloe Järvinen kertoo.
Kiitoksena oman häpeän voittamisesta on kuusivuotiaan Elsie-tyttären hellästi rutistama, Hopen paketista ennakkojoululahjana saatu pehmo yksisarvinen, jonka hän on nimennyt Elsaksi. Yksisarvisen lisäksi Elsie esittelee Hopelta saatuja My Little Pony -sormuksia, jotka ovat tytölle kuin pieniä aarteita. Joulupakettien lisäksi Järvisten perhe sai apua myös lasten talvivaatteiden hankintaan.   

– Suomessa ei voi odottaa talvivaatteiden ostossa pitkään, koska kohta on todella kylmä. Lapset tarvitsivat myös luistimet ja sukset, joita tarvitaan koulussa, Järvinen sanoo.   
 
Tiukassa tilanteessa saatu apu toi Järviselle niin suuren ilon ja helpotuksen, että hän harkitsee auttamista myös itse, kun oma taloudellinen tilanne parantuu.   

– Olen jo miettinyt, että kaikki perheen käyttämättömät vaatteet ja lelut voidaan lahjoittaa Hopelle ja siten auttaa toisia perheitä, Järvinen sanoo. 
Lapsiperheiden tilanne huono koko maassa
Hope ry:n toiminnanjohtajan **Eveliina Hostilan** mukaan monien lapsiperheiden [tilanne on Suomessa vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-10495016). Asiakasperheiden elämäntilanteet ja vähävaraisuuden syyt vaihtelevat, mutta valitettavan usein ongelmat kasautuvat ja syvenevät. 
– Etuuksien leikkaukset ja esimerkiksi asumisen kohonneet kustannukset ovat vaikeuttaneet perheiden pärjäämistä. Pohjimmiltaan toivoisimme, että kolmannen sektorin apua ei tarvittaisi taloudellisen pärjäämisen paikkaamiseen.
Jouluna Hope ry pyrkii saamaan jokaiselle vuoden aikana autetulle perheelle joululahjan, mikä tekee joulunajasta erityisen kiireisen. Hostila arvioi, että vuoden aikana Hope ry saa lahjoituksia noin 3,5 miljoonan euron edestä, ja autettavia perheitä kertyi viime vuonna 6 500. 
– Tavaralahjoituksia saamme onneksi melko tasaisesti ympäri vuoden, mutta rahalahjoitukset ja tietenkin konkreettiset joululahjat keskittyvät joulun alle. Vuodessa on hetkiä kun on pulaa lahjoitustavaroista, esimerkiksi lasten ulkovaatteista ja harrastusvälineistä. Hostila sanoo.
 Vaikka lahjoitukset kohdistetaan vähävaraisille ja kriisiperheille, Hope-yhdistyksen periaatteisiin ei kuulu tutkia perheen taloudellista tilannetta. Halutessaan perhe voi avunpyyntölomakkeessa avata taustojaan, mutta avustukset perustuvat luottamukseen.   

– Me luotamme siihen, että jos ihminen pyytää apua, hän sitä silloin tarvitsee. Me puolestaan yritämme tehdä parhaamme auttaaksemme, Kajaanin Hope ry:n tiimin vetäjä Anne Huotari sanoo. 
Mehuista ja juomatiivisteistä voi saada pantin ensi vuonna – "Uudistusta toivoivat niin kuluttajat, juomavalmistajat kuin kaupatkin"
Pantti on hyvä kannuste kierrätykseen, sanoo Suomen Palautuspakkauksen toimitusjohtaja Pasi Nurminen.
Hedelmä- ja kasvimehuista, mehu- ja juomatiivisteistä sekä glögitiivisteistä voi saada pantin ensi vuonna, kun pantillisten juomapakkausten järjestelmä laajenee, kertoo Suomen Palautuspakkaus.
Suomen Palautuspakkauksen (Palpa) hallinnoima pantillisten juomapakkausten palautusjärjestelmä on tähän asti koostunut PET-juomapulloista, lasipulloista ja juomatölkeistä.
Uudistuksen myötä siihen voi liittää jatkossa myös hedelmä- ja kasvimehu, mehu- ja juomatiiviste- sekä glögitiivistepakkauksia, jotka on valmistettu PET-muovista, lasista tai alumiinista, yhtiö kertoo tiedotteessa. Pahvisia mehupakkauksia asia ei koske, sanoo johtaja **Tommi Vihavainen** Palpasta.
Palpan mukaan kaikki mehut tai tiivisteet eivät tule uudistuksen myötä pantillisiksi vaan se on juomavalmistajille ja maahantuojille vapaaehtoista.
 – Mehu- ja juomatiivisteiden pantillisuuteen on ollut kiinnostusta eri tahoilta. Uudistusta ovat toivoneet niin kuluttajat, juomavalmistajat kuin kaupatkin. Palpa on valmistellut laajennusta yhdessä viranomaisten kanssa, ja hyvän viranomaisyhteistyön ansiosta toivottu muutos on nyt mahdollinen, Palpan toimitusjohtaja **Pasi Nurminen** kertoo.   

Uusia pantillisia pakkauksia odotetaan tulevan kauppoihin vähitellen ensi vuoden aikana.
Nurmisen mukaan pantti on hyvä kannustin kierrätykseen. Pantillisia juomia palautetaan Suomessa hyvin. Viime vuonna lasipulloista 87 prosenttia, muovipulloista 91 prosenttia ja tölkeistä 94 prosenttia palautui kiertoon, kerrotaan tiedotteessa.
– Kun entistä useammasta juomapakkauksesta saa jatkossa pantin, uskomme, että myös entistä enemmän hyvää materiaalia saadaan takaisin kiertoon. Tämä puolestaan säästää luonnonvaroja ja energiaa, Nurminen sanoo. 
Torstai 20.12.2018 (radio)
Suomi haluaa vähentää päästöjä nopeammin kuin on sovittu. Alkoholittomien juomien suosio kasvaa. Vuosaaressa kokeillaan ensi kesänä yhteisiä potkulautoja. Joulupukki ja Pakkasukko vaihtoivat lahjoja. Koko maassa voi olla valkea joulu. 
Päästövähennykset
Suomi haluaa, että EU vähentää päästöjä nopeammin kuin on aiottu. Suomi aikoo ajaa asiaa, kun siitä tulee EU:n puheenjohtajamaa ensi kesänä.  

Kahdeksan eduskuntapuoluetta on pohtinut yhdessä ilmastopolitiikkaa. 
Puolueet haluavat, että EU on hiilineutraali ennen vuotta 2050. Hiilineutraalius tarkoittaa sitä, että EU tuottaa vain sen verran päästöjä kuin esimerkiksi metsät pystyvät sitomaan. 
Puolueet haluavat leikata myös Suomen päästöjä. Tavoitteena on, että vuonna 2040 Suomi poistaa ilmakehästä kasvihuonekaasuja enemmän kuin se tuottaa.
Alkoholittomat juomat
Alkoholittomien juomien suosio kasvaa koko ajan.
Suomen suurimmat panimot kertovat, että alkoholittomien oluiden myynti on kasvanut 70 prosenttia viime vuodesta. Saman verran on kasvanut alkoholittomien juomien myynti esimerkiksi S-ryhmän ravintoloissa. 
Koska alkoholittomat oluet, viinit ja drinkit kiinnostavat nyt suomalaisia, myös juomavalikoima on kasvanut nopeasti. 
Alkoholittomia juomia ostavat etenkin lapsiperheiden vanhemmat ja eläkeläiset. 
Potkulaudat
Helsingissä kokeillaan ensi kesänä potkulautoja, jotka ovat yhteiskäytössä.
Helsingin seudun liikenne HSL kokeilee kaupunkipotkulautoja Vuosaaressa Itä-Helsingissä. Vuosaari valittiin kokeilupaikaksi sen takia, että siellä ei vielä ole kaupunkipyöriä. 
Ensi kesänä vuosaarelaiset voivat lainata käyttöönsä tavallisen potkulaudan, joka kulkee eteenpäin, kun toisella jalalla potkii siihen vauhtia. Lainata voi myös potkulaudan, joka toimii sähköllä. Sähköisen potkulauden maksiminopeus on 25 kilometriä tunnissa. 
Joulupukki ja Pakkasukko
Suomen Joulupukki ja Venäjän Pakkasukko ovat tavanneet toisensa itärajalla.
Joulupukki ja Pakkasukko tapasivat Nuijamaalla. Sieltä he menivät yhdessä Lappeenrantaan joulutorille. 
Joulupukki ja Pakkasukko antoivat myös toisilleen joululahjat. 
Valkea joulu
Melkein koko maahan tulee valkea joulu, kertoo Ilmatieteen laitos.
Lapissa on jouluna lunta ehkä jopa 30 senttimetriä. Muualla maassa lunta voi olla jopa 20 senttimetriä. 
Vähiten lunta on länsirannikolla. Siellä voi olla paikkoja, joissa ei ole yhtään lunta, Ilmatieteen laitos kertoo. 
Jouluna on myös pakkasta koko maassa, mutta tapaninpäivänä lauhtuu.   

Joulukukan myrkyllisyydestä on hyvä olla perillä – lue, miten toimia myrkytysepäilyssä 
Nappaa videolta puutarhaneuvos Arno Kasvin vinkit tavallisimpien joulukukkien hoitoon.
Puutarhaneuvos **Arno Kasvi** tutkii Livian maaseutuopiston opiskelijoiden pop up –kukkakaupan antia Kaarinassa. Valikoimissa on tuttuja joulukukkia. Joulutähtiä on monta eri väriä. Kasvi nappaa kukkia käteensä tottunein ottein, vaikka tarkoituksemme on puhua kasvien myrkyllisyydestä. 
Puutarhaneuvos on tottunut pitkän uransa aikana yleisön kysymyksiin joulukukkien vaarallisuudesta. Esimerkiksi joulutähden mahdollisesti aiheuttamat oireet kiinnostavat monia.
– Katkaisen tästä oksan ja täältä lähtee valumaan maitiaisnestettä. Tätä ei saa pyyhkiä silmiin, suupieliin tai limakalvoille. Lapset ja kotieläimet, kuten kissat ja koirat, saattavat retostella kasvien kanssa. Heille voi tulla haittaa tästä. Joulutähti täytyy nostaa kodissa riittävän korkealle, neuvoo Arno Kasvi. 
 Joulutähden maistelusta ei yleensä tule mitään oireita tai oireet ovat korkeintaan lieviä vatsaoireita.
Puutarhaneuvos itse on saanut oireita joulutähdestä.
– Olin aikoinaan tekemässä leikkokukkakimppuja joulutähdistä. Siinä työssä sormiin tuli pieniä haavoja, koska ei ollut hienoja hanskoja. Maistiaisnestettä meni sormiin ja ne alkoivat turvota.
Joulutähden myrkyllisyys on sitkeä uskomus
Joulutähti ei ole myrkyllinen kasvi, vaan puheet sen myrkyllisyydestä ovat lähinnä kaupunkilegendaa. Näin toteaa Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkanen**. Helsingin yliopistollisen keskussairaalan Myrkytystietokeskuksesta asia vahvistetaan. Osastonlääkäri **Irina Rimon** kertoo, että joitakin oireita voi silti tulla.
– Joulutähti on korkeintaan paikallisesti ärsyttävä. Sen maistelusta ei yleensä tule mitään oireita tai oireet ovat korkeintaan lieviä vatsaoireita. 
 Valtaosassa myrkytysepäily perustuu soittajan huoleen tai epäilyyn. Useimmiten lapsi tai muistisairas vanhus on syönyt tai maistellut kasvia.
Silti joulutähdestä tuli eniten joulukukkia koskevia soittoja keskukseen vuoden 2017 aikana. Yhteensä joulukukista kyseli 65 soittajaa. Niistä joulutähden aiheuttamia pulmia koski 34 puhelua. Hyasintista kysyttiin 13 puhelussa.
– Puheluissa ei välttämättä ole kyse myrkytyksestä. Valtaosassa myrkytysepäily perustuu soittajan huoleen tai epäilyyn. Useimmiten lapsi tai muistisairas vanhus on syönyt tai maistellut kasvia, kertoo osastonlääkäri Irina Rimon.
Sipuleista vatsaoireita
Puutarhaneuvos Arno Kasvi tutkii seuraavaksi hyasintteja. Hän ihastelee erilaisia asetelmia. Monissa on sipuli näkyvissä. Se tuntuu olevan trendi. Myrkyllisten kasvien joukkoon kuuluvan hyasintin kohdalla juuri sipuli voi aiheuttaa oireita. 
– Hyasintin sipulin syöminen saattaa aiheuttaa voimakasta vatsaoireilua; mahakramppeja, oksentelua ja ripulia, kertoo osastonlääkäri Irina Rimon Myrkytystietokeskuksesta.
Arno Kasville moni on valittanut tuoksun aiheuttamia haittoja.
– Asunnot ovat nykyään tiiviitä, joten voimakas tuoksu pysyy asunnoissa. Monet laittavat hyasintin lasitetulle parvekkeelle tai ikkunan väliin. Ostaessa joulukukkaa pitää miettiä, minkä ottaa. Tuoksu tulee hyasintin mukana ja monelle se on tärkeä joulun tuoja, pohtii Kasvi.
Myös ritarikukan eli amarylliksen sipuli on myrkyllinen. Misteli on myrkyllinen, mutta pienen määrän syöminen aiheuttaa kuitenkin harvoin oireita.
– Muutaman marjan syöminen voi aiheuttaa lievää mahakipua, oksentelua ja ripulia. Harmittomana määränä pidetään 3 marjaa tai 2 lehteä. Isot annokset voivat aiheuttaa merkittäviä oireita, kertoo osastonlääkäri Irina Rimon.
Jouluruusu selviää puutarhassa myrkkyjensä ansiosta
 Jouluruusu on myös myrkyllinen kasvi. Sen voi istuttaa joulun jälkeen puutarhaan. Myrkky suojaa sitä eläimiltä.
– Eläimet eivät syö jouluruusun juurta. Se kuuluu ranukkelikasveihin ja kaikki ranukkelikasvit ovat myrkyllisiä. Ne jäävät myös karjalta useimmiten syömättä, kertoo Kasvi.
 Myrkyttömiä vaihtoehtojakin kukkakaupasta löytyy. Esimerkiksi joulukaktus ja valesypressit, joita Arno Kasvi poimii käsiinsä seuraavaksi, ovat myrkyttömiä.
– Henkilöille, jotka eivät kestä tuoksua eikä kukkien siitepölyä, on tarjolla näitä muita vihreitä symboleita eli joulukuusen korvaajia, pohtii Arno Kasvi.
Ohjeita myrkytysepäilyn varalle
**1. Vakavista myrkytysoireista pitää soittaa hätänumeroon 112**
Sieniä lukuun ottamatta vakavia kasvimyrkytyksiä on tullut Myrkytystietokeskuksen tietoon vain muutamia viime vuosikymmeninä. Jos altistuneella on vakavia oireita eli hän tajuton tai hänellä on sydänoireita, on soitettava hätäkeskuksen numeroon 112.
**2. Lääkehiiltä lapsiperheen lääkekaappiin**
Jos perheenjäsen on syönyt kasvia, joka voi aiheuttaa vakavan myrkytyksen, lääkehiiltä pitäisi olla välittömästi saatavilla. Osastonlääkäri Irina Rimonin mukaan hiilestä on eniten hyötyä, kun se annetaan potilaalle alle tunnin kuluttua altistuksesta.
– Tarkemmat ohjeet lääkehiilen tarpeellisuudesta saa Myrkytystietokeskuksesta eli sinne kannattaa soittaa aluksi.
**3. Kukan myrkyllisyyden voi tarkistaa myrkytystietokeskuksen sivuilta** 
Osastonlääkäri Irina Rimon neuvoo perheitä selvittämään, mitä huonekasveja kotoa löytyy. Kun hankkii uusia kasveja, on hyvä tarkistaa, onko kyseinen kasvi mahdollisesti myrkyllinen. [Myrkytystietokeskuksen internet-sivujen kasviluettelossa](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/myrkytystietokeskus/kasvit/Sivut/default.aspx) on lueteltu ihmisille myrkyllisiä ja myrkyttömiä kasveja aakkosjärjestyksessä. Jos kasvia ei löydy luettelosta, kannattaa soittaa Myrkytystietokeskukseen. 
Mikä kelpaa tietokirjan aiheeksi? Ei ainakaan astrologia, koska sitä pidetään huuhaana
Tietokirjailijoita edustavan yhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen ei ihmettele S-ryhmän ja Keskon päätöstä vetää Antti Heikkilän kirja myynnistä.
Antti Heikkilän _Lääkkeetön elämä_ (Otava, 2018) -teoksen ympärille noussut kohu sai uuden käänteen, kun ensin [S-ryhmä ja sitten Kesko päättivät vetää kirjan myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-10564561) tänään torstaina.  

S-ryhmän kaupallisen johtajan Ilkka Alarodun mukaan julkisessa keskustelussa kävi selväksi, ettei lääketieteellinen yhteisö hyväksy kirjan väitteitä.
[Helsingin Sanomat julkaisi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005932658.html) kohun laukaisseen jutun sunnuntaina.
Kotimaisten tietokirjailijoiden edunvalvojan mukaan osuuskaupparyhmän päätös kertoo siitä, ettei S-ryhmä halua olla vastuussa kiistellyn kirjan myymisestä liikkeissään.
– En osaa mitenkään erityisesti paheksua tätä päätöstä, Suomen tietokirjailijoiden toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen toteaa.
Heikkilän kirjan saama kritiikki on herättänyt kysymyksen siitä, mitä Suomessa voi julkaista tietokirjana.
Tietokirjailijoita edustavan Pietiäisen mukaan Heikkilän kirjan nostattama huoli on ymmärrettävä.
– Jos olemme tietokirjailijoina tekemisissä lääkkeisiin ja terveyteen liittyvän aiheen kanssa, silloin tällainen huoli on aiheellisempi kuin esimerkiksi saamelaista mytologiaa käsittelevän tietokirjan kanssa, Pietiäinen sanoo.
Tietokirja ei ole fiktiota
Tietokirjan määrittämiseen ei ole vedenpitävää kaavaa.
Laji pitää sisällään myös tiedekirjat, joista pitäisi käydä ilmi kaikki kirjassa käytetyt viitteet.
– Yleisessä tietokirjassa ei ole välttämättä lainkaan tällaista viite-aparaattia, Pietiäinen toteaa.
Englanninkielinen sana non-fiction (ei kuvitteellinen) kuvaa hänen mukaansa melko hyvin tietokirjojen olemusta, sillä se rajaa niiden ulkopuolelle kaunokirjallisuuden. Kaikki kaunokirjallisuuden ulkopuolella jäävä ei ole Pietiäisen mukaan yksiselitteisesti tietokirjallisuutta.
– Jos ajattelemme vaikka homeopatiaa tai astrologiaa, emme nimitä niitä tietokirjoiksi, Pietiäinen toteaa.
Tällaisista aiheista kirjoittavat eivät pääse Pietiäisen mukaan Suomen tietokirjailijoiden jäseniksi. Hän puhuu huuhaasta.
– Mutta jos joku kirjoittaa kirjan astrologian historiasta, se on eri asia. Hän voi päästä jäseneksemme, Pietiäinen selventää.
“Kustantajalla myös vastuu kirjoista”
Kustantajan vastuu kirjan sisällöstä näyttää olevan veteen piirretty viiva.
[Suomen Kirjallisuuden Seura](http://neba.finlit.fi/blogi/saamelaisten-mytologia-jakaa-mielipiteita/?fbclid=IwAR3XLwZnkH7kFNPETAxx1ivCAbkRWVy6oGGr1cjqjOX0D83vjdvfomV610k) (SKS) otti vastuun julkaisemastaan _Saamelaisten mytologia_ -teoksesta sen virheiden ja plagiointiepäilyjen takia. SKS ilmoitti viikko sitten, ettei se levitä kirjan varastossa olevaa erää.  

[Heikkilän teoksen kustantaneen Otavan mukaan kirjan sisällöstä vastaa aina sen kirjoittaja](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005935073.html).
– Jään itse Otavan ja SKS:n välimaastoon. Kyllä sisältö pääasiallisesti on kirjailijan vastuulla, mutta totta kai myös kustantajalla on vastuunsa, Pietiäinen sanoo.
Hän on työskennellyt aiemmin kustannusalalla.
Kustantaja ottaa Pietiäisen mukaan vastuun teoksesta jo siinä, kun se päättää julkaista sen.
– Kyllä vastuullinen kustantaja myös tarkistuttaa sisällön kustannustoimittajalla tai asiantuntijoilla, Pietiäinen toteaa.
Kellojen pitäisi hänen mukaansa soida laadusta kiinni pitävässä kustantamossa, jos jokin asia ei ole sisällön suhteen kunnossa.
Tietokirjat joutuvat Pietiäisen mukaan harvoin kohun kohteeksi, kun ottaa huomioon, millainen määrä niitä julkaistaan vuosittain. Nimikkeitä on keskimäärin 6 000.
– Heikkilä on julkaissut myös ennen kirjoja, ja kyllä hänestä on varmasti keskusteltu, mutta ei tässä mittakaavassa, Pietiäinen toteaa.
Torstai 20.12.2018 
Otto Virtanen rakentaa tennisuraansa jalat tukevasti maassa, mutta legendaarisen turnauksen voitto lämmittää yhä – "Ei sitä pystynyt oikein käsittämään mitä tuli tehtyä"
Orange Bowlin voittanut Otto Virtanen pelaa ensi kaudella suurimmat junioriturnaukset, mutta painotus alkaa siirtyä miesten kisoihin.
17-vuotias tennislupaus **Otto Virtanen** ylsi puolitoista viikkoa sitten upeaan saavutukseen, kun hän voitti erittäin arvostetun junioriturnauksen Orange Bowlin Floridassa. Orange Bowlista puhutaan juniorien epävirallisena MM-kilpailuna. Titteli maistuu yhä makealta, kun sitä on ehtinyt vähän aikaa sulatella.
– Ottelun jälkeen oli aivan mieletön fiilis, ei sitä pystynyt oikein edes käsittämään mitä tuli tehtyä. Arvostan voittoa todella paljon, Virtanen sanoi torstaina Talin Tenniskeskuksessa.
Virtanen hävisi parissa ottelussa ensimmäisen erän, mutta hänellä oli läpi turnauksen vahva usko itseensä. 
– Ei ollut isompaa ongelmaa missään ottelussa. Omaan peliin oli koko ajan luotto. Vaikka olin häviöllä, niin oli hyvä fiilis ja pysyin rauhallisena.
Orange Bowl on ollut vuosikymmeniä yksi kaikkein tärkeimmistä junioriturnauksista. Sen voittajalistalla ovat muun muassa **Björn Borg**, **John McEnroe**, **Ivan Lendl** ja **Roger Federer.**  Sen lisäksi tärkeimpiin juniorikilpailuihn kuuluvat juniorien Grand Slam-turnaukset sekä ITF:n Junior Masters, jonka puolestaan **Emil Ruusuvuori** voitti reilu vuosi sitten.
Viimeistään Orange Bowlin voitto osoitti, että Virtanen on todellinen superlupaus. Kesällä tuli jo Wimbledonin poikien nelinpelin mestaruus.
Virtanen tulee hyvinkääläisestä tennisperheestä. Geenit ovat kohdallaan ja tennis on ollut iso osa elämää pienestä pitäen. Virtasen isä **Pasi** oli aikoinaan Suomen kärkipelaajia. Sen jälkeen hän on valmentanut muun muassa virolaista **Jürgen Zoppia**, joka on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla 71:s. Nyt Pasi Virtanen valmentaa poikaansa.
– 3-vuotiaasta lähtien maila oli kädessä ja pallo toisessa kädessä. Lyöntiseinä oli ensimmäinen vastus kotona Hyvinkäällä. Siitä sitten siirryin tenniskentälle ja siellä olen pysynyt tähän asti, Otto Virtanen kertoi.
Virtanen pysyy tenniskentällä varmasti jatkossakin.
Manageritoimisto ja monta valmentajaa
Virtasen otteet ovat herättäneet kiinnostusta myös suuressa manageritoimistossa IMG:ssä. Se teki lokakuussa sopimuksen Virtasen kanssa. Sopimus auttaa nuorta pelaajaa uran rakentamisessa.
– Se mahdollistaa harjoitusleirit ja tuo kilpailumahdollisuuksia sekä sponsorimahdollisuuksia, Virtanen kertoi.
Virtanen harjoitteli sopimuksen ansiosta ennen Orange Bowlia viikon **Nick Bollettierin** kuuluisassa tennisakatemiassa.
Virtasen valmennustiimiin kuuluu isä-Pasin lisäksi **Antti Tuomi.** Pasi Virtanen valmensi jo aikoinaan hyvinkääläislähtöistä Tuomea, joten hän on tuttu mies perhepiirissä pitkältä ajalta.
Virtanen on yhteistyössä myös ruotsalaisen Good to Great -akatemian kanssa. Varsinaista harjoittelua Ruotsissa on ollut vain vähän, muutamia viikkoja vuodessa, mutta akatemian valmentaja **Peter Carlsson** on kiertänyt viime aikoina Virtasen kanssa turnauksia. Sitä ennen isä oli usein kisoissa mukana. Nyt Pasi Virtanen ja Tuomi valmentavat Ottoa kotimaassa ja toiveissa on, että Carlsson kiertäisi kisoissa mukana myös ensi vuonna.
Carlsson on entinen ammattilaispelaaja ja pitkän linjan valmentaja, jonka suojatteja ovat olleet muun muassa **Thomas Enqvist**, **Jonas Björkman**, **Robin Söderling** ja **Henri Kontinen.**
"Tykkään pelata aggressiivista peliä ja tunnen, että se toimii"
Virtasen vahvuudet ovat erityisesti kämmen ja syöttö, vaikka rystykään ei ole missään nimessä huono. Davis Cup -kapteeni [Jarkko Nieminen kuvaili ](https://yle.fi/urheilu/3-10546904)Virtasen peliä tuoreeltaan Orange Bowlin voiton jälkeen näin:
 – Otolla on todella isoja aseita, harvinaisen isoja. Päällimmäisenä kämmen ja syöttö. Kämmen kiinnitti huomiota heti ensimmäisellä kerralla, kun näin hänet. Hänellä ei ole teknisesti huonoja lyöntejä. Vuoden aikana Otto on mennyt hirveästi eteenpäin, joten menestys ei yllätä. Hänellä on hirveän iso potentiaali, mutta paljon on vielä parannettavaa, kuten tuossa iässä pitää ollakin.
Virtasen oma analyysi on samansuuntainen.
– Tykkään pelata aggressiivista peliä ja tunnen, että se toimii. Kämmen ja syöttö ovat olleet aina toimivat. Kehitettävää on varmasti liikkumisessa. Se on se isoin kehityskohta, kun siirrytään junioripeleistä miesten peleihin. Koko pakettia pitää tietysti kehittää vähitellen.
Virtasella ei ole omien sanojensa mukaan suosikkialustaa. Eli kaikki käy?
– Kaikki käy. Se menee fiiliksen mukaan. Kunhan saa hyvän valmistautumisen alle.
Talissa Virtanen oli torstaina tiedotustilaisuudessa, jonka aiheena oli Suomen ja Kroatian välinen maaottelu, joka pelataan samassa paikassa tammikuun viimeisenä päivänä. Maaottelu, joka ei ole Davis Cup -ottelu, on harvinainen tapahtuma tenniksessä. Jarkko Nieminenkään ei muistanut vastaavaa. Tällaiselle maaottelulle on aiempaa enemmän tilaa, koska Davis Cupin uudistumisen vuoksi Suomella on ensi vuonna vain yksi ottelu. Siihenkään vastustaja ei ole vielä selvillä.
Kausi 2019 on Virtasen viimeinen juniorikausi. Kuten useimmat parhaat junioripelaajat, Virtanenkin alkaa siirtää peliohjelmaansa yhä enemmän aikuisten kisojen puolelle.
– Pelaan isoimmat juniorikisat, grand slamien lisäksi joitakin A-kategorian kisoja. Yritän pelata mahdollisimman paljon miesten kisoja ja nostaa miesten rankingia. Juniorien rankingissa tavoite on pysyä kärjessä, top 10:ssa tai top5:ssä. Olisi hienoa päästä ihan ykköspaikalle.
Koko uran suhteen nuori mies pitää jalat tukevasti maassa. Tavoitteet ovat realistisella pohjalla.
– Ammattilaisura on päätavoite.
Et ajattele, että pitäisi päästä maailman ykköseksi?
– Se on enemmänkin unelma.
**Lue myös:**
 [Jarkko Nieminen hehkuttaa historiallisen mestaruuden voittanutta Virtasta – "Otolla on harvinaisen isoja aseita ja hirveän iso potentiaali"](https://yle.fi/urheilu/3-10546904) 
 [Otto Virtaselle fantastinen tennispotti USA:ssa – "Uskomattoman hienoa voittaa juuri tämä turnaus"](https://yle.fi/urheilu/3-10546264) 
Torstai 20.12.2018 
Miksi moni suomalainen asuinalue on väritön? Kuvat Tampereelta kertovat, että toisinkin voisi olla
Tampereen Vuoreksen julkisivuissa on värejä, joita ei ole aiemmin nähty suomalaisessa arkkitehtuurissa. Kerromme kuvin suomalaisen asuntorakentamisen värien historiaa.
Jos ajattelet suomalaista asuinaluetta, mikä väri tulee ensimmäisenä mieleesi? Monelle se on harmaa tai valkoinen.
Entä mitä mietit, jos pitää valita värikäs kaupunginosa? 
Tampereella mieleesi tulee todennäköisesti Vuores. Miksi tämä on niin itsestään selvää?
Tamperelaista rakennuskulttuuria tutkiva **Antti Liuttunen** antaa yleispätevän selityksen. 
– Kyllä Tampere on niin tylsä kaupunki, ja kaikki suomalaiset kaupungit ovat samanlaisia. On ollut tiukka yhtenäisyyden ihanne ja määräykset sen mukaisia. Asuinrakennusten väritys on ollut valkeaa ja harmaata. Siitä on hyvin vähän poikettu.  

Vuores on taidekaupunginosa, joka on rakennettu metsän keskelle Lempäälän ja Tampereen rajalle. Se on ollut oma kokonaisuutensa vuoden 2012 asuntomessuista alkaen.  

– Vuores on ennemminkin keskieurooppalaista tai tanskalaista arkkitehtuuria, mutta sopii matalana Tampereelle, Liuttunen arvioi. 
Mistä väristä vuoreslainen **Minna Tamminen** innostuu? 
– Limenvihreästä, tuolla talon seinässä. Muutenkin pidän vihreästä.
Löytyykö Tampereen rakennushistoriasta vihreää? 
– Sadan vuoden takaa löytyy, Liuttunen tietää. 
Intensiivisiä värejä vanhoista kerrostaloista etsivän on mentävä aikaan ennen tiukkoja määräyksiä eli 1920-luvulle.
– Palomäentien talojen vihreä ja voimakas punainen ovat värejä, joita klassismi suosi, Liuttunen sanoo.
1920–1930: Tiilenpunainen ja vaalea Tampere
Yhtenäisyyden ihanne alkoi saada vallan Tampereella jo 1920-luvulla. Hatanpään valtatien varteen rakennettiin tiilisiä rakennuksia ja numero kuudessa oleva yhtiö olisi halunnut rapata talon. 
– Kaupunginarkkitehti **Bertel Strömmer** ei kuitenkaan antanut lupaa, koska tämä olisi rikkonut yhtenäisen kaupunkikuvan, Museokeskus Vapriikin kuva-arkiston tutkija Antti Liuttunen kertoo.
Yksi syy tiilien suosioon oli parantunut laatu. Tehdasrakennuksissa punatiiltä oli käytetty jo pitkään, nyt tiilet kelpasivat myös asuinrakennusten julkisivuun.
Yhtenäinen kaupunkikuva, materiaalit ja tekniikat ovat vaikuttaneet siihen, miltä asuinalue on voinut näyttää.
1930-luvun funktionalismi suosi valkoisia tai vaalean harmaita rakennuksia. Joskus käytettiin haaleankeltaista, -punaista tai -vihertävää. 
1940–1950: Jälleenrakennuksen värit
Sodan jälkeisessä Suomessa oli pulaa kaikesta. Haluttiin käytännöllisiä ratkaisuja. 
Rakennusten rappauspinta maalattiin nyt paikan päällä kalkkimaalilla vaaleaksi. Maalin sävytys tehtiin keltamullalla, käyttämällä umbran eri sävyjä, tai harvemmin rautaoksideilla ja vihreällä.
Vapriikin arkistossa ensimmäiset asuinalueita esittävät värivalokuvat ovat 1950-luvun alusta. 
Mitä Liuttunen ajattelee vanhojen asuma-alueiden uusista väreistä?
– On hyvin vaikea ajatella, että sorruttaisiin mauttomuuteen. Ihmiset ovat aika harkitsevaisia. Vaikka päätettäisiin, että tehdään talosta värikäs, harvoin mennään äärimmäisyyksiin. Lopputulos on aina kompromissi.
Hyvä esimerkki ovat Teiskontien varren talot, joiden värit on vaihdettu voimakkaampiin.
1960–1970: Elementtitehtaan uudet tuotteet
Tampereen Kaukajärveä pidetään onnistuneena esimerkkinä valkoisesta elementtirakentamisesta. Alue valmistui 1960-luvun puolivälissä. 
Vähitellen aukesivat uudet maailmat, kun värikartat toivat valtavasti vaihtoehtoja. Kehiteltiin myös erilaisia maaleja. 
1960- ja 1970-luvuilla sisätilat saivat villejä värejä. Yhtenäisyyden ihanne piti Suomen uusien kerrostaloalueiden värinkäytön kuitenkin kurissa.
Oliko 1960-luvun kerrostaloissa väriä? Mielikuva riippuu siitä, onko taloa katsellut läheltä vai kaukaa. Oman alueen talojen pienetkin yksityiskohdat muistaa, mutta kaukaa katsottuna asuma-alueiden ilme jäi valkoiseksi tai harmaaksi.
Aalto-yliopiston väritutkijan **Saara Pyykön** mukaan tähän myös pyrittiin.
– Suomalaisen modernismin ihanne on ollut selkeälinjaisuus. Julkisivuissa on käytetty usein valkoista tai julkisivumateriaalien omia värejä. Voimakkaita värejä saattoi olla lähinnä yksityiskohdissa, esimerkiksi kaiteissa, Pyykkö kertoo.
Yksittäisiä voimakkaan värisiä taloja nousi. Esimerkki löytyy Hervannasta.
1980–2010: Vihdoin väriä lähiöön
1980-luku toi reilusti väriä asuinrakennuksiin. Ensin pastellinsävyisiä, sitten hyvin monenvärisiä kaupunginosia syntyi eri puolille maata.
Helsingin Pikku Huopalahtea rakennettiin 1990-luvun laman aikaan. Kaavoittaja **Matti Visanti** perusteli värin käyttöä sillä, että väri ei juuri tuo lisäkustannuksia. Väri luo kuitenkin alueelle identiteetin. 
– Arkkitehdit ikään kuin pakotettiin käyttämään väriä. 2000-luvun puolella vastaavia alueita on tullut useita, Pyykkö sanoo.
Vuores on toista maata
Viimeiset 15 vuotta ovat olleet hyvin värikkään rakentamisen aikaa. Tampereen Vuores on kuitenkin omassa sarjassaan.
– Vuoreksessa on värejä, joita ei ole nähty lainkaan suomalaisessa arkkitehtuurissa. Esimerkiksi hyvin keltainen talo, vihertävän keltaisia, voimakkaan sinisiä, Pyykkö sanoo.
– Kirkkaan keltainen talo on piristävä yksityiskohta Vuoreksen keskustan alueella, pohtii vuoreslainen **Karoliina Kautto**.
– Olen itse muuttanut betonin harmaasta viidakosta pois. Se ei ollut syy muuttaa Vuorekseen, mutta kyllä värit piristävät, Vuoreksessa asuva **Atte Salin** kertoo.
– Tutkimusta asukkaiden suhtautumisesta alueensa väreihin ei ole tehty. Kannattaisi tehdä, uusien alueiden värisuunnittelusta väitöskirjaa tekevä Pyykkö innostaa.
Vuoden viimeinen kyselytunti päättyi perinteiseen vitsailuun: ”Olen ikääntynyt valkopartainen mies Lapista Korvatunturilta..."
Ennen lopun leikkimielistä sanailua kyselytunnilla keskusteltiin muun muassa eriarvoisuudesta, koulutuksesta ja kotimaisen kinkun riittävyydestä.
Eduskunnan vuoden viimeinen kyselytunti torstaina päättyi perinteen mukaisesti pääoppositiopuolueen ja hallituksen leikkimieliseen sanailuun.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** kertoi, että joulun lähestyessä opposition korviin on kantautunut tärkeitä viestejä ympäri Suomea. Rinne lainasi erästä saamaansa viestiä.
– Olen tehnyt pitkän työuran yrittäjänä palvelu- ja logistiikka-alalla. Olen ikääntynyt valkopartainen mies Lapista Korvatunturilta. Meillä on reilut, yleissitovat työehtosopimukset, joiden puitteissa paikallinen sopiminen on sujunut aina. Meillä on hoidettu asiat sopimalla ja hyvällä mielellä. Pitkälti sen vuoksi olemme kasvaneet ja kansainvälistyneet, Rinne lainasi hänelle tullutta viestiä.
Rinne kieltäytyi paljastamasta viestin lähettäjää, mutta totesi, että viestissä on kuultavissa joulun sanomaa ja hyvä ohje: "sopimista ja yhteistyötä, se kannattaa". 
Rinne kysyi pääministeri **Juha Sipilältä** (kesk.), että kuuleeko hän valkopartaisen miehen viestin samalla tavalla kuin hän. Rinne myös kysyi, onko Sipilän hallitus valmis edistämään reilua sopimista ja yhteistyötä niin hyvin kuin osaa. 
– Se olisi kilttiä ja oikein, Rinne toivoi.
Sipilä vastasi Rinteelle myöntävästi. Hän kiitti kahdeksaa eduskuntapuoluetta siitä, että ne ovat osoittaneet tänään käytännössä sen, että vaikeistakin asioista on pystytty sopimaan. Tällä Sipilä viittasi puolueiden [tänään sopimaan yhteiseen ilmastopolitiikan linjaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10564842) seuraavalle vaalikaudelle.
– Olen joululahjani jo saanut tämän yhteistyön muodossa, Sipilä iloitsi.
Sipilä toivotti lopuksi kansanedustajakollegoilleen ja puhemiehistölle rauhallista ja hyvää joulua.
– Syökää kotimaista ruokaa, viettäkää aikaa perheenne kanssa ja muistakaa jokainen ainakin yhtä yksinäistä läheistä ja lähellä olevaa, pääministeri muistutti.
Rinne vastasi yhtyvänsä Sipilän jouluntoivotukseen ja toivotti myös hallitukselle rauhallista ja levollista joulua.
 – Ensi tammikuussa lähdetään taas taistelemaan vaalivoitosta, Rinne sanoi saaden eduskuntasalin nauramaan.  

Ennen lopun leikkimielistä sanailua kyselytunnilla keskusteltiin muun muassa eriarvoisuudesta, koulutuksesta, kotimaisen kinkun riittävyydestä, saamelaisten oikeuksista ja päiväkotien sekä koulujen joulujuhlissa laulettavista uskonnollisista lauluista.
Harvey Weinsteinin syytteet etenevät New Yorkissa – yritys kumota syytteet poliisien virkavirheen takia epäonnistui
Poliisi ei ollut kertonut yhden todistajan esille tuomia tietoja oikeudelle.
**Harvey Weinsteiniin** kohdistuvat ahdistelu- ja raiskaussyytökset etenevät New Yorkin tuomioistuimessa. Weinsteinin asianajaja **Benjamin Brafman** vaati tuomaria luopumaan syytteistä kokonaan, koska poliisit toimivat virheellisesti tutkinnan aikana. 
Lokakuussa syyttäjä luopui osasta syytteistä poliisin toiminnan takia. Syyte perustui **Lucia Evansin** kertomaan, jonka mukaan Weinstein puhui mahdollisesta roolista tv-sarjassa ennen kuin pakotti Evansin suuseksiin. 
Poliisi oli kehottanut todistajana ollutta Evansin ystävää vaikenemaan todistusaineistosta, joka laittoi kertomuksen epäilyttävään valoon. Ystävä oli kertonut poliisille poikkeavan version tapahtuneesta. 
Tuomari **James Burke** päätti torstaina, että syytteet etenevät. Weinstein on kiistänyt syytteet toistuvasti. 
Lähes 70 naista syyttää Weinsteiniä seksuaalirikoksista. Tapauksia tutkitaan New Yorkin lisäksi Los Angelesissa ja Lontoossa. 
New Yorkissa syytteitä on tällä hetkellä yhteensä viisi, jotka käsittelevät raiskausta ja sukupuoliyhteyteen pakottamista vuosina 2006 ja 2013.
**Lue lisää:** 
[Entistä tuottajamogulia Harvey Weinsteinia syytetään alaikäisen seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10486383)   

[Osasta elokuvatuottaja Weinsteiniin kohdistuneista ahdistelusyytöksistä luovuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10452930)   

[Weinsteinille uusia syytteitä seksuaalirikoksista – mediamogulia voi odottaa jopa elinkautinen](https://yle.fi/uutiset/3-10285955) 
[Harvey Weinstein puolustautui oikeudessa – vetoaa sähköposteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10337819) 
Suomen pieni joukkue Tour de Skille kertoo karuista faktoista: ”Meillä taso laskee selkeämmin kuin monissa muissa maissa”
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mukaan kahdeksan hiihtäjän pieni joukkue  kertoo siitä, missä tilanteessa Suomen hiihto nyt on.
Suomen hiihtomaajoukkueeseen Tour de Ski -kiertueelle valittiin vain kahdeksan hiihtäjää. Miehiä on mukana vain kolme: **Ristomatti Hakola**, **Lauri Vuorinen** ja **Matti Heikkinen**. Esimerkiksi **Iivo Niskanen** kertoi jo aiemmin jättävänsä väliin kovan rupeaman, koska vapaalle hiihtotavalle painottunut ohjelma ei sovi hänelle kohti Seefeldin MM-kisoja.
Yle Urheilun maastohiihtoasiantuntijan **Kalle Lassilan** mukaan kahdeksan hiihtäjän joukko kertoo Suomen joukkueen tilanteesta tällä hetkellä.
– Joukkueessa on urheilijoita, jotka ovat olleet vaikeuksissa tai heidän kuntonsa on keskeneräinen. Tour on myös niin kova kisarupeama, että sinne lähtemiseen täytyy löytyä myöskin perustelu. Tourin pitää palvella harjoituksellista kokonaisuutta kohti arvokisoja ja kauden pääkisoja, Lassila sanoo.
Kahdeksan hiihtäjän määrä ei ole täysin poikkeuksellisen pieni, mutta esimerkiksi viime vuosina Suomi on arvokisoista huolimatta pystynyt lähettämään 12 hiihtäjää rahakiertueen koitoksiin. Nyt määrässä on tullut suuri pudotus.
– Tämä kertoo osittainkin karua faktaa siitä, että meillä ei ole kansainvälisen tason aikuisurheilijoita liikaa. Tämä kertoo myös ensimmäisiä vuosia yleisessä sarjassa hiihtävien nuorten urheilijoiden määrästä ja tasosta. Sellaisia riittävän hyvällä tasolla olevia varaurheilijoita ei tahdo oikein löytyä, Lassila sanoo.
– Huippuhiihtäjien osalta se on varmasti sama asia muissakin maissa. Jos sieltä useita jää pois, niin taso heilläkin laskee. Meillä se taso laskee vähän selkeämmin kuin monessa muussa maassa.
Aikataulua voisi parantaa
Suomi ei ole siis ainoa maa, josta huiput jättävät väliin Tour de Skin. Ruotsalaisista **Ebba Andersson** ja **Charlotte Kalla** eivät ole mukana. Huippukunnossa maailmancupin laduille palannut **Therese Johaug** ei myöskään lähde kisaamaan yhdeksän päivän ja seitsemän kisastartin rutistusta.
[Jo viime vuonna puhuttiin Pyeongchangin olympiatalven yhteydessä, että kannattaako Tour de Skitä järjestää olympiatalven yhteydessä.](https://yle.fi/urheilu/3-9999139)
Lassila pitää edelleen Tour de Skitä mielenkiintoisena, mutta todella kovana urakkana.
– Tuon kaltaista kisatapahtumaa ei olisi mitään syytä keventää. Jos kevennettäisiin, niin se olisi yksi osa normaalia maailmancupia. Tour on ihan paikallaan. Tour de Ski tarjoaa normaalista poikkeavan haasteen ja suuremman rasituksen urhelijalle. Ainoa asia mietittäväksi voisi olla aikataulu. Jos Tour järjestettäisiin viikko tai kaksi aiemmin, niin se voisi muuttaa tilannetta, Lassila toteaa.
"Krista on ihan ehdoton voittajasuosikki"
Poisjäännit tarkoittavat myös suomalaisia suuria menestysodotuksia. **Krista Pärmäkoskelle** on povattu nyt ennakkosuosikin roolia kokonaiskilpaan. Lassila allekirjoittaa tämän varsinkin, kun Tour de Ski kuuluu Pärmäkosken alkuperäiseen kisasuunnitelmaan valmistautumisessa Seefeldin MM-kisoihin.
– Krista on ihan ehdoton voittajasuosikki kansainvälisestikin kaikkien papereissa. Krista on ollut koko ajan hyvässä nousukunnossa. Hän on vahva hiihtäjä ja hallitsee molemmat hiihtotavat. Kaikki eri matkat sopivat hänelle. Kristan kilpailuvarmuus pääsee myös oikeuksiinsa, kun mennään monta kilpailua peräkkäin, Lassila toteaa.
Kolmesta mieshiihtäjästä **Ristomatti Hakola** ja **Lauri Vuorinen** keskittynevät enemmän kiertueen sprinttikisoihin. Miesten kokonaiskisaan jääkin enää todennäköisesti jännitettäväksi suomalaisittain **Matti Heikkinen**. 34-vuotias konkari palasi terveysongelmien jälkeen Davosissa maailmancup-laduille ja osoitti päävalmentaja **Matti Haaviston** mukaan nousukuntoaan. Heikkinen oli vuodenvaihteessa 2016–2017 Tour de Skin kokonaiskilpailun viides.
– Matilla on potentiaalia hiihtää koko kiertue menestyksekkäästi loppuun saakka. Tällä kaudella on ollut tietysti vaikeuksia. Matti ei ole päässyt kilpailurutiiniin. Uskoisin, että lähtökohtaisesti tilanne Tourille lähtiessä ei ole selkeä ja varma kuin ihanteellisesti olisi. Potentiaalia menestykseen on, mutta Tourin jääminen keskenkään ei olisi suuri yllätys, Lassila sanoo.
**Tour de Ski käynnistyy 29. joulukuuta Toblachista Italiasta. Tour de Ski näkyy Ylen kanavilla.**
**Lue lisää:**
 [Suomen hiihtoluotsi kommentoi ohutta joukkuetta Tour de Skille: "Varmasti olisi ollut halukkaita ja lähtijöitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10565722) 
 [Tässä on Suomen pieni joukkue Tour de Skille – Kerttu Niskanen ei ole mukana, miehistä vain kolme lähtöviivalle](https://yle.fi/urheilu/3-10565398) 
 [Tähti toisensa jälkeen jättää hiihdon rahakiertueen väliin – Jauhojärvi kertoo, miksi Krista Pärmäkoski lähtee voittamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561403) 
 ["Traagista koko maastohiihdolle" – Norjan hiihtotähti näkee uhkakuvia hiihdon suosiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10559703) 
 [Suomen heikko hiihtomenestys on huomattu myös Ruotsissa ja Norjassa – naapurimaan asiantuntija täräyttää: "Jos tästä ei nyt nousta, niin sitten täytyy vaihtaa valmentajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10558613) 
Sovinnon ja totuuden jano voitti vilpittömyyden epäilykset – Saamelaisten ja valtion välinen totuus- ja sovintoprosessi aloitetaan
Myös Suomi on historiassaan pyrkinyt assimiloimaan eli sulauttamaan alkuperäiskansansa, saamelaiset, valtaväestöön. Muun muassa sulauttamispolitiikan kipeitä seurauksia on tarkoitus alkaa selvittämään.
Suomen Saamelaiskäräjät päätti tiistaina aloittaa saamelaisten ja valtion välisen totuus- ja sovintoprosessin valmistelun. Saamelaiskäräjien täysistunto hyväksyi Saamelaiskäräjien jäsen **Anne Nuorgamin** esityksestä vaatimuksen siitä, että Suomen valtio nimittää totuus- ja sovintokomitean yhdessä Saamelaiskäräjien kanssa.  

Saamelaiskäräjien mielestä komission tulisi selvittää sekä historiallinen että tämän hetkinen syrjintä saamelaisia kohtaan. Lisäksi komission tulisi selvittää, kuinka Suomen valtio on historiallisella assimilaatiopolitiikallaan loukannut saamelaisten oikeuksia ja kuinka se vaikuttaa saamelaisiin yhä tänä päivänä.
Totuus- ja sovintoprosessin tarkoituksena tulee Saamelaiskäräjien mielestä olla se, että valtio kantaa vastuun saamelaisten aseman vahvistamisesta, yhdessä Saamelaiskäräjien kanssa.  

Seuraava askel on neuvotella valtion kanssa mandaatista
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio** on tyytyväinen, kun prosessin valmistelutyö pääsee nyt käyntiin. Seuraava askel on neuvotella valtion kanssa komission mandaatista.
– Nyt on viimeinen hetki mitata, kuinka tosissaan Suomen valtio on sitoutunut tähän prosessiin. Se punnitaan nyt, kun neuvottelemme mandaattiesityksestä.  

Sanila-Aikio haluaa antaa aikaa keskusteluihin totuus- ja sovintoprosessin valmistelusta. Hänen mielestään asian kanssa ei saa kiirehtiä.  

– Jos keskustelut vievät aikaa, niin me käytämme siihen sitä, hän toteaa.  

Sanila-Aikion mielestä saamelaisilla on suuri tarve puhua ja tuoda esille se, kuinka historialliset tapahtumat ovat vaikuttaneet saamelaisten nykyiseen tilanteeseen – ja kuinka ne vaikuttavat kansaan vielä tulevaisuudessakin.  

– On mietittävä, kuinka me kansana pystymme selviytymään tälläisessa tilanteessa, missä meidän tulevaisuutemme sekä kaikki se, mihin elämämme perustuu, joko tuhotaan tai sitä ei oteta päätöksenteossa huomioon, pohtii Tiina Sanila-Aikio.
"Ihmisten täytyy viimeinkin päästä puhumaan kokemuksistaan"
Saamelaiskäräjien jäsen Anne Nuorgamilla on samansuuntaisia ajatuksia. Hän on iloinen siitä, että prosessi liikahtaa viimein eteenpäin. 
Vaikka Nuorgam kertookin pelkäävänsä, ettei valtio ole sovintoprosessissa täysin vilpittömin sydämin mukana, on hänen mielestään se kuitenkin nyt aloitettava.
– Tärkein syy on se, että meidän kansamme ihmiset pääsisivät viimeinkin kertomaan omista kipeistä kokemuksistaan, joita ovat aiheuttaneet muun muassa asuntola-aika, erilaiset lait, Tenon sopimus ja kalastussopimus. Mitä ne ovat aiheuttaneet meille? Millaisia todellisia kokemuksia meillä on?  

– Prosessissa on myös tärkeää näyttää, että me emme uhriudu, Nuorgam painottaa.  

Kaikki eivät olleet valmiita viemään prosessia eteenpäin
Vaikka Saamelaiskäräjät päätti aloittaa totuus- ja sovintoprosessin valmistelun, nousi tiistaisen täysistunnon puheenvuoroissa esille myös epäilyjä asian suhteen.
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen **Petra Biret Magga-Vars** ei olisi vielä ollut valmis viemään prosessia eteenpäin. Hänen mielestään saamelaisten näkemykset eivät vieläkään saavuta valtionhallintoa, ja se on näkynyt viime vuosinakin muun muassa [alkuperäiskansojen ILO-sopimuksen hylkäämisenä](https://yle.fi/uutiset/3-10560363), [Tenon sopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10351718), [metsähallituslaissa](https://yle.fi/uutiset/3-8919969) ja [saamelaiskäräjälain valmistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10420385).  

Epäluottamus valtiovaltaa kohtaan on syvä. 
– Olen pettynyt ja uskon, että myös muut saamelaiset ovat pettyneitä. En usko, että voisimme tällä prosessilla vain pyyhkiä pöydän puhtaaksi ja jatkaa siitä.  

– Näkemykseeni vaikuttaa suuresti myös sovintoprosessin kansalaiskuulemisten raportissa esille tullut tavallisten saamelaisten epävarmuus ja epäluottamus sekä valtiota että Saamelaiskäräjiä kohtaan, jatkaa Magga-Vars.
Valtio haluaa purkaa epäluottamusta
Valtioneuvoston kanslia järjesti viime kesänä 29 saamelaisten totuus- ja sovintoprosessiin kuuluvaa kuulemistilaisuutta eri puolilla saamelaisaluetta ja niissä kaupungeissa, joissa toimii saamelaisyhdistyksiä. Kuulemistilaisuuksista kootussa [raportissa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161165/14_18_Saamelaisten%20asioita%20koskeva%20sovintoprosessi_WEB.pdf?sequence=1&isAllowed=y) todettiin, että saamelaiset ovat myötämielisiä totuus- ja sovintoprosessin aloittamisen ja komission asettamisen suhteen. Kuulemistilaisuuksissa tuli kuitenkin esille myös se, että saamelaiset kyseenalaistavat valtion vilpittömän halun parantaa saamelaisten tilannetta.
Huolenaihe nousi esille myös tällä viikolla Inarissa järjestetyssä sovintoprosessin avoimessa keskustelutilaisuudessa. Tilaisuuteen osallistunut valtiosihteeri **Paula Lehtomäki** kertoo valtion haluavan tarttua myös tähän kysymykseen.  

– Myös valtiovalta haluaa, että pystymme purkamaan sitä epäluottamusta, joka vaikuttaa olevan aika syvää saamelaisten keskuudessa valtiota kohtaan. Meillä on uskoakseni hyvät edellytykset siihen, että pystymme nostamaan esille historiallisia tapahtumia ja tarkastelemaan niitä rehellisesti. 
–Ja tottakai, kun Saamelaiskäräjät on tällaisen aloitteen tehnyt, niin valtiovalta haluaa tehdä yhteistyötä tiiviisti ja on lähtenyt hakemaan aktiivisesti niitä edellytyksiä, joilla komissio voitaisiin saada käyntiin.
Lehtomäki ihmettelee kysymystä valtiovallan vilpittömyydestä totuus- ja sovintoprosessin suhteen.
– Se on jotenkin erikoinen kysymys vastattavaksi. Kun kerran tässä seison, niin totta kai olemme rehellisesti liikkeellä. Pitäisi tietää, millaisia epäilyksiä siellä on, ja mikä on niiden taustalla.  

Epäilyjä on esitetty myös sen suhteen, mitä alkavalle prosessille tapahtuu, kun nykyinen hallituskausi loppuu. Lehtomäki painottaa totuus- ja sovintotyön olevan riippumatonta työtä, joka ei ole vaaleihin sidottu.  

– Totuus- ja sovintokomission työ on pitkäjänteistä. Ajatus on varmaankin nimittää se kerrallaan pariksi–kolmeksi vuodeksi.  

Totuus- ja sovintoprosessin valmisteluun ja käynnistämiseen on varattu valtion ensi vuoden budjetissa 1,5 miljoonaa euroa. Rahoitusta kohdennetaan saamelaisten totuus‐ ja sovintokomission työhön, minkä lisäksi määrärahaa on tarkoitus kohdentaa muun muassa prosessiin liittyvän psykososiaalisen tuen järjestämiseen sekä alkuperäiskansojen sovittelun osaamisperustan vahvistamiseen.
Nuoret haluavat tietää elämäänsä vaikuttaneista asioista
Nuoren inarilaisen **Aslak Uula Länsmanin** mielestä totuus- ja sovintoprosessille on tarvetta. Myös hän kuitenkin pelkää, että prosessia käytetään poliittisena aseena.  

– Mietin, onko prosessi sellainen, että siitä on apua vai onko valtaväestöllä sen suhteen joitain poliittisia tavoitteita, Länsman kertoo.  

– Toisaalta olen nähnyt omissa läheisissäni, laajassa saamelaissuvussani sen tarpeen. Me emme ole tottuneet puhumaan näistä asioista, erityisesti herkkäluontoisista tai vaikeista asioista, jotka ovat tapahtuneet menneisyydessä. Mielestäni olisi hyvä, että meillä olisi paikka sille.
Länsman uskoo, että prosessi tulee olemaan raskas, jonka vuoksi olisikin tärkeää, että ihmisille järjestetään psykologista apua prosessin aikana.
Prosessin raskaudestakin huolimatta Aslak Uula Länsman näkee, että asia on ensiarvoisen tärkeä saamelaisia itseään ajatellen.
– Tiedän, että esimerkiksi oman sukuni historiassa on paljon vaikeita asioita. Tiedän, että jotain on tapahtunut, mutta en tiedä, mikä on totuus. Ne asiat ovat vaikuttaneet myös minun elämääni, vaikka en todellisuudessa tiedä, mitä kaikkea on tapahtunut. Haluaisin saada sen tiedon, ennen kuin on liian myöhäistä.  

– Mutta kaikista raskain tie on pitää ne vaikeat asiat ja tunteet sisällä, toteaa Aslak Uula Länsman.  

Poliisi selvittää nuorison kärhämöintiä Tuusulassa 
Tilanne on kärjistynyt erityisesti Etelä-Tuusulan kouluissa ja Riihikallion nuorisotilassa, jossa vartijat vierailevat nyt säännöllisesti. 
Tuusulassa on tapahtunut useita yhteenottoja nuorisoryhmän ja nuorten välillä, [kunta tiedottaa](https://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=2345&id=6098). Kunnan työntekijöiden käsityksen mukaan kyse on rikollisesta toiminnasta, kuten pahoinpitelyistä, uhkailuista ja seuraamisesta.
Teot ovat ainakin osittain kohdistuneet maahanmuuttajataustaisiin henkilöihin. Yhteenoton osapuolena olevassa ryhmässä on nuoria myös muilta paikkakunnilta.
Sekä uhreista että nuorisojoukon mukana toimintaan osallistuneista nuorista on tehty lastensuojeluilmoituksia. 
Poliisi tutkii tapauksia ja niiden motiiveja. Tuusula on puolestaan käynnistänyt kunnan, poliisin, koulun, oppilashuollon, turvallisuusyksikön ja lastensuojelun välisen yhteistyön ongelman ratkaisemiseksi.
Etelä-Tuusulan koulut ovat tiedottaneet oppilaiden vanhempia nuorisoryhmän ja nuorten välisistä yhteenotoista jo aikaisemmin. Viestissä pyydettiin vanhempia muun muassa keskustelemaan kotona tilanteesta ja seuraamaan, missä kaveripiireissä oma nuori liikkuu.
Riihikallion nuorisotilan normaalien aukioloaikojen mukainen toiminta on turvattu toistaiseksi ylimääräisellä henkilökunnalla. Lisäksi vartijat käyvät nuorisotilassa ja sen piha-alueilla tarkistamassa tilanteen useita kertoja illassa ja aina tarvittaessa. 
Tuusulan kunta toivoo vanhempien ja muiden tuusulalaisten tukea tilanteen rauhoittamiseen sekä työrauhaa poliisille ja muille viranomaisille. 
Yle Uutiset ei tavoittanut Tuusulan kunnan edustajia kommentoimaan tilannetta.
_Keskustelu on suljettu, koska kyseessä on rikosuutinen. Keskustelua ei pääsääntöisesti avata rikos- eikä oikeusuutisissa. [Lisätietoja saat täältä.](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)_
Kauppojen energiatehokkuus on ottanut aika harppauksia – kokonaiskulutuksesta voidaan nipistää jopa 70 prosenttia
Suuria energiasyöppöjä vähittäiskaupassa ovat kylmän tuottaminen ja valaistus. Uudet tekniikat pienentävät kulutusta merkittävästi.
Kauppojen energiatehokkuus paranee merkittävästi vuosi vuodelta. Remonteissa ja uusinvestoinneissa esimerkiksi vanhojen kylmälaitteiden korvaaminen ympäristöystävällisemmillä, siirtyminen LED-valaistukseen ja aurinkoenergian hyödyntäminen voi alentaa kokonaiskulutusta jopa alle puoleen.
Esimerkiksi Ylitorniolla hiljattain valmistunut K-Supermarketin täysremontti on säästänyt energiakuluja jo parin kuukauden aikana tavanomaisen omakotitalon vuosikulutuksen verran.
– Se oli vajaat parikymmentätuhatta kilowattituntia vähempi, eli omakotitalon lämmityksen verran, laskee kauppias **Antti Helle**.
Iso osa säästöstä kertyy uudesta kylmäjärjestelmästä, joihin kaupan alalla ollaan kovaa vauhtia siirtymässä. Helle laskee, että sen avulla kokonaiskulutuksesta saadaan hyvinkin napsaistua viidennes. Se ei ole vähän, sillä kaupassa kuluu satoja tuhansia kilowattitunteja vuodessa.
Kesko on linjannut, että energiatehokkuuden pitää olla kärkipäässä kun uusia kauppapaikkoja suunnitellaan tai vanhoja remontoidaan. Keskon talotekniikkapäällikkö **Antti Kokkonen** arvioi, että energiankulutuksesta noin kolmannes menee kylmälaitteisiin, kolmannes valaistukseen ja loput muuhun kulutukseen. Pienissä kaupoissa kylmälaitteiden osuus on vielä suurempi.
Remontit ovat kuitenkin kokonaisuuksia, ja merkittävä osa säästöistä saadaan esimerkiksi talotekniikan ja valaistuksen ohjausjärjestelmiä kehittämällä. Kokkosen mukaan avainsana tässäkin on tarkoituksenmukaisuus: esimerkiksi valot palavat sen verran kuin tarvitaan siellä missä tarvitaan.
Kesko on sitoutunut vapaaehtoisiin energiatehokkuustekoihin, joista se toimittaa raportit Motivalle osana [energiatehokkuussopimusjärjestelmää](http://www.energiatehokkuussopimukset2017-2025.fi/). Viime vuonna alkaneen sopimuskauden ensimmäisen vuoden säästöt ovat Kokkosen mukaan yhteenlaskettuna noin 29 gigawattituntia.
Hiilijalanjälki pienenee merkittävästi
Hiilidioksidia kylmäaineena käyttäviin järjestelmiin ollaan siirtymässä paitsi energiansäästösyistä, myös siksi, että pian on pakko. EU-määräykset estävät aiemmin yleisesti käytetyn R-404A -kylmäaineen käytön vähittäiskaupan kokoluokan kylmälaitteissa vuoden 2020 alusta.
Yksi eturivissä uuteen tekniikkaan siirtynyt kauppaliike on pohjoissuomalainen S-ryhmän osuuskaupppa Arina, jonka kauppoihin CO2-järjestelmiä alettiin asentaa jo kymmenkunta vuotta sitten. Kiinteistöjohtaja **Seppo Jakolan** mukaan kyse on muustakin kuin rahan säästöstä.
– Jos me verrataan, että hiilidioksidin hiilijalanjälki on yksi, niin tällaisella vanhalla f-kaasujärjestelmällä se on yli 3900, vertaa Jakola.
Arina on rakentanut laitoksia jo yli 40 kappaletta. Kemisssä Corona-kauppakeskuksessa sijaitsevan Prisman remontissa hiilidioksidijärjestelmää tehostamaan asennettiin myös 15 parisataametristä maalämpökaivoa. Niiden avulla kallioperää käytetään eräänlaisena energiavaraajana.
– Maalämpökaivoilla otetaan kylmää, jolla jäähdytetään tätä hiilidioksidiprosessia. Silloin se on erittäin tehokas. Ja samalla me viedään lämpöä maahan, Jakola selvittää.
– Kevät, kesä ja syksy me ladataan kallioperää lämmöllä ja sitten talvipakkasilla otetaan sieltä lämpöä kaupan lämmitykseen.
Myös Keskolla ollaan siirtymässä vakaasti kohti hiilidioksidijärjestelmiä. Talotekniikkapäällikkö Antti Kokkosen mukaan tällä hetkellä vajaat parisataa keskolaista päivittäistavarakauppaa on varustettu uusilla järjestelmillä. Niitä uusitaan suunnitelmallisesti, kun kauppoja remontoidaan. 
Kaupalla voidaan lämmittää asuintaloja
Niin Kesko kuin osuuskauppa Arinakin ovat satsanneet myös aurinkoenergian käyttöönottoon. 
Esimerkiksi Oulussa [Arinalla on kauppapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9665949), joissa osa sähköstä tuotetaan kaupan katolle asennetuilla aurinkopaneeleilla. Kemin Prismaankin sellaiset ovat tulossa lähikuukausina.
Jakolan mukaan aurinkoenergiaa, uutta kylmätekniikkaa ja LED-valaistusta yhdistämällä voidaan säästää enimmillään jopa 70 prosenttia kokonaisenergian kulutuksesta verrattuna edellisen sukupolven tekniikkaan.
– Jos otetaan vaikka normaali S-market, niin puhutaan tällaisen hiilidioksidilaitoksen kohdalla normaaliin f-kaasulaitokseen verrattuna 10-15 –vuoden aikajänteellä noin miljoonan euron vähennyksestä kokonaisenergiakuluissa, Jakola laskee.
Seuraava askel on jo suunnitteilla. Oulun kaupungin, Oulun yliopiston, VTT:n ja Oulun Energian, sekä kylmätekniikkayhtiö Jetitekin kanssa yhteistyössä suunniteltu kokeiluhanke muuttaa kaupan lämmöntuotantoyksiköksi.
– Oulun energia rakentaa matalalämpöverkon, jolla ruokitaan muutama kerrostalo ja lähellä oleva koulu ja tämä meidän kauppa on sitten yksi lämmöntuotantoyksikkö. Eli alamme myydä lämpöä energialaitokselle, kuvailee Jakola.
_21.12.2018 klo 16:22 Korjattu EU:n kylmäainemääräyksiä koskeva virhe. R-404A -kylmäaineen käyttöä ei ole kielletty kokonaan, ainoastaan kooltaan tietyn rajan ylittävissä kylmälaiteyksiköissä._
Alumiinimarkkinat sekaisin – USA helpottaa Venäjän pakotteita
Monimutkaisen sopimuksen kautta pakotteet kohdistuvat jatkossa vain liikemies Oleg Deripaskaan, eikä hänen omistamiinsa yrityksiin.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö poistaa suuriin venäläisiin alumiiniyhtiöihin kohdistuvat pakotteet. Kyseiset pakotteet ovat huomattavasti haitanneet Venäjän taloutta.
Pakotteiden kohteina ovat olleet alumiiniyhtiö Rusal ja sen emoyhtiö En+ sekä energiayhtiö EuroSibEnergo. Pakotteet asetettiin sen jälkeen, kun Venäjä oli miehittänyt Krimin niemimaan vuonna 2014.
Monet eurooppalaiset maat ovat esittäneet toiveen, että pakotteita muutettaisiin, koska ne ovat aiheuttaneet haittaa paikalliselle teollisuudelle. Esimerkiksi Irlanti on pyrkinyt vaikuttamaan Yhdysvaltoihin, koska Irlannissa sijaitseva, 600 ihmistä työllistävä tehdas on vaikeuksissa Rusalin pakotteiden takia.
Yhtiöiden suurimpiin omistajiin on kuulunut venäläinen oligarkki **Oleg Deripaska**, joka on presidentti **Vladimir Putinin** läheinen kumppani.
Yhtiöt ovat nyt sopineet Deripaskan kanssa järjestelystä, jolla hänen omistusosuutensa ja määräysvaltansa yhtiöissä supistuvat. 
Deripaskan omistusosuus En+-yhtiössä laskee 70:stä prosentista 44,95:een ja hänen äänivaltansa 35:een prosenttiin.
Deripaska siirtää osan osakkeistaan hyväntekeväisyyttä tekevälle säätiölle ja loput ottaa vastaan venäläinen VTB-pankki.
Yhdysvaltain pakotteet kohdistuvat jatkossa Deripaskaan. Hänen omaisuuttaan on jäädytetty Yhdysvalloissa. Hän ei voi jatkossa nostaa näistä yhtiöistä käteistä rahaa tai saada haltuunsa osinkoja. 
Rusal on maailman toiseksi suurin alumiininvalmistaja. Yhtiön osakekurssi lähti päätöksen jälkeen vahvaan nousuun.
Yhdysvaltain kongressi on määrännyt 30 päivän tarkkailujakson, jonka aikana se voi vielä kumota pakotepäätöksen.
Helsinki GP tuotti miljoonatuloksen – Taitoluisteluliitolle merkittävä rahapotti
Taitoluisteluliitto on tehnyt hyvää tulosta sekä MM-kotikisoista että Helsingin Grand Prix -tapahtumasta.
Marraskuun alussa järjestetty taitoluistelun Helsinki Grand Prix -kilpailutapahtuma toi lajiliitolle merkittävän rahapotin. Helsinki GP:n tulos oli miljoona euroa.
Kisavieraat jättivät GP-kilpailutapahtuman aikana Helsinkiin yhteensä lähes 7,5 miljoonaa euroa. Sponsor Insight Finland Oy:n tekemän tutkimuksen mukaan 96 prosenttia kävijöistä oli tyytyväisiä tapahtumaan.
Taitoluisteluliiton puheenjohtaja **Laura Raitio** iloitsee onnistumisesta.
– Kisajärjestelyjen onnistuttua erityisesti lipunmyynnin osalta ja kustannusten pysyttyä budjetin mukaisina, positiivinen tulos antaa meille mahdollisuuden jälleen lisätä tukeamme taitoluistelun kehittämiseksi Suomessa, Raitio kertoi tiedotteessa.
Kilpailu myönnettiin historiallisesti Suomeen, kun Kiina perui GP-kisansa.
**Lue myös:**
 [Taitoluistelun MM-kotikisat poikivat muhkean potin  ](https://yle.fi/urheilu/3-9685804) 
 [MM-Lahdesta miljoonatappiot, taitoluistelun MM-kotikisat taloudellinen menestys: "Plussan puolelle päädymme"](https://yle.fi/urheilu/3-9647202) 
Rautalammin keskuskeittiön henkilökunnalle kunniakirja
Itä-Suomen aluehallintovirasto on palkinnut Rautalammin kunnan keskuskeittiön henkilökunnan. 
Henkilökunta sai torstaina kunniakirjan esimerkillisestä kouluruokailun toteuttamisesta oppilaiden terveen kasvun ja kehityksen edistämiseksi. 
Perusteluissa todetaan, että Rautalammilla tarjottava ruoka on hyvää, monipuolista sekä usein lähiruokaa, joka maistuu niin koululaisille kuin henkilökunnallekin.
Kouluterveystutkimuksen mukaan Rautalampi on Suomen ainoa kunta, jonka kaikki kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset syövät kouluruuan koulupäivän aikana.
SAMK sai valtion rahaa koodarikoulutukseen
Muuntokoulutus alkaa ensi vuonna.
Satakunnan ammattikorkeakoulu on saanut opetusministeriöltä 396 000 euron rahoituksen koodarien kouluttamiseen. 
Koodauskoulutus aloitetaan ensi vuonna muuntokoulutuksena. SAMKin rehtori Jari Multisilta pitää rahoitusta ja koulutuksen alkua Satakunnan kannalta merkittävänä asiana.
Multisillan mukaan Satakuntaa viime aikoina vaivannut [osaajapula](https://yle.fi/uutiset/3-10144479) on huomattu. Muuntokoulutuksella voidaan saada töitä myös muun muassa Venatorin [irtisanomille](https://yle.fi/uutiset/3-10526388) työntekijöille.
Koulutukseen pääsee joitakin kymmeniä opiskelijoita, joten koulutus ei itsessään ratkaise koko osaajapulaa.
Paikallinen mäti on loppu Kainuusta – joulupöydän herkku olisi pitänyt ostaa jo syksyllä
Mädin määrä jäi tänä vuonna vähäiseksi muun muassa muikkujen pienen koon vuoksi. 
Paikallista Oulujärven muikun mätiä joulupöytäänsä haikaileva on auttamattomasti myöhässä. Mäti olisi pitänyt varata tai ostaa jo syksyllä. 
– Syksyllä muikku oli niin pientä, että myös mädin määrä jää vähäiseksi. Olisi ollut töisevää kerätä mätiä niistä pienistä muikuista, sanoo kalastaja **Santeri Toivonen**.
Myös kajaanilainen kalastaja **Jussi Paasi** on myynyt kaiken mädin jo syksyllä. 
Kajaanin Citymarketin kauppias **Hannu Vuorialho** kertoo, että heiltä kuitenkin löytyy kotimaista muikun mätiä, mutta se ei ole Kainuusta. 
Muualla Suomessakin mätiä on tarjolla tänä jouluna 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Mädin kilohinta on myös noussut viime vuodesta. Kotimaisen siianmädin kilohinta kipuaa tänä jouluna noin 70 euroon ja muikunmädin noin sataan euroon.
Imatralla kesken hautajaisten karannut vanki saatu kiinni
Mies otettiin kiinni Etelä-Karjalassa alkuviikolla tehdyistä varkauksista epäiltynä.
Imatralla lokakuussa [kesken hautajaisten karannut vanki ](https://yle.fi/uutiset/3-10455178)on saatu kiinni. 
Hänet otettiin kiinni Ruokolahdella ja Imatralla alkuviikosta [tehtyjen murtojen](https://yle.fi/uutiset/3-10561821) tutkinnan yhteydessä. Kiinniotto tapahtui Imatralla tiistaina 18. joulukuuta.
Omaisuusrikoksista aikoinaan tuomittu mies suorittaa vankeusrangaistusta Riihimäen vankilassa, jonne hänet viedään takaisin.
Kaikkiaan neljä ihmistä kiinni
Ruokolahden Nesteelle murtauduttiin maanantain vastaisena yönä ja Kauppakasinolle sekä Imatralla Kankaan Kievariin tiistain vastaisena yönä. Varkaat anastivat tupakkaa ja rahaa. 
Varkaat yrittivät murtautua myös Imatran Vuoksenniskan Teboilille.
Poliisi otti rikoksista epäiltyinä kiinni kaikkiaan neljä ihmistä. 
– He olivat eri tavoin mukana rikoksissa, rikoskomisario **Ville Lahti** kertoo.
Epäillyt on kuulusteltu. Poliisi vapautti kuulustelujen jälkeen kolme epäiltyä.
Poliisi takavarikoi varastettua omaisuutta kotietsinnän yhteydessä.
Tapaukset menevät syyteharkintaan ensi vuoden puolella.
Poliisi kertoo saaneensa paikkakuntalaisilta ja vartiointiliikkeeltä apua rikosten selvittämiseen.   

Porokolarien määrä on vähentynyt huomattavasti
Myös porojen liikkeistä varoittava kännykkäsovellus on vähentänyt porokolareiden määrää, sovelluksen projektipäällikkö arvioi.
Porokolareita on sattunut tänä vuonna huomattavasti aikaisempaa vähemmän. 
Porokolareita on tähän mennessä kirjattu runsaat 3000, kun niitä on ollut viime vuosina noin 4000 per vuosi. Porokello-sovelluksen projektipäällikkö **Henna Nurminen** arvioi syyksi lämpimän kesän, vähälumisen alkutalven ja poroista varoittavan kännykkäsovelluksen käytön.
 – Päivätasolla käyttäjiä on parhaimmillaan toista tuhatta. Tämä varmasti on vaikuttanut porokolarien määrään alentavasti, Nurminen sanoo tiedotteessa. 
Porokellonvaroittajina toimii ammattiautoilijoita sekä ammattiryhmiä, jotka ajavat paljon poronhoitoalueella. Varoittajat tekevät poroista varoituksia järjestelemään näköhavaintoihin perustuen. 
Varoitus on puoli tuntia voimassa ja sen vastaanottavat kaikki Porokellon käyttäjät, jotka alueella sillä hetkellä liikkuvat. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!(siirryt toiseen palveluun)](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kuopiolle kahdeksan miljoonaa euroa Maljalahden kolmesta kerrostalotontista – rakentaminen alkaa keväällä
Tonteille tulee noin 180–190 asuntoa.
Kuopion kaupunki on myynyt sataman vieressä Maljalahdesta kolme omarantaista kerrostalotonttia. Kauppakirjat allekirjoitettiin torstaina.
Kaupunki saa tonteista 8,2 miljoonaa euroa. Ostaja on FinCap kiinteistökehitys, joka on aloittanut tonttien suunnittelun elokuussa tehtyjen esisopimusten jälkeen.
Kaupan kohteena olevaan kortteliin suunnitellaan noin 180–190 asuntoa. Ensimmäisen talon rakentaminen alkaa ensi keväänä. Sopimuksen mukaan rakennusten on oltava valmiina viimeistään vuoden 2023 lopussa.
Kahdeksan miljoonan euron tonttikauppa on yksi Kuopion historian suurimmista. Kuopion kaupungin tonttipäällikkö **Jarkko Meriläisen** mukaan suurin summa, 14 miljoonaa euroa, on maksettu Ikean tontista.
Tontit myytiin tarjouskilpailulla, jossa on määritelty kortteleiden rakennusoikeuden pohjahinnat. Parhaalla paikalla olevan tontin alin kerrosneliöhinta on lähes 700 euroa.
Kaupungille jää vielä Maljalahteen yksi myytävä tontti, joka sijaitsee sataman aallonmurtajan päässä. Sille on tarkoitus rakentaa rivitalomaista asumista.
Kemiläisen vietnamilaisravintolan rikosvyyhti hovioikeudessa: Työntekijä kertoo kuinka heitä riistettiin
Vietnamilaisravintolassa työskennelleen työntekijän mukaan työntekijöitä oli painostettu työskentelemään myös sairaana eikä heille ollut jäänyt juurikaan vapaa-aikaa.
Kemissä sijaitsevan vietnamilaisravintolan tapausta on käsitelty Rovaniemen hovioikeudessa. Ravintolan omistajat [tuomittiin noin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9958696) Kemi-Tornion käräjäoikeudessa kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä, kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Toinen omistajista tuomittiin kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Toinen omistaja puolestaan tuomittiin kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä, kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta kaksi kuukautta pitempään ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Tuolloin ravintoloitsijat tuomittiin maksamaan maksamattomia palkkoja yhdelle työntekijälle 250 000 euroa ja toiselle 60 000 euroa. Lisäksi tuomitut velvoitettiin korvaamaan valtiolle 200 000 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä.
250 000 euron korvauksiin oikeutettu työntekijä luopui vahingonkorvausvaatimuksistaan, minkä johdosta hovioikeus päätti, että ravintolan omistajien sekä ravintola Hoa Phong Lan Orkidean Kukka Oy:n valtiolle menetettäväksi tuomittua, rikoksella saatua taloudellista hyötyä korotetaan 450 000 euroon.
Toinen korvauksia saanut työntekijä kertoi oikeudelle, että ravintoloitsijat olivat painostaneet suurempaan korvaussummaan oikeutettua työntekijään antamaan virheellisen kertomuksen oikeudessa.
Työnantajia vastaan todistaneen työntekijän mukaan työsopimukset oli tehty asianmukaisesti, mutta työaikoja ei oltu noudatettu eikä sopimusten mukaista palkkaa oltu maksettu. Hän ei myöskään ollut ymmärtänyt suomenkielellä laadittua sopimusta eikä ollut saanut sitä itselleen verratakseen sopimusta alan työehtoihin. Häntä oli myös painostettu tekemään työtä myös sairaana oleskelulupaan vedoten. Työntekijöille ei hänen mukaansa ollut jäänyt juurikaan vapaa-aikaa suuresta työmäärästä johtuen.
Hovioikeus myös määräsi, että vakuustakavarikko pidetään voimassa 550 000 euroon asti, kunnes korvaukset ja menettämisseuraamukset on maksettu tai ulosmitattu. Käräjäoikeus oli määrännyt vakuustakavarikon määräksi 650 000 euroa.
 Tuomitut on määrätty liiketoimintakieltoon. 
Lisäksi tuomitut velvoitetaan korvaamaan oikeudenkäyntikuluja useiden tuhansien eurojen edestä.
Hovioikeuden päätökseen voi hakea muutoslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Raisio ja Rusko kohottavat lapsiperheimagoaan  maksuttomien synnytysten avulla
Kunnat korvaavat äideille synnytykseen liittyvän vuodeosastohoidon omavastuuosuuden. 
Raisio ja Rusko tarjoavat asukkailleen ensi vuonna maksuttoman synnytyksen. Kunnat korvaavat äideille synnytykseen liittyvän vuodeosastohoidon omavastuuosuuden. 
Maksuttomuus kattaa sekä ensi- että uudelleensynnyttäjien kaikki synnytyksen jälkeen osastolla vietettävät vuorokaudet. Maksuttomuus koskee myös perhehuoneen käyttöä. 
Raisiossa ja Ruskolla syntyy noin 300 lasta vuodessa. Tavoitteena on antaa kunnista lapsiperhemyönteinen kuva ja houkutella uusia asukkaita. 
Korvaus on voimassa tammikuun alusta alkaen. Tyks laskuttaa omavastuuosuuden suoraan kunnilta. 
Työmaa ei hiljene jouluksikaan: Nord Stream 2 uppoaa Itämeren pohjaan pala kerrallaan vastarinnasta huolimatta
Merenalainen maakaasuputkityömaa kerää yhä kasvavaa kritiikkiä, mutta Hangossa uskotaan putken valmistuvan ajallaan. 
Yksi Venäjän ja Saksan välisen maakaasuputken rakennustöiden tärkeimmistä logistisista solmukohdista on Hankoniemellä.
Nord Stream 2:n osat pinnoitetaan betonilla Kotkassa, kuljetetaan varastoitavaksi Hankoon Koverharin satamaan ja sieltä edelleen merelle.
Kaasuputken rakennustyöt jatkuvat ympäri vuorokauden myös joulunpyhinä.
– Täältä ei joululomalle lähdetä. Tähän aikaan vuodesta rakentamiseen voi tulla muutenkin pitkiä taukoja kovan merenkäynnin tai tuulen takia, norjalainen työpäällikkö **Hugo Espeland** tietää. 
Siksi työmaalla tehdään ympäripyöreää päivää aina kun pystytään. Hangossa projekti työllistää tällä hetkellä 130 ihmistä, heidän joukossaan alan erikoisasiantuntijoita ympäri maailmaa. 
Nord Stream 2 herättää laajaa epäluuloa
Koverharin sataman merkitys Nord Streamille kasvoi, kun Ruotsi torjui Gotlannin Sliten sataman käyttämisen putken osien varastoimiseen ja kuljettamiseen. Ruotsin hallitus ja puolustusjohto pitivät projektia puolustuspoliittisena riskinä.
Nord Stream 2 on kerännyt kritiikkiä myös Baltian maista, Puolasta, Ukrainasta, Tanskasta ja Yhdysvalloista. Vastarinta on yltynyt entisestään Mustanmeren [välikohtauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10525483) jälkeen.
Esimerkiksi USA:n ulkoministeriö arvioi, että Venäjä saa kaasuputken avulla sekä vaikutusvaltaa Euroopassa että entistä tiukemman otteen Ukrainasta. 
Myös Euroopan kansanpuolueen ryhmäpuheenjohtajana europarlamentissa toimiva **Manfred Weber** on vaatinut koko projektia pysäytettäväksi samoista syistä. 
Nord Stream 2 mahdollistaa Venäjän ja Saksan välisen kaasunviennin tuplaamisen suoraan Itämeren läpi kulkematta Ukrainan tai muiden maiden kautta.
Hangossa uskotaan, että projekti valmistuu vastarinnasta huolimatta
Hangon kaupunginjohtaja **Denis Strandell** luokittelee kaasuputken kaupalliseksi projektiksi, vaikka myöntää, että rakentamiseen liittyy myös vastenmielisiä piirteitä.
– Toki tilanne on ongelmallinen, jos tarkastellaan Venäjän aggressioita Ukrainassa ja Mustanmeren alueella. Me emme kuitenkaan tee ulko- tai turvallisuuspolitiikkaa, vaan yritämme tehdä parhaamme uusimmassa satamassamme, kaupunginjohtaja Denis Strandell muotoilee.
Hangon kaupunki osti Koverharin satama-alueen FNSteelin konkurssipesältä vuonna 2015. Alueella aikaisemmin toiminut terästehdas on purettu pois, ja entinen teollisuusalue on tällä hetkellä miltei ääriään myöten täynnä tulevan kaasuputken osia.
Strandell ei usko, että projektia pysäyttää enää mikään.
– Eurooppa on jo osittain riippuvainen venäläisestä kaasusta. EU ei ole esimerkiksi asettanut yhtään Venäjän vastaista pakotetta energia-alalle, Strandell huomauttaa.
Saksa pitää kaasuputkea ennen kaikkea kaupallisena hankkeena ja Venäjä torjuu kaikki väitteet poliittisista motiiveista.
Näillä näkymin putken rakentaminen Koverharista käsin jatkuu ensi vuoden lopulle asti, eli kunnes Nord Stream 2 on valmis. 
_Juttu on käännös [Svenska Ylen artikkelista](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/20/har-har-vi-inget-jullov-jattegasledningen-sanks-ner-i-havet-utanfor-hango)._ 
**Lue ja katso myös:**
[Mitä Venäjä tästä hyötyy? Kumpi oli väistämisvelvollinen? Kirjeenvaihtajat vastasivat 17 yleisökysymykseen Venäjän ja Ukrainan meriselkkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527448)
[Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Merellinen konflikti palvelee epäsuosittuja presidenttejä, mutta Venäjälläkään ei ole varaa isoon yhteentörmäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10526189)
[Katso video Venäjän ja Ukrainan alusten törmäyksestä – Sotilasprofessori: Kertšinsalmen selkkauksessa Ukraina on selkeä altavastaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10525761)
Lahden kaupunginteatterin vuoden saldo on lähes 84 000 katsojaa
Eniten yleisöä keräsi Sound of Music, toiseksi eniten Täällä Pohjantähden alla.
Lahden kaupunginteatterin katsojamäärä kasvoi parilla tuhannella viimevuotisesta. Tänä vuonna teatterissa kävi 83 664 katsojaa. Täällä Pohjantähden alla 1 ja 2 keräsivät 16 600 katsojaa. 
Musikaalin Sound of Music kävi katsomassa 17 700 ihmistä. Näytöksiä sillä oli syksyn aikana 34. Musikaali jatkaa teatterin ohjelmistossa myös keväällä 2019. 
Pikkulasten näytelmä Ystäväni Viiru esitettiin 47 kertaa, ja se keräsi 3 703 katsojaa. 
Lahden kaupunginteatterin kevätkausi 2019 käynnistyy tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna. 
Liperiläismiehelle 3 vuotta vankeutta lapsen hyväksikäytöstä ja raiskauksesta
Rikos tapahtui miehen asunnossa syyskuussa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 47-vuotiaan miehen 3 vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Uhrina oli 15-vuotias tyttö.
Vankeustuomion lisäksi mies joutuu maksamaan uhrilleen 5 000 euroa kärsimyksestä ja 8 300 euroa tilapäisestä haitasta.
Käräjäoikeuden antaman julkisen selosteen mukaan uhri oli ollut miehen luona nukkumassa, kun tämä oli käyttänyt häntä hyväkseen. Mies ja uhri olivat tunteneet toisensa entuudestaan, ja oikeuden mukaan uhri oli luottanut miehen olevan turvallinen aikuinen.
 Poliisi sai tiedon asiasta tapahtumayönä hätäkeskukseen tehdyn ilmoituksen kautta. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Uteliaisuus kävi kalliiksi – korvausten määrä kohosi yli 10 000 euroon
Eksoten entiselle työntekijälle sakkoja ja korvaukset potilastietojen luvattomasta katselusta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa työskennelleelle henkilölle 600 euron sakot potilastietojen luvattomasta katselusta. 
Lisäksi hän joutuu maksamaan yhteensä yli 10 000 euron edestä korvauksia henkilöille, joiden potilastietoja hän oli katsellut. 
Vain osa henkilörekisteririkoksen 192 asianomistajasta vaati korvauksia 
Entinen eksotelainen katseli potilasrekisteristä tuttujen ja sukulaisten potilastietoja vuonna 2015. 
[Syyttäjä vaati](https://yle.fi/uutiset/3-10531395) hänelle ehdollista vankeusrangaistusta. 
Farmaseutille tuomio reseptiväärennöksistä
Kruunupyyn apteekissa työskennellyt farmaseutti on tuomittu ehdolliseen vankeuteen muun muassa reseptien väärentämisestä. Käräjäoikeus langetti farmaseutille syyttäjän vaatimuksen mukaisesti kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. 
Hän oli väärentänyt itselleen kymmeniä kipulääkereseptejä ja kavaltanut apteekin kassasta yli 5 000 euroa. Lisäksi hän sai tuomion huumausainerikoksesta. 
Rikokset tapahtuivat vuosien 2013 ja 2015 välisenä aikana. Farmaseutti joutuu korvaamaan apteekkarille korvauksia sekä asianajokuluja noin 15 000 euron edestä. 
Nuoret Leijonat pelaa MM-kullasta Ylen kanavilla – katso Suomen otteluohjelma ja tv-lähetystiedot
Suomi aloittaa MM-turnauksen Ruotsia vastaan heti joulupyhien jälkeen. 
[Nuorten MM-kisojen otteluohjelma, tulokset ja tilastot löydät Ylen Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm).
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus pelataan vuodenvaihteessa Kanadassa. Suomen ottelut näkyvät tuttuun tapaan Ylen kanavilla. 
Nuoret Leijonat on MM-kisojen B-lohkossa, jonka ottelut pelataan Victoriassa. Suomi kohtaa alkusarjassa Ruotsin, Kazakstanin, Slovakian ja Yhdysvallat. Ensimmäinen ottelu on ohjelmassa 27. joulukuuta Ruotsia vastaan.
Turnauksen järjestäjämaa Kanada on A-lohkossa, jonka ottelut pelataan Vancouverissa. A-lohkossa pelaavat Kanadan lisäksi Tshekki, Tanska, Venäjä ja Sveitsi.
Turnauksen loppuottelu on ohjelmassa Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna 6. tammikuuta.
**Simo Leinonen** selostaa Suomen ottelut paikan päältä. Toimittajat **Sami Laine** ja **Tommi Seppälä** välittävät tunnelmia Kanadasta Yle Urheilun verkkosivuilla, televisiossa ja radiossa. 
Suomen otteluiden studioisäntänä toimii **Riku Salminen** ja asiantuntija **Juha Juujärvi**.
**Näin Suomen ottelut näkyvät TV2:ssa ja Areenassa**
**Torstai 27.12.**   
Suomi–Ruotsi TV2 ja Areena klo 5.25 (kooste klo 18) 
**Perjantai 28.12**.   
Suomi–Kazakstan TV2 ja Areena klo 5.25 (kooste klo 18) 
**Sunnuntai 30.12.**   
Slovakia–Suomi TV2 ja Areena klo 1.20 (kooste klo 11.45) 
**Tiistai 1.1.**   
Yhdysvallat–Suomi TV2 ja Areena klo 5.25 (kooste klo 11.20) 
Puolivälierät pelataan keskiviikon (2.1.) ja torstain (3.1.) välisenä yönä. Yle televisioi Suomen ottelun. 
Välierät (4.1. ja 5.1.) ja mitalipelit (6.1.) näkyvät suorana TV2:ssa.  

[Otteluohjelma kokonaisuudessaan löytyy Ylen Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_nuorten_u20_mm).
Anusläpät ja keinonartut ulkomaisten verkkokauppojen villityksiä — meikäläiset lemmikit lahjotaan jouluna nameilla, hassuilla asuilla ja hitti-leluilla
Eläintarvikekaupoissakin myynti vilkastuu joulun alla. Eniten lahjoja saavat koirat ja kissat. Kyseenalaisimmat erikoistarvikkeet, kuten anusläppä tai keinonarttu, eivät kuulu, ainakaan vielä, isoimpien Suomessa toimivien eläintarvikeketjujen valikoimiin.
Suomalaisia lemmikkejä hellitään ruualla ja erilaisilla tarvikkeilla [yli puolen miljardin euron](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/559777-1-000-000-000-euron-raja-rikkoutuu-nain-paljon-suomalaiset-laittavat-rahaa) edestä joka vuosi. Joulun alla myynti vähintään kaksinkertaistuu normaaliin verrattuna.
Vaikka koirien ja kissojen lahjavalikoima on laajin, niin kaikenlaisten lemmikkieläinten omistajat muistavat ystäväänsä vähintään jollakin herkulla.
Nuori hevosharrastaja muistaa ratsuaan hevosmaisilla lahjoilla
**Martha Lehtosen** ja 6-vuotiaan Veli-ruunan jouluaaton perinteisiin kuuluu iso nippu porkkanoita, omenoita ja useampikin kourallinen banaanikarkkeja.
— Me tullaan jouluna tänne tallille aina aamulla, heti kun on joulupuurot syöty, kertoo Martha.
 
Entäs ne joululahjat?
 
— Voidaan ostaa vaikka joku jouluinen huopa, jotkut antavat hevoselleen pehmolelujakin, joita se saa retuuttaa pilttuussaan.
 
— Pehmolelujen kanssa täytyy kuitenkin olla varovainen, ettei niistä irtoa pieniä osia tai että hevonen ei syö pumpulia, josta voi tulla ähky, muistuttaa Martha.
Ei sillä tonttulakilla hevoselle itselleen mitään suurta merkitystä ole.
Hevosille löytyy varta vasten niille suunniteltujakin pehmoleluja. On myös virikeleluja, joiden sisältä hevonen saa tonkia heinää tai herkkupaloja.
 
Martha on kuitenkin sitä mieltä, että joulu on Velille itselleen ihan tavallinen päivä.
 
— Ei sillä tonttulakilla hevoselle mitään suurta merkitystä ole, mutta ylimääräiset herkut kelpaavat päivästä riippumatta.
Kun hevosen joululahjojen hankinta lähtee laukalle...
Aikuinen hevosharrastaja **Saila Mattila** tietää, että hevosen joululahjoihin saa kulumaan isommankin rahasumman.
 
— Itse teetin muutama vuosi sitten veronpalautusrahoilla itse suunnittelemani suitsiin kiinnitettävän otsapannan. Mutta onhan tää nyt aika luksus-esimerkki hevosen joululahjasta, naureskelee Saila.
Sailan mukaan aineettomatkin lahjat ovat suosittuja. Hevonen voi saada lahjaksi esimerkiksi käynnin hierojalla.
Liskot eivät leiki — aktivointi ja virikkeet silti tärkeitä
Joulu innostaa myös matelijoiden ja liskojen omistajia uusiin hankintoihin. Vaikka liskot ja käärmeet eivät ole kovin leikkisiä, niin silti niitä voi muistaa jouluna monella tavalla.
 
— Aktivointi ja virikkeet ovat matelijoillekin tärkeitä, kertoo **Minna Virmajoki** Helsingin Arabian Faunattaresta.
— Terraariossa pitää olla erilaisia pintoja sekä kiipeily- ja piilopaikkoja. Jos on laji, joka haluaa kaivaa, niin sitten sillä pitää olla mahdollisuus siihenkin.
 
Yleisiä joululahjoja matelijoille ovat esimerkiksi kiipeilypuut, suojaa tarjoavat kaarnan kappaleet ja terraariokasvit — varsinkin, kun joulusiivouksen yhteydessä on hyvin luontevaa laittaa myös terraarion sisustus uusiksi.
Terraario-selfiellä muistetaan kavereita
Varsinaisten joulukoristeiden laittaminen terraarioihin ei ole Minnan mukaan kovin yleistä.
 
— Toki jotkut haluavat ottaa terraariosta ja sen asukkaista jouluisia valokuvia. Tehdään joku joulukuusiviritys, ja asetellaan liskoa siihen kuusen nokkaan tai kilpikonnaa kuusen alle.
Koko komeudesta otetaan tietysti myös valokuva, joka lähetetään joulutervehdyksenä kavereille tai jaetaan somessa.
Matelijoiden kohdalla joulu näkyy eniten ruokamyynnissä
Matelijoita, kuten muitakin lemmikeitä, hellitään jouluna kaikkein yleisimmin ruualla.
 
— Jouluna kysytään enemmän erikoisuuksia. Jos arkena hyönteisiä syövälle liskoille syötetään kenttäsirkkaa, niin jouluksi hommataan vaikkapa vahakoisaa, kulkusirkkaa tai torakoita, jotka ovat vähän makoisampia ötököitä.
Hintaa erikoisuuksille tietysti kertyy moninkertaisesti arkiruokaan verrattuna, mutta panostavathan ihmisetkin juhla-aterioihinsa.
Hedelmäsoseesta ja -sokerista valmistetut herkkupalat on tarkoitettu hyönteisten ruokintaan, mutta ne saavat myös hedelmiä syövien matelijoiden suut napsamaan.
— Näitäkin monet ostavat liskoilleen joulunameiksi, kertoo Minna.
Pupujen ja jyrsijöiden lahjavalikoima vaatimaton
Kaneille ja jyrsijöille on tarjolla häkkiin laitettavia sisustuselementtejä ja erilaisia virikeleluja. Niiden myynnissä on joulun aikaan havaittavissa pienoinen piikki.
Jyrsijöiden joululahjat liittyvät enimmäkseen ruokaan ja herkkuihin. Niitä myydään  lahjaksi eniten — ja tottakai — jouluisiin kääreisiin pakattuina.
Koiriin ja kissoihin verrattuna jyrsijöiden joululahjamyynti ja lahjatarjonta ovat kuitenkin vaatimattomia.
 
— Mutta kyllä meiltä sopiva tonttupuku kanillekin löytyy, vakuuttaa Minna.
 
Suomen suurimman lemmikkieläintarvikkeiden myymäläketjun, Mustin ja Mirrin tuoteryhmäpäällikkö **Tea Kainu** on jyrsijoiden ja pieneläinten jouluhuumasta samoillla linjoilla.
 
— Jyrsijöille ja pieneläimille myydään joululahjoja jonkin verran, mutta ei mitenkään suuressa määrin.
Tean mukaan Suomessa pieneläimiä on kovin vähän kissoihin ja koiriin verrattuna. Niinpä iso toimija keskittyykin sinne, missä maksuhalukkaita asiakkaita riittää.
Koirien ja kissojen joulu alkaa jo marraskuussa
Suomessa arvioidaan olevan noin 700 000 koiraa ja 600 000 kissaa. Näin ison asiakasmäärän houkuttelemiseksi kannattaa kehitellä villejäkin ideoita. Niinpä kissojen ja koirien jouluun valmistaudutaan eläintarvikeliikkeissä huolella.
Mustissa ja Mirrissä laitetaan jo hyvissä ajoin esille sesongin ulkopuolista tarjontaa laajempi jouluvalikoima. Se ei kuitenkaan tarkoita pelkkiä tonttulakkeja tai joulupukin ja poron kuvia.
— Vahvistamme kaikkia niitä tuotealueita, joista löytyy parhaita lahjaideoita, kertoo Tea.
Jouluvalikoimaan kuuluvat lelujen lisäksi erilaiset herkut ja pedit, ylipäätään kaikki helposti ostettavat lahjatuotteet.
Kissojen ja koirien joulukalenterit avaavat sesongin
Ensin esille tulevat kissojen ja koirien joulukalenterit. Kun ensimmäiset kalenteriluukut on saatu avattua, mennään uudestaan kauppaan ostamaan lemmikille sopivat jouluvermeet hassun hauskoja joulukuvia varten.
 
Tean mukaan jouluasusteita ostetaan ilmiselvästi joulutervehdysten kuvia varten.
 
— Halutaan ottaa jouluaiheinen kuva lemmikistä ja teettää siitä joulukortti tai jakaa kuva joulutervehdyksenä somessa.
Asusteita ja vaatteita löytyy myös lahjapaketeista.
 
— Jo muutaman vuoden ajan lahjahittinä on ollut koirien oma jouluneule. Tämän vuoden uutuus on lemmikin ja koko perheen yhtenäinen jumpsuit-asu, kertoo Tea.
— Suomalaiset ovat yleisesti ottaen kovin haluttomia ostamaan mitään hassun hauskoja vaatteita, mutta meillä nämä jouluvaatteet ja -asusteet ovat Ihan valtava hitti, kertoo Tea.
Brändätyt fanilelut valtaisa menestys
Lasten lelujen tapaan vuosittain vaihtuvat ja suositun TV-sarjan tai elokuvan hahmojen mukaan brändätyt fanituotteet ovat vallanneet eläintenkin lahjapaketit.
Ilmiselvää on myös se, että tunnetun elokuvan fanituote maksaa moninkertaisesti tavalliseen koiran- tai kissan leluun verrattuna.
Eläintarvikemarkkinat osaavat luoda eläimiin liittyviä tarpeita, joita maksuhalukkaat lemmikkien omistajat lähtevät innokkaasti tyydyttämään.
Hulluimmat ja kyseenalaisimmat jutut löytyvät ulkomaisista verkkokaupoista
Valtaisasta tarjonnasta ja kovasta menekistä huolimatta Tea ja Minna ovat sitä mieltä, että suomalaiset ovat lemmikkieläinten lahjahankinnoissa järkeviä eivätkä inhimillistä eläintä liikaa.
Vaikka tonttupuvut ja jouluneuleet vaikuttavat jo melkoisen inhimillisiltä, niin sekä Faunattaren Minna että Mustin ja Mirrin Tea sanovat, että on sellaisiakin tuotteita, joita eläimet eivät heidän mielestään tarvitse.
 
Tällaisia tuotteita ovat esimerkiksi ulkomaisista verkkokaupoista löytyvät anusläppä ja keinonarttu.
— Ehkä yhden kerran on kysytty anusläppää, muistelee Minna.
Toisaalta hän ymmärtää, että ihmisillä voi olla monenlaisia tarpeita lemmikkinsä kanssa.
— Jokainen tietysti tavallaan, mutta henkilökohtaisesti en tällaisesta tuotteesta innostu. Olen sitä mieltä, että eläin on kuitenkin eläin. En myöskään suhtaudu kovin positiivisesti siihen, että koiran kynsiä lakataan tai turkkia värjätään.
Teakaan ei lämpene kissan tai koiran peräaukon peittävälle lärpäkkeelle.
 
— Meidän strategiamme on tarjota eläimelle parempaa elämää ja unohtaa inhimillistäminen. Me vedämme rajan siihen tonttulakkiin.
Humputteleville [uroskoirille tarkoitettu keinonarttukin](https://yle.fi/uutiset/3-6443438) tuntuu eläintarvikekauppiaiden mielestä kyseenalaiselta tuotteelta.
 
— Ei ole meille kiinnostava tuote. Emme näe, että tällainen tarvike olisi koiralle tarpeellinen, sanoo Mustin ja Mirrin Tea Kainu.
 
Arabian Faunattaresta keinonarttua on kuulemma kyseltykin. Minna Virmajoki haluaa kuitenkin liputtaa luonnonmukaisuuden puolesta.
 
— Vaikka meidänkin liikkeessä on paljon hupailua — koiraolutta ja semmoista — jotka eivät välttämättä niin luonnonmukaisia asioita olekaan, niin keinonartun ottamiselle valikoimiin emme ole, ainakaan vielä, löytäneet perusteita.
 
— Mieluummin koiraa voisi ohjata pois ei-toivotusta käytöksestä ihan muilla keinoilla, ehdottaa Minna Virmajoki.
Palokuntalainen joutui auton töytäisemäksi Viitostiellä Mäntyharjussa
Palomestari haluaisi tielläliikkujien hidastavan onnettomuuspaikoilla nykyistä enemmän.
Liikennettä ohjannut sopimuspalokuntalainen joutui eilen illalla auton töytäisemäksi Viitostiellä Mäntyharjussa. 
Mies oli pysäyttämässä liikennettä aiemmin tapahtuneen ulosajon vuoksi, kun palokuntalaisen merkistä pysähtymässä olleen auton perään törmäsi toinen auto. Edellä ollut auto liikkui törmäyksen voimasta eteenpäin ja osui palokuntalaiseen. 
Palokuntalainen pyörähti osumasta auton konepellin yli tien pientareelle, mutta selvisi tilanteesta kolhuilla.
Tie oli poliisin mukaan tapahtumapaikalla jäinen ja erittäin liukas. Poliisi tutkii tilannetta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eero Aho** toivoo tielläliikkujilta malttia onnettomuuspaikoilla.
– Valitettavaa on se, että pelastustoimissa olevaa henkilöä ei hirveästi tien päällä kunnioiteta. Ohi mennään, eikä vauhti laske sillä kohtaa. Pyritään saamaan hyvä kuva onnettomuuspaikalta sen sijaan, että laskettaisiin ajonopeutta kun nähdään hälytysvalot ja mentäisiin rauhallisesti onnettomuuspaikan ohi.
Raumalla levisi huhu vesijohtoveden saastumisesta
Kaupunki kiistää tiedon ja kertoo, että kyse on väärinkäsityksestä.
Raumalla on levinnyt torstaina huhu vesijohtoveden saastumisesta. Kaupunki ja Rauman vesilaitos kumoavat pelot.
Ympäristöterveydenhuollon johtaja **Tiina Laitala** sanoo, että kyse on väärinkäsityksestä.
Rauman Luostarinkadulle on rakennettu uutta vesijohtoa, jossa on havaittu suolistobakteereita. Saastunutta vesijohtoa ei kuitenkaan ole vielä kytketty vesijohtoverkkoon, ja Laitalan mukaan johto puhdistetaan huolellisesti ennen kytkentää.
Raumalla ihmiset ovat torstaina ottaneet yhteyttä ympäristöterveydenhuoltoon myös värjääntyneen veden takia. Vesijohtoveden värillisyys johtuu Pormestarinkadulla sattuneesta putkirikosta, joka on aiheuttanut paineenvaihteluita.
Värillinen vesi ei ole terveydelle haitallista, mutta vettä on syytä juoksuttaa ennen käyttämistä.
Liivijengiläisille pitkiä vankeusrangaistuksia huumausainerikoksista Varsinais-Suomessa 
Neljä päätekijää tuomittiin 4,5–7,5 vuoden pituisiin rangaistuksiin.  
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoo kymmenen miehen osallistuneen laajan huumeringin pyörittämiseen Salon ja Turun seuduilla. Rikokset tapahtuivat vuosina 2017–2018.
Oikeus tuomitsi yhdeksälle miehelle ehdottomat vankeusrangaistukset. Neljän päätekijän rangaistusten pituudet ulottuvat neljästä ja puolesta aina seitsemään ja puoleen vuoteen asti. He hankkivat ja myivät suuren määrän huumeita, lähinnä amfetamiinia. 
Tuomiot tulivat muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, dopingrikoksesta, ampuma-aserikoksista ja vaarallisten esineiden hallussapidoista.  

Pääosalla miehistä on runsaasti aiempaa rikostaustaa, minkä perusteella oikeus kovensi tuomioita. Joukossa on muun muassa United Brotherhood -liivijengiin jäseniä.  

Yksi tuomituista selvisi ehdollisella vankeusrangaistuksella. Oikeus piti hänen rooliaan muita vähäisempänä.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.
**Lue lisää:**
 [Liivijengiläisiä syytetään huumeringin pyörittämisestä Salossa](https://yle.fi/uutiset/3-10514661) 
 [Laaja rikoskokonaisuus poliisitutkinnassa: 24 United Brotherhood -rikollisjärjestön jäsentä epäiltynä törkeistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10445260) 
Oulun seksuaalirikosvyyhden tutkinnanjohtaja epäillyn hukkaamisesta: "Menettelymme on ollut mielestäni sen mukaista, kuin piti ollakin"
Oulun poliisi on valmis antamaan selvityksen omasta toiminnastaan liittyen Oulun seksuaalirikosvyyhdistä epäillyn hukkaamisessa.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan Oulun poliisi on valmis antamaan sisäministerille ja Poliisihallitukselle selvityksen toiminnastaan Oulun seksuaalivyyhdistä epäillyn tavoittamisessa.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** kommentoi tiistaina, että on syytä selvittää se, [toimivatko viranomaiset oikein, kun epäillystä ei saatu nopeammin annettua eurooppalaista pidätysmääräystä.](https://yle.fi/uutiset/3-10560313) 
Eurooppalaista pidätysmääräystä ei ollut annettu ennen epäillyn kadottamista, koska sitä ennen poliisin olisi pitänyt tehdä kansainvälinen etsintäkuulutus, jota ei ollut tehty.
Kyseessä on tilanne, jossa Oulun seksuaalirikosvyyhdestä epäilty päästettiin hukkaan Saksassa.
– Saimme tiedon, että epäilty on viranomaisten hallussa Saksassa. Tulkitsimme sen niin, että henkilö on kiinniotettuna. Tulkinta ei kuitenkaan pitänyt paikkaansa, ja henkilön etsintää jatketaan yhä aktiivisesti, Kiiskinen kertoo.
Saksa ei ilmeisesti ehtinyt saada tietoa
[Epäilty tavoitettiin Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10548431) viime viikon tiistaina mahdollisesti laittoman maahantulon takia. Siinä vaiheessa, kun epäillystä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, hänet oli ehditty kuitenkin vapauttaa.
[Saksan poliisilla ei ilmeisesti ollut tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10560019) siitä, että Suomen viranomaiset etsivät miestä.
Tässä tapauksessa käräjäoikeus vangitsi miehen poissa olevana päivää myöhemmin, kun poliisi oli tavoittanut hänet Saksassa. Vasta sen jälkeen voitiin antaa eurooppalainen pidätysmääräys.
Kiiskisen mukaan Oulun poliisi toimi asiassa niin nopeasti kuin se oli olosuhteissa mahdollista.
– Kun menimme päivä kerrallaan eteenpäin niillä tiedoilla, joita oli tosiasiallisesti käytettävissä, menettelymme on ollut mielestäni sen mukaista, kuin piti ollakin.
Oulun poliisin oikeusyksikön johtaja **Antti Räsänen** kertoo, että asia on lisäksi Oulun poliisin omassa oikeusyksikössä selvittelyssä "laillisuusvalvontahavaintona".
– Selvitystä tehdään, kun on tilanne, jossa on aiheellista selvittää, onko toimittu asianmukaisesti.
Tarkoituksena on selvittää, miten prosessi eteni ja miten Oulun poliisi siinä toimi. Räsäsen mukaan tässä tapauksessa selvitetään esimerkiksi sitä, millä tavalla etsintäkuulutus annettiin, millä sisällöllä ja missä vaiheessa. 
– Toistaiseksi ei ole ilmennyt mitään, minkä perusteella olisi aihetta epäillä, että poliisi olisi menetellyt virheellisesti.
Laaja seksuaalirikosvyyhti tutkinnassa Oulussa
Oulussa on tutkinnassa kaikkiaan viisi tänä vuonna ilmi tullutta epäilyä, joissa seksuaalirikoksen epäilty on ulkomaalaistaustainen tai epäiltynä on useita ulkomaalaistaustaisia. Kaikissa tapauksissa uhri on alaikäinen tyttö. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) voit lukea tarkemmin sen, mitä seksuaalirikosepäilyistä tiedetään tällä hetkellä.
Saksassa vapautettua miestä epäillään pitkäkestoisesta hyväksikäyttötapauksesta, josta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä.
Poliisi otti marraskuun lopussa kiinni [seitsemän miestä epäiltynä seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Miesten epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta kantasuomalaista lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä.
Lisäksi kaksi muuta alaikäiseen kohdistunutta epäiltyä seksuaalirikosta ovat tapahtuneet Oulussa Tuiran kaupunginosassa. Molemmat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 17. marraskuuta ulkona.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista tapausta tutkitaan puolestaan törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Pitkään kestäneen epäillyn seksuaalirikostapauksen ja Tuiran epäiltyjen seksuaalirikosten lisäksi poliisi tutkii kahta erillistä epäiltyä tapausta, jotka eivät poliisin mukaan liity aikaisempiin epäiltyihin tapauksiin. Molemmat teot tapahtuivat loka-marraskuussa.
Terveysviranomaiset onnistuivat torjumaan tuhkarokkoepidemian Luodossa: "Meillä oli valmis suunnitelma tätä varten"
Terveysviranomaisten mukaan suurin epidemian riski alkaa olla ohi.
Yhteistyö tuhkarokkoepidemian torjumisessa onnistui hyvin Keski-Pohjanmaalla sote-palveluista vastaavan Soiten ja Pietarsaaren sosiaalipalveluiden välillä.
Terveysviranomaiset ovat selvittäneet satojen ihmisten liikkeitä ja rokottaneet runsaasti alueen ihmisiä. Ensimmäinen tartuntatapaus paljastui Luodossa [marraskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10532189). Sen jälkeen tuhkarokkoa on ollut muutamalla [karanteeniin määrätyllä henkilöllä](https://yle.fi/uutiset/3-10558961). 
 Pietarsaaren johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström** arvioi tartuntatautityöryhmän ja hoitohenkilöstön tehneen hyvää työtä.
– Voimme olla tyytyväisiä. Terveydenhoitajat ovat ottaneet paljon puheluita vastaan ja antaneet ylimääräisiä rokotuksia. Monet ovat tehneet ylitöitä. 
Sjöströmin mukaan mahdolliseen tuhkarokkotartuntaan ja sen leviämiseen oli varauduttu. 
– Meillä oli valmis suunnitelma tätä varten, ja toimenpiteet saatiin aloitettua nopeasti.
Kustannukset selviävät lähikuukausina
Tilanteen hoitamisesta aiheutuneiden kustannusten tarkemmat luvut selviävät vuoden 2019 alkupuolella.
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan torjuntatoimiin päästiin nopeasti ja kaikki sujui jo ensimmäisellä viikolla. Työtä on ollut eniten altistuneiden kartoittamisessa.
– Altistuneiden tavoittaminen ja rokottaminen ovat työllistäneet eniten etenkin Pietarsaaressa, mutta myös täällä Kokkolassa, Rahkonen summaa.
Joulupuu-keräys ei yltänyt Kuopiossa viime vuoden ennätyslukemiin — muuten vähävaraiset perheet saavat apua viime vuosien tapaan
Järjestöistä kerrotaan, että apua tarvitsevia perheitä on paljon.  Osaan kohteista ehtii vielä lahjoittaa.
Kuopion Nuorkauppakamarin Joulupuu-keräykseen lahjoitettujen pakettien määrä jäi tänä vuonna huomattavasti alhaisemmaksi kuin viime vuonna.   

Viime vuonna keräys teki ennätyksen, kun sen kautta kerättiin jopa 6 500 lahjaa. Tänä vuonna määrä jäi vain 3 700 lahjaan. 
– Se on aika suuri ero, arvioi **Henriikka Asikainen** Kuopion Joulupuu 2018 -projektista.
– Viime vuonna keräyksen markkinointiin ja uuteen ilmeeseen panostettiin paljon. Lisäksi meillä oli silloin kaksi uutta yhteistyökumppania, Matkuksen kauppakeskus ja radiokanava HitMix Kuopio. Tosin yhteistyö heidän kanssaan on jatkunut tänäkin vuonna.
Asikaisen mukaan tämän vuoden keräysmäärä on kuitenkin keskivertotulos aiemmilta vuosilta.
Elämyslahja on hyvä lahjoitus
Asikainen kertoo, että lahjoittajia on tänä vuonna kannustettu antamaan elämyslahjoja kuten elokuva- ja uintilippuja.
– Siinä on ajatuksena se, että perhe pääsisi yhdessä tekemään asioita.
Myös Kuopion Hope ry on tänä vuonna kannustanut lahjoittajia elämyslahjoihin, sillä ne ovat erityisesti nuorten mieleen. Suuri osa paketeista on kuitenkin perinteisiä tavaralahjoja. 
– Moni yritys on lähestynyt meitä tänä vuonna ja kertonut, että haluaa lähteä mukaan joulukorttirahoillaan, **Sanna Taattola** Hope ry:stä kertoo.
Yhdistys jakoi tänä vuonna yhteensä 450 lapselle paketin Kuopion, Nilsiän, Siilinjärven, Iisalmen, Kaavin ja Varkauden alueella. Osa lahjoista on toimitettu postitse. Yhdistys on toiminut vasta vähän aikaa Kuopion alueella.
– Apua tarvitsevia lapsiperheitä on ollut tänä vuonna reilusti enemmän kuin viime vuonna. Se kertoo myös siitä, että vähävaraisten lapsiperheiden avuntarve on lisääntynyt, Taattola arvioi.
SPR ja MLL auttavat jouluruoan ostamisessa 
 **Riku Leino** Pelastusarmeijan Kuopion osastolta kertoo, että Joulupata-keräys on lähtenyt käyntiin hyvin.
– Keskiviikkona laskettiin rahat. Keräyksen puoliväliin mennessä olimme saaneet noin 11 000 euroa. Se tarkoittaa, että ehkä pystymme lyömään viime vuoden summa, 20 800 euroa. Ehkä mennään sen ylikin, Leino ennustaa.
Keräys päättyy 22. joulukuuta.
**Regina Lauren** Suomen Punaisesta Rististä kertoo, että valtakunnallinen Hyvä joulumieli -keräys on tänä vuonna sujunut aiempien vuosien tapaan. Keräys jatkuu jouluaattoon asti. 
Suomen Punainen Risti ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto ovat jakaneet tänä vuonna Savo-Karjalan alueella noin 2 500 lahjakorttia, mikä vastaa aiempien vuosien määriä. Jaetut lahjakortin ovat 70 euron suuruisia, ja niillä vähävaraiset perheet voivat ostaa ruokaa joulupöytään.
Ruoka-apu jakoi 60 joulukinkkua
Kuopion ruoka-avusta kerrotaan, ettei yhdistys järjestänyt erillistä joulukeräystä. Lahjoitusrahoilla ostettiin kuitenkin 60 joulukinkkua, jotka jaettiin asiakkaille. Jouluaattona ruoka-apua annetaan puolen päivän jälkeen. 
– En usko, että tulee ruuhkia. Bussiliikenne loppuu päivällä, joten moni varmaan jättää tulematta, Harri Miettinen Ruoka-avusta arvioi. 
Yhdistys on kesästä lähtien kerännyt lahjoituksia uutta pakettiautoa varten. Pakettiautolla yhdistys noutaa lahjoituksia kaupoista ja muilta yhteistyökumppaneilta.
Torstai 20.12.2018 (tv)
Alkoholittomien juomien myynti kasvaa.  Energiajuomat halutaan kieltää alle 15-vuotiailta.  Moneen joulupöytään katetaan vegaanikinkku. Kotkalainen hoivakoti on saanut tuhansia joulukortteja. Sää kylmenee.
Alkoholittomien juomien myynti kasvaa. Energiajuomat halutaan kieltää alle 15-vuotiailta. Moneen joulupöytään katetaan vegaanikinkku. Kotkalainen hoivakoti on saanut tuhansia joulukortteja. Sää kylmenee.
Matti Kassila in memoriam Kino Suomessa tammikuussa 2019
Teeman Kino Suomi esittää 1.1. ja 8.1.2019 kolme Matti Kassilan elokuvaa. Kassilaa muistetaan myös Teeman lahjapaketeissa, [TV1:n iltapäiväelokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41339) ja Areenassa.
Joulukuussa 2018 katkesi eräs suomalaisen elokuvan historiallinen lanka, kun elokuvaohjaaja, professori **Matti Kassila** kuoli 94 vuoden iässä. Hänen pitkä uransa alkoi legendaarisen maisteri **T. J. Särkän** alaisuudessa 1940-luvulla ja jatkui aina 1990-luvulle asti. Kassila ehti kokea "Suomi-filmiksi" yleisesti kutsutun studioelokuvan kulta-ajan ja sen päättymisen ja yhtenä harvoista tuon ajan mestareista löysi itselleen myös paikan uudessa aikakaudessa, johon elokuva Suomessa siirtyi 1960-luvulla.
Teeman Kino Suomen sekä TV1:n oli määrä muistaa Matti Kassilaa tämän 95-vuotispäivänä tammikuussa 2019, ja myös Yle Arkiston toivotut-paketissa ollaan julkaisemassa verkkoon pysyvästi Kassilan ohjauksia sekä ohjelmia Kassilasta. Mutta ohjelmistoon valituista elokuvista tulikin muistonäytöksiä. Ne kattavat ajan vuodesta 1951 vuoteen 1984, siis Kassilan uran alkuvaiheista yhteen hänen aivan viimeisistä teatterielokuvistaan.
Uuudenvuodenpäivänä, tiistaina 1.1.2019 Teeman lahjapaketissa ovat komisario Palmun klassiset mustavalkoiset tutkimukset, joilla Matti Kassila lunasti paikkansa yhtenä suomalaisen elokuvan ehdottoman unohtumattomista tekijöistä. Saman tiistain iltana Teeman Kino Suomi esittää elokuvan _Niskavuori_ Kassilan uran loppupuolelta.
Niskavuori, Suomi-filmin päivitys 1980-luvulle
Matti Kassilan vuonna 1984 valmistunut suurelokuva _**Niskavuori**_ pohjautuu **Hella Wuolijoen** sarjan ensimmäisiin näytelmiin _Niskavuoren naiset_ ja _Niskavuoren leipä_, jotka ilmestyivät vuosina 1936 ja 1938. Juonellisesti ne ovat kiinteästi yhtä; _Leipä_ on _Naisten_ suora jatko-osa. Niistä ensimmäinen oli filmattu kahdesti aiemminkin, vuosina 1938 ja 1958. _Niskavuoren leipä_ oli filmattu kerran nimellä _Niskavuoren Aarne_ (1954).
Ensimmäisessä näytelmässä Niskavuoren Aarne jättää vaimonsa Martan ja vanhaemäntä Loviisa potkaisee poikansa ulos Niskavuorelta. Toisessa näytelmässä Loviisa nöyrtyy vierailemaan Aarnen ja nuorikko Ilonan luona ja houkuttelee Aarnen takaisin Niskavuoren isännäksi.
Kassilan elokuva on harkittua epookkia, jossa klassinen teksti on otettu kunnioituksella käsittelyyn. Niskavuoren Aarnena nähdään **Esko Salminen**, jonka yhdennäköisyys elokuva-Aarnea aiemmin esittäneen **Tauno Palon** kanssa on hämmentävä. Petettyä Marttaa esittää **Marja-Liisa Márton** ja nuorikko-Ilonaa **Satu Silvo**.
Erityisen vaikuttavan roolityön tekee veteraaninäyttelijä **Rauni Luoma**, joka esittää vanhaemäntä Loviisaa ankarasti mutta koskettavasti. Luoma sai roolityöstään Jussi-patsaan: edellisen Jussinsa hän oli saanut yli 30 vuotta aiemmin _Niskavuoren Hetan_ nimiroolista.
Viikkoa myöhemmin tiistaina 8.1. Kino Suomessa nähdään kaksi Matti Kassilan elokuvaa.
Haluan rakastaa, Peter – Aila Meriluodon romaani kohuelokuvana
Vuonna 1972 Kassila ohjasi aikansa eroottisen kohuelokuvan **_Haluan rakastaa, Peter_**. Päähenkilö Sanna Auhti on ruotsalaisessa pikkukaupungissa asuva suomalainen leskirouva, kouluikäisten lasten yksinhuoltaja, joka kärsii lemmenkaipuusta ja sukupuolisesta tyhjiöstä. Hän löytää haluilleen kohteen eksoottisen komeasta lääkäristä, mutta suhteen intohimo palaa nopeasti loppuun.
**Tea Istan** pääroolia pidettiin poikkeuksellisen rohkeana. Ista oli tuolloin 40-vuotias, ja eroottissävyisissä rooleissa oli totuttu näkemään vain huomattavasti nuorempia naisnäyttelijöitä. Lisäksi Ista oli arvostettu Kansallisteatterin näyttelijä, jonka edellisestä elokuvaroolista oli kulunut jo seitsemän vuotta.
Rohkeus kannatti, sillä Sanna Auhtin rooli toi Tea Istalle parhaan naisnäyttelijän Jussi-patsaan. Himon kohteena, elokuvan Peterinä, nähdään **Paul Osipow**. Taidemaalarina paremmin tunnettu Osipow on nähty myös **Risto Jarvan** elokuvissa, mutta Kassila ei ollut tyytyväinen Osipowin replikointiin, ja koko dialogin onkin jälkiäänityksessä puhunut **Matti Oravisto**.
Ohjaaja Matti Kassila laati elokuvan käsikirjoituksen yhdessä **Panu Rajalan** kanssa **Aila Meriluodon** romaanista _Peter, Peter_ (1971). Myöhemmissä päiväkirjateoksissaan Meriluoto on paljastanut teoksen elämäkerralliset yhteydet: hän asui avioeronsa jälkeen Ruotsissa yli kymmenen vuotta, ja hänellä oli romaanin kuvaama lyhyt suhde virolaissyntyisen kirjalija-lääkäri **Mart Sarnetin** kanssa.
Pariisilaissolmio on Mika Waltarin tarina keski-iän villityksestä
Kaksoisnäytöksen toinen elokuva edustaa aikakautta, jolloin suomalainen elokuva koki nopeasti rajun murroksen. 1960-luku mullisti elokuvateollisuuden kaikkialla maailmassa; Suomessa kriisi ilmeni muun muassa kaksi vuotta kestäneenä näyttelijälakkona 1963–1965, jona aikana näyttelijäliiton jäseniltä oli kielletty elokuvatuotantojen tekeminen.
Tarinan mukaan muun muassa suunniteltu neljäs komisario Palmu -elokuvakin jäi lakon takia toteutumatta. Suomalaisen studioelokuvan aika oli ohi.
Yleisradion tv-tuotannot jatkuivat lakosta huolimatta, liittoon kuulumattomien näyttelijöiden voimin, ja vuosina 1964–65 Matti Kassila ohjasi Ylelle kaksi tunnin mittaista tv-elokuvaa. Niistä nähdään jälkimmäinen, vuonna 1965 valmistunut **_Pariisilaissolmio_**. Se perustuu **Mika Waltarin** samannimiseen pienoisromaaniin, jonka Waltari alkujaan kirjoitti 1947 ja liitti sitten kokoelmaan _Kuun maisema_ (1953).
_Pariisilaissolmio_ kuvaa kriisiä, joka on aina kuulunut ihmiselämään: sen tajuamista, että on siirtynyt "nuoruuden epämääräisistä jälkivuosista tyyneen keski-ikään". Järkytys, jota päähenkilö ensin lääkitsee grogilla nuoruudenystävän seurassa, ja siitä alkaa päivä ja ilta, jonka aikana vapaudenkaipuu ja seikkailunhalu valtaavat miehen. Mutta hän ei ole ainoana pettynyt madaltuneeseen elämäänsä. Myös hänen puolisonsa kokee, että jotain on jäänyt kokematta. Miksi siis kaksi aikuista ihmistä eivät antaisi toisilleen vapautta, jota kumpikin kaipaa?
Kassilan _Pariisilaissolmio_ ei ole mikään studiossa kuvattu tv-teatterikappale, vaan se on tehty Helsingin kaduilla ja aidoilla kuvauspaikoilla, tavallaan sen kaupunkikuvan viimeisinä aikoina, jonka vääjäämätöntä katoamista komisario Palmukin melankolisesti ennusti. Helsinki, jossa Esplanadia kävelevä pankinjohtaja poikkeaa lasilliselle Kämpiin, on sekä Waltarin että hänen tarinansa päähenkilön jo tuolloin hieman nostalginen nuoruuden maisema. Nykyajan katsojalle _Pariisilaissolmio_ tarjoaa waltarimaisen pisteliään asetelman lisäksi herkullisia kuvia lähes kuuden vuosikymmenen takaisesta pääkaupungista.
Matti Kassilaa muistetaan tammikuussa myös TV1:n iltapäivän kotimaisissa elokuvissa. TV1 esittää mm. elokuvat _Lasisydän_ (1959), _Tyttö kuunsillalta_ (1953), _Kuriton sukupolvi_ (1957) sekä kaikki neljä komisario Palmua.
Ylen kuukauden toivotut -paketissa tammikuussa julkaistaan Matti Kassilan ja **Mikko Niskasen** ohjaamia elokuvia sekä ohjelmia heistä; 10.1. julkaistavassa paketissa on mm. elokuvat _Vodkaa, komisario Palmu_ sekä _Elokuu_, jotka tulevat pysyvästi katsottaviksi.
Jouluturistien Lapinmatkoja peruuntuu tai viivästyy – suuri lentokenttä yhä suljettuna Lontoossa
Lentojen peruminen vaikuttaa Lapin matkailuyrittäjiin joulusesonkina.
Lontoon Gatwickin lentokentän sulkeminen on perunut lentoja Lappiin.
Britannian toiseksi vilkkain lentokenttä Gatwick pysyy toistaiseksi suljettuna, kerrottiin torstai-iltana. Gatwickiltä lennetään Lappiin päivittäin useita tilaus- ja reittilentoja etenkin joulusesonkina. 
– Gatwickistä Rovaniemelle on peruttu tänään kaksi lentoa, Kittilän osalta siirretään tai perutaan kaksi lentoa ja Ivalon lentojen osalta sululla on ollut vaikutusta kolmeen lentoon, Finavian viestinnästä kerrottiin torstaina alkuillasta.
Finavialta todettiin, että koska lähes kaikki lentämättä jääneet lennot ovat tilauslentoja, niiden mahdollisesta siirrosta toiselle päivälle ei ole vahvistettuja tietoja, vaan tilanne elää. 
Gatwickin sulkeminen johtuu siitä, että sen läheisyydessä oli keskiviikkona havaittu lentämässä useita miehittämättömiä lennokkeja. 
Kenttä suljettiin ensimmäisen kerran torstain vastaisena yönä, mutta lennot jatkuivat jonkin aikaa aamuyöllä.
Uudet lennokkihavainnot keskeyttivät lennot jälleen torstaina. Lentokentän johtajan mukaan Gatwickin kenttää ei avata ennen kuin sen turvallisuus on varmistettu. Poliisin erikoisjoukkojen [tarkka-ampujat ovat valmiina ampumaan lennokit alas](https://yle.fi/uutiset/3-10564989), jos niitä vielä havaitaan, kertoo Daily Mail -lehti. 
Gatwickin lentokentän verkkosivuilla matkustajia kehotetaan olemaan tulematta kentälle, sillä lentoliikenne on kokonaan keskeytetty sekä lähtevien että saapuvien lentojen osalta.
Useita lentoja on ohjattu muille kentille, kuten Lontoon Heathrow'hun, Birminghamiin ja Manchesteriin.  

Lennot vastaanotetaan vaikka yöllä
Aiemmin torstaina Rovaniemen lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi** kertoi, että perutut lennot olisi tarkoitus siirtää perjantaille.  

Lapissa myös Ivalon kenttä odotti torstaina brittituristien lentoja, mutta Ivaloon Gatwickilta saapuvien lentojen laskeutumisaikaa on siirretty pariin otteeseen useilla tunneilla, käy ilmi Finavian verkkosivuilta.   

– Ivalossa ollaan valmiudessa ottamaan vastaan Gatwickilta saapuvat lennot mihin aikaan hyvänsä, mikäli lennot pääsevät nousemaan, sanoi Ivalon lentoaseman päällikkö **Jarmo Pyhäjärvi**. 
Ivaloon odotettiin iltapäivällä vajaata 380 matkustajaa, ja vastaavasti suunnilleen samankokoinen matkailijajoukko odotti Ivalossa paluulentoaan torstaina.  

Lappiin lennetään Iso-Britanniasta kuitenkin muiltakin lentokentiltä. Esimerkiksi Lontoon Stanstedilta Kittillään odotettiin lentoa saapuvaksi kello 22.25, puolitoista tuntia myöhässä.
"Superharmillista" matkailuyrittäjien kannalta
Lapissa on parhaillaan käynnissä joulumatkailun kaikkein kiihkein sesonki. Moni jouluturisti nousee Lapin koneeseen juuri Gatwickin kentältä.
Nyt arviolta jo yli tuhannen Lapin turistin matkasuunnitelmat ovat muuttuneet lentojen vuoksi.
– Superharmillista, että lentoja perutaan tai viivästyy tällaisen takia, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Kärkkäisen mukaan lentoliikenteen ongelmat tietävät kuluja alueen matkailuyrityksille. Kun matkailijalle on myyty esimerkiksi aktiviteetti, aiheuttaa lennon myöhästyminen dominoefektin kautta tulojen menetyksen.  

– Ikävää, että tämä sattuu pääsesongille, kun pitäisi keskittyä varsinaiseen työntekoon. Matkailuväellä menee valtavasti aikaa myöhästymisten vaikutusten selvittämiseen
Pori ja Rovaniemi vesistöjen merkittävimmät tulvariskialueet
Myös pääkaupunkiseutu on erittäin merkittävää tulvariskialuetta.
Maa- ja metsätalousministeriö on nimennyt lähivuosien merkittävimmät [turvariskialueet](https://www.epressi.com/media/userfiles/14778/1545309487/merkittavat_tulvariskialueet_2018-2024.jpg).
Suomessa on päätöksen mukaan 22 merkittävää tulvariskialuetta, joista 17 on sisävesistöjen varrella ja viisi meren rannikolla. Päätös on voimassa vuoteen 2024.
Suurimmat vesistöjen varren tulvariskit ovat edelleen Kokemäenjoen varrella Porissa ja Kemijoen varrella Rovaniemellä. Meriveden noususta aiheutuu merkittäviä riskejä muun muassa pääkaupunkiseudulla.
Merkittävillä tulvariskialueilla tulva voi pahimmillaan koskea noin 40 000 asukasta ja 25 000 rakennusta.
Uusia ja poistuneita alueita
Uusina tulvariskialueina maa- ja metsätalousministeriö on nimennyt listaansa Lapväärtin ja Pyhäjoen alaosan sekä Kemin kaupungin. Aiempaa pienemmäksi tulvariski on todettu Jyväskylässä sekä Raision, Naantalin ja Rauman rannikkoalueilla, jotka on nyt jätetty pois merkittävien tulvariskialueiden joukosta.
Myös Salo on jätetty pois tulvariskilistasta, koska Uskelanjoen jääpatojen torjuntatoimet ovat edenneet hyvin.
Ilmastonmuutos taustalla
Lähivuosina ja -vuosikymmeninä tulvariskeihin vaikuttaa ilmastonmuutos. Myös asumisen keskittyminen tulvavaarassa oleville seuduille vaikuttaa.
Arvioiden perusteella Suomen tulvariskit kaksin- tai kolminkertaistuvat vuoteen 2100 mennessä.  

Tulvasuojeluun pitää Suomen ympäristökeskuksen mukaan käyttää voimavaroja. Uusimpien arvioiden perusteella tulvista aiheutuisi vuosisadan lopulla todennäköisesti vuosittain noin 30 miljoonan euron suorat vahingot ja yli 500 asukkaan koti kastuu, jos mitään tulvanaikaisia toimenpiteitä ei toteuteta. 
Tapiola Sinfonietta aloittaa keväällä konserttisarjan vielä kohdussa oleville vauvoille
Maksuttomat konsertit on tarkoitettu espoolaisäideille, joiden laskettu aika on vuonna 2019
Tapiola Sinfonietta aloittaa keväällä säännölliset konsertit syntymättömille vauvoille. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta maailmassa, kun konsertin kohderyhmä on vielä kohdussa.
Pomppupallo -konserttien taustalla on tutkimustieto, joka kertoo ihmisen ensimmäisen aistimuksen olevan rytmi. Kohdussa äitien sydän soi bassorummun tapaan ja verisuonet suhisevat.
Ensimmäinen kevään konserteista on maaliskuun alussa Sellosalissa.
Maksuttomiin konsertteihin ovat tervetulleita espoolaiset äidit, joiden laskettu aika on vuonna 2019.
Henkilöjunaliikenteen uusia mahdollisuuksia tutkaillaan Lahden seudulla
Konsulttiyritys arvioi, kannattaisiko Orimattilan, Lahden ja Heinolan välisille junaraiteille hankkia matkustajajunia. 
Päijät-Hämeessä on käynnissä esiselvitys vähäliikenteisten junaraiteiden hyödyntämisestä henkilöliikenteessä. Konsulttiyritys arvioi alustavasti, voisiko henkilöliikennettä saada Heinolan, Lahden ja Orimattilan välille. 
Selvityksessä tutkitaan, olisiko ratojen käyttäminen matkustamiseen teknisesti ja taloudellisesti mahdollista ja järkevää. Samalla selvitetään, riittäisikö raideliikenteeseen matkustajia.
Seudullinen matkustajajunaliikenne toisi myös uusia mahdollisuuksia. Tekniikka mahdollistaa nykyisin sen, että paikallisjunat pystyisivät kulkemaan myös kaupunkiraitioteillä keskustoissa. Suomessa on tulossa mahdolliseksi järjestää seudullista junaliikennettä samaan tapaan kuin nykyisin bussiliikenteessä.
Esiselvityksen on tarkoitus valmistua kevääksi. Mukana ovat Uudenmaan ely-keskus ja Lahden, Orimattilan sekä Heinolan kaupungit. Päijät-Hämeen liitto on mukana ohjaamassa työtä. 
Alun perin tarkoitus oli [hakea selvitykseen hankerahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10405298), mutta se päätetiin toteuttaa aluksi ilman erillistä hanketta. Jos esiselvitys osoittaa, että asiaa kannattaa suunnitella enemmänkin, siitä tehdään hanke. 
Ura hurjassa nousukiidossa – Toni Söderholmista Saksan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja
Söderholm siirtyy maajoukkuevalmentajaksi Saksan kolmosliigassa pelaavasta SC Riesserseestä.
Suomalaisvalmentaja **Toni Söderholm** on Saksan jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Saksan jääkiekkoliitto vahvisti Söderholmin sopimuksen torstaina.
Söderholmin, 40, valmentajaura on hurjassa nousukiidossa. Hän hyppää maajoukkueen valmentajaksi Saksan kolmosliigassa pelaavan SC Riesserseen päävalmentajan paikalta.
Söderholm on työskennellyt myös Saksan alle 20-vuotiaiden maajoukkueen apuvalmentajana. Saksassa hän on toiminut aikaisemmin pääsarjajoukkue EHC Münchenin kehitysvalmentajana.
Saksan maajoukkueessa Söderholm korvaa **Marco Sturmin**, joka siirtyi Los Angeles Kingsin NHL-joukkueen apuvalmentajaksi. Sturm johdatti Saksan viime kaudella olympiahopealle.
Suomessa Söderholm tunnetaan paremmin pelaajana kuin valmentajana. Söderholm pelasi 2015 päättyneellä liigaurallaan HIFK:n riveissä 463 ottelua. Hän pelasi myös Sveitsissä ja Ruotsissa sekä edusti Suomea kolmissa MM-kisoissa. Viimeisellä kaudellaan Liigassa hän oli HIFK:n kapteeni.
Söderholm lopetti pelaajauransa Saksassa keväällä 2016 EHC Münchenin joukkueessa.
Ministeriöiltä jättiavustus maahanmuuttajien osaamiskeskusten perustamiseksi – viisi miljoonaa viidelle kaupungille
Osaamiskeskusten tavoitteena on nopeuttaa maahanmuuttajien pääsyä koulutukseen tai työelämään.
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä opetus- ja kulttuuriministeriö ovat myöntäneet viisi miljoonaa euroa viidelle kunnalle maahanmuuttajien osaamiskeskustoimintaan. 
Suurimman avustuksen sai Helsinki, jolle myönnettiin reilu 1,4 miljoonaa euroa. Pääkaupunkiseudulla myös Espoo ja Vantaa saivat avustusta. Espoolle myönnettiin 850 000 euroa ja Vantaalle 970 000 euroa. Kolmanneksi eniten avustusta Helsingin ja Vantaan jälkeen sai Turku, jolle myönnettiin 930 000 euroa. Tampereelle ministeriöt myönsivät 830 000 euroa. 
Helsingissä osaamiskeskus avattiin kaksi vuotta sitten nimellä Stadin osaamiskeskus. Ainakin Espoo ja Turku suunnittelevat nyt osaamiskeskusten avaamista heti ensi vuonna. Myös Vantaalla on vastaavanlaisia suunnitelmia.
Turku palkaa lisäväkeä keskukseen
Turun kaupungin palvelupäällikkö **Mika Helva** kertoo, että kaupungit sitoutuvat 30 prosentin omavastuuosuuteen avustussumman päälle.  

– Turun tarkempi budjetti suunnitellaan tammikuussa, mutta arvio on siinä miljoonassa eurossa. Osaamiskeskuksen perustamisessa hyödynnämme jo olemassa olevia rakenteita, joten tarkkaa summaa on vielä vaikea arvioida.   

Turussa maahanmuuttajien osaamiskeskus aloittaa toimintansa Käsityöläiskadulla, jossa toimii jo työllisyyspalvelukeskus. Helva kertoo, että ajatuksena on myös ulottaa toimintaa Skanssin ostoskeskukseen, missä on toistaiseksi ollut myös Turun kaupungin maahanmuuttajien omakielinen neuvontapiste Infotori. 
– Toiminta alkaa vaiheittain, mutta tavoitteena meillä on helmikuun alku. 
Helvan mukaan Turun kaupunki aikoo palkata tulevaan osaamiskeskukseen työllisyyspalveluja tuntevia asiakaspalvelijoita. 
– Toimintaan tarvitaan lisäresursseja.
Lue lisää:
[Espoo valmistelee maahanmuuttajien osaamiskeskuksen avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10456679)
[Helsinki satsaa rajusti maahanmuuttajien kotoutumiseen – "palvelut yhdeltä luukulta"](https://yle.fi/uutiset/3-8753677)
Lääkärihelikopterin tulo Seinäjoelle varmistui
Hallituksen linjauksen mukaan uusien lääkärihelikopterien sijoituspaikat ovat Kouvola ja Seinäjoki.
Lääkärihelikopterin sijoittaminen Seinäjoelle on varmistunut. 
Hallituksen reformiministerityöryhmä ja talouspoliittinen ministerivaliokunta linjasivat ensihoidon ilmailupalveluihin liittyvistä järjestelyistä, jotka koskevat lääkärihelikopteritoimintaa. Linjauksen mukaan lääkärihelikopterien uudet tukikohdat perustetaan Seinäjoelle ja Kouvolaan. 
Eduskunnan oikeusasiamiehen mukaan nykyisillä tukikohdilla ei kyetä tarjoamaan yhdenvertaista ensihoitolääkärin saatavuutta hätätilapotilaille kaikkialla Suomessa ja suurimmat kipupisteet ovat Pohjanmaalla ja Kaakkois-Suomessa. 
Lääkärihelikopteritoiminnasta vastaavan FinnHEMS Oy:n nykyiset kuusi helikopterikenttää ovat Vantaalla, Turussa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä. Jatkossa tukikohtia olisi kahdeksan. 
Asiantuntijoista koostunut työryhmä ehdotti alunperin toisen uuden lääkärihelikopterin [sijoituspaikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10564829) Lappeenrantaa. 
Huuhkaja-konkarin paluu Maarianhaminaan varmistui – "Tämä on meille kuin unelma"
Daniel Sjölund on solminut yksivuotisen sopimuksen jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan IFK Mariehamnin kanssa.
Urallaan 36 A-maaottelua Suomen paidassa pelannut **Daniel Sjölund** palaa IFK Mariehamnin riveihin Veikkausliigaan. Ahvenanmaalaisseura vahvisti Sjölundin yksivuotisen sopimuksen verkkosivuillaan torstaina.
Keskikentällä viihtyvä Sjölund, 35, on pelannut lähes koko ammattilaisuransa Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa. Hän on voittanut Ruotsin mestaruuden kahdesti tukholmalaisessa Djurgårdenissa ja kerran edellisessä seurassaan IFK Norrköpingissä.
– "Dajan" paluu 20 vuoden jälkeen on meille kuin unelma. Hän tuo kentälle runsaasti taitoa, mutta myös kokemusta ja ammattimaisuutta. Niitä asioita haluamme jakaa nuoremmille ja vähemmän kokeneille pelaajille, IFK Mariehamnin seurajohtaja **Peter Mattsson** kommentoi tiedotteessa.
Vain 16-vuotiaana IFK Mariehamnista Ruotsiin lähtenyt Sjölund on kiistatta menestynein ahvenanmaalaislähtöinen jalkapalloilija. Hän on pelannut nuorena myös West Hamin ja Liverpoolin reservijoukkueissa.
Akaan kaupunginjohtajakisassa jatkaa kolme ehdokasta – valtuusto tekee valinnan tammikuussa
Akaan uudeksi kaupunginjohtajaksi pyrkivät Pasi Mäkinen, Antti Peltola ja Riku Siren.
Valintatyöryhmä on kelpuuttanut kolme ehdokasta jatkoon Akaan kaupunginjohtajavalinnassa.–
Soveltuvuusarviointiin etenevät kauppatieteiden maisteri Pasi Mäkinen, hallintotieteiden maisteri Antti Peltola ja hallintotieteiden maisteri Riku Siren. 
Akaan valtuuston on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja tammikuussa. Ennen valintaa valtuustolla on mahdollisuus haastatella ehdokkaita. 
Akaa alkoi hakea uutta kaupunginjohtajaa sen jälkeen, kun hallinto-oikeus hylkäsi potkut saaneen ex-kaupunginjohtajan Aki Viitasaaren valituksen.
Vahvinkin voi heikolla hetkellä ajautua itsetuhoisuuteen
Ulla halvaantui 15-vuotiaana ja päätyi pyörätuoliin. Nyt hän ajaa ratamoottoripyörää ja on kahden lapsen äiti. Heikkojakin hetkiä on ollut - ainakin aluksi. Tuhkimotarinoiden kolmannen tuotantokauden päähenkilöt tapasivat ensimmäistä kertaa toisensa Mitä kuuluu, Ulla? -jakson kuvauksissa. He löysivät paljon yhtäläisyyksiä niin toistensa itsetuhoisista ajatuksista kriisin keskellä, identiteetin rakentamisesta kuin selviytymiskeinostaankin.
Ihmisen ollessa kriisin keskellä mieli lentää tunteesta toiseen hyvinkin nopealla tempolla. Huonolla hetkellä myös itsetuhoiset ajatukset voivat nousta pintaan. Näin kävi myös Ullalle kriisin alussa.
– Luin päiväkirjoistani jälkeenpäin, että olin ajatellut kuntoutuvani vain sen verran, että voin hypätä parvekkeelta alas. Se ei ollut minun tyylistäni, mutta muistan sen hetken, kun meinasin luovuttaa. Ne ajatukset säikäyttivät, sillä jos sen tyyppisille ajatuksille antaa vallan, se voi olla vaarallista, Ulla toteaa.
Luin päiväkirjoistani jälkeenpäin, että olin ajatellut kuntoutuvani vain sen verran, että voin hypätä parvekkeelta alas.
Timo menetti vaimonsa nopeasti levinneen keuhkosyövän seurauksena vain muutamassa kuukaudessa ja jäi yksin kolmen lapsen kanssa. Hän ymmärtää hyvin Ullaa, sillä välillä hänkin on ollut jaksamisen rajoilla.
– Voin kyllä sanoa ääneen, että muutaman kerran on meinannut usko loppua. Ulla kirjoitti sen päiväkirjaan, minä soitin ystävälleni Kaitsulle, että ei tästä tule mitään. Tunsin, että aikaa on kulunut ja me olemme perheenä edelleen samassa pisteessä surun ja selviämisen kanssa. Kaitsu sai näkemään eteenpäin kuljetun matkan, vaikka välillä tuntui, ettei tästä tule hittojakaan.
113-senttistä Linda syrjittiin hänen kokonsa vuoksi. Kaverit jättivät porukan ulkopuolelle ja välillä hänestä tuntui, että elää koko elämänsä yksin.
– Tilanne ei kuitenkaan koskaan ajautunut niin pahaksi, että olisin yrittäny satuttaa itseäni. Äiti oli minun tuki ja turva.
– Minun synkin hetkeni oli hautajaisten jälkeen, kun kaikki kukat olivat kuihtuneet. Menettämisen lopullisuus oli musertavaa. Minulla ei varsinaisesti ollut tunnetta, että haluaisin kuolla, enemmän pelkäsin, että muut unohtavat Peetun tai mitä jos itsekin unohdan esimerkiksi miltä Peetun ääni kuulosti, liikenneonnettomuudessa toisen ekaluokkalaisista kaksospojistaan menettänyt Tiina miettii.
– Minulle vaarallisimpia hetkiä itsetuhoisuuden kanssa olivat ne hetket, kun jäin yksin. Silloin ajatukset kapeutuivat ja menivät mustaan, jatkaa Nanna, jonka mieli särkyi, kun hänen pikkuveljensä teki itsemurhan.
Nanna ajautui lopulta itsekin yrittämään itsemurhaa. Onneksi hän sai apua ja ympärilleen ihmisiä, jotka pitivät hänet elossa. Myös Eijan voimat loppuivat. Hänellä oli painolastinaan lapsuus julman isän varjossa ja kaksi pientä lasta.
– Myös minulle yksin jääminen oli pahinta. Kun voimat on finaalissa ja tarpeeksi univelkaa, niin ongelmat kasvavat. Niin kävi minullekin. En vain jaksanut enää. Otin lääkkeitä, mutta silloinen mieheni ehti soittaa ambulanssin.
Eija hakeutui terapiaan, jossa työstettiin paljon lapsuuden asioita ja hän ymmärsi, että isän narsistinen käytös oli vaikuttanut myös hänen aikuiseen minäänsä.
– Ymmärsin, että minä en ollut aina syypää kaikkeen, niin kuin isä oli koko lapsuuteni minulle toitottanut. Lasteni takia en yrittänyt itsemurhaa uudestaan. En halunnut tuottaa heille tuskaa.
Kuntoutuksessa huomasin, että ympärilläni on paljon pahemminkin vammautuneita. Silloin päätin, etten jää sänkyyn makaamaan, enkä anna halvaantumisen musertaa minua.
– Minäkin ajattelin, että periksi ei kuitenkaan anneta. Ja kun yksin ainoana vanhempana on perheessä, niin ei itsetuhoisuus ollut oikeasti mikään vaihtoehto. Vähän aikaa kun potki kiviä, soitteli kaverille, kiroili ja nukkui yön yli, niin jaksoi taas eteenpäin, leskeksi ja yksinhuoltajaksi jäänyt Timo toteaa.
Ullan oli vaikea puhua onnettomuuden jälkeen ihan läheisilleen, mutta apu löytyi hänen ensimmäisen poikaystävänsä äidistä, Vuokosta.
– Vuokko loi uskoa minuun. Hänen kanssaan olimme koko sairaalassaoloaikani yhteydessä. Kun minulla oli huono päivä, Vuokko oli se ankara täti langan toisessa päässä, joka sanoi, että nyt lopetat nuo puheet! Hän myös vei ajatukseni pois halvaantumisestani, usein juttelimme ihan arkisista asioista. Kuntoutuksessa huomasin, että ympärilläni on paljon pahemminkin vammautuneita, joilla on esimerkiksi kädetkin pois pelistä. Silloin päätin, etten jää sänkyyn makaamaan, enkä anna halvaantumisen musertaa minua, Ulla toteaa.
Ulla ei todellakaan antanut pyörätuolin pysäyttää itseään. Halvaantumisen jälkeen hän on laskenut kilpaa monoskillä, purjehtinut kilpaa purjekatamaraanilla, lentänyt varjoliitolupakirjan, rakentanut näyttelyautoja ja laivojen komentosiltoja. Nyt hän suunnittelee hissejä ja ajaa kilpaa ratamoottoripyörällä.
Voidakseen kokea onnea, on välillä sukellettava
Kriisistä selviäminen on ihmiselle elinehto, mutta mitä selviäminen itse asiassa tarkoittaa. Sitä vaimonsa menettänyt Timo on pohtinut paljonkin.
– Onko selviämistä se, että haluaa jatkaa elämää, harrastukset ovat säilyneet, on pystynyt luotsaamaan perhettä eteenpän, auttamaan lapsia, jatkamaan työelämässä. Vai onko selviämistä se, ettei ole mennyt junan alle tai että on palannut normaaliin elämään kriisin jälkeen.
– Siihen ei varmaan ole yhtä vastausta, selviytymistä on monenlaista ja kukin kokee sen myös erilailla, Nanna jatkaa.
– Joku ehkä haluaa aloittaa alusta tai tilalle jotain aivan uutta, toinen taas pyrkii sopeutumaan tilanteeseen, Ulla aprikoi.
Linda on halunnut aina pärjätä itse, vaikka 113-senttinen keho asettaakin rajoituksia.
– Minulla on aina ollut kauhea halu pärjätä ja näyttää epäilijöille, että pärjään. Minulla on ollut aina myös valtava luottamus itseeni ja siihen, että selviän elämässä.
– Ja kyllähän tämä yhteiskunta arvostaa vahvuutta ja pärjäämistä. Ihmisarvo on suunnilleen facebook-kavereiden määrän verran. Iän myötä olen alkanut enemmän pohtimaan sitä, mikä on oikea tapa elää ja millä se menestyminen ja vahvuus mitataan, Eija jatkaa.
Tuhkimotarinoissa kerrotaan kriisin läpi käyneiden rankkoja tarinoita. Kenenkään selviäminen ei ole kuitenkaan ollut yksioikoista. Kriisiputkesta ei tule ulos uusia uljaita ihmisiä, jotka ovat valaistuneet ja löytäneet elämän tarkoituksen. Taival on usein kivinen, välillä tulee takapakkia ja epäuskon hetkiä. Ja jokainen heistä on joutunut jossain kohtaa myöntämään myös heikkoutensa.
– Täytyy uskaltaa olla heikko ja haavoittuva ja ennen kaikkea ottaa apua vastaan. Se on mielestäni avain selviytymiseen. Ei aina ole pakko pärjätä yksin, muistuttaa Nanna.
– Näin on ja jos yrittää yksin taivaltaa, ei koskaan avaa todellista hätää kenellekään, eikä voi myöskään saada tukea selviytymiseen, Tiina miettii.
Rämpiessään synkimmissä syvyyksissä, jokainen vaihtaisi tilanteensa lähes ihan mihin tahansa muuhun. Alhojen merkityksen näkee usein vasta myöhemmin.
– Ihmiselämä pitää sisällään monenlaisia tunteita, miksi aina pitäisi olla siellä päässä, missä kaikki on kaunista, ihanaa ja onnellista, Timo sanoo.
– Ja mistä voi tietää mikä on ihanaa ja onnellista, jos ei koe välillä niitä huonojakin päiviä: kun on tiukkaa, jaksaminen kortilla ja arki kriisissä. Siinä vaiheessa läheiset ihmiset, ystävät ja parisuhde tulevat tosi tärkeiksi ja osaa arvostaa niitä, jotka ovat ympärillä, Ulla toteaa.
– Eikä ole olemassa oikeaa mallia millaista on onnellinen tai hyvä elämä. Jokainen määrittelee sen itse ja kulkee omaa polkuaan, joka voi sisältää kaikennäköisiä elämänvaiheita. Itse en jossittele. Olen mielestäni ollut sinut Marin kuoleman kanssa jo pidemmän aikaa. Tällaista voi tapahtua, nyt se kävi meille ja sen kanssa on tultava toimeen, Timo vielä jatkaa.
– Minulla tulee harvoin niitä tilanteita esimerkiksi ylettymisen kanssa, että ryhtyisin jossittelemaan tai toivoisin olevani normaalimittainen. Keksin kyllä keinot selvitä. Toiset kauhistelee esimerkiksi sitä, kun vaihdan meidän verhot kotona, useampi jakkara päällekkäin pöydälle pinottuna, Linda nauraa.
Aina ei ole helppo hyväksyä omaa kohtaloaan. Varsinkin jos tilanteeseen ei ole voinut itse vaikuttaa. Silloin jää helposti jossittelu päälle. Eijan on edelleen vaikea hyväksyä sitä, millaiseen perheeseen hän syntyi.
– Kyllä minä edelleen välillä jossittelen, että jos minulla olisi ollut normaali perhe, niin millaista elämäni olisi ollut. Olen yrittänyt kääntää asian niin päin, että isä pystyi ehkä alkuosan elämästäni pilaamaan, mutta en anna hänen pilata loppuelämääni, narsistisesti käyttäytyneen isän kanssa lapsuutensa elänyt Eija toteaa.
Kriisistä alkoi uuden identiteetin rakentaminen
Kriisi laittaa yleensä koko elämän ylösalaisin ja ihminen joutuu rakentamaan koko minuutensa uudelleen. Tämän ovat kokeneet myös Tuhkimotarinoiden päähenkilöt, eikä prosessi ole todellakaan mikään kevyt.
– Selviytyminenhän pitää sisällään aika isonkin läpikäymisen itsensä kanssa. Kuka olen tässä tilanteessa, mihin suuntaan haluan mennä, yksin vai kaksin ja niin edelleen. Koko elämä on uudessa risteyksessä ja johonkin suuntaan on mentävä, samaa rataa ei voi jatkaa, Timo pohtii.
– Olen samaa mieltä ja kriisistä selviytyminen on kasvun paikka. Meidän perheen vanha elämä loppui siihen päivään, kun Peetu kuoli. Koko perheen identiteetti muuttui, kun yksi puuttui ja oli aloitettava uudenlaisena perheenä. Se ei ollut todellakaan helppoa, Tiina jatkaa.
Selviytyminenhän pitää sisällään aika isonkin läpikäymisen itsensä kanssa.
Pikkuveljensä Villen itsemurhan ja oman itsemurhayrityksen jälkeen Nanna kävi läpi äärimmäisen prosessin. Hän taivalsi surun, itsetuhoisuuden ja toimintakyvyttömyyden kautta takaisin elämään. Hän lähti rakentamaan itseään nollasta.
– Se oli todella kokonaisvaltainen prosessi, kuin aivojen linkousohjelma. Kaikki muuttui. Käsitykseni elämästä ja kuolemasta. Pelko poistui kohdattuani kuoleman, ja sitä kautta avautui energiaa tälle elämälle. Luovuttuani ensin kaikesta elämässäni, tulikin tilaa uudelle. Ymmärsin, että voin valita, otanko sisälleni hyvää vai pahaa, ja päätin ottaa hyvää. Minusta tuntui, että Villen kuolema oli pahinta ja samalla parasta, mitä minulle on tapahtunut. Se henkinen tie, joka siitä aukesi, on ollut kaiken sen kivun ja tuskan arvoinen. Olen löytänyt todellisen itseni. Nykyään olen Villelle kiitollinen kaikesta koetusta.
– Samalla tavalla miellän oman pyörätuoliin päätymiseni. Siitä alkoi uusi luku ja ihan uudet mahdollisuudet. Luulen, etten olisi käynyt näin mielettömiä asioita elämässäni läpi ilman pyörätuolia, olisin elänyt ehkä tavanomaisemman elämän, Ulla miettii.
Eijan isä kertoi koko lapsuuden ajan, ettei Eijasta tule koskaan mitään. Itsensä arvostaminen piti opetella aikuisena alusta lähtien. Eija vapautui isänsä uhkaavasta varjosta vasta tämän kuoltua, sen jälkeen oli helpompi hengittää.
– Minusta tuntuu, että identiteettini on muuttunut koko ajan. Nyt vasta olen alkanut huomata, kuinka pitkälle olen päässyt näilläkin eväillä mitä sain. Sitä kautta oma itsetunto on noussut. On ollut ihana huomata, että itsestä löytyy uusia voimavaroja ja olen saanut koottua itseni uudelleen isän parin vuoden takaisen itsemurhan jälkeen. Enää minun ei tarvitse pelätä häntä. Se on tuonut tietynlaista vahvuutta ja voimaa, Eija myöntää.
“En suostu rooleihin, joita minuun yritetään lätkiä”
Ihmiseen lyödään helposti erilaisia rooleja kunkin elämäntilanteen mukaan. Niihin voi olla vaikea sopeutua tai niistä saattaa kieltäytyä kokonaan - ja ihan syystä.
– En ole ikinä pitänyt itseäni mielenterveysongelmaisena, vaikka sitä leimaa on yritetty lätkiä otsaani ja olen ollut niin sanotusti mielisairaalassa. En ole suostunut leimoihin, Nanna toteaa.
–Tuosta päästään normaaliuden käsitteeseen, jatkaa Timo Nannan ajatusta.
–Käsite voisi mielestäni olla paljon laajempi. Ihminen voi olla normaali, vaikka häneltä puuttuisi jotain tai hän on käynyt elämässään läpi vaikeita asioita tai muuta vastaavaa. Ei ole tarpeen leimata tai lokeroida.
– Olen miettinyt ihan samaa. Linda sanoi hienosti omassa jaksossaan, kuinka häntä oli sanottu kääpiöksi ja hän oli todennut takaisin, että ne ovat taruolentoja. Minusta se on aivan mahtavasti sanottu! Samalla tavalla minusta on sanottu, että olen pyörätuolipotilas. Enhän minä ole mikään potilas, vaikka olen pyörätuolissa, Ulla tuohtuu.
Tiina kiteyttää illan päätteeksi kunkin taipaleen.
–Meidän jokaisen oma taival on vähän erilainen. Toisilla on haastetta enemmän, toisilla vähemmän. Pääasia on, että on itse tyytyväinen elämäänsä ja kokee voittaneensa eteen laitetut haasteet.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
**
Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Ulla?
**
Mokoman Marko ja Tuomo yllättävät Tuhkimotarinoissa
[Tuhkimotarinoita Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833613)
TV1:n Ykkösaamussa Liisa Hyssälä ja Unto Hämäläinen - Mitä haluat kysyä?
Tänä vuonna talouden pyörät pyörivät,  mutta hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen välit kiristyivät pahasti. Missä tunnelmissa vaihdetaan vaalivuoteen? Ykkösaamussa mennyttä ja tulevaa arvioivat entinen ministeri ja Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä sekä politiikan toimittajakonkari Unto Hämäläinen.
Kilpailukykysopimus, aktiivimalli ja irtisanomislaki kärjistivät hallituksen ja ammattiyhdistysliikkeen välit. Kuinka pahasti luottamus on pakkasella? 
Entä kiinnostaako meitä suomalaisia politiikka, vai etsimmekö vaikutuskanavat jostain aivan muualta? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 22.12. klo 10.05 ovat entinen ministeri ja Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä sekä politiikan toimittajakonkari Unto Hämäläinen. Pirjo Auvinen haastattelee. 
Hyssälälle ja Hämäläiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
TUHKIMOTARINOITA - Mitä heille kuuluu nyt?
TUHKIMOTARINOITA - Mitä heille kuuluu nyt? -sarjassa ohjaaja Mape Morottaja haluaa tietää mitä Tuhkimotarinoiden päähenkilöiden elämässä on tapahtunut kuvausten jälkeen ja kutsuu heidät kylään.
On aina kutkuttava tilanne, kun ollaan valitsemassa uuteen kauteen uusia päähenkilöitä. Jokainen ihminen tuntuu vielä vieraalta ja kaikkia jännittää. Vaikka olen tehnyt castingeja lukemattomiin ohjelmiin, tavannut kymmenittäin ihmisiä ja kuullut ja lukenut satoja tarinoita, ei se ole koskaan helppoa.
Hienointa on oppia tuntemaan uusi ihminen. Huomata kuinka pikkuhiljaa luottamus kasvaa ja molemminpuolinen kanssakäyminen helpottuu. Kuvaus kuvaukselta ihminen tuntee olonsa kotoisammaksi ja hänestä tulee tutumpi, ehkä oma itsensä, kameran edessä. Usein saan seurata päähenkilöidemme elämää vielä vuosienkin päästä. Saan viestiä uuden elämän alusta, unelman toteutumisesta, työpaikan vaihdosta tai uudesta kumppanista.
Usein, kun ihminen käy valtavan kriisin läpi, alkaa hänen elämässään selviytymisen jälkeen tapahtua muutoksia pyörremyrskyn lailla. Meidän tähänastisista päähenkilöistä osa on mennyt naimisiin, osa eronnut, joku vaihtanut työtä, joku paikkakuntaa, yksi voittanut talon, moni saanut lisää lapsia ja lähes kaikki alkaneet elää rohkeammin, ymmärtäen elämän rajallisuuden ja hienouden käytyään läpi kriisin, joka muutti heidän elämänsä.
Tuhkimotarinoiden 3. kaudella meillä oli mukana lapsensa menettänyt Tiina, julman isän varjosta selvinnyt Eija, 113-senttinen Linda, mielensä särkenyt Nanna, halvaantunut huimapää Ulla ja vaimonsa menettänyt Timo. 
Haluan kuulla mitä heille kuuluu nyt ja kutsuin heidät läheisineen kylään. Kuulumisten lisäksi vaihdamme ajatuksia niin häpeästä, itsetuhoisuudesta, itsekkäästä surusta, uuden puolison löytämisen vaikeudesta, kuin onnellisesta elämästä, läheisten ihmisten tärkeydestä ja uskosta, toivosta, seksistä, selviämisestä ja pärjäämisestäkin - suoraan ja häpeilemättä!
Ullan jaksoon saan vieraakseni kaikki 3. kauden päähenkilöt yhtä aikaa! He tapaavat toisensa ensimmäistä kertaa ja tempautuvat mielenkiintoisiin keskusteluihin keskenään. Tule mukaan kuulemaan ja ihmettelemään, sillä eivät nämä ihmiset tee poikkeusta aiempiin - elämä on kuvausten jälkeen pyörinyt pyörremyrskyn lailla.
Kuusiosaisen sarjan avausjakso Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Eija? Yle TV2 tiistaina 1.1.2019 klo 21.00. Kaikki uudet jaksot katsottavissa Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833613) 1.1.2019 alkaen.
3\. tuotantokauden Tuhkimotarinoita -jaksot uusitaan maanantaisin Yle TV2:ssa ja kaikki jaksot löytyvät myös Yle [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-2833613).
[Tuhkimotarinoita Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833613)
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Miltä tuntuu pelätä, että läheinen tappaa itsensä?
Lapsuuden metsässä kasvoi puu, johon Ville tappoi itsensä. Metsä oli tärkeä leikkipaikka, rauhoittumisen kehto ja sisarusten, Villen, Jussin ja Nannan, yhteinen juttu. Sitten siitä tuli kauhujen metsä, painajainen Nannan uniin.
– Villen kuoleman jälkeen menin metsään, kiipesin samaan puuhun kuin Villekin, sidon saman köyden kaulaani ja mietin hyppäsikö hän vai pudottautuiko. Mietin mitä Ville näki viimeisenä ennen kuolemaansa.
Näitä asioita Nanna pohti puussa, jossa hänen pikkuveljensä oli kuollut.
– Olin shokissa, enkä pystynyt käsittelemään asiaa, joten minun oli pakko käydä asiat todella konkreettisesti läpi: miten poliisit hakivat Villen ja missä asennossa hän oli.
Nannan pikkuveli Jussi ymmärtää hyvin siskoaan.
– Minulla on vähän samanlaisia kokemuksia. Soitin useamman kerran poliisiasemalle ja halusin nähdä kuvat Villestä paikan päältä. Pyysin myös koordinaatit Villen kuolinpaikalle. Minulle oli hirveän tärkeää varhaisessa vaiheessa käydä siellä ja halusin mennä sinne yksin.
– Sitten metsässä iski pelko ja tuli tosi musta olo. Oli pakko soittaa Villen ystävälle Jollelle, ettei olisi pelottanut niin paljon. Se kaikki oli kuitenkin tärkeää tehdä, jotta ymmärsin mitä oli tapahtunut, Jussi jatkaa.
Nanna ei ole käynyt Villen haudalla hautajaisten jälkeen.
– Minulle puu on se paikka, jossa pääsen lähimmäksi Villeä.
– Minulle taas se paikka on juuri hautausmaa. Se on metsäinen, kaunis ja luonnonläheinen paikka. Siellä käyn tapaamassa Villeä. Olen istunut Villen haudalla tuntikausia, itkenyt, laulanut Eino Leinoa, maannut haudan päällä ja tavannut siellä ihmisiä, jotka ovat menettäneet läheisiään, Jussi kertoo.
Itsemurhan tehneen omaiset käyvät koko tunnekirjon läpi, yksi vaikeista tunteista on viha. Nanna myöntää vihanneensa kaikkea, kaikkia ja paljon.
– Muiden ei tarvinnut tuntea vihaa, vihasin heidänkin puolestaan. Vihasin Villeä, tunsin raivoa ja kateuttakin.
– Minä en tuntenut vihaa, mutta kateutta kylläkin - se käytti meiltä sen kortin, Jussi myöntää sisarelleen.
– Niin, nyt ei ainakaan voi kuolla, on elettävä vanhaksi. Vaikkei itsemurha ollut minulle aiemmin ollut mikään vaihtoehto. Se ei ollut käynyt mielen vieressäkään, mutta nyt siitä tulikin vaihtoehto. Ja sellainen vaihtoehto, jota ei saa käyttää, Nanna jatkaa.
Vaihtoehto, jota ei olisi saanut käyttää, mutta lopulta Nanna kuitenkin päätyi yrittämään itsemurhaa.
– En tietoisesti ajatellut, että teen itsemurhan. Minulla oli paha olo ja se oli saatava pois. Niinpä aloin napsimaan pillereitä ja viinaa.
"Koin kauhua pelätessäni läheisen kuolemaa"
[Nanna kävi Villen kuoleman jälkeen läpi rankan elämänvaiheen.](https://areena.yle.fi/1-3794727) Isosiskon mieli särkyi. Hän päätyi yrittämään itsemurhaa ja lopulta mielisairaalaan. Pikkuveli Jussi oli menettänyt juuri veljensä ja joutui nyt pelkäämään siskonsa elämän puolesta.
– Ajattelin, että jos Nanna kuolee, niin meidän perhe ei selviä tästä. Minulla tuli fiilis, että lapsuudenperheessäni tapahtuu nyt aivan liikaa, enkä voi osallistua siihen. Halusin työntää perheen taka-alalla ja ajatella, että minulla ei ole perhettä. Ajattelin, että on helpompaa, jos ei olisi läheisiä. Eihän se pidä paikkaansa, mutta silloin se tuntui siltä ja ripustauduin siihen.
Jussi rakensi suojamuurin ja halusi keskittyä omaan elämäänsä - pysyäkseen hengissä.
– Tunsin, että jos olen liian lähellä, se sama käy minullekin. Samaan aikaan tunsin huonoa omatuntoa siitä, etten ollut tukena, enkä edes halunnut. Koin kauhua ja sen lisäksi halusin leikata kaiken pois ja olla yksin tässä maailmassa.
Perheessä oltiin usein Villestä huolissaan ja Nanna pelkäsikin usein veljensä puolesta. Jussin puolesta Nanna ei kuitenkaan ole pelännyt.
– Minulla ei ole ikinä edes tullut mieleen, että Jussin puolesta pitäisi pelätä. Toki olen voinut olla välillä huolissani, mutta pelännyt en ole koskaan.
– Joku kolmesta siskostani sanoi joskus, että minulla on tosi vahva selviytymisvietti. Nykyään ajattelen vähän hipistikin niin, että olen ihminen, mutta minussa on myös tosi vahva eläin. Eläimillä taas on vahva selviytymisvietti ja sen takia minun puolesta ei tarvitse pelätä. Niin kauan kuin eläin minussa elää, niin minäkin elän, Jussi virnistää Nannalle.
Näen kuoleman kauniina asiana, mutta on paljon kauniimpaa, että sinä elät.
Myös pelko sisaren puolesta on hälvennyt. Nanna pääsi auttavien läheisten avulla takaisin kiinni elämään ja hän on nyt kahden tyttären äiti. Menneiden muistelu kuitenkin herkistää sisarukset. Kaikki oli niin pienestä kiinni.
– On suuri helpotus, että minulla on sinut edelleen, Jussi pyyhkii kyyneliä ja ottaa siskoaan kädestä.
– Näen kuoleman kauniina asiana, mutta on paljon kauniimpaa, että sinä elät.
– Niin, eletään ensin ja sitten kun kuollaan, kuollaan iloiten, Nanna puristaa veljeään kädestä.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
**
Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Nanna?
**
Miksi Nanna kiipesi samaan puuhun kuin pikkuveli, kiersi saman köyden kaulalleen ja kuvitteli miten Ville kuoli? Nanna ja veljensä Jussi kertovat Mape Morottajan vieraina, miltä tuntuu pelätä läheisen tappavan itsensä.
[Tuhkimotarinoita Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833613)
Lapsensa menettänyt Tiina omi surun itselleen - läheiset alkoivat varoa sanojaan
Tiina menetti toisen kaksospojistaan auto-onnettomuudessa ja elämä romahti. Peetun kuolema pysäytti ja jälkeenpäin Tiina huomasi omineensa surun itselleen. Tilanne oli niin räjähdysherkkä, että läheiset alkoivat varoa sanojaan.
Tiina myöntää olleensa Peetun kuoleman jälkeen sekaisin. Välillä häntä nauratti tolkuttomasti ja jo seuraavassa hetkessä hän sukelsi surun syviin syövereihin, eikä itkusta meinannut tulla loppua.
– Välillä purin peiton kulmaa ja toivoin, että kuolisin pois. Välillä läpsin itseänsä kasvoille, että haloo, sinulla on kaksi poikaa ja mies! Nyt on vain elettävä ja lopetettava synkistely. Välillä huomasin istuvani ja tuijottavani samaa yhtä kohtaa ja kyyneleet vain valui. Oli olo, ettei enää tunne mitään, Tiina kuvailee.
Läheiset ympärillä olivat myös surusta rikki, eikä lapsensa menettäneen äidin lähellä ollut helppo olla. Silti Tiinan äiti, sisko ja aviomies Jarkko pysyivät vierellä.
– Jälkeenpäin olen ymmärtänyt, kuinka itsekäs olin siinä omassa surussani. [Minun lapseni on kuollut!](https://areena.yle.fi/1-3794728) Se on minun suru! Sulkeuduin täysin. En osannut huomioida muita ja varsinkin Jarkko jäi ikävästi varjoon, Tiina tunnustaa ja puristaa Jarkkoa kädestä.
– Kyllä minä sen ymmärsin. Minun rooli oli pitää paketti kasassa, katsoa poikien perään ja antaa Tiinalle tilaa surra, Jarkko jatkaa.
– Ja kun Jarkko antoi tilaa, minusta tuntui, että hän ei välitä. Ja kun Jarkko osoitti minulle välittämistään, tuli sellainen tunne, että viitsitkö häipyä, en kestä nyt yhtään, Tiina muistelee.
Välillä purin peiton kulmaa ja toivoin, että kuolisin pois. Välillä läpsin itseänsä kasvoille, että haloo, sinulla on kaksi poikaa ja mies!
Jarkko yritti helpottaa Tiinan tilannetta hoitamalla arkiset asiat yhdessä apuun tulleen Tiinan äidin Maaritin kanssa. Tiinan äiti teki ruokaa, lenkitti koirat, piti huolta Aatusta ja Villestä ja touhusi niin, ettei surulle jäänyt tilaa.
– Se oli järkyttävää, kun jo ovella Tiina, joka on minua päätä pitempi, putosi syliin ja huusi vain ÄITI. Päätin, että nyt minä en itke, vaikka päällä oli kaksinkertainen suru - mummin suru ja tyttären suru, Tiinan äiti Maarit muistelee kyyneleet silmissä.
Tiinan kauhistukseksi muiden maailma ei ollutkaan pysähtynyt, niin kuin hänen maailmalleen oli käynyt. Koulut, työt ja harrastukset jatkuivat. Jarkko tajusi, että elämän oli rullattava eteenpäin ja yritti saada vaimonsa takaisin elämän syrjään kiinni.
– Ongelmat välillämme vain lisääntyivät siinä vaiheessa, kun rupesin sanomaan Tiinalle, että virta lähtee menemään eteenpäin ja meidän on vain pakko mennä sen mukana. Maailma on julma ja vaikka yksi puuttuu, elämä jatkuu, Jarkko kertoo.
– Enhän mä tykännyt Jarkon järkevyydestä yhtään. Välillä oli sellaisia hetkiä, etten pystynyt katsomaan Jarkkoa päinkään. Minulla oli tunne, että Jarkko vain ahdistaa minua, eikä anna sitä rauhaa, minkä koin tarvitsevani. Silti minulla oli koko ajan takaraivossa ajatus, että hän tekee juuri niin kuin kuuluukin. Eihän siitä olisi tullut yhtään mitään, jos Jarkko olisi hajonnut minun aikana, Tiina kiittää Jarkkoa.
Tiina tiesi tarvitsevansa vierelleen juuri sellaisen ihmisen, joka seisoo takana, vaikka ihan hiljaa, metrin päässä, mutta ottaa kiinni sillä hetkellä, kun hän tipahtaa. Ja Jarkko teki parhaansa.
– Kotona yritin näyttää sitä vahvaa puoltani, että me selviämme tästä. Yritin tukea Tiinaa surussa. En voinut romahtaa kotona. Kun pääsin töihin, tulivat kyyneleet. Toimin koululaisten linja-autonkuljettajana ja kun näin ne lapset, niin silloin tunne tuli ulos, Jarkko pyyhkii kyyneleitä.
”Älä tule, älä kysy, anna minun olla”
Monet läheiset kokevat, että oma suru on jäänyt käsittelemättä. Selviytyminen päivästä toiseen ja muiden läheisten kannattelu vie niin paljon voimia. Samalla tavalla kävi myös Tiinan äidille.
– Olen sellainen käytännön ihminen, huolehdin taloudesta. Että Tiinalla on siisti koti ja ruokaa, edes perusasiat kunnossa. Sillä touhuamisella yritin auttaa. Tuntuu joskus, että oma suruni on jäänyt sen touhuamisen alle ja käsittelemättä kokonaan.
Minä tarvitsin ilmaa. Olit ajatuksissani koko ajan, mutta tarvitsin tilaa.
Saman huomasi, myös Tiinan sisko Jaana. Hän asuu monen sadan kilometrin päässä siskostaan ja kuuli aluksi vain puhelimitse, miten Tiina voi.
– Tiina ei halunnut nähdä heti, joten odotin, että hän on valmis. Muistan kun saavuin Tiinan luo, niin aloin melkein ensimmäisenä imuroimaan. Samalla tavalla touhusin kuin äitikin, ihan kuin se imurointi olisi auttanut mitään. Aluksi Peetun kuolema ehkä etäännytti minut ja Tiinan toisistamme.
– Niin tai minä tarvitsin ilmaa. Olit ajatuksissani koko ajan, mutta tarvitsin tilaa. Minulla oli olo, että älä tule tänne, älä kysy mitään, anna minun vain olla.
Tämä oli outo tilanne sisaruksille, jotka ovat läheisiä keskenään. Tilanne kuitenkin palautui ennalleen ajan kanssa.
– Tiina on usein sanonut, että hänellä on ollut hyvät terapeutit ja olen itsekin miettinyt, että ei olisi pahaa tehnyt minullekaan. On ollut vaikea puhua läheisille, jotka myös suree Peetun poismenoa. On mummin suru ja äidin valtava suru ja oma suruni olisi vain lisännyt heidän kuormaa. Olen kuitenkin käynyt surua läpi meidän serkun kanssa, joka ei ollut niin lähellä tapahtunutta, Jaana jatkaa.
Läheiset jarruttelevat sanomisiaan Tiinan seurassa
Kun äiti menettää lapsen, on oikeita sanoja vaikea löytää - myös läheisten. Aiemmat välittömät suhteet saattavat muuttua varovaisemmiksi.
– Olen aina ollut vähän semmoinen komentaja ja oikaissut asioita. Nykyään en uskalla kommentoida samalla tavalla. Jarruttelen sanomisiani Tiinalle tosi paljon. Ennen saatoin moitiskella, että voisi nuo pensasaidatkin leikata, mutta nyt jälkeenpäin olen miettinyt, että mitähän varten minäkin olen sellaisiin asioihin sekaantunut. Jokainen saa elää ja olla juuri niin kuin haluaa. Mutta ei siitä äidin roolista oikein tahdo päästä, Tiinan äiti miettii.
– Vaikka se joskus niin uskomattoman rasittavalta tuntuukin, että ruvetaan niistä mun pensasaidoista märmättämään, niin silti toivoisin, että se jatkuisi ennallaan, koska se on sitä mun äitiä, Tiina nauraa äidilleen.
En uskalla ottaa Peetun kuolemaa oikein vieläkään puheeksi.
Tiinan äitiä Maaritia on jäänyt vaivaamaan myös sanat, jotka hän sanoi Tiinalle tämän avioeron aikoihin.
– Muistan lohduttaneeni Tiinaa avioeron jälkeen sanomalla, että kyllä hän tästä selviää. Kaikista pahinta olisi oman lapsen kuolema ja siitä selviäminen. Sitä olen todella katunut, niin ei saisi ikinä sanoa. Nämä sanani tulivat heti ensimmäisenä mieleeni, kun Tiina soitti, että pojat ovat joutuneet kolariin, Maarit pyyhkii kyyneliään.
– En edes muistanut, että olet sanonut niin. Ei sellaisesta tarvitse kantaa syyllisyyden tunnetta, Tiina lohduttaa.
Edelleen Tiinan sisko Jaana on kuitenkin hienotunteinen, kun kyse on Peetusta.
– En uskalla ottaa Peetun kuolemaa oikein vieläkään puheeksi. Yritän tukea Tiinaa niin, ettei hänen tarvitse edes miettiä koko asiaa, kun olemme yhdessä. Hän kyllä sitten itse ottaa asian esiin, kun haluaa puhua, Jaana tuumii.
– Eikä se ole asia, mistä ei voisi puhua. Tuon sitä itse paljonkin esille, mutta en kaikissa tilanteissa, Tiina jatkaa.
Tiinakin myöntää huomanneensa läheistensä varovaisuuden hänen seurassaan.
– He eivät välttämättä viitsi kertoa omista vastoinkäymisistään. Vertaavat siten, että meidän lapsen flunssa on aika pieni, kun sinun lapsi kuitenkin kuoli. Mutta jokaisen murheet ovat tärkeitä, eivätkä ne häviä minun murheen rinnalla.
Myös Jarkko on huomannut Tiinan muuttuneen Peetun kuoleman jälkeen.
– Hänestä on tullut suojelevaisempi poikia kohtaan. Minusta tuntuu, että Tiina pelkää uudestaan tapahtuvan jotain pahaa ja koittaa sen takia tehdä asioita eri tavalla.
– Varmistelen asioita. Se näkyy esimerkiksi siinä, jos joudun pitämään puhelimen äänettömällä vaikka jonkun kokouksen ajan, niin pojilla on aina joku numero, johon voivat soittaa, jos tulee hätä, Tiina toteaa.
Tällä hetkellä Tiinan ja läheisten elämä sujuu hyvin. Suru Peetun kuolemasta painaa edelleen, mutta nyt sille on opittu antamaan aika ja paikka - suru on hallittavissa.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Tiina?
Tiina menetti lapsen ja omi surun itselleen - läheiset alkoivat varoa sanojaan. Oliko heillä tilaa surra?  Mape Morottajan vieraina Tiina läheisineen. Palaamme Tuhkimotarinoita: Viimeinen kosketus -jakson tunnelmiin.
[Tuhkimotarinoita Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833613)
“On varsin outo tilanne lähteä viisikymppisenä leskenä treffimarkkinoille!”
Timo jäi yksin kolmen lapsensa kanssa, kun  vaimo Mari kuoli keuhkosyöpään vain muutamassa kuukaudessa. Ystävä Kaitsu on ollut kuunteleva olkapää ja tukenut Timoa myös uuden kumppanin etsinnässä vaimon kuoleman jälkeen.
– On varsin outo tilanne, kun viisikymppisenä lähtee treffimarkkinoille! Olen törmännyt monenlaisiin ajatuksiin, elämäntyyleihin, mielenkiinnonkohteisiin ja ihanteisiin, Timo toteaa ystävälleen Kaitsulle.
Timo ja Kaitsu ovat olleet ystäviä kolme vuosikymmentä. Ystävyyteen on mahtunut niin naimisiinmenot, lasten syntymät, rippijuhlat ja lakkiaiset, arkea, juhlaa, onnea, mutta myös syvää surua, eroja, kuolemaa, epätoivoa ja jälleen valonpilkahduksia. Ystävykset ovat aina jakaneet keskenään ihan kaikki asiat ja niistä on keskusteltu avoimesti ja rehellisesti - myös Timon uuden kumppanin etsimisestä vaimon kuoleman jälkeen.
– Kaitsun kanssa on istuttu kahvikupin äärellä, isketty halkoja takapihalla, halattu, itketty ja jaettu asioita, Timo kertoo.
– Olen aina voinut luottaa siihen, että haastavan tilanteen kohdatessa Timo on aina tavoitettavissa, kuuntelee ja antaa asioihin näkökulmia, Ja sama toimii toisinpäin, Kaitsu vakuuttaa.
[Timon vaimo Mari kuoli nopeasti edenneeseen keuhkosyöpään vain muutamassa kuukaudessa.](https://areena.yle.fi/1-3794729) Timon ja heidän kolmen lapsensa Emmin, Jessen ja Nean oli vaikea sopeutua tilanteeseen ja suru oli valtava. Mari oli myös Kaitsun ystävä, eikä tilanne ollut hänellekään helppo ystäväänsä Timoa tukiessa. Marin kuolemasta on nyt kulunut neljä vuotta ja vaikka suru on edelleen läsnä, on Timo antanut itselleen luvan jatkaa elämää.
– Ajattelen niin, että yhden elämän sijaa kävikin niin, että minulle tuli kaksi elämää. Ensimmäinen, lähes 30-vuotinen elämä Marin kanssa, joka päättyi marraskuussa 2014. Sen jälkeen alkoi toinen elämä. Ja olen ajatellut, että sitä elämää pitää ja on lupa elää täysillä. Ja jos oikein hyvin käy, ei koko loppuelämää tarvitse yksin matkata tässä maailmassa, Timo pohtii.
Oudot roolit ja uudet tavat
Marin kuoleman jälkeen Timo huomasi yhtäkkiä olevansa tilanteessa, jossa hän joutui miettimään koko identiteettinsä uudestaan. Tuli uusia rooleja. Leski. Sinkku. Yksinhuoltaja.
Tuli uusia rooleja. Leski. Sinkku. Yksinhuoltaja.
– Nuo kaikki olivat uusia ja outojakin rooleja minulle. Olen joutunut pohtimaan kaikkien näiden vuosikymmenten jälkeen, kuka minä itse asiassa tänä päivänä olen ja mitä toivon elämältä. On täytynyt katsoa peiliin, että mikä mies sieltä katsoo takaisin, Timo pohtii.
Timo ja Mari ehtivät olla yhdessä lähes 30 vuotta. Siinä ajassa ehtii rakentua jo niin vankka side, että sen katkeamisesta selviäminen vie aikaa.
– Olimme Marin kanssa tiiviissä parisuhteessa, mutta kuitenkin erilliset ihmiset. Siitä huolimatta parisuhde muovaa ihmistä vuosikymmenten aikana. Olen käynyt tästä pitkiä keskusteluja Kaitsun kanssa.
Kaitsu nyökyttelee vieressä ja jatkaa:
– Viisikymppiseksi saakka, kun on elänyt pitkässä parisuhteessa, siinä ehtii tottua arkisiinkin tapoihin toimia: miten päin sukat laitetaan narulle, astiat koneeseen jne. Sitä on jämähtänyt omiin tapoihinsa, oppinut toisen tavat ja niistä on muodostunut yhteiset tavat. Välille on syntynyt luottamus ja tietämys siitä, miten se toinen ajattelee tai käyttäytyy eri tilanteissa. Vie aikaa oppia taas uudet tavat uuden kumppanin myötä.
Tismalleen samanlaista ihmistä kuin Mari, ei löydy toista. Ja kyllähän Timo sen tietää.
Timo on käynyt muutamilla treffeillä ja joitain seurustelusuhteitakin on ollut neljä vuotta sitten kuolleen vaimon jälkeen.
– Kun olemme Timon kanssa jutelleet uuden kumppanin etsimisestä, niin ensimmäisenä olen todennut, että tismalleen samanlaista ihmistä kuin Mari, ei löydy toista. Ja kyllähän Timo sen tietää, Kaitsu toteaa.
– Enkä toista Maria etsikään. Olen mielestäni hyvin sinut sen asian kanssa. Meillä piti olla yhteinen elämä, jonka oli tarkoitus kestää loppuun saakka, mut se katkesi. Sillä on oma paikkansa sydämessäni, mutta entinen elämä ei ole kilpailutilanteessa tai ristiriidassa uuden elämän kanssa, Timo jatkaa.
Timolla ei ole uuden kumppanin suhteen mitään erityisiä vaatimuksia.
– Enemmän ajattelen niin päin, että mitä minä voisin tuoda suhteeseen ja yhteiseen eloon. Luotan siihen, että sen huomaa, kun sen oikean kohtaa. Olen tavannut ihania ihmisiä, mutta oma juttunsa on se, että syntyy syvempi yhteys, jopa sielunkumppanuus. Ehkä en ole vielä sellaista ihmistä kohdannut.
Kuinka helppo uuden ihmisen on solahtaa perheeseen
Helppoa ei ole välttämättä uuden ihmisenkään solahtaa kiinteään perheeseen, jonka Timo yhdessä lastensa Jessen, Emmin ja Nean kanssa muodostaa.
– Tekisi kuitenkin mieli sanoa, että meidän perheeseen on helppo tulla. Jo siksikin, koska lapset eivät vastusta ajatusta uudesta kumppanista. En silti väitä sen olevan täysin mutkatonta. Meillä on tiivis perhe ja paljon lämpimiä muistoja Marista. Haluaisin kuitenkin itsekin aloittaa uuden suhteen ihan tyhjältä pöydältä.
– Totta kai sekin vaikuttaa onnistumiseen, millä mielin tämä uusi ihminen saapuu perheeseen. Tarkoitus kun ei ole tulla äitipuoleksi, vaan kumppaniksi isälle ja nämä upeat lapset kuuluvat pakettiin, Timon ystävä Kaitsu jatkaa.
Vaikka kaipuu toisen ihmisen lähelle olisikin kova, ei puolison menettämisen jälkeen välttämättä ole kovin helppoa kohdata uusi ihminen aidosti ja rakentaa jotain pysyvää. Timo on huomannut, että se vaatii töitä itsensä kanssa.
– Surun kanssa täytyy olla tasapainossa, kuten myös entisen ja nykyisen elämän kanssa. Täytyy löytää myös se uusi minä, ennen kuin pystyy luomaan jotain pysyvää. Siinäkin työssä tämä ystävä tässä on ollu verraton apu minulle.
– Allekirjoitan sen, että täytyy olla sinut itsensä kanssa, mutta täytyy myös tietää mihin suuntaan on menossa tai ainakin mitä haluaa. Kun näistä asioista on selvillä, voi siinä kohtaa sanoa, että on valmis menemään eteenpäin, Kaitsu sanoo.
– Koenkin, että olen T-risteyksessä ja johonkin suuntaan on mentävä. Koska eteenpäin ei voi samaa rataa jatkaa, on otettava uusi suunta. Kaipaan nykyään todellisia kohtaamisia ja vältän pintapuolista kanssakäymistä. Haluaisin entistä enemmän olla ihminen ihmiselle, ymmärtää paremmin. Minulla on elämän intoa ja halua kohdata toinen ihminen. Aika sitten näyttää missä kohtaa uusi kumppani ja uusi suhde tulee, Timo aprikoi.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Timo?
Timon vaimo menehtyi syöpään, samalla katkesi vuosikymmenten liitto. Kuinka vaikea on löytää uusi kumppani, etsiikö tietämättään entisen kaltaista? Mape Morottajan vieraina Timo lapsineen, ystävä Kaitsu ja käly Salla.
[Tuhkimotarinoita Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833613)
Satapäinen suku näki Eijan televisiossa ja löysi lähes 50 vuotta kateissa olleen serkkunsa
Puhelin soi kesken työseminaarin ja Eija poistuu hotellin aulaan vastaamaan. Soittaja olen minä, Tuhkimotarinoiden ohjaaja. Olen juuri saanut puhelun mieheltä nimeltä Pentti.
– En ensin ymmärtänyt mistä on kyse, kun Mape selitti, että hän oli saanut sukulaiseltani puhelun. Eihän minulla ollut kuin muutama sukulainen, eikä kukaan heistä ollut nimeltään Pentti! Eija muistelee nyt vuosi tapahtumien jälkeen.
Mutta niin se vaan oli. Kyseessä oli Eijan sukulainen äidin puolelta. Pentti oli katsonut Tuhkimotarinoita-sarjaa ja tunnistanut Eijan tarinan. Varmistuksen hän sai, kun ohjelmassa näytettiin Eijan äidin Annikin kuva.
– Yritimme löytää Annikin tytöt jo vuosia sitten järjestäessämme perinteisiä serkkupäiviämme. Yrityksistä huolimatta, emme löytäneet heitä. Kun näin Tuhkimotarinoita-ohjelman, palaset loksahtivat paikoilleen, Pentti kertoo katsoen lämpimästi uutta serkkuaan.
Eija menetti yhteyden äidin puolen sukuun jo ennen kuin se oli alkanutkaan. Eijan ollessa 10 kuukauden ikäinen, hänen äitinsä muutti pois perheen kodista. Isä oli mustasukkainen ja väkivaltainen, hän pakotti äidin lähtemään. Eija jäi kolmisin julman isänsä ja isosiskonsa kanssa. Suku oli pieni, lähes yhden käden sormilla laskettavissa.
– Olin todella liikuttunut tästä yllättävästä käänteestä, itkuhan siinä tuli. Olin aina tuntenut itseni ulkopuoliseksi ja yksinäiseksi ja nyt minulle kerrottiin, että koko ajan minulla oli ollut satapäinen suku ja aivan nurkan takana! Eija iloitsee.
Pentti pyysi Eijaa kyläilemään äitinsä eli Eijan tädin luona
– Äidin kuudesta sisaruksesta kaksi on elossa. Samalla tapasin myös osan serkuistani. Tapaaminen oli ikimuistoinen, mutta samalla hyvin epätodellinen, ihan kuin olisin ollut osallisena jossain elokuvassa! Eija muistelee ensikohtaamista sukunsa kanssa.
Eijan tarina järkytti sukua
Eijan serkku Pentti oli järkyttynyt nähtyään Eijan [Tuhkimotarinoita: Eija - Julman isän varjosta](https://areena.yle.fi/1-3794724) -jakson. Hän ei olisi ikinä arvannut, mitä Eija joutui isänsä kanssa käymään läpi.
– Muistan kyllä lapsuudesta, kun Eijan äiti pakeni perheriitaa meille ja Eijan isä tuli vihaisena perässä. Minunkaan isäni ei ollut mikään vellihousu ja muistan, kuinka hän kiivaasti saatteli reuhaavan isän pois, Pentti muistelee.
Eijan isä oli arvaamaton. Hän solvasi, vähätteli ja jopa löi pientä tytärtään. Eijasta tuntui lapsena, että hän oli koko maailmassa yksin, eikä kukaan voinut auttaa. Lopulta Eijan isän päätyi itsemurhaan muutama vuosi sitten ja viimeisenä tekonaan silppusi 356 000 euroa käteistä liisteriveteen, jottei lapsille jäisi perintöä.
– Olen elämäni aikana nähnyt aika monenlaista perheriitaa, mutta en olisi koskaan voinut kuvitella, millaista Eijan elämä on ollut. Minulla tuli heti ohjelman nähtyäni olo, että minun täytyy löytää Eija, sillä parempaakin elämää on tarjolla. Sinulla on paljon sukulaisia, jotka haluavat tavata hänet ja kannatella elämässä, Pentti lupaa Eijalle.
Pentillä on joitain muistoja Eijan äidistä. Hän muistelee olleensa kymmenen vanha, kun hän on käynyt  Eijan äidin kanssa Tammelantorilla. Hän on kertonut Eijalle, että Annikki oli hymyileväinen ja temperamenttinen.
– Olen oppinut uusien sukulaisteni kautta äidistäni paljon uutta. Hän on ollut muun muassa käsistään kätevä ja luonteeltaan hauskuuttaja. Olen saanut myös lisää uskoa siihen, ettei hän lapsiaan vapaaehtoisesti hylännyt, se on ollut hänelle varmasti kova paikka, Eija pohtii.
Eija uskoo, että hänen elämänsä olisi ollut toisenlaista, jos hän olisi saanut elää äitinsäkin kanssa.
– Isä ei koskaan pitänyt minua sylissä, hän hoki vain sitä, ettei minusta ikinä tule mitään, kun olen niin ujo ja arka. Äiti olisi varmasti antanut tunteen, että olen tärkeä edes jollekin, Eija miettii.
Serkukset asuivat tietämättään lähekkäin!
Eija on asunut koko ikänsä samoilla seuduilla serkkujensa kanssa, samassa kaupungissa, tietämättä heidän olemassaolostaan.
– Ja olen juuri muuttanut toiselle paikkakunnalle, jonka naapuriin Pentti on perheineen muuttamassa tässä muutaman kuukauden kuluttua, Eija iloitsee Pentin kanssa.
– Tuntuu kyllä hyvältä kuulla, että on välittävä suku. Huomasin jo ensimmäisessä tapaamisessamme, että meillä on samanlainen huumorintaju. Minulla tuli tunne, että olen tullut kotiin. Pentin veli kävi jo poikansa kanssa tekemässä meillä lattiaremonttiakin eli hyvin on sukulaissuhteet alkaneet viriämään, Eija jatkaa.
Eijalla on äidin puolelta lähes 50 serkkua ja heillä lapsia kymmenittäin. Ensi kesänä Syrjän suku pitää serkkupäivät Pälkäneellä - tällä kertaa mukana on myös kauan kadoksissa ollut uusi serkku.
Timo-serkun pitämä koskettava puhe Eijalle.
_Hei Eija! 
Minä olen serkkusi Timo.
Siitä on Eija kauan, kun viimeksi nähtiin. Liian kauan. 
Monet meistä ovat nähneet sinut silloin, kun olit aivan pieni. 
Silloin minäkin olen sinut tavannut.
Me kaikki tässä olemme sinulle serkkuja, äitisi Annikin sisaren tai veljien lapsia._
_Martta serkkusi katseli Tuhkimotarinan ennakkonäytöstä ja hän lähetti viestiä, että katsokaa, 
Eijan täytyy olla meidän serkkumme. 
Ohjelma kosketti, mutta iloitsimme, kun siinä oli onnellinen päätös, niin kuin Tuhkimolla pitääkin olla. 
On hienoa, että haluat kohdata meitä tässä ja nyt._
_Äitini Seija oli innokas sukujuhlien järjestäjä ja muistan, 
kuinka hän yritti löytää yhteyttä kaikkiin Eeva ja Vilho Syrjän lastenlapsiin. 
Sukujuhliin oli valmistettu suuri sukupuu ja puun yhdellä oksalla oli sinun nimesi.
Me tiesimme, että olet olemassa, muuta emme tienneet._
_Nyt kun yhteys on löytynyt, iloitsemme siitä, ja tästä on hyvä jatkaa eteenpäin. 
Olemme järjestäneet serkkupäiviä ja ensi kesänä on serkkupäivä Pälkäneellä. 
Sieltä Syrjän suku on lähtöisin.
Meitä serkuksia on yhteensä 46, vain yksi serkkuparvesta ei ole enää tavoitettavissa. 
Esitän nyt sinulle kutsun: Tule serkkupäiville Pälkäneelle ensi kesänä. 
Siellä on mahdollista tutustua moniin äidinpuolen serkkuihisi ja kuulla suvun tarinaa._
_Olen varma, että jo tänään solmit uusia ystävyyssuhteita sukulaistesi kanssa.
Kiitos Eija kun olet niin rohkea. 
Uskalsit kertoa elämäsi julki ja näin löysimme toisemme monien vuosien jälkeen. 
Kohotetaan kolminkertainen hurraa huuto Eijalle:   Hurraa,   hurraa,   hurraa!_
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Eija?
Satapäinen suku näki julman isän varjosta selvinneen Eijan Tuhkimotarinoissa ja löysi näin kateissa olleen serkkunsa. Nyt he yllättävät Eijan! Mape Morottajan vieraana Eija ystävineen keskustelemassa mm. häpeästä.
[Tuhkimotarinoita Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833613)
Baarissa miehet haluavat nostella ja Tinderistä seuraa etsivät harrastaa seksiä - myös tällaista voi olla lyhytkasvuisen naisen elämä.
Pitkäkasvuisten on yhä vaikea suhtautua lyhytkasvuisiin. Ihmettelyn ja nimittelyn lisäksi heitä halutaan nostella ja netistä etsitään uusia fyysisiä kokemuksia. 113-senttinen Linda pelkäsi jäävänsä yksin, mutta nyt hän on neljän lapsen äiti ja naimisissa 143-senttisen Timon kanssa. Katriina, 131,5 senttiä, ei ole koskaan seurustellut lyhytkasvuisen miehen kanssa.
– Tykkään itseäni pidemmistä miehistä. Lasteni isä eli ex-mieheni on pitkäkasvuinen ja nykyinen miesystäväni on myös pitkä. Itse olen 131,5 -senttinen - ja näissä senteissä puolikkaatkin lasketaan! Katriina kertoo nauraen ystävilleen Timolle ja Lindalle.
Katriina syntyi sukunsa ensimmäisenä lyhytkasvuisena. Hän on tutustunut Lindaan ja Timoon lyhytkasvuisten yhdistyksen kautta. Heitä yhdistää pituuden lisäksi hurtti huumori ja mitä uskomattomimmat kohtaamiset pitkäkasvuisten kanssa.
Timo ja Linda ovat olleet yhdessä jo vuosia ja heillä on neljä yhteistä lasta. Heistä kumpikaan ei ole koskaan seurustellut pitkäläisen kanssa, kuten he pitkäkasvuisia kutsuvat. Kaikki Katriinan seurustelukumppanit ovat taas olleet pitkiä.
– Suomessa on aika vähän lyhäreitä ja varsinkin miehiä. En ole seurustellut lyhytkasvusen miehen kanssa, sillä olen hakenut rinnalleni sellaista, jonka kanssa mätsää muutenkin kuin vaan ulkomuodon osalta.
– Huomattavasti yleisempää on, että lyhyellä naisella on kumppanina pitkä mies kuin lyhyellä miehellä olisi kumppanina pitkä nainen. Minä en edes tiedä minkälaista se olisi, sillä minulla on ollut vain lyhytkasvuisia naisia, Timo jatkaa.
Timo ei ole haaveillut erityisesti pitkistä naisista.
– Minun haaveni on ollut, että kun löytyisi edes joku, joka ymmärtää minua, Timo nauraa.
Linda on 113-senttinen ja nuorempana hän pelkäsi joutuvansa viettämään koko elämänsä yksin erilaisuutensa vuoksi.
– Kyllä minä nuorempana katselin pitkiä miehiä, mutta en saanut vastakaikua tunteilleni. Nyt kun meitä on taloudessa kaksi lyhytkasvuista, niin koen todella hienoksi sen, että meillä on molemmilla vertaistuki kotona.
– Lindan ei tarvitse sanoa kuin, että se purkki oli kaupassa niin saamarin korkeella, niin se riittää - minä ymmärrän häntä, toteaa Timo.
Tosin Timokaan ei aina muista vaimonsa pituutta, sillä hän on 30 senttiä pidempi kuin 113-senttinen Linda.
– Joskus Timo laittaa tavaroita esimerkiksi keittiössä niin korkealle, etten ylety niihin ja silloin annan kärkevää palautetta ja huomautan, että täällä asuu lyhytkasvuisia ihmisiä, Linda nauraa.
Vertaistuella Linda tarkoittaa juuri näitä arjen kommelluksia, joihin kumpikin kertoo törmäävänsä alati.
– Omasta erilaisuudesta me voidaan heittää keskenään vitsiä kummankaan loukkaantumatta, Linda toteaa.
– Se on parisuhteemme pieni suola ja piristää kummasti päivää, jatkaa Timo.
– Mutta se on jännää, miten lyhytkasvuisten piirissä heitetään usein aika roisiakin juttua meidän pituudesta, mutta jos sitten joku pitkäläinen tulee heittämään samanlaista juttua, niin häntä katsotaan tosi kieroon, Katriina kertoo huvittuneena.
– Kuinka monta lyhytkasvuista mahtuu samaan autoon on vanha slogani... ja meitähän mahtuu, Timo nauraa.
– Niin mahtuu, komppaa Katriina.
Tinderistä miehet etsivät uusia kokemuksia lyhytkasvuisen kanssa
Kun Katriina erosi lastensa isästä, hän kirjautui nettideittipalvelu Tinderiin etsimään uutta kumppania.
– Ilmoituksessani oli sekä kasvokuva että kokovartalokuva. En halunnut luoda mielikuvaa, että täällä olisi tällainen 190-senttinen missi, mutta totuus olisikin ollut toinen, Katriina nauraa.
Nopeasti Katriina saikin paljon yhteydenottoja ja niitä todellakin tuli laidasta laitaan. Osa lähestyi asiallisesti ja osa halusi uusia kokemuksia.
Miehet halusivat nostella baarissa. Kaapata syliin ja nostaa ilmoihin. Totesin, että ei kannata koittaa, loukkaat vielä selkäsi.
– Tuli ihan suoria ehdotuksia, että olisi halunnut fyysisiä kokemuksia minun kanssani, kun ei ole koskaan ollut lyhytkasvuisen kanssa. Mutta suhtauduin niihin huumorilla, Katriina kuittaa.
Aina eivät ihmiset osaa käyttäytyä myöskään baarissa kohdatessaan erilaisuutta. Yksi absurdi villitys suomalaismiehillä on baarissa ylitse muiden.
– Hirveän usein, varsinkin nuoruudessa, miehet halusivat nostella baarissa. Kaapata syliin ja nostaa ilmoihin! Ja kun en itsekään ole mikään höyhen, niin totesin vain, että ei kannata koittaa, loukkaat vielä selkäsi, Katriina virnistää.
– Minulle on usein tultu tarjoamaan baaritiskillä apua ja kysytty, että nostanko sinua. Siinä vaiheessa totean vaan, että heippa, pärjään kyllä itsekin. Ja jotkut haluavat vain nostaa ja koittaa paljonko painan! Aika absurdia, Linda jatkaa.
– Meneeköhän ne normaalimittaisilta naisiltakin kysymään saanko nostaa ja koittaa paljonko painat, Katriina ja Linda nauravat.
– Kyllä minä olen miehenä saanut baarissa istua ihan itsekseni siellä nurkkapöydässä. Ei ole ollut suurta tarjontaa naispuolisista seuralaisista, Timo heittää väliin.
Miten pitkä ja pätkä harrastaa seksiä?
Lyhytkasvuisten keskuudessa ei yleisesti juurikaan puhuta seksistä. Katriina näkisi sen kuitenkin tarpeelliseksi, varsinkin nuorten kanssa, jotka etsivät itseään ja ottavat ensimmäisiä askeliaan seksuaalisuuteen. Katriina työskentelee nuorten parissa ja hänellä itsellään on kaksi lasta.
Koosta riippumatta, oli pitkä tai pätkä, niin halut ne on kaikilla. Ei se kokoa katso.
– Kun olimme lasten isän kanssa yhdessä ja saimme ensimmäisen lapsemme, niin kuulin tutun kautta, kuinka eräs henkilö oli miettiny, että miten noiden seksi onnistuu, kun toinen on pitkä ja toinen pätkä. Ystävä oli todennut, että ihan samalla tavalla kuin kaikilla muillakin, jotka harrastavat seksiä! Katriina kertoo.
– Koosta riippumatta, oli pitkä tai pätkä, niin halut ne on kaikilla. Ei se kokoa katso, Timo jatkaa.
“Onko siellä vaunuissa ihmisvauva vai kääpiö?”
Timolla ja Lindalla on neljä lasta, kaksi tyttöä ja kaksi poikaa. Neljäs lapsi syntyi heinäkuussa 2018. Kolme ensimmäistä lasta ovat kaikkia todennäköisyyslaskelmia uhmaten pitkäkasvuisia ja perhe on huomannut, että neljännen lapsen diagnoosi kiinnostaa useita.
– Se on järkyttävää kuulla, mitä meistäkin pienellä paikkakunnallamme puhutaan. Siellä on ihmetelty meidän neljättä lasta, että eikö kolme olisi riittänyt. Sitten arvuutellaan sellaiseen vahingoniloiseenkin sävyyn, että onko neljäs lapsemme lyhytkasvuinen, kun muut lapset ovat pitkiä.
Linda on saanut kuulla myös suoraan päin naamaa varsin moukkamaisia kommentteja.
– Minulta on ihan suoraan tultu kysymään, että onko siellä vaunuissa ihmisvauva vai kääpiö. Siedän aika hyvin, jos minua itseäni nimitellään, osaan suodattaa sen, mutta kun on kyse omasta lapsesta, niin silloin se kolahtaa ja minussa herää leijonaemo, Linda tuhahtaa.
Linda on huomannut, että joillakin ihmisillä on varsin matala kynnys esittää töykeitä kysymyksiä. Toisaalta hän  kiittää, että onneksi on myös niitä, joilla on sydän paikallaan.
– Tiedän, että meitä nimitellään ja arvostellaankin, mutta eihän me itse voida sille mitään, että olemme lyhyempiä kuin muut. Ei kukaan pysty päättämään millainen lapsi syntyy. Synnytyksessä voi tapahtua jotain tai voi myöhemmin elämässä esimerkiksi vammautua.
Lindan mukaan valistustyötä on vielä paljon tehtävä, sillä monet eivät ymmärrä, että vammasta huolimatta ihminen voi olla onnellinen, perustaa perheen, käydä töissä ja ajaa autoa eli elää ihan normaalia elämää.
– [Tuhkimotarinoita ohjelman](https://areena.yle.fi/1-3794730) jälkeen seurakunnan diakoni otti meihin yhteyttä ja olemme käyneet puhumassa yli 500 rippikoululaiselle erilaisuudesta ja erilaisuuden kohtaamisesta. On tärkeää viedä tietoa eteenpäin, Timo kertoo.
– Vanhempien toivoisi kertovan lapselleen erilaisuudesta, eikä vaientavan häntä. Usein on käynyt niin, että vanhempi hyssyttelee lapsen hiljaiseksi, kun lapsi aidosti ääneen ihmettelee kokoamme. Kun aikuinen kertoisi suoraan mistä on kyse, niin erilaisuudesta tulisi normaalia, eikä jotain peiteltävää ja hävettävää, Linda päättää.
**Seuraa meitä Facebookissa!**
Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Linda?
Linda 113 cm ja ystävänsä Katriina 131,5 cm ovat kokeneet monenlaista kohtelua. Baarissa miehet haluavat nostella ja Tinderistä seuraa etsivät harrastaa seksiä. Mape Morottajan vieraina ystävysten lisäksi Lindan perhe.
[Tuhkimotarinoita Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833613)
Rovaniemeläisyritykset antoivat lahjakortteja nuorisopsykiatrian nuorille
Rovaniemen Likiliikkeet ovat luovuttaneet sadalle nuorisopsykiatrian nuorelle lahjakortteja yhteensä 2000 euron edestä.
Rovaniemeläiset liikkeet ovat lahjoittaneet lahjakortteja Lapin keskussairaalan nuorisopsykiatrian osaston nuorille. Rovaniemen Likiliikkeet ovat luovuttaneet sadalle nuorelle lahjakortteja yhteensä 2000 euron edestä.
Nuorisopsykiatrian osasto valikoitui hyväntekeväisyyskohteeksi Likiliikkeen yhtiökokouksessa, jossa kerättiin yrittäjien ehdotuksia lahjoituksen saajiksi. Ehdotuksista järjestettiin äänestys Facebookissa. Eniten ääniä sai nuorisopsykiatrian osasto.
– Arvostamme lahjoitusta todella paljon. On surullinen tosiasia, että meillä on paljon nuoria, joilla ei ole varaa ostaa kaupasta välttämättä edes ruokaa. Jouluyllätys tulee ilahduttamaan jokaista lahjakortin saavaa nuortamme, **Tiina Alasaari** ja **Johanna Erholtz** nuorisopsykiatrian osastolta kiittelevät.  

Kolmen aiempana jouluna Likiliike on lahjoittanut 2000 euron lahjoituksen Rovaniemen seurakunnan diakoniatyön kautta tukea tarvitseville lapsiperheille, tukea tarvitseville yksinäisille sekä Hope Rovaniemen kautta lapsiperheille.
Likiliike on Rovaniemen Yrittäjät ry:n omistama tavaramerkki rovaniemeläisille yrityksille.
Kuvagalleria: Melkein kolmet häät
Kurkista miltä näytti UP:n viimeisen jakson kuvauksissa heinäkuussa 2018. Melkein kolmet häät -jaksoa oli mukana tekemässä noin 200 henkeä. Jakson lopputeksteissä näit vilauksen making of -kuvia. Tässä niitä vielä lisää!
Joensuun Vesikon uimahallissa epäily lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – poliisi pyytää havaintoja
Epäilty teko oli tapahtunut höyrysaunassa.
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan Joensuussa perjantaina 7.12.2018 tapahtuneesta epäillystä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.  
Epäilty rikos on tapahtunut Joensuussa uimahalli Vesikon saunatiloissa kello 16.00–19.00 välisenä aikana.
Poliisi sai tiedon, jonka mukaan kaksi alle 16-vuotiasta poikaa oli ollut uimahallin höyrysaunassa, kun heidän jälkeensä tullut mies oli alkanut tyydyttää itseään käsin.
Pojat olivat poistuneet välittömästi tilanteesta, ja he kertoivat asiasta myöhemmin vanhemmilleen. Miestä ei tuolloin tavattu enää uimahallin tiloista. Poikien havaintojen mukaan sama mies oli mennyt myös muiden uimahallissa olleiden lasten perässä saunatiloihin. Poliisin mukaan on siis mahdollista, että mies on kohdistanut vastaavaa toimintaa myös muihin paikalla olleisiin lapsiin. Tämän hetken tiedon mukaan mies ei ole koskenut tilanteessa poikiin.
Epäilty on noin 65 –75-vuotias mies
Mies on ihonväriltään vaalea, pituudeltaan noin 165–175 cm, ruumiinrakenteeltaan vatsakas, hänellä on harmaa hapsukas tukka ja pojat arvioivat miehen iäksi 65 –75 vuotta.
Poliisi pyytää havaintoja 7.12.2018 uimahallissa asioineilta kansalaisilta. Erityisesti poliisi toivoo havaintoja lapsilta ja heidän vanhemmiltaan, mikäli havaintoja vastaavasta käyttäytymisestä on tehty kyseisenä päivänä.
Poliisi jatkaa rikoksesta epäillyn henkilöllisyyden selvittämistä käytössä olevin keinoin. Tällä hetkellä rikoksesta epäillyn henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa.
Vihjeet ja havainnot asiaan liittyen Itä-Suomen poliisilaitoksen puhelinpäivystykseen puh: 0295 415 455 tai [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi)
S-marketin paikka uudelleen pohdintaan Janakkalassa
Vaihtoehtoja uuden päivittäiskaupan rakennuspaikaksi on kaksi.
Janakkalassa vatvotaan Turengin uuden S-marketin rakennuspaikkaa. Tekninen lautakunta ei ole tyytyväinen Turengin S-marketin paikkaa koskevaan asemakaavaehdotukseen vaan on palauttanut sen uudelleen valmisteltavaksi.
Paljon pöhinää herättänyt asemakaavaehdotus sijoittaisi marketin Turengin kiertoliittymän tuntumaan Hausjärventien ja Turengintien väliin.
Tekninen lautakunta kuitenkin haluaa, että kaavan valmistelussa on tarkasteltava kaupan sijoittumista kiertoliittymän tuntumaan, mutta myös kaupan rakentamista muualle Turengin keskustan alueelle.
Osuuskauppa Hämeenmaa haluaa rakentaa Turenkiin nykyistä suuremman myymälän, jolla olisi myös nykyistä markettia enemmän pysäköintitilaa.
Perhekodin työntekijälle sakkoja 4-vuotiaan lapsen pahoinpitelystä – repi alas portaita ja riisui kovakouraisesti
Kouvolassa sijaitsevan perhekodin työntekijää syytettiin myös toisesta pahoinpitelystä ja kahdesta lievästä pahoinpitelystä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kouvolalaisen perhekodin työntekijälle 30 päiväsakkoa pahoinpitelystä. Oikeuden mukaan nainen oli syksyllä 2017 tehnyt ruumiillista väkivaltaa tekoaikaan 4-vuotiaalle lapselle. 
Hän oli ottanut lasta käsivarresta kiinni ja repinyt tämän alas portaita. Tämän jälkeen hän oli riisunut lapsen vaatteet kovakouraisesti, jotta saisi tämän suihkuun. Lapsi oli itkenyt tilanteessa ja hänelle on aiheutunut teosta punotusta käteen vähäksi aikaa. 
Nainen kiisti syyllistyneensä rikokseen. Oikeus perusteli ratkaisuaan silminnäkijätodistajan kertomuksella.   

Vastaaja velvoitetaan suorittamaan asianomistajalle vahingonkorvausta kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 100 euroa. Lisäksi vastaaja on velvoitettu maksamaan 80 euroa rikosuhrimaksua.
Naista syytettiin tämän lisäksi myös toisesta pahoinpitelystä ja kahdesta lievästä pahoinpitelystä, mutta oikeus hylkäsi syytteet. Syyttäjä oli vaatinut syytetylle 70 päiväsakon sakkorangaistusta.
Juttu käsiteltiin suljetuin ovin ja jutun asiakirjat on julistettu salaisiksi. 
Joululahja helsinkiläisille: Mechelininkadun jättiremontti valmistuu sittenkin ennen vuodenvaihdetta
Lopullisten pinta-asfaltointien rakentaminen Pohjoisen Hesperiankadun ja Caloniuksenkadun välillä saattaa siirtyä kevääseen, mutta se ei vaikuta liikenteeseen.
Helsingin Mechelininkadun vuoden 2017 alussa alkanut remontti valmistuu kaupunkilaisten iloksi sittenkin jo ennen vuodenvaihdetta. Vielä marraskuussa tilanne oli se, että vasta puolet katutietyömaasta on valmiina. 
Työtä on hidastanut esimerkiksi se, että sitä on tehty vanhojen rakennusten reunamilla ja urakan aikana on jouduttu tekemään mittavia louhintatöitä. Lisähaasteita aikataulussa pysymiseen toivat myös muiden toimijoiden remontit, esimerkiksi HSY:n Ruoholahdessa tehtävät vesihuoltotyöt.
– Jokaisesta hankkeesta opitaan. Tämä hanke on mennyt hyvin, mutta tietyt työjärjestelyt olisi voinut jälkikäteen ajatellen tehdä toisella tavalla, sanoo yksikönjohtaja Hannu Halkola Starasta.
Halkolan mukaan järjestelyjen muuttamisen ansiosta remontti olisi voinut valmistua nopeammin.   

Lopullisten pinta-asfaltointien rakentaminen Pohjoisen Hesperiankadun ja Caloniuksenkadun välillä saattaa siirtyä kevääseen, mutta se ei vaikuta liikenteeseen.
Mechelininkadun peruskorjauksessa uusittiin Leppäsuonkadun ja Nordenskiöldin aukion välinen osuus, jonka kokonaispituus on 1,85 kilometriä. Alueen kunnallistekniikka oli yli 100 vuotta vanhaa.
Uutta korjausta ei tarvita sataan vuoteen
Mittava urakka alkoi kun [kadulta poistettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9711164)sitä vuosikymmenien ajan reunustaneet lehmukset. Puiden jälkeen avattiin katu, sillä peruskorjauksen yhteydessä on uusittu kaikki kadun alla sijaitseva kunnallistekniikka: vanhat viemäriputket, kaukolämpöputket ja kaapelivedot. Nyt kadulle on istutettu kokonaisuudessaan yli 170 uutta lehmustaimea. 
– Jotkut ovat toivoneet vähän korkeampia puita, mutta tuon korkeampia ei nyt saatu mistään Euroopasta, Halkola kertoo.
Laajan remontin ansiosta alueella ei tarvitse tehdä uutta korjausta seuraavaan sataan vuoteen. Uusituilla pääkaduilla kävelijät, pyöräilijät ja autoilijat saavat kaikki omat erilliset väylänsä. 
Pyöräliikenne kulkee ajoradan tasossa olevilla pyöräkaistoilla ja yksisuuntaisilla pyöräteillä. Pyörätiejärjestelyt ovat osa kantakaupungin runkoreitin parantamista Ruoholahden ja Pasilan välillä.
**Lisää aiheesta:**
 [Pääkaupungin yhden valtaväylän Mechelininkadun tietyömaa on yhä pahasti kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10490711) 
[Mechelininkadun mittavan tietyömaan keskelle nousi piskuinen terassi – "Hankalaa on ollut monin tavoin, joten piti keksiä jotain piristävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10276165)
 [Katutyöt Mechelininkadulla kestävät lähes kaksi vuotta – Helsinki, mikä mättää?](https://yle.fi/uutiset/3-9716497)   
  

Kuvagalleria: Melkein kolmet jäähyväiset
Uuden Päivän toiseksi viimeinen jakso poikkesi ilmeeltään perinteisestä Uudesta Päivästä. Kuvagalleriasta voit tarkastella puvustuksen, kampausten ja lavasteiden yksityiskohtia.
Sarkolan koulu väistötiloihin kolmeksi vuodeksi – opetus voisi jatkua Tornionmäen koulussa
Huonosta sisäilmasta johtuvien oireiden määrä on syksyn aikana kasvanut voimakkaasti Sarkolan koulussa Kouvolassa.
Sarkolan koulu siirretään pikaisesti väistötiloihin sisäilmaongelmien takia.
Todennäköisin vaihtoehto on, että väistötilat ovat Tornionmäen koululla.
[Yle kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10563124), että sisäilmasta johtuvien oireiden määrä on lisääntynyt voimakkaasti syksyn aikana.
Kaupungin tiedotteessa todetaan, että Tornionmäki on paras vaihtoehto tilojen ja kustannusten suhteen. Siellä on myös sopivimmat tilat teknisen työn ja liikunnan opetusta varten.
Lisäksi kaupunki pitää tärkeänä, että opetuksen ja kuljetusten järjestämisen kannalta, että Sarkolan koulun toiminta siirretään yhteen paikkaan.
Tornionmäen koulussa on tällä hetkellä tilapäisesti kaksi päiväkotiryhmää. Niiden jatko selvitetään erikseen.
Kolme vuotta
Sarkolan koulu muuttaa väistötiloihin suunniteltua aikaisemmin.
– Väistötiloissa opiskellaan kolme vuotta eli uuden koulun valmistumiseen asti, palvelupäällikkö **Kim Strömmer** Kouvolan kaupungilta sanoo.
Alunperin väistötiloja suunniteltiin tarvittavan vasta sitten, kun koulun rakentaminen alkaa.
Koululaisille järjestetään Sarkolasta koulukyyti Tornionmäkeen. Kaupunki kilpailuttaa kuljetukset. Sarkolan koululle suunnitellaan turvalliset paikat, joista voi noustaa kyytiin.
Sarkolan koulussa opiskelee 265 lasta. Henkilökuntaa koululla on 35 ihmistä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee tammikuun kokouksessaan väistötiloihin siirtymistä. 
Vaaratiedote: Teuvan kunnan vesihuoltolaitoksen vettä ei enää tarvitse keittää
Vaaratiedote Teuvan kunnan vesihuoltolaitoksen vettä ei enää tarvitse keittää. Teuvan kunnan Kantatie 67:n eteläpuolelle sekä Teerenpaikalle 18.12.2018 annettu ruoka- ja juomaveden keittokehotus ei enää ole voimassa. 
Keittokehotus annettiin veden epäillyn saastumisen vuoksi. Uusintanäytteet on noudettu 18.12 ja 19.12.2018. 
20.12.2018 laboratoriosta saatujen tietojen mukaan vedessä ei ole todettu ulosteperäisiä mikrobeja. 
Lisätietoja löytyy verkkosivuilta www.teuva.fi sekä www.llky.fi Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos
Varningsmeddelande 
Vattnet från Östermark kommuns vattentjänstverk behöver inte längre kokas. 
Uppmaningen om att koka mat- och dricksvattnet som utfärdades 18.12.2018 för området söder om stamväg 67 samt Teerenpaikka i Östermark kommun är inte längre ikraft. 
 Uppmaningen att koka vattnet gavs på grund av misstanke om förorenat vatten. Nya prover har tagits 18.12 och 19.12.2018. 
 Enligt laboratoriets meddelande 20.12.2018 har inga mikroorganismer från avföring konstaterats i vattnet. Mer information på adresserna www.teuva.fi samt www.llky.fi Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos
Hiihtoladun teko Lappeenrannan Huhtiniemeen alkoi lumetuksella
Tavoitteena on saada 1–1,5 kilometrin latu valmiiksi sunnuntaihin mennessä.
Hiihtoladun tekeminen Lappeenrannan Huhtiniemeen on alkanut.
Alueen lumettaminen lumitykkien avulla alkoi keskiviikkona. Lumen siirtäminen latupohjalle pyritään aloittamaan vielä torstain aikana.
Tavoitteena on tehdä Huhtiniemeen 1–1,5 kilometrin pituinen reitti, joka alkaa urheiluhallin pysäköintipaikalta. Reitti on tarkoitus saada valmiiksi sunnuntaihin 23. joulukuuta mennessä.
Kaupunki jatkaa lumetusta sään salliessa tammikuussa.
– Tykkilumi on luonnonlumeen nähden kestävämpää, joten ladun odotetaan kestävän hyvin myös lauhoja jaksoja, Lappeenrannan liikuntajohtaja **Pasi Koistinen** sanoo tiedotteessa.
Talven aikana Huhtiniemeen on tarkoitus tehdä myös varastoon säilölunta ensi vuoden syksyä varten.
Tällä hetkellä Lappeenrannassa on valmista latua Kisapuistossa noin 600 metrin pituinen lenkki.   

– Latupohjat on pohjustettu myös muilla kaupungin ulkoilureiteillä ja niissä pääsee välttävästi hiihtämään luistelutyylillä, Koistinen sanoo.
Lappeenrannan luistelukentät ovat pääosin jo luistelukunnossa. 
Ruotsalaiskoulussa räjähti – poliisi tutki aluksi mahdollisena terroritekona
Kukaan ei loukkaantunut, yksi otettu kiinni.
Ruotsalaiskoulussa maan eteläosassa Hässleholmissa tapahtui torstai-aamuna räjähdys. Poliisi ei tutki tapausta enää mahdollisena terroritekona, kertoo [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/polisen-och-kommunen-haller-presskonferens-svt-sander-direkt).  
Viranomaiset hälytettiin aamulla paikalle, kun koulussa oli ilmoitettu voimakkaasta räjähdyksestä ja savunmuodostuksesta. Alustavien arvioiden mukaan räjähdys oli tahallaan aiheutettu.
Koulu on evakuoitu, mutta kenenkään ei kerrota loukkaantuneen. Poliisi kertoo ottaneensa paikalta kiinni noin 20-vuotiaan miehen. Myös miehen asunto ja useita muita paikkoja on eristetty ja niitä tutkitaan. Uusia uhkia ei kuitenkaan ole tiedossa. 
Poliisi ei toistaiseksi kerro, onko epäilyjä enemmän kuin yksi. Turvallisuuspoliisi säpo kertoo seuraavansa tilannetta. 
Koulussa on noin tuhat oppilasta. Ei ole vielä selvillä, kuinka moni oppilaista oli paikalla räjähdyksen aikaan.
Timo Mattilasta SAMKin vararehtori
SAMKin hallitus valitsi Mattilan aloittamaan tehtävässä vuodenvaihteen jälkeen.
Satakunnan ammattikorkeakoulun uudeksi opetuksesta vastaavaksi vararehtoriksi on valittu varatuomari **Timo Mattila**.
Mattila on työskennellyt SAMKissa vuodesta 2002 yritysjuridiikan opettajana ja koulutusjohtajana. Viimeisimmässä tehtävässään hän on ollut palveluliiketoiminnasta vastaava johtaja.
Mattila siirtyy vararehtoriksi vuodenvaihteessa.
Tasa-arvoviranomainen jyrähti: Saamelaisille järjestettävä omakieliset palvelut yhdenvertaisesti
Pelkillä tulkkauspalveluilla saamenkielisiä sosiaali-ja terveyspalveluita ei voi hoitaa, vaikka niiden erillisrahoitus  maakuntauudistuksessa loppuisikin. Näin linjaa tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslautakunta.
Saamelaiset joutuvat taistelemaan omakielisistä palveluistaan tulevassa maakuntauudistuksessa, kun saamenkielisiin palveluihin kohdennetut valtion erillisrahat ollaan viemässä pois.
Saamelaiskäräjät on ottanut jo yhteyttä tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslautakuntaan, sillä se pelkää palvelujen supistuvan. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan esimerkiksi saamen kielilaki ei välttämättä vaadi omakielistä henkilökuntaa sote-palveluihin. Tulkkauspalvelut riittäisivät täyttämään lain vaatimukset.
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslautakunnan kanta on, että pelkästään tulkkauspalvelujen järjestäminen ei ole riittävä osoitus yhdenvertaisista palveluista.
– Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslautakunnan mukaan maakunnan tulee palkata saamenkielistä henkilöstöä palvelukseensa, jotta yhdenvertaiset palvelut voitaisiin taata, kertoo kannanoton sisällöstä Lapin sote- ja maakuntauudistuksen muutosjohtaja **Marja Perälä**.
Saamen ja ruotsin kielet eri asemassa rahoitusmallissa
Lappi ei ole siis maakuntana saamassa erityistä rahoitusta saamenkielisille sosiaali- ja terveyspalveluille tulevaisuudessa. Kuitenkin ruotsinkielisten palveluiden järjestäminen sen sijaan aiotaan huomioida uusien maakuntien rahoituskriteereissä.  

Vielä tällä hetkellä saamelaisten kotiseutualueen kunnat saavat kaksi miljoonaa euroa valtion erillisrahoitusta saamenkielisten palvelujen järjestämiseen. 
– Kuntien erillisrahoitus poistuu sosiaali- ja terveyspalveluiden osalta ja siirtyy osaksi maakuntien yleiskatteellista rahoitusta. Tämä jaetaan annettujen rahoituskriteerien pohjalta kaikille maakunnille, Marja Perälä kertoo maakuntauudistuksen vaikutuksesta.
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslautakunta korostaa kuitenkin, että maakunnan on tulevaisuudessa rahoitustilanteestaan riippumatta järjestettävä saamelaisille yhdenvertaiset palvelut.
Myös eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa on herännyt huoli siitä, ettei saamenkielisten palvelujen järjestämistä huomioida uudessa maakuntien rahoitusmallissa.  

 Valiokunta esittää mietinnössään, että asia otetaan vielä uudelleen arvioitavaksi. Maakuntien rahoitusmallia ei ole vielä lyöty lukkoon. 
Suomen hiihtoluotsi kommentoi ohutta joukkuetta Tour de Skille: "Varmasti olisi ollut halukkaita ja lähtijöitä"
Suomen päävalmentaja Matti Haavisto korostaa, että tänä vuonna Tour de Skin edelle menevät helmikuun MM-kisat Seefeldissä ja nuorten MM-kisat Lahdessa tammikuussa.
Suomen hiihtomaajoukkueessa on Tour de Ski -kiertueella vain kahdeksan hiihtäjää. 
Päävalmentaja **Matti Haavisto** on kuitenkin tyytyväinen valintoihin. Mieshiihtäjiä on mukana vain kolme: **Ristomatti Hakola**, **Matti Heikkinen** ja **Lauri Vuorinen**.
– Katsottiin, että tämä on järkevä määrä urheilijoita. Urheilijoilla on paljon erilaisia valmennussuunnitelmia MM-kisoihin. Emme ole velvoittaneet urheilijoita lähtemään pakolla Tour de Skille. **Iivo Niskasella** ja sprinttereillä on oma suunnitelmansa. Tour de Ski ei palvele kauden päätähtäintä, Haavisto perustelee.
Haavisto perustelee miesten vähäistä määrää helmikuussa häämöttävillä Seefeldin MM-kisoissa. Nuoriakaan urheilijoita ei ole juuri mukana. Esimerkiksi **Eveliina Piippo** ja **Johanna Matintalo** valmistautuvat puolestaan tammikuussa Lahdessa pidettäviin nuorten MM-kisoihin.  

Haaviston mukaan Piippo katsoi, että Tour de Ski on hänelle liian kova rutistus. Perinteisen hiihtotavan taitajan Matintalon kohdalla poisjääntiä perustelee myös, se että kiertue on tänä vuonna painottunut vapaan hiihtotavan kisoihin ja sprintteihin.
Kerttu Niskasen ei kannata lähteä Tourille
Myös yksi kokeneempi hiihtäjä on sivussa. **Kerttu Niskanen** on kärsinyt pitkin syksyä ylikuormituksesta. Siksi hän ei myöskään lähde Tour de Skille.
– Lillehammerin maailmancupin poisjättäminen ei muuttanut tilannetta niin paljoa, että Kertun olisi ollut järkevää lähteä Tourille. Katsotaan maailmancuppeja vuodenvaihteen jälkeen. Tähtäin on selkeästi MM-kisoissa. Emme halunneet, että Tour vaarantaa sitä, Haavisto sanoo.
– Kerttu harjoittelee kevyesti tällä hetkellä. Hän on päässyt harjoittelurytmiin kiinni. Mutta Tour tähän väliin ei palvele kokonaisuutta.
Tour de Ski on kuitenkin hiihtokaudella toinen isotapahtuma MM-kisojen lisäksi.
**Olisiko päävalmentaja Haavisto kaivannut enemmän lähtijöitä löytynyt mukaan?**
– Varmasti olisi ollut halukkaita ja lähtijöitä. Mutta mennään MM-kisat edellä. Se on meidän parhaille urheilijoillemme päätavoite. Nuoria urheilijoita ei ole valittu siksi, koska tammikuussa on nuorten MM-kilpailut Lahdessa. Se on heidän päätähtäimensä. Tour de Ski ei ole nuorten MM-kilpailujen alla kovin hyvä ratkaisu kenellekään, Haavisto sanoo.
– Meillä on Skandinavia cupin kisa tammikuun alussa Vuokatissa. Se on tärkeä ja iso kilpailu. Siellä on nuoria ja A-maajoukkuehiihtäjiä, jotka eivät lähteneet Tourille.
Tänä vuonna hiihdon Tour de Ski alkaa Toblachista Italiasta 29. joulukuuta. Rahakiertueella on luvassa seitsemän kisastarttia yhdeksään päivään kolmessa eri maassa. Poisjääntejäkin tulee aina kesken kiertueen. Haavisto sanoo myös, että Suomen joukkueesta kaikki eivät vedä kiertuetta tälläkään kertaa loppuun asti.
– Ihmettelisin, jos kukaan ei keskeyttäisi. Perinteisesti Tour de Skillä koko joukkue ei ole hiihtänyt loppuun asti. Sen tiedän, että **Mari Eder** ei hiihdä loppuun asti. Hän hiihtää ensimmäisiä sprinttejä. Muiden kanssa ei ole keskusteltu, Haavisto sanoo.
"Yksikin huono päivä voi muuttaa dramaattisesti Kristan tilannetta"
Jäljelle jäävistä suomalaisista suurimmat menestysodotukset kohdistuvat tällä kertaa Haaviston omaan suojattiin **Krista Pärmäkoskeen**. Hän on noussut Tourin voittajasuosikkien joukkoon, kun Norjan **Therese Johaug** ja Ruotsin **Ebba Andersson** sekä **Charlotte Kalla** jättävät kiertueen välistä.
– Jos kaikki menee hyvin, niin Krista taistelee sijoituksista kolmen joukkoon. Mutta yksikin huono päivä väliin voi dramaattisesti muuttaa tilannetta. Mutta siitä lähdetään, että Krista taistelee kolmen joukkoon Tourin kokonaiskilpailussa, Haavisto toteaa.
– MM-kisoihin valmistautuminen on aiheuttanut muille poisjääntejä, mutta silti Norjalta ja Venäjältä tulee kova naisten joukkue sinne. Uskoisin myös, että jenkit tulevat täydellä joukkueella.
Haaviston mukaan miesten puolella Hakola ja Vuorinen keskittyvät enemmän yksittäisiin sprintteihin. Terveysongelmista kärsinyt **Matti Heikkinen** palasi Davosissa viime viikonloppuna maailmancup-kisoihin. Haavisto uskoo, että Heikkisen nousukunto jatkuu Tourilla.
– Matti voi taistella hyvistäkin sijoituksista kokonaiskisassa. Merkit viittaavat siihen, että Matti on sieltä tulossa, Haavisto sanoo.
**Lue myös:**
Yle sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen jutusta, jossa kerrottiin rauhanaktivistien leirin rahoituksesta
JSN katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 21 ja 22.
Yle on saanut Julkisen sanan neuvostolta (JSN) [langettavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10565592).
Päätös koskee Yle Uutisten verkkosivuilla julkaistua uutista [Suomalais-ruotsalainen kulttuurirahasto on myöntänyt avustuksia rauhanaktivisten leirille – viime vuonna leirin epäiltiin olevan osa Venäjän propagandaa](https://yle.fi/uutiset/3-10218447).
Ylen jutussa kerrottiin Aseistakieltäytyjäliiton rahoittaneen leiriä. Jutussa esitettiin näkemyksiä, joiden mukaan järjestö tukee epäilyttävää toimintaa, jossa saattaa olla kyse vieraan maan propagandasta, JSN toteaa.   

Järjestö joutui jutussa erittäin kielteiseen julkisuuteen, mutta Yle ei kuullut sitä samanaikaisesti eikä jälkikäteen, JSN toteaa.
Neuvosto toteaa, että viimeistään saatuaan kantelijalta oikaisuvaatimukseksi otsikoidun viestin, jossa kantelija esitti oman näkemyksensä jutussa esitettyihin arvioihin, Ylen olisi pitänyt huomata, että kyseessä oli tilanne, joka edellytti jälkikäteistä kuulemista.  

Tiedotusvälineen tulee huolehtia, että erittäin kielteiseen julkisuuteen joutuvat tahot tulevat asianmukaisesti kuulluiksi, neuvosto korostaa.
Vaikka kantelija ei tarjonnut Ylelle vastineeksi otsikoitua tekstiä, Ylen olisi ollut Journalistin ohjeiden kohdan 25 mukaisesti syytä neuvotella tekstin julkaisemisesta omana kannanottona tai julkaista asiastajatkojuttu, jossa kantelija olisi tullut kuulluksi, JSN toteaa.
Julkisen sanan neuvoston langettavan päätöksen mukaan Yle on rikkonut [Journalistin ohjeiden](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) kohtia 21 ja 22.   

Ratkaisu kokonaisuudessaan: [Ylelle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta](https://www.jsn.fi/paatokset/6899-yle-18/).
Ylelle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta
Langettava päätös 6899/YLE/18
Yle
Asia: Totuudenmukainen tiedonvälitys, lähdekritiikki, olennainen asiavirhe, samanaikainen kuuleminen, jälkikäteinen kuuleminen
**Yle julkaisi jutun, jossa kerrottiin järjestön rahoittavan tapahtumaa, jonka oli edellisvuonna epäilty olleen osa Venäjän propagandaa. Järjestö joutui jutussa erittäin kielteiseen julkisuuteen, mutta Yle ei kuullut sitä samanaikaisesti eikä jälkikäteen.**
**Kantelu 7.6.2018**
Kantelu kohdistuu Ylen verkkosivuillaan 23.5.2018 julkaisemaan juttuun _Suomalais-ruotsalainen kulttuurirahasto on myöntänyt avustuksia rauhanaktivistien leirille – viime vuonna leirin epäiltiin olevan osa Venäjän propagandaa._
[https://yle.fi/uutiset/3-10218447](https://yle.fi/uutiset/3-10218447)
Kantelun mukaan Aseistakieltäytyjäliitto joutuu jutussa erittäin kielteiseen julkisuuteen, koska jutusta syntyy mielikuva, että se rahoittaisi tapahtumaa, jonka epäillään olevan Venäjän hallituksen propagandaa. Kantelun mukaan Aseistakieltäytyjäliitolle olisi pitänyt varata mahdollisuus esittää oma käsityksensä tapahtuman epäillyistä yhteyksistä Venäjän propagandaan. Kantelun mukaan jutun otsikossa ja tekstissä kerrotaan yhteensä kolme kertaa, että edellisvuoden tapahtuman epäiltiin olevan yhteydessä Venäjän propagandaan. Kantelun mukaan juttu luo mielikuvaa, jonka mukaan vuoden 2018, myös Aseistakieltäytyjäliiton sponsoroima, tapahtuma toteutetaan samassa tarkoituksessa kuin vuotta aikaisemminkin järjestetty.
Kantelun mukaan jutussa käytetään lähteinä vain haastatteluja, joissa tapahtuma leimataan Venäjän propagandaksi tuomatta esille muita perusteluja kuin tätä mieltä olevien mielipide. Kantelun mukaan Yle ei ole suhtautunut tietolähteisiinsä kriittisesti lainatessaan jutussaan diplomaatin edelliskesän tapahtumasta esittämiä näkemyksiä, koska jutussa ei kyseenalaisteta mitenkään näkemyksiä, eikä niiden rinnalle nosteta toisenlaisen kuvan tapahtumasta antavia näkemyksiä. Kantelun mukaan toisenlaisen kuvan antava materiaali on jätetty huomiotta, vaikka sellaista on julkaistu jutun lähteinä käytettyjen tiedotusvälineiden verkkosivuilla. Myös Yle on julkaissut 9.9.2017 jutun otsikolla _Ahvenanmaan rauhanleirin järjestäjä: "Miksi Venäjän viranomaiset tukisivat rauhanaktivisteja?"._
Kantelija on lähettänyt Ylelle kaksi viestiä, joissa se kertoo näkemyksensä asiasta. Viestit on otsikoitu oikaisuvaatimukseksi ja oikaisuksi. Yle on korjannut jutusta kaksi virhettä.
**Päätoimittajan vastaus 8.10.2018**
Vastaava päätoimittaja Jouko Jokisen mukaan kantelija ei ole ilmaissut sähköposteissaan tai käydyissä puhelinkeskusteluissa, että haluaisi käyttää vastineoikeuttaan. Ensimmäinen sähköposti on lähetetty otsikolla “oikaisu”. Kun kantelijaa on pyydetty täsmentämään, mitkä asiavirheet hänen mielestään vaativat oikaisua, hän on toimittanut uuden viestin, jossa asiavirheet on eritelty. Nämä asiavirheet Yle on korjannut ja vastannut oikaisupyyntöön. Tämän jälkeen kantelija ei ole enää palannut asiaan.
Päätoimittajan mukaan jutussa on pyritty totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen. Jutussa kerrotaan toiseen mediaan viitaten, että suomalais-ruotsalainen kulttuurirahasto on tehnyt rahoituspäätöksen, jota kulttuurirahaston puheenjohtaja pitää virheenä. Päätöksen tehnyt Ruotsin osaston johtaja ei kuitenkaan vahvista, että rahoituspäätös olisi hänen mielestään virhe.
Päätoimittajan mukaan jutussa on avattu sitä, minkälaisia lausuntoja edelliskesän leiristä julkisuudessa esitettiin. Tämä on päätoimittajan mukaan olennaista, jotta lukija ymmärtää, mihin kulttuurirahaston puheenjohtaja perustaa oman näkemyksensä siitä, että rahoituspäätös oli virhe. Päätoimittajan mukaan on fakta, että tällaisia lausuntoja vuosi sitten leiristä esitettiin ja vuodentakainen kuohunta oli saanut kulttuurirahaston puheenjohtajan takajaloilleen. Päätoimittajan mukaan juttu ei ota kantaa siihen, oliko julkisuudessa olleissa epäilyissä perää.
Edellisvuoden leirin sisältöä käsitellään jutussa lyhyesti leirin johtajan kommentissa. Samassa yhteydessä on linkki Svenska Ylen tekemään juttuun edelliskesän leiristä. Päätoimittajan mukaan jutussa ei ole kritisoitu tämän vuoden leiriä eikä sitä rahoittavaa Aseistakieltäytyjäliittoa. Jutussa keskitytään siihen, että toisen rahoittajan yksi edustaja ei olisi halunnut myöntää leirille rahoitusta edellisvuoden kohun takia. Päätoimittaja kuitenkin myöntää, ettei juttu avaa syvällisesti edellisvuoden, saati tämän kesän leirin, sisältöä tai osallistujien motiiveja.
Päätoimittajan mukaan jutun painopiste on kulttuurirahaston, ei Aseistakieltäytyjäliiton toiminnassa, eikä liitto täten joudu jutussa niin kielteiseen julkisuuteen, että sille olisi pitänyt antaa oikeus samanaikaiseen kuulemiseen, eikä sitä ole myöskään tarvinnut kuulla jutussa jälkeenpäin. Tällaista pyyntöä kantelija ei ole myöskään toimitukselle päätoimittajan mukaan osoittanut.
**Ratkaisu**
**JO** **8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.**
**JO 12: Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti. Erityisen tärkeää se on kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi olla hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.**
**JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.**
**JO 21: Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä.**
**JO 22: Ellei samanaikainen kuuleminen ole mahdollista, voi erittäin kielteisen julkisuuden kohteeksi joutunutta olla tarpeen kuulla jälkeen päin. Jos näin ei tehdä, hyvään tapaan kuuluu julkaista hänen oma kannanottonsa.**
**JO 25: Ellei kannanotto ole julkaisukelpoinen, sen korjaamisesta on syytä neuvotella laatijan kanssa. Vaikka yksimielisyyteen ei päästäisi, olennainen sisältö on suositeltavaa julkaista asiallisessa muodossa.**
Yle julkaisi verkkosivuillaan jutun, jossa kerrottiin kantelun tehneen järjestön rahoittavan rauhanaktivistien kesäleiriä. Jutun näkökulmana on keskustelu siitä, oliko tapahtuman rahoittaminen virhe, koska vastaavaa tapahtumaa oli edellisvuonna epäilty Venäjän propagandaksi.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että tiedotusvälineellä on oikeus valita näkökulmansa. Juttu oli kuitenkin yksipuolinen ja se saattoi olla harhaanjohtava yhdistäessään rauhanaktivistien toiminnan ja kantelijan rahoituspäätöksen Venäjän propagandatoimintaan. Neuvosto kuitenkin toteaa, että jutussa ei ollut olennaista asiavirhettä, jota Yle ei olisi pyynnöstä huolimatta korjannut. Neuvosto myös katsoo, että Yle suhtautui lähteisiinsä kriittisesti, sillä se oli kerännyt tietoa useista eri lähteistä. Jutussa esitetty diplomaatin arvio oli hänen näkemyksensä asiaan.
Neuvosto toteaa, että kantelija joutui jutussa esitettyjen arvioiden perusteella erittäin kielteiseen julkisuuteen. Jutussa esitettiin näkemyksiä, joiden mukaan kantelija tukee epäilyttävää toimintaa, jossa saattaa olla kyse vieraan maan propagandasta. Julkisuus ei kuitenkaan ollut niin kielteistä, etteikö jälkikäteinen kuuleminen olisi riittänyt.
Neuvosto toteaa, että viimeistään saatuaan kantelijalta oikaisuvaatimukseksi otsikoidun viestin, jossa kantelija esitti oman näkemyksensä jutussa esitettyihin arvioihin, Ylen olisi pitänyt huomata, että kyseessä oli tilanne, joka edellytti jälkikäteistä kuulemista. Neuvosto korostaa, että tiedotusvälineen tulee huolehtia, että erittäin kielteiseen julkisuuteen joutuvat tahot tulevat asianmukaisesti kuulluiksi. Vaikka kantelija ei tarjonnut Ylelle vastineeksi otsikoitua tekstiä, Ylen olisi ollut Journalistin ohjeiden kohdan 25 mukaisesti syytä neuvotella tekstin julkaisemisesta omana kannanottona tai julkaista asiasta jatkojuttu, jossa kantelija olisi tullut kuulluksi.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 21 ja 22 ja antaa sille huomautuksen.
**Ratkaisu tehty:**
19.12.2018
**Ratkaisun tekivät:**
Elina Grundström (pj), Lauri Haapanen, Antti Kokkonen, Pentti Mäkinen, Ulla Virranniemi, Hannele Peltonen, Ismo Siikaluoma, Leena Kevätkylä, Taina Tukia ja Johanna Vehkoo.
Lahden Kivimaan koulun parkkipaikalta löytyi puukotettu mies – lähistöllä toinenkin uhri
Poliisi tutkii Lahden Kivimaalla kahta tapon yritystä. Toinen puukotuksen uhreista oli autossa koulun edustalla.
Poliisi tutkii kahta torstaiaamuna tapahtunutta puukotusta Lahden Kivimaalla. Poliisi hälytettiin aamukahdeksan jälkeen koulun parkkipaikalle, jossa oli ilmoituksen mukaan puukotettu mies.
Paikalla olevasta autosta tavattiin kaksi miestä, joista toisella oli vakavia puukotusvammoja. Poliisin käsityksen mukaan puukotus tapahtui toisaalla. Kuljettaja oli pysäyttänyt auton koulun edustalle hälyttääkseen apua.
Myöhemmin lähistöltä löytyi toinenkin puukotettu mies, ja molemmat vietiin sairaalaan. Uhrien lisäksi tapaukseen epäillään liittyvän vähintään kaksi muuta miestä, jotka on otettu kiinni.
Poliisi tutkii asiaa kahtena tapon yrityksenä ja ryöstönä. 
_Tekstiä muutettu 20.12.2018 klo 14:14: Korjattu otsikkoa ja lisätty tekstiin tieto siitä, että toinen puukotuksen uhri oli koululla auton kyydissä, mutta puukotus oli tapahtunut muualla kuin koululla._
Tieliikenneonnettomuuksien määrä on laskenut Hämeessä 
Tieliikenne on sujunut Kanta-Hämeessä alkuvuonna aiempaa turvallisemmin ja vähemmin vahingoin. 
Tilastokeskuksen mukaan Kanta-Hämeen tieliikenteessä on saanut surmansa tammi-marraskuun aikana viisi ihmistä. Vuosi sitten liikenteessä kuolleita oli maakunnassa kymmenen. 
Myös tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä on laskenut maakunnassa. Vuosi sitten liikenteessä loukkaantui 175 ihmistä tammi–marraskuun aikana. Nyt loukkaantuneita on ollut 149 vastaavana aikana.
Onnettomuuksien määrä laski Kanta-Hämeessä 138:sta 124:ään.
Koko maassa tammi-marraskuussa tapahtui kaikkiaan 3 966 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta. Onnettomuuksissa kuoli 200 ja loukkaantui 4 897 ihmistä. Kuolleita oli yhtä monta ja loukkaantuneita 220 vähemmän kuin vuoden 2017 vastaavana aikana.   

Työryhmä ehdottaa: Suuria liikenneväylähankkeita voitaisiin rahoittaa käyttäjämaksuilla
Työryhmä selvitti, voitaisiinko Suomessa rakentaa suuria infrahankkeita yhtiömallin avulla. 
Suuret liikenneinfrahankkeet voidaan toteuttaa muun muassa yksityisen sijoittajien ja käyttäjämaksujen avulla, esittää liikenneinfrahankkeita pohtinut työryhmä. 
Rahoitus tapahtuisi osakeyhtiön kautta. Työryhmän mukaan valtio ja kunnat ovat luontevia osakkaita yhtiössä, mutta muutakin rahoitusta tarvitaan, jotta edellytykset hankkeiden toteuttamiseksi paranisivat. 
Julkisen ja yksityisen rahan sekä käyttäjämaksujen lisäksi rahoitusta voitaisiin saada EU-tuista ja kiinteistöjen kehittämisestä saatavasta arvonnoususta. 
Pelkät verorahat eivät riitä
Työryhmän mukaan olennaista on miljardiluokan hankkeissa löytää ja hyödyntää rahoituslähteitä, jotka korvaavat valtion ja kuntien eli veronmaksajien kannettavaksi jäävää rahoitusosuutta. 
– Suomessa on vireillä useita miljardiluokan väylähankkeita, joiden toteuttaminen pelkällä budjettirahoituksella on vaikeaa. Uudet rahoitusmallit mahdollistavat tärkeiden väylähankkeiden valmistelun viemisen eteenpäin, arvioi valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.). 
Hänen mukaansa rahoitusta riittäisi samalla paremmin maakunnissa tärkeiden liikennehankkeiden toteuttamiseen. 
– Jatkamme hankeyhtiömallin valmistelua valtiovarainministeriössä yhdessä liikenne- ja viestintäministeriön kanssa. Uskon, että valmistelun pohjalta seuraava hallitus voi päättää useamman hankkeen käynnistämisestä, työryhmän raportin vastaanottanut Orpo sanoo.
Tampereen Lyly riemastui 
Tampereen pormestari **Lauri Lyly** arvioi, että hankeyhtiö avaa mahdollisuuden Helsinki–Tampere-raideyhteyden nopeaan suunnitteluun ja toteutukseen. Kyseessä olisivat niin sanotut "tunnin junat".
– Viime vuosina on jo nähty, että isojen infrahankkeiden aloittaminen venyy valtion budjettikehityksen ja taloustilanteen vuoksi jopa vuosikymmeniä, mikäli toteutamme hankkeita perinteisellä valtion rahoituksella, Lyly sanoo. 
Hänen mukaansa valtion roolin infrahankkeiden rahoittajana pitää tulevaisuudessakin säilyä vahvana, koska ilman sitä tuskin mikään hanke etenee. 
– Valtio on jatkossakin keskeinen päättäjä hankkeiden tärkeysjärjestystä määriteltäessä, Lyly painottaa.   

Ympäristön auttaminen on herkullista – särki, hauki tai härkäsimpun mäti ovat luonnon ystävän valinta joulupöytään
Ympäristön auttaminen on harvoin näin helppoa, suomalaisten villikalojen syöminen parantaa luontomme tilaa. Tässä jutussa huippukokki **Henry Alén** ja aliarvostettujen kalaruokien mestarit paljastavat omat joulupöydän suosikkinsa ja reseptinsä.
Jouluna voi herkutella vaikkapa särjellä, härkäsimpun mädillä tai kylmäsavustetulla hauella. Lopusta löydät reseptejä ympäristöystävällisiin joulun kalaherkkuihin.
Joulupöydän kaloista noin puolet on Norjan kasvatettua lohta. Kalojen rahtaaminen Norjasta asti on ympäristön kannalta järjetöntä, monien suomalaisten kalojen kalastusta pitäisi jopa lisätä. Villien kalojen syöminen parantaa myös vesiemme tilaa.
Monet kotimaiset kalamme kuten ahven, kuha ja hauki sopivat erinomaisesti graavikalaksi. Hauki pitää muistaa pakastaa loisvaaran takia.
Näiden lisäksi löytyy myös villimpiä ja herkullisempia tuoresuolavaihtoehtoja – särkikalat ovat mitä parhaimpia graavikaloja.
\- Esimerkiksi säyneen liha on sopivasti punertava, se näyttäisikin joulupöydässä juhlavalta, ehdottaa kala- ja kalastusbiologi sekä herkkusuu **Kari Nyberg**.
Muita herkullisia graavivaihtoehtoja ovat vaikkapa särki, pasuri, sorva, suutari ja lahna. Raakana tarjottavat särkikalat täytyy pakastaa vähintään vuorokauden ajan loisten tappamiseksi. Särkikalojen maku on graaviksi sopivan mieto, oikealla leikkaustekniikalla ruodotkaan eivät haittaa.
\- Kun säyne leikataan siivuiksi niskasta alkaen, ruodot menevät sopivan pieniksi palasiksi, Kari Nyberg vinkkaa.
Herkulliset särkikalat ansaitsisivat löytää paikkansa joulupöydistämme. Kalastamme vesistämme pois petokaloja kuten kuhaa ja ahventa, jotka syövät särkikaloja. Näin vesistöjä rehevöittävät särkikalat lisääntyvät. Ongelmaan on helppo ratkaisu: popsia nuo herkut pois!
Kasvatetut kylmäsavukalat voi hyvin korvata vilillä kalalla kuten ahvenella ja kuhalla. Nouseva trendi on varsinainen yllättäjä, kylmäsavustettu hauki.
\- Kylmäsavuhauki on oikeasti törkeän hyvää, sitä jos vaan saa käsiinsä niin se kannattaa ehdottomasti nostaa joulupöytään, innostuu huippukokki Henri Alén.
Kylmäsavuhaukea löytää paremmin varustetuista kalatiskeistä. Nykyään kylmäsavustuslaitteita on myynnissä melko edulliseen hintaan, jolloin voi itse kokeilla savustaa monenlaisia kaloja.
\- Erilaiset särkikalat ovat varsin herkullisia kylmäsavustettuina, säyne, turpa, toutain toimivat kaikki. Suosikkini on kuitenkin särki, Kari Nyberg kertoo.
Särkikalojen syömisen ongelma on usein kalojen vaikea saatavuus. Kaupoissa myydään harvemmin särkikaloja, ne pitää kalastaa itse. Entisellä kalastajalla ja Arvo Kokkosen kalatukun villikalaspesialistilla **Klaus Berglundilla** on tähän ratkaisu.
\- Ihmisten pitäisi pyytää särkikaloja kauppiaalta. Kun riittävän moni haluaa särkikalaa, niin kyllä sitä varmasti ilmestyy kauppoihin. Särkikalojen syöminen on paitsi edullista myös suuri ympäristöteko.
Särkikaloista kalatiskeiltä voi löytää lahnaa, sen hinta on yleensä varsin edullinen.
Muikun mäti on monen joulupöydän kruunu. Muikun kannat ovat Suomessa kestävällä tasolla, joten sen mädillä voi herkutella hyvillä mielin. Kirjolohen ja siian mädin lisäksi löytyy muitakin vaihtoehtoja, joita vain harvat ovat päässeet maistamaan.
\- Kylmäsavustettu hauen mäti on todella herkullista, jos sitä sattuu jostain löytämään, kehuu kalakauppias **Max Grönholm**.
Joulun varsinainen sesonkimäti löytyy kuitenkin varsin erikoiselta kalalta.
\- Härkäsimpun mäti on parasta tähän aikaan. Sitä saa vaikkapa Turun seudulla pilkkimällä ja ammattikalastajille se on jopa riesa, kertoo kuvittaja ja aliarvostettujen kalojen puolestapuhuja **Sakke Yrjölä**.
Härkäsimppu on pohjakala, jonka ulkonäkö on varsin erikoinen. Itämeressä sen päässä kasvaa neljä suurta kyhmyä ja muutenkin pää on piikkinen. Sen mätikin on hurjan väristä, turkoosia tai vihreää. Härkäsimppuja saadaan muun muassa silakan troolauksen sivusaaliina. Ruokapöydässä kala on varsin hyljeksitty, vaikkakin herkullinen. Härkäsimppua ja sen mätiä saa parhaiten itse kalastamalla.
Joulupöytään kuuluvat ehdottomasti myös erilaiset maustekalat, jotka ovat useimmiten silliä tai silakkaa. Silakan kalastus on Suomessa kestävällä tasolla ja sen syöminen poistaa ravinteita Itämerestä. Suurin osa silakoista päätyy rehuksi, eikä ihmisten suuhun. Jouluna tämä syrjäytetty kala on kuitenkin monen herkkua.
Henri Alénin joulun suosikki on rakuunasilakka ja hillosipuli. Siinä marinoidut silakat tarjoillaan rakuunan, majoneesin ja ranskankerman kera.
\- Silakat kuuluvat ehdottomasti joulupöytään, Henri Alén vakuuttaa.
Silakka on myös varsin edullinen kala, silakkafileiden hinta vaihtelee usein 7-10 € kilolta.
Silakan lisäksi maustekalaksi sopivat myös särkikalat. Sakke Yrjölä kehottaa kokeilemaan ihan samoja silakkareseptejä särjestä.
\- Kalat voi laittaa pariksi päiväksi marinoitumaan, samalla särkien ruodot pehmenevät, eivätkö haittaa syödessä.
Marinoitavat särkikalatkin pitää pakastaa loisten takia vuorokauden ajan.
Lämminsavukalat löytyvät useista joulupöydistä. Lohen sijaan savukalana voi tarjota vaikkapa särkisäilykkeitä tai savukalojen aatelia, lahnaa.
\- Savukalana maistuvat myös suutari ja karppi, Sakke Yrjölä muistuttaa.
Särkisäilykkeitä löytyy esimerkiksi suuremmista ruokakaupoista.
Siika ja kirjolohi ovat myös herkullisia lämminsavukaloja. Kotimaisen kalan kasvatus on muuttunut ympäristöystävällisempään suuntaan ja sen ravinnepäästöt ovat pienentyneet. Luonnon kannalta parasta olisi syödä maan päällä kiertoviljeltyä kalaa, josta lannoitepäästöt eivät päädy Itämereen. Erityisesti Itämeren rehua eli silakkaa ja kilohailia syövät kasvatetut kalat ovat fiksu valinta, niiden syöminen poistaa ravinteita Itämerestä.
Rannikolla joulun perinteeseen on kuulunut jouluhauki. Presidenttiparikin saa joka joulu lahjaksi hauen. Hauen suosio kasvaa koko ajan, mikä ei ole ihme, se on erittäin herkullinen kala.
\- Meillä hauen kysyntä ylittää jo tarjonnan, varsinkin ravintolat ovat innostuneet hauen tarjoamisesta, Klaus Berglund kertoo.
Kalojen kuningas saattaa tulevaisuudessa haastaa norjalaisen lohen ylivallan. Monet miettivät yhä tarkemmin mitä kalaa lautaselleen ottaa.
\- Varsinkin nuoremmalle sukupolvelle kalakantojen ja Itämeren tila on tärkeä asia, uskon että he kouluttavat kohta vanhempiaan kalojen syönnissä, sanoo kalakauppias Max Grönholm.
Haukea löytää usein kalatiskiltä joko kokonaisena tai fileenä. Haukifileen hinta on varsin kohtuullinen se maksaa yleensä vähän päälle 10 €/kg.
Perinteisesti jouluhauki on valmistettu uunissa, mutta sen voisi kokata myös monin eri tavoin. Sillä voisi korvata esimerkiksi lipeäkalan, joka on usein valmistettu kuivatusta molvasta tai turskasta.
\- Uunissa voisi laittaa haukifilettä ja siihen päälle paljon valkokastiketta. Näin voisi herkutella lipeäkalan parhailla puolilla, Kari Nyberg ehdottaa.
Hauesta saisi myös monta muuta juhlavaa ruokaa.
\- Hauki on monella tapaa upea jouluruoka. Haukimureke tai haukiterriini sopisivat hyvin tarjolle juhlapöytään, vinkkaa Henri Alén.
Hauen kannat ovat pyyntiä kestävällä tasolla, varsinkin, jos suuret hauen jätetään kutemaan ja syödään vain keskikokoista kalaa. Rehevöityneissä vesissä hauen syönti poistaa ravinteita ja parantaa veden tilaa. Luontoa suojeleva herkkusuu nostaisi siis hauen joulupöytänsä kruunuksi.
Sakke Yrjölä laittaisi hauen joulupöytään näyttävästi suomustettuna ja perattuna evineen ja päineen.
\- En nyt välttämättä sinappihuntua laittaisi päälle, mutta kananmunaa ja korppujauhoa pintaan ja mausteiksi inkivääriä ja valkosipulia.
Reseptejä
**Kari Nybergin graavisärjet**
Pakasta särjet vähintään vuorokauden ajan. Fileoi särjet, laita päälle suolaa, pikkusen pippuria, vähän hunajaa ja sit jaloviinaa, koskenkorvaa tai giniä. Annetaan suolaantua tunnin verran, sitten suola pois ja särki saa marinoitua nesteessä.
**Rakuunasilakka**
600 g silakkafileitä
4 dl vettä
3 rkl etikkaa
1 rkl suolaa
Rakuunakastike:
3/4 dl majoneesia
3/4 dl ranskankermaa
2 rkl hienonnettua tuoretta rakuunaa
1/2 dl hienonnettua persiljaa
1/2 tl suolaa
1 puserrettu valkosipulinkynsi
ripaus pippuria
Sekoita veteen etikka ja suola. Laita silakkafileet liemeen noin 5 tunniksi.
Kun kalan liha on valkoista, poista silakkafileistä nahka.
Lado nahattomat silakkafileet laakealle vadille.
Valmista kastike.
Sekoita kaikki kastikkeen ainekset sekaisin ja kaada kastike silakoiden päälle.
Anna maustua pari tuntia ennen tarjoilua.
Tarjoa keitettyjen perunoiden kera.
Joulukuun alun bussihyökkäysten tutkinnassa on edistytty
Poliisi tutkii joulukuun alussa Uuraisilla ja Loimaalla linja-autoissa tapahtuneita välikohtauksia kaappauksina. Tekojen motiivi ei ole selvinnyt, mutta molemmat epäillyt olivat välikohtausten aikana sekavassa tilassa, mutta syytä sekavaan tilaan ei tiedetä.
Poliisi tutkii joulukuun alussa Uuraisilla ja Loimaalla linja-autoissa tapahtuneita välikohtauksia kaappauksina. 
Kaappaus on rikoslain mukaan ankarammin rangaistava teko kuin liikennetuhon yritys. Vielä esitutkinnan alussa tekoja tutkittiin liikennetuhon yrityksenä. 
Helsingistä Ouluun matkalla olleessa linja-autossa matkustaja kävi bussinkuljettajan kimppuun ja yritti ohjata bussia. Vastaavanlainen teko tapahtui myös bussissa Loimaalla. 
Epäillyt ovat kuulusteluissa kertoneet tapahtumien kulusta, mutta motiivi ei ole kummassakaan tapauksessa selvinnyt. 
Esiin ei ole tullut seikkoja, että tapaukset liittyisivät toisiinsa. Miehet eivät tutkinnan mukaan tunteneet toisiaan. 
Se on selvinnyt, että molemmat teoista epäillyt miehet olivat sekavassa tilassa välikohtausten aikana. Syytä miesten sekavaan tilaan ei vielä tiedetä. 
Teoista epäillyt 30-vuotiaat miehet ovat vangittuina. He ovat ulkomaalaistaustaisia ja kotoisin eri maista. 
**Lue lisää:** [Loimaan ja Uuraisten bussivälikohtauksia tutkitaan kaappauksina](https://yle.fi/uutiset/3-10565458)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Luonto on tehokas stressin purkaja, jopa toimistossa – 15 minuuttia luontokuvaa ja -ääntä riittää mielialan kohenemiseen 
Luontovideon katselu ja luonnon äänimaiseman kuuntelu palauttivat stressistä paremmin kuin hiljaisuus.
Linnunlaulun ja metsän vihreyden ympäröimänä stressi kaikkoaa ja mieli rauhoittuu. Luonnossa oleskelu alentaa jopa verenpainetta. 
Työpaikoilla moni puolestaan kuormittuu ja stressaa. Siksi Luonnonvarakeskuksen tutkijat halusivat selvittää, miten luonnon terveyshyötyjä saataisiin tuotua toimistoon.  

Tutkimuksen perusteella luonto on niin tehokas rentouttaja, että pelkästään kuva ja ääni riittävät tuottamaan sen myönteisiä vaikutuksia.  

– Kun tauot ovat työpäivän aikana lyhyitä, virtuaalinen luontoympäristö voi tehostaa stressistä palautumista, Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Liisa Tyrväinen** sanoo.
Virtuaaliluonto palautti stressistä hiljaisuutta paremmin
Luonnonvarakeskuksen vielä julkaisemattomien tutkimustulosten mukaan virtuaalisessa luontohuoneessa vietetty tauko kohensi selvästi koehenkilöiden mielialaa. Ärtyneisyys ja negatiiviset tunteet vähenivät. 
Koehenkilöt viettivät luontohuoneessa viidentoista minuutin tauon työnteon välillä.  

Rentoutuminen näkyi myös sydämen sykevälivaihtelun mittauksissa eli sydämenlyöntien väliin jäävän ajan vaihtelussa. Sitä mitattiin sekä työnteon että taukojen aikana.
Tutkimuksen koehenkilöt katselivat metsä- tai vesivideota tv-monitorista ja kuuntelivat tilavaikutelman luovaa äänimaisemaa. Koehuone oli yksinkertainen, kokoushuoneeseen rakennettu tila.  

– Halusimme tietää, miten vaikutus eroaa hiljaisuudesta. Siitä, että henkilö vain irtautuu työnteosta ja menee hiljaiseen huoneeseen, Luonnonvarakeskuksen tutkija **Ann Ojala** sanoo.
Luontokuvan ja -äänen keskellä vietetty tauko oli stressin purkajana tehokkaampi kuin hiljaisuus.  

Kaikki tauot olivat kuitenkin hyödyllisiä. Taukoja kannattaakin Liisa Tyrväisen mukaan ylipäätään työpäivän aikana pitää.  

– Tauot auttavat ihmisiä keskittymään, selviytymään vaativista työtehtävistä ja ratkomaan asioita paremmin. Ihmiset jaksavat työpäivän kokonaisuutena niin, että illaksikin jää vähän virtaa.
Virtuaalinen luonto voi auttaa potilaitakin 
Liisa Tyrväinen visioi, että virtuaaliluontoa voidaan jatkossa kehitellä monenlaisille työpaikoille sopivaksi. Uuden teknologian avulla, esimerkiksi näyttävällä kuvalla, sen myönteiset vaikutukset voidaan todennäköisesti saada vielä tehokkaammiksi kuin tutkimuksessa.  

Tyrväisen mielestä luontoa kannattaisi nykyistä tietoisemmin hyödyntää myös terveydenhuollossa. Virtuaaliluonto voisi edistää ihmisten hyvinvointia esimerkiksi sairaaloiden ja hoitolaitosten potilashuoneissa tai odotustiloissa.  

– Meillä on paljon hoiva- tai hoitoympäristöjä, joissa ihmiset eivät välttämättä pääse lainkaan tai kovin helposti ulos. Siellä on monia mahdollisuuksia, joihin virtuaaliympäristöä voisi tuoda, Liisa Tyrväinen sanoo.
Esimerkiksi tänä syksynä avattuun Uuteen lastensairaalaan on jo tehty rauhoittava luonnon äänimaailma, johon kuuluu muun muassa meren kohinaa ja viidakon ääniä. Esimerkkejä Aalto-yliopiston opiskelijoiden suunnittelemasta ja toteuttamasta lastensairaalan äänimaailmasta voi kuunnella [täältä](https://newchildrenshospital.aalto.fi/).  

_Luonnonvarakeskuksen vielä julkaisemattoman tutkimuksen tulokset julkaistaan ensi vuoden aikana. Tutkimukseen osallistui noin neljäkymmentä tietotyötä tekevää koehenkilöä, jotka kaikki kävivät kokeessa yhdeksän kertaa. Tutkimusta on rahoittanut Työsuojelurahasto. Yhteistyökumppaneina ovat olleet aivotutkija Minna Huotilainen ja DocArt Oy:n Petteri Saario._  

Sipilä: Eduskuntapuolueet pääsivät sopuun ilmastopolitiikan tavoitteista
Perussuomalaiset vetäytyivät tällä viikolla eduskuntapuolueiden yhteisestä ilmastopolitiikkaa pohtineesta työryhmästä.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) kertoo Twitterissä, että kahdeksan eduskuntapuoluetta on päässyt sopuun ilmastopolitiikan tavoitteista.
Eduskuntapuolueet päättivät marraskuussa perustaa[ ilmastopolitiikkaa luotaavan yhteisen työryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-10516883), joka etsii "konkreettisia tavoitteita ja toimia" ilmastonmuutoksen tehokkaammaksi torjumiseksi.
Tapaamisessa sovittiin, että puolueet valmistelevat yhdessä ilmastolinjauksen. 
Työryhmää on johtanut keskustalainen ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen**.
Perussuomalaiset nostivat kytkintä ja [vetäytyivät työryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10558522) tällä viikolla.
Sipilä pitää tiedotustilaisuuden ilmastoryhmän aikaansaannoksista. Yle [näyttää tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10564842?origin=rss) suorana 13.25 alkaen.
**Lisää aiheesta:**
 [Puolueet linjasivat: EU:n ja Suomen kiristettävä selvästi ilmastotavoitteita – päästöjä leikattava 55 prosenttia jo 2030 mennessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10564842)
[Sipilä puoluejohtajien ilmastotapaamisesta: Suomi näyttää olevan valmis siihen, että entistä enemmän on tehtävä](https://yle.fi/uutiset/3-10516883)   

 [Perussuomalaiset nostivat kytkintä ilmastoneuvotteluista: "Suomen kunnianhimo kääntyy itsemurhaksi ja hintalappu on  posketon" ](https://yle.fi/uutiset/3-10558522) 
Kannuksen henkirikosepäillyistä toinen vapautettiin
Kannuksessa joulukuussa tapahtuneen henkirikoksen toinen epäilty on vapautettu tutkintavankeudesta. Jos rikosepäilylle ei löydy todennäköisiä syitä, matalammalla eli syytä epäillä -kynnyksellä vangittu 32-vuotias mies pitää vapauttaa. 
 Tutkinnanjohtajan mukaan tutkinta on vielä kesken. Hän ei tässä vaiheessa ota kantaa siihen, epäilläänkö vapautettua henkilöä enää rikoksesta. 
Kannuksessa löytyi toinen joulukuuta kuollut mies junaradan varrelta. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kittilän sivistystoimenjohtaja sai potkut – syynä muun muassa epäasianmukainen käytös
 Sivistystoimenjohtaja Tiina Nikander-Koivukangas pitää irtisanomistaan laittomana, ja aikoo riitauttaa sen.
Kittilän kunnan sivistystoimenjohtaja **Tiina Nikander-Koivukangas** on irtisanottu. Kittilän kunnanvaltuusto päätti asiasta keskiviikkona kahden äänestyksen jälkeen. Osa päättäjistä olisi halunnut palauttaa asian valmisteluun. Lopullisesti potkuista päätettiin äänin 18-8, 1 tyhjää.
Myös [kunnanhallitus äänesti käsitellessään irtisanomista](https://yle.fi/uutiset/3-10540388) pari viikkoa sitten.
Kunta on aiemmin perustellut irtisanomista sillä, että "sivistystoimenjohtajan viranhoidossa on ilmennyt puutteita, joiden takia viranhaltijan ja työnantajan välillä on syntynyt vakava luottamuspula".
– Johtavan viranhaltijan rooliin sopimaton, epäasianmukainen käyttäytyminen on yksi syy. Päätös perustuu myös sivistystoimen työhyvinvointiselvitykseen ja työterveyshuollon antamiin lausuntoihin, joiden perusteella työnantaja on pakotettu ryhtymään toimenpiteisiin, valtuuston puheenjohtaja **Aki Nevalainen** (vas.) sanoo.
Nevalaisen mukaan asiasta ei voi kertoa enempää henkilön yksityisyydensuojan takia. Nikander-Koivukangas irtisanotaan heti ilman työvelvoitetta.
"Vien irtisanomiseni oikeuteen"
Nikander-Koivukangas pitää irtisanomistaan laittomana. Hänen mukaansa asiasta ei ole järjestetty yhtään laillista kuulemista.
– Kiistän irtisanomisen perustelut. Väitteet perustuvat mielikuviin ja ovat tekemällä tehtyjä. Lakimieheni alkaa hoitaa asiaa. Vien irtisanomiseni oikeuteen, Nikander-Koivukangas vastaa.
Hän ehti olla Kittilän sivistystoimenjohtajan virassa runsaan vuoden ajan. Hän on ollut pois töistä runsaat kaksi kuukautta.
Ajokorttiuudistus on vähentänyt roimasti ajoharjoitteluratojen käyttöä – "Pahimmillaan oikealla autolla ajetaan vain kuusi tuntia"
Kesällä voimaan astunut ajokorttiuudistus uhkaa romuttaa ajoharjoitteluratojen verkoston Suomessa. Syynä on se, että autokoulut suosivat halpoja, tietokoneruudun ääressä simuloituja harjoitusajoja. 
Joukko yritysasiakkaita väistelee täysikokoisen hirven kuvaa jäisessä mutkassa Oulun seudun ajoharjoitteluradalla.
Kurssilainen **Tiina Heusala** naureskelee tekemiään ajovirheitä ja kiittelee työnantajansa maksamaa koulutusta.
– Hyvä harjoitus. Tuntee, miten auto lähtee lapasesta ja miten se otetaan takaisin hallintaan.
Kouluttaja **Ari Parkkonen** Excelsior Oy:stä ei vaihtaisi liukkaan kelin autoharjoituksia nykyisin yleistyviin simulaattoriajoihin.
– Tällaista takapuolituntumaa liukkaaseen tiehen ei kyllä simulaattorilla saa aikaiseksi. Minulle ei tulisi mieleenkään viedä yritysasiakkaita simulaattoriin. Onneksi näitä ratoja on ympäri Suomea, jossa voimme tällaista valmennusta tarjota, Parkkonen sanoo.
Mahdollisuudet rataharjoitteluun heikkenevät kuitenkin kovaa vauhtia. 
Liukkaan kelin harjoitusratojen ylläpitäjät pohtivat lakkauttamista
Heinäkuisen lakiuudistuksen jälkeen ajokorttiin ei vaadita enää lainkaan pakollista rataharjoittelua.
Oulun seudun ajoharjoittelurataa operoivan Osarata Oy:n toimitusjohtaja **Anssi Karjaluoto** kertoo, että monet liukkaan kelin harjoitusratojen ylläpitäjät pohtivat lakkauttamista, sillä ajotuntien määrä radoilla on vähentynyt suorastaan romahdusmaisesti.  

– Pahimmillaan oikealla autolla ajetaan vain minimit kuusi tuntia ja loput kahdestatoista simulaattorilla, Karjaluoto sanoo.
Vapaaehtoisesti liukkaan kelin osaamistaan parantelevia asiakkaita on liian vähän paikkaamaan autokoululaisten katoamista ajoharjoitteluradoilta.
"Ajokorttiuudistus korostaa yksilön omaa vastuuta"
Nuoret ovat useimmiten osallisina [vakavissa ja kuolemaan johtaneissa liikenneonnettomuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10485101). Saman aikaan kun huoli nuorten liikennekuolemista kasvaa Suomessa, autolla ajoa on vähennetty ajokorttivaatimuksista. 
Liikenneturvan koulutusohjaaja **Toni Vuoristo** toivoo, että ajokorttiuudistus ei muuta liikenneturvallisuustilannetta ainakaan huonompaan suuntaan. Yksittäisen ilmiön vaikutusta, kuten simulaattoriajojen määrää, liikenneturvallisuustilanteeseen on hänestä vaikea arvioida.
– Selvää on, että ajokorttiuudistus korostaa yksilön omaa vastuuta. Minimihinnat ja minimitunnit ovat pudonneet. Joillekin tämä voi riittää, kun taas toisten kannattaa ottaa lisätunteja saadakseen aiempaa vaativamman tutkinnon läpi, Vuoristo erittelee.
Ajokorttiuudistus puolitti ajoharjoittelun autoilla
Toimitusjohtaja Anssi Karjaluoto Osarata Oy:stä kertoo, että Oulun seudun kuntien perustaman Jäälin ajoharjoitusradan käyttäjistä hävisi puolet ajokorttiuudistuksen myötä. Hänestä suurin syy käyttäjien romahdukseen on juuri simulaattoriajon lisääntyminen. 
Rataharjoittelun väheneminen tulee Karjaluodon mielestä heikentämään liikenneturvallisuutta jo lähitulevaisuudessa.
– Annettiin mahdollisuus hoitaa ajoharjoittelut simulaattorilla tai muualla kuin näillä hyväksytyillä radoilla, jotka on aikanaan tehty juuri sitä varten, Karjaluoto uskoo. 
Karjaluoto näkee simulaattoreissa kuitenkin myös mahdollisuuden.
– Simulaattoriajoja ei pitäisi nähdä perusosana, vaan täydentävänä osana ajoharjoittelua, esimerkiksi vaaratilanneajojen ja pimeäajon harjoituksissa. Yhdistelmä olisi järkevintä.
Simulaattoriopetuksen pioneereihin lukeutuvan valtakunnallisen Cap-autokoulun aluepäällikkö **Mika Pakanen** Oulusta katsoo Anssi Karjaluodon tapaan, että parasta olisi yhdistää oikeaa ja simulaattoriajoa.
– Olisi vaikka ensin simulaattoriajoa ja käytännön ajot siihen päälle, Pakanen miettii.
Hän muistuttaa, että parin vuoden pilottivaiheen aikana simulaattoreiden ohjelmistot ovat kehittyneet myönteisesti.
– Opetustuloksista päätellen simulaattorit soveltuvat melkein kaikkeen ajo-opetukseen hyvin, Pakanen sanoo.
Myös autokouluyrittäjä **Timo Nuutinen** Rovaniemeltä vahvistaa, että simulaattoriajot ovat tuntuvasti vähentäneet rataharjoittelua. Suomen Autokoululiiton Oulun ja Lapin yhdistyksen puheenjohtajana toimiva Nuutinen ennustaa, että harjoitteluratojen sulkeutuessa simulaattoriharjoittelu jää ainoaksi vaihtoehdoiksi joillakin puolilla Suomea.
– Tietokone ei kuitenkaan korvaa todellista ajoharjoittelua sisällöllisesti eikä laadullisesti, Nuutinen sanoo.
Ylen materiaalin linkitys sosiaalisessa mediassa
_Tämä ohje on hyväksytty Ylen vastaavien toimittajien kokouksessa 18.12.2018._
**Saanko mainostaa oman yrityksemme toimintaa linkittämällä Ylen sisältöjä sosiaalisessa mediassa?**
Lähtökohtaisesti jokaisella toimijalla on sananvapaus, eikä Yle voi tämän perusteella estää kenenkään lainmukaista toimintaa.
Julkisrahoitteisena yhtiönä Yle on kuitenkin erityisasemassa. [Yleisradio Oy:stä annetussa laissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) Yleä on kielletty esittämästä mainoksia palveluissaan.  Myös Ylen omissa [eettisissä toimintaohjeissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202292) todetaan, että yhtiö ei suostu toimimaan mainonnan tai markkinointiviestinnän välineenä.
Samoissa ohjeissa todetaan myös, ettei Ylen ohjelmia tai sisältöjä saa käyttää mainostarkoituksissa. Yle voi kuitenkin harkintansa mukaan mainostaa omia sisältöjään ja yhteistyöhankkeitaan.
Ohjeissa kuitenkin todetaan vielä, että Ylen verkkosisältöjä voidaan linkittää linkittämisessä noudatetun hyvän tavan mukaisesti.
Niinpä Ylen oman tulkinnan mukaan sen sisältöjä voi linkittää sosiaalisessa mediassa, jos se tapahtuu asiallisesti ja perustellusti, eikä tämä linkittäminen synnytä vaikutelmaa mainonnasta.  Eli linkityksen kautta esimerkiksi todetaan jonkin henkilön, asian tai ilmiön esiintyminen Ylen jutussa tai ohjelmassa tämän tahon omilla sosiaalisen median sivuilla.
Mikäli tämä linkitys on tulkittavissa osaksi jonkin henkilön, asian, tuotteen tai ilmiön mainoskampanjaa, voi linkityksen katsoa olevan myös Yleä koskevan lain ja Ylen omien eettisten ohjeiden vastainen. Tällaista on esimerkiksi julkaisulle ostamalla haettu näkyvyys sosiaalisessa mediassa. Tällaista huomatessaan Yle edellyttää mainoskampanjan ja/tai linkityksen purkamista.
Lammassaaren silta avataan huomenna
Lammassaaren ja Varassaaren sillat Luodossa avataan liikenteelle huomenna aamulla. Alueella on vielä aluksi 30 km/h nopeusrajoitus johtuen tehdyistä siltatöistä. Viitoitustyöt ovat myös vielä kesken. Myöhemmin rajoitus nostetaan 50 km/h. 
Silta suljetaan liikenteeltä vielä huhtikuussa useiksi viikoiksi, jolloin tienpäällysteet uusitaan. Lopullisesti sen on tarkoitus valmistua toukokuun loppuun mennessä. Alun perin sillan piti valmistua jo marraskuussa. 
Lammassaaren teräspalkkisilta Pietarsaaren ohikulkutiellä korvataan paremmin kantavalla betonisillalla. Sillan uusiminen maksaa noin 2,7 miljoonaa euroa. 
Palvelukeskus Kanervalan lakkautuspäätöksestä syntyi jälkipyykki Heinolassa
Kaikki valtuutetut eivät pysyneet kärryillä, mitä tapahtui palvelukeskus Kanervalan lakkautusäänestyksessä. Puheenjohtaja vakuuttaa, että äänestys meni pykälien mukaan. 
Heinolan valtuuston puheenjohtaja **Niina Varjo** (kok.) kiistää menettelytapavirheen Kanervalan palvelukeskuksen lakkautuspäätöksessä. Kristillisdemokraattien valtuutettu **Kauko Kekkonen** syyttää Itä-Hämeen (20.12.2018) mielipidepalstalla valtuuston puheenjohtajaa tarkoitushakuisuudesta äänestyksessä.
 Äänestyksessä olivat vastakkain kaupunginhallituksen esitys, jossa Kanervala olisi ajettu alas ensi vuoden syyskuussa sekä **Aimo Bondenin** (kok.) kokouksessa tekemä esitys, jonka mukaan lakkautus tapahtuisi vuoden loppuun mennessä.
Osa valtuutetuista olisi halunnut säilyttää palvelukeskuksen. Esitystä ei kuitenkaan tehty valtuustoa sitoviin tavoitteisiin, joten se ei päätynyt äänestykseen asti. Heinolassa on sama talousarviomalli ollut käytössä jo pitkään: siitä huolimatta valtuuston puheenjohtaja varmisteli ennen kokousta, että valtuutetut ymmärtävät miten esityksiä tehdään. 
– Voi tehdä valtuustoa sitovia esityksiä tai lautakuntia ohjaavia esityksiä. Kaikki eivät ole tätä asiaa ymmärtäneet eivätkä kaikki olleet ihan kartalla siitä, mikä se vaikuttavuus on, kun äänestysnappulaa on painettu, sanoo Niina Varjo.
Valtuusto päätti ajaa Kanervalan alas vuoden 2019 loppuun mennessä äänin 23-8. Tyhjää äänesti 12 valtuutettua. Äänestysluettelo on [Heinolan kaupungin nettisivuilla](http://kokoukset.heinola.fi/dynasty/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20185261-9). 
Sorin Sirkuksen rahoitus ensi vuodelle varmistui – antaa lisäaikaa uusien ratkaisujen etsimiseen
Aiemmin Sorin Sirkuksen rahoitus oli vaarassa kutistua.
Tamperelaisessa Sorin Sirkuksessa iloitaan valtionrahoituksen varmistumisesta. 
Eduskunnan myöntämä summa turvaa sirkuksen toiminnan myös ensi vuonna.
– Rahoitus antaa tilaisuuden hieman hengähtää ja vuoden lisäaikaa uusien rahoitusmallien etsimiseen ja kehittämiseen, Sorin Sirkus kertoo tiedotteessa.
Aiemmin oli vaarana, että sirkuksen rahoitus olisi ensi vuonna [kutistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10453416). 
Sorin Sirkus edistää erityisesti lasten ja nuorten sirkustaiteen harrastusta. 
Kurkistus maputolaisräppäreiden mielenmaisemaan
Radioessee Samoran lapset on sukellus Afrikkaan ja maputolaisten räppärien maailmaan. **Teoksen ensilähetys on Yle Radio 1:ssä sunnuntaina 23.12.2018 klo 18, ja samana päivänä se tulee kuunneltavaksi myös Yle Areenaan.** Tässä artikkelissa käsikirjoittaja **Janne Rantala** kertoo Samoran lapset -radioesseen taustasta. Rantala työskentelee tutkijatohtorina Western Cape -yliopiston Centre for Humanities Research -laitoksella Kapkaupungissa.
Mosambikin räp on elinvoimaista, ilmaisuvoimaista ja omaperäistä. Se rikastaa kieltä, tuo esiin vaiennettuja ääniä ja muovaa kollektiivista muistia. Samoran lapset pyrkii tekemään ymmärrettäväksi maailmaa, jossa maputolaisräppärit luovat maailmaa muokkaavaa taidettaan.
Minulle musiikki on portti yhteiskunnallisen alitajuntaan muistoineen, unelmineen, unineen ja painajaisineen. Musiikin tutkijana on myönnettävä, että ihmistieteet ovat usein musiikkia hitaampia oivaltamaan uusia asioita. Esimerkiksi monet jälkikoloniaalisen tutkimuksen löydöksistä maailmanhistoriaa koskien ovat vanhastaan tuttuja Jamaikan roots reggae -artistien lauluista, jotka heijastivat heidän yhteiskunnallista kokemustaan. Myös mosambikilaisräppäreitä kannattaa kuunnella niin huvikseen kuin oppimistarkoituksessa.
Samoran lapset syntyi samasta ihmettelystä kuin Mosambikin julkista muistia ja räpmusiikkia koskeva tutkimukseni Maputossa, Mosambikin pääkaupungissa. Yksi havainnoistani oli suurkaupungin omalaatuinen äänimaisema ja esimerkiksi autostereoissa ja kännyköiden soittoäänenä soiva presidentti Samora Machelin (1933–1986) ääni. Miksi siirtomaavaltaa vasten taistelleen vallankumousjohtajan ääntä miksataan nuorten räppäreiden omien säkeiden lomaan?
Maputon muukin äänimaailma on ollut osa mielenmaisemaani vuodesta 2011; sen lintujen laulu, kaoottinen liikenne, katujen kovaääniset keskustelut, kirkonkellot, katukauppiaiden kolisevat työntökärryt, jotka hiljenevät illan tullen, jolloin puolestaan alkavat kaskaiden sirkutus, sammakoiden kurnutus, lepakkojen tirskahdukset; kissan yöllinen nau’unta, rukouskutsu moskeijasta, siihen vastaava kulkukoirien kuoro ja rytmikäs musiikki. Ne punoutuvat lämpimässä ilmassa hämmästyttävän pehmeäksi äänimatoksi.
Olen tuottanut kaiken tiedon, johon Samoran lapset perustuu, yhteistyössä mosambikilaisräppäreiden ja tuottajien kanssa, joiden kanssa olen myös jakanut tämän aistiympäristön. Featuren tekemiseen sain avuksi vielä äänisuunnittelija **Eero Niemisen** ja mosambikilaisen ääni- ja soitinsuunnittelija **Ozias Macoon** aivot ja korvaparit.
Teoksen ilmaisutavalla on monia etuja kirjoitettuun artikkeliin nähden. Musiikki ei typisty tekstiksi eikä musiikillisten elementtien kuvaukseksi. **Räp on tässä teoksessa sitä, mitä se on Maputon kaduilla ja muuallakin maailmassa, legendaarisen Public Enemy -ryhmän räppärin Chuck D:n sanoin, "ghettojen CNN", tai "sosiaaliantropologiaa rytmin kera".** Räpin kautta jokaisella on mahdollisuus kuulla mosambikilaisräppäreiden näkökulmia maailmaan, joka on monessa suhteessa heille epäoikeudenmukainen. Järki ja tunne, sana ja rytmi, ruumis ja sielu, henkilökohtainen ja yhteiskunnallinen, elävät ja kuolleet, kaikki on läsnä. Sanoma välittyy yhdessä niiden rytmien ja äänimaisemien kanssa, joissa sanoitukset ovat syntyneet ja joissa ne on kuultu.
Näyttelijöiden **Horácio Guiamba** ja **Manoel Pinto**, hiphopnimeltään Mano, äänet tulkitsivat niin analyyttiset, henkilökohtaiset, asiantuntevat kuin subjektiivisetkin ajatukseni ja tunteeni suomeksi ja vieläpä suomenkielisiksi riimeiksi. Äänessä olivat myös näyttelijä **Absalão Narduela** ja mosambikilaisen **Eduardo Mondlanen** -yliopiston taideopiskelijat. Koko työryhmän voimin toivomme pystyvämme johdattamaan kuulijoita niille poluille, joita me tekijät olemme kulkeneet.
Samoran lapset noudattaa hiphopin estetiikkaa, jossa 1 + 1 on tavattomasti enemmän kuin 2. Teoksesta voi nauttia parhaiten kiinnittämällä turvavyö, hengittämällä varovasti syvään ja antamalla sanan, rytmin ja hiphopin viidennen elementin, eli yhteiskunnallisen tiedon, ystävällisesti täyttää ruumiin ja sielun. **Samoran lapset on matkalippu Maputon urbaaniin sykkeeseen, kaduilla kaikuvaan historiaan ja maputolaisräppärien uniikkiin mielenmaisemaan. Sitä ei voi suositella informaatioähkystä ja meluherkkyydestä kärsiville.**
Teoksen aihepiiriin ja äänimaailmaan voi tutustua katsomalla räppäri Azagaian musiikkivideon "Os Combatentes da Fortuna" (Omaisuuden taistelijat) vuodelta 2009, jossa on englanninkieliset tekstitykset. Se on omistettu niille Afrikan johtajille, jotka herättivät passiivisen kansan taistelemaan siirtomaavaltaa vastaan, mutta jotka ovat sittemmin keskittyneet taisteluun oman omaisuutensa kasvattamiseksi.
**Radio Variaatio: Samoran lapset**
Yle Radio 1 sunnuntaina 23.12.2018 klo 18.00, uusinta torstaina 27.12. klo 22.05. 
[Lähetyspäivänä 23.12.2018 Samoran lapset tulee kuunneltavaksi myös Yle Areenaan.](https://areena.yle.fi/1-4585433)
Käsikirjoitus ja tutkimustyö: **Janne Rantala**
Ohjaus: **Eero Nieminen** ja **Manoel Pinto**
Äänisuunnittelu: Eero Nieminen
Rooleissa: **Manoel Pinto**, **Horácio Guiamba**, **Absalão Narduela** ja **Universidade Eduardo Mondlanen Escola de Comunicação e Artes -näyttelijäntyön kolmas vuosikurssi**
Kenttänauhoitukset: **Ozias Macoo**, Janne Rantala ja Eero Nieminen
Tuotanto: Radiogalleria, **Juha-Pekka Hotinen**
Kirjoittaja Janne Rantala on Samoran lasten käsikirjoittaja ja hän työskentelee tutkijatohtorina Western Cape -yliopiston Centre for Humanities Research -laitoksella Kapkaupungissa.
Kinkkutemppu kerää paistorasvat hyötykäyttöön myös Kajaanissa
Keräykseen viedyistä rasvajätteistä jalostetaan biodieseliä. Rasvat voi laittaa myös biojäteastiaan.
Kajaanissa avataan tänään keräyspiste, jonne voi viedä kinkkujen paistinrasvat. Keräykseen sopii myös kaikki eläin- tai kasvirasvajäte. Keräyspiste löytyy Kajaanin Citymarketilta.
Paistinrasvaa ei kannata laittaa viemäriin, koska se tukkii viemärin helposti. Viemäreihin kertynyt rasva aiheuttaa myös hajuongelmia ja houkuttelee rottia. 
Paistinrasvat voi viedä Kinkkutemppu-keräysastiaan 7. tammikuuta saakka. Rasvat voi laittaa myös oman kiinteistön biojäteastiaan.
[Kinkkutemppu](http://www.kinkkutemppu.fi/)-keräykseen viedyistä paistinrasvoista valmistetaan uusiutuvaa dieseliä Nesteen Porvoon jalostamolla. Biojätteestä tehdään biokaasua autoille sekä luonnonmukaista lannoitetta maanviljelyyn. 
Puolueet linjasivat: EU:n ja Suomen kiristettävä selvästi ilmastotavoitteita – päästöjä leikattava 55 prosenttia jo 2030 mennessä 
Perussuomalaiset irtautuivat työryhmästä aiemmin tällä viikolla.
Suomi aikoo ajaa EU:n tulevana puheenjohtajamaana merkittävää kiristystä EU:n päästövähennystavoitteisiin.
Kahdeksan eduskuntapuoluetta haluaa, että EU saavuttaa hiilineutraaliuden ennen vuotta 2050. Hiilineutraalius tarkoittaa sitä, että EU tuottaa vain sen verran päästöjä kuin esimerkiksi metsät pystyvät kasvaessaan sitomaan.
– Ei se ilman toimenpiteitä tule, se on selvä asia, pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) kommentoi tiedotustilaisuudessa eduskunnassa.
Linjaus on merkittävä, sillä myös aiemmin sovittua vuoden 2030 päästövähennystavoitetta on kiristettävä tuntuvasti. 
Puolueiden mukaan vuoteen 2030 mennessä päästöjen tulisi pudota EU:ssa vähintään 55 prosenttia vuoteen 1990 verrattuna. 
Nyt voimassa oleva tavoite on 40 prosenttia 2030 mennessä.
Puolueiden linjauksen mukaan EU:n päästövähennystavoitteita tiukentavat lisätoimet tulee painottaa päästökauppasektorille, jotta energiantuotanto ja teollisuus etenevät kohti vähähiilisyyttä.
Perussuomalaiset poistuivat ryhmästä
Eduskuntapuolueet päättivät marraskuussa perustaa[ ilmastopolitiikkaa luotaavan yhteisen työryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-10516883), joka etsii "konkreettisia tavoitteita ja toimia" ilmastonmuutoksen entistä tehokkaammaksi torjumiseksi.
Tapaamisessa sovittiin, että puolueet valmistelevat yhdessä ilmastolinjauksen. 
Sipilä piti asiaa koskevan tiedotustilaisuuden eduskunnassa se jälkeen, kun puolueet olivat koolla. 
– Meidän pitää päästä päästöissä alaspäin ja nieluissa ylöspäin, Sipilä tiivisti.
Perussuomalaiset nostivat kytkintä ja [poistuivat työryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10558522) aiemmin tällä viikolla vedoten muun muassa hintalappuun.
Suomi tiukentaa päästövähennysvelvoitetta
Tavoitteet tarkoittavat sitä, että myös Suomen on tiukennettava ilmastolain mukaista päästövähennysvelvoitetta.
Puolueiden tavoitteissa todetaan, että Suomessa on saavutettava 2040-luvulla tilanne, jossa kasvihuonepäästöt ovat selvästi negatiiviset eli nielujen avulla poistetaan ilmakehästä enemmän kasvihuonekaasuja kuin tuotetaan.
– Tähtäin on siinä, että 2040-luvun aikana Suomi imee enemmän hiilidioksidia metsiin ja maaperiin kuin päästää eli pääsemme jo hiilineutraalisuuden ohi hiilinegatiiviseksi. Hyödytämme ilmastoa Suomena, sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) sanoi.
Puolueet linjasivat, että Suomen hiilinieluja kasvatetaan muun muassa käynnistämällä laajamittainen metsittäminen, vähentämällä turvemaiden päästöjä ja kehittämällä maatalouden hiilensidontaa.
Linjauksen mukaan Suomessa myös sähkön ja lämmön tuotannon tulee olla lähes päästötöntä 2030-luvun loppuun mennessä.  

Lisäksi vähäpäästöistä ja päästötöntä liikennettä aiotaan edistää. 
Vihreiden puheenjohtajan **Pekka Haaviston** mukaan on selvää, että tarvitaan muun muassa iso raidepaketti sekä sähkö- ja hybridiautojen kaltaisia ratkaisuja.
– Tällä perälaudalla on hyvä ajatella Suomen puheenjohtajuuskautta ensi vuoden lopulla, sillä meiltä odotetaan EU:n puheejohtajana erittäin määrätietoista ja kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa, Haavisto kuvaili kokonaisuutta.
Myös ilmastorahoitusta kehityspolitiikassa lisätään ja kiertotaloutta parannetaan.
Sipilän mukaan samalla pitää varmistaa suomalaisen ja eurooppalaisen teollisuuden kilpailykyky. Hän huomautti, että osa teollisuudesta myös hyötyy.
Puolueet pääsivät sopuun
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtajan **Antti Rinteen** mukaan keskeistä on, että eduskunnan selvä enemmistö eli kahdeksan eduskuntapuoluetta on tehtyjen linjauksen takana.  

Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** oli samoilla linjoilla.
– Paperissa linjataan ilmastopolitiikan kunnianhimon tasoa. Kaikki kahdeksan puoluetta ovat nyt sitoutuneet siihen, että sen pitää olla nykyistä kovemmalla tasolla, Andersson sanoi.
Sipilä kertoi jo ennen tiedotustilaisuutta Twitterissä, että kahdeksan eduskuntapuoluetta on päässyt sopuun ilmastopolitiikan tavoitteista.
Työryhmää on johtanut keskustalainen ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen**.
**Lisää aiheesta:**
[5 vinkkiä viime hetken ilmastotekoihin – näihin Sipilän hallitus ehtisi vielä tarttua, vaikka valta vaihtuukin jo keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10516589)
[Sipilä puoluejohtajien ilmastotapaamisesta: Suomi näyttää olevan valmis siihen, että entistä enemmän on tehtävä](https://yle.fi/uutiset/3-10516883)
[Pääministeri Sipilä kutsuu kaikki puolueet hiomaan Suomen ilmastopolitiikkaa: "Meidän on tehtävä enemmän ja nopeammin"](https://yle.fi/uutiset/3-10446324)
Pyhtään lintuhoitola pelastuu – uusi yhdistys tuli hätiin
Lintuhoitolan jatko oli epävarma. Luonnonsuojelupiiri kertoi lopettavansa hoitolan isännöinnin, ja ministeriö aikoo muuttaa rahanjakoaan.
Pyhtään lintuhoitolassa päästään joulunviettoon iloisissa tunnelmissa.
Koko hoitolan tulevaisuus oli vaakalaudalla, kun Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri [ilmoitti syyskuussa lopettavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10419479) hoitolan isännöinnin vuodenvaihteessa. Piirin mielestä hoitolan hallinnointi on vienyt liikaa aikaa varsinaiselta luonnonsuojelutyöltä.
Nyt toiminta on kuitenkin jatkumassa, kun sen pyörittämisestä alkaa vastata uusi perustettava yhdistys Pyhtään lintuhoitola ry.
"Onhan se tottakai helpotus"
Ratkaisu syntyi torstaina kokouksessa, johon osallistuivat luonnonsuojelupiirin, ympäristöministeriön, eläinlääkärin ja ELY-keskuksen edustajat sekä hoitolaa pyörittävä Hokkasen pariskunta.
Paikalla oli myös pyhtääläinen teollisuusneuvos **Reino Uusitalo**. Hän kertoo, että uusi kannatusyhdistys tulee hakemaan toiminnalle rahoitusta esimerkiksi ympäristöministeriöltä. Hänen itsensä lisäksi yhdistykseen tulevat mukaan ainakin hoitolaa pyörittävät **Arto ja Hannele Hokkanen**.
– Onhan se tottakai helpotus, että hommat täällä jatkuu. Positiivinen juttu, kunhan nyt saadaan vain homma käyntiin, lintuhoitolassa 20 vuotta työskennellyt Arto Hokkanen sanoo. 
Ympäristöministeriö [on uudistamassa rahanjakoaan](https://yle.fi/uutiset/3-10445258), ja jatkossa sama rahasumma aiotaan jakaa useammalle eri hoitolalle.
– Ympäristöministeriön rahoitus on se runko, ja sitten katsotaan mitä sen ympärille kehitellään, sanoo Arto Hokkanen.
Hokkanen aikoo jatkaa lintujen hoitamista palkatta, kunnes rahoitus selviää. 
– Uskon, että rahoitus saadaan jollain tavalla järjestymään. Tässä on kuitenkin sellaisia tahoja takana.
Teollisuusneuvos auttaa siirtymävaiheessa
Kunnes hoitolan rahoitus on selvä, aikoo Reino Uusitalo itse osallistua hoitolan juoksevien kulujen kuten lämmityksen rahoittamiseen. Hän sanoo olevansa tyytyväinen ratkaisuun.
– Tällaiseen siirtoon liittyy aina paljon kysymyksiä, mutta kaikki ovat sitoutuneita ja näkevät tämän erittäin hyvänä ja tarpeellisena ratkaisuna. Olemme kaikki helpottuneita ja luottavaisia, että kaikki menee hyvin, Uusitalo toteaa. 
Pyhtään lintuhoitola aloitti toimintansa vuonna 1998, jolloin Kaakkois-Suomen ympäristökeskus kunnosti Pyhtään kunnan kanssa Stockforsin vanhalta tehdasalueelta tilat lintuhoitolaa varten. 
Lintuhoitoloita on Suomessa vain muutama. Pyhtään lisäksi sellainen on Heinolassa sekä Helsingin Korkeasaaressa.
Ampumahiihdon maailmancupissa vielä kova rutistus ennen joulua – Suomen miehillä jälleen torstaina paikka näyttää
Nove Meston maailmancupissa kilpaillaan torstaista sunnuntaihin. Ensimmäisenä on ohjelmassa miesten pikakilpailu.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu jälleen Tshekin Nove Mestossa. Ensimmäisenä on vuorossa torstaina miesten pikakilpailu. Nove Meston viikonloppu päättää ensimmäisen kolmen kisaviikon putken. Suomalaisista **Tuomas Grönman** ja **Tero Seppälä** ovat päässeet tällä kaudella maailmancupin pisteille.
– Rankka reissu on ollut. Sijoitukset ovat menneet ylöspäin ja ihan mukavasti on mennyt, mutta rankkaahan tämä on, Grönman totesi.
Grönmanin ammunta on sujunut erinomaisesti. Hiihdossa on vielä parannettavaa.
– Viime viikolla olin flunssassa ja se oli vähän hankalaa. Toivon, että täällä olisi parempaa hiihtoa.
Tero Seppälä on ensimmäistä kertaa Nove Mestossa.
– Tämä on uusi paikka minulle. Olen kuullut ja nähnyt TV:stä, että täällä on paljon katsojia. Se on mukavaa. Latu on mieluinen, siellä saa tehdä kovasti töitä.
Seppälän alkukausi ei ole sujunut täysin odotusten mukaisesti. Maailmancupin pisteitä on koossa toistaiseksi vasta kolme.
– En ole saanut sellaista suoritusta ulos mihin pystyn. Vähän alavireisesti on mennyt. Nyt on vielä uusi mahdollisuus ennen joulua, Seppälä sanoi.
Miesten joukkue ei ollut täysin tyytyväinen suksiin Hochfilzenissa. Sekä Grönman että Seppälä kuitenkin uskovat, että Nove Mestossa tilanne on parempi.
**Miesten ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailu Nove Mestosta kello 18.20 TV2:ssa. Naisten pikakisa on vuorossa perjantaina klo 18.20.**
**Lue myös:**
 [Flunssaa vastaan taistellut Mäkäräinen aikoo kilpailla Nove Mestossa – "Yritän olla ajattelematta alkukauden voittoja, ne eivät auta tippaakaan täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10564080) 
Joulunajan ohjelmia Yle Radio 1:ssä
Joulunajan päivinä on hyvä mahdollisuus hiljentyä, olla rennosti, lukea - tai kuunnella radiota. Radio 1:n jouluohjelmistoon löydät vinkkejä tältä sivulta. Tietoa löytyy myös [Yle Areenan radio-oppaasta](https://areena.yle.fi/radio/opas). Radio 1:n ohjelmia löydät kattavasti myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/radio) tai [Radio 1:n kotisivulta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1).
**Ohjelmat julkaistaan myös Yle Areenaan.**
Poimintoja Yle Radio 1:n joulunajan ohjelmista:
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-4585455)
**[Sari Valton jouluohjelma: Joululaulujen tarinoita](https://areena.yle.fi/1-4585455)**
Suomalaiset rakastavat joululauluja. Tästä yhtenä esimerkkinä on Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksien suosio. Toimittajana Sari Valto. (Ma 24.12. klo 10.00, toinen lähetys ti 25.12. klo 22.05.)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-4302200)
**[Jouluisia säveliä Radio 1:stä](https://areena.yle.fi/1-4302200)**
Joulumusiikki soi kanavalla läpi koko joulun: Joulutunnelma kuuluu myös esimerkiksi [Aamusoitossa](https://areena.yle.fi/1-2101386), [Muistojen bulevardissa](https://areena.yle.fi/1-1386955), [Faunin iltapäivässä](https://areena.yle.fi/1-2101404), mutta myös muissa musiikkiohjelmissa, joista lisää tietoa alla.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-4585290)
**[Ruokapuhetta: Jouluruoat vaihtelevat - ahmia kuitenkin pitää](https://areena.yle.fi/1-4585290)**
Tämän ohjelman kuultuasi tuttu piparkakkutalo ei näyttäydy enää entisenlaisena! Ruokapuhetta-ohjelmassa puhutaan jouluruoista ja siitä, mistä nuo tutut perinteet tulevat. Kantavatko meille tutut jouluruoat mukanaan merkityksiä, joita emme tiedä? Toimittajana Hanna Jensen. (Ohjelma Yle Areenassa. Lähetetty Radio 1:ssä ke 19.12.)
Torstai 20.12.
**Klo 11.00: [Valkoista valoa: Enkelit ensin](https://areena.yle.fi/1-4612244)**
Niitä vilisee nyt joka puolella. Enkeleitä. Enkeleiden pitkästä ja kummallisesta historiasta kuullaan Johanna Korhosen toimittamassa Valkoisessa valossa. (Toinen lähetys su 23.12. klo 17.10.)
Perjantai 21.12.
**Klo 14.00: [Näistä joululevyistä emme luovu: Musiikkivieraina Yleisradion klassisen musiikin äänittäjät](https://areena.yle.fi/1-4585365)**
Yleisradion klassisen musiikin äänittäjät joulutunnelmissa. Toimittajana Anu Jaantila. (Toinen lähetys su 23.12. klo 7.02.)
Lauantai 22.12.
**Klo 19.02: [Outin ja Riston joululahjavalvojaiset](https://areena.yle.fi/1-4585414)**
Joulun salaperäinen mysteeri, sukupolvien saatto ja tähtitarhain takaa nouseva musiikki. Toimittajina Outi Paananen ja Risto Nordell.
Sunnuntai 23.12.
**Klo 22.05: [Avaruusromua: Apua! Taas joulumusiikkia!](https://areena.yle.fi/1-4585440)**
Sanakirjamääritelmän mukaan joululaulu on laulu, jonka sanoitus liittyy aiheeltaan jouluun. Näin toki on, mutta säännön vahvistavia poikkeuksia on epäilyttävän paljon. Avaruusromussa aivan oikeaa joulumusiikkia, jota esittävät mm. John Boswell, Ken Elkinson, Tapani Rinne, The Moog Machine ja Santo Domingo De Silos -luostarin munkkikuoro. Toimittajana Jukka Mikkola.
Maanantai 24.12.
**Klo 9.05: [Jouluinen Muistojen bulevardi](https://areena.yle.fi/1-4585454)**
Jouluisia ikivihreitä kuullaan suositussa Muistojen bulevardissa. Konsertin on koonnut Pasi Hiihtola.
**Klo 10.00: [Sari Valton jouluohjelma: Joululaulujen tarinoita](https://areena.yle.fi/1-4585455)**
Suomalaiset rakastavat joululauluja. Tästä yhtenä esimerkkinä on Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksien suosio: ne ovat tänäkin jouluna täyttäneet Suomen kirkot jo 46:nnen kerran. Toimittajana Sari Valto. (Toinen lähetys ti 25.12. klo 22.05.)
**Klo 11.55: [Joulurauhan julistus, hyvän joulun toivotus ja suomalaisia joululauluja](https://areena.yle.fi/1-4585458)**
Ohjelman alussa kuullaan joulurauhan julistus suorana lähetyksenä Turun Vanhalta Suurtorilta. Julistuksen lukee Turun kaupungin protokollapäällikkö Mika Akkanen. Tilaisuutta paikan päällä selostaa Ari Welling. Joulurauhan julistuksen jälkeen kuuluttaja Jari Aula toivottaa hyvää joulua ja kuunnellaan suomalaista musiikkia.
**Klo 13.15: [Kuusi kuvaa joulumielellä](https://areena.yle.fi/1-4585459)**
Kansanmuusikko ja Joensuun kulttuurijohtaja Sari Kaasinen rauhoittuu tänä vuonna jouluun viettoon lapsuuden maisemissa Rääkkylässä. Toimittaja on Lisa Enckell. (Toinen lähetys ke 26.12. klo 22.05.)
**Klo 14.00: [Kuusta koristellessa](https://areena.yle.fi/1-4585460)**
Perinteikäs joulumusiikkiohjelma Radio 1:n jouluaaton iltapäivässä.
**Klo 17.10: [Taiteilijan joulusaarna](https://areena.yle.fi/1-4585467)**
Radio 1:n jouluun on jo pitkään kuulunut taiteilijan joulusaarna. Kirjailija Pajtim Statovcin saarnan aiheena on Yksynäisyys. (Toinen lähetys ke 26.12. klo 18.30.)
**Klo 18.40: [Tiernapojat](https://areena.yle.fi/1-4585468)**
Tiernapoikina Oulaisten lukion oppilaat: Marko Ollila, Herodes, Samuli Saukko, Murjaanien kuningas, Jani Honkimaa, Knihti, ja Tuomas Myllylä, Mänkki.
**Klo 19.02: [J. S. Bachin jouluoratorio Münchenissä](https://areena.yle.fi/1-4585762)**
Baijerin radion Studio 1:ssä äänitetyssä konsertissa esiintyvät Baselin kamariorkesteri ja Baijerin radiokuoro. Sunnuntaina 16.12. äänitetyn konsertin toimittaa Ahti Paunu.
Tiistai 25.12.
**Klo 9.05: [Jouluinen Muistojen bulevardi](https://areena.yle.fi/1-4585768)**
Jouluisia ikivihreitä kuullaan suositussa Muistojen bulevardissa. Konsertin on koonnut Jake Nyman.
**Klo 10.00: [Kalle Haatanen: Joulun monet traditiot](https://areena.yle.fi/1-3790787)**
Joulua tiedetään ensimmäisen kerran vietetyn Jeesuksen syntymäjuhlana vuonna 354. Silti  moni meidän  joulumme nykyistä traditioista on syntynyt vasta  1800-luvulla, myös joulun kaupallistuminen alkoi tuolloin.  Toimittajana Kalle Haatanen.
**Klo 12.05: [Tiedeykkönen: Joulu avaruudessa](https://areena.yle.fi/1-4585772)**
Monet joutuvat viettämään joulun pyhät työssä. Niin myös Kansainvälisellä avaruusasemalla olevat astronautit juhlivat joulua ja vuodenvaihdetta kaukana kotoaan. Joulua juhlistetaan avaruudessa, mutta niin kuin myös muita merkkipäiviä. Toimittajana Jari Mäkinen. (Toinen lähetys pe 28.12. klo 22.05.)
**Klo 14.00: [Uudet joululevyt](https://areena.yle.fi/1-4585254)**
Maailman paras ja ainoa suomenkielinen levykritiikkiohjelma jouluisten levyjen parissa. Toimittajana Kare Eskola.
**Klo 15.02: [Jouluvieraana köyhyystutkija Jouko Karjalainen](https://areena.yle.fi/1-4650392)**
Jouko Karjalainen on tehnyt pitkän uran THL:n köyhyystutkijana ja päihde- ja kriminaalihuollon yhdistyksissä. Miten heikoimmat Suomessa pärjäävät? Toimittajana on Miika Lauriala.
Keskiviikko 26.12.
**Klo 17.10: [Aristoteleen kantapää: Joulupukki ja suomen kieli](https://areena.yle.fi/1-4586615)**
Haastateltavana tutkija Janne Saarikivi. Toimittajina Pasi Heikura ja Tina Cavén. (Toinen lähetys la 29.12. klo 10.35.)
Yle Areenassa lisäksi
**[Radioateljee: Jouluna - perinteinen ohjelma](https://areena.yle.fi/1-896669)**
Radioateljee on tehnyt ohjelman, jossa ei taatusti kuulla mitään mikä poikkeaisi "oikeasta joulusta". Klassikon ovat toteuttaneet Harri Huhtamäki, Pekka Lappi ja Tom Wentzel.
**[Joulu museoissa ja kodeissa](https://areena.yle.fi/1-4585256)**
Kulttuuriykkösen museoiden jouluteeman juontaa Pia-Maria Lehtola.
**[Uudet joululevyt](https://areena.yle.fi/1-4585254)**
Maailman paras ja ainoa suomenkielinen levykritiikkiohjelma jouluisten levyjen parissa. Toimittajana Kare Eskola.
**[Petit papa Noël](https://areena.yle.fi/1-4314323)**
Eurooppalaista joulumusiikkia. Toimittajana Pasi Hiihtola.
**[Folkkijoulu on taas](https://areena.yle.fi/1-4585230)**
Talvista ja jouluista kansanmusiikkia tuoreilta levyiltä. Toimittajana Amanda Kauranne.
**[Kuorojen ja lauluyhtyeiden joulu](https://areena.yle.fi/1-4585217)**
Inari Tilli esittelee joululauluäänityksiä suomalaisilta kuoroilta ja lauluyhtyeiltä. Yleisradion musiikkituotantoa.
Dosentti ennustaa Ukrainaan joulukärhämää – ei kuitenkaan usko isompaan konfliktiin 
Ukrainan ortodoksien itsenäistyminen Venäjän kirkon alaisuudesta antaa mahdollisuuksia provokaatiolle, arvioi Arto Luukkanen. 
Dosentti, Venäjän ja Itä-Euroopan tutkimuksen yliopistolehtori **Arto Luukkanen** Helsingin yliopistosta arvioi Yle Radio 1:n [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4585316) torstaina, että Ukrainaan julistetun poikkeustilan päättyessä joulukuun 26. päivänä, voi Ukrainan ja Venäjän väleissä olla luvassa jälleen kiristyvä tilanne. 
– En usko isompaan sotilaalliseen konfliktiin, mutta on mahdollisuus joulukärhämään. Luulen, että se liittyisi Ukrainan kirkon itsenäisyyden saamiseen. Se tuo mahdollisuuden provokaatiolle, toteaa Arto Luukkainen. 
Ukrainaan perustettiin vasta [itsenäinen ortodoksinen kirkko](https://yle.fi/uutiset/3-10556884) sen jälkeen, kun sille oli myönnetty[ itsenäisen kirkon asema lokakuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10458427) Kirkollinen itsenäisyys on asia, joka voidaan kääntää poliittisesti merkittäväksi asiaksi, kuvailee Luukkanen. Lisäksi hänen mukaansa kirkon edustajien kielenkäyttö on usein provosoivaa. 
 Tämän viikon alussa Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** totesi Ukrainan suunnittelevan aseellisia toimia Venäjää kohtaan joulukuun lopulla. 
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.) arvioi, että Venäjän kannalta tilanteessa on löydettävissä jatkumo, mutta Venäjä ei Kanervan mukaan kuitenkaan saavuttaisi mitään Ukrainan miehittämisellä. 
– Ensin tuli Krim, sitten Donbass, ja nyt Asovanmeri. En usko, että juna on pääteasemalla, se on jatkuakseen, jos mitään ymmärrän Venäjän pidemmän aikavälin valtapoliittisista pyrkimyksistä, sanoo Kanerva 
 – En näe mitään syytä, miksi Venäjän kannattaisi tehdä sotilaallinen invaasio Ukrainaan, heidän intressiään palvelee nykyinen tilanne, jossa he kykenevät säätelemään ikään kuin happitilannetta, jolla he vaikuttavat Ukrainan sisäiseen tilanteeseen, pohtii Kanerva. 
Jäätynyt konflikti pysyy, kun ratkaisua ei löydy
Sekä Kanerva että Luukkainen pitävät kansainvälisen yhteisön mahdollisuuksia ratkaisun löytämiseen vähäisinä. 
– Ymmärrän, miksi jäätyneitä konflikteja luodaan, ne vastaavat täällä Euroopassa Venäjän intressejä monella tapaa. Heillä on niiden kautta mahdollisuus oman vaikutusvaltansa toteuttamiseen, pohtii Kanerva. 
– Hajoava suurvalta, Venäjä yrittää jäätyvillä konflikteilla hidastaa omia hajoamisprosesseja ja oman valtapiirin hajoamista, sanoo puolestaan Luukkainen. 
Kanerva arvioi lisäksi, että Ukrainan tulevat presidentin vaalit lisäävät jännitettä maiden välisiin suhteisiin, mikä vaikuttaa myös laajemmin. 
– Se heijastuu myös meidän omassa turvallisuusympäristössä, toteaa Kanerva. 
**Lue lisää**: 
 [Venäjän suurlähettiläs Kertšinsalmen konfliktista: Saatamme joutua pian Ukrainan seuraavan provokaation kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10549550) 
 [Ukraina kutsuu reserviläisiä ylimääräisiin kertausharjoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10537151) 
 [Yle Ukrainan Mariupolissa: Kaupunki jatkaa elämäänsä poikkeustilasta huolimatta – "Tämä on meille jo tuttua"](https://yle.fi/uutiset/3-10534782) 
 [Konflikti Mustallamerellä syvenee – Ukraina vertasi Venäjän toimintaa Mainilan laukauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10527112) 
 [Kirjeenvaihtajan analyysi: Merellinen konflikti palvelee epäsuosittuja presidenttejä, mutta Venäjälläkään ei ole varaa isoon yhteentörmäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10526189) 
Ruokolahti ja Mehiläinen jatkavat sote-rakennusten myyntineuvotteluja
Kaupankäynnin kohteet selviävät jatkoneuvotteluissa.
Ruokolahden kunta jatkaa neuvotteluja sote-rakennusten myynnistä Mehiläinen hoivapalvelut Oy:n kanssa.  

Kunnan tavoitteena on turvata ikääntyneiden hoiva- ja asumispalveluiden saatavuus Ruokolahdella. 
Jatkoneuvotteluja käydään yhteistyössä Mehiläinen hoivapalvelut Oy:n ja Eksoten kanssa, jotta eri osapuolten näkemykset saadaan huomioitua asian valmistelussa.
Myytävät rakennukset ja tarkemmat yksityiskohdat Mehiläisen todennäköisestä uudisrakentamisesta Ruokolahdelle selvitetään jatkoneuvotteluissa. 
Jatkoneuvottelut aloitetaan mahdollisesti tammikuun alkupuolella.
Loimaan ja Uuraisten bussivälikohtauksia tutkitaan kaappauksina
Poliisi kertoo edistyneensä välikohtausten tutkinnassa.
Poliisi tutkii kaappauksina sekä Uuraisilla että Loimaalla joulukuun alussa linja-autoissa tapahtuneita välikohtauksia. 
Kaappaus on rikoslain mukaan ankarammin rangaistava teko kuin liikennetuhon yritys. Poliisin tiedotteen mukaan kummatkin teot aiheuttivat kokonaisuus arvostellen muuta kuin vähäistä vaaraa.
Vielä esitutkinnan alussa tekoja tutkittiin liikennetuhon yrityksenä.
– Nimikkeitä on tarkennettu, kuten esitutkinnassa usein tehdään. Nimikkeissä konsultointiin syyttäjiä ja on päädytty siihen, että kyseessä olisi tällä hetkellä kaappausrikos, koska nähdään, että molemmat teot ovat kokonaisuuteen arvostellen törkeitä, keskusrikospoliisista tutkinnanjohtaja **Sanna Springare** kertoo.
Epäillyt ovat kuulusteluissa kertoneet versionsa tapausten kulusta, mutta motiivi ei ole kummassakaan tapauksessa selvinnyt. Poliisi kertoo myös, ettei tapaukset yhdistäviä tekoja ole esitutkinnassa selvinnyt, eivätkä miehet tunteneet toisiaan.
– Vielä ei ole tarkkaa tietoa motiivista. Kumpikaan epäilyistä ei sitä ole kertonut. 
Tutkinnassa on selvinnyt, että molemmat teoista epäillyt miehet olivat sekavassa tilassa välikohtausten aikana. Syytä miesten sekavaan tilaan ei vielä tiedetä. Springare kertoo, että poliisi selvittää yhä, johtuiko miesten sekavuus mahdollisesti alkoholista tai huumeista.  

– Jatkamme vielä kuulusteluja. Lisäksi odotamme lausuntoja esimerkiksi sekavuuteen liittyen. Luultavasti esitutkinta valmistuu tammikuun lopulla, Springare sanoo. 
Teoista epäillyt ovat vangittuina. He ovat ulkomaalaistaustaisia ja kotoisin eri maista.  

Peräkkäiset tapahtumat Loimaalla ja Uuraisilla
Poliisin mukaan toinen välikohtaus sattui Uuraisilla 5. joulukuuta. Siinä toinen nyt epäillyistä miehistä alkoi käyttäytyä aggressiivisesti. Mies ryntäsi linja-auton kuljettaa kohti ja tarttui tätä ranteesta. Linja-auton nopeus tapahtumahetkellä oli noin 80 kilometriä tunnissa.
Tapahtuman jälkeen muut matkustajat olivat taltuttaneet epäillyn ja pitäneet häntä kiinni poliisipartion saapumiseen saakka. Mies oli jatkanut aggressiivista käyttäytymistä myös poliisia kohtaan. Tämän takia tapahtumaan tutkitaan myös virkamiehen vastustamisena.
Loimaan tapaus sattui 4. joulukuuta. Silloin toinen epäilty oli tarttunut linja-auton rattiin ja vääntänyt sitä niin, että auto oli ohjautunut vastaantulevien kaistalla osuen yhteen autoon. Nopeus tapahtumahetkellä oli taajama-alueella noin 35 kilometriä tunnissa.
Myös tässä tapauksessa matkustajat puuttuivat tilanteeseen.
**Lue lisää:**
 [Uuraisten ja Loimaan bussihyökkäysten motiivi edelleen epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-10552531) 
 [Uuraisten bussihyökkääjä vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10545178) 
 [Bussihyökkäykset saivat linja-autonkuljettajat mietteliäiksi – "Jos pelottaisi, olisi hankalaa tehdä tätä työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-10544010) 
 [KRP vaatii kahta vangittavaksi välikohtauksista linja-autoissa – toinen vangittiin, toinen oikeudessa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10543786) 
Trumpin päätös joukkojen pois vetämisestä Syyriasta ei välttämättä pidä – UPI:n Aaltola: "Presidentti puhuu omille ydinkannattajilleen"
Presidentti Donald Trump haluaa pitää viholliset ja liittolaiset varpaillaan, arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Yhdysvallat on ilmoittanut vetävänsä sotilaansa pois Syyriasta. Presidentti **Donald Trumpin** päätös on herättänyt kysymyksiä myös häntä kannattavien republikaanien joukossa.
Trump on perustellut päätöstä sillä, että äärijärjestö ISIS on lyöty Syyriassa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Mika Aaltola** arvioi torstaina [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/1-4594397), että Yhdysvaltain ilmoitus joukkojen vetämisestä pois ei välttämättä johda toimenpiteisiin.
Myös Venäjä on useasti ilmoittanut vetäytyvänsä Syyriasta, mutta presidentti **Vladimir Putinin** ilmoitukset joukkojen tuomisesta kotiin eivät ole pitäneet paikkaansa. 
– Ne ovat olleet strategista hämäystä. Tässäkin saattaa olla näitä elementtejä, eli Trump puhuu omille ydinkannattajilleen Yhdysvalloissa. Hän julistaa sodan voitetuksi, ja joukot tuodaan kotiin. 
– Se toimii sisäpoliittisesti, mutta kenties joukkojen kotiuttaminen kestää yllättävän pitkään tai päätös pyörretään vaivihkaa.
Aaltola sanoo Trumpin päätöksen olevan yllättävä ratkaisu.  

– Politiikka muuttui yhdessä viikossa, ja se ei tietenkään herätä liittolaisissa ja Trumpin neuvonantajissa luottamusta. Trump teki päätöksen aika intuitiivisesti, kun oli puhunut Turkin johdon kanssa.  

Se, että Trumpia kannattavat republikaanit ovat kyseenalaistaneet päätöksen, kertoo Aaltolan mukaan siitä, että ihmiset eivät ole tottuneet äkkikäännöksiin Yhdysvaltojen sitoumuksissa.
– Se kertoo myös siitä, että Trump on omanlaisensa presidentti, joka mielellään pitää yllä strategista yllättävyyttä ja sitä kautta pitää varpaillaan vihollisia sekä liittolaisia.
**Lue myös:**
[Presidentti Trumpin ilmoitus vetää joukot Syyriasta herättää hämmennystä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10564311)
[Trump hehkutti sotilaiden kotiuttamispäätöstään Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10564262)
[Yhdysvallat vetää nopealla aikataululla sotilaansa Syyriasta – kotiutus kestää kahdesta kolmeen kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-10564046)
**Aiheesta muualla:**
[Shocking Syria withdrawal plan is pure Trump](https://edition.cnn.com/2018/12/20/politics/donald-trump-syria-politics/index.html)
Aalloissa on aarre – seikkailutarina hylkysukeltajasta
TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 21.00, uusinta perjantaina 28.12. klo 15.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4403152)
Dokumenttielokuva _Aalloissa on aarre_ kertoo tarinan oman tien kulkijasta, ammattisukeltaja **Rauno Koivusaaresta**, joka on löytänyt yli 400 hylkyä.
Vuonna 1999 seikkailijan johtama retkikunta löysi Vrouw Maria -aarrelaivan. Nyt hän on yhdessä ystävänsä, ruotsalaisen **Michael Ågrenin** kanssa legendaarisen, vuonna 1468 uponneen Hanneke Vromen holkin jäljillä. Miehillä on myös toinen kiinnostava hylky kiikarissa, espanjalainen fregatti Balbanera, joka upposi 1788 Chilen vesillä.
Presidentti **Sauli Niinistö** palkitsi keksijä Koivusaaren itsenäisyyspäivänä 2017 arvomerkillä ansioistaan aaltovoimalan ideoijana.
Koivusaari asuu chileläisen vaimonsa, **Gisellen** ja kahden kouluikäisen lapsensa kanssa Chilessä ja tasapainoilee perhe-elämän, latinokulttuurin sekä seikkailujen välillä. **Ari Heinilän** ohjaamassa elokuvassa jahdataan aarretta meren pohjassa, ja tutkaillaan samalla ihmisen luontaista tarvetta etsiä onnea.
Tuotanto: Motion Oy, Suomi, 2018.
Porokolareita sattui ennätysvähän
 Porokolareita on tähän mennessä kirjattu runsaat 3000, kun niitä on ollut viime vuosina noin 4000 per vuosi.
Porokolareita on sattunut tänä vuonna huomattavasti aikaisempaa vähemmän. Porokolareita on tähän mennessä kirjattu runsaat 3000, kun niitä on ollut viime vuosina noin 4000 per vuosi.
Porokello -sovelluksen projektipäällikkö **Henna Nurminen** arvioi syyksi lämpimän kesän, vähälumisen alkutalven ja poroista varoittavan kännykkäsovelluksen käytön.
– Porokello on vakiinnuttanut paikkansa poronhoitoalueella liikkuvilla autoilijoilla. Päivätasolla käyttäjiä on parhaimmillaan toista tuhatta. Tämä varmasti on vaikuttanut porokolarien määrään alentavasti, Nurminen sanoo tiedotteessa.
Porokellosankareita palkittiin
Porokellon edustajat palkitsivat aktiivisesti poroista varoittaneita henkilöitä torstaina Rovaniemellä liikenteen joulurauhan julistuksen yhteydessä.
Kunniakirjojen lisäksi heidät palkittiin puukoilla, poronpaisteilla sekä OP:n tuotteilla.
– Heidän ansiosta on vältetty valtava määrä vaaratilanteita, säästetty peltiä ja tietysti poroja, Nurminen kertoo.
Porokellonvaroittajina toimii ammattiautoilijoita sekä ammattiryhmiä, jotka ajavat paljon poronhoitoalueella. Varoittajat tekevät poroista varoituksia järjestelemään näköhavaintoihin perustuen. Varoitus on puoli tuntia voimassa ja sen vastaanottavat kaikki Porokellon käyttäjät, jotka alueella sillä hetkellä liikkuvat.
Ensi vuoden alussa Porokello-hanke siirtyy Lapin ely-keskuksen alaisuudesta Lapin liitolle. Sponsoriksi tulee myös pankki- ja vakuutusryhmä OP.
Tässä on Suomen pieni joukkue Tour de Skille – Kerttu Niskanen ei ole mukana, miehistä vain kolme lähtöviivalle
Suomen maajoukkueesta Tour de Ski -kiertueelle lähtee vain kahdeksan hiihtäjää.
Suomen hiihtomaajoukkue Tour de Ski –kiertueelle uudenvuoden tienoille on nimetty. Suomalaisia miehiä on mukana vain kolme: **Ristomatti Hakola**, **Matti Heikkinen** ja **Lauri Vuorinen**.
Jo aiemmin Suomen maajoukkueen miesten ykköstykki **Iivo Niskanen** ilmoitti, että ei lähde kiertueelle. Naisisissa mukana on ykköshiihtäjä **Krista Pärmäkoski**. Hän on myös yksi kiertueen voittajasuosikeista, sillä Norjan tähdistä **Therese Johaug** on sivussa. Myöskään Ruotsin kovimmista hiihtäjistä **Ebba Andersson** ja **Charlotte Kalla** eivät lähde Tour de Skille. 
Suomen hiihtomaajoukkueen mukaan liittyy Tour de Skillä myös ampumahiihtäjänäkin tunnettu **Mari Eder**.
Alkukauden vaikeuksissa ollut **Kerttu Niskanen** ei ole mukana Tour de Skillä.
 **Naiset:**
Mari Eder, Anne Kyllönen, Laura Mononen, Krista Pärmäkoski, Susanna Saapunki
**Miehet:**
Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Lauri Vuorinen
Tour de Ski alkaa Toblachista Italiasta 29. joulukuuta.
**Lue lisää:**
 [Suomen hiihtoluotsi kommentoi ohutta joukkuetta Tour de Skille: "Varmasti olisi ollut halukkaita ja lähtijöitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10565722) 
 [Tähti toisensa jälkeen jättää hiihdon rahakiertueen väliin – Jauhojärvi kertoo, miksi Krista Pärmäkoski lähtee voittamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561403) 
 [Johaug ei lähde Tour de Skille – Pärmäkosken osakkeet korkealla](https://yle.fi/urheilu/3-10561208)   
  

[Suomen heikko hiihtomenestys on huomattu myös Ruotsissa ja Norjassa – naapurimaan asiantuntija täräyttää: "Jos tästä ei nyt nousta, niin sitten täytyy vaihtaa valmentajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10558613)
 [Matti Heikkinen palasi maailmancupiin täytenä kysymysmerkkinä ja oli lopussa huipun tahdissa – asiantuntija Jauhojärvi: ”Odotin parempaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10557127) [Iivo Niskanen jättää Tour de Skin välistä, vaikka karisti peikon selästään: "Kunto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10557119)   

 [Suomi on roikkunut vain Niskasen ja Pärmäkosken avulla maailmanhuipun mukana – valmentaja listaa lukuisia syitä vaisuudelle lähtien huonoista olosuhteista](https://yle.fi/urheilu/3-10557181) 
Diakille lahjoitus Länsi-Suomen Osuuspankilta
Lahjoitus on 20 000 euroa.
Diakonia-ammattikorkeakoulu DIAK on saanut lahjoituksen Osuuspankilta.
OP-Länsi-Suomi lahjoittaa Diakin varainhankintakampanjaan 20 000 euroa. Osuuspankin mukaan Diakonia-ammattikorkeakoulun opetus on tärkeä osa Satakunnan ammattikorkeakoulujen kokonaisuutta.
Diakissa Porissa voi opiskella sosiaali- ja terveysalalle sekä kirkon tehtäviin.
Harvinainen ongelma Kouvolassa: nuorten häiriköinti karsii kahden kirjaston aukioloaikoja
Samanlaisista tapauksista on kokemuksia myös Pyhtäällä. Pyhtään kirjastossa häiriköt on kuitenkin saatu kuriin. 
Kouvolassa yritetään ratkoa omatoimikirjastoissa ilmenneitä häiriköintiongelmia. 
Inkeroisten ja Myllykosken kirjastojen omatoimiaukioloaikoja lyhennetään viikonloppuisin tammikuun ajaksi. Kirjastot sulkeutuvat perjantaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin jo kello 17.
Syynä on nuorten asiakkaiden häiritsevä käyttäytyminen. Valituksia on tullut rumasta kielenkäytöstä, metelistä ja paikkojen sotkemisesta.
Kouvolassa järjestetään tammikuussa keskustelutilaisuus nuorten kanssa, jotta häiriökäyttäytymiseen saataisiin ratkaisu. 
– Tarkoitus on saada paikalle edustus Inkeroisten ja Myllykosken alueen kehittämisestä ja viihtyisyydestä kiinnostuneita tahoja. Toivottavasti saamme nuoria mahdollisimman paljon mukaan, sanoo Kouvolan kirjastotoimenjohtaja **Selja Kunttu**.
Myllykosken kirjasto muuttui omatoimikirjastoksi reilu vuosi sitten. Inkeroisissa omatoimikirjasto avautui tammikuussa 2015.
Molemmissa kirjastoissa henkilökunta on paikalla maanantaisin ja tiistaisin klo 13–19 sekä keskiviikosta perjantaihin klo 10–16. Omaa kirjastokorttia lukulaitteessa näyttämällä kirjastoihin pääsee joka päivä klo 7–20. 
Pisara valtameressä
Kuntaliittoon ei ole viime aikoina kantautunut tietoja omatoimikirjastojen järjestyshäiriöistä. Omatoimikirjastoista on päinvastoin saatu hyviä kokemuksia.
– Omatoimikirjastojen käyttö on lisääntynyt. Ongelmat ovat pieni osa siinä valtavassa kokonaisuudessa, kun mietitään, miten käytettyjä kirjastot ovat, sanoo erityisasiantuntija **Johanna Selkee**.
– Yksittäisiä järjestyshäiriöitä on yhtä lailla myös silloin, kun kirjastot ovat auki, hän huomauttaa.
Omatoimikirjastojen määrää ei ole tilastoitu, vaan ainoastaan niiden aukiolotunteja. Tilastojen mukaan omatoimikirjastojen aukiolotuntien määrä lisääntyi vuonna 2017 jopa yli puolella vuoteen 2016 verrattuna. Kaikkiaan suomalaiset kävivät kirjastoissa viime vuonna yli 50 miljoonaa kertaa. Käynnit lisääntyivät noin kahdella prosentilla edellisvuodesta.
Johanna Selkeen mukaan kuntien pitää paitsi luoda mahdollisuudet päästä kirjastojen palvelujen ääreen, myös taata käyttäjien turvallisuus. Häiriötapauksissa hän kannustaa keskusteluun.
– Voi olla hyvä ratkaisu tarkastella väliaikaisesti aukioloaikoja ja yrittää keskustella suoraan asianosaisten henkilöiden kanssa pelisäännöistä.
Pahimmassa tapauksessa häiriköille voidaan antaa määräaikainen käyttökielto siihen kirjastoon, jossa ongelmia on ilmennyt toistuvasti.
Pyhtään häiriköille stoppi
Vastaavia järjestysongelmia on ollut aiemmin myös Pyhtään kirjastossa. 
Valvontakamerat paljastivat, että osa nuorista alkoi käyttäytyä huonosti henkilökunnan poistuttua paikalta. Nuoret muun muassa rassasivat teknisiä laitteita ja tekivät omia rakennelmiaan huonekaluista.
Omatoimikirjastoon ehdotettiin jopa [16 vuoden ikärajoja](https://yle.fi/uutiset/3-8714487), mutta [niistä luovuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-8732348).
Pyhtäällä meno on sittemmin rauhoittunut. Kirjastotoimenjohtajan mukaan tilanne rauhoittui, kun häiriköiltä poistettiin väliaikaisesti sisäänkirjautumistunnukset omatoimikirjastoon. 
– Poisto oli toki vain määräaikainen, ja he olisivat voineet tulla hakemaan tunnukset takaisin. Harva kuitenkin tuli, kertoo Pyhtään kirjastotoimenjohtaja **Evan Seppä**.
Pyhtään kirjastoon pääsee omatoimisesti kirjastokortilla ja siihen liitetyllä tunnusluvulla kello 7–20 niinä aikoina, jolloin henkilökunta ei ole paikalla.
Nainen jäi seitsemättä kertaa kiinni kirpputorivarkaudesta
Keski-ikäinen nainen jäi tällä viikolla kiinni näpistelystä jyväskyläläisellä kirpputorilla. Hänet oli tavattu samoissa puuhissa jo kuusi kertaa aiemmin.
Hieman alle 50-vuotias nainen asioi kirpputorilla Jyväskylän Sorastajantiellä keskiviikkona illansuussa. 
Nainen keräsi tuotteita neljästä eri myyntipöydästä, mutta ohitti kassalinjan maksamatta niitä. Henkilökunta sai naisen kiinni, sillä anastetut tavarat laukaisivat hälytinportin.
Kirpputorituotteet löytyivät naisen hallusta myyntikuntoisina. Naista epäillään näpistyksestä, joka oli hänelle jo seitsemäs vuoden aikana. 
Perusturvajohtaja Mäkipää jatkaa Eurassa ainakin maaliskuun loppuun
Kalevi Mäkipää sai äskettäin oikeudelta tuomion virkavelvolisuuden rikkomisesta ja työturvallisuusrikoksesta.
Euran väliaikainen perusturvajohtaja **Kalevi Mäkipää** saa jatkaa tehtävässään maaliskuun loppuun asti. Kunnanhallituksen kokouksessa **Simo Lähteenmäki** (vas.) esitti, ettei virkasuhdetta olisi jatkettu, mutta hänen esityksensä ei saanut kannatusta.
Mäkipää sai äsken [tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10554490) aiemmassa työpaikassaan Säkylässä perusturvajohtajana tekemästään työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän aikoo valittaa tuomiosta.
Oikeuskäsittely [on lykännyt](https://yle.fi/uutiset/3-10488666) Euran pysyvän perusturvajohtajan valintaa tammikuulle. Myös Mäkipää on hakenut tehtävää.
Mäkipää on virkavapaalla Säkylästä ja [voi palata](https://yle.fi/uutiset/3-10488666) aiempaan työpaikkaansa, jos ei tule valituksi Euran perusturvajohtajaksi.
Tietokirjailijat huolissaan keskustelusta: "Toivoisin, että suurelle yleisölle ei syntyisi sellaista kuvaa että tietokirjallisuus ylipäätään ei olisi luotettavaa"
Suomen tietokirjailijat ry:n toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Pietiäinen katsoo, että pääasiallisesti vastuu kirjan sisällöstä on kirjailijalla. 
Viime päivinä on keskusteltu vilkkaasti tietokirjojen sisällön todenperäisyydestä ja virheellisyyksistä. 
Keskustelun kohteena on ollut kaksi kirjaa: Otavan kustantama **Antti Heikkilän** _Lääkkeetön elämä_, joka sisälsi lääketieteen asiantuntijoiden mukaan virheitä sekä Suomalaisen kirjallisuuden seuran julkaisema **Juha Pentikäisen ja Risto Pulkkisen** _Saamelaisten mytologia_, joka sisälsi 40 virhettä.
[Torstaina S-ryhmä kertoi vetävänsä Heikkilän kirjan pois myynnistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10564561)
– On hyvä, että näistä keskustellaan. Haluaisin suhteellistaa tätä keskustelua sillä tavalla että meillä Suomessa vuositasolla ilmestyy 6 000 tietokirjaa, muistuttaa Suomen tietokirjailijat ry:n toiminnanjohtaja **Jukka-Pekka Pietiäinen.**   

Hänen mukaansa pääasiallisesti kirjan sisällöstä vastaa kirjailija. Mutta toki kustantajallakin on vastuunsa.
– Kohdat missä kustantaja ottaa kantaa ovat, mistä aiheesta julkaistaan kirja ja mistä tehdään kustannussopimus, Pietiäinen jatkaa. 
Hänen mukaansa kustantaja voi selvittää kirjan luotettavuutta muun muassa pyytämällä teoksesta asiantuntija-arvioita.
Virheiden korjaaminen ei kuitenkaan ole yhtä nopeaa kuin esimerkiksi lehdissä. 
– Lehdessä voidaan oikaista seuraavana päivänä, mutta miten sitten tietokirjallisuudessa. Sehän voidaan korjata sitten kun otetaan uusi painos.   

Sinällään tietokirjojen luotettavuudesta käytävä keskustelu on Pietiäisen mukaan erittäin tarpeellista. 
– Toivoisin että suurelle yleisölle ei tästä syntyisi sellaista kuvaa että tietokirjallisuus ei ylipäätään olisi luotettavaa, Pietiäinen sanoi Ylen aamu-tv:n lähetyksessä. 
**Lue lisää:** 
 [S-ryhmä ja Kesko vetävät lääkäri Antti Heikkilän kohukirjan pois myynnistä – Heikkilä Ylelle: Ei kirjoja pitäisi marketeissa myydäkään](https://yle.fi/uutiset/3-10564561) 
Huuhkajat aloittaa tärkeän EM-karsintavuotensa leirillä Qatarissa – leirijoukkueelle luvassa kaksi maaottelua ja viisi uutta maajoukkuekasvoa
Maajoukkueen vuoden ensimmäiselle leirille on ollut vaikeampi kasata joukkuetta, sillä leirin ajankohta ei ajoitu kansainvälisille maajoukkuepelipäiville.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa tärkeän EM-karsintavuoden harjoitusleirillä Qatarissa. Huuhkajat pelaa leirillä kaksi harjoitusmaaottelua. Maaotteluvastuksiksi ovat varmistuneet Ruotsi ja Viro. 
Tammikuun 4. päivänä alkavan leirin aikana käynnissä olevat sarjat ja seurojen ulkomaanleirit ovat aiheuttaneet miettimistä joukkueen kasaamisen suhteen. Leiripäivät eivät ole kansainvälisiä pelipäiviä. 
Nimetyssä leiriryhmässä on mukana jopa viisi A-maajoukkueen ensikertalaista, muun muassa alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaajia.
– Tulevaisuutta ajatellen saamme tärkeää tietoa nuorten pelaajien kyvyistä toimia tällä tasolla, maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** kommentoi joukkueen kokoonpanoa Palloliiton tiedotteessa. 
Leirille mukaan lähtee myös alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja **Juha Malinen**.
Toki leirijoukkueessa on mukana myös Kansojen liigassa syksyllä Huuhkajien riveissä pelanneita nimiä. Myös loukkaantumiset ja kuntoutumiset ovat vaikuttaneet joukkueen muodostumiseen.
– Meillä on joka tapauksessa iskukykyinen ryhmä ja innolla odotan, että pääsemme tekemään hommia yhdessä mainioissa olosuhteissa ja pelaamaan kaksi hyvää A-maaottelua, Kanerva toteaa.
Huuhkajat aloittaa EM-karsinnat maaliskuussa. Ensimmäiseksi vuorossa ovat vieraspelit Italiaa ja Armeniaa vastaan. Kesällä ja syksyllä Suomi pelaa karsintoja koti-Suomessa. Kolme ensimmäistä kotipeliä pelataan Tampereella.
**Pelaajat leirille**
Jesse Joronen, FC København
Hugo Keto, Brighton & Hove Albion FC
Nicholas Hämäläinen, Queen’s Park Rangers FC
Kaan Kairinen, HJK
Robert Ivanov, FC Honka
Juhani Ojala, BK Häcken
Tim Sparv, FC Midtjylland
Juho Pirttijoki, GIF Sundsvall
Albin Granlund, Örebro SK
Juha Pirinen, Tromsø IL
Simon Skrabb, IFK Norrköping
Rasmus Schuller, Minnesota United
Lassi Lappalainen, HJK
Sebastian Dahlström, HJK
Glen Kamara, Dundee FC
Robert Taylor, Tromsø IL
Joona Toivio, BK Häcken
Saku Ylätupa, AFC Ajax
Henri Toivomäki, KuPS
Eero Markkanen, -
Rasmus Karjalainen, KuPS
**Lue myös:**
[Huuhkajat pelaa kolme ensimmäistä EM-karsintojen kotipeliään Tampereella – lopuista päätetään myöhemmin ](https://yle.fi/urheilu/3-10559139) 
[Huuhkajien otteluohjelma EM-karsintoihin julki – urakka alkaa vaikealla vierasottelulla Italiaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10536317) 
[Italian tähdittämä EM-karsintalohko jätti Huuhkajien päävalmentajalle ristiriitaisen tunteen: “Ei unelmalohko, muttei pahin mahdollinenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10535941) 
Pankkikortteja varastettu Keski-Suomessa – vorot vieneet huomattavia summia
Poliisin mukaan tapauksissa on ensin urkittu tunnusluku ja sen jälkeen viety pankkikortti.
Keski-Suomessa on joulun alla anastettu useita pankkikortteja, kertoo poliisi. 
 Anastetuilla korteilla on poliisin mukaan onnistuttu nostamaan automaateista huomattavia summia rahaa. 
Poliisin mukaan tapahtumille näyttää olevan yhteistä, että asiakkaan pin-koodi on urkittu ruuhkissa ostosten yhteydessä. Tämän jälkeen henkilöiden luokse on tullut heikosti englantia puhuva pariskunta, joka on pyytänyt opastusta tai muita tietoja. Samalla on viety pankkikortti, ja myöhemmin sillä on nostettu tililtä rahat. 
 Poliisi kehottaa ihmisiä kiinnittämään huomiota pankkikortin tunnusluvun suojaamiseen ostoksia 
Domus Yhtiöiden konkurssi menetys myös Loimaan kaupungille – irtisanotuille pohditaan jo uusia uria
Loimaan kaupunki oli varautunut jo etukäteen Domus Yhtiöiden talousvaikeuksiin. Tukea irtisanotuille mietittiin myös etukäteen.
Loimaan kaupunginjohtaja **Jari Rantala** kuvailee Domus Yhtiöiden konkurssia menetykseksi Loimaalle. 
Domus Yhtiöt asetettiin konkurssiin eilen ja Loimaan tehtaan kaikki noin 120 työntekijää irtisanottiin. Työntekijöistä noin 80 oli loimaalaisia. Konkurssissa menetti työpaikkansa myös Kouvolan Korian tehtaan noin 70 työntekijää. 
Ainahan tällaiset tapaukset ovat imagotappioita myös paikkakunnalle.
Kaupunginjohtaja Jari Rantala kuvailee tehtaan lopettamista iskuksi etenkin työntekijöille, mutta imagotappioksi myös kaupungille. Rantalan mukaan Domlux-nimellä ikkunoita Loimaalla valmistanut tehdas oli alkujaan loimaalainen perheyritys. 
– Tehdas oli tunnettu valtakunnallisesti. Ainahan tällaiset tapaukset ovat imagotappioita myös paikkakunnalle. Loimaalla on kuitenkin yhä paljon yritystoimintaa, jotka työllistävät paljon paikallisia. Sitä kautta tilanne ei niin paha. Jos tehdas olisi ollut ainoa iso työllistäjä alueella, niin tilanne olisi huomattavasti huolestuttavampi, miettii Rantala.
– Huolihan on ensisijaisesti henkilöstöstä, että miten he saavat jatkossa töitä. Lähtökohta on hyvä. Uskon, että konkurssipesäkin hakee mahdollisuuksia uuteen toimintaan. Toivotaan, että sieltä löytyy uusia mahdollisuuksia, Rantala sanoo toiveikkaana.
Osattiin varautua
Domus Yhtiöt oli pitkään tappiollinen. Jari Rantalan mukaan tehtaan talousvaikeuksien myötä mahdolliseen konkurssiin oli osattu varautua etukäteen. 
– Ei sitä tietenkään toivottu, että näin kävisi. Kaupunki on käynyt keskusteluja yhtiön kanssa parin viime vuoden aikana tilanteesta. Viimeksi keskusteluja käytiin keväisen omistajavaihdoksen jälkeen. Keskusteluissa käytiin läpi niitä ratkaisuja, joissa kaupunki voisi mahdollisesti olla mukana. Toki kuntaorganisaation vaikutusmahdollisuudet yritystoimintaan ovat varsin hankalat, rahoitustoimintaan ei voi mennä mukaan, kuvailee Rantala keskusteluja. 
Jos ja kun tulee tarvetta erilaisiin uudelleenkoulutuksiin, täällä yritetään olla mahdollisimman ketteriä ja joustavia luomaan mahdollisuuksia työttömäksi jääville.
Loimaan kaupunki on ennakoinut Domus Yhtiön talousvaikeuksia olemalla itse yhteydessä paikalliseen TE-toimistoon. 
– Olemme lähteneet hakemaan muuntokoulutusratkaisuja. Meillä toimii Loimaalla myös koulutuskuntayhtymä Novida, joka tarjoaa toisen asteen ammattillista koulutusta. He ovat myös valmistautuneet tilanteeseen. Eli jos ja kun tulee tarvetta erilaisiin uudelleenkoulutuksiin, täällä yritetään olla mahdollisimman ketteriä ja joustavia luomaan mahdollisuuksia työttömäksi jääville.
 Rantala muistuttaa, että työllisyys on Loimaan seudulla ja Varsinais-Suomessa pääosin hyvä.
– Toivotaan, että mahdollisimman moni löytää itse uutta työtä.
**Lue lisää:** 
 [Ovia, ikkunoita ja kalusteita valmistanut Domus Yhtiöt irtisanoo lähes 230 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10563477) [Domus Yhtiöt hakeutuu konkurssiin – Loimaan tehtaan pääluottamusmies: "Jos pesänhoitaja tulee huomenna, niin hän irtisanoo meidät kaikki"](https://yle.fi/uutiset/3-10560839)[Oikeus asetti Domus Yhtiöt konkurssiin – velkojat peräävät satoja tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-10562024)
Oulu järjestää kaikille avoimen turvallisuusinfon seksuaalirikosepäilyjen vuoksi – "Monella kaupunkilaisella turvallisuudentunne on rapistumassa"
Kysymyksiä voi lähettää Oulun kaupungin sivujen kautta asiantuntijoille jo etukäteen.
Oulun kaupunki järjestää turvallisuusinfon [Oulun epäiltyjen seksuaalirikosepäilyjen](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) vuoksi.
Oulun kaupungintalolla tammikuun 28. päivä järjestettävässä kaikille avoimessa keskustelutilaisuudessa käsitellään ajankohtaisia turvallisuusteemoja. 
– Monella kaupunkilaisella turvallisuudentunne on rapistumassa, Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen** sanoo.
– Viime viikkojen ikävien tapahtumien, epäiltyjen seksuaalirikosten vuoksi ihmiset haluavat kuulla, mitä kaupungin päättäjät ovat asioista mieltä, Hänninen kertoo kaupunkilaisilta saamastaan palautteesta.
Keskustelussa ovat mukana Oulun poliisilaitokselta apulaispoliisipäällikkö **Arto Karnaranta**, Maahanmuuttoviraston apulaispäällikkö **Raimo Pyysalo,** Pohjois-Pohjanmaan elyn maahanmuuttopäällikkö **Hanna Määttä** sekä Oulun kaupungin maahanmuuton ohjausryhmää johtava sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä**. 
Sisäministeri [Kai Mykkänen kommentoi eilen Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10560313) Oulun turvallisuustilanteesta. Mykkäsen mukaan esimerkiksi vastaanottokeskuksissa täytyy tehdä selväksi se, että jos Suomessa toisen koskemattomuuteen puuttuu, tulee karkotetuksi.
– Viesti täytyy tehdä vielä selvemmäksi, Mykkänen sanoo.
[Kysymyksiä voi lähettää](https://www.ouka.fi/oulu/turvallisuus/kysymys) Oulun kaupungin sivujen kautta asiantuntijoille jo etukäteen 23.1.2019 saakka.
 Tilaisuus lähetetään suorana nettilähetyksenä osoitteessa: [www.ouka.fi/live](http://www.ouka.fi/live)
_Jutun keskustelu on auki 20.12. kello 22 asti._
Oulu järjestää kaikille avoimen turvallisuusinfon – "Monella kaupunkilaisella turvallisuudentunne on rapistumassa"
Oulun kaupungintalolla tammikuun 28. päivä järjestettävässä kaikille avoimessa keskustelutilaisuudessa käsitellään ajankohtaisia turvallisuusteemoja. 
Oulun kaupunki järjestää turvallisuusinfon [Oulun epäiltyjen seksuaalirikosepäilyjen](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) vuoksi.
Oulun kaupungintalolla tammikuun 28. päivä järjestettävässä kaikille avoimessa keskustelutilaisuudessa käsitellään ajankohtaisia turvallisuusteemoja. 
– Monella kaupunkilaisella turvallisuudentunne on rapistumassa, Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen** sanoo.
– Viime viikkojen ikävien tapahtumien, epäiltyjen seksuaalirikosten vuoksi ihmiset haluavat kuulla, mitä kaupungin päättäjät ovat asioista mieltä, Hänninen kertoo kaupunkilaisilta saamastaan palautteesta.
Keskustelussa ovat mukana Oulun poliisilaitokselta apulaispoliisipäällikkö **Arto Karnaranta**, Maahanmuuttoviraston apulaispäällikkö **Raimo Pyysalo,** Pohjois-Pohjanmaan elyn maahanmuuttopäällikkö **Hanna Määttä** sekä Oulun kaupungin maahanmuuton ohjausryhmää johtava sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä**. 
Sisäministeri [Kai Mykkänen kommentoi eilen Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10560313) Oulun turvallisuustilanteesta. 
Mykkänen sanoi, että esimerkiksi vastaanottokeskuksissa täytyy tehdä selväksi se, että jos Suomessa toisen koskemattomuuteen puuttuu, tulee karkotetuksi.
– Viesti täytyy tehdä vielä selvemmäksi, Mykkänen sanoo.
[Kysymyksiä voi lähettää](https://www.ouka.fi/oulu/turvallisuus/kysymys) Oulun kaupungin sivujen kautta asiantuntijoille jo etukäteen 23.1.2019 saakka.
 Tilaisuus lähetetään suorana nettilähetyksenä osoitteessa: [www.ouka.fi/live](http://www.ouka.fi/live)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Räjäytystyö rikkoi Turun yliopiston kirjaston ikkunoita
Suurimmat kivenmurikat olivat kahden nyrkin kokoisia.  Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Rakennustyömaan räjäytyksestä singonneet kivet rikkoivat torstaiaamuna Turun ylipiston Feeniks-kirjaston ikkunoita. Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Kirjasto oli tapahtumahetkellä suljettuna.
Yliopisto kartoittaa vaurioita. Turvallisuuspaallikkö **Tero Haapala** kertoo, että ikkunoita särkyi toistakymmentä. Myös julkisivu kärsi vahinkoja. Irtaimistoa ei vahingoittunut. 
Haapalan mukaan suurimmat kivenmurikat olivat kahden nyrkin kokoisia. Kirjaston viereen rakennetaan Turun yliopiston ja Åbo Akademin käyttöön tulevaa uudisrakennusta.
Tero Haapalan mukaan olosuhteet ovat haastavat, sillä työmaa sijaitsee noin metrin päässä kirjaston seinästä. 
– Vuoropuhelu urakoitsijan kanssa on sujunut hyvin ja vahinkoja ei aiemmin ole tapahtunut. Räjäytyksiä suoritetaan yleensä kahtena ennakkoon sovittuna aikana vuorokaudessa. Silloin lähialue tyhjennetään ihmisistä, niin kuin tälläkin kertaa, kertoo Tero Haapala.
Feeniks-kirjasto pidetään torstaina suljettuna. [Kirjaston nettisivuilla](https://www.utu.fi/fi/yksikot/kirjasto/Sivut/home.aspx) kerrotaan, että se on avoinna normaalisti perjantaina.
_Juttua päivitetty kello 15.43: lisätty tieto, että kirjasto on auki normaalisti perjantaina._ 
Areena suomalaisten käyttöön koko EU-alueella
Areenan siirrettävyys otti tänään merkittävän askeleen, kun kaikki Areenan videotallenteet avautuivat suomalaisten käytettäväksi EU-alueella.
Voit siis katsoa tv-kanavien suoria lähetyksiä ja Areenan videotallenteita Areenan mobiilisovellusten uusimmilla versioilla missä tahansa EU-maassa. Areenan käyttö on mahdollista Areenan [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-tv-ja-radio/id542317657?mt=8)- ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv)-sovelluksilla, jotka ovat maksuttomasti ladattavissa valmistajien sovelluskaupoista.
Areenan käyttö toisissa EU-maissa onnistuu [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) avulla. Yle Tunnus on useissa Ylen verkko- ja mobiilipalveluissa käytettävä käyttäjätunnus. Oman tunnuksen teko on helppoa ja nopeaa.
Jotta Areena voi tarjota sisältöä EU-alueella, tulee käyttäjän vahvistaa asuinpaikkansa. Tämän taustalla on [siirrettävyyden mahdollistava EU-asetus](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/digitaalisten-sisaltojen-siirrettavyysasetus-voimaan-1-4-), jonka mukaisesti käyttäjän asuinpaikka on varmistettava. Kotipaikan tarkistus tarvitsee tehdä vain kerran ja se tehdään Yle Tunnuksen [Omat tiedot -näkymässä](https://tunnus.yle.fi/#omat-tiedot). Kotipaikka varmistetaan tarkistamalla käyttäjän osoite Väestörekisterikeskuksen palvelusta. Tunnistautuminen tehdään pankkitunnusten, mobiilivarmenteen tai sähköisen henkilökortin avulla. Ylen käyttöön ei tallenneta käyttäjän kotikuntaa, henkilötunnusta tai muita väestörekisterissä olevia tietoja.
Kun käyttäjän kotipaikka on varmistettu suomalaiseksi, ovat Areenan sisällöt käytettävissä EU-alueella. Areenan käyttö Suomessa on edelleen mahdollista ilman kotipaikan vahvistamista ja kirjautumista.
Siirrettävyydessä on vielä joitakin rajoituksia. Tässä vaiheessa kaikkialla EU-alueella avataan käytettäväksi Areenan videosisällöt. Audiosisällöt ovat käytettävissä ensi vuoden alkupuolella. Samoin sisältöjen käyttö selaimen avulla toteutuu ensi vuoden alkupuolella. Lisäksi jotkin vain Areenassa lähetettävät suorat lähetykset ja niistä tehtävät tallenteet saattavat toistaiseksi olla vielä käytössä vain Suomessa.
Yle on ensimmäinen pohjoismainen yleisradioyhtiö, joka on mahdollistanut sisältöjensä käytettävyyden EU-alueella maarajoituksista huolimatta. Eurooppalaisista julkisen palvelun yhtiöistä siirrettävyyden on aiemmin toteuttanut belgialainen [RTBF](https://www.rtbf.be/).
Lennokkien lennättäjiä jahdataan – kaaos Lontoon Gatwickin lentokentällä, suurin operaattori perui kaikki torstain lennot
Gatwickin suurin operaattori halpalentoyhtiö Easyjet perui illan suussa kaikki torstain lennot, myös Lappiin.
Britannian toiseksi vilkkain lentokenttä, Lontoon Gatwickin kenttä on edelleen suljettuna sen jälkeen, kun kentän läheisyydessä havaittiin useita miehittämättömiä lennokkeja, drooneja.
Armeija on kutsuttu auttamaan poliisia. Puolustusministeriön mukaan armeija ottaa käyttöönsä "erikoisvälineistöä" lennokkien alas ampumiseksi.
Poliisin erikoisjoukkojen tarkka-ampujat ovat valmiina ampumaan lennokit alas, jos niitä vielä havaitaan, [kertoo Daily Mail -lehti](https://www.dailymail.co.uk/news/article-6513923/Chaos-Gatwick-drone-spotted-near-airport-SHUTS-runway.html).
Kentän päällikkö **Chris Woodroofe** [kertoo BBC:lle](https://www.bbc.com/news/uk-england-sussex-46623754), että ampumista pyritään joka tapauksessa välttämään harhaluotien aiheuttaman vaaran takia.
Kissa ja hiiri -leikkiä, kuvailee poliisin edustaja
Lennokkihavainnot alkoivat eilen keskiviikkona. Kenttä suljettiin ensimmäisen kerran hieman ennen puoltayötä. Lennokkeja havaittiin yöllä kaksi yhtä aikaa.  

Lennot käynnistettiin hetkeksi aamuyöllä, mutta uudet lennokkihavainnot pakottivat lentokentän keskeyttämään lennot pian uudestaan.
Poliisin edustaja **Justin Burtenshaw** sanoi poliisin pitävän dronenlennätyksiä tahallisena tekona, jolla halutaan häiritä lentokentän toimintaa. 
– Mikään ei kuitenkaan viittaa siihen, että tapahtuneella olisi terroristisia tarkoituksia, hän sanoi. 
Burtenshawn mukaan dronenlennättäjien metsästys on yhtä kissa ja hiiri -leikkiä. 
– Aina kun pääsemme lähelle dronen lennättäjää, drone katoaa, ilmestyäkseen uudelleen heti, kun me alamme suunnitella kentän avaamista, hän kuvasi. 
Uusin havainto tehtiin alkuiltapäivästä, kertoi kentän johtaja tiedotustilaisuudessaan. 
110 000 matkustajaa päivässä
Britanniassa lentojen joulusesonki on täydessä käynnissä ja kentän kautta oli tämän päivän aikana määrä kulkea jopa 110 000 matkailijaa. Kentällä piti päivän aikana tapahtua 760 nousua ja laskua.
Kentän henkilökunta yrittää tarjota matkustajille hotellihuoneita, joissa he voivat odottaa kentän avautumista.
Monia lentoja on ohjattu muille kentille, kuten Lontoon Heathrow'hun, Birminghamiin ja Manchesteriin. Britannian hallitus ilmoitti torstai-illasta, että se kumoaa yölentorajoitukset muilta lentokentiltä helpottaakseen Gatwickin tilannetta.
Sosiaalisessa mediassa on runsaasti viestejä matkustajilta, jotka ovat joutuneet odottamaan tuntikausia maassa olevissa lentokoneissa tietämättä lainkaan, kuinka pitkäksi odotus venyy. 
Suomeen useita lentoja
Brittiläiset matkatoimistot tekevät [Gatwickistä Suomen Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10566209) useita charter-lentoja päivittäin. Torstaina illansuussa kentän suurin operaattori Easyjet perui kaikki torstain lennot, myös Lappiin. Yhtiöllä olisi ollut lento Ivaloon.
Yhtiö varoitti, että kaaos jatkuu myös perjantaina. Easyjetin mukaan kentän avautumisesta ei ole mitään tietoa. 
Myös Norwegian-yhtiö käyttää Gatwickin kenttää ja perui torstaina Helsingin lentonsa. Norwegian kehottaa matkustajia tarkistamaan yhtiön nettisivulta lennon tilan ennen lentokentälle saapumista. Matkustajat, joiden lento on peruutettu, voivat muuttaa varaustaan ilman kuluja tai peruuttaa lentonsa ja saada täyden hyvityksen lentolipulleen, yhtiö kertoo.
Finnairin tiedotuksesta kerrotaan, että sen Ivalosta Gatwickiin tänään aikataulussa ollut lento hoidetaan siten, että kone lentää vain Helsinkiin, mistä asiakkaat pyritään saamaan Lontoon Heathrow'hun meneville lennoille. 
_Uutista päivitetty 20.12. klo 14.37. Lisätty lentokentän johtajan kertomat asiat. Poistettu maininta terroriepäilystä._
_Uutista päivitetty 20.12. klo 18.59: Lisätty tieto armeijan antamasta avusta ja otsikkoa päivitetty._
_Uutista päivitetty 20.12. klo 20.20: Lisätty poliisin edustajan kommentit ja tieto Easyjetin peruuntuneista lennoista._
**Aiheesta muualla:**
[Gatwick airport disruption: police still trying to catch drones after flights cancelled -live](https://www.theguardian.com/uk-news/live/2018/dec/20/gatwick-airport-drone-travel-chaos-disruption-live-updates)
Jyväskylän ensilumenladusta maksuton jouluaattona
Luonnonlumen latuihin lunta ei ole vielä tarpeeksi.
Jyväskylän kaupunki on aloittanut hiitolatujen pohjien tamppauksen. Latujen tekoon lumi ei kuitenkaan vielä riitä. 
Latupohjille on paikoin tehty hiihtämällä latuja, mutta niillä hiihdetään toistaiseksi omalla vastuulla. 
Maksullinen ensilumenlatu Laajavuoressa on ollut käytössä kaksi kuukautta, ja se muuttuu maksuttomaksi jouluaatosta alkaen.
Latujen kunnostustietoja voi seurata [Jyväskylän seudun latuinfosta](http://www.jyvaskylanseutu.fi/kannat/latuinfo/). Infosta löytyvät Jyväskylän, Hankasalmen, Laukaan, Muuramen, Petäjäveden, Toivakan ja Uuraisten latutiedot.
Vuokatti Sport teki paraurheilussa historiansa suurimman liikevaihdon
Kaksi maailmancupin kilpailua ja pitkät maajoukkuevisiitit ovat tuoneet euroja Vuokattiin myös paraurheilun puolella.
Vuokatti Sport teki paraurheilun toiminnassaan kaikkien aikojen kovimman liikevaihtonsa, noin 700 000 euroa. Keskiviikkona päättynyt parahiihdon ja para-ampumahiihdon maailmancup huipensi paraurheilun vuoden Vuokatissa.
Vuokatissa järjestettiin maailmancupit tänä vuonna sekä helmikuussa että joulukuussa. Lisäksi Vuokatissa oli useampia pitkänkin aikaa harjoitelleita joukkueita. Näihin kuuluvat Ukraina, Venäjä, Etelä-Korea ja Japani.
Majoitusvuorokausia paraurheilu tuokin Vuokattiin vuodessa noin 7000. Vuokatti Sportille paraurheilu tuli yhdeksi painopistealueeksi vuodesta 2007 alkaen. 
Vuokatti sportin mukaan maailmancupin järjestelyihin on löytynyt taloudellisesti järkevä ja kaikin puolin toimiva konsepti, jossa tärkeässä roolissa ovat Vuokatti Sportin liikunnanohjauksen perustutkinnon opiskelijat. 
Onko kotikuntasi Suomessa? Nyt voit ottaa kaikki Areena-sovelluksen videosisällöt mukaasi matkustaessasi EU-alueella
Yle Areenan kaikkia videosisältöjä voi nyt katsella Areena-sovelluksilla EU-alueella kirjautumalla palveluun Yle Tunnuksella ja vahvistamalla kotipaikaksi Suomen. Siirrettävyys on käytössä Areenan Android- ja iOS-sovellusten uusimmissa versioissa.
Audiosisällöt sekä sisällöt Areenan selainpalvelussa avautuvat EU-alueella käytettäväksi vuoden 2019 alkupuolella.
[EU:n siirrettävyysasetus](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20170509IPR73935/elokuvia-ja-tv-sarjoja-mahdollista-jatkossa-katsoa-netissa-matkoilla-eu-maissa) mahdollistaa Areenan sisältöjen käytön EU-alueella. Yle on ensimmäinen pohjoismainen yleisradioyhtiö, joka toteuttaa siirrettävyysasetuksen.
“Halusimme ehdottomasti tehdä muutoksen, jotta EU-alueella matkustavat suomalaiset voivat käyttää kaikkia sisältöjä Yle Areenassa. Siirrettävyys helpottaa pääsyä Areenan sisältöihin ja antaa vastinetta verorahoille myös ulkomailla”, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Asetus vaatii, että palvelun on tunnistettava käyttäjän vakituinen kotipaikka. Siksi vain ne käyttäjät, joiden kotikunta on Suomessa, voivat käyttää kaikkia Areenan sisältöjä EU-alueella.
Kotikunta vahvistetaan [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/) Omat tiedot -osiossa. Tieto kotikunnasta haetaan Väestörekisterikeskukselta Suomi.fi-palvelun kautta joko pankkitunnusten, mobiilivarmenteen tai sähköisen henkilökortin avulla. Yle ei tallenna käyttäjän kotikuntaa, henkilöturvatunnusta tai muita tietoa. Kun kotikunta on vahvistettu, Tunnuksella kirjautunut käyttäjä voi käyttää Areenan sisältöjä kaikkialla EU-alueella. Kotipaikan tarkastaminen on tehtävä Tunnuksessa vain kerran.
Yle Areenan sisältöjä voi myös jatkossa käyttää ilman kirjautumista tai kotikunnan vahvistamista Tunnuksessa. Yle Areenan sisällöistä yli 80 % on vapaasti katsottavissa ja kuunneltavissa kaikkialla maailmassa.
Yle Tunnus on Ylen oma ilmainen ja turvallinen tapa kirjautua Ylen palveluihin.
Ilosaarirock julkaisi kesän ensimmäiset esiintyjänsä
Ilosaarirockin mukaan ensimmäiset artistinimet osoittavat, että tapahtuma haluaa tuoda esiin erilaisia musiikkigenrejä. 
Joensuun Ilosaarirock on julkaissut ensi kesän ensimmäiset esiintyjänsä.
Ilosaarirockissa nähdään elektronisen tanssimusiikin maailman suosituimpiin artisteihin kuuluva DJ Snake. Ranskalaismuusikko on ollut tekemässä muun muassa Spotifyn kautta aikain soitetuinta kappaletta Lean On. 
Rockin lavalle nousee myös hip hopia esittävä yhdysvaltalainen veljesduo Rae Sremmurd, sekä Britannian jännittävimmäksi uudeksi rockyhtyeeksi sanottu Shame. 
Kotimaisia artistikiinnityksiä ovat Ville Valo & Agents, Kingston Wall, Vesala ja Anna Puu. 
Ilosaarirockin mukaan ensimmäiset artistikiinnitykset kuvaavat sitä, mitä tapahtuma haluaa olla. Rock on ajassa kiinni oleva festari, joka soittaa ennakkoluulottomasti erilaisia musiikkigenrejä.
Ilosaariroc soi Joensuussa heinäkuun puolivälissä. 
Mäntyharjulle avataan jouluksi ulkojääkenttiä ja luisteluhiihtolenkit
Mäntyharjulle on avattu tänä talvena uusi tekojäärata.
Mäntyharjulle on avattu tänä talvena uusi tekojäärata.
Jouluksi on tarkoitus saada avattua myös pidemmät luisteluhiihtolenkit ja jäädyttää ulkojäät luistelukuntoon.
Ensilumenlatu on jo avattu Mäntyharjulla.
– Viiden kilometrin retkiluisteluradan avaamisaikataulua ei toistaiseksi tiedetä, kunnan kenttämestari **Juhani Lyytikäinen** sanoo.
Jään on oltava parikymmentä senttiä paksu ennen kuin rataa päästään rakentamaan koneilla.
Mäntyharjulla on kehitetty suunnitelmallisesti kunnan liikuntapaikkoja. Ensi syksynä alkaa Kisalan liikuntahallin saneeraus.
Tamperelainen panimo teki harvinaisen sopimuksen olutmyynnistä kahteentoista Euroopan maahan
Pyynikin käsityöläispanimon oluet tulevat myyntiin 2 300 Lidlin myymälässä.
Tamperelaisen paikallispanimon oluet pääsevät laajaan kansainväliseen myyntiin. 
Pyynikin käsityöläispanimo ja Lidl ovat tehneet sopimuksen, jonka mukaan tamperelaisoluet tulevat myyntiin 12 Euroopan maassa ja 2 300 myymälässä. 
Panimon mukaan tämä on alalla ainutlaatuista. Suomalaisia alkoholituotteita on ennenkin viety ulkomaille, mutta panimoalalla näin laaja levitys on poikkeus.
Olisiko Pohjolakodin tilanne jatkunut niin pitkään, ellei valvovalla viranomaisella olisi ollut jopa vuosien ruuhkaa? 
Aluehallintovirasto syyttää rahapulaa, mutta valtiovarainministeriön mukaan aluehallintovirastossa saattaa olla muitakin puutteita.
Lastensuojelun valvonta etenkin Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella on takunnut pahasti jo vuosia. Virastolla on ollut vaikeuksia saada ruuhkien keskellä tehtyä tarpeeksi valvontakäyntejä. Sen totesi myös apulaisoikeusasiamies, joka [ilmaisi vasta huolensa ruuhkista](https://yle.fi/uutiset/3-10560276).
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tehtäviin on kuulunut myös koulukoti Pohjolakodin valvominen. Pahimmillaan siitä tehtyjen kantelujen käsittely kuitenkin kesti jopa yli neljä vuotta.
Pohjolakodista [paljastui keväällä vakavia ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10397919), kun esimerkiksi lasten liikkumista oli rajoitettu lainvastaisilla keinoilla.  

Apulaisoikeusasiamiehen mukaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolla ei ole tarpeeksi työvoimaa valvoa lastensuojelua virastoajan ulkopuolella, eli silloin, kun lapset ja nuoret todellisuudessa koulukodissa ovat.
Aluehallintoviraston rahoituksesta vastaavan ja sen toimintaa valvovan valtiovarainministeriön mukaan pelkkä raha ei kuitenkaan voi olla syy siihen, miksi valvonnasta ei ole pystynyt huolehtimaan tarvittavalla tavalla. 
Syy ei myöskään ole vain siinä, että virastossa on vaihtunut henkilökunta tiiviiseen tahtiin, vaikka sekin on ministeriön mukaan ongelmallista. Eikä siinä, että Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella asiakasmäärät ovat kasvaneet, koska tilanne on sama muualla maassa.
– Meidän nähdäksemme mitkään Pohjois-Suomen aluehallintoviraston erityispiirteet tai heidän voimavaratilanteensa eivät yksinään selitä muista aluehallintotovirastoista eriävää kehitystä, sanoo lainsäädäntöneuvos **Jaska Siikavirta** valtiovarainministeriöstä.
Hänen mukaansa nyt täytyykin selvittää esimerkiksi rahoituksen lisäksi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston johtamista ja toimintatapoja. 
Ongelmat eivät tulleet yllätyksenä valtiovarainministeriölle
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ongelmat eivät tulleet yllätyksenä valtiovarainministeriölle.
Ministeriö on joutunutkin selvittämään aluehallintovirastojen ja etenkin pahoin ruuhkautuneen Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lastensuojelun tilannetta ja sitä, miten ministeriö on siihen puuttunut ja miten se siihen aikoo puuttua. 
Nimittäin apulaisoikeusasiamiehen lisäksi toisella lainvalvojalla, apulaisoikeuskanslerilla, on Pohjois-Suomen aluehallintoviraston puuroutuminen käsiteltävänä, ja ministeriö on toimittanut oman selvityksensä myös sille. 
– Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on meille valtiovarainministeriössä tuttu, eikä apulaisoikeusasiamiehen päätöksen taustalla oleva tilanne ole meille uutta tietoa, Jaska Siikavirta sanoo.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolainen** ei halua väittelyä valvovan ministeriön kanssa. Hän toteaa, että kanteluasioiden tehostamiseksi kaikki Suomen avit ovat jo käynnistäneet yhteisen projektin. 
Savolaisen mukaan lasten sijaishuollon valvontaan sen sijaan tarvitaan selkeästi lisää työvoimaa ja rahaa. Hän korostaa, että erityisesti Pohjois-Suomi on väestöpohjaltaan nuorten maakunta.
Ongelmat jatkuneet vuosia
Aluehallintovirastojen lastensuojelun ongelmat nousivat esiin myös, kun [vuonna 2015 apulaisoikeuskansleri](https://www.okv.fi/fi/tiedotteet-ja-puheenvuorot/456/oikeuskansleri-huolissaan-aluehallintovirastojen-resursseista-lastensuojelussa/) (Oikeuskanslerin virasto) viimeksi kiinnitti huomiota siihen, että aluehallintovirastolla ei ole tarpeeksi resursseja eli työvoimaa työn tekemiseen.
– Molemmat ylemmät laillisuusvalvojat ovat valvoneet jo vuosia lastensuojelun huonoa tilannetta, sanoo lainsäädäntöneuvos Jaska Siikavirta valtiovarainministeriöstä, joka viittaa sekä apulaisoikeusasiamieheen että -kansleriin.
Hänen mukaansa ministeriö on osoittanut lastensuojelun valvontaan lisärahoitusta näiden tapausten jälkeen ja lisää rahaa on odotettavissa, sillä ensi vuoden valtion budjettiin on esitetty, että aluehallintovirastot saisivat kuuden henkilötyövuoden verran lisää työvoimaa lastensuojeluun.
Siikalatva kertoo, että esimerkiksi vuonna 2013 talousarviossa saatiin yhteensä 1,725 miljoonan euron pysyvä lisämääräraha. Tosin tämä summa oli tarkoitettu sosiaali- ja terveydenhuollon valvontatehtävien lisäksi myös ympäristönsuojelu- ja vesilain mukaisiin lupatehtäviin aluehallintovirastoissa.
Siikavirran mukaan esimerkiksi lainsäädännön muutoksia on myös tehty, ja nykyään aluehallintovirastot voivat auttaa toisiaan ja siirrellä työvoimaa entistä helpommin myös aluehallintoviraston sisällä. Hän sanoo, että valtiovarainministeriön olisi ilmeisesti ollut syytä valvoa Pohjois-Suomen avia tarkemmin. 
Siikavirta ei suoraan ota kantaa siihen, olisiko Pohjolakodin kaltainen pitkään jatkunut lainvastainen toiminta voinut jatkua kenenkään puuttumatta muualla kuin Pohjois-Suomen avin alueella.
– Nämä yksittäiset tapaukset osaltaan kertovat, että valvonnan vaikuttavuus ei ole ollut vastaavaa kuin muualla. Muuten yksiselitteisesti on hankala antaa vastausta.
Katso video: Berliiniläiset pornonäyttelijät seksineuvojina – Sexpon asiantuntijat vastasivat lukijoiden kysymyksiin
Porno kiihottaa, ärsyttää ja herättää kysymyksiä. Sexpon asiantuntijat Tiina Vilponen ja Oona Turunen vastasivat lukijoiden lähettämiin kysymyksiin.
**BERLIINI** Huoneisto voisi olla mikä tahansa berliiniläinen sinkkuasunto. Seinillä roikkuvat kuvat ja pöydille asetellut kalenterit kuitenkin paljastavat, että täällä asuva **Annarella Martinez** tykkää, no, seksistä.
Martinez, 34, on tuottanut pornovideoita ja -tapahtumia kolmen vuoden ajan. Berliinissä hän näyttelee itse seksiä ja eettistä pornoa käsittelevissä performanssiteoksissa.  

Hänen mukaansa monet pornotuottajat ja -näyttelijät ovat huolestuneita seksiin liittyvistä harhakuvista.  

– Vuonna 2016 järjestin seksifestivaalin Valenciassa. Tapasin siellä ihmisiä, joilta koin oppivani paljon. Aloin miettiä, miten lasten ja aikuisten seksiopetusta voisi uudistaa, Martinez sanoo. 
Usein ihmiset saavat tietonsa seksistä pornosivuilta, eivät asiantuntijoilta.
Porno on yksi internetin kulutetuimpia sisältöjä. Suurimpiin pornosivustoihin kuuluvassa Pornhubissa [vierailee](https://www.forbes.com/sites/curtissilver/2018/01/09/pornhub-2017-year-in-review-insights-report-reveals-statistical-proof-we-love-porn/#2cef0e2424f5) päivittäin 81 miljoonaa ihmistä, ja sillä tehdään 50 000 hakutoimintoa minuutissa.
– Usein ihmiset saavat tietonsa seksistä pornosivuilta, eivät asiantuntijoilta. Vinkkejä jaetaan sitten kavereiden kanssa pyörätelineiden luona tai roskakatoksen takana välitunnilla, sanoo **Parker Marx** -taiteilijanimellä esiintyvä pornonäyttelijä.
Viime vuonna Martinez, Marx ja nimeä **Bishop Black** käyttävä pornonäyttelijä saivat idean pornoa hyödyntävän opetussivuston perustamisesta yhdessä ohjaaja **Poppy Sanchezin** kanssa.  

Joulukuussa julkaistavan Sex School -nettisivun taustalla vaikuttaa nyt yhteensä 20 hengen ryhmä. Projektissa seksi- ja pornoteollisuudessa työskentelevät henkilöt jakavat asiantuntemustaan seksistä, vuorovaikutuksesta ja läheisyydestä. 
Porno jättää liikaa tilaa väärinymmärryksille
Englanninkielisellä Sex School -sivustolla ryhmän asiantuntijat julkaisevat lyhyitä keskusteluja, joissa he tarttuvat seksiin liittyviin ongelmiin eri näkökulmista.  

Keskusteluja seuraavilla opetusvideoilla pornonäyttelijät havainnollistavat, millaisia vaikeuksia seksiin voi liittyä ja miten ne voi välttää.
– Haluamme antaa ihmisille kielen, jolla he pystyvät puhumaan seksistä ja suostumuksesta, Parker Marx kertoo.
Pornoa arvostellaan usein todellisuuden vääristämisestä ja valheellisen kuvan välittämisestä seksistä. Fantasioista ja fiktiosta ammentava porno jättää Marxin mielestä liikaa tilaa väärinymmärryksille.
– Pornonäyttelijät eivät ajattele, että porno olisi jollain tavalla realistista. Tarvitsemme paikan, jossa näyttää, mistä tosielämän seksikokemuksissa pitäisi olla kyse, Marx jatkaa. 
Sex School käsittelee joukkoa kehollisia aiheita kuten suutelemista tai ryhmäseksiä. Osa jaksoista keskittyy enemmän hyvään vuorovaikutukseen ja parisuhteeseen. Niissä käsitellään sanallista ja sanatonta kommunikaatiota sekä sitä, mistä tietää toisen suostuvan seksiin ja haluavan sitä.
Opetusvideoilla nähdään seksiä ja sukupuolielimiä, mutta niiden tunnelma on erilainen kuin pornovideoissa. Henkilöiden välinen vuorovaikutus on rauhallista ja avointa. Toisen – tai muiden – huomioiminen ja kunnioittaminen on tärkeässä roolissa.   

Toisen ihmisen kuunteleminen vaatii harjoittelua 
Suomessakin käydään keskustelua siitä, mitä suostumus seksissä tarkoittaa. Yli 50 000 allekirjoitusta kerännyt [#Suostumus2018-lakialoite](https://yle.fi/uutiset/3-10509386) vaatii muun muassa uudistamaan raiskauksen määritelmän rikoslaissa.
Miten seksin opettajat määrittelisivät suostumuksen?
– Minusta se tarkoittaa kumppanille mahdollisuutta sanoa, mistä hän pitää ja mistä ei. Jos kumppani ylittää rajasi, täytyy olla mahdollisuus sanoa: ‘nyt en tunne oloani mukavaksi, rajani on ylitetty’, Bishop Black kuvailee.
Jokaisella ihmisellä on kokemuksia siitä, että joku on rikkonut heidän rajojaan. Paitsi että se tuntuu pahalta, se voi vaikuttaa negatiivisesti itsetuntoon ja myöhempiin ihmissuhteisiin.  

Ryhmän jäsenet ovat yksimielisiä siitä, että suostumus vaatii tilan, jossa kysytään kysymyksiä ja kuunnellaan tarkkaan niihin saatuja vastauksia.
– Toisten ihmisten kuuntelu on vaikeaa. Omien halujen sanallistaminen on sekin vaikeaa, ja meidän pitää vain hyväksyä se, että nämä keskustelut vaativat aikaa, Parker Marx summaa.
Suostumus on sekä sanallista että sanatonta.
– Jos toinen työntää pois tai lähtee tilanteesta, siinä on kyse suostumuksen puuttumisesta, sanoo Sex Schoolin videoiden apulaisohjaaja **Max Kutschenreuter**.
"Voimme puhua seksistä tuntikausia"
Sex School käsittelee sitäkin, miten partnerilta voi tiedustella, pitääkö hän siitä mitä ollaan tekemässä ilman, että tunnelma latistuu.  

– Seksi on meille näyttelijöille eräänlainen pakkomielle. Voimme puhua siitä tuntikausia. Jaksoissa nähtävät keskustelut ovat lyhyitä, mutta niitä edeltää useiden tuntien pohdiskelu siitä, mitä haluamme aiheesta sanoa, Parker Marx kuvailee.
– Esimerkiksi suuteleminen kuulostaa aluksi aika yksinkertaiselta aiheelta, mutta siihen liittyy useita vaiettuja vaikeuksia, joita nostamme esille, hän sanoo.
Nelikko peräänkuuluttaa suostumukseen ja avoimeen keskusteluun pohjaavan kulttuurin luomista parisuhteisiin.  

Yksi todiste hyvästä keskustelusuhteesta on, että toisen kuulee sanovan asioita, joita ei ehkä haluaisi kuulla.  

Jos kumppani ei ole oikein “sillä tuulella”, sen tulisi viestiä toiselle, että hän ottaa rauhallisesti ja huolehtii ensin kumppanin hyvästä olosta, Bishop Black sanoo.
– Voit kysyä toiselta: onko kaikki okei, vaivaako sinua jokin? Mitä voin tehdä, jotta sinun olisi parempi olla? Kumppanin pitää hyväksyä, ettei toista voi aina haluttaa.
Hollywood tuottaa vääristyneitä parisuhdemalleja
Elokuvat ja populaarikulttuuri vääristävät seksin ammattilaisten mielestä parisuhteisiin liitettyjä mielikuvia.  

Hollywood-maailmoissa on esimerkiksi tavallista, että sinnikkäimmin ihastustaan piirittänyt henkilö voittaa tämän puolelleen. Todellisuudessa vastaava käytös on todella ahdistavaa.
– Meillä on outo mielikuva siitä, että miehen pitäisi seksissä tietää tarkkaan, mitä kuuluu tehdä. Jokainen vartalo ja ihminen on kuitenkin erilainen ja reagoi eri tavoin. Ei jotakin tekniikkaa kannata käyttää tai jatkaa vain, koska se on kerran toiminut jonkun toisen kanssa, Bishop Black valistaa. 
Omaa ymmärrystä seksistä ja nautinnosta tulisi laajentaa niin paljon kuin mahdollista.
Black neuvoo kokeilemaan "dirty talkia", jolla kumppanilta voi kysyä pitääkö hän siitä mitä sillä hetkellä tehdään. 
– Ihmiset häpeilevät tuhmien puhumista, mutta se on hyvä työkalu, jolla tietää nauttiiko toinen tilanteesta.
Parker Marxin mielestä on hyvä opetella erilaisia tapoja tyydyttää toista ja nauttia seksistä.
– Erityyppisen pornon katsominen opettaa paljon. Kaikki mikä näyttää hyvältä ei kuitenkaan tunnu hyvältä, joten eri tekniikoita täytyy kokeilla. Lisäksi voi käydä esimerkiksi sidonta- tai muilla kursseilla, Marx ehdottaa.
Kavereiden ja tuttujen kanssa voi jutella siitä, mistä asioista ihmiset pitävät sängyssä. Omaa ymmärrystä seksistä ja nautinnosta tulisi laajentaa niin paljon kuin mahdollista.  

Mitä rajummalta jokin näyttää, sitä varovaisemmin sitä on lähestyttävä kumppanin kanssa, näyttelijät muistuttavat.  

Pitkissäkin parisuhteissa mielihalut muuttuvat
Martinez uskoo, että ajan kuluessa myös ihmisten seksimieltymykset muuttuvat. 
– Etenkin pitkässä parisuhteessa kumppanilta on kysyttävä aina välillä: miten menee, haluaisitko kokeilla jotakin uutta, toimiiko tämä vielä sinulle? Martinez kannustaa.
Ei riitä, että mielihaluista on kysynyt kerran suhteen alussa, ja että kumppanin kanssa jämähdetään samoihin kaavoihin.  

Aina on myös mahdollista, että seksuaalisten halujen kohteeksi tulee joku muu kuin parisuhteen toinen osapuoli. 
– Rakkaus ja seksuaalinen halu eivät aina liity samaan ihmiseen. Parisuhteessa olevien on annettava toisilleen tilaa puhua tästä, Max Kutschenreuter sanoo.
Ylipäätään seksin opettajat peräänkuuluttavat erilaisten parisuhteiden, kumppanuuksien ja halujen laajempaa hyväksymistä. Marx kertoo mieltyneensä bondageen, eli sidontaan. Black esiintyy puolestaan kaikenlaisissa pornoelokuvissa, myös seksuaalivähemmistöille suunnatuissa elokuvissa. 
– Vallitsevassa kulttuurissamme ja mediassa puhutaan hyvin vähän mistään muusta kuin monogamisista suhteista, Martinez puuskahtaa.
Valtavirran kuluttama porno ja populaarikulttuuri yleensä esittävät parisuhteet edelleen heteronormatiivisesti.  

Kuvaaja-Kutschenreuterin mielestä pornossa näkyvät ihmiset riisutaan inhimillisyydestään, koska heidät kuvataan osana fantasiamaailmaa.
– Heille ei satu virheitä. Sex Schoolin videot ovat erilaisia ja pornoa rennompaa katsottavaa. Niistä saa realistisemman kuvan siitä, miten seksiä tulisi lähestyä, Kutschenreuter sanoo.
Asiantuntijat: Sooloseksin määrä on lisääntynyt
Sexpo-säätiön asiantuntijat vastasivat lukijoiden lähettämiin kysymyksiin pornosta ja seksistä yleensä. Ylen toimitus poimi kuusi kysymystä ja vastausta artikkelin kommenttiosuudessa käydystä keskustelusta.
**1. Uskovatko ihmiset oikeasti, että pornosta pitää ottaa mallia? Oletteko huomanneet, että pornon katselu vaikuttaa jotenkin erityisesti nuoriin ja heidän seksikäyttäytymiseen?** 
Seksuaaliterapeutti **Oona Turunen**, Sexpo: 
– Luuloja voivat olla esimerkiksi kehonkuvaan liittyvät pohdinnat, seksin kesto ja suorituskeskeisyys. Nuorilta tulee toisinaan kysymyksiä siitä, vastaako pornossa esiintyvät tavat laueta todellisuutta (mm. sperman määrä). Monet käyttävät pornoa fantasiamateriaalina ja virikkeenä seksiin omasta halustaan.
**2. Miten hyvin mielestäsi tiede tuntee kehon toiminnan seksuaalisissa toiminnoissa? Tietokirjoissa ei esimerkiksi mainittu 10 vuotta sitten mitään naisen ejakulaatiosta (engl. squirt), mutta videosivustoilla aiheesta on runsaasti materiaalia niin näyttelijöiden kuin amatöörienkin tekemänä.**
Kliininen seksologi **Tiina Vilponen**, Sexpo: 
– Tutkittavaa riittää – seksologia on tieteenä varsin nuori ja tutkimuksia on tehty verrattain vähän. Kiinnostus kuitenkin lisääntyy koko ajan ja uutta tietoa on tulossa. Esimerkiksi naisen ejakulaatiota on tutkittu vähän ja tiedot ovat osittain ristiriitaisia.
**3. Miksi sooloseksi on lisääntynyt? Lasketaanko chatpalstoilla tapahtuva meininki sooloseksiksi?**
Turunen: 
– Sooloseksin lisääntyminen voi kertoa mm. vapautuneesta ilmapiiristä, paremmasta seksuaalikasvatuksesta (sooloseksi on ok!) ja siitä että ihmiset ovat halukkaita tutkimaan oman kehon mielihyvän lähteitä. Chatpalstoilla voi olla myös sooloseksiä kuten muillakin mediakanavilla.
**4. Onko tietoa siitä, kuinka moni parisuhde rikkoontuu puolison pornon katselun vuoksi?**
Vilponen:
– Pornon katselu voi tuoda esiin parisuhteeseen liittyviä kipeitäkin aiheita, esimerkiksi mustasukkaisuuden ja riittämättömyyden tunnetta. Pornon merkityksestä keskusteleminen kumppanin kanssa on tärkeää, jotta voidaan ehkäistä mahdollisia ongelmia.
**5. Onko tehty tieteellistä tutkimusta siitä, kuinka moni suomalaisista pariskunnista harrastaa ryhmäseksiä?**  

Vilponen: 
– Kattavaa tutkimusta aiheesta ei ole. Ryhmäseksifantasiat ovat yleisiä ja monilla ei ole tarvetta toteuttaa niitä tosielämässä. Ihmiset ovat nykyään valmiimpia keskustelemaan seksiin liittyvistä toiveistaan ja haluistaan kumppanin/kumppaniensa kanssa. 
**6. Huomaan kärsiväni murrosiän ja varhaisaikuisuuden pornokulutuksen tuomasta kiihottumisen alentumasta omassa aviosuhteessani. Tavallinen seksi ei enää vastaa mielikuviani seksistä, jonka videoseksi on luonut. Mites tästä voisi päästä eroon?**  

Turunen:
– Jos kokee kärsivänsä kiihottumisvaikeuksista, voi hakeutua seksuaalineuvojan tai seksuaaliterapeutin vastaanotolle. Käynnille voi tulla yksin tai yhdessä kumppanin kanssa. Vastaanotolla tarkastellaan nykytilannetta ja muutostoivetta. 
Itse asiassa kuultuna: Kari Mäkinen
TV1 perjantaina 4.1.2019 klo 21.05 - 22.05, uusinta sunnuntaina 6.1. klo 7.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313572)
 
Miten takarivin tarkkailijasta kasvoi vaikuttaja kirkon etulinjaan? Arkkipiispa **Kari Mäkinen** kertoo _Itse asiassa kuultuna_ -ohjelman haastattelussa tiestään seurakuntanuoresta kirkon korkeimpaan virkaan.
 
Porista lähtöisin olevasta Kari Mäkisestä tuli seurakuntanuori rippikoululeirin jälkeen. Teologian opiskelijaksi lähteminen ei kuitenkaan ollut itsestäänselvyys.
 
Alku arkkipiispan tehtävässä ei ollut helppo. Mäkinen joutui hyvän aikaa hoitamaan sekä arkkipiispan että oman edellisen virkansa Turun piispan tehtäviä. Sitten vastaan iski Ajankohtaisen kakkosen homo-ilta ja kirkosta eroamisen buumi.
Miten Mäkinen arvioi vuosiaan arkkipiispana nyt? Ainakin kahdessa asiassa hän sanoo, että olisi voinut toimia rohkeammin.
 
Mäkinen puhuu myös siitä, miten hänen Jumala-suhteensa muuttunut – mutta ei ohjelmassa unohdeta onkimisen autuuttakaan.
 
Arkkipiispa Kari Mäkistä haastattelee toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Tuotanto: Yle, 2018.
Poliisi kaipaa edelleen silminnäkijähavaintoja peruutusturmasta – kuorma-auto peruutti naisen päälle Turussa
Lounais-Suomen poliisi tutkii kolme viikkoa sitten tapahtunutta onnettomuutta, jossa peruuttaneen kuorma-auton alle jäi iäkäs nainen.
Lounais-Suomen poliisi kaipaa edelleen silminäkijähavaintoja Turun Satakunnantiellä tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa kuorma-auto peruutti iäkkään naisen päälle. 
Nainen menehtyi turmassa, joka tapahtui 5. joulukuuta. 
Kuljetustehtävissä ollut kuorma-auto oli peruuttanut jalkakäytävää pitkin Satakunnantie 31:n kohdalla Raunintien suuntaan ja osunut jalkakäytävällä kävelevään noin 70-vuotiaseen naiseen.
Rikosylikonstaapeli **Samuli Lempiäinen** kertoo, että tutkinta on edennyt, mutta silminnäkijähavaintoja ei ole tullut paljon. 
– Niitä kaivataan lisää, jotta onnettomuuden syistä ja onnettomuuden aikana vallinneista olosuhteista saataisiin lisää tietoa, Lempiäinen sanoo. 
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
**Lue lisää:** 
[Nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Turussa – kuorma-auto peruutti päälle](https://yle.fi/uutiset/3-10540757)
Lehti: Karstula kaavailee matkailualuetta Hoikanlahteen
Suunnitelmista kertoo Saarijärveläinen.
Karstula on kaavoittamassa Pääjärven ranta-aluetta matkailukäyttöön. Pääjärven Hoikanlahdessa sijaitsevan alueen omistaa kelorakentamiseen erikoistunut karstulalainen Huliswood Oy. 
Huliswoodin toimitusjohtaja Olli Möttönen kertoo [Saarijärveläinen-lehdelle](https://www.saarijarvelainen.fi/), että reilun kahden hehtaarin alueelle suunnitellaan erilaisia majoitus-, kokoontumis- ja saunatiloja sekä puitteita ohjelmapalveluyrityksille. 
Myös Möttösen ja keskisuomalaislähtöisten muotoilijoiden perustama Artranta ry voisi saada muotoilun ja arkkitehtuurin residenssin Pääjärven rannalta. 
Huliswood ei itse aio lähteä matkailubisnekseen vaan tiloihin etsitään muita yrittäjiä toimintaa pyörittämään. 
Metsämuseo Lusto kerää kuvia ihmisten metsäsuhteesta
Osa kuvista tulee helmikuussa avautuvaan metsämuseon näyttelyyn.
Savonlinnan Punkaharjulla metsämuseo Lusto kerää kuvien avulla talteen tietoa ihmisten metsäsuhteesta.
Metsie-kampanjassa täydennetään Luston metsähistoriaan painottuvaa kuvakokoelmaa ja taltioidaan suomalaisten nykyistä metsäsuhdetta.
Kuvassa ihminen voi olla metsässä omassa lempipaikassa, mieleisimmässä puuhassa tai tekemässä jokapäiväisessä metsään liittyvässä toimessa.
Vuoden loppuun mennessä lähetetyt kuvat voivat tulla osaksi helmikuussa avattavaa Luston näyttelyä. Kaikki kuvat tulevat Luston kokoelmiin pysyväistallennukseen.
– Jos 50 vuoden päästä joku tutkija haluaa tutkia meidän metsäsuhdekuviamme, sinunkin kuvasi voi olla tutkimusaineistossa, museon tiedottaja **Sari Kotivirta** kertoo.
Kuvan lähettämisen lisäksi ihmisten on annettava museolle kuvien käyttöehdot, joten kuvat on lähetettävä Lustolle [verkkosivujen](http://metsasuhteita.fi/metsie/) ohjeiden mukaan.
– Pelkkä somekampanja ei tässä toimi, Kotivirta sanoo.
Tampere suojelee Hervannan Hupakankorven – alueella elää harvinaisia hyönteislajeja
Suojeltava alue on kooltaan yhdeksän hehtaaria.
Tampere hakee rauhoitusta Hervannan Hupakankorven alueelle. 
Asia jäi viimeksi lautakunnassa pöydälle, mutta nyt rajauksia on tarkennettu liikenteen ja ulkoilun takia.
Yhdeksän hehtaarin alue sijaitsee Myllyojan varressa Hervannan ja Vuoreksen rajalla. 
Siellä elää harvinaisia hyönteislajeja, kuten aiemmin tuntematon vesiperhoslaji pirkanpalkonen.
Kinkku, kalat ja laatikot joulupöytään Kolmosen, Vanamon ja Makupalojen reseptein
Suomalaiseen joulupöytään katetaan usein kalat, laatikot, rosolli ja kinkku. Perinteissäkin on silti variaatioita. Katso, miten jouluherkut valmistuvat 1970- ja 2000-luvun ruokaohjelmissa Kolmosen  ja Vanamon sekä Makupalojen tapaan.
Keittiömestarit **Jaakko Kolmonen** ja **Veijo Vanamo** ovat 1970-luvun Asia on pihvi -jaksoissa perinteisten jouluruokien jäljillä. Vuosikymmenen valistavaan otteeseen kuuluu, että perinneruokien valmistamista pohditaan myös aiempaa vähärasvaisemmin ja vähäsuolaisemmin menetelmin. Vuosituhannen vaihteen Makupaloissa sen sijaan **Timo Nykyri** ja **Janne Pekkala** voivat rennosti lisätä rasvaa vaikka ekstranokareen.
Oheisten linkkien kautta voit siirtyä katsomaan joulupöydän ruokien valmistumista sekä 1970- että 2000-luvun tv-kokkien opein:
Joulusilliä, lipeäkalaa ja lohirullia
Tonttumaiset keittiömestarit Vanamo ja Kolmonen neuvovat  Asia on pihvi -sarjassa tekemään kevyttä jouluruokaa: joulusilliä, mateenmätiä ja lipeäkalaa. Makupalojen kokkien Janne Pekkalan ja Timo Nykyrin joulukalaa ovat lohirullat. Lisäksi valmistuu mm. sinappia, herneistä tuuvinkia ja jouluglögiä.
Laatikoita ja lisukkeita
Vanamolla ja Kolmosella ovat tonttulakit vinossa, kun he valmistavat pitkään haudutettavia ruokia: joulukaalia, riisi-porkkanalaatikkoa ja lanttu-perunalaatikkoa. Kokki Janne Pekkala ja apukokki Timo Nykyri valmistavat joulupöytään punasipuli- ja karpalohilloa, pikaisia herkkukurkkuviipaleita, maksapasteijaa ja porkkanasoselaatikkoa.
Vanamo ja Kolmonen valmistavat myös sieni-varsisellerisalaattia ja raasteita. Jälkiruoaksi tehdään riisiluumuvanukas sekä pienen väärinymmärryksen vuoksi myös uusi ruokalaji reisiluumunakas.
Kinkkua pienesti, palvattuna ja paistettuna
Kinkku on monen suomalaisen joulupöydän kunkku.
Asia on pihvi -sarjan jouluruokajaksoissa Kolmonen ja Vanamo valmistavat pikkukinkun. Makupaloissa palvautetaan joulukinkku savusaunassa ja toinen kinkku paistuu leivinuunissa. Lisäksi Janne Pekkala ja Timo Nykyri valmistavat lanttu- ja perunalaatikkoa sekä sekahedelmäkiisseliä.
Silloin kun Kolmonen ja Vanamo valmistavat pikkukinkun sijaan ison kinkun, ryhdytään toimeen hyvissä ajoin ja edetään ilman hoppua. "Joka keitetyn paistaa, saa makean maistaa" -sanonta pätee erityisen hyvin myös kinkun kohdalla. Keittämisen jälkeen kinkku vuorataan taikinakuorella ja se saa paistua uunissa hitaasti. Joulupöytään valmistuu perinteisin menoin myös mm. kaljaa, rosollia, laatikoita ja pipareita.
Pipareita, pullaa ja perinneleikkejä
Joulupöydän jälkiruokina maistuvat piparit, joulupullat, kakut ja tortut.
Ja jos vatsa kestää, niin perinteet voi pyöräyttää vielä uusiksi pitkällä kaavalla ja välillä leikkien.
Maukasta joulua!
Juuka rakentaa uuden koulun
Yhtenäiskoulu rakennetaan Poikolantielle ilman auditoriota.
Juuka rakentaa uuden koulun. 
Kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona, että yhtenäiskoulu rakennetaan Poikolantielle ilman auditoriota. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. 
Koulu ja sen yhteyteen tuleva keskuskeittiö maksavat arviolta yhteensä yli 9 miljoonaa euroa. 
Tavoite on, että rakennus on juukalaisten lasten ja nuorten käytössä vuoden 2022 alussa. 
Lääkärihelikopteri Lappeenrannan sijasta Kouvolaan: "Ruuhka-Suomea pystytään palvelemaan paremmin Kouvolasta"
Asiantuntijaryhmä oli ehdottanut paikaksi Lappeenrantaa.
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohdaksi on tulossa Kouvolan Utti. Asiasta linjasi hallituksen reformiministerien ryhmä torstaina.
Asiantuntijoista koostunut työryhmä ehdotti helikopterin paikaksi Lappeenrantaa.  

Lääkärihelikopterin sijoittaminen Kouvolaan on sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan sataprosenttisen varmaa.
– Kun hallitus on ne nyt linjannut, että paikkakunnat ovat Kouvola ja Seinäjoki, niin kyllä näin tulee käymään, Varhila sanoo.  

Lappeenranta ja Kouvola olivat lääkärihelikopterin uuden tukikohdan arvioinneissa hyvin tasaväkisiä. 
Ruuhka-Suomen alue tulee kuitenkin paremmin katettua Kouvolasta kuin Lappeenrannasta käsin.
– Tämä tarkoittaa siis sitä, että jos Helsinki-Vantaalta ensihoidon kopteri lähtee lentoon, ja samanaikaisesti tulee vaikkapa Keravalle hälytys, niin ruuhka-Suomea pystytään palvelemaan paremmin Kouvolasta kuin Lappeenrannasta. Lisäksi saamme sitä kautta laajemman potilasmassan palvelujen piiriin, Varhila perustelee.  

Lääkärihelikoptereiden sijoituspaikat ovat olleet perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikon** (kesk.) harkittavana syksyn ajan. Ministeri ihmettelee, miten suureksi asiaksi Kaakkois-Suomen tukikohdan sijainti on noussut. Kyse on kuitenkin usean miljoonan euron investoinnista.
– Oleellista ei ole se, missä kopteri on maassa, vaan se että palvelut ovat alueella saatavilla hengenvaaran tai onnettomuuden sattuessa. Oli paikka sitten Lappeenranta tai Kouvola, voidaan Kaakkois-Suomen alue ottaa haltuun näillä helikopteripalveluilla, sanoo Saarikko.
Lappeenrannassa ei niellä linjausta
Lappeenrantalainen kansanedustaja **Jukka Kopra** (kok.) on reformiministerityöryhmän linjaukseen pettynyt. Hänen mukaansa Lappeenrannassa ei kuitenkaan luovuta lääkärihelikopterista taistelutta.
– Valtioneuvosto tekee lopullisen päätöksen vasta ensi vuoden puolella, Kopra huomauttaa.
Kopra muistuttaa oikeusasiamiehen linjauksesta, jonka mukaan hoitoa tulee saada Etelä-Karjalan alueella riittävän nopeasti kaikille.
– En usko, että tämä ehto täyttyy Utista esimerkiksi Parikkalaan hoitoa lähetettäessä. Näin ollen peruste sille, että kopteri olisi Lappeenrannassa Etelä-Karjalan keskellä, on edelleen voimassa. 
Kansanedustaja **Ari Torniainen** (kesk.) on Kopraa pessimistisempi. Hänen mukaansa päätöstä on hyvin vaikea muuttaa.
Torniainen hämmästelee sitä, että helikopterin tukikohdan sijoituspaikan määrittelevät perusteet muuttuivat asiantuntijatyöryhmän esityksen jälkeen. 
– Painotuksia on muutettu sitten. On katsottu, miten se kattaa isomman ihmismäärän. Minusta se ei ole oikein. Tämä ei ole alkuperäisen oikeusasiamiehen vaatimuksen mukainen, Torniainen sanoo. 
Kouvolassa kiitellään yhteistyötä
Kouvolalainen kansanedustaja **Markku Pakkanen** (kesk.) puolestaan on tyytyväinen ratkaisuun.
– Kymenlaaksolainen edunvalvonta on näyttänyt voimansa. Koko maakunnassa oli yhteinen näkemys sijoituspaikan suhteen. Se näkyy täällä Helsingin päässä, kun ollaan yhdessä liikkeellä, niin saadaan hyvin aikaiseksi asioita, Pakkanen kiittelee.
Lääkärihelikopterin sijoituspaikasta on käyty kulisseissa kovaa lobbauskampanjaa. Markku Pakkanen piti Utin puolia niin voimallisesti, että soppaan [vedettiin mukaan myös hallituksen sote-uudistuksesta äänestäminen](https://yle.fi/uutiset/3-10452587). 
Hallituksen sisällä kotikaupunkiaan lobbasi puolestaan työministeri **Jari Lindström**. Hallitukseen vetosivat omilla lausunnoillaan myös Kouvolan ja Kotkan kaupungit. Myös ministeri Annika Saarikko vahvistaa, että viestejä molempien paikkakuntien puolesta tuli paljon.
– Edunvalvonnan määrästä tämä ei jäänyt kiinni kummankaan paikkakunnan osalta, Saarikko toteaa.
Kouvolan vs. kaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** pitää hallituksen ratkaisua ainoana oikeana. Forsellin mukaan Utin puolesta on tehty paljon töitä kulisseissa niin virkamiesten kuin poliitikkojenkin taholta. 
– Ennen kaikkea tämä turvaa peruspalveluja täällä, kun leikkaustoimintaa ja lääkäritoimintaa on täällä vähennetty. Mutta on tämä myös henkinen juttu, kun Kouvolassa ollaan pitkään koettu olevamme häviäjän asemassa, Forsell toteaa. 
Lappeenrannan kaupunginjohtajan **Kimmo Jarvan** mukaan Etelä-Karjastakin oltiin aktiivisesti yhteydessä ministeriön suuntaan. 
– Kaupunki, kunnat, maakuntaliitto, kaikki alueen kansanedustajat ovat vieneet viestiä, mutta jostakin syystä se ei ole riittänyt, Jarva sanoo.
"Lääkärihelikopteritoiminta ei ole taajama-alueiden palvelua"
Eksoten päivystyksen ja ensihoidon ylilääkäri **Pekka Korvenoja** on pettynyt.
– Asiakkaiden kannalta katsottuna Etelä-Karjalan pohjoiset osa jäävät ilman kopterin palveluja. Eksoten näkökulmasta menetämme kopterin mukana tulleen lisäarvon, joka olisi saanut erikoisalojen lääkäreitä kiinnostumaan Eksotesta työpaikkana, sanoo Korvenoja.
– Lääkärihelikopteritoiminta ei myöskään ole taajama-alueiden palvelua, Korvenoja muistuttaa.
Tämä on hänestä oleellinen asia, mikä näyttää nyt unohtuneen. 
Korvenoja arvioi, että HUS-ervan kanta on loppupelissä vaikuttanut.
– Siellähän kannatettiin Kouvolaa ja Uttia, sanoo Korvenoja.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän alkuperäisessä selvityksessä Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson vahvuuksia ja heikkouksia on Korvenojan mukaan arvioitu realistisesti. 
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean ensihoidon ylilääkäri **Petri Loikas** kertoo kuullensa ratkaisusta huhuja jo jonkin aikaa. 
– Se on erinomaisen hyvä päätös. Siinä on otettu huomioon palvelujen tehokkuus ja kattavuus. Kopteri palvelee Utista käsin huomattavasti suurempaa väestömäärää kuin Lappeenrannasta. 
Loikas sanoo, että kopteripäätös paikkaa osaltaan erikoissairaanhoidon päivystyksen karsimista Pohjois-Kymenlaaksossa. 
Hovioikeus piti Antti Rinteen sakot työkiistasta voimassa – Lisäksi Rinne joutuu maksamaan Metsäteollisuudelle 16 000 euroa oikeudenkäyntikuluja
Sakkotuomio koskee työtaistelun aikaistamista metsäteollisuusyhtiöissä vuonna 2011, kun Rinne oli Ammattiliitto Pron puheenjohtaja.
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen sakkotuomion. [Rinne sai sakot työtaistelun aikaistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-8765426) metsäteollisuusyhtiöissä vuonna 2011, kun hän oli Ammattiliitto Pron puheenjohtaja.
[Sekä Rinne että metsäyhtiöt olivat valittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9002014) käräjäoikeuden vuonna 2016 antamasta tuomiosta, jossa Rinne tuomittiin maksamaan 20 päiväsakkoa, joka oli Rinteen tuolloisista tuloista laskettuna 1 240 euroa. 
Metsäyhtiöt vaativat lisäksi Rinteeltä ja Prolta yhteensä 700 000 euron korvauksia, mutta nämä vaateet käräjäoikeus ja nyt myös hovioikeus hylkäsivät.
Hovioikeus määräsi Rinteen kuitenkin maksamaan 10 000 euron korvauksen Metsäteollisuus ry:lle käräjäoikeusvaiheen oikeudenkäyntikuluista sekä 6 000 euroa hovioikeusvaiheen oikeudenkäyntikuluja. 
Hovioikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Rinne ei osaa vielä sanoa, aikooko hän valittaa tuomiosta.
– Minun täytyy jutella lakimieheni kanssa, hän sanoi toimittajille eduskunnassa.
_Juttua täydennetty 20.12.2018 kello 12.50: Lisätty Rinteen kommentit._
**Lue lisää:**
[Antti Rinteelle sakot työkiistassa, korvaukset raukesivat käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-8765426) 
 [Antti Rinne ja metsäyhtiöt valittavat vastavuoroisesti työriitajutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9002014) 
Laita ittes likoon
Kemin Matkailu Oy voitti oikeuskiistan risteilijämarkkinoinnista: Polar Explorer joutui luopumaan mainoslauseestaan
Yhtiö taipui muuttamaan markkinointiaan, nyt tilalla on uusi mainoslause.
Ruotsin Kalixista risteilevä Polar Explorer Oy on joutunut muuttamaan mainontaansa markkinaoikeuden päätöksellä. Kemin Matkailu Oy valitti markkinaoikeuteen yhtiön mainostettua risteilyjä Lapin suurimmalla matkailijajäänmurtajalla. Murtaja kilpailee risteilymatkailijoista Kemin jäänmurtaja Sampon kanssa.
Markkinaoikeus määräsi vuosi sitten uhkasakolla tehostettuna, että Ruotsissa Rovaniemeltä käsin risteilyitä operoiva yhtiö ei saa käyttää kyseistä mainoslausetta markkinoinnissaan.
Polar Explorer Oy on käyttänyt lausetta muun muassa lehtimainonnassaan, lentokentällä, safariyrityksissä ja verkkosivuillaan.
Yhtiö kuitenkin jatkoi lauseen käyttöä markkinoinnissaan. Marraskuun lopulla markkinaoikeus määräsi Polar Explorerin maksamaan uhkasakon 5000 euron suuruisena ja tehosti vaatimustaan 30 000 euron uhkasakolla.
Nyt mainintaa Lapin suurimmasta matkailijajäänmurtajasta ei enää löydy yhtiön verkkosivuilta. Polar Explorer sen sijaan markkinoi risteilyjään Lapin parhaimpana seikkailuna.
 Markkinaoikeus velvoitti Polar Explorer Oy:n myös maksamaan Kemin Matkailu Oy:n oikeudenkäyntikuluja 2 950 euroa. Päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Hangon Syndalenin ampumaturman tuomiot kovenivat hovissa – upseerioppilas kuoli kolmen vuoden takaisessa onnettomuudessa
Tuomitut eivät noudattaneet heiltä edellytettyä huolellisuutta hovioikeuden mukaan.
Helsingin hovioikeus on koventanut Hangon Syndalenin ampumaonnettomuudesta langetettuja tuomioita. 
Kolme vuotta sitten ampumaharjoituksissa tapahtuneessa turmassa kuoli upseerioppilas. 
Hovioikeus tuomitsi ammunnan johtajana toimineen yliluutnantin ja tulitoimintaa valvoneen pursimiehen palvelusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. 
Käräjäoikeudessa heidät oli tuomittu kuolemantuottamuksesta sekä lievemmästä nimikkeestä eli tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta. 
Hovioikeuden mukaan tuomitut eivät noudattaneet heiltä edellytettyä huolellisuutta ammunnan turvallisuuden suhteen. 
Oikeus katsoi, että yliluutnantti ei ollut huolehtinut riittävästi siitä, että oppilailla oli harjoitettu taisteluammuntaa pimeällä ennen kovapanosvaihetta. 
Oikeuden mukaan pursimies jätti varmistamatta sen, että joukko varmasti osaisi oikean ja turvallisen suorituksen kaikilta osin. 
Ehdollista vankeutta ja päiväsakkoja
Yliluutnantti tuomittiin hovioikeudessa kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Käräjillä hän oli saanut 60 päivän ehdollisen tuomion. 
Pursimiehen hovioikeus määräsi maksamaan 80 päiväsakkoa, joista tulee hänen tuloillaan maksettavaa 3 120 euroa. Käräjäoikeus oli määrännyt hänelle 60 päiväsakkoa. 
Harjoituksen johtajana toiminut kapteeniluutnantti vapautettiin syytteistä myös hovioikeudessa. 
Turma tapahtui pimeäammuntaharjoituksissa 
Onnettomuus sattui Merivoimien reserviupseerikurssin pimeäammuntaharjoituksissa joulukuussa 2015. 
Yhdeksän upseerioppilaan joukkue ampui kuvitteellisia vihollisia, joita esittivät pimeässä hohtavat maalitaulut. 
Ampuvilla sotilailla oli kivääreissään valonvahvistin pimeänäkemistä varten ja kypärissään valotikku, joka hohti pimeässä. Maalitaulut oli maalattu pimeässä hohtavalla maalilla, ja ne muistuttivat valonvahvistimen läpi katsottuna valotikkuja. 
Harjoituksessa partiot ampuivat maalitauluja, vetäytyivät taaksepäin ja kääntyivät takaisin tulittamaan. Vetäytymisvaiheessa yksi partioista ajautui muita partioita kauemmas. Yksi partion jäsenistä laukaisi aseensa, jolloin luoti osui hänen ja maalitaulun väliin jääneeseen upseerioppilaaseen, joka oli juuri nousemassa seisaalleen ampuma-asennosta. 
Varusmiehiä loukkaantui ilmavoimien harjoituksessa – puolustusvoimat epäilee pariakymmentä henkilöä sotilasrikoksesta
Kaikki epäiltyjen rikosten uhrit ovat varusmiehiä Porin prikaatista.
Puolustusvoimat epäilee useita sotilasrikoksia ilmavoimien sotaharjoituksen tapahtumiin liittyen.
Tapahtumat liittyvät Jämsän Hallissa Keski-Suomessa marraskuun lopussa pidettyyn varusmiesten joukkokoulutuskauden päättöharjoitukseen eli niin sanottuun loppusotaan.
Puolustusvoimat kertoo, että tapauksessa epäiltyjä rikoksia ovat toiseen sotilaaseen kohdistunut pahoinpitely ja palvelusrikos. Rikoksesta epäiltyjä on noin parikymmentä henkilöä Ilmasotakoulusta ja Porin prikaatista. Epäiltyinä on sekä varusmiehiä että ammattisotilaita.
Kaikki epäiltyjen rikosten uhrit ovat varusmiehiä Porin prikaatista. Heistä osa sai tekojen vuoksi lieviä vammoja, jotka vaativat sairaalahoitoa. Kyse on ollut puolustusvoimien mukaan harjoituksessa tapahtuneesta maaliosastona toimineen tiedusteluryhmän kiinniotosta ja kuulusteluista.
– Tilanteessa epäillään tapahtuneen sellaisia ylilyöntejä, joiden epäillään täyttävän pahoinpitelyn ja palvelusrikoksen tunnusmerkistön, puolustusvoimien tiedotteessa sanotaan.
Puolustusvoimat ei kerro tapahtumista tai tekotavasta tutkinnallisista syistä enempää. Esitutkinnan se arvioi kestävän viikkoja ennen kuin asia siirtyy syyteharkintaan.
 **Lue lisää:**
[Varusmiehiä loukkaantui ilmavoimien sotaharjoituksessa – puolustusvoimat epäilee ammattisotilaita ja varusmiehiä sotilasrikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10533856) 
Putin: "En tiedä, koska tapaan presidentti Trumpin" – kirjeenvaihtajamme seurasi presidentin lehdistötilaisuutta hetki hetkeltä 
Vladimir Putin käsitteli tilaisuudessa muun muassa suurvaltasuhteita. Videolta voit katsoa koko lehdistötilaisuuden englanniksi tulkattuna.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi vuotuisessa lehdistötilaisuudessaan, ettei tiedä, koska tapaa Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** seuraavan kerran.  

Putin sanoi kuitenkin, että Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden normalisointi on tärkeää.
Putin käsitteli vajaan neljän tunnin mittaisessa tilaisuudessa muun muassa Venäjän suhteita Ukrainaan Kertšinsalmen välikohtauksen jälkeen, Venäjän talouskehitystä ja kansainvälisen ydinsodan välttämistä.
Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Marjo Näkki** seurasi tilaisuutta Moskovassa hetki hetkeltä. Voit lukea tilaisuuden sisällöstä tarkemmin alla. 
**14:52:** Putinin vuotuinen suurlehdistötilaisuus on päättynyt. Tilaisuus kesti tällä kertaa liki neljä tuntia. Kiitos seurasta!
**14:40:** Putinilta kysytään, miksi Venäjä on lisännyt asevarustelua Krimin niemimaalla ja Asovanmerellä. Putin viittaa Krimin kansanäänestykseen, jolla se liitti niemimaan itseensä. 
"Emme puhu vain aseellisen läsnäolon lisäämisestä vaan myös sosiaalisesta infrastuktuurista." Putin kertoo, että Venäjä on sijoittanut 300 miljardia ruplaa alueen kehittämiseen. Hän puhuu Kertšinsalmen sillan rakentamisesta ja sen läheisyydessä tapahtuneesta ukrainalaisten alusten takavarikoinnista. "Tilanne on vaikea, koska salmi on varsin matala ja kapea. Luotsit vievät aluksia salmen läpi kuten aina. Nämä säännöt ovat tiedossa." Putin toistaa jälleen, että Kertšinsalmen konflikti oli Ukrainan provokaatio, sillä ukrainalaisalukset eivät käyttäneet luotsia.
**14:35:** Putin nimeää vuoden 2018 tärkeimmiksi tapahtumiksi presidentinvaalit ja jalkapallon MM-kilpailut.
**14:25:** Putin sanoo, että dopingia on käytetty Venäjän urheilussa, mutta että se ei ollut valtionjohtoinen järjestelmä. Putinin mukaan taistelu dopingia vastaan jatkuu, eikä vielä ole tehty tarpeeksi. "Tosin kyse ei ole ainoastaan meidän ongelmastamme, sillä dopingia käytetään kaikkialla maailmassa." Maailman anti-dopingjärjestö Wada on tulossa Venäjälle tarkistamaan tilannetta.
**14:15:** Putin ei osaa sanoa, milloin hän tapaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin seuraavan kerran. Putin toivoo suhteiden normalisoitumista Yhdysvaltain kanssa. "Trump voitti (presidentinvaalit), vaikka kaikki eivät halua hyväksyä sitä."
**14:05:** Putinilta kysytään, onko hänen tavoitteensa maailmanherruus. Putin viittaa Yhdysvaltain puolustusbudjettiin, joka on yli 700 miljardia dollaria, mikä on ylivoimaisesti eniten maailmassa.
Putin syyttää Itä-Euroopan maita historian käyttämisestä Venäjällä pelotteluun. Venäjän ulkopolitiikan tavoite on turvata Venäjän sisäinen kehitys ja voima. "Meidän täytyy vahvistaa YK:n roolia."
**13:58:** Putinin lehdistöpäällikkö Peskov vetoaa toimittajiin, että he kysyisivät kysymyksenä napakammin. "Olemme olleet täällä jo kolme tuntia." Putinin pisin lehdistötilaisuus kesti neljä tuntia ja 40 minuuttia.
**13:45:** Putin kommentoi Venäjän ja Turkin välisiä suhteita. "Meillä on asioita, joissa meillä on samat intressit."
**13:40** Putin ottaa kantaa ensi vuoden alussa asteittain voimaan tulevaan eläkeuudistukseen. "Meillä olisi ollut aikaa tehdä tämä myöhemmin, mutta sitten muutos olisi ollut hyvin jyrkkä." "Jos en olisi ollut vakuuttunut, että tämä on väistämätöntä, en olisi ryhtynyt tähän."
**13:30:** Venäläisillä turvayhtiöillä on oikeus toimia ulkomailla, jos ne eivät riko venäläistä lainsäädäntöä, Putin sanoo. Hän viittaa Wagner-yhtiöön, joka on toiminut yksityisarmeijan tavoin ainakin Syyriassa.
**13:20:** Putin sanoo toivovansa, että suhteet Britannian kanssa normalisoituvat. Theresa Maylla ei ole muuta mahdollisuutta kuin kuunnella kansan tahtoa ja jatkaa Britannian eroa EU:sta.
**13:10:** Kommersantin toimittaja kysyy Putinin näkemyksiä siitä, mitä Ranskassa tapahtuu, kun keltaliiviset mielenosoittajat protestoivat kaduilla. 
"Ero Ranskan ja Venäjän tilanteeseen on se, että Ranskan hallitus teki tämän tarkoituksella. He halusivat nostaa polttoaineiden hintoja ja käyttää rahat uusiutuviin energialähteisiin, eikä ihmiset pitäneet tällaisesta muutoksesta heidän kustannuksellaan. Venäjällä polttoaineiden hintojen nousu liittyy öljyn maailmanhintojen nousuun, mutta olemme yrittäneet hillitä hintojen nousua sopimuksilla öljyntuottajien kanssa."
**13:05:** Putin ottaa kantaa Ukrainan ortodoksikirkon eroon Moskovan patriarkaatin alaisuudesta itsenäiseksi kirkoksi. "Valtio ei ole sekaantunut kirkon asioihin sitten Neuvostoliiton aikojen. Tämä on ennenkuulumatonta."
**13:00:** Putin sanoo, että taliban täytyy ottaa mukaan Afganistanin rauhanneuvotteluihin, sillä se hallinnoi niin suurta osaa maasta. 
**12:55:** Putinilta kysytään onko hän naimisissa. Hän vastaa, että [kunnon miehenä hänen pitää hoitaa asia kuntoon](https://twitter.com/SputnikInt/status/1075729735672582145) enemmin tai myöhemmin.
**12:47:** Putin sanoo, että Yhdysvaltain läsnäolo Syyriassa on laiton. Hän sanoo toivovansa, että Syyrian perustuslaillinen komitea olisi saamassa työtään päätökseen. Hän uskoo, että Isis on voitettu, mutta varoittaa ääriainesten ilmaantumisesta Syyrian naapurimaihin.
**12:25:** Venäjä on sopeutunut lännen pakotteisiin, Putin sanoo. Talouspakotteet ovat kurjistaneet pikemminkin niiden maiden talouksia, mitkä ovat pakoterintamassa mukana. 
**12:20:** Kysymys talouspakotteista. Putin vastaa: "Historiamme takia Venäjä on tottunut elämään ulkopuolisten sanktioiden ja kauppasotien kanssa. Venäjän valtion voima on ollut nousussa, olemme valta, joka pitää ottaa huomioon. Kaikki eivät pidä siitä." Putin toistaa, että Skripalien myrkytystapaus on esimerkki siitä, miten Venäjää pyritään kurittamaan. "Jos se ei olisi ollut Skripalit, he olisivat keksineet jotain muuta."
**12:14:** "Butina pakotettiin tunnustamaan Yhdysvaltain viranomaisille, että hän on Venäjän vakooja", Putin sanoo.
**12:13:** "Butina ei täyttänyt Venäjän valtion elinten tehtäviä," Putin sanoo viitaten Yhdysvalloissa kiinni jääneeseen venäläisvakoojaan Maria Butinaan.
**12:00:** Vuoron saa nyt japanilainen toimittaja. Kyse on Kuriilien saariryhmän eteläisimpien saarten hallinnasta, mikä on ollut vuosikymmeniä kestänyt aluekiista maiden välillä. Kuinka monta saarta Japani saa takaisin, toimittaja kysyy. Putin vastaa, että Venäjän saarille asettamat asejärjestelmät ovat puolustuksellisia. "Nykytila ei ole normaali ja uskon, että saavutamme sopimuksen. Asia on monimutkainen," Putin sanoi.
**11:50:** Putin sanoo, että Venäjä on neuvotellut vankien vaihdosta Ukrainan kanssa, mutta hän korosti, että asia voidaan ratkaista vasta miehistöjen oikeudenkäynnin jälkeen.
**11:47:** Putin sanoi, että Venäjän pidättämien ukrainalaismiehistöjen kohtalo päätetään tammikuun oikeudenkäynnin jälkeen. He odottavat oikeudenkäyntiä Moskovassa.
**11:45:** Ukrainalaistoimittaja pääsee kysymään. Putin kysyy, että aikooko hän aiheuttaa riitaa. Toimittajan kysymys koskee Kertšinsalmen tapausta. Putin toistaa, että kyse oli Ukrainan provokaatiosta. Hän sanoo, että konfliktia käytetään nykyisen presidentin kannatuksen lisäämiseksi ennen maaliskuun presidentinvaaleja Ukrainassa. "Hän ehkä saavutti tällä jotain, mutta uhrasi samalla maataan." 
**11:32:** Putinin mukaan liittovaltion budjetti on 2,1 % ylijäämäinen. "Tämä on hyvä osoitus hallituksen työstä," Putin sanoo.
**11:28:** Putin: "Älkäämme unohtako, miten talous kehittyi. Kriisi on tullut meille ulkopuolelta. " Hän viittaa lännen talouspakotteisiin.
**11:24:** Putin korostaa, että Venäjän täytyy läpikäydä teknologisia uudistuksia. Tämä on yksi hänen lempiteemoistaan: teknologian kautta lisätä ihmisten hyvinvointia.
**11.09:** Putin istahti lavalle suuren pöydän ääreen. Hän on sonnustautunut tummaan pukuun ja violettiin kravattiin. Hän lukee alkusanansa käsinkirjoitetuista muistiinpanoista. Hän aloittaa puhumalla Venäjän talousluvuista.   

**11:07:** Putinin lehdistöpäällikkö Dmitri Peskov asteli juuri lavalle. Tunnusmusiikki alkoi!
**10:55:** Lehdistötilaisuudessa on aikamoinen karnevaalimeininki, sillä Putin ryhtyy itse jossain vaiheessa valitsemaan kenen kysymyksiin vastaa. Näin toimittajat yrittävät saada puoleensa presidentin huomiota esimerkiksi näyttävin asuin. [Tämä voldogradilainen toimittaja on sonnustautunut Pakkasukon apulaiseksi Lumitytöksi.](https://twitter.com/rianru/status/1075672893986693120)
**10:50:** Lehdistötilaisuuteen on tänä vuonna ilmoittautunut eli journalistien kielessä akkreditoitunut 1702 median edustajaa, mikä on uusi ennätys.
**10:45:** Putinin vuotuinen lehdistötilaisuus on isoa asia Venäjällä. Koko aamun televisiokanavat ovat lähettäneet suoria tunnelmia tiedotustilaisuuden pitopaikasta Moskovan World Trade Centeristä.
**10:30:** Ja jos osaat venäjää, voit seurata Putinin lehdistötilaisuutta venäjäksi [tämän linkin kautta](https://areena.yle.fi/1-50029290).
**10:25:** Hei täältä Moskovasta. Olen Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki ja seuraan kanssasi Putinin lehdistötilaisuutta. Sen on määrä alkaa kello 11. Aamulla julkaistiin juttuni, mihin asioihin lehdistötilaisuudessa kannattaa kiinnittää huomiota. [Voit lukea jutun tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10563923).
Latukone putosi jään läpi lampeen Taipalsaarella
Koneen kuljettaja pelastautui koneen katolle ja palokunta avusti hänet rantaan.
Latukone on pudonnut lammen jään läpi Taipalsaarella.
Onnettomuus sattui Saimaanharjulla Suurilammella torstaina aamupäivällä.   

Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan koneen kuljettaja pelastautui latukoneen katolle, joka jäi veden pinnalle. Palokunta avusti kuljettajan rantaan. 
Koneen kuljettaja ei loukkaantunut.
Päivystävän palomestarin **Petri Pätilän** mukaan latukone on osittain upoksissa noin viiden metrin päässä lammen rannasta. Pelastuslaitoksella ei ole mitattua tietoa jään paksuudesta.
– Eihän se paksua ole, kun se tällaisen telakoneen alla petti, Pätilä sanoo.
Kone pyritään nostamaan lammesta pois mahdollisimman nopeasti.
Rekka kaatui Leivonmäellä
Henkilövahinkoja ei tullut.
Rekka kaatui tänään aamulla Nelostiellä Leivonmäellä Jyväskylän ja Joutsan välillä. Päivystävän palomestarin mukaan autosta valui polttoainetta, mutta vuoto saatiin tukittua.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, ja liikenne sujuu tällä hetkellä paikan ohi. 
 Rekka jäi toistaiseksi ojaan, ja se nosto aloitetaan myöhemmin.   

Kemin uimahallin pääsisäänkäynti on saatu käyttöön – lipun hintaa lasketaan ensi vuonna
Myös pyörätuolia käyttävät asiakkaat pääsevät nyt käyttämään uimahallin palveluita.
Kemin uimahallin aulatilat on saatu käyttöön keskiviikkona aulan katon tuennan valmistumisen jälkeen. Samalla myös kahvion tilat on saatu käyttöön, mutta kahviopalvelu jatkuu vasta 7. tammikuuta. Kahvion palvelut tuottaa PS Kemi.  

Pääsisäänkäynnin käyttöönoton myötä uimahallin sisäänkäynti on jälleen esteetön eli myös pyörätuolia käyttävät asiakkaat pääsevät uimahalliin.
Tällä hetkellä hallissa ovat käytössä laajennusosan toiminta-, virkistys ja opetusallas sekä kuntosali ja saunat.
Opetusallas saadaan tämän hetkisen arvion mukaan käyttöön 14. tammikuuta. Kuntoallas pysyy kiinni toistaiseksi.
Kuntouintia voi kuitenkin harrastaa laajennusosan toiminta-altaalla, jonka hyppysyvennys puolestaan on vesijuoksijoiden käytössä. 
Lipun hintaa lasketaan
Uimahallin ensi vuoden alussa voimaan tulevissa käyttömaksuissa huomioidaan se, että koko halli ei ole käytössä.
Lippujen hintoja lasketaan noin 15 prosentilla.
Kemin uimahallin vanhat tilat jouduttiin poistamaan käytöstä [katon sortumisvaaran](https://yle.fi/uutiset/3-10519318) vuoksi. Uimahallin remontti on nostettu [Kemin korjauslistan kärkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10528953).
Joululiikenne vilkkaimmillaan perjantaina ja lauantaina Keski-Suomessa
Joulun menoliikenne jakautuu tänä vuonna usealle päivälle. 
Joulun menoliikenne nelostiellä kesittyy perjantaille ja lauantaille. Liikennettä ennakoidaan olevan Keski-Suomessa runsaasti varsinkin perjantaina iltapäivällä kello 13-19. 
Lauantaina liikenne on vilkasta koko päivän ajan heti aamusta alkaen. 
Sunnuntaina maantiet alkavat jo hiljentyä, mutta kaupungeissa jouluostokset aiheuttavat yhä liikennettä. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi muistuttaa autoilijoita, että muutaman minuutin tarkastuksella ennen matkaa voi välttää ikävät yllätykset tien päällä. Tarkastaa kannattaa ainakin rengaspaineet, lasinpyyhkijöiden kunto sekä lasinpesunesteen määrä ja pakkasenkestävyys.
Hyvää ja kaunista 2018
Uuden Päivän viimeisessä jaksossa Aino ja Ruuskanen tanssivat häävalssinsa tämän kappaleen tahtiin. Videossa palataan keskelle viimeisten jaksojen kuvauksia. Kesä 2018 oli kuuma ja täynnä tunteikkaita hetkiä. Tämän videon myötä Uusi Päivä ja UPplus jättää jäähyväiset katsojilleen!
Porin uusi kulttuuripomo haluaa bändeille lisää harjoitustiloja 
Vastavalittu kulttuuripäällikö Jyri Träskelin aikoo paneutua ruohonjuuritason toimintaedellytysten parantamiseen Porissa.
Porin kulttuurielämässä on paljon kehitettävää, sanoo [kaupungin uusi kulttuuripäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-10539957) **Jyri Träskelin**. 
Träskelin kertoo arvostavansa Porin kulttuurielämän monipuolisuutta ja toivoo, että kaupungissa tehtävät produktiot saisivat osakseen huomattavasti nykyistä enemmän huomiota.
– Täällä on tietyissä skeneissä maanlaajuisestikin tunnettuja pioneereja. Tämä on hyvä maasto tulla tämän alan töihin.
Träskelin aikoo tehtävässään paneutua työssään juuri ruohonjuuritason toimintaedellytysten parantamiseen. Esimerkiksi bändien harjoitustiloja on kaupungissa Träskelinin mukaan aivan liian vähän. 
"Ulkotaiteelliset paineet minimoitava"
Kaupungin rooli on Träskelinin mukaan olla erilaisten kulttuuritoimijoiden toiminnan mahdollistaja. Se edesauttaa kolmannen sektorin ja vapaan kentän toimimaan ilman ulkotaiteellisia paineita.
– Vapaan kentän toimijoille pitää mahdollistaa niin optimaaliset työskentelymahdollisuudet kuin kaupunki pystyy.
Träskelin visioi, että myös kaupungin omat kulttuurilaitokset, kuten museot ja Pori Sinfonietta pitäisi tuoda vielä enemmän suuren yleisön saataville. Esimerkiksi Sinfonietta voisi jalkautua ympäristöihin, joissa klassista musiikkia ei ole aikaisemmin totuttu kuulemaan.
– Yksi suurimmista haasteistani on saada porilaiset ylpeäksi tämän kaupungin kulttuuritarjonnasta.
Katalonian kriisiä yritetään ratkaista jälleen – Espanjan hallitus kokoontuu Barcelonassa, kaupungissa pelätään väkivaltaisuuksia
Espanjan hallitus kokoontuu perjantaina Madridin sijaan poikkeuksellisesti Barcelonassa. Torstaina pääministeri Pedro Sánchezin on määrä tavata Katalonian aluejohtaja Quim Torra.
Asetelma ei ole helppo. 
Jo alkuviikolla Barcelonan katuja koristivat iskulauseita, joiden sanoma oli selvä: ”Go home Sánchez” eli ”Mene kotiin Sánchez”. Kassajonoissa puhutaan jouluvalmisteluiden lisäksi politiikasta ja perjantain mahdollisista seurauksista. 
Katalonian itsenäisyysmieliset pelkäävät, että pääministeri ottaa jälleen käyttöön artiklan 155, joka siirtäisi Katalonian itsehallintoalueen Espanjan keskushallinnon alaisuuteen.
**Pedro Sánchez** on ollut edeltäjäänsä **Mariano Rajoyta** myötämielisempi Katalonian suhteen ja ilmoittanut haluavansa neuvotella katalaanien kanssa. Itsenäisyysmielisille kelpaa kuitenkin vain itsenäisyys ja lainvoimainen äänestys siitä. 
Sánchez on joutunut sekä katalaanien että itsenäisyyttä vastustavien espanjalaisten hampaisiin. Ennen kokousta hän sanoi, että ”Katalonian on neuvoteltava Katalonian kanssa” ja että itsenäisyysmielisten olisi kuunneltava myös itsenäisyyttä vastustavia katalaaneja. 
Arviolta puolet katalaaneista vastustaa itsenäisyyttä, mutta huomattavasti suurempi osa, noin 80 prosenttia, kannattaa äänestystä siitä.
Itsenäisyysmieliset haluavat kokouksen muualle 
Katalonian itsenäisyysmielinen vasemmistopuolue ERC on uhannut boikotoida ministerien kokousta ja järjestää massiivisen mielenosoituksen perjantaina. Se on pyytänyt Espanjan hallitusta siirtämään kokouksen pois Kataloniasta. 
Vaikka itsenäisyysmielisten rivit ovat alusta asti olleet väkivallan käyttöä vastaan, nyt Barcelonassa pelätään väkivaltaisuuksien leimahtamista. Kokouksen aikana turvallisuutta valvovat sadat poliisit ja monet kadut pysyvät suljettuina kokouspaikan lähistöllä. 
Pelko väkivaltaisuuksista ei ole turha.
Alkuviikolla CDR-separatistiryhmän sosiaalisen median tileillä julkaistiin viestejä, jotka kehottivat tarpeen tullen väkivallan käyttöön ja yrityksiin kokouksen estämiseksi. Lisäksi itsenäisyysmielisen CUP-puolueen nuorisojärjestö Arranin jäsenet ovat käyneet sotkemassa pääministerin edustaman sosialistipuolue PSOE:n tiloja Barcelonassa ja muualla Kataloniassa. Muun muassa Barcelonan lähistöllä sijaitsevaan Terrassan kaupunkiin johtavalle sillalle on kiinnitetty iskulausekylttejä ja hirressä roikkuvia ihmisiä imitoivia hahmoja. 
Jo maanantaista lähtien Barcelonassa nähtiin pienempiä mielenosoituksia. 
Poliittisten vankien tilanne kuohuttaa
 Tilanne Kataloniassa on tällä hetkellä monella tapaa tulenarka. Katalonian itsenäistymistä ajavat aktivistit ja poliitikot ovat olleet jo yli vuoden vankilassa ilman oikeudenkäyntiä. Heitä syytetään muun muassa kapinasta, josta voi saada jopa 30 vuoden tuomion.
Vangitsemista on kritisoinut muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sekä espanjalaiset että eurooppalaiset lainoppineet, kuten kapinapykälän Espanjan lakiin laatinut oikeustieteen professori. 
Barcelonan kaduilla kävellessä ei voi olla huomaamatta parvekkeille ripustettuja kylttejä, joissa vaaditaan poliittisten vankien vapauttamista. Myös mielenosoituksista on tullut arkipäivää. 
Vastikään kaksi [vankilassa olevaa poliitikkoa aloitti syömälakon](https://yle.fi/uutiset/3-10535320). Toinen heistä, **Jordi Turull**, joutui lopulta sairaalahoitoon syömälakosta aiheutuneiden terveysongelmien vuoksi. Espanjan korkein oikeus on uhannut siirtää vangit madridilaiseen vankilaan, mikäli he eivät lopeta lakkoa. 
Oikeudenkäynti järjestetään näillä näkymin ensi vuonna tammikuun lopussa tai viimeistään helmikuussa. Vangit ovat vaatineet, että heidät tuomitaan Katalonian korkeimmassa oikeudessa. Espanjan valtionsyyttäjä **María José Segarra** ei tähän aio suostua. Hänen mukaansa vangit on tuomittava Espanjan korkeimmassa oikeudessa, koska Espanjan perustuslain vastaisen itsenäisyysäänestyksen järjestäminen on ollut ”hyökkäys Espanjaa vastaan”.  

**Lue lisää:**
[Kaksi vangittua katalaanijohtajaa aloitti syömälakon](https://yle.fi/uutiset/3-10535320)
[Syyttäjät vaativat pitkiä tuomioita entisille katalaanijohtajille](https://yle.fi/uutiset/3-10490224)
[Katalaanipoliitikot ja aktivistit ovat olleet jo vuoden vangittuina – Txell Bonet kasvattaa yksin pientä poikaansa ja kampanjoi miehensä vapauttamisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10458750)
**Aiheesta muualla:**
[Spanish government to meet in Barcelona amid separatist protests](https://www.france24.com/en/20181220-spanish-government-meet-barcelona-amid-separatist-protests)
[ANALYSIS: What's likely to happen when Spain's government heads to Barcelona?](https://www.thelocal.es/20181218/analysis-spanish-cabinet-set-to-meet-in-the-heart-of-catalan-separatist-territory)
Ruskean pikkukarhun maailmassa pienet asiat tuovat suurta iloa
Ruskean pikkukarhun kirkasvärisessä maailmassa iso ilo voi löytyä pienistäkin arkisista asioista.  Pikkukarhu seikkailee serkkunsa, punaisen karhun kanssa kodin lähipiirissä. Parhaiden kaverusten leikkejä ja kommelluksia päästään seuraamaan sunnuntaiaamuisin.
Herttainen ja utelias Ruskea pikkukarhu asuu maalla äitinsä ja isänsä kanssa. Punainen karhu, pikkukarhun vanhempi serkku on juuri muuttanut naapuriin perheineen. Ystävyys, perhe ja lähiympäristö ovat mukana kekseliään ja eloisan kaksikon seikkailuissa.
Ruskean pikkukarhun maailma on värikäs ja yksinkertainen, ja tarinat kertovat arkisista tapahtumista. Se että asioita tapahtuu ensimmäistä kertaa pikkukarhun elämässä, tekee niistä erityisiä. Pienet asiat tuovat suurta iloa.
**Danièle Bourin** lastenkirjoihin perustuva 52-osainen animaatiosarja, jonka jaksot ovat n. 7-minuuttisia.
Joulusta on tulossa kaunis mutta kylmä: "Pakkaset jatkuvat koko maassa ainakin jouluaattoon asti"
Pitkän ajan ennusteen mukaan vuosi 2019 saattaa alkaa kireässä pakkassäässä. Ylen meteorologit keskustelivat yleisön kanssa alkutalven säästä.
Tänä vuonna koko maa on jouluna valkoisen lumen peitossa. Samalla pakkanen kiristyy sen verran, ettei lumien sulamisesta ainakaan tässä vaiheessa ole pelkoa.
Nyt lunta on vähiten Pohjanmaan rannikolla, jossa maa on paikoin jopa melkein paljas ja yleisestikin lunta on vain noin viisi senttimetriä. Vähiten lunta on Kauhajoelle ja Toholammilla. Molempien paikkakuntien virallinen mittauslukema näyttää nollaa.
Eniten lunta on nyt Kittilässä, jossa nietosten syvyys on noin 30 senttimetriä. Myös Ahvenanmaalla on nyt lunta, noin yhdeksän senttimetriä. Helsingissä lunta on noin viisi senttimetriä.
Ahvenanmaan lumipeiton selittää sula meri, josta nouseva kosteus on satanut lumena maahan.
– Kaikkiaan lunta on kuitenkin keskimääräistä vähemmän, kertoo Ylen meteorologi **Toni Hellinen**.
Hänen mukaansa huomenna tai ylihuomenna saattaa etelärannikolle tulla jonkin verran lisää lunta, paikoin jopa runsaastikin.
Poutaa ja pakkasta jouluksi
Ennusteen mukaan sää kylmenee tästä päivästä lähtien niin, että koko maassa joulua vietetään selkeässä pakkassäässä.
Vielä torstaina Etelä- ja Länsi-Suomessa pakkasta on enimmillään noin viisi astetta ja muualla Suomessa viidestä kymmeneen astetta. Viikonloppuna sää kylmenee niin, että etelän ja lännen pakkaslukemat kiristyvät viidestä kymmeneen asteeseen ja muualla Suomessa yli kymmeneen asteeseen. Lapissa voi paikoin olla jopa 20 pakkasastetta.
Jouluaattona on sitten liki koko maassa noin kymmenen astetta pakkasta. Aivan Länsirannikolla voidaa jäädä viiteen asteeseen, samoin idässä.
– Samalla tuuli tyyntyy niin, että aluksi se on korkeintaan navakkaa ja Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa korkeintaan heikkoa. Sen jälkeen tuuli heikkenee ainakin maa-alueilla, Hellinen kertoo.
 Kaikkiaan Hellinen kuvaa tulevan joulun säätä yleisilmeeltään pilviseksi, mutta poutaiseksi. Paikoin aurinkokin pääsee paistamaan.
– Jouluaatto on koko maassa poutainen pakkaspäivä.
Vuosi 2019 voi alkaa kirpeässä pakkassäässä
Pitkän jakson ennusteen mukaan vuosi vaihtuu koko maassa pakkassäässä. Etelässä lämpötila saattaa nousta välipäivinä nollan lähelle, mutta sitten ennuste voi tuoda pakkasia.
Välipäivinä Pohjoisnavan yllä stratosfääri näyttää lämpenevän ja se tarkoittaa, että napapyörre hajoaa. Se taas johtaa siihen, että läntinen, Pohjois-Atlantin suihkuvirtaus heikkenee ja idän pakkaskorkeapaine olisi vallitseva.
– Jos tuo toteutuu, niin vuoden 2019 alkua voidaan viettää jopa kirpeässä pakkassäässä, Toni Hellinen arvioi.
_Ylen meteorologit Seija Paasonen ja Toni Hellinen vastasivat yleisön kysymyksiin torstaina 20.12.2018 kello 13–15._ 
Eränkävijöille ropisi Venla-ehdokkuuksia – “Erä- ja luonto-ohjelmat koetaan vihdoin salonkikelpoisiksi”
**Eränkävijät on nimetty ehdolle Kultainen Venla -palkinnon saajaksi kolmessa eri kategoriassa. Jos parhaan tv-ohjelman voitto lohkeaa, tekijätiimi omistaa voiton Suomen luonnolle ja lahjoittaa mojovan rahapotin erämaiden ja jokien suojeluun.**
Televisioakatemia valitsi Eränkävijät finalistiksi parhaan lifestyle-ohjelman kategoriaan. Sen lisäksi Eränkävijät on ehdolla parhaan tv-ohjelman yleisöäänestyksessä, ja **Aki Huhtanen** sekä Suomen suosituin tv-koira **Äijä** parhaaksi esiintyjäksi.
Äijä on katsojien ja tyttökoirien suosikki
Kilpisjärvellä asuva Äijä ei ole ehdokkuudesta millänsäkään. Julkkishommiin se on jo tottunut, eikä anna niiden häiritä arkea, johon kuuluvat edelleen kalastusreissut isäntäparin kanssa. Äijä saa fanipostia tasaiseen tahtiin, ja kalastamaan tulevat matkailijat kyselevät sitä mukaan kalareissuille.
Myös koirapiireissä on alkanut olla kysyntää. Äijä on hurmannut vastakkaisen sukupuolen edustajia ja tiedusteluja on tullut tositarkoituksella.
Narttukoirien omistajilta on tullut viime aikoina paljon sulhaskyselyitä.
Äijä on kuitenkin tätä nykyä vakiintunut mies: Naapurin **Elsa**-koira saa rauhallisen Äijänkin tassuihin vipinää. Yhteisillä pilkkireissuilla lumi vain pöllyää, kun nuoripari on hippasilla.
Aki Huhtanen on ehdokkuudestaan otettu. Sarja kun on alusta saakka “vain” kuvannut hänen arkeaan ja vapaa-aikaansa, jonka puitteet Suomen Käsivarressa ovat toki keskimääräistä komeammat.
Tavallisia pulliaisia tässä ollaan. Pyrin elämään siten, ettei tarvitse “sitkutella” arkielämässä tai töissä, vaan hyvä elämä on tässä ja nyt. Haluan elää luonnon ehdoilla ja välillä sen armoillakin. Se laittaa mittasuhteet kohdilleen: kuinka pieni sitä ihminen onkaan.
Kansan suursuosikista tuli salonkikelpoinen
Eränkävijät teki viime vuonna historiaa voittamalla parhaan ohjelman Kultaisen Venlan ensimmäisenä pohjoissuomalaisena tv-sarjana sekä ensimmäisenä eräohjelmana koskaan.
Tämän vuoden ehdokkuuksien määrä osoittaa, että suursuosion saavuttanut sarja on nyt noteerattu korkealle myös tv-alan ammattilaisten keskuudessa. Tuottaja **Teemu Hostikka** pitää ehdokkuuksia suurena kunnianosoituksena.
Olemme äärettömän ylpeitä. Kolme ehdokkuutta tämän vuoden gaalassa osoittaa, että erä- ja luonto-ohjelmat koetaan vihdoin salonkikelpoisiksi.
Luontoarvot kiinnostavat Suomessa ja ulkomailla
Eränkävijät syntyi halusta kertoa luontoa rakastavien ihmisten arjesta, ja Suomen luonnon tarjoamista monista mahdollisuuksista elää luonnonmukaista elämää. Sarja on kuitenkin vedonnut katsojiin myös Suomen rajojen ulkopuolella.
\- Olen halunnut näyttää suomalaisille, kuinka upea luontomme on, ja miten sen kanssa voi  elää sopusoinnussa. Tematiikka tuntuu toimivan myös muualla maailmassa, ja se kertoo mielestäni ohjelmatyypin tarpeellisuudesta.
Me ihmiset haluamme säilyttää kosketuksen luontoon, ja inspiroitua siitä myös tv:n välityksellä.
Parhaan tv-ohjelman palkinnon osuessa kohdalle Hostikka lupaa jälleen omistaa sen Suomen luonnolle. Lisäksi Eränkävijät lahjoittavat voiton tullen mojovan rahapotin luonnonsuojeluun.
\- Meillä samat arvot jakavilla ihmisillä on nyt paikka näyttää, paljonko meitä eränkävijöitä ja luontoihmisiä Suomessa on. Mikäli Eränkävijät äänestetään parhaaksi ohjelmaksi, lahjoitamme yhden sentin jokaista Venla-gaalan tv-katsojaa kohden lyhentämättömänä Suomen erämaiden ja jokien suojeluun. Miljoonalla tv-katsojalla potin koko on 10 000 €.
_Eränkävijät sunnuntaisin klo 18.15 Yle TV1:ssä, ja kaikki jaksot myös Areenassa._
Artikkelin pääkuva: Sami Sandberg.
Kultanen Venla -palkinnot jaetaan parhaille tv-ohjelmille ja tekijöille Televisioakatemian järjestämässä gaalassa tammikuun 11. päivä. Äänestysaikaa on 8.1. saakka, ja äänestää voi osoitteessa [https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/tv-ohjelmaehdokkaat-2018/](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/tv-ohjelmaehdokkaat-2018/) sekä [https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/esiintyjaehdokkaat-2018/](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/esiintyjaehdokkaat-2018/)
Vapo alkaa valmistaa aktiivihiiltä Ilomantsissa – Euroopassa kasvava tarve teollisuuden päästöjä puhdistaville ratkaisuille
Ilomantsi valittiin turvetta raaka-aineenaan käyttävän tehtaan sijoituspaikaksi kolmen kunnan joukosta.
Energiayhtiö Vapo rakentaa uuden aktiivihiiltä jalostavan tehtaan Ilomantsiin. Vapo alkaa valmistaa Ilomantsissa aktiivihiiltä lähinnä jyrsinturpeesta. Laitoksen rakentaminen alkaa ensi keväänä, ja sen on tarkoitus valmistua vuoden 2020 loppuun mennessä. Aktiivihiiltä käytetään esimerkiksi veden ja kaasujen puhdistuksessa.
Uuden tehtaan sijaintipaikaksi olivat ehdolla Ilomantsi, Haapavesi ja Seinäjoki. Ilomantsi voitti kilvan, koska tehtaan ympäristössä on saatavilla riittävästi sopivaa raaka-ainetta aktiivihiilen valmistukseen ja koska ratayhteys mahdollistaa tuotteen kuljettamisen. 
Ilomantsin kunta on luvannut tukea Vapoa henkilökunnan löytämisessä laitokselle. Rakennusvaiheessa laitoksen työllistävyys on yli sata henkilötyövuotta. Kun laitos valmistuu, töitä on luvassa yhteensä noin 50 henkilölle.
Vapo valmistautuu kouluttamaan tulevat työntekijät.
– Uskomme, että tarvittava henkilökunta löytyy. Tarvetta on niin prosessityöntekijöille, esimiehille kuin tuotekehittäjille, kertoo Vapon toimitusjohtaja Vesa Tempakka.
Laitoksen kapasiteetti on aluksi 5 000 tonnia vuodessa. Tehdas on suunniteltu niin, että sitä voidaan tarvittaessa laajentaa. Rakentaminen maksaa noin 25 miljoonaa euroa.
Ilmastonmuutos ajaa Vapon etsimään uutta liiketoimintaa
Aktiivihiilen markkina on kasvussa. Tällä hetkellä valtaosa Euroopassa käytettävästä aktiivihiilestä tulee Aasiasta ja Pohjois-Amerikasta. Vapon mukaan Euroopassa on kasvava tarve ilman, veden ja teollisten päästöjen puhdistamiseen soveltuville ratkaisuille.
Vesa Tempakan mukaan Ilomantsiin rakennettava laitos pystyy tuottamaan noin kolmasosan siitä määrästä, minkä Euroopan korkealaatuisen aktiivihiilen markkina kasvaa vuosittain. Vapo onkin varautunut rakentamaan lähivuosina useita aktiivihiilitehtaita.
Suunnan muutos on perinteisen energiayhtiön vastaus ilmastonmuutoksen aiheuttamiin haasteisiin.
– Meidän täytyy valmistautua siihen, että turpeen ja puupohjaisten tuotteiden kysyntä polttoaineena vähenee. Suomen on jalostettava raaka-aineensa korkealaatuisemmiksi tuotteiksi ja tämä on ensimmäinen askel siihen suuntaan, Tempakka muotoilee.
_Uutista päivitetty 20.12.2018 kello 11:45 Vapon toimitusjohtajan kommenteilla._
Lapin ammattikorkeakoulu sai aurinkosähköjärjestelmän
Järjestelmään kuuluu 40 aurinkopaneelia sekä kaksi sähkövarastoa.
Lapin ammattikorkeakoulun uusiintuvan energian laboratorio Rovaniemellä on saanut käyttöönsä aurinkosähköjärjestelmän. Järjestelmä on Rovaniemen kaupungin omistaman yhtiön, Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n (Neve).
Järjestelmään kuuluu 40 aurinkopaneelia sekä kaksi sähkövarastoa. Akkuja voi ladata joko paneeleista tai suoraan verkosta.
– Järjestelmä täydentää uusiutuvan energian laboratoriotamme, joka on tehty tutkimus- ja koulutuskäyttöä varten, projekti-insinööri **Juha Autioniemi** Lapin ammattikorkeakoululta sanoo Neven tiedotteessa.
Laboratoriossa on jo aiemmin ollut muun muassa vetyvarasto ja polttokennot, tuulivoimala, aurinkokeräimet ja erilaisia lämpöpumppuja. Lisäksi tiloissa on polttokattila, jossa voidaan polttaa monenlaista materiaalia, kuten esimerkiksi oppilaitoksen ravintolasta tulevaa käytettyä kahvinpurua.
Laboratoriota käyttävät muun muassa talo- ja energiatekniikan opiskelijat.
Porvoossa ja Loviisassa kokeillaan uudenlaista kimppakyytipalvelua
Kokeilussa yhdistyvät taksi- ja bussimatkustaminen. 
Kyydin tilaaja määrittelee mobiililaitteen sovelluksella noutopaikan ja määränpään. Sen jälkeen sovellus yhdistää kyydin muiden samaan suuntaan kulkevien kyyteihin ja ilmoittaa noutoajan.
Auton saapumista voi seurata reaaliajassa sovelluksen kartalla. Kyyti maksaa 3-5 euroa. 
Kokeilu on osa Sitran vetämää kehityshanketta, jossa testataan uusia tapoja järjestää liikkumisen palveluita harvaan asutuilla alueilla. 
Tammikuussa alkava kokeilu kestää puoli vuotta. 
Kansantautien osuus pienenee Kokkolassa
Kokkolalaisilla on edelleen kansantauteja enemmän kuin väestöllä keskimäärin. Ero muuhun maahan on kuitenkin kaventunut jatkuvasti. 
Esimerkiksi vuonna 2013 kokkolalaiset sairastivat diabetesta enemmän kuin muualla maassa, mutta viime vuonna sitä esiintyi jo keskiarvoa vähemmän. 
Samoin sepelvaltimotautia sairastavien määrän kehitys on ollut suotuisaa. Asia käy ilmi kaupungin hyvinvointikertomuksesta. 
Myös nuorten elintavoissa on tapahtunut myönteistä muutosta. 
Pohjois-Savon Kylät hakee uusia kyliä ikäihmisten pop up -palvelupäivähankkeeseen
Pop up -palvelupäiviä on jo järjestetty muutamia. Pohjois-Savon Kylät ry:n mukaan osallistujia on ollut mukavasti ja ikääntyneiltä on tullut myönteistä palautetta.
Pohjois-Savosta haetaan uusia kyliä järjestämään iäkkäiden pop up -palvelupäiviä. Kyse on Pohjois-Savon Kylät ry:n projektista, joka alkoi tänä syksynä. 
Siinä järjestetään säännöllisin väliajoin palvelupäiviä viidellä harvaanasutulla kylällä Pohjois-Savossa vuoteen 2021 asti. Kyliä ovat Muuruvesi, Haluna, Etelä-Tuusniemi, Sorsakoski ja Kotalahti. Nyt yhdistys hakee hankkeeseen mukaan kymmentä uutta kylää maakunnasta. 
Palvelupäivien sisältöä suunnitellaan alueen ikäihmisten ja muiden kylätoimijoiden kanssa yhdessä. Palvelupäiviä on pidetty jo muutamia. Pohjois-Savon Kylät ry:n mukaan päivät ovat keränneet hyvin osallistujia ja ikäihmisiltä on tullut niistä myönteistä palautetta. 
– Tarvetta harvaanasutun maaseudun ikäihmisillä on niin kuulumisten vaihdolle, hierontapalveluille kuin digineuvonnalle, kertoo kyläasiamies **Merja Kaija** yhdistyksen tiedotteessa. 
Hankkeen tavoitteena on palvelupäivien kautta lisätä ikääntyneiden turvallisuutta, kotona asumisen mahdollisuuksia maaseudulla, sosiaalisten kontaktien määrää, osallisuutta sekä vähentää yksinäisyyttä. 
Rahoituksen hanke on saanut Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA:lta. 
Mäntsälään puuhataan omaa joulukatua
Asiasta tehdyssä valtuustoaloitteessa esitetään, että kirkonkylän jouluvalaistusta lisättäisiin runsaasti ja keskustaan perustettaisiin joulukatu. 
Mallia jouluvalaistuksesta voisi aloitteen tekijöiden mukaan ottaa esimerkiksi Järvenpään keskustasta, missä on valaistu kauniisti useita suurikokoisia puita. 
 Tällä hetkellä Mäntsälässä on valaistu näyttävästi vain muutama puu linja-autoasemalla. 
Kunnanhallitus päätti tällä viikolla, että asiaa selvitetään kunnan teknisessä toimessa tarkemmin. 
Pietarsaaren resurssikoululle erikoisavustus
Pietarsaaressa etsitään uusia keinoja mahdollisten koulupudokkaiden auttamiseksi. Kaupunki on saanut resurssikoululleen 71 000 euron avustuksen Opetushallitukselta. Se haluaa avustuksellaan edistää uudenlaisten toimintatapojen kehittämistä tukemaan oppilaita, joiden koulupolku on katkeamisvaarassa.
 Resurssikoulua laajennettiin käsittämään myös yläkoulun oppilaat. 
 Resurssikoulu on maksimissaan kuuden oppilaan opinahjo lapsille, joiden opiskelu tavallisessa kouluympäristössä ei onnistu. Se toimii Ruusulehdon koulun tiloissa.
Avustuksen turvin toimintaa voidaan jatkaa myös ensi lukuvuotena.
Tuusulan Rykmentinpuistosta tehdään maan ensimmäinen nollaenergia-asuinalue aurinkoaidan kaatumisesta huolimatta
Tulevalla asuntomessualueella aiotaan tuottaa energiaa paikallisesti muilla keinoin. Kaavailuissa on esimerkiksi se, että maalämpökaivot tai aurinkopaneelit olisivat koko korttelin tai taloyhtiön yhteisomistuksessa sen sijaan, että jokainen talo tuottaa vain oman energiansa. 
Aurinkoaitahanke kaatui maanantaina, kun kunnanhallitus hylkäsi investointiesityksen. 280 000 euron hanke olisi jäänyt pääosin kunnan maksettavaksi. 
Vahvistuuko Nuoret Leijonat vielä superlupaus-Tolvasen jälkeenkin? Päävalmentajalta arvoituksellinen hymy: ”Ilmoitetaan niistä ajallaan”
Viimeisistä nuorten MM-kisapaikoista käydään Suomen joukkueessa armotonta kamppailua.
**VANCOUVER.** Nuorten Leijonien ensimmäisestä harjoitusottelusta MM-turnauksen alla ei jäänyt jälkipolville kerrottavaa. Suomi murjoi Vancouverin ulkopuolella, Langleyssa, pelatussa ottelussa Tanskan suohon tylyin 7–0-lukemin. Juutit saivat viimeisen neljänkymmenen minuutin aikana aikaiseksi vain kaksi laukausta kohti Suomen maalia.  

Ottelun puolivälin tienoilla **Filip Lindbergin** tilalle vaihdettu **Lassi Lehtinen** torjui puolentoista erän aikana yhden laukauksen.  

Päävalmentaja **Jussi Ahokkaan** mielestä ottelu ajoi harjoitusotteluna asiansa.  

– Saimme vietyä 5–5-peliä ja jossakin määrin erikoistilanteita harjoiteltua. Halusimme viedä tiettyjä asioita pelissämme eteenpäin ja siinä onnistuimme. Kisa viimeisistä pelipaikoista on kovaa, ja tästä pelistä saimme selvyyttä siihen, ketkä pienessä kaukalossa pystyvät pelaamaan, Ahokas kommentoi Yle Urheilulle.  

Tehokkaimmin suomalaisista ottelussa hääräsivät **Jesse Ylönen** (1+2) sekä vasta 17-vuotias **Anton Lundell** (2+0). Hyvin liikkunut Ylönen pelasi kolmosketjussa, Lundell kakkosessa. Kaksikko pelasi yhdessä Suomen toisessa – ja paremmin toimineessa – ylivoimakoostumuksessa.  

– Jesse Ylönen näyttää aika hyvältä juuri nyt. Kaverin luistin liikkuu hyvin. Hän tulee olemaan meille varmasti hyvä pelaaja kisoissa. Lundell aloitti niin ikään hyvin ja viimeisteli hienosti. Puolustajista **Oskari Laaksonen** pelasi taas vahvan pelin, Ahokas kehui.  

Ennen tapaninpäivänä alkavaa turnausta Suomi kohtaa vielä sunnuntaina harjoitusottelussa isäntämaa Kanadan. Tuo ottelu pelataan Vancouverissa NHL-joukkue Canucksin kotiareenalla. Kun Suomi kohtaa Kanadan, kokoonpano näyttää todennäköisesti hyvin erilaiselta.  

Keskiviikkona ottelua sivusta seurasivat nimittäin **Ukko-Pekka Luukkonen**, **Aleksi Anttalainen**, **Ville Heinola**, **Teemu Enberg**, **Aarne Talvitie** sekä NHL-apu **Henri Jokiharju**. 
Ahokkaan mukaan muun muassa Jokiharju pelaa lauantain ottelussa.
– Jokiharju on mukana ja voi olla jotakin muutakin, Ahokas heitti leveä virne kasvoillaan.  

Ahokkaan leveä hymy liittyi todennäköisesti mahdollisiin NHL-vahvistuksiin.  

[Keskiviikon ottelun jälkeen Suomen joukkueen GM Kimmo Oikarinen vahvisti Yle Urheilulle Eeli Tolvasen liittymisen Nuorten Leijonien mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10564494). Tolvasen lisäksi Dallasin **Miro Heiskanen**, Montrealin **Jesperi Kotkaniemi** sekä Bostonin **Urho Vaakanainen** voisivat ikänsä puolesta vielä edustaa Suomea.  

On kuitenkaan vaikea nähdä tilannetta, missä Dallas vapauttaisi Heiskasta tai Montreal Kotkaniemeä.  

**Onko sieltä joku muukin kuin Tolvanen tulossa?**  

– Katsotaan, voihan siellä olla, Ahokas hymyili arvoituksellisesti.  

– Ilmoitetaan näistä ajallaan. Kyllä tähän saattaa vielä muutoksia tulla.  

Menneellä viikolla loukkaantuneen **Niklas Nordgrenin** tilanteesta Ahokas ei ollut halukas antamaan tarkempia tietoja. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan aivotärähdyksestä kärsivän Nordgrenin tilanne ei näytä MM-turnauksen osalta kovinkaan lupaavalta. Eikä aikakaan ole Nordgrenin puolella, sillä turnaus alkaa jo kuuden päivän kuluttua.   

Suomi tuskin alkaa odotella Nordgrenia turnauksen alettua.
Nuorten MM-kisoja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä.
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat saa huippuvahvistuksen NHL:stä: Eeli Tolvanen MM-kisoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-10564494) 
[Nuorille Leijonille kova vahvistus MM-leirille – NHL:ään murtautunut Jokiharju mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561484)
[Kommentti: Nuorten Leijonien tähtipelaajan kieltäytymisen taustalla NHL – Kristian Vesalaisen tapaus kertoo nykyjääkiekon yksilökeskeisyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-10556450)
 [Nuorille Leijonille ikävä takaisku – nuoren HIFK-hyökkääjän MM-kisat vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10556179) 
[Jääkiekon nuorten MM-kisojen otteluohjelma julki – Suomi avaa turnauksensa viime vuoden rangaistuksia kärsivää Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10337459)
S-ryhmä ja Kesko vetävät lääkäri Antti Heikkilän kohukirjan pois myynnistä – Heikkilä Ylelle: Ei kirjoja pitäisi marketeissa myydäkään
Akateeminen kirjakauppa pitää teoksen valikoimissaan. Helsingin Sanomien viikonloppuna julkaiseman uutisen mukaan kirja vilisee virheitä.
S-ryhmä vetää lääkäri **Antti Heikkilän** paljon keskustelua herättäneen uutuuskirjan _Lääkkeetön elämä_ pois myynnistä.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005932658.html) kirjoitti viikonloppuna julkaistussa jutussaan, että Heikkilän kirja vilisee virheitä. Jutussa asiantuntijat sanovat sen väitteiden olevan outoja ja jopa vaarallisia.
Jutusta on virinnyt vilkas keskustelu muun muassa sosiaalisessa mediassa. Heikkilä on tyrmännyt kirjasta esitetyn kritiikin [blogissaan](https://www.anttiheikkila.com/blogi/-hesarin-paskajuttu/). 
S-ryhmän poisvedosta kertoi Heikkilä itse [kirjansa Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/eimedikalisaatiolle/). Asian vahvisti Ylelle S-ryhmän kaupallinen johtaja **Ilkka Alarotu**.
– Olemme katsoneet keskustelua, mikä tämän kirjan ympärillä on. Ja on tullut selväksi, että lääketieteellinen yhteisö pitää kirjassa esitettyjä väitteitä paikkansa pitämättöminä. Kun kyse kuitenkin on lääketieteestä ja ihmisten terveydestä, teimme arvion, että on viisaampaa, ettemme myy tätä kirjaa, Alarotu perustelee.
Kirjan takaisinvedosta päätettiin Alarodun mukaan pari päivää sitten. Ensimmäisenä siitä uutisoi [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/730594-laakari-antti-heikkilan-kohuttu-uutuuskirja-vedettiin-myynnista-s-ryhmassa-teimme).
Kesko: Haluamme selvittää kirjan taustoja 
Myös päivittäistavaraketju Kesko on päättänyt tänään torstaina poistaa _Lääkkeetön elämä_ -kirjan K-Citymarketeistaan. Yritys teki päätöksen aiheen ympärillä käytävän yleisen keskustelun myötä. 
Kirjaa on myyty K-Citymarketeissa ympäri Suomea. 
– Otamme kirjan pois asiakkaiden ulottuvilta. Haluamme selvittää kirjan taustoja ja muodostaa paremman käsityksen teoksesta, Keskon osto- ja myyntijohtaja **Hannele Åberg** sanoo Ylelle. 
Mikäli Heikkilän kirja sisältää lääketieteellisesti paikkansa pitämättömiä tietoja, se on Åbergin mukaan Keskolle ongelma. Yritys haluaa myös kuunnella asiakkaidensa mielipiteitä. 
Åberg pitää tilannetta poikkeuksellisena, koska Kesko tekee yleensä linjaukset tuotteidensa turvallisuudesta jo hankkiessaan niitä valikoimiinsa. 
Alkusyksyllä ilmestynyttä kirjaa ei ole myyty S-ryhmän Prismoissa tai Keskon myymälöissä ketjujen mukaan kovinkaan suuria määriä.
Heikkilä: Kirjat eivät kuulu ruokakauppaan
Ylen tavoittama Antti Heikkilä kertoo olevansa tyytyväinen, että S-ryhmä ja Kesko ovat vetäneet hänen kirjansa pois myynnistä.
– Minun mielestäni se on hyvä asia. Kirjat ovat sen verran arvokkaita tavaroita, että niitä ei pitäisi missään marketeissa myydäkään. Niitä pitäisi myydä kirjakaupoissa.
Heikkilän mukaan hänen kirjansa ympärillä pyörivä kohu on "ylimitoitettua touhua". Vaikka hän sanoo, ettei kauppojen ratkaisu haittaa häntä, hän pitää sitä silti erikoisena.
– Se on aika erikoista, että kauppa päättää mitä asiakkaat saavat valita eikä päinvastoin. Sehän kertoo vähän yhteiskunnastakin jotain, Heikkilä toteaa.
Akateeminen: Ei kuulu kirjakaupan rooliin sanoa, mitä voi myydä
Akateemisessa kirjakaupassa _Lääkkeetön elämä_ -teosta on pohdittu syksyn mittaan, koska "kirjan sisältö on kiistanalainen", valikoima- hankintapäällikkö **Kirsti Kemppainen** kertoo Ylelle. 
Mutta kirja pysyy valikoimassa. 
– Kirja ei riko lakia. Ja sen kustantaja [Otava] on tehnyt punnitun kustannuspäätöksen eikä ole vetämässä kirjaa pois myynnistä. Meidän roolimme kirjakauppana onkin tarjota mahdollisimman monipuolisesti erilaisia keskustelunavauksia maailmaan eikä arvottaa niitä ja sanoa, mitä voi tai ei voi myydä. 
Akateemisen Kemppainen pitää kohua harvinaisena: kirjakaupan johto ei joudu edes vuosittain puntaroimaan jonkin teoksen myyntikelpoisuutta, ja nytkin suorat yhteydenotot yksityisihmisiltä ovat laskettavissa yhden käden sormilla.
_Juttua muokattu klo 17.58: Lisätty Antti Heikkilän kommentit_
**Lue lisää:**
[Mikä kelpaa tietokirjan aiheeksi? Ei ainakaan astrologia, koska sitä pidetään huuhaana](https://yle.fi/uutiset/3-10566637)
[Tietokirjailijat huolissaan luotettavuudesta: "Toivoisin, että suurelle yleisölle ei syntyisi sellaista kuvaa että tietokirjallisuus ylipäätään ei olisi luotettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10564397)
Miley Cyrus, Ilta, Tyler, the Creator ja Kätfish tarjoilevat jouluriemua – ota nämä uudet joulubiisit haltuun
Joulu on taas! Ja se tarkoittaa radiokanavien ja Spotify-soittolistojen täyttymistä toinen toistaan mukana rallateltavampia joululauluja.
Jo klassikoiksi muodostuneiden jouluhittien rinnalle tarjotaan joka vuosi sekä tuoreita tulkintoja vanhoista suosikeista että kokonaan uusia kappaleita säestämään joulunodotusta. YleX kokosi yhteen tämän vuoden uutuudet, jotta voit päivittää suosikkisoittolistallesi vuoden 2018 tuoreimmat joulusävelet. Mukana on luonnollisesti myös YleX:n tuore joulubiisi!
**Miley Cyrus & Mark Ronson – Happy Xmas (War is Over) (feat. Sean Ono Lennon)**
Marraskuussa **Miley Cyrus** ja **Mark Ronson** yhdistivät voimansa koskettavalla _Nothing Breaks Like A Heart_ -hitillään, mutta yhteistyökuviot eivät jääneet vain särkyneestä sydämestä vuodattamiseen. Kaksikko on nyt ottanut lähestyvän joulun kunniaksi käsittelyynsä **John Lennonin** ja **Yoko Onon** _Happy Xmas_ -klassikon vuodelta 1971.
Ikonisen pariskunnan Vietnamin sotaa vastustaneen rauhankampanjan pohjalta kirjoitettua kappaletta on versioitu vuosien varrella suurten maailmantähtien toimesta useampaan otteeseen. Cyrusin ja Ronsonin versiolla kuullaan mukana myös Lennonin ja Onon poikaa, **Sean Ono Lennonia**.
**Eino ja Aapeli – Jouluralli**
Vuoden 2017 Hulahula Suomi -tv-ohjelmasta tutut **Eino ja Aapeli** hyppäsivät mukaan musiikkibisnekseen tänä syksynä kappaleella _Sä voisit olla se_.
10-vuotiaat kaksospojat tarjoavat tanssittavaa myös joulunpyhille: soundillisesti trooppisissa tunnelmissa soiva _Jouluralli_ on Einon ja Aapelin suosikkijoulukappaleista koottu potpuri, jossa kuullaan yhdellä kappaleella kestosuosikit _Kulkuset_, _Tulkoon joulu_, _Kolme yötä jouluun_, _Pieni rumpalipoika_ ja _Tonttujen jouluyö_.
**MNEK – Stopped Believing in Santa**
Perinteisissä suomalaisissa joululauluissa odotellaan usein varsin hartaissakin tunnelmissa odotellaan joulupukkia tai kerrataan Jeesuksen syntymätarinaa. Englanninkielisessä maailmassa puolestaan jouluun tunnutaan usein yhdistävän romanttisia mielikuvia: joulupukilta toivotaan huomiota omalta ihastuksen kohteelta, tai surraan juuri jouluksi päättynyttä rakkautta.
Brittilaulaja **MNEK** on pukenut omat sydänsurunsa _Stopped Believing in Santa_ -kappaleen muotoon. Siinä missä monet joulun uutuuskappaleista ovat versiointeja vanhoista suosikeista, MNEK on itse ollut mukana kirjoittamassa r’n’b-mausteista joululauluaan.
**Gwen Stefani – You Make It Feel Like Christmas (feat. Blake Shelton)**
“Saat tämän kaiken tuntumaan ihan joululta”, laulaa **Gwen Stefani** _You Make It Feel Like Christmas_ -kappaleellaan, joka löytyy samannimiseltä joulualbumilta. Kappale on oppikirjaesimerkki amerikkalaisesta rakkausjoululaulusta, jossa joulunvietto on parasta oman sydänkäpysen kanssa.
Stefanin joululevy, nimikappale mukaan luettuna, julkaistiin jo viime vuonna, mutta löytyy uudelta painokselta myös muutama aiemmin julkaisematon jouluveisu. Levyn nimibiisiä on freesattu tätä vuotta varten tekemällä kappaleeseen hauska ja jouluisa musiikkivideo, jolla Stefani ja biisillä vieraileva countrytähti **Blake Shelton** ilakoivat joulutunnelmissa.
**Sia – Sing for My Life**
Kuten Gwen Stefani, myös **Sia** päätti julkaista uudelleen viime vuonna ilmestyneen _Everyday Is Christmas_ -albuminsa. Maailman tunnetuimpiin laulunkirjoittajiin lukeutuva Sia osoittaa taitonsa myös joululevyllään: koko 13-biisiseltä levyltä löytyy vain yksi joululaina, loput kappaleista ovat Sian ja tuottaja **Greg Kurstinin** yhdessä kynäilemiä.
Levyltä löytyy niin joulupukin odottelua, ylistyslaulu koiranpennuille sekä tietenkin rakkauden tuskaa. _Sing for My Life_ edustaa albumin _siamaisinta_, dramaattisen koskettavaa laitaa – kappaletta fiilistelläkseen ei siis tarvitse olla mikään joulufani.
**Lil Mosey – K For Christmas**
Amerikkalaisräppäri **Lil Mosey** muistuttaa, että joulumusiikin voi paketoida myös rapin muotoon. Jos joulusoittolistallasi ei ole vielä riittävästi blingiä ja uhoa, 16-vuotiaan Lil Moseyn _K For Christmas_ täyttää tämän tarpeen varsin napakasti.
**Kätfish – Onhan se kivaa**
[YleX:n Nosteessa-artistina lokakuussa kuultu pop-punk-bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277169) **Kätfish** tarjoaa oman panoksensa jouluaiheisten kappaleiden kirjastoon kappaleella, jolla todetaan joulunkin tulevan useammin kuin kätfishläisiläiset pääsevät petipuuhiin. Vahvasti säröllä soiva _Onhan se kivaa_ on takuuvarmaa pop-punkia, joka muistuttaa, että joulumusiikkia ei aina tarvitse ottaa niin vakavasti.
**Jessie J – Silent Night**
...Mutta jos joulun välttämättä haluaa ottaa vakavasti, se onnistuu tänä vuonna esimerkiksi **Jessie J:n** kelkassa. Isoista pophiteistään tuttu brittilaulaja julkaisi täksi jouluksi kokonaisen albumillisen joulumusiikkia, ja tältä _This Christmas Day_ -albumilta löytyvä perikristillinen ja harras _Silent Night_ tarjoaa sopivaa rauhoittumista Kätfishin punk-rymistelyn perään.
**Ilta – Taivas sylissäni**
Myös suomalaislaulaja **Iltan** _Taivas sylissäni_ vastaa perinteisten ja hartaiden joululaulujen ystävän toiveisiin. A capella -henkinen _Taivas sylissäni_ istuu kaikessa herkkyydessään ja rauhallisuudessaan suomalaiseen joulumusiikin perinteeseen kuin punainen lakki tontun päähän. Joulun ystäväksi paljastuva Ilta järjestää myös kappaleen nimeä kantavat joulukonsertit sekä Helsingissä että kotikaupungissaan Jyväskylässä.
**Tyler, the Creator – I Am the Grinch (feat. Fletcher Jones)**
Kaikki eivät joulusta innostu, eikä se haittaa. Anti-joulufiilistelyyn sopii paremmin kuin hyvin The Grinch -elokuvan uusintaversiota varten kirjoitettu _I Am the Grinch_, josta vastaa amerikkalaisräppäri **Tyler, the Creator**.
Tell your homeboy in a red suit to chill
Before I ban him from Whoville
Omaleimaisesta tyylistään tunnettu räppäri hyppää biisissä joulua vihaavan **Grinch**-peikon saappaisiin pyytäessään biisillä joulupukkia chillaamaan, ennen kuin hän häätää vanhan punanutun matkoihinsa.
**Sufjan Stevens – Lonely Man of Winter**
Amerikkalaisen indiefolkin suosikkinimiin lukeutuva **Sufjan Stevens** julkaisi täksi jouluksi superharvinaisen, alunperin vuonna 2007 valmistuneen _Lonely Man of Winter_ -kappaleen. Kappale tehtiin alkujaan Stevensin Xmas Song Xchange -kilpailuun, jolloin se annettiin palkinnoksi vain yhdelle kilpailuvoittajalle. Ennen tätä vuotta, kappaletta ei ole ollut julkisesti kuultavissa.
Kaunis ja heleä _Lonely Man of Winter_ vastaa tämän vuoden joululaulutarjonnan kitaravetoisinta ja rauhallisinta laitaa, joka kannattaa laittaa soimaan, jos stressi on vaarassa vyöryä joulutunnelman ylitse.
**Robyn – Last Christmas (BBC Radio 1 Live Lounge)**
[Ympäri internetiä on tänäkin vuonna osallistuttu Whamageddoniin](https://www.whamageddon.com/), peliin, jonka tarkoituksena on selviytyä joulun yli kuulematta **Wham!**-klassikko _Last Christmasia_ yhtäkään kertaa.
Peliin osallistuvien iloksi covereita ei lasketa, ja siksi ruotsalaispoppari **Robynin** _Last Christmas_ -versiointi BBC Radio 1 -kanavan Live Lounge -ohjelmassa antaa mahdollisuuden kelle tahansa fiilistellä tätä yhtä maailman tunnetuimmista joulurakkauslauluista – koska kuka nyt _oikeasti_ haluaisi olla koko joulukuun kuulematta _Last Christmasia_ kertaakaan?
**RuPaul – Hey Sis, It’s Christmas (feat. Markaholic)**
Jokohan se herkistely riittää? Mikäli kaipaat lisäkierroksia ja sähäkkyyttä pyhäpäiviisi, RuPaul’s Drag Race -ohjelmastakin tuttu **RuPaul** on tavoilleen uskollisena kattanut joulupöydän albumillisella anteeksipyytelemättömiä joulubängereitä. Laita _Christmas Party_ -albumin _Hey Sis, It’s Christmas_ soimaan, ja saatat havahtua tanssimasta joulukuusen ympäriltä niin kuin kukaan ei katsoisi!
**YleX – Jouluyllätys**
Sokerina pohjalla on tietenkin YleX:n jokavuotinen joulubiisi, joka vuonna 2018 kantaa nimeä _Jouluyllätys_. Iltapäivän **Jenni** “**Jenspa**” **Poikeluksen** ja Aamun **Juuso** “**Köpi**” **Kallion** johtama _Jouluyllätys_ on rehellinen punk-biisi, joka toimii samalla hyvänä muistilistana vielä tekemättömistä jouluaskareista!
_Kuuntele huomenna 21. joulukuuta Uuden musiikin X:n joulubiisierikoislähetys klo 10–12. Myös Miikka Koiviston Uuden musiikin vaihtoehto-ohjelmassa oltiin tällä viikolla joulutunnelmissa, kuuntele vaihtoehtoisen joulumusiikin spesiaalilähetys alta._
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin järjestäjät odottavat lunta taivaalta
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin järjestäjät odottavat lumisateita, jotta viesti voitaisiin hiihtää uudenvuoden päivänä suunnitellusti. 
Haapajärvellä on luonnonlunta nyt seitsemän senttiä, ja sitä tarvittaisiin lisää noin kymmenen senttiä. Lisäksi järjestäjät tekevät koko ajan lumitykillä lisää lunta. Valmiina on 1,5 kilometrin latu, järjestäjät havittelevat 3,3 kilometrin lenkkiä. 
Uudenvuoden päivänä järjestettävään viestiin on ilmoittautunut 45 joukkuetta. Viestin varapäivä on 13. tammikuuta.
Kurikassa tutkitaan tappoa
Poliisille tuli ilmoitus kuolleesta henkilöstä keskiviikkona.
Pohjanmaan poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Kurikan Jurvassa. Poliisille on tullut ilmoitus kuolleesta henkilöstä keskiviikkoiltana ja rikostutkinta on aloitettu. 
Tapahtumaa tutkitaan tällä hetkellä tappona ja siihen liittyen on otettu kiinni yksi henkilö. Tässä kohtaa poliisi ei tiedota asiasta vielä enempää. 
Sairaanhoitopiirin osti magneettikuvausrekan
Uuden rekan laitteiston ansiosta lähisairaaloissa saadaan tehtyä laajemman valikoiman tutkimuksia kuin aiemmin.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on ostanut uusinta magneettikuvantamistekniikkaa sisältävän rekan. 
Aiemmin piiri hankki kiertävän magneettikuvantamisen ostopalveluna. Uuden rekan myötä kuvantamisen tutkimusvalikoima ja palveluajat laajenevat lähisairaaloissa. 
Uusi magneettirekka palvelee Turun yliopistollisen keskussairaalan (Tyks) lähisairaaloiden asiakkaita Loimaalla, Salossa ja 
Uudessakaupungissa sekä päivän viikossa Tyks Orton asiakkaita Kirurgisessa sairaalassa. 
Kahden kunnan yhteistä kunnanjohtajaa ei tule Lappiin
Pelkosenniemi hakee omaa kunnanjohtajaa neljän vuoden määräajaksi.
Pelkosenniemelle ja Savukoskelle ei tule yhteistä kunnanjohtajaa ainakaan vielä lähivuosina. Pelkosenniemen kunnanvaltuusto päätti laittaa haettavaksi määräaikaisen kunnanjohtajan viran. Valtuusto hyväksyi yksimielisesti kunnanhallituksen esityksen.
[Kunnanhallitus esitti](https://yle.fi/uutiset/3-10552211), että Pelkosenniemelle haetaan oma kunnanjohtaja neljän vuoden määräajaksi. Määraikaisuuden perusteena on tulossa oleva sote- ja maakuntauudistus. Pelkosenniemen ja Savukosken yhteisen kunnanjohtajan viran perustamiseen aiotaan palata sote- ja maakuntauudistuksen tultua voimaan.
[Savukosken kunnanhallitus päätti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10554013) tehdä samanlaisen esityksen kunnanvaltuustolle. Savukosken kunnanvaltuusto päättää asiasta torstaina.
Pelkosenniemen kunnanjohtajan virka tulee auki torstaina 20. joulukuuta ja hakea voi 7. tammikuuta asti.  

Pelkosenniemen vt. kunnanjohtajana tällä hetkellä työskentelevä **Mirja Lampela** ei aio hakea virkaa.
Pelkosenniemi ja Savukoski selvittivät viime kuussa yhteisen kunnanjohtajan viran perustamista. [Selvitysmies ](https://yle.fi/uutiset/3-10548150)**Olli-Pekka Salmisen** raportista kävi ilmi muun muassa, että yhteisen kunnanjohtajan viran ajankäytössä voisi tulla hankaluuksia. Kahta kuntaa johtavan virkamiehen aika menisi yhä enemmän hallinnon pyörittämiseen ja nykyistä vähemmälle jäisivät esimerkiksi tapaamiset elinkeinoelämän ja kuntalaisten kanssa.  

Pellon kunta vakinaistaa henkilöstöä ja panostaa henkilöstön työkyvyn ylläpitämiseen
Uudet vakinaiset lähihoitajien sekä sairaanhoitajan toimet tulevat avoimeen hakuun alkuvuodesta.
Pellon kunnanvaltuusto on päättänyt vakinaistaa kuusi lähihoitajan sekä yhden sairaanhoitajan toimen. Ne tulevat avoimeen hakuun alkuvuodesta. 
Kunta myös nelinkertaistaa panostuksensa henkilöstön työkyvyn ylläpitämiseen. Ensi vuonna kunnan työntekijöille tarjotaan 80 euron edestä työkykyä ylläpitävää toimintaa, joka voi olla esimerkiksi liikuntaa tai kulttuuria. 
Pellon ensi vuoden talousarvio enteilee noin 160 000 euron ylijäämää. 
Tervola jatkaa palkattomien vapaiden suosimista
Tervolassa lyhyet virka- tai työvapaat eivät vähennä vuosilomaa eivätkä vapaapäivien palkkaa.
Tervola jatkaa henkilöstön palkattomien vapaiden suosimista.
Kunnanhallituksen keskiviikkona tekemän päätöksen mukaan enintään kymmenen päivän palkattomat vapaat eivät vähennä vuosiloman tai henkilökohtaisen palkan laskennan perusteena olevaa aikaa.
Lisäksi vapaapäivien palkkaa ei vähennetä. Palkka vähennetään vain todellisilta poissaolopäiviltä.
Harkinnanvaraiset vapaat tulee kuitenkin ajoittaa kunnan toimintojen ja palvelujen järjestämisen kannalta tarkoituksenmukaisesti, eikä niistä saa aiheutua ylimääräisiä sijaisten palkkauskustannuksia.
Syksyllä 2009 aloitettua käytäntöä jatketaan vuoden 2020 loppuun saakka. Vuonna 2009 palkattomien vapaiden pitämistä perusteltiin henkilöstökulujen säästöillä.
Yhteiskäyttöpotkulaudat innostavat Helsingissä – HSL on saanut tuhansia paikkaehdotuksia potkulauta-asemille
Itä-Helsingin Vuosaaressa testataan yhteiskäyttöpotkulautoja ensi kesänä. Tarjolla on sekä lihasvoimalla että sähköllä toimivia malleja.
Helsingin seudun liikenne HSL kokeilee yhteiskäyttöpotkulautoja Vuosaaressa ensi kesänä. 
HSL:n erityisasiantuntijan Tarja Jääskeläisen mukaan alue valittiin ensimmäisenä kokeiluun sen vuoksi, että Itä-Helsinkiin on kaivattu kaupunkipyöriä, mutta niitä ei ole vielä tähän mennessä sinne saatu. 
– Ensi vuonna kaupunkipyöräpalvelu kurkottelee itää kohti, mutta se ei ulotu Vuosaareen saakka. Siellä on myös paljon asukkaita, joten useita ihmisiä saadaan varmasti kokeilemaan potkulautoja, Jääskeläinen sanoo.
HSL aikoo kerätä käyttäjiltä kokemuksia ja palautetta potkulaudoista, jotta järjestelmää voidaan kehitettä jatkosuunnitelmia varten.
Voi olla, että vähän vanhempikin väki voi kiinnostua sähköpotkulaudoista, koska nehän helpottavat kulkemista.
Sähköisellä potkulaudalla pääsee enintään 25 kilometrin tuntivauhtia. 
– Voi olla, että vähän vanhempikin väki voi kiinnostua sähköpotkulaudoista, koska nehän helpottavat kulkemista, Jääskeläinen arvelee.
Kaupunkilaiset ovat saaneet esittää omia toiveitaan yhteiskäyttöpotkulautojen sijoituspaikoiksi. Ehdotuksia on tullut lähes 3 300 kappaletta yli viideltäsadalta ihmiseltä.
Jääskeläisen mukaan ihmisten reaktioiden määrä on varteenotettava, koska kyseessä on vasta ainoastaan Vuosaaressa tapahtuva pilottivaiheen käynnistys.
Potkulautoja on toivottu eniten Vuosaaren ja Rastilan metroasemien läheisyyteen sekä eteläisille ranta-alueille, kuten Aurinkolahteen. Myös Keski-Vuosaaren vanhan ostoskeskuksen lähettyville halutaan potkulautoja.
**Lue myös:** 
[Unohda kaupunkifillarit, nyt tulevat kaupunkipotkulaudat – ilmestyvät Helsingin seudulle jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10483105)
_Juttua on muokattu 20.12.2018. klo 11.02. HSL suunnitteli aiemmin 50 potkulauta-asemaa keskusta-alueille, mutta uusin päätös on tehty vain 30 potkulauta-asemasta, jotka tulevat Vuosaareen. HSL on saanut tuhansia ehdotuksia potkulauta-asemien sijainneiksi, eikä Helsingin kaupunki, kuten jutussa sanottiin._
Mäti on nyt viime vuotta hinnakkaampi herkku – "Kyllä mätiä menee jouluna, oli hinta mikä tahansa"
Mätiä on tänä jouluna tarjolla viime vuotta vähemmän, mutta sen uskotaan riittävän kaikille halukkaille.
Mätiä on tarjolla tänä jouluna 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. 
Mädin kysyntä lähes tuplaantui syksyn aikana eikä osa kalantoimittajista ole edes kyennyt tarjoamaan mätiä kaupoille. 
Saimaan Kalan toimitusjohtaja ja kalastaja Markku Törrönen kertoo myyneensä kaiken mädin kaupoille jo syksyn aikana.
– Jos sisäänostaja alkaa hankkia mätiä vasta nyt, niin hän on pahasti myöhässä ja jää tyhjin käsin, Törrönen sanoo.
Syitä mädin niukkuuteen ovat muikun pieni koko ja alhainen määrä. Hellekesä heikensi myös lohen ruokahalua, joten myös lohenmädin määrä on jäänyt normaalia pienemmäksi. 
Mädin kilohinta on noussut viime vuodesta. Kotimaisen siianmädin kilohinta kipuaa tänä jouluna noin 70 euroon ja muikunmäti noin sataan euroon. Kilohinnat ovat kymmenestä kahteenkymmeneen euroa korkeammat kuin viime vuonna. 
Esimerkiksi Lappeenrannan Citymarketissa kirjolohen irtomäti maksaa nyt viitisenkymmentä euroa kilo, kun viime vuonna hinta oli kymmenen euroa halvempi.
Hinnalla millä hyvänsä
Lappeenrannan Citymarketin kalaosaston vastaava Jani Immonen sanoo, että ammattitaitoiset kauppiaat ovat osanneet tilata varastonsa täyteen hyvissä ajoin. Hän ei usko mädin loppuvan.
– Ei meiltä tavara lopu, Immonen vakuuttaa.
Kohonneen hinnan hän ei usko vaikuttavan ihmisten ostopäätöksiin. Ne jotka mätiä haluavat, ostavat sitä hinnalla millä hyvänsä. 
– Suomalaiset eivät kilokaupalla mätiä osta. He ostavat kahta-kolmeasataa grammaa. Kyllä mätiä menee jouluna, oli hinta mikä tahansa, Immonen kertoo.
Kaupoissa myydään pakastemätiä, pastöroitua mätiä ja irtomätiä.
Trumpin haaveet Meksikon muurista saattoivat kaatua, kun senaatti hyväksyi kiistan keskiöön nousseen hallinnon rahoituksen 
Presidentti Donald Trump on uhannut sulkea liittovaltion hallinnon, ellei Meksikon rajalle rakennettavaan muuriin anneta rahoitusta. 
Presidentti **Donald Trumpin** yksi keskeisiä vaalilupauksia on ollut rakentaa muuri Meksikon ja Yhdysvaltain välille. Trump on vaatinut kongressilta rahoitusta muurihaaveilleen, ja viime viikolla hän uhkasi sulkea liittovaltion hallinnon ellei muuria rahoiteta. 
Senaatti kuitenkin mitätöi Trumpin uhkaukset hyväksymällä väliaikaisen rahoituksen, jotta hallinto voi jatkaa toimintaansa. 
Muurikiista presidentti Trumpin ja kongressin demokraattien[ välillä uhkasi sulkea hallinnon.](https://yle.fi/uutiset/3-10556904) Valkoinen talo sekä useat liittovaltion virastot olivat jo valmistautuneet hallinnon osittaiseen sulkemiseen. Kongressissa suunnitelmiin rajamuurista on kuitenkin suhtauduttu kriittisesti yli puoluerajojen.
Senaatin tuore päätös on myös takaisku Trumpin mahdollisuuksille saada rahoitusta Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle rakennettavaan muuriin kongressilta.  

Väliaikainen rahoitus mahdollistaisi hallinnon toimet aina helmikuun alkuun saakka, ja kun tammikuussa edustajainhuoneessa aloittavat uudet edustajat demokraattienemmistöllä on hyvin epätodennäköistä että muurille annettaisiin sen jälkeen rahoitusta.
**Lue lisää:** 
 [Vaihtoehdot muureista esiteltiin Trumpille – mielenosoittajat vastassa](https://yle.fi/uutiset/3-10115563) 
**Aiheesta muualla:**
[Senate passes short-term spending bill to avert shutdown](https://www.politico.com/story/2018/12/19/mcconnell-to-introduce-short-term-funding-bill-to-avert-shutdown-1068976)
Kilometrin mittainen hiihtolatu valmiina Impivaarassa
Pidemmän lenkin lumetus alkaa pakkasjakson alettua.
Turun Impivaaran hiihtolatu on avattu hiihtäjien käyttöön torstaina.
Turun liikuntapalvelukeskus kertoo, että hiihtolatu on noin kilometrin mittainen niin sanottu lisälenkki, joka on valmistettu tykkilumella.
Pidemmän lenkin lumetus alkaa, kun luvassa on noin viikon mittainen hyvä pakkasjakso. 
Sääennusteiden valossa tähän on mahdollisuuksia vuodenvaihteen jälkeen. 
 Myös luonnonlumilatujen pohjustustyöt on aloitettu.   

Nuoret Leijonat saa huippuvahvistuksen NHL:stä: Eeli Tolvanen MM-kisoihin 
Maalitykki liittyy Suomen MM-leirille piakkoin. 
NHL-joukkue Nashville Predators päästää **Eeli Tolvasen** Suomen joukkueen vahvuuteen nuorten MM-kisoja varten. Nuorten Leijonien GM **Kimmo Oikarinen** vahvistaa tiedon Yle Urheilulle.
Tolvanen pelasi vielä keskiviikkona AHL:ää Milwaukee Admiralsin riveissä. Hyökkääjä jäi ilman tehopisteitä, kun Rockford IceHogs vei voiton 4–3.
Tolvanen on pelannut pääosan kaudesta AHL:ssä, missä hän on tehnyt 24 ottelussa tehot 4+8=12. NHL:ssä ykköskierroksen varaus on pelannut neljä ottelua tehoin 1+1. Nuorissa Leijonissa Tolvanen on pelannut aiemmin kaksissa MM-kisoissa tehoilla 1+5 ja 2+4.
Nuoret Leijonat valmistautuu MM-kisoihin parhaillaan Langleyssa, Kanadassa, missä **Jussi Ahokkaan** valmentama joukkue kaatoi keskiviikkona Tanskan 7–0. Suomi kohtaa sunnuntaina vielä harjoitusottelussa Kanadan ja aloittaa MM-turnauksen Victoriassa tapaninpäivänä ottelulla Ruotsia vastaan.
Tolvanen liittyy joukkueeseen torstaina paikallista aikaa ja on varmasti Nuorten Leijonien käytettävissä koko kisojen ajan. 
Torstaina ilmoitetaan vielä yhdestä vahvistuksesta joukkueeseen. 
**Lue myös:**
[Nuorille Leijonille kova vahvistus MM-leirille – NHL:ään murtautunut Jokiharju mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561484)
[Kommentti: Nuorten Leijonien tähtipelaajan kieltäytymisen taustalla NHL – Kristian Vesalaisen tapaus kertoo nykyjääkiekon yksilökeskeisyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-10556450)
 [Nuorille Leijonille ikävä takaisku – nuoren HIFK-hyökkääjän MM-kisat vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10556179) 
[Jääkiekon nuorten MM-kisojen otteluohjelma julki – Suomi avaa turnauksensa viime vuoden rangaistuksia kärsivää Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10337459)
Kaivojen omistajien kannattaa seurata vesitilannetta – Vedenpinnat tavanomaista alempana Etelä-Savossa 
Matalille ranta-alueille asennettuja vesiputkia voi uhata jäätyminen.
Järvien ja pohjavesien pinnat ovat tavanomaista alempana Etelä-Savossa. Asiasta tiedottaa Etelä-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Kesä oli kuiva ja syksy vähäsateinen. Myös marraskuussa sademäärä oli vain noin kolmanneksen tavanomaisesta, joten maakunnan järvet ovat jäätyneet tai jäätymässä selvästi keskimääräistä alhaisempiin lukemiin.
Matalille ranta-alueille asennettuja vesiputkia voi uhata jäätyminen, jos järven vedenpinta on jäätyessään poikkeavan alhaalla. Jos talvesta tulee pitkä ja kylmä, alhainen vedenkorkeus voi joissakin vesistöissä aiheuttaa ongelmia hapen riittävyyteen.
Saimaan vedenkorkeus on laskenut reilut 20 senttimetriä ajankohdan keskimääräistä tasoa alemmaksi. Saimaan vedenkorkeus jatkaa laskuaan talven aikana, ellei talvesta tule tavallista leudompi ja runsassateinen.
Vuoksen vesistöalueen järvistä Sulkavan Lohnanjärven vedenpinnan korkeus sivuaa ajankohdan alinta havaintoa koko sadan vuoden havaintojaksolla.
Kyyveden pinta on tällä hetkellä 40 senttimetriä tavanomaista alempana. Myös Mäntyharjun latvajärvien kuten Synsiän ja Iso-Naakkiman vedenpinnat ovat selvästi matalalla.
Kuivuus verottaa myös pohjavesiä, joten kaivojen omistajien on syytä seurata vesitilannetta.
Etelä-Savossa pohjaveden pinnat ovat pienissä ja keskisuurissa muodostumisessa 30–40 senttimetriä ajankohdan keskiarvoja alempana. Maan jäädyttyä pohjavettä ei juurikaan muodostu, joten vedenpinnat alkavat laskea kulutuksen mukaisesti.
Vedenlaatu voi heikentyä kuivuusjakson aikana. Jos vettä tulee kaivoon eri maakerroksista kuin normaalisti, veteen voi tulla esimerkiksi maku- tai hajuhaittoja. 
**Lue myös:**
[Järvien vedenpinnat paikoin poikkeuksellisen alhaalla – Viimeksi tilanne on ollut huonompi liki 80 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10539325) 
[Vedenpinnat ovat paikoitellen poikkeuksellisen alhaalla: seurauksena voi olla kalakuolemia ja kaivojen kuivumista, mutta Saimaan norpat ja vesiliikenne pärjäävät](https://yle.fi/uutiset/3-10514784) 
Katso video: Joulupukki ja Pakkasukko tapasivat itärajalla – Molemmilla hyväntekijöillä on paljon yhtäläisyyksiä, mutta ukkojen juuret ovat erilaiset
Alkujaan pelottavista pakanallisista hahmoista on tullut suuria hyväntekijöitä. Joka vuosi he tapaavat toisensa lämminhenkisessä tilaisuudessa. 
Molemmat jakavat lahjoja, molemmilla on pitkä vaalea parta, molempien työsesonki keskittyy vuodenvaihteeseen, molemmat pukeutuvat samanlaisiin väljiin kaapumaisiin asuihin, molemmilla on kädessään sauva tai kävelykeppi. 
Suomalainen Joulupukki ja hänen venäläinen kollegansa Pakkasukko muistuttavat monessa toisiaan. Erojakin tosin löytyy. 
Ukkoja pääsee vertailemaan lähietäisyydeltä, kun Suomen ja Venäjän rajalla järjestetään tänään torstaina perinteinen tapaaminen.
Partaniekat löivät ensin torstaiaamuna kättä rajalinjalla Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikalla. Sen jälkeen Lappeenrannan keskustassa pidettiin yhteinen juhla, jossa esiintyivät lapsiryhmät molemmista maista.
[Joulupukki ja Pakkasukko tapasivat toisensa Lappeenrannassa. Katso tapaaminen Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50028492).
Pakanalliset juuret 
Partasuut muistuttavat nykyään toisiaan, mutta hahmojen taustat ovat erilaiset.
– Alkujaan nämä ovat kaksi täysin erilaista hahmoa, vaikka molemmilla onkin pakanalliset juuret. Myöhemmin ne ovat kuitenkin lähestyneet toisiaan, kansankulttuurin tutkija **Mikko Europaeus** kertoo.
Pakkasukko on venäläismytologiassa lähellä luonnonhaltiaa. 
– Se on ukko, jolla on sauva ja harmaa parta ja joka tuo talven ja pakkaset. Hän saattaa esimerkiksi kopauttaa sauvallaan pirtin nurkkaan, jolloin hirret halkeavat ja pakkanen paukkuu kovasti, Mikko Europaus kertoo.   

Sauvan merkitys on kuitenkin muuttunut.
– Myöhemmin tämä sauva on muuttunut disneymäiseksi taikasauvaksi, jolla hän taikoo lapsille lahjoja.
Joulupukin juuret ovat Suomessa nuuttipukki-perinteessä, jossa nuoret miehet kulkivat nuutinpäivänä naamioituneina talosta taloon erityisesti Lounais-Suomessa. Asuina miehillä oli esimerkiksi käännettyjä turkkeja ja päässä sarvia sekä tuohista tai nahasta tyhtyjä naamareita. 
– Joulukin taustalla on näitä nuuttipukkityyppisiä pahapukkiperinteitä. Ne ovat tällaisia karnevalistisia hahmoja, jotka eivät ole suoraan luonnonhaltijoita, Europaeus kertoo.
Siirtyminen hyväntekijöiksi
Molemmilla hahmoilla on siis pelottava menneisyys. Nyt kaapuniekat ovat kuitenkin kääntyneet selkeästi kilteimpään suuntaan. 
– Joulupukki on muuttunut Santa Claus –hahmon kautta moderniksi länsimaiseksi pukiksi. Samoin Pakkasukko on nykyään leppoisa joulupukkimainen hahmo, eikä enää ankara ja pelätty luonnonilmiöiden symboli, Mikko Europaeus kertoo. 
Neuvostovalta vakiinnutti 
Pakkasukon muuttuminen joulupukkimaisempaan suuntaan alkoi Venäjällä jo Pietari Suuren aikana 1700-luvulla. Tuolloin Venäjällä omaksuttiin muutenkin länsimaisia tapoja ja niiden mukana tulivat myös länsimaiset jouluperinteet. Niitä tuli erityisesti Saksasta. 
Venäjälle juurtui muun muassa uuden vuoden kuusi -perinne. 1800-luvulla pakkasukko vakiinnutti paikkansa satukirjojen hahmona. 
Pakkasukon lopullinen läpimurto tapahtui neuvostoaikana. Vuonna 1936 Pakkasukko ja hänen lapsenlapsensa lumityttö olivat ensimmäistä kertaa Kremlin uuden vuoden juhlan päähenkilöitä. 
Kaupallisuus yhdisti
Samankaltaistuminen on jatkunut Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Esimerkiksi ukkojen pukumuoti on yhtenäistynyt.
– Venäjälläkin valkoparta punanuttu Pakkasukko on nykyään mahdollinen, vaikka vielä neuvostoaikaan Pakkasukon vaatteiden väri oli useimmiten jään sininen, sanoo kansankulttuurin tutkija Mikko Europaeus.
Tosin joulupukinkin koltun väriksi alkoi vakiintua punainen vasta 1900-luvun alussa erityisesti amerikkalaisen Santa Claus –hahmon kautta. Aikaisemmin myös Joulupukilla, kuten nykyään Pakkasukolla, saattoi olla valkoisia, vihreitä ja sinisiä kaapuja. 
[Katso Joulupukin ja Pakkasukon tapaaminen Yle Areenasta. Lähetys tehtiin torstaiaamuna suorana lähetyksenä. ](https://areena.yle.fi/1-50028492).
Naantali ostaa latukoneen 

Latujen pohjustustyö aloitettiin tällä viikolla. 
Naantalin tekninen lautakunta päätti keskiviikkona kokouksessaan, että kaupunki ostaa latukoneen.
Latukoneen hinnaksi on kilpailutuksen jälkeen tulossa reilu 120 000 euroa. 
Hankinnan tavoitteena on parantaa Naantalin hiihtolatuja entisestään. Latujen pohjustustyö aloitettiin tällä viikolla. 
Naantalin tekninen johtaja **Reima Ojala** kertoo, että latukoneen hankinta liittyy aiemmin tänä vuonna hankittuun vedenjäähdyttimeen, jolla pystytään tykittämään lunta aikaisempaa paremmin laduille. 
– Naantalissa on jo hyvät ladut, mutta latukoneella ja vedenjäähdyttimellä pystymme parantamaan latuja entisestään. Nyt toivotaan vain, että pakkasta riittää, Ojala sanoo. 
Naantali on ottanut mallia Turusta, jossa vedenjäähdyttimellä on saatu hyviä tuloksia keinolumen luomisessa. 
Latukoneen kanssa ladut saadaat entistä nopeammin kuntoon, kunhan säät antavat myöden.
Haamukatsastukset saivat Turun ammattikorkeakoulun luopumaan katsastustoiminnasta – "Omavalvonnassamme on tässä kohtaa ollut puutteita"
Kesällä ilmenneet katsastustoiminnan epäselvyydet johtivat poliisitutkintaan.
Turun AMK lakkauttaa oman katsastustoimintansa. Aiemmin tänä vuonna oli noussut esiin epäselvyyksiä Turun ammattikorkeakoulun katsastustoiminnassa. Katsastustoiminnan epäselvyydet johtivat lopulta poliisitutkintaan. Haamukatsastuksista kertoi keväällä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/201802182200749290).
Helsinkiläisen autoliikkeen epäillään myyneen autoja ilman lain vaatimaa maahantulokatsastusta. Autoissa oli Turun AMK:n katsastusaseman leima, vaikka autot eivät olleet koskaan päätyneet Turkuun.
Nyt AMK:n sisällä on tullut esille, että autojen maahantulokatsastuksia on suoritettu sekä lakien että AMK:n omien ohjeitten vastaisesti. Virheellinen toiminta on pääosin tapahtunut vuosien 2010–2017 välisenä aikana.
– Olemme syvästi pahoillamme tapahtuneesta. Omavalvonnassamme on tässä kohtaa ollut puutteita ja pyydämme tätä nöyrästi anteeksi kaikilta, joita asia koskee. Olemme ryhtyneet toimenpiteisiin, ettei vastaavaa pääse jatkossa tapahtumaan toiminnassamme, toteaa rehtori **Vesa Taatila.**
– Odotamme poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeusprosessin tulosta asiassa ennen kuin päätämme, mihin toimenpiteisiin ammattikorkeakoulun osalta ryhdymme, Taatila lisää.   

Katsastuskoulutus jatkuu tulevaisuudessa
Turun AMK aikoo kuitenkin jatkaa katsastuskoulutusta yhteistyössä kumppaniyrityksen kanssa.
– Sisäisen tarkastuksen ja auditoinnin jälkeen tulimme siihen johtopäätökseen, että koska katsastuspalvelu ei ole ydintoimintaamme ja sen tuomat tuotot olivat pienet verrattuna toiminnan aiheuttamiin kuluihin ja hallinnollisiin velvoitteisiin, on järkevämpää jatkaa yhteistyömallilla, sanoo rehtori Vesa Taatila.   

– Opiskelijoiden ammattiharjoittelu toteutetaan yhteistyökumppanin tiloissa alan ammattilaisten ohjaamana. Yrityskumppanin kanssa tehtävän yhteistyön kautta voimme tukea alueellista katsastustoimintaa ja kouluttaa heille osaavaa työvoimaa, kertoo koulutusjohtaja **Juha Kontio.**
Jääkäriprikaatista kotiutuu lähes 800 varusmiestä
Ansioituneita varusmiehiä palkittiin keskiviikkona järjestetyissä kotiuttamisjuhlissa Sodankylässä ja Rovaniemellä.
Jääkäriprikaatista kotiutuu torstaina 794 varusmiestä. He siirtyvät reserviin Rovaniemen ilmatorjuntapatteristosta sekä Sodankylästä Lapin jääkäripataljoonasta. 
Kotiutuvissa varusmiehissä on vuoden alussa sekä kesällä palvelukseen astuneita varusmiehiä. 
Reserviin siirtyvät varusmiehet kokoontuivat keskiviikkona kotiuttamisjuhliin, jossa palkittiin ansioituneita varusmiehiä. 
Joulu voi olla koiralle kohtalokas – Katso listasta, mitkä ruoka-aineet ovat lemmikeille vaarallisia
Esimerkiksi tumma suklaa voi aiheuttaa koiralle pahoinvointia ja neurologisia oireita kuten vapinaa ja tärinää.
Monet ihmisen jouluherkut voivat aiheuttaa lemmikeille vaarallisia oireita.
Yliopistollisen pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri **Katariina Thomson** kehottaa pitämään muun muassa joulusuklaat poissa koirien ulottuvilta. Varsinkin tumma suklaa on koiralle vaarallista.  

– Mitä enemmän kaakaota, sen vaarallisempi se on koiralle, Thomson sanoi tänään torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Syynä on suklaan sisältämä teobromiini, jolle koira on hyvin herkkä. Thomsonin mukaan se voi aiheuttaa pahimmassa tapauksessa koiralle jopa sydänpysähdyksen.
– Oireet saattavat olla ihan selkeitä neurologisia oireita: vapinoita, tärinöitä. Pahoinvointi on yleensä se ensimmäinen, mistä kaikki lähtee liikkeelle, klinikkaeläinhoitaja **Samuli Heiskanen** lisäsi.  

Suklaan lisäksi koirille vaaraa voivat aiheuttaa muun muassa kinkun luut.
– On lukuisia tapauksia, joissa luut aiheuttavat ongelmia koirien suolistossa. Ne saattavat juuttua myös ruokatorveen. Lemmikkieläinkaupasta kannattaa hankkia lemmikeille turvallisia luita, Heiskanen jatkoi.
Kissoille vaaraa aiheuttavat joulukasvit kuten amaryllis, joulutähti ja hyasintti.
– Kissat mielellään pureskelevat kasvinosia ja tätä kautta saattavat saada myrkytysoireita, Thomson varoitti.
Lahjanarut ja nauhamaiset kuusenkoristeet voivat puolestaan aiheuttaa kissalle suolitukoksen tai jopa suolen repeämisen.
Thomson kehottaa ottamaan yhteyttä eläinlääkäriin, jos tietää lemmikkinsä syöneen jotain sopimatonta.  

Nämä ruoka-aineet voivat olla lemmikeille vaarallisia:
_Lähde:_ [Ylen aamu-tv:ssä vieraillut eläinsuojeluneuvoja Ann-Mari Bergström listasi lemmikeille vaarallisia ruoka-aineita](https://yle.fi/uutiset/3-8615904)
**Katso myös:**
[Yle Areena: Yliopistollisen eläinsairaalan jaksot](https://areena.yle.fi/1-4393408)
Pellon kunnanvirastossa vietetään avoimien ovien päivää
Kuntalaispäivä on osa Pellon kunnan viestinnän ja avoimuuden kehittämistyötä.
Pellon kunta avaa kunnanviraston ovet kaikille kuntalaisille torstaina. 
Eri puolille kunnanvirastoa on rakennettu polku, jonka avulla kuntalaiset pääsevät tutustumaan eri osastoihin, tytäryhtiöiden toimintaa, kokoushuoneisiin ja muihin tiloihin. Viraston väki tarjoilee vieraille glögiä ja pipareita. 
Pellon kunnanjohtajan Eero Ylitalon mukaan kuntalaispäivä on osa Pellon kunnan viestinnän ja avoimuuden kehittämistyötä.
Uupuneet hoitajat pelkäävät päivystyksen ajautuvan kohta täyteen kaaokseen – kauanko sinä olisit valmis odottamaan pääsyä lääkärin luo? Kerro ja keskustele
Päivystykset Helsingissä uhkaavat ruuhkautua vuodenvaihteen tienoilla. Tilannetta hankaloittavat päivystysuudistus ja se, että influenssakausi on aluillaan. Jutun lopussa voit kertoa, millaisia kokemuksia sinulla on päivystyksistä.
Helsingissä Haartmanin ja Malmin päivystykset siirtyvät kaupungilta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli Husin vastuulle tammikuun alussa 2019. Se tietää monia muutoksia niin päivystysten potilaille kuin henkilökunnalle.
Esimerkiksi hoitajat pelkäävät päivystyssairaaloiden ajautuvan vuodenvaihteen tienoilla täyteen kaaokseen. Yksi syy tähän on se, että uudistuksen yhteydessä esimerkiksi potilastietojärjestelmä muuttuu. 
– Kiireen kanssa painiskeleva hoitohenkilöstö ei ole ehtinyt kunnolla kouluttautumaan uuteen järjestelmään, mikä tulee aiheuttamaan ongelmia alkuvuodesta, ennakoi Haartmanin ja Malmin sairaaloiden luottamusmies **Markus Pietikäinen**.
Päivystysten siirto ajoittuu myös ajankohtaan, jolloin influenssakausi on yleensä pahimmillaan.
Asiakasmaksut voivat yllättää 
Malmin ja Haartmanin sairaaloissa otetaan loppiaisen jälkeen käyttöön Husin sairaaloiden [asiakasmaksut](http://www.hus.fi/potilaalle/potilasmaksut/potilaslaskutus/Sivut/Potilas--ja-asiakirjamaksut.aspx).
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että sairaanhoitajakäynnit muuttuvat maksullisiksi psykiatriaa lukuun ottamatta.
– Tämä tulee varmasti monelle asiakkaalle yllätyksenä ja aiheuttaa kyselyjä. Siinä mielessä tämä työllistää varmasti myös hoitohenkilökuntaa, Pietikäinen sanoo.  

Hän ihmetteleekin, miksi uudesta asiakasmaksukäytännöstä on tiedotettu niin vähän.
Johto rauhoittelee: Olemme varautuneet joulunpyhiin
[Jaksamisen kanssa painiskeleva hoitohenkilöstö on kokenut päivystysuudistuksen lisäkuormituksena.](https://yle.fi/uutiset/3-10545869) Jotkut hoitajat pelkäävät jopa potilasturvallisuuden vaarantumista tolkuttoman kiireen takia.  

Aluehallintovirasto tutkii parhaillaan useampaa Haartmanin sairaalasta jätettyä kantelua. Ylen tietojen mukaan ainakin yhdessä kantelussa on kyse epäillystä potilasturvallisuuden vaarantumisesta. Selvityksen pitäisi valmistua kevääseen mennessä.
Johtajalääkäri **Laura Pikkarainen** Haartmanista vakuuttaa, että henkilöstöä varataan riittävästi.  

– Esimerkiksi joulunpyhiin olemme varautuneet osastoilla ja päivystyksessä yhdellä ylimääräisellä hoitajalla vuoroa kohti. Varautumisen kannalta etenkin joulupäivä ja tapaninpäivä ovat tärkeitä. 
_Millaisia kokemuksia sinulla on päivystyksistä? Kerro kokemuksesi päivystysruuhkista, odottamisesta ja palvelun laadusta ja keskustele alla._
_Juttua muokattu 20.12.2018 klo 19.00: Tarkennettu maksuihin tulevia muutoksia._ 
**Lue myös:**  

[Helsingin kaupunki vakuuttaa: Potilasturvallisuus taattu, vaikka hoitajia on kehotettu "hallittuun rimanalitukseen" – kuka tahansa ei voi tulla päivystykseen töihin](https://yle.fi/uutiset/3-10550382) (12.12.2018)
[Kiireestä ja venymisestä on tullut pysyvä tila helsinkiläisessä päivystyksessä – hoitajien mukaan potilasturvallisuus vaarantuu jatkuvasti ja heitä kehotetaan "hallittuun rimanalitukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10545869) (11.12.2018)
[Uusi valtakunnallinen päivystysnumero 116 117 laajenee koko maahan ensi vuonna – Mutta millaisissa tilanteissa siihen pitäisi soittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10513260) (27.11.2018)
Tomi Kallion jäähyväistapahtuma Turkuhallissa
Entinen TPS-kapteeni teki menestyksekkään uran Suomessa ja Ruotsissa.
Pelaajauransa viime kauden päätteeksi lopettaneen **Tomi Kallion** jäähyväistapahtuma järjestetään torstaina Turkuhallissa.
Kallio toimi uransa kolmen viimeisen vuoden aikana joukkueensa kapteenina. 
Lähes 400 ottelua TPS:n paidassa pelannut Kallio voitti turkulaisseurassa kaksi Suomen mestaruutta. 
TPS kohtaa Liigan kärkikamppailussa Illalla Oulun Kärpät.
Finanssiala: Valepoliisit huijanneet vanhuksilta tänä vuonna yli puoli miljoonaa euroa
Uhreille on soiteltu toistuvasti, ja heitä on painostettu.
 Valepoliisit ovat huijanneet vanhuksilta tänä vuonna yli puoli miljoonaa euroa, kertoo [Finanssiala ry](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/Valepoliisit-huijanneet-yli-puoli-miljoonaa.aspx). 
Finanssialan vahingontorjunnasta ja turvallisuudesta vastaava johtaja Risto Karhunen sanoo, että uhreja on uhkailtu ja painostettu pitkiä aikoja soittelemalla toistuvasti. 
Viime vuonna tekojen määrä kasvoi räjähdysmäisesti ja toiminta muuttui erittäin järjestäytyneeksi. Poliisihallituksen mukaan huijaustapauksia on tutkittu kuluneena vuonna noin 400. 
Finanssiala muistuttaa, että poliisi tai pankki ei koskaan kysy verkkopankkitunnuksia tai maksukortin tunnuslukua. Jos on oikeasti hätätilanne ja tilille on päästävä nopeasti, pankilla ja poliisilla on kyllä siihen keino. 
– Joulukuun alun tapauksessa soittaja esittäytyi rikospoliisiksi ja vaati poikkeustilanteen varjolla uhrin pankkitunnuksia. Uhri vastasi aluksi, että eihän poliisi kysy puhelimessa tunnuksia. Soittaja kuitenkin painosti ja painosti, ja lopulta uhri panikoi ja luovutti tunnukset ja salasanan. Tunnusten avulla rosvot huijasivat yhteensä yli 100 000 euroa. Rahoja ei ainakaan vielä ole saatu takaisin, Karhunen kertoo Finanssialan sivuilla. 
Kaksi tyypillistä toimintatapaa 
Valepoliiseilla on kaksi tyypillistä toimintatapaa. Erityisesti pääkaupunkiseudulla poliisina esiintyneet tekijät hankkivat tavalla tai toisella uhrien pankkikortit ja niiden tunnusluvut. 
Koko valtakuntaa taas piinasi toinen tekotapa, jossa poliisina esiintynyt soittaja pyysi jonkin tarinan varjolla uhria luovuttamaan verkkopankkitunnuksensa. 
Karhunen suosittelee, että valepoliisiasia kannattaa ottaa puheeksi ikääntyneiden sukulaisten tai tuttavien kanssa. 
– Kannattaa korostaa, ettei verkkopankkitunnuksia ja maksukortteja tunnuslukuineen saa koskaan luovuttaa kenellekään. Lisäksi kannattaa asettaa verkkopankkiin ja maksukorttiin päivä- ja maakohtaisia rajoituksia, jotta väärinkäytösten aiheuttamat vahingot jäävät mahdollisimman pieniksi, Karhunen neuvoo.
**Lue lisää:**
 [Valepoliisi soitti yrittäjälle – "Pysäytä auto tien varteen, jätä pankkikortti autoon ja jatka junalla matkaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-9856235) 
[Miten tunnistaa erilaiset netti- tai muut huijaukset? Finanssialan ohjeet](http://www.finanssiala.fi/pankkiturvallisuus/Sivut/Nettihuijaukset.aspx)
Oulussa avataan tänään kinkkurasvan keräyspisteitä
Kinkkutemppu-organisaation keräyspisteitä löytyy eri puolilta Oulua yhteensä yhdeksän.
Oulussa avataan tänään keräyspisteitä, jonne voi viedä kinkkujen paistinrasvat. Keräykseen sopii kaikki eläin- tai kasvirasvajäte.
Kinkkutemppu-organisaation keräyspisteitä löytyy eri puolilta Oulua yhteensä yhdeksän. Niitä on K-Citymarkettien lisäksi muutamalla K-Market- ja K-Supermarket-myymälällä, sekä Oivapisteellä Ruskon jätekeskuksessa. Lähimmän keräyspisteen voi etsiä oman paikkakunnan nimellä sivustolta kinkkutemppu.fi. Paistinrasvat voi viedä Kinkkutemppu-keräysastioihin 7. tammikuuta saakka
Paistinrasvaa ei kannata laittaa viemäriin, koska se tukkii viemärin helposti. Viemäreihin kertynyt rasva aiheuttaa myös hajuongelmia ja houkuttelee rottia. Rasvat voi laittaa myös oman kiinteistön biojäteastiaan.
Oulussa biojätteisiin lajitelluista paistinrasvoista tuotetaan Gasumin biokaasulaitoksella biokaasua, eli päästötöntä polttoainetta autoille sekä luonnonmukaista lannoitetta viljelyyn. Kinkkutemppu-keräykseen viedyistä paistinrasvoista valmistetaan uusiutuvaa dieseliä Nesteen Porvoon jalostamolla.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Velkataakka kasvaa Pohjois-Savon kunnissa
Pohjois-Savon kunnat aikovat lisätä investointeja ensi vuonna. Tämän seurauksena myös velkaantumisen arvioidaan lisääntyvän.
Pohjois-Savon kuntien velkaantuminen kasvaa ensi vuonna. Velkaa otetaan investointeihin. 
[Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10493110) muun muassa Savilahden uusi asuin-, opiskelu- ja työssäkäyntialue alkaa rakentua, Iisalmessa aloitetaan ensi vuonna esimerkiksi neljän uuden koulun ja Varkaudessa sairaalan rakentaminen. 
Maakunnan kuntien pitkäaikaisten lainojen yhteismäärän arvioidaan kasvavan noin kahdeksan prosenttia 845 mijoonaan euroon. Eniten lainaa tulee olemaan Kuopiolla, lähes 422 miljoonaa euroa. Kaupungin lainamäärän arvioidaan kasvavan ensi vuonna runsaaseen 3 500 euroon asukasta kohden. 
Vähiten lainaa on Keiteleellä, hieman alle 1 500 euroa asukasta kohden. Asukasmäärään suhteutettuna eniten velkaa arvioidaan olevan ensi vuonna Rautavaaralla, yli 6 000 euroa asukkaalta.
Talousarviokoonnin kuntakohtaiset liitetaulukot löytyvät [täältä](http://foresavo.fi/tilastot/kuntalous/). 
Peruskoululaisten haku erikoisluokille on alkanut – Kouvolassa alkavat uusina media- ja yrittäjyysluokat
Hakuaika erikoisluokille kestää noin kuukauden.
Haku erikoisluokille on käynnissä useissa peruskouluissa. 
Kouvolassa aloittaa ensi vuonna kaksi uutta erikoisluokkaa: yrittäjyysluokka Elimäen yhtenäiskoulussa sekä median ja ilmaisun erikoisluokka Kymintehtaan koululla. Hakuaika kestää 18. tammikuuta asti. 
Erikoisluokille voi hakea 3. ja 6. luokan väliseksi ajaksi sekä yläkoulun ajaksi. 
Kotkassa haku urheiluluokille on jo päättynyt. Testit urheiluluokille järjestetään tammikuussa. Musiikkiluokille voi hakea vielä pitkälle tammikuuhun. 
Nuoret Leijonat kylvetti Tanskaa harjoitusottelussa, onnistumisia laajalla rintamalla
Nuorten Leijonat pelasi varmaa omaa peliänsä Tanskaa vastaan ja paineisti vastustajaa armotta. 
MM-kisoihin valmistautuva Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti Langleyssa Kanadassa pelatussa harjoitusmaaottelussa Tanskan selvästi maalein 7–0.
Suomi hallitsi ottelun tapahtumia suvereenisti ja paineisti Tanskaa armotta. Ottelun tasoerosta kertoo se, että Tanska sai kahden viimeisen erän aikana vain kaksi laukausta Suomen maalia kohti. 
Suomen maalintekijöinä kunnostautuivat **Anton Lundell** (2+0), **Rasmus Kupari** (1+1), **Sami Moilanen**, **Santeri Virtanen** (1+1), **Jesse Ylönen** (1+2) ja **Aleksi Heponiemi** (1+1).  

Suomi vei ottelun laukaukset nimiinsä luvuin 40–9.  

Harjoitusottelussa pelattiin myös jatkoaika ja rangaistuslaukaukset. Suomelle hienon maalin jatkoajalla teki Kupari. Rangaistuslaukauskilpailussa Suomen onnistujia olivat Ylönen ja Ludell. Suomen maalilla rankkarikisassa kaiken mahdollisen torjui **Lassi Lehtinen**. 
Sunnuntaina Suomi kohtaa harjoitusottelussa kisaisäntä Kanadan. Nuorten Leijonien lopullinen MM-joukkue nimetään pelin jälkeen. 
Varsinainen nuorten MM-turnaus käynnistyy tapaninpäivänä ja avausottelussaan Nuoret Leijonat kohtaa Ruotsin. Nuorten MM-kisoja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. 
**Suomi – Tanska 7-0**  

1–0 Lundell (Kakko, Ylönen) yv   
 2–0 Lundell (Kaskinen, Nyman)  
3–0 Kupari (Heponiemi)  
4–0 Moilanen (Vainionpää, Laaksonen)  
5–0 Virtanen (Puustinen, Ylönen)  
6–0 Ylönen (Virtanen, Latvala)  
7–0 Heponiemi (Laaksonen, Kupari)
**Lue myös:**
[Nuorille Leijonille kova vahvistus MM-leirille – NHL:ään murtautunut Jokiharju mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561484)
[Kommentti: Nuorten Leijonien tähtipelaajan kieltäytymisen taustalla NHL – Kristian Vesalaisen tapaus kertoo nykyjääkiekon yksilökeskeisyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-10556450)
 [Nuorille Leijonille ikävä takaisku – nuoren HIFK-hyökkääjän MM-kisat vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10556179) 
[Jääkiekon nuorten MM-kisojen otteluohjelma julki – Suomi avaa turnauksensa viime vuoden rangaistuksia kärsivää Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10337459)   

Valepoliisit ovat huijanneet vanhuksilta tänä vuonna yli puoli miljoonaa euroa – tapauksia myös Oulussa
Muutama viikko sitten Oulun poliisi kertoi saaneensa kahden ison valepoliisikokonaisuuden esitutkinnan valmiiksi.
Finanssiala ry kertoo, että valepoliisit ovat huijanneet vanhuksilta tänä vuonna yli puoli miljoonaa euroa eri puolilla Suomea.
Myös Oulun poliisilaitoksen alueella on tapahtunut valepoliisihuijauksia ja niiden yrityksiä. Poliisilla on nyt [tutkinnassa kolme tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10558093) ja muutama viikko sitten Oulun poliisi kertoi saaneensa [kahden ison valepoliisikokonaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10518736) esitutkinnan valmiiksi. 
Finanssialan vahingontorjunnasta ja turvallisuudesta vastaava johtaja **Risto Karhunen** sanoo, että valepoliisien uhreja on uhkailtu ja painostettu pitkiä aikoja soittelemalla toistuvasti. Viime vuonna tekojen määrä kasvoi räjähdysmäisesti ja toiminta muuttui erittäin järjestäytyneeksi. 
 Poliisihallituksen mukaan huijaustapauksia on tutkittu kuluneena vuonna noin 400. Finanssiala ry:stä muistutetaan, että poliisi tai pankki ei koskaan kysy verkkopankkitunnuksia tai maksukortin tunnuslukua.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Helsinki tukee teattereitaan sadoilla tuhansilla euroilla – avustusta ropisee erityisesti myös tanssille ja sirkukselle
Tänä vuonna kaupunki myönsi rahaa aiempaa enemmän erityisesti uusille toimijoille sekä tanssille ja sirkukselle, mutta kulttuurialoista eniten annettiin teattereiden kannatusyhdistyksille.
Suurin summa myönnettiin Garantiföreningen för Svenska Teatern rf, joka sai kahtena eri avustuksena yhteensä noin 1,5 miljoonaa euroa. Seuraavaksi eniten kaupungin tukea saivat keskisuurien teattereiden kannatusyhdistykset, kuten Kom-teatteri, Q-teatteri ja Ryhmäteatteri, kukin vajaat 400 000 euroa.  

Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan kulttuurijaosto jakoi tukea yhteensä 8,8 miljoonaa euroa. Se on lähes 800 000 euroa enemmän kuin vuosi sitten.
Merikylpylä Altaan kylkeen avautui laivahotelli
Katajanokalla toimii laivahotellina Isosaareen ja Vallisaareen kesäisin liikennöivä Isosaari-alus. Laivassa on majoitus käytössä 17 hyttiä, joissa on yhteensä viitisenkymmentä petipaikka. Eilen avautunut hotelli on avoinna vappuun asti. 
Hotellilaiva Isosaari on vuonna 1966 Norjassa rakennettu kauppa-alus. Se liikennöi ennen Helsingin vesille siirtymistään Turun ja Utön välillä parinkymmenen vuoden ajan. 
Raskaan liikenteen tienkäyttömaksu etenee eduskuntaan
Hallitus arvioi, että valtion nettohyöty uudistuksesta on 3,5 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto päätti keskiviikkona, että raskaalle liikenteelle suunniteltu tienkäyttömaksu eli vinjetti etenee eduskunnan käsittelyyn. Hallituksen esityksen mukaan kaikki Suomessa kulkeva yli 12 tonninen raskas kuorma-autoliikenne maksaa tulevaisuudessa aikaperusteista tienkäyttöveroa.
Kotimaiselle liikenteelle tienkäyttövero on tarkoitus kompensoida täysimääräisesti käyttövoimaveron alentamisella.
– Tienkäyttöveron käyttöönoton arvioidaan lisäävän valtion vuotuisia verotuloja noin 34 miljoonalla eurolla. Kuorma-autojen käyttövoimaveron alentamisen arvioidaan puolestaan vähentävän valtion verotuloja noin 28 miljoonalla eurolla, kirjoitetaan hallituksen esityksessä.
Hallituksen arvion mukaan ulkomaalaisilta kuorma-autoilta perittävän tienkäyttöveron tuotto on noin kuusi miljoonaa euroa vuodessa, josta veronkannon kustannusten jälkeen valtiolle jäisi viivan alle 3,5 miljoonaa euroa.
Keskustan torniolainen kansanedustaja **Katri Kulmuni** pitää uudistusta erityisen tärkeänä Pohjois-Suomelle.
– Vinjettimaksu on tärkeä erityisesti Pohjois-Suomelle, jossa on paljon rekkaliikennettä suuremmilla teillä. Muuallakin Euroopassa vinjettimaksuja kerätään, joten ei voi olla mahdottomuus muodostaa Suomeen omaa järjestelmää, Kulmuni sanoo tiedotteessaan.
Muutoksen on tarkoitus astua voimaan vuodesta 2021 alkaen.
Oulussa päihdeongelmaisten ja kodittomien asumisyksikön asukkaille tarjotaan joka päivä maksuton lounas
Lounas on Hiirosenkodista, Pohjankartanon koululta ja Intiön hoivalta ylijäänyttä ruokaa.
Oulun Kenttätien palvelukeskus tarjoaa jatkossa asukkailleen joka päivä ilmaisen lounaan. Kenttätie on päihdeongelmaisten ja asunnottomien asumisyksikkö. 
Asukkaille tarjottu lounas on Hiirosenkodista, Pohjankartanon koululta ja Intiön hoivalta ylijäänyttä ruokaa. 
Kenttätien palvelukeskuksen toiminnanjohtaja **Katja Karppinen** kertoo, että Kenttätien asukkaat ovat hyvin vähävaraisia. Heikko ravinnonsaanti on näkynyt hänen mukaansa asiakkaiden käytöksessä, ulkoisessa olemuksessa ja siinä, että he käyttävät terveyspalveluita aiempaa enemmän. 
Kun toimeentulotuki tuli vielä sosiaalitoimistosta, se teki asiakkaille maksusitoumuksen, joka piti sisällään asumisen ja ruoan Kenttätiellä. Toimeentulon siirtyminen Kelalle muutti tukia niin, että Kela maksaa automaattisesti asumisen, mutta ruokarahan asiakkaat saavat käyttää mihin haluavat. 
Tämä on näkynyt Karppisen mukaan niin, että aiemmin ruokaan menneet rahat kuluvat nyt päihteisiin, jonka vuoksi asukkaiden päihteiden käyttö on lisääntynyt. 
Maksutonta lounasta on tarjottu kenttätien asukkaille tämän viikon maanantaista lähtien. Tällä hetkellä noin puolet asukkaista ovat käyneet syömässä päivittäin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pitkät joulunpyhät luovat paineita Veripalvelulle
Veripalvelu toivoo verenluovuttajien lähtevän liikkeelle paitsi ennen pitkiä joulunpyhiä myös joulun jälkeen. 
Verta tarvitaan jokaisena vuodenpäivänä, myös joulunpyhinä. Niinpä SPR:n Veripalvelu toivottaa luovuttajat erityisen tervetulleeksi joulun ja uudenvuoden kynnyksellä. 
Haastavimpia ovat joulun ja uudenvuoden sekä uudenvuoden ja loppiaisen väliset päivät, sanoo esimies Liisa Romo Veripalvelun Jyväskylän toimistosta. Tällä viikolla verta voi Jyväskylässä luovuttaa poikkeuksellisesti myös lauantaina.  
 
Keski-Suomessa Veripalvelun kutsu onkin kuultu, ja verenluovuttajia on käynyt normaalia ahkerammin. Normaalisti luovuttajia käy Jyväskylässä noin 40 päivässä, nyt määrä on ollut noin 50.
Lauantaiksi SPR:n Veripalvelu varautuu yli 70:een kävijään.
– Meillä on lauantaina myös normaalia vahvempi henkilöstömiehitys; yritetään näin tehdä sujuvaksi toiminta verenluovuttajille, Liisa Romo kertoo. 
Eteläpohjalaiset tammikuussa Vietnamiin
Vietnamilaiset vierailivat puolestaan Etelä-Pohjanmaalla viime kesänä.
Etelä-Pohjanmaalta lähtee tammikuussa kymmenen henkilön seurue Vietnamiin. Vierailun tavoitteena on uudistaa Etelä-Pohjanmaan liiton ja Hanoin kaupungin kymmenen vuotta voimassa ollut yhteistyösopimus. Eteläpohjalaiset haluavat syventää erityisesti koulutukseen ja työvoiman saatavuuteen liittyvää yhteistyötä. 
Vietnamiin on lähdössä maakuntaliiton lisäksi edustajia Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta, kauppakamarista ja oppilaitoksista. Vietnamilaiset vierailivat Etelä-Pohjanmaalla viime kesäkuussa. Vietnamin kommunistisen puolueen Hanoin puoluekomitea on esittänyt vastavierailukutsun. 
Menestystä piti tulla, mutta odotukset vaihtuivat epäuskoon – yhdistetyn mäessä menee niin heikosti, että valmentajakin nauraa: "Näyttää siltä, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen ei pidä pitkistä kilpailutauoista, mutta nyt kolmen viikon paussi maailmancupista oli juuri sitä, mitä Suomen joukkue tarvitsi.
Suomen yhdistetyn miesten hyppy on sakannut pahoin koko alkukauden. Se on mielenkiintoista, sillä joukkue pyrki kesällä ja syksyllä paneutumaan paremmin juuri mäkihyppyyn.  

Hyppymääriä ei joukkueessa nostettu, kuten Suomen mäkimaajoukkue teki, vaan urheilijat pyrkivät tuomaan mäkihyppyä enemmän mukaan päivittäiseen tekemiseensä. Siinä missä ruokapöydässä aiemmin puhuttiin hiihtoharjoituksista, nyt läpikäytiin yhtä lailla mäkiharjoituksia.
Panostus ei kuitenkaan näkynyt kauden ensimmäisissä kilpailuissa.
– Se on käsittämätöntä tässä huippu-urheilussa, miten monesti se menee näin. Nyt kun kahden kisaviikonlopun tuloksia katsoo, niin siitä saa kuvan, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä. En tiedä, miten se on mahdollista! päävalmentaja **Petter Kukkonen** totesi nauraen.
Joukkue käytti kolmen viikon kilpailutauon hyvin hyväkseen. Ensimmäisellä vapaaviikolla urheilijat keskittyivät lähinnä rauhoittumaan ja lepäilemään, sillä maailmancupin kisojen lisäksi moni oli fyysisesti ja henkisesti väsynyt pitkän lumileirin ja harjoituskauden jälkeen. Harjoituksissa ei ollut minkäänlaisia painotuksia, vaan urheilijat pyrkivät vain keräämään lihaksistoonsa energiaa ja mieleensä lisää virkeyttä.
Toisella viikolla palattiin perusharjoittelun pariin niin mäessä kuin ladulla. Tällä viikolla joukkue pakkasi jälleen tavarat kasaan ja matkasi maanantaina Ramsauhun leireilemään ennen viikonlopun kisoja.
Tauon aikana valmennusjohto eli päävalmentaja Petter Kukkonen ja mäkivalmentaja **Jarkko Saapunki** saivat analysoida rauhassa, mikä alkukaudesta on mennyt pieleen.
– Nyt kun pöly on laskeutunut, olemme pyrkineet miettimään, onko tämä lyhyempiaikaista ongelmaa. Että olisi monia asioita, joihin ei ole itse voinut vaikuttaa ja tämä olisi monen asian summa. Mutta valmentaja ei voi antaa itselleen niin helppoa tekosyytä, Kukkonen sanoi.
Kukkosen mukaan valmennuksessa ei ole tehty radikaaleja virheitä, ja kun suomalaisten harjoittelua on verrattu muihin joukkueisiin, ei sieltäkään ole löytynyt eroja. Myös syksyn kesä-GP-kilpailut osoittivat, että suomalaiset ovat menneet mäkipuolella eteenpäin. [Tästä oli hyvä osoitus Ilkka Herolan kakkossija kesä-GP:ssä.](https://yle.fi/urheilu/3-10418944)
– Miksi näin on käynyt, niin se syyttävä sormi kohdistuu siihen viimeisen kuukauden harjoitteluun: miten viimeisistä muovihypyistä siirrytään lumille ja miten taidon ja itseluottamuksen rakentaminen kestää rospuuttokauden, Kukkonen kertasi.
Suomen joukkueelle syksy oli vaikea, koska se ei päässyt hyppäämään lumella samalla tavoin kuin aikaisempina vuosina. Edellisinä vuosina joukkue oli päässyt leireilemään ennen kilpailukauden alkua parin viikon ajan rauhassa Rukalla, mutta tänä vuonna mäki jouduttiin sulkemaan heikon lumitilanteen takia.
– Meidän identiteettimme on vahvasti kestävyysharjoittelussa, joten on tärkeää, että pääsemme rakentamaan mäkikuntoa ennen kauden alkua rauhallisissa olosuhteissa. Nyt se ei onnistunut, ja tuollainen voi sekoittaa pakettia näköjään aika pahastikin. 
Kun tähän lisättiin vielä urheilijoiden väsymys leireiltä ja moneen paikkaan matkustaminen olosuhteiden perässä, oli yhtälö sitä myöten selvä. Ainakin niin Kukkonen uskoo.
– Jostakin sieltä välimaastosta se syy toivon mukaan löytyy. 
Yhdistetyn joukkue on käyttänyt viime kausina paljon psyykkistä valmennusta ja Olympiakomitean psyykkinen valmentaja **Terhi Lehtoviita** on ollut nytkin joukkueen mukana. Ei kuitenkaan normaalia enempää.
– Nämä ovat niitä kohtia, jolloin sitä joukkueen vahvuutta ja positiivista henkeä mitataan. Jos joukkueen arvot ja harjoittelun ankkurit ovat oikeasti vahvat ja jos olemme tehneet oikeita asioita kesän ja syksyn aikana, niin tämä kelkka on mahdollista kääntää talven aikana, Kukkonen sanoi. 
– Mutta jos arvot eivät ole hyviä ja harjoittelun ankkurit ovat vääränlaisia, niin tulos ei tule tuosta kääntymään mihinkään. 
Joukkueessa on pyritty pitämään rutiinit ja harjoittelurytmi samanlaisena kuin aiemminkin, sillä Kukkonen ei halua aiheuttaa muutoksilla paniikkireaktiota.
Onko tauosta ollut apua joukkueelle? Se selviää jo ensi viikonloppuna, kun yhdistetyn maailmancup jatkuu Ramsaussa kahdella osakilpailulla. Itävallassa on mukana myös viime kaudella joukkueen ykkösmies **Eero Hirvonen**, jonka tämä kausi on ollut rikkonainen polven rasitusvamman takia. 
Kukkonen, joka on myös Hirvosen henkilökohtainen valmentaja, uskoo, että jyväskyläläisen polvi on nyt jo paremmassa kunnossa.
– Polvi ei ole vielä sataprosenttisessa kunnossa, mutta sillä voi harjoitella lähes täysipainoisesti. Tavoite olisi, että jalka olisi seuraavalle harjoituskaudelle sataprosenttisessa kunnossa ja sillä voisi harjoitella niin kuin tähän lajiin kuuluu, valmentaja totesi.
– Hyppymäärät ovat niin vähäiset, että hyppääminen ailahtelee vielä liikaa, mutta hiihtokunto vaikuttaisi todella hyvältä. Toivon mukaan hän kilpailee molemmissa kisoissa.
Se, mitä Kukkonen erityisesti haluaisi nähdä tulevana viikonloppuna Ramsaun kisoissa, on Suomen joukkueen kurssin kääntymisen parempaan. Hän ei tosin viimeisimpien kisojen perusteella uskalla paljoa odottaa.
– Sen haluan kuitenkin nähdä, että kurssi on kääntynyt. Että sieltä alkaa näkyä niitä positiivisia pilkahduksia hyppyrimäen puolella ja ollaan vähän lähempänä kärkeä. 
Ramsaun jälkeen saa jälleen harjoitella rauhassa vajaat pari viikkoa ennen seuraavaa kisarypästä. Tuolloin Kukkonen haluaa joukkueen olevan jälleen yhä lähempänä omaa tasoaan.
– En viitsi edes heittää mitään sijoitustavoitteita, mutta yleisilmeen, tulosten ja sijoitusten pitää olla ehdottomasti parempia kuin mitä niillä kahdella ensimmäisellä viikolla on ollut, Kukkonen totesi.
**Lue myös:**
["Yksi Suomen kuuluisimmista polvista" voi jo paremmin, sillä Eero Hirvonen voi hypätä mäkeä joka toinen päivä – "Jos takapakkeja ei tule, sillä voisi Seefeldin MM-kisoissa jo aika hyvin pärjätäkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10551606)
[Suomalaistähti seurasi ärsyyntyneenä letkan hänniltä, kun kärki sai hiihdellä kaikessa rauhassa – harvinainen kisatapa jätti kaksijakoisen tunteen](https://yle.fi/urheilu/3-10535151)
[Voiko näin karua kisaa ollakaan? Suomalaiset kämppäkaverukset kilkkasivat toisensa ladulta, suksi katosi ja toinen hajosi: “Sen päätin, että en keskeytä”](https://yle.fi/urheilu/3-10534561)
[Suomen yhdistetyn miehille kovaa oppia Rukalla – "Heikosti meni"](https://yle.fi/urheilu/3-10525388) 
Joulurekka aiheuttanee liikenneruuhkia Turussa
Joulurekka on vieraillut useilla paikkakunnilla Suomessa joulukuun aikana.
Turkulaisten kannattaa varautua poikkeuksiin liikenteessä torstaina, kun yli 300 paikkakunnalla ympäri maailmaa vieraillut ja mainoksista tuttu Coca-Cola Joulurekka vierailee iltapäivällä Turussa. 
Joulurekka on kiertänyt Suomessa joulukuussa kymmenellä paikkakunnalla. 
Joulurekan vierailu on ruuhkauttanut tuolloin pahoin liikenteen. 
Vanhemmat eivät ole ottaneet yhteyttä Oulun kouluihin joulujuhlien uskonnollisuuden vuoksi

Opetushallitus julkaisi ohjeen perusopetuksen uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä viimeksi tämän vuoden alussa.
Oulun kaupungin perusopetus- ja nuorisojohtaja **Marjut Nurmivuori** kertoo, että Oulun kouluihin ei olla otettu yhteyttä joulujuhlien uskonnollisuuden vuoksi.  

Opetushallituksen opetusneuvos **Pekka Iivonen** [kommentoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10551098), että vanhempien tekemät kantelut koulujen uskonnollisista juhlista tai aamunavauksista oikeusasiamiehelle ovat lisääntyneet.
Opetushallitus julkaisi ohjeen perusopetuksen uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä viimeksi tämän vuoden alussa. Ohjeistus on selkeä: juhlatraditiot ovat osa suomalaista kulttuuria. Juhlaan mahdollisesti sisältyvän yksittäisen virren laulamisenjohdosta juhlaa ei voida uskonnollisen suvaitsevaisuuden nimissä pitää uskonnonharjoittamiseksi katsottavana tilaisuutena.
Nurmivuoren mukaan Oulussa on käyty joidenkin vanhempien ja muutamien koulujen kanssa yhteistä keskustelua joulujuhlista. Kouluja on ohjattu toimimaan opetushallituksen ohjeiden mukaisesti. 
**Lue koko juttu:** [Vanhemmat ovat oppineet vaatimaan uskonnottomia joulujuhlia – koulujen juhlissa nähdään Jeesus-lapsen sijaan metsäneläimiä ja tonttu-ukkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10551098)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ähtäriin vesivoimalaitos
Aluehallintovirasto myönsi rakentamiseen luvan.
Ähtärin Inhanjokeen rakennetaan vesivoimalaitos. Killin Voima on saanut Aluehallintovirastolta luvan rakentaa tippavoimalan sekä siihen kuuluvat kanavat, sillan ja kalatiet. 
Lisäksi lupa sallii ruoppauksen ja ruoppausmassojen läjityksen. Yhtiö saa myös tiivistää ja korottaa Inhan tehtaiden Hamarin padon ja ja alueelle saa rakentaa tarvittavat työpadot. 
Yhtiöllä on oikeus johtaa vettä vesivoimalaitoksen käyttöön sekä kalateihin. Vesivoimalaitoksen rakentaminen on ollut suunnitteilla jo muutaman vuoden ajan. 
Kittilän kunnanjohtajaksi Antti Jämsén 
Kunnanjohtajan virka on määräaikainen ja kestää ensi vuoden ajan.  
Kittilän uusi kunnanjohtaja on **Antti Jämsén**. Kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti keskiviikkona.  

Jämsén on tällä hetkellä Sodankylän kunnan vs. talous- ja hallintojohtaja. Hän ei hakenut virkaa, mutta antoi siihen suostumuksensa. 
Kunnanjohtajan virka kestää ensi vuoden ajan. Kunnanjohtaja valittiin määräajaksi, koska korkein hallinto-oikeus käsittelee yhä sovintosopimusta, joka solmittiin kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisen jälkeen. 
Virkaan haki kymmenen henkiloä ja suostumuksensa virkaan antoi kaksi henkilöä. 
Joulupukki ja pakkasukko tapaavat eteläkarjalaisia tänään
Yle lähettää joulupukin ja pakkasukon tapaamisen suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 10:30.
Suomalainen joulupukki ja venäläinen pakkasukko saapuvat tänään tervehdyskäynnille Lappeenrantaan. 
Pakkasukko tulee aamulla kello yhdeksän aikaan Viipurista Nuijamaan raja-asemalle, jossa joulupukki pikku apulaisineen on häntä vastassa. 
Lappeenrannan Marian aukiolla joulupukki ja pakkasukko ovat tavattavissa tänään noin kello 10.40. 
Yle lähettää tapaamisen suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 10.30 lähtien. 
Nostotyö aiheuttaa haittaa liikenteelle Salossa
Raskas ajoneuvo suistui ojaan Hajanlan liittymän kohdalla torstai-iltana.
Raskaan ajoneuvon nostotyö aiheuttaa haittaa liikenteelle Salossa Hajalan liittymässä. 
Aamuseitsemän aikaan nostotyö sulki molemmat ajokaistat liittymän kohtaa. 
Liikenne kulkee rampin kautta. Nostotyö aiheuttaa haittaa ajosuunnassa Helsinki. 
Kuljettaja loukkaantui ulosajossa lievästi, kun raskas ajoneuvo suistui ojaan Hajanlan liittymän kohdalla.  

Oletko sinäkin suudellut jouluna väärän kasvin alla? Misteliksi luultu ei aina ole misteli
Kasvien erottaminen on helppoa: mistelin lehdet ovat kapeat ja ehytlaitaiset. Teräväreunaiset, leveät lehdet taas kuuluvat euroopanorjanlaakerille. Punaiset marjat komistavat orjanlaakeria, läpikuultavan valkeat misteliä.
Pitkä ja romanttinen suudelma mistelin alla – tai yllättyneeltä ohikulkijalta puolileikkisästi napattu pusu. Siinä monesta amerikkalaiselokuvasta tai -sarjasta tuttu mielikuva, jonka ansiosta mistelin ripustaminen suutelupaikan merkiksi on levinnyt hissukseen Suomeenkin.
Tosin meillä mistelinä esitelty kasvi ei aina ole misteli, vaan euroopanorjanlaakeri, joka tunnetaan myös nimellä piikkipaatsama.
Yli-intendentti **Henry Väre** Helsingin yliopistosta on hänkin törmännyt siihen, että misteli ja euroopanorjanlaakeri menevät Suomessa sekaisin. Orjanlaakeria myös myydään hänen mukaansa joskus mistelinä. Myös Hollannin kautta tuotua misteliä kukkakaupoista löytyy, joskin sen sesonki on usein lyhyt.
Lehdissä ja marjoissa erot ovat selvät. Mistelissä on tasasoukat, kapeat ja ehytlaitaiset lehdet, marjat läpikuultavan valkeat. Orjanlaakerin lehdet taas ovat nelisen senttiä leveät ja piikikkäät, marjat kauniin punaiset.
Puuvartinen misteli kestää kotona kyllä joulunpyhät, mutta heikommin kuin leikkokukkanakin käytetty piikkipaatsama. Se pärjää maljakossa jopa viikkoja, sanoo floristimestari **Owe Salmela** Kokkolasta  

Misteli on Suomessa Salmelan mukaan varsin eksoottinen kasvi, kun taas orjanlaakeria myydään enemmän. Eniten menee lehdetöntä, puuvartista ja punamarjaista lajia. Myös marjatonta ainavihreää ostetaan, samoin lajiketta, jossa on sekä lehdet että marjat.
Misteliä ostetaan juuri suuteluperinteen takia. Salmela ei silti rajoittaisi hellyydenosoituksia.
– Totta kai saa antaa suukon vaikka orjanlaakerin alla, vaikka muualta tulleita se voi huvittaa.  

Puoliloisiva pallo ja ikivihreä pensas
Misteli ja orjanlaakeri ovat monella tapaa hyvin erilaiset kasvit. 
Misteli (englanniksi mistletoe) on puoliloisiva, pallomaisena kasvava kasvi. Se siis pystyy yhteyttämään, mutta myös kuppaa isääntäänsä: useimmiten lehtipuuta, Keski-Euroopassa myös havupuita.
Suomessa se elää pihlajan, lehmuksen, vaahteran, poppelin ja omenapuun oksilla ja näkyy parhaiten talvella, kun kasvusto ei ole piilossa isäntäpuun lehtien seassa. Misteli leviää marjoja syövien lintujen mukana, mutta myös ihmiset ovat ilmeisesti kuljettaneet sen tahmeita siemeniä.  

Misteliä Suomessa esiintyy vain vähän, eniten Turussa. Yksi pohjoisimmista [havainnoista](https://yle.fi/uutiset/3-10050580) tehtiin tammikuussa Jokioisissa, missä misteli kasvoi korkealla pihlajassa. Henry Väre sanoo, että aika näyttää, millaiseksi misteli näissä oloissa kasvaa ja viihtyykö se edes Hämeen korkeudella. Laji on löytynyt kertaalleen myös Tampereen Messukylästä.
Orjanlaakereita taas on paljon erilaisia, joulukasvina käytetty on niistä euroopanorjanlaakeri. Se on pensas, joka kasvaa yleensä pari–kolmemetriseksi.  

Osaa orjanlaakereista kasvaa Suomessakin, mutta euroopanorjanlaakeri ei täällä menesty, sanoo yli-intendentti Henry Väre Helsingin yliopistosta.
Ihmeellinen misteli ilmestyi kuin tyhjästä
Mistelin tenho juontaa aina kelttiläisiin druideihin, joiden kerrotaan pitäneen kasvia parantavana. Sitä käytettiin uhrimenoissa, hedelmällisyyden symbolina ja kodin suojana ([Historianet](https://historianet.fi/yhteiskunta/perinteet/miksi-mistelin-alla-suudellaan)).
– Kasvi on tuttu myös Asterixinsa lukeneille, sillä sitä Akvavitix keräsi taikajuomaansa varten, muistuttaa Henry Väre.
Mistelin alla suutelu liittyy ajatukseen kasvin hedelmällisyyttä lisäävästä voimasta. Tapa on tiettävästi peräisin myöhäiseltä keskiajalta, ja se yleistyi ja vakiintui viktoriaanisella ajalla Englannissa. 
Kristityille orjanlaakerin hyväksyminen oli ilmeisesti helpompaa kuin mistelin, sillä orjanlaakerin piikikkäiden lehtien ja punaisten marjojen nähtiin symboloivan Jeesuksen päässä ollutta orjantappurakruunua ja sen aiheuttamia verenpisaroita ([Christmas Holly](http://www.christmasholly.net/)).  

– Eikä ole ihme, jos misteliä aikanaan ihmeteltiin: se oli kasvi, joka vain ilmestyi toisen kasvin lomaan, muistuttaa Väre.
Orjanlaakeriakin pidetään jopa pyhänä kasvina, ja se esiintyy joulun yhteydessä niin koristeissa kuin lauluissa (orjanlaakeri on englanniksi holly). Myös sen käyttö juontaa aina druidien aikoihin saakka, ja orjanlaakerinkin uskotaan auttavan niin hedelmällisyydessä kuin pahojen henkien karkotuksessa.
Lappeenranta korottaa liikuntapaikkojensa maksuja
Lappeenrannan kaupunki saa liikuntapaikkojen maksujen korotuksilla 70 000 euron lisätulot.
Lappeenrannan liikuntapaikkojen käyttömaksut ja sisäänpääsymaksut nousevat maaliskuussa. 
Korotukset ovat maltillisia, ja ne koskevat sekä ulko- että sisäliikuntapaikkoja. 
Liikuntaseurojen harjoittelumaksut nousevat esimerkiksi kahdenkymmenen hengen ryhmissä viitisenkymmentä senttiä per henkilö. Uimahallissa automaatista ostettujen sisäänpääsymaksujen hinnat pysyvät ennallaan. 
Korotusten arvioidaan tuovan noin 70 000 euron lisätulot. 
Lappeenrannan kaupungin liikuntapaikkahintoja on viimeksi korotettu neljä vuotta sitten. 
Tampereen lastensuojelun tilanne on edelleen huolestuttava
Lautakunta hyväksyi sosiaalipuolen ensi vuoden suunnitelmat, mutta sen ohessa vaadittiin jälleen lisäväkeä lastensuojelulle.
Tampereen lastensuojeluun tarvitaan nopeasti lisää työntekijöitä, arvioi sosiaali- ja terveyslautakunta. 
Lastensuojelun vakava tilanne nostettiin esiin jo syyskuussa. Silloin lautakunta edellytti, että kaupunki selvittää pian, miten asioita voidaan parantaa. 
Nyt jätettiin asiasta yksimielisesti toivomusponsi, mutta muutoin lautakunta hyväksyi ensi vuoden palvelusuunnitelman. 
Ulla-Leena Alppi (vas.) jätti hoitajamitoituksen alentamista vastaan eriävän mielipiteen.
Lapsiasiainvaltuutetun tuoreen tiedotteen mukaan köyhien lasten määrä on kasvanut Suomessa jo 150 000:en, eli melkein vuoden 2007 ennätystasolle. 
_Juttua täsmennetty 21.12. klo 12.10: Ulla-Leena Alpin eriävä mielipide koski ikäihmisten ympärivuorokautisen hoidon henkilöstömitoitusta._
Kuutostien nopeusnäyttötaulut Lappeenrannassa toimivat vasta ensi vuoden puolella
Kuutostien vaihtuvat nopeusnäyttötaulut Lappeenrannassa ovat kärsineet teknisistä ongelmista, jotka saadaan korjattua vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Kuutostien vaihtuvat nopeusnäyttötaulut Lappeenrannassa ovat pois käytöstä ainakin tämän vuoden. 
Nopeusnäyttötaulujen järjestelmäpäivityksen piti olla valmis jo marraskuun toisella viikolla, mutta tauluja ei olla saatu toimimaan päivityksen jälkeen. 
Nopeusnäyttötaulujen käyttöönotto meneekin ensi vuoden puolelle. 
Vaihtuvien nopeusnäyttöjen päälle on laitettu kiinteät satasen nopeusrajoitukset.
Jenny+ hallussa? Testaa tietosi päättökokeessa!
Jenny Lehtinen on ystävänsä Saara Sarvaksen kanssa tullut tutuksi mediassa – mutta miten tutuksi? Testaa, onko Jenny+-jaksot hyvin katsottu! Jos saat ehdot, ei hätää: Kertauskurssin materiaali löytyy kokonaisuudessaan Yle Areenasta!
Jenny+-sarjaa on tehty kolme kautta, eli 24 jaksoa. Ne kaikki löytyvät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4232264), eli kertaaminen on ilmaista ja helppoa, jos tämä päättökoe menee metsään.
Presidentti Trumpin ilmoitus vetää joukot Syyriasta herättää hämmennystä Yhdysvalloissa
Jopa Trumpin oman republikaanipuolueen edustajat varoittivat, että joukkojen vetäminen on suuri virhe. 
Presidentti **Donald Trumpin** ilmoitus [vetää joukot Syyriasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10564046)on herättänyt arvostelua ja hämmennystä Yhdysvalloissa. Arvostelijoiden mukaan presidentin päätös jättää kurdiliittolaiset pulaan, ja se tehtiin äkkinäisesti kongressia ja Pentagonia konsultoimatta.
– On vaikea kuvitella, että kukaan presidentti tekisi tällaisen päätöksen näin vähällä kommunikaatiolla, ja näin vähällä suunnittelulla, totesi republikaaniedustaja **Bob Corker** uutiskanava CNN:lle. Corker arvioi, että pikapäätös on otettu hallinnossa vastaan järkytyksellä.   

Jopa Trumpin päätösten puolustajana tunnettu republikaanisenaattori **Lindsey Graham** kutsui päätöstä virheeksi. 
 – Joukkojen vetäminen olisi suuri voitto Isisille, Iranille, **Bashar al-Assadille** Syyriassa sekä Venäjälle. Iran ja muut pahat toimijat alueella katsovat sen merkiksi Yhdysvaltain heikkoudesta alueella, sanoi Graham.
Myös republikaani **Marco Rubio** kutsui myös päätöstä "kamalaksi virheeksi". 
– Syyria luovutetaan suoraan Venäjään käsiin, ja laajemmin jopa Iranille, totesi Rubio. 
Demokraattiedustaja **Jack Reedin** mukaan joukkojen vetäytymisellä petetään Yhdysvaltain liittolaiset kurdit. Lisäksi Reedin mukaan Trumpin suunnitelma on lisätodiste tämän "kyvyttömyydestä toimia johtajana maailman näyttämöllä". Demokraattisenaattori **Tim Kaine** puolestaan kysyi, onko presidentti tehnyt päätöksen armeijan ohjeiden perusteella, vai mahdollisesti sen ohjeiden vastaisesti. 
Puolustaja Trumpin ilmoitukselle löytyi senaattori **Rand Paulista**. Tämä kirjoitti Twitter-viestissään olevansa iloinen, että presidentti julistautuu voittajaksi ja tuo joukot kotiin sodasta. 
Vihreää valoa Turkin hyökkäyksille? 
Arvioiden mukaan ISIS on menettänyt lähes kokonaan hallitsemansa alueen, mutta puolustusasiantuntijoiden mukaan joukkoja oli tarkoitus pitää Syyriassa estämässä ISISiä järjestäytymästä uudelleen. 
Diplomaattilähteiden mukaan Yhdysvaltain liittolaisia alueella ei konsultoitu päätöksestä. 
Vetäytymisen uskotaan näyttävän vihreää valoa Turkille, joka on aikaisemmin uhkaillut hyökkäyksellä Koillis-Syyriaan. Jos Turkki hyökkäisi alueelle, kurdijoukkojen odotetaan palaavan rajan tuntumaan alueilta, joilla taistellaan Isisiä vastaan. 
Yhdysvalloilla on Syyriassa noin 2 000 sotilasta. 
Valtaosa sotilaista on juuri kouluttanut Isisiä vastaan taistelevia paikallisia SDF-kurdijoukkoja. 
**Lue lisää**: 
 [Trump hehkutti sotilaiden kotiuttamispäätöstään Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10564262) 
**Aiheesta muualla:**
[Trump’s ‘Stunning’ About-Face on Syria](https://foreignpolicy.com/2018/12/19/trumps-stunning-about-face-on-syria-islamic-state-isis-trooops/)
[Analysis: With Syria exit, Trump places Kurds in no man's land](https://www.thenational.ae/world/mena/analysis-with-syria-exit-trump-places-kurds-in-no-man-s-land-1.804576)
Ohi on!
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kotiuttaa 106 varusmiestä.
Tuhannet nuoret miehet ja naiset pukevat torstaina siviilit päälleen ja siirtyvät reserviin. 
Maamme suurimpiin joukko-osastoihin lukeutuva Kainuun prikaati kotiuttaa reilut 1 400 varusmiestä. Heistä noin 40 on vapaehtoisen asepalveluksen suorittaneita naisia. 
Pohjois-Karjalan rajavartiosto kotiuttaa tänään 106 varusmiestä. Rajajääkärikompaniasta Onttolasta pääsevät reserviin tammikuussa palveluksensa aloittaneet varusmiesjohtajat ja heinäkuussa palvelukseen astuneet miehistön jäsenet. 
Maanantaina 7. tammikuuta Onttolassa palvelukseen astuu 165 alokasta, joista vapaaehtoisia naisia on yhdeksän. 
Karjalan lennosto kotiuttaa tänään
Kotiutettavia varusmiehiä on yhteensä 124. 
Monet varusmiehet kotiutuvat tänään torstaina reserviin palveluksestaan. 
Esimerkiksi Siilinjärvellä Karjalan lennosto kotiuttaa tänään 124 varusmiestä. Heistä osa on palvellut vajaan vuoden ja osa vajaat puoli vuotta. 
Reserviin siirtyvien joukossa on yhdeksän naista.
Mikkelin toriparkissa kärähti pääsähkökeskuksessa – parkkeeraus jatkui normaalisti
Pelastuslaitos savutuuletti tilat keskiviikkoiltana.
Mikkelissä toriparkissa kärähti keskiviikkoiltana pääsähkökeskuksen kuulutuslaitteen tuuletin. 
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille, ja toriparkkia pystyi käyttämään koko ajan normaalisti. Pelastuslaitoksen autot olivat illalla torilla toriparkin B-sisäänkäynnin luona.
Pelastuslaitos tuuletti tilat ja poistui palopaikalta noin puoli seitsemältä illalla.
Ilmoitus palosta saatiin automaattisella paloilmoittimella. 
Neljänneksi suurin Vikingloton täysosuma tuli Lappeenrantaan
Vikingloton 4,4 mijoonan euron täysosuma on pelattu Lappeenrannan Prismassa.
Vikinglotosta on tullut 4,4 miljoonan euron täysosuma Suomeen ja tarkemmin Lappeenrantaan.
Voittorivi oli pelattu Lappeenrannan Prismassa. 
Eilisillan arvonnan voitto on Suomen kaikkien aikojen neljänneksi suurin Vikinglotosta. Suurin voittosumma on ollut lähes 7,8 miljoonaa euroa.
Koska voittaja ei käyttänyt Veikkaus-korttia, hän voi lunastaa voittonsa Veikkauksen pääkonttorista Helsingin Pohjois-Haagasta.
Mikko Rantanen jälleen huippuvireessä, liittyi todella harvinaiseen joukkoon – näin suomalaistähti rohmusi tehot 1+1
Mikko Rantasen hurjasta pistetahdista kertoo se, että 2000-luvulla ainoastaan neljä pelaajaa on yltänyt vähintään 58 pisteeseen kauden 35 ensimmäisessä ottelussa. 
Jääkiekon NHL:n pistepörssiä johtava Coloradon **Mikko Rantanen** kirjasi tehot 1+1 keskiviikon kotiottelusta Montreal Canadiensia vastaan. Rantasen 14 ottelun mittainen pisteputki katkesi Avalanchen edellisessä ottelussa, mutta nyt Rantanen oli jälleen tehokas, kun Colorado juhli 2–1-voittoa.
Kyseessä oli Rantasen NHL-uran 200. ottelu. 
Rantanen teki kauden 16. maalinsa toisen erän alussa, kun hän tasoitti pelin 1–1:een. Rantanen pääsi avopaikkaan, kun **Nathan MacKinnon** katkaisi Montreal-maalivahti **Carey Pricen** syötön ja vapautti suomalaisen maalintekoon.  

– Halusimme karvata, ja Nate luki tilanteen hyvin. Sillä kertaa Price menetti kiekon, huusin Natelle, hän syötti nopeasti, eikä Price ehtinyt enää tilanteeseen. Se oli hyvä suoritus Natelta, Rantanen kiitteli Coloradon virallisilla nettisivuilla.
Syöttöpisteen Rantanen sai **Gabriel Landeskogin** 2–1-voittomaalista. Ruotsalaishyökkääjä ratkaisi ottelun kolmannen erän alussa MacKinnonin ja Rantasen alustuksista.  

_Katso Coloradon maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Ottelun kolmostähdeksi valittu Rantanen on kirjannut tällä kaudella 35 ottelusta jo 58 (16+42) tehopistettä. Rantasen hurjasta pistetahdista kertoo se, että 2000-luvulla ainoastaan neljä pelaajaa on yltänyt vähintään 58 pisteeseen kauden 35 ensimmäisessä ottelussa. Viimeksi 58 pisteeseen kauden 35 ensimmäisessä ottelussa ylsi **Sidney Crosby** (2010–2011). 
NHL:n pistepörssissä toisena on Rantasen ketjukaveri MacKinnon (21+34=55).
NHL-kierroksen tulokset:
Washington – Pittsburgh **1–2** 
Colorado – Montreal **2–1**   
_COL: Rantanen 1+1_
**Lue myös:**
[Ruotsalainen NHL-hyökkääjä sai potkut Buffalosta kurinpito-ongelmien jälkeen – seura ei kommentoi](https://yle.fi/urheilu/3-10564096)
Saako Ilomantsi Vapon teknisen hiilen tehtaan?
Torstaina kello 10 alkavassa tilaisuudessa energiayhtiö kertoo, minne kymmeniä miljoonia euroja maksava teknisen hiilen tehdas rakennetaan. 
Pohjois-Karjalassa ja etenkin Ilomantsissa on torstaina jännät paikat, kun Vapo järjestää tiedotustilaisuuden Finlandia-talolla. 
Kello 10 alkavassa tilaisuudessa energiayhtiö kertoo kauan odotetun päätöksensä siitä, minne uudenlainen teknisen hiilen tehdas rakennetaan. 
 Vapon suunnitelmissa on alkaa valmistaa teknistä hiiltä lähinnä jyrsinturpeesta. Laitos tuottaa raakahiiltä noin 60 000 tonnia vuodessa, josta voidaan jatkojalostaa aktiivihiiltä ja muita tuotteita noin 20 000 tonnia. 
Tehdas sijoitetaan joko Ilomantsiin, Haapavedelle tai Seinäjoelle. Aluehallintovirasto on myöntänyt näille paikkakunnille ympäristöluvat.
Tehdasinvestoinnin arvo on arviolta 50 miljoonaa euroa. 
Tekninen hiili on välituote, josta valmistetaan esimerkiksi aktiivihiiltä, hiilikuitua ja hiilimustaa. 
Aktiivihiiltä käytetään esimerkiksi veden ja kaasujen puhdistuksessa, hiilikuituja muun muassa urheiluvälineissä ja lentokoneissa ja hiilimustaa käytetään väriaineena. 
Raumalla aikalisä päiväkotiuudistukseen
Sivistysvaliokunta päätti palauttaa laajan uudistuksen uudelleen valmisteltavksi äänin 5-3.
Raumalla otetaan aikalisä [päiväkotiuudistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10552343). 
Rauman sivistysvaliokunta palautti keskiviikkona kokouksessaan varhaiskasvatuksen palvelurakenneuudistuksen uudelleen valmisteltavaksi. Porvariryhmien edustajat halusivat säilyttää yksityisen esiopetuksen Englanninkielisessä lastentarhassa ja Rauma-Repolan lastentarhassa. 
Valiokunta joutui äänestämään asiasta. Päätös asian lähettämisestä uudelleen valmisteltavaksi syntyi äänin 5-3.
Muutostarpeen taustalla on lasten ikäryhmäkokojen pienentyminen ja uusien päiväkoti- ja koulutilojen rakentaminen kaupunkiin. Isoin muutos olisi esikouluryhmien siirto mahdollisuuksien mukaan päiväkodeista kouluihin. Myös päiväkoteja aiotaan lakkauttaa ja rakentaa uusia, isompia yksiköitä niiden tilalle. 
Osa lasten vanhemmista on vastustanut kaupungin suunnitelmia.
Heli Vaarasen kolumni: Mitä jos jättäisit tänä jouluna joulunäytelmän näyttelemättä?
Tulisiko joulun henki siitä, että olisit itse itsellesi armollinen, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen.
Tarvitset lepoa ja rauhaa, mutta jouluvalmistelut ovat kaikkea muuta. Ehkä sinulle tuo paineita suku tai parisuhde. Odotat paljon, mutta sinultakin odotetaan paljon. Velvollisuuksien täyttäminen on osa joulunviettoasi.
Haluaisit toteuttaa jouluna hyviä tekoja. Olla toisia kohtaan vähän parempi ihminen. Niistä teoista tulisi joulun taika, joulun henki.
**Mietin, entä jos itse kukin** yrittäisi olla itselleen hyvä ihminen tänä jouluna, niin mitä siitä seuraisi. Tulisiko joulun henki siitä, että olisi itse itseään kohtaan hyvä ja armollinen? Entä jos pakkaisi ulkopuolisten odotukset laatikkoon ja raahaisi ne vintille, ilman palautusosoitetta?
Mietin, miten paljon voimavaroja menee joulunäytelmään, joka perustuu vain ihmisen rakentamien uskomusten ylläpitoon. Joulunäytelmä, jota monissa kodeissa näytellään, ei ole syntymäjuhla-näytelmä, vaan paljon myöhempää perua oleva näytelmä. Sen nimi on ”Näin asioiden pitäisi olla” -näytelmä.
Mitä jos jättäisit tänä jouluna joulunäytelmän näyttelemättä? Mikä on pahinta, mitä voisi tapahtua? Millaista jälkeä siitä syntyisi? Katsotaan!
Siispä tässä ovat jouluntoivotukseni:
**Sinulle yksinäinen**: Mitä jos antaisit rauhan ja armon laskeutua kotiisi yksinolosi ylle? Seurasi voi olla hyvä kirja ja jouluenkelisi kirkkokonsertti. Älä mieti, miten joulua pitäisi viettää, vaan vietä se sellaisena kuin se tulee. Se on myös oikein hyvä joulu. 
**Sinulle parisuhteeseen pettynyt**: Mitä olet päättänyt tehdä joulun jälkeen? Erota? Lopettaa seurustelusuhteen? Muuttaa? Miksi odottaisit joulun jälkeen. Anna mennä vaan samantien. Eksäsi saa päätöksesi pohjalta mahdollisuuden harjoitella uutta elämää jo tänä jouluna. Ennen kaikkea, rehellisyytesi vuoksi ”Näin asioiden pitäisi olla” -näytelmä jää näyttelemättä. Näytös peruttu. Olette vapaita. Jos perheessäsi on lapsia ja haluat antaa heille vielä yhden yhteisen joulun, punnitse tarkkaan: kuultaako joulunviettonne takaa joka tapauksessa se, että olette lähdössä eri teille tammikuussa?
**Sinulle parisuhteessa onnellinen**: Oletko salaa kaivannut jo kauan pariskunnan omaa, kahdenkeskistä joulua? Tarvitsee vain tarttua puhelimeen ja ilmoittaa ”me vietämme tänä vuonna joulua kahdestaan”. Se saattaa hieman kirpaista, ja rutinaa saattaa kuulua, mutta se on hieno askel teidän omaa tahtoanne kohti. Hyvää kahdenkeskistä joulua rakastavaisille!
**Sinulle vasta eronnut**: Älä anna kalenterin määrätä pienperheesi tunnelmaa. Voit viettää lastesi kanssa aattoa joulupäivänä ja tapaninajelua loppiaisena. Juuri sinä teet sinun ja lastesi juhlasta juhlan myös virallisten päivämäärien ulkopuolella. 
**Sinulle isojen joulujen ystävä**: Kuka istui viime jouluna joulupöydässäsi viimeistä kertaa? Pidä kiinni linjastasi. Sinulla ei ole velvollisuutta antaa uutta mahdollisuutta. Sinä itse opetat ihmisille, miten sinua voi ja saa kohdella. Älä uudista kutsua. Hyvästi vaan!
**Sinulle hoivakodissa vieraileva**: Kun menet aattona käymään, ota mukaan muutamat laulun sanat ja anna istumisen ja kököttämisen sijaan koko joukolle lauluhetki. ”Maa on niin kaunis”…niin muuten on!
**Sinulle lahjarumbasta ahdistunut**: Voitte hyvin sopia aikuisten kesken lahjattomasta joulusta tai yhden lahjakukan joulusta, jos se teitä helpottaa. Raha- ja aikapulaan se ainakin auttaa. Muista lapsia lahjoilla – mutta te aikuiset – luopukaa painostavista jouluhankinnoista tai asettakaa ainakin hintakatto.
**Sinulle, joka hoidat jouluahdistusta alkoholilla**: Kenellä on sen jälkeen sinun kanssasi kivaa? Luultavasti ei kenelläkään. Ennakoi ja mieti etukäteen, miten annat läheisillesi mahdollisuuden vetäytyä kohteliaasti ja turvallisesti ärmyilysi tieltä. Sano heille vaikka näin: ”Ymmärrän, että ilta on teille raskas. Suunnitelkaa jo etukäteen menoa ilman minua, jos näyttää siltä, että pilaan juhlanne. Minä hyväksyn lähtönne etukäteen, vaikka en sitten enää juhlailtana hyväksyisikään. Mutta se on silloin minun ongelmani.”
**Sinulle, tavaratulvaan hukkuva**: Mitä tavaroitasi et tarvitse? Saitko taas turhia lahjoja? Nyt on hieno hetki lahjoittaa ylimääräinen hyväntekeväisyyteen. Ihan kaikki, mikä voisi ilahduttaa jotakuta toista.
**Ja lopulta sinulle, joka haluat välttää joulun**: Oletko saanut tarpeeksesi velkaannuttavista jouluista, riitaisista jouluista, turvakodin jouluista tai muiden passaamiseen kuluvista jouluista. Oletko ajatellut välttää joulun? Kyllä se onnistuu, ja uskon, että joulun henki, Jeesus-lapsi tai mikä vaan, mihin uskot, hymyilee ja nyökyttelee lempeästi valinnallesi. Voit päättää, ettet osallistu, mutta sydän kuitenkin osallistuu omalla tavallaan. Oli se sitten aurinkoranta tai rukous – joulu koskettaa sinua ihan erityisellä armolla, kun olet itsellesi hyvä tänä jouluna.
Hyvää joulua. 
_Heli Vaaranen_
_Kirjoittaja on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen._
Säpilän riippusillan peruskorjaus alkamassa
Säpilän riippusillan peruskorjaustyöt ovat alkamassa Kokemäellä. 
Pääosin talkootyöllä tehtävää korjausta koordinoi Raition Kyläyhdistys, jonka mukaan työt alkavat kaide-elementtien tekemisellä vuodenvaihteen jälkeen. Yhdistys kertoo talkootöiden alkamisesta Facebook-sivuillaan.
Kyläyhdistys on kerännyt merkittävän summan rahaa riippusillan korjaustyöhön. Kyläyhdistyksen tilille varoja on kerätty noin 40 000 euroa. Kokemäen kaupunki on varannut sillan korjaukseen 80 000 euroa. 
Säpilän riippusillan peruskorjauksen on suunniteltu valmistuvan ensi kesäksi. 
Kokemäenjoen ylittävä 164 metriä pitkä silta on ollut viimeiset kaksi vuotta käyttökiellossa.
Turun korkeakoulut järjestävät ideointitilaisuuden fosforiongelman ratkaisemiseksi
Itämereen arvioidaan päätyvän noin 31 000 000 kiloa fosforia vuodessa.
Turun yliopisto, Åbo Akademi ja Turun ammattikorkeakoulu ovat käynnistämässä yhteisponnistuksen fosforiongelman ratkaisemiseksi.
Torstaina järjestettävässä ideointitilaisuudessa kartoitetaan korkeakoulujen monitieteistä osaamista fosforihaasteen ratkaisemiseksi.
Tilaisuuden avaavat rehtorit **Kalervo Väänänen**, **Mikko Hupa** ja **Vesa Taatila**. 
Itämereen arvioidaan päätyvän noin 31 000 000 kg fosforia vuodessa.
Herätys: Alkoholittomien juomien myynti kasvanut, Putin vastaa toimittajien kysymyksiin, sää kylmenee loppuviikolla
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaiset juhlivat entistä enemmän alkoholittomien juomien voimin
Nollaprosenttisten oluiden myynti kiihtyi kesäkuumalla, mutta kaljan lisäksi myös alkoholittomien viinien ja drinkkien kysyntä on jatkunut syksyyn saakka. Juomien suosiota ei selitä vain trenditietoisten nuorten kiinnostus, vaan esimerkiksi marketeissa alkoholitonta nostavat koriinsa eläkeläiset ja lapsiperheiden vanhemmat. [Yle keräsi myyntilukuja](https://yle.fi/uutiset/3-10548344) Alkolta, isoilta panimoilta ja suurimmilta päivittäistavarakauppaketjuilta.
Der Spiegelin toimittaja vääristeli juttujaan vuosien ajan: keksi haastateltavia ja sitaatteja päästään
Saksalaislehti Der Spiegelissä on paljastunut [poikkeuksellinen huijaus](https://yle.fi/uutiset/3-10564201). [Lehti tiedotti keskiviikkona](http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/fall-claas-relotius-spiegel-legt-betrug-im-eigenen-haus-offen-a-1244579.html), että se on irtisanonut toimittaja **Claas Relotiuksen** sen jälkeen, kun kävi ilmi, että Relotius on vääristellyt ja jopa keksinyt faktoja juttuihinsa usean vuoden ajan.
Pitääkö presidentti Putin viisituntisen ennätyspitkän lehdistötilaisuuden?
Tuntien kesto on enemmän sääntö kuin poikkeus Venäjän presidentin Vladimir Putinin vuotuisessa valtakunnallisessa lehdistötilaisuudessa. Aiempi kestoennätys on tosin jo kymmenen vuoden takaa, silloin tiedotusvälineet saivat tentata presidenttiä 4 tuntia ja 40 minuuttia. Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja **Marjo Näkki** listasi [viisi mielenkiintoista seikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10563923), joita tiedotustilaisuudessa voi seurata.
Satoja pappeja syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa lähes 700:aa pappia [syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10564277). Yhdysvaltain paikallisen syyttäjäviraston mukaan lasten seksuaalisen hyväksikäyttöön on syytetty osallistuneen huomattavasti enemmän pappeja kuin mitä katolinen kirkko on itse aiemmin paljastanut.
Sää kylmenee loppuviikolla
Lämpötila on painunut pakkasen puolelle lounaissaaristoa lukuun ottamatta. Lumisateita tulee tänään enimmäkseen maan kaakkoisosassa, mutta myös maan keskivaiheilla ja pohjoisessa voi esiintyä kevyttä hiutalointia. Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan suuressa osassa maata on kuitenkin pilvipoutaa. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kuopion kirjastojen aukioloajat pitenevät
Kuopion pääkirjasto avautuu maaliskuun alusta lähtien arkisin kahdeksalta aamulla. Lauantaina pääkirjasto avautuu myöhemmin ja on auki pidempään.
Kuopion kirjastojen aukioloihin kaavaillaan parannuksia maaliskuun alkupuolelta lähtien. [Muutokset](http://publish.kuopio.fi/kokous/2018531173-5-1.PDF) tehdään asiakkaiden toiveiden pohjalta, ja ne onnistuvat itsepalvelutunteja lisäämällä ja aukioloaikoja hiomalla. 
Pääkirjastoon toivottiin lisää itsepalveluaukioloaikaa aamuun lisää sekä lauantain aukioloajan siirtäminen myöhempään. Pienten lähikirjastojen osalta toivottiin, ettei niillä olisi sulkupäivää keskellä viikkoa ja suurille lähikirjastoille haluttiin omatoimista itsepalveluaukioloaikaa. 
Lähikirjastoja on jo varusteltu lainaus- ja palautusautomaateilla ja järjestämällä varaustennouto itsepalveluna. Näin asiakkaat voivat omatoimisesti asioida kirjastossa, kun työntekijät tekevät muita kirjaston töitä. 
 Kuopion kaupunginkirjastoon kuuluu pääkirjaston lisäksi kolmetoista lähikirjastoa. 
Putin pitää tänään vuotuisen lehdistötilaisuuden – Yle listasi, mitä kannattaa seurata
Venäjä presidentti Vladimir Putin pitää tänään vuotuisen jättitiedotustilaisuutensa. Perinteinen tilaisuus venyy helposti monituntiseksi. Listasimme asiat, joita kannattaa seurata.
1) Kuinka kauan Putinin kunto kestää?
Presidentti **Vladimir Putinin** tiedotustilaisuuteen saapuu väkeä eri puolilta maailmaa. Viime vuonna toimittajia oli paikalla ennätysmäärä – 1 640. Tilaisuus alkaa kello 11.00. 
Kupletin juoni on se, että alussa tilaisuutta johtaa Putinin lehdistöpäällikkö **Dmitri Peskov** ja Putinille kysymyksiä esittävät isot venäläiskanavat.
Meno muuttuu mielenkiintoiseksi siinä vaiheessa, kun mikin nappaa Putin ja hän alkaa itse valita kenelle vastaa. Niinpä yleisössä on ollut mitä värikkäimmin kyltein ja puvuin varustautuneita ihmisiä, jotka yrittävät vetää Putinin huomion itseensä.
Tänä vuonna Kremlin lehdistöosasto on vedonnut, että paikalletulijat eivät saapuisi isojen kylttien kanssa. 
Lisäksi kukaan ei koskaan tiedä, kuinka kauan tiedotustilaisuus kestää. Ennätysvuonna 2008 Putin vastasi kysymyksiin neljä tuntia ja 40 minuuttia. 
2) Epäsuosittu eläkeuudistus ja muita venäläisongelmia
Putin joutuu takuulla tentattavaksi Venäjän epäsuositusta eläkeuudistuksesta.
Uudistus nostaa naisten eläkeikä 55 vuodesta 63 vuoteen ja miesten eläkeikää 60:sta 65:een vuoteen. 
Uudistus on syönyt Putinin kannatusta. Levada-tutkimuslaitoksen tuoreimman kyselyn mukaan Putinia kannattaa nyt 66 prosenttia venäläisistä. Putinin kannatus on ollut pienempi vain vuonna 2011.
Eläkeuudistuksen lisäksi Putin saattaa joutua vastaamaan polttoaineen hinnannoususta ja mahdollisista veronkorotuksista. Myös elintasoerot Venäjän suurien kaupunkien ja maaseudun välillä puhuttavat tiedotustilaisuuksissa.
3) Ukraina ja syytökset provokaatiosta
Presidentti Putin saa varmasti vastatakseen kysymyksiä Ukrainan tilanteesta. Maiden välit alkoivat kiristyä entisestään vajaa kuukausi sitten, kun Venäjä tulitti kolmea ukrainalaisalusta Kertšinsalmella.
Alusten miehistöt odottavat oikeudenkäyntiä Moskovassa.
Tällä viikolla ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi, että ukrainalaiset valmistelevat provokaatiota Venäjää vastaan. Ukraina on irrottautumassa Venäjän kanssa solmimastaan YYA-sopimuksesta. Sen ortodoksikirkko puolestaa haluaa pois Moskovan patriarkaatin alaisuudesta.
4) Ihmisoikeudet ja aktivisti vankilassa
Putin on viime aikoina ottanut kantaa ihmisoikeuksiin – tosin omalla tavallaan. Viime viikolla Putin osallistui sekä tunnetun ihmisoikeustaistelija **Ljudmilla Aleksejevan** hautajaisiin että jo kymmenen vuotta kuolleena olleen kirjailijan **Aleksandr Solženitsynin** muistomerkin paljastamiseen.
Tällä viikolla Putin sanoi paneutuvansa Jehovan todistajien vainoamiseen. Venäjä kielsi Jehovan todistajien toiminnan viime vuonna.
Lisäksi venäläinen tunnettu ihmisoikeusaktivisti **Lev Ponomarjov** kärsii tällä hetkellä kolmen viikon vankeusrangaistusta. Hän jakoi Facebookissa kirjoituksen, jolla viranomaiset katsoivat hänen syyllistyneen mielenosoituksen laittomaan koollekutsumiseen.
Putin saanee tänään vastatakseen kysymyksiä tästäkin aiheesta.
5) Ikuinen syntipukki Länsi
Putin ottaa takuulla kantaa myös Euroopan kuohuntaan ja tapahtumiin **Donald Trumpin** Yhdysvalloissa.
Viime aikoina Venäjän televisiossa on kerrottu taajaan, miten Britanniassa on hallituskriisi Brexit-sopimuksen takia ja Ranska on kaaoksessa keltaliivisten mielenosoittajien takia. Kestoaiheeksi on muodostunut myös Yhdysvaltain jakaantuminen ja Venäjän syyttely vaaleihin sekaantumisesta.
Putin perusteli ihmisoikeusaktivisti Ponomarjovin vankeutta kysymyksellä, halutaanko Venäjälle samat olot kuin Pariisissa.
Riippumaton radiokanava Govorit Moskva teetti saman tien aiheesta kuulijakyselyn. Kuuntelijoista valtaosa vastasi, että kyllä, haluamme tänne samat olot kuin Pariisissa – saman palkan, samat kansalaisoikeudet ja saman sosiaali- ja terveydenhuollon.
Saa nähdä, miten Putin tänään lännen tapahtumia kommentoi.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Myllykoskella – kukaan ei loukkaantunut
Tulipalo sai alkunsa talon sisätiloista.
Omakotitalo tuhoutui keskiviikkoiltana tulipalossa Myllykoskella Kouvolassa. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Juholanmäentiellä syttyneestä tulipalosta noin kello 20.30. 
– Asukas oli katsomassa televisiota, kun palovaroitin alkoi hälyttää, kertoo päivystävä palomestari **Juhani Carlson.**
Talon asukas yritti sammuttaa paloa, mutta joutui poistumaan rakennuksesta. 
Palokunnan saavutessa paikalle liekit tulivat ikkunoista. Palomiehet joutuivat poistamaan peltikaton sammutustöiden mahdollistamiseksi. Tulipalo saatiin kokonaan sammumaan ennen puoltayötä.
Tulipalo sai alkunsa talon sisätiloista. Muuten syttymissyy on vielä epäselvä.
– On mahdollista, että takkaa on lämmitetty, ja takasta on päässyt kipinä, arvioi Carlson.
1930-luvulla valmistunut puolitoistakerroksinen talo paloi asuinkelvottomaksi. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 
Ylitornio aloittaa talouden sopeuttamisen – kunnan budjetti on puoli miljoonaa euroa alijäämäinen
Ylitorniolla on kuitenkin talouden puskuria eli noin kahdeksan miljoonaa euroa aikaisemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää.
Ylitornion ensi vuoden talousarvio on noin puoli miljoonaa euroa alijäämäinen. Kunnan talous on silti kohtuullisen vakaalla pohjalla, sillä vuosikate on noin miljoona euroa plussalla ja kunnalla on noin kahdeksan miljoonaa euroa aikaisemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää.
Taloudessa on kuitenkin myös haasteita. Esimerkiksi verotulojen kasvu ei riitä kompensoimaan pienentyneitä valtionosuuksia.
– Valtionosuudet ovat pudonneet noin puolellatoista miljoonalla eurolla parin vuoden aikana, kertoo kunnanjohtaja **Tapani Melaluoto**.
Kunnanjohtaja esitti veronkorotusta
Melaluoto esittikin ensi vuodelle puolen prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon.
Päättäjät kuitenkin pitivät prosentin 20:ssä, johon se nostettiin tälle vuodelle. Talouden heikkoihin näkymiin valtuusto vastaa sillä, että se on päättänyt talouden sopeutusohjelmasta, jonka tavoitteena on talouden tasapainottaminen vuoden 2020 budjettiin.
– Valtuuston linjaus on merkittävä, koska talous saadaan nopeasti sille tolalle, että menot ja tulot ovat tasapainossa, Melaluoto sanoo.
Melaluodon mukaan lähtökohta ensi vuonna on, että kunnallisveroa ei koroteta.
– Ennen kuin mennään veronkorotuksen linjalle, täytyy katsella muita pieniä ja isoja asioita. Mahdollisesti eteen tulee myös rakenteellisia uudistustarpeita, mutta niitä katsotaan tuolla ensi vuoden puolella, Melaluoto toteaa.
Miljoona euroa päiväkotiin
Ylitornion ensi vuoden suurin investointi kohdistuu päiväkotiin. Päiväkotiin on varattu ensi vuodelle miljoona euroa ja vuodelle 2020 1,5 miljoonaa euroa.
Vuodenvaihteen jälkeen kunnassa linjataan, miten päiväkoti toteutetaan.
– Peruskorjataanko nykyisiä tiloja, rakennetaanko uutta vai tehdäänkö sopimuksia yksityisten toimijoiden kanssa, Melaluoto linjaa vaihtoehdot.
Muita isot investoinnit kohdistuvat Ainiovaaraan ja Aavasaksaan. Aavasaksalle on varattu 150 000 euroa kunnallistekniikan laajentamiseen ja 280 000 euroa alueen kehittämiseen.
Aavasaksan lasketteluolosuhteita parannetaan esimerkiksi valaistun ladun rakentamisella.  

Ainoavaaran kehittämiseen on varattu 200 000 euroa. Ainoavaarasta on tarkoitus kehittää monipuolinen liikunta- ja vapaa-ajan keskus.
Lisäksi iso investointi on kirjaston vesikaton uusiminen, johon on varattu 310 000 euroa. Kunnanhallitus esitti, että katto olisi uusittu vuonna 2020, mutta valtuusto päätti talousarviota käsitellessään aikaistaa remonttia vuodella.
Chicago Bullsille niukka kotitappio, Lauri Markkanen vaisu
Lauri Markkanen pussitti Brooklyn-pelissä vain kahdeksan pistettä.
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls koki keskiviikkona niukan kotitappion koripallon NBA:ssa. Chicago hävisi Brooklyn Netsille pistein 93–96.  

Noin 33 minuuttia peliaikaan saanut Markkanen heitti ottelussa vain kahdeksan pistettä. Lisäksi Markkanen nappasi kuusi levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Viime aikoina ahnaasti heittänyt suomalaistähti sai ilmoille vain kuusi pelitilanneheittoa.   

_Katso Markkasen pelin parhaat palat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)_
– Meidän pitää saada Lauri liikkumaan paremmin ja saada hänelle pallo. Heidän paineensa häiritsi sitä ajoittain. Tarvitsemme hänet ottamaan viisitoista heittoa. Työskentelen sen eteen, Bullsin päävalmentaja **Jim Boylen** kertoi Bullsin Twitter-tilillä.   

Chicagon paras pistemies oli 24 pistettä heittänyt **Kris Dunn**.
Netsin tehopelaaja oli ottelun penkillä aloittanut **Spencer Dinwiddie** (27 pistettä).  

Tappio oli Chicagolle jo kauden 25:s. Voittoja Bullsin tilillä on vain seitsemän. Chicago on hävinnyt viisi viimeisistä kuudesta ottelustaan ja on itälohkossa viimeisenä.
Netsille voitto oli jo seitsemäs perättäinen.
Bulls pelaa seuraavan kerran perjantain ja lauantain välisenä yönä Orlando Magicia vastaan 
**Lue myös:**
["Lauri vaatii, että häntä pusketaan eteenpäin" – valmentaja leipoo Markkasesta supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10559701)
Pendelöintiin liittyvä kysely tulossa Salossa tammikuussa 
Tuhannet salolaiset matkustavat päivittäin töihin muille paikkakunnille.
Salossa järjestetään pendelöintiin liittyvä kysely ensi vuoden tammikuussa, tiedottaa Salon kaupunki.
Kysely toteutetaan sekä haastatteluina liityntäpysäköintipaikoilla että verkossa toteutettavalla kyselyllä. 
Salosta kulkee muualle töihin joka päivä yli 5000 henkilöä. 
Analyysi: Alkoholittomien juomien myynti kasvanut huimasti – 
Kaipaatko nollaprosenttiseen juhlajuomaasi potkua vai riittääkö  makuelämys?
Alkoholittomien suosio osana aiempaa kohtuullisempaa juomista on yleistynyt erityisesti Suomessa ja Pohjoismaissa, Alkosta kerrotaan.
_Karmeaa litkua! Aivan kuin joisi aaltopahvia!_ 
Olin järjestänyt mökkeilevälle porukalle leikkimielisen olutpruuvin eli maistatin läheisilleni mallasjuomia sokkona. Osallistujat luonnehtivat makuja ja antoivat pisteitä. Näytteiden joukkoon olin ujuttanut pullollisen alkoholitonta lageria. 
Juoma sai raadilta täystyrmäyksen. Arvostelukierroksen päätteeksi paljastin, mitä olin tarjoillut. 
Alkoholittoman soluttaminen "oikeiden" huurteisten joukkoon oli tuolloin vitsi. Miksi kukaan joisi kaljaa, jos siihen ei liity edes hienoista päihtymistä? 
Mökkireissusta on nyt vierähtänyt vuosikymmen – ja alkoholittoman oluen suosio on räjähtänyt Suomessa kasvuun. 
Suurimmat panimot ovat myyneet tänä vuonna syksyyn mennessä 70 prosenttia enemmän nollakaljaa kuin viime vuonna samaan aikaan, Panimoliitosta kerrotaan. Alkossa erilaisten alkoholittomien juomien kysyntä on viisinkertaistunut kolmessa vuodessa. 
Trenditietoiset nuoret eivät ole hyllyjä tyhjentäneet 
Alkoholittomia oluita on tarjolla enemmän kuin aiemmin ja niitä on markkinoitu trendikkäinä. S-ryhmän mukaan alkoholittomien menekissä alle 21-vuotiaat ostajat silti suorastaan alikorostuvat. 
Keskosta sanotaan samaa. Sen marketeissa nollaoluesta ovat erityisen kiinnostuneita eläkeläiset ja lapsiperheiden vanhemmat. 
Mutta pärjäävätkö alkoholittomat oluet maullaan? 
Se on olennainen kysymys, kun puhutaan nollalinjan viinien, drinkkien ja oluiden kohentuneesta laadusta. Kysyntä kun on kiihdyttänyt tuotekehitystä. 
Tarjontaa on jo. Esimerkiksi Kesko kertoo, että sen kauppojen hyllyistä löytyy kaikkiaan noin 50 alkoholitonta olutta. Päälle vielä viinit ja siiderit. 
Alkon tuoteryhmäpäällikön mukaan asiakkaiden tyytyväisyyttä onkin kahta lajia. 
Toiset pitävät hyvinä niitä juomia, jotka ovat onnistuneita jäljitelmiä alkoholipitoisesta esikuvastaan: vehnäolut vailla vahvuutta, prosecco ilman prosentteja, viinaton salmiakkikossu tai gininä uskottava alkoholiton tisle. 
Toiset taas iloitsevat juomista, jotka saavuttavat jännittäviä aromeja vaikka yrttien voimin tai tukevat ateriaa onnistuneesti. Esimerkiksi viinin valmistajat pystyvät nykyään jo kiertämään alkoholittomien viinien perisynnin, makeuden, ja tarjoamaan makunystyröille kuivuutta. 
Juoma-ammattilaiset tekevät alkoholinkorvikkeet itse
Juteltuani erään huippuravintolan pääsommelierin ja suositun cocktailbaarin tietäjän kanssa käy selväksi, että juoma-ammattilaisten mielestä alkoholin puute voi olla osalle juomista vakava puute. 
Viineistä kuumennus vie prosenttien lisäksi hapokkuuden ja tanniinit. Eikä klassikkodrinkkien tunnelmaan pääse makusiirapeilla. 
Ammattilaisten suositus asiakkaille onkin alkoholittomien "korviketuotteiden" sijaan baaritiskin takana rakennetut maut: verigreipistä happamuutta, kananmunasta tekstuuria ja pidennys itse maustetulla soodalla. 
Näitä pintapaikat rohkaisevat kokeilemaan. Mocktailit loistavat myös monen kansankuppilan listalla. 
Ihmiset tosiaan juovat ravintoloissa eri tavoin kuin arkisissa tilanteissa. Ja iltaelämässä rohkeimpia juomakokeilijoita ovat nuoret aikuiset. 
Tutustun itsekin uusiin makuihin ja erikoisoluisiin erityisesti kapakassa. Kauppareissulla täytän ostoskärryni kaavamaisemmin. Enkä ole enää järin nuori. 
Alkoholittomilla viinoilla ystäviä erityisesti pohjolassa
Alkosta kerrotaan kansainvälisten tavarantoimittajien sanovan, että suomalaiset ja pohjoismaalaiset ovat kaikista kiinnostuneimpia hankkimaan alkoholittomia juomia. 
Vuosia maailmalla jatkuneen kohtuullistamistrendin aallonharja erottuu siis täällä, missä alkoholin kulutus on perinteisesti ollut roimaa. On mistä vähentää. 
Joten, kun sydäntalvella koittaa jälleen mökkireissu, saattaa olla uuden olutpruuvin aika. 
Tai ehkä annan pale ale -oluen puraista kielenkantojani jouluruokien kanssa aattona, mutta alkoholittomuuden ansiosta suussani ei maistu enää jouluaamuna. 
**Lue lisää:**
[Ylen suuri olutopas – Löydätkö 20 oluttyypin joukosta suosikkisi?](https://yle.fi/uutiset/3-8171116)
[Alkoholittomasta ei ole urheilujuomaksi, eivätkä kaikki alkoholittomat oluet sovi alkoholiongelmaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10269103)  

[Oluthyllyllä kuplii – "Meidän nuoriso on nyt todella fiksua"](https://yle.fi/uutiset/3-10152795)
[Alkoholittomilla pitkä matka myyntilistojen kärkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10016687)
[THL: Kun puoli yhdeksän uutiset alkavat lauantaina, joka seitsemännellä suomalaisella on pullo edessään](https://yle.fi/uutiset/3-10386207)
[Jussi Vares kännää kuin Bond – Listasimme suomalaisia elokuvia, joissa juodaan riskirajoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10551202)  

[Analyysi: Miksi irakilaista ruokaa ei arvosteta lompakolla mutta japanilaiskeittiötä kyllä?](https://yle.fi/uutiset/3-9928219)
Lähes 700 pappia syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä Yhdysvalloissa – lukumäärä on huomattavasti katolisen kirkon aiemmin ilmoittamaa suurempi
Syyttäjäviraston mukaan tapauksia ei ole tutkittu kirkon sisällä asianmukaisesti.
Yhdysvalloissa lähes 700 pappia syytetään seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Yhdysvaltain paikallisen syyttäjäviraston mukaan lasten seksuaalisen hyväksikäyttöön on syytetty osallistuneen huomattavasti enemmän pappeja kuin mitä katolinen kirkko on itse aiemmin paljastanut.  

Illinoisin osavaltion yleisen syyttäjän **Lisa Madiganin** mukaan hyväksikäyttötapauksia on reilusti enemmän kuin mitä osavaltion kuusi hiippakuntaa on ilmoittanut. 
Kirkon ilmoittaman määrän mukaan 185 pappia on uskottavasti syytetty seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Elokuussa alkaneen tutkimuksen alustavat tulokset paljastivat yli 500 pappia ja papiston jäsentä lisää kuudessa hiippakunnassa. Heitä kaikkia kohtaan on syytteitä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytettynä on yhteensä 685.
– Tämän tutkinnan alkuvaiheet ovat osoittaneet, että katolinen kirkko ei pysty valvomaan itseään, Madigan sanoi.
Syyttäjävirasto kritisoi kirkon käsittelyä väärinkäyttötapauksissa. Viraston mukaan asianmukaiset tutkimukset puuttuivat ja monissa tapauksissa ilmoituksia ei ole tehty lainvalvontaviranomaisille ja lastensuojeluviranomaisille.
– Katolinen kirkko on epäonnistunut moraalisessa velvoitteessaan tarjota selviytyjille, seurakuntalaisille ja kansalaisille täydellinen ja paikkansapitävä selvitys pappiensa seksuaalisesti epäasiallisesta käytöksestä Illinoisissa, kun se on päättänyt jättää tutkimatta perusteellisesti syytöksiä, Madigan sanoi lausunnossaan [CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/12/19/us/illinois-catholic-church-abuse-allegations/index.html) mukaan. 
Illinoisin tutkimus käynnistyi elokuussa, kun paljastui, että Pennsylvaniassa 300 pappia oli käyttänyt ainakin tuhatta lasta seksuaalisesti hyväkseen. Uhreja on mahdollisesti vielä paljon enemmän.
_Kello 4:13 korjattu syyttäjäviraston nimi_
**Lue myös:**
[Liittovaltio tutkii Yhdysvalloissa, suojeliko katolinen kirkko hyväksikäyttäjäpappeja – Hiippakunnat voivat joutua oikeuteen mafialain perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10465360)
[Mistä syystä joku raiskaa lapsen? Voiko ihminen syyllistyä hyväksikäyttöön vain kulttuuritaustan takia? Psykologit pohtivat, miksi jotkut päätyvät hirveisiin tekoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10555146)
[Australian partiojärjestö pahoitteli lasten hyväksikäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10440810) 
[Pedofiliaa ei voi parantaa, mutta sitä voi hoitaa – arviolta 40 000 suomalaista kokee seksuaalista kiinnostusta lapsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10427459)
[Saksan katolisessa kirkossa on paljastunut tuhansien lasten seksuaalinen hyväksikäyttö](https://yle.fi/uutiset/3-10401525) 
[Australian katolinen kirkko linjasi: Pappien ei tarvitse ilmoittaa hyväksikäytöstä poliisille, jos kuulevat siitä rippituolissa](https://yle.fi/uutiset/3-10380015)
[Paavi tuomitsee lasten seksuaalisen hyväksikäytön ainutlaatuisessa kirjeessään kaikille maailman katolilaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10361943) 
BBC: Droonihavainnot pysäyttivät lennot Lontoon Gatwickin lentokentälle
Lentoliikenteen häiriö voi jatkua myös torstaina.
Britanniassa lennot Gatwickin lentoasemalla on keskeytetty droonihavaintojen eli kevyiden lennokkien vuoksi, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-england-sussex-46623754). Kaksi droonia havaittiin kiitotien lähellä.  

Gatwickin lentokenttä ilmoitti keskeytyksestä Twitterissä.
Gatwickin lentoasemalle ei tule lentoja eikä lentokentältä lähde lentoja. Sussexin poliisi tutkii tapausta.
Lentokenttä varoitti, että häiriö voi jatkua myös torstaina. Tiedottaja pahoitteli mahdollisia haittoja, mutta painotti, että turvallisuus on Gatwickin kentällä etusijalla. Lentokentältä matkustavia tai heitä vastaantulevia on neuvottu tarkastamaan lentojen tila.
Lontoossa on yhteensä neljä lentokenttää: Heathrow, Gatwick, Stansted ja Luton. Gatwick on Lontoon toiseksi suurin lentoasema ja Iso-Britannian toiseksi vilkkain lentoasema. 
**Lue myös:**
[Drooni osui matkustajakoneeseen Kanadassa – Suomessakin lentäjiä varoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9884583)
Trump hehkutti sotilaiden kotiuttamispäätöstään Twitterissä
Kotiuttaminen aiotaan toteuttaa nopealla aikataululla.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on hehkuttanut Twitterissä päätöstään kotiuttaa sotilaat Syyriasta pikaisella aikataululla. Hän kirjoittaa, että voitokkaiden terroristijärjestö Isisin vastaisten taisteluiden jälkeen on aika tuoda upeat, nuoret miehet kotiin.
Tviitin yhteydessä olleella videolla Trump hehkutti sotilaita suurina amerikkalaisina sankareina. Hän myös totesi Yhdysvaltojen olleen pitkään Syyriassa ja siellä olevien sotilaiden on nyt aika palata kotiin.
Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona aikovansa kotiuttaa Syyriassa olevat joukkonsa pikaisella aikataululla. Uutistoimisto Reutersin mukaan kotiuttaminen toteutetaan 60–100 päivässä.
Kotiuttamispäätös on yksi Trumpin tavoitteista täyttää presidentinvaalien aikaista kampanjalupaustaan. Hän lupasi rajoittaa Yhdysvaltojen osallistumista sotilaallisesti ulkomailla.
Yhdysvalloilla on Syyriassa noin 2 000 sotilaan maajoukot. He ovat tehneet yhteistyötä neljän vuoden ajan kurdijoukkojen kanssa ääri-islamistisen Isis-järjestön lyömiseksi. 
**Lue myös:**
[Yhdysvallat vetää nopealla aikataululla sotilaansa Syyriasta – kotiutus kestää kahdesta kolmeen kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-10564046)
Suomalaisturistien kimppuun Australiassa hyökännyt hakee sovitteluun 
Hyökkäys tapahtui heinäkuussa, oikeuskäsittely alkaa tiettävästi tammikuussa.
 Suomalaispariskunnan kimppuun heinäkuussa hyökännyt 36-vuotias mies hakee sovitteluun, kertoi [Australian uutistoimisto AAP](https://www.9news.com.au/2018/12/19/14/22/wa-man-seeks-deal-over-finn-pair-s-attack) keskiviikkona. Australialaismiestä syytetään murhayrityksestä. 
Mies hyökkäsi suomalaismatkailijoiden kimppuun vaelluspolulla Länsi-Australiassa lähellä Perthiä. Epäilty ajoi ensin pariskunnan miestä päin avolava-autollaan, minkä jälkeen hän hyökkäsi ulos autostaan ja löi miestä lapiolla. Mies sai vakavan päävamman. 
Samaan aikaan nainen sai napattua lapion, jolla hän löi hyökkääjää. Paikalle saapunut ohikulkija auttoi tämän jälkeen naista pitelemään hyökkääjää aloillaan aina poliisin tuloon saakka. 
Kaikki kolme vietiin paikalta sairaalaan. Oikeuskäsittelyn on määrä alkaa tammikuussa.
**Lue myös:**
[BBC: Kahden suomalaismatkailijan kimppuun hyökättiin väkivaltaisesti Australiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10329893)
_Keskustelu on suljettu ja kommentit piilotettu. Emme pääsääntöisesti avaa rikosjuttuja keskustelulle._ 
Ruotsissa on juhlistettu kuningatar Silviaa tulevan 75-vuotispäivän johdosta
Virallinen syntymäpäivä on aatonaattona, joten juhlallisuuksia on järjestetty ennakkoon.
Ruotsin kuningatar **Silvia** täyttää pian 75 vuotta. Virallinen syntymäpäivä on 23. joulukuuta. 
Keskiviikkona [kuningatar Silvia otti onnitteluja vastaan](https://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/mottagningfordrottningen.5.7ce04b63167c576df6c295.html) etukäteen Tukholman kuninkaanlinnassa. Onnittelemassa kävi muun muassa edustajia maan parlamentista ja hallituksesta, Ruotsin kuvernöörit, Tukholman kaupungin edustajat sekä delegaatioita valtion virastoista, säätiöistä ja eri järjestöistä.
Tiistaina [kuningatarta juhlittiin Oscar-teatterissa](https://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/drottningenfiradespaoscarsteatern.5.487ab1fd1677dbe532c6cdc.html). Kuningas **Kaarle XVI Kustaan** lisäksi paikalla olivat myös kaikki lapset, kruununprinsessa **Victoria** ja hänen puolisonsa prinssi **Daniel** sekä heidän esikoisensa prinsessa **Estelle**, prinssi **Carl Philip** ja hänen puolisonsa prinsessa **Sofia** sekä prinsessa **Madeleine** ja hänen puolisonsa **Chris O´Neill**.
Kuningatar Silvia on syntynyt 23. joulukuuta 1943 Heidelbergissa, Saksassa. Hän avioitui Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan kanssa vuonna 1976.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT lähettää kuningattaresta ohjelman 22. joulukuuta. Kuningattaresta nähdään ohjelma myös Suomessa. Voit katsoa sen [Yle Areenassa sunnuntaina 13. tammikuuta kello 10 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4611840).
**Lue myös:**
[Paavin ja kuningatar Silvian ikuistanut muotokuvamaalari on maalannut jo 50 vuotta – "Tuntui kuin olisimme olleet läheisiäkin ystäviä"](https://yle.fi/uutiset/3-9990676)
[Näyttäviä pukuja ja kuninkaallista hohdetta Nobel-juhlissa Oslossa ja Tukholmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10548029) 
[Tasavaltalainen ihmettelee Ruotsin kuninkaallisten lapsilisää, ja kuningashuoneen babyboomin kustannuksia veronmaksajille](https://yle.fi/uutiset/3-10210755)
[Tukholmassa juhlitaan 100-vuotiasta Suomea – Suomen presidenttipari aloitti juhlinnan kuninkaanlinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9795695)
[Tänään 69 vuotta täyttävä presidentti Niinistö juhlii Tukholmassa 100-vuotiasta Suomea – tapasi Ruotsin kuningasperheen](https://yle.fi/uutiset/3-9795891)   
  

Islamisteja epäillään norjalaisen ja tanskalaisen naisen Marokossa tapahtuneista murhista – epäillyt otettu kiinni
Tapauksesta on käynnistetty rikostutkinta.
Radikalisoituneiden islamistien epäillään murhanneen kaksi pohjoismaalaista naista Marokon Atlas-vuoristosta. Uutistoimistojen haastattelemien lähteiden mukaan radikaalia islamia ei ole poissuljettu. Pidätettyjen ja etsintäkuulutettujen profiilien perusteella teko voisi viitata terrorismiin. 
Marokon sisäministeriö on kertonut aiemmin, että naisten kaulasta löytyi viiltohaavoja. Myöhemmin on selvinnyt, että heidän kaulansa oli katkaistu.
Marokon poliisi on ottanut kiinni neljä miestä, joita epäillään teosta. Yksi otettiin kiinni tiistaina. Hänellä epäillään olevan yhteyksiä terroritekoihin. Keskiviikkona poliisi otti kiinni kolme muuta. 
Marokon tiedotusvälineet kertoivat, että tutkijoilla on valvontavideokuvaa, jossa näytetään kolme epäiltyä, jotka pystyttävät telttansa lähelle uhrien telttaa ja lähtevät alueelta surman jälkeen.
Kaksi nuorta naista, norjalainen ja tanskalainen löydettiin maanantaina kuolleena Marokossa. Naiset olivat 24- ja 28-vuotiaita. Molemmat ovat opiskelleet norjalaisessa yliopistossa.
Naiset olivat olleet vaellusretkellä Pohjois-Afrikan korkeimman vuoren Toubkalin maastossa. Heidät löydettiin syrjäiseltä vuoristoalueelta noin 10 kilometrin päässä Imlilin kylästä. Kylästä lähtee vaellus- ja kiipeilyreittejä kohti Jebel Toukalia, joka on Pohjois-Afrikan korkein huippu.
Marokon tiedotusvälineiden mukaan alueen turvallisuuden valvontaa lisättiin ja retkeily keskeytettiin alueella ruumiiden löytymisen jälkeen.
Tanskan ja Norjan viranomaiset ovat varoittaneet kansalaisiaan vaeltamasta ilman paikallisia oppaita Marokossa. Tanskan poliisiviranomaiset totesivat keskiviikkona, että he lähettivät Marokolle virkamiehen avustamaan tutkimuksessa.
Matkailu on Marokon talouden kulmakivi. Matkailuala on maan toiseksi suurin työllistäjä maatalouden jälkeen.
_Korjattu klo 5:55 Vain yksi epäillyistä on pidätettynä, kolmea muuta etsitään vielä._ 
_Korjattu klo 15.57: Päivitetty tietoa kiinniotettujen määrästä. Poliisi otti keskiviikon aikana kiinni kolme henkilöä._
_Keskustelu on suljettu ja kommentit piilotettu. Emme pääsääntöisesti avaa rikosjuttuja keskustelulle._ 
**Lue myös:**
 [Tanskalainen ja norjalainen nainen murhattu Marokossa – epäiltyjä otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10560986) 
Tottenham rynni paikallistaistelusta kohti pokaalia – Chelsea täydensi liigacupin välieränelikon
Son Heung-Min ja Dele Alli osuivat Tottenhamille Arsenalia vastaan. Bournemouth ei kyennyt kampeamaan Chelseaa jatkosta.
Tottenham ja Chelsea täydensivät Englannin liigacupin välieränelikon keskiviikkona. Tiistaina paikkansa lunastivat jo Manchester City ja Burton Albion.
Tottenham kaatoi paikallisvastustaja Arsenalin 2-0 (1-0) ja Chelsea Bournemouthin 1-0 (0-0).
Tottenham pelasi vieraskentällä , ja kumpikin joukkue lähti otteluun vahvoilla miehistöillä. "Spursin" hyökkäystä johti **Harry Kanen** sijaan **Son Heung-Min**, joka osui 20. minuutilla. 
**Dele Alli** lähetti eteläkorealaisen vastahyökkäykseen ja nopea Son ohitti **Petr Cechin** Arsenalin maalilla. 
**Moussa Sissoko** oli lähellä viimeistellä avausjakson toisen osuman **Christian Eriksenin** syötöstä, mutta täräytti pallon yli maalin.
Tottenhamin maalille komennettu **Paulo Gazzaniga** joutui töihin, kun **Aaron Ramseyn** volley oli upota tolpan juureen.
Ottelun toisen maalin viimeisteli kuitenkin Tottenham. Ennen tunnin täyttymistä Dele Alli pääsi kipaisemaan vaihdosta kentälle otetun **Harry Kanen** syöttöön ja nosti pallon näyttävästi yli peittämään rientäneen Cechin.
Chelsea kontrolloi peliä kotikentällään, mutta tarvitsi **Eden Hazardin** kentälle ennen kuin onnistui murtamaan vastustajan puolustuksen. Toisella puolikkaalla kentälle kommennettu belgialainen onnistui hieman onnekkaasti, kun laukaus muutti suuntaa vastustajan puolustajasta ja upposi maalivahti **Artur Borucin** taakse 84. minuutilla.
Bournemouthille historia toisti itseään: joukkue putosi viime kaudella liigacupista samassa vaiheessa ja samalle joukkueelle.
**Lue myös:**
[Manchester City oli kompastua "kakkosmiehistöllä" – kosovolaismaalivahti venyi sankariksi rangaistuspotkuissa](https://yle.fi/urheilu/3-10561699) 
”Läheiseni otti nimissäni pikavippejä” – viisi tarinaa suomalaisten rahavaikeuksista
Harva ylivelkaantunut rällää rahojaan, vaan rahaa kuluu huomaamatta enemmän kuin sitä tulee, sanoo Takuusäätiön viestintäpäällikkö Minna Mattila. Suomessa on koko ajan suurempi joukko ihmisiä, joilla on rahaongelmia. Mattila kommentoi rahavaikeuksiin joutuneiden ihmisten kokemuksia.
Ero romutti talouden hetkellisesti
_”Minulle iski pienimuotoinen taloudellinen kriisi erotessani ex-miehestäni. Ehdimme olla yhdessä lähes kymmenen vuotta. Kun asuin yhtäkkiä yksin, kaikki oli tuplasti kalliimpaa, koska jouduin maksamaan kaiken itse. Tilanne vaati paljon tiukempaa taloudenpitoa kuin aiemmin. Nyt reipas vuosi eron jälkeen alkaa olla raha-asiat paremmalla tolalla, mutta ei silti samassa pisteessä, missä olin ennen eroa.”_
Minna Mattila sanoo, että ero on kestosyy, jonka takia ihmiset ajautuvat rahavaikeuksiin. Mattila tietää, että rahavaikeudet voivat jopa olla eron syy, ja siksi parien kannattaakin puhua rahasta avoimesti koko suhteen ajan.
Myös muut yllättävät elämänkäänteet, kuten työttömyys, lyhytaikainenkin lomautus ja sairaus voivat aiheuttaa kierteen.
– Ihmiset ovat usein ylioptimistisia taloutensa suhteen. Vaikkapa sairauden tai työttömyyden alkaessa he ajattelevat, että tilanne on pian ohi, joten voin rahoittaa elämän nyt luotolla, Mattila sanoo.
Ero on kestosyy, jonka takia ihmiset ajautuvat rahavaikeuksiin.
Sitten kun niin ei käykään, velkaa ruvetaan maksamaan seuraavalla velalla ja kierre on valmis. Kun ihminen sitten aikanaan saakin työn, palkka ei enää riitä suurten velkojen maksuun.
– Tällaisissa tilanteissa kannattaa aina istua alas ja laittaa numeroita paperille, ja katsoa niitä kylmästi.
Myös elämän positiiviset taitekohdat, kuten asunnon vaihtaminen, työpaikan perässä muuttaminen tai vaikkapa talon rakentaminen voivat horjuttaa taloutta.
Eläkkeelle jääminenkin voi velkaannuttaa. Mikäli ihminen ei ole ennen eläkettä saanut mitään säästöön ja hänellä on edelleen velkaa jäljellä, sitä voi olla vaikea maksaa pienentyneistä tuloista.
Läheinen velkaannutti
_”Velkaannuin isosti alun perin siksi, että läheinen henkilö otti nimissäni lainoja ja pikavippejä käyttämällä minun verkkopankkitunnuksiani. Tämän jälkeen sain raha-asioiden kanssa apua talous- ja velkaneuvonnasta sekä seurakunnan diakoniatyön vapaaehtoisten velkaneuvojien kautta._
_Vapareiden kanssa tilanteen työstäminen oli intensiivinen jakso, välillä tapaamisissa ei puhuttu raha-asioista vaan itkin sitä, että oli kuumetta enkä jaksanut imettää ja vaparit kuuntelivat. Sekin oli tosi tärkeää._
_Lopulta käräjäoikeus myönsi minulle velkajärjestelyn. Tällä hetkellä pärjään taloudellisesti hyvin ja pystyn myös vähän kuukausittain laittamaan rahaa säästöön. Velkajärjestelyn myötä lyhennän kuukausittain velkaani noin 700 euron verran.”_
Usein perheissä ei osata ajatella, että joku voisi käyttää heitä näin taloudellisesti hyväksi. Verkkopankkitunnusten täytyy olla henkilökohtaiset: edes puoliso ei saa asioida niillä ja käydä tutkimassa toisen tilejä.
Rahan kavaltaja voi olla vaikka oma lapsi.
– Mielen sairaudet tai peliriippuvuus ovat ongelmia, jolloin ihminen ei ole normaali oma itsensä. Läheinen ei välttämättä tunnista toisessa tällaista, Mattila sanoo.
Tällaisessa tilanteessa pitäisi tehdä rikosilmoitus, mutta usein omaiset eivät sitä tee, sillä tapahtunut hävettää eikä omalle läheiselle haluta harmia: rahan kavaltaja voi olla vaikka oma lapsi.
– On hienoa, että esimerkin henkilö on hakenut tilanteeseen apua. Tilannetta voi alkaa setviä kenen tahansa kanssa, vaikkei kyseessä olisi heti talousammattilainen. Kunhan saa puhuttua siitä jollekin.
Vuoden alusta 1.1.2019 lähtien [velkaneuvontaa saa oikeusaputoimistosta.](https://oikeus.fi/oikeusapu/fi/index/tiedotteet/2018/12/talous-javelkaneuvonnanpalveluitasaajatkossaoikeusaputoimistoimistoista.html) Tämä on siitä hyvä uutinen, että talousongelmissa oleva voi hakeutua minkä tahansa kunnan toimistoon. Ylipäänsä kynnystä hakea talousapua on madallettu niin, että sitä voi aluksi pyytää chatissa tai puhelimitse anonyymisti.
Kesäkuu on opiskelijalle tiukkaa aikaa
_”Hankalinta aikaa opiskellessa oli se, että kesäkuussa ei tullut opintotukea, muttei myöskään saanut palkkaa kesätyöstä. Säästöjä ei ollut yhtään ja vuokra piti vain maksaa. Kävin vanhempien luona ja söin kaiken pakastimen kätköistä. Minulla ei ollut rahaa bussilippuun ja töihin oli käveltävä, joten siihen piti varaa reilusti aikaa. Olin töissä karkkikaupassa ja söin lounaaksi irtokarkkeja.”_
Tällaisessa tilanteessa voisi periaatteessa saada toimeentulotukea, mutta se perittäisiin ensimmäisestä palkasta takaisin. Opiskelija saattaakin joutua elämään lainarahalla koko kesän.
– Lisäksi monelle kynnys hakea toimeentulotukea on todella suuri. Jos opintotuki on pieni ja vuokra suuri, on ihan ymmärrettävää, ettei siitä saa säästettyä puskuria kesää varten.
Kukaan ei opettanut rahan käyttämistä
_”Minä en ole osannut käyttää rahaa. Olen yksinhuoltajaäidin lapsi, eikä minulla lapsuudessa ja nuoruudessa ollut rahaa. Rahasta keskustelu pyöri sen puutteen ympärillä. 20-votiaana sain perintöä 44 000 euroa ja kulutin kaiken lähes vuodessa. Kymppitonni summasta kului järkeviin juttuihin, loput syömiseen ravintoloissa, juhlimiseen ja kierrosten tarjoamiseen._
_Vuosia myöhemmin sain perintöä lisää, kymppitonnin 25-vuotiaana ja 17 000 euroa 26-vuotiaana. Rahankäyttöni ei kuitenkaan järkevöitynyt mitenkään. Sain vain sukulaisilta neuvoja, että ”muista käyttää rahat järkevästi äläkä tuhlaa”, mutta kukaan ei antanut konkreettista apua. Perinnöistä on ollut myös sellainen haittaa, että minulla ei ole oikein ollut motivaatiota mennä töihin ja löytää omaa alaa.”_
Takuusäätiön asiakkaissa on ollut monia tällaisia tapauksia: Kun ihminen ei ole koskaan saanut lapsena mitään, hän saattaa 18- tai 20-vuotiaana nostella suuria lainoja saadakseen vaatteita tai ollakseen nätti.
– Taustalla on usein koulukiusaamista tai muuta ikävää ja sitten sitä kompensoidaan rahalla.
Kyseisessä tilanteessa ihminen ei ole nostanut lainaa, vaan käyttänyt perintönsä nopealla tahdilla.
 
– Jos 25-vuotias ei käy töissä, niin kyllä 30 000 euroa saa kulutettua helposti vuodessa, Mattila kommentoi.
Kodin rahapuhe vaikuttaa siihen, millainen rahankäyttäjä ihmisestä kasvaa. Hyvin pienituloisesta perheestä tullut saattaa ajatella, ettei halua koskaan samanlaista elämää kuin vanhemmilla ja pinnistellä kovasti sen eteen.
– Toisille taas käy niin, että he saavat mallin siitä, miten laskut maksetaan perintätoimistojen kautta – ja elämä kuitenkin jatkuu. Elämä saattaa olla köyhää ja kurjaa, mutta ruokaa tulee kuitenkin pöytään ja elossa säilytään.
Nuori aikuinen kaipaa opetusta ja kannustusta rahan käyttöön ja ammattiin opiskelemiseen. Jos sitä ei saa mistään, on ymmärrettävää, että tilanne päättyy hillittömään kuluttamiseen.
– On ihan inhimillistä, että nuoret tykkäävät juhlia, Mattila sanoo.
Velkaannuin, koska ei ollut säästöjä
_”Muutin lukion jälkeen kotoani pohjoisesta Helsinkiin. Vanhempani olivat höveleitä rahankäyttäjiä, ja sain mallin, ettei rahaa tarvitse säästää. Toisaalta heillä oli aina luottotiedot kunnossa. Jatkoin Helsingissä samalla meiningillä, ostelin osamaksulla asioita ja sain maksettua kaiken palkallani. Minun piti vaihtaa pienempipalkkaisiin töihin, mutta menoni olivat entiset. Aloin syödä nälkään pähkinöitä – eli otin pikavippejä. En paljon, mutta liikaa tilanteeseen nähden. Ahdistuin. En kertonut tilanteesta kenellekään, kasasin monta kuukautta laskuja vaatekaappiin._
_Sitten kerroin siskolleni. Olin 20-vuotias, reipas, iloinen, työssäkäyvä ja päihteetön naisenalku – ja olin epäonnistunut. Siskoni soitti puolestani perintäfirmoihin ja laati minulle maksusuunnitelman. Vanhempani lainasivat minulle 2000 euroa, mutta kaksi 300 euron lainaa ehti mennä ulosottoon. Menetin luottotietoni, mutta sain tilalle yöunet ja raha-ahdistuksen pois. Vuoden ajan maksoin velkojani 900 euroa kuussa, mikä oli paljon vuokran jälkeen._

_Nyt olen 27-vuotias ja luottotietoni ovat puhtaat. Nykyään jos on tiukka kuukausi, soitan heti laskusta asiakaspalveluun ja kysyn, voinko siirtää eräpäivää. Pyydän maksusuunnitelmaa kalliisiin laskuihin, kuten hammaslääkäriin. Pystyisin kyllä saamaan rahaa säästöön, mutten ole siihen vielä valmis._
_Tämä on edelleen mielestäni nolo tarina, enkä puhu siitä kenellekään, paitsi jos kuulen jonkun olevan taloudellisesti tiukilla. Silloin kerron tarinani, sillä tiedän, että vertaistuki auttaa. Rahavaikeuksissa oleva ei kaipaa jeesustelua eikä jälkiviisautta.”_
Kun tottuu tietynlaiseen elintasoon, siitä voi olla vaikea luopua. Näin käy esimerkiksi nuorille, jotka asuvat kotona eivätkä maksa mistään, mutta samalla käyvät töissä ja ansaitsevat rahaa: kun nuori sitten muuttaa omilleen, rahanmeno saattaa yllättää.
Rahavaikeuksissa oleva ei kaipaa jeesustelua eikä jälkiviisautta.
Nuori saattaa myös haluta pitää kulissia yllä eikä siksi kerro vanhemmilleen, mikäli rahan kanssa tulee hankaluuksia.
– Perheessä kannattaisikin olla avoin rahan suhteen, jotta siitä voisi puhua joka tilanteessa.
Mattila on huomannut, että yleensä velkaantuvat ihmiset eivät pidä elintasoaan poikkeavana tai liian suurena, Mattila sanoo.
– Esimerkkinä käy vaikkapa puhelin. Ostaako 150 euron puhelimen vai 300-400 euron puhelimen? On melko tavallista ostaa se osamaksulla, jolloin tuntuu ihan ”turvalliselta” ostaa kalliimpi.
Samalla tavalla tehdään monia muita valintoja, kuten viihdekanavien hankinta, vaateostokset ja ruokamenot.
Mattila sanookin, että liian korkea kulutustaso suhteessa omiin tuloihin on todennäköisesti seurausta monista hieman kalliimmista tai liian usein tapahtuvista menoista. – Olisikin tärkeää tehdä kulutus mahdollisimman näkyväksi ihmisille niin, että se liittyisi automaattisesti maksutapahtumaan. Ei se ole holhoamista, vaan reiluutta ja asiakaslähtöisyyttä.
Kuuntele podcast!
Miten ihan tavallinen ihminen alkaa ottaa pikavippejä? Entä onko ylivelkaantuminen aina omaa syytä? Toimittaja ja bloggaaja Julia Thurén keskustelee Melkein kaikki rahasta -podcastissa toimittaja ja viestintäyrittäjä **Emmi Nuorgamin** kanssa rahavaikeuksista. Nuorgamilla on ollut suuria ongelmia rahan kanssa kaksi kertaa elämässään: ensimmäisellä kerralla vika oli oma, toisella kerralla taantuma puuttui peliin.
– Aina sanotaan, että hyville tyypeille riittää töitä. Mutta kun ei välttämättä riitä, Nuorgam sanoo.
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
Oletko sinä ylivelkaantunut? Millaiset elämäntilanteet johtavat rahaongelmiin? Kerro kokemuksesi tai kommentoi juttua!
Werder Bremen ja Hoffenheim jakoivat pisteet
Werder Bremen ja Hoffenheim pelasivat 1-1 -tasapelin. Werder Bremenin Gebre Selassie sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 57. minuutilla. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 10-8 Werder Bremenin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865606)._
Freiburg ja Hannover jakoivat pisteet
Freiburg ja Hannover eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Freiburg menetti johtoasemansa 14. minuutilla, kun Felipe sinetöi loppulukemat. Hannover hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-10. Hallinnasta huolimatta Freiburg sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865607)._
Bayern München jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Leipzigin
Bayern München otti voiton Leipzigista lukemin 1-0. Voitto oli Bayern Münchenille neljäs perättäinen. Voittomaalin teki Ribery 82. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä neljä keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Bayern Münchenin Sanches ja Leipzigin Ilsanker. Bayern München hallitsi ottelua selvästi 61 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 5-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Kuumia Englanti–Saksa-vääntöjä edessä Mestarien liigan pudotuspeleissä – Liverpool haastaa Bayernin: "Kova pala"](https://yle.fi/urheilu/3-10558982)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865602)._
Mainzin ja Frankfurtin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Mainz ja Frankfurt eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Mainz menetti johtoasemansa 45. minuutilla, kun Jović sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Mainz keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Frankfurt kolme varoitusta. Frankfurt hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-8 Frankfurtin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865608)._
Katajalle kotitappio Europe Cupin jatkolohkossa
Joensuulaiset hävisivät toistamiseen jatkolohkossa. Katajan paras pistemies oli Topias Palmi.
 Joensuun Kataja kärsi kotitappion koripallon miesten Europe Cupin jatkolohkossaan, kun Joensuussa vieraillut tanskalaisseura Bakken Bears oli parempi luvuin 104-89. 
Kataja on hävinnyt molemmat jatkolohkopelinsä, Bakken puolestaan on voittanut molemmat. 
Kataja johti ottelua ainoan kerran hieman yli minuutin pelin jälkeen, kun **Daniel Mullings** nosti hyökkäyslevypallosta 2-1-johdon. Bakken vei avausneljänneksen 12 pisteellä ja johti tauolla jo 21 pisteellä (53-32). 
Katajan ykkösmies tappiossa oli 24 pistettä nakuttanut **Topias Palmi**. Mullings täydensi 20 pisteellä, ja **Ilari Seppälä** kirjasi 12 pistettä ja seitsemän syöttöä. 
Europe Cupissa vain voittoja tänä syksynä ottaneella Bakkenilla tuplanumeroiseen pistesaaliiseen ylsi kuusi pelaajaa, tehokkaimpana 19 pisteen **Ryan Evans**.
**Lue myös:**
[Joensuun Katajalla reilusti aikaa nollata rökäletappio Venäjällä – kotimatka kestää liki vuorokauden: "Aikamoinen kokemus"](https://yle.fi/urheilu/3-10553638)
[Kataja katkaisi Vilppaan mahtavan voittokulun](https://yle.fi/urheilu/3-10556767) 
Yhdysvaltain keskuspankki nosti ohjauskorkoa maltillisesti 
Korko nousi jo neljännen kerran tänä vuonna.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed nostaa ohjauskorkoaan 2,25–2,5 prosenttiin. Nosto on jo [neljäs tänä vuonna](https://www.federalreserve.gov/monetarypolicy/fomccalendars.htm). Samalla keskuspankki kuitenkin viestitti, ettei ensi vuonna tulla näkemään yhtä paljon koronnostoja. 
Keskuspankin päätöksen odotettiin suututtavan presidentti **Donald Trumpin**, joka on viime päivinä toistuvasti kritisoinut Twitterissä pankkia ja varoittanut sitä tekemästä "jälleen yhtä virhettä" korkoa nostamalla. 
Joidenkin ekonomistien mielestä vaatimaton 0,25 prosenttiyksikön nosto oli kuitenkin varsin maltillinen, varsinkin kun keskuspankki vakuutti pitävänsä tarkasti silmällä maailmantalouden tilaa. 
Vaikka Yhdysvaltojen työllisyys on kasvanut voimakkaasti, palkat eivät ole karanneet käsistä ja hintojen nousu on ollut varsin hidasta, minkä arvellaan osaltaan vaikuttaneen keskuspankin maltilliseen koronnostoon. 
Osa taloustieteilijöistä on kyseenlaistanut koronnoston järkevyyden ylipäätään, koska heidän mukaansa kasvukauden huippu saattaa olla jo ohitettu. 
Fed on nostanut ohjauskorkoaan jo kahdeksan kertaa vuoden 2015 joulukuun jälkeen, jolloin ohjauskorko oli nollassa.   

Osakekurssit painuivat heti koronnoston jälkeen hienoiseen laskuun. 
Der Spiegelin toimittaja vääristeli juttujaan vuosien ajan: keksi haastateltavia ja sitaatteja päästään
Claas Relotius oli palkittu useilla journalistipalkinnoilla. Ainakin 14 juttua sisältää vääristeltyä tietoa.
Saksalaislehti Der Spiegelissä on paljastunut poikkeuksellinen huijaus. [Lehti tiedotti keskiviikkona](http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/fall-claas-relotius-spiegel-legt-betrug-im-eigenen-haus-offen-a-1244579.html), että se on irtisanonut toimittaja **Claas Relotiuksen** sen jälkeen, kun kävi ilmi, että Relotius on vääristellyt ja jopa keksinyt faktoja juttuihinsa usean vuoden ajan. 
Osa noin 60:sta Relotiuksen artikkelista on paikkansapitäviä, mutta osa on ollut kokonaan keksittyjä tai niihin on lisätty esimerkiksi vääristeltyjä sitaatteja. 
Ainakin 14 juttua ei Spiegelin mukaan täytä journalistisia periaatteita. Osa jutuista on voittanut journalistisia palkintoja. Väärenneltyjen juttujen joukossa ovat muun muassa jutut Guantanamon vankilaan väärillä perusteilla laitetusta vangista ja Isisin kidnappaamista lapsista.
Tilanne alkoi paljastua, kun Relotiuksen kanssa juttua tehnyt toimittaja **Juan Moreno** kertoi epäilyksistään toimituksen johdolle. Häntä ei aluksi uskottu, mutta Moreno keräsi todistusaineistoa usean viikon ajan, kunnes häntä lopulta uskottiin. 
Relotius kiisti ensin väitteet, mutta myönsi lopulta syyllistyneensä vääristelyyn. 
Juttuja useille muille lehdille
33-vuotias Relotius oli työskennellyt lehdelle vuodesta 2011. Hän työskenteli ensin freelancerina ja viimeiset puolitoista vuotta lehden työntekijänä. 
Hän on kirjoittanut freelancerina myös muille medioille, kuten Financial Times Deutschland ja Die Welt. Ei ole täysin varmaa, onko valheellisia tietoja ollut muidenkin lehtien jutuissa.
Spiegel kertoi tiedotteessa, että tapaus on lehden 70-vuotisen historian pohjanoteeraus. Lehti on kertonut kehittävänsä toimintatapojaan ja selvittävänsä tiedot Relotiuksen virheellisissä jutuissa.
Toimittaja oli lehden mukaan toiminut tietoisesti ja systemaattisesti. Hän oli kirjoittanut ja siteerannut henkilöitä, joita hän ei koskaan ollut tavannut tai joille hän ei ollut puhunut. 
Lehden mukaan Relotius oli selittänyt tekoaan epäonnistumisen pelolla. 
– Paine olla epäonnistumatta kasvoi suuremmaksi mitä enemmän menestyin, Relotius kertoi Spiegelin mukaan. 
Hämeenlinna toipui karmaisevasta 0-14-alusta taisteluun turkkilaisjättiä vastaan – Suvi Kokkonen nauttii Mestarien liigasta: Minulla oli hauskaa
Hämeenlinna kärsi toisen tappionsa lentopallon Mestarien liigassa. Kotiavauksessa vastassa oli ylivoimainen jättiläinen maailman huipulta.
Hämeenlinna ei olisi ensimmäiseen kotiotteluunsa Mestarien liigassa juuri kovempaa joukkuetta toivoa. Eczacibasi Istanbul oli viime viikolla pelatun seurajoukkueiden MM-turnauksen kolmonen ja riveissään sillä pelaa maailman parhaana pidetty **Tijana Boskovic**.
Keskiviikkona Boskovic ja kumppanit mellastivat 14–0-johtoon ennen kuin Hämeenlinna onnistui iskemään ensimmäisen pisteensä. 
Karmean alun jälkeen kotijoukkue kuitenkin onnistui kasaamaan onnistumisia ja haastoi varsinkin toisessa erässä turkkilaisjoukkueen.
Eczacibasi vei ottelun suoraan kolmessa erässä 25-11, 25-20, 25-16.
– Teimme enemmän kuin uskoimme! Tämä oli tosi hyvä verrattuna peliin Kazanissa. Nyt olimme paljon rohkeampia ja kyllä oli turvallisempaa pelata kotiyleisön edessä kuin Venäjällä, Hämeenlinnan **Suvi Kokkonen** tunnelmoi Yle Urheilulleottelun jälkeen.  

Kokkonen teki pelissä 14 pistettä. Vastustajan tehokkain oli juuri Boskovic, joka kasasi yhteensä 19 pistettä.
Karu alku selittyi päävalmentaja **Matteo Pentasuglian** mukaan monella tekijällä. Ilman karsintoja Mestarien liigaan edennyt Hämeenlinna oli täysin uuden tilanteen edessä.
– Ensinnäkin kohtasimme ehkä maailman parhaan joukkueen. He ovat joka tapauksessa kolmen parhaan joukossa. Sen lisäksi kohtasimme heidät Mestarien liigassa, kotikentällä ja ehkä 1 500-2 000 ihmisen edessä, Pentasuglia summasi.
– Joukossa on perhettä ja ystäviä. Sisällä on paljon tunteita, jotka voivat lamauttaa. Hiljalleen pelaajat alkavat rentoutua ja ymmärtävät, että tämä on totta eikä unta. Sitten voi alkaa pelata.
Suvi Kokkonen kohtasi vastustajan riveissä myös omia idolejaan. Kun pelaaminen alkoi luistaa, piti kotijoukkue Eczacibasia välillä lujilla.
– Veikkaan, että aika paljon jännitti kaikkia. Kun saimme (pelin) lähtemään siitä, niin kyllä pisteitä tuli. Toinen erä oli jo paljon parempi, Kokkonen sanoi.
– Olen tyytyväinen. Minulla oli tosi hauskaa ja olen ylpeä.
**Lue myös:**
**[Hämeenlinnan lentopallounelma alkoi tappiolla, Kazan antoi huippuoppia](https://yle.fi/urheilu/3-10517661)**
[Maailman paras pelaaja saapuu Hämeenlinnaan – Mestarien liigaan osallistuvassa Kerhossa tartuttiin puhelimeen ja kerättiin 100 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10499966) 
Balen pikahattutemppu vei Real Madridin MM-finaaliin
Real Madrid kohtaa seurajoukkueiden MM-finaalissa Al Ainin. Gareth Bale onnistui välierässä tauon molemmin puolin.
 **Gareth Bale** viimeisteli kolme maalia 11 minuutin sisään, ja Real Madrid hakee jo kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan jalkapallon seurajoukkueiden MM:ssä. 
Japanilainen Kashima Antlers kaatui Abu Dhabissa pelatussa välierässä Balen hattutempulla 3-1, ja lauantain finaalissa Real kohtaa Arabiemiraateista tulevan Al Ainin. 
Bale maalasi ennen taukoa 44. minuutilla ja jatkoi tehtailuaan toisella puoliajalla: ensin 53. minuutilla 2-0 ja kaksi minuuttia myöhemmin 3-0. 
**Kashiman Doin** tekemä 3-1 kolmetoista minuuttia ennen päätösvihellystä oli enää kosmetiikkaa. 
– Bale söi tänään kaiken, valopylväät, katsomon, maaliverkot, Real-valmentaja **Santiago Solari** maalaili walesilaisen ruokahalua keskiviikkona. 
– Hän näytti millainen pelaaja hän on ja mihin hän pystyy. Joten levätköön nyt ja syököön verkot jälleen lauantaina.
**Lue myös:**
[Sekoittiko Superclasicon kaaos Etelä-Amerikan mestarin? Putosi seurajoukkueiden MM-turnauksessa Al Ainille](https://yle.fi/urheilu/3-10561680) 
Yhdysvallat määräsi uusia pakotteita: listalle Skripalien myrkyttäjät ja trollitehtaan kirjanpitäjä
Yhdysvallat ilmoitti myös poistavansa pakotteet kolmelta venäläisyhtiöltä.
Yhdysvallat on määrännyt uusia pakotteita, jotka kohdistuvat Venäjään ja tahoihin, jotka ovat olleet tekemisissä muun muassa vaalivaikuttamisen ja Maailman antidopingtoimiston hakkeroimisen kanssa.
Uudet pakotteet kohdistuvat yhteensä 18 venäläiseen sekä neljään mediatietolähteeseen, jotka ovat Economy Today, Federal News Agency, Nevskiy News ja USA Really. 
Pakotelistalla olijoista 15 on Venäjän armeijan tiedustelupalvelun jäseniä. Heidän väitetään olleen mukana hakkeroimassa demokraattipuolueen tietoja ja häiritsemässä Yhdysvaltojen vaaleja sosiaalisessa mediassa. 
Kaksi tiedustelupalvelun työntekijää ovat listalla, koska heitä epäillään **Sergei** ja **Julia Skripalin** myrkyttämisestä Salisburyssä maaliskuussa.
Listalla on myös venäläisnainen, jota vastaan nostettiin syytteet lokakuussa yrityksistä vaikuttaa välivaaleihin. Nainen on ollut kirjanpitäjänä useille venäläisille trollitehtaille, jotka pyrkivät informaatiovaikuttamiseen. 
Samalla Yhdysvallat ilmoitti poistavansa pakotteet kolmelta yhtiöltä, jotka ovat venäläisoligarkki **Oleg Deripaskan** hallussa. Deripaskan itse saamat pakotteet pysyvät voimassa. Yhtiöt ovat kuitenkin luvanneet, että ne vähentävät Deripaskan valtaa niissä.
Yhdysvaltojen mukaan syy uusiin pakotteisiin on Venäjän "jatkunut epäkunnioitus kansainvälisiä normeja kohtaan".
**Lue lisää:**
[Venäjä kiistää yrittäneensä vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin sosiaalisen median avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10560087) 
Sokerilla maustettu makaronilaatikko löytyy harvasta joulupöydästä – riisipuuro on tutumpi jouluherkku Radio Suomen kuuntelijoille
Suomalaiset kunnioittavat jouluna perinteitä, mutta perinteet eroavat suvuttain ja maakunnittainkin. Radio Suomen kuuntelijat kertovat omat suosikkinsa ja vinkkinsä.
Jouluna käy ilmi, kuinka paljon eri asioita voi "perinne" tarkoittaa. Esimerkiksi joulun laatikkoruuissa on suuria eroja eri pöytäkuntien välillä. Yksi perinne on se, että syödään, mitä huvittaa.
– Joulusta on tehty erilaisten asioiden pakkoja. Siksi meillä joulu on kaikkien lempiruokien kavalkadi. Jokainen saa sanoa, mitä haluaisi syödä, ja minä sitten äitinä teen toiveita hyväksikäyttäen ruokalistan valmiiksi jo ennen joulua, kertoo eräs kuuntelija viestissään.
Aattoaamun riisipuuro vaikuttaa yhdeltä horjumattomalta perinteeltä. Mainintoja saivat myös mm. kinkku ja kotikalja.
– Jouluna en luovu kotikaljasta. Se kuuluu jouluun niin ruoka kuin saunajuomana. Parhaimmillaan ulkona jäähdytettynä jäähileisenä. Sen kaveriksi rosollia, kaikki muu on ekstraa, kuuluu viesti.
Perunalaatiiko on peräisin 1700-luvulta, mutta porkkanalaatikkoa paistettiin vasta 1920-luvulla
Vaikka joulun ruokaperinteet ovat vahvoja, niin kaikki ei ole ikivanhaa. Marttojen kehittämispäällikkö Arja-Hopsu Neuvonen kertoo Radio Suomessa, että laatikkoruuista vanhin on perunalaatikko. Se on peräisin 1700-luvulta. Lanttu- ja porkkanalaatikoita alettiin tehdä vasta 1920-30-luvuilla.
Rosollikin on vanha perinne, vaikka 1800-luvulla siinä ei ollut porkkanoita. Syy on Hopsu-Neuvosen mukaan se, ettei porkkanoita kerta kaikkiaan silloin viljelty Suomessa.
Nykyisin bataattikin on suosittu jouluinen raaka-aine. Hannan soppa -blogin kirjoittaja Hanna Hurtta muuntelee omaa bataattivuokaansa lisäämällä siihen mausteita ja pähkinöitä.
Uutta vivahdetta lanttulaatikoon saa maustamalla sitä chilillä, rosmariinilla tai kanelilla. Hopsu-Neuvonen ja Hurtta pohtivat, että 700 gramman lanttulaatikkoon riittää teelusikallinen lisämaustetta – kanelia jopa tätä vähemmän.
Hurtan oma suosikki on jo parin vuoden ajan ollut **juurisellerilaatikko**. Hurtta ei soseuta juuriselleriä vaan viipaloi sen vuokaan. Makua antavat omena, sinihomejuusto ja hasselpähkinä. Tarkempi resepti on luettavissa [hänen blogistaan](https://hannansoppa.com/selleri-sinihomejuustolaatikko/).
Yhden kuuntelijan juureslaatikkoon laitetaan porkkanan ja lantun lisäksi palsternakkaa ja selleriä.
Toisen kuuntelijan juhlapöydän uusin bravuuri on maidoton juureslaatikko. Reseptin lähettäjän mukaan se on maittanut niin nuorille kuin vanhoillekin.
**Maidoton juureslaatikko**
3 lanttua
2 bataattia
3 porkkanaa
1,5 dl kookoskernaa
2 kananmunaa
2 rkl ruokosokeria
suolaa ja inkivääriä maun mukaan
Keitä juurekset kypsäksi, kaada liemi pois ja survo soseeksi.
Lisää muut aineet ja kaada vuokiin. Paista uunissa n. 150 asteessa kypsäksi.
Hämeessä laitetaan makaronilaatikkoon sokeria
– Joulupöytään kuuluvat kinkku, laatikot, riisipuuro+sekametelisoppa, graavilohi, rosolli ja kotikalja. Ja nykyään, muutettuani Itä-Suomeen, karjalanpaisti! kertoo kuuntelija.
Joulupöydät eroavat toisistaan paitsi suvuittain niin osin myös maakunnittain. Itä-Suomessa saatetaan syödään joulupöydässä karjalanpaistia, Hämeessä makaronilaatikkoa. Ne tai maksalaatikko joulupöydässä voi hämmästyttää tottumatonta.
**Makea makaronilaatikko** on hämäläinen pitoruoka. Tämä on resepti Lammilta.
400 gr sarvimakaronia keitetään kypsiksi 
munamaito sekoitetaan paketin ohjeen mukaan
suolaa
sokeria 4 rkl
Jouluksi paistetaan kinkkua, kalkkunaa, lammasta, hirveä tai poroa
Kinkun sijaan tai rinnalle joulupöytään nostetaan muitakin liharuokia.
– Meillä ei ole kinkkua vaan lampaanpaisti joulupöydässä, ollut jo kohta 30 vuotta. Sen kanssa paahdetut jouluiset juurekset – toimii, hehkutetaan yhdessä kommentissa.
–  Kuivilla hedelmillä ja Granny Smith -omenalla sekä kuivalla leivällä täytetty ja pekonilla päällystetty kalkkunarulla on ollut meillä jo iät ja ajat tärkein liharuoka joulupöydässä. Kalkkuna ilmestyi kuvioihin 60-luvun lopulla, kun Mude sai sellaisen lahjaksi duunista. Ja pian se vaihtui rullaan, siis heti kun niitä tuli myyntiin. Ja tänä vuonna käyn opettamassa sen seuraavalle polvelle.
Ihmettelen sitä iänkaikkista kuivaa joulukinkkua. Olen valmistanut kymmeniä vuosia poronpaistin jo etelässä asuessa.
Marjatta Toholammilta tarjoaa hirven palvin kanssa mm. sienisalaattia ja kotikaljaa.
**Rouskusalaatti**
Suolatut rouskut kiehautetaan suolan vähentämiseksi. 
Hienonna yksi sipuli ja rouskut.
Lisää joukkoon kermaviiliä ja anna seistä, jotta sipuli kypsyy.
Marjatta lisää aivan lopuksi vähän kermaa, jos maku tuntuu liian happamalta. Pippuria tai etikkaa hän ei käytä.
Marttojen Arja Hopsu-Neuvonen haluaa valmistaa erikseen jouluisen näköisiä ruokalajeja, koska kaunis kattaus ja ruokien esillepano on hänestä puoli ruokaa.
Tänä vuonna hän tuo tarjolle punakaalipohjaisen salaatin granaattiomenan siemenillä höystettynä.
Ylimääräinen ruoka kätketään uusiin kääreisiin
Kaikkea perinteistä jouluruokaa ei perinteisesti jakseta syödä aivan loppuun. Ylijäämät voi ottaa uusiokäyttöön.
Riisipuurosta Hanna Hurtta tekisi makeaa jälkkäriherkkua. Hän lisäisi puuroon sokeria, vaniljaa ja kanelia, ja tarjoilisi sen kylmänä appelsiinin tai hillon kanssa.
Hopsu-Neuvonen puolestaan upottaisi riisipuuron tähteet karjalanpiirakoihin tai pannukakkuun.
Rosollia voi hyödyntää pyttipannussa tai sosekeitossa, ja kalanpalat voi käyttää kiusauksiin. Laatikot voi piilottaa vaikka sämpylöihin.
Hopsu-Neuvonen lisäisi perussämpyläohjeeseen pari desiä ylijäämälaatikkoa ja jauhoja sen verran, että taikina tuntuu hyvälle.
Eräs kuuntelija kommentoi kinkun paistossa irtoavan rasvan ja nesteen kohtaloa.
– Minusta on haaskausta ja hupsuutta tuo kinkunpaiston liemen ja rasvan hukkaaminen. Viedään se sitten roskiin tai dieselin tekoon. Rasva ja liemi on erinomaista ruuanlaitossa.
Hänellä on uusiokäyttöön vinkki.
–  Rasva käy ruuanlaittoon pienissä erissä vaikka mihin, ja liemen voi vaikka pakastaa ja käyttää kastikkeitten tai/ja keittojen maustamiseen.
Liemen ja rasvan käyttömäärä riippuu niiden paksuudesta. Hopsu-Neuvonen arvelee, ettei jääpalakuution kokoinen pala vielä riitä, joten kannattaa pakastaa jääpalaa isommissa erissä.
Lue Marttojen [suosituimmat kysymykset ja vastaukset](https://www.martat.fi/ajankohtaista/martat-neuvovat-taas-suositussa-jouluchatissa-17-21-12-katso-viime-vuosien-suosituimmat-kysymykset-ja-vastaukset-seka-vinkit-ilmastoystavalliseen-jouluun/).
Jouluisia reseptejä ja vinkkejä Ylen sivuilla:
 [Olli Ihamäen jouluruokaohjeet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204896)
[Maistuisiko tyrnilohi tai maan mainiot piparit? Strömsö kysyi joulupöytänne suurimmista herkuista – te vastasitte ja tässä on tulos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280155)
 [Kolme helppotekoista vegaanista jouluruokaa – tee tarjolle Strömsön munakoisosilliä, avokadomunaa ja sellerikinkkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280107)
 [Kokeilisitko tänä jouluna kasvisruokia lihan tilalle? Tässä suositun vegaanibloggaajan 3 vinkkiä joulupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-10552168)
[13 keinoa säilyttää järki jouluruokien kanssa – ja perhe pöydän ääressä](https://yle.fi/uutiset/3-10552114)
Schalkelle maalin tappio Leverkusenia vastaan
Leverkusen otti voiton Schalkesta lukemin 1-2. Voittomaalin teki Alario 35. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Schalke keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Leverkusen neljä varoitusta. Schalke hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-7. Hallinnasta huolimatta Leverkusen onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865603)._
Washingtonin pääsyyttäjä haastaa Facebookin oikeuteen Cambridge Analytica -skandaalista
Cambridge Analytica hyödynsi käyttäjien tietoja mainosten kohdentamiseen muun muassa Donald Trumpin vaalikampanjaa varten.
Washingtonin pääsyyttäjä on haastanut somejätti Facebookin oikeuteen yksityisyydensuojan loukkaamisesta. Facebook vuoti jopa 87 miljoonan käyttäjänsä tietoja analytiikkayhtiö Cambridge Analyticalle. 
Yhtiö käytti tietoja laatiessaan ohjelman, jonka avulla käyttäjille on kohdistettu mainontaa muun muassa brexit-kampanjan ja **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjan yhteydessä. 
Tiedot hankittiin tutkijan kehittämällä sovelluksella, joita kolmannet osapuolet voivat tehdä Facebookiin. Sovellus, jota mainostettiin persoonallisuustestinä, kertoi tekevänsä käyttäjästä persoonallisuusprofiilin, mutta keräsikin tietoja, jotka myytiin eteenpäin Cambridge Analyticalle. 
Syytteessä todetaan, että Facebook kertoi käyttäjilleen pitävänsä huolta henkilökohtaisista tiedoista, mutta samaan aikaan salli sovellusten kehittäjille mahdollisuuden kerätä ja myydä tietoja.
Facebook on ollut osana useissa kohuissa, jotka ovat liittyneet yksityisyyteen. Viimeksi tänään julkisuuteen tuli tieto, että Facebookin yhteistyökumppanit kuten Spotify ja Netflix ovat päässeet käsiksi käyttäjien tietoihin, kuten lukemaan yksityisviestejä. 
Pääsyyttäjän toimiston mukaan he saattavat harkita lisäsyytteitä uusien tietojen tultua ilmi.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Facebookin skandaalien sarja jatkuu ja jatkuu – Nyt paljastui teknologiajättien "salaseura"](https://yle.fi/uutiset/3-10563640) 
[Facebook: Käyttäjätietoja luovutettiin Cambridge Analyticalle aiemmin tiedettyä enemmän – jopa 87 miljoonan tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10145408) 
Hotakainen jännittää Ihmisen osan ensi-iltaa: "Jos kirjailija kirjoittaa p****a, se on ilmaista, mutta elokuvassa kaikki huono maksaa"
Kun kirjoittaa kallista elokuvaa, siinä ei Hotakaisen mukaan ole varaa jaaritella.
Kirjailija **Kari Hotakainen** on väsynyt. Hän on viimeiset pari vuotta kirjoittanut ensin omaan romaaniinsa perustuvan _Ihmisen osa_ -elokuvan käsikirjoitusta, jonka perään tuli formulakuski **Kimi Räikkösestä** kertova kirja ja sen markkinointi. Räikkönen itse oli liian kiireinen juurikaan kirjastaan kertoilemaan.
– Rotsi on tyhjä. Päällysrotsi, sisärotsi, T-paita kaikki tyhjiä. Eikä päässäkään ole mitään.
Ihmisen osa -draamakomedia perustuu Hotakaisen vuonna 2009 julkaisemaan kirjaan. Tarina kertoo heikkouksiaan peittelevästä perheestä, joka yrittää hitsautua takaisin yhteen.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillutta Hotakaista jännittää elokuvan menestys. On kuitenkin lohduttavaa, että koko työryhmä jännittää Hotakaisen kanssa.
Tuotannon osasena on helpompaa kuin yksinäisenä kirjailijana
– Kyllä olisi kivaa olla pelkästään yksi osanen elokuvatuotannossa, kun kirjailija taas on aina yksin.
Toisaalta, elokuvan tekemisessä on kovemmat panokset, ja epäonnistuminen saattaa maksaa paljon.
– Tykkäsin siitä, että kun tekee elokuvaa, joka maksaa 1,4 miljoonaa, niin siinä ei ole aikaa tai mahdollisuutta jaaritella. Romaaniahan voi kirjoittaa vaikka 12 tuntia putkeen ja vaikka siitä suurin osa olisi paskaa, se ei maksa mitään. Mutta elokuvassa kaikki huonous maksaa valtavasti.
Omaelämäkertaa tai oopperalibrettoa turha odottaa
Kirjailija Kari Hotakainen aloitti kirjoitusuransa runoilijana 1980-luvun alussa. Runokirjat harvoin ovat mitään suuria myyntimenestyksiä. Nyt Hotakaisen _Tuntematon Kimi Räikkönen_ -kirjaa on myyty jo noin 180 000 kappaletta, eli enemmän kuin mitään muuta kirjaa Suomessa julkaisuvuonnaan. Hotakaisen mukaan tilanne on surrealistinen.
– Tuolloin 80-luvulla mun kirjoja osti ehkä kolme mun viidestä siskosta ja pari työkaveria. Tämä Räikkös-projekti on pelkkien myyntilukujen lisäksi ollut niin poikkeuksellisen hullu, ettei sellaista tule enää koskaan.
Sen jälkeen on toki tullut muutakin menestystä, muun muassa Finlandia-palkinto _Juoksuhaudantiestä_ vuonna 2002. Hotakainen ei silti suostu arvioimaan, onko menestys merkki siitä, että hän on kehittynyt kirjailijana.
– Varmaan jossain määrin olen oppinut eri kirjoittamisen tavoista. Olen kirjoittanut niin monia lajeja, että puuttuu enää omaelämäkerta ja oopperalibretto. Ja kumpaakaan on turha odottaa.
Katso koko ohjelma täältä: 
Suomalaisten luottamus sosiaalisen mediaan romahti – perinteinen media koetaan selvästi laadukkaampana
Luottamus sosiaaliseen mediaan on laskenut vuoden aikana, samalla kun luotto perinteiseen mediaan on säilynyt lähes ennallaan.
Suomalaiset luottavat perinteiseen mediaan selkeästi sosiaalista mediaa enemmän, ilmenee [tuoreesta tutkimuksesta](https://www.sanomalehdet.fi/ajankohtaista/uutiset/sosiaalisen-median-laatumielikuva-on-heikentynyt). Sanomalehtien Liiton teettämä kyselytutkimus kertoo, että suomalaisten luottamus sosiaaliseen mediaan on laskenut vuoden aikana tuntuvasti, samalla kun luotto perinteiseen mediaan on säilynyt lähes ennallaan.
Kyselytutkimuksessa ihmisiä pyydettiin arvioimaan verkossa julkaistavien uutismedioiden laadukkuutta. Suomalaiset arvioivat perinteisen median, kuten Yleisradion ja sanomalehtien digitaaliset palvelut, selvästi sosiaalista mediaa laadukkaammaksi uutissisällöksi. 
Tulos on mielenkiintoinen, sillä vielä muutama vuosi sitten sosiaalisen median kanavat olivat lähempänä joitakin kotimaisia uutismediapalveluja. Nyt perinteisen median asema suhteessa sosiaaliseen mediaan näyttää taas vahvalta.
Yleisradio pysyi kärjessä, sanomalehdet paransivat hieman
Asteikolla yhdestä kymmeneen, Yleisradion tulos on sama 7,9 kuin vuotta aiemmin. Sanomalehtien vuoden takainen tulos: 7,4 on taas noussut 7,5:een. 
Sen sijaan sosiaalisen median, kuten Googlen, YouTuben, Twitterin, LinkedInin, Facebookin, WhatsAppin ja Instagramin tulokset ovat romahtaneet, eivätkä ne enää kilpaile tasapäin perinteisen median kanssa. 
Google sai arvosanaksi 5,5, Facebook 4,1, WhatsApp 3,7 ja Instagram 3,5. Vuotta aiemmin vastaavien palveluiden arvosanat olivat vähintään 1,5 numeroa korkeammat.
WhatsApp suosituin some-kanava, Snapchatin käyttö laskussa
Sanomalehtien Liiton markkinointi- ja tutkimusjohtaja **Sirpa Kirjonen** arvioi, että muutoksen merkitystä lisää sosiaalisen median laadun putoaminen eniten juuri 15–24-vuotiaiden keskuudessa, eli heidän, jotka tuntevat nämä palvelut parhaiten.
Suosituin sosiaalisen median palvelu on suomalaisten mielestä WhatsApp. 70 prosenttia vastaajista ilmoittaa käyttävänsä sitä. Facebookia ilmoittaa käyttävänsä 60 prosenttia ja YouTubea 59 prosenttia vastaajista. 
Uudempien, erityisesti nuorten suosimien sosiaalisen median palvelujen käyttö on tutkimuksen mukaan vähentynyt vuoden aikana. Snapchatia käytti vuosi sitten 15–24-vuotiasta 58 prosenttia, nyt sitä käyttää enää 48 prosenttia. 
Asenteet sosiaalista mediaa kohtaan muuttuneet kriittisemmiksi
Epäluulot ja kriittisyys sosiaalista mediaa kohtaan näyttävät lisääntyneen. Viisi vuotta sitten 25 prosenttia, eli joka neljäs suomalainen, koki sosiaalisella medialla olevan merkittäviä kielteisiä vaikutuksia omaan elämäänsä. Nyt jopa 41 prosenttia, eli noin kaksi viidestä suomalaisesta, koki somen tuovan kielteisiä vaikutuksia.
Myös huolet yksityisyyden suojasta sosiaalisessa mediassa ovat kasvaneet. Kun viisi vuotta sitten 47 prosenttia, eli lähes puolet suomalaisista, oli huolissaan yksityisyydestään, nyt huolta koki peräti 72 prosenttia, eli yli kaksi kolmesta vastaajasta. 
Sirpa Kirjonen Sanomalehtien Liitosta arvioi merkittävämmäksi syyksi sosiaalisen median suosion laskuun siellä jaettavat epätodet ja tietoisesti valheelliset uutiset sekä suomalaisten lisääntyneen huolen yksityisyyden suojasta. 
Hänen mukaansa uutiset amerikkalaisten verkkoyhtiöiden käyttäjistään keräämien tietojen väärinkäytöksistä eivät voi olla vaikuttamatta sosiaalisen median mielikuvaan ja sen käyttöön.
Nokian KrP nousi rinnalle ja ohi – Welhot kaatui 12-5
Nokian KrP vei voiton Welhoista tuloksella 5-12 (1-2, 2-7, 2-3). Nokian KrP:n voiton myötä Welhojen tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Eetu Sorvalin kaksi maalia ei auttanut Welhoja voittoon. Welhot hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 59-35 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2415)._
Jumbon tillin haistelu -episodi sai kauppiaan tempaisemaan: Nyt tarjolla on erikseen haistelutilli - kuva
Jyväskyläläinen kauppias halusi keventää tunnelmaa ideallaan.
Kauppakeskus Jumbossa Vantaalla tapahtui viime sunnuntaina hyvin ainutlaatuinen tapaus, joka puhutti suomalaisia ja suomalaista mediaa alkuviikosta. Kerrataan vielä, mitä tapahtui.
Keski-ikäinen mies oli ottanut kaupan yrttihyllyltä tillin ja laittanut sen ostoskoriinsa. Hetken kuluttua mies otti tillin kärjestä palasen ja laittoi sen taskuunsa. Tillin laatu ei kuitenkaan miellyttänyt miestä, joten hän palautti yrtin takaisin hyllyyn, selviää poliisin kertomuksesta.
Tämän jälkeen mies suunnisti kassoille ja maksoi ostoksensa. Valpas henkilökunta oli kuitenkin huomannut miehen tekoset ja otti hänet kiinni kassojen jälkeen. 
– Mies kertoi, että hän oli ostamassa muiden ostosten lisäksi tilliä. Hän halusi haistaa tilliä varmistuakseen sen tuoreudesta, poliisi kuvaili tapahtunutta. 
Vaikka mies oli ehtinyt maksaa haistamansa 1,75 euron arvoisen tilliruukun ennen kuin poliisipartio saapui paikalle, häntä epäillään lievästä vahingonteosta.
Tänään keskiviikkona jyväskyläläisen K-Supermarket Kotikentän kauppias **Harri Minkkinen** sai idean kävellessään kauppansa tilliruukkujen ohi. Minkkinen laittoi esille tilliruukun, jota kaikki saa vapaasti haistella ilman seuraamuksia.
– Mietin, että miksi jutusta tuli alun perin niin iso ja halusin vain keventää tunnelmaa, hän kertoo ajatuksensa taustaa.
Minkkinen ei ole ensimmäistä kertaa keventämässä tunnelmaa, vaan kertoo laittavansa ympäri kauppaa erilaisia huomiolappuja, joilla yrittää luoda hyvää mieltä asiakkailleen. 
Viimeisen "tillilapun" satoa hän ei ollut paikan päällä todistamassa.
– Lähdin pois töistä, kun olin laittanut lapun tillien viereen, joten en tiedä, miten asiakkaat sen ottivat. Ainakin somessa on ollut mukavasti pöhinää asian ympärillä.
Flunssaa vastaan taistellut Mäkäräinen aikoo kilpailla Nove Mestossa – "Yritän olla ajattelematta alkukauden voittoja, ne eivät auta tippaakaan täällä"
Ampumahiihtäjillä on edessään vielä tiukka rypistys ennen joulua. Naisilla on Nove Mestossa kolme kilpailua kolmessa päivässä.
**Kaisa Mäkäräisen** kausi ampumahiihdon maailmancupissa on alkanut loistavasti. Suomalainen on voittanut kauden viidestä ensimmäisestä henkilökohtaisesta kilpailusta peräti kolme.
Edessä on vielä tiukka rypistys, kun vuorossa on kolmas peräkkäinen kisaviikko. Tshekin Nove Mestossa kilpaillaan tiukkaan tahtiin ennen joulua, kolme kisaa kolmessa päivässä. Perjantaina on vuorossa pikakilpailu, lauantaina takaa-ajo ja sunnuntaina yhteislähtö. 
Mäkäräisen kisaviikonlopun yllä on ollut tummia pilviä, kun hän on [taistellut flunssaan sairastumista vastaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-10558304)Hän jätti jo viime sunnuntaina viestin väliin varotoimenpiteenä. Tällä hetkellä Mäkäräinen on kuitenkin lähdössä mukaan kaikkiin kisoihin.
– Ainakin toistaiseksi. Onhan tässä vielä aikaa ensimmäiseen starttiin. Ei voi tietää mitä tapahtuu, mutta siitä lähdetään, että ollaan viivalla, Mäkäräinen totesi Yle Urheilulle keskiviikkona.  

Terveystilanne on kuitenkin vaikuttanut Mäkäräisen valmistautumiseen.
\- Sunnuntaina otin tosi iisisti Hochfilzenissä.. Maanantaina oli pitkä matkustuspäivä ja eilenkin otin rauhallisesti.
Nove Mestossa ohjelma on todella raskas, varsinkin kun kyseessä on kolmen viikon kisarupeaman viimeinen viikko.
– On se vähän turhankin tiukka, kun matkatkin pitenevät loppua kohti. Palautuminen kisojen jälkeen on tärkeää, Mäkäräinen muistutti.
Mäkäräinen on saanut Yle Urheilun asiantuntijoilta kehuja siitä, että hän on parhaimmillaan nimenomaan kisaputken viimeisellä viikolla, koska peruskestävyys riittää.
– Luotan siihen, että jos se minulla tuntuu, niin tuntuu se muillakin. Sen sijaan on viikkokohtaista, miten hermosto on hereillä, mikä heijastuu ampumapaikoilla.  

Mäkäräinen ei halua takertua alkukauden hienoin menestykseen, vaan katsoo eteenpäin.
– Yritän olla ajattelematta niitä, ne eivät auta tippaakaan täällä.
**Naisten pikakilpailu perjantaina kello 18.20 TV2:ssa.**
**Lue myös:**
 [Saksan ampumahiihtotähti avaa maailmancup-kautensa odotettua aiemmin – mukana viikonloppuna Nove Mestossa](https://yle.fi/urheilu/3-10562864) 
 [Kaisa Mäkäräinen on ollut uskomattomassa vireessä, mutta latujen ulkopuolella käydään kovaa taistelua – valmentaja jännittää tähtiurheilijan terveyttä](https://yle.fi/urheilu/3-10558304) 
 [Kaisa Mäkäräinen hämmentyi kauden kolmannesta voitostaan: Vaikea ammunta ja heikompi suksi kuin muilla kärkinimillä](https://yle.fi/urheilu/3-10556453) 
Financial Times valitsi George Sorosin vuoden vaikuttavimmaksi henkilöksi
Liberaalien arvojen puolustaja on kerännyt lukuisia nimekkäitä vihamiehiä.
[ Talouslehti Financial Times](https://www.ft.com/content/2bd12012-01e4-11e9-9d01-cd4d49afbbe3) on valinnut miljardööri **George Sorosin** vuoden henkilöksi. Vuoden henkilö -tunnustus jaetaan henkilölle, joka on vaikuttanut huomattavasti yhteiskuntaan kyseisenä vuonna.
88-vuotias Soros on tullut tunnetuksi suursijoittajana ja poliittisena aktivistina, joka puolustaa liberaalia demokratiaa, avointa yhteiskuntaa ja suvaitsevaisuutta. 
Soros tienasi miljardinsa aikoinaan valuuttakaupoilla, mistä hän sai myös lempinimen “mies, joka hajotti Englannin pankin”. Rahoilla hän on muun muassa perustanut yliopiston, jonka[ Unkari hiljattain savusti ulos maasta](https://yle.fi/uutiset/3-10537224). 
Lisäksi Soros rahoittaa Open Society Institute -säätiönsä kautta hankkeita, jotka pyrkivät edistämään ihmisoikeuksia ja vapaata mediaa. 
Liberaalien näkemystensä takia Soros on joutunut nationalistipopulistien hampaisiin. Hänestä on kiertänyt lukemattomia salaliittoteorioita, jotka ovat usein juutalaisvastaisia. 
– Minua syytetään kaikesta, mukaan lukien siitä, että olen anti-Kristus. Toivoisin, ettei minulla olisi niin paljon vihamiehiä, mutta otan sen osoituksena siitä, että teen jotain oikein, Soros kommentoi Financial Timesille. 
[Lokakuussa Sorosille osoitetusta kirjeestä paljastui pommi.](https://yle.fi/uutiset/3-10470276) Myöhemmin muun muassa demokraattien entinen presidenttiehdokas **Hillary Clinton** sai vastaavanlaisen kirjepommin. 
Sorosin tunnetuimpiin vastustajiin kuuluvat Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ja Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump**. Soros on rahoittanut demokraattien presidenttiehdokkaita ja brexitin vastustajien kampanjoita, mikä ei ilahduta kaikkia poliitikkoja. 
Soros on syntyjään Unkarista, mutta hänen juutalainen perheensä pakeni natseja Isoon-Britanniaan. Myöhemmin Soros muutti opiskelemaan Yhdysvaltoihin, mikä on yhä hänen pääasiallinen kotipaikkansa. 
Aiempina vuosina FT on valinnut vuoden henkilöksi muun muassa **Steve Jobsin**, **Angela Merkelin** ja **Donald Trumpin**.
Kun eläintaudit on puhdistettu, avataan Lindholm karkotettaville turvapaikanhakijoille – Video: Tällainen olisi Tanskan karkotussaari
Hallituksen suunnittelema turvapaikanhakijoiden käännytyskeskus pelottaa rannikkokylä Kalvehaven asukkaita.
**KALVEHAVEN** Lindholmin saaren rakennukset hohtavat hämärän läpi valkoisina vastarannalle, Kalvehaven kylään. Siitä huolimatta moni Kalvehaven asukkaista ei ole käynyt saarella tai tiennyt siitä juuri mitään ennen kuin vasta muutama viikko sitten.
Silloin Lindholmin saaresta tuli maailmankuulu.   

Syynä on Tanskan hallituksen [parin viikon takainen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10534926). Sen mukaan rikoksiin syyllistyneet, karkotuspäätöksen saaneet turvapaikanhakijat lähetetään Etelä-Själlannissa, Stegen lahdella sijaitsevalle Lindholmin saarelle. 
Käännytyskeskuksen pitäisi olla käytössä parin vuoden kuluttua. Sitä ennen Lindholm pitää puhdistaa. 
Mantereelle erottuu, kuinka saarella olevan krematorion piippu puhaltaa savua. Kasarmimaiset rakennukset kätkevät sisäänsä eläintautien kirjon viime vuosisadalta lähtien.
Älytön päätös 
Jokaisella Kalvehaven kyläkaupassa asioivalla on näkemys asiasta. **Kirsten Jensen** tuntee itsensä turvattomaksi.  

– Saaren käännytyskeskukseen tulevilla asukkailla on takanaan rikostuomio. Se aiheuttaa meille turvattomuutta. Emme tiedä, mitä se tuo tullessaan, Kirsten Jensen sanoo.
Käännytyskeskus on alueella kuuma puheenaihe. Kyläneuvosto on kutsunut illaksi kunnan asukkaat ja paikallispoliitikot keskustelemaan asiasta seurakuntatalolle. Kirsten Jensen ei pääse paikalle, mutta uskoo, että kaikki kynnelle kykenevät ovat siellä.  

Maailmalla Tanskan hallituksen ratkaisu on ihmetyttänyt ja kuohuttanut. Turvapaikanhakijoiden asuttamista tarttuvien eläintautien tutkimuslaitoksen tiloihin on pidetty symbolisena, loukkaavana eleenä.
YK:n tasa-arvo- ja ihmisoikeusjärjestön johtaja **Michelle Bachelet** on huolestunut Tanskan suunnitelmista eristää kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat omalle saarelle. Se on Bacheletin mielestä leimaavaa.
Kalvehaven asukkaita tuntuu vaivaavan eniten oman alueen tulevaisuus ja tulijoiden rikostausta. Puheista kuultaa nimby, not in my backyard eli ei minun takapihalleni -asenne.
Kaupan eteen mopoaan parkkeeraava **Petter Torpfeldt** miettii syntynyttä tilannetta myös ihmisoikeuksien kannalta.  

– Muualla maailmassa vastaavia saaria suljetaan ihmisoikeuksien takia. Heitä pitäisi kohdella kunnollisesti, vaikka he ovat tehneet rikoksia, Torpfeldt pohtii.
Hänen mielestään hallituksen päätös on älytön.  

– Eläminen ei ole nytkään täällä ihmisille helppoa. Etelä-Själlannissa ei tapahdu oikein mitään. Jos tänne halutaan lisää asukkaita, se ei onnistu käännytyskeskuksen tultua.
Sosiaalidemokraatit tukevat eristyssaarta
Kööpenhaminassa Tanskan parlamenttitalossa oppositiopuolue sosialidemokraattien kansanedustaja **Mattias Tesfaye**on lähdössä viikonlopuksi Kalvehaveen kesämökilleen. Hän, kuten muutkin kansanedustajat, on median uutisoinnin takia hyvin perillä paikallisten asukkaiden ärtymyksestä.  

Tesfaye ja sosiaalidemokraatit ovat asiassa yhtä tiukkoja kuin hallitus. Lindholm kelpaa sosiaalidemokraateille, mutta jos löytyy halvempi ratkaisu, sitä tuetaan.  

– Me pidämme kiinni päätöksestä erottaa rikoksiin syyllistyneet muista. Haluamme heille uuden keskuksen, koska nykyisessä keski-Jyllannin käännytyskeskuksessa Kærshovedgårdissa on ollut häiriöitä, Tesfaye sanoo.
Tanskan maine maailmalla ei tunnu hetkauttavan parlamentin oppositio- tai päähallituspuolueita. Sosiaalidemokraatti Tesfayen mielestä kaikki kansainvälisissä lehdissä kirjoitettu ei ole totta.  

– Olemme tottuneet siihen, että Tanskan ulkomaalaispolitiikka herättää huomiota. Me yritämme saada maahanmuuton kontrolliin. Se, jonka turvapaikkahakemus hylätään, saa lähteä maasta, Tesfaye sanoo.
Hallituspuolue Venstre ei aio luopua hankkeesta kansainvälisen tai paikallisen kuohunnan takia. Kansanedustaja **Jane Heitmannin** mielestä on luonnollista, että huomiota tulee, koska monet muutkin maat kamppailevat samojen asioiden kanssa.  

– Meillä ei ole muita mahdollisuuksia. Käännytyskeskus perustetaan Lindholmiin. On hyvä, että saadaan rajattu alue, jossa turvattomuutta aiheuttaneet ihmiset oleskelevat, Venstren kansanedustaja Heitman sanoo.
Puhdistus voi viedä vuoden
Kalvehaven satamassa puhaltaa hyytävä pohjoistuuli eikä paikalla näy ristinsielua. Pienen vierasvenesataman toiminta on hiljentynyt. Osa veneistä on nostettu suojaan, mutta laitureissa keikkuu vielä purjeveneitä. Niiden mastojen vantit ujeltavat tiukoissa tuulenpuuskissa.  

Lauttarannassa vaalea Peugeot odottaa kuljetusta Lindholmiin. 
Saarelle pääsee vain luvalla, jonka myöntää siellä isännöivän Tanskan teknillisen yliopiston eläinlääketieteellinen instituutti. Laitoksen työntekijöitä tai siellä asioivia kulkee lautan mukana joko jalkaisin tai autolla noin 80–100 päivittäin. Muilla ei ole saarelle tai lautalle asiaa.
Lautan kuljettaja töräyttää aluksen torvella terävän varoitusäänen, kun kuvaaja yrittää kävellä lautan sisälle. Rannassa olevalla aluksella on saaren nimi, mutta hyytävänä muistutuksena saaren käyttötarkoituksesta väliä kulkee myös Virus-niminen lautta.  

Eläinten virustaudit eivät tartu ihmiseen, mutta ihminen voi kuljettaa niitä mukanaan. Juuri siksi lautan kuljettaja pelästytti torven töräyksellä kuvaajan tiehensä.  

Eläinlääketieteellisen instituutin eläinlääkärit ja tutkijat ovat tehneet turvalaboratorioissa kokeita ja testanneet rokotteita tarttuviin eläinsairauksiin, kuten suu-ja sorkkatautiin, vesikauhuun ja klassiseen ja afrikkalaiseen sikaruttoon.  

Turvalaboratorioissa on ollut mahdollista tutkia elävää virusta suu-ja sorkkatautiin. Se on helposti leviävä, myös ilman välityksellä. Työntekijät joutuvat mennen tullen kulkemaan suihkun kautta.  

Eläimiä on kuljetettu saarelle meritse lautalla tai ilmateitse helikopterilla. Sairaat eläimet on tapettu ja poltettu saaren omassa krematoriossa tutkimusten jälkeen.  

Lindholmin rakennukset pitää siis puhdistaa, jälleenrakentaa tai osin purkaa. Pelkästään puhdistustyön on arveltu kestävän puolesta vuodesta vuoteen.
Eläinlääketieteellinen instituutti muuttaa saarelta ensi kesänä, minkä jälkeen voi alkaa sadan vuodepaikan ja 25:n lisäpaikan rakentaminen. Sen on arveltu vievän pari vuotta ja koko hankkeen maksavan noin 100 miljoonaa euroa. 
Käännytyskeskuksen perustamiskustannukset jaetaan neljälle vuodelle, mutta jo nyt rahasumman on arvioitu olevan yksi suurimmista Tanskan budjetin yksittäisistä määrärahoista.  

Kallis muutostyö on alueen asukkaille yksi syy vastustaa hanketta.
Kukaan ei halua keskusta
Tuuli on tyyntynyt seitsemän aikaan illalla, kun asukaskokous alkaa Kalvehaven seurakuntatalolla. Autojen valot valaisevat umpipimeää pientaloaluetta. 
Ulkona on pari astetta pakkasta. Salin ylimmäisiä ikkunaluukkuja on avattu. Tiheissä riveissä istuvien asukkaiden posket punoittavat.  

Väkeä on parisataa. Osa on läheltä kahdentuhannen asukkaan Kalvehavesta, osa kauempaa Vordingborgin kunnan muista kylistä. Vordingborgin kunnassa on kaikkiaan 47 000 asukasta.  

Kyläneuvoston puheenjohtaja naurattaa väkeä kertomalla, että olutta saa salin nurkan baarista. 
Kättely on vilkasta, koska paikalla on useita alueen johtavia poliitikkoja. Vaalit käydään puolen vuoden sisällä. Tanskan televisio tekee suoria haastatteluja sekä paikallisiin että valtakunnan tv-lähetyksiin.  

**Jörgen Lei** on varustautunut hyvin monta tuntia kestäviin puheisiin. Lein jaloissa olevassa punaisessa termospullossa on kahvia. 
Jörgen Lei työskenteli Lindholmin saaressa 30 vuotta eläinlääketieteellisen instituutin rokoteosaston päällikkönä. Hänen mielestään saari on hallituksen suunnittelemaan käyttöön aivan liian pieni eikä turvallisuutta voida taata.  

– Lautalla voi tulla paljon turvapaikanhakijoita maihin yhtä aikaa. Miten monta poliisia tarvitaan, jos Kalvehaven Brugsen-ruokakauppaan tulijoita on 25, Jörgen Lein kysyy poliitikoilta. Jos kylän ainoa kauppa Brugsen suljetaan, meidän käy huonosti.
Pääministeri ei vastaa kahvikutsuun
Asukaskokouksessa ideoidaan, miten kunnanjohto voisi estää hallituksen hankkeen. Joku ehdottaa, että saarella olevat rakennukset voitaisiin suojella, toinen esittää rakennusten purkukieltoa. Kaikkien puolueiden paikallispoliitikot ovat asukkaiden kanssa samaa mieltä: käännytyskeskus on pysäytettävä.  

Kyläneuvoston painattamassa julisteessa lukee "Me sanomme ei kiitos". Kunnan toinen apulaispormestari **Michael Seiding Larsen** asettuu hanakasti sen viereen kuvattavaksi.
– Minusta Lindholmiin suunniteltu käännytyskeskus on huono ajatus sekä taloudellisesti että ihmisoikeuksien kannalta, Michael Seiding Larsen sanoo. Larsen on päähallituspuolueen Venstren edustaja, mutta puolueensa johdon kanssa eri linjoilla.
Hän kertoo kutsuneensa itsensä pääministeri **Lars Løkke Rasmussenin** luo kahveille kertoakseen paikallisten huolista, mutta vastausta ei ole toistaiseksi kuulunut.
Kalvehaven asukasilta ei jää ainoaksi. Jo seuraavaksi maanantaiksi kootaan taas alueen poliitikkoja ja paikallisia ihmisiä vastustamaan karkotuskeskuksen perustamista.  

**Lue myös:**
[Missä muualla asuisimme, Lars? Tanskan pahamaineisen lähiön asukkaat vastustavat hallituksen suunnittelemia pakkotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10117103)
[Tanskan hallitusta painostetaan rajuun ulkomaalaispolitiikkaan – "ihmisoikeussopimuksista voitava erota"](https://yle.fi/uutiset/3-9090004)
[Tanska kiristää turvapaikkaehtoja ja perustaa telttaleirejä](https://yle.fi/uutiset/3-8455168) 
[Tanskan hallitus haluaa lähettää rikoksiin syyllistyneet turvapaikan hakijat eristyksiin pienelle saarelle](https://yle.fi/uutiset/3-10534926)   

Mourinho: Minulla on tulevaisuus ilman Manchester Unitedia
Jose Mourinho puhui ensimmäisen kerran potkujensa jälkeen medialle.
 Vaikka takana on varsin nöyryyttävä syksy ja jouluun lähtö ilman työpaikkaa, **Jose Mourinho** uskoo yhä itseensä.
– Manchester Unitedilla on tulevaisuus ilman minua ja minulla on tulevaisuus ilman Manchester Unitedia, valmentaja sanoi keskiviikkona. 
Mourinho puhui ensimmäistä kertaa medialle sen jälkeen, kun Valioliigan kuutosena majaileva ManU irtisanoi hänet tiistaina. Lähtönsä yksityiskohtiin portugalilaisluotsi ei mennyt. 
– Aion tehdä saman kuin lähtiessäni Chelseasta (lähes kolme vuotta aiemmin). Pidän mielessäni hyvät jutut, enkä puhu mistään mitä seurassa tapahtui, mies totesi [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/11667/11585998/jose-mourinho-says-he-has-a-future-without-manchester-united). 
– Miksi minun pitäisi jakaa tunteitani nyt, edes kannattajille? Homma on ohi, game over. Näin se on aina ollut. Olen arvostellut valmentajia, jotka puhuvat yksityiskohtaisesti siitä, mitä tapahtui ja ketä syyttää. Minä en ole sellainen. 
Mourinho pyysi vielä tiedotusvälineiltä kunnioittamaan yksityisyyttään. 
– Minulla on oikeus elää normaalia elämääni, kunnes palaan jalkapallon pariin. Käyn shoppailemassa, pienillä kävelyillä, se on sitä mitä haluan tehdä. Manchester United on menneisyyttä.  

**Lue myös:  
**
**[Ole Gunnar Solskjärin ManU-pesti sai sinetin  ](https://yle.fi/urheilu/3-10562730)**
[Kommentti: Mahtiseura seilaa häpeällisesti tuuliajolla ilman tietoa tulevaisuudesta – Manchester Unitedin ongelmat eivät ratkea Mourinhon potkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10561092)
[Mourinhon tarina on kertomus itsevarmuudesta, mestaruuksista ja jääräpäisyydestä – pelaajiensa sietokykyä koetelleen valmentajan karisma on alkanut karista](https://yle.fi/urheilu/3-10560534)
**[Nyt se tapahtui – Mourinholle potkut Manchester Unitedista!](https://yle.fi/urheilu/3-10560140)** 
Ruotsalainen NHL-hyökkääjä sai potkut Buffalosta kurinpito-ongelmien jälkeen – seura ei kommentoi
Buffalo Sabres haluaa katkaista Patrik Berglundin sopimuksen. Pelaaja on ollut ruotsalaislähteiden mukaan teillä tietymättömillä parin ottelun ajan.
Buffalo Sabres on asettanut ruotsalaishyökkääjä Patrik Berglundin siirtolistalle ja seuraa aikoo päättää hyökkääjän sopimuksen. Buffalo kertoi asiasta keskiviikkona Twitterissä.
Seura kieltäytyy kommentoimasta asiaa enempää, mutta [ruotsalaislähteiden mukaan](https://www.expressen.se/sport/hockey/nhl/just-nu-patrik-berglund-dumpas/) Berglund on hyllytettiin viikonloppuna kurinpitosyiden takia. Virallisesti Berglundin [kerrottiin olevan sairas](https://yle.fi/urheilu/3-10556631).
Hyökkääjä siirtyi 10 kauden jälkeen St. Louis Bluesista kesällä Buffaloon. Hyökkääjä on saavuttanut urallaan olympiahopeaa, MM-hopeaa ja -pronssia. Yhteensä 717 NHL:n runkosarjaottelussa hän on tehnyt 170 maalia ja 326 tehopistettä.
Alkukaudesta Buffalon nelosketjun keskushyökkääjänä pelannut Berglund kokosi pelaamissaan 23 ottelussa pisteet 2+2=4. 
Lue myös:
 [Barkov jälleen tehovireessä, Ristolaiselle kauden neljäs maali](https://yle.fi/urheilu/3-10561748) 
Tänäkin jouluna moni toivottaa Hyvää Joulua, vaikka se on väärin 
Suomen kielessä juhlapyhät, kuten "joulu", kirjoitetaan pienellä alkukirjaimella. Joulun kirjoittaminen isolla on kuitenkin ennemmin sääntö kuin poikkeus, vaikkakin nykyään kaupoista saa jo oikeinkin kirjoitettuja joulukortteja.
Kielipoliisina tunnettu kouluttaja ja kieliasiantuntija **Riitta Suominen** on useita vuosia etsinyt kaupoista kortteja, joissa toivotettaisiin hyvää joulua.  

Hän ei mielellään lähetä kortteja, joissa sen sijaan toivotettaisiin Hyvää Joulua. Suominen arvelee, että isolla kirjoitettu Joulu antaisi ainakin kieliasiantuntijan lähettämässä kortissa vaikutelman ammattitaidottomuudesta.
Suomen kielessä juhlapyhät kuuluu kirjoittaa pienillä kirjaimilla. Sama pätee niin halloweeniin, pääsiäiseen kuin jouluun ja uuteenvuoteenkin – jonka muuten voi kirjoittaa myös muotoon uusi vuosi, jos haluaa viitata koko vuoteen eikä vain uudenvuoden juhlaan.
Kahden viime vuoden aikana tilanne on Suomisen mukaan kuitenkin helpottunut. Vielä muutama vuosi sitten oikeanlaisia kortteja ei löytynyt mistään, kaksi vuotta sitten niitä tuli ensimmäisten joukossa saksalaiseen Lidliin. 
– Edelleen yleisemmin joulu on kuitenkin kirjoitettu korteissa väärin kuin oikein, Suominen arvelee.
Kaupungitkin kirjoittavat joulun väärin
Suominen uskoo, että moni kirjoittaa joulun virheellisesti, koska luulee, että se kuuluu kirjoittaa isolla alkukirjaimella.
Suureksi osaksi se johtuu siitä, että turhaan isokirjaimiseen muotoon törmää kaikkialla.
– Sitä näkee usein, ja ihminen luottaa näkömuistiinsa. Pienellä kirjoittaminen tuntuu ennemmin poikkeamalta, Suominen sanoo.
Jopa viranomaiset kirjoittavat joulun usein isolla. Esimerkiksi [Oulun kaupungin verkkosivuiltakin ](https://www.ouka.fi/oulu/joulu)löytyvässä joulukortissa on käytetty isoa alkukirjainta. 
Oulu tosin tuskin on ainoa kaupunki, joka näin tekee, ainakaan Suomisen kokemuksen mukaan
Muut kielet vaikuttavat ison kirjaimen käyttöön 
Oulun kaupungin konserniviestinnästä vastaava viestintäpäällikkö **Eila Vähäkuopus** kertoo sähköpostitse, että isoa kirjainta on käytetty taiton ja grafiikan takia. 
Nimittäin alla on hyvän joulun toivotus useilla muilla kielillä, joissa kielenhuollon mukaan joulu kuuluukin kirjoittaa isolla alkukirjaimella.
Myös Oulun kaupungin matkailupalveluiden katumainoksissa ympäri kaupunkia lukee "Hyvää Joulua Oulusta". Tässä on matkailupalvelupäällikkö **Anna Meriruohon** mukaan syynä se, että vastaavaa isokirjaimista kirjoitusasua käytetään yleensä joulukorteissa. Lisäksi sanojen "joulu" ja "Oulu" yhteneväisyyttä on haluttu korostaa.
– Muiden kielten vaikutus onkin iso syy siihen, miksi joulu niin usein kirjoitetaan isolla, Riitta Suominen sanoo.
Viranomaisten olisi hyvä noudattaa sääntöjä
Kieliasiantuntija Riitta Suomisen mukaan väärinkirjoitetussa joulussa ei ole kyse maailman isoimmasta asiasta. Hän kuitenkin uskoo, että kielenkäyttäjille olisi lopulta helpompi, jos joulukorteissa ei otettaisi kielenhuollossa taiteellisia vapauksia.
– Mitä enemmän sääntöjä horjutetaan ja mitä isompi toimija sitä tekee, sitä enemmän vaikeuksia se yleensä tietää kaikille kirjoittajille. Epävarmuus lisääntyy, ja se on aina huono asia kirjoittajille, jotka kaipaavat selkeitä sääntöjä.
Etenkin isojen toimijoiden, kuten viranomaisten olisi hänestä hyvä noudattaa sääntöjä.
– Ihmiset kuvittelevat helposti, että kortin tekijät tietävät, mitä he tekevät, Suominen summaa.
Jouluateria on helposti vuoden raskain – Tutkijan 6 vinkkiä: näin teet joulusta kevyemmän
Joulun herkuista ei tarvitse luopua, vaikka haluaisi syödä kevyemmin ja terveellisemmin. Kinkun kovaa rasvaa kannattaa korvata kalalla, sanoo tutkija.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Iris Erlund hieman hämmentyy kysymyksestä saako jouluna herkutella, ehkä jopa mässäillä. 
Joulu kun on suomalaisille perinteisesti kinkku- ja laatikkoreseptien vaalimisen ja ruokajuhlan aikaa. Monessa jääkaapissa sulatellaan jo kinkkua, jotta päästäisiin hyvissä ajoin kinkunpaistoon. 
Kinkku ja herkuttelu kuuluvat jouluun, mutta herkuttelunkin voi tehdä kohtuudella, sanoo Erlund [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4587332).
– Jouluruuat ovat kyllä itsessään aika terveellisiä, mutta koska jouluna syödään niin paljon, niitä kaloreita ja rasvaa kertyy, sanoo Erlund. 
Hänen ohjeensa kevyempään jouluun on erityisesti korvata kovia, tyydyttyneitä rasvoja pehmeillä rasvoilla. Näin sen voi tehdä:
1. Syö enemmän kalaa 
Tämän terveellisempää ruokaa ei juuri löydy. Kala on erinomaista jouluna, ja minä vuodenaikana tahansa, sanoo Erlund. 
Rasvaisesta kalasta saa arvokkaita pitkäketjuisia rasvahappoja, Omega-3 -rasvahappoja, eli EPA:a ja DHA:ta. Kala keventää joulupöydän kalorimäärää, ja sillä voi korvata osan kinkusta. 
Kinkku kuuluu perinteiseen joulupöytään, mutta sen syöntiä kannattaa vähentää jos haluaa vähentää ruuasta saatavan kovan rasvan määrää, sanoo Erlund. 
– Eli enemmän kalaa vaan sinne joulupöytään, se on hyvä asia.
2. Käytä rypsiöljyä ruuanlaitossa 
Ruuanlaitossa kannattaa jouluna suosia rypsiöljyä, sanoo Erlund. 
Rypsi- ja rapsiöljyn sisältämien rasvahappojen koostumus on poikkeuksellisen hyvä, jopa parempi kuin oliiviöljyllä, hän painottaa. 
Elimistö muodostaa rypsiöljyn alfalinoleenihaposta Omega3-rasvahappoja, joita tavallisesti saadaan vain kalasta. Omega-rasvahappojen on todettu edistävän sydämen, aivojen ja verenkiertoelimistön hyvinvointia. 
– Rypsiöljy on siitä aivan poikkeuksellinen, että myös ne ihmiset jotka eivät syö kalaa, saavat siitä rasvahappoja joita normaalisti saadaan vain kalasta, sanoo Erlund. 
Tutkimustuloksia vahvistaa mm. [suomalainen tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-8761430), jossa rypsiöljyä ravinnosta saavilla vegaaneilla todettiin elimistössä EPA- ja DHA-rasvahappoja. Rypsiöljyn käytöstä onkin hyötyä erityisesti kala-allergikoille ja vegaaneille, sanoo Erlund. 
Jouluna esimerkiksi joulupuuro syntyy terveellisemmin niin että tekee sen rasvattomaan maitoon ja lorauttaa sekaan rypsiöljyä, jotta puuro ei niin helposti pala pohjaan. 
Pehmeillä rasvoilla, kuten kalasta ja rypsiöljystä saatavilla pitkäketjuisilla rasvahapoilla, voi myös tasapainottaa kinkusta saatavan kovan rasvan vaikutuksia, sanoo Iris Erlund. 
– Ne ikään kuin kilpailevat ulos näitä kovia rasvoja. Pehmeän rasvan lisääminen ruokaan parantaa veren rasvahappokoostumusta.
3. Estä jouluaterian jälkeinen väsymyspiikki, syö herneesi
Monet joulun perinneruuat, kuten riisipuuro, joululaatikot ja rosolli, ovat erittäin tärkkelyspitoisia. Tärkkelys nostaa elimistössä nopeasti verensokeria, mikä johtaa väsymykseen. 
– Moni tunnistaa sen väsymyksen, joka tulee kun on syönyt vatsansa täyteen. Aika nopeasti sen jälkeen tulee sitten uudelleen nälkä, ja taas täytyy syödä, sanoo Erlund.
 – Onneksi siellä joulupöydässä on usein myös herneitä, jotka tasapainottavat verensokerin nousupiikkiä. Eli herneitä ei ainakaan kannata jättää pois jouluaterialta.
Erlundin mukaan herneissä on paljon liukoista kuitua, joka tasapainottaa verensokerin nousua. Sama vaikutus on vihreällä salaatilla, sitäkin kannattaa joulupöydässä syödä.
4. Ennemmin monta pientä, kuin yksi valtava jouluateria 
Joulunakin kannattaa pitää kiinni säännöllisestä ateriarytmistä, sanoo Iris Erlund. Yhden valtavan jouluaterian sijaan jouluruuat voi jakaa usealle aterialle.
– Ei tule syötyä ihan niin paljon, jos aloittaa jo lounaalla. Sitten voi illalla jatkaa jollain toisella ruokalajilla. 
Säännöllinen ateriarytmi myös vähentää muiden herkkujen napsimista, hän muistuttaa.
 5. Suklaat piiloon 
Jouluna kannattaa varata tilaa hyvällä ruualle ja jättää muut herkut myöhemmäksi, sanoo Erlund. 
Kakut, tortut, jouluhalot ja suklaat voi nauttia vaikkapa seuraavana päivänä, kun kinkku on jo syöty. 
Houkutusta suklaan syöntiin voi vähentää myös sillä, ettei laita sitä tarjolle.
– Hyvä vinkki on myös se että tekee ostoslistan kun menee kauppaan, ja pitää siitä kiinni. Ei yksinkertaisesti osta makeisia.
6. Korkki kiinni
Alkoholin Erlund jättäisi kokonaan pois joulupöydästä. 
– Jouluna on niin paljon muuta hyvää nautittavaa, että ne alkoholin kalorit voisi hyvin jättää pois. 
Entä jos jouluna tulee mässäiltyä? 
Jos jouluna kuitenkin tulee syötyä enemmän kuin oli ajatellut, voi Iris Erlundin mukaan lohduttautua ajatuksella, että yksittäisen juhlapyhän ylilyönneillä ei ole kovinkaan suurta merkitystä koko vuoden mittakaavassa. 
– Kyllähän jouluun kuuluu jonkinlainen mässäily, ei siitä kannata huonoa omaatuntoa potea. 
 – Siinä kannattaa välillä käydä vaikka kävelyllä tai ottaa seurapelit esiin, niin joulusta tulee muutenkin mukavaa.   

_Juttua varten on haastateltu Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikköä Iris Erlundia._
Pidätysmääräys Zimbabwen ex-presidentin vaimosta Grace Mugabesta – pahoinpiteli naisen
Pahoinpitely tapahtui Johannesburgissa viime vuonna. 
 Etelä-Afrikan poliisi on tehnyt pidätysmääräyksen Zimbabwen entisen presidentin **Robert Mugaben** vaimosta **Grace Mugabesta**. 
Hänen epäillään pahoinpidelleen malli **Gabriella Engelsin** Johannesburgissa viime vuonna. 
Poliisitietojen mukaan 53-vuotias Grace Mugabe hakkasi Engelsin käyttäen jatkojohtoa. Pahoinpitely tapahtui hotellissa, jossa Mugaben kaksi poikaa olivat yöpymässä. Engels sai haavoja päähänsä. 
Mugabe pääsi poistumaan maasta diplomaattisen koskemattomuuden avulla ennen kuin poliisi sai hänet pidätettyä.
Robert Mugabe syrjäytettiin presidentin paikalta marraskuussa 2017. Hän oli hallinnut maata jo lähes neljän vuosikymmenen ajan. Tuolloin pelkona oli, että Mugabe aikoo nimittää jatkajakseen vaimonsa Gracen, joka ei ollut kaikkien suosiossa. 
Nykyään 94-vuotias Robert Mugabe on ollut hoidettavana huonon terveyden takia Singaporessa. 
Sisäministeri Kai Mykkänen: Nyt täytyy selvittää, miksi Oulun seksuaalirikoksista epäilty päästettiin hukkaan
Epäilty otettiin Saksassa kiinni mahdollisesti laittoman maahatulon takia. Siinä vaiheessa, kun epäillystä annettiin eurooppalainen pidätysmäärärys, hänet oli ehditty vapauttaa.
Sisäministeri **Kai Mykkäsen** mukaannyt on syytä selvittää se, toimivatko viranomaiset oikein, kun Oulun seksuaalirikosvyyhtiin liittyvästä epäillystä ei heti alun perin annettu eurooppalaista pidätysmääräystä.
– Aivan olennainen huomio on se, että meidän täytyy toimia keskeisten kumppaneiden kanssa täysin saumattomasti tällaisissa asioissa. Varmasti tämä ilmiö, että epäilty pakenee toisiin maihin, ei ole ainutkertainen, Mykkänen sanoo.
Mykkäsen mukaan haaste oli kuitenkin se, että kansainvälinen pidätysmääräys edellyttää lähtökohtaisesti käräjäoikeuden vangitsemispäätöstä. Tässä tapauksessa se tehtiin vasta seuraavana päivänä, kun epäilty otettu kiinni Saksassa. 
Epäilty otettiin Saksassa kiinni mahdollisesti laittoman maahatulon takia. Siinä vaiheessa, kun epäillystä annettiin eurooppalainen pidätysmäärärys, hänet oli ehditty vapauttaa.
Saksan poliisilla ei siis ollut tietoa siitä, että Suomen viranomaiset etsivät miestä, koska hänestä ei ollut annettu kansainvalistä etsintäkuulutusta. Oulun poliisin mukaan kansainvälistä etsintäkuulutusta ei ollut tehty, koska siihen ei ollut erityistä syytä.
Haluan itse kääntää kaikki kivet, että olisiko pystytty toimimaan kenties jo hieman nopeammin. 
Miehen vapauttamisen jälkeen Oulun käräjäoikeus on vanginnut epäillyn poissaolevana todennäköisin syin epäiltynä törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja törkeään raiskaukseen. Henkilöstä on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus.  

– Nyt voimme vain toivoa, että Saksan ja muiden eurooppalaisten kumppaneiden viranomaiset tekevät hyvää työtä. Toki Saksassa on valtava määrä etsintäkuulutettuja henkilöitä. He eivät varmasti tämän takia järjestä suuroperaatioita, Mykkänen sanoo.
Mykkäsen mukaan eurooppalaisen pidätysmääräyksen alaiset henkilöt useimmiten löytyvät ennemmin tai myöhemmin ja joutuvat oikeuden eteen, tässä tapauksessa Suomessa.
– Silti haluan itse kääntää kaikki kivet, että olisiko pystytty toimimaan kenties jo hieman nopeammin. Katsomme tietysti myös tulevaisuuteen sitä, pystyttäisiinkö jatkossa toimimaan vielä nopeammin, ettei annettaisi lisäpäiviä matkaan.
Useita epäiltyjä seksuaalirikoksia
Oulussa on tutkinnassa kaikkiaan viisi tänä vuonna ilmi tullutta epäilyä, joissa seksuaalirikoksen epäilty on ulkomaalaistaustainen tai epäiltynä on useita ulkomaalaistaustaisia. Kaikissa tapauksissa uhri on alaikäinen tyttö. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) voit lukea tarkemmin sen, mitä seksuaalirikosepäilyistä tiedetään tällä hetkellä.
Saksassa tehty kiinniotto ja vapauttaminen liittyvät epäilyyn pitkäkestoisesta hyväksikäyttötapauksesta, josta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä.
Poliisi otti marraskuun lopussa kiinni [seitsemän miestä epäiltynä seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Miesten epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta kantasuomalaista lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä.
Lisäksi kaksi muuta alaikäiseen kohdistunutta epäiltyä seksuaalirikosta ovat tapahtuneet Oulussa Tuiran kaupunginosassa. Molemmat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 17. marraskuuta ulkona.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista tapausta tutkitaan puolestaan törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Pitkään kestäneen epäillyn seksuaalirikostapauksen ja Tuiran epäiltyjen seksuaalirikosten lisäksi poliisi tutkii kahta erillistä epäiltyä tapausta, jotka eivät poliisin mukaan liity aikaisempiin epäiltyihin tapauksiin. Molemmat teot tapahtuivat marras-lokakuussa.
**Lue myös:**
[Sisäministeri Mykkänen olisi valmis viemään kansalaisuuden törkeään seksuaalirikokseen syyllistyneeltä – myös Maahanmuuttovirastossa uskotaan, että kovemmat rangaistukset voisivat auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10547528)
["Herättää jo kysymyksiä siitä, mistä nyt on kysymys" – Kertaamme, mitä tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10554534)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
Lautakunta palautti Kuopion Keskuskentän stadionhankkeen uudelleen valmisteltavaksi
Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunta on palauttanut Keskuskentän stadionin hankesuunnitelman uudelleenvalmisteluun. Lautakunta haluaa kuulla tarkempia tietoja hankkeen kustannuksista. 
Hankesuunnittelutyöryhmä esitti lautakunnalle Keskuskentälle suunnitellun stadionin [toteuttamista 8000 katsomopaikan](https://yle.fi/uutiset/3-10531382) areenana, jolloin sillä voitaisiin järjestää 20 000 hengen yleisötapahtumia.
Esitys sisälsi myös operaattorimallin sekä esisopimuksen valmistelun aloittamisen.
Viron maine joutui vaakalaudalle – Danske Bankin rahanpesukohusta pidätettyjen lista tulee vielä kasvamaan
Tänään pidätettyjen Danske Bankin Viron-haaran työntekijöiden tehtävänä oli nimenomaan ehkäistä rahanpesua.
Viron keskusrikospoliisi on pidättänyt tänään ja eilen yhteensä kymmenen Danske Bankin entistä työntekijää [epäiltyinä rahanpesusta](https://yle.fi/uutiset/3-10563163).  

Yksi pidätetyistä on Danske Bankin entinen osastojohtaja, muut epäillyt ovat työskennelleet pankin asiakaspalvelussa. Kaikkia pidätettyjä epäillään rahanpesun mahdollistamisesta Viron Danske Bankissa vuosina 2007–2015.
Noina vuosina Viron Danske Bankin läpi kulki noin 200 miljardia euroa hämärää rahaa. Nyt pidätettyjen henkilöiden epäillään liittyvän todennäköisesti Azerbaidžanista ja Georgiasta peräisin olevien noin 300 miljoonan euron pesuun.  

 – On syytä epäillä, että kiinni otetut henkilöt ovat tietoisesti auttaneet pankkien asiakkaita siirtämään varoja, joiden epäillään liittyvän rahanpesuun, sanoi valtakunnansyyttäjä **Lavly Perling** tänään järjestetyssä lehdistötilaisuudessa Tallinnassa.
Pidätetyt palvelivat ulkomaisia asiakkaita
Kaikki pidätetyt työskentelivät pankissa niin sanotulla non-resident-osastolla, joka palvelee ulkomaisia asiakkaita.
– Heidän tehtäviinsä kuului nimenomaan rahanpesun ehkäisy, sanoi valtakunnansyyttäjä Lavly Perling.
Rahanpesun lisäksi yhtä kiinni otettua epäillään lahjusten vastaanottamisesta.
Epäiltyjen uskotaan toimineen verkostona ja tienanneen rikollisella toiminnallaan itselleen yhteensä 1,5 miljoonaa euroa. Tutkinnanjohtaja **Aivar Alavere** Viron keskusrikospoliisista kommentoi epäiltyjen toimintaa "systemaattiseksi, päämäärätietoiseksi ja koordinoiduksi".
Danske Bankin toimintaa arvostellaan
Danske Bankin Viron-haaran entinen johtaja **Aivar Rehe** ei ole pidätettyjen joukossa. Viron keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Alavere kuitenkin kritisoi voimakkaasti Danske Bankin johdon toimintaa. Hänen mukaansa pankista on puuttunut jo pitkään kontrolli sekä työntekijöiden ohjeistus.
Danske Bankin tänä syksynä julkaiseman sisäisen raportin mukaan pankin johtoa varoitettiin epäilyttävistä asiakkaista jo vuonna 2007. Varoituksia tuli sekä Viron että Venäjän viranomaisilta, mutta pankin johto ei reagoinut niihin mitenkään. 
Viron mediassa onkin kysytty, milloin pienten yksittäisten tekijöiden sijasta vastuuseen joutuu pankin ylin johto. 
Viron maine vaakalaudalla?
Rahanpesuskandaalin pelätään vaikuttavan Viron luottoluokitukseen ja kiinnostavuuteen kansainvälisten investointien kohteena.
– Kyse on Viron finanssialan ja koko Viron maineesta. Meidän pitää tehdä kaikkemme totuuden selvittämiseksi, sanoi tutkinnanjohtaja Alavere tänään lehdistötilaisuudessa.
Rahanpesukohun tutkinnassa on mukana viranomaisia Viron lisäksi myös Tanskasta, Yhdysvalloista ja Iso-Britanniasta.
Viron valtakunnansyyttäjän mukaan pidätyksiä nähdään todennäköisesti vielä lisää.
Syksyllä julkaistussa sisäisessä raportissa Danske ilmoitti kaikkiaan 42 entisestä työntekijästään, joiden pankki uskoo olleen mukana laittomassa toiminnassa. 
Viron Danske Bank on lopettanut ulkomaisia asiakkaita palvelevat non-resident-palvelunsa sekä sulkenut kaikki Viron-konttorinsa Tallinnan-konttoria lukuun ottamatta.
Yhdysvallat vetää nopealla aikataululla sotilaansa Syyriasta – kotiutus kestää kahdesta kolmeen kuukautta
Yhdysvalloilla on Syyriassa noin 2 000 sotilaan maajoukot. Yhdysvaltain sotilaat ovat tehneet yhteistyötä neljän vuoden ajan kurdijoukkojen kanssa ääri-islamistisen Isis-järjestön lyömiseksi.
Yhdysvallat aikoo vetää Syyriassa olevat joukkonsa alueelta pikaisessa tahdissa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman viranomaislähteen mukaan kotiuttaminen toteutetaan 60–100 päivässä.
Saman nimettömän lähteen mukaan ulkoministeriön työntekijät evakuoidaan jopa 24 tunnin sisällä pois Syyriasta.  

Joukkojen poistumista ennakoi presidentti **Donald Trump** twiitissään keskiviikkoaamuna. Hän sanoi, että ääri-islamilainen Isis-järjestö on kukistettu, joten ainoa syy Yhdysvaltain läsnäoloon alueella on poistunut.  

Valkoisen talon tiedottaja **Sarah Sanders** sanoi puolestaan, että voitot Isisistä eivät merkitse koko alueellisen, Isisin vastaisen operaation, Global Coalitionin loppua:  

– Olemme aloittaneet joukkojen kotiuttamisen samalla, kun siirrymme kampanjan seuraavaan vaiheeseen.
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä Syyriassa noin kaksi tuhatta sotilasta, etupäässä kouluttamassa ja tukemassa Isisiä vastaan taistelevia kurdeja ja muita kapinallisryhmiä.  

Yhdysvaltain sotilaita jäisi Irakin puolelle, jotta operaatiovalmius Syyriassa säilyisi. Irakissa on noin 5 000 amerikkalaissotilasta. Kurdialueiden lisäksi sadat amerikkalaissotilaat ovat kouluttaneet paikallisia joukkoja muun muassa Al Tanfissa eteläisessä Syyriassa.  

Vetäytyminen jättää kurdit pulaan
Kurdien YPG-järjestön johtamat joukot ovat taistelleet Yhdysvaltain joukkojen tukemina Isisiä vastaan Syyriassa. Amerikkalaisten vetäytyminen merkitsisi muutosta Yhdysvaltain Lähi-Idän politiikassa ja jättäisi kurdit hankalaan asemaan epävakaalla alueella.  

Yhdysvaltain politiikan muutos merkitsisi vakavaa taka-iskua erityisesti Syyrian kurdien itsehallintohankkeille, autonomiselle alueelle Koillis-Syyriassa.
Norran lentäjät ylityö- ja vuoronvaihtokieltoon jouluaattona
Finnair ei osaa vielä arvioida vaikutuksia joulunajan lentoihin.
Finnairin lentoja Suomessa ja lähialueilla operoivan Norran lentäjät aloittavat ylityö- ja vuoronvaihtokiellon jouluaattona, kertoo yksityisalojen esimiehiä ja asiantuntijoita edustava Yty ry. 
Lentäjiä edustava Fapa ry on neuvotellut lentäjien uusista työehdoista lokakuun alusta lähtien, mutta ilman tuloksia. Norran lentäjät ovat kieltäytyneet varallaolosta joulukuun alusta alkaen. 
Työehtosopimuksen piirissä on noin 250 lentäjää. 
Finnair ei vielä keskiviikkona osannut arvioida, onko ylityö- ja vuoronvaihtokiellolla vaikutuksia joulunajan lentoihin. Finnairin mediapäivystyksen mukaan asiaa selvitetään ja tietoja työtaistelutoimen vaikutuksista lentoihin saadaan torstaina illalla. 
Nordic Regional Airlines Norra on Finnairin osittain omistama lentoyhtiö, joka operoi Finnairin kotimaan ja Euroopan liikennettä. 
Lentäjiä edustava Fapa hakee parannusta lentäjien paikallaan polkeneeseen ansiotasoon. Puheenjohtaja Sami Suontaman mukaan lentäjien palkkoja on korotettu viimeksi vuonna 2013. 
Suontaman mukaan lentäjien työehdot ovat nykyisellään alle liikennelentäjien yleisen eurooppalaisen tason. 
Järjestö haluaa myös parannuksia työhyvinvointiin, työssä jaksamiseen sekä elämänhallintaan työvuorosuunnittelua koskevilla määräyksillä.   

Keskiviikko 19.12.2018 
“Musiikilla saan häädettyä turhat ajatukset” – urheilijat kertovat, millainen musiikki psyykkaa parhaiten
“Musiikilla saan häädettyä turhat ajatukset” – urheilijat kertovat, millainen musiikki psyykkaa parhaiten
Yksi valmistautuu suoritukseen AC/DC:n tahtiin, toinen kasvattaa peruskuntoa ysärimusiikin avulla. Parhaimmillaan oikea biisivalinta tuo urheilusuoritukseen tarvittavaa rentoutta tai vie pois ottelun aikaiset epäilyksen ajatukset. Eikä pieni tanssiesitys musiikin tahtiin ole huono ajatus sekään. Viisi kehoaan ammatikseen kurittavaa kertoo, mihin he tarvitsevat musiikkia omassa työssään.
**Ilari Kujala, 23**
**painoluokassa 75 kg otteleva maajoukkuenyrkkeilijä**
”Rentous on tärkeää kaikessa urheilussa, niin myös nyrkkeilyssä. En tiedä, miksi hevi liitetään niin usein nyrkkeilyyn, sillä ainakin itselleni hevin kuuntelu aiheuttaa liikaa latausta.
Alan valmistautua otteluun noin tuntia ennen. Musiikin kuuntelu on minulle erityisen tärkeä valmistautumiskeino. Silloin kuuntelen poppia, koska sillä tavalla säilyy tietty rentous.
Kehään ei voi mennä aggressiivisena. Silloin suorituksesta tulee hyvin nopeasti yliyrittämistä, ja sitten kyllä tulee nenään. Tärkeintä ennen urheilusuoritusta on hyvä fiilis. Kehääntulomusiikkina minulla on usein Van Halenin Right Now.
Treeneissä kuuntelen Spotifyn listaa tai jotain satunnaista poppia radiokanavilta. Kun lyön varjoa tai säkkiä, letkeä musiikki rytmittää tekemistä. Ja jos nyrkkeilyn rytmi löytyy sellaisen musiikin avulla treeneissä, miksi sama keino ei toimisi otteluissa?”
_Ilari Kujalan tavoitteena on osallistua vuoden 2019 EM- ja MM-kisoihin._
**Katarina Naumanen, 23**
**jalkapalloilija naisten A-maajoukkueessa**
”Olen aina tykännyt vauhdikkaasta lattarimusiikista. Tanssin lattareita ja vakiotansseja 14-vuotiaaksi saakka, mutta lukion kynnyksellä tanssiharrastus oli pakko lopettaa ajanpuutteen takia. Sen jälkeen aloin ottaa musiikkia mukaan futikseen.
Päivisin soittimessani raikaa pääasiassa samba, reggaeton ja salsa, mutta lattarirytmien lisäksi tulee kuunneltua rauhallisia slovareita.
Musiikilla on minuun suora vaikutus: hymyilen enemmän, ja tulee huoleton fiilis. Ennen matsia musiikin kuuntelu on varsinainen ilotteluhetki.
Jammailuni saa usein hymyn joukkuekavereitteni huulille. He myös kysyvät, mikä vialla, jos jammailut jäävät väliin.
Ennen ottelua rentoutumismusiikki vie ajatukset pois liiallisesta oman suorituksen ajattelemisesta. Liikkeen ja musiikin yhdistäminen tuo itsevarmuutta. Tulee olo, että homma hallinnassa!
Kopissa meillä soi aivan omat musiikit. Edelliskaudella pelasin HJK:ssa. Siellä jokainen sai valita biisejä soittolistalle. Yksi valinnoistani oli The Fat Ratin Monody. Viime kaudelle tanssin pukukopissa biisin tahtiin ja jossakin vaiheessa huomasimme, että voitimme aina, kun tanssin sen. Siitä tuli vähän niin kuin show, jossa kaikki taputti ja kannusti läpi tanssiesityksen. Jos tuli kiire, esitin sen lyhennettynä versiona.”
_Puolustajana pelaava Katarina Naumanen nähdään ensi kaudella Norjan pääsarjassa Stabæk Fotballin riveissä._
**Lucas Jerkander, 30**
**Suomen Kansallisbaletin tanssija**
"Kuuntelen musiikkia joka paikassa, kaiken aikaa. Luurit ovat päässäni aamulla heräillessäni, töihin pyöräillessä, ennen näytöstä, kuntosalilla…. Kaikki on kivempaa musiikin kanssa!
Spotify-listaltani löytyy muun muassa White Stripes, Blink-182, AC/DC, Red Hot Chili Peppers... Ja totta kai Queen. Tärkeintä on, että musiikki tekee minut onnelliseksi.
Klassista musiikkia en juurikaan kuuntele vapaa-ajalla, sillä siitä lajista saan ihan tarpeekseni harjoituksissa. Poikkeuksena ovat ne hetket, jolloin todella haluan rentoutua. Silloin kuuntelen klassista.
Kaikessa treenaamisessa on kyse siitä, että haluan saada sen tehtyä. Kuuntelen musiikkia, joka tuo mieleen iloisia muistoja tai nostattaa tunnelmaa, sillä onnellisena treeni kuluu nopeammin.
Rytminvaihdokset ovat musiikissa ihan ehdottomia. Minulla on useita voimabiisejä. AC/DC:n Highway to Hell on paras biisi, jota voi kuunnella. Kuuntelen sitä useimmiten silloin, kun teen killeritreeniäni. Tanssin Hongkongin baletissa vuodet 2014–2018, ja siellä yksi tyyppi kehitteli kamalimman ja samalla tehokkaimman lihaskuntotreenin, jonka tiedän. Se ei muutu yhtään helpommaksi, vaikka olen tehnyt sitä nyt neljä vuotta. Jos sen aikana en saisi kuunnella musiikkia, todennäköisesti itkisin.
Ennen näytöstä luureissa soi useimmiten Highway to Hell, White Stripesin Seven Nation Army tai My Chemical Romancen Welcome To The Black Parade. Siitä se lähtee.
Hyvät kuulokkeet ovat tärkeät. En pidä johdoista enkä nappikuulokkeista. Nykyisissä Bluetooth-yhteydellä toimivissa kuulokkeissani on kaukosäädin, joten minun ei tarvitse myöskään räpeltää kännykkää.”
_Lucas Jerkander tanssi syksyn esityskaudella Kansallisbaletin Tuhkimossa. Keväällä hänet nähdään Pienessä merenneidossa._
**Laura Mononen, 34**
**maajoukkuehiihtäjä**
”Menen fiiliksen mukaan. Joskus haluan nostattaa tunnelmaa musiikilla, joskus haluan vain olla hiljaisuudessa. Peruskestävyyslenkeillä luurit ovat aika usein päässä, mutta kovan tehoharjoituksen aikana haluan kuulla hengitykseni ja keskittyä täysillä.
Kuuntelemani musiikki on usein Spotifyn ‘kovimmat hitit juuri nyt’ tai sitten kuuntelen omia listojani, joilta löytyy esimerkiksi ysäriä tai kotimaista. En ole turhan ronkeli. Jokaiseen mielentilaan löytyy kyllä jokin biisi. No, iskelmää tai klassista en juurikaan kuuntele. Sen sijaan rokki ja poppi uppoavat.
Kesäisin hiihdän paljon rullasuksilla. Silloin minulla on useimmiten vain toinen nappi korvassa, sillä minun on kuultava ympärilläni oleva liikenne. Pääsääntöisesti hiihdän pyöräteitä, toisinaan myös maantien reunassa. On tärkeää pystyä huomioimaan muut tien käyttäjät ja ennakoida tilanteita. Ladulla musiikkiin uppoutuminen on mahdollista.
Kisoihin keskityn yleensä ilman soittolistoja. Kisa-alueella on usein niin hektistä suksitestien ja kaiken muun kanssa, että siinä harvoin ehtii uppoutumaan musiikkiin.”
_Laura Monosen tämän kauden maastohiihtourakka starttasi Rukan maailmancupissa marraskuun lopussa._
**Oona Orpana, 17**
**tennispelaaja**
”Ennen matsia minua jännittää, ja musiikki on keino rentoutua. Yleensä istun kentän laidalla, ja katson jonkun toisen matsia luurit päässä. Juuri ennen omaa suoritustani lämmittelen, ja silloin on kiva jutella vaikkapa valmentajan kanssa. Nauran, mikä sekin rentouttaa.
Pelatessa minulla soi aina jokin biisi päässäni. Musiikilla saan häädettyä ottelun aikaiset turhat ajatukset. Niistä ei ole pelin aikana mitään hyötyä.
Harjoituksissa ja otteluissa kuuntelen samoja biisejä. Minulla on Spotifyssä musiikkilistoja biiseistä, jotka soivat radiokanava Loopilla tai Energyllä. Poppia tai räppiä, ei koskaan rokkia.
Musiikki soi myös silloin, jos lenkkeilen yksin. Aika usein kuitenkin juoksen isäni kanssa, ja silloin juttelemme. Treeneissä olisi kiva, jos olisi joskus musaa taustalla. Ulkomaan leirillä oli kerran musiikkia aamutreeneissä, ja se toimi tosi hyvin.
Kisojen takia joudun matkustamaan paljon. Yleensä etsin reissussa jonkin biisin, jota luukutan jatkuvalla syötöllä koko pelimatkan ajan. Edellisellä pelimatkalla Turkissa oma peli  kulki tosi hyvin. Kuuntelin koko turnauksen ajan Jonas Bluen Polaroid-biisiä.”
_HVS-Tennistä edustava Oona Orpana siirtyi viime kesänä naisten sarjaan._
Teksti: Laura Koljonen
Toyota kasvattaa nuoren japanilaiskuljettajansa MM-osakilpailujen määrää – mukana myös SM-ralleissa
Takamoto Katsutasta koulitaan Toyotalle japanilaismenestyjää. 
Toyotan rallitallin nuori japanilaissuojatti **Takamoto Katsuta** ajaa tulevalla kaudella suurimman osan MM-ralleista, kertoi talli keskiviikkona. Hänet nähdään myös kahdesti Suomen ralliteillä ensi vuonna. 
Japanilaiskuljettaja on viimeksi voittanut MM-rallin kaudella 1992, kun Mitsubishia käskyttänyt **Kenjiro Shinozuka** otti toisen peräkkäisen voittonsa Norsunluurannikon rallissa. 
Nyt japanilaisvalmistajalla on toiveissa löytää uusi paikallinen menestyjä WRC-sarjaan. Katsuta, 25, käy nyt koulua kohti huippua, ja hän ajaa Ford Fiesta R5 -autolla kauden 13 ensimmäistä kisaa. Näin ollen viime kaudella ensimmäisen WRC2-luokan voittonsa ottanut Katsuta on vahvasti mukana WRC2-luokan MM-taistossa. 
Toyotan Yaris WRC -autolla hän tekee debyyttinsä maaliskuussa SM-ralli Itärallissa, ja jatkoa seuraa toukokuussa Riihimäki-rallissa. 
– Katsutan kehitys on ollut hyvin vaikuttavaa hänen meidän kanssaan viettämänsä kolmen ja puolen vuoden aikana. Nyt siirrymme uudelle tasolle, kattavalla WRC2-ohjelmalla ja sillä, että hän saa mahdollisuuden tottua WRC-autoon kahdessa SM-rallissa, tallipäällikkö **Tommi Mäkinen** kommentoi. 
– Ensi kauden tavoitteina Katsutalla on ymmärtää tasaisuuden ja tasapainoisen työn merkitys pitkissä WRC-tapahtumissa, itseluottamuksen kasvattaminen ja paineiden kanssa pärjääminen. Ottaa se askel WRC-ammattilaisen tasolle, Mäkinen luetteli vielä. 


Joulujuhla ja uskonto ovat herkkä yhdistelmä: Opetushallituksen pääjohtaja pahoitteli Twitterissä alaisensa puheita uskonnottomia juhlia vaativista vanhemmista
Opetushallituksen opetusneuvoksen mielestä osa koululaisten vanhemmista on saanut uskontoallergian. Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen pahoitteli tänään alaisensa kommentteja Twitterissä.
Yle kertoi [tiistain verkkouutisessa tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10551098), jossa itäsuomalainen koulu muutti viime hetkellä joulujuhlan sisältöä nimettömältä vanhemmalta tulleen palautteen perusteella.
Opetushallituksen opetusneuvos Pekka Iivonen toteaa jutussa, että osa vanhemmista on saanut uskontoallergian. Hänen mielestään se näkyy kouluissa niin, että vanhemmat kieltävät lapsiltaan kaikenlaisen kosketuksen uskontoa sisältäviin asioihin.  

– Meillä on ryhmiä, jotka ovat uskonnonvastaisia, ja he pyrkivät hyvin vahvasti vetoamaan perustuslain 11 pykälään, uskonnon ja omantunnon vapauteen. Tämän varjolla he näitä kanteluita ja huomautuksia tekevät, Iivonen sanoo.  

Artikkeli herätti päivän kuluessa Ylen verkkosivuilla voimakasta keskustelua puolesta ja vastaan. Jutun keskustelu oli avoinna usean tunnin ajan ja viestejä vaihdettiin 385.  

Moni uskonnoton vanhempi kauhisteli opetusneuvos Iivosen kommentteja sekä Ylen keskustelussa että sosiaalisen median ryhmissä. Osa lähetti Opetushallitukseen sähköpostia, jossa he kysyivät, vastaavatko Iivosen lausunnot Opetushallituksen virallista linjaa.  

Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen pahoitteli twitter-viestissään opetusneuvoksen Ylen jutussa esittämiä kommentteja.
– Pahoittelen mielipahaa, jonka Opetushallituksen virkamiehen sanavalinnat ovat aiheuttaneet. Olemme käyneet ko. virkamiehen kanssa palautekeskustelun asiasta, Heinonen twiittasi.
Heinonen lähetti opetushallitukseen viestiä lähettäneille vanhemmille myös [linkin](https://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/perusopetuksen_jarjestaminen/uskonnon_ja_elamankatsomustiedon_opetus), jonka takaa löytyy opetushallituksen virallinen kanta asiaan.
Opetushallitus julkaisi ohjeen perusopetuksen uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä viimeksi tämän vuoden alussa. Ohjeistus on selkeä: juhlatraditiot ovat osa suomalaista kulttuuria, eikä yksittäisen virren laulaminen tee juhlasta uskonnonharjoittamiseen verrattavaa tilaisuutta.
_Keskustelu aiheesta oli auki klo 22.00 saakka. Kiitos aktiivisesta keskustelusta!_
Kun olet vihainen, mitä teet? Mökötätkö vai sanotko suoraan? Kerro meille
Missä tilanteessa koet ärtymystä tai vihaa? Miten sitä ilmaiset? Onko sinun vaikeaa ilmaista aggression tunteita? Miksi? Mitä siitä on seurannut? Miten muut ihmiset ovat suhtautuneet aggression ilmaisuusi? Onko joidenkin ihmisten aggression ilmaisut hyväksytympiä kuin toisten? Millä tavalla se ilmenee?
Aggressiota voidaan ilmaista hyvin monella tavalla. Yksi saattaa huutaa ja tiuskia, toinen taas itkeä tai mököttää ja kolmas paiskoa tavaroita. Joku voi kääntää vihan itseään kohtaan. Osa taas pystyy puhumaan suoraan siitä miksi on vihainen tai loukkaantunut. Miehille suoran aggression keinot ja ilmaisut ovat edelleen hyväksytympiä kuin naisille.
\- Siihen on astunut epäsuora, passiivinen ja itseen kohdistuva aggressio. Myös miehet voivat käyttää vallankäytön välineenä manipulatiivista aggressiota. Silloin käytetään rationaalisia perusteita ja jätetään tunteet sivuun,  sanoo psykoterapeutti Terhi Ketola-Huttunen.
Miehille suoran aggression keinot ja ilmaisut ovat edelleen hyväksytympiä kuin naisille. Ketola-Huttusen mukaan syynä on naisten ja miesten vanha ja kapeat kulttuurilliset roolit ja odotukset. Esimerkiksi nainen on totuttu näkemään hoivaajana ja mies puolustajana.
\- Tämän vuoksi me ei haluta nähdä, että myös naisessa on ihan kaikki tavalliset tunteet kuten aggressio. Mies on totuttu näkemään aikoinaan kodin puolustajana, joka on käyttänyt aggressiota suojaamiseen, sanoo Ketola-Huttunen.
Aggressio on ihmisen yksi perustunteista, jopa vauvat kokevat aggressiota. Hahmoterapian mukaan muita perustunteita ovat suru, ilo ja seksuaalisuus.
\- Jokaisessa ihmisessä on aggressiota. Me halutaan usein ajatella, ettei meissä ole aggression tunteita, kertoo psykoterapeutti Terhi Ketola-Huttunen.
Miten muut ihmiset ovat suhtautuneet aggression ilmaisuusi? Millaisissa tilanteissa olet käyttänyt myönteistä aggressiota voimavarana? Miten itse suhtaudut muiden vihan tunteisiin?
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa käsitellään aggression tunteita torstaina 24.1 kello 12.10 Yle Radio 1:ssä ja jakso on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4362169)**
Keskiviikko 19.12.2018 (radio)
Pienituloisten määrä kasvoi. Energiajuomien myyntiä halutaan rajoittaa. EU kieltää muovituotteita. Presidentti Niinistö sai joululahjoja. Tulli kouluttaa toisen ruokakoiran. Painija Petra Olli on vuoden historiantekijä. 
Pienituloiset
Pienituloisten määrä kasvoi viime vuonna.  

Tilastokeskus kertoo, että pienituloisiin kotitalouksiin kuului viime vuonna noin 650 000 ihmistä. Se on noin 30 000 ihmistä enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Pienituloisuuden raja yhden hengen taloudessa oli viime vuonna 14 750 euroa vuodessa. 
Energiajuomat
Energiajuomien myynti alle 15-vuotiaille halutaan kieltää lailla.  

Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä ja perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko ehdottavat, että alle 15-vuotiaille ei saa enää myydä kofeiinipitoisia energiajuomia. Ministerit sanovat, että myyntikiellosta pitää sopia seuraavassa hallitusohjelmassa. 
Ministerit sanovat, että he ovat huolissaan lasten terveydestä. 
Muoviset kertakäyttötuotteet
EU on sopinut muovisten kertakäyttötuotteiden kieltämisestä.  

EU kieltää sellaiset muoviset kertakäyttötuotteet, jotka voidaan valmistaa jostain muusta materiaalista. Esimerkiksi muoviset veitset, haarukat ja lusikat, muovilautaset. pillit ja vanupuikot kielletään. 
Kertakäyttöiset muovituotteet halutaan kieltää, koska roskaavat esimerkiksi maailman meriä. 
Presidentin joululahjat
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat saaneet joululahjoja eri järjestöiltä.
Presidentti sai lahjaksi joulukuusen ja joulukukan. Presidentti sai myös karjalaisia piirakoita ja kasviskorin, kinkun ja hauen joulukalaksi 
Lisäksi poikakuoro Cantores Minores ja Lucia-neito lauloivat Mäntyniemessä presidentille ja hänen vaimolleen. 
Tullin ruokakoira 
Tulli aikoo kouluttaa uuden ruokakoiran. Ruokakoiran työ on löytää kielletyt ruokatuliaiset.
Tullin ensimmäinen ruokakoira Aino aloitti työn Venäjän rajalla viime kesäkuussa. Aino on ollut tosi tehokas. Puolen vuoden aikana Aino on löytänyt lähes 600 kiloa kiellettyjä liha- ja maitotuotteita. 
Tulli haluaa, että toinen ruokakoira tulee töihin Helsinki-Vantaan lentoasemalle. 
Historiantekijä
Kansainvälinen painiliitto on valinnut painija Petra Ollin vuoden historiantekijäksi.
Petra Olli voitti painin maailmanmestaruuden lokakuussa Unkarissa. 
Olli on ensimmäinen suomalainen painin maailmanmestari yli 20 vuoteen. Edellinen oli Marko Yli-Hannuksela, joka voitti MM-kultaa Puolassa vuonna 1997. 
Petra Olli on myös ensimmäinen suomalainen naispainija, joka on voittanut maailmanmestaruuden.   

Analyysi: Facebookin skandaalien sarja jatkuu ja jatkuu – Nyt paljastui teknologiajättien "salaseura"
Yhteistyöstä voi olla käyttäjälle hyötyä, mutta se voi olla myös tapa, jolla yhtiöt pönkittävät ylivoimaansa, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
 Facebook on antanut vuosien ajan suurille teknologiayrityksille pääsyn käyttäjien tietoihin, [kertoo New York Times](https://www.nytimes.com/2018/12/18/technology/facebook-privacy.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage).
Tässä vaiheessa Facebook-skandaalien ketjua tuskin kukaan on väitteestä suoranaisesti yllättynyt, mutta merkittävä uusi käänne tämä joka tapauksessa on.
Erityiskohtelua **Mark Zuckerbergin** johtamalta Facebookilta on saanut esimerkiksi Microsoft, jonka hakukone Bing saattoi New York Timesin mukaan nähdä lähes kaikkien Facebook-ystävien tiedot. Musiikkipalvelu Spotify ja elokuvapalvelu Netflix taas pääsivät lukemaan Facebookin käyttäjien yksityisviestejä.
Verkkokauppajätti Amazon pääsi Facebookin kautta kiinni ystävien nimiin ja yhteystietoihin.
New York Timesin haltuunsa saamat dokumentit kertovat yli 150 yhtiön hyötyneen Facebook-yhteistyötä. Näistä yhteistyökumppanuuksista kymmenkunta herätti yksityisyyden suojaan liittyviä kysymyksiä.
Käytännössä Facebookin kumppanit pääsivät käyttäjätietoihin kiinni, jos käyttäjä ensin syötti niille Facebook-tunnuksensa.
Miksi käyttäjä syöttäisi Facebook tunnuksensa muualle kuin Facebookiin? Syy on yksinkertainen.
Facebook-tunnusten avulla ulkopuolisiin palveluihin saattoi avata sosiaalisen median toimintoja. Käyttäjä saattoi esimerkiksi jakaa suosikkimusiikkia Facebook-ystäviensä kanssa. Toisaalta verkkopalvelut saattoivat “personoida” tarjontaansa sen perusteella, millaisia tietoja ne tämän Facebook-tililtä saivat.
Näitä mahdollisuuksia myös Facebookin johtaja Konstantinos Papamiltiadis, korostaa yhtiön verkkosivuilla [julkaistussa viestissä](https://newsroom.fb.com/news/2018/12/facebooks-partners/).
Parhaimmillaan tällaiset eri verkkopalveluiden väliset rajapinnat parantavat sovellusten ja verkkosivujen käytettävyyttä.
Ongelmaksi rajapinnat muodostuvat, jos käyttäjä ei ymmärrä mihin hän antaa luvan Facebook-tunnuksia käyttäessään – tai jos tietoja vaihdetaan enemmän kuin palvelun toimittamiseksi on välttämätöntä.
Teknologiajättien salaseura
Facebook on vakuuttanut, ettei se "myy" käyttäjiensa dataa. New York Timesin artikkeli viittaa kuitenkin siihen, että teknologiajättien välillä tapahtuu yhteistyön hengessä jonkinlaista vaihtokauppaa.
Kysymyksiä herättää myös se, millaisilla kriteereillä yli kahden miljardin käyttäjän Facebook tällaiset kumppaninsa valitsee. Onko kyseessä kaikkein suurimpien teknologiayhtiöiden välinen salaseura, jolla omien toimialojensa markkinajohtajat pönkittävät ylivoimaansa?  

Tällainen tulkinta saattaisi kiinnostaa myös kilpailuviranomaisia.
Joko taas Facebook?
New York Timesin artikkeli ei väitä, että tietoja olisi käytetty väärin. Tämän kertainen skandaali on kuitenkin jälleen yksi virstapylväs Facebookiin skandaalinkäryisellä polulla.
Englanninkielinen Tech Crunch -verkkopalvelu on koonnut pitkän listan Facebookin [kyseenalaisista päätöksistä ja oudoista sattumuksista](https://techcrunch.com/2018/04/10/a-brief-history-of-facebooks-privacy-hostility-ahead-of-zuckerbergs-testimony/?guccounter=1%20). Tapauksia on yksinkertaisesti liikaa.  

Tech Crunchin -artikkeli päättyy kevääseen 2018, jolloin paljastui Facebook-skandaaleista [se kaikkein suurin](https://yle.fi/uutiset/3-10123667). Facebookin huolimattomuus yksityisyydensuojen suhteen antoi Cambridge Analytica -yhtiölle mahdollisuuden kerätä kymmenien miljoonien käyttäjien tiedot.
Noita tietoja käytettiin hyväksi Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä.
Tämän vuoden kesällä kerrottiin, että Facebook on antanut tietoja useille [laitevalmistajille](https://www.nytimes.com/interactive/2018/06/03/technology/facebook-device-partners-users-friends-data.html). Syksyn alussa paljastui, että [rikolliset veivät ](https://yle.fi/uutiset/3-10455382)Facebookista 30 miljoonan käyttäjän henkilötietoja. Muutama päivä sitten yhtiö tunnusti, että tietoturva-aukko oli avannut ulkopuolisille kehittäjille pääsyn [miljoonien käyttäjien kuviin](https://www.wired.com/story/facebook-photo-api-bug-millions-users-exposed/).
Facebook vakuuttaa, että käyttäjien tiedot ovat sen palveluissa turvassa. Samaan aikaa isot ja pienet skandaalit kertovat yhtiön huolimattomasta ja leväperäisestä suhtautumisesta käyttäjiensä dataan.
Näitä huolia hälventääkseen Facebook on avaamassa Yhdysvaltoihin "informaatiokioskeja", joissa käyttäjät voivat käydä keskustelemassa yhtiön edustajien kanssa [tietosuojahuolistaan kasvotusten](https://www.nbcnews.com/tech/tech-news/new-york-new-facebook-strategy-privacy-meeting-irl-n947646).
Selitettävää riittää.
**Katso myös:**
**[Facebook antoi teknologiajäteille vapaamman pääsyn käyttäjiensä tietoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10561759)**
**Yle Areenassa:**  

[Ulkolinja: Facebook-dilemma – Facebook lupasi yhdistää maailman. Toisin kävi.](https://areena.yle.fi/1-4590222)
29-vuotiaalle miehelle ehdollista vankeutta raiskauksesta ja pahoinpitelystä
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen lähes kahdeksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1989 syntyneen miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen pahoinpitelystä ja raiskauksesta.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen pituus on 1 vuosi 11 kuukautta.
Pahoinpitely ja raiskaus tapahtuivat vuonna 2016.
Käräjäoikeus määräsi asian oikeudenkäyntiasiakirjat ja tuomion tuomiolauselmaa lukuun ottamatta salaisiksi uhrin yksityiselämää koskevien erityisen arkaluontoisten tietojen takia.
Suomeen uusi ratikkakaupunki? – Kuopio selvittää raitioliikennettä Pohjois-Savoon
Kuopio aloittaa selvityksen Duo-junasta, joka kulkisi sekä olemassa olevalla junarataverkolla että kaupunkiin rakennettavalla raitiotieverkolla.
Kuopion kaupunki käynnistää selvityksen raitiotieliikenteen avaamiseksi Pohjois-Savoon. Kyse olisi esimerkiksi Saksassa käytössä olevasta Duo-junasta, joka kulkisi Suonenjoen, Kuopion, Siilinjärven, Lapinlahden ja Iisalmen välillä. 
Duo-juna kykenee liikennöimään sekä kaupungin sisällä raitiotieverkolla että päärataverkolla kaupunkien välillä. 
Tällä hetkellä raitioliikennettä on Suomessa vain Helsingissä. [Tampereelle ratikkakiskoja](https://yle.fi/uutiset/3-10480839) ollaan parhaillaan rakentamassa. Helsingin Itäkeskuksen ja Espoon Keilaniemen välille on määrä alkaa [rakentaa pikaraitiolinjaa](https://www.espoo.fi/raidejokeri) ensi vuoden alussa. Myös Vantaalla on [raitioliikennesuunnitelmia](https://www.vantaa.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/vantaa/embeds/vantaawwwstructure/141312_vantaanratikka-web-19092018.pdf). [Turun seudulla](https://www.turku.fi/raitiotie) puolestaan on selvitetty raitiotien tai superbussin käyttöönottoa.
Kuopiossa selvityksessä oleva malli yhdistäisi kaupungin sisäisen raitioliikenteen ja kaupunkien välisen lähiliikenteen. 
Tarkoituksena on sujuvoittaa erityisesti työmatkaliikennettä. Esimerkiksi arkiaamun ensimmäinen vuoro Suonenjoelta Kuopioon lähtee tällä hetkellä vasta hieman ennen kello kymmentä. Junalla matka taittuu vajaassa puolessa tunnissa.
– Ensi alkuun jo olemassa olevan rataverkon hyödyntäminen olisi hieno juttu. Sitten voisi miettiä, miten sitä voitaisiin jatkaa kaupunkirakenteen sisälle kuten torille, visioi Kuopion kaupunkisuunnittelujohtaja **Juha Romppanen**.
Rahaa toteutukseen ei vielä ole
Selvitystyön tekee raideliikenteen suunnitteluun erikoistunut Proxion Oy. Yhtiön kehitysjohtajan **Timo Savolaisen** mukaan julkisella rataverkolla on tilaa Duo-junalle.
– Kun junien kulkutietotilastoa katsoo, niin näkee että rata-aikaa on. Jos tavaraliikennettä painottaa hiljaisempiin aikoihin, niin radalle kyllä mahtuu.
Myös hankkeen kustannuksia arvioidaan pian alkavassa selvityksessä. Savolainen ja Romppanen eivät tässä vaiheessa vielä osaa arvioida investointien suuruutta.
– Katsotaan ensin, millaiset mahdollisuudet tähän on, ennen kuin mietitään, mistä rahat saadaan, Romppanen painottaa.  

Selvityksessä käydään läpi myös esimerkiksi junan pysäkkipaikat. Savolaisen mukaan lyhyelle Duo-junalle on kohtuullisen edullista rakentaa pysäkkejä.
– Kuopiossahan on valmiiksi jo legendaarisia pysäkkipaikkoja kuten Rättimäki. Ei tietenkään jokaisen työpaikan eteen tule pysäkkiä. Eiköhän sellaiset paikat löydy, joihin työmatkaliikenne eniten keskittyy, Savolainen sanoo.
Romppasen mukaan Kuopion seudulla pysäkkejä voisi olla esimerkiksi Matkuksessa, Savilahdessa, torilla, Kelloniemessä, Sorsasalossa ja Vuorelassa. 
– En osaa sanoa, että mitä se maksaisi ja varmaan siinä olisi haasteensa, mutta niihinkin asioihin tartutaan tässä selvitystyössä. 
Iisalmi näyttää vihreää valoa
Romppanen kertoo, että radan varren kuntien kanssa on jo käyty keskustelua Duo-junasta. Kuntien suhtautuminen asiaan on hänen mukaansa ollut myönteistä.
Iisalmen kaupunginjohtaja **Jarmo Ronkainen** on kuullut selvitystyöstä Pohjois-Savon Liiton kautta. Hän näyttää sille vihreää valoa.
– Kuulostaa oikein hyvältä ja järkevältä selvittää asiaa. Työmatkaliikennettä on tarpeen kehittää ja parantaa, Ronkainen kommentoi.
Romppasen mukaan Duo-juna voi hyvin toimia Pohjois-Savossa, sillä toimivathan dieselvetoiset kiskobussit eli lättähatutkin. Myös Proxionin kehitysjohtaja Timo Savolainen näkee hankkeen realistisena.
– Duo-junista on ulkomailta hyviä kokemuksia. Esimerkiksi Saksassa juna liikennöi suunnilleen Kuopion seudun kokoisilla, parin sadan tuhannen ihmisen kaupunkiseuduilla. Jos se toimii siellä, niin miksei täälläkin. 
Selvityksen on määrä valmistua toukokuussa. Vastaavia selvityksiä on Savolaisen mukaan menossa muuallakin Suomessa. Hankkeen toteutuminen vie aikaa hänen arvionsa mukaan ainakin viidestä kymmeneen vuotta.
Duo-raitiotieselvityksestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kuopio-selvitt%C3%A4%C3%A4-hurjaa-visiota-%E2%80%93-ratikka-kulkemaan-pitkin-Pohjois-Savoa/1300261).
_Juttua muokattu 20.12. kello 6:27: Juttuun lisätty Espoon ja Turun raitioliikenteeseen liittyvät suunnitelmat. Otsikkoa muutettu._
_Lisätty 21.12. kello 7:17 Vantaan raitioliikennesuunnitelmat._
Metsä Group laskee Kemin biotuotetehtaan kannattavuutta – puun saatavuus ja logistiikka tärkeässä roolissa
Biotuotetehtaan vaihtoehtona on nykyisen tehtaan modernisointi. Selvityksen on määrä valmistua kesään mennessä.
Metsä Groupin suunnittelema biotuotetehdasinvestointi veti Kemissä järjestettyyn tiedotustilaisuuteen runsaasti yleisöä. Meri-Lapissa on jouduttu pettymään jo monta kertaa, kun tuloillaan olleet suurinvestoinnit ovat kuihtuneet kasaan.
Metsä Group tekee parhaillaan selvitystä, kannattako Kemiin rakentaa uusi yli miljardin euron arvoinen biotuotetehdas. Suurimpia haasteita ovat puun kuljettaminen, kaavamuutokset sekä etenkin puun saatavuus.
– Kyllä se joudutaan tarkasti arvioimaan, mikä tulevan tehtaan puukustannus olisi. Se on kuitenkin ihan olennainen vaikutus siihen tehtaan kannattavuuteen. Jos katsotaan kaikki ne hankkeet, mitä Suomessa on julkistettu, niin se käyttö kuitupuun osalta lisääntyisi 15–20 miljoonaa kuutiometriä, sitä puuta ei ole kestävästi saatavissa.
– Meidän osalta puun käyttö, jos tehdään isompi vaihtoehto tehtaasta, käytännössä vähän yli tuplaantuisi vanhaan tehtaaseen verrattuna, metsäjohtaja Juha Mäntylä Metsä Groupilta kertoo.
Kysymyksiä työpaikoista sekä ympäristövaikutuksista
Mikäli suurinvestointi toteutuisi, toisi se työpaikkoja etenkin puunhankintaan, mutta myös paikallisia työpaikkoja voisi syntyä.
– Jos näitä uusia biotuoteyksiköitä tulee ja kun tulee, niin ne tulevat luomaan ihan uusia työpaikkoja tänne. Äänekoskella ollaan selvittämässä tekstiilikuidun mahdollisuuksia ja luonnollisesti se tehdas saattaa olla tulossa sitten tänne, kun aika on tänne investoida, sanoo Polar King -projektin projektinjohtaja Timo Merikallio Metsä Fibreltä.
Suurinvestointi vaatisi myös mittavia panostuksia liikenneväyliin, niin teille kuin raiteillekin. Ajoksen väylän syvääminen on yhtiölle tärkeää, sillä sellu on tarkoitus laivata suoraan Kemistä maailmanmarkkinoille.
Biotuotetehtaan ympäristölle koituva kuormitus herätti huolta paikallisissa asukkaissa. Mereen laskettavien lauhdevesien on laskettu lisääntyvän.
– Ympäristöpäästöt veteen tai ilmaan, on se sitten pieni tai iso tehdas, eivät voi olla suurempia kuin nykyisellään. Tietysti ne lämpöpäästöt varmasti tulevat olemaan ja niitä tullaan selvittämään tämän ympäristövaikutusten arvioinnissa mallintamaan ja sen pohjalta tullaan tekemään tarvittavia ratkaisuja, Merikallio kertoo.
Vedenkeittokehotus jatkuu Teuvalla ainakin perjantaihin asti
Alustavat tulokset eilisistä näytteistä näyttävät lupaavilta. Syy vesijohtoveden likaantumiseen on vielä epäselvä.
Teuvalla kunnan keskustassa talousveden keittokehoitus jatkuu edelleen. Eilen aamulla vesijohtovedestä otettujen näytteiden alustavat tulokset näyttävät puhtailta, mutta lopullisesti keittokehotuksen purkaminen on mahdollista aikaisintaan perjantaina. 
Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän ympäristöpalvelujohtaja Tapani Ojala sanoo, että vesijohtoveteen päässeen kolibakteerin alkuperä alkaa olla selvillä.
– Tiedämme, että aika pieneltä alueelta etsimme likaantumisen aiheuttajaa, jopa kiinteistön tarkkuudella, mutta se ei nyt ole millään lailla varmaa, Ojala sanoo.
Kantatie 67 eteläpuolella asuvien Teuvan vesihuollon asiakkaden on keitettävä ruuanlaittoon tai juomavedeksi tarkoitettua vettä 5-10 minuuttia. Kehotus ei koske Prottomin vesiosuuskunnan asiakkaita. 
Terveydenhuoltoviranomaisten tiedossa ei ole tällä hetkellä epidemiaa tähän liittyen. 
Nuoret toivoivat Sahanlammelle skeittipuistoa
Nuorten toiveita selvitettiin Seinäjoella työpajoissa ja verkkokyselyllä.
Seinäjoen kaupunki halusi kuulla asukkaiden ideoita Sahanlammen virkistysalueen kehittämiseksi. Nuorille järjestettiin työpajoja Yhteiskoululla ja Pajuluoman nuorisotilassa. Kaupunkilaisten mielipiteitä kerättiin verkossa ja RINKI-mobiilisovelluksessa parin viikon ajan. Kyselyihin tuli 580 vastausta.
Nuorten ykköstoiveeksi nousi skeittipuisto. Kiinnostavana vaihtoehtona nuoret pitivät skeittipuiston ympärille rakennettavaa pumptrack-rataa. 
Vastauksissa korostuivat kaikkina vuodenaikoina ja useissa urheilulajeissa käytettävät monitoimikentät. Nuoret toivoivat lisäksi leikkipaikan yhteyteen rakennettavaa ulkokuntosalia ja rantalentopallokenttien kunnostamista. 
– Nuorten näkökulmat alueen kehittämiseksi kiinnostivat eritoten. Suurin vastaajaryhmä verkossa olivat 15-19 -vuotiaat, joten pidämme kyselyä onnistuneena. Työpajoihin osallistui noin 60 nuorta, Seinäjoen kaupungin nuorisotoimenjohtaja Pekka Hautamäki kertoo kaupungin tiedotteessa.
Kehitystyö perustuu kaupunkistrategiaan
Alueen toiminnallisuutta parantaisi elämysliikuntareitti, joka toimisi talvisin luisteluratana. Myös kiipeilypuisto ja avantouintimahdollisuudet saivat kannatusta. Palveluiden kehittämiseksi nuoret toivoivat kioskia, grilliä sekä välinevuokraamoa. Näiden lisäksi alueelle haluttiin kota tai makkaranpaistopaikka.
Sahanlammen kehitystyö perustuu Seinäjoen kaupunkistrategiaan 2018-2025. Siinä jokivarren käyttöä parannetaan. Tavoitteena on, että jokivarresta muodostuu ulkoilun ja erilaisten aktiviteettien alue. Sahanlammen alueen suunnittelua jatketaan ensi vuoden puolella.
– Ensi vuoden aikana alueelle muodostetaan yleissuunnitelma. Tämän jälkeen kartoitetaan, mitä rakennetaan ensiksi, tehdään kustannusarvio ja suunnitellaan uudistuksen rahoittaminen, Seinäjoen kaupungin liikuntapalvelujohtaja Anne Kotila sanoo.
Teeman joulunajan elokuvat 2018
Joulun aikana Teemalla nähdään elokuvia joka päivä joulupäivästä loppiaisaattoon.
tiistai 25.12. klo 12.00 **[Ihmeellinen on elämä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73952)** (S) Areenassa 30 päivää
(It's a Wonderful Life, USA 1946) Jokajouluinen elokuvaklassikko kertoo amerikkalaisesta pikkukaupungista ja itsemurhan partaalle ajautuneesta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa. Ohjaus Frank Capra. Pääosissa James Stewart, Donna Reed.
tiistai 25.12. klo 14.10 **Cherbourgin sateenvarjot** (S) Areenassa 30 päivää
(Les Parapluies de Cherbourg, Ranska 1964) Cannesissa palkittu haikea musikaaliklassikko, jossa kaupanmyyjä rakastaa köyhää mekaanikkoa vaikka äiti patistaa rikkaisiin naimisiin. N: Catherine Deneuve. O: Jacques Demy.
tiistai 25.12. klo 15.40 **Rochefortin tytöt (S)** Areenassa 30 päivää
(Les demoiselles de Rochefort, Ranska 1967) Musikaali satamakaupungin kaksossisaruksista, jotka etsivät rakkautta innolla mutta turhankin kaukaa. N: Catherine Deneuve, Francoise Dorléac, Gene Kelly. O: Jacques Demy.
tiistai 25.12. **Haute cuisine (S)** Areenassa 30 päivää
(Les saveurs du palais, Ranska 2012) Naispuolinen kokki Hortense saapuu Ranskan presidentin palatsin keittiöön, joka on miesten maailma. Mutta Hortense luo pian ainutlaatuisen suhteen itse presidenttiin, jonka makuhermoja hän osaa miellyttää perinteisillä, periranskalaisilla herkuilla. Elokuva perustuu vapaasti tositapahtumiin. O: Christian Vincent. N: Catherine Frot, Jean d'Ormesson.
keskiviikko 26.12. klo 12.00 **Fanny ja Alexander (12)** Areenassa 30 päivää
(Fanny och Alexander, Ruotsi 1982) Ingmar Bergmanin elokuvauran päättänyt suurteos kuvaa Ekdahlin suurperheen elämää 1900-luvun alun Ruotsissa. Elokuvan keskushahmo on ohjaajan alter ego Alexander, nuori poika, joka saa isäpuolekseen ankaran ja sadistisen piispan. Elokuva esitetään neliosaisena tv-sarjaversiona, jonka kesto on yhteensä noin viisi ja puoli tuntia. O: Ingmar Bergman. N: Ewa Fröling, Bertil Guve, Pernilla Allwin, Gunn Wållgren, Jarl Kulle, Jan Malmsjö.
keskiviikko 26.12. klo 22.00 **Alma de Sant Pere (7)** Areenassa 30 päivää
(Suomi 2016) Viisi nuorta barcelonalaista tavoittelee suurta unelmaa, ensimmäistä omaa miljoonaa, aivan sama miten. Kun kiinteistökupla puhkeaa, kaikki romahtaa eikä vastuitaan enää voi unohtaa. Käsikirjoitus ja ohjaus Jarmo Lampela.
torstai 27.12. klo 21.00 **[Hyvää yötä, majesteetti (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279837)** Areenassa 14 päivää
 (La nuit de Varennes, Ranska/Italia 1982) Ranskan vallankumouksen aikaan sijoittuva elokuva, jossa ryhmä matkustavaisia huomaa postivaunujensa kulkevan samaan suuntaan kuin pakomatkalle lähtenyt kuningasperhe. Pääosissa Jean-Louis Barrault, Marcello Mastroianni, Hanna Schygulla ja Harvey Keitel. Ohjaus Ettore Scola.
perjantai 28.12. klo 12.00 **[No Direction Home: Bob Dylan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185542)** Areenassa 31.12. asti
(USA 2005) Martin Scorsesen pitkä dokumenttielokuva on tarinoiden, muistojen, musiikillisten vaikutteiden ja kertojanäänten runsaudensarvi. Silti siihen on mahtunut vain kolmasosa Bob Dylanin elämästä, tarkemmin viisi ratkaisevaa vuotta 1961–1966. Suurta kertomusta taiteilijan synnystä ja aikakauden muutoksesta kuljettaa Bob Dylan itse.
perjantai 28.12. klo 21.00 **The Imitation Game (12)** Areenassa 14 päivää
(Britannia/USA 2014) Tosipohjainen elokuva sosiaalisesti äärimmäisen kömpelöstä matemaattisesta nerosta Alan Turingista, jonka johdolla nerojen nörttiarmeija mursi toisen maailmansodan aikana saksalaisten Enigma-koodin. Pääosissa Benedict Cumberbatch, Keira Knightley, Charles Dance. Ohjaus Morten Tyldum.
lauantai 29.12. klo 21.10 **[American Epic – kolmen minuutin sessiot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278389)** Areenassa 90 päivää
(The American Epic Sessions, USA 2017) Juurimusiikin juhlaa! Upean musiikkisarjan päätteeksi esitetään siihen liittyvä pitkä studiokonserttielokuva, jossa muun muassa Nas, Alabama Shakes, Elton John, Willie Nelson, Merle Haggard, Los Lobos, Taj Mahal, Ana Gabriel, Pokey LaFarge, Beck, Ashley Monroe ja Steve Martin soittavat idoliensa musiikkia suoraan levylle 1920-luvun malliin. Studioisäntinä toimivat Jack White ja T Bone Burnett. Ohjaus Bernard MacMahon. Suomen-ensi-ilta.
sunnuntai 30.12. klo 12.00 **Viulunsoittaja katolla (7)** Areenassa 7 päivää
(Fiddler on the Roof, USA 1971) Kolmen Oscarin musikaali pienen venäläiskylän sydämellisestä maitomiehestä, jonka arkeen luovat ongelmia kolmen tyttären naittaminen ja juutalaisperinteen ylläpito. Pääosassa Topol. Ohjaus Norman Jewison.
sunnuntai 30.12. klo 14.55 **Hoffmannin seikkailut (S)** Areenassa 7 päivää
(The Tales of Hoffmann, Englanti 1951) Runoilijasta ja hänen kolmesta suuresta rakkaudestaan kertova, Cannesissa ja Berliinissä palkittu mutta vasta nyt ensi kertaa televisiossa esitettävä maaginen elokuva, joka perustuu Jacques Offenbachin oopperaan "Hoffmannin kertomukset". O: Michael Powell, Emeric Pressburger.
tiistai 1.1. klo 12.00 **Lahjapaketti: Mustavalkoiset Palmut** Areenassa pysyvästi, paitsi Komisario Palmun erehdys vain suorana
Paketissa Matti Kassilan ohjaamat ja Mika Waltarin kirjoittamat kolme klassista komisario Palmu -elokuvaa. Kassilaa muistetaan lisäksi tammikuussa Kino Suomessa, [TV1:n iltapäivän kotimaisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41339) ja Ylen kuukauden toivotut -Areenapaketissa.
tiistai 1.1. klo 21.45 **Niskavuori (12)** Areenassa 30 päivää
(1984) Hella Wuolijoen näytelmiin Niskavuoren naiset ja Niskavuoren leipä perustuva elokuva. N: Esko Salminen, Satu Silvo, Maija-Liisa Marton ja Rauni Luoma. O: Matti Kassila.
keskiviikko 2.1. klo 21.00 **Bergman – elämä neljässä näytöksessä (12)** Areenassa 30 päivää
Osa 1/4. Uusi Jane Magnussonin ohjaama dokumenttisarja Ingmar Bergmanista on ohjaajan juhlavuoden ohjelmistoa. Sen yhteydessä Teema esittää samalla keskiviikkoisin neljän Bergmanin elokuvan sarjan.
keskiviikko 2.1. klo 22.00 **Seitsemäs sinetti (16)** Areenassa 30 päivää
(Det sjunde inseglet, Ruotsi, 1957, 93 min.) Ritari Antonius Block palaa Ruotsiin osallistuttuaan ristiretkeen, mutta kohtaa pelkästään kurjuutta, ruttoa, fanaattista uskonnollisuutta sekä Kuoleman, jonka kanssa hän pelaa pitkän shakkiottelun. Käsikirjoitus ja ohjaus: Ingmar Bergman. Rooleissa: Max von Sydow, Gunnar Björnstrand, Nils Poppe, Bibi Andersson. Elokuva voitti erikoispalkinnon Cannesissa vuonna 1957.
torstai 3.1. klo 21.00 **Kourallinen dollareita (16)** Areenassa 7 päivää
(A Fistful of Dollars, Italia 1964) Clint Eastwoodin läpimurtoelokuva käynnistää ohjaaja Sergio Leonen elokuvien sarjan. Lännenelokuva asesankarista, joka pysähtyy rauhoittamaan ahneuden ja väkivallan riivaamaa pikkukaupunkia. Muissa pääosissa Gian Maria Volonte ja Maria Koch.
perjantai 4.1. klo 21.00 **Carol (12)** Areenassa 14 päivää
(USA 2015) Patricia Highsmithin romaaniin perustuvassa elokuvassa tavaratalon myyjätär ihastuu vanhempaan, naimisissa olevaan naiseen 1950-luvun New Yorkissa. Pääosissa Cate Blanchett ja Rooney Mara. Ohjaus Todd Haynes.
lauantai 5.1. klo 20.50 **Teemalauantai: Sergio Leone**
**Olipa kerran... Sergio Leone Areenassa** 90 päivää
Elokuvaohjaaja Sergio Leone nousi maailmanmaineeseen italowesterneillään. Millainen oli mies, joka jätti unohtumattoman jäljen elokuvahistoriaan? (Sergio Leone - Une Amérique de légende, Ranska 2018) 
**Vain muutaman dollarin tähden (16)** Areenassa 7 päivää
Italowesternien suuriin klassikoihin lukeutuva lännenelokuva saman rosvojoukon jäljillä liikkuvista kahdesta palkkionmetsästäjästä. Pääosissa Clint Eastwood, Lee Van Cleef ja Gian Maria Volonté. Ohjaus Sergio Leone. Musiikki Ennio Morricone. (For a Few Dollars More, Italia 1965)
Lisäksi [Aki Kaurismäen elokuvat](https://areena.yle.fi/tv/program/30-684)ovat nyt Areenassa katsottavina pysyvästi!
Helmareilla edessä kriittinen vuosi – päävalmentaja Anna Signeul haluaa lisää nopeita juoksuja ja henkistä vahvuutta
Anna Signeul haluaa Suomen maajoukkueen nopeasti takaisin naisjalkapallon kansainvälisen kehityksen kyytiin.
Naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan **Anna Signeulin** mukaan Suomi on jäänyt naisjalkapallon kovassa kilpailussa takamatkalle. 
Helmareiden MM-karsinnat päättyivät syyskuussa murheellisesti. Vierasotteluista Espanjaa ja Itävaltaa vastaan kotiintuomisiksi jäivät 1–5- ja 1–4-tappiot. Helmareiden lopullinen sijoitus karsintalohkossa oli kolmas.
– MM-karsinnat olivat hyvä muistutus siitä, että Suomi ei ole samalla tasolla kuin kymmenen vuotta sitten. Meidän täytyy tehdä kovasti töitä, jotta voimme saavuttaa sen tason uudelleen, Signeul sanoo.
Karsinnat vuoden 2021 Englannin EM-kisoihin käynnistyvät elokuussa. Helmareiden tavoitteena on palata arvokisoihin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2013. Signeul toteaa, ettei laskusuhdanteen jatkumiselle ole varaa, sillä nopeasti kehittyviä maita on samaan aikaan paljon. 
– EM-kisoista karsiutuminen olisi kova isku suomalaiselle jalkapallolle. Tuleva vuosi on ratkaiseva. Meidän täytyy saada hyviä tuloksia ja tuntea kehittyvämme, Signeul pohti.
Signeul kaipaa kovempaa tempoa
Signeul nimesi alkuviikosta maajoukkueen tammikuun harjoitusleirille Kyprokselle. Suomi kohtaa leirin aikana harjoitusottelussa Tanskan. Sopimuksenalaisista pelaajista kolmea Åland Unitedin pelaajaa lukuun ottamatta kaikki joukkueeseen valitut pelaavat ulkomailla.
Signeul kokee, että suomalaispelaajilla on puutteita fyysisissä ominaisuuksissa. Hänen mukaansa joukkue ei pelaa huippumaihin verrattuna riittävän korkealla tempolla.
– Juoksemme kilometreissä mitattuna yhtä paljon kuin muut joukkueet, mutta matalammalla tempolla. Emme tee otteluissa riittävästi nopeita juoksuja, Signeul toteaa.
Usea suomalaispelaaja edustaa eurooppalaisia huippuseuroja. Esimerkiksi viime kesänä Chelseaan siirtynyt **Adelina Engman** harjoittelee Signeulin mukaan jatkuvasti riittävän kovassa ympäristössä.
– Sellaista sen täytyy olla, jotta voi kehittyä ja oppia tekemään päätöksiä kovemmassa tempossa. Chelseassa kaikki pelaajat ovat maajoukkuepelaajia, joten taso kaikessa tekemisessä on korkeampi.
Enemmän henkistä valmennusta
Signeulin mukaan maajoukkue tarvitsee enemmän henkistä valmennusta. Palloliiton urheilutoimenjohtaja **Hannu Tihinen** kertoo, että liitto on tehnyt yhteistyötä olympiakomitean kanssa henkisen valmennuksen lisäämiseksi.
– Uskon, että olympiakomitealta tulee tässä tapauksessa vahva tuki. Näemme, että henkinen valmennus on tärkeä osa-alue ja uskon, että pystymme löytämään yhteisiä ratkaisuja.
Päävalmentaja Signeul haluaa henkisen valmennuksen avulla opettaa pelaajia ajattelemaan oikein ja tuomaan johtajaominaisuuksia esiin kentällä ja sen ulkopuolella.
– Voittavassa joukkueessa pitää olla positiivinen kulttuuri. Emme halua kentälle yhtätoista pelaajaa, jotka tuntevat tekevänsä työtä joukkueelle. Haluamme yksitoista pelaajaa, jotka ovat voittajia ja haluavat määrittää ottelun kulun. Pelaajilla täytyy olla tunne, että he ovat eteviä, Signeul tiivistää.
**Lue myös:**
 [Miten Helmarit loikkaa kohti Euroopan ja maailman huippua? ”Pitää kehittyä fyysisesti huippu-urheilijoiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10420843) 
Saimaan kanava suljetaan liikenteeltä jo tammikuun alussa – sulkuporttien uusimisurakka päätökseen tänä talvena
Kanavalla uusitaan neljän sulun alaportit.
Saimaan kanava suljetaan liikenteeltä poikkeuksellisen aikaisin tänä talvena. Kanava sulkeutuu 1. tammikuuta 2019 kello 23 Suomen aikaa. 
Tavallisesti kanava on auki vähintään tammikuun puoliväliin asti ennen liikennöintitaukoa. 
Saimaan liikennöintikatko kestää myös pari kuukautta tavanomaista pidempään. Kanava avataan uudelleen toukokuun 17. päivä 2019.
Sulkujen uusimisurakka päätökseen
Tavanomaista pidemmän liikennöintikatkon syynä syynä on sulkujen alaporttien uusiminen. Saimaan kanavalla jatketaan [vuonna 2017 alkanutta](https://yle.fi/uutiset/3-9388833) sulkuporttien uusimista.
– Tänä talvena uusitaan viimeiset neljä sulkua, sisävesiväylät-yksikön päällikkö **Tero Sikiö** Liikennevirastosta kertoo.
Uusittavat sulkuportit sijaitsevat Saimaan kanavan vuokra-alueella Venäjän puolella.
Kanava suljettiin liikenteeltä tammikuun alussa sulkuremontin takia [myös viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-9998800). Sulkujen kunnostuksen valmistuttua laivat pääsevät Suomenlahdelta Saimaalle [leutoina talvina lähes ympäri vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-9433033). 
Ensi talveksi kanavalla ei ole tiedossa isompia huoltotöitä.
– Liikennekautta jatketaan ensi talvena mahdollisimman pitkään sääolosuhteiden rajoissa, Sikiö sanoo. 
Suomen ainoan maantie- ja rautatiekuljetukset yhdistävän terminaalin rakentaminen alkaa – Kouvolassa varaudutaan yli tuhannen työpaikan syntymiseen
Aasiasta tulee vuosi vuodelta enemmän tavaraa Suomen ja muun Euroopan markkinoille
Suomen ensimmäisen rautatie- ja maantiekuljetuksia yhdistävän tavaraterminaalin rakentaminen on alkamassa Kouvolassa.
Aasian ja Euroopan väliseen tavaraliikenteeseen valmistuva terminaali mahdollistaa satojen tuhansien tavarakonttien käsittelyn ja yli kilometrin mittaisen tavarajunan lastaamisen. Terminaalissa tavaran kuljetusmuoto vaihtuu.
– Kontti voidaan siirtää rekasta suoraan junaan, jolla tavara jatkaa matkaansa itään. Tai tavara voi siirtyä junasta rekkaan, joka vie sen suoraan määränpäähänsä tai jatkokuljetukseen satamiin tai lentoliikenteeseen, kuvailee kehittämispäällikkö **Simo Päivinen** elinkeinoyhtiö Kouvolan Innovation Oy:stä.
[Terminaalin merkitys](https://www.kouvola.fi/index/kaupunkijahallinto/kehityshankkeet/kouvolarrt.html) rautateiden tavaraliikenteessä on verrattavissa muun muassa Helsinki-Vantaan lentokentän asemaan Suomen lentorahtiliikenteessä tai Suomen suurimpien satamien rooliin kansainvälisissä merikuljetuksissa.
–Kouvolan terminaali on varsin merkityksellisessä seurassa, sanoo kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva** Kouvolan kaupungilta.
Terminaalista yli tuhat työpaikkaa?
Neljän vuoden kuluttua valmistuva terminaali on osa yli 170 hehtaarin kokoista yritys- ja teollisuusaluetta valtateiden 6 ja 15 välittömässä läheisyydessä.  

Kouvolan kaupunki on aluetta suunnitellessaan varautunut siihen, että terminaalin tuntumaan voisi lähivuosien aikana sijoittua jopa 1500 uutta, muun muassa teollisuuden ja kaupan alan työpaikkaa.
– Esimerkiksi kuljetus- ja varastointipalveluja tarvitseva teollisuus näyttäisi hakeutuvan tällaisten isojen keskusten läheisyyteen, sanoo Simo Päivinen.
Kouvolassa on tutkittu vastaavan tyyppisten terminaalien vaikutuksia ympäristöönsä muun muassa Pohjoismaissa, Saksassa ja Italiassa.
Myös logistiikkakeskuksia kehittävän Limowa ry:n asiantuntija Heikki Lahtinen on jo aiemmin [todennut ](https://yle.fi/uutiset/3-9692442)yritysten etsivän kilpailukykyisempia kuljetuksia ja reittejä tuotteilleen. Hänen mukaansa esimerkiksi Italiassa kuljetusterminaaleista on syntynyt tavaraliikenteen solmukohtia, eräänlaisia sisämaan satamia. 
Terminaalin rakentaminen on tarkoitus aloittaa louhintatöillä heti loppiaisen jälkeen. Valmistuminen vie aikaa, koska alueelle joudutaan levittämään runsaasti kivimassaa, jonka on annettava painua pari vuotta ennen kuin varsinaiset rakennustyöt voivat alkaa.  

Kiskoille yhä enemmän tavaraa
Yli 30 hehtaarin alueelle levittäytyvä terminaali rakennetaan, koska Kouvola haluaa varautua jatkuvasti kasvavaan idän tavaraliikenteeseen.  

Aasian ja Euroopan välillä kulkee Päivisen mukaan nyt runsaat 200 000 konttia vuodessa, mutta määrä kasvaa koko ajan.
– Kazakstanin, Kiinan ja Venäjän valtioiden laskelmien mukaan määrä nousee noin miljoonaan vuosittaiseen konttiin 2-3 vuoden sisällä. Esimerkiksi Kiina on päättänyt lisätä tavarakuljetuksia länteen nimenomaan rautateillä, sanoo Simo Päivinen.
Kouvolan kaupungin ja elinkeinoyhtiö Kouvola Innovationin mukaan rautatiekuljetusten pääreitille Valko-Venäjän ja Puolan kautta ei enää kauan tavaraa mahdu.  

– Jatkossa kuljetuksia ohjautuu Kouvolan reitille, joka on Keski-Euroopan reittiä 2000 kilometriä lyhyempi Aasian ja Pohjois-Euroopan välillä, uskoo kansainvälisen tavaraliikenteen kehittämisessä ja idänkaupassa pitkään mukana ollut Päivinen.
Jo nyt Suomen ja Kiinan välisessä tavarajunaliikenteessä mukana olevan Kouvolan ratapihan konttialueella pystytään vuosittain käsittelemään noin 15 metriä pitkiä ja 3 metriä korkeita kontteja runsaat 20 000 kappaletta.
Kouvolasta ensimmäinen tavarajuna lähti Kiinan Xi’aniin marraskuussa 2017. Junia on kulkenut keskimäärin parin viikon välein, tänä vuonna runsaat 30.
Suomesta liikkeelle on lähtenyt pääasiassa metsäteollisuuden tavaraa. Suomeen tai Suomen kautta muualle Eurooppaan Kouvolan junayhteys on tuonut enimmäkseen kulutustavaraa kuten elektroniikkaa.
Rovaniemi osti Alvar Aallon suunnittelemia kerrostaloja keskustasta
Kauppa auttaa varjelemaan arkkitehti Aallon kulttuuriperintöä, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Rovaniemen kaupungin kiinteistöyhtiö Rovaseudun markkinakiinteistöt Oy on ostanut kolme Aallon suunnittelemaa kerrostaloa kaupungin keskustasta. Myyjänä olivat Antti Ahon perikunnan jäsenet.
Kiinteistöt ovat suojeltuja ja ne sijaitsevat osoitteissa Jaakonkatu 3 ja Koskikatu 18 sekä Koskikatu 20. Koskikadun kiinteistöt ovat käytännössä samassa rakennuksessa. Lisäksi kaupunki saa omistukseensa Koskikatu 19:ssa sijaitsevat, tällä hetkellä Lapin Kansan ja Instrumentariumin käytössä olevat tilat.
– Olemme Aalto-kaupunki ja kaupan myötä Aallon kulttuuriperintö on kestävästi hallinnassa. Suojellut talot saadaan konsernin omistukseen, jolloin voimme varmistaa, että niiden arvo säilyy, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. 
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 120 vuotta Aallon syntymästä. Arkkitehti Alvar Aalto on suunnitellut Rovaniemelle muiden muassa kaupunginkirjaston, kaupungintalon sekä Lappia-talon. Lappia-talossa toimii Rovaniemen teatteri, Lapin musiikkiopisto ja Yle.
Kaupan myötä kaupungin omistukseen siirtyy myös Aallon suunnittelema ja kuvataiteilija Heikki Häivänojan valmistama pronssinen reliefi. Revontulia ja koskessa hyppäävää lohta esittävä reliefi poistettiin useita vuosia sitten Koskikatu 20:n seinästä. 
Rovaniemen markkinakiinteistöt Oy miettii nyt uutena omistajana, palautetaanko reliefi alkuperäiselle paikalleen. Myös kaupungintaloa on harkittu sijoituspaikaksi. Aallon perintöä vaaliva Alvar Aalto -säätiö on vaatinut reliefin palautusta alkuperäiselle paikalleen Koskikadulle.
Kirja vs. Leffa - Yle Puheen uusi ohjelmasarja kirjojen ja leffojen rakastajille
Maailmaan mahtuu paljon hienoja kirjoja ja upeita elokuvia. Mutta monestako hienosta kirjasta on onnistuttu tekemään upea elokuva? Yle Puheen uusi ohjelmasarja Kirja vs. Leffa esittelee joka viikko teoksen, jonka leffaversio vetää vertoja alkuperäisteokselle.
Jarmo Laitanevan kanssa taidemuotojen eroista, tekijöistä ja ennen kaikkea teoksista keskustelevat intohimoiset kirjojen ja elokuvien ystävät, entusiastit, ohjaajat, kriitikot, blogistit ja muut poppamiehet.
Kirja vs. Leffa - kun tärkeintä ei ole muoto, vaan tarina
Kevään aikana käsiteltäväksi otetaan yli 20 teosta. Mukana on niin klassikoita kuin bestsellereitäkin kuten _Taru Sormusten Herrasta_,  _American Psyko_, _Kummisetä_, _Uhrilampaat_, _Muumipeikko ja Pyrstötähti_, _Puhdistus_, _Liisa Ihmemaassa_, _Tuulen viemää_, _Trainspotting_ sekä _Komisaario Palmut_ ja _Harry Potterit_.
Kumpi on parempi - kirja vai leffa?
Väittävät, ettei hyvästä kirjasta synny hyvää elokuvaa. Tai ettei sisältöä voi siirtää onnistuneesti taidemuodosta toiseen. Kirja vs. Leffa jättää yleiset väittämät omaan arvoonsa ja kysyy Sinulta, kumpi teoksesta on parempi, kirja vai leffa. Oman äänesi voit antaa - perustelujen kera - netin äänestyslomakkeella, joka avataan viikkoa ennen teoksen käsittelyä.
_Kirja vs. Leffa 10.1. alkaen torstaisin Yle Puheessa klo 14.02. Kuunneltavissa Yle Areenassa._
Alppitähti Hirscherin komea palkintosarja päättyi – suomalaiset laskivat ulos radalta
Slovenian Zan Kranjec otti ensimmäisen voittonsa alppihiihdon maailmancupissa.
Ennakkosuosikkien epäonnistumiset avasivat Slovenian **Zan Kranjecille** tien alppihiihdon miesten maailmancup-voittoon Itävallassa.
Kranjec voitti Saalbach-Hinterglemmissä suurpujottelun kukistettuaan toiseksi sijoittuneen Sveitsin **Loic Meillardin** 0,19 sekunnilla. Kilpailun kolmas oli ranskalainen **Mathieu Faivre**, joka hävisi voittaneelle Kranjecille 0,50 sekuntia.
Ruotsin **Matts Olsson** johti kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta laski toisella kierroksella ulos radalta.
Suurpujottelucupia ja kokonaiskilpailua ylivoimaisesti johtava Itävallan **Marcel Hirscher** oli vasta kuudes ja Norjan **Henrik Kristoffersen** kahdeksas.
Hircher jäi ensimmäistä kertaa 18 kilpailuun palkintokorokkeen ulkopuolelle. Hircher johtaa alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailua.
Suomen **Arttu Niemelä**, **Samu Torsti** ja **Elian Lehto** laskivat ensimmäisellä kierroksella ulos radalta.
Naisten maailmancupia käytiin keskiviikkona Italia Val Gardenassa. Slovenian **Ilka Stuhec** voitti suurpujottelukilpailun 0,05 sekunnin erolla Liechensteinin **Tina Weiratheriin** ja Itävallan **Nicole Schmidhoferiin**.
Saksa aikoo helpottaa EU:n ulkopuolelta tulevien työnhakijoiden pääsyä maahan – sisäministeri: "Tarvitsemme työvoimaa"
Uusi laki sallisi EU:n ulkopuolelta tulevien työnhakijoiden etsiä töitä Saksasta puolen vuoden ajan. Lisäksi osa töitä löytäneistä kielteisen päätöksen saaneista turvapaikanhakijoista saisi jäädä maahan.
Saksan hallitus päätti keskiviikkona helpottaa viisumien myöntämistä Euroopan unionin ulkopuolelta tuleville työnhakijoille.
Uuden lain myötä ammattitaitoiset työnhakijat kuten kokit, metallityöntekijät ja it-teknikot saisivat tulla Saksaan puoleksi vuodeksi etsimään työtä, jos he pystyvät elättämään itsensä työnhaun ajan.
– Tarvitsemme työvoimaa kolmansista maista turvataksemme hyvinvointimme ja täyttääksemme vapaat työpaikat, sanoi sisäministeri **Horst Seehofer** uutistoimisto AFP:n mukaan.
Yhdeksän vuotta jatkunut talouskasvu, matala työttömyysaste ja vähentynyt syntyvyys ovat saaneet aikaan sen, että Saksassa on ennätykselliset 1,2 miljoonaa avointa työpaikkaa. 
Luvattomille siirtolaisille väliaikaisia viisumeja
Samalla hallitus hyväksyi suunnitelman, joka sallisi joidenkin kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden jäädä Saksaan.
30 kuukauden mittaisen työluvan vaatimuksena olisi, että henkilöllä on ollut työpaikka vähintään 18 kuukautta ja hän pystyy todistamaan henkilöllisyytensä. Lisäksi henkilön täytyy olla hyvin sopeutunut ja osata puhua Saksaa. Hän ei ole saanut syyllistyä rikoksiin.
– Meidän ei tule käännyttää vääriä henkilöitä, sanoi työministeri **Hubertus Heil** AFP:n mukaan.
Heilin mukaan tavoitteena on, että uusi järjestelmä otetaan käyttöön vuoden 2020 alussa.
Saksan parlamentin pitää vielä hyväksyä hallituksen lakiehdotus ensi vuonna. Parlamentti saattaa vaatia joitakin muutoksia lakiehdotukseen.
Maahanmuutto jakaa mielipiteitä
Maahanmuutto on kiistanalainen kysymys Saksassa, joka on ottanut vastaan yhteensä yli miljoona pääosin islaminuskoista siirtolaista ja pakolaista vuodesta 2015 alkaen.
Maahantulijoiden suuri määrä on muun muassa johtanut maahanmuuttoa ja islamia vastustavan Vaihtoehto Saksalle -puolueen eli AfD:n nousuun maan parlamenttiin ja samalla suurimmaksi oppositiopuolueeksi.
Arvostelijoiden mukaan se lähettää väärän signaalin, jos kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat saavat jäädä maahan.
Kriitikoiden mielestä päätös rohkaisee ihmissalakuljettajia tuomaan luvattomia siirtolaisia Saksaan lupaamalla näille, että he saavat ennen pitkää jäädä maahan.
Vanamon ja Kolmosen joulu Teemalla 2018
Teema muistaa lokakuussa edesmennyttä Veijo Vanamoa sekä Jaakko Kolmosta esittämällä perinteiseen tapaan tv-kokkien jouluisia ohjelmia.
Teema torstaina 20.12. klo 23.35, uusinta perjantaina 21.12. klo 14.40. Ohjelmat Areenassa pysyvästi.
Teemalla on esitetty monena, monena vuonna arkistopaikalla **Veijo Vanamon** ja **Jaakko Kolmosen** jouluruokaohjelmia. Niistä on tullut kanavan oma jouluperinne, jonka perään katsojat tarkkasilmäisesti kyselevät joka vuosi.
Tänäkin vuonna Teema virittäytyy joulunviettoon näiden ruokaohjelmien parissa. Se on meistä paras tapa muistella lokakuussa edesmennyttä Veijo Vanamoa ja hänen pitkäaikaista työpariaan Jaakko Kolmosta, joka kuoli syksyllä 2016.
Näitä Vanamon ja Kolmosen jouluohjelmia on Teemalta kyselty aina Britanniasta saakka; muuan Lapissa joulua viettänyt pariskunta Englannista oli kerran niin viehättynyt Suomen televisiossa sattumalta näkemästään rohdinpaitaisesta kokkikaksikosta että toivoi saavansa heidät toistekin seurakseen lahjojen paketointiin. Onneksi jo silloin voitiin ohjata heidät Elävään arkistoon, joka näkyy kaikkialla maailmassa.
Vanamon ja Kolmosen ohjelmia on julkaistu paljon Elävässä arkistossa, missä ne ovat pysyvästi katsottavina; niin myös nyt nähtävät. Televisiossa ne on esitetty viimeksi vuosina 2010 ja 2011.
Kuten aina, myös jouluna letkeästi jutustelevat keittiömestarit laittavat ruuat kuin ruuat konstailemattomalla, tottuneella otteella ja löysin rantein.
Vaikka otsikko on sama – _Asia on pihvi_ – ja ohjelmat ovat peräkkäisiltä vuosilta 1971 ja 1972, niiden voi sanoa edustavan kahta hyvin erilaista Vanamon ja Kolmosen ohjelmien tyyliä. Ensimmäinen niistä, alaotsikoltaan "Perinteelliset jouluruoat" on hyvin tunnelmallinen puolituntinen, jossa jouluherkut laitetaan tunnelmallisesti lavastetussa tuvassa oikein vanhanajan tapaan ja samalla muistellaan muutenkin entisaikojen joulunviettoa – tämä on muuten juuri se jakso, jota Englannista toivottiin. Hyvin samanlainen konsepti siis kuin vuonna 1979 tehdyssä spesiaalissa _[Se on sitten joulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86915)_, joka on myös Elävässä arkistossa.
Ja Vanamolta ja Kolmoselta on aina lupa odottaa ruokaneuvoja, jotka nykykatsojalle ovat jopa eksoottisia, jos kohta eivät kaukomailta haettuja. Viime aikoina on virinnyt jonkin verran julkista keskusteluakin siitä, kuinka suomalaisille eivät enää kelpaa sisäelinruuat; ja kamalaa tuhlausta tällainen meno on, jos näiltä kokeilta kysytään. Maksan, sydämen tai munuaisten ääressä nirsoileva ei tiedä mistä jää paitsi! Vanamon ja Kolmosen neuvoilla syntyy joulupöytään vaikkapa tahvanaspaisti.
Vuodelta 1972 puolestaan nähdään modernimpaa, nykyaikaan ja -keittiöön mukautettua lähestymistapaa edustava neljän lyhyen ohjelman sarja. Vanamo ja Kolmonen antavat vinkkejä muun muassa pienen talouden joulupöytää varten – iso kinkku voi monelle olla liian iso, joten näemme miten porsaanlavasta syntyy sovellettu pikkukinkku. Ja terveysnäkökohdat antavat tietenkin hyvän lisäsyyn suosia joulupöydässä kalaherkkuja, jos lisäsyytä tarvitaan.
Vanamo ja Kolmonen laittavat joulupöytään kuten yleensä muutenkin ruokia, joissa on huomioitu keskiverto palkansaajan maksukyky: tavallisista ja kohtuuhintaisista aineksista. Tosin herrojen herkuksi voidaan laskea mateen mäti, jonka kilohinta joulun alla vuonna 1972 saattoi kohota sataan markkaan ja ylikin. Mutta toisaalta jos itse pyytää mateensa, niin eihän se silloin maksa!
Ohjelmassa saadaan myös hieno näyte tv-kokkien mutkattomasta huumorista ja samalla keittiömestarin improvisointitaidosta. Jossain tapahtuneen kirjoitusvirheen takia lehtien ohjelmatietoihin oli päätynyt ruokalajin nimi "reisiluumunakas", ja kun sellainen oli kansalle luvattu, niin Veijo Vanamohan näyttää miten sellainen tehdään!
Toki samassa jaksossa valmistuu myös alkuperäisen suunnitelman mukainen riisiluumuvanukas...
Kinkun suosio ei horju – luomuakin kysytään
Kaupoista on turha etsiä Pohjois-Karjalassa kasvatettua luomupossua. 
Luomukinkku tekee tuloaan myös pohjoiskarjalaisten pöytään. 
Kaupoista ei kuitenkaan löydy maakunnassa tuotettua luomupossua. Tämä johtuu siitä, että sikatiloja on vähän, eikä niillä ole lainkaan luomukasvatusta.
Maakunnan kaupoissa myytävä luomukinkku on peräisin muun muassa Etelä-Suomesta Sipoosta. 
 Luomua kysytään yhä enemmän, mutta selkein muutos on tapahtunut ostettavien kinkkujen koossa. 
Harva kanta enää kotiin isoa kinkkua, kertoo myyjä Petri Kinnunen Joensuun Prismasta.
– Kun ennen ostettiin kymmenen kilon kinkku niin nyt kotiin lähtee useimmiten seitsemän kilon kinkku.
Moni Pohjois-Savon kylpylähotelli myy joululle ei-oota — venäläisturistit arpovat edelleen uudenvuoden varauksissaan
Kylpylähotelleissa on vielä tilaa uudellevuodelle, mutta ruplan heikko kurssi ei innosta itänaapureita lomamatkalle.
Leppävirralla Vesileppis, Kuopiossa Rauhalahti ja Siilinjärvellä Kunnonpaikka ovat joulunpyhinä loppuunmyytyjä. Nilsiässä Tahko Spahan mahtuu vielä jouluvieraita majoittumaan. 
Kylpylähotelleista kerrotaan, että joulun ajan majoittujat ovat perinteisesti kotimaan matkailijoita. 
– Meillä ei itseasiassa tänä jouluna ole yhtään ulkomaalaista majoittujaa. Se pitää aina tarkastaa etukäteen, jotta osaamme kääntää joulun ohjelmat oikeille kielille, kertoo kylpylähotelli Rauhalahden markkinointipäällikkö **Liisa Koponen**.
Kylpylöistä kerrotaan, että valmiiksi katettu ruokapöytä ja järjestetty ohjelma houkuttelevat kotimaan matkailijoita hotellijouluun. 
– Perinteinen joulu on tulossa, luntakin saatiin, kiittelee Vesileppiksen myyntipäällikkö **Anne Lantto**.
Venäläisturistit vitkuttelevat uudenvuoden varauksissaan
Sen sijaan uudenvuoden tienoilla kylpylähotelleissa on vielä tilaa. 
Vesileppiksen myyntipäällikkö Anne Lanton mukaan epävarma taloustilanne on vaikuttanut venäläisten asiakkaiden määrään. Matkailijoiden tekemiä varauksia on ollut vähemmän kuin aiemmin. 
Suomessa vierailu voi käydä venäläisturistin kukkarolle, sillä yhdellä eurolla saa tänään 77 ruplaa. Esimerkiksi helmikuussa 2015 [yhdellä eurolla sai vain 54 ruplaa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruplan-kurssi-kohenee-7-syyta-rajuun-nousuun/3757d51a-f8ac-336f-9fcb-adbc936b2af7) (Kauppalehti).
Kylpylähotelli Rauhalahden markkinointipäällikkö Liisa Koponen kertoo jossain vaiheessa näyttäneen siltä, että venäläisturistit saapuisivat vasta loppiaisen aikaan.
– Uusivuosi vähän jännittää. Venäläisiä on tulossa, mutta suuri osa heistä on omatoimimatkalla ja varaa matkan hirveän myöhään, Koponen kuvailee.
[Spontaanius ja viime hetken matkasuunnitelmat](http://epublications.uef.fi/pub/urn_nbn_fi_uef-20161183/urn_nbn_fi_uef-20161183.pdf) kuuluvat venäläiseen matkailukulttuuriin (Itä-Suomen yliopisto).
– Paljon on ollut myös sellaista, että he tekevät varauksen ja peruvat sen. Sitten sama henkilö tekee varauksen uudestaan, kertoo Kunnonpaikan myynti- ja markkinointipäällikkö **Venla Kokkonen**.  

Kokkosen mukaan uusivuosi on aiemmin ollut Kunnonpaikassa hiljaisempaa aikaa. Viime vuonna hotelli panosti suomalaisiin matkailijoihin ja räätälöi ohjelmaa nimenomaan heitä varten.
– Suomalaiset ovat nyt löytäneet hotellin uudenvuoden viettopaikakseen, Venla Kokkonen summaa.
**Lisää aiheesta:**
[Hanna Lintumäen suku ei kokoonnu jouluksi mökille tai mummolaan vaan hotelliin keskelle Helsinkiä — he ovat esimerkki uudesta ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10554238)
Ruotsi ei saa jouluksi hallitusta – toiseksi viimeinen pääministeriäänestys tammikuulle
Valtiopäivien puhemies toivoo, että seuraava äänestys pedataan valmiiksi, jotta hallitus syntyy.
Ruotsin valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** haluaa, että Ruotsiin syntyy hallitus seuraavalla eli kolmannella äänestyskierroksella. 
Seuraava pääministeriäänestys pidetään 16. tammikuuta, [Ruotsin televisio](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/talmannen-berattar-om-nasta-steg-i-regeringsbildningen) kertoo.
Ruotsiin ei siis synny hallitusta jouluksi.  

– Olen pahoillani siitä, Norlen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Puhemiehen mukaan neuvottelut puolueiden kesken eivät ole edenneet tarpeeksi, jotta uutta äänestystä kannattaisi järjestää joulun alla.
Valtiopäivät on nyt päässyt äänestämään pääministeristä kaksi kertaa. Sosialidemokraattien puheenjohtaja **Stefan Löfven** ja maltillisen kokoomuksen **Ulf Kristersson** ovat kumpikin kertaalleen hävinneet äänestyksen. 
Lisäksi on tehty epävirallisia tunnusteluja muun muassa keskustan puheenjohtajan **Annie Lööfin** johdolla. Hänkään ei saanut pattitilannetta avattua. 
Norlén pitää epätodennäköisenä, että pääministeriksi tulisi joku muu kuin jompi kumpi suurimpien puolueiden puheenjohtajista Löfven tai Kristersson. Hän toivoo, että kumpikin kokoaa joululomalla kannatuksensa pääministeriksi ja raportoi tilanteesta useaan kertaan ennen äänestystä.  

Puhemies siis toivoo, että kolmas pääministeriäänestys olisi pedattu niin, että ehdokas tulee valituksi. 
Norlén on kuitenkin aikatauluttanut neljännen äänestyksen jo 23. päivään tammikuuta. 
Neljäs äänestyskerta pääministeristä ja sitä myöten hallituspohjasta olisi viimeinen mahdollisuus. Sen jälkeen päädytään uusiin vaaleihin.
Hallitusneuvottelut ovat junnanneet kolme kuukautta. Hallituksen muodostaminen on vaikeutunut kun porvariblokki ja punavihreä ryhmittymä eivät kumpikaan saa enemmistöä hallitukseen. Ruotsidemokraateista on tullut kolmas blokki, jonka kanssa muut eivät kuitenkaan halua tehdä yhteistyöstä. Vasemmisto-oikeisto -rajaa taas ei Ruotsin hallituksissa [ole totuttu ylittämään.](https://yle.fi/uutiset/3-10547901)
_Korjattu alusta uuden äänestyksen päivämäärä klo 20.02_
**Lue myös:**
 [Analyysi:  Ruotsalaiset puolueet opettelevat hallitusyhteistyötä, jota on Suomessa tehty vuosikymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10547901) 
 [Ruotsin sosiaalidemokraateilta vaaditaan selkeää käännöstä oikealle, jotta hallitus saadaan kasaan](https://yle.fi/uutiset/3-10530578) 
Pellepelottomat tuunaavat pilkkimisestä lämpimämpää harrastusta – "Hulluistakaan ideoista ei ole haittaa"
Pilkkimiseltä halutaan nykyään mukavuutta. Katso videolta, miltä näyttää itse tehty pilkkisuoja. 
 Kainuussa pilkkikausi on alkanut aikaisemmin kuin viime vuonna. Pilkkijän alla alkaa olla tässä vaiheessa vuotta 10–15 senttiä jäätä. Kajaanilainen **Juha Väisänen** on tottunut jäällä liikkuja, mutta muutama vuosi sitten harrastusta haitannut kylmyys sai miehen ideoimaan suojaa jäällä puhaltavaa viimaa vastaan.
– Tämä ahkion päälle rakentamani mökki blokkaa tuulen pois. Sen sisällä lämpimässä on helpompi käsitellä kylmiä kaloja, ohuita siimoja ja verkkoja.
– Siellä on myös mukava syödä eväitä, kun ei palele käsiä. Keittelen samalla trangialla kahvia. Keväällä bongailen sieltä muuttolintuja, summaa Väisänen.
Väisänen ei ole jäiden ainut pellepeloton, pilkkimisvälineiden virittely on yleistynyt. Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestöstä kerrotaan, että jäälle on ilmestynyt esimerkiksi laskettelusuksilla tuunattuja potkuahkioita.
– Niiden käyttö pilkkimisessä on yleistynyt, koska ahkiot ovat hinnaltaan kohtuullisia ja niillä on helppo kuljettaa varusteita, kertoo kalatalousneuvoja **Petter** **Nissén**.
Ite ku tekee, niin onpahan jotain mitä puuhastella.
Osa tekee ahkioihin vielä telineen kairalle ja lokeroita erilaisille säilytyslaatikoille. Pilkkimisessä yleistyneille kaikuluotaimille voidaan tehdä myös oma paikkansa.
Selvästi eniten on yleistynyt Väisäsen keksinnön kaltaisten tuulensuojatelttojen käyttö. Suojan valmistamiseen Väisäsellä meni kaksi viikkoa.
– Ydinideani oli itse tehty kevytrakenteinen ahkio, jonka päälle on kasattu teltta, joka kulkee mukana. Ite ku tekee, niin onpahan jotain mitä puuhastella, sanoo Väisänen.
Sähkömoottorilla toiminut pilkkivapa ei lyönyt läpi
Nyt käytössä oleva pilkkisuoja ei ole Juha Väisäsen ensimmäinen. Edellinen alkoi olla jo huonossa kunnossa palveltuaan useamman vuoden ajan. Sitä piti kuljettaa moottorikelkalla.
– Tätä versiota on kevyempi vetää, ja se on helppo saada mahtumaan autoon. Tykkään pilkkiä Oulujärven lisäksi Hossassa, Lapissa, Ruotsissa ja Norjassa, Väisänen kertoo. 
Pilkkimisharrastuksen parissa on nähty vuosien saatossa monenlaista apuvälinettä. Niistä osa on jäänyt pysyviksi, kuten akkukäyttöinen kaira, joka helpottaa avannon tekemistä. Sähkömoottorilla toiminut pilkkivapa ei saanut aikoinaan yhtä suurta suosiota.
– Lajin kehityksen kannalta hulluistakaan ideoista ei ole haittaa. On ihmisiä, jotka haluavat pilkkiä helpoissa, lämpimissä ja mukavissa olosuhteissa, sanoo kalatalousneuvoja Petter Nissén.
**Lue lisää:** 
[Kangasniemeläinen pilkkimies lopetti palelemisen ja rakensi vedettävän suojan – "Siperia opettaa"](https://yle.fi/uutiset/3-8735973)
Keskustele täällä yrittäjäkasvatuksesta!
Vuoden viimeisessä Mikä maksaa? –ohjelmassa tutustutaan yrittäjyyskasvatukseen.
 Yrittäjyyskasvatus mainittiin ensimmäisen kerran koulujemme opetussuunnitelmissa jo 1990-luvulla, 
mutta mitä se käytännössä tämän päivän kouluissa on? 
Vastaamassa aiheesta juuri palkittu opettaja Leena Rättyä, koululainen Camilla Tolvanen ja 
YES-yrittäjyyskasvatusverkoston toiminnanjohtaja Sanna Lehtonen.
Suomifutiksen sarjajärjestelmät myllerretty uuteen uskoon – Veikkausliigassa suuria muutoksia, Ykkösen joukkuemäärä kasvaa
Yle Urheilu kertaa, miten miesten kolmella korkeimmalla sarjatasolla pelataan jatkossa.
Suomalaisen jalkapallon sarjajärjestelmiä on remontoitu miesten kolmen korkeimman sarjatason osalta. Suomen Palloliiton liittohallitus hyväksyi keskiviikkona muutokset Ykkösen ja Kakkosen sarjajärjestelmiin. Veikkausliigan sarjajärjestelmän uudistus on vahvistettu jo aikaisemmin.
Veikkausliiga
Suomalaisen jalkapallon pääsarjan järjestelmä uudistuu jo ensi kaudeksi. Veikkausliigassa otetaan käyttöön ylempi ja alempi loppusarja sekä pudotuspelit yhdestä europelipaikasta.
Veikkausliigan 12 joukkuetta pelaa ensi kaudella kaksinkertaisen sarjan. Tämän jälkeen joukkueet jaetaan sijoitusten mukaan ylä- ja alaloppusarjaan, joissa molemmissa on kuusi joukkuetta.
Joukkueet jatkavat loppusarjoissa niistä pisteistä, jotka ovat kaksinkertaisen sarjan aikana keränneet. Loppusarjoissa joukkueet pelaavat kerran toisiaan vastaan.
Veikkausliigan mestari saa karsintapaikan Mestarien liigaan ja hopeamitalisti Eurooppa-liigaan. Kolmas Veikkausliigan europelipaikka ratkaistaan pudotuspeleillä. 
Pudotuspeleihin osallistuvat yläloppusarjan 3–6 sijoittuneet joukkueet sekä alaloppusarjan voittaja. Pudotuspelivaiheen paras saa karsintapaikan Eurooppa-liigaan.
Ykkönen
Ykköstä pelataan vielä ensi kaudella kymmenen joukkueen kolminkertaisena sarjana. Muutoksia on luvassa kaudelle 2020. 
Kaudella 2020 Ykkösen joukkuemäärä kasvaa kahdella joukkueella. Ykkösen 12 joukkuetta pelaa kaksinkertaisen runkosarjan, jonka jälkeen joukkueet jakautuvat Veikkausliigan tapaan kuuden joukkueen loppusarjoihin.
Ylemmän loppusarjan voittaja nousee suoraan Veikkausliigaan ja sijoille 2.–4. sijouttuneet karsivat veikkausliigakarsintaan pääsystä. Ykkösen kolme viimeistä putoaa suoraan Kakkoseen.
Ensi kaudella Ykkösestä putoaa Kakkoseen vain yksi joukkue.
Kakkonen
Kakkosta pelataan jatkossakin kolmessa 12 joukkueen lohkossa kaksinkertaisena sarjana. Lohkojen voittajat nousevat suoraan Ykköseen. Lohkovoittajat ratkaistaan runkosarjan jälkeen neljän joukkueen loppusarjoissa.
Kaudella 2019 Kakkosesta putoaa Kolmoseen jokaisen lohkon kaksi viimeistä joukkuetta sekä huonoin sijalle 10. sijoittunut joukkue. Kaudesta 2020 alkaen jokaisesta lohkosta putoaa kaksi viimeistä.
**Lue myös:**
 [Veikkausliigan sarjajärjestelmä uudistumassa – ensi kaudella joukkueet jaetaan loppusarjoihin ja europelipaikka ratkaistaan pudotuspeleillä](https://yle.fi/urheilu/3-10490467)
 [Kommentti: Veikkausliigan sarjajärjestelmäksi oli vain huonoja vaihtoehtoja](https://yle.fi/urheilu/3-10491120)   
  

Lilli Paasikiven kausi jatkuu Kansallisoopperassa - hallitus: “Kiistattomat ansiot”
Lilli Paasikivi jatkaa Kansallisoopperan taiteellisena johtajana vuoteen 2023.
Lilli Paasikivi jatkaa Kansallisoopperan taiteellisena johtajana vuoden 2023 heinäkuun loppuun saakka. Suomen kansallisoopperaa ja balettia pyörittävän säätiön hallitus päätti asiasta tänään keskiviikkona. Sen mukaan Paasikiven ansiot ovat kiistattomat.  

[Helsingin Sanomien mukaan oopperan solistit](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002894175.html) ovat olleet tyytymättömiä siihen, ettei taloon enää palkata laulajia määräaikaisilla tai vakinaisilla sopimuksilla. Sen sijaan Kansallisooppera käyttää tuotannoissaan freelancer-laulajia.
Lilli Paasikivi aloitti Kansallisoopperan taiteellisena johtajana vuonna 2013.
Eteläsavolaisen kotitalouden reaalitulot keskimäärin 34 500 euroa, Joroisissa tienataan parhaiten
Kotitalouksien tulot jäivät viime vuonna maakunnan alhaisimmiksi Pertunmaalla.
Suomen köyhimmät kotitaloudet löytyvät Itä-Suomesta, kertoo Tilastokeskus. 
Pohjois-Savon Rautavaaralla kotitalouksien keskimääräinen bruttotulo eli tulo, josta ei ole vähennetty esimerkiksi veroja, jäi viime vuonna alle 38 000 euron. 
Myös useilla muilla Itä-Suomen paikkakunnilla, esimerkiksi Pertunmaalla bruttotulot jäivät alle 40 000 euron. Suurituloisten Kauniaisissa kotitalouksien bruttotulot nousivat viime vuonna keskimäärin yli 134 000 euroon. 
Koko maassa kotitaloudet saivat viime vuonna bruttotuloja keskimäärin runsaat 53 000 euroa. 
Etelä-Savo jää valtakunnan keskiarvosta kotitalouksien reealituloja mitattaessa. Kotitalouksien käytettävissä oli viime vuonna koko maassa keskimäärin 40 000 euroa, kun Etelä-Savossa vastaava luku oli 34 500 euroa.
Maakunnan kunnista eniten rahaa on käytettävissä Joroisissa, missä kotitalouksien reaalitulot ylittivät 37 000 euroa. Pertunmaalla, Sulkavalla ja Heinävedellä jäätiin alle 33 tuhannen euron reaalituloihin.
Hyvästi muoviset pillit, lautaset ja haarukat – EU sopuun kertakäyttöisten muovituotteiden rajoittamisesta  
Ympäristöjärjestöt ovat tyytyväisiä uusiin kieltoihin.
EU on ottanut askeleen eteenpäin kertakäyttöisten muovituotteiden kieltämisessä. Euroopan parlamentin ja ministerineuvoston neuvottelijat pääsivät tänään keskiviikkona sopuun komission ehdotuksesta muovijätteen vähentämiseksi.
Tulevaisuudessa muoviset vanupuikot, aterimet, lautaset, mehupillit ja sekoitustikut kielletään EU:n alueella. Myös paisutetusta polystyreenistä valmistetut kupit ja rasiat kielletään.
Laki astuu voimaan vuonna 2021.
– Sopimus vähentää ympäristövahinkoja 22 miljardilla eurolla, mikä vastaa muovisaasteen Euroopassa aiheuttamia kustannuksia vuoteen 2030 mennessä, kommentoi lain esittelijä toiminut europarlamentaarikko **Frédérique Ries** (ALDE) [verkkolehti Politicolle](https://www.politico.eu/article/parliament-and-council-reach-agreement-on-throwaway-plastic/).
EU-maat sitoutuvat myös vähentämään muovisten kuppien ja rasioiden valmistamista, joskaan mitään koko unionin laajuista tavoitetta uusi esitys ei sisältänyt.
Muovipullot ovat yleisin Euroopan rannoilta kerättävä jäte. Nyt sovittu esitys asettaa päämääräksi, että 77 prosenttia muovipulloista EU:n alueella tulisi kierrättää vuoteen 2025 mennessä. Tämän osuuden tulisi nousta 90 prosenttiin vuoteen 2029 mennessä. Vuotta myöhemmin vajaa kolmannes uusien pullojen materiaalista pitäisi olla peräisin kierrätetystä muovista.
Tupakantumpit talteen
Muovipullojen jälkeen toiseksi yleisin roska eurooppalaisilla rannoilla on tupakantumppi. Uuden direktiivin mukaan savukkeiden filttereiden valmistajat joutuvat jatkossa osallistumaan roskankeräyksen kustannuksiin. 
EU-jäsenmaat sitoutuvat myös varmistamaan, että käytettyjen muovisten kalastusvälineiden kerääminen on asianmukaisesti järjestetty. Muiden tuotteiden osalta jäsenmaat voivat neuvotella maakohtaisia sopimuksia viranomaisten ja tuottajien välillä.
Ympäristöjärjestöt ovat tyytyväisiä uuteen direktiiviin.
– EU ansaitsee kiitosta. Se on ensimmäinen alue, joka esittelee uusia lakeja, joilla vähennetään kertakäyttöisiä muoveja ja muovisaastetta maastossa, merissä ja joissa, kommentoi kampanjoija **Meadhbh Bolger** Friends of the Earth Europe -kansalaisjärjestöstä.
Lain toimeenpano kuitenkin huolestuttaa, kuten myös direktiivin verrattain maltilliset kierrätystavoitteet.
– Vaikutus on kiinni kansallisten hallitusten toimeenpanosta. Hallitusten on välittömästi asetettava kunnianhimoisia tavoitteita kertakäyttöisten muovituotteiden määrän vähentämiseksi sekä varmistettava, että tuottajat maksavat saastuttamisestaan, arvioi koordinaattori **Delphine Lévi Alvarès** Break Free From Plastic -liikkeestä.
Direktiivi vaatii vielä Euroopan parlamentin ja ministerineuvoston hyväksynnän. 
**Lue lisää:**
[Piinaako sinua ajatus mikromuovista juomavedessä? Enemmistö suomalaisista on huolissaan muovin määrästä – tässä 7 ratkaisua ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10537219)
[Mitä muovijätteelle tapahtuu? – "Kuluttajamuovia ei ole koskaan viety ulkomaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10288163)
[Hyvästit mehupilleille: EU kieltää kuusi kertakäyttöistä muovituotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10226214)
[Pumpulipuikot, muovihaarukat ja pillit historiaan – EU:n komissio aikoo kieltää kertakäyttömuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10190648)
FC Lahdella kenttämurheita – Valkeakosken Tehtaan kentästä kuhnureiden väliaikainen kotikenttä?
Palloliitto on myöntänyt liigalisenssin FC Lahdelle, mutta Kisapuisto ei kelpaa seuran varakentäksi.
FC Lahtea uhkaa häätö ensi kauden aluksi kotikentältä Valkeakoskelle. 
Seuran mukaan kaupunki on ilmoittanut, että stadionin luonnonnurmea ei saada pelikuntoon veikkausliigan alkuun mennessä. Kuhnurit pelaa huhtikuun kotipelinsä varakentällä, joksi Palloliitto on määritellyt Valkeakosken Tehtaan kentän.
Kisapuisto ei näillä näkymin kelpaa varakentäksi, koska pelialusta ei täytä Palloliiton vaatimuksia. 
Testissä mitataan muun muassa kentän joustoa, pallon rullausmatkaa sekä pystyssuoria pomppuja. Kisapuiston katsomot eivät ole myöskään riittävän hyvät. 
Kotipelinsä FC Lahti aloittaa Valkeakoskella, mikäli Kisapuiston kenttää ei saada pelikelpoiseksi ennen ensi kauden alkua. 
Kuopion kauppahallin jäähdytys uusiksi kesään mennessä
Kuopion kaupunki tehostaa Kuopion kauppahallin jäähdytystä. Lisäjäähdytyksen asennus alkaa loppiaisen jälkeen. 
Kuopion kaupungin tilakeskuksen mukaan uusi jäähdytysjärjestelmä yli kaksinkertaistaa hallin nykyisen jäähdytystehon ja viilentää kauppiaiden työtilat. Työt valmistuvat ensi kevään aikana. 
Kuopion kauppahallin vuonna 2013 valmistuneessa remontissa jäähdytys jäi toteuttamatta. Vuotta myöhemmin halliin saatiin jäähdytys, joka todettiin alitehoiseksi. 
Hallin kauppiaat ovat kärsineet tukalasta kuumuudesta etenkin lämpiminä kesinä. 
Tuhansien järvien maan kauppakalasta 82 prosenttia tuodaan ulkomailta – Mitä jos tänä jouluna tarjoaisit kotimaista graavisärkeä? 
Kotimainen roskakala olisi ympäristöystävällistä ja herkullista lähiruokaa.
Suomalaisten kalan kulutus on muuttunut muutamassa vuosikymmenessä niin paljon, että se kuulostaa melkein kalajutulta. 
Kun vielä 1980-luvun alussa söimme vuodessa 34 miljoonaa kiloa silakkaa, nykyään silakan kulutus on romahtanut vain neljään miljoonaan kiloon vuodessa. Näin kertoo Suomen Luonnonvarakeskus.
Suomen kauppakalasta 82 prosenttia on tuontikalaa
Valtaosa suomalaisten ostamasta kalasta on tuotu ulkomailta. 
– Suomessa olisi kalaa yllin kyllin, mutta sitä pidetään roskana, harmittelee kalastaja ja kokki **Janne Rautio**.
Järviä tyhjennetään joka vuosi satojatuhansia kiloja niin sanotuista roskakaloista. Nuo hoitokalastetut kalat päätyvät lietesäiliöihin, pelloille ja esimerkiksi turkistarhoille rehuksi. 
Hoitokalastuksen tarkoituksena on vähentää esimerkiksi särkikaloja, jotta muilla kalalajeilla olisi paremmat elinmahdollisuudet.
Roskakalat ovat lähiruokaa ja taipuvat herkkuresepteihin
– Itse kutsun särkikaloja villikaloiksi, ne ovat puhdasta lähiruokaa.
Janne Rautio haluaa kirkastaa roskakalojen maineen ja on kehitellyt reseptejä, joilla suomalaisesta villikalasta saadaan herkkuja ihmisten ruokapöytiin.
Miltä kuulostaisivat graavisärki tai särkikalapuikot?
Graavisärki
400g särkeä tai muuta särkikalaa fileinä
4 rkl giniä tai konjakkia
100 g:n fileetä kohti:
0,5 rkl karkeaa merisuolaa
0,5 rkl fariinisokeria
0,5 rkl sokeria
0,5 tl pippuria (sitruuna-, rosé-, valko- tai mustapippuria maun mukaan)
tuoretta tilliä ja hyppysellinen murskattuja fenkolin siemeniä
Fileoi särjet. Yli 100 gramman painoiset särjet on helpompi fileoida. 
Poista kylkiruodot, mutta älä nahkaa. (Ohjeet ruotojen poistoon jutun lopussa olevassa insertissä)
Graavatessa alkoholi, suola ja sokeri sulattavat pienet ruodot huomaamattomiksi.
Voitele pullasudilla fileet ginillä tai konjakilla molemmin puolin ja lisää puolet suolasta, sokerista ja fariinisokerista. 
Pidä fileitä suolassa ja sokerissa vuorokauden ajan kelmun alla jääkaapissa, jonka jälkeen nosta ne toiselle lautaselle talouspaperin päälle ja kuivaa molemmin puolin.
Lisää loput suolasta ja sokerista sekä muut mausteet. 
Laita fileet vielä vuorokaudeksi kelmun alle maustumaan jääkaappiin. 
Seuraavana päivänä poista fileiden päältä veitsellä vetäen suurimmat tillit, pippurit ja liukenematon suola. 
Leikkaa fileistä ohuehkoja siivuja, poista fileoidessa nahka.
Tarjoile voilla voidellun saaristolaisleivän päällä. Halutessasi lisää teelusikallinen smetanaa, mätiä, ripaus pippuria, tillin oksa ja kylkeen limen tai sitruunan viipale
.
Särkikalapuikot
Särkikalafileitä
Merisuolaa
1 dl ruisjauhoja
3 munaa
1 dl korppujauhoja
Paistamiseen rypsiöljyä tai kookosrasvaa
Fileoi kala ja poista ruodot (ohje ruotojen poistoon jutun lopussa olevassa insertissä)
Riko munat kulhoon ja vatkaa rakenne rikki.
Ripottele fileiden päälle merisuolaa. 
Kuumenna pannulla öljyä niin, että sitä on pannulla noin sentin verran. 
Upota kalafileet ensin ruisjauhoihin, sitten munaseokseen ja lopuksi kääntele fileet korppujauhoissa. 
Kypsennä palat kuumassa rasvassa nopeasti, molemmin puolin vajaan minuutin. Nosta valmiit kalapuikot talouspaperin päälle, jolloin ylimääräinen rasva imeytyy pois. 
(Tarkat ohjeet kalapuikkojen valmistukseen alla olevassa videossa)
Ovia, ikkunoita ja kalusteita valmistanut Domus Yhtiöt irtisanoo lähes 230 ihmistä
Konkurssiin asetettu yhtiö jakoi keskiviikkona irtisanomisilmoituksia työntekijöille Loimaalla ja Korialla.
Domus Yhtiöt irtisanoo koko henkilökuntansa Loimaalla ja Kouvolan Korialla. Konkurssiin asetettu yhtiö tiedotti tilanteesta työntekijöille keskiviikkona.  

Ovia ja ikkunoita valmistavassa Loimaan tehtaassa on työskennellyt noin 120 henkilöä. Heistä arviolta puolet oli kokoontunut kuulemaan henkilöstölle järjestettyä tiedotustilaisuutta.
Tiedotustilaisuudesta poistui vähäsanaista väkeä, ja osan mukaan henkilöstöä oli kielletty kommentoimasta yhtiön tilannetta ulkopuolisille.  

– Eipä siellä sen kummempia. Kädessä on irtisanomisilmoitus, suostui eräs työntekijä kommentoimaan Ylelle.
Korian tehtaalla noin 70 työntekijää on valmistanut keittiö- ja kylpyhuonekalusteita. Irtisanomiset koskevat myös myyntihenkilöstöä, jolloin irtisanomisten kokonaismäärä on 229.
Edessä uuden työn etsintä tai kouluttautuminen
Domus Yhtiöiden Loimaan tehtaan pääluottamusmies **Hannu Lammela** kertoi jo aiemmin, että [konkurssiuhkaa oli osattu odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10560839).  

– Irtisanomisaika on kaksi viikkoa, ja sen ajan säilyy työvelvoite. Tarvittaessa kutsutaan töihin, listaa Lammela.
Tiedotustilaisuudesta jäi vähäinen toivon vire.
– Se oli ainoa valoisa asia, että he yrittävät lähteä myymään. Toivotaan, että jostain ostaja löytyy, totesi Lammela.
Korialla ilmoitusta irtisanomisesta tuli kuuntelemaan tehtaalle vain kourallinen työntekijöitä. Pääluottamusmies **Mika Vanhatalon** mukaan paljon töitä jäi tekemättä materiaalin puutteen takia. Tilauksia olisi hänen mukaansa riittänyt. 
Vanhatalo sanoo, että joulumieltä on tänä vuonna vaikea löytää. Uuden työpaikan löytäminen vaatii puolestaan tehtaan väeltä ponnistelua. 
– Puusepän töitä on aika vähän tarjolla varsinkin täällä kaakonkulmalla. Vaihtoehtoina on etsiä uutta työtä tai kouluttautua. Mutta tuolla oli äsken pari kaveria, joista toinen on ollut Domuksella töissä 44 ja toinen 41 vuotta. Että mihin sitten noilla kilometreillä voi lähteä. Nuorille suosittelen hakeutumista jollekin toiselle alalle, sanoo Vanhatalo. 
Korian tehtaan työntekijöille aiotaan joulun jälkeen järjestää tilaisuus, johon tulee TE-toimiston ja Teollisuusliiton edustajia kertomaan muutosturvakoulutuksesta. 
Jatkajaa etsitään – ensimmäiset tunnustelut jo tehty
Pesänhoitaja, asianajaja **Hannu Ylönen** ei pitänyt mahdottomana, että toiminnalle löytyisi jatkaja. Tarkoituksena on selvittää edellytyksiä myydä toimivia kokonaisuuksia.
– Kerroimme tarvitsevamme kaikkien domuslaisten apua, jotta saamme kerättyä mahdollisimman hyvän materiaalin yhtiöstä. Näin voimme mahdollisimman hyvin selvittää yhtiön ja toimipisteiden tilan ostajaehdokkaille ja saada hyvä kauppa, kertoi Ylönen.
Eri tahoihin on pesänhoitaja Hannu Ylösen mukaan oltu jo yhteydessä. Henkilöstön tilanteesta hän oli niukkasanainen.
–Työntekijöiden kannalta tulevaisuus on avoin. Jää nähtäväksi, onnistummeko löytämään toiminnalle jatkajat sekä Loimaalle että Korialle, tai jompaankumpaan paikkaan.
Domus Yhtiöt hakeutui konkurssiin maanantaina. [Velkojat hakivat yhtiötä konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10544359) jo marraskuussa.
[Varsinais-Suomen käräjäoikeus sinetöi konkurssin](https://yle.fi/uutiset/3-10562024) keskiviikkona.
Savonlinnassa toimiva Savox Communications ostaa kuulosuojainvalmistaja Silentan
Savoxilla on Savonlinnassa noin 120 työntekijää. Yrityskauppa ei vaikuta Savoxin toimintaan Etelä-Savossa. 
Savonlinnassa toimiva Savox Communications on ostanut kuulonsuojaukseen erikoistuneen Silentan. 
Savox suunnittelee ja valmistaa muun muassa vaativaan ammattikäyttöön tarkoitettuja viestintäratkaisuja ja laitteita puolustusvoimien ja pelastustoimen tarpeisiin. Silentalla puolestaan on viidenkymmenen vuoden kokemus kuulosuojainten valmistuksesta. 
Savoxin Suomessa oleva tuotanto sijaitsee Savonlinnassa ja pääkonttori Espoossa. Yhtiöllä on Savonlinnassa noin 120 työntekijää, mutta yrityskauppa ei vaikuta Savoxin toimintaan Etelä-Savossa. 
Silenta jatkaa kaupan jälkeenkin toimintaansa Jyväskylässä.
Jenni Vartiaisen Seili-albumi oli viimeinen kunniakierros cd-levylle – Spotify-aikana albumin myyntiluku pomppasi yli 200 000:een
Suomalaiset kuluttavat musiikkinsa jo miltei kokonaan suoratoistopalveluista. Muutoksessa lista myydyimmistä kotimaisista albumeista jäi päivittämättä.
Vuoden 2009 jouluaattona **Jenni Vartiainen** oli kriisissä. Hän oli kuunnellut kakkosalbumilleen tehtyjä biisejä uudestaan ja uudestaan, mutta mielen valtasi luomisprosessiin kuuluva epätoivo.
Tämä on hirveintä, mitä kukaan on koskaan tehnyt. Ei tästä tule mitään. Tuhoan kaiken tällä levyllä, Vartiainen ajatteli.
Hän meinasi jo lähettää levy-yhtiöön viestin, että muutaman kuukauden päähän tarkoitettu julkaisu pitää perua. Vartiainen kuitenkin nukkui pari yötä, jonka jälkeen mieli rauhoittui.
_Seili_-albumi julkaistiin maaliskuussa 2010 ja siitä tuli jättimenestys. Vastaavaan ei kukaan toinen suomalaisartisti ole pystynyt tällä vuosikymmenellä, kun musiikinkuluttaminen on muuttunut fyysisistä levyistä suoratoistopalveluihin.
– Se on uskomatonta, että niin monesta kodista löytyy _Seili_ cd-levynä. Se oli tavallaan kunniakierros sille formaatille.
Myydyimpiä kotimaisia albumeja
_Seili_-albumi nosti Jenni Vartiaisen artistina aivan uudelle tasolle. Hän voitti sen myötä vuoden 2010 Emma-gaalassa seitsemän palkintoa.
Levyä myytiin vuosikymmenen alussa yli 150 000 kappaletta ja se on yksi kaikkien aikojen myydyimmistä kotimaisista albumeista.
Levy-yhtiö Warnerin mukaan _Seili_ on yltänyt tänä vuonna lähes 220 000 myyntilukuun, kun siihen on lisätty soitot suoratoistopalveluista kuten YouTubesta ja Spotifysta.
Tuolla lukemalla _Seili_ yltäisi kaikkien aikojen [myydyimpien kotimaisten albumien listalla](https://www.ifpi.fi/tilastot/myydyimmat/kaikki) sijalle kolme heti vuonna 1996 julkaistujen Jari Sillanpään artistin nimeä kantavan levyn ja Eppu Normaalin _Repullinen hittejä_ -kokoelman jälkeen.
Listaa pitävä Musiikkituottajat IFPI Finland ei ole kuitenkaan päivittänyt listaa vuoden 2015 jälkeen. Syynä on ollut suoratoistoissa tapahtuvan soiton suhteuttamisen hankaluus perinteiseen fyysiseen levymyyntiin.
IFPI:n **Antti Kotilainen** kertoo, että heillä on aikomus päivittää myydyimpien albumien Top50-listaa ensi vuonna, kun he saavat levy-yhtiöiltä tuoreimmat tiedot.
Päivitetyllä listalla Vartiaisen _Seili_ todennäköisesti nousee tämän hetken 14. sijaltaan, sillä levyn kappaleita kuunnellaan edelleen ahkerasti Spotifyssa.
Marraskuussa julkaistun [Polaris Nordic -tutkimuksen](https://www.teosto.fi/teosto/uutiset/polaris-nordic-tutkimus-2018) mukaan suomalaisista jo lähes 90 prosenttia kuluttaa musiikkinsa suoratoistopalveluiden kautta. Fyysisiä levyjä kuten cd-levyjä myydään eniten juuri joulun aikaan.
Albumin taika
Puhdasta ja rehellistä. Jenni Vartiainen pohtii syitä, miksi _Seili_-albumi oli niin suuri menestys. Siinä oli musiikillisesti jotain, mitä ei juuri vuosikymmenen vaihteessa Suomessa ollut tarjolla.
– Tiesin tekovaiheessa, että jotain merkittävää on tapahtumassa. Sen tunsi nahoissaan kihelmöintinä, mutta en uskonut, että siitä tulee noin iso ja läpimurron kaltainen minulle.
Vartiainen koki, että hänen ensimmäinen albuminsa eli vuonna 2007 julkaistu _Ihmisten edessä_ oli vasta harjoittelua tuottaja **Jukka Immosen** kanssa. Vasta _Seilille_ musiikin tekeminen alkoi kunnolla, Vartiainen pohtii.
Parivaljakon kolmas kokonaisuus eli vuonna 2013 julkaistu _Terra_-albumi jatkoi Vartiaisen menestystarinaa. Sekin myi nopeasti tuplaplatinaa.
Sen jälkeen alkoi kuitenkin Spotify-aika, jonka kirkkaimpia tähtiä ovat olleet esimerkiksi **Sanni** ja JVG. Vajaat kaksi vuotta sitten Jenni Vartiainen julkaisi _Turvasana_-kappaleensa ja [hän jännitti tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-9428469), kuinka pärjää yksittäisiä kappaleita suosivilla markkinoilla. Muusikko sai huokaista, sillä biisi päätyi Spotify-listan kärkipäähän.
Vaikka hänen kappaleensa ovat nousseet listalla korkealle, Vartiainen luottaa silti edelleen albumikokonaisuuden voimaan.
– Fanit toivovat kuulevansa minulta kokonaisia albumeja, vaikka biisejä on jo julkaistu. Albumi tuntuu olevan kohdallani odotettu julkaisumuoto ja mielelläni niitä teen.
Vartiainen haikailee kuitenkin fyysisen äänitteen perään, sillä hänelle kansitaide on tärkeää. Hän haluaa visualisoida albuminsa painettuun muotoon, vaikka sen voi tehdä myös musiikkivideoilla ja somessa.
Muusikko itse käyttää musiikin kuluttamiseen suoratoistopalveluita. Fiilistelijänä hän tykkää kuunnella eri maalaista ja marginaalisempaa musiikkia, jota palveluista löytyy helposti.
– Se kulutusmalli tai miten sitä musiikkia ottaa vastaan, on edelleen sama, vaikka se muoto vähän muuttuu.
Reipas keikkavuosi
Jenni Vartiainen soittaa flyygeliä helsinkiläisen The Fried Musicin studiossa. Soittimen ääressä ovat syntyneet laulajan useat klassikkokappaleet kuten _Missä muruseni on_.
Vartiainen omisti aiemmin flyygelin, mutta myi sen sittemmin levytysstudiolle. Muusikon uran kannalta tärkeä soitin kaipaisi virittämistä, hän sanoo pyyhkiessään pölyjä sen mustalta pinnalta.
Pian päättyvä vuosi on ollut Jenni Vartiaiselle kiireinen. Hän julkaisi uuden levyn viiden vuoden tauon jälkeen ja on keikkaillut paljon. Hän veti ensimmäistä kertaa oman show’nsa Hartwall Arenalla.
– Se keikka oli ihan tajuton. En ehkä ymmärtänyt parin tunnin aikana, mitä on tapahtumassa. Tuon kokoluokan keikalla sain toteuttaa visioitani, joita olen mehustellut viimeiset kymmenen vuotta.
Uusi aluevaltaus oli myös esiintyminen itsenäisyyspäivänä Linnan jatkoilla.
– Oli hienoa päästä laulamaan _Finlandia_. Se oli kunniatehtävä.
Kiireisen vuoden jälkeen Jenni Vartiainen rauhoittuu joulun viettoon. Uutta musiikkia tulee, kun sen aika tuntuu sopivalta.
– Ensi vuonna tulee jotain pientä, mutta toistaiseksi keikat on nyt keikkailtu ja mä menen uutta kohti.
Keskiviikko 19.12.2018 (tv)
Suomen luonto voi huonosti. "Hevi" on poliisin uusi auto. Presidentti sai joululahjoja. Sukujoulua voi viettää myös hotellissa. Säätiedot.
Suomen luonto voi huonosti. "Hevi" on poliisin uusi auto. Presidentti sai joululahjoja. Sukujoulua voi viettää myös hotellissa. Säätiedot.
Oulun kauppahallin myymälätiloihin on valittu ensimmäiset vuokralaiset – mukana uusia ja vanhoja toimijoita
Vuokralaisten ensisijaisena valintaperusteena oli korkein tarjottu vuokrahinta. Viisi myymälätilaa kilpailutetaan vuoden 2019 aikana.
Remontoivan Oulun kauppahallin myymälätiloihin on valittu ensimmäiset vuokralaiset. –
Neljästätoista myymälätilasta yhdeksään on valittu toimijat. Tarjouksia eri tiloja koskien tuli yhteensä 32 kappaletta. Suurin osa nyt valituista on kauppahallin nykyisiä toimijoita. Uusia kauppahallin yrityksiä ovat Uniresta ja Aarra. 
Ilman paikkaa jäivät muun muassa nykyinen lihakauppa ja leipäkauppa, jotka eivät nyt saaneet hakemiaan tiloja. Oulun Tilakeskuksen johtaja **Jouko Leskisen** mukaan uuden kauppahallin toimintaa on muun muassa näiltä osin tarkoitus täydentää tammikuun aikana. 
Vuokralaisten ensisijaisena valintaperusteena oli korkein tarjottu vuokrahinta. Uudessa kauppahallissa hallin molempiin päihin sijoittuu ravintolatoimintaa. Valituksi tulleiden yritysten kanssa tehdään vuokrasopimukset, jotka astuvat voimaan kauppahallin remontin valmistuttua. Nyt vapaaksi jäävät viisi myymälätilaa kilpailutetaan vuoden 2019 aikana. 
Oulun kauppahalli otetaan käyttöön keväällä 2020. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Akaan terveyskeskuksen alin kerros tyhjennettiin tulipalon takia – kahvinkeitin savutti runsaasti
Savun aiheuttamista vahingoista ei ole tietoa.
Palamaan syttynyt kahvinkeitin sotki Akaan terveyskeskuksen toimintaa keskiviikkoiltapäivänä. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi terveyskeskuksen alimman kerroksen taukotiloissa. Palo ei levinnyt muualle.
Henkilökunta poistui tilasta ja tyhjensi samalla alimman kerroksen muut tilat. 
Palon alku saatiin sammumaan, mutta palo aiheutti tiloihin runsaasti savua. Palokunta tuulettaa tilat savutuulettimella. Savun aiheuttamista vahingoista ei ole tietoa.
Tilanne laukaisi kohteessa olevan paloilmoittimen, minkä vuoksi myös palokellot soivat.
Vaalan uusi vankila tulee maaseudun sijaan kunnan keskustaan
Vaalan uuden vankilan sijoituspaikka on aiheuttanut ristivetoa. Kunnassa moni on halunnut pitää vankilan Pelson kylässä, missä myös vangeilla on mahdollisuus työpalveluun vankilan yhteydessä olevalla maatilalla. 
Vaalan uusi ja aiempaa isompi vankila tulee kunnan keskustaan. 
Oikeusministeriö on tänään ohjeistanut Rikosseuraamuslaitosta uuden vankilan sijoittamisesta. Uusi vankila otetaan käyttöön vuonna 2022. Vankilalle valittu tontti on kunnan keskustan läheisyydessä.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalla sijaitsevassa Vaalassa suunnitelmat vankilan sijoittamisesta keskustaan ovat aiheuttaneet myös ristivetoa. Osa kuntalaisista on halunnut pitää vankilan Pelson kylässä, jossa myös vangeilla on mahdollisuus työpalveluun vankilan yhteydessä olevalla maatilalla. Pelson vankilassa sijaitsee maailman mittakaavassa ainutlaatuinen [lapinlehmän ja suomenlampaan geenipankki](https://yle.fi/uutiset/3-10027755).
Rikosseuraamusvirasto haluaisi kuitenkin luopua maatilasta ja siellä olevasta lehmien ja lampaiden geenipankkitoiminnasta. Oikeusministeriön osastopäällikkö **Arto Kujala** kertoo, että Pelson vankilan karjan, lampaiden sekä [geenipankin kohtalo on vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-10529287). 
Vaalan uuteen vankilaan maatilatoiminta ei kuitenkaan tule mukaan. Neuvottelut ovat kesken maa- ja metsätalousministeriön kanssa.
Alun perin [Rikosseuraamuslaitos oli ehdottanut](https://yle.fi/uutiset/3-10065758), että Vaalaan ei tulisi enää uutta vankilaa Pelson tilalle, vaan kaikki vangit sijoitettaisiin Ouluun. [Kevään kehysriihessä kuitenkin päätettiin toisin](https://yle.fi/uutiset/3-10155438).
Piristysruiske Vaalan kunnalle
Uuteen suljettuun vankilaan tulee 100 vankipaikkaa, eli paikkamäärä liki tuplaantuu nykyiseen Pelson vankilaan verrattuna. Myös työntekijöiden määrä kasvaa jonkin verran, virkoja uuteen vankilaan tulee 80. 
Nykyinen Pelson vankila on homeessa ja väliaikaiset tilat 32 vangille on jo rakennettu lähes valmiiksi.
Noin kolmentuhannen asukkaan Vaalan kunnanjohtaja **Miira Raiskila** sanoo uuden vankilan rakentamisen ja sen myötä tulevien työpaikkojen olevan iso piristysruiske kunnalle. Hän toivoo, että tontteja rupeaa menemään paremmin kaupaksi. Raiskilan mukaan paikalliset yrittäjät hyötyvät työpaikkaliikenteestä ja työpaikkojen lisääntymisestä Vaalan kunnan alueella.
– Ymmärtääkseni vankilakonseptissa tukeudutaan osittain ostopalveluna hankittuihin toimintoihin. Toivottavasti vaalalaiset yritykset pääsevät tarjoamaan toimintojaan vankilan toimintaan. Tämä asia selviää myöhemmin, Raiskila sanoo.
Raiskilan mukaan kunnanhallituksessa kaikki olivat yksimielisesti sen kannalla, että vankila tulisi keskustaan.
Suomen aika sijoitetaan Raatihuoneentorin uuden lavan päälle
Jatkuvasti epäkuntoon mennyt vanha kello otettiin pois jo syksyllä.
Suomen aika palaa Kajaanin Raatihuoneentorille ensi vuoden alussa. VTT:n Kajaanin mittakeskuksen ylläpitämä kello on ollut poissa jo usean kuukauden ajan. 
Suomen ajan kello asennetaan Mikesin mukaan tammikuussa, tai viimeistään helmikuussa sopivan lauhalla kelillä.
Jatkuvasti epäkuntoon mennyt vanha kello otettiin pois syksyllä ja tilalle hankittiin uusi. Uusi digitaalinen kellotaulu ja sen komponentit ovat jo Kajaanissa, mutta Mikes käy vielä viimeisiä neuvotteluja kaupungin kanssa.
Kello tarvitsee vielä ainakin logon, joka kertoo sen ylläpitäjästä, eli VTT:stä. Uusi kello sijoitetaan Raatihuoneentorin uudistuneen lavan rakenteiden yläpalkkiin.
Suuren tavaraterminaalin rakentamisesta 10 tarjousta Kouvolassa
Ensimmäisen vaiheen pitäisi valmistua vuoden 2019 lopussa. Sen urakoitsijaksi valittiin YIT-Infra Oy.
Kouvolaan rakennettavan jättikokoisen tavaraterminaalin ensimmäisen vaiheen urakoitsija on valittu. Tekninen lautakunta päätti tiistaina valita urakan tekijäksi YIT-Infra Oy:n. 
Tarjouksia tuli kymmeneltä yhtiöltä, ja valinta tehtiin edullisimman hinnan perusteella. Alle 10 miljoonan euron arvoiseen urakkaan kuuluu muun muassa maa-aineksen irrotusta ja rakennusten purkua. Ensimmäisen vaiheen on tarkoitus valmistua ensi vuoden loppuun mennessä. 
Kullasvaaraan rakennettava terminaali yhdistää rautatie- ja maantie- sekä lento- ja merikuljetukset yhdeksi tavaraliikenteen solmukohdaksi. Nykyisin alueella pystytään käsittelemään vuodessa noin 55 000 konttia, mutta uusi terminaali mahdollistaa satojen tuhansien tavarakonttien käsittelyn. 
Janakkala keskittää kunnalliset eläinlääkäripalvelunsa Riihimäelle
Turengin kunnallinen eläinlääkärin vastaanotto sulkee tänään keskiviikkona ovensa pysyvästi.
Turengin vastaanoton sulkeutuessa Janakkalan kunnalliset eläinlääkäripalvelut siirtyvät Riihimäelle. Tervakoskelta kunnallisen eläinlääkärin palvelut ovat loppuneet jo aiemmin.
Jatkossa kunnalliset eläinlääkärit hoitavat kissoja, koiria ja muita pieneläimiä yhteisvastaanotolla Riihimäen Peltosaaressa sekä suureläimiä tilakäynneillä 7. tammikuuta alkaen. Välillä 20.12–6.1 toimitaan Riihimäellä Onnentassun vastaanottotiloissa. Lomien vuoksi töissä on vain yksi eläinlääkäri, joten toiminta on päivystyksenomaista. 
Kunnaneläinlääkäri **Satu Halonen** uskoo, että eläinpotilaiden palvelut monipuolistuvat.
– Kunnan eläinlääkärinä virkalääkäriä sitovat tietyt työajat. On pakko olla tavoitettavissa aina ja hoitaa kaikki 8-16 välillä arkipäivisin. Meillä on päivystysjärjestelmä illoille ja viikonlopuille. Ei ole ollut voimia pitää erikseen yksityislääkärinä iltavastaanottoa.
Lemmikkien omistajien on vaikea olla pois töistä ja viedä kissa tai koira vaikka rokotettavaksi.
– Turenkilaisten osalta tähän tulee muutos, kun alan **Heidi Pikkaraisen** kanssa jatkamaan toimintaa yksityisinä eläinlääkäreinä. Meidän on mahdollista pitää myös iltavastaanottoa, Halonen muistuttaa.
Janakkalan kunta on tehnyt jo vuonna 2015 yhteistyösopimuksen Riihimäen seudun kansanterveystyön kuntayhtymän kanssa terveysvalvonnan järjestämisestä. Tästä syystä myös Janakkalan oma kunnallinen eläinlääkäritoiminta siirtyy yhteisvastaanottoon Riihimäelle.
Ryanair lopettaa Tampere–Bremen-reitin – "Saatiin lunta tupaan"
Tamperelaisille Ryanairin ratkaisu tuli yllätyksenä.
Halpalentoyhtiö Ryanair lopettaa Tampereen ja Bremenin välisen reitin kokonaan. Aiemmista suunnitelmista poiketen Ryanairin lennot Tampere-Pirkkalasta Saksaan eivät jatkukaan talvitauon jälkeen ensi kesänä.
Business Tampereen lentoliikenteen kehittämisen johtaja Marja Aalto kertoo, että Ryanair siirtää kaikki lentokoneensa pois Bremenistä. 
Syynä tähän on se, että palkkaneuvottelut lentäjien kanssa Saksassa ja Hollannissa eivät sujuneet Ryanairin mielen mukaan. Bremenin lisäksi Ryanair lähtee myös Eindhovenista.
– Nyt sitten saatiin lunta tupaan myös meidän lennon osalta, ja Bremen ei palaa huhtikuussa takaisin ohjelmaan, Aalto sanoo.
Ryanair jatkaa ensi kesänä lentoja Tampereelta Budapestiin.
Lakkautettava reitti on ollut suosittu
Aallon mukaan Tampereen ja Bremenin välinen reitti on ollut Ryanairille hyvä ja kannattava. 
– On ikävää, että Ryanair tekee näin radikaaleja ratkaisuja, kun ammattiliittoneuvottelut eivät ole menneet heidän mielensä mukaan, Aalto sanoo.
Aalto tapasi Ryanairin edustajia maanantaina ja keskusteli mahdollisista korvaavista ratkaisuista. Ensi kesäksi sellaisia ei ole luvassa.
– Kun päätökset tulevat tässä vaiheessa vuotta, niin kesäkaudelle on todella vaikea löytää kapasiteettia, Aalto sanoo.
Keskustelut keskittyvät nyt talvikauteen 2019–2020.
Rajarahoilla uutta museoihin 
Parppeinvaaran runokylä, Outokummun kaivosmuseo ja Pohjois-Karjalan museo Hilma kehittävät digitaalisia sisältöjä. 
Kolme maakunnan ja Venäjän Karjalan museota kehittävät yhdessä uudenlaisia digitaalisia sisältöjä. 
Rajan ylittävän rahastohankkeen aikana Ilomantsin Museosäätiö toteuttaa Parppeinvaaran runokylään runolaulua esittelevän mobiilioppaan. Outokummun kaivosmuseo puolestaan päivittää rinnerikastamon näyttelyä muun muassa kosketusnäyttöjen avulla. 
Lisäksi Pohjois-Karjalan museo Hilma tekee Joensuun Utraan mobiiliopasreitin, jonka avulla pääsee tutustumaan alueen vanhaan teollisuushistoriaan. 
 Kaksivuotisen rajahankkeen budjetti on reilut 760 000 euroa, ja se jakaantuu kuuden osallistuvan museon kesken. 
Boeing ennustaa huimaa kasvua: Intiaan hankitaan 2 300 uutta matkustajalentokonetta
Intialaiset lentävät valtaosan kotimaan lennoista halpalentoyhtiöiden koneilla.
Intian ilmailuala kasvaa nopeasti, koska maan vaurastuva keskiluokka taittaa kotimaan matkat yhä useammin lentokoneilla.
Yhdysvaltalainen lentokonevalmistaja Boeing arvioi, että intialaiset lentoyhtiöt käyttävät yhteensä noin 280 miljardia euroa 2 300 uuden matkustajalentokoneen ostamiseen seuraavan 20 vuoden aikana.
Boeing kertoo [tiedotteessaan](https://boeing.mediaroom.com/2018-12-19-Boeing-Forecasts-Demand-for-2-300-New-Airplanes-in-India), että Intian talouden ennustetaan kasvavan lähes 350 prosentilla seuraavan kahden vuosikymmenen aikana. Ennusteen toteutuessa Intiasta tulee maailman kolmanneksi suurin talous.
Lentokonevalmistajan mukaan Intian ilmailualan kasvun veturina toimivat halpalentoyhtiöt. Boeing odottaa, että yli 80 prosenttia Intiaan toimitettavista uusista matkustajakoneista tulee olemaan yksikäytäväisiä malleja.
Intian kaupallinen ilmailusektori on kasvanut jo 51 kuukautta putkeen. Nyt Intian sisäisillä lennoilla kulkee keskimäärin yli 10 miljoonaa matkustajaa kuukaudessa. 
Polttoaineen korkeat hinnat, rupian heikko kurssi ja kova kilpailu ovat kuitenkin aiheuttaneet viime kuukausina ongelmia intialaisille lentoyhtiöille.
Intiassa on tällä hetkellä noin sata kaupallista lentoasemaa. Intian siviili-ilmailusta vastaava ministeri **Jayant Sinha** kertoi huhtikuussa [Nikkei Asian Review](https://asia.nikkei.com/Business/Business-Trends/India-plans-to-build-100-more-airports-for-1bn-flyers-by-2035) -sivustolle, että maa aikoo rakentaa 50–100 uutta lentoasemaa vuoteen 2035 mennessä.
Turun entiselle verojohtajalle tuomio törkeästä kiskonnasta – Oikeus: Myi sairaan ystävänsä kiinteistön alihintaan
Oikeus katsoi, että Turun entinen verojohtaja syyllistyi törkeään kiskontaan valtakirjalla tehdyissä kiinteistökaupoissa.
Turun entinen verojohtaja on tuomittu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa törkeästä kiskonnasta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.  

Käräjäoikeus katsoi antamassaan tuomiossa, että **Erkki Jääskeläinen** käytti hyväkseen sairaan ystävänsä muistisairautta ja riippuvaista asemaa kiinteistökaupoissa vuonna 2014. Oikeuden mukaan syytetty hankki taloudellista etua kiinteistökaupassa toiselle osapuolelle myydessään valtakirjalla tontin alihintaan. Lisäksi oikeus katsoo, että ystävä ei ollut ymmärtänyt valtakirjan merkitystä. Oikeuden mukaan varatuomarinakin toimineen Jääskeläisen on täytynyt ymmärtää, että kauppahinta alittaa kiinteistön arvon. 
Jääskeläinen itse on kiistänyt syyllisyytensä. Hänen mukaansa hänen ystävänsä valtakirjalla toteutettu kauppa oli ystävän tahdon mukainen. Oikeudessa todistajana kuullun sairaan naisen edunvalvojan mukaan nainen ei ollut kuitenkaan muistanut kauppaa, eikä olisi myynyt kiinteistöä, koska paikka oli naiselle rakas. Edunvalvoja oli aloittanut työnsä noin kolme kuukautta kauppojen jälkeen.
Miestä syytettiin lisäksi luottamusaseman väärinkäytöstä ja törkeästä kavalluksesta. Nämä syytteet oikeus hylkäsi.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi oikeus määräsi Jääskeläisen noin 47 000 euron vahingonkorvauksiin naisen kuolinpesälle. Miehen maksettavaksi tulee myös vajaan 15 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Jääskeläinen on ilmoittanut olevansa tyytymätön tuomioon. 
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Suositus: lasten hienomotoriikka haltuun perunoita kuorimalla – Varhaiskasvattajat puolustavat kuorittuja pottuja
Valtion ravitsemusneuvottelukunta suosittelee, että jo esikoululaisille tarjottaisiin kuorimattomia perunoita. Ammattikasvattajat perustelevat kuorettomien paremmuutta aikapulalla.
Perunoiden kuoriminen harjoittaa koululaisten hienomotoriikkaa ja ruokatuntemusta. Viranomaiset suosittelevatkin kouluihin kuorellisia perunoita, mutta esimerkiksi Turun kaupunki katsoo, että perunoiden kuorimiselle ei ole aikaa esikouluissa ja päiväkodeissa. 
Hienomotoriikka on tärkeä osa ruokailua. Peruskoulun alkaessa kaikkien pitäisi osata kuoria omat perunansa.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta käsitteli perunoita viimeisimmässä kokouksessaan ja totesi, että kuorimattomien perunoiden käyttö aiheuttaisi merkittävää lisätyötä varhaiskasvatuksen henkilökunnalle. Asiasta kertoi artikkelissaan [Yle Åboland](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/19/ska-forskolebarnen-behova-skala-sina-potatisar-abo-sager-nej-till-nationell).
 Sirkkalan ruotsinkielisestä päiväkodista kerrotaan, että perunat toimitetaan aina kuorittuina. Yksikönjohtaja **Annette Hagelberg** sanoo, että henkilökunnalla ei olisi aikaa auttaa lapsia perunoiden kuorimisessa. 
 – Jos lapset harjoittelevat kuorimista, niin se sujuisi harjoittelun myötä helpommin, mutta aluksi se olisi aika vaikeaa. Meillä on aikataulu, jota meidän on noudatettava, hän sanoo.
 Tyypillisesti päiväkotiryhmässä on 21 lasta ja kolme aikuista.
 Perunoita tulisi kuoria edes joskus
 Eviran alainen [Valtion ravitsemusneuvottelukunta suosittelee](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135907/URN_ISBN_978-952-302-992-7.pdf?sequence=1), että noin 5–6-vuotiaiden lasten tulisi varhaiskasvatuksessa kuoria edes joskus perunoita lautasella. 
– Hienomotoriikka on tärkeä osa ruokailua. Peruskoulun alkaessa kaikkien pitäisi osata kuoria omat perunansa, sanoo ravitsemusneuvottelukunnan puheenjohtaja **Arja Lyytikäinen**. 
Hienomotoriikkaa voi harjoitella usealla eri tavalla. Niin mekin teemme ja hienomotoriikkaa oppii, vaikka ei osaisi kuoria perunoita.
 Hän ymmärtää perustelut ajanpuutteesta, mutta katsoo, että selitys kertoo enemmän kokonaisvaltaisesta ajanpuutteesta lasten varhaiskasvatuksessa kuin pelkästään perunoiden kuorimiseen kuluvasta ajasta. 
 Kuorellisten perunoiden katsotaan sisältävän enemmän ravintoaineita, mutta kuoriin on myös toinen aspekti. Ravitsemusneuvottelukunnan mukaan on tärkeää ruokakulttuurinkin kannalta, että lapset näkisivät perunan luonnollisen ulkomuodon. 
 Sirkkalassa päiväkotilapset harjoittelevat hienomotoriikkaa vaativia taitoja muutoin kuin perunoita kuorimalla. Annette Hagelberg uskoo, että perunoiden kuorimista voi harjoitella kotona. 
 – Hienomotoriikkaa voi harjoitella usealla eri tavalla. Niin mekin teemme ja hienomotoriikkaa oppii, vaikka ei osaisi kuoria perunoita.
Kirsi Karlamaa valittiin uuden Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin pääjohtajaksi
Uusi virasto syntyy, kun Viestintävirasto, Trafi ja tietyt Liikenneviraston toiminnot yhdistetään.
 Uuden Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin pääjohtajaksi on valittu Viestintäviraston pääjohtaja **Kirsi Karlamaa**. Nimitys on viisivuotinen.
Traficom on uusi virasto, jonka toiminta käynnistyy vuodenvaihteessa. Uusi virasto syntyy, kun nykyiset Viestintävirasto, Trafi ja tietyt Liikenneviraston toiminnot yhdistetään.
Karlamaa on työskennellyt Viestintäviraston pääjohtajana vuoden 2016 alusta. Sitä ennen hän on toiminut virastossa useissa johtotehtävissä ja johtanut muun muassa Viestintäviraston radiotaajuushallintoa ja Kyberturvallisuuskeskusta.   

Iäkäs mies kuoli kaataessaan puuta Kruunupyyssä
Kaatuva puu ilmeisesti osui mieheen.
70-vuotias mies Kruunupyyssä kuoli keskiviikkona Kruunupyyssä metsänhakkuun yhteydessä. 
Onnettomuus sattui puoliltapäivin Hopsalan kylässä. Mies oli kaatanut moottorisahalla puuta metsässään ja alustavien tietojen mukaan saanut osuman puun rungosta.
Paikalla ollut lähiomainen kutsui ambulanssin paikalle, mutta miestä ei saatu pelastettua. 
Analyysi: Rooman pieni suunnanmuutos ja Ranskan keltaliivit pelastivat Italian sanktiomenettelyltä
Komission mukaan sanktiomenettelyn aloittaminen olisi satanut EU:n vastustajien laariin eurovaalien alla, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Vielä muutama viikko sitten näytti vääjämättömältä, että Italia joutuu EU:n sanktiomenettelyyn ylenpalttisen velkaantumisen takia.
Uuden hallituksen ensi vuoden budjetti täytti hallituksen molempien populistipuolueiden hintavat vaalilupaukset. Alijäämä oli selvästi EU-sääntöjen vastainen.
**Sitten tapahtui kaksi asiaa.** Polttoaineveron korotuksesta hermostuneet keltaliivit lähtivät kaduille Ranskassa. Presidentti **Emmanuel Macron** yritti hillitä liikehdintää lupaamalla sadan euron korotuksen minimipalkkaan valtion pussista.
Kymmenen miljardin euron lupaus vie Ranskan budjettialijäämän yli EU:ssa sovitun kolmen prosentin rajan. EU-komissio arvioi, että kertaluonteinen ylitys ei kuitenkaan rikkoisi vajesääntöjä.
**Italiassa riemastuttiin.** Jos Ranska pääsee kuin koira veräjästä yli kolmen prosentin alijäämällä, miksi Italia joutuisi sanktiomenettelyyn 2,4 prosentilla?
Samaan aikaan Roomassa Italian uhmakas hallitus tuli toisiin ajatuksiin budjettinsa kanssa. Pääministeri **Giuseppe Conte** lähetettiin Brysseliin kompromissiesityksen kanssa: Ensi vuoden alijäämä jäisikin noin kahteen prosenttiin, 10 miljardia euroa alkuperäistä esitystä pienemmäksi.
Suunnanmuutos oli yllättävä. Hallituksen Viiden tähden liike ja La Lega -puolueet olivat voittaneet vaalit moittimalla EU:n tiukkoja talouskurisääntöjä. Mistä yllättävä kompromissialttius?
Tätä on vaikea ymmärtää. Mutta mistään täyskäännöksestä ei ole kyse. Vaalilupauksia ei ole peruttu. Ensi vuoden alijäämä jää ennakoitua pienemmäksi, koska perustulon käyttöönotto ja eläkejärjestelmän muutokset siirtyvät huhtikuulle vuoden alun sijaan.
Komissiosta tehtiin tänään selväksi, että Italian kanssa tehty sopimus ei ole täydellinen, eikä se ratkaise velkaantumisongelmaa.
– Ratkaisu ei ole ideaali, mutta se välttää avaamasta liiallisen alijäämän menettelyä tässä vaiheessa, sanoi komission varapuheenjohtaja **Valdis Dombrovskis**.
**Komissaarin mukaan sopimukseen voitiin suostua**, koska kompromissin seurauksena Italian budjetin rakenteellinen alijäämä ei kasva ensi vuonna lainkaan.
Alkuperäisessä esityksessä rakenteellinen eli suhdanteista putsattu alijäämä olisi kasvanut Italian omien lukujen mukaan 0,8 prosenttia ja komission laskelmissa 1,2 prosenttia.
Talouskomissaari **Pierre Moscovici** korosti tiedotustilaisuudessa, että komissio halusi ratkaista ongelman neuvottelemalla eikä vastakkainasettelun kautta. Tämä on varmasti totta.
Komissiossakin luetaan uutisia. Eurovaalit pidetään ensi toukokuussa. Jos alijäämämenettelyyn olisi menty, asiaa olisi jauhettu julkisuudessa juuri vaalien alla. 
**Keskustelu olisi todennäköisesti ruokkinut eurokriittisiä puolueita** paitsi Italiassa myös muualla Euroopassa. Vertailu Ranskan ja Italian kanssa olisi eittämättä elänyt otsikoissa vielä pitkään.
– Emme ole tunteettomista byrokraateista rakennettu kone, Moscovici luonnehti komission roolia.
– Jos emme olisi tehneet tätä ratkaisua, EU-vastaiset olisivat riemuinneet, hän sanoi.
Italian hintavien vaalilupausten käyttöönoton lykkääminen siirtää ongelman ensi vuoden syksylle. Silloin Brysselissä istunee jo vaalien jälkeen valittu uusi komissio.
**Lue lisää:** 
[EU ja Italia pääsivät sopuun budjettikiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-10562146)   

[Pohjois-Italian yrittäjät nousivat kapinaan populistihallitusta vastaan – Toimittaja vastasi yleisön kysymyksiin Italian taloudesta ja politiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10538464)  
[Yle Italiassa: Viiden tähden liike voitti vaalit lupaamalla säästökuurin loppuvan, nyt se lunastaa äänestäjiensä odotuksia – "Sukupolvemme on unohdettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10499287)  

[Italian EU-vastainen linja saa tukea Ylen haastattelemilta roomalaisilta – "Olemme noudattaneet säästökuuria ja se on lisännyt kurjuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10492137)[Määrätäänkö Italialle miljardisakot alijäämän takia? Kuusi kysymystä Italian ja EU:n velkakiistasta – Unioni voi avata rangaistusmenettelyn tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10517797)  
[Analyysi: EU:n nollasakot eivät pelota Italian avokätistä populistihallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10471949)   
  

Poliisi ampui teinipoikaa jalkaan tupakkakaupan murron yhteydessä Haaparannalla Pohjois-Ruotsissa
Keskiviikon vastaisena yönä Haaparannan pikkukaupungin keskustassa tapahtunut murto johti poliisin aseen käyttöön, minkä seurauksena alaikäinen poika sai osuman jalkaansa. 
Poliisi ampui teini-ikäistä poikaa keskiviikon vastaisena yönä Haaparannan keskustassa tapahtuneen murron yhteydessä. 
Ruotsin poliisi kertoo tiedotteessaan tapahtuman saaneen alkunsa, kun kaksi henkilöä oli murtautunut tupakkakauppaan aamuyöllä neljän aikaan. Kun poliisipartio oli saapunut, oli murtopaikalla syntynyt kärhämää.
Poliisi oli ampunut jalkaan toista murtautujaa, joka on sairaalahoidossa. Hänellä ei ole hengenvaaraa. Poliisi ei vahvista osuman saaneen ikää, mutta Ruotsin television [SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/polis-skot-pojke-i-benet) mukaan kyseessä on teini-ikäinen poika.
Pohjois-Ruotsissa ilmestyvä [NSD -sanomalehti](https://www.nsd.se/nyheter/pojke-skjuten-av-polis-nm4989314.aspx) kertoo, että poika oli käyttäytynyt uhkaavasti poliisia kohtaan ja lähestynyt partiota puutarhalapiolla varustautuneena. Toinen poliiseista oli loukkaantunut lievästi välienselvittelyssä.
Toinen murtautujista pakeni, mutta hänet on saatu kiinni. Kahta pidätettyä epäillään murrosta ja murhayrityksestä.
Asetta käyttäneen poliisin toiminta johtaa ilmoitukseen virkavirheestä ja tapaus tutkitaan syyttäjän toimesta.
Eksotella kiire löytää katetta lähes 8 miljoonan euron alijäämälle
Eksoten valtuusto käsittelee hyväksymäänsä vuoden 2019 talousarviota uudelleen helmikuussa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ryhtyy säätämään vuoden 2019 talousarviota uudelleen vuoden vaihteen jälkeen. 
Virkamiesten on löydettävä keinot 7,85 miljoonan euron alijäämän kattamiseksi. 
Lisätuloja Eksote aikoo hankkia liiketoimintojen myynnillä. Säästökohteita puolestaan etsitään palveluverkosta. 
Eksoten valtuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion keskiviikkona. Valtuusto valmistautui saman tien käsittelemään talousarviota uudelleen helmikuussa. 
Postin palvelupiste Karttulassa kiinni joksikin aikaa
Syynä on palvelupistettä hoitaneen huoltoaseman omistajanvaihdos.
Postin ainoa toimipiste Karttulassa keskeyttää toimintansa väliaikaisesti.
Postin asiointipiste on nyt Karttulan Huoltopysäkin huoltoasemalla. Sen yrittäjä on kuitenkin luopumassa toiminnasta ja huoltoasema on vaihtamassa omistajaa, minkä takia postin asiointi siirtyy ensi perjantain jälkeen väliaikaisesti Kuopion Kolmisoppeen.
Postin palvelupisteen paluu Karttulaan riippuu muun muassa Huoltopysäkin omistajanvaihdoksesta ja siitä, miten uusi mahdollinen taho saadaan koulutettua postin toimipisteen hoitajaksi.
Karttulan postia koskevasta muutoksesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat. ](https://www.savonsanomat.fi/savo/Posti-siirt%C3%A4%C3%A4-toimintansa-Kuopion-Karttulasta-Kolmisoppeen-jopa-pariksi-kuukaudeksi/1300598)
Virva Puumala ja Jussi Vänttinen voittoon Lappeenrannan laulukilpailuissa 2019
Lappeenrannan laulukilpailut 2019 päättyivät jännittävään finaaliin loppiaisiltana 6. tammikuuta, kun tuomariston puheenjohtaja, oopperajohtaja Lilli Paasikivi julkisti kilpailun tulokset.
Tuomaristo valitsi naisten sarjan voittajaksi sopraano **Virva Puumalan** ja miesten sarjan voittajaksi baritoni **Jussi Vänttisen**. He saivat molemmat palkinnoksi 10.000 euroa.
Toisen palkinnon, 7.000 euroa saivat sopraano **Marika Hölttä** ja tenori **Jere Martikainen**.
Kolmannen palkinnon, 5.000 euroa saivat sopraano **Aurora Marthens** ja baritoni **Tiitus Ylipää**.
Erikoispalkinnot
Lappeenrannan konserttiyhdistys ry – 1 000 €
**Alina Koivula** sopraano
OP Etelä-Karjala – 1 000 €
**Annika Leino** sopraano
Suni Oy – 1 000 €
**Irina Nuutinen** mezzosopraano
Yle-palkinto, kutsu tekemään äänitettä Yleisradiolle, jonka myötä Yle haluaa kannustaa nuoria suomalaisia laulajia
Alina Koivula
Yleisön suosikki
Yleisö sai äänestää omaa suosikkiaan välierässä. Yleisön suosikiksi nousi kilpailun ainoa basso, myös kansanmusiikkipedagogiksi viulu pääaineena valmistunut **Henri Uusitalo**.
Yleisön suosikki palkitaan taiteilija **Arja Martikaisen** designia olevalla keraamisella Pauli-norpalla.
Finaalissa lauloivat sopraanot Marika Hölttä, Alina Koivula, Annika Leino, Aurora Marthens ja Virva Puumala, mezzosopraano Irina Nuutinen, tenori Jere Martikainen, sekä baritonit Jussi Vänttinen ja Tiitus Ylipää.
Katso kilpailijoiden finaalisuorituksia
Loppukilpailijoita säestää Saimaa Sinfonietta kapellimestarina **Vytautas Lukočius**.
Välierä I
[Katso Välierä I Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50026105)
Väliajalla Riikka Holopaisen ja Janne Palkiston haastateltavina Ylen asiantuntija Päivi Kantola, kilpailijat Jere Martikainen ja Irina Nuutinen sekä laulupedagogi Sirkka Parviainen Sibelius-Akatemiasta.
Kilpailun jälkeen haastateltavina Päivi Kantola ja kilpailijat Virva Puumala ja Aku Rantama
Välierä II
[Katso Välierä II Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50026111)
Väliajalla haastateltavina Päivi Kantola, kilpailijat Piia Rytkönen ja Heta Sammalisto-Muhonen sekä laulupedagogi Airi Tokola Oulun konservatoriosta.
Kilpailun jälkeen haastateltavina kilpailijat Johanna Takalo ja Henri Uusitalo
Yle Radio 1:n koosteessa Lotta Emanuelsson ja Ylen asiantuntija Päivi Kantola arvioivat ensimmäisen välieräpäivän kilpailijoita. [Kuuntele koostelähetys Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4598927).
Välierä III
[Katso Välierä III Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50026112)
Väliajalla haastattelussa Ylen asiantuntija Päivi Kantola, kilpailijat Jussi Vänttinen ja Tiitus Ylipää sekä tuomariston puheenjohtaja, Suomen kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi.
Kilpailun jälkeen haastateltavina kilpailijat Jenni Hietala ja Marika Hölttä.
Välierä IV
[Katso Välierä IV Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50026114)
Kilpailun jälkeen haastateltavina Päivi Kantola ja kilpailijat Alina Koivula, Annika Leino ja Aurota Marthens.
Yle Radio 1:n koosteessa Lotta Emanuelsson ja Ylen asiantuntija Päivi Kantola arvioivat toisen välieräpäivän kilpailijoita. [Kuuntele koostelähetys Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4598930).
Ylen toimittajat ja asiantuntija Lappeenrannassa
Kilpailulähetyksissä Ylen asiantuntijana on Lappeenrannassa laulaja ja näyttelijä **Päivi Kantola**, joka on valmistunut Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksesta ja toimii Akatemiassa laulunopettajana. Toimittajina ovat **Lotta Emanuelsson**, **Riikka Holopainen** ja **Janne Palkisto**.
Välieriin 2.1.2019 valitut 15 kilpailijaa aakkosjärjestyksessä
Hietala Jenni, sopraano 
Hölttä Marika, sopraano 
Koivula Alina, sopraano 
Leino Annika, sopraano 
Marthens Aurora, sopraano 
Martikainen Jere, tenori 
Nuutinen Irina, mezzosopraano 
Puumala Virva, sopraano 
Rantama Aku, baritoni 
Rytkönen Piia, sopraano 
Sammalisto-Muhonen Heta, sopraano 
Takalo Johanna, sopraano 
Uusitalo Henri, basso 
Vänttinen Jussi, baritoni 
Ylipää Tiitus, baritoni
Tuomaristo
Tuomariston puheenjohtajana Lappeenrannassa toimii Suomen Kansallisoopperan taiteellinen johtaja, mezzosopraano **Lilli Paasikivi**. Tuomariston muut jäsenet ovat sopraano **Johanna Rusanen-Kartano**, baritoni **Gabriel Suovanen**, basso **Jyrki Korhonen**, pianotaiteilija **Ilmo Ranta** sekä Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari **Hannu Lintu**.
Kilpailijat
Tammikuussa 2019 järjestettävään kilpailuun ovat voineet osallistua Suomen kansalaiset, 1986 tai sen jälkeen syntyneet naiset, ja 1984 tai sen jälkeen syntyneet miehet. Kilpailuissa on oma sarjansa sekä nais- että mieslaulajille. Lokakuun lopulla järjestetyssä ennakkokilpailussa kilpailuun hyväksyttiin 29 osanottajaa, joista naisia on 20 ja miehiä 9.
Naisten sarjassa kilpailevat sopraanot **Helianna Herkkola**, **Jenni Hietala**, **Marika Hölttä**, **Sanna Iljin**, **Laura Juvonen**, **Alina Koivula**, **Minna-Leena Lahti**, **Annika Leino**, **Aurora Marthens**, **Anni Niemelä**, **Meeri Pulakka**, **Virva Puumala**, **Elisaveta Rimkevitch**, **Piia Rytkönen**, **Pauliina Sairanen**, **Heta Sammalisto-Muhonen** ja **Johanna Takalo** sekä mezzosopraanot **Ruut Mattila**, **Irina Nuutinen** ja **Elisabet Petsalo**.
Miesten sarjassa kilpailevat tenorit **Topias Lundell**, **Jere Martikainen** ja **Tuomas Miettola**, baritonit **Emil Mahjneh**, **Aku Rantama**, **Jussi Vänttinen** ja **Tiitus Ylipää**, sekä bassot **Aleksi Matikainen** ja **Henri Uusitalo**.
Hoivakoti toivoi asukkailleen paria joulukorttia – posti toi yli 7 000 tervehdystä eri puolilta maailmaa: ''En olisi voinut kuvitellakaan''
Kortteja alkoi yllättäen saapua kaikkialta maailmasta – jopa Australiasta saakka.
– Joulukuu on täynnä kiirettä ja juoksua, paperin rapinaa, piparin tuoksua. Enkeli joulun viestiä kantaa, rauhaa ja iloa lahjaksi antaa. Terveisiä Touhulan lapsilta, Kipittäjiltä, kip kip kip, lukee **Aili Hollström** joulukortista.
Postinkantaja on saanut viime aikoina kipittää kotkalaiseen hoivakotiin poikkeuksellisen kuorman kanssa. Kuukausi sitten Hovinsaaren hoivakoti 2 pyysi Facebook-sivuillaan ihmisiä lähettämään asukkailleen joulukortteja, ja postia alkoikin virrata yllin kyllin.
Nyt kortteja on kertynyt jo yli 7 000 kappaletta.
– Se tuntuu kauhean ihanalta. Haluaisin laittaa kaikille lähettäjille kortin takaisin, mutta siinä olisi kauhea työ, hoivakodissa asuva Hollström sanoo. 
Kaukaisin tervehdys Australiasta
Hoivakodissa on kuutisenkymmentä asukasta. Henkilökunnan toiveena oli, että jokaiselle asukkaalle olisi saatu pari korttia. Sosiaalisen median voima yllätti hoivakodin täysin.
– Emme olisi uskoneet, että kortteja tulee tuhansittain. Taustalla on varmaan ihmisten joulumieli ja halu tuottaa hyvää mieltä vanhuksille, sairaanhoitaja **Nina Järvisalo** pohtii.
Kortteja on lähetetty hoivakotiin eri puolilta Suomea, ja ulkomailtakin parisataa kappaletta. Kaukaisin tervehdys on saapunut Australiasta.
– En olisi voinut kuvitellakaan, että kortteja tulee niin kaukaa. Ymmärrän sen, että naapurit lähettelevät kortteja toisilleen, mutta niin niitä vain tulee ulkomailta saakka, Aili Hollström sanoo. 
Kaikki eivät saa yhtään korttia
Hoivakoti pyysi ihmisiltä joulutervehdyksiä, sillä kaikki asukkaat eivät saa kortteja ollenkaan.
– Halusimme, että hekin ilahtuisivat korttien saamisesta. Joulukorttien lähettäminen ja saaminen on ollut heille tärkeä asia aikanaan, ja haluamme pitää yllä perinnettä, kertoo sairaanhoitaja Nina Järvisalo.
Myös Aili Hollströmille korteilla on suuri merkitys.
– Olen joka joulu lähettänyt kortin kaikille läheisille sukulaisille ja ystäville. Se on hirvittävän tärkeä ele, josta saa paljon iloa. Kortteja saadessani olen kiitollinen siitä, että joku muistaa. Ei haittaa, vaikka kortit tulisivat tuntemattomilta ihmisiltä.
Hoivakodin saamiin joulukortteihin on raapustettu pitkiä tervehdyksiä, runoja ja toivotuksia. Onpa korttien mukana lähetetty myös villasukkia ja makeisiakin.
– Tervehdykset herättävät paljon tunteita. Hymyä ja itkua ja kaikkea, mutta vanha osaa sitä kaikkea, Aili Hollström toteaa.
Korttivirta kiihtyy
Kortteja on aseteltu esille hoivakodin yleisiin tiloihin ja jaettu asukkaille. Valtavasta määrästä on voitu jakaa kaikkiin kaupungin hoivakoteihin. Parhaimpina päivinä hoivakotiin on tullut yli 1 500 korttia.
– Luulen, että korttien tulo vain kiihtyy, mitä lähemmäs joulua mennään. Voi olla, että niitä tulee vielä joulun jälkeenkin, sairaanhoitaja Nina Järvisalo hymyilee.
Tarkoituksena on pyytää joulukortteja myös ensi vuonna.
– Kortit ovat tuottaneet ihan valtavasti iloa sekä asukkaille että meille hoitajille. Korteista välittyy ihmisten lämpö ja välittäminen, sanoo Järvisalo.
Keski-Pohjanmaalla vähiten itsemurhia
Keski-Pohjanmaalla tehdään vähiten itsemurhia Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan 100 000 asukasta kohden seitsemän keskipohjalaista riisti itseltään hengen viime vuonna. 
Valtakunnassa luku on kaksinkertainen, samoin Pohjanmaan maakunnassa. Vuodesta 1980 alkaneella seurantajaksolla keskipohjalaisten itsemurhat ovat ylittäneet valtakunnallisen keskiarvon vain kolmesti. 
Pohjanmaalla itsemurhien määrä on ollut kasvussa vuodesta 2011 alkaen, tässä ajassa niiden määrä on kaksinkertaistunut. 
Metsän selviytyjät – neljä vuodenaikaa kysyy nokkeluutta ja kekseliäisyyttä
TV1 lauantaina 29.12.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 30.12. klo 10.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4550450)
Suomalaisen luonnon neljä vuodenaikaa kysyy linnuilta ja eläimiltä nokkeluutta ja kekseliäisyyttä. Vain parhaat varastomestarit ja turkinvaihtajat selviytyvät metsien siimeksessä yli haastavan talven.
Höyhenpuvusta talviturkkiin
Vuodenajat rikastuttavat suomalaista vuodenkiertoa. Eteläistä Suomea myöden saadaan yleensä kunnon talvi. Pohjoisessa talvi on ankarampaa, sillä pakkasta ja lunta riittää.
Suomessa elää suuri joukko eläimiä ja lintuja, jotka viettävät koko elämänsä hyvin pienellä alueella, jopa yhdessä metsässä. Ne eivät lähde talvea pakoon, vaan ovat kehittäneet mitä erilaisimpia konsteja selviytyä talven haasteesta.
Jotkut vaihtavat ylleen lumiseen maastoon sopivan höyhenpuvun tai talviturkin. Useimmat lajit ovat erikoistuneet keräämään ruokaa huomattavan suuria määriä talven varalle. Pähkinähakilla tiedetään olevan jopa 8000 ruokakätköä eri puolilla kotimetsäänsä. Ennen muuta lajit ovat sopeutuneet pohjoisiin oloihin eivätkä ne vähästä säikähdä.
Keskelle oravien kisailuja ja varastointia
_Metsän selviytyjät_ -luontodokumentin päätähdet, oravat, ovat ruokavarastojen keräämisessä aivan omaa luokkaansa. Kätköjen määrää on mahdoton arvioida, mutta kaikki tutkimukset kertovat oravien myös löytävän ruokapiilonsa. Se on osa niiden verratonta selviytymiskykyä.
Dokumenttia kuvattiin eri puolilla Suomea neljän vuoden ajan. Se toteutettiin uusimmalla tekniikalla ja pääasiassa hyvin pienikokoisilla kameroilla.
Kamerat ovatkin tapahtumien keskipisteessä, oravana oravien joukossa ja lintuna lintupaikoilla, näkökulma on eläinten silmien tasolta. Katsoja pääsee keskelle oravien villeimpiä kisailuja ja suunnatonta varastointoilua.
Tarina johdattaa katsojan suomalaisen metsäluonnon kauneimpiin maisemiin. Tykkylumen kuorruttamat vaarakuusikot ovat lumoavaa katsottavaa, samoin pohjoinen ruska, syysöiden tarunhohtoisista revontulista puhumattakaan.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Jari Salonen**. Tuotanto: Naturpro Films Oy, Suomi, 2018.
Katosiko luonto joululauluista? Luontoprofessori suree joululaulujen muutosta – Miljoonasade lupaa tarttua asiaan
Yksi suosituista suomalaisista joululauluista on Varpunen jouluaamuna. Se kuuluu olennaisena osana monen ihmisen jouluun kuten myös toinen Sacharias Topeliuksen haikea teos: Sylvian joululaulu.
Vanhoissa joululauluissa luonto vilahtelee mukana tuon tuostakin, mutta mahtaako luonto vielä esiintyä uudemmassa tuotannossa.
Professori Antero Järvinen on seurannut vuosikymmeniä Lapin luontoa ja johtanut pitkään Kilpisjärven biologista tutkimusasemaa. Musiikki kuuluu olennaisena osana hänen jouluunsa.
Järvinen sanoo, että hänelle tärkeä joululaulu on Sylvian joululaulu. Se laittaa hiljentymään ja kuuntelemaan.
Laulu kertoo mustapääkertusta, joka muuttaa etelään ja kaipaa kovasti pohjolaan kuitenkin. 
– Siinä on suomalaista mollivoittoista kaihon symboliikkaa ja isänmaanrakkautta tietysti silloin, kun Suomea sävellettiin ja kirjoitettiin itsenäiseksi.
Järvinen on huomannut, että luonto on kadonnyt nykyaikaisesta joulumusiikista. Järvinen sanoo, että uusista joululauluista osa on aika hienoja mutta niissä eivät luontoaiheet vilahtele samalla tavalla kuin aiemmin.
Järvisen mukaan luonnon häviämisen taustalla saattavat olla kaupunkilaistuminen ja myös luonnosta vieraantuminen.
– Ehkä sitten vain kaikkein innokkaimat ihmiset luonnosta jotain tietää ja siellä liikkuu mutta alaspäin se luontoharrastus tai -tietämys on ymmärtääkseni mennyt. Ihmiset kaupunkilaistuvat ja sen jälkeen heidän luontokokemuksensa ovat aika heikolla pohjalla.
Järvisen mukaan luonnon käsitteleminen on vähentynyt joulumusiikin lisäksi yleensä taiteellisessa ilmaisussa. Kehitys on vääjäämätön, koska ihmiset eivät enää useinkaan elä luonnon ympäröimänä.
– Mikä ei ole silmissä, se ei ole enää mielessäkään.
Perinteisesti juuri linnut ovat kuuluneet jouluun. Talvella ei oikeastaan paljon muuta elävää luontoa näekään.
– Talven aikana linnut hakeutuvat ihmisasumusten lähelle saadakseen ruokaa ja ne kiinnittävät ihmisten huomiota enemmän kuin muut lajit.
Luonnolla uusi muoto
Laulaja ja lauluntekijä Heikki Salo on periaatteessa samaa mieltä professori Järvisen kanssa. Luonto lauluissa ja joulussa on muuttunut. Luonto ei kuitenkaan välttämättä ole kadonnut mutta se on saanut uuden muodon ja se lähestyy meitä yllättävistä kulmista tällä hetkellä.
Salo on tunnettu Miljoonasade-yhtyeestä mutta hän on myös tehnyt paljon muutakin, esimerkiksi juuri  joulumusiikkia ja etenkin lapsille. Lisäksi Salo opettaa aloittelevia lauluntekijöitä kursseillaan. Konkari on sanonut, että biisinteko on helppoa, kunhan asiaa lähestyy oikein.
Salo kertoo juuri autonratissa kuunnelleensa Kai Jämsän joululaulun nimeltä _Jouluna ei tarvita lunta_. Jämsän joululevy on vuodelta 2014.
– Musta se oli aika hieno oivallus, että joululaulut päivitetään ilmastonmuutoskauteen.
Salon mukaan  elämme juuri nyt taitteessa, jossa ihmiset pohtivat luonnon muuttumista.
–Lauluntekijät eivät ehkä ole uskaltaneet tehdä Jollei jouluna ole lunta niin kaikki menee pipariksi -biisejä. Kevyeen musiikkiin on kirjoitettu sisään tietynlainen uusiutuminen ja possut ja puput sun muut ovat kyllä aika kaluttua tavaraa.
Salo myöntää olevansa aika kyllästynyt jouluun. Hän kirjoitti muutaman vuoden ajan urallaan vain jouluaiheista musiikkia. Salon mukaan Vexi Salmen sanoittama joulukapple _Sydämeeni joulun teen_ onkin nerokas ja aika kuvaava, koska ihmisillä ei ole enää eväitä uskoa jouluun ja joulu tehdään keinotekoisesti.
Tuunattu muovikeittiö
Kuuman kesän aikana ilmastonmuutos tuli hyvin konkreettiseksi ja nyt ilmastonmuutos vaikuttaa Salon perheen ja lasten perheiden jouluun. Perheessä on puhuttu ilmastonmuutoksesta jo kauan ja pidetty hiilijalanjäljestä huolta sekä vältetty ökykuluttamista mutta nyt ajattelutapa osuu myös jouluun.
Salon lapsenlapsi kysyi, onko mahdollista saada lahja, joka on joskus annettu jollekin toiselle.
– Tämä on sama asia, jota me ollaan pyöritelty. Meidän varastossa lojuu muovinen leikkikeittö, joka on sinne joskus heitetty. Meidän suunnitelma on, että me tuunataan se ja annetaan lahjaksi. Tämä on sellaista ajattelua, joka meidän perheessä on ihan uutta. Olisi tuntunut pliisulta ja kummalliselta vielä muutama vuosi sitten, että annetaan vanhoja leluja ja jotain käytettyä. Nyt tämä tuntuu tavalta, jonka kautta sen joulun voi tehdä, koska siihen liittyy antaminen, perhe, rakkaus ja se oikea maailma, jossa me nyt eletään. Siihen liittyy ilmastonmuutos ja turhan kuluttamisen lopettaminen.
Yhtäkkiä yllättäen Salo lupaa, että hän tekee joulukappaleen ilmastonmuutoksesta.
–  Tässä on se luontosuhde, ei tarvitse laulaa varpusista eikä siitä, onko meillä lunta vai ei. Kun me tuunataan vanha keittiö, niin meidän mielessämme on luonto oikeasti ja konkreettisesti.
Salo sanoo, että joulubiisit täytyy tehdä kesällä, koska silloin joulun näkee kokonaisena ja kirkkaana. Ensi kesänä Salo siis tarttuu toimeen ja jouluna 2019 toivottavasti kuulemme ilmastonmuutoksesta kertovan joulukappaleen. Yle Luonto seuraa lauluprojektin edistymistä.
Virossa on pidätetty kymmenen Danske Bankin asiakkuuspäällikköä, epäillään rahanpesusta
Virolaisviranomaiset aloittivat Danske Bankin rahanpesua koskevat tutkimukset viime vuoden marraskuussa.
Kaikkia kymmentä pidätettyä epäillään rahanpesusta Danske Bankin Viron yksikössä. Eilen ja tänään pidätetyt henkilöt ovat kaikki Viron kansalaisia. 
– He olivat asiakkuuspäälliköitä, joiden työnä oli torjua rahanpesua, sanoi valtionsyyttäjä **Marek Vahing**.
Yhtä pidätetyistä epäillään myös lahjuksen otosta ja toista lahjuksen ottamisen avustamisesta. Pidätettyjen määrä noussee vielä.
Viron, Tanskan, Britannian ja Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat kaikkiaan 200 miljardiin euroon nousevaa rahaliikennettä. Rahat liikkuivat Viron yksikön kautta vuosina 2007-2015.
Danske Bankin rahanpesutapaus kytkeytyy Georgiassa ja Azerbaidžanissa paljastuneisiin tapauksiin, joissa oli pesty 300 miljoonan dollarin edestä rikollista rahaa.
Virossa on syyttäjäviranomainen jäädyttänyt talletuksia miljoonan euron edestä. 
Danske Bank raportoi syyskuussa Viron talousrikostutkijoille, että sen 42 entistä työntekijää ja asiamiestä oli epäiltynä osallisuudesta epäilyttävään toimintaan.
**Lue lisää:**
[Danske Bankin pääjohtaja eroaa 200 miljardin euron rahanpesuskandaalin takia, mukana vyyhdissä Sampo-pankin vanhoja asiakkaita](https://yle.fi/uutiset/3-10411906) [Danske Bankin rahanpesukohun miljardilaineet lyövät voimalla yli Itämeren, mutta suomalaisten asiakkaiden niskaan putoaa korkeintaan pieniä pisaroita](https://yle.fi/uutiset/3-10297262)   
[Danske Bankin kaltaisten rahanpesukohujen taustalla poliittinen vaikuttaminen – "Kyse ei ole pelkästä talousrikoksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10317793)   

[Danske Bankin osake romahtanut – Edessä voivat olla miljardikorvaukset, kun Yhdysvallat aloitti rahanpesun tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10439003) 
_Keskustelu on suljettu. Pääsääntöisesti emme avaa rikosuutisia keskustelulle._
Tietosuojaseloste – Ylelle saapuvat vieraat
Tämä tietosuojaseloste kuvaa vierailijatietojen keräämistä ja käsittelyä koskevia käytäntöjä. Yle on sitoutunut suojaamaan palvelujensa käyttäjien yksityisyyttä ja noudattaa toiminnassaan tietosuojalainsäädäntöä ja hyviä tietosuojakäytäntöjä. Yle ei käsittele vierailijatietoja muihin kuin tässä selosteessa kuvattuihin tarkoituksiin.
**1. Rekisterinpitäjä**
Yleisradio Oy, Riskienhallinta ja turvallisuus, Uutiskatu 5, PL 19, 00024 Yleisradio
**2. Rekisteriasioista vastaavat henkilöt**
Juuso Elomaa, Turvallisuusasiantuntija, Postiosoite: Yleisradio Oy, PL 19, 00024 Yleisradio Puhelin: (09) 14​ ​801 etunimi.sukunimi@yle.fi
Juha Kirveslahti, Tietosuojavastaava,  Postiosoite: Yleisradio Oy, PL 76, 00024 Yleisradio Puhelin: (09) 14​ ​801 etunimi.sukunimi@yle.fi
**3. Rekisterin nimi**
Yleisradion vierailijarekisteri
**4. Henkilötietojen käsittelytarkoitus**
Yle kerää tietoja vierailijoistaan vierailijahallintaa varten ja yleisen turvallisuuden varmistamiseksi. Henkilön saapuessa antamat vierailijan tiedot tallennetaan vierailijahallintajärjestelmään. Henkilötietojen käsittelyn tarkoituksena on ylläpitää tietoja käyneistä vierailijoista turvallisuussyistä.
**5. Henkilötietojen käsittelyn oikeudellinen peruste** 
Vierailijoiden käyntiin liittyvien henkilötietojen käsittely on välttämätöntä ja tarpeen toiminnan turvallisuuden varmistamiseksi. Vierailijatietojen käsittelyn oikeudellinen peruste on  Ylen (rekisterinpitäjän) oikeutettu etu. Oikeutettu etu liittyy Ylen tiloissa olevien henkilöiden turvallisuuden varmistamiseen sekä Ylen tilojen ja omaisuuden suojaamiseen.
**6. Henkilötietojen vastaanottajat ja käsittelijät**
Henkilötietoja käsittelee Yleisradion aulapalvelua hoitava palveluntuottajat. Henkilötietojen käsittelyä on suojattu palveluntuottajien kanssa tehdyillä henkilötietojen käsittelysopimuksilla.
**7. Rekisterin tietosisältö**
Rekisterissä käsitellään rajattuja yhteystietoja ja vierailuun liittyviä tietoja.
Pakolliset tiedot: Vieraan etu- ja sukunimi sekä vierailun ajankohta 
Valinnaiset tiedot:  Puhelinnumero, sähköposti, yritys, toimenkuva, rekisterinumero
**8. Henkilötietojen säilytysaika**
Henkilötietojen säilytysaika on puoli vuotta vierailusta jonka jälkeen tiedot poistetaan automaattisesti.
**9. Säännönmu­kaiset tieto­lähteet**
Vierailija itse, vierailijan yrityksen edustaja, isäntä tai tämän edustaja
**10. Tietojen sään­nönmukaiset luovutukset**
Yle ei luovuta tietoja eteenpäin.
**11. Tietojen siirto EU:n tai ETA:n ulkopuolelle**
Tietoja ei luovuteta EU-  tai ETA-maiden ulkopuolelle.
**12. Rekisterin suojauksen periaatteet**
Yle vastaa rekisterinpitäjänä, että palveluun tallennettua tietoa käsitellään hyvien tietoturvakäytäntöjen mukaisesti. Rekisteritietoihin pääsevät käsiksi ainoastaan rekisterinpitäjä ja sen valtuuttamat palveluntuottajat ja ylläpitäjät. Käyttöoikeuksien hallinnoimisesta vastaa rekisterin vastuuhenkilö. Henkilötietoihin pääsy on rajattu vain niille henkilöille, jotka sitä työssään tarvitsevat. Tietoihin pääsy edellyttää henkilökohtaista käyttäjätunnusta ja salasanaa.
Tietojen käsittelyn teknisen ylläpidosta vastaa ulkopuolinen alihankkija jonka palvelimilla tietoja säilytetään.
**13. Rekisteröidyn oikeudet**
Rekisteröidyllä on oikeus:
Käyttääksesi näitä oikeuksia sinun tulee esittää pyyntö [yle.fi/tietosuoja](https://yle.fi/tietosuoja)-sivuston kautta tai olla muutoin yhteydessä rekisterinpitäjään. Käsittelemme kaikki pyynnöt tapauskohtaisesti. Pyynnön lähettäjä tunnistetaan vahvasti joko pankkitunnusten tai mobiilivarmenteen avulla.
Rovaniemen kaupungin elinvoimajohtajaksi Jukka Kujala
Kujala työskentelee tällä hetkellä toimitusjohtajana Tornion elinkeinoyhtiö Team Botniassa.
Rovaniemen kaupunki saa uuden johtajan. Kaupungin elinvoimajohtajaksi on valittu **Jukka Kujala**. 
Hän on tällä hetkellä toimitusjohtajana Tornion elinkeinoyhtiö Team Botniassa. Aiemmin 47-vuotias Kujala on ollut muun muassa Meri-Lapin kehittämiskeskuksen kehittämispäällikkönä.
Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi elinvoimajohtajan yksimielisesti keskiviikkoisessa kokouksessaan. Elinvoimajohtajaksi haki kaikkiaan 31 henkilöä, joista 11 haastateltiin ja viisi valittiin soveltuvuusarviointeihin. 
Elinvoimajohtaja on kaupungin kolmosvirka kaupunginjohtajan ja kehitysjohtajan jälkeen. Uuden johtajan tehtäviin kuuluu muun muassa strateginen alueiden käyttö ja edunvalvonta. 
Oulun uusi vankila ei todennäköisesti valmistu vuoteen 2022 mennessä
Oulun uusi poliisitalo ja Oulun vankila suunnitellaan rakennettavaksi samalle kampukselle Hiukkavaaraan. Molemmat olisivat kuitenkin omissa rakennuksissaan. 
Oulun vankilan rakentaminen ei todennäköisesti toteudu aiemmin aiotussa aikataulussa, vuoteen 2022 mennessä. Oikeusministeriön osastopäällikkö **Arto Kujala** sanoo, että kaava-asioiden vuoksi hanke todennäköisesti viivästyy. 
Oulun uusi poliisitalo ja Oulun vankila suunnitellaan rakennettavaksi samalle kampukselle Hiukkavaaraan. Molemmat olisivat kuitenkin omissa rakennuksissaan. Samankaltaista ratkaisua ei ole muualla Suomessa käytössä. 
Hallitus päätti, että sekä Ouluun että Vaalaan rakennetaan uudet vankilat. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Arctian toimitusjohtajalle Tero Vaurasteelle potkut – Vauraste myöntää heikon tuloskehityksen, mutta puolustaa monitoimimurtajien hankintaa
Arctian liiketoiminta on ollut vaikeuksissa monitoimimurtajiensa takia.
Jäänmurtoyhtiö Arctia on antanut yhtiön toimitusjohtaja **Tero Vaurasteelle** potkut. Ylen tietojen mukaan Vaurasteelle olisi tarjottu konsernissa muita tehtäviä, mutta hän olisi kieltäytynyt niistä. 
– Kiitän Vaurastetta pitkästä ja ansiokkaasta työstä suomalaisen elinkeinoelämän, talvimerenkulun ja Arctian hyväksi. Häntä on syytä kiittää myös Suomen arktisen merenkulun osaamisen tunnetuksi tekemisestä maailmalla, kirjoittaa Arctian hallituksen puheenjohtaja **Pertti Saarela** Ylelle lähettämässä sähköpostissaan. 
Saarela perustelee irtisanomista konsernin uudella rakenteella. Arctian konsernirakenteeseen liitetään Meritaito Oy.
– Kun Meritaidosta tuli Arctian tytäryhtiö, konsernin hallitus päätyi siihen, että kokonaisuudelle haetaan uusi toimitusjohtaja talon ulkopuolelta, Saarela kirjoittaa. 
Yhtiön virkaa tekeväksi toimitusjohtajaksi on nimetty nyt **Kim Höijer**. Höijer on aiemmin toiminut yhtiössä talousjohtajana. 
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoo Ylelle, että kyse on puhtaasti yhtiön hallituksen operatiivisesta päätöksestä eikä hänellä ole tekemistä asian kanssa. 
Lintilä ei halunnut kommentoida asiaa enempää Ylelle vedoten siihen, että on yhtiön asia kommentoida päätöstä. 
Taustalla Arctian vaikeudet
Yhtiö on joutunut vaikeuksiin niin sanotun offshore-toimintansa takia. Ylen tietojen mukaan Vaurasteen irtisanomisen syynä ovat epäonnistuneet liiketoiminnot.
–Tämä viimeaikainen tuloskehitys ei ollut hallituksen arvion mukaan tyydyttävällä tasolla. Ja sitten toisaalta uuteen konsernirakenteeseen haluttiin vetäjä ulkopuolelta, Vauraste kertoo Ylelle. 
Vaurasteen mukaan kyse ei ollut luottamuspulasta hänen ja yhtiön hallituksen välillä. 
Arctia hankki 1990-luvulta lähtien monitoimimurtajia, joiden tarkoituksena oli löytää markkinoita varsinkin arktisilta alueilta kesän ajaksi. 
Monitoimimurtajat eroavat tavallisista jäänmurtajista siten, että niillä pystyy murtamisen lisäksi muun muassa hinaamaan jäälauttoja ja auraamaan meren pohjaa putkia varten. 
Toiminnoista on ajateltu olevan hyötyä varsinkin arktisten alueiden öljynporauksissa. Murtajilla on ollut vaihtelevasti töitä kesien aikana.
"Toiminta ollut kannattavaa"
Arctia ilmoitti marraskuun alussa mittavista yt-neuvotteluista, joiden piirissä on 220 työntekijää. Yt-neuvotteluiden syynä oli ennen kaikkea ongelmat monitoimimurtajien liiketoiminnassa.
Vauraste ei myönnä, että monitoimialusten hankinta olisi ollut virhe. 
– Monitoimimurtajien harjoittama liiketoiminta on koko niiden elinkaaren aikana mitattuna ollut erittäin kannattavaa. Laivat ovat maksaneet itsensä takaisin, hän sanoo. 
Yhtiö perustelikin yt-neuvotteluita muun muassa heikolla markkinatilanteella ja protektionismilla, joka yhtiön mukaan on vähentänyt yhtiön tarjoamien palveluiden kysyntää.
Vauraste sanoo, että kansainvälisen liiketoiminnan ansiosta yhtiö on voinut investoida uusiin jäänmurtajiin. Arctian päätehtävä on kotimaan merenkulun turvaaminen. Yhtiö pyrkii pitämään neuvotteluiden avulla huolen, että kotimaan meriliikenne sujuu myös jatkossa talvisin. 
Yhtiössä työskentelee yhteensä 250 henkilöä.
Lue lisää:
Arktinen löytöretki – näin Suomen valtion jäänmurtajat löysivät ja kadottivat kansainvälisen bisneksen
Dopingskandaalissa ryvettynyt Vitali Mutko lähti Venäjän jalkapalloliitosta
Vitali Mutko johti Venäjän urheiluministeriönä, kun maan järjestelmällinen dopingohjelma paljastui.
Venäjän varapääministeri **Vitali Mutko** luopuu maan jalkapalloliiton puheenjohtajan tehtävästä. Päätöstä on odotettu siitä saakka, kun hän viime vuonna ilmoitti jäävänsä tehtävästä väliaikaisesti sivuun valtiollisten velvollisuuksiensa takia.
Mutko johti aiemmin maan urheiluministeriötä. Hänen kaudellaan Venäjällä paljastui ylhäältä johdettu dopingohjelma, minkä seurauksena Mutko on suljettu eliniäksi olympialaisista.
Venäjän jalkapalloliittoa johtaa helmikuun puheenjohtajavaaliin asti Venäjän liigan puheenjohtaja **Sergei Prjadkin**.
Mutko toimi aiemmin myös Venäjän 2018 MM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajana. Hän joutui luopumaan tehtävästä dopingskandaalin takia.
Mutko on kiistänyt, että Venäjällä olisi ollut ylhäältä johdettu dopingohjelma.
Suomalaiset vapaalaskukonkarit hiihtivät Patagoniassa vuoria, joilla kukaan ei ole aiemmin käynyt – alueelle ei ole edes karttoja
Chilen Jeinemenin vuoriston halki kulkenut reitti oli kokeneellekin vapaalaskijalle haastava. 
Patagonia, Chile syyskuussa. Neljän hiihtäjän ryhmä kulkee kohti tuntematonta vuorenhuippua. Näkyvyys on huono ja rinne jyrkempi kuin osattiin odottaa. 
Viiden päivän reissu Jeinemenin vuoriston yli on vasta alussa.
– Ensimmäisen harjanteen ylitys oli kriittinen. Kovasta kelistä huolimatta päätimme lähteä toiselle puolelle, rovaniemeläinen vapaalaskija **Arto Majava** kertoo.
Vaihtoehtona olisi ollut palata takaisin alas ja odottaa seuraavaa päivää, mutta perääntyminen heti reissun alussa ei tuntunut hyvältä. Nelikko jatkoi matkaa ja toivoi, että jyrkkä rinne loivenee.
– Satelliittikuvien perusteella tiesimme, että sen pitäisi muuttua leppoisaksi bowliksi ja jäätiköksi, niin kuin sitten kävikin, Majava sanoo.
Luottamus laskukaveriin tärkeää
90-luvulta asti vuorilla liikkuneelle vapaalaskijalle kovat paikat ovat arkea. Vuorilla pitää osata tehdä nopeasti isoja päätöksiä, joilla voi olla vakavia seurauksia.
– Siinä on kysymyksessä myös ne laskukaverit ja ystävät, joita ei halua saattaa vaaraan, Majava sanoo.
Patagoniassa mukana olivat vanhat tutut vuoristokonkarit, tamperelainen **Sami Sarsama** ja Saksassa asuva vuoristo-opas **Juho Lukkari**. Uutena porukkaan liittyi rovaniemeläinen kuvaaja **Joonas Mattila**.
– On äärimmäisen tärkeää, että pystyy luottamaan porukkaan. Pitää osata lukea toisten tuntemuksia ja fiiliksiä. Pitää pystyä arvioimaan, mitä voidaan tehdä ja miten, Majava sanoo.
Patagonian vuoristovaelluksen suunnittelu alkoi jo kolme vuotta ennen matkaa.
– Kävimme silloin seudulla ensimmäistä kertaa ja Jeinemenin alue löytyi reissun loppupuolella. Tuli ajatus, että mitä jos mentäisiin vuoriston läpi.
Alueelle ei karttaa
Alueelle ei ollut kuin huonoja armeijan karttoja, joissa oli valkoisia, salattuja kohtia. Suurpiirteisiä karttoja alettiin täsmentämään satelliittikuvien avulla.
Täysin varmoja siitä, mitä oli edessä, ei kuitenkaan voitu olla.
– Tältä kohtaa, jos kiivettäisiin ylös ja tuosta laskettaisiin alas, niin siinä ei välttämättä olisi niin isoja kallioita ja rotkoja ja jäätiköt olisivat sen verran mietoja, että niissä ei olisi paljon railoja ja pudotuksia, onkaloita tai muita vastaavia. Että se olisi mahdollinen mennä niihin tavallaan umpimähkään, Majava kertoo reitin suunnittelusta.
Liikkeelle päästyään nelikko täsmensi suunnitelmaa lennosta. Jos sää oli uuden solan yli noustessa selkeä, nähtiin seuraavan puolen nousu. Välillä mentiin sääolosuhteisen pakosta tai jyrkkyyden takia alemmaksi laaksoon.
Reitti kulki viiden päivän aikana kolmen vuorenhuipun yli ja matkaa kertyi yhteensä noin 60 kilometriä. Sääolosuhteet vaihtelivat aurinkoisesta tuuliseen ja sateiseen. Ylempänä hiihdettiin, mutta muuten suksia kannettiin iso osa matkasta.
Reissu oli konkarillekin fyysinen ja haastava.
– Ehdottomasti yksi vaativimmista reissusta, koska niin moni asia olisi voinut mennä vikaan, Majava pohtii.
Varautuminen tuo turvaa
Vapaalaskureissuille tyypillisesti Patagonian matkan riskit pyrittiin minimoimaan jo ennen vaellusta. Mukana kannettiin satelliittipuhelinta, ja paikallisia oli informoitu siitä, missä ja mitä suomalaisnelikko oli tekemässä.
Arto Majava vetää Suomessa lumiturvallisuuskoulutuksia ja on vaikuttunut siitä, kuinka hyvin hiihtokeskusten ulkopuolella laskevat ottavat huomioon luonnon asettamat rajat.
Vapaalasku on tullut suosituksi hyvällä tyylillä ja ihmiset huomioivat luonnon vaarat ja olosuhteet.
 – Tämä juttu on tullut hyvällä tyylillä ja ihmiset huomioivat luonnon vaarat ja olosuhteet. Tietoa on saatavilla nykyään todella paljon ja kun on lähdössä maastoon, voi hankkia välineet ja saada tietoa siitä, mitä pitää huomioida.
Majava iloitsee myös siitä, että moni on löytänyt sen, mikä vapaalaskussa on tärkeintä. Että aina ei tarvita suurinta vuorta, vaan voidaan mennä lähelle ja pienemmille nyppylöille ja se on silti kivaa.
– Minultakin kysytään, kiinnostaako minua lähteä Ounasvaaralle laskemaan. Se ei ole se juttu, vaan se kokonaisuus, kiva tekeminen kavereiden kanssa, se on se tärkein juttu, vapaalaskukonkari sanoo.
EU ja Italia pääsivät sopuun budjettikiistassa
Euroopan komissio jatkaa Italian tilanteen seuraamista.
Euroopan unioni ja Italian populistihallitus ovat päässeet sopuun kiistassa Italian vuoden 2019 budjettiehdotuksesta. Sovun myötä Italia välttyy sanktioilta.
Euroopan komission varapuheenjohtaja **Valdis Dombrovskis** sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä, että viime viikkojen neuvottelut ovat johtaneet ratkaisuun vuodelle 2019. 
– Ratkaisu ei ole ihanteellinen, mutta sen avulla vältetään liiallisen alijäämän menettelyn avaaminen tässä vaiheessa, Dombrovskis sanoi.
Liiallisen alijäämän menettely on prosessi, jonka avulla EU voi määrätä merkittäviä sakkoja jäsenvaltiolle.
Komissio jatkaa tilanteen seuraamista. Jos jotain menee pieleen, asiaan voidaan Dombrovskisin mukaan palata jo tammikuussa. 
Italian hallitus kertoi syksyllä, että se aikoo ensi vuoden budjetissaan vahvistaa sosiaaliturvaa ja ottaa käyttöön kansalaispalkan. Lisäksi hallitus ilmoitti keventävänsä verotusta, nostavansa eläkkeitä ja alentavansa eläkeikää.
Euroopan komissio hylkäsi lokakuussa Italian budjettiehdotuksen. Komission mielestä Italian 2,4 prosentin budjettialijäämä oli liian korkea, eikä se vähennä riittävästi valtion velkataakkaa.
Italian hallitus tuli kiistassa komissiota vastaan. Viime viikolla Italian pääministeri **Giuseppe Conti** kertoi, että maa voi pienentää ensi vuoden budjetin alijäämän 2,04 prosenttiin bruttokansantuotteesta. 
**Lue myös:**
[Italia: Budjetin tavoitteet pysyvät – mutta laskelmia tarkennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10527104)
[Italian populistihallituksen "kansan budjetti" kasvattaa velkaa ja viis veisaa EU:n säännöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10470629)
[Komissio hylkäsi Italian populistihallituksen budjettiehdotuksen – Italia ottaa liikaa velkaa ja sen menot ovat liian suuret](https://yle.fi/uutiset/3-10471554)
[EU tiukentaa otettaan Italiasta: avaa tien sanktioille alijäämäisen budjetin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10518551)
Luistinratojen jäädytys alkoi jo Hämeenlinnassa
Suurimmat jääradat ovat luistelukunnossa mahdollisesti jo jouluksi.
 Jääkentät kunnostetaan Hämeenlinnassa hoitoluokituksen mukaisessa järjestyksessä, joten ensin laitetaan valmiiksi isot kentät eli Tuomelan, Ojoisten ja Lammin Konnarin kentät. Niitä hoidetaan myös viikonloppuisin.
Vain arkena kunnossapidettävistä kentistä ensin kunnostetaan kaukalokentät sekä koulujen kentät ja viimeisenä pienimmät puistokentät. 
Jos sääolosuhteet pysyvät jäädytykselle suotuisina, niin suurin osa kentistä saadaan luistelukuntoon ennen vuodenvaihdetta. 
Sisäilmaongelmat luultua pahempia – Sarkolan koululle etsitään pikavauhdilla väistötiloja
Rehtori Kristiina Strömmerin mukaan huonosta sisäilmasta johtuvien oireiden määrä on suorastaan räjähtänyt syksyn aikana. Sarkola on yksi kolmesta paikasta Kouvolassa, johon on päätetty rakentaa uusi koulu.
Kouvolassa Sarkolan koulun oppilaille ja henkilökunnalle joudutaan etsimään pikaisesti väistötilat koulun pahentuneen sisäilmaongelman takia. Henkilöstölle tehdyn tuoreen kyselyn perusteella oireita oli lähes kaikilla vastaajilla. 
Rehtori **Kristiina Strömmerin** mukaan opettajilla on todettu muun muassa astmaa sekä iho- ja silmäoireita ja hengitysvaikeuksia. 
Lähes 30 oppilaan osalta on oltu kouluun yhteydessä oireiden takia. Oppilaille tehdään vielä erillinen kysely sisäilmaoireista alkuvuodesta. Kysely on suunnattu 3-6-luokkalaisille. Kyselyyn vastataan nimettömänä ja siihen osallistuminen on vapaaehtoista. 
Sarkolan koulu on todettu huonokuntoiseksi jo aiemmin, ja rehtorin mukaan ongelmat ovat suorastaan räjähtäneet tämän syksyn aikana. Sarkola on yksi kolmesta paikasta Kouvolassa, johon on päätetty rakentaa uusi koulu. Sarkolassa on 264 oppilasta.   

Ministeri Häkkänen perääntyi oikeusministeriön kansliapäällikön palkan nostamisessa
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) on halunnut korottaa ylimmän virkamiehensä palkan yhtä suureksi kuin muissa keskeisissä ministeriöissä.
Oikeusministeriö ei vie eteenpäin kansliapäällikön palkan nostamista. 
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) aikoi tänään esittää hallituksen raha-asiainvaliokunnassa muutosta kansliapäällikkö **Pekka** **Timosen** palkkaukseen, mutta veti esityksensä pois. 
Tarkoituksena oli nostaa kansliapäällikön tehtävästä maksettava palkka valtiovarainministeriön, valtioneuvoston kanslian ja työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäälliköiden palkan kanssa samalle tasolle. 
Oikeusministeriön hallinnonalalla on esimerkiksi työntekijöitä enemmän kuin työ- ja elinkeinoministeriön alaisuudessa.  

Oikeusministeriö on pitänyt perusteltuna, että ylimmän virkamiehen palkkaus olisi roolia ja vastuuta vastaava. 
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005940133.html) mukaan Timosen noin 11 500 euron kuukausipalkkaan on esitetty kymmenen prosentin korotusta.  

Muutosta on haluttu myös siksi, että osalle oikeushallinnon alan virastopäälliköistä maksetaan korkeampaa palkkaa kuin ministeriön ylimpänä virkamiehenä toimivalle kansliapäällikölle. 
Esimerkiksi korkeimman oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden presidenttien palkat ovat suurempia kuin ministeriön kansliapäälliköllä.
Alkuperäisen esityksen mukaan kansliapäällikön palkka olisi nostettu samalle tasolle näiden virastopäälliköiden kanssa.
Ministeriö perustelee perääntymistä asiassa sillä, että kansliapäälliköiden palkkausta on syytä tarkastella kokonaisuutena valtiovarainministeriön johdolla.   

Keskisuomalainen puualan osaaminen tulee näkymään Helsingin Olympiastadionin julkisivussa
Stadikan julkisivu remontoidaan alkuperäiseen asuunsa.
 Jyväskyläläinen Siparila toteutttaa olympiastadionin puu-ulkoverhouksen. Yritys on tunnettu puuverhoilun kehittäjänä.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kansallismonumentin puu-ulkoverhous toteutetaan mahdollisimman samanlaisena kuin alkuperäinen verhous. Puu-ulkoverhous tehdään kotimaisesta kuusilaudasta ja se on valmis ensi vuoden loppupuolella.  
Ulkoverhouksen seinäpinta-alaa on yhteensä 9000 neliötä ja sahatavaraa siihen tarvitaan 500 kuutiota. 
Siparilan myyntijohtaja Olli Prättälä luonnehtii kohdetta yrityksen tähän asti haastavimmaksi. 
– Erityisesti mitoitus ja runkotyöt ovat aiheuttaneet kovasti säätöä. Kun yhdessä työvaiheessa tehdään pieni poikkeama, se kertautuu moninkertaisena ulkopintaan päin tullessa, kertoo Siparilan myyntijohtaja Olli Prättälä erikoisprojektin tuomista haasteista.
Helsingin Olympiastadion avautuu remontoituna ensi vuoden lopulla ja tulee näyttämään ulospäin lähes samanlaiselta kuin 1952 olympialaisten jälkeen. 
Centria-ammattikorkeakoulun varainkeruussa ainakin 300 000 euroa
Centria-ammattikorkeakoulun varainkeruu on kiihtynyt loppusuoralle tultaessa. Yritykset ja yhteisöt ovat tukeneet alueen ammattikorkeakoulua suurilla summilla. Lahjoituksia arvioidaan kertyvän vuoden loppuun mennessä yli 300 000 euroa. 
Centrian rehtori, toimitusjohtaja Kari Ristimäki pitää summaa hyvänä. Varainkeruun merkitys on Ristimäen mukaan korostunut valtion tehtyä leikkauksia korkeakoulutuksen.
Keskustaministerit esittävät energiajuomien kieltämistä alle 15-vuotiailta
Energiajuomien myynnin lapsille kieltävää lakia ei ehditä saattaa voimaan tällä hallituskaudella.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** sekä perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** esittävät energiajuomien myynnin kieltämistä alle 15-vuotiaille. Nykyinen hallitus ei ehdi saattaa uutta lakia voimaan, mutta ministerit vaativat myyntikiellon kirjaamista seuraavan hallituksen ohjelmaan.  

[Leppä ja Saarikko pyysivät syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10406549) Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta kokoamaan katsauksen energiajuomien ja niitä vastaavien tuotteiden vaikutuksista lasten terveyteen ja hyvinvointiin. Katsaus luovutettiin tänään ministereille.  

– Pidän tärkeänä tehdä uusia toimia energiajuomien käytön vähentämiseksi. Tieteellinen näyttö niiden haitallisuudesta ei jää epäselväksi, Leppä toteaa ministerien yhteisessä tiedotteessa.
Energiajuomien kofeiinipitoisuudet ovat korkeita, mikä tekee niiden runsaasta käytöstä terveydelle haitallista. Pahimmillaan suuri kofeiinimäärä voi aiheuttaa rytmihäiriöitä ja johtaa sydänkohtaukseen, jopa kuolemaan.
Osa kaupoista rajoittaa jo nyt energiajuomien myyntiä
THL on suositellut energiajuomien myynnin kieltämistä alle 16-vuotiaille. Osa kaupoista on ottanut suosituksen vastaan ja alkanut rajoittaa energiajuomien myyntiä lapsille.
Kaikki kaupat eivät ole kuitenkaan lähteneet rajoittamaan myyntiä. Tästä syystä ministerit ovat päätyneet lainsäädönnön kannalle.
– Vaihtoehto lainsäädännölle olisi myös, että energiajuomia myyvät kauppa- ja kioskiketjut sitoutuvat toteuttamaan muutoksen vapaaehtoisesti, Leppä sanoo.
Tämä vaihtoehto olisi lainsääntöä nopeampi. Lepän mukaan asiasta on tarkoitus käydä keskusteluja ensi vuoden alussa.
Energiajuomien kieltovaatimukset voimistuneet Euroopassa
Lasten ja nuorten energiajuomien kulutukseen on kiinnitetty huomiota eri puolilla Eurooppaa ja vaatimukset tiukoista ikärajoista ovat voimistuneet. Ensimmäisenä asiaan puuttui Liettua, joka kielsi energiajuomien myynnin alaikäisille neljä vuotta sitten.
Brianniassa on vireillä laki, joka kieltää energiajuomien myynnin lapsille. Tällä hetkellä Britanniassa väännetään siitä, pitäisikö kiellon koskea alle 16-vuotiaita vai alle 18-vuotiaita.
Myös muualla maailmassa energiajuomat on otettu tiukasti sääntelyn piiriin. Saudi-Arabia on kieltänyt täysin energiajuomien mainonnan ja rajoittanut juomien myyntiä. Yhdysvalloissa puolestaan lääkärien ammattijärjestö American Medical Association on vaatinut energiajuomien mainonnan kieltämistä alaikäisille.
**Lue myös:**
[Ministeriössä epäillään energiajuomien myynnin kieltämisen hyötyjä lapsille – "Ei se maailma kielloilla parane"](https://yle.fi/uutiset/3-10407940)
**Muualla verkossa:**
[THL: Energiajuomat ja lasten terveys - Onko laille myyntikiellosta perusteita?](https://thl.fi/documents/10531/2671150/katsaus_energiajuomien_terveysvaikutuksista.pdf/f086a625-8805-41f5-bdec-c8b731146dc7)
Metsuri on metsän vaatimaton uurastaja
Pekka Patosaaren ohjaama _Metsuri_ on vuonna 1971 julkaistu raportti metsätyömiesten, eli metsureiden elämästä. Työ on fyysisesti raskasta ja toimeentulo niukkaa. Myös ammattitaudit vaivaavat metsureita. Tulevaisuudelta toivotaan parempia työoloja, sosiaaliturvaa ja koulutusta.
Metsureista, jätkistä, elää monella vääränlainen mielikuva. Stereotypioihin kuuluvat rispaantuneet vaatteet, takkuinen tukka ja punainen nenä. Jenkka soi ja tarinaniskijät heittävät huulta.
Totuus on kuitenkin toinen. Metsurin jenkka soi mollivoittoisesti moottorisahan sävelin. Metsätyömiehen arkea ovat parkkiintuneet kädet, ahavoituneet kasvot sekä selkä- ja sydänvaivat.
_Metsuri_ on mustavalkofilmi ajasta, jolloin miehet olivat rautaa ja puu kaatui pääosin jalkamiesten voimin. Se tutustuttaa metsurien ja heidän läheistensä vaatimattomaan arkeen.
Kautta historian suomalaisella metsätaloudella on ollut suuri osansa Suomen talouden nousulla. Usein penni ei kuitenkaan painu metsurien taskuun asti. Elämä on kovaa, työ on rankkaa ja metsurin leipä on kapea.
Sotien jälkeen maaseudun liikaväestö, metsurienvälinen kilpailu ja huonot olosuhteet aiheuttivat sen, että metsurien tuli ottaa vastaan työsuhteita, joiden ehtoihin ei ollut vaikuttamista.
Ei se kevyttä oo, mehtätyömiehen ammatti.
Metsätapaturmat ovat yleisiä ja ne saattavat pahimmillaan ajaa varhaiseen eläkeputkeen. Moottorisahan tärinä lisää sairauksia ja raportissa mainitaan jopa puolella metsureista olevan siitä aiheutuneita vaurioita. Desibelit kohoavat korkealle, joten kuulovammat ovat yleisiä.
Videolla haastateltava Martti Väisänen kertoo, miten hän sairastui sydänvikaan ja keuhkolaajentumaan työn takia. Ura piti lopettaa 51-vuotiaana.
Ääneen pääsevät myös metsätyömiesten puolisot. Metsurien eväslaukkuun pakataan sitä, mitä on kauppa-auton hyllyiltä löydetty. Välillä on niukkaa, mutta kahvia ja leipää löytyy laukusta aina.
Kyllähän siinä oma arvostus nousee itseä kohtaan, kun on käynyt kouluja.
Harva maaseudun kasvatti on halunnut itselleen metsätyömiehen ammattia. Siihen on monesti jouduttu, kun koulutuspohjaa tai muita töitä ei ole ollut tarjolla.
Työolosuhteita kuitenkin pyritään parantamaan kouluttautumisella ja vakituisilla työsuhteilla. Toiveet paremmista ajoista, arvostuksesta ja sosiaaliturvasta kytevät monen mielessä.
Samalla kun tupakka palaa ja puu kaatuu, miehet rupattelevat kuulumisiaan ja muisteloita. Epäkohdat tiedetään, mutta huumori on kuitenkin läsnä ja arjessa korostuvat ne pienet ilot. Niihin kuuluu esimerkiksi luonnossa liikkuminen ja savusaunan lämmitys.
Spinnovan pilottituotantolinja valmistui - linja otetaan käyttöön ensi vuonna
Tekstiilikuidun jalostus puusta on taas ottanut askeleen eteenpäin, kun Jyväskylässä toimivan kuituteknologiayhtiö Spinnovan pilottituotantolinja on valmistunut. 
Linja mahdollistaa puusta jalostettavan tekstiilikuidun teollisen mittakaavan tuotannon. Linja otetaan käyttöön alkuvuoden aikana. 
Laitoksen maksimikapasiteetti on 100-400 tonnia kuitua vuodessa. Spinnovan teknologialla selluloosasta eli puusta voidaan valmistaa tekstiilikuitua ympäristöystävällisemmin kuin esimerkiksi puuvillasta tai nykyisistä muuntokuiduista.  

Yhtiön tavoite on kaupallistaa sellupohjainen tekstiilikuitu maailmanlaajisesti. Spinnova työllistää tällä hetkellä 13 henkilöä. 
Ainutlaatuinen kuituteknologia on Spinnovan oma keksintö. Kun Spinnova on varmistanut teknologiansa toimivan pilottilaitoksessa, menetelmä on monistettavissa ja lisensoitavissa. 
– Tämä on meille valtava hyppäys pienestä pilotista teolliseen mittakaavaan tässä vaiheessa. Olemme tekemässä sellaista teknologiakonseptia, jota kukaa muu maailmassa ei ole pystynyt toteuttamaan, kertoo Spinnovan toimitusjohtaja **Janne Poranen**.  

Ensi kevään aikana selviää, palkkaako Spinnova muutamia työntekijöitä lisää.
Jenny Lehtinen: Laihis, joka ei koskaan alkanut, ja siksi muutti maailman
Kolme vuotta sitten päätin ryhtyä lihavien esikuvaksi, näyttää miten tehdään elämänmuutos, laihdutaan 20 kg puolessa vuodessa. En todella tiennyt, miten käsittämättömän hieno, iso, pelottava ja paitsi omaani, myös monen muun ihmisen maailmoja ravisutteleva kokemus siitä tulisi, kirjoittaa Jenny Lehtinen.
_–  Kuule, mä olen miettinyt, että haluaisin alkaa ihan oikeasti tutkia ja puida julkisesti kaikkea, mitä me tiedetään lihavuudesta ja laihduttamisesta. Kiinnostaisi penkoa pohjiaan myöten sitä, mikä tässä mättää_.
Suunnilleen nämä lauseet kakaisin minun ja ystäväni **Saara Sarvaksen** välisessä maratonpuhelussa noin kolme vuotta sitten. Ja jostain sieltä alkoi oma matkani.
Syntyi [Jenny ja Läskimyytimurtajat](https://areena.yle.fi/1-3496846), sitten [Vaakakapina](https://yle.fi/aihe/vaakakapina) ja lopulta [Jenny+](https://yle.fi/aihe/jennyplus).
Vaakakapinan alussa kirjoitin [5 kohdan manifestin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183401), jolla halusin yhteiskuntaa muuttaa. Näiden kolmen vuoden ja kolmen eri projektin jälkeen on aika summata kolme tärkeintä ja koskettavinta asiaa, jotka reissusta on jäänyt käteen –  tai ehkä pikemminkin sieluun.
1. Kehonkuvaan ja syömiseen liittyvät ongelmat koskevat kaikkia
Silmäni aukaisi eräs 70-vuotias nainen, joka kirjoitti Jenny ja Läskimyytinmurtajat ryhmässä näin: _Koko ikäni minun arvoani on mitattu sen mukaan, olenko lihonut vai laihtunut. Koskahan tämä loppuu?_
Vähän myöhemmin kollegani kertoi 7-vuotiaasta pojastaan, joka ei suostunut lähtemään korvapuustille ja kaakaolle, ettei vaan lihoisi.
Kehopositiivisuutta epäillään lihavien itsetunnonnostatusliikkeeksi.
Kehopositiivisuutta usein epäillään ja arvostellaan vain lihavien itsetunnonnostatusliikkeeksi, mutta oikeasti nämä asiat koskevat meistä jokaista. Kaiken kokoisia, kaikkia sukupuolia ja kaiken ikäisiä ihmisiä.
Tätä olen halunnut tuoda esiin etsimällä mahdollisimman ison kirjon ihmisiä puhumaan asiasta julkisesti. Ja näitä upeita ihmisiä on löytynyt kertomaan omaa tarinaansa: [Sirkku](https://areena.yle.fi/1-4212327?seek=1128) vakuutti minut siitä, että laihduttamisen kierre voi loppua, jos sen itse lopettaa. [Anita](https://areena.yle.fi/1-4140817#autoplay=true), jonka laihduttaminen melkein tappoi. [Veli Koo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280316), joka antoi kehopositiivisuudelle ensimmäistä kertaa suomalaisen miehen kasvot. Ja pieni [Spiderman](https://areena.yle.fi/1-4288259?seek=1209), joka sulatti kaikkien sydämet.
2. Ihmiset haluavat tulla kuulluiksi ja nähdyiksi, juuri nyt, juuri sellaisina kuin ovat
Minua on kiitelty paljon rohkeudesta, kun olen tuonut esiin oman elämäni kipukohtia ja puhunut niistä avoimesti. Mutta en olisi koskaan voinut tehdä niin ilman ihmisiä, jotka haluavat kuulla ja kuunnella, jakavat minun kokemukseni ja myös omansa.
Kun minä näytin haavani, te teitte saman.
Te osallistuitte keskusteluihin jotka minä viritin, tulitte tueksi, kun lähdin haastamaan yhteiskunnan eri tahoja mukaan muutokseen. Te marssitte kanssani ihmisoikeuksien puolesta niin [Body Pride](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197355) kuin [Mind Pride](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276654) -marsseilla. Levititte [kehorauhan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279220) sanomaa, halusitte katsoa ihmistä pintaa syvemmälle.
Kun minä näytin haavani, te teitte saman. Siitä olen ikuisesti kiitollinen.
3. Yhteiskunta on valmis muutokseen ja haluaa sitä!
Tässä yhteiskunnassa on aina kuulunut vahvimpien ja parhaiten normiin solahtavien ihmisten ääni. Nyt kuuluvat myös toisenlaiset äänet!
Meidän viestimme kaikille kuuluvasta ihmisarvosta, painonhallinnan ja kehonkuvan monimuotoisuudesta ja kehopositiivisuuden voimasta hyvinvointia merkittävästi edistävänä tekijänä on kuultu. Ja sitä viestiä on viety isolla joukolla eteenpäin.
Minun olisi ollut turha huudella lasten [kasvurauhan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277964) puolesta, jos te ette olisi tarttuneet viestiin, vieneet #kasvurauha-julisteita neuvoloihin ja terveyskeskuksiin. Tai julistaa [liikunnan iloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189993) ilman laihtumistavoitteita, elleivät kaikenkokoiset treenaajat olisi ottaneet asiaa omakseen ja levittäneet #munlaji-julisteita liikuntapaikoille ympäri Suomen.
Muutosta ei olisi tapahtunut, jos terveydenhuollon toimijat olisivat kääntäneet selkänsä ja todenneet, ettei kiinnosta. Sen sijaan [terveydenhuollon ammattilaiset alkoivat tänä syksynä haastaa toinen toisiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278435) mukaan #kasvurauhaan. Voiko merkittävämpää muutosta edes olla?
Olemme ottaneet toinen toisiamme kädestä kiinni.
Me olemme muuttaneet, jos ei nyt koko maailmaa, niin ainakin omaa yhteiskuntaamme. Kiitos kun olette olleet mukana, kukin omalla panoksellanne. Kiitos että olen saanut tehdä tätä työtä, paitsi uskomattoman hienojen työkavereiden, ennen kaikkea teidän kaikkien muutokseen mukaan lähteneiden kanssa.
Jos aiemmin elämän vaikeuksien edessä olemme kehottaneet toinen toisiamme ottamaan itseämme niskasta kiinni, nyt me olemme ottaneet toinen toisiamme kädestä kiinni. Ja opetelleet ottamaan myös itse itseämme kädestä kiinni, olemaan ystävä itsellemmekin.
**_Jenny+-sarja päättyy. Kaikki kaudet löytyvät [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4232264). Aiheesta lisää myös osoitteessa [yle.fi/jennyplus](https://yle.fi/aihe/jennyplus)._ **
Seinäjokelaisnainen soitti 300 häirintäpuhelua hätäkeskukseen – puolen vuoden ehdoton vankeustuomio
27-vuotias nainen sai tänään kovan tuomion häirikköpuheluista.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut seinäjokelaisnaisen puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen hätäkeskuksen häirinnästä. 
27-vuotias nainen soitti puolen vuoden aikana, tämän vuoden maalis-syyskuussa noin 300 puhelua häirintätarkoituksessa Vaasan hätäkeskukseen. Tuomio annettiin törkeästä tietoliikenteen häirinnästä ja haitanteosta virkamiehelle.
Oikeus katsoi, että rikoksella on estetty tai häiritty hätäkeskuksen hätäkutsujen radioviestintää ja tele- ja radioviestintää, jota harjoitetaan ihmishengen turvaamiseksi. Tietoliikenteen häirintä katsottiin myös kokonaisuutena arvostellen törkeäksi.
Lahden taide- ja muotoilukeskukselle saatiin omistaja
Kaupunki perustaa uuden keskuksen entiseen Mallasjuoman panimoon. Vuokrasopimus on tehty 20 vuodeksi.
Lahdessa sijaitseva entinen panimokiinteistö Malski on saanut uuden omistajan ja Lahden uusi museokeskus vuokranantajan. Malskin on ostanut Kiinteistöyhtiö Kielo. 
Lahden kaupunki on solminut yhtiön kanssa 20 vuoden vuokrasopimuksen. Sopimus sisältää kaupungin taide-, juliste- ja muotoilumuseo LADille 3 975 neliömetrin tilat. 
Kaupunki maksaa tiloista vuokraa 58 940 euroa kuussa. Valtuusto [hyväksyi esityksen LADin sijoittamisesta Malskille](https://yle.fi/uutiset/3-10023590) lähes vuosi sitten. Myös muita vaihtoehtoja taidemuseon sijoittamiselle selvitettiin aiemmin. 
Kaupunki ei voi vielä sanoa tarkasti, koska museokeskus avataan. Kaupungin käyttöön rakennus luovutetaan aikaisintaan vappuna 2020, mutta töiden valmistuminen saattaa venyä vielä vuoden loppuun. 
Lisäksi museon väki tarvitsee puolisen vuotta valmisteluaikaa ennen avajaisia.
Digiä ja lifestyleä
Malskille siirtyvät Lahden taidemuseo ja aikaisemmin ilman vakituista näyttelypaikkaa ollut Lahden julistemuseo. Lahden taidemuseo sijaitsee nykyisin keskustassa Vesijärvenkatu 11:ssä.  

– Uudelle LADille eli Lahden taide-, juliste- ja muotoilumuseolle tehdään kansainvälisesti kiinnostava oma konsepti, joka nojaa Malskin valmistumassa olevaan konseptiin. LADin näyttelyissä keskeistä tulee olemaan taide, muotoilu, lifestyle ja digiteknologia, kertoo Lahden museonjohtaja Timo Simanainen tiedotteessa.
Simanaisen mukaan Lahden näyttelyihin pyritään saamaan ainutlaatuista taidetta, jota voi nähdä vain LADissa.
Lääniä myös muille
Malskin remontoituihin tiloihin tulee museon lisäksi myös muita toimijoita. Hankkeessa jatkavan lahtelaisen kiinteistökehitysyhtiö Kinoksen toimitusjohtaja Arto Korhonen kertoo, että vuokrasopimuksia on jo tehty.   

Kiinteistössä on tilaa kaikkiaan noin 8 500 neliömetriä, eli LAD-keskus vie siitä alle puolet. 
Viestintävirasto: Kohun silmään noussutta Trafin Kuljettajatiedot-palvelua ei pitäisi palauttaa käyttöön nykymuodossaan
Trafissa käynnistetään sisäinen selvitys sähköisistä palveluista.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin Kuljettajatiedot-palvelua ei pitäisi palauttaa käyttöön nykymuodossaan, arvioi Viestintävirasto.
Viestintäviraston mukaan palvelu pitäisi toteuttaa niin, että tiedoista selviää ainoastaan ajo-oikeuden tai ammattipätevyyden voimassaolo, kertoo liikenne- ja viestintäministeriö [tiedotteessa](https://www.lvm.fi/-/ministerio-sai-toisen-arvion-trafin-palveluiden-tietosuojasta-ja-turvasta-991577).  

Ministeriö kertoo saaneensa Viestintäviraston toimittamaan selvityksen tänään, tutustuvansa siihen ja tekevänsä päätöksiä jatkotoimenpiteistä sen perusteella.
Tietojen massaluovutusta ei ole Viestintäviraston arvion perusteella tapahtunut. Trafin asiointipalveluiden arvioidaan olevan kuitenkin paremmalla tasolla kuin muut valtionhallinnonjärjestelmät.
Liikenne- ja viestintäministeriö pyysi aiemmin Viestintävirastolta arviota Trafin sähköisten palvelujen tietosuojasta ja tietoturvasta.
Trafin asiointipalvelusta nousi kohu, kun selvisi, että palvelusta on voinut hakea heinäkuun alusta lähtien ihmisten ajokorttitietoja ilmaiseksi ja esimerkiksi selvittää, onko jollakulla ihmisellä voimassa oleva ajo-oikeus.  

Trafi sulki palvelun kohun noustua, mutta avasi sähköisiä palvelujaan osittain viime viikonloppuna.   

Trafissa sisäinen selvitys sähköisistä palveluista
Trafissa käynnistetään sisäinen selvitys sähköisistä palveluista. Liikenne- ja viestintäministeriö tiedotti asiasta keskiviikkona. Ministeriön mukaan selvitys aloitetaan heti ja siitä raportoi ensi vuonna toimintansa aloittava Liikenne- ja viestintävirasto.
Ministeriö on pyytänyt kiinnittämään huomiota etenkin tietosuoja- ja tietoturvakysymyksiin. Ministeriön mukaan on tärkeää, että Kuljettajatiedot-palveluun liittyvä tapaus tutkitaan perusteellisesti ja tapauksesta opitaan.
**Lue myös:**
 [Toimiston historiassa suurin yksittäinen tapahtuma, joka poiki näin paljon ilmoituksia – Trafin ajokorttitietopalvelusta kymmeniä ilmoituksia tietosuojavaltuutetulle ](https://yle.fi/uutiset/3-10562467) [Kohun silmässä ollut Trafi avaa osan asiointipalveluistaan lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10555891)   

 [Analyysi: Trafi-kohun suurin syy on se, että koko Suomi on toivottoman löperö](https://yle.fi/uutiset/3-10550731) 
Tunnin juna -hanke Turkuun kirii edellä – Tampereen pääradan kehittäminen vaatisi nyt nopeutta
Mahdollista pääradan EU-rahaa varten yleissuunnittelu olisi saatava käyntiin heti ensi vuoden alussa Helsingin ja Tampereen välille.
Nopean Turku–Helsinki [tunnin junayhteyden](https://yle.fi/uutiset/3-10537574) suunnittelu on ottanut yli kahden vuoden etumatkan suhteessa Helsingin ja Tampereen välisen pääradan suunnitteluun. Europarlamentaarikko Henna Virkkunen muistuttaa, että myös Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-yhteyden yleissuunnittelu olisi aloitettava välittömästi, jotta Suomi voisi hakea mahdollista EU-rahaa pääradan kehittämiseen. 
Rahoituksen hakeminen EU:lta edellyttää varsin valmiita suunnitelmia pääradan eli Suomi-käytävän kehittämiseksi. Nyt niitä ei ole vielä edes tekeillä valtion toimesta.
Europarlamentaarikko Henna Virkkunen vieraili 19. joulukuuta Hämeenlinnassa Päärata tukkeentuu -keskustelutilaisuudessa. Hän on ollut mahdollistamassa ratahanketta neuvottelemalla sitä osaksi [Euroopan ydinkäytäväohjelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10134232).
Turun ja Helsingin radan nopean yhteyden yleissuunnittelu on alkanut jo 2017 ja on täydessä vauhdissa valtion mahdollistamalla rahoituksella 2021-27. Europarlamentaarikko Virkkusen mukaan EU-tuki ratahankkeille voisi olla suurimmillaan 30 prosenttia.
Suomi-radan maakunnat yhteistyöhön
Helsingin ja Tampereen välin suunnittelu voisi alkaa nopeimmillaan ensi vuonna, mutta se vaatisi valtion rahaa ja Liikennevirastoa käynnistämään yleissuunnittelun. Helsinki–Tampere–Oulu–Tornio-välin ratayhteyksien kehittämiseen voisi hakea euro-rahoitusta uusilla kunnon suunnitelmilla Verkkojen Eurooppa -ohjelmasta vuosille 2021-2027.
[Pohjoisen pääradan](https://yle.fi/uutiset/3-10261110) eli Suomi-käytävän vaikutusalueen maakunnat ja kaupungit valmistelevat hankeen perusteluja ja tärkeyttä poliittisille päättäjille. 
Esimerkiksi Pirkanmaan liitto on palkannut hankkeeseen suunnittelujohtajan vetämään pääradan vaikutusalueen maakuntien yhteisiä rataintressejä Helsingistä Tampereelle ja aina Jyväskylään, Vaasaan ja Ouluun asti.
Tavoitteena on aikanaan saada pääradalle neljä raidetta Tampereelle asti.
Saksan ampumahiihtotähti avaa maailmancup-kautensa odotettua aiemmin – mukana viikonloppuna Nove Mestossa
Terveysongelmista kärsinyt Laura Dahlmeier testasi kuntoaan jo viime torstaina IBU-cupissa.
Saksan **Laura Dahlmeier** avaa kautensa ampumahiihdon maailmancupissa ensi viikonloppuna Tshekissä. Dahlmeier palaa kilpailuihin odotettua aiemmin, sillä vielä marraskuussa [hänen uumoiltiin aloittavan kautensa vuoden 2019 puolella](https://yle.fi/urheilu/3-10534590).
Terveyshuolista kauden alla kärsinyt Dahlmeier testasi kuntoaan viime torstaina IBU-cupissa pariviestissä. Keskiviikkona hän ilmoitti kilpailevansa tänä viikonloppuna Nove Mestossa.
Dahlmeier kohtasi harjoituskaudella monenlaisia ongelmia. Ensin hän loukkasi jalkaansa pyöräilyonnettomuudessa, sitten kärsi tulehduksesta viisaudenhampaan poiston jälkeen. Lokakuussa Saksan hiihtoliitto tiedotti, että Dahlmeierin terveyshuolet olivat jatkuneet jo neljän kuukauden ajan.
Marraskuussa saksalaistähti palasi harjoittelemaan, ja nyt hän on valmis kilpailuihin. 
Dahlmeier on voittanut urallaan kaksi olympiakultaa ja seitsemän maailmanmestaruutta. Hän voitti ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kaudella 2016–17.
Nove Meston maailmancup-viikonloppu alkaa torstaina miesten pikamatkalla. Naisten pikakilpailu on ohjelmassa perjantaina. 
[Ampumahiihdon maailmancup näkyy Ylen kanavilla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
**Lue myös:**
 [Kaisa Mäkäräinen on ollut uskomattomassa vireessä, mutta latujen ulkopuolella käydään kovaa taistelua – valmentaja jännittää tähtiurheilijan terveyttä](https://yle.fi/urheilu/3-10558304)
Toimiston historiassa suurin yksittäinen tapahtuma, joka poiki näin paljon ilmoituksia – Trafin ajokorttitietopalvelusta kymmeniä ilmoituksia tietosuojavaltuutetulle 
Tietosuojavaltuutetulle tulleiden ilmoitusten määrä on kasvanut hurjasti viime vuodesta.
Tietosuojavaltuutetun toimistoon on tullut kymmeniä ilmoituksia pelkästään liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ajokorttitietopalveluun liittyen. Tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** sanoo Ylelle, että ilmoituksia on tällä hetkellä yli 50. Hänen mukaansa määrä on toimiston historiassa suurin yksittäinen tapahtuma, joka on poikinut näin paljon ilmoituksia.
– En muista, että yksittäisestä asiasta olisi tullut yhteydenottoja näin paljon, Aarnio sanoo.
Hänen mukaansa toimistossa ei tehdä tilastointia siitä, mitkä asiat poikivat eniten valituksia.
Tietosuojavaltuutettu on aiemmin [kritisoinut voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10559075) Trafin ajokorttitietopalvelua siitä, että palvelussa on julkaistu huomattavasti enemmän tietoja kuin liikennepalvelulaki edellyttää.
Trafin kesällä avatussa tietopalvelussa on voinut hakea ihmisten ajokorttitietoja ilmaiseksi ja voinut esimerkiksi selvittää, onko jollakulla ihmisellä voimassa oleva ajo-oikeus.
Liikenne- ja viestintäministeriö on pyytänyt selvitystä Trafin palvelujen tietosuojasta.
Viestintäviraston arvion perusteella Trafin sähköisten kuluttajapalvelujen määrittely ei ole kaikin osin onnistunut, kertoi liikenne- ja viestintäministeriö keskiviikkona tiedotteessa. Trafin palvelujen arvioitiin kuitenkin olevan muita vastaavia valtionhallinnon järjestelmiä paremmalla tasolla. Trafin kuljettajatiedot-palvelua ei palauteta käyttöön nykyisessä muodossa.
Ilmoituksia yli 9 000
Tietosuojavaltuutetun toimistoon on tullut tänä vuonna kaksinkertainen määrä ilmoituksia viime vuoteen verrattuna. Aarnion mukaan tähän mennessä ilmoituksia on tullut kaikkiaan noin 9 400. Viime vuonna niitä oli hieman alle 4 000.
Aarnio sanoo, että pelkästään tietoturvaloukkauksiin liittyviä ilmoituksia on tullut yli 2 000. Kyseessä on uusi tietotyyppi ja määrä on ylittänyt tietosuojavaltuutetun toimiston arviot selvästi.
Tietoturvaloukkaukset liittyvät ihmisten tarkastusoikeuteen, kielto-oikeuden käyttöön liittyviin asioihin ja virheenoikaisuun, selvittää Aarnio. 
– Tietoturvaloukkausasioihin liittyy aina se, että me arvioimme sitä, milloin rekisterin pitäjän pitää tietoturvaloukkauksista ilmoittaa rekisteröidyille.
Myös ylikansallisia asioita, eli tapauksia, joissa suomalainen on joutunut vaikeuksiin ostettuaan ulkomaisesta verkkokaupasta jotakin, on tullut noin 600.
– Nyt pystymme auttamaan myös ylikansallisissa tietosuoja-asioissa, Aarnio sanoo.
"Ihmiset oppineet käyttämään paremmin oikeuksiaan"
Euroopan unionin yhteinen uusi tietosuoja-asetus tuli voimaan tämän vuoden toukokuussa. Ilmoitusten määrän kasvu selittyy Aarnion mukaan osaltaan sen vuoksi ja toisaalta siksi, että ilmoituksen tekeminen on helppoa.
– Tietosuoja on noussut vahvasti esiin julkisessa keskustelussa ja ihmiset ovat ilahduttavasti oppineet käyttämään paremmin heille kuuluvia oikeuksia ja siinä mielessä tämä kehitys on myönteistä.
Tietosuojavaltuutetun toimisto on ennakoinut, että ilmoitusten määrä tasaantunee ensi vuonna. Jos tietoturvaloukkauksia koskevia ilmoituksia tulee yhtä paljon, niin se tietää Aarnion mukaan ongelmia.
**Lue myös:**
 [Bernerillä ja kansliapäälliköllä täysin eri kertomus Trafi-sotkusta – Kansliapäällikkö: Kuulimme ongelmista jo lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10555990) 
 [Kohun silmässä ollut Trafi avaa osan asiointipalveluistaan lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10555891) 
Vaalan uusi ja aiempaa isompi vankila tulee kunnan keskustaan
Oikeusministeriö on tänään ohjeistanut Rikosseuraamuslaitosta uuden 100 paikkaisen vankilan sijoittamisesta. Uusi vankila otetaan käyttöön vuonna 2022. 
Vaalan uusi ja aiempaa isompi vankila tulee kunnan keskustaan. 
Oikeusministeriö on tänään ohjeistanut Rikosseuraamuslaitosta uuden vankilan sijoittamisesta. Uusi vankila otetaan käyttöön vuonna 2022. Vankilalle valittu tontti on kunnan keskustan läheisyydessä, Järvikyläntien ja Vaarakaarrontien risteyksessä. 
Uuteen vankilaan tulee 100 vankipaikkaa, eli paikkamäärä liki tuplaantuu nykyiseen Pelson vankilaan verrattuna. Myös työntekijöiden määrä kasvaa jonkin verran, virkoja uuteen vankilaan tulee 80. 
Nykyinen Pelson vankila on homeessa ja väliaikaiset tilat 32 vangille on jo rakennettu lähes valmiiksi. 
Oikeusministeriön osastopäällikkö **Arto Kujala** kertoo, että Pelson vankilan karjan, lampaiden sekä geenipankin kohtalo on vielä auki. Neuvottelut ovat kesken maa- ja metsätalousministeriön kanssa. Vaalan uuteen vankilaan maatilatoiminta ei tule mukaan.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Asiallisia lahjoja Elävässä arkistossa ja Areenassa – Kerro mitä haluaisit nähdä seuraavaksi
Elävä arkisto julkaisee yhä enemmän kokonaisia ohjelmia myös asiaohjelmien ja dokumenttien joukosta. Vuoden 2018 aikana julkaisimme yli sata asiaohjelmaa ja dokumenttia ja joulukuuhun paketoimme vielä lisää yleisötoiveita. Voit tutustua ohjelmiin tässä blogissa sekä kertoa, mitä ohjelmia arkistoista haluaisit nähdä vuonna 2019.
Joulukuussa toteutimme yleisötoiveita ja julkaisimme useampaan kertaan toivotun **Pekka Patosaaren** ohjaaman [Metsuri-ohjelman](https://areena.yle.fi/1-4599401) metsätyömiehen toiveista ja todellisuudesta. Toivottuja olivat myös **Hannu Karpon** [ohjelma](https://areena.yle.fi/1-4599838) saamelaisesta **Kaarina Kitistä** ja **Maina Liukkosen** toimittama [säveltäjämuotokuva](https://areena.yle.fi/1-4602444) **Helvi Leiviskästä** sekä **Arvo Tuomisen** A-studion reportaasi [sotaveteraanien matkasta jatkosodan taistelupaikoille](https://areena.yle.fi/1-4600732).
Vuonna 2018 julkaisimme yli sata asiaohjelmaa ja dokumenttia
Elävä arkisto on ollut olemassa jo 12 vuotta, sinä aikana moni asia netin, videoiden ja julkaisuoikeuksien suhteen on muuttunut. Ohjelmaotteiden lisäksi on mahdollista julkaista yhä enemmän myös kokonaisia ohjelmia.
Julkaisemme ohjelmat nykyään [Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-elava-arkisto), joten ne ovat katsottavissa tietokoneella, mobiililaitteella ja älytelevisiolla yhtä sujuvasti kuin uudetkin ohjelmat. Löydät ne myös arkistoohjelmien [dokumentti-paketista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-519) ja [asiaohjelmien paketista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-523). Ohjelmien aiheita ja taustoja käsittelemme tuttuun tapaan [Elävän arkiston sivuilla](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) ja kokonaisia ohjelmia sekä klippejä voi katsella myös upotuksina artikkeleissa.
Kuulemme mielellään yleisöltä toiveita. Asiaohjelmista ja dokumenteista voi laittaa toiveita tämän jutun kommenttiosiossa. Voimme pääosin julkaista Ylen omatuontantoisia asia- ja ajankohtaisohjelmia, reportaaseja ja dokumentteja, joten seulomme toiveista niitä, mitkä ovat toteutettavissa.
Draama- ja viihdeohjelmista olemme saaneet paljon toiveita, samoin musiikkiohjelmista. Niiden julkaisusta kerromme draaman ja viihteen osalta [Toivotut-blogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184607) ja kuunnelmista [radiodraama-blogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192473) sekä musiikkiohjelmista [musablogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185774).
Presidenttejä ja sellaiseksi haluavia
Vuosi 2018 aloitettiin presidentillisissä merkeissä ja julkaisimme henkilökuvia, kampanjatunnelmia sekä kurkistuksia kulissien taakse. Areenaan kootussa [paketissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-408) on nähtävillä myös uusi sarja Kekkosesta sekä draama Sodan ja rauhan miehet. Kokosimme myös ääni- ja kuvatallenteita kaikista Suomen presidenteistä tähän [koosteesen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206254).
[Faktaa ja fiktiota presidenteistä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-408)
Sisällissota 1918
Monet tärkeät aiheet eivät ole tallentuneet kuviksi, siksi käsittelimme sisällissodan muistoja Työväen arkiston kanssa yhteistyössä toteutetun [audiojulkaisun](https://areena.yle.fi/1-4326627) kautta sekä [laajassa artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201255). Palasimme myös 10 vuoden takaiseen [Ajankohtaisen kakkosen 1918-iltaan](https://areena.yle.fi/1-1398119). Muita sisällissotaa käsitteleviä ohjelmia on Elävään julkaistu jo aiemmin ja löydät niitä [tästä koosteesta](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/verinen-veljessota-1918).
Viro sata vuotta
Viro täytti sata vuotta ja Areenaan kootusta [juhlapaketista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-869) löytyivät muun muassa sarja [Nael Kummi](https://areena.yle.fi/1-4169028) ja kurkistettiin [Viru-hotellin](https://areena.yle.fi/1-941365) rakennuksille sekä tutustuttiin suomensukuisiin kansoihin [Lennart Meren ohjaamassa dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-1710692). Laaja [artikkeli esitteli Viroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205829) suomalaisten ohjelmien silmin.
Naisia elämänsä pääroolissa
Maaliskuu oli naisten juhlaa, kun julkaisimme yli 20 dokumenttia ja haastattelua, joissa on esillä naisia lentokapteeneista tutkijoihin, kirjailijoihin ja taiteilijoihin. Katso Areenassa [Naisia elämänsä pääroolissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-880) sekä tutustu aiheeseen [blogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208237).
[Naisia elämänsä pääroolissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-880)
YYA-sopimuksen hengessä
Suomen ja Neuvostoliiton välinen YYA-sopimus ystävyydestä, yhteistoiminnasta ja avunannosta allekirjoitettiin 70 vuotta sitten huhtikuussa 1948. Julkaisimme ohjelmia sopimuksen syntyvaiheista ja naapuriystävyyden ylläpidosta sekä sukelsimme aiheeseen laajassa artikkelissa [YYA-sopimus oli Suomelle välttämättömyys, josta tuli hyve](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207009).
[YYA-sopimuksen hengessä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-892)
Yleisötoiveena julkaisimme matkustajakone Kalevan alasampumisesta kertovan dokumentin [Viimeinen lento Tallinnasta](https://areena.yle.fi/1-709767). Kevään aikana julkaisimme ohjaaja **Bosson von Willebrandilta** lisää toivottuja dokumentteja kuten [Muistatko kesän 1955](https://areena.yle.fi/1-4479552), [Eevan arvoitus](https://areena.yle.fi/1-4510815) ja [Meri työmaana](https://areena.yle.fi/1-4479568).
Lisäksi julkaistiin Ulkolinjan dokumentteja Venezuelasta yhteistyössä Ulkolinjan toimituksen kanssa. Toimittaja **Pertti Pesonen** on seurannut Venezuelan tilannetta pitkään ja tehnyt maasta viisi Ulkolinja-dokumenttia. Lue Pertti Pesosen [artikkeli ja katso ohjelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210002).
Sisustus aikansa kuvana
[Kodin kääntöpiiri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212875) oli 2000-luvun alun sarja sisustussuunnittelusta, remonteista ja kotien asukkaista. Julkaisimme sarjasta kymmenen jaksoa, joista jokaisessa tehdään muutos yhdessä kodissa ja käydään tutustumassa kunnostettuihin taloihin. Sisustamisessa eletään uutta vuosituhatta, mutta vaikutteita on paljon 1990-luvulta.
[Kodin kääntöpiiri](https://areena.yle.fi/1-4396711)
Puutarhanhoitoa kesään
Kesäkuu oli omistettu puutarhanhoidolle ja Areenaan julkaistiin sarjat [Viherpeukalo](https://areena.yle.fi/1-4430326) ja [Trädgårdsrutan](https://arenan.yle.fi/1-4422730).
[Viherpeukalo](https://areena.yle.fi/1-4430326)
Saariston kutsu ja yleisön toiveita
Heinäkuussa irrotimme ankkurit ja lähdimme Suomen saaristoon. Draamasarjan Myrskyluodan Maija yhteyteen julkaistiin [kattaus](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-968) saaristoaiheisia ohjelmia joita taustoitti laaja [Merikartan reunoilla- artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272429), jossa matkattiin Suomenlahdelta Perämerelle saaristoaiheisten dokumenttien parissa. Eksoottisempiin maisemiin kurkistettiin [Onnellisten saaret, Seychellit](https://areena.yle.fi/1-1849340) dokumentissa vuodelta 1975.
[Saaristolaisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-968)
Yleisötoiveena julkaisimme dokumentin [Koloveden kansalispuistosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272736) sekä **Pekka Lehdon** dokumentin [The Real McCoy](https://areena.yle.fi/1-930197).
Toimittaja **Maarit Tastulan** ohjelman Punainen lanka ja Inhimillinen tekijä ovat suosittuja ja niitä löytyy Elävästä arkistosta paljon. Uudemmasta [Seitsemäs taivas](https://areena.yle.fi/1-4468178) -ohjelmasta julkaistiin muun muassa jaksot, joissa vieraina **Juha Hurme**, **Katja Kettu** ja **Martti Suosalo**.
Patakakkonen ja Juhlamakupalat
Elokuusssa julkaisimme [ruokaohjelmaäänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212837) voittajat eli kaikki [Juhlamakupalat](https://areena.yle.fi/1-4498462)t ja [Patakakkoset vuodelta 1988](https://areena.yle.fi/1-4498267).
Vanhan valtauksesta tuli kuluneeksi 50 vuotta ja julkaisimme [ohjelmia](https://areena.yle.fi/1-2123512) ja niitä taustoittavan [artikkelin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271439).
[Juhlamakupalat](https://areena.yle.fi/1-4498462)
[Patakakkonen](https://areena.yle.fi/1-4498267)
Mennään metsään
Ylen [Mennään metsään](https://yle.fi/aihe/mennaan-metsaan) -kampanjan innostamina julkaisimme arkistoista syyskuussa metsää ja luontoa käsitteleviä ohjelmia. Mukana olivat Pikku kakkosesta tuttu sarja [Tikkunikkarit](https://areena.yle.fi/1-4512950) ja muutamia [Luontoiltoja](https://areena.yle.fi/1-4521627) sekä suosittu [Ikimetsä](https://areena.yle.fi/1-4517369) ja [Näätämön Niilo - Lapin lohi](https://areena.yle.fi/1-2382300). Kotimaan katsauksen metsien hoitoa ja metsäteollisuutta käsittelevä [sarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273892)
Yleisötoiveena julkaistiin maanpuolustusta käsittelevä ohjelma [Ei kenenkään maalla](https://areena.yle.fi/1-4508236). **Rauli Virtasen** reportaaseja ja haastatteluja julkaistiin laajassa [koosteessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273939). Perheväkivaltaa käsiteltiin Hakkaustarinoissa ja Vaarallisessa rakkaudessa. Muistimme myös syksyllä kuollutta kansanedustajaa [Kalle Könkkölää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274719).
Rikostarinoita Suomesta
Rikosjutut kiehtovat ja niitä toivotaan meiltä usein. Loppuvuoden aikana Rikostarinoita Suomesta -sarjan 38 jaksoa julkaistiin Areenaan. Vuoden rankin ohjelma oli kenties Silminnäkijän melko tuore ohjelma [lapsisurmista](https://areena.yle.fi/1-2449758).
Lisäksi julkaisimme yleisötoiveena [henkilökuvan lumijokelaisesta sotaleskestä ja suurperheen äidistä Hilja Meskuksesta](https://areena.yle.fi/1-4532035).
[Rikostarinoita Suomesta](https://areena.yle.fi/1-4215613)
Katso kaikki jaksot Areenassa: [Rikostarinoita historiasta](https://areena.yle.fi/1-4215613)
Meri Louhos – rakastetun pianistin värikäs elämä
Kuinka näkymättömästä säestäjästä tuli arvostettu pianopedagogi ja rakastettu musiikkijulkkis? Klassisen musiikin toimitus teki [artikkelisarjan](https://yle.fi/aihe/meri-louhos) Meri Louhoksesta ja etsivät arkistoista ohjelmia, joissa hänet nähdään vielä tuona tuntemattomana säestäjänä sekä myöhemmin juontamassa ja opettamassa.
Helsingin keskustakirjasto Oodin avajaisten kynnyksellä julkaistiin [ohjelmia kirjastosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278992), tuosta demokratiamme kivijalasta.
Pentti Linkolan radikaalia sanomaa luonnon puolesta ja vuoden viimeiset yleisötoiveet
Ympäristöfilosofista ja luonnonsuojelijasta Pentti Linkolasta julkaisimme useita ohjelmia, joissa hänestä nähdään myös pehmeämpi puoli. Linkolan ajatukset ovat ilmastonmuutosuutisten keskellä kenties ajankohtaisempia kuin koskaan. Tutustu laajaan [artikkeliin ja ohjelmiin Linkolasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277926) tai katso suoraan Areenassa: [Kalastaja verkoillaan](https://areena.yle.fi/1-4592568), [Kesärenki: Pentti Linkola](https://areena.yle.fi/1-202896), [Vihreällä linjalla](https://areena.yle.fi/1-4586794), [Itke rakastettu maa](https://areena.yle.fi/1-4586827) ja [Sielun peili: Pentti Linkola](https://areena.yle.fi/1-4592600).
Lisäksi julkaisimme [Minun uskoni -sarjan](https://areena.yle.fi/1-4596984), jossa Pentti Linkola sekä neljä muuta suomalaista vaikuttajaa kertoo omasta uskostaan.
Kuten alussa jo kerroimmekin, julkaisimme joulukuussa lisää meille vuoden aikana tulleita ohjelmatoiveita:
Kiitos kaikille toiveitansa lähettäneille, ohjelmia katsoneille ja somessa meitä seuraaville! Kommenteissa voit kertoa, mitä haluaisit nähdä vuonna 2019.
Jos ohjelman nimi tai tiedot ovat hukassa, niin Kansallisen audiovisuaalisen arkiston [Ritva-tietokannasta](https://rtva.kavi.fi/) saattaa olla apua. Sieltä löytyy muun muassa tiedot Ylen ohjelmista vuodesta 1957 lähtien.
Stora Enso alkaa etsiä Imatran tehtaille uutta johtajaa – Jari Tiura siirtyy Metsä Tissuelle
Stora Enson Imatran tehtaiden väliaikaisena johtajana toimii tuotantopäällikkö Mikko Nieminen.
Stora Enson Imatran tehtaiden tehtaanjohtaja vaihtuu. Nykyinen tehtaanjohtaja **Jari Tiura** siirtyy helmikuun alussa Metsä Tissuen Operations-johtajaksi. 
Stora Enso alkaa hakea uutta tehtaanjohtajaa lähiaikoina. 
Väliaikaisena tehtaanjohtajana toimii helmikuun alusta alkaen Kaukopään kartonkikoneiden tuotantopäällikkö **Mikko Nieminen**. 
Hän on työskennellyt Imatran tehtailla noin kahdeksan vuotta, joista pari viime vuotta tuotantopäällikkönä.  

Jari Lahti valittiin Ylen digitaalisen asiakkuuskokemuksen ja kehityksen päälliköksi
Ylen uudeksi digitaalisen asiakkuuskokemuksen ja kehityksen päälliköksi on valittu Jari Lahti. Päällikön päätehtävänä on johtaa Ylen verkkopalveluiden palvelukokemusta ja kehitystä.
**Jari Lahti** on toiminut aiemmin Ylessä muun muassa ohjelmistopäällikkönä, uusien palveluiden päällikkönä sekä julkaisutoiminnan strategiapäällikönä.
"Yleisradionkin palvelut siirtyvät kaiken aikaa enemmän verkkoon. Ylen palveluiden käyttäjät edellyttävät niiltä hyvää ja sujuvaa henkilökohtaista käyttökokemusta. Jari on ollut kehittämässä Ylen verkkopalveluita jo pitkään, ja hänellä on vahva strateginen näkemys niiden kehitystarpeesta", sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Jari Lahti johtaa uutta osastoa, johon siirretään nykyisen verkkokehityksen lisäksi asiakkuuskokemuksen kannalta tärkeät toiminnot. Tehtävä on Ylessä uusi ja se on muotoiltu erityisesti asiakkuuskokemuksen näkökulmasta.
“Palvelumme ovat hyvässä vedossa ja datakyvykkyytemme ovat tasolla, jolta on todella innostavaa jatkaa kehitystä yhdessä tiimien ja verkostojen kanssa. Yksilöllisyys ja vuorovaikutus sekä uudenlaiset tavat käyttää Ylen palveluita esimerkiksi ääniohjauksella muokkaavat merkittävästi koko palvelurakennettamme käyttäjän kannalta”, Lahti toteaa.
Lahti aloittaa uudessa tehtävässä 1.1.2019.
Flossauksen keksineen teinin äiti ja manageri haastavat Fortniten tekijät oikeuteen tanssiliikkeiden varastamisesta
Lukuisat esiintyjät ovat syyttäneet huippusuosittua videopeliä tanssiliikkeiden luvattomasta käytöstä. 
Yhdysvaltalaisen **Russel Horningin**, 17, puolesta on nostettu oikeusjuttu Fortnite-videopelin julkaisijaa Epic Gamesia vastaan. Syytteen mukaan suositussa verkkopelissä on käytetty Horningin kehittämää flossaus-tanssiliikettä ilman hänen suostumustaan.
Horning tunnetaan paremmin sosiaalisessa mediassa nimimerkillä Backpack Kid. Hän nousi vuonna 2016 kuuluisuuteen flossatessaan **Katy Perryn** esityksen yhteydessä Saturday Night Live -tv-ohjelmassa.
Suosittua tanssia heiluvat nyt miljoonat ympäri maailman ja verkko on täynnä flossaus-videoita. Myös Fortnite-videopelisssä pelihahmot voivat Horningin asianajajien mukaan flossata eli heilutella käsiä vartalon molemmin puolin samalla, kun lantio heiluu.
Horningin mukaan hänen äitinsä ja managerinsa kokevat, että Fortnite-peli käyttää nuorta tanssijaa hyväkseen.  

– Äitini ja managerini nostivat kanteen. Olen vain lapsi ja keskityn hauskanpitoon. Annan aikuisten hoitaa tällaiset asiat, Horning [kommentoi viihdesivusto TMZ:lle](https://www.tmz.com/videos/1_5eps8dwd/).
Useita syytteitä
Kyseessä ei ole ensimmäinen Epic Gamesia vastaan nostettu kanne tekijänoikeuksien rikkomisesta. Maanantaina yhdysvaltalainen näyttelijä **Alfonso Ribeiro** nosti pelinyhtiötä vastaan oikeusjutun niin ikään tanssin luvattomasta käytöstä.
Ribeiron mukaan Fortnite-peli käyttää hänen Bel-Airin prinssi -tv-sarjassa 1990-luvulla esittämäänsä Carlton-tanssia ilman hänen suostumustaan. Näyttelijä on parhaillaan hankkimassa vahvistettua tekijänoikeutta keksimälleen tanssille.
– On laajasti tunnustettua, että Epic Games, maailman tämän hetken suosituimman pelin Fortniten julkaisija, on väärinkäyttänyt Ribeiron yhdennäköisyyttä ja intellektuaalista omaisuutta, Riberon asianajaja **David Hect** kommentoi yhdysvaltalaiselle Variety-lehdelle.
Aikaisemmin tässä kuussa newyorkilainen rap-artisti **2 Milly** jätti tuomioistuimeen kanteen, jonka mukaan Fortnite-pelissä on käytetty luvatta hänen vuonna 2011 keksimäänsä Milly Rock -tanssia.
Rahaa tanssilla?
Jos kyseessä ei ole tiettyyn tuotantoon tehty tanssikoreografia, tanssin tai yksittäiselle tanssiliikkeen käytöstä voi olla vaikea saada tekijänoikeuskorvauksia – jopa Yhdysvalloissa.
Professori **Jennifer Rothman** Loylan oikeustieteellisestä yliopistosta arvioi, että oikeusjuttu on mahdollinen, mikäli tanssiliike indentifioituu sen keksijäänsä ja saa pelaajat näin uskomaan, että tämä kyseinen henkilö kannattaa peliä.  

Peliyhtiö voi kuitenkin vedota sananvapauteen, jolla on vahva asema Yhdysvaltain lainsäädännössä.
– Todennäköisesti puolustus vetoaa perustuslain ensimmäiseen lisäykseen ja kohtuulliseen käyttöön... videopelin kontekstissa. Se ymmärretään täysin suojatuksi puheeksi samalla tavalla kuin elokuvat ja kirjat, [Rothman kommentoi Guardianille](https://www.theguardian.com/games/2018/dec/05/brooklyn-rapper-sues-fortnite-video-game-stole-dance) rap-artisti 2 Millyn jättämää kannetta. 
**Lue lisää:**
[Fortnitea pelaa jo yli 120 miljoonaa ihmistä – tässä asiat mitkä pelistä tulee tietää](https://yle.fi/uutiset/3-10252702)
[Ilmaiseksi pelattava Fortnite tuottaa tänä vuonna 1,7 miljardia euroa – pelinkehittäjä jalosti hahmot, asut ja tanssit kultakaivokseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10326443)
[Unohda sormihyrrä ja däbbäys – nyt lapsia villitsee hittitanssi flossaus!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/17/unohda-sormihyrra-ja-dabbays-nyt-lapsia-villitsee-hittitanssi-flossaus)
Operaatio Lumihiutale turvaa taas joululiikennettä – tiepalvelumiehiä kaivattaisiin lisää
Lisää tekijöitä kaivataan etenkin Ylä-Savoon.
Tiepalvelumiehistä on pulaa Pohjois-Savossa. Autoliitolla on alueella nykyisin kahdeksan partiota, kun joskus tiepalvelumiehiä oli kaksinkertainen määrä. 
Lisää tekijöitä kaivataan etenkin Ylä-Savoon, sillä siellä on mukana vain yksi henkilö. Myös Varkauden seudulle tarvittaisiin vahvistusta. 
Autoliiton Operaatio Lumihiutale turvaa joulun vietossa olevien matkaa nyt jo viidennenkymmenennen kerran. Autojen tekniikan kehittyminen on aiheuttanut sen, että sähkövikoja on takavuosia enemmän. Matkalla hajonnut auto on usein vietävä korjattavaksi hinurilla, sillä vikaa ei voi korjata tien päällä. 
Tiepalvelu päivystää nykyisin kotioloissa ja lähtee tarvittaessa apuun. Tehtäväkirjo on laaja rengasrikoista polttoaineen loppumiseen. 
Iisalmelainen **Pertti Sarivirta** on ollut tiepalvelumiehenä jo peräti 45 vuotta. Sarivirta muistuttaa autoilijoita pitämään valot kunnossa ja tankkaamaan auton riittävän ajoissa. 
Lähes 75 prosenttia määrättiin armeijan palvelukseen kutsuntojen jälkeen
Siivillipalvelukseen hakeneiden osuus maakunnassa oli vain hieman päälle prosentin. 
Kutsunnat Kainuun Prikaatin alueella ovat päättyneet. Prikaatin vastuualueeseen kuuluu neljä maakuntaa, myös Pohjois-Karjala. 
Kutsunnat koskivat vuonna 2000 syntyneitä. Maakunnassa ikäluokkaan kuuluu lähes 850 nuorta. 
Heistä 74,79 prosenttia määrättiin palvelukseen seuraavan kahden vuoden aikana. Palvelukseen määrättyjen osuus tippui parisen prosenttia viime vuodesta. 
Palveluksesta vapautettujen osuus oli 10,53 prosenttia. Siviilipalvelukseen hakeutui hieman päälle prosentti. 
Kutsuntatilaisuuksia järjestettiin Pohjois-Karjalassa yhteensä 20 kaikkiaan 13 eri paikkakunnalla.
Ole Gunnar Solskjärin ManU-pesti sai sinetin  
Ole Gunnar Solskjär on Manchester Unitedin ratkaisu Jose Mourinhon työn jatkajaksi. 
Englannin jalkapallon valioliigaseura Manchester United tiedotti keskiviikkona, että norjalainen **Ole Gunnar Solskjär** on nimetty seuran väliaikaiseksi päävalmentajaksi. Solskjärin sopimus kattaa loppukauden.   

Norjalainen korvaa tiistaina potkut saaneen **Jose Mourinhon**. 
45-vuotias Solskjär on ManU-faneille tuttu mies. Hän tuli norjalaisesta Moldesta Manchesteriin kesällä 1996 ja viimeisteli 11 pelivuotensa aikana 123 maalia Manchester Unitedin paidassa.
– Manchester United on sydämessäni. On hienoa palata tässä roolissa joukkueeseen, norjalainen kommentoi ManU:n tiedotteessa. 
Solskjär siirtyy ManU-luotsiksi Molden peräsimestä. Peliuransa jälkeen Solskjär valmensi Unitedin reservijoukkuetta ja siirtyi sitten Molden valmentajaksi. 
– Ole on seuralegenda. Hänellä on valtavasti kokemusta kentältä ja valmentamisesta, ManU-pomo **Ed Woodward** hehkutti.
Molde uutisoi pari viikkoa sitten, että seura teki **Solskjärin** kanssa kolmevuotisen jatkosopimuksen, mutta manchesterilaisseura ja norjalaisjoukkue saivat nopeasti sovittua päävalmentajan "lainaamisesta".   

Norjan pääsarja alkaa maaliskuussa, ja on mahdollista, että Solskjär palaa ManU-pestinsä jälkeen Molden valmentajaksi. 
– Se, että Manchester United pyysi Moldea lainaamaan valmentajaansa on jo itsessään tapaus, Molden tiedotteessa kirjoitettiin.
United on tällä hetkellä Englannin Valioliigassa kuudentena. ManU kohtaa Valioliigassa Cardiffin lauantaina. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Mahtiseura seilaa häpeällisesti tuuliajolla ilman tietoa tulevaisuudesta – Manchester Unitedin ongelmat eivät ratkea Mourinhon potkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10561092) [Mourinhon tarina on kertomus itsevarmuudesta, mestaruuksista ja jääräpäisyydestä – pelaajiensa sietokykyä koetelleen valmentajan karisma on alkanut karista](https://yle.fi/urheilu/3-10560534)
 [Nyt se tapahtui – Mourinholle potkut Manchester Unitedista!](https://yle.fi/urheilu/3-10560140) 
_Juttua muokattu 19.12. klo 13.40: Solskjärin sopimusta Molden kanssa ei purettu, vaan Manchester United lainaa hänet Moldesta loppukaudeksi._
Matkailubuumi jatkuu – yritykset investoivat yli 20 miljoonaa Rovaniemelle
Tänä talvena tarjolla on noin 600 vuodepaikkaa viime vuotista enemmän.
Rovaniemen yritykset investoivat alkaneeseen talvisesonkiin yli 20 miljoonaa euroa. Tänä talvena tarjolla on noin 600 vuodepaikkaa viime vuotista enemmän.
Esimerkiksi keskustaan on avattu uusi hotelli ja Santaparkin sekä Joulupukin Pajakylän mökkikyliä on laajennettu.   

Tavallista eksoottisempi majoituspaikka on Rovaniemen Apukassa. Komsiossa yövytään kotaa muistuttavan majan katon rajassa. Paikka on saanut innoituksen saamelaisesta perinteestä. Yhteensä Napapiirin pohjoispuolella sijaitsevaan Apukka Resortiin on valmistunut noin 200 uutta vuodepaikkaa lasisiin revontulikotiin. 
Myös Joulupukin Pajakylän Snowman Worldin Glass Resort on laajentanut toimintaansa avaamalla oman ravintolan sekä uusia lasikotahuoneistoja. Lapin ensimmäisen kiinalaisinvestoinnin Nova Skyland Hotellin laajennusta rakennetaan parhaillaan.
Rovaniemellä on avattu myös muita uusia ravintoloita.
Lisäksi lentoasema Finavia käyttää tänä ja ensi vuonna Rovaniemen lentokenttään 25 miljoonaa euroa. Kentän laajennustyöt valmistuvat ensi vuoden loppuun mennessä.
Rovaniemen ja Lapin matkailutalvesta odotetaan ennätyksellisen vilkasta.
Suomen nuorin kunnanjohtaja aloittaa työnsä tammikuussa – 26-vuotias Teemu Heinonen: "Uskon, että joudun todistamaan pätevyyteni"
Pesti alkaa Varsinais-Suomen Nousiaisissa loppiaisen jälkeen.
**Teemu Heinonen** on [Nousiaisten](https://nousiainen.fi/) uusi kunnanjohtaja. 26-vuotias Heinonen kertoo odottavansa kunnanjohtajan töitä innolla.
– Työ näyttäytyy isona haasteena. Odotan silti innolla kunnanjohtajan tehtäviä ja henkilökuntaan tutustumista. Kunnanjohtajuus on ollut minulle tietyllä tavalla unelma urapolulla, Heinonen kuvailee tuntojaan. 
Heinosen aloittaessa kunnanjohtajana Nousiaisissa, hänestä tulee Suomen nuorin kunnanjohtaja. Titteliä on tähän asti pitänyt Suomussalmen kunnanjohtajana työskentelevä **Erno Heikkinen**. 
– Hän on minua vuoden vanhempi. 
Heinonen uskoo, että nuoruus on työssä myös vahvuus. 
Kunnanjohtajuus on ollut minulle tietyllä tavalla unelma urapolulla.
– Kyllä kokemusta olisi myös hyvä olla ja uskon, että joudun todistamaan pätevyyteni. Toivon, että kunnanhallituksen puheenjohtaja **Olli Sillanpää** (kesk.) tarjoaa tukea ja mentorointia.
Heinonen on kotoisin Keski-Pohjanmaalta Kannuksesta. Koulunsa mies on käynyt Tampereella ja viime vuodet asunto on löytynyt niin Tampereelta kuin Lahdesta. Lahdessa mies on työskennellyt vs. hallintopäällikkönä vuoden 2017 syksystä lähtien.  

Asunto on vielä hakusessa
Viidentuhannen asukkaan Nousiainen valitsi marraskuussa kunnanjohtajaksi **Anitta Hietaniemen**. Hän ei ottanut tarjottua virkaa vastaan. Hietaniemi on valittu Pälkäneen hallintojohtajaksi. Aiemmin Nousiaisten kunnanjohtajana työskenteli **Jaana Karrimaa.** Hän ja lähes koko kunnan johtoryhmä erosi [vesikriisin jälkimainingeissa](https://yle.fi/uutiset/3-10395641) syksyllä. Jaana Karrimaa ehti työskennellä kunnanjohtajana vuoden päivät. 
Varasijalta kunnajohtajaksi nouseva Heinonen lupaa sitoutua Nousiaisiin.
– Kyllä minä tähän sitoudun, enkä ole lähdössä mihinkään. Edessä tulee olemaan vaikeita päätöksiä, jotka koettelevat varmasti kunnanjohtajaakin. Koen olevani niin ihmisenä kuin johtajanakin sellainen, että ensimmäisenä en ole lähtemässä. Koen olevani soveltuva tähän tehtävään.  

Asuntoasiat ovat miehellä vielä kesken. 
– Tässä on vielä monia asioita järjesteltävänä. Katsoin kuitenkin jo, että vuokra-asuntoja on vähän heikosti saatavilla. Tarkoitus on kyllä muuttaa pitkäaikaisesti Nousiaisiin. 
Heinonen lupaa olla helposti lähestyttävä
Teemu Heinonen arvioi, että vesikriisi puhuttaa kunnassa vieläkin. [Viime tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10049646) sadat kuntalaiset sairastuivat, kun putkirikon seurauksena jätevettä joutui asukkaiden juomaveteen. Vesikriisin hoito johti [kovaan arvosteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10137513) kunnassa.
– Vesikriisi on vaikea asia. Toivon, että se voitaisiin kuitenkin jättää taakse ja pääsemme rakentamaan toimintaa nykyisen toiminnan päälle. Saisin aloittaa puhtaalta pöydältä. Katsoisimme enemmän tulevaisuuteen kuin menneisyyteen, Heinonen pohtii. 
Heinonen aloittaa Nousiaisten kunnanjohtajana loppiaisen jälkeen. Ennestään kunta ei ole kovin tuttu. Varsinais-Suomi on jo tutumpi.  

– Nousiaisiin perehdyin enemmän työnhaun yhteydessä. Tyttöystävällä on sukulaisia Turun seudulla ja Uudessakaupungissa, joten alue on tuttu sitä kautta.
Heinonen kertoo olevansa diplomaattinen johtaja. 
– Kyllä tässä ajassa ehkä korostuu henkilöstöjohtajuus. Nousiaisissa henkilöstö on ollut kovilla ja toivon, että pystyn heitä palvelemaan ja sitä kautta myös kuntaa. Haluan olla helposti lähestyttävä ja esimerkin kautta johtava kunnanjohtaja. Sellainen, joka tekee itse paljon ja kannustaa muitakin tekemään parhaansa. 
**Lue lisää:**
[Seitsemän hakijaa mielii Nousiaisten johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10446281) 
[Nousiaisten vesikriisin kova jälkipyykki johti useisiin irtisanoutumisiin: kunnanjohtajaa vaadittiin jopa tekemään rikosilmoitusta itsestään – "Olemme täysin halvaantuneessa tilassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10395641)
Katso video: Presidenttipari sai joulukalan ja kinkun –  "Aaro oli päiväunilla, Lennu jäi leikkimään"
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottivat vastaan perinteiset joulutervehdykset Mäntyniemessä.  
Mäntyniemessa ihaillaan tänä jouluna Metsäylioppilaiden kuusikauppiaiden antamaa joulukuusta.
Presidenttipari otti vastaan keskiviikkona perinteiset jouluterveiset. 
Kinkun presidentille lahjoitti Maataloustuottajain Vehmaan yhdistys, Korpo Kulturgille antoi jouluhauen.
Presidenttiparin joulupyötään on tarjolla myös esimerkiksi karjalaisia piirakoita ja perunapiiraita. Niitä Mäntyniemeen toi herkkukorissa Karjalan liitto.
– Joulusta on tulossa todella makoisa, tasavallan presidentti kiitteli jouluherkkujen tuojia.
Lennulle vegaaninen kasvisluu 
Joulutervehdysten tuojat eivät olleet unohtaneet presidenttiparin Aaro-poikaa eikä Lennu-koiraa. 
 Karjalan liitto antoi presidenttiparille herkkukorin lisäksi kyykkäpelin. 
 – Tuomme teille perhepiiriin pienen kyykän, jolla voitte pelata perhepiirissä kesällä kyykkää, Karjalan liiton edustaja sanoi. 
Lennu sai puolestaan vegaanisen kasvisluun eläin- ja luonnonsuojelujärjestöjen edustajilta. Muulle perheelle he antoivat kasviskorin.
"Molemmat ovat täällä Mäntyniemessä"
Presidenttipari tapasi lyhyesti myös median edustajia.
Toimittajat kysyivät, missä Aaro-poika ja Lennu-koira olivat, kun äiti ja isä ottivat vastaan joulutervehdyksiä.
– Molemmat ovat täällä (Mäntyniemessä). Toinen päiväunilla. Ja toinen jäi leikkimään, nimittäin Lennu, rouva Jenni Haukio kertoi.
Rouva Jenni Haukio kertoi, että perheen joulun viettoon kuuluvat samat asiat kuin monen muunkin suomalaisperheen jouluun.
– Jouluun kuuluu perinteisiä suomalaisia jouluruokia, joulurauhan julistuksen seuraamista, joulukuusi ja vähän lahjoja.
Presidenttiparin joulutervehdystilaisuudessa esiintyivät Helsingin tuomiokirkon poikakuoro Cantores Minores ja Lucia-neito kuoroineen.
Petra Ollille kansainvälistä tunnustusta – valittiin vuoden historiantekijäksi
Kansainvälinen painiliitto UWW on valinnut Petra Ollin  vuoden historiantekijäksi.
**Petra Ollista** tuli ensimmäinen suomalainen painin maailmanmestari sitten vuoden 1997 ja **Marko Yli-Hannukselan**, kun hän voitti lokakuussa kultaa Budapestissa.  

Kansainvälinen painiliitto UWW huomioi tiistaina Ollin saavutuksen korkealle, kun UWW valitsi Ollin vuoden historiantekijäksi.  

Ollin [taival maailmanmestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10473346) 65-kiloisten sarjassa oli tiukkaakin tiukempi, mutta suomalainen käänsi lopulta kaikki vaikeat hetkensä voitoksi.  

Ollin palkintokaapista löytyy MM-kullan lisäksi MM-hopeaa, kaksi EM-kultaa ja yksi EM-pronssi.   

 **Lue myös:**  

[Petra Olli liikuttui vastaanotosta lentokentällä – kertoi jatkosuunnitelmistaan ja mestaruusillasta: "Juhlittiin niin kuin painijat juhlivat"](https://yle.fi/urheilu/3-10478082) 
[Olli käänsi jo katseensa kohti Tokiota – edessä uran tärkeimmät kaksi vuotta: "Kehitys pysähtyy, mikäli aina harjoittelee samalla tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10474491) 
[Mitä dramaattisten loppuhetkien aikana oikein tapahtui? Petra Ollin valmentaja kertoo urheiluhistoriaan jääneistä sekunneista: "Vaikea pukea sanoiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10474265) 
[Kultamitali ja Maamme-laulu saivat Petra Ollin kyynelehtimään: "Seremonian jälkeen juhlitaan isän synttäreitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10473930) 
[Elä uudelleen Petra Ollin kultapaini! Maailmanmestaruus ratkesi käsittämättömän jännittävän haastosirkuksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10473881) 
[Uskomatonta draamaa – Petra Olli paini upeasti MM-kultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10473346)
[Maailmanmestari Petra Olli palasi dramaattisen MM-finaalin uskomattomiin vaiheisiin: "Loppusähläys oli varmaan yksi Suomen urheiluhistorian hauskimmista tapahtumista"](https://yle.fi/urheilu/3-10522061)
Tampereen Kalevassa puhkottiin 15 auton renkaita – poliisi kaipaa apua epäillyn tunnistamiseksi
Poliisi julkaisi epäillystä autonrenkaiden puhkojasta valvontakamerakuvia.
Poliisi kaipaa tietoja autonrenkaiden puhkojasta Tampereella. Poliisin mukaan Kalevassa Sarvijaakonkadulla puhkottiin renkaita viidestätoista autosta lauantaina aamuyöllä. 
Sisä-Suomen poliisi [julkaisi nettisivuillaan](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/vahingontekojen_sarja_tampereen_yossa_-_tunnistatko_epaillyn_76742) valvontakamerakuvia epäillystä tekijästä. 
Poliisi pyytää kuvassa olevaa henkilöä ilmoittautumaan poliisille tai vaihtoehtoisesti yleisöltä apua henkilön tunnistamiseksi.
Poliisi tutkii tekoja rikosnimikkeillä törkeä vahingonteko ja vahingonteko.
The New York Times: Hakkerit varastivat tuhansia salaisia EU:n diplomaattisähkeitä – Kiinaa epäillään
Yksi varastetuista viesteistä käsitteli Donald Trumpin ja Vladimir Putinin huippukokousta Helsingissä.
Hakkerit ovat saaneet haltuunsa tuhansia arkaluontoisia Euroopan unionin diplomaattisähkeitä, kertoo [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2018/12/18/us/politics/european-diplomats-cables-hacked.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage).
Euroopan unioni ilmoitti keskiviikkona, että se aloittaa tutkinnan hakkeroinnista.
Eri puolilla maailmaa sijaitsevien EU:n lähetystöjen diplomaattisähkeet käsittelivät muun muassa Kiinaa, Venäjää, Ukrainan konfliktia, Irania ja Yhdysvaltojen presidenttiä **Donald Trumpia**.
Yhdessä sähkeessä EU:n diplomaatit kuvailevat heinäkuussa Helsingissä järjestettyä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ja Trumpin huippukokousta onnistuneeksi ainakin Putinin kannalta.
Toisessa helmikuussa lähetetyssä sähkeessä arvioitiin, että Venäjä on saattanut jo sijoittaa ydinaseita miehittämälleen Krimin niemimaalle.
Tietovuodon paljasti kyberturvallisuusyritys Area 1. Yritys on entisten Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n työntekijöiden perustama.
The New York Times kertoo, että Area 1:n mukaan hakkereiden kolmen vuoden aikana käyttämät tekniikat muistuttivat kiinalaisen eliittisotilasyksikön toimintatapoja.
Hakkerit ilmeisesti pääsivät käsiksi EU:n diplomaattiseen viestintäverkkoon tietojenkalastelukampanjalla, joka kohdistui EU:n Kyproksella oleviin virkamiehiin.
Monet hakkereiden haltuunsa saamista viesteistä olivat tavallisia viikkoraportteja, joissa kuvailtiin eri maiden johtajien ja viranomaisten kanssa käytyjä keskusteluja. 
EU:n diplomaatit lähettävät salaisempia viestejä erillisen, turvallisemman järjestelmän kautta.
**Aiheesta muualla:**
[Hackers stole thousands of internal EU files](https://euobserver.com/foreign/143756)
JYP etsii uutta urheilujohtajaa - Holtari lähtee
Seuran mukaan tilanteeseen ei liity dramatiikkaa. 
JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtarin pitkä JYP-ura päättyy tähän kauteen. 
Holtari on toiminut JYPissä urheilutoimenjohtajana ja pelaajakoordinaattorina kaikkiaan 14 vuotta. Seura on saavuttanut Holtarin toimiessa JYPissä Suomen mestaruuden 2012, neljä pronssimitalia ja kaksi runkosarjan voittoa. Menestystä on tullut myös Euroopan kentillä. Seura on voittanut 2013 European Trophyn ja 2018 Champions Hockey Leaguen.
– Olen ollut onnekas, kun olen saanut työskennellä yhdessä Suomen menestyneimmissä kiekko-organisaatioissa. JYP on kuulunut Liigassa koko tuon ajan viiden parhaan joukkueen joukkoon ja sinne tähtäämme nytkin, sanoo Jukka Holtari.
JYPin puheenjohtaja Jukka Seppänen arvostaa Jukka Holtarin ammattitaidon ja JYPin eteen tehdyn työn korkealle. Hänen mukaansa Jukka Holtarin panos JYPin urheilumenestykseen on ollut iso ja seura on siitä kiitollinen. 
– Täytettäväksi jää isot saappaat. Yhteinen tavoitteemme on tehdä tästä viimeisestäkin yhteistyön kaudestamme hyvä urheilutulos, vaikka alku on ollut vaikea, toteaa Jukka Seppänen.
Seuran tiedotteen mukaan sopimuksen päättymiseen ei liity dramatiikkaa, vaan jatkosopimuksen mahdollisuutta tunnusteltiin puolin ja toisin. 
– Tässä kohdassa me vaan elimme päätöksenteon aikatauluissa eri rytmissä. Oma tulevaisuuteni tämän kauden jälkeen on auki. Alan töitä haen, sanoo Holtari.
JYPille tilanne on uusi. Seura ryhtyy nyt kartoittamaan ehdokkaita urheilutoiminnan johtoon. 
– Talvi ja kevät mennään vielä kuitenkin vahvasti nykykokoonpanolla, kertoo Seppänen.
Jukka Holtari on voittanut Stanley Cupin Boston Bruinsissa 2011. Hän toimi silloin seuran Euroopan kykyjenetsinnän päällikkönä. Maajoukkueessa hän kuului pelaajatarkkailijana Leijonien johtoryhmään olympiapronssikausina Vancouverin 2010 ja Sotshin 2014 olympiavuosina.
Jukka Holtarille on juuri myönnetty ansioistaan Suomen jääkiekkoliiton kultainen ansiomerkki.
Poliisi oikoo somessa levinnyttä väitettä: espoolaiskoulun välikohtauksessa ei vakavia vammoja eikä rasistisia motiiveja 
Noin kymmenvuotiaalla tytöllä ja pojalla oli entuudestaan riitaa, joka kärjistyi kiinnipitämiseen ja kaatamiseen, jonka yhteydessä tyttö löi päänsä maahan. 
Poliisi on kuullut espoolaiskoulussa tapahtuneen välikohtauksen osapuolia ja todistajia. 
Osapuolten kertomuksen mukaan noin kymmenvuotiailla tytöllä ja pojalla oli jo entuudestaan riitaa, joka kärjistyi maanantaina kiinnipitämiseen ja kaatamiseen, jonka yhteydessä tyttö löi päänsä maahan. 
Asianosaiset ovat myös kertoneet, että lyöntejä ja potkuja olisi tapahtunut molemmin puolin. Tytön vanhemmat ovat myöhemmin vieneet tytön lääkärintarkastukseen, ja hän on ollut yön yli tarkkailussa sairaalassa. 
Länsi-Uudenmaan poliisi oikoo sosiaalisessa mediassa olleita väitteitä, joiden mukaan tapahtuneesta olisi tullut vakavia vammoja. Lääkärintarkastuksessa ei sellaista poliisin mukaan havaittu. 
Poliisi korjaa myös sosiaalisessa mediassa esiintyneen väitteen, jonka mukaan tapaukseen liittyisi rasistisia motiiveja. 
Poliisi jatkaa asian selvittämistä yhdessä koulun ja sosiaaliviranomaisten kanssa. 
Poliisi muistuttaa, että sosiaalisessa mediassa voi esiintyä puolueellisia, virheellisiä tai jopa täysin vääristeltyä tietoa tapahtumien kulusta. 
Halsua valmis liittymään Kokkolan seurakuntayhtymään
Kokkolassa asiaa käsitellään maaliskuussa.
Halsuan seurakunta on valmis liittymään osaksi Kokkolan seurakuntayhtymää. Asiasta päätti tiistai-iltana Halsuan kirkkovaltuusto. Päätös oli yksimielinen. 
Kokkola käsittelee seurakuntaliitosta maaliskuussa. Liittymistä valmistelleen raportin mukaan Kokkolan seurakuntayhtymä on ollut myötämielinen liitokselle. Liitoksella tavoitellaan muun muassa taloudellisia säästöjä.
Halsuan kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Paavo Hietalahti** uskoo, että hengellisen työn määrä pysyy Halsualla silti samana.
– Seurakunnan päätehtävä on hengellinen toiminta. Tavoitteena on, että sen määrä pysyy vähintään samana mahdollisesta liitoksesta huolimatta.
Jos Kokkola hyväksyy liitoksen, halsualaisten kirkollisveroprosentti laskee ja kirkkovaltuuston toiminta lakkautetaan. 
Halsuan seurakunnassa on noin tuhat jäsentä, ja se on maan pienimpiä itsenäisiä suomenkielisiä seurakuntia.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastolla ongelmat eivät yllätä ministeriötä
Valtiovarainministeriön mukaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa on ollut jo pitkään ongelmia, jotka vaikuttavat joiltain osin olevan pahempia kuin vastaavissa aluehallintovirastoissa.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ongelmat muun muassa lastensuojelun valvontakäyntien tekemisessä eivät tulleet yllätyksenä rahoja myöntävälle valtiovarainministeriölle. 
Apulaisoikeusasiamies kiinnitti eilen annetussa ratkaisussaan huomiota siihen, että aluehallintovirasto on ollut pahoin ruuhkautunut, eikä esimerkiksi valvontakäyntejä ole tehty kuin lähinnä virka-aikaan. Esimerkiksi Pohjolakodin valvonnassa oli puutteita, sanoo lainsäädäntöneuvos **Jaska Siikavirta**.
Ministeriön mukaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa on ollut jo pitkään ongelmia, jotka vaikuttavat joiltain osin olevan pahempia, kuin vastaavissa aluehallintovirastoissa. 
Ministeriöstä sanotaan, että ongelmat eivät parane vain lisärahalla, vaikka eduskunnalla onkin käsiteltävänä esitys, jonka mukaan lastensuojeluun tulisi aluehallintovirastoihin lisää työvoimaa. Ministeriön mukaan aluehallintoviraston sisäistä toimintaa ja toimintatapoja pitää myös miettiä ja selvittää, jotta toimintaa saataisiin tehokkaammaksi.
**Lue lisää:**  [Myös Pohjolakotia valvovalle viranomaiselle moitteita](https://yle.fi/uutiset/3-10560276)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Yle Budapestissa: Unkarin hajanainen oppositio löysi toisensa, mutta mielenosoitukset eivät uhkaa pääministeri Orbánin asemaa
Hallituksen mukaan mielenosoitukset eivät muuta mitään. Pidemmän päälle niillä voi kuitenkin olla vaikutusta, arvioi tutkija.
Kansanedustaja **Bernadett Szélin** lääkkeet ovat yhä poliisin hallussa maanantaiaamun tapahtumien seurauksena. Szél oli mennyt muutaman muun kansanedustajan kanssa Unkarin yleisradioyhtiön MTVA:n toimitukseen tapaamaan toimituksen johtoa.
Tarkoitus oli yrittää saada esittää silloin neljättä päivää jatkuneiden mielenosoitusten vaatimukset julkisuudessa. Lopputulos oli, että MTVA:n yksityiset vartijat heittivät Szélin ja muut kansanedustajat väkivalloin pihalle – kansanedustajan riippumattomuudesta piittamatta.
– Oli kamala tilanne kun tajusin, että olen isojen turvamiesten käsissä. He heittivät meidät ulos. Kollegani oli vähällä lyödä päänsä rakennuksen terävään kulmaan, Szél kertaa tapahtumia seuraavana päivänä.
Hän näyttää Budapestin parlamenttitalon goottilaisessa salissa puhelimestaan videota tilanteesta, jossa kansanedustaja **Ákos Hadházya** retuutetaan ovesta pihalle.
Szélin lääkkeet ja muuta omaisuutta jäi poliisin haltuun. Kansanedustajien viiden kohdan vetoomusta ei koskaan käsitelty valtion hallitseman yleisradioyhtiön kanavilla. Välikohtaus kuitenkin puhalsi lisää virtaa mielenosoitusliikkeeseen.
Seuraavana iltana MTVA:n edustalle kokoontui pari tuhatta ihmistä piittamatta pakkasesta tai siitä, että toimitus sijaitsee suhteellisen syrjäisellä teollisuusalueella.
– Luin netistä, mitä kansanedustajille tehtiin MTVA:n toimituksessa. Tämä on törkeää. Siksi olen täällä, sanoi EU-lippua heiluttanut **László Kopácsy** väkijoukossa seuraavana iltana.
Lavalla puheita pitivät poliitikot opposition laidasta laitaan, äärioikeiston Jobbik-puolueesta vasemmiston sosialisteihin.
– Tämä on ensimmäinen kerta kun oppositiopuolueet koordinoivat toimiaan käytännössä, sanoo tutkija **Bulcsú Hunyadi** Political Capital -tutkimuslaitoksesta.
– Olimme yhdessä parlamentin täysistunnossa, ja menimme kaduille yhdessä, Szél vahvistaa.
Työaikalaki synnytti mielenosoitukset
Oppositio löysi toisensa viime viikolla, kun **Viktor Orbánin** Fidesz-puolueen johtama hallitus hyväksytti parlamentissa enemmistönsä turvin työaikalainsäädännön uudistuksen, joka pidentää sallittua ylityön määrää 250:stä 400:aan tuntiin. Se myös pidentää aikaa jonka kuluessa työnantajan on korvattava ylityöt vuodesta kolmeen vuoteen.
Lopputulos oli Unkarin isoimmat mielenosoitukset sitten vuoden 2014. Sunnuntaina kaduilla oli enimmillään 10 000–15 000 ihmistä. Seuraava mielenosoitus on kutsuttu koolle ensi viikonvaihteeksi.
Orbánin ei kuitenkaan tarvitse pelätä asemansa puolesta, sanoo Hunyadi.
– Niin kauan kuin Orbán voi varmistaa, että hänen äänestäjänsä ja valtaosa kansasta Unkarissa saa vain uutisia jotka ovat hallitukselle myönteisiä, mielenosoitukset eivät ole hänelle ongelma, Hunyadi sanoo.
Valtaosa Unkarin tiedotusvälineistä on hallitukselle myönteisiä. Niissä mielenosoitukset on kuvattu lähinnä pienilukuisen huligaanijoukon toimintana, jota tukee Yhdysvalloissa asuva sijoittaja **George Soros**.
Mutta tilanne voi muuttua, jos oppositio onnistuu viemään sanomaansa suoraan äänestäjille Budapestin ulkopuolellakin. Myös ammattiliitoilla voi tutkijan mukaan olla tärkeä rooli tyytymättömyyden kanavoimisessa. 
Mielenosoitukset eivät muuta mitään
Työaikalain kanssa samaan aikaan hallitus vei läpi oikeuslaitoksen uudistuksen. Se luo erillisen hallinto-oikeuksien järjestelmän oikeusministerin suoraan poliittiseen ohjaukseen. Ministeri nimittää hallinto-oikeuksien tuomarit.
– Oikeuslaitos on ollut demokraattisten arvojen viimeinen linnake. Luomalla hallinto-oikeusjärjestelmän hallitus saa valtavan vallan tähän osaan oikeuslaitoksesta, Hunyadi sanoo.
"He rikkoivat sääntöjä"
Hallituksella ei olekaan aikeita peruutella lainsäädäntöhankkeissaan. Päinvastoin, sanoo Orbánin päätiedottaja ja hallituksen äänitorvi **Zoltán Kovács** haastattelussa toimistossaan parlamenttitalon kupeessa.
– Mielenosoitukset eivät muuta mitään, koska niiden järjestäjät ovat marginaalisia poliittisia puolueita, joiden painoarvo on mitattu viime vaaleissa huhtikuussa. Useimmat niistä ovat parlamentin äänikynnyksen tienoilla tai alla, Kovács sanoo.
_Siis teidän mielestänne ihmiset eivät vastusta tätä lakia, vaan tämä on vain poliittista masinointia?_
– Koska mitään ei voida tehdä työntekijän tahtoa vastaan, uskomme että tämä on työntekijän edun mukaista.
_Mutta täällä marssii kuitenkin isoja joukkoja. Yli 10 000 ihmistä toissa iltana, ja se jatkui maanantai-iltana. He eivät kaikki olleet poliitikkoja?_
– Pitää olla tarkkana numeroiden kanssa. Se että joku sanoo 10 000 tai 15 000, todellisuudessa heitä oli ehkä pari sataa tai ehkä pari tuhatta.
_Onko mielestänne ihan okei, että ministeri nimittää suoraan tuomarin?_
– Koska niin on monissa muissakin Euroopan maissa, se ei ole ongelma.
_Onko mielestänne hyväksyttävää että kansanedustajat heitettiin ulos MTVA:n toimituksen tiloista?_
– He rikkoivat paitsi sääntöjä, myös lakia. Se oli väistämätöntä.
_Fidesz on sanonut että George Soros on jotenkin näiden mielenosoitusten takana. Uskotteko ihan oikeasti niin?_
– Kaduilla ovat poliittiset puolueet, kansalaisjärjestöt, poliittiset aktivistit, jotka tunnemme hyvin kahdeksan viime vuoden ajalta. He liittyvät George Sorosiin ja hänen organisaatioihinsa. Se on selvä kuvio. Meillä on tästä todisteita, että Soros ja hänen organisaationsa ovat tämän organisaation takana.
_Miten niin takana? Rahoittamassa vai antamassa määräyksiä?_
– Sorosista on tullut entistä enemmän poliittinen toimija viimeisen parin vuoden aikana. Ei vain Unkarissa vaan koko Euroopassa. Hän ja hänen organisaationsa ovat tulleet sellaisille politiikan aloille, joita ei ole koskaan tarkoitettu kansalaisjärjestöille ja siviileille, koska niiden mandaatti tulee demokraattisista vaaleista.
**Lue myös:**
[Yle Budapestissa: Orbánin viime uudistukset olivat liikaa – unkarilaiset lähtivät kaduille laajalla rintamalla](https://yle.fi/uutiset/3-10559084)
Korjaus Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan radiouutisiin 19.12.2018
Uutinen koski Oulun seksuaalirikostapausta, jonka yksi epäillyistä tekijöistä päästettiin vapaaksi Saksassa. 
Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan radiouutisissa kello 09.30 ja 10.30 kerrottiin, että Oulun laajaan epäiltyyn seksuaalirikostapauksen Saksasta aiemmin tavoitettu epäilty päästettiin vapaaksi eilen. Epäilty päästettiin kuitenkin vapaaksi jo viime viikolla. Sama virhe oli myös verkossa, mutta se on korjattu. 
LeBron Jamesin Lakers joutui antautumaan Brooklynille
Voitto oli Netsille jo kuudes perättäinen NBA:ssa.
Brooklyn Nets jyristeli tasaisuudellaan voittoon **LeBron Jamesista** ja Los Angeles Lakersista tiistaina. Kuusi Netsin pelaajaa heitti ottelussa yli kymmenen pisteen saaliin, kun Nets venyi koripallon NBA-liigassa kuudenteen perättäiseen voittoon pistein 115-110.
Isäntien tehopelaaja oli **D'Angelo Russell**, joka heitti entistä seuraansa vastaan 22 pistettä. Lisäksi hänelle merkittiin komeasti 13 syöttöä.
– Tämä oli koko joukkueen voitto, kuten tilastot osoittavat, Russell totesi.
– En ole ennen kokenut kuutta perättäistä voittoa. Tämä ei kuitenkaan riitä. Haluan näitä lisää.
James oli tutusti Lakersin tehopelaaja. Hän heitti 36 pistettä, nappasi 13 levypalloa ja syötti 8 koria.
Lakers on NBA:n länsilohkossa neljäntenä ja Brooklyn itälohkossa kymmenentenä.
**Lue myös:** 
["Lauri vaatii, että häntä pusketaan eteenpäin" – valmentaja leipoo Markkasesta supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10559701)   

Korkein oikeus hylkäsi Uber-kuskien vaatimuksen ennakkopäätöksestä – Tuomiot luvattomasta taksiliikenteestä pysyvät voimassa
Viisi pääkaupunkiseudulla toimivaa Uber-kuskia oli vaatinut sakkorangaistuksien hylkäämistä, sillä heidät tuomittiin käräjäoikeudessa uuden tieliikennelain voimaantulon jälkeen.
Korkein oikeus on hylännyt viiden pääkaupunkiseudulla toimineen Uber-kuskin valituslupahakemukset.
Käräjäoikeus tuomitsi Uber-kuljettajat sakkorangaistuksiin luvattomasta taksiliikenteestä, joka oli tapahtunut ennen uuden liikennepalvelulain voimaantuloa.
Tuomiot annettiin kuitenkin vasta vuoden 2018 elokuussa eli [uuden lain astuttua voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10280609). 
Käräjäoikeus katsoi, ettei uuden lain soveltaminen olisi johtanut vastaajien kannalta lievempään lopputulokseen.
[Kuljettajat hakivat KKO:lta valituslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10534593) suoraan käräjäoikeuden ratkaisuun niin sanotulla ennakkopäätösvalituksella. Heidän mukaansa syytteet olisi pitänyt hylätä sillä perusteella, ettei Uber-ajo enää elokuussa ollut rangaistavaa. 
– Me arvioimme, onko tämä asia lain soveltamisen kannalta muissa vastaavissa jutuissa tai oikeuskäytännön yhtenäisyyden takia tärkeä saattaa korkeimman oikeuden ratkaistavaksi, ja nyt näissä viidessä tapauksessa ennakkopäätösperuste ei täyttynyt, eli valituslupaa ei myönnetty, korkeimman oikeuden esittelijä Heidi Myllys tähdentää.
Viiden kuljettajan osalta käräjäoikeuden sakkotuomio jää siis voimaan.
Korkein oikeus muistuttaa, että sekä tekoaikaan voimassa olleessa taksiliikennelaissa että uudessa liikennepalvelulaissa taksiliikenteen harjoittaminen on säädetty luvanvaraiseksi ja luvaton toiminta rangaistavaksi.
[Taksilupaa pitää edelleen hakea Trafista ](https://yle.fi/uutiset/3-10284428)ennen kuin liikennöinnin voi aloittaa.
Hovissa vireillä yli 100 Uber-kuljettajien asiaa
Helsingin hovioikeus keskeytti marraskuussa lähes kolmenkymmenen Uber-kuljettajan rikosasioiden käsittelyn siksi aikaa, kun korkein oikeus pohti päätöstään.
Nyt vireillä olevien tapausten käsittely jatkuu normaalisti, kertoo Helsingin hovioikeuden hallinnollinen lakimies Suvi Niemelä.
Hovioikeudessa on tällä hetkellä vireillä yli 100 Uber-kuljettajien asiaa. Ne kaikki ovat tulleet hovioikeuden käsiteltäviksi tämän vuoden aikana, ja useita kymmeniä lakimuutoksen jälkeen.
Länsi-Suomen Lähitaksi yhteistyöhön Taksi Helsingin kanssa
Länsi-Suomen Lähitaksilla on Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa yli 300 taksia. Jatkossa näiden taksien välitys hoidetaan Helsingistä. 
Raumalla kotipaikkaa pitävän Länsi-Suomen Lähitaksin ajot välitetään jatkossa Helsingistä. 
Yli 200 autoilijan taksiosuuskunta on solminut yhteistyösopimuksen ajovälityksestä Taksi Helsingin kanssa. Yhteensä Länsi-Suomen Lähitaksilla on yli 300 taksia, jotka toimivat pääosin maaseudulla Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueilla. Osuuskunnalla ei ole ollut omaa taksivälitystoimintaa.
Taksitilaukset siirtyvät uuteen puhelinnumeroon helmikuun alussa. 
Selvitys: Tampere-talo toi Tampereelle noin 47 miljoonaa euroa
Tampere-talon vaikutus kaupungin talouteen on kasvanut kolmanneksen muutamassa vuodessa.
Tampere-talon arvioidaan tuoneen viime vuonna paikkakunnalle noin 47 miljoonan euron tulot. 
Asiaa on selvitellyt Tampereen yliopiston tutkimuskeskus Synergos. Sen mukaan talousvaikutus on kasvanut muutamassa vuodessa kolmasosan. 
Konsertit ja kokoukset vetävät Tampereelle väkeä, joka myös käyttää rahaa eri palveluihin. 
Hotellin avaaminen Tampere-talon viereen kasvattaa luultavasti kävijämäärää entisestään.
Harjavallan ja OAJ:n vuosia kestäneeseen pätkäpesti-kiistaan ratkaisu – korkein hallinto-oikeus hylkäsi opettajien valituksen
Harjavallan kaupunki ja opettajat ovat vuosia kiistelleet siitä, voiko määräaikaisen opettajan palkata elokuusta toukokuuhun vai pitäiskö työsopimuksen kestää heinäkuun loppuun.
Korkein hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa Harjavallan opettajien pätkäpestiä koskevaan kiistaan.
Harjavallan kaupunki ja opettajien ammattijärjestö OAJ ovat vuosia kiistelleet siitä, pitääkö määräaikainen opettaja palkata elokuusta heinäkuun loppuun vai voiko työsopimus päättyä jo toukokuussa, jolloin opettajan kesälomakorvaukset jäävät saamatta. 
Kiistely koskee yhtä opettajapestiä lukuvuotena 2014-15. 
Jo aiemmin hallinto-oikeus on hylännyt opettajien tekemän valituksen perusteettomana. Korkein hallinto-oikeus päätyi samaan ratkaisuun ja hylkäsi opettajien hallinto-oikeuden päätöksestä tekemän valituksen. Ratkaisu on Euroopan tuomioistuimen mukainen. 
Oulun seksuaalirikosepäillystä ei ollut tehty kansainvälistä etsintäkuulutusta – epäilty päästettiin vapaaksi Saksassa ja on edelleen karkuteillä
Poliisilla ei ollut perusteita käynnistää kansainvälistä etsintäkuulutusta, koska he eivät olettaneet että tekijä pakenee ulkomaille.
Oulun laajaan epäiltyyn seksuaalirikostapauksen Saksasta aiemmin tavoitettu epäilty päästettiin vapaaksi viime viikolla. 
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että epäillystä ei ollut ennen eilistä annettu kansainvälistä etsintäkuulutusta. Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000005940048.html). 
Kiiskinen kertoo, että poliisilla ei ollut perusteita käynnistää kansainvälistä etsintäkuulutusta, koska he eivät olettaneet että tekijä pakenee ulkomaille. 
– Jos esimerkiksi kantasuomalainen tekee rikoksen, niin lähtökohtaisesti tehdään vain kansallinen etsintäkuulutus ja sellainen tälläkin henkilöllä oli olemassa, Kiiskinen kertoo. 
Kiiskinen ei tiedä, miksi Saksan poliisi alun perin pidätti miehen. 
– Voi olla että epäilty tekijä on paennut maasta, kun hän on kuullut että poliisi etsii häntä Suomesta ja joutunut esimerkiksi laittomana maahan tulijana Saksan poliisin huostaan. 
Siitäkään ei ole tietoa, miksi mies päästettiin Saksassa vapaaksi. Epäillystä annettiin eilen kansainvälinen etsintäkuulutus. 
Kiiskinen kertoo, että miehestä ei ole tällä hetkellä havaintoja, mutta poliisi pyrkii paikallistamaan hänet ja jatkaa yhteydenpitoa Saksan poliisin kanssa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
_Korjaus 19.12. kello 10.53 Jutussa luki aiemmin, että Saksasta tavoitettu epäilty päästettiin vapaaksi eilen. Epäilty päästettiin kuitenkin vapaaksi jo viime viikolla._ 
Olenko huono äiti, ajatteli Hanna Jumisko, kun uhmaikäinen esikoinen satutti pikkusisaruksiaan – apuun tuli kunnan palkkaama ammattilainen, joka tiesi heti, mitä tehdä
Vantaalla lapsiperheet voivat saada nopeasti apua ennen kuin ongelmat kärjistyvät. Perhekoutsi tulee sinne, missä häntä eniten tarvitaan.
Kun vantaalaiset **Hanna** ja **Juha Jumisko** saivat kaksosvauvat **Oonan** ja **Leevin** puolitoista vuotta sitten, neljävuotias **Onni**-esikoinen ei ottanut pikkusisaruksiaan hyvillä mielin vastaan.
Onnia harmitti se, että hän ei saanut enää äitinsä jakamatonta huomiota. Harmitus purkautui kiukkukohtauksina.
Hanna Jumisko tunsi itsensä turhautuneeksi ja voimattomaksi.
– Kaikki keinot olivat loppuneet. En tiennyt, miten toimia ja miten saisin hänet rauhoittumaan, Hanna huokaa.
Monilla lapsilla [uhmaikä](https://www.mll.fi/vanhemmille/vinkkeja-lapsiperheen-arkeen/lapsi-on-uhmaiassa/) laantuu noin 4–5-vuotiaana, mutta Onnin kohdalla näin ei käynyt, kun hän täytti keväällä viisi vuotta.
Hanna muisti kuulleensa päiväkodista, että Vantaan kaupungilla on perhekoutseja, joilta perheet voivat pyytää apua erilaisiin ongelmiin.
[Perhekoutseja](https://www.vantaa.fi/perhekoutsit) voi lähestyä oma-aloitteisesti suoraan ilman lähetettä pienenkin kysymyksen vuoksi. Perheen ei tarvitse olla esimerkiksi lastensuojelun asiakas. Yhteyttä voi ottaa myös nimettömänä, ja palvelu on maksutonta.
Hannalla oli silti korkea kynnys soittaa perhekoutsien numeroon. 
– Pelkäsin, että siellä on joku, joka alkaa heti neuvoa, miten asiat pitää hoitaa. Oli semmoinen ennakkoluulo, että se on vain joku neuvova puhelin. 
Kesä sujui vielä kohtuullisesti lomatunnelmissa, joten Jumisko arveli, että hän pärjää kaikkien kolmen lapsen kanssa kotona. Hanna ja Juha päättivät, että Onni ei palaa enää syksyllä päiväkotiin.
Olenko huono äiti, miten olen tätä esikoista kasvattanut, enkö ole laittanut riittävän selkeitä rajoja?
Kotona rutiinit olivat erilaisia kuin päiväkodissa. Onnin ympärillä ei ollut enää samanikäisiä kavereita. Onni halusi äidistä leikkikaverin, mutta pikkuveli ja -sisar pitivät äidin kiireisenä. 
Nokkelana poikana Onni keksi, miten varmasti saa äidin huomion. Se tapahtui, kun hän ryhtyi satuttamaan pikkusisaruksiaan.
– Hän saattoi töniä heitä vaikka ohimennen. Varsinkin, jos he tulivat häiritsemään hänen leikkejään, hän tönäisi heidät pois ja saattoi lyödä. 
Hanna tunsi epätoivoa, kun ei hallinnut poikansa käytöstä.
– Kävin kaikki ajatukset läpi. Olenko huono äiti; miten olen tätä esikoista kasvattanut; enkö ole laittanut riittävän selkeitä rajoja?
Hannan ennakkoluulot olivat turhia
Hanna Jumisko purki tuntojaan neuvolassa. Häntä kehotettiin varaamaan aika perheneuvolaan, mutta sinne oli vaikea saada yhteyttä. Jono oli muutaman kuukauden pituinen.
Hanna tiedusteli tilannetta sähköpostilla, johon hän sentään sai vastauksen. Siinä ehdotettiin kääntymään perhekoutsien puoleen.  

Tällä kertaa Hanna selätti ennakkoluulonsa ja tarttui puhelimeen.
– Se olikin tosi miellyttävä puhelu. Mietin, miksi lykkäsin sitä niin pitkään. Minut otettiin heti ystävällisesti vastaan. Koutsi kuunteli ja välitti aidosti.
Hän heitteli tavaroita ja satutti minua.
Ensimmäinen tapaaminen sovittiin perhekoutsi, sosionomi **Turo Karhun** kanssa jo parin päivän päähän leikkipuistoon, jossa tutustuttiin molemmin puolin.
Myöhemmin Karhu tapasi molemmat vanhemmat. Yhdessä kartoitettiin tilanne ja ongelmakohdat, joissa tarvitaan eniten apua. Päätettiin, että Karhu tulee Jumiskojen kotiin juuri niihin tilanteisiin, jotka ovat vaikeimpia Onnin kanssa.
Nämä tilanteet syntyivät silloin, kun Juha oli töissä ja Hannan piti viedä Onni kerhoon, jossa tämä kävi kolmesti viikossa. 
Poika ei olisi halunnut lähteä ja kapinoi parhaan kykynsä mukaan. Tilanne kulminoitui eteisessä, kun tehtiin lähtöä.
– Hän heitteli tavaroita ja satutti minua. Se oli yhtä kaaosta ja raivaria.
Keittoa haarukalla ja sandaalit kurakelillä
Lapsen uhma voi tuntua vanhemmista raskaalta, mutta Turo Karhulle se on tuttu juttu.
Onni ei ollut ensimmäinen raivoava lapsi, jonka Karhu tapasi. Monet perhekoutsien asiakkaat ovat perheitä, joissa on muutaman vuoden ikäinen esikoinen ja pieni vauva. Uusi perheenjäsen sekoittaa vanhat kuviot. Tilanne vaatii kaikilta totuttelua.
– Usein lapsilla on hyvä syy kiukkuun, vaikka se näyttäytyy vanhemmille ilkeämielisenä kiusaamisena. Lapsi yrittää ottaa maailmaa haltuunsa, mutta järki puuttuu vielä. Hän haluaa syödä keittoa haarukalla tai laittaa jalkaan punaiset sandaalit kurakelillä, Karhu kertoo.
Hänen mukaansa vanhemmille tulee uusia rooleja perhetilanteen muuttuessa. Heidän tehtävänsä on opettaa lapselle, miten maailma otetaan haltuun järkevällä tavalla. Vanhempien tehtävänä on myös ottaa vastaan lapsen pettymys, kun tämä ei saa tahtoaan läpi.
– Tämä ei ole helppoa, mutta vanhempien oloa voi helpottaa jo se, että näitä erilaisia rooleja avataan puhumalla. Silloin he ymmärtävät, miten haastava tehtävä heillä on. He eivät ole huonoja vanhempia, vaikka menettäisivät malttinsa joskus.
Lapsi raivoaa, mikä kikka tehoaa?
Palataan Jumiskon perheen eteiseen.
Pikkuiset odottavat kuumissaan haalarit päällä, mutta Onnin pukemisesta ei tule mitään, koska hänellä on uhmakohtaus. Hannan pitäisi saada koko porukka ulos, jotta Onni pääsee kerhoon, josta ollaan jo myöhässä.
Perhekoutsi Turo Karhu seuraa tilannetta sivusta. Hän tarkkailee Onnin käytöstä ja Hannan reaktioita. Karhu antaa Hannalle vinkkejä, joiden avulla tapahtumien kulkuun voisi saada edes pieniä muutoksia.
– Turo saattoi välillä sanoa, että kokeilepa tällä lailla, ja minä vaihdoin suhtautumistani positiivisemmaksi. Hän ehdotti esimerkiksi toistamaan, mitä lapsi sanoo. Kun minä toistan lapselle, että "nyt sinä et haluaisi lähteä kerhoon", hän tulee ymmärretyksi ja kuulluksi, Hanna Jumisko sanoo.
Karhu ehdottaa Hannalle myös, että tämä voi sanoittaa lapsen tunteita, jotta lapsi voi tutustua niihin.
Hanna sanoo kiukuttelevalle Onnille, että "nyt sinusta tuntuu tosi pahalta, koska sinä et haluaisi lähteä kerhoon".
Näin Onnin tunteet nähdään, kuullaan ja hyväksytään.
Se ei silti muuta sitä, että Onnin on lähdettävä kerhoon, koska hänellä on kivaa, kun hän pääsee sinne. Äidin on myös helpompi käydä asioilla, kun vain kaksoset ovat mukana rattaissa.
Mutta olisihan se parempi, jos Onni olisi hyvällä tuulella jo kerhoon lähtiessään. Onko se mahdollista?
Karhun mukaan hankalia tilanteita voi ainakin yrittää vähentää. Hän ehdottaa Hannalle, että kerhoonlähdöstä tehdään jännittävä leikki.
Hanna ei enää kysele Onnilta, miksi tämä ei halua kerhoon. Ei Onni osaa sitä perustella.
Sen sijaan Hanna antaa Onnille tehtävän. Pojan pitää hakea ulkovaatteensa yhdellä jalalla pomppien ja pukea ne päälleen laulaen. Onnilla on nyt muuta ajateltavaa kuin kiukuttelu.
Onnin kiukku helpottaa
Perhekoutsi Turo Karhu tapasi Hanna Jumiskoa ja tämän lapsia kaikkiaan kuusi kertaa. Jumisko piti siitä, että Karhu ei esittänyt neuvojaan absoluuttisina totuuksina vaan ehdotuksina, joita voi kokeilla, jos siltä tuntuu.
Vähitellen kerhoonlähtötilanteet helpottuivat.
Konkreettisten vinkkien lisäksi Jumisko kokee saaneensa Karhulta kannustusta. Hän tuntee olevansa hyvä vanhempi omalla tavallaan ja persoonallaan.
– Sen jälkeen kun Onni oli viety kerhoon, Turo teki tilanteesta yhteenvedon. Hän ei haukkunut, että "miten sinä nyt noin teit" vaan kehui, koska kokeilin positiivisempaa lähestymistapaa enkä räjähtänyt huutamaan.
Nykyään Onni ei saa enää uhmakohtauksia. Jusmisko uskoo, että siihen on vaikuttanut perhekoutsilta saatu tuki, mutta myös se, että Onni palasi marraskuussa päiväkotiin. 
Tuttu rytmi, ryhmä ja kaverit olivat Onnin tapauksessa oikea yhtälö.
**Lue myös:**
[Asiantuntijoiden 6 keinoa uhmaikäisen lapsen kanssa - Psykologi: Täydellinen ei tarvitse olla](https://yle.fi/uutiset/3-10083780) 
["Lapsi söi ja nukkui kellontarkasti, unohdin itseni täysin" – Uupumus ja yksinäisyys ovat nykyvanhemmuuden pahimmat vitsaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10020188)
Joensuusta tulossa Sorjonen-televisiosarjan virallinen kumppani
Yhteistyösopimukseen kuuluisi muun muassa paremman kulkuväylän tekeminen Marjalassa Höytiäisen kanavalle. 
Joensuun kaupunki hieroo virallista yhteistyösopimusta Sorjonen-televisiosarjan kanssa. Rikossarjaa kuvataan Joensuussa viiden viikon ajan tammi-, helmikuun aikana. 
Kuvausjakson aikana kaupungissa työskentelee noin sata ihmistä, joista paikallisia on enimmillään kolmisenkymmentä. Sarja tekee yhteistyötä muun muassa ammattillisen oppilaitoksen Riverian kanssa. 
Joensuun pitäisi muun muassa kunnostaa kuvausryhmälle nykyistä parempi kulkuyhteys Marjalaan Höytiäisen kanavan suulle. Rahaa kaupunki antaisi avustuksena 20 000 euroa.
Joensuu puolestaan saisi sarjan myötä näkyvyyttä. Kaupunginhallitus käsittelee alkavaa yhteistyötä torstaina pidettävässä kokouksessaan. 
Rikossarja Sorjosen toinen kausi keräsi televisiossa ja Yle Areenassa yhteensä yli 1,6 miljoonaa katsojaa. Sarjaa on kuvattu Lappeenrannassa. 
Uraansa vasta aloitteleva päävalmentaja katosi SM-liigakartalta ja nauttii nyt jääkiekosta enemmän kuin aikoihin – soitto Puolasta houkutteli Tomek Valtosen unohtamaan Suomen paineet
Haave asumisesta synnyinmaassa sai Tomek Valtosen tarttumaan yllättävään tarjoukseen.
**TURKU.** Kupittaan jäähallin ensimmäisessä pukukopissa riittää väkeä ja vilskettä. Puolan maajoukkue leireilee Suomessa ja mukana on parinkymmenen pelaajan joukkueen lisäksi taustajoukkojen armada.
A-maajoukkueen valmennustiimi valmistautuu illan harjoitusotteluun Mestis-joukkue TUTOa vastaan. Heidän ympärillään parveilee huoltoryhmä sekä alle 18-vuotiaiden maajoukkueen johtoryhmää. Osa porukasta on Puolassa, missä alle 20-vuotiaat isännöivät samaan aikaan 1B-divisioonan MM-turnausta.
Turkuun matkustanutta joukkoa ohjaa **Tomek Valtonen**. Apuvalmentaja yrittää täyttää kokoonpanolomaketta, joka on toimitettu pukukoppiin suomenkielisenä. Valtonen antaa ohjeet puolaksi kahteen kertaan, jotta nimet alkavat hahmottua lapulle.
– Haluamme nuorentaa A-maajoukkuetta, ja siinä olemme jo onnistuneetkin. Laskin, että meillä on tällä hetkellä noin 4-5 vuotta nuorempi joukkue kuin viime kaudella, Valtonen sanoo.
Kaukalon laidalla TUTOn päävalmentaja **Miika Elomo** käy vilkaisemassa seuransa A-nuorten harjoituksia ennen ottelua tavallista eksoottisempaa joukkuetta vastaan. Pukukoppikäytävällä puolalaiset verryttelevät kirkkaanpunaisissa asuissaan.
– Olen tästä ottelusta ihan fiiliksissä. Olisinko ollut näin innoissani vuosi sitten Pitsiturnauksessa, jos olisimme pelanneet TUTOa vastaan siinä tutussa Rauman jäähallissa ja tutussa, viidennessä peräkkäisessä Pitsiturnauksessa, Valtonen kysyy.
– Innostun siitä, kun saan nähdä, miten alkuviikosta painotetut asiat näkyvät jäällä ja miten joukkue pärjää. Tuloksesta en välitä oikeastaan lainkaan. Jos olisin tässä vaiheessa liigahallissa pienessä alavireessä, miettisin vain sitä, että meidän on pakko voittaa keinolla millä hyvänsä. Nyt pelaamme seuraavasta pienestä askeleesta, uusista onnistumisista.
Valtosen ajatus keskeytyy. Apuvalmentaja palaa paikalle kokoonpanolistan kanssa. Tällä kertaa ihmetyttää, mitä Kultainen kypärä -kohtaan pitäisi merkitä. Valtonen selittää puolankielisin voimasanoin, ettei siitä tarvitse välittää.
Apuna kaksi kokenutta suomalaista
Puolalaiset syöksyvät Kupittaan kaukaloon myrskyn lailla. Alle seitsemän minuutin kohdalla laukaus siniviivalta ohjautuu maaliin ja vieraat menevät johtoon. Heti perään tulee ylivoima, ja Puola iskee uudelleen suoraan aloitustilanteesta.
Vaihtopenkillä Valtonen opastaa pelaajiaan aktiivisesti. Erityisiä ohjeita annetaan tänään karvaamiseen. Heti ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana fläppitaulu kaivetaan esille useaan otteeseen. Valtosen huuto kaikuu lähes tyhjässä hallissa, kun hän ohjaa pelaajiensa liikettä kentällä.
Katsomossa ottelua tarkkailevat **Risto Dufva** ja **Tommi Satosaari**. He ovat Valtosen valitsemat apulaiset uuteen projektiin. Kummallakaan ei ole aiempaa kokemusta Puolasta, mutta alempien divisioonien kiekkomaat ovat tulleet tutuiksi.
Satosaari muistetaan muun muassa Pelicansin ja JYPin maalivahtina. Pelaajana hän kävi kuitenkin myös esimerkiksi Englannissa ja Unkarissa. Toimittuaan pari vuotta maalivahtivalmentajana hänet kutsuttiin Arabiemiraatteihin auttamaan suomalaisen **Matti Fagerströmin** luotsaamaa maajoukkuetta.
Sittemmin Satosaari on käynyt keikkaluonteisesti myös muun muassa Malesiassa. Nyt hän viettää Puolassa noin kaksi viikkoa kuukaudesta ja valmennustyön ohessa kouluttaa paikallisia maalivahtivalmentajia.
– Viime vuosina on ollut vähän eksoottisempia maisemia, mutta Puola on jo erilaista touhua. Tämä muistuttaa jo jääkiekkomaata, Satosaari toteaa.
TUTO pääsee ylivoimalle. Syöttökuvion jälkeen SM-liigasta tuttu **Kurtis McLean** laukoo tulisesti, mutta Puolan maalilla **Michael Luba** venyy hanskatorjuntaan. Satosaari merkitsee tilanteen papereihinsa.
Hänen vieressään istuva Dufva valmensi vielä viime kaudella Jukureita, mutta toimi myös Slovenian jääkiekkoliiton konsulttina. **Kari Savolaisen** valmentama A-maajoukkue pelasi jopa Pyeongchangin olympialaisissa, missä se nujersi Yhdysvallat ja Slovakian.
Keväällä Dufva ja Valtonen tapasivat Budapestissä kakkostason MM-turnauksessa. Keskustelun tuloksena Valtonen pyysi kokenutta valmentajaa mukaan neuvonantajaksi. Dufva on vieraillut Puolassa neljästi, mutta on jatkuvasti puhelinsoiton päässä. Valtonen korostaa toistuvasti moninkertaisen arvokisakävijän merkitystä hänenkin työlleen.
– Puolan kiekko muistuttaa sitä, mitä Suomen kiekko oli 1970- ja 1980-luvuilla. Siellä osataan hoitaa palloilulajeja menestyksekkäästi, mutta jääkiekko on jäänyt vähän katveeseen. Se on olosuhdekysymyskin, mutta kansallinen sarja on tärkeä mahdollisuus lähteä rakentamaan uutta, Dufva pohtii.
Puola pääsee ensimmäiselle erätauolle 2–0-johdossa. Dufvan lehtiöön on jo piirretty pelitapahtumia sekä kehitysajatuksia.
SM-liiga poissa mielestä
Valtosen varsinaiset apuvalmentajat ovat puolalaisia ja valmentavat maan pääsarjassa. Kaksi päivää ennen ottelua Turussa puolalaiset vierailivat Lahdessa, missä Pelicans kohtasi SM-liigan ottelussa Lukon. Valtonen sanoo riemastuneensa itsekin siitä, miten paljon hänen sinänsä kokeneet adjutanttinsa nauttivat illasta.
– On ilo katsoa, miten pitkän päivätyön he ovat tehneet ja miten innoissaan he silti ovat uusista asioista ja ajattelutavoista. He näkivät Pelicansin hallin, sitten seurasimme peliä aitiosta, kun sinne yhtäkkiä tuotiin kahvia, vissyä ja mitä ikinä haluttiinkaan. Oli hienoa nähdä, kuinka pienistä asioista voi saada hienon elämyksen. Siitähän tässä pitäisi olla kyse – päivittäisistä pienistä onnenaiheista.
Valtoselle itselleen Lahden jäähalli on tuttu vuosikymmenten takaa. Niin myös Oulun Raksila, Jyväskylän Hippos, Tampereen Hakametsä ja niin edelleen. Siksi Puolan jääkiekkoliiton yhteydenotto tammikuussa jäi mieleen.
Silloin Valtonen oli keskellä SM-liigan intensiivisen arkirutiinin muodostamaa putkea, mutta kiireen helpottaessa ajatus lähdöstä alkoi voimistua.
– Vaihtoehtoja oli muitakin, mutta ajattelin, että jos haluan joskus asua Puolassa, niin nyt on se hetki. Halusin kokea sen jossain kohtaa elämässäni. En toki ehkä kaksi vuotta sitten olisi odottanut, että se tulisi nyt, hän sanoo.
Valtonen, 38, syntyi keskellä Puolaa. Suomeen perhe muutti, kun hän oli neljävuotias. Juuret ja merkittävä osa sukulaisista on kuitenkin yhä synnyinmaassa, ja niihin hän halusi päästä tutustumaan tarkemmin.
Peliuran päätyttyä Valtonen jatkoi Jokereiden organisaatiossa ja nousi lopulta jopa SM-liigajoukkueen päävalmentajaksi. Vuonna 2014 hän siirtyi Vaasan Sportin peräsimeen, missä viihtyi neljän kauden ajan.
Nyt SM-liiga on kuitenkin taka-alalla. Nuorelle valmentajalle askel pois Suomen pääsarjasta oli yllättävä siirto pois parrasvaloista, mutta ei tarkoita askelta alaspäin.
– En valmenna ollakseni valokeilassa. Montako A-maajoukkuepaikkaa maailmassa edes on? SM-liigassa on hienoa valmentaa, mutta muuallakin pelataan, panostetaan ja osataan. Olen kiertänyt yli 20 vuotta samoja halleja, nähnyt samoja kenttämiehiä ja ihmisiä. Kaipasin jotain muutosta.
Valtonen myöntää suoraan, ettei olisi välttämättä tarttunut tarjoukseen, jos se olisi tullut joltain muulta samanlaiselta liitolta. Puolan maajoukkueeseen hän kuitenkin sitoutui 2+2-vuotisella sopimuksella. Samalla hän alkoi valmentaa maan pääsarjassa lähtökohtaisesti yhden vuoden sopimuksella, jota hän voi halutessaan jatkaa myös ensi kaudelle.
Kaksi vuotta maajoukkueessa ovat juuri nyt ykkösjuttu. Tämän kauden jälkeen Valtonen miettii, missä seurassa haluaa seuraavaksi valmentaa. Sen ei missään tapauksessa tarvitse olla Suomessa.
– Tällä hetkellä ei itse asiassa ole lainkaan sellainen olo, että miettisin vain SM-liigapaikkoja. Haluan kasvaa valmentajana, kokea uutta ja kehittää yksittäisiä pelaajia eteenpäin. Haluan nyt yrittää elää hetkessä ja nauttia jääkiekosta. Tämä mahdollisuus tuli juuri sopivalla hetkellä ja haluan ottaa siitä kaiken irti, Valtonen sanoo.
– Nostan hattua kaikille liigavalmentajille. Se on kovaa touhua, koska lajin asema on niin vahva. Ihmisyys mitataan kolmesti viikossa voitolla tai tappiolla. Moni ei edes ymmärrä, millaisessa paineesa valmentajat Suomessa elävät, kun jääkiekko on niin törkeän iso laji.
Parhaat eivät aina edes halua ulkomaille
Valtosen valmentama Podhale Nowy Targ on viime vuosina tottunut taistelemaan pronssimitalista. Mestaruuden se on voittanut viimeksi vuonna 2010.
Puolan kansallisessa sarjassa pelaa 11 seuraa, joista suurimmat sijaitsevat Katowicen alueella. Siellä on myös jääkiekkoliiton ja maajoukkueen päämaja. Pohjoisin seura tulee aivan pohjoisrannikolta Gdanskista, Nowy Targ taas majailee eteläisimpänä aivan Slovakian rajan tuntumassa.
Seurat ovat kaupunkien ja sponsoreiden rahoittamia ja pelaajat pääsääntöisesti ammattilaisia. Sekin luo omat haasteensa. Olosuhteet heittelevät sarjan sisällä rajustikin, mutta pelaajilla riittää vientiä.
– Monen Mestis-seuran koko kauden pelaajabudjetti on pienempi kuin meillä yhden pelaajan palkka. Puolan kärkipelaajat, jotka eivät vie paikkaa ulkomaalaiskiintiöstä, tienaavat bruttona yli sata tuhatta euroa. Siksi ulkomailla ei pelaa hirveästi puolalaisia. He ansaitsevat kotimaassaan niin valtavia summia.
Koripallo, lentopallo ja jalkapallo dominoivat Puolassa joukkuelajien kenttää. Valtonen nostaa esimerkiksi maan jalkapallosarjan, jonka keskiansiot jäävät täpärästi alle sadan tuhannen euron. Panostukset ovat valtavia ja stadionit komeita kolosseja.
Myös jääkiekossa huippuseurat, kuten CHL:ssä pelannut Tychy, pelaavat jopa SM-liigatason olosuhteissa. Tychykin saa yli kaksi kolmasosaa rahoituksestaan kaupungin kassasta.
Suomeen matkustaneesta maajoukkueesta pieni, nopea ja taitava **Patryk Wronka** erottuu jatkuvasti. Hän on myös joukkueen kapteeni. Suomesta on tullut useita tarjouksia, mutta Wronka ei ole halunnut lähteä tinkimään makeasta palkastaan vain vaihtaakseen parempaan liigaan. Pari muutakin maajoukkuepelaajaa mahtuisi lähes mihin tahansa SM-liigajoukkueeseen.
– Massan osalta taso ei kuitenkaan riitä huippusarjoihin, keskeyttää Dufva.
– Kyse on silti ammattipelaajista ja toimintakulttuurin muutoksilla voitaisiin saada jotain aikaan. A-sarjapaikasta kilpailevien maiden taso ei ole mahdoton. Slovenia, Italia ja juuri noussut Iso-Britannia ovat tavoitettavissa.
Puolan jääkiekkoliitossa on laadittu nelivuotissuunnitelma jääkiekkotoiminnan kehittämiseksi. MM-kisojen korkeimmalla tasolla maa pelasi viimeksi vuonna 2002. NHL:ssä on nähty historian saatossa neljä puolalaispelaajaa, joiden lisäksi esimerkiksi 500 ottelua pelannut **Wojtek Wolski** on syntynyt Puolassa, vaikka edustaakin Kanadaa.
"Sitten sattui pieni kavallus"
Puolan ja TUTOn välisestä ottelusta muodostuu värikäs maalijuhla. Kummallakaan ei ole tulospainetta, joten peli on rohkeampaa ja vapautuneempaa. TUTO näyttää yllättyvän puolalaisten taklauksista ja puolustaja **Matt Nickerson** käy pari kertaa muistuttamassa vastustajaa varovaisuudesta.
Kolmen erän jälkeen ollaan 4–4-tilanteessa ja jatkoajalla TUTOn ylivoima ratkaisee ottelun.
Valtosen joukkueelle ilta on kuitenkin oppitunti. A-maajoukkue on aiemmin ollut koolla vain kahdesti ja aiempaa nuorempi ryhmä on vasta matkansa alussa. Niin myös Valtosen oma urakka, joka alkoi nopeasti muistuttaa kulttuurieroista.
– Kuusitoista pelaajaa kieltäytyi kutsusta ensimmäiselle leirille, koska heille ei oltu maksettu viime kauden rahoja. Se oli aivan uutta, eihän Suomessa makseta maaotteluista. Täällä pelattiin valtavilla päivärahoilla. Sitten liitossa sattui pieni kavallus ja pari miljoonaa euroa hävisi, eikä niitä pystyttykään maksamaan, hän hymähtää.
– Nyt sopuun on taas päästy ja ne, jotka mahtuvat yhä mukaan, tulivat takaisin. Puolan liitto on periaatteessa konkurssissa, mutta toiminta on turvattu, koska valtio maksaa koko lystin.
Valtonen toivoo puolalaispelaajien motivoituvan asettamaan oman rimansa jatkossa aiempaa korkeammalle. Ainoa tapa kehittyä on hakea haasteita, kuten valmentaja itse. Joskus se vaatii lähtöä mukavuusalueen ulkopuolelle - ja Puolan huippujen tapauksessa kevyempää palkkapussia.
– Harmittaa vähän, koska heillä olisi mahdollisuus lähteä. Vilkaisu laskimeen kuitenkin katkaisee niiltä ajatuksilta siivet. Puolalaisen kiekkoilun kannalta olisi tietenkin hyvä, että mahdollisimman moni pelaisi ulkomailla, Valtonen sanoo.
Maajoukkueleirin päättyessä hän palaa seurajoukkueeseensa, joka on yhä mukana kamppailussa Puolan-mestaruudesta. Maajoukkue puolestaan jatkaa urakointia kohti kevättä, jolloin se pelaa 1B-divisioonan MM-turnauksessa Tallinnassa.
Niitäkään Valtonen ei ole päässyt kokemaan sisäpiiristä koskaan aiemmin.
– Olen pyörinyt vaikkapa Nordenskiöldinkadulla 25 vuotta pelaajana ja valmentajana, mutta Puolassa tulee joka päivä jotain uutta, oli se sitten positiivista tai negatiivista. Pitää olla kärsivällinen ja pyrkiä vaikuttamaan siihen, mihin pystyy - eikä kaikkeen pysty. Tämä on seikkailu, positiivisessa mielessä.
**Lue myös:**
 [Puolan päävalmentajaksi palkattu Tomek Valtonen virittelee yhteistyötä Suomen suuntaan: "Tämä on vähän laajempi kuin liigavalmentajan arkinen työ"](https://yle.fi/urheilu/3-10249309)
 [Liigajumbo Sportin ja päävalmentaja Valtosen tiet eroavat](https://yle.fi/urheilu/3-10111322) 
Rattijuoppo törmäsi täynnä matkustajia olevaan taksiin Riihimäellä
Yöllä Kormuntiellä ajellut 30-vuotias mies jatkoi törmäyksen jälkeen moottoritielle Helsingin suuntaan.
Humalassa ollut mies törmäsi viime yönä Kormuntiellä ajossa olleen henkilöautotaksin perään. Taksissa oli kyydissä viisi matkustajaa. 
Kukaan kolarissa mukana ollut henkilö ei loukkaantunut törmäyksessä. Törmäysnopeus taksiin oli alhainen, mutta taksi kärsi lieviä vaurioita.
Törmäyksen jälkeen mies oli jatkanut matkaa Helsinkiin johtavalle moottoritielle. 
Moottoritieltä hän oli ajanut ylös Meijerintielle johtavasta rampista. Hän osui autollaan rampin päässä olevan kiertoliittymän liikennemerkkeihin ja ajautui törmäyksen voimasta kiertoliittymän yli moottoritielle johtavan tien ojan pohjalle. 
Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,94 promillea. Miehen kuljettama ajoneuvo kärsi pahoja vaurioita ulosajossa. 
Poliisi epäilee noin 30-vuotiaan miehen syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Pirkanmaalaiset festarit vetivät väkeä melko mukavasti
Finnish Festivals -ketjun vertailussa varsinkin lippunsa maksavat viihtyivät Pirkanmaalla. 
Pirkanmaalaiset tapahtumat ovat kävijöillä mitaten sijoittuneet hyvin maanlaajuisessa vertailussa. 
Finnish Festivals -ketjun tilastossa maksaneiden katsojien määrällä mitatussa kärkikymmenikössä on kolme pirkanmaalaista tapahtumaa: Tampereen Teatterikesä, Oriveden Suvi ja Valkeakosken Työväen musiikkitapahtuma. 
Niistä Tampereen teatterikesällä oli runsaat 28 000 maksanutta kävijää. Sen kokonaisyleisöksi maksuttomat tapahtumat mukaan luettuna arvioitiin noin 90 000. 
Koko maan listauksen kärjessä olivat lippumyynnin perusteella Ruisrock ja kaikilla kävijöillä mitattuna Pori Jazz. 
Perunatutkija irtisanoutui virastaan ja vie nyt viljelyoppia Tansaniaan – tavoitteena kouluttaa satoja perunanviljelijöitä ja helpottaa Afrikan ruokapulaa
Karu, hedelmätön maa. Vähän vettä eikä lainkaan torjunta-aineita. Varusteena kuokka.  Siinä lähtökohdat yritykselle, joka aikoo kouluttaa Tansaniaan 1500 uutta perunanviljelijää.
Perunatutkija **Jussi Tuomisto** saapastelee kuurapeitteen saaneella sänkipellollaan Kurikan Panttilassa. Vielä jokunen vuosi sitten eteläpohjalaispellolla kasvoi perunaa, mutta nyt kaikki perunakoneet on laivattu Itä-Afrikkaan, Tansaniaan.
Koneista kertyi viisi konttia, jotka matkasivat punertavamultaisille pelloille puolitoista kuukautta. Määränpäänä oli Keski-Tansanian Iringa, joka sijaitsee 500 kilometrin päässä Dar es Salaamista. 
Perillä koneista muodostui Tanzanice Agrofoods Ltd:n toistaiseksi ainoa konekanta. Koneet ovatkin tarpeen, sillä suomalais-tansanialaisen yhteisyrityksen on tarkoitus kouluttaa maahan 1500 siemenperunanviljelijää. 
Tavoite kuulostaa suurelliselta, mutta innokasta väkeä on paljon ja ruokaa tarvitaan.
Tähän asti perunaa on Tansaniassa viljelty enimmäkseen ilman lannoitteita ja torjunta-aineita, käsipelein.
– Aika vähän on koneita, melkein kuokalla perunaa viljellään. Vanhat traktoritkin ovat erittäin harvinaisia, Tuomisto valaisee. 
Isoja, koneistettujakin tiloja maassa on, mutta silloin pelloilla viljellään yleensä kahvia, sokerijuurikasta tai teetä. 
Parisataa kasvitautia riesana
Toistaiseksi perunanviljelyyn on koulutettu vasta sata viljelijää. Puolentoista tuhannen tavoitetta helpottaa se, että Tuomisto kumppaneineen aikoo kouluttaa maahan eräänlaisen huippujoukon. 
Nämä opastavat edelleen muita perunanviljelyn saloihin.  

Mikään uusi kasvi peruna ei Tansaniassa ole. Perunaa tuotetaan kymmenen kertaa isommalla pinta-alalla kuin Suomessa.
– Tosin he tuottavat saman verran kuin Suomi eli tuottavuus on aika heikko. Perunatietoutta tarvitaan, jotta viljelijät pystyisivät kasvattamaan tuotantoaan.
Tansanian ongelmana on, että siemenperunakauppa on rehottanut valvomatta ja sen seurauksena maasta löytyvät käytännössä kaikki perunalle mahdolliset kasvitaudit, kaikkiaan noin kaksisataa.  

– Perunarutto on se isoin ongelma. Tuholaisongelma on vähän isompi kuin Suomessa – siellä on erilaisia matoja ja ötököitä, joissa on ollut oppimista. 
Jotkut taudit ovat Tansaniassa myös huomattavan äkäisiä. Jos torjunta myöhästyy, menetetään koko sato. Tuottavana peruna olisi kuitenkin riisiä parempi viljelykasvi, koska maassa kärsitään ajoittain vesipulasta. 
Parempaa hintaa viljelijälle
Yksi tärkeimmästä tavoitteista on rakentaa myyntiverkosto, jossa kaikki hyötyvät. Kun viljelijä saa tuotteistaan parempaa hintaa, perunantuotanto voi kasvaa.
Tähän asti Tansaniasta ovat puuttuneet kunnolliset markkinat ja logistiikka kotimaiselle perunalle. Kauppoihin pääsevät lähinnä ulkomaiset tuotteet ja esimerkiksi paikalliset ranskanperunatehtaat kärsivät raaka-ainepulasta.
– Varakkaat ihmiset käyvät supermarketeissa ja ostavat tuontiruokaa. Se on vähän hassua, Tuomisto ihmettelee.
 Kotimaassa tuotetut tuotteet jäävät paikallisille toreille tai välittäjät ostavat ne pilkkahintaan. Viljelijä jää nuolemaan näppejään.
– Viljelijä ei saa tuotantoa kannattavaksi ja sen takia hänellä ei ole varaa hankkia lannoitteita eikä kasvinsuojeluaineita.   

Nykyisin suuri osa perunantuotannosta on luomua. Eroosion köyhdyttämä maaperä kaipaa kuitenkin sekä voimaa että torjunta-aineita, koska nykyisellään perunarutto vie suuren osan sadosta.
–Afrikan väkimäärä kasvaa huimasti. Ruokaa pitäisi pystyä tuottamaan, muuten tulee väestönsiirtymiä, kun ruoka loppuu. Pakolaisongelma voi olla tulevaisuudessa suurempi kuin mitä se on nyt.
Hyvät ainekset hukkaan?
Tansaniaan Tuomisto lähti jo kolmisen vuotta sitten perustamaan siemenperunakeskusta ja tutkimuslaitosta. Tansania oli pyytänyt apua Suomesta ja siksi projektia oli alun perin rahoittamassa myös [Suomen ulkoministeriö. ](https://um.fi/kehitysyhteistyon-tuloksia)
Mutta sitten piti säästää ja rahat loppuivat kesken. Viisi vuotta kestänyt hyvä työ oli vaarassa mennä hukkaan.
– Pääsimme siellä hyvään alkuun. Saimme alkuun laitoksen, joka tuottaa korkeita siemenluokkia. Mutta kun rahat loppuivat, oli suuri ongelma, että koko homma kaatuu. Hetken mietittyämme päätimme, että perustetaan yritys, Tuomisto kertaa.
Siksi kaksi vuotta sitten perustettiin suomalais-tansanialainen Tanzanice Agrofoods Ltd. Yritys on ehtinyt saada rahoitusta jo yllättävältä taholta: Yhdysvaltain ulkoministeriöltä. 
Kehitysapumääräraha on tarkoitettu perunaverkoston rakentamiseen Iringan kaupungin alueelle. Apuraha turvaa projektin jatkumisen kaksi seuraavaa vuotta. 
– Tarkoitus on kuitenkin, että yritys saadaan kannattavaksi, Tuomisto huomauttaa.
Tähän saakka riisinviljely on lyönyt itseään Tansaniassa hyvin läpi. 
– Meidän näkökulmasta se on vähän väärä kasvi. Yhtä lailla perunaakin pystytään kaivamaan maasta käsin eikä sitä tarvitse jatkojalostaa.
Johtajasta tuli reissuisä
Tuomiston oli alun perin tarkoitus hoitaa Tansanian bisneksiään suomalaisen virkansa ohessa. Keväällä hän kuitenkin totesi, ettei kuvio onnistu ja irtisanoutui virastaan Perunantutkimuslaitoksen johtajana.
Nyt perunamies reissaa Tansaniassa noin kuukauden välein, pari kolme viikkoa kerrallaan. Käytännössä kolmasosa ajasta kuluu Afrikan mantereella ja loput työt pystyy hoitamaan tietokoneella kotoa.
Vaimo ja kolme tytärtä ovat tilanteeseen tottuneet.  

– Aikaisemmin olin vähintään kymmenen tuntia päivästä töissä. Minusta tuntuu, että taidan olla nyt kotona enemmän. Sitten kun olen kotona, olen kotona intensiivisesti.
Perunaa puhuva tutkija
Tuomiston mielestä peruna on alati kiinnostava tutkimuskohde.
– Perunaa ei koskaan opi täysin. Koko ajan tulee yllättävää, lisää tietoa. Suomessakin toimii useita perunatutkijoita, jotka löytävät sieltä uusia haasteita ja hyötyjä. Perunantutkimusta tehdään Suomessa vieläkin liian vähän.
Jussi Tuomisto on kuin elävä esimerkki Sinikka ja Tiina Nopolan Heinähattu ja Vilttitossu -kirjoista, joissa isä on intohimoinen perunatutkija.   

– Olen yrittänyt tätä perunasanomaa viedä eteenpäin. Peruna olisi ekologinen vaihtoehto, sillä sen hiilijalanjälki on huomattavasti pienempi kuin pastatuotteilla tai riisillä, Tuomisto innostuu. 
Hän huomauttaa, että myös perunan vesijalanjälki on kilpailijoita pienempi. Lisäksi peruna tarvitsee paljon pienemmän pinta-alan ruokayksikön tuottamiseen kuin pasta- tai riisituotteet.
Perunaa on vaikea peitota myöskään ravitsemuksellisesti.
– Siitä saa vitamiineja, kuitua ja rautaa. Jotkut tutkijat ovat sanoneet, että perunassa on sellaisia aineosia, jotka tekevät ihmisen onnelliseksi, Jussi Tuomisto vakuuttaa pilkettä silmäkulmassaan.
Onnellisuuden kasvattamiseksi perunatutkijan ruokapöydässä syödään kuitenkin, tyttärien toiveesta, silloin tällöin myös pastaa ja riisiä – muusin ja muiden perunaruokien lisäksi.
Jäiset tienpinnat vaikeuttaneet liikennettä Uudellamaalla - Tuusulassa lapsia kuljettanut bussi luisui ojaan
Tuusulassa linja-auton perä liukui aamulla yhdeksän maissa ojaan, kun se oli lähdössä liikkeelle pysäkiltä. Kyydissä oli tiettävästi koululaisia, mutta poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan ajokeli on iltaan asti huono jäätävän tihkusateen ja lumisateen vuoksi.
Italian populistijohtaja julkaisee somessa kuvia spagettiannoksestaan ja lainaa Mussolinia – Tutkija: Kuin naapurin mies, joka viljelee väkivaltaista puhetta
Italian oikeistopopulistisen La Lega -puolueen johtaja Matteo Salvini villitsee kansaa ympäri maata. Hän on saanut siihen oppia muun muassa Trumpin ex-kampanjapäälliköltä Steve Bannonilta.
**ROOMA** Piazza del Popolo -aukio Rooman keskustassa on ääriään myöten täynnä. Monet paikallaolijat ovat pukeutuneet fanipaitoihin ja -lippiksiin, joita koristavat populistipuolue La Legan iskulauseet tai puoluejohtaja **Matteo Salvinin** kuvat. 
Yksi kantaa lippua, toinen banderollia. Suuren lavan eteen pakkautuneesta väkijoukosta uhkuu iloa ja toivoa. Kaiuttimissa soivat italialaiset klassikkokappaleet. 
Eturivissä alkaa tasainen huutokonsertti:
– Matteo! Matteo! Matteo! 
Tunnelman perusteella paikalle voisi odottaa supersuosittua rocktähteä. 
Todellisuudessa lavalle astelee pian italialaisten keskuudessa suursuosiota nauttiva poliitikko: oikeistopopulistisen La Legan puoluejohtaja Salvini. 
– Olen vihdoin löytänyt poliitikon, joka edustaa minua. Salvini on kansan mies, toisin kuin perinteiset italialaiset poliitikot, sanoo Salvinia kannattava **Maria Veronica Rossi**, 30. 
Oikeistopopulistien kannatus kaksinkertaistui puolessa vuodessa 
La Legan suosio on huipussaan, kertovat kannatuskyselyt. [Vain puolessa vuodessa Salvini on onnistunut tuplaamaan ](https://www.tpi.it/2018/12/04/sondaggi-politici-oggi-4-dicembre-2018/)puolueensa kannatuksen: maaliskuun parlamenttivaaleissa puoluetta äänesti noin 17 prosenttia italialaisista. Nyt kannatus liikkuu jo 32 prosentissa.
Hallituskumppani Viiden tähden liike on jäänyt useiden prosenttiyksikköjen päähän. 
Kun Salvini nousee lavalle Piazza del Popololla, hän kumartaa ja lähettää lentosuukkoja yleisölle. Hän nostaa kätensä yläviistoon, kuin sotilaalliseen tervehdykseen. 
"Italialaiset ensin" -iskulauseilla varustetut lippikset lentävät yleisössä ilmaan. Väkijoukko villiintyy.
Taitava vastakkainasettelujen rakentaja 
Yksi tekijä Salvinin menestyksessä on ollut hänen poliittinen retoriikkansa. Hän on ottanut mallia populistisista menestystarinoista eri puolilla maailmaa, arvioi viestinnän professori **Peter Sarram** Rooman John Cabot -yliopistosta. 
– Nämä menestystarinat ovat perustuneet vastapuolen toiseuttamiseen ja demonisoimiseen, Sarram toteaa. Hän on erikoistunut julkiseen maahanmuuttokeskusteleun ja siihen liittyvään poliittiseen retoriikkaan.
Vastakkainasetteluja rakentava puhetapa on tyypillistä populismissa. Sarram mainitsee esimerkiksi Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin**, Brasilian tulevan presidentin **Jair Bolsonaron** ja Unkarin pääministerin **Victor Orbánin**.
– Myös Salvini puhuu kuin maailmassa olisi kaksi vastakkaista puolta, hyvä ja paha. Hän itse edustaa tavallisen italialaisen puolella olevaa hyväntekijää. Toiselle puolelle päätyvät ne, jotka eivät jaa hänen arvojaan tai ajatuksiaan. Siellä voi tilanteen mukaan olla maahanmuuttaja, Euroopan unioni tai finanssimarkkinat, Sarram sanoo. 
Tämä on näkynyt syksyn aikana, kun Italia on ajautunut alijäämäisen budjettiehdotuksensa vuoksi [törmäyskurssille EU:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10518551). Sisäministerinä ja varapääministerinä Salvini on[ pitkin syksyä kritisoinut EU:n talouskuria kovin sanankääntein](https://www.politico.eu/article/matteo-salvini-attacks-jean-claude-juncker-for-having-ruined-europe/). 
Salvini puhuttelee unohdetuksi itsensä tuntevia 
Retoriikka, jossa vastapuolta syytetään italialaisten edun laiminlyönnistä, vetoaa Italiassa erityisesti unohdetuksi itsensä tunteneeseen kansanosaan, Sarram arvioi. 
Italia on kärsinyt [talouden ongelmista vuosikymmeniä](https://www.forbes.com/sites/marcoannunziata/2018/04/14/twenty-years-and-nothing-to-show-for-it-italys-broken-economic-model/#4ccf05011a38). Työttömyys on vaivannut erityisesti eteläisessä Italiassa. Nuorisotyöttömyys on ollut korkea. 
Salvini on luvannut äänestäjilleen muun muassa tuloverojen kevennyksiä ja eläkeiän madaltamista.Hän puhuu myös italialaisen kulttuurin ja perinteiden säilyttämisestä ja viittaa niin uskonnollisiin kuin kulinaarisiinkin erityispiirteisiin. 
Tiukka linja maahanmuuttoon on La Legan politiikan keskiössä. Vaalikampanjansa aikana Salvini kertoi aikovansa [karkottaa maasta puoli miljoonaa Italiassa oleskelevaa paperitonta siirtolaista](http://time.com/5394448/matteo-salvini/). [Kesällä hän sulki italialaissatamat avustuslaivoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10247542), jotka pelastivat Välimerestä siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita. 
Marraskuussa Italian hallitus ajoiSalvinin johdolla läpi kiistellyn lain, joka [vaikeuttaa oleskeluluvan saamista ja heikentää pakolaisten oikeutta kotouttamispalveluihin](https://www.euronews.com/2018/11/29/italy-s-new-security-decree-clamps-down-on-immigration). 
– Salvini hyödyntää italialaisten yleistä tyytymättömyyttä oman kannatuksensa kasvattamisessa. Ainakin osa puheista on populistisia lupauksia, joita Salvini ei pysty toteuttamaan, Sarram sanoo. 
Mielikuva tavallisesta miehestä 
Piazza del Popololla raikaa uusi laulu. 
– Capitano! Kapteeni! Haluamme kapteenin! huutokuoro toistelee Salvinin lempinimeä. 
Harva italialaispoliitikko on saanut aikaan tällaista kansanhurmosta. 
Salvini pyrkii välittämään itsestään kuvan mahdollisimman kansanomaisena ja helposti lähestyttävänä, aivan tavallisena ihmisenä, Sarram arvioi. Salvini tekee eroa eliittiluokan poliitikkoihin, joihin italialaiset ovat vuosien varrella kyllästyneet. 
– Hän viestii ja käyttäytyy kuin kuka tahansa naapurin mies. Tätä kuvaa hän luo älykkäästi perinteisissä tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa, Sarram sanoo. 
Sosiaalinen media onkin Salvinin viestintästrategian keskiössä. Hänen sometileiltään tviitataan ja postataan Facebookiin jatkuvasti livelähetyksiä, kuvia ja selfieitä sekä emojeilla varustettuja iskulauseita. 
Postaukset kertovat usein ministerin päivien kulusta: missäpäin maailmaa hän työnsä vuoksi matkustaa, millaista politiikkaa hän siellä ajaa, missä hän käy lenkillä ja mitä hän syö lounaaksi sunnuntaisin. 
Esimerkiksi joulukuun alussa Salvini tviittasi kuvan pastalautasestaan. Kuva oli höystetty tekstillä, jossa Salvini kertoi kastikkeen tulleen suoraan purkista. 
– Viesti yleisölle oli selvä: "Olen tavallinen sinkkumies. Minäkin olen niin kiireinen, että minun on syötävä pikapastakastiketta lounaaksi." Näin yksinkertaista viestintä on, Sarram toteaa. 
Rooman täydellä aukiolla Salvini palaa pasta-annokseensa: 
– Miksi muka en saisi julkaista kuvaa spagettilautasestani? Olen aivan kuin tekin! 
Oppia Trumpin ex-kampanjapäälliköltä 
Salvinin viestintästrategian takana on italialainen sosiaalisen median guru **Luca Morisi**. Myös presidentti Trumpin entisellä kampanjapäälliköllä **Steve Bannonilla** on sormensa pelissä La Legan ja Salvinin viestinnän valmentamisessa. 
Bannon on osallistunut [useiden eurooppalaisten populistipuolueiden ohjaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10365405). 
Bannon vieraili Italiassa ennen maaliskuussa järjestettyjä parlamenttivaaleja. [Salvini ja Bannon tapasivat myös syyskuussa,](https://www.nytimes.com/2018/09/07/world/europe/italy-steve-bannon-matteo-salvini.html) jolloin he kävivät läpi muun muassa ensi kevään europarlamenttivaaleja. 
Konkreettisimmillaan Trumpin vaikutus on näkynyt esimerkiksi eräissä Salvinin iskulauseissa. Parlamenttivaaleissa Salvini kampanjoi iskulauseella _Prima gli Italiani_ eli Italialaiset ensin. Trump muistetaan omasta iskulauseestaan _America First_ eli Amerikka ensin. 
Salvini on lainannut myös Italian fasistidiktaattoria **Benito Mussolinia.** Mussolinin syntymän muistopäivänä hän tviittasi Mussolininkin tunnetuksi tekemän lausahduksen: "Mitä enemmän vihollisia, sitä enemmän kunniaa." 
 Salvinin kannattajat tosin muistuttivat, että alunperin lausahdusta oli tiettävästi käyttänyt Rooman valtiomies ja sotapäällikkö **Julius Caesar.**
Salvini on käyttänyt puheessaan myös Mussolinin tunnettua "Minä vähät välitän"-lausahdusta, _me ne frego_. Salvini on käyttänyt sitä [puhuessaan EU:sta](https://www.repubblica.it/politica/2018/09/29/news/manovra_mattarella-207695338/). 
Myös katoliset vaikuttajat vastustavat kovia puheita 
Salvinin kova retoriikka on herättänyt myös vihastusta. Häntä vastaan ovat käyneet oppositiopoliitikkojen lisäksi esimerkiksi[ monet katoliset vaikuttajat](https://uk.reuters.com/article/uk-europe-migrants-salvini-satan/italys-salvini-protests-after-christian-magazine-likens-him-to-satan-idUKKBN1KF2M4). He eivät hyväksy hänen maahanmuuttoa koskevia ajatuksiaan. 
Professori Sarram pelkää Salvinin maahanmuuttajavastaisten retoristen hyökkäysten syventävän vihan ilmapiiriä Italiassa. 
– Salvini käyttää maahanmuuttajia välineenä kannatuksensa lisäämiseen. Ihmiset kuitenkin oikeasti kärsivät sen seurauksista. Salvinia voidaan pitää hauskana naapurin miehenä, mutta hänen tviittinsä sisältävät väkivaltaista puhetta, Sarram sanoo. 
Melkoinen harppaus: Tulot kasvoivat maan eniten Lapissa – syynä matkailubuumi
 Tilastokeskus arvioi, että pohjoisessa Lapissa palkka- ja yrittäjätulojen hyvää tulokehitystä selittänee pitkälti matkailuala ja sen kasvu.
Ihmisten tulot ovat kasvaneet eniten viime vuosina Lapissa, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen mukaan asuntokuntien käytettävissä olevat tulot nousivat Tunturi-Lapissa 5,5 prosenttia ja Pohjois-Lapissa 5,3 prosenttia vuodesta 2014 vuoteen 2017. Kasvu on suurempaa kuin missään muualla maassa. Tilastokeskus arvioi, että pohjoisessa Lapissa palkka- ja yrittäjätulojen hyvää kehitystä selittänee pitkälti matkailuala ja sen kasvu.
Kolmanneksi tulojen kasvussa ylsi Vakka-Suomi vajaan viiden prosentin nousulla. Tilastokeskus selittää Vakka-Suomen kasvua alueen hyvin menestyneellä auto-, elintarvike- ja telakkateollisuudella.
Myös Tornionlaaksossa tulot ovat kehittyneet keskimääräistä paremmin viime vuosina, siellä tulot runsastuivat runsaat neljä prosenttia. 
Esimerkiksi Kemi-Torniossa tulot kasvoivat reilut kolme prosenttia, Itä-Lapissa ja Rovaniemen seudulla vajaat kolme prosenttia.
Pienimmät tulot Itä-Lapissa
Asuntokunnan käytettävissä olevat tulot vaihtelivat vuonna 2017 Lapissa runsaasta 28 000 eurosta reiluun 32 000 euroon. Pienimmät keskimääräiset tulot ovat Itä-Lapissa ja suurimmat Pohjois-Lapissa.
Koko maassa tulot nousivat vuodesta 2014 vuoteen 2017 keskimäärin 2,5 prosenttia. Valtakunnallisesti asuntokunnan käytettävissä olevien tulojen mediaani vuonna 2017 oli hieman yli 32 000 euroa.
Luvuissa puhutaan tulojen mediaanista. Mediaani tarkoittaa suuruusjärjestykseen laitetuista luvuista keskimmäistä. Asuntokunnan tuloihin on laskettu mukaan kaikkien samassa asunnossa vakinaisesti asuvien henkilöiden tulot. Mukana on muun muassa palkka- ja yrittäjätulot ja sosiaalietuuksia.
_KORJATTU: Lappilaisten käytettävissä olevat tulot v. 2017._
Poliisi: Oulun turvallisuustaso ei ole muuttunut, mutta somessa on oltava tarkkana
Rikosylikomisario Markus Kiiskinen kertoo, että nuoret ulkomaalaismiehet pyrkivät lähestymään tyttöjä sosiaalisen median kautta.
Oulun yleinen turvallisuustaso ei ole muuttunut epäiltyjen seksuaalirikosten vuoksi, kertoo Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Markus Kiiskinen**. 
Oulun poliisilla on tällä hetkellä tutkinnassa yhteensä viisi seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyt tekijät ovat ulkomaalaistaustaisia miehiä ja uhrit alaikäisiä tyttöjä. 
Vaikka yleinen turvallisuustaso ei ole muuttunut, on se Kiiskisen mukaan muuttunut sosiaalisen median käyttämisessä. Hän kertoo, että vallalla on ilmiö, jossa nuoret ulkomaalaismiehet pyrkivät lähestymään tyttöjä sosiaalisen median kautta. 
Sosiaalinen media liittyy miltei kaikkiin tällä hetkellä tutkinnassa oleviin seksuaalirikostapauksiin. 
Poliisille ei ole toistaiseksi tullut ilmoituksia uusista seksuaalirikosepäilyistä, mutta Kiiskisen mukaan on mahdollista, että uusia tapauksia tulee vielä ilmi. Hän toivoo, että ne jotka ovat joutuneen tällaisen rikoksen uhriksi rohkaistuisivat ilmoittamaan siitä poliisille.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Runnin kylän jätevedet aiotaan johtaa jatkossa Iisalmen keskustaan – siirtoviemärihankkeelle vihreää valoa
Viemäri on tarkoitus rakentaa ensi vuoden aikana.
Iisalmessa Runnin kylän jätevedet aiotaan jatkossa johtaa keskustan puhdistamolle. 
Runnin oma jätevedenpuhdistamo on niin huonossa kunnossa, että se vaatisi täydellisen peruskorjauksen. Iisalmen Veden mukaan on kuitenkin järkevämpää, että Runnilta rakennetaan siirtoviemäri Vuohiniemen jätevedenpuhdistamolle. Samassa yhteydessä on tarkoitus selvittää onko tarvetta suuremmalle viemärille, jota pitkin voisi johtaa myös Kiuruveden kaupungin jätevesiä.
Siirtoviemärin rakentaminen maksaa arviolta 400 000 euroa. Iisalmen Vesi -liikelaitoksen johtokunta päätti tiistaina hankkeen käynnistämisestä. Se rakennettaisiin mahdollisesti ensi kesän ja syksyn aikana. 
Vuohiniemen jätevedenpuhdistamoa peruskorjataan parhaillaan. Urakka valmistuu ensi vuonna. Remontissa puhdistamolle tulee lisäkapasiteettia, mikä mahdollistaa myös Runnin jätevesien käsittelyn.
Siirtoviemärin valmistuttua Runnin jätevedenpuhdistamolta puretaan laitostekniikka ja allas jää tasausaltaaksi, josta jätevesi pumpataan eteenpäin. 
Bussien vihreä aalto -kokeilu alkoi Kuopiossa – etuajo-oikeus annetaan päivässä jopa toistasataa kertaa
Alkuvaiheessa Kuopion keskustassa on kaksi liikennevalo-ohjattua risteystä, jotka antavat myöhässä oleville paikallisbusseille etuajo-oikeuden.
Kuopiossa on nyt vajaan viikon ajan testattu linja-autoliikenteen vihreää aaltoa. GPS-paikannukseen perustuva järjestelmä antaa [paikallisliikenteen linja-autolle etuajo-oikeuden liikennevaloristeykseen, jos vuoro on yli kaksi minuuttia myöhässä.](https://yle.fi/uutiset/3-10275853)
Esimerkiksi maanantaina etuuksia annettin yli 130 kertaa. Tässä vaiheessa on vielä vaikea arvioda johtuuko määrä aikataulujen tiukkuudesta vai kenties liikenteen muusta sujuvuudesta.
Kuopion keskustassa on tällä hetkellä etuajo-oikeuden antavia valoristeyksiä on kaksi. Alkuvuodesta määrä kasvaa noin kymmeneen ja ensi vuoden aikana jopa pariin kymmeneen risteykseen. 
Tuhansien eurojen arvoinen kolikko muuttui hetkessä arvottomaksi – kiinalaiset alkoivat tehtailla väärennöksiä vanhoista suomalaisista kolikoista 
Yli satavuotiaaksi luultu markka tai penni voikin yllättäen olla uunituore kiinalainen väärennös.  
Numismaatikko **Jorma Imppola** sai viime syyskuussa arvioitavakseen suomalaisen 1 pennin kolikon vuodelta 1882. Huutokaupassa sellaisen kolikon arvo olisi noin 100–150 euroa. 
Kolikko vaikutti hyvälaatuiselta, mutta kaikki ei täsmännyt. Raha oli tavallista paksumpi ja painavampi. Kolikon arvopuolen numerot olivat hieman liian paksut ja kääntöpuolen koristeet olivat paikoin katkonaisia.
– Punnitsin rahan mukanani olleella tarkkuusvaa'alla, mikä kertoi kylmät totuuden. Kolikko oli ylipainoinen eli väärennös.
Tällaisia uusia väärennöksiä vanhoista suomalaisista kolikoista on tullut todella paljon vastaan suomalaisille vanhojen rahojen keräilijöille eli numismaatikoille.
– Niistä on tullut suoranainen maanvaiva, sanoo vaasalainen Jorma Imppola.
Arvokolikosta arvottomaksi
Suomalaisista vanhoista rahoista on viime aikoina tavattu väärennöksiä kymmenistä erilaisista kolikoista. Pelkästään numismaatikko Jorma Imppola on laskenut niitä olevan yli 30 erilaista.
Kopioita tehneiden suosiossa ovat erityisesti 1, 2, 25 ja 50 pennin kolikot vuodesta 1864 lähtien aina vuoteen 1890 saakka. Lisäksi väärennöksiä on 1800-luvun yhden ja kahden markan kolikoista.
Vanhoja kolikoita tehtaillaan väärennöksiksi periaatteessa samalla tavalla kuin esimerkiksi taidetta. Yksi taidetaulu on kuitenkin ainutkertainen tuote, joten väärennetyn kolikon erottaminen tuhansien aitojen kolikoiden joukosta on jo huomattavasti vaikeampaa. Siksi todennäköisyys ansaita kolikkoväärennöksellä on merkittävästi suurempi kuin taideväärennöksellä.
Pahimmassa tapauksessa tuhansien eurojen arvoiseksi luultu kolikko muuttuu hetkessä täysin arvottomaksi. Tällainen on esimerkiksi 1 penni vuodelta 1864. Aito penni olisi arvoltaan 2 000–3 000 euroa. Tälläkin hetkellä kyseisen kolikon väärennöstä myydään eräässä kansainvälisessä nettikaupoissa alle kahdella eurolla.
– Niitä on myyty huuto.net-sivustolla aitoina ja sitä ei tiedä kukaan, kuinka paljon niitä on myyty kädestä käteen kirpputoreilla. Ihan siis höynäytetty tietämätöntä, sanoo Jorma Imppola.
Kun parin euron arvoisesta kolikosta välikäsien kautta häviää tieto sen alkuperästä, voi sen omistaja luulla sitä aidoksi. Totuus paljastuu viimeistään silloin, kun kolikko tuodaan myyntiin numismaattiseen huutokauppaan. Pettymys kolikon omistajalle on tuolloin valtava.
– Olen kuullut ihan kamalia tarinoita siitä, että tuhansien eurojen väärennös on ostettu aitona. Kauhein tarina on, kun eräälle keräilijälle myytiin 40 000–50 000 euron arvoinen kolikko. Keräilijä maksoi siitä myyjille kymmeniä tuhansia euroa. Kyseessä oli kuitenkin melko huonolaatuinen kopio, joka netissä olisi maksanut 2 dollaria. Kun keräilijälle selvisi, että häntä on huiputettu, niin voit uskoa, miten hiilenä hän oli, kertoo numismatikko Jorma Imppola. 
Tehtaat ilmeisesti Kiinassa
Suomen Numismaatikkoliiton puheenjohtaja **Erkki Lähderannan** mukaan uusia väärennöksiä vanhoista kolikoista tarjotaan erityisesti ihmisille, jotka eivät niitä vääriksi tunnista. 
– Kokemattomat ihmiset niitä ostaa. Sieltä ne helposti leviävät kokoelmiin, kunnes paljastuu, että muutamat kolikot kokoelmassa ovatkin täysin arvottomia, kertoo Lähderanta.
Numismaatikkopiireissä yleinen käsitys on, että kolikkokopiota tehtaillaan Kiinassa, jossa tehdään kolikoita kaikista maailman rahoista. Reitti Suomeen kulkee Suomen numismaatikkoliiton puheenjohtajan Erkki Lähderannan mukaan seuraavasti. 
– Ne jotka kolikoita valmistavat, laittavat niitä myytäväksi maailmanlaajuisille nettisivustoille. Sieltä kolikoita ostavat jotkut suomalaiset ja myyvät niitä täällä. 
Väärennetty kolikko voi olla Suomessa myynnissä nettisivustoilla tai vaikka kesätorilla, jolloin ohikulkija saattaa sen hetken mielijohteesta ostaa. 
Toisinaan suomalaiset myyjät saattavat väittää väärennöksen olevan aito, mutta eivät kuitenkaan läheskään aina. 
– Myyjä voi vain kertoa, että tässä on tällainen pennin kolikko. Ostaja saa sitten päätellä aitouden itse, kertoo Lähderanta.
Myös joillakin ulkomaisilla nettisivuilla kerrotaan jo alun perin, että kyseessä on kopio alkuperäisestä. Sieltä kolikon parilla eurolla ostanut ihminen voi myydä sitä eteenpäin aitona kolikkona tai hän voi myös olla kertomatta, että kyseessä on kopio.
Kaikki kelpaa
Väärennöksien kohteiksi ovat joutuneet sekä yleiset että harvinaisetkin vanhat markat ja pennit. 
Yksi tällainen harvinaisuus on 2 pennin koeraha vuodelta 1866, jonka hinta voi huutokaupassa nousta jopa 10 000 euroon. Keräilijöillä niitä lienee aitoina vain parisenkymmentä. 
– Ne ovat niin harvinaisia, ettei niitä pysty vertailemalla tunnistamaan, onko se aito. Sellaisia kolikoita ei ole juuri kenenkään kokoelmissa, kertoo Suomen numismaatikkoliiton puheenjohtaja Erkki Lähderanta.
Numismaatikko Jorma Imppolan mukaan tällaisesta 2 pennin koerahasta tehtyjä väärennöksiä on viime aikoina ollut runsaasti tarjolla. Joku saattaa tietämättömyyttään ostaa sellaisen isollakin summalla. 
– Kokematon keräilijä saattaa mennä halpaan, toteaa Imppola.
Muita todella harvinaisia kolikoita ovat 2 markan kolikko vuodelta 1867 ja 1 markan kolikko vuodelta 1870. Niistäkin on väärennöksiä tarjolla.
– Se aito yhden markan kolikko on niin harvinainen, että niistä kaikki tunnetut kappaleet ovat yhdessä tunnetussa kokoelmassa. Vuoden 1867 kahden markan kolikon arvo on 50 000–100 000 euroa. Väärennöksiä saa netistä kahdella eurolla, kertoo Suomen numismaatikkoliiton puheenjohtaja Erkki Lähderanta.
Yleisimmät väärennetyt vanhat kolikot ovat Lähderannan mukaan 1 penni vuodelta 1864, 2 penniä vuodelta 1866, 50 ja 25 penniä vuodelta 1876, 2 markkaa vuodelta 1905 ja 1 markka vuodelta 1864.
– Aidon vuoden 1864 yhden markan kolikon arvo on noin 100–150 euroa, kertoo Erkki Lähderanta.
Vuoden 1864 yksi penni on harvinainen ja sen arvo kuntoluokasta riippuen on 1 000– 3 000 euron välillä. Erkki Lähderanta on nähnyt tästäkin kolikosta myytävänä väärennöksiä suomalaisilla nettisivustoilla. Hintapyynnöt ovat tuhannen ja kolmen tuhannen euron välillä.
– Se vuoden 1864 pennin kolikko on yleensä helppo tunnistaa väärennökseksi. Aidon kolikon reunalta puuttuu yksi piste, mutta väärennöksessä se on.
Väärennöksen tutkiminen
Harvinaisia ja aitoja vanhoja suomalaisia kolikoita tulee nykyään kätköistä esille todella harvoin. Suomen numismaatikkoliiton puheenjohtaja Erkki Lähderanta uskoo, että vanhojen talojen piilot on tutkittu moneen kertaan, eikä todella harvinaisia kolikoita enää löydy kuin aivan sattumalta. 
Kolikon tutkiminen vaatii kokemusta ja tarkkaa analysointitaitoa. Nopeimmillaan väärennöksen erottaa kertasilmäisyllä, jos asiantuntija tuntee aidon kolikon ulkomuodon. Kolikkoa voidaan myös verrata kuvan perustella aitoon kolikkoon, jolloin väärennös jo usein paljastuu.
Tärkeä ja melko helppo tunnistustapa on kolikon paino. Väärennöksessä on poikkeuksetta käytetty eri metalliseoksia kuin aidossa kolikossa. Kolmas tutkimustapa on kolikon mitat. Tarkka mittaus osoittaa helposti väärennöksen, jos väärennös on esimerkiksi aitoa kolikkoa paksumpi. 
– Se voidaan tehdä myös saman arvon eri vuosilukujen kolikoilla, koska mitat ovat samat, kertoo Erkki Lähderanta.
Neljäs tutkimustapa on metallianalyysi, jossa spektrianalysaattorilla valon avulla mitataan metallin pinnasta kolikon koostumus. Tällainen laite maksaa useita tuhansia euroja, minkä takia sitä harvoin pystytään käyttämään.
Petossyyte voi odottaa
[Taideväärennösten tutkinnassa kunnostautunut](https://yle.fi/uutiset/3-8335616) Keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli **Kimmo Nokkonen** kertoo, että poliisille tällainen vanhojen rahojen väärennös on uusi ilmiö. Hän ei kuitenkaan ylläty siitä, että myös vanhoja kolikoita väärennetään. 
Nokkosen mukaan väärennöksen myyjä syyllistyy petokseen, mikäli myyjä tarkoituksella erehdyttää ostajaa. 
– Jos kyse on noin sadan euron arvoisesta kolikosta, on kyseessä todennäköisesti lievä petos. Useiden tuhansien arvoisen kolikon kohdalla puhutaan jo törkeästä petoksesta. 
Myyjä voi syyllistyä myös rikokseen väärennysaineiston hallussapidosta. [Rikoslain mukaan ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L32)väärennysrikoksen tekemiseen tarkoitetun välineen tai tarvikkeen hallussapito ilman perusteltua syytä on kielletty. Rikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai enintään kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Väärentäjät entistä taitavampia
Väärennetyn kolikon tutkiminen on jatkuvasti muuttunut entistä vaikeammaksi, sillä väärennöksiä tekevät ihmiset ovat omalla alallaan kehittyneet valtavasti. 
**Juha Marienberg** Pohjois-Karjalan numismaatikoista kertoo, että epärehellisen myyjän parhaat markkinat ovat hyvälaatuisilla väärennöksillä. Ne kun saa helposti kaupaksi hyvällä katteella. Tällaisia ovat esimerkiksi vanhat hopearahat. 
– Suomalaisista kolikoista varmastikin yksi suosituimmista on juuri vuoden 1864 markka. Aidon peruskuntoisen kolikon hinta on noin 100 euroa, joten voittoa on tiedossa mukavasti. Kolikosta tehty kiinalaisväärennös on niin hyvälaatuinen, että nopeasti katsomalla väärennös menee täydestä kuin väärä raha. Lisäksi kyseessä on Suomen ensimmäinen markka, joka esimerkiksi kirpputorilla lienee helppo myydä sopuhintaan kenelle tahansa myyntipöydän luo pysähtyneelle, kertoo Marienberg.
Juha Marienberg on pelkästään tänä vuonna havainnut väärennöksiä yli kymmenestä eri suomalaisesta kolikosta. Enää väärennökset eivät ole vain 1800-luvun rahoja, vaan markkinoille on tullut myös itsenäisyyden ajan kolikkoväärennöksiä. 
– Näistä tekeleistä kultarahajäljitelmät lienevät ne vaarallisimmat. Ja ainahan on vaara, että markkinoille ilmestyy jotakin, jota ei väärennökseksi enää kukaan edes tunnista, kertoo Juha Marienberg.
Poliisi kehottaa tekemään tutkintapyynnön
Tähän mennessä numismaatikot ovat usein tyytyneet kohtaloonsa, eikä tutkintapyyntöjä rikollisesta toiminnasta ole tehty. Suomen numismaatikkoliiton puheenjohtaja Erkki Lähderanta kertoo ilmoittaneensa kolikkojen myyjälle, että väärennöksiä ei saa myydä. 
– Jotkut myyjät suhtautuvat asiallisesti, mutta jotkut taas niin, että mitä se sulle kuuluu.
Poliisi sen sijaan toivoo, että numismaatikot ja muut alan harrastajat tekisivät myyjistä tutkintapyyntöjä.
– On varmaan kaikkien etu, että rikollinen toiminta saadaan loppumaan. Kannustan tekemään tutkintapyynnön poliisille, sanoo Keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli Kimmo Nokkonen.
Suomen numismaatikkoliiton puheenjohtaja Erkki Lähderanta kehottaa ihmisiä varovaisuuteen kirpputoreilla ja nettikaupoissa.
– Ostaa sitten taidetaulun tai kolikon, ja se on liian halpa ollakseen totta, niin yleensä sellaiset eivät ole totta. Jos saa 5 000 euron kolikon 2 000 eurolla, niin hälytyskellot pitäisi soida. Kolikko on silloin yleensä väärennetty tai varastettu, sanoo Suomen numismaatikkoliiton puheenjohtaja Erkki Lähderanta.
Vaasalainen numismaatikko Jorma Imppola harmittelee, että väärennetyt kolikot helposti pilaavat koko rahankeräilyharrastuksen. 
– Keräilijöiden kannattaisi pitää näppinsä irti väärennöksistä. On vain ajan kysymys, milloin ne tulevat markkinoille aitoina. Yksi väärä raha saattaa pilata koko kokoelman ja asettaa sen kyseenalaiseksi, sanoo Imppola.
Jänkäjääkäreiden paluu Äyräpäähän ja Ihantalaan
Jatkosodan 12. jalkaväkirykmentin sotaveteraanit, “Jänkäjääkärit”, matkasivat vuonna 1994 vanhoille taistelupaikoille. Seuramatkamainen reissu herätti osallistuneissa veteraaneissa tunteikkaita muistoja aina vihollisten armahtamisesta omien sotilaskarkureiden teloittamiseen. Matkanjohtajana toimi sotahistorioitsija Ilmari Hakala.
Jalkaväen 12. rykmentti oli jatkosodan aikana pitkään hajautettuna. Kaksi rykmentin pataljoonista suuntasi sodan hyökkäysvaiheessa itään, kun taas kolmas pataljoona osallistui Kuusamon taisteluihin.
Toimittaja **Arvo Tuomisen** A-studion raportti ajoitettiin samalle viikolle, jolloin Kannaksen suurhyökkäyksen alkamisesta oli kulunut 50 vuotta. Matkan ensimmäinen määränpää on Äyräpäässä, jossa vieraillaan sotamuistomerkillä sekä vanhalla rintamalinjalla. Kapeaa aluetta puolustettiin jatkosodan lopussa, kesällä 1944 yli kuukauden ajan.
"Ne oli kun tuohon tuotiin 500 kappaletta meitä, niin se oli seuraavaan iltaan mennessä mennyt se 478", Sotaveteraani **Felix Raaterova** muistelee Äyräpäällä. Luku piti sisällään kaatuneita, haavoittuneita sekä taistelusta karanneita sotilaita.
**Tauno Meskolainen** taas muistelee omaa haavoittumiskokemustaan paikalla: "On siellä selkärangan vieressä sellainen peukalonpään kokoinen sirpale, on vielä tänäkin päivänä."
Tunteellisimman muistelon jakaa kuitenkin **Jaakko Perälä**. Hän muistelee aluella suorittamaansa panssarivaunun tuhoamista, mutta samalla myös joukkueen kurinpalautusta, jossa hänet määrättiin osaksi rintamakarkureiden teloitusryhmää.
Sitten piti kertoa aamulla muille, mitä oli pitänyt tehdä.
"Yleensä aseettomia ei ammuttu, vaikka he olisivat olleet vihollisia", veteraani **Eero Puhakka** käyttää puheenvuoronsa kertoen jatkosodan moraaliarvoista. Samalla hän vertaa jatkosotaa vuonna 1994 käynnissä olleeseen Bosnian sotaan: "Ne ei ole sotilaitten sotaa, vaan se on jotakin aivan muuta mitä Suomen sota on ollut."
Äyräpäästä matkaseurue jatkaa Ihantalaan, jossa katsastetaan taistelupaikkoja; muun muassa kivi, jonka alle **Lasse Siponen** muistelee ryhminensä suojautuneen tykkitulen ollessa kovimmillaan. 12. rykmentin on katsottu olleen erityisen merkittävässä roolissa torjuntataisteluiden aikana jatkosodan loppuvaiheessa. Jänkäjääkärien rykmentti ansaitsi Ihantalan puolustuksesta kunnianimen "Ihantalan lukko".
Suomen päälentonäytös järjestetään ensi kesänä Turussa

Suomen Ilmailuliiton 100-vuotisjuhlalentonäytös järjestetään Turun lentoasemalla 15.-16.6.2019.
Suomen Ilmailuliiton 100-vuotisjuhlalentonäytös järjestetään Turun lentoasemalla ensi kesänä. 
Turun taivaalla esiintyvät kaikki ilmailun eri lajit lennokeista hävittäjiin. 
Laajassa maanäyttelyssä yleisöllä on mahdollisuus tavata lentäjiä, mekaanikkoja ja ilmailun harrastajia. 
Paikalla ovat omilla osastoillaan myös Suomen kanssa hävittäjäkaupoista neuvottelevat yhtiöt.
Ajoharjoitteluradat ongelmissa oppilaskadon vuoksi 
Oulun seudun kuntien perustaman Jäälin ajoharjoitusradan käyttäjistä hävisi puolet ajokorttiuudistuksen myötä.
Viime kesänä voimaan tullut ajokorttiuudistus uhkaa romuttaa ajoharjoitteluratojen verkoston Suomessa. Monet liukkaan kelin harjoitusradat pohtivat lakkauttamista, sillä autokoululaiset ajavat radoilla jopa vain puolet aiemmista tuntimääristä. –  
 
Esimerkiksi Oulun seudun kuntien perustaman Jäälin ajoharjoitusradan käyttäjistä hävisi puolet ajokorttiuudistuksen myötä. Syynä on se, että simuloidut ajot näyttöruudun ääressä yleistyvät autokouluissa ja tulevat halvemmiksi oppilaille.
Tuoreen lakiuudistuksen jälkeen ajokorttiin ei vaadita enää lainkaan rataharjoittelua, ja ajokortin voi suorittaa miltei kokonaan istumalla ruudun ääressä. 
Ajo-opettajat ovat huolissaan liikenneturvallisuudesta tulevaisuudessa. Ajoharjoittelurata Osarata oy:n toimitusjohtaja **Anssi Karjaluodon** mukaan, simulaattoriajoja ei pitäisi nähdä autokoulun perusosana, vaan täydentävänä osana ajoharjoittelua, esimerkiksi vaaratilanneajojen ja pimeän ajon harjoituksissa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Influenssakausi käynnistynyt Keski-Pohjanmaalla
Epidemiaksi asti influenssa ei ole Keski-Pohjanmaalla vielä äitynyt. Yksittäisiä influenssatapauksia on ilmaantunut marras-joulukuun vaihteesta alkaen, ja tauti on todettu maakunnassa hieman yli 20 henkilöllä. 
Tauti on ollut pääosin A-influenssaa, johon rokotteen uskotaan purevan. 
Soiten alueella on annettu riskiryhmille noin 15 000 rokotetta. Määrä on edellisvuosia enemmän. Myös sairaalan hoitohenkilöstö on ottanut rokotetta varsin hyvin. Lääkäreiden rokotuskattavuus on yli 86% ja hoitajien noin 65 %. Rokottaminen jatkuu vielä.
Kansallisteatterin Karamazovin veljekset piirtää esiin parhaan ja pahimman ihmisessä
Miksi maa on musta, miksi lapset itkevät? Mikä on ihmisen perimmäinen luonto? Minkä uskon tai filosofian varaan voi elämänsä rakentaa? Samuli Reunasen ohjaama Karamazovin veljekset kysyy ihmiskunnan suurimpia kysymyksiä, sekä ikuisia että päivänpolttavia.
Esitys lähtee kirjasta. Näyttelijöillä on romaani käsissään, he alkavat lukea sitä ääneen. Romaani pysyy näyttämöllä mukana alusta loppuun, mutta Samuli Reunanen on sovittanut Dostojevskin tuhatsivuisen järkäleen teatteriesitykseksi, joka on kaikkea muuta kuin paperinmakuinen.
Vaikka puhetta on valtavasti ja se ryöppyää riivatusti näyttelijöiden huulilta, Reunasen ohjaus kulkee kevyesti. Teemat ja ihmisten teot ovat raskaita, koko olemassaolon painoisia, mutta esitys rullaa irtonaisesti.
**Tarina on äärimmilleen yksinkertaistettuna tämä:** veljesten isä, Fjodor Karamazov, on ollut kahdesti naimisissa ja hänellä on poikia sekä avioliitoistaan että niiden ulkopuolelta. Isä ei piittaa pätkääkään jälkikasvustaan, ja vaimojen kuoltua heidät on heitetty muille kasvatettavaksi. Isä ja pojat riitelevät perinnöstä – ja naisesta.
Eräänä yönä isä löytyy kallo murskana, ja syyttävä silmä kohdistuu esikoispoika Dmitriin, joka rakasti isänsä kanssa samaa naista, Grušenkaa.
Hannu-Pekka Björkman on täydellinen valinta Fjodor Karamazovin rooliin. Isä Karamazov on ylpeästi ilakoiva irstailija, julkea sika, joka nauraa poikiensa ahdingolle. Luostarinvanhimman, hartaan Zosiman siunaus on silti hänellekin tärkeä.
**Täydellisistä valinnoista puheenollen:** Seela Sellaa hienompaa, viisaampaa, humoristisempaa ja sisäistä valoa hehkuvampaa Zosimaa on vaikea kuvitella.
Zosiman kuoltua hänen ruumiinsa alkaa heti löyhkätä mädältä, ja hänen innokkaimmat ihailijansakin riehaantuvat pilkkaamaan vanhusta. Onhan se helpottavaa – kun voi vetää pyhän vanhuksen velvoittavine opetuksineen lokaan, ei tarvitse enää tuntea itseään huonommaksi tai tavoitella korkeampaa elämää.
Mikä on tarinamme johtoajatus? Mitä siitä seuraa?
Tästä on kyse: moraalista, uskonnosta, omatunnosta, olemassaolon tarkoituksesta, siitä tarinasta, jota kukin meistä elämästään kirjoittaa. Mikä on tarinamme johtoajatus? Mitä siitä seuraa? Mitä ihminen itselleen sallii, mitä hän itseltään vaatii? Millaisen roolin ihminen itselleen tässä maailmassa antaa?
Ennen esitystä kävin ystävän kanssa lasillisella. Ystävän 10-vuotias poika oli kysynyt äidiltään: onko ihmisen oikeus vai velvollisuus pohtia? Iso, olennainen kysymys, joka nousee esiin myös Karamazovin veljeksissä.
Veljeksiä, tunnustettuja ja tunnustamattomia isänsä hylkäämiä nuoria miehiä, näyttelevät Heikki Pitkänen, Juho Uusitalo, Miro Lopperi ja Maruska Verona. Lopperi ja Uusitalo ovat näyttelijäopiskelijoita – he tuovat jo olemuksellaan mukanaan nuoruuden energiaa ja epätoivoa, viattomuutta, ehdottomuutta.
 
Juho Uusitalon Aljoša, veljeksistä nuorin, on vilpitön hyväuskoisuudessaan. Hän on peili josta muut, kyynisemmät, syntisemmät, näkevät itsensä ja kauhistuvat.
Aljoša on peili josta muut, kyynisemmät, syntisemmät, näkevät itsensä ja kauhistuvat.
Miro Lopperin Ivan on maanisesti poukkoileva älykkö, joka kieltää niin jumalan kuin saatanankin. Ivanille ihminen on petomainen järkiolento vailla muuta tarkoitusta kuin oma hyöty. Silti Lopperin Ivania katsoessa herää kysymys: onko Ivan vain rakastunut jäätävään filosofiaansa, vaikkei lopulta siihen uskokaan?
Heikki Pitkäsen Dmitri Karamazov, Mitja, on eniten isänsä kaltainen, viinaanmenevä nautiskelija.  Pitkänen näyttelee mahtavasti kohtauksessa, jossa Dmitriä kuulustellaan isänsä murhasta. Naiset rakastavat Mitjaa ja hän naisia – mutta rakkaus Dmitriin ei tuo onnea; ei Maria Kuusiluoman kärsivälle mutta päättäväiselle Katerina Ivanovnalle sen enempää kuin Diana Tenkorangin Grušenkallekaan.
Grušenka on levoton hurmaaja, joka ottaa vetovoimastaan kaiken irti saadakseen haluamansa. Tenkorang on vahvasti läsnä ja liikkuu ihanasti, mutta hänen puheensa rytmi on harmillisesti väliin niin nopea, että en aina ollut saada sanoista selvää.
 
Petri Manninen ja Ilja Peltonen täydentävät henkilögalleriaa ja heittäytyvät täysillä lukuisiin vaadittaviin pienempiin rooleihin.
**Kaisa Rasila on suunnitellut Kansallisteatterin pienen näyttämön lavastuksen ja puvut, joissa tämä tarina, tämä tulkinta on hyvä kertoa.**  Taas keveys ja ääretön paino kohtaavat. Huonekaluja tai raskaita rakenteita ei ole, valolla ja poikkeuksellisen tyylikkäästi toteutetuilla videoilla tila kääntyy luostariksi, poliisin kuulusteluselliksi, Grušenkan buduaariksi tai Fjodor Karamazovin talon pimeäksi takapihaksi.
Harmaata, mustaa, valkoista, siellä täällä pisara rakkauden ja kuoleman punaista.
Iiro Ollila on säveltänyt teoksen musiikin ja Liisa Risu sommitellut liikekielen, jotka täydentävät kerronnan moniäänisyyttä. Esitys on hurjasta tekstimäärästä huolimatta kauttaaltaan musikaalinen ja tanssillinen, näyttelijöiden liike saattaa katketa terävään tanssiin, laulu vastata puheeseen.
**Esitystä katsoessa ajattelen: kaikki on sanottu tässä, vuonna 1880 julkaistussa romaanissa.** Ihmiskunnan suurimmat kysymykset, sekä ne ikuiset että päivänpolttavat.
Liki jokainen kohtaus saa aivoissani aikaiseksi assosiaatiovyöryn, mutta otetaan esimerkkinä Zosiman puhe valehtelusta.
Kaikki on sanottu tässä.
Hänen mukaansa polku kulkee osapuilleen näin: kun ihminen alkaa valehdella, hän lakkaa välittämästä siitä mikä on totta, ja tulee vähitellen sokeaksi niin totuudelle kuin omalle ja muiden epärehellisyydelle. Siitä seuraa vääjäämättä se, että ihminen lakkaa kunnioittamasta ja rakastamasta ketään.
Lopputulos: holtiton, ihanteeton elämä, jossa millään ei ole mitään väliä.
Siinä Dostojevski tuli liki 140 vuoden takaa esittäneeksi tarkan analyysin, miten on mahdollista ja mitä siitä voi seurata, että vaikka nyt Trump valehtelee joka päivä, monta kertaa.
**Dostojevskin ihmisissä piirtyy esiin paras ja pahin ihmisessä.**
Voittaako Ivan, jonka maailmankuva nojaa ihmisen pohjimmaiseen itsekkyyteen? Ivan ei usko mihinkään, ja niinpä itse Piru saapuu tyytyväisenä hänen luokseen.
Vai voittaako sittenkin Aljoša, rinnallaan isä Zosima? Aljošalle jokainen ihminen on hyvä, hänen luottamuksensa saa moraalittomuuteen uhmakkaasti antautuneen Grušenkankin vapisemaan.
Zosiman mielestä ihmisen olisi pyydettävä anteeksi tekemänsä vääryydet jokaiselta linnulta ja muurahaiseltakin.
Näinä aikoina kun ilmastonmuutos ja muovipyörteet runtelevat ekosysteemiä ympärillämme, meillä tosiaan olisi paljon anteeksi pyydettävää.
Miksi maa on musta, miksi lapset itkevät? Eihän kenenkään meistä tarvitsisi tehdä pahaa, koskaan, kenellekään. Mutta niin vain teemme.
Samuli Reunanen näyttelijöineen tekee sen minkä loistava teatteri voi tehdä: he ottavat yhden historian isoimmista kertomuksista, ja esittävät sen niin että se menee perille, sielun pohjaan, ihon alle.
Esityksen päätyttyä minä tärisen.
Tämä esitys on joulusaarna vailla vertaa!
Ja miten mielenkiintoista: teatterissa mukana ollut ystäväni jäi katsomossa täysin ulkopuoliseksi. En tajunnut mitään, hän sanoo. Ystävä kuuntelee ihmeissään ja vähän kateellisena minun hengästynyttä puhettani. Juuri hänen kanssaan olemme melkeinpä aina täysin eri taajuuksilla teatterin suhteen.
Seuraavana yönä en nuku, niin kiivaasti ajatukseni yhä singahtelevat, niin tiheästi sydän lyö.
Jospa ottaisin Karamazovin veljekset joululomalle luettavaksi. Siitä onkin jo yli 20 vuotta, kun olen kirjan lukenut. Haluan pohtia enemmän, tarkemmin.
Olen kiitollinen että sain nähdä Karamazovit näin teatterivuoden lopuksi: tämä esitys on joulusaarna vailla vertaa!
**FJODOR DOSTOJEVSKI: Karamazovin veljekset.  
Ohjaus ja dramatisointi Samuli Reunanen. Suomennos Martti Anhava. Dramaturgi Aina Bergroth. Lavastus ja pukusuunnittelu Kaisa Rasila. Musiikki ja äänisuunnittelu Iiro Ollila. Valosuunnittelu Ville Toikka. Videosuunnittelu Pyry Hyttinen. Koreografia Liisa Risu. Naamioinnin suunnittelu Heikki Nylund. Muusikko Iiro Ollila / Topi Korhonen. Rooleissa: Hannu-Pekka Björkman, Maria Kuusiluoma, Miro Lopperi (TeaK), Petri Manninen, Ilja Peltonen, Heikki Pitkänen, Seela Sella, Diana Tenkorang (TeaK), Juho Uusitalo (TeaK) ja Maruska Verona. Ensi-ilta [Kansallisteatterin](https://kansallisteatteri.fi/)Pienellä näyttämöllä 28.11.2018.**
[Jatkuva onnellisuuden ja täydellisyyden tavoittelu ihmetyttää näyttelijä Hannu-Pekka Björkmania: "Jos elämä on vain lista saavutuksia, se ei ole yhtään kiinnostavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10551365)
Ville Vilén: Roolit ja pelisäännöt selviksi – lisää yhteistyötä ja keskustelua
Kuluneen vuoden aikana elokuva-alalla on tapahtunut paljon hyvää. Luova laatutyö, kotimaisen elokuvan suosio ja kansainvälisesti kiinnostavat sarjat ovat kaikki erinomaisia asioita.
Hyvää on ollut myös halu selvittää vaikeita ja pinnan alle piiloon jääneitä epäkohtia.
Alan toimintakulttuurin kehitystalkoissa Yle on luvannut tehdä oman osansa. Opetus- ja kulttuuriministeriön tilaama, **Jaana Paanetojan** tekemä selvitys ei kohdistunut Yleen, joskin Ylen päätöksenteosta ja tuotantoyhtiöiden valvonnasta esitettiin kysymyksiä.
Yle haluaa edistää kaikin tavoin läpinäkyviä toimintatapoja ja reiluja pelisääntöjä.
Näin olen sanonut jo aiemmin ja tätä on syytä toistaa: tasa-arvoinen, reilu ja kaikin puolin hyvä toimintakulttuuri on yksi elinehto kotimaisen draaman menestykselle.
On hyvä pitää mielessä, että Ylen tekemät valinnat niin sarjojen, dokumenttien kuin elokuvienkin suhteen perustuvat tarjonnan kokonaisuuteen. Ylen tehtävä on palvella mahdollisimman laajasti eri-ikäisiä ja erilaisista asioista kiinnostuneita katsojia.
Teemme Ylessä vahvasti työtä läpinäkyvyyden lisäämiseksi ja aiomme kehittää ja muuttaa omia käytäntöjämme. Tulemme selkeyttämään yhteydenottoa Yleen, kehittämään palautteenantoa ja kuvaamaan vieläkin paremmin, mihin päätökset perustuvat ja ketkä niitä tekevät.
Selkeytämme tilaamiskäytäntöjä ja rooleja entisestään ja koulutamme itseämme vieläkin vastuullisemmiksi toimintatavoissamme. Ylessä ei tälläkään hetkellä kukaan tee sisältöpäätöksiä yksin, ja ne perustuvat aina sekä Ylen julkisen palvelun tehtävään että eri yleisöjen tarpeisiin, joita tutkimme ja selvitämme säännöllisesti.
Yle haluaa olla avoin ja vastuullinen toimija. Meillä on arvokas tehtävä kotimaisen kulttuurin saralla, draama- ja dokumenttisisältöjen tuottajana ja välittäjänä. Lisäksi koen, että meillä on merkittävä rooli myös suomalaisen audiovisuaalisen alan viennin edistäjänä.
**Ville Vilén**
johtaja, Luovat sisällöt
Oikeus asetti Domus Yhtiöt konkurssiin – velkojat peräävät satoja tuhansia euroja
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoo Domus Yhtiöiden olevan maksukyvytön. Oikeus päätti asettaa yhtiön konkurssiin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on asettanut Loimaalla ja Kouvolan Korialla toimivan Domus Yhtiöt konkurssiin. 
Domus Yhtiöt hakeutui konkurssiin maanantaina. Sitä ennen yhtiötä on haettu konkurssiin [jo marraskuussa velkojien toimesta](https://yle.fi/uutiset/3-10544359).
Esimerkiksi työeläkevakuutusyhtiö Elolla on saatavia yli 860 000 euroa. Muita velkojia ovat muun muassa Finnvera, Nordea ja OP-Yrityspankki. Yhtiö on ollut jo pitkään talousvaikeuksissa.
 Oikeudessa pesänhoitajaksi määrättiin asianajaja **Hannu Ylönen**. 
 Domlux-nimellä Loimaalla ovia ja ikkunoita valmistavassa tehtaassa on noin 120 työntekijää. Kouvolan Korian tehtaalla työntekijöitä on noin 70. 
Tehtaiden henkilökunnalle pidetään tänään iltapäivällä tiedotustilaisuus konkurssista.
**Lue lisää:** 
[Domus Yhtiöt hakeutuu konkurssiin - Loimaan tehtaan pääluottamusmies: "Jos pesänhoitaja tulee huomenna, niin hän irtisanoo meidät kaikki"](https://yle.fi/uutiset/3-10560839)
Pitkälle väännölle saatiin piste: Kokkolaan tulee krematorio 
Krematorio alkaa toimia keskussairaalan lämpökeskuksen tiloissa vuonna 2021
Krematorion rakentaminen Kokkolaan varmistui vuosikymmeniä kestäneen väännön jälkeen eilen kirkkovaltuuston yksimielisellä päätöksellä. 
Kirkkovaltuusto varasi rakennushankkeeseen 1,5 miljoonaa euroa tunnin kestäneen keskustelun päätteeksi. 
Krematorio rakennetaan keskussairaalaan lämpökeskuksen tiloihin, erilleen lämpökeskuksen toiminnasta. Laitos valmistuu toukokuussa 2021. Siellä voidaan hoitaa vuodessa 1 000–1 500 tuhkausta.
Kokkola teki ensimmäisen krematorioselvityksen jo 90-luvulla yhteistyössä Pietarsaaren kanssa. Marian kappelin yhteyteen suunniteltu laitos kaatui puolestaan kirkkovaltuuston äänestyksessä 2011.
Tällä hetkellä Kokkolan seurakuntayhtymässä tuhkataan vainajista yli 20 prosenttia, ja määrä on kasvussa. Annan hautausmaalle haudatuista tuhkattuja on jopa kolmasosa; maaseutuseurakunnissa tuhkaus ei ole yhtä yleistä. 
Paikkakunnilla, joille krematorio on perustettu, tuhkausten määrä on kasvanut merkittävästi. Keskipohjalaisvainajia kuljetetaan tuhkattavaksi valtaosin Vaasaan, Seinäjoelle ja Ouluun.
Poliisi: Karkuteillä ollut seksuaalirikosepäilty otettiin mahdollisesti alun perin kiinni Saksassa laittoman maahantulon vuoksi
Muun muassa törkeästä raiskauksesta epäilty mies vapautettiin Saksassa jonkinlaisen tietokatkon takia. 
Oulun laajaan epäiltyyn seksuaalirikostapauksen Saksasta aiemmin tavoitettu epäilty päästettiin vapaaksi viime viikolla.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että epäillystä ei ollut ennen eilistä annettu kansainvälistä etsintäkuulutusta. Asiasta kertoi ensin [Ilta-sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000005940048.html). 
Kiiskinen kertoo, että poliisilla ei ollut perusteita käynnistää kansainvälistä etsintäkuulutusta, koska he eivät olettaneet että tekijä pakenee ulkomaille. 
– Jos esimerkiksi kantasuomalainen tekee rikoksen, niin lähtökohtaisesti tehdään vain kansallinen etsintäkuulutus ja sellainen tälläkin henkilöllä oli olemassa, Kiiskinen kertoo. 
Kiiskinen ei tiedä, miksi Saksan poliisi alun perin pidätti miehen. 
– Voi olla että epäilty tekijä on paennut maasta, kun hän on kuullut että poliisi etsii häntä Suomesta ja joutunut esimerkiksi laittomana maahan tulijana Saksan poliisin huostaan. 
Siitäkään ei ole tietoa, miksi mies päästettiin Saksassa vapaaksi. Epäillystä annettiin eilen kansainvälinen etsintäkuulutus. 
Kiiskinen kertoo, että miehestä ei ole tällä hetkellä havaintoja, mutta poliisi pyrkii paikallistamaan hänet ja jatkaa yhteydenpitoa Saksan poliisin kanssa.
K_orjaus 19.12. kello 10.54 Jutussa luki aiemmin, että Saksasta tavoitettu epäilty päästettiin vapaaksi eilen. Epäilty päästettiin kuitenkin vapaaksi jo viime viikolla._ 
Venäläismiestä epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä – hankki toiselle miehelle Schengen-viisumin ja junaliput Suomeen
Venäläismiehen epäillään järjestäneen Schengen-viisumin bangladeshilaistaustaiselle miehelle. Mies tuli junalla Venäjältä Suomeen.
Rajavartiolaitos epäilee bangladeshilaistaustaista Venäjän kansalaista laittoman maahantulon järjestämisestä. 
Venäläismiehen epäillään järjestäneen bangladeshilaiselle miehelle Schengen-viisumin, hankkineen tälle kaikki matkaa varten tarvittavat matkaliput ja majoitukset sekä saattaneen miehen Venäjältä Suomeen. 
Rikosepäily havaittiin marraskuun puolivälissä Vainikkalan rajanylityspaikalla, kun henkilöt olivat saapumassa Suomeen Tolstoi-junalla tarkoituksenaan matkustaa Helsinkiin pariksi päiväksi. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti kiinni kaksikon Helsinki–Vantaan lentokentällä kahden päivän päästä. Bangladeshilaismies oli poistumassa Suomesta Portugaliin ja venäläismies oli palaamassa takaisin Venäjälle.
Epäilynä laittomasti jääminen Schengen-alueelle
Esitutkinnan perusteella epäillään, että bangladeshilaismies on saanut Schengen-viisumin harhaanjohtavan ja väärän tiedon avulla hänen kanssaan Suomeen matkustaneen venäläismiehen avustuksella. Miehen hakiessa viisumia hän kertoi matkustavansa Venäjältä Suomeen ja takaisin Venäjälle yhdessä venäläismiehen kanssa, joka on myös hänen työkaverinsa. 
Esitutkinnassa selvisi, että venäläismies on hankkinut bangladeshilaismiehelle junalipun Suomeen, majoituksen Suomesta sekä paluulentolipun Helsinki-Vantaan lentokentältä Moskovaan. Miesten saavuttua Helsinkiin venäläismies osti bangladeshilaismiehelle lentolipun Portugaliin ja saattoi hänet tälle lennolle.  

Rajavartiolaitoksen esitutkinnan perusteella epäillään, ettei bangladeshilaismiehellä ollut enää aikeita palata takaisin Portugalista Venäjälle vaan jäädä laittomasti Schengen-alueelle viisumin voimassaolon umpeutuessa. 
Laittoman maahantulon järjestämisestä epäilty venäläismies on vangittu ja bangladeshilaismies on käännytetty Venäjälle sekä määrätty Schengen-aluetta koskevaan maahantulokieltoon. 
Rikosepäilyn esitutkinta on valmistunut ja se on siirretty Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
_Keskustelu on suljettu. Pääsääntöisesti emme avaa rikosuutisia keskustelulle._
Ruoka halpeni ja ruokateollisuus sai hinnasta entistä isomman osan – katso, miten muutos näkyy leivän, maidon ja lihan hinnassa
Tuoreen tutkimuksen mukaan ruokateollisuus onnistui pitämään puolensa, kun ruuan hinta laski vuosina 2012–16. Kauppa menetti, kuluttaja voitti. 
Suomessa ruoka on vahvasti kahden kauppaa. K- ja S-ryhmien yhteenlaskettu 80 prosentin markkinaosuus herättää usein kysymyksen kilpailun toimivuudesta.  

Pellervon taloustutkimus (PTT) tuore selvitys kertoo että ruokateollisuuden ja -kaupan suhteet ovat muuttuneet selvästi vuosien 2012–16 aikana.  

Selvityksen mukaan kaupan viipale ruuan hinnasta on kaventunut, teollisuuden leventynyt. Mutta kuluttaja on voittanut. Maataloustuottajan asema on ainakin tutkimusvuosina pysynyt suunnilleen samana.  

Ruuan hinta putosi Suomessa tuntuvasti vuodesta 2014 lähtien ja jatkoi laskuaan viime vuoteen saakka. EU-maihin verrattuna hinta-ale alkoi myöhemmin, mutta kesti yli vuoden pitempään.  

  
Ruuan hintaan oman mausteensa tuo myös valtion verolinja. Vuonna 2009 ruuan arvonlisäveroa laskettiin 17 prosentista 12 prosenttiin. Seuraava vuonna sitä taas nostettiin yksi prosenttiyksikkö ja uudestaan vuonna 2013 nykyiseen 14 prosenttiin.  

Sama kaava leipä-, maito- ja lihaosastolla
PTT on käynyt läpi myös sen miten muutamissa keskeisimmissä elintarvikeryhmissä osuudet hinnoista eli hintamarginaalit ovat kehittyneet. Kehitystä on tutkittu vuosien 2008, 2012 ja 2016 osalta.  

PTT:n tarkastelussa ovat maito-, liha- ja viljatuotteet sekä se miten hinnat jakautuvat tuottajien, teollisuuden, kaupan ja valtion kesken.  

Niissä kaikissa näkyy samankaltaista kehitystä – teollisuuden osuus hinnasta on noussut, kaupan laskenut. Tuottajan osuus ei ole suuremmin muuttunut. Valtion arvonlisäverolla ottama viipale on kasvanut vähän.  
 
Tosin ruuan yleinen hinnan lasku voi tarkoittaa, että kassaan kilisevä euromäärä ei kasva, vaikka osuus hinnasta kasvaisi.
Maito: Puolet teollisuudelle
Eri maitotuotteiden hinnoista teollisuuden osuus oli vielä vuonna 2012 kolmanneksen, mutta muutamassa vuodessa se oli noussut lähes puoleen.  

Samaan aikaan kaupan osuus hinnasta putosi suunnilleen saman verran alle kymmeneen prosenttiin.  

Tuottajan saama osuus pysyi suunnilleen samana. Maitotilalle hinnasta päätyy noin kolmasosa.  

Lihatuotteiden hinnassa ovat mukana naudan, sian ja siipikarjan liha ja jalosteet.
Lihatuotteissakin teollisuuden osuus hinnasta on noussut selvästi ja kaupan vastaavasti laskenut. Tuottajan osuus on kasvanut edellisvuosista, mutta lihatuotteiden hintakehityksen takia muutokset euroina ovat varsin pieniä
Viljatuotteet: 80 prosenttia teollisuudelle
Viljaosastolla PTT on syventynyt jauhojen, hiutaleiden, leivän ja kahvileivän maailmaan.
Vuonna 2012 viljatuotteiden hinnasta yli puolet meni teollisuudelle, mutta neljä vuotta myöhemmin melkein 80 prosenttia. Kauppa menetti osuuttaan vastaavasti.
Maatilalle hinnasta menee vajaa seitsemän prosenttia. Se on vähemmän kuin neljä vuotta aiemmin, mutta sentään hiukan enemmän kuin kahdeksan vuotta aiempaan verrattuna. 
Ruokaketju riutuu?
Ruuan halventumisen takia koko elintarvikeketjuun tuleva euromäärä pienentyi neljässä vuodessa. Teollisuuden kasvanut osuus hinnasta ei siis välttämättä tarkoita vuolaampia rahavirtoja elintarvikeyritysten kassaan.  

Hinnan laskun takia myös valtion ruuasta saamat veroeurot vähenivät, vaikka ruuan arvonlisäveroa nostettiin neljääntoista prosenttiin tammikuussa 2013.  

Kaupan kannalta tilanne on ollut vielä nihkeämpi. Hintojen laskun lisäksi osuus hinnasta on pienentynyt tuntuvasti lähes jokaisessa tuoteryhmässä.  

PTT:n mukaan kauppa kuitenkin pystyi tehostamaan toimintaansa ja nipistämään katteistaan.  

Kehitys tarvitsee euroja, ei prosentteja
Elintarviketeollisuus on siis pitänyt tulovirtansa ennallaan kasvattamalla omaa osuuttaan alamäkeen lipsuvista hinnoista. Mutta PTT kantaa jo huolta alan tulevaisuudesta ja muistuttaa, että osuuksien kasvusta riippumatta kehitykseen tarvitaan euroja.  

– Rahavirtojen kasvattamisessa on tärkeää, että elintarvikesektorilla on kyky tuottaa sellaisia lisäarvotuotteita, joista kuluttajat ovat valmiita maksamaan, PTT:n tutkijat kirjoittavat.  

Tutkimuksen ovat tehneet PTT:n **Johannes Piipponen**, **Kyösti Arovuori** ja **Heini Lehtosalo** sekä Luonnovarakeskuksen **Jyrki Niemi**.
Elintarvikealan yritykset ovat kertoneet syksyn mittaan varsin nihkeistä tuloksista.  

Esimerkiksi [HK Scanilla](https://www.hkscan.com/fi/uutishuone/stock-releases/2018/11/hkscan-konsernin-osavuosikatsaus-c3110760/) alkuvuoden liikevaihto on laskenut ja tulos on miinuksella. 
[Apetit Groupilla](https://apetitgroup.fi/sijoittajille/avainluvut/) tämän vuoden kolmesta neljänneksestä kaksi on ollut miinuksella, yksi plussalla.
[Raisiollakin](https://www.raisio.com/documents/506963/514463/2018_Q3_SU/1615ee93-0a1f-4f7f-8725-fe2e4085f075) liikevaihto on jäänyt alkuvuoden aikana edellisvuotta pienemmäksi, samoin tulos. Myös [ Atrialla](https://www.atria.fi/contentassets/8c6814fa1e8a498c8718b36149a7abb9/atria-oyj_osavuosikatsaus_q3_2018.pdf) suunta on sama.
"Lapiksi ajattelen, suomeksi täytyy puhua" – Saamelaisemäntä Kaarina Kitti kertoo elämästään Suomen pohjoisimman järven rannalla
Suomen pohjoisimman järven Pulmankijärven rannalla eläminen on monella tapaa vaativaa. Toimittaja Hannu Karpon haastattelussa vuonna 1983 saamelainen emäntä Kaarina Kitti kertoo, millaiset ovat elämisen raamit pohjoisessa. Luonto asettaa omansa, yhteiskunta omansa, mutta silti hän iloitsee monista asioista.
Yli parinkymmenen vuoden ajan on emäntä Kaarina Kitin kotiseutua ollut Pulmankijärvi ympäristöineen, jonne hän muutti avioiduttuaan uudelleen. Elämä syrjäseudulla on antanut näkökulmia ja valmiuksia alati muuttuvan yhteiskunnan haasteisiin ja luonnon vaatimuksiin.
Lapiksi ajattelen, suomeksi täytyy puhua.
Pulmankijärvi kuuluu Utsjoen kuntaan. Kunnan asukkaana Kaarina puolestaan kuuluu seudun saamelaisenemmistöön, joten hän on voinut käyttää omaa äidinkieltään miltei kaikissa tilanteissa. Kaarina käyttää kuitenkin suomen kieltä kohtaamisissaan maan valtaväestön kanssa. Käyttämäänsä suomea hän kutsuu "navettasuomeksi."
Tunturi-Saamen alueella on puhuttu monia eri murteita. Näillä murteilla kullakin on ollut oma kirjoitustapansa. 1980-luvulla kuitenkin luotiin uusi yhteinen kieli. Suomen, Ruotsin ja Norjan alueella puhuttavista kielistä muodostettiin lapin kieli, jonka sanasto ja kirjoitustapa ovat oleellisesti erilaisia kuin mihin Kaarina on tottunut. Lapin kieli on eräänlainen saamen kielen esperanto. Kaarinan toteaa, ettei ymmärrä kieltä, mutta sanoo arvaavansa, mistä milloinkin on kysymys.
Kun kesä olisi edes puolet pitempi. Niin kuin Rovaniemellä on.
Elämään Pulmankijärven rannalla Kaarina on pääosin tyytyväinen, joskin kylmää ja tuulista siellä usein on. Kesä on lyhyt kuten Pohjois-Suomessa yleensäkin, mutta Pulmankijärvellä se tuntuu olevan erityisen lyhyttä. Hän toivoo, että kesä olisi puolet pidempi niin kuin Rovaniemellä ehkä on.
Huonoa on se,  että kauppa-asioiden hoitaminen on vaikeaa eikä televiostakaan ei näy kuin norjalaista ohjelmaa. Norjan läheisyys on suorastaan silminnähtävää, sillä valtioiden välinen metsään hakattu rajalinja näkyykin hyvin Kaarinan pihalle. Lisäksi toisen valtion puolelle on helppo mennä, kunhan vain soutaa järven yli ja on Norjan puolella. Luultavasti kukaan ei kyselisi tulijan perään, niin vapaata Kaarinan liikkuminen on jo vuosikymmenten ajan ollut.
Välillä on turvaton olo, kun maa tärähtelee, lentokoneet lentävät yötä päivää. Ulkona on outoja valoja ja ääniä
Pulmankijärvi sijaitsee strategisesti vaarallisessa paikassa, sillä maailman suurimmat asevarastot ovat lähellä. Miten emäntä itse ajattelee paikasta? Onko olo turvaton? "Jollain tavalla on. Maa tärähtelee välillä, lentokoneet lentävät yöllä ja päivällä. Lisäksi kuuluu viheltävää ääntä ja ulkona on outoja valoja. Ikkunatkin kilahtelee. Ehkä ne on ammuksia." Kaarina Kitti kertoo.
Norja ja Suomen välinen raja kummastuttaa muutoinkin toimittajaa. Tullimiestä kun harvemmin näkee, eikä hän tunnu olevan kiinnostunut esimerkiksi Kaarinan kulkemisesta rajan yli. Kertooko tämä jotain rajan luonteesta? Kaarina Kitti toteaakin tähän ykskantaan, että "ei siinä ole mitään moittimista. Saa oikein kehua mukavaksi ja rauhalliseksi."
Lapin tasavalta? Osattaisiinkohan täällä olla niin eteviä kuin Ahvenanmaalla?
Alueen elinkeino on kokenut suuria muutoksia Kaarinan lapsuudesta 1980-luvulle. Ennen elinkeino oli sitä, mitä saatiin maasta ja muualta luonnosta. Oman lisänsä toivat niin naisten kuin miestenkin tekemät käsityöt sekä tervanpoltto. Nämä tuotteet vaihdettiin elintarvikkeisiin ja muihin elintarpeisiin. Ehdotukseen Lapin tasavallasta hän suhtautuu epäillen. "Saattaisi kateuskin muodostua ongelmaksi ja osattaisiinko pohjoisessa olla niin eteviä kuin Ahvenmaalla?"
Täälläkö ei ole kiirettä? Helpossa ei leipä ole täällä. Tästä asiasta huomaa parhaiten, että päättäjät ovat kaukana.
Elinkeinoelämän suurimpia edistysaskeleita Saamenmaalla otettiin viime sodan jälkeen, porotilalaki astui voimaan. Laki takasi, että henkilöllä, joka saa pääasiallisen toimeentulonsa porotaloudesta, on mahdollisuus perustaa porotila. Haastatteluhetkellä Utsjoellakin oli perustettu uusia porotiloja ja joitakin oli perusteilla.
Tilallisten määrän kasvaessa rakennusmaisemakin alkoi muuttua, kun talojen ulkopintoihin tuli punaista ja keltaista tiiltä. Sekin kertoo siitä, että elämä on muuttunut. Kaarina naurahtaa ja sanoo, että hehän olivat ennen kuin maatiaiset, jotka saivat elinkeinoa riekonpyynnillä ja kalastuksella. Porotilalliset sen sijaan ovat siihen verrattuna aatelisia, joilla menee omastakin mielestään taloudellisesti hyvin.
Helpolla ei kuitenkaan elanto tule pohjoisessa. Kaarina huomauttakin, että "tästä asiasta huomaa parhaiten, että presidentti ja hallitus ovat kaukana."
Toivon, ettei hankala elämä, joka meillä on ollut, palaisi enää.
Lapsuuttaan Kaarina muistelee aikana, jolloin oli pulaa kaikesta, kuten ruuasta ja vaatteista. Elämä oli tuolloin kovaa eikä hän enää toivo vanhan ajan paluuta.  Elämä on mennyt helpommaksi, vaan ei välttämättä paremmaksi. Kun ennen piti taivaltaa päiväkausia jalan, nyt matkan taittaa tunneissa auton kyydissä.
Joistakin entisistä tavoista Kaarina Kitti haluaa pitää kiinni. Yksi tärkeimmistä on kirkossakäynti. Hän sanoo suurimmiksi syiksi rakkaus kirkkoa kohtaan ja ihmisten tapaaminen, sillä kirkko yhdistää ihmisiä niin surun kuin ilon hetkinä pitkienkin taipaleitten takaa.
Some-toive sai puikot heilumaan – keskussairaalalle lahjoitettu tuhatmäärin villasukkia
Keski-Suomen keskussairaalan tukisäätiö pyysi ihmisiä kutomaan sukkia sairaalassa jouluaan viettäville syöpäpotilaille. 
Keski-Suomen keskussairaalan tukisäätiön some-postaus on villiinnyttänyt ihmiset kutomaan villasukkia sairaalassa jouluaan viettäville potilaille. 
Keski-Suomen keskussairaalan tukisäätiön asiamiehen Kirsi Pylvänäisen idea jakaa tukisäätiön Facebook sivuille lämminhenkisen pyyntö villasukista levisi sosiaalisessa mediassa ennennäkemättömällä tavalla. Viestissä pyydettiin kutomaan sukkia syöpäsairaille potilaille, jotka viettävät joulun sairaalassa. Facebook näytti voimansa ja jo muutamassa minuutissa tukisäätiön sivuille oli tullut useita ilmoituksia sukkien kutojista. Sivusto tavoitti parissa päivässä yli 277 793 henkilöä ja Pylvänäisen villasukkapyyntöä jaettiin 2 888 kertaa. 
Keskussairaalan tukisäätiölle on vajaassa neljässä viikossa tullut yli 3 000 sukkaparia. Sukkia on lähetetty sairaalalle eri puolilta Suomea ja kaukaisimmat sukat on lähetetty Kanadasta, Englannista ja naapurimaa Ruotsista. 
Sukkia riittää nyt joka osastolle
Pylvänäinen kertoo, että sukkien suuri määrä mahdollistaa nyt sen, että sukkia jaetaan syöpäpotilaiden lisäksi myös kaikille muille potilaille, jotka ovat hoidettavina sairaalan eri osastoilla keskiviikkona 19.12. Syöpäpotilaille sukkia tullaan jakamaan alkuperäisen idean mukaisesti myös jouluaattona 24.12.2018.
Ihmisten innostus lämmittää idean äidin mieltä. Suurin osa sukkien kutojista on liittänyt lahjaansa myös jonkinlaisen tervehdyksen sukkien saajalle.
– Eräskin rouva kirjoitti, että tämä haasteen myötä hän yritti asettua potilaan asemaan. Ja hän ajatteli, että kun joulun joutuu viettämään kaukana kotoa, niin toivottavasti villasukat tuovat sitä kodin turvaa, Pylvänäinen kertoo. 
Jakotempauksien jälkeen ylimääräisiksi jäävät sukat toimitetaan syöpäosastolle, jossa niitä jaetaan jatkossa syöpähoidoissa käyville potilaille.
_21.12.2018 klo 11:16 korjattu, että villasukkia on tullut jo yli 3 000 paria._ 
Säveltäjä Helvi Leiviskä näki musiikin ja kumosi ennakkoluulot tuotannollaan
Helvi Leiviskä (1902–1982) oli suomalainen säveltäjä ja ennen kaikkea sinfonikko. Sukupuolensa vuoksi hän kohtasi ennakkoluuloja, mutta hänen taitojaan ei koskaan vähätelty, ja kriitikot ylistivät jo nuoren Leiviskän sävellyksiä. Teosofinen itsekehitys oli erottamaton osa musiikillista matkaa, jonka vaiheita taiteilija muistelee sekä pianon että tunturipurojen äärellä vuonna 1979 valmistuneessa dokumentissa.
Siitä alkoi koko elämän kestänyt sisäisen pakon tie.
**Helvi Lemmikki Leiviskä** syntyi **Elli** ja **Hannes Leiviskän** esikoiseksi Helsingissä 25.5.1902. Myöhemmin seitsenpäiseksi paisunut sisarusjoukko osoitti taipumusta useisiin taiteenaloihin, ja vaikka Hannes-isä taiteita arvostikin, Helvin musiikillisia unelmia hän ei tukenut.
Pianonsoiton Leiviskä kuitenkin aloitti jo 8-vuotiaana, mutta pieni musikantti huomasi pian, että pelkkä soittaminen ei tyydyttänyt hänen musiikillista janoaan. Dokumentissa _Taiteilijamuotokuva: Helvi Leiviskä_ hän kertoo kyllästyneensä jo nuorena kaikkiin soittamiinsa kappaleisiin. "Alkoi kaipaus jotain uutta, tuntematonta kohtaan", dokumentissa kuvaillaan.
Kenties tämä oli alkusoittoa ensimmäiselle kerralle, kun Leiviskä kirjaimellisesti näki musiikkia. Hän kertoo, kuinka hän eräänä kauniina huhtikuisena aamuna heräsi jo viiden maissa. Jaetussa huoneessa ei voinut ryhtyä touhuamaan omiaan ja herättämään yhä nukkuvia sisaruksia.
Sitten tapahtui jotain odottamatonta: vuoteessaan makaava Leiviskä alkoi nähdä musiikkia silmissään. Hän näki sävellajin ja nuotit, jotka soivat samanaikaisesti korvissa. Ei auttanut kuin nousta, piirtää nuottiviivasto keittiöstä löytyneelle makulatuuripaperille ja kirjata ylös mielikuviin piirtynyt sävellys.
“Siitä alkoi se koko elämän kestänyt sisäisen pakon tie”, säveltäjä muistelee.
Lapsikulta, älä haaveile.
Leiviskän perhettä varjostivat talousvaikeudet ja Elli-äidin mielenterveysongelmat. Hannes-isä kuoli Helvin ollessa 16-vuotias, ja perhe ajautui yhä syvemmälle talousahdinkoon.
Isän kuoleman jälkeen Leiviskät muuttivat Helsingistä Kokkolaan. Helvi jätti Helsingin Tyttökoulun kesken, mutta palasi pääkaupunkiin ja aloitti vastoin isänsä tahtoa opinnot Musiikkiopistossa syksyllä 1919.
Tuolloin hänen opettajinaan toimi **Ingeborg Hymander**, **Ilmari Hannikainen**, **Ernst Linko** ja **Erkki Melartin**. _Taiteilijamuotokuvassa_ Leiviskä kertoo Melartinin olleen todellinen sävellysopettaja, joka toivoi oppilaidensa ennen kaikkea löytävän oman itsensä ja oman tahtonsa.
Leiviskä paljastaa, että oli monta kertaa jättää musiikkiuran sikseen, mutta Melartin osasi rohkaista juuri oikealla hetkellä ja onnistui pitämään nuoren säveltäjän valitsemallaan tiellä.
Lapsena pianonsoiton aloittanut Leiviskä rahoitti opintojaan antamalla pianotunteja ja lisäksi tuki taloudellisesti Kokkolassa asuvaa perhettään. Musiikkiopiston diplomin hän suoritti vuonna 1927.
Vuosina 1928–1929 Leiviskä teki kaksi opintomatkaa Wieniin, missä hän opiskeli säveltäjä **Arthur Willnerin** johdolla. “Tuntui niin hyvältä olla ankarassa koulussa”, Leiviskä muistelee aikojaan Willnerin tiukassa opinahjossa.
Wienistä palattuaan Leiviskä jatkoi vielä yksityisesti **Leevi Madetojan** ja **Leo Funtekin** opissa.
Hän on yksi kaikkein tärkeimmistä tekijöistä säveltäjäkehitykseni tiellä.
Ruusu-Risti ry on **Pekka Ervastin** vuonna 1920 perustama teosofinen järjestö, joka asettaa totuuden kaikkien uskontojen yläpuolelle. Ruusu-Risti on suomennos saksalaisesta nimestä Rosen-Kreutz, joka viittaa historialliseen ruusuristiläisyyteen, erääseen länsimaisen okkultismin muotoon, jonka taustalla ovat **H. P. Blavatskyn** opetukset.
Leiviskä tutustui Ruusu-Risti-seuraan oletettavasti opettajansa Erkki Melartinin kautta ja liittyi siihen pian itsekin. Myös hänen siskonsa liittyivät seuraan, mutta äiti ja veljet pitivät teosofisia aatteita harhaoppina.
Seura oli erityisen suosittu taiteilijoiden keskuudessa, ja Melartinin lisäksi myös säveltäjät **Oskar Merikanto** ja **Juhani Pohjanmies** kuuluivat yhdistykseen.
Leiviskä kertoo perustaja Pekka Ervastilla olleen erittäin syvällinen käsitys musiikin olemuksesta ja tärkeydestä ja pitää tätä yhtenä tärkeimmistä tekijöistä musiikillisessa kehityksessään.
En minä muuta ole koskaan pelännyt, mutta Leiviskän pianokonserttoa minä pelkäsin.
Leiviskä oli ensimmäinen merkittävä naispuolinen säveltäjä Suomessa. Ennakkoluuloista huolimatta hän ei kohdannut syrjintää tai vähättelyä. Kriitikot pitivät Leiviskän töistä, ja säveltäjäyhteisö tuntui olevan ylpeä naispuolisesta jäsenestään.
Säveltämisen ohella Leiviskä toimi päivätyössä Sibelius-akatemian kirjaston- ja nuotistonhoitajana vuosina 1933–1968, työskenteli Ilta-Sanomien musiikkikriitikkona 1957–1961 ja kirjoitti musiikkia, uskontoja ja taidetta pohdiskelevia esseitä, joita julkaistiin mm. Suomen Kuvalehdessä ja Musiikkitieto-lehdessä.
Isänsä tahtoa vastaan säveltäjäunelmaansa seurannut Leiviskä sävelsi sinfonioiden lisäksi muun muassa kolme orkesterisarjaa, pianokonserton, yksinlauluja ja Juha-elokuvan musiikin.
Tyylillisesti Leiviskän tuotanto eteni ylitsepursuavasta myöhäisromantiikasta polyfonisempaan, lineaarisempaan ajattelumalliin. Kehitys on havaittavissa kolmessa sinfoniassa, joista viimeisin on tonaalisesti vapain. Hänen pääteoksenaan pidetty kolmas sinfonia valmistui taiteilijan ollessa 70-vuotias.
Lähinnä öiseen aikaan tapahtunut sävellystyö kostautui viimeisinä elinvuosina hypersomniana, nukahteluna päiväsaikaan, mutta Leiviskä pysyi aktiivisena loppuun saakka.
Helvi Leiviskä kuoli sydänkohtaukseen 12.8.1982 ollessaan 80-vuotias.
Lähteet: **Eila Tarasti**: _Nouse, ole kirkas: Helvi Leiviskän elämä ja teokset_ -kirja, _Taiteilijamuotokuva: Helvi Leiviskä_ -dokumentti ja Kansallisbiografia
Tokmanni ostaa neljä myymälää Lapista
Centtilä Keminmaassa, Säästökuoppa Sodankylässä sekä TEX Rovaniemellä ja Kemijärvellä ovat ensi vuonna Tokmannin omistuksessa.
Kauppaketju Tokmanni on ostanut Lapista neljä myymälää. Ne ovat halpakaupat Centtilä Keminmaassa, Säästökuoppa Sodankylässä sekä TEX Rovaniemellä ja Kemijärvellä.
Kauppahintaa ei kerrota.
Näiden kauppojen liiketoiminnat siirtyvät Tokmannin haltuun ensi vuoden alusta alkaen. Ostettavien kauppojen liikevaihto oli yhteensä noin yhdeksän miljoonaa euroa vuonna 2017.
– Rovaniemen, Sodankylän ja Kemijärven liikkeet muutetaan Tokmanneiksi alkuvuoden aikana. Keminmaan Centtilän tilanteeseen perehdymme tarkemmin ja katsomme mitä teemme siellä, Tokmannin toimitusjohtaja **Mika Rautiainen** kertoo Ylelle.
Ostettavien liikkeiden työntekijät siirtyvät Rautiaisen mukaan Tokmannin palvelukseen. Kaupan myötä Rovaniemelle tulee toinen Tokmanni.
– Rovaniemi on hyvin kehittyvä ja vireä kaupunki. Meillä on enemmänkin kaupunkeja, joissa on kaksi Tokmannia, toimitusjohtaja toteaa.
– Ostamamme myymälät sijaitsevat maantieteellisesti erittäin sopivasti suhteessa Tokmannin muihin myymälöihin. Tokmannin tavoitteena on saavuttaa noin 200 myymälän verkosto Suomessa ja kaupan myötä laajennamme nopeasti myymäläverkostomme peittoa Suomessa, Rautiainen sanoo tiedotteessa.  

Tokmannilla on tällä hetkellä myymälät Lapissa Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa. Kaupan jälkeen Tokmannilla on 190 myymälää
Rekka ajautui ojaan Vehniällä – nostotyö alkaa aamupäivällä
Nelostiellä Laukaan Vehniän kohdalla rekka ajautui ulos tieltä tiistaina vähän ennen puolta yötä. Perävaunullinen ajoneuvo jäi kyljelleen ojaan. 
Poliisi kertoo, että tie oli jäinen ja liukas. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Poliisin mukaan rekan nostoyritykset aloitetaan keskiviikkona aamupäivällä. 
Terveysasemien puhelinnumerot vaihtuvat Rovaniemellä
Muutoksen syynä on uusi puhelinjärjestelmä.
Rovaniemen kaupungin terveysasemien ajanvarauksen puhelinnumerot muuttuvat keskiviikkona 19. joulukuuta.
Numerot vaihtuvat, sillä kaupungin terveysasemat ottavat käyttöön uuden puhelinjärjestelmän. Sen avulla puheluruuhkia saadaan tasattua, joten asiakkaita voidaan kaupungin mukaan palvella entistä tehokkaammin.
Soittaja saa edelleen valita, jääkö linjalle odottamaan vuoroaan vai jättääkö soittopyynnön.
Terveysasemien uudet puhelinnumerot ovat:
Urheilukadun terveysasema: 0163224600  
Pulkamontien terveysasema: 0163224610  
Rinteenkulman terveysasema: 0163224620 
Vanhat ajanvarausnumerot poistuvat käytöstä. Jos vanhaan terveysaseman numeroon soittaa, sieltä kuulee nauhoitteelta tiedot uusista numeroista.
Kaarina aloittanut jääkenttätyöt
Kaarina arvioi, että osa kentistä saadaan käyttöön jo jouluun mennessä. 
Kaarinan kaupunki on aloittanut jääkenttien pohjien teon tällä viikolla.
Esimerkiksi Kirismäen kenttä on kaupungin nettisivujen mukaan jo luistelukunnossa.
Kaupunki muistuttaa, että joulunpyhinä kentillä ei ole kunnossapitoa.
Patrik Laineen piste- ja Jetsin voittoputki katkesi NHL:n jumbojoukkuetta vastaan – "Tämä oli pettymys"
Los Angeles Kings päätti Winnipeg Jetsin viiden ottelun mittaisen voittoputken.
Winnipeg Jetsin **Patrik Laineen** viiden ottelun mittainen tehoputki jääkiekon NHL:ssä päättyi tiistaina, kun Jets koki 1–4-vierastappion jumbojoukkue Los Angeles Kingsille. Voitto katkaisi Los Angelesin neljän ottelun mittaisen tappioputken.  

Kingsin parhaita kamppailussa olivat kaksi maali tehnyt **Austin Wagner** ja 27/28 kertaa torjunut maalivahti **Jonathan Quick.** 
Laine (-1) laukoi ottelussa viisi kertaa maalia kohti ja kirjasi jääaikaa lähes 18 minuuttia.  

– Tämä oli pettymys. Jokaista peliä ei voi voittaa, joskus pitää myös hävitä. Tänään oli yksi niistä illoista, kun ei vaan riittänyt, Laine pyöritteli pelin jälkeen Yle Urheilun haastattelussa. 
Kingsin ottelun avausmaali oli onnekas.  

– Joskus se kiekko pomppii meille ja joskus kaverille. Tänään kiekko ei pomppinut meille. Onni on ansaittava, katseet jo seuraavaan peliin siirtänyt Laine totesi.  

Los Angeles johti ottelua kahden erän jälkeen 3–1. Jets tuli kolmanteen erään ryminällä, mutta Kings kesti Winnipegin rynnistyksen.  

– Tänään emme saaneet sitä tärkeää kavennusosumaa, Laine harmitteli.   

Tällä kaudella 23 maalia tehnyt Laine on NHL:n maalipörssissä kolmantena. 20-vuotiaan suomalaistähden edellä maalipörssissä ovat Washingtonin **Aleksandr Ovetshkin** (29) ja Buffalon **Jeff Skinner** (25). Laine on kirjannut kauden 34 ottelusta yhteensä 30 (23+7) tehopistettä.  

NHL:n kärkijoukkueisiin lukeutuva Jets johtaa läntistä konferenssia. Tappio päätti Winnipegin viiden ottelun mittaisen voittoputken.  

**Lue myös:** 
[Puljujärven yhdeksän ottelua kestänyt maaliton jakso päättyi – hymy oli leveä](https://yle.fi/urheilu/3-10561803)
[Barkov jälleen tehovireessä, Ristolaiselle kauden neljäs maali](https://yle.fi/urheilu/3-10561748)
[NHL korjasi jälkijunassa virheitään –  Patrik Laineelle syöttöpiste, Artturi Lehkoselta fiaskojäähy pois](https://yle.fi/urheilu/3-10559335) [Nashvilleen on syntynyt pikku-Suomi, jonka isähahmo on Pekka Rinne: "Miikka ja Juuse ovat ajoittain asuneetkin minun luona"](https://yle.fi/urheilu/3-10561851) 
Trumpin turvallisuuspaneeli suosittelee aseistamaan koulujen työntekijöitä
Työryhmän mukaan joissakin tapauksissa myös opettajat voisivat kantaa asetta.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** perustama turvallisuuspaneeli suosittelee kouluja harkitsemaan henkilökuntansa aseistamista. 
Työryhmä suosittelee kouluja myös palkkaamaan sellaisia sotaveteraaneja ja entisiä poliiseja, jotka pystyvät toimimaan opettajina. Joissain tilanteissa opettajatkin voisivat kantaa asetta, ryhmän raportti toteaa.
Paneelin mukaan henkilökunnan aseistamisesta voisi olla hyötyä erityisesti haja-asutusalueilla, missä poliisin paikalletulo saattaa kestää kauan. 
Paneeli suosittaa lisäksi tarkistamaan **Barack Obaman** vuoden 2014 presidenttikauden ajan oheistukset. Ohjeistuksissa on pyritty löytämään vaihtoehtoja koulusta erottamiselle mustien ja latinojen aseman parantamiseksi. Paneelin mukaan tällä on ollut voimakkaan kielteinen vaikutus koulujen kuriin ja turvallisuuteen.
Opetusministeri **Betsy DeVosin** johtama turvallisuuspaneeli perustettiin helmikuussa, kun [entinen oppilas ampui 17 ihmistä kuoliaaksi koulussa Parklandissa Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-10075994). Tapaus sai aikaiseksi laajoja mielenosoituksia, joissa vaadittiin tiukempia aselakeja.
Paneeli ei esittänyt aseiden ostamisen alaikärajan nostamista, ja perusteli tätä raportissaan sillä, että useimmat kouluampujat saavat aseensa perheenjäseniltä tai ystäviltä.
Yhdysvalloissa yli 219 000 oppilasta on kokenut kouluampumisen vuoden 1999 Columbinen verilöylyn jälkeen, kertoo [Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/graphics/2018/local/school-shootings-database/?utm_term=.49f1656e98c1).
**Lue myös:**
[Yhdysvallat kieltää aseen tulinopeutta lisäävän osan, jota käytettiin Las Vegasin joukkoampumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10561701)
["Valot pois ja ovet lukkoon!" Katso video: Zoe USA:ssa ja Leo Suomessa joutuvat harjoittelemaan varautumista kouluampumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10484504)
[Amerikkalaisopettaja Julie Cieniawskin arkea on kerrata opetusvideota kouluampujasta – "Irtisanoudun, jos minun pitää alkaa kantaa asetta"](https://yle.fi/uutiset/3-10385748)
[Pistooli käsilaukussa – Näin yhdysvaltalaisnaiset aseistautuvat: "Lapset tietävät, ettei äidin aseeseen kosketa"](https://yle.fi/uutiset/3-9978930)
**Aiheesta muualla:**
[Trump school safety group backs off his call to arm trained teachers](https://www.politico.com/story/2018/12/18/trump-school-safety-panel-1037968)
Suolahden Asemakadun koululla viimeinen joulujuhla ennen koulun sulkemista
Suolanden Asemakadun koululla vietetään tänä iltana koulun viimeistä joulujuhlaa nostalgisissa tunnelmissa. 
Koulu suljetaan sisäilmaongelmien vuoksi ja uusi rakenteilla oleva koulu otetaan käyttöön hiihtoloman tienoilla. 
Vanhalla koululla on avoimet ovet kello 16:30 lähtien ja sen jälkeen joulujuhlaa vietetään koulun pihalla. 
Jouluostoksilla Lontoossa? Hymyile, poliisi seuraa liikkeitäsi kasvontunnistusohjelmalla
Strasbourgin joulumarkkinaiskun jälkeen poliisi testaa Lontoossa kasvontunnistusohjelmaa jouluostoksia tekeviin.
Lontoon poliisi seuraa jouluostoksilla liikkuvia kasvontunnistusohjelmalla ainakin suurkaupungin vilkkaimmilla alueilla Oxford Streetilla, Leicester Squarella ja Piccadilly Circuksella. Tavoite on [tunnistaa ja saada kiinni ](https://www.theverge.com/2018/12/18/18146083/facial-recognition-police-london-uk-met-christmas-shopping)jo tunnettuja rikollisia.
Poliisi päätti kasvontunnistuksen testauksesta sen jälkeen, kun viime viikolla Ranskassa [Strasbourgin joulumarkkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-10549782) tehtiin terrori-isku. 
Tunnistusohjelman käyttämät kamerat on kiinnitetty lyhtypylväisiin tai poliisiautoihin. Ohjelma skannaa ohikulkevien kasvoja ja vertaa tulosta poliisin omassa datassa oleviin kasvokuviin. Yhteensopivuuden perusteella poliisi tekee päätöksen, pysäyttääkö kulkijan vai ei.
– Poliisi kehittää kasvontunnistusohjelman käyttöä ja olemme sitoutuneet kymmeneen testiin tulevina kuukausina, sanoo ohjelman strateginen johtaja **Ivan Balhatchet** [The Telegraph -lehdessä](https://www.telegraph.co.uk/technology/2018/12/14/police-test-controversial-facial-recognition-technology-central/).
Lontoon poliisi testaa kasvontunnistusta nyt seitsemännen kerran. Aiemmin sitä on käytetty suurissa yleisötapahtumissa kuten Notting Hillin karnevaalissa vuosina 2016 ja 2017.
Järjestelmää on arvosteltu Britanniassa, koska sen tuloksissa esiintyy runsaasti virheitä. Kasvontunnistusta on kehitetty viime vuosina voimakkaasti etenkin Kiinassa.
[Lue tästä Ylen kirjeenvaihtajan juttu kasvontunnistuksesta Kiinassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10296993)
Puutteellinen järjestelmä
Yksityisyydensuojan puolustajat ovat arvostelleet voimakkaasti kasvontunnistusta. [Big Brother Watch -kansalaisjärjestö](https://bigbrotherwatch.org.uk/2018/04/misleading-incompetent-and-authoritarian-the-home-offices-defence-of-facial-recognition/) pitää perusteita ohjelman käyttöön harhaanjohtavina.  

Viime toukokuussa kansalaisjärjestöt saivat käsiinsä poliisin omia tuloksia, joiden mukaan 98 prosenttia kasvontunnistusohjelman tuloksista osoittautui vääriksi aiemmissa kokeiluissa. 
– Poliisin turvautuminen tähän autoritaariseen valvontaohjelmaan ilman laillista tai demokraattista perustetta on hälyyttävää, sanoo Big Brother Watchin johtaja **Silkie Carlo** [Daily Mail -lehdessä](https://www.dailymail.co.uk/news/article-6498213/London-police-using-facial-recognition-cameras-Christmas-shoppers.html).
Järjestöjen mukaan ohjelman epäluotettavuus on vain pahentunut, mikä loukkaa yksityisten ihmisten oikeuksia.
– Kuten kaikissa joukkoseurantaohjelmissa rikollisia enemmän siitä kärsivät tavalliset ihmiset, Carlo sanoo.
Ohjelman ansiosta poliisi pidätti tiistaina yhden väkivaltaisuuden takia etsintäkuulutetun ihmisen.
Turku Touring Pyöräily uudistuu ensi vuonna
Pisin reitti on 250 kilometrin mittainen maratonmatka.
Turku Touring Pyöräily uudistuu ensi vuonna. Poljettavassa tapahtumassa on ajettavaa aina muutaman kilometrin lasten reitistä 250-kilometriseen maratonmatkaan. 
Aiemmin Myllyn Pyöräilynä tunnettu koko perheen kuntopyöräilytapahtuma on kasvanut vuosien saatossa lähes tuhannen osallistujan tapahtumakokonaisuudeksi. 
Pyöräilytapahtuma on järjestty vuodesta 2003 lähtien.  

Joensuun Prisma sulkee ovensa vasta kello 24
Joulunalusajan kokeilu kestää aantonaattoon. 
Kaupan ala pidentää entisestään aukioloaikoja. 
Joensuun Prisma on keskiviikosta lähtien avoinna aamusta keskiyöhön. Prisman ovet avautuvat kello 8 ja sulkeutuvat kello 24.
Joulunalusajan kokeilu kestää aatonaattoon. Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta kerrotaan, että työvuorot on suunniteltu yhteistyössä henkilöstön kanssa. 
Eri puolilla Suomea useat Prismat ovat tänä jouluna auki ympäri vuorokauden. 
Onkilahden jätevesivuotoselvitys valmistuu vuodenvaihteessa
Selvitykseen haluttiin myös havaintoja sinilevistä.
Selvitys Vaasan Onkilahden jätevesivuodosta valmistuu vuodenvaihteessa. Käytännössä ely-keskus ottaa kantaa selvityksen sisältöön tammi-helmikuussa. 
Vaasan Veden toimitusjohtaja Irma Hyry kertoo, että ely-keskuksen kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä ja keskus on hyvin perillä jo nyt mitä raportissa tulee olemaan. 
Raporttiin liittyen pyydettiin sinilevähavaintoja rannoilla ja saaristossa liikkuvilta mutta niitä ei ole tullut. lsoimmat levälautat näkyvät kuitenkin satelliittikuvissa ja veden fosfori- ja typpipitoisuudet kertovat ravinnemäärän kasvusta. 
Mikkelissä viljasiilon työmaalla valmistaudutaan perustusten purkuun
Viljasiilon ja valssimyllyn perustukset puretaan noin viiden metrin syvyydestä saakka. 
Mikkelissä viljasiilon purkutyömaalla valmistaudutaan maanalaisten perustusten purkamiseen. Tällä viikolla työmaalla tehdään ponttauksia, joilla estetään maan sortuminen teräslevyjen avulla.
Viljasiilon ja valssimyllyn perustukset puretaan noin viiden metrin syvyydestä saakka. Purkamisessa on varottava maan alla olevaa kunnallistekniikkaa kuten sähkö- ja vesilinjoja.
Sää on ollut suosiollinen purkutyömaalle. Näkyvien rakenteiden purkamisessa etuna oli kostea suojasää, koska silloin purkupölyn sitomiseen voitiin käyttää vesisuihkua.
– Nyt kaivamme maan sisään, joten pieni pakkanen kuivattaa maaperää ja helpottaa työtämme, Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja Jarkko Hyttinen sanoo.
Viljasiilojen näkyvät rakenteet on jo purettu. Purkujäte on ajettu Metsäsairilaan, ja syntynyt beronimurska hyödynnetään Metsäsairilan alueen rakentamiseen.
Viljasiilon purkutöiden on tarkoitus valmistua ensi helmikuussa. Hyttinen kertoo, että keväällä alueella tehdään katualueiden ennallistamistöitä. Ennallistamistöillä ei ole enää vaikutusta liikennejärjestelyihin tai tontin tulevaan rakentamiseen.
Teemu Heinosesta Nousiaisten uusi kunnanjohtaja
Anitta Hietaniemi ei ota vastaan kunnanjohtajan virkaa.
**Teemu Heinosesta** on tulossa Nousiaisten uusi kunnanjohtaja.
Kunnanjohtajaksi aiemmin valittu **Anitta Hietaniemi** ei ota virkaa vastaan.
Hietaniemi on valittu Pälkäneen hallintojohtajaksi. 
Heinonen aloittaa Nousiaisten kunnanjohtajana loppiaisen jälkeen. 
Nashvilleen on syntynyt pikku-Suomi, jonka isähahmo on Pekka Rinne: "Miikka ja Juuse ovat ajoittain asuneetkin minun luona"
Nashville Predatorsin suomalaiset viettävät paljon aikaa yhdessä.
Nashville Predatorsin pukukopissa on opittu luottamaan suomalaiseen. Kokenut **Pekka Rinne** on joukkueen luottovahti ja ainakin suomalaispelaajien isähahmo, mutta kotimaiseen musiikkiin hän ei ole onnistunut joukkuetta taivuttamaan. Suomi-poppi ei pukukopissa pure.  

Nashvilleen on vuosien varrella syntynyt ja kasvanut pikku-Suomi, sillä Rinteen jälkeen joukkueeseen ovat liittyneet kakkosmaalivahti **Juuse Saros**, jykevä hyökkääjä **Miikka Salomäki** ja viimeksi maaliahne hyökkääjälupaus **Eeli Tolvanen**.
– Me suomalaiset olemme tosi paljon yhdessä. Miikka ja Juuse ovat ajoittain asuneetkin minun luona, ja tämänkin kauden alussa Miikka oli kuukauden vieraana ennen kuin löysi oman asunnon, Rinne selittää.
Suomalaiset viettävät paljon aikaa yhdessä myös pelireissuilla. Siinä on tietysti vaara, että syntyy sinivalkoinen kuppikunta.
– Sitä yritetään välttää. Kyllä me muidenkin kanssa pyöritään, eikä aina hengailla vain suomalaiset yhdessä, Rinne vakuuttaa.
Tolvanen kasvaa farmissa
Tolvanen pelasi viime kauden lopulla kolme ottelua Predators-paidassa ja aiemmin tässä kuussa neljä ennen kuin hänet lähetettiin takaisin farmijoukkue Milwaukee Admiralsiin. Hänet otettiin lämpimästi mukaan Nashvillen suomalaisryhmään.  

– Hyvä, että on vähän kokeneempi kaveri meidän nuorempien kanssa ja pitää meistä lapsista huolta, Tolvanen nauraa ja myöntää, että Rinne on nuoremmille pelaajille jonkinlainen isähahmo.
– Nashvillessä on tosi hyvä ryhmä suomalaisia. Jokainen tuo porukkaan oman hauskan elementtinsä, ja me nautitaan paljon toistemme seurasta.
Rinne on hyvä esikuva paitsi sekä seurassaan että kaikille suomalaisille NHL-vahdeille. Hän ohitti **Miikka Kiprusoffin** 22. päivä marraskuuta ja on nyt kautta aikojen eniten NHL-voittoja (325) torjunut suomalainen.
Se on mittava saavutus maalivahdilta, jolle ei povattu huikeaa uraa taalaliigassa. Varattiinhan Rinne vuonna 2004 vasta kahdeksannella kierroksella 258. pelaajana.
Saros turvaa selustaa
Rinteellä on tällä kaudella liigan suomalaisvahdeista paras päästettyjen maalien ottelukohtainen keskiarvo 2,07 ja toiseksi paras torjuntaprosentti 92,7. Edellä on Edmonton Oilersin **Mikko Koskinen** 92,8 prosentillaan.  

Hallitseva Vezina-voittaja Rinne sai marraskuun alussa seuraltaan 36-vuotislahjaksi kahden vuoden mittaisen ja kokonaisarvoltaan kymmenen miljoonan dollarin jatkosopimuksen. Se tarkoittaa, että hän pelaa koko NHL-uransa Nashvillessä ja kouluttaa 23-vuotiaasta Saroksesta itselleen seuraajan.
Saros saa maalista päävastuun kauden 2021–22 alussa – tai aikaisemmin, jos Rinne taipuu viimeisellä kaudellaan kakkosvahdiksi.
Toinen perättäinen tappio
Tiistain NHL-kierroksella Rinne päästi selkänsä taakse vain kaksi vetoa, mutta se ei kantanut Predatorsia voittoon asti. Predators koki toisen perättäisen tappion, kun Chicago Blackhawks nappasi 2–1-kotivoiton.
[Predatorsin edellisessä ottelussa avauserän jälkeen vaihtoon otettu Rinne](https://yle.fi/urheilu/3-10559386) torjui Chicago-ottelussa 34/36 kertaa. 
**Lue myös:**
[Puljujärven yhdeksän ottelua kestänyt maaliton jakso päättyi – hymy oli leveä](https://yle.fi/urheilu/3-10561803)
[Barkov jälleen tehovireessä, Ristolaiselle kauden neljäs maali](https://yle.fi/urheilu/3-10561748)   

[Patrik Laineen piste- ja Jetsin voittoputki katkesi NHL:n jumbojoukkuetta vastaan – "Tämä oli pettymys"](https://yle.fi/urheilu/3-10561917) 
Mantsinen lahjoittaa 10 000 euroa ammattikorkeakoululle  
Karelia-ammattikorkkeakoulu kohdistaa lahjoituksen tekniikan ja liikenteen alalle. 
Liperiläinen Mantsinen Group lahjoittaa Karelia-ammattikorkeakoululle 10 000 euroa. 
Lahjoitus kohdistetaan tekniikan ja liikenteen alalle. Toimitusjohtaja Mia Mantsinen sanoo, että paikallinen ja korkealaatuinen tekniikan alan koulutus on yritykselle erittäin tärkeää. 
Karelia-ammattikorkeakoulun varainhankintakampanja käynnistyi keväällä, ja jatkuu ensi vuoden loppuun saakka. 
Kampanjan aikana saadut lahjoitukset käytetään ammattikorkeakoululaissa tarkoitettujen tehtävien huolehtimiseen. 
Yli 10 000 euron lahjoitukset voidaan kohdentaa lahjoittajan toiveen mukaisesti koulutusalalle. 
Raumalla kokeillaan ilmaisia museokeskiviikkoja
 Tammikuusta alkaen yksi Raumalla toimiva museo pitää viikoittain ovensa ilmaiseksi auki keskiviikkona.
Raumalaisissa museoissa kokeillaan ensi vuonna ilmaisia keskiviikkoiltoja. Tammikuusta alkaen yksi Raumalla toimiva museo pitää viikoittain ovensa ilmaiseksi auki keskiviikkona iltapäiväneljästä seitsemään. 
Rahoitusta aukiolon kulujen kattamiseen tulee Suomen kulttuurirahastolta. Vastaavanlaisia aukioloja on myös muualla, muun muassa Porin taidemuseossa keskiviikkoisin. 
Tutkimus patistaa valmistajia suunnittelemaan parempia pyöräilykypäriä – kypärä ilman visiiriä tai leukasuojaa ei suojaa kasvoja
Yleisin pyöräonnettomuus on pyöräilijän omasta käyttäytymisestä johtuva kaatuminen. Pahat kasvovammat aiheuttavat masennusta.   
San Franciscossa sijaitsevan University of California -yliopiston tutkijat analysoivat yli 85 000 Yhdysvalloissa tapahtunutta pyöräilyonnettomuutta vuosilta 2010-2014. Tutkijat huomasivat, että miehille sattui viisi kertaa enemmän pyöräonnettomuuksia kuin naisille. 
[Journal of the American Medical Association JAMA:n Otolaryngol Head Neck Surg](https://jamanetwork.com/journals/jamaotolaryngology/fullarticle/2718260) -tiedejulkaisussa julkaistussa artikkelissa todetaan, että tyypillinen pyöräilykypärä suojaa hyvin päätä kypärän sisällä, mutta ei kasvoja.
Marraskuussa Itä-Suomen yliopistossa[ kaksipyöräisten tapaturmissa sattuneiden vammojen vakavuudesta ja tilastoinnista](https://www.uef.fi/-/polkupyora-mopo-ja-moottoripyoratapaturmia-jaa-tilastoimatta-vaikeuttaa-seurantaa-ja-ehkaisya) väitellyt **Noora Airaksinen** sanoo, että nyt julkaistu laaja amerikkalaistutkimus tukee aiemmin muista tutkimuksista saatuja tietoja. Pyöräilykypärä ei suojaa varsinkaan leukaa ja kasvojen alaosia.
– Sehän on aika maalaisjärjelläkin pääteltävissä. Toki tutkimustulokset ovat todella tärkeitä, sillä niillähän se todennetaan.
Amerikkalaistutkijat muistuttavat, että sekä leukasuojalla varustettuja että myös umpimallisia kypäriä on myynnissä, mutta niiden turvallisuutta ei ole vielä missään tieteellisesti tutkittu.
Nykyisten umpinaisempien mallien ongelmia ovat ainakin kuulemisen vaikeutuminen, näkökentän kaventuminen ja kypärän ilmavaihto.
– Ne aistit ovat hirveän tärkeitä. On kuitenkin totuttu, että pyörän selässä kuullaan ja nähdään. Mutta myönteisesti suhtaudun, että pitäisi tutkia, Noora Airaksinen sanoo.  

Ahdistaa, jos ei pysty enää hymyilemään
Pyöräilykypärän päätehtävä on aina ollut vakavilta aivovammoilta suojaaminen.
Mutta kasvovammatkin ovat yleisiä. Niistä yleisimpiä ovat ihoon tulleet ruhjeet, mutta myös luiden murtumia on paljon.
Amerikkalaistutkijat peräävät kypärävalmistajilta tuotekehittelyä.
– Kasvovammat aiheuttavat vakavia komplikaatioita kuten epämuodostumia, tuntopuutoksia, motorisia häiriöitä puremisessa ja hymyilemisessä, näköhäiriöitä sekä taloudellisia ja psyykkisiä stressitekijöitä, tutkijoiden raportista selviää.
Tutkijoiden mukaan ahdistus ja masennus lisääntyvät selvästi, jos kasvovammasta jää pysyviä muutoksia ulkonäköön.
Sen vuoksi amerikkalaistutkijat toivovat, että pyöräilijöiden kasvovammoista puhuttaisiin nykyistä enemmän. Pyöräilijöiden tulisi paremmin ymmärtää perinteisen pyöräilykypärän puutteet.
Väitöskirjaansa varten Pohjois-Kymen sairaalan tapaturma-aineistoa analysoinut diplomi-insinööri Noora Airaksinen muistuttaa, että vaikka perinteisessä kypärässä on puutteensa, on kypärä tietysti edelleen tärkeä. Pitkäaikaisesta aivovammasta vasta hirveitä seurauksia olisikin.
– Tärkeintä on, että on rinnakkain monen mallisia kypäriä ja ihmiset saavat itse valita. Jos leukasuojakypärä todettaisiin tosi turvalliseksi, niin silloin sitä kannattaisi markkinoida. Mutta on tärkeää, ettei kypärän käyttö kokonaisuudessaan vähene.   

Suomessa mennään pyörällä nurin yksin ja usein humalassa
Noora Airaksisen tutkimusaineistossa yleisin tapaturmatyyppi oli pyörällä kaatuminen. Nurin mentiin yksin.
 – Se kaatuminen johtuu pyöräilijän omasta käyttäytymisestä. En halua syyllistää pyöräilijöitä, sillä nämä ovat ihan inhimillisiä tapauksia.
Mutta onnettomuuksia analysoidessaan Airaksinen näki myös, miten suuri rooli alkoholilla on.
– Minun aineistossani tapaturmaan joutuneista kolmasosa oli humalassa. Se on huolestuttavaa.
Monet pyöräturmiin joutuvat ovat alkoholiongelmaisia, joilla ei ole sitä kypärääkään. Heille sattuu yleensä toistuvasti muitakin kolhuja. 
Yksin pyörällä kaatuneiden määriä ei löydy Suomen tilastoista, sillä poliisi käy harvoin tapahtumapaikalla. 
Liikenneselvityksiä töikseen tekevä Noora Airaksinen toivoisi poliisin ja terveydenhuollon yhteistä tietokantaa, jotta Suomessakin nähtäisiin paremmin, miten pyöräilyn lisääntyminen vaikuttaa onnettomuuksien määriin ja millaisia loukkaantumisia pyörällä tapahtuu.
Se toki tiedetään, että vakavia loukkaantumisia sattuisi huomattavasti vähemmän, jos pyöräillessä käytettäisiin useammin kypärää. Suomessa on edelleen kolkkia, joissa kypärä ei ole vielä tullut muotiin. 
Airaksinen kannustaa hankkimaan kypärän ja käyttämään sitä.
– Voin sanoa omasta kokemuksestani, että siihen kypärään tottuu hirveän nopeasti ja siitä tulee nopeasti itsestäänselvyys. Kun ottaa vain sen askeleen, että alkaa käyttää, niin sen jälkeen se on helppoa. 
Pohjois-Karjalassa jaetaan niukkuutta 
Maamme 20 pienituloisimman kunnan joukossa on kahdeksan pohjoiskarjalaista kuntaa, köyhimpänä Rääkkylä.
Suomen köyhimmät kotitaloudet löytyvät Itä-Suomesta, kertoo Tilastokeskus. 
Bruttotuloilla mitattuna maamme pienituloisin kunta on Rautavaara, jossa kotilouksien keskimääräinen tulo jäi viime vuonna alle 38 000 euron. 
Rääkkylässä, Juuassa, Lieksassa, Valtimolla, Ilomantsissa, Nurmeksessa ja Outokummussa jäätiin myös alle 40 000 euron. Polvijärvellä vastaava tulo ylitti niukasti 40 000 euron rajan. 
Suomen 20 pienituloisimman kunnan joukossa on siis peräti kahdeksan pohjoiskarjalaista kuntaa. 
Suurituloisten Kauniaisissa kotitalouksien bruttotulot nousivat viime vuonna keskimäärin yli 134 000 euroon. 
Koko maassa kotitaloudet saivat viime vuonna bruttotuloja keskimäärin runsaat 53 000 euroa. 
Tuusulassa lasten ja nuorten mielenterveysongelmat kasvussa
Psyykkisiin syihin liittyviä lastensuojeluilmoituksia on tullut tänä vuonna Tuusulassa jo yli 160. Määrä on noussut sadalla vuodesta 2016. Ilmoituksia tulee aiempaa nuoremmista. 
 Yhdeksi syyksi arvellaan sitä, että kun sairaalapaikkoja on vähennetty ja entistä useampaa lasta ja nuorta hoidetaan kotona. 
Koulun joulujuhlat taas edessä? Näillä vinkeillä et nolaa itseäsi tai lastasi
Koulun juhlat voivat olla pienen perhekriisin paikka erilaisten odotusten takia.
Koulun joulu- ja kevätjuhlat ovat yleensä ilon ja riemun hetkiä – niin koululaisille kuin heidän vanhemmilleen. Vaikka joulujuhlissa ei nähtäisikään paimenia kedolla tai Jeesus-lasta seimessä, liittyy tilaisuuteen ilon lisäksi paljon jännitystä.
Vanhemmat jännittävät, miten heidän lapsosensa pärjää ja osaa käyttäytyä. Lasta tai nuorta jännittää ehkä oma pärjääminen, mutta myös se, kuinka isä tai äiti osaavat käyttäytyä luokka- ja koulukavereiden sekä opettajien edessä.
Ei ole ennenkuulumatonta, että kotona tulee jälkipuheita siitä, miksi "isä heilui niin hassusti" tai "äiti puhui liian kovalla äänellä".   

Erityisluokanopettaja **Kalle Sundström** vantaalaisesta Simonkylän koulusta tietää, että vanhempien puheet ja pukeutumiset ovat nuoria mietityttäviä asioita.
Joillekin lapsille tai nuorille on suorastaan kauhuskenaario, että isä tai äiti päättävät osallistua koulun juhlaan tai koulun ja kodin yhteistyöpäivään. Sundströmin mukaan joillekin koululaisista asia on niin vaikea, että he ilmoittavat, etteivät tule paikalle, jos huoltaja tulee. 
Vanhemman on vähintäänkin syytä pitää mielessä, että koskettelu ja halaukset ovat täysin pannassa.
Moni on silti salaa tyytyväinen
Sundströmin mukaan kriittisin vaihe on, kun nuori siirtyy yläkouluun eli kuudennelta luokalta seitsemännelle. Kuudesluokkalaiset voivat vielä olla helpottuneita siitä, että saavat olla lapsia. Seiskalla täytyy jo ottaa nuoren roolia. 
Opettaja näkee muutoksen, mutta toisaalta myös sen, että nuoret ovat oikeasti "ihan samankokoisia ja samanikäisiä räkänokkia", naureskelee Sundström.
Vaikka isän tai äidin kosketukset ja halaukset olisivatkin pannassa, ei asia ihan niinkään ole. Nuoria on monenlaisia, ja vaikka kavereille sanottaisiinkin vanhemmista tylysti, saattaa nuori silti olla muikeana, kun äiti tai isä ovat paikalla. 
– Halipula iskee usein yläkoululaisiinkin, kun huoltaja on paikalla, sanoo Sundström. 
Sitä paitsi nuorille on usein tärkeää, että vanhemmat ja kaverit näkevät joulujuhlien esityksen, jota on hiottu pitkin syksyä. Myös opettaja huomaa nuorten tyytyväisyyden siitä, että vanhemmat ovat paikalla. 
Opettajan ja nuoren viestinnällä on myös omat julkilausumattomat sääntönsä. Vaikka nuori saattaa sanoa "faijan olevan nolo", ei kukaan oleta opettajan myöntävän, että "niinhän se todellakin on".
Usein kyse on Sundströmin mukaan siitä, että opettajan kuuluu kiistää isän nolous, jolloin nuori voi sanoa, että kyllä siinä on varmaan hyviäkin puolia, kun opettajakin sanoo niin.  

– Pikkuisen show-luonteisia nämä keskustelut, kokenut erityisopettaja virnuilee.
Kannattaa ehkä puhua etukäteen
Sundströmin neuvo on, että vanhempien osallistumisesta koulun tapahtumiin keskusteltaisiin perheessä etukäteen, jos sellainen tuntuu tarpeelliselta. 
Jos lapsi tai nuori kokee ahdistusta, kannattaa jutella vanhempien kanssa siitä, mikä on epätoivottavaa. Aikuistenkin on helppo noudattaa lasten toiveita, jos he ymmärtävät, mistä on kyse. 
Jos keskustelua ei käydä, voi käydä niinkin, että äiti tulee poskeen kiinni luokkakavereiden nähden. Sen jälkeen on turha vinkua siitä, mikä meni pieleen, sanoo Sundström. 
Sitä paitsi monilla nuorilla on vanhempiensa kanssa niin mutkattomat välit, että käyttäytyminen on sisäänrakennettua tavalla, joka tyydyttää molempia, hän lisää.
Alexander Ruutulle jatkosopimus KalPaan – lupa tähyillä ulkomaille
KalPa ja Ruuttu sopivat kahden vuoden jatkosta.
Jääkiekkoliigassa KalPa on solminut merkittävän jatkosopimuksen, kun hyökkääjä Alexander Ruuttu on päättänyt jatkaa seurassa kaksi seuraavaa vuotta. Sopimuksessa on kuitenkin pykälä, jonka turvin hyökkääjä voi halutessaan siirtyä ulkomaille. 
Ruuttu oli viime kaudella liigan runkosarjassa KalPan paras maalintekijä 17 osumallaan.
– Päätin jo aiemmin, että mikäli pelaan Suomessa, pelaan vain täällä, Ruuttu kommentoi sopimustaan.
Sopimus julkistettiin tiistain kotiottelussa HIFK:ta vastaan. Uutinen ei siivittänyt kuitenkaan kuopiolaisia voittoon. HIFK vei pisteet maalein 2–5. 
NHL-unelma siirtyi vuodella – puolustaja Olli Juolevin kausi ohi polvioperaation takia
Juolevi ei pääse debytoimaan NHL:ssä vielä tällä kaudella.
NHL-seura Vancouver Canucksin organisaatiossa pelaavan **Olli Juolevin** kausi on ohi. [Canucks tiedotti, että 20-vuotias puolustaja kävi polvioperaatiossa](https://www.nhl.com/canucks/news/vancouver-canucks-olli-juolevi/c-303060420), mikä pitää hänet toipilaana kauden loppuun.
Juolevi ehti pelata Canucksin farmiseura Utica Cometsissa 18 ottelua tehoin 1+12.
Canucks varasi Juolevin kesän 2016 varaustilaisuudessa numerolla viisi. Puolustaja ei ole vielä päässyt pelaamaan NHL:ssä.
Jalkapallon supertähti on vienyt ylivertaisuutensa niin pitkälle, ettei mikään tunnu enää riittävän – Lionel Messin sietämätön täydellisyys on samalla hänen suurin heikkoutensa
Barcelonaan varhain siirtyneestä pojasta kasvoi jalkapalloilija, jollaista ei aiemmin ole nähty. Argentiinalainen velho on kuitenkin ollut hyvä niin kauan, että hän meinaa lipsahtaa jo aliarvostetuksi pelaajaksi. Vuonna 2018 jalkapallotoimittajat arvostivat peräti neljä pelaajaa Lionel Messin edelle.
Viime kesänä 16. kesäkuuta tunnelma alkoi kiristyä Argentiinassa. Jalkapallomaajoukkueelle oli jälleen asetettu kovat odotukset, joihin se voisi vastata vain voittamalla maailmanmestaruuden.
Moskovassa pelattu kisa-avaus muuttui kuitenkin tuskaksi, kun piskuinen Islanti taisteli tasapelin. **Lionel Messi** sai yrittää ratkaisua rangaistuspotkusta, mutta epäonnistui.
Argentiinan selvästi tärkein pelaaja sai merkitä taas yhden viivan maajoukkueessa tutuksi tulleeseen henkilökohtaisten pettymysten listaan. Heti alettiin kysyä, miksi Messi on niin huono rangaistuspotkuissa, myöhemmin myös sitä, voiko maajoukkue koskaan menestyä hänen kanssaan.
Argentiinalaiset etenivät lohkostaan pisteen turvin, mutta pudotuspeliavauksessa noutaja tuli nopeasti. Ranska möyhensi haastajansa toisen erän tehohetkellä ja kovaan mediapaineeseen joutunut Argentiina palasi kotiin häntä koipien välissä.
Puoli vuotta myöhemmin maailman parhaat jalkapalloilijat kokoontuivat kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan gaalaan, jossa jaettiin parhaiden pelaajien Kultainen pallo -palkinnot. Kansainvälisten jalkapallotoimittajien äänestyksessä voiton vei kroatialainen Luka Modric. Cristiano Ronaldo oli toinen. Messin edelle ennätti vielä kaksi maailmanmestariksi yltäneen Ranskan pelaajaa.
Äänestystulos hämmensi, syystäkin. Sen perusteella Messi olisi maailman viidenneksi paras jalkapalloilija. Tosiasiassa hän ei ole edes kaikkien aikojen viidenneksi paras - vaan parempi.
Kesällä 31 vuotta täyttäneenä Messi pelaa yhä uransa parhaita vuosia.
Messi-ilmiö näyttää kuitenkin olevan erikoisessa vaiheessa, jossa hänen oma yliluonnollisuutensa on asettanut riman kohtuuttoman korkealle.
Akatemian hiljainen tulokas
Messi oli jo koulupoikana tehnyt asioita, joita useimmat jalkapallolupaukset eivät joudu edes harkitsemaan. Asioita, jotka mittasivat hänen todellista tahtoaan kasvaa huippu-urheilijaksi.
Viikon jokaisena iltana 11-vuotiaasta alkaen Messi työnsi piikin jalkaansa. Yhtenä viikkona vasempaan jalkaan, seuraavana oikeaan. Kolmen vuoden ajan jatkunut rutiini oli lääkärin määräämä pakko, jotta kasvuhormonin vajauksesta kärsineestä pojasta voisi tulla normaalikasvuinen.
Messi ei kuitenkaan antanut periksi. Aluksi kasvuhormonipistoksia antoivat vanhemmat, sitten Messi itse. Ilman niitä ura olisi luultavasti jäänyt haaveeksi. Todennäköisimmin elämästä olisi tullut muutoinkin vaikeampi, sillä kasvuvaikeudet olisivat vaikuttaneet kehon toimintaan muillakin tavoin.
Suurimmaksi päänvaivaksi muodostui hoidon posketon hinta. Yli tuhat euroa kuukaudessa oli niin sievoinen summa, että Messin perhe ei olisi kyennyt ylläpitämään hoitorutiinia kovinkaan pitkään. 
Osaltaan tämä seikka on ollut Barcelonan lahja, sillä juuri kustannukset olivat ajamassa Messiä Espanjaan. Perhe yritti aluksi neuvotella argentiinalaisseurojen kanssa sopimuksen, jossa selvästi lahjakas poika pelaisi joukkueessa, joka vastavuoroisesti maksaisi hormonihoidot. Kävi kuitenkin ilmi, että mikään joukkue ei ollut erityisen innoissaan moisesta sitoutumisesta lapseen, pysyi pallo jalassa miten maagisesti tahansa.
Katalaanien riveihin Messi siirtyi alkujaan 13-vuotiaana, sittemmin myyttiseen asemaan nousseella, lautasliinaan kirjatulla sopimuksella. Koko perhe muutti Argentiinasta Espanjaan ja **Jorge**-isälle luvattiin järjestää kohtuupalkkainen rooli kykyjenetsijänä.
Messille maksettiin enemmän kuin muille akatemiapelaajille. Hän oli pieni ja fyysiseltä olemukseltaan heikompi kuin muut. Lisäksi palkkakuitin päälle tulivat hoitokulut. Ne olivat Barcelonan kokoiselle seuralle pisara meressä, mutta suuret panostukset tuntemattomaan pelaajaan aiheuttivat soraääniä jopa seuran johtoportaassa.
Se oli kuitenkin kuullut riittävästi pelaajasta, jolle katsojat heittelivät rahaa tämän viihdyttäessä yleisöä miesten ottelun puoliajalla pomputtelemalla palloa kyllästymiseen asti. Espanjassa tarjolla oli maailmanluokan hoitohenkilökunta ja 2000-luvun jalkapallomaailman kirkkaimpia tähtiä kasvattanut akatemia.
_La Masiassa_ Messistä tuli kolmas lenkki vuoden 1987 ikäluokan timanttien joukossa. Kahdesta muusta **Cesc Fabregas** kasvoi yhdeksi maailman parhaista keskikenttäpelaajista, **Gerard Pique** puolestaan Barcelonan luottotoppariksi.
Eivätkä muutkaan olleet tusinamiehiä. Ylivoimainen joukkue lyttäsi vastustajansa ja iski toistuvasti tauluun kaksinumeroisia lukemia.
Kaudella 2002-2003 alle 15-vuotiaiden joukkue ei hävinnyt otteluakaan, eikä Espanjasta löytynyt sille minkäänlaista vastusta. 
\- Kilpailimme Messin kanssa siitä, kumpi meistä tekisi ottelussa enemmän maaleja. Pique ja Cesc kilpailivat samalla tavalla keskenään. Se oli kiinnostavin tapa pitää jotenkin yllä motivaatiota, joukkueeseen kuulunut ja nykyisin Pohjois-Amerikassa pelaava **Victor Vazquez** muisteli [FourFourTwolle. ](https://www.fourfourtwo.com/features/barcelonas-generation-87-when-messi-cesc-and-pique-killed-competition-la-masia?page=0%2C1#YHFxGc5jHzS0pEo5.99)
Messi rikkoi pallotaitureiden nopean syöttömyllyn omaleimaisilla kuljetuksillaan. Muut noudattivat kaavamaista pelitapaa tunnollisesti, Messi oli poikkeus, joka pisti silmään huippulupaustenkin seassa.
– Joskus tuntui siltä kuin hänet voisi pysäyttää vain luodilla. Silloinkin kuitenkin mietitytti, väistäisikö hän vain luotia menettämättä palloa, puolustaja **Robert Franch** hämmästeli [Goalille. ](https://www.goal.com/en/news/we-called-him-dwarf-the-story-of-messis-first-days-at/5dg1otj0xbzi1ocoxm8dandgp)  

Kukaan ei ollut aluksi edes huomannut, että pukukoppiin oli ilmestynyt uusi poika. Harva oli myöskään tullut akatemiaan niin kaukaa kuin ujo argentiinalainen, jonka sanojen kuuleminen edellytti muun joukon hiljentymistä. Messiä oli vaikeaa saada ulos kuorestaan, mutta pallon kanssa hänen viestinsä olivat poikkeuksetta painavia.
"Maalinteko ei ole mittari"
Messi osaa luoda ympärilleen todella kiusallisen tunnelman. Hän ei ole karismaattinen eikä itseään rohkeasti ilmaiseva urheilija, joka ottaa huoneen haltuunsa ja jättää itsestään unohtumattoman jäljen persoonallaan. 
Messin ympärillä on enemmänkin epäröivä ilmapiiri.
Hän on hiljainen ja hoitaa lähinnä tavanomaiset kohteliaisuudet. Hän antaa haastatteluja hyvin valikoiden, eikä juuri koskaan kerro henkilökohtaisia mielipiteitään. Hänen kasvonsa ja nimensä ovat mainostajien himoitsemia, mutta Messi suorittaa niihinkin liittyvät velvollisuudet sanomatta mitään ylimääräistä. Tarjouksia tulee niin paljon, että varaa valikoida on loputtomiin.
Julkisuudessa esiintyy yhä se sama Messi, joka alkujaan otti ensiaskeleensa Barcelonan akatemiassa ilman, että joukkuetoverit edes huomasivat häntä pukukopissa. Vuosien mittaan hän on toki ottanut johtajan roolin, mutta omalla tyylillään. Eteläamerikkalaisesta taustastaan huolimatta Messi ei juurikaan pidä meteliä tai räyhää, vaan johtaa esimerkillään.
Hyvä verbi Messin teoille on nimenomaan "suorittaa". Sitä hän tekee viikosta toiseen Espanjan pääsarjassa, joka ei parista eurokentilläkin menestyvästä jättiseurastaan huolimatta ole samalla tavalla valokeilassa kuin Englannin Valioliiga.
**Mohamed Salahin** maali Valioliigan keskikastin Leicesteriä tai Evertonia vastaan saa ainakin englanninkielisessä mediassa enemmän huomiota kuin Messin kolme maalia La Ligan keskikastin Gironaa tai Real Sociedadia vastaan. Valioliigan maaleilla herkutellaan, Messin hattutemppu enemmänkin todetaan.
Sekä lyhyessä että pitkässä juoksussa on kuitenkin tullut selväksi, että Messi tehtailee maaleja vuosi vuodelta, kentällä kuin kentällä ja tilanteesta kuin tilanteesta. Kaudella 2008-2009 hän teki ensimmäisen kerran Espanjan pääsarjassa yli 20 maalia. Sitä seuraavana kahtena osumia tuli yli 30, sitten 50. Viime kaudella hän rikkoi 30 maalin rajapyykin jo seitsemännen kerran yhdeksän edellisen talven aikana.
Kaudella 2011-2012 Messi teki kaikki kilpailut huomioiden 60 ottelussa käsittämättömät 73 osumaa. Sitä seuraavalla 50 ottelussa 60. Hän pelaa maali per peli -tahdilla, vaikka ikävuosia kertyy ja Barcelonan pelaaminen on riippuvainen Messistä monella muullakin osa-alueella kuin viimeistelyssä.
Messin tunnusomainen piirre on yhä hänen pieni kokonsa. Hormonihoitojen avulla hän kasvoi 170-senttiseksi, edelleen yhdeksi kenttien pienimmistä pelaajista. Ilman niitä hänen pituutensa odotettiin jämähtävän noin 150 senttimetriin. Hän tekee edelleen poikavuosilta tuttuja taianomaisia juoksujaan, joissa jalat tikkaavat ompelukoneen tahtiin ja pallo pysyy lähietäisyydellä kuin noiduttuna.
Messi viimeistelee molemmilla jaloilla ja vapaapotkuista. Hän leikkaa poikittain rangaistusalueen tuntumassa ja saa puolustajat pelkäämään rikkomista. Hän lukee tilanteita, hakeutuu tilaan ja nappaa kiinni pystysyötöstä, kuten upeassa MM-kisamaalissaan Nigeriaa vastaan. Hän tekee juoksuja ja pakottaa kaksi tai kolmekin puolustajaa pälyilemään toisiaan, kun he joutuvat tekemään paikanvaihtoja nopeassa tahdissa.
Hän repii vastustajan muodostelmaa hajalle pudottautumalla oikea-aikaisesti alemmas. Hän on pelinrakentaja, joka harvoin menettää palloa puhtaasti. Hän on juniorina pelannut topparin roolissa ilman ongelmia ja pärjäisi varmasti erinomaisesti myös keskikentän keskellä. Hän tekee paljon enemmän kuin vaikkapa **Cristiano Ronaldo**, mutta on silti yhtä vaarallinen maalintekijä.
Mutta niinhän Messin pitäisikin, ajatellaan.  

– Maaleilla ei ole paljoa tekemistä sen kanssa, pelaanko hyvin. Tärkeintä on osallistua pelaamiseen, saada palloa paljon, tehdä hyviä ratkaisuja ja olla menettämättä palloa. Maalinteko ei ole mittari, [Messi itse on kuvaillut. ](https://medium.com/%40JuanG_Arango/lionel-messi-scoring-goals-doesnt-mean-i-played-well-398a3e36983c)  

Häikäisevillä suorituksillaan Messin pitäisi olla itsestäänselvä ennakkosuosikki Kultaisen pallon voittajaksi jokaisella kerralla. Viime vuosina hän on hävinnyt äänestyksessä vain Ronaldolle, joka oli Real Madridin menestykselle lähes elinehto, mutta kakkospaikkaa kauemmas Messiä ei pitäisi pystyä perustelemaan.  

Viimeistään tuoreimman äänestyksen jälkeen voidaan kuitenkin epäillä jalkapallomaailman kärsivän Messi-sokeudesta. Hän on ollut niin hyvä niin pitkään, että kukaan - edes Messi itse - ei pysty enää koko ajan nostamaan rimaa.
Usea asiantuntija on jo epäillyt jalkapallopiirien kyllästyneen Messin ja Ronaldon ylivoimaan - riippumatta siitä, ovatko he edelleen jokaisena vuotena parhaita pelaajia. Jonkun muun oli pakko voittaa, ensimmäisen kerran sitten Kakán vuonna 2007. Asetelma on toki jokseenkin hullunkurinen. Pelaajia verrataan enemmänkin heidän omiin aiempiin suorituksiinsa, eikä toisiinsa.  

Messi voitti viime kaudella La Ligan ja Espanjan cupin sekä La Ligan maali- ja syöttökuninkuuden, mutta ei Mestareiden liigaa eikä maailmanmestaruutta. Niiden myötä hän jäi MM-kisavuonna hävyttömän kauas kärjestä. Modric taas ylitti henkilökohtaiset odotukset voittaessaan Mestareiden liigan ja Kroatian sijoittuessa MM-kisoissa toiseksi.  

Se ei tietenkään tarkoita, että Modric olisi ollut Messiä parempi jalkapalloilija vuonna 2018.  

Akilleen kantapää
  
Viimeiset kaksi vuosikymmentä ovat tehneet selväksi sen, miten suuren painoarvon MM-kisat saavat sen vuoden äänestyksessä. **Zinedine Zidane** vuonna 1998 aloitti trendin, jossa MM-kisoissa menestyvän joukkueen ratkaisuhahmoksi mielletty pelaaja todennäköisesti voittaa myös Kultaisen pallon, melkeinpä kaikesta muusta riippumatta.
Messin tapauksessa maajoukkue on ollut tunnettu piikki lihassa. Hänellä on Argentiinan paidasta enemmän huonoja muistoja kuin huippuhetkiä. Lahjakas sukupolvi on ollut useiden arvoturnausten finaalissa, mutta hävinnyt aina.  

MM-kisat Venäjällä olivat vain tuorein pettymys. Jo neljä vuotta aiemmin levisivät kuvat itkevästä Messistä, jonka johtama Argentiina oli taipunut finaalissa Saksalle jatko-ottelussa. Takana on nyt neljät MM-kisat, eikä Argentiina ole koskaan päässyt Messin aikana yhtä lähelle.  

Lisää harmaita hiuksia on aiheuttanut Etelä-Amerikan mestaruusturnaus. Sen finaalissa Messi pelasi jo vuonna 2007, jolloin ennakkosuosikki Argentiina taipui ilman useita avainpelaajiaan pelanneelle Brasilialle.  

Toinen mahdollisuus tuli vuonna 2015, jolloin Argentiina ja Chile etenivät loppuottelussa rangaistuspotkukilpailuun, jonka jälkimmäinen voitti. Uskomattomana kohtalon ivana sama tulos toistui vuotta myöhemmin samassa turnauksessa samaa maata vastaan.  

Paineen sekä julkisen kritiikin musertama Messi oli silloin saanut tarpeekseen. Hän ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa tuoreeltaan loppuottelun jälkeen.  

Kymmenien tuhansien kannattajien julkinen marssi Buenos Airesissa ja Messin oma menestysnälkä pitivät kuitenkin poissaolon lyhyenä. Hän palasi maajoukkueeseen nopeasti, tähtäimenään maailmanmestaruus kesällä 2018.  

– Haaveilen heinäkuun 15. päivästä Moskovassa. Finaalissa pelaamisesta, sen voittamisesta, pokaalin nostamisesta. Se on unelmani. Se vain vahvistuu jokaisena kertana, kun pääsen pelaamaan MM-kisoissa, Messi sanoi.   

Sekin turnaus päättyi tunnetusti kyyneliin ja jälleen yhteen kohuun. Argentiinan joukkuetta ryöpyteltiin paikallisessa mediassa, pelaajien sanottiin kapinoivan valmennusta vastaan ja Messin kerrottiin jopa vaikuttaneen kesken ottelun tehtäviin vaihtoihin. Jo ennen turnausta päävalmentaja **Jorge Sampaoli** oli [ESPN:n mukaan ](http://www.espn.com/soccer/club/argentina/202/blog/post/3468217/lionel-messi-likely-to-have-a-big-role-in-shaping-argentinas-world-cup-squad)todennut joukkueen olevan enemmänkin Messin kuin hänen.  

Vain yksi puuttuu
13-vuotias Messi kohtasi aikoinaan kovan tilanteen, kun alku Barcelonassa ei ollut sujunut toiveiden mukaan. Hän oli loukkaantunut kahdesti, eikä muu perhe ollut sopeutunut elämään kaukana kotoa pojan jalkapallounelman toteuttamiseksi.
Jorge-isä antoi asian Messin päätettäväksi. Jos hän olisi halunnut, perhe olisi pakannut laukkunsa ja palannut Argentiinaan. Messi kuitenkin halusi jäädä. Hän halusi nousta tähdeksi Barcelonassa ja tehdä uraa, jonka puolesta oli taistellut jo parin vuoden ajan kamppaillessaan hormonivajettaan vastaan.  

Messi ja isä jäivät, äiti ja kolme sisarta lähtivät takaisin Argentiinaan.  

Uhraukset palkittiin, kun Barcelona alkoi nostaa Messiä junioreista edustusjoukkueeseen ripeässä tahdissa, jotta tämä pysyisi varmasti tyytyväisenä. Maaliskuussa 2001 hän aloitti alle 14-vuotiaiden joukkueessa, marraskuussa 2003 koitti jo debyytti edustusjoukkueessa harjoitusottelussa. Kauden 2003-2004 mittaan Messi pelasi peräti viidessä joukkueessa Barcelonan organisaation sisällä ottaessaan lopulta paikan hallitsevan mestarin La Liga -ryhmästä.  

Messin pelatessa Barcelona on voittanut La Ligan yhdeksän kertaa, Espanjan cupin kuudesti ja Mestareiden liigan neljästi. Hän on ollut Euroopan paras maalintekijä viidesti ja hänet on palkittu La Ligan parhaana pelaajana seitsemän kertaa.
Vain Ronaldo on voittanut Kultaisen pallon yhtä monta kertaa, eikä kukaan ole tehnyt yhden kalenterivuoden aikana seura- ja maajoukkueessa yhtä monta maalia kuin Messi 91 maalin vuonna 2012. Hän on La Ligan kaikkien aikojen maali- ja syöttökuningas ja Argentiinan maajoukkueen maalikuningas.  

Lista voisi jatkua ikuisuuksiin ja Messi vain parantelee monia ennätyksiään uransa jatkuessa. Silti ajoittain väläytellään mahdollisuutta, jonka mukaan Messi ei olisikaan kaikkien aikojen paras jalkapalloilija, koska Argentiina ei ole hänen aikanaan päättänyt kuivaa kauttaan.  

Ronaldo on Euroopan-mestari vuodelta 2016. Pelé on kolminkertainen maailmanmestari. Diego Maradona johdatti Argentiinan sen tällä erää viimeiseen maailmanmestaruuteen vuonna 1986.
Kriitikoiden mielestä tähän joukkoon liittyminen kruunaisi Messin uran. Siitä hän on myöntänyt unelmoivansa itsekin, mutta sen ei pitäisi nakertaa Messin asemaa läheskään niin paljon kuin joskus esitetään.  

Päinvastoin - maajoukkueessa voitettu mestaruus on ainoa puuttuva palanen. Ainoa särö Messin muutoin täydellisessä urassa. 
– Vuosia sitten, kun urani alkoi, Maradona kehotti minua nauttimaan pelaamisesta ja pelaamaan siten kuin tiedän osaavani. Se on paras koskaan saamani ohje, [Messi sanoi vuonna 2010](https://www.soccerbible.com/news-archive/2010/09/lionel-messi-exclusive-interview). 
Jalkapallofaneillekin makeinta herkkua olisi opetella nauttimaan Messistä sinä ainutlaatuisena tämän hetken ilmiönä, jollainen hän kiistatta on.
Messi on yhä parhaimmillaan ja säkenöi jokaisena viikonloppuna Espanjassa. Barcelona ei ole koskaan menestynyt yhtä hyvin kuin hänen kanssaan ja pitkäaikaisen taikuruuden pitäisi olla meriitti itsessään.  

Todennäköisesti Messin legenda vain vahvistuu, kun hänen uransa aikanaan päättyy ja aika tekee tehtävänsä. Ehkä sen myötä myös unohtuu se vuosi, jona häntä pidettiin vain vuoden viidenneksi parhaana jalkapalloilijana.  

Oppilaiden lahjoja ei ole koettu ongelmallisiksi Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa
Opettajat voivat yhä ottaa vastaan lahjoja, kun niissä pysytään kohtuuden rajoissa.
Opettajat voivat edelleen hyvillä mielin ottaa vastaan lahjoja oppilailta, kunhan pysytään kohtuuden rajoissa. Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa opettajille ei ole annettu asiasta mitään erillisohjetta. 
Iisalmessa asiasta tehtiin kysely rehtoreille. He eivät pidä oppilaiden lahjoja ongelmallisena, eikä ole ollut tilanteita, jossa lahjat olisi koettu kiusalliseksi Osa rehtoreista oli kuitenkin sitä mieltä, että erillinen tarkempi ohjeistus olisi ollut hyvä.
Iisalmen kaupungin toimialajohtajan **Kirsi-Tiina Ikosen** mukaan OAJ:n ja Vanhempainliiton linjaus asiassa on riittävä: jos lahja ei ole kohtuuden rajoissa se on syytä olla antamatta tai vastaanottamatta. 
 Keskustelu lähti liikkeelle kun [Espoon kaupunki kielsi oppilaiden antamat kalliit lahjat. ](https://yle.fi/uutiset/3-10549360)
Kirjasto houkuttelee uusien tarinoiden pariin – "Sokkotreffit kirjan kanssa" on kuin joulu arjen keskellä
Kirjastot keksivät jatkuvasti uusia keinoja houkutella lukijoita uusien lukukokemusten pariin. 
Kirjastonkävijä voi usein valita itselleen uutta lukemista virkailijoiden valitsemista näyttelyvitriineistä. Näiden rinnalle on kehitelty myös astetta jännempi tapa valita uutta lukemista.
– Itse törmäsin ideaan ensimmäisen kerran, kun opiskelin kirjastoalaa, kertoo "Sokkotreffit kirjan kanssa" Kemin kirjastolle tuonut **Armi Rasilainen**.
Rasilainen sanoo alkuperäisen ajatuksen lähteneen ulkomailta, vaikka hän törmäsikin ideaan ensimmäisen kerran eräässä eteläsuomalaisessa kirjastossa.
– Lainattavat kirjat on siis kääritty ruskeaan lahjapaperiin ja paketin päälle on laitettu pieni kuvaus sisällöstä. Ja tuon lyhyen kuvauksen perusteella saa valita itselleen uutta luettavaa, Rasilainen valottaa.
Kuvauksen perusteella ei välttämättä hoksaa, vaikka kyseessä olisikin itselle jo entuudestaan tuttu teos. Sen vuoksi näillä sokkotreffeillä voi valita useamman lukukumppanin.
– Parhaassa tapauksessa paketista voi löytyä uusi ja jännittävä kirjatuttavuus, Rasilainen sanoo.
Paketeilla on ollut kysyntää
Kemin kaupunginkirjastossa sokkotreffit kirjan kanssa on mahdollista tehdä joulun alkupäivistä pyhien yli. Rasilaisen mukaan tempaus on otettu kirjaston kävijöiden kesken innolla vastaan.
– Kirjapaketteja on lähtenyt tosi hyvin liikkeelle ja kun sana on kiirinyt, niin on tultu suoraan tiskiltä kysymään, että missä täällä oli ne sokkotreffit, Rasilainen kertoo.
Hän kehottaakin lainaamisvaiheessa asioimaan tiskillä, sillä sokkotreffikirjat voidaan lainata ainoastaan asiakaspalvelutiskiltä. Syynä on se, että kirjastossa halutaan pitää kirjaa liikkeillä olevista kirjoista. Toisaalta lainaamisvaiheessa voisi automaatilta nähdä jo vahingossa kirjan nimen ja tekijän - ja yllätys menisi pilalle. 
– Kun ei yhtään tiedä, millainen maailma paketista paljastuu, niin se on kuin olisi syntymäpäivät tai joulu arjen keskellä, Rasilainen hehkuttaa hauskaa tapaa tutustua itselle tuntemattomaan kirjallisuuteen.
Ruoka-allergiat saattavat vaikuttaa MS-taudin oireiluun
MS-taudilla ja muilla autoimmuunitaudeilla on yhteisiä immuunijärjestelmään liittyviä piirteitä, jotka voivat selittää yhteyden.
 Ruoka-aineallergiat saattavat lisätä MS-tautia potevien oireilua ja vaikuttaa aivomuutosten ilmaantumiseen. [Tuoreen tutkimuksen](https://jnnp.bmj.com/content/early/2018/12/14/jnnp-2018-319301) havainnot ovat mielenkiintoisia, mutta myös toisenlaisia tuloksia on saatu.
Nyt julkaistut havainnot perustuvat 1 400 MS-tautia sairastavan aikuispotilaan terveystietoihin ja aivokuvauksiin. Osallistujista 920:lla oli ainakin yksi allergia. Ruoka-aineallergia oli 240 potilaalla.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot allergioista tietoihin potilaiden MS-taudin pahenemisjaksoista, he havaitsivat pahenemisjaksot noin kolmanneksen yleisemmiksi ruoka-aineallergioita potevilla. MS-tautiin kuuluvia aivomuutoksia heillä oli noin 2,5 kertaa todennäköisemmin kuin potilailla, joilla ei ollut allergioita. Muut kuin ruoka-aineallergiat eivät liittyneet MS-taudin oireisiin.
MS-taudilla ja muilla autoimmuunitaudeilla on yhteisiä immuunijärjestelmään liittyviä piirteitä, jotka voivat selittää yhteyden. Toinen selitys voi olla suoliston bakteerikannat ja niiden häiriöt.
Tutkimusten mukaan bakteereilla voi olla osansa MS-taudissa, ja ruoka-aineallergiat voivat vaikuttaa suoliston bakteerikantoihin. Mekanismista ei tosin ole varmaa tutkimusnäyttöä.
MS-tautia eli multippeliskleroosia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Tautia sairastavan keskushermostossa tapahtuu muutoksia, jotka aiheuttavat muun muassa halvauksia raajoissa, tuntoaistin, puheen ja näön häiriintymistä sekä kävelyvaikeuksia, uupumusta ja pahoinvointia. Tautiin ei ole parantavaa hoitoa.
Naantalin Tullikadusta kävelypainotteinen väylä
Tekninen lautakunta käsittelee katusuunnitelmaa keskiviikkona.
Naantali aikoo muuttaa keskustassa sijaitsevan Tullikadun kävelypainotteiseksi pihakaduksi. 
Muutos koskisi Luostarikadun ja Kaivokadun välistä osuudella. Järjestely on tarkoitus toteuttaa ennen vuoden 2022 asuntomessuja. 
Suunnitelmasta jätettiin yksi muistutus, joka kantoi huolta pysäköintipaikkojen vähenemisestä. 
Kaupunki toteaa vastineessaan, että korvaavia parkkipaikkoja perustetaan Tuulensuunkadun varrelle. 
PerPo hävisi Ranskassa
Stade Poitevin Poitiers voitti Challenge Cupin pelin erin 3-1 .
Rovaniemeläinen Perungan Pojat hävisi ottelunsa Ranskassa tiistaina illalla.
Stade Poitevin Poitiers voitti Challenge Cupin pelin erin 3-1 (23-25, 25-19, 25-11, 25-13).
PerPon **Jani Sippola** sairastui vatsatautiin ja kuumeeseen juuri matkan alla. Myös **Oliver Martin** ja **Olli Saarenmaa** olivat vakiomiehistä poissa matkasta.
Perungan Pojat kohtaa ranskalaisjoukkueen seuraavaksi Rovaniemellä tammikuun 16. päivä.
Oulun Kärpät jatkoi kahdeksan pelaajan sopimuksia
Kärpät teki jatkosopimuksen muun muassa Mika Pyörälän ja Lasse Kukkosen kanssa. 
Hallitseva SM-liigan mestari Oulun Kärpät on tehnyt jatkosopimuksen kahdeksan pelaajan kanssa. 
Hyökkääjät **Otto Karvinen**, **Miska Humaloja**, **Jari Sailio**, **Tino Metsävainio**, **Radek Koblizek** ja **Mika Pyörälä** sekä puolustajat **Lasse Kukkonen** ja **Mikko Niemelä** jatkavat Oulussa. 
Lisäksi Kärpät on käyttänyt hyökkääjien **Julius Hermosen** ja **Michal Kristofin** sopimuksissa olleet vuoden optiot. Kaksikon lisäksi myös Kukkosen, Humalojan ja Sailion sopimukset kattavat ensi kauden, kun taas muilla jatkoa on luvassa kahden kauden ajan aina kevääseen 2021. 
Tiistai-iltana jatkoajalla Ilveksen kukistanut Kärpät johtaa SM-liigaa kahdeksan pisteen erolla Turun Palloseuraan.
**Lue koko juttu:** [Kärpät solmi kahdeksan jatkosopimusta – Kukkonen ja Pyörälä nähdään Oulussa ensi kaudellakin](https://yle.fi/urheilu/3-10561650)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_   

Akaa pyrkii eroon budjettialijäämästä, lähivuosista voi tulla kovia
Alijäämää on kertynyt ja edessä on isoja investointeja.  
Akaan kaupunki aikoo tehdä tasapainobudjetin, vaikka viime vuosien sisäilmaongelmat ovat tulleet kalliiksi. 
Alijäämää on kertynyt kaupungin taseeseen yli 8 miljoonaa euroa. Nykyisen kuntalain mukaan se pitäisi saada pois vuoden 2020 loppuun mennessä. 
Akaa aikoo toteuttaa syksyllä sorvattua säästöohjelmaa, joka on tällä vuosikymmenellä jo kolmas. Käytännön vaikutuksia ei vielä tiedetä varmuudella, mutta vakituisia vakansseja on tarkoitus vähentää 36.
Investoitavaakin riittää, uuteen hyvinvointikeskukseen on määrä satsata ensi vuonna yli 6 miljoonaa euroa ja seuraavana saman verran.
Lappeenrannan kaupunki tukee Me-talon toimintaa myös ensi vuonna
Ensi vuonna Lappeenranta osallistuu Me-talon työntekijöiden palkkakustannuksiin ja sen jälkeen suunnitteilla on kustantaa tilat laajempaan toimintaan tarkoitetulle järjestötalolle.
Lappeenrannan kaupunki tukee maksutonta harrastustoimintaa tarjoavan Me-talon toimintaa ainakin ensi vuoden ajan. 
Lappeenranta osallistuu Oprin kauppakeskuksessa toimivan Me-talon kahden työntekijän palkkakustannuksiin ensi vuonna. Sen jälkeen kaupunki saattaa kustantaa tilat myös laajemmalle järjestötalolle, jossa kaupunkilaiset voivat viettää aikaa yhdessä. 
Vuonna 2015 perustetun Me-säätiön tavoitteena on ennaltaehkäistä ja katkaista lasten, nuorten ja perheiden syrjäytymistä. 
Pohjois-Pohjanmaalla kirkkourkuja laitettu käyttökieltoon asbestilöytöjen takia
Asbestilöytöjä on tehty ainakin Oulussa ja Vaalassa. 
Pohjois-Pohjanmaalla kirkkourkuja on laitettu käyttökieltoon asbestilöytöjen vuoksi. 
Esimerkiksi Vaalan seurakuntakeskuksen kirkkourut sekä Oulujoen kirkon isot urut ovat käyttökiellossa, koska niiden sisältä on löytynyt asbestia. Kummassakaan paikassa asbesti ei ole kuitenkaan sairastuttanut ketään. 
 Kajaanin seurakunnan kiinteistöpäällikkö **Juha Vornanen** kertoo, että monissa ennen 80-lukua valmistetuissa uruissa puhallinkotelon suojaksi on laitettu asbestilevy. Kun urkuja huolletaan, saattaa levy rispaantua, jolloin asbesti pääsee leviämään. 
Jos asbesti on mennyt urkujen pillistöön, pitää urut ottaa pois käytöstä ja puhdistaa. Puhdistamiseen tarvitaan asbestinpurkuluvat ja urut täytyy virittää ja tarkistaa puhdistamisen jälkeen. Tämä kaikki saattaa kestää viikkoja. 
Asbestilevy uruissa ei ole vaarallista, kunhan se pysyy ehjänä, eikä pääse leviämään urkujen sisään tai sitä kautta ilmaan. 
Oulu ja Vaala eivät ole ainoat paikat, joissa uruista on löytynyt asbestia, vaan löytöjä on tehty ympäri Suomen. Esimerkiksi Kajaanissa asbestia löytyi urkujen puhallinkotelosta, joka purettiin. Asbestilöydöt on tehty yleensä urkuhuoltojen yhteydessä. 
Asbestia ei ole saanut käyttää rakennusmateriaalina vuoden 1994 jälkeen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Poliisi selvittää murtovarkauksia – neljä henkilöä otettu kiinni
Kaakkois-Suomen poliisi aloittaa murtovarkauksista epäiltyjen kuulustelut samalla, kun se kaipaa tietoja muista mahdollisista murroista.
Kaakkois-Suomen poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä epäiltynä murtovarkauksista. Poliisi selvittää kolmen alkuviikosta tapahtuneen murron taustoja. 
Ruokolahden Nesteelle murtauduttiin maanantain vastaisena yönä ja Kauppakasinolle sekä Kaukopään Kankaan kievariin tiistain vastaisena yönä. Varkaat anastivat tupakan lisäksi rahaa. Imatran Vuoksenniskan Teboililla murto jäi yritykseksi. 
Poliisi toivoo lisätietoja mahdollisista muista murroista. Samalla poliisi aloittaa murroista epäiltyjen kuulustelut. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Ulkomaalaisiin kohdistuva vihapuhe lisääntynyt Oulussa epäiltyjen seksuaalirikosten vuoksi
Poliisi korostaa, ettei oikeutta saa ottaa omiin käsiin
Oulussa epäillyt seksuaalirikostapaukset ovat lisänneet vihapuhetta. 
Oulun poliisin tietoon on tullut eri tahoilta, että ulkomaalaisiin tai siltä näyttäviin ihmisiin on kohdistunut viime aikoina vihapuheita sekä asiatonta ja jopa uhkaavaa käyttäytymistä. 
– Poliisi vetoaa ihmisiin, ettei se joutuisi selvittelemään viharikoksina tehtyjä rikoksia ulkomaalaistaustaisia henkilöitä kohtaan, vaan saisi käyttää senkin ajan näiden törkeiden lapsiin kohdistuneiden rikosten tehokkaaseen tutkintaan, poliisi tiedottaa.
Poliisi korostaa, että vaikka lapsiin kohdistuneet seksuaali- ja väkivaltarikokset herättävät voimakkaita tunteita ja ärtymystä kukaan Suomessa oleskeleva ei saa joutua aiheettomasti epäilyksenalaiseksi, pilkatuksi tai tuntea oloansa uhatuksi. Oikeutta ei myöskään saa missään tapauksessa ottaa omiin käsiin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Turun ydinkeskustan joulukauppa käy kohtuullisen hyvin
Toriparkkityömaasta aiheutunut myllerrys ei ole jarruttanut joulukauppaa.
Parhaillaan eletään monen kauppiaan näkökulmasta vuoden tärkeintä sesonkia. Sitä se on esimerkiksi monelle kukkakauppiaalle. 
Turun kauppatorilla myynti sujuu kohtuullisesti väliaikaisella torilla toriparkkityömaan vieressä.
– Jos vertaa menneiden vuosien myyntiin, niin vähän sen alle on menty. Jos ajatellaan olosuhteisiin nähden, kun ollaan tässä kuopan ja työmaan reunalla, niin on se myynti kohtuullisella tasolla, sanoo kukkakauppias **Jarno Sundell** Ellän kukasta. 
Maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin rakentaminen siirsi [kaupungin joukkoliikenteen eli Fölin pois](https://yle.fi/uutiset/3-10414061) torin ympäristöstä. Samalla myös parkkipaikat vähenivät. Tämän pelättiin vähentävän ydinkeskustan kauppaa.
Ydinkeskustan kaupankäynnissä on koettu muutoksia. Keskustan myllerryksestä huolimatta joulukauppaa on tehty hyvin torin vieressä kauppakeskus Hansakorttelissa.
– Näyttää siltä, että kauppaa on jopa tehty hieman enemmän kuin viime vuonna. Keskiosto näyttää hieman nousevan viime vuoteen verrattuna, sanoo Hansakorttelin kauppakeskusjohtaja **Timo Palviainen**.
[Nordean teettämän kyselytutkimuksen](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2018/12-07-05h00-joulumielta-joulubudjeteissa---suunnitellut-joulubudjetit-kasvussa-ja-aineettomat-lahjat-suosiossa.html) mukaan aikuinen kuluttaa tänä vuonna joulumenoihin noin 580 euroa. Tämä on sata euroa enemmän kuin viime vuonna. 
Se tietää hyvää kauppiaille, joille joulu on vuoden tärkein sesonki. Kauppakeskusjohtaja Timo Palviaisen mukaan joulukuussa moni tekee 20–50 prosenttia enemmän myyntiä kuin muina kuukausina.
– Kyllä joulukauppa on etenkin monelle pienemmälle yritykselle se, millä se vuoden tili tehdään, sanoo Hansakorttelin kauppakeskusjohtaja Timo Palviainen.
Esperi Care osti hoivakodit Pieksämäellä ja Savonlinnassa
Sosiaali- ja terveyspalveluyritys osti palvelutalo Abelin ja palvelukoti Koivulan.
Sosiaali- ja terveyspalveluyritys Esperi Care on hankkinut lisää hoivakoteja Etelä-Savosta.
Yritys ilmoitti eilen ostaneensa Pieksämäellä toimivan palvelutalo Abelin Pieksämäen Palveluasunnot -yhdistykseltä. Abelissa on vajaat kuusikymmentä palveluasumisen asuntoa iäkkäille ja parikymmentä työntekijää.
Lisäksi Esperi ilmoitti ostaneensa Savonlinnasta Palvelukoti Koivulan. Entisen Savonrannan kunnan vanhainkodin tiloissa toimivassa Koivulassa on tehostettua palveluasumista vanhuksille kahdeksan työntekijän voimin.
Viime vuosina voimakkaasti kasvaneella Esperillä on hoivakoteja myös Mäntyharjulla, Joroisissa ja Mikkelissä.
Diabeetikon mahdollisuus verensokerin pikaseurantaan vaihtelee jyrkästi Pirkanmaalla
Ajantasainen seuranta on yhdessä kunnassa käytössä 61 prosentilla diabeetikoista, toisessa 7:llä.
Diabeetikkojen mahdollisuudet ajantasaiseen omaseurantaan vaihtelevat Pirkanmaan kunnissa rajusti. 
Asiaa selvitti pirkanmaalaisten potilasyhdistysten sote-verkosto. 
Ajantasainen verensokerimittaus eli flash-seuranta on Vesilahdessa käytössä yli puolella, tarkemmin sanoen 61 prosentilla diabeetikoista. 
Urjalassa se on mahdollista vain 12 prosentille eli noin joka kymmenennelle, Kihniössä vain 7 prosentille.
Selvityksen tehnyt **Marjatta Stenius-Kaukonen** arvioi, että suuret erot johtuvat pääosin diabeteksen hoidon erilaisista järjestämistavoista kunnissa. Niissä, joissa on diabeteslääkäri tai kokeneita diabeteshoitajia, tilanne on paras.   

Ajantasainen tieto verensokerin tasosta parantaa merkittävästi diabeetikon hoitotasapainoa ja elämänlaatua.
Puljujärven yhdeksän ottelua kestänyt maaliton jakso päättyi – hymy oli leveä
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi teki hienon maalin kotiottelussa St. Louis Bluesia vastaan.  
Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärvi** täräytti kauden kolmannen maalinsa tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Puljujärjen osuma ei kantanut Oilersia voittoon, kun St. Louis Blues haki 4–1-vierasvoiton Edmontonista.  

Puljujärvi onnistui toisessa erässä, kun hän tasoitti pelin 1–1:een b-pisteen kaarelta. Puljujärvi laukoi suoraan **Jujhar Khairan** syötöstä terävästi ja tarkasti. Leveästi maalinsa jälkeen hymyillyt Puljujärvi onnistui edellisen kerran maalinteossa marraskuun lopussa. Hän ehti pelata yhdeksän ottelua ilman maalia.  

Katso oheisesta twiitistä Puljujärven maali.  

Puljujärvi (-1) aloitti ottelun Oilersin kakkosvitjassa. Hän sai jääaikaa noin kymmenen minuuttia. Puljujärvi on pelannut tällä kaudella 24 NHL-ottelua tehoin 3+1.   

Kypsiä otteita tällä kaudella Edmontonin maalilla esittänyt **Mikko Koskinen** oli tiistaina lepovuorossa. Oilersin maalilla Blues-pelissä torjui kiekon eteen 26/29 kertaa venynyt **Cam Talbot**.
Bluesin tehopelaajia ottelussa olivat sentteri **Brayden Schenn** (0+3) ja laitahyökkääjä **Jaden Schwartz** (1+1).  

**Lue myös:**
[Barkov jälleen tehovireessä, Ristolaiselle kauden neljäs maali](https://yle.fi/urheilu/3-10561748) 
[Nashvilleen on syntynyt pikku-Suomi, jonka isähahmo on Pekka Rinne: "Miikka ja Juuse ovat ajoittain asuneetkin minun luona"](https://yle.fi/urheilu/3-10561851)
[Patrik Laineen piste- ja Jetsin voittoputki katkesi NHL:n jumbojoukkuetta vastaan – "Tämä oli pettymys"](https://yle.fi/urheilu/3-10561917)  

[Nuorille Leijonille kova vahvistus MM-leirille – NHL:ään murtautunut Jokiharju mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561484)
Jukureiden tappioputki jatkuu – JYP voitti sarvipäät Kalevankankaalla
Jukurit hävisi jyväskyläläisille maalein 1-2.
Jääkiekon miesten Liigaa pelaava Jukurit on ottanut jo seitsemännen peräkkäisen tappion.
Jukurit hävisi eilen Jyväskylän JYPille kotiottelussa Kalevankankaalla maalein 1-2.
Sarvipäiden sijoitus pysyy 14. sijalla.
Mikko Kekäläisen blogi: Jouluna on ihan liikaa hyvän mielen lässytystä – ja niin pitääkin olla!
Kekäläinen haluaisi olla enemmän kuin isoveljensä: toimia muiden hyväksi pyyteettä.
No onpa kulahtanut idea.
Siinä ensimmäinen ajatukseni, kun kuulin toimituksemme suunnittelemasta Auttajatonttu-sarjasta. Siinä etsittäisiin ihmisiä, jotka antavat aikaansa ja energiaansa lähimmäisten elämän parantamiseksi. 
Mietin mielessäni, että tällaista hyvän mielen lässytystä on joka ikinen akkainlehti täynnä ja varsinkin joulun alla sitä tulee vähän liian isolla puurolusikalla.  

Onneksi tajusin pitää turpani tukossa enkä ruvennut änkyröimään vastaan. Ei tarvitse näin jälkikäteen taas hävetä. 
Tällaista hyvän mielen lässytystä on joka ikinen akkainlehti täynnä.
Kampanja on nimittäin ollut jälleen yksi todiste siitä, että kaiken vöyhkäämisen, öyhöttämisen, päällehuutamisen ja riidanhaastamisen taustalla on valtava määrä sellaista puhdasta hyvyyttä, joka ei pidä itsestään ääntä, mutta löytää kohteensa ja parantaa maailmaa pala kerrallaan.
Samalla tämä on ollut terveellinen muistutus siitä, että hyvyys jää helposti havaitsematta, jos asennoituu asioihin kyynisesti.   

**Kun pyysimme katsojiamme** ilmiantamaan hyväntahtoisia lähimmäisiään oli kuin olisimme avanneet tulvaportin! [Saimme kymmeniä kertomuksia ihmisistä](https://esko.yle.fi/uutiset/incoming/article10558952.ece?token=-801767163), joiden elämään hyväntekeminen kuuluu luonnollisena ja pyyteettömänä osana.
Irma toimii varamummona ja auttaa lapsiperheitä, joilla ei ole omaa tukiverkkoa. Jukka vaihtaa renkaita ja tekee halkoja vanhuksille. Tuire kuskaa autottomia ja auttaa huonosti liikkuvia avantouinnille. Jonna on perustanut vähävaraisten ruokaryhmän, Riitta kolaa lumet koko taloyhtiön pihalta, Sari keittää joka päivä kahvit koko työporukalleen, Mirva myy tekemiään käsitöitä ja avustaa rahoilla romanialaisia koiria. Esimerkkejä on lukemattomia.
Sain tavata muun muassa kunnioitettavan iän saavuttaneen **Liisa Nummelan**, joka kutsuu somessa ihmisiä kotiinsa joulupuurolle. Kutsu on kaikille avoin. Kun taloyhtiössä alkaa remontti, Nummela keittää siskonmakkarakeiton ja kutsuu remonttiväen syömään.  

Koko viime kesän mökkilomamme ajan ajoin veljen autolla ja saunoin hänen hankkimillaan haloilla.
**Oma auttajatonttuni** tai oikeastaan auttajaesikuvani on isoveljeni. Hänellä on todellinen auttajan asenne. Jos joku asia pitää hoitaa, hän hoitaa sen tekemättä asiasta sen suurempaa numeroa. Koko viime kesän mökkilomamme ajan ajoin veljen autolla ja saunoin hänen hankkimillaan haloilla. 
Mitään jälkivaatimuksia hän ei ole tästä kaikesta pikkuveikalle esittänyt.   

Itse olen aina ollut käytännön asioissa toivoton jahkailija. Mikä tahansa kädenkäänteessä hoidettava asia vaatii minulla kypsyttely- ja lykkäyskauden, jonka aikana siirrän ja siirrän sitä mielestäni sopivampaan aikaan. Ja kun otollinen aika mielestäni on käsillä, on usein jo liian myöhäistä. 
Asetankin nyt tavoitteekseni ottaa oppia isoveljestäni ja muista toimen ihmisistä, jotka saavat asiat tapahtumaan.
**Hyvää tapahtuu ympärillämme jatkuvasti** valtaisia määriä ja joka ikinen hyvä teko on muutos parempaan. Hyvät teot eivät myöskään koskaan jää vaille vastakaikua.   

Kutsun tätä teoriaa yleiseksi hyvän monistumisen malliksi.
Olen esimerkkeihin pohjautuen muotoillut seuraavanlaisen teorian:  

_Hyvä teko aiheuttaa värähtelyä, joka osuu ihmisiin tuottaen heille hyvää mieltä, mikä puolestaan saa heidät tekemään hyviä tekoja._  

Kutsun tätä teoriaa yleiseksi hyvän monistumisen malliksi.  

Näitä hyvän värähtelyjä ei ole vielä tieteellisin mittauksin todettu. Mutta hei, ei ollut gravitaatioaaltojakaan, mutta niin vaan **Einstein** ennusti ne jo sata vuotta sitten ja hiljattain niistä saatiin pitävät todisteet. 
Kehotan siis sinua tekemään hyviä, vaikka ihan pieniäkin tekoja.
Ja jos ei sadan vuoden kuluttua mikään mittaus osoita maailman menneen parempaan suuntaan, niin mietitään tätä yhtälöä sitten uudestaan.
[Lue täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-10555834)tarkemmin, ketkä ovat Puoli seitsemän Auttajatontut 2019.
Suomalaiset tekevät toisilleen arjessa jatkuvasti hyviä tekoja: "Siellähän se Maukka jo työntelee lumia pois!"  
Puoli seitsemän yllätti jouluisin kiitoksin viisi hyväntekijää.
Pyysimme marraskuussa yleisöä ilmiantamaan lähipiiristään hyväntekijöitä, joita he haluaisivat julkisesti kiittää. Vastauksia tuli kymmeniä.
Ystäväni on hyvin poikkeuksellinen henkilö tämän päivän maailmassa. Hän on aina valmis auttamaan, ei koskaan tee antamastaan ajasta tai teoistansa numeroa vaan iloitsee siitä että saa auttaa.
Kävi ilmi, että Suomi on täynnä naapureita, isiä, äitejä, anoppeja, veljiä ja siskoja, jotka helpottavat läheistensä elämää monin eri tavoin.
Isäni on oikein Head of Auttajatonttu. Milloin hän kuskaa tätejään kauppaan tai lääkäriin, nostaa ystävän veneen tai tukee sairastunutta. Hän kuskaa lapsia kouluun, harrastuksiin ja ystäville, syöttää iltapäivisin välipalat, teettää läksyt, kyselee kokeisiin ja hakee lasten ystävien synttärilahjat.
Apu ei aina rajoitu pelkästään tuttuihin. Moni kertoi ihmisistä, jotka ovat auttaneet maahanmuuttajia tai perustaneet keräyksiä esimerkiksi köyhille lapsiperheille.
Näitä arjen auttajia yhdisti pyyteettömyys. Tarinoissa korostui moneen kertaan, miten he eivät auta vastapalvelukset mielessään vaan silkasta auttamisen halusta. Moni haluaa pitää auttamisessaan mahdollisimman matalaa profiilia. 
Hän on hallituksen sihteeri, esittelee toimintaa eri tilaisuuksissa, vetää senioriryhmiä, hoitaa jäsenrekisteriä, keittelee kahvit, tekee aina mitä pyydetään. Aina vaatimaton, turhankin kiltti kaikille. Usein tälläisiä henkilöitä pidetään liian itsestäänselvyytenä.
Oli siis korkea aika antaa tunnustus näille huikeille hyväntekijöille!
Puoli seitsemän juontajat **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen** kävivät tapaamassa viittä erilaista arjen apuria. 
Vuoden 2018 Puoli seitsemän Auttajatontut ovat:
1. Janne Järvenpää, Espoo
**Janne Järvenpää** on teologian maisteri, joka käy monta kertaa viikossa Espoon Kauklahden elä ja asu -seniorikeskuksessa keskustelemassa asukkaiden kanssa. Järvenpää on neliraajahalvaantunut ja hänellä on cp-vamma, mutta se ei estä vapaaehtoistyön tekemistä. 
Järvenpään ilmoitti mukaan hänen pikkusiskonsa **Jenna Järvenpää**, koska hän halusi nostaa esiin veljensä tekemää avustustyötä ja muistuttaa, että myös vammaiset ovat yhteiskunnalle tärkeitä ja hyödyllisiä.
– Tämä on päivän ja koko kuukauden pelastus! Tässähän ihan iso mies liikuttuu, kommentoi Janne Järvenpää valintaansa Auttajatontuksi.
Mies lähetti terveiset myös kaikille suomalaisille.
– Pitäkää lähimmäisistänne huolta niin paljon kuin pystytte ja tuottakaa hyvää mieltä kaikille omien voimavarojenne mukaan.
2. Liisa Nummela, Helsinki
**Liisa Nummelan** vapaaehtoistyö alkoi hänen miehensä kuoleman jälkeen 20 vuotta sitten. Hän on työskennellyt niin saattohoitokodissa kuin yksinäisten puhelinpalvelussakin.
Sen lisäksi Nummela ruokkii ja kahvittaa taloyhtiön remppamiehet, leipoo läheisilleen ja jaksaa aina kysyä kuulumiset lapsilta, lapsenlapsilta ja lapsenlapsenlapsilta. Nummelan ilmoitti auttajatontuksi hänen tyttärensä **Vuokko Iivanainen**.  

Yllätys veti Nummelan lähes sanattomaksi, mutta pian hän jo kertoi uusimmista suunnitelmistaan.
– Juuri tänään ajattelin, että pitäisi perustaa yksinäisten yhdistys meidän kerhohuoneeseen. Meidän talossa on niin paljon yksinäisiä ihmisiä. Kokoonnuttaisiin siellä ja rupateltaisiin, tutustuttaisiin toisiimme.
3. Marja Huovila, Vihti
**Marja Huovila** työskentelee maahanmuuttajien opettajana ja auttaa heitä myös vapaa-ajallaan. Hän on avannut maahanmuuttajille kotinsa ovet ja perustanut yrityksen heitä työllistääkseen.
Huovilaa ehdottaneen tuttavan **Sirpa Hietasen** mukaan Huovila muistuttaa meitä siitä, että "jokainen voi tehdä jotain lähimmäisensä hyväksi, jakaa leipänsä toisten kanssa, luoda toivoa ja tehdä arjesta kirkkaamman kaikille".
– Minusta on tosi mukava tutustua erilaisiin ihmisiin ja kulttuureihin, kyllä tässä oppii itsekin todella paljon.   

Huovila uskoo, että rasismin taustalla on usein pelko. 
– Ei kannata pelätä erilaisia ihmisiä. Kun vaan uskaltaa tutustua, niin kaikki on tosi mukavia.
4. Mauri Aalto, Espoo
**Mauri Aalto** on naapuri, josta jokainen unelmoi. Aalto luo naapureidenkin lumet, puhaltaa syksyisin lehdet pois, kiipeää ullakolle korjaamaan sulakkeet – ja on vielä kaiken lisäksi mukava ja aina hyväntuulinen!
Aaltoa ehdotti Auttajatontuksi hänen pyyteettömistä palveluistaan nauttiva naapuri **Laila Lehtinen**. Lehtinen kirjoitti viestissään muun muassa näin: "Talvella ankaran lumimyrskyn jälkeen kuulemme tutun traktorin äänen. Siellähän se Maukka jo työntelee lumia pois!"
Mauri Aalto oli tunnustuksesta yllättynyt vaikka arvasikin heti, että naapurit olivat olleet asialla. Aalto korosti, että myös hän itse on saantu paljon apua, joten hyvä todellakin kiertää naapurustossa.
– Auttamisen ilo tulee siitä, että saa nähdä etenkin vanhempien ihmisten asuvan kotonaan kun heitä auttaa.
5. Jonna Katainen, Lohja
**Jonna Kataista** ehdotti Auttajatontuksi kolme ihmistä, jotka olivat kaikki vaikuttuneita hänen työstään vähävaraisten perheiden hyväksi. Katainen on perustanut Facebookiin _Ruoka-apua Lohjalla_ -ryhmän, jonka kautta monet perheet ovat saaneet ruokaa. 
Hän hankkii myös joulukummeja vähävaraisille lapsille ja on perustanut kaupungin ensimmäisen hävikkiruokapisteen. 
Kaiken tämän Katainen tekee oman lapsensa omaishoitajuuden ohella. Hän halusikin kiittää kaikkia, jotka ovat avustustyössä mukana.
– Tämä on suuri kunnia, mutta niin kuin me ryhmän toiminnassa mukana olevat aina sanomme, ilo on myös meidän puolellamme. Tämä tuo iloa niin auttajille kuin autettaville.
Etenkin joulun alla ihmisten auttamishalu on usein huipussaan.
– Mutta pieni osa minusta toivoo, että joulun aikana syntynyt auttamisen tunne säilyisi myös tammikuussa.
Lue myös [Mikko Kekäläisen blogi ](https://yle.fi/uutiset/3-10550472)aiheesta.
Katso kaikki Auttajatonttujen yllätykset videolta: 
Merikarvian neulatapauksen tutkinta vielä kesken – syyttäjälle ensi vuoden alussa
Poliisin lääkäriltä saaman selvityksen mukaan neulat olisivat nieltyinä voineet aiheuttaa pahimmillaan leikkauksen vaativat vammat.
Merikarvialla syksyllä tapahtuneiden elintarvikesabotaasin esitutkinta on vielä kesken. Syyttäjälle asia pyritään saamaan ensi vuoden alussa. 
Kuulustelut on saatu valmiiksi, mutta poliisi ei ole vielä saanut kaikkia korvausvaatimuksia kaupoilta.
Merikarvialaisen miehen epäillään työntäneen ompelukoneen neuloja elintarvikkeisiin kahdessa kaupassa. [Hän on tunnustanut teot](https://yle.fi/uutiset/3-10499207). Poliisin lääkäriltä saaman selvityksen mukaan neulat olisivat nieltyinä voineet aiheuttaa pahimmillaan vakavat, leikkauksen vaativat vammat.
Miestä epäillään kolmesta pahoinpitelyn yrityksestä sekä lisäksi varkaudesta ja näpistyksestä 
Kari Enqvistin kolumni: Miksi me olemme maailman onnellisin kansa ja kuitenkin samaan aikaan pelkäämme tulevaisuutta?
Suomalaisuuden onnellisuuden taustalla on myös jatkuva ahdistus. Sen syitä ovat joko paasikivimäinen realismi tai sitten yksinkertaisesti pelko tulevasta, kirjoittaa Kari Enqvist.
Suomessa asuu maailman onnellisin mutta samalla ehkä ahdistunein kansa. Esimerkiksi keskustelussa ilmastonmuutoksesta sävyt ovat itkuisia ja povaavat kuolemaa viimeistään tulevilla sukupolville.  

Sanastoomme on jopa loikannut käsite ilmastoahdistus. Romahduksen tiedetään tapahtuvan ylihuomenna, ja sen sijaan että kolmivuotiaat keskittyisivät leikkimään, heidät pitäisi värvätä keräämään roskia luonnosta.
Huoli on suunnaton siitä huolimatta, että juuri suomalaiset ovat ilmaston lämmetessä voittajien leirissä.
Ilmastonmuutos on tietysti erittäin vakava globaali ongelma – siitä ei ole epäilystä. Mutta onko ahdistus meillä suurempi kuin muualla – ja jos on, miksi?
**Maailmanloppu oli tuloillaan** myös 35 vuotta sitten. Silloin sotilasliitto Nato oli päättänyt sijoittaa lyhyen kantaman ydinohjuksia Länsi-Eurooppaan vastatoimena Neuvostoliiton SS-20 -ohjuksille. Syksyllä 1983 näitä Naton euro-ohjuksia vastaan protestoitiin suurilla rauhanmarsseilla. Länsi-Saksassa marssijoita oli miljoona, Lontoossa ja Roomassa kummassakin puoli miljoonaa.
Myös Suomessa oli hätä siitä huolimatta, että geopoliittisen asemamme vuoksi olimme luultavasti kaikkein parhaiten turvassa mahdolliselta konfliktilta. Täällä marsseihin osallistui 220 000 henkeä. Väkilukuun suhteutettuna se oli liki kolme kertaa enemmän kuin maissa, jonne euro-ohjukset olivat tulossa ja jotka siksi olivat Neuvostoliiton ensi-iskun todennäköisimpiä kohteita.
**Löydän kaksi mahdollista selitystä** suomalaiseen hyperangstiin. 
Me protestanttiset työmuurahaiset varustaudumme joko tulevaan ydintalveen tai sitten venuspätsiin, kumpi nyt sitten tuleekaan ensin.
Voi olla, että olemme yksinkertaisesti järkevämpiä kuin kaikki muut. Olemme realisteja, jotka näkevät paasikivisellä kirkkaudella maailman realiteetit sellaisena kuin ne todella ovat.
Päinvastoin kuin välimerelliset siskomme ja veljemme, jotka sirkkojen lailla vinguttavat huolettomia viulujaan, me protestanttiset työmuurahaiset varustaudumme joko tulevaan ydintalveen tai sitten venuspätsiin, kumpi nyt sitten tuleekaan ensin.
Olemme siis ahdistuneita, koska siihen on kiistämättömät syynsä.
**Toinen vaihtoehto on**, että sisäinen körttimme, tuo synkkien pakkastalvien varjo, pitää meidät jatkuvassa pelossa. Ennen odotimme Jumalan sinkoavan milloin tahansa päähän kuuman kiven. Tänään olemme varmoja, että jotain pahaa tapahtuu, sillä aavistamme olevamme syntisiä ja synnin palkan tiedämme kaikki. 
Meitä ahdistaa, koska tulevaisuuden määritelmään kuuluu, että se on tuntematon.
[Lapsia ei uskalleta tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10509854), koska tulevaisuus on epävarma. Opiskella ei arvaa, kun ei tiedä, millaisia töitä on tarjolla. Elää ei osata, kun ei pysty ennustamaan, sataako vai paistaako. Meitä ahdistaa, koska tulevaisuuden määritelmään kuuluu, että se on tuntematon.
Mistä tämä voimattomuus? Isoisämme elivät maailmassa, jossa ei tiedetty, puhkeaako ensi vuonna sota. Heidän isoisänsä eivät toukokuussa tienneet, onko seuraavana jouluna pöydässä leipää vai onko halla vienyt viljan.
Nyt askelmerkkien pitäisi olla selvät eläkeikään saakka. Sekään ei taida enää riittää rauhoittamaan. Sillä mistä sitä voi tietää, millaisia eläke-alennuksia on tarjolla viidenkymmenen vuoden päästä?
**Maailma on tietysti muuttunut** monimutkaiseksi ja arvaamattomaksi. On ymmärrettävää, että se pelottaa. Mutta sellaista elämä nyt vain on. Se on pakko hyväksyä.
Miksi emme siis voisi sanoa: tulee mitä tulee, se hoidetaan. Niin hyvin kuin kyetään. Tämä koskee myös ilmastonmuutosta. Purraan hammasta ja sanotaan se voimasana, joka alkaa p-kirjaimella. Se, jonka keskellä pärisee päättäväinen ärrä ja joka loppuu huokaisuun ”kele”.
Sinnikkäällä yrityksellä väistyi myös eurooppalaisen ydinsodan uhka. Sekä euro- että Neuvosto-ohjukset poistettiin vuonna 1987 INF-sopimuksella, joka merkitsi kylmän sodan loppua. Kaikkiaan 2 600 ydinkärkeä romutettiin. 
Ydinaseita vastaan ei enää viitsitä marssia. Ne ovat yhtä poissa muodista kuin 1980-luvun olkatoppaukset.
Nyt Yhdysvaltain presidentti **DonaldTrump** on uhannut erota sopimuksesta, ellei Venäjä seuraavan kahden kuukauden aikana luovu risteilyohjuksista, joita se imperialistisessa kiihkossaan on sopimuksen vastaisesti rakennellut. Vanha pelko on siis heräilemässä henkiin.
Mutta ydinaseita vastaan ei enää viitsitä marssia. Ne ovat yhtä poissa muodista kuin 1980-luvun olkatoppaukset. Paholaisen paikan on ottanut muuttuva ilmasto.
Mikään ei kuitenkaan ole oikeasti kauhistuttavaa paitsi itse pelko. Näin lausui 1600-luvulla filosofi **Francis Bacon**. Hänellä oli myös lääke pelkoa vastaan: tieto on valtaa, hän totesi.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Viisi törkeää huumetuomiota nurin hovioikeudessa – käräjäoikeuden löysille perusteluille kritiikkiä
Kymenlaakson käräjäoikeus oli toukokuussa tuominnut neljä miestä ja yhden naisen ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeistä huumausainerikoksista.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut viidelle ihmiselle langetetut vankeustuomiot törkeistä huumausainerikoksista. Hovioikeus päätti palauttaa jutun Kymenlaakson käräjäoikeuden käsiteltäväksi. 
Käräjäoikeus oli toukokuun lopussa tuominnut neljä miestä ja yhden naisen eri mittaisiin vankeusrangaistuksiin huumerikoksista, jotka olivat tapahtuneet vuosien 2013 ja 2018 välisenä aikana. Epäillyt rikokset olivat tapahtuneet pääasiassa Haminassa.
Kahdelle päätekijälle tuomittiin yhdeksän vuotta vankeutta kummallekin. He olivat tuomion mukaan välittäneet huumeet muille levittämistä varten. 
Epäiltyjen katsottiin välittäneen useita eri huumeita: 17 kiloa amfetamiinia, kaksi kiloa hasista, lähes 400 grammaa kokaiinia, noin 1,2 kiloa marihuanaa sekä yli 300 ekstaasitablettia. Heidät tuomittiin menettämään rikoshyötynä saamansa rahat, yhteensä lähes 230 000 euroa.
Muiden tekijöiden vankeustuomioiden pituudet vaihtelivat runsaasta kahdesta vuodesta seitsemään vuoteen.
Niukoille perusteluille sapiskaa
Käräjäkäsittelyssä kuultiin todistajia ja käytiin läpi paljon kirjallisia todisteita. Hovioikeuden mielestä käräjäoikeus ei kuitenkaan ollut ratkaisussaan arvioinut jutussa esitettyä näyttöä. Perusteluja olisi pitänyt hovioikeuden mielestä olla paljon enemmän, sillä vastaajat kiistivät syytteet eikä heidän hallustaan löytynyt huumausaineita. 
Käräjäoikeus viittasi yleisellä tasolla muun muassa televalvontatietoihin ja yhden epäillyn tekemiin muistiinpanoihin, mutta hovioikeuden mielestä näin ei voitu todistaa syytettyjen liittyvän huumeisiin. Perusteluista ei myöskään käynyt ilmi, mihin näyttö huumeiden määrästä ja laadusta perustui.
Hovioikeuden mielestä tuomion perusteluissa oli niin vakavia puutteita, että se päätti palauttaa asian käräjäoikeuteen uudelleen käsiteltäväksi.
Ilman tätä koristetta joulu ei tule – onko sinulla Suomen hienoin, rumin tai vanhin joulukoriste, jonka laitat aina esille? Lähetä meille sen kuva ja tarina
Joulua vietetään Suomessa perinteisin menoin. Myös kodin koristeet kätkevät usein taakseen mielenkiintoisen tai koskettavan tarinan.
Onko sinun kodissasi tapana laittaa esille samoja joulukoristeita joka vuosi?
Koteja koristellaan joulun alla usein perinteisillä koristeilla, jotka ovat ehkä peruja isovanhemmilta, erityisen hienoja tai jopa erityisen rumia tai hauskoja. 
Koristeisiin liittyy usein tarinoita. Onko sinulla sellaisia? Kerro hienon, hauskan tai vanhan joulukoristeesi tarina meille ja lähetä siitä myös kuva alla olevalla kaavakkeella.
_Joulukoristekuvien kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille kuvansa lähettäneille!_
Ylijäämäbetonille etsitään käyttöä
Tehokas betonimurskeen käyttö edistää kiertotaloutta.
Betonimurskeelle etsitään lisää käyttökohteita.
 Valmistajilla syntyy ylijäämäbetonia, jota voitaisiin käyttää esimerkiksi katurakentamisessa. Betonimursketta tulee myös, kun rakennuksia puretaan, ja rakennusyhtiöt hyödyntäisivät mieluusti materiaalin edelleen. 
Lahden kaupunki ja Hollolan kunta ovat teettäneet yhdessä betoni- ja kierrätysalan yritysten kanssa ohjeen betonimurskeen käytöstä suunnittelijoille, rakennuttajille ja rakentajille. Betonimurskeen laajempi käyttö olisi yksi tapa vahvistaa kiertotaloutta. 
Autotalli tuhoutui tulipalossa Kuuslahdessa
Palon syttymissyystä ei ollut varhain aamulla tietoa.
Omakotitalon pihapiirissä ollut autotalli tuhoutui tulipalossa Siilinjärven Kuuslahdessa tiistai-iltana.
Asukkaat huomasivat tallin olevan tulessa ennen iltayhdeksää. Noin 55 neliön rakennus tuhoutui täysin. Talo sijaitsee noin kymmenen metrin päässä, mutta palo ei ollut vaarassa levitä.
Tallin sisällä oli erilaisia tarvikkeita ja muun muassa ruohonleikkuri ja aggregaatti. Palon syttymissyystä ei ollut varhain aamulla tietoa, kertoo päivystävä palomestari **Antti Korhonen**. 
Pienimmät tulot Rautavaaralla, suurimmat Kauniaisissa: ero lähes 100 000 euroa
Tilastokeskuksen mukaan kuilu pieni- ja suurituloisten kuntien välillä syvenee tulevaisuudessa entisestään.
Suomen köyhimmät kotitaloudet löytyvät Itä-Suomesta, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/tjkt/2017/02/tjkt_2017_02_2018-12-18_kat_003_fi.html). Rautavaaralla kotitalouksien keskimääräinen bruttotulo eli tulo, josta ei ole vähennetty esimerkiksi veroja, jäi viime vuonna alle 38 000 euron. 
Myös muun muassa Rääkkylässä, Juuassa, Tuusniemellä, Kaavilla ja Vesannolla bruttotulot jäivät alle 40 000 euron. Suurituloisimmassa kunnassa Kauniaisissa kotitalouksien bruttotulot nousivat viime vuonna keskimäärin yli 134 000 euroon. 
Pienituloisimmissa kunnissa on Tilastokeskuksen mukaan tyypillistä, että ihmisten tuloista merkittävä osa koostuu tulonsiirroista kuten eläkkeistä ja työttömyysrahoista. 
Tilastokeskuksen mukaan kuilu pieni- ja suurituloisten kuntien välillä syvenee tulevaisuudessa, sillä eläkeläisten ja muiden työelämän ulkopuolella olevien ihmisten määrä kasvaa entisestään pienituloisimmissa kunnissa. 
Koko maassa kotitaloudet saivat viime vuonna bruttotuloja keskimäärin runsaat 53 000 euroa.
Kosken uuden paloaseman rakentaminen etenee varsinaiseen kilpailutukseen
Hankkeelle on varattu määrärahoja kokonaisuudessaan 1,3 miljoonaa euroa.
Kosken Tl kunnan valmistelema hanke sopimuspalokunnan uusien tilojen rakennuttamiseksi on edennyt varsinaiseen kilpailutukseen. 
Uuden paloaseman sijaintipaikkana tulee olemaan Koskentien ja Kasperintien risteysalueen pohjoispuolella sijaitseva niittyalue. 
Paloaseman rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä. 
Uusi paloasemana otetaan käyttöön viimeistään syksyllä 2020. 
Ensimmäiset ovat päässeet laskettelemaan Kouvolassa – Haminassa rinteet auki viikon sisällä
Viime talvena rinteiden avaamista jouduttiin venyttämään tammikuulle asti.
Ensimmäiset laskettelurinteet on saatu käyttöön Kymenlaaksossa. 
Mielakan laskettelukeskuksessa Kouvolassa avattiin tiistaina kaksi rinnettä. Tänään keskiviikkona Mielakassa vietetään virallisia avajaisia.
Haminassa Uuperinrinteet on tarkoitus avata viimeistään tapaninpäivänä. Tässä vaiheessa harjoitusrinne ja somparinne on lumetettu. Rinteiden avaamisajankohta varmistuu tämän viikon aikana. 
Viime talvena laskettelurinteet saatiin käyttöön sekä Kouvolassa että Haminassa vasta tammikuussa. 
Mies kaahasi kevyellä kuorma-autolla poliisin tutkaan yli 150 km/h
Ruotsalaismies ajoi tiistaina poliisin tutkaan kuorma-autoksi rekisteröidyllä pakettiautolla 154 km/h Ylitornion Pekanpäässä tiistaina.
Ruotsalaismies kaahasi Ylitornion Pekanpäässä Valta 21:llä tiistaina iltapäivällä. Mies ajoi poliisin tutkaan niin sanotulla kevyellä kuorma-autolla eli kuorma-autoksi rekisteröidyllä pakettiautolla 154 km/h.
Kyseisellä automallilla saa ajaa enintään 80 km/h, mikä oli myös tapahtumapaikan nopeusrajoitus. Liikenneonnettomuuden riskiä lisäsi se, että tapahtuma-aikaan tie oli jäinen ja liukas.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, koska kuljettajalla oli ainoastaan B-luokan ajo-oikeus. Ruotsalaismies määrättiin ajokieltoon Suomessa.
Kohta loppuu kivihiilen käyttö – Lahti Energian viimeinen hiililaiva saapui Suomeen
Lahden energiantuotanto vihertyy. Ulkomainen hiili vaihtuu kotimaiseen ja uusiutuvaan polttoaineeseen.
Lahdessa on alkanut lähtölaskenta kivihiilelle, kun Lahti Energian viimeinen hiililaiva saapui keskiviikkona Haminan satamaan.
 Viimeinen kivihiililasti kulutetaan loppuun Kymijärven voimalaitoksissa maalis-huhtikuun vaihteessa. Sen jälkeen polttoaineena käytetään fossiilisen ja ulkomaisen kivihiilen sijaan kotimaista, uusiutuvaa biopolttoainetta, joka kuljetetaan voimalaitoksille lähialueelta.
Uuden Kymijärvi III:n käyttöönotto aloitetaan ensi kesänä. Lämmöntuotanto on hiiletöntä jo vuonna 2020. Samaan aikaan myös Lahti Energian tuottama sähkö muuttuu lähes kokonaan päästöttömäksi. 
Herätys: Pomon palaute voi saada loistamaan tai musertaa itsetunnon, joulun hittilelut loppuneet jo osasta kauppoja, lunta tulee etelässä ja idässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pomon palaute saa työntekijän loistamaan tai musertaa itsetunnon palasiksi 
[Työpaikallakin on todistusten jaon aika](https://yle.fi/uutiset/3-10560637). Esimiehen on aika antaa palautetta vuoden aikana tehdystä työstä. Kun työntekijän puurtaminen huomataan, hän tuntee itsensä tarpeelliseksi ja työmotivaatio kasvaa. Palautteen antaminen ei ole työntekijän lyttäämistä. Eikä se ole vain pomon velvollisuus, vaan vastuu siitä kuuluu myös työntekijöille. Pomokin haluaa kuulla, mikä on hyvin tai vaatii petraamista.
Joulun hittilelut loppuneet jo osasta kauppoja – yllätyslelut pitävät edelleen pintansa suosikkeina
Monen lapsen joululahjatoive on tänä vuonna ollut yllätyslelu eli lelu, jonka sisältö ei ole kokonaan tiedossa vielä ostohetkellä. Tällaisia leluja ovat esimerkiksi Scruff-a-luv-lemmikit: karvapalloja, joista tulee kastelemalla ja harjaamalla joko kissa-, koira- tai kanipehmoeläin. Yllätyslelut ovat niin suosittuja, että [osassa verkkokauppoja ja kivijalkakauppoja niitä ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-10559576).
Vanhemmat ovat oppineet vaatimaan koulujen joulujuhlilta uskonnottomuutta
Opetushallituksen ohjeistus on selkeä: juhlatraditiot ovat osa suomalaista kulttuuria, eikä yksittäisen virren laulaminen tee juhlasta uskonnon harjoittamiseen verrattavaa tilaisuutta. Osa kouluista kuitenkin rikkoo näitä sääntöjä. [Vanhemmat ovat oppineet](https://yle.fi/uutiset/3-10551098) viestimään koulujen kanssa asiasta ja tarvittaessa valittamaan eduskunnan oikeusasiamiehelle. Aihe on herkkä ja jakaa mielipiteitä. Koulut ovat varpaillaan vanhempien vaatimusten edessä, vanhemmat taas pelkäävät, että asian esiin nostaminen leimaa heidän lapsensa.
Libyassa siirtolaiset viettävät kuukausia epäinhimillisissä oloissa
Tiukentunut valvonta meri- ja aavikkorajoilla on vain [pahentanut siirtolaisten olosuhteita](https://yle.fi/uutiset/3-10532304). Tutkijan mukaan siirtolaiset viettävät nykyään jopa kuukausia epäinhimillisissä oloissa odottamassa pakomahdollisuutta. Salakuljettajat pitävät ihmisiä tyypillisesti esimerkiksi varastorakennuksissa ja hylätyillä maatiloilla.
Sää kylmenee vähitellen
Aamu valkenee pilvisenä ja lumisateita tulee lähinnä etelässä ja idässä. Uudellamaalla lumikuurot ovat paikoin sakeita, ennustaa Ylen meteorologi **Henri Nyman**. Päivän edetessä säässä ei tapahdu suuria muutoksia, joskin lumisateet vähitellen heikkenevät. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Keski-Suomessa pienituloisia selvästi enemmän kuin maassa keskimäärin
Useampi kuin joka kymmenes on pitkittyneesti pienituloinen yli puolessa Keski-Suomen kunnista.
Tilastokeskuksen mukaan Keski-Suomessa on verraten paljon pitkittyneesti pienituloisia, eli useamman vuoden aikana keskimäärin alle 1600 euroa kuukaudessa tienanneita. 
Eniten pitkittyneesti pienituloisia on Kannonkoskella, 15,33 prosenttia väestöstä. Toiseksi eniten heitä on Joutsassa, 14 prosenttia asukkaista. Koko maassa luku on 7,4 prosenttia. 
Näiden lisäksi seampi kuin joka kymmenes on pitkittyneesti pienituloinen Hankasalmella, Kinnulassa, Kivijärvellä, Konnevedellä, Kuhmoisissa, Kyyjärvellä, Luhangassa, Multialla, Pihtiputaalla, Saarijärvellä ja Viitasaarella.
Vain Laukaassa (6,42 prosenttia) ja Muuramessa (4,31 prosenttia) pitkittyneesti pienituloisia on vähemmän kuin koko maan7,4 prosenttia 
Jyväskylässä pitkittyneesti pienituloisia on lähes joka kymmenes.
Koko maassa suurin pitkittyneesti pienituloisten ryhmä ovat nuoret aikuiset. Toiseksi suurimman ryhmän muodostavat yli 70-vuotiaat eläkeläisnaiset.
Pomon palaute voi saada työntekijän loistamaan tai repiä itsetunnon riekaleiksi 
Työpaikallakin on todistusten jaon aika. Esimiehen on aika antaa positiivista ja rakentavaa palautetta vuoden aikana tehdystä työstä. Tosin se on muidenkin kuin pomojen velvollisuus. 
Palaute on lahja. Näin ajattelee johtamisen asiantuntija, tutkija, konsultti ja tietokirjailija **Pentti Sydänmaanlakka**. 
Vaikeaa sitä on pitää lahjana, jos ainoa palaute, mitä työstään on tottunut saamaan on negatiivista, sanottu väärään aikaan, väärässä paikassa ja seurassa. 
 Sydänmaanlakka puhuukin korjaavasta eli niin sanotusta rakentavasta palautteesta. 
Jos esimies välittää työntekijöistään, hän ei arastele kertoa, missä on vielä kehittämisen varaa ja mitä voisi tehdä toisin. 
 – Kun menee hyvin, kehutaan. Kun menee huonosti ja tulee virheitä, annetaan korjaavaa palautetta ja rohkaistaan. Se on kaiken oppimisen, kehittymisen ja kasvun lähtökohta. 
Helppoa se ei ole. 
"Palautetta ei uskalleta antaa, koska pelätään, että toinen suuttuu."
 – Korjaava palaute vaatii rohkeutta. Sitä ei uskalleta antaa, koska pelätään, että toinen suuttuu ja ymmärtää asian väärin. 
Myös työntekijältä vaaditaan vastaanottamisen kykyä.
 – On tärkeää ymmärtää, miten hienoa on, kun toinen puuttuu johonkin, mitä en osannut tehdä ihan oikein. Silloin hän välittää, Sydänmaanlakka sanoo. 
Kun työntekijän puurtaminen huomataan, hän voi tuntea työnsä tarkoituksenmukaiseksi ja merkitykselliseksi. Se auttaa jaksamaan ja työmotivaatio kasvaa. 
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakanen** muistuttaa, että jos työntekijän työpanosta ei koskaan huomioida, työuupumuksen ja kuormittumisen riski lisääntyvät. 
 – Hänelle tulee epävarmuuden tunne, olenko lainkaan kaivattu henkilö työpaikallani, tarvitaanko minua ja olenko aivan näkymätön, hän sanoo. 
Älä hauku ja vähättele 
Palautteen antaminen ei saa olla työntekijän lyttäämistä ja musertamista. Sitäkin tapahtuu. 
Huonosti hoidetusta keskustelusta työntekijälle jää tunne, että hän on epäonnistunut, eikä hänestä ole mihinkään. Itsetunnon rippeiden menetys voi pahimmillaan johtaa työkyvyttömyyden partaalle. 
 – Haukkuminen ei ole palautteen antamista. Ei pidä mennä henkilökohtaisuuksiin, vaan puhua asiakeskeisesti, Pentti Sydänmaanlakka painottaa. 
Virhe on myös kokoontua porukalla moittimaan yhtä ihmistä. 
"Palautteen pitää olla harkittua ja oikeudenmukaista."
Varsinkin korjaava palaute pitäisi antaa kahden kesken ja välittömästi, eikä siirtää hamaan tulevaisuuteen. 
 – Palautteen pitää tulla sydämestä, olla harkittua ja oikeudenmukaista. Hyvillä johtajilla on siihen kyky. He eivät tee tuloksia, vaan heidän porukkansa tekee. He saavat ryhmän kukoistamaan.
Myös pomolle, voi ja pitää sanoa 
Pentti Sydänmaanlakka muistuttaa, että työkaverin tsemppaaminen ja kiittäminen kuuluvat myös työkavereille. Kiitosten ja kehujen antamisessa ei ole ylärajaa. Se ei ole minulta pois tai oma arvoni ei alene, jos kehun työkaveria. 
– Työpaikoilla palautetta pitäisi antaa ylhäältä alas, alhaalta ylös ja myös horisontaalisti. 
Vaikeinta voi olla vastaanottaa korjaavaa palautetta kollegalta. 
"Mikä luulet olevasi, oletko itse täydellisyys, älä kuule tule minulle sanomaan."
 – Siitä voi seurata välitön vihanpurkaus: mikä luulet olevasi, oletko itse täydellisyys, älä kuule tule minulle sanomaan. 
Myös esimiehelle pitäisi uskaltaa sanoa, mikä on hyvin tai mikä vaatii petraamista. 
 – Hänenkin olisi joskus kiva kuulla, että työntekijät arvostavat, mitä pomo on tehnyt. Lisäksi hänen pitää itsekin pyytää palautetta tiimiltään. 
Johtamiskouluttajan mielestä jokaisen tulisi aika ajoin pohtia, voisiko itse tehdä jotain paremmin. 
Esimies voi kysyä työntekijältä, miten hänen mielestään työ hoitui, mikä siinä oli hyvää ja mikä huonoa. 
 – Näin etenemällä ihminen voi itse oivaltaa, että asiat olisivat voineet hoitua paremminkin. 
Joulukirje työntekijöille 
Tutkimusprofessori Jari Hakasen mielestä palautteen antamisen merkitys on korostunut vaatimusten lisääntyessä sekä organisaatiomuutosten myötä. 
"Palautteen tehtävä on selventää, tekeekö henkilö oikeita asioita oikein."
– Ylipäätään työntekijällä voi olla epäselvyyttä organisaation tavoitteista ja rooleista. Palautteen tehtävä on silloin selventää, tekeekö henkilö oikeita asioita oikein. 
Hakasen ja Sydänmaanlakan mielestä palautekulttuurimme on niukkaa. Suomalaisessa työyhteisössä säästellään sanoja, olipa kyse kiitoksesta tai korjaavasta palautteesta. 
Kyse on yhdestä työelämän vaikeimmista asioista. 
Sydänmaanlakka suosittelee työpaikkoja kokeilemaan positiivisen palautteen viikkoa. Sitä voisi seurata korjaavan palautteen viikko. 
 – Näitä voisi työpaikoilla harjoitella ja siten kehittää omaa työyhteisöä. 
Toinen idea koskee esimiehiä. Hän rohkaisee heitä tarttumaan kynään ja kirjoittamaan työntekijöille joulukirjeen. 
 – Esimies ei lähettäisikään sähköpostia, vaan kirjoittaisi joulukirjeen, jossa kiittäisi tehdystä työstä. Tällainen lahja olisi työntekijälle erityisen tärkeä ja arvokas. 
_Pentti Sydänmaanlakka on kirjoittanut seitsemän teosta johtamisesta. Kahdeksas kirja globaalista johtamisesta ilmestyy ensi vuoden puolella._ 
Facebook antoi teknologiajäteille vapaamman pääsyn käyttäjiensä tietoihin
Facebook antoi teknologiajäteille kuten Microsoftille ja Amazonille poikkeusluvan kiertää yksityisyyssääntöjään.
Sosiaalisen median jätti Facebook antoi vuosien ajan monille suuryrityksille laajemman pääsyn käyttäjiensä yksityisiin tietoihin kuin se on kertonut, paljastaa [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/12/18/technology/facebook-privacy.html). 
Kymmeniä Facebookin entisiä työntekijöitä haastatellut ja yhtiön sisäisiä asiakirjoja haltuunsa saanut lehti kertoo Facebookin tehneen yli 150 yrityksen kanssa sopimuksia tietojen jakamisesta.
Käytännössä Facebook antoi teknologiajäteille kuten Microsoftille ja Amazonille poikkeusluvan kiertää yksityisyyssääntöjään. 
 Facebook on ollut tänä vuonna useiden tietosuojaskandaalien kourissa. Yhtiö on kuitenkin vakuuttanut, että käyttäjät pystyvät hallitsemaan omia tietojaan. 
**Lue myös:**
[Britannian parlamentti julkaisi Facebookin sisäisiä sähköposteja](https://yle.fi/uutiset/3-10542456)
[Janne Autere sulki Facebookin kymmenen vuoden aktiivisen käytön jälkeen, eikä hän ole ainoa – Ylen lukijat kertovat miksi jättivät somen ja miten se vaikutti](https://yle.fi/uutiset/3-10538482)
[Facebook sulki roskapostisivustoja, joilla yhteys Brasilian presidentinvaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10469987)
[Facebookin tietomurto paljastui pelättyä pienemmäksi – Hakkerit pääsivät 29 miljoonan käyttäjän tietoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10455382)
[Facebook kysyy käyttäjiltään puhelinnumeroa vedoten tietoturvaan – parin viikon jälkeen numeroa käytetään mainosten kohdentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10428416)
**Aiheesta muualla:**
[Facebook gave Spotify and Netflix access to users’ private messages](https://www.theverge.com/2018/12/18/18147616/facebook-user-data-giveaway-nyt-apple-amazon-spotify-netflix)
Joulun hittilelut loppuneet jo osasta kauppoja – yllätyslelut pitävät edelleen pintansa suosikkeina
Yllätyslelut ovat leluja, joiden sisällöstä tiedossa on ostohetkellä vain osa. Lelu esimerkiksi muovautuu lopulliseen muotoonsa kun sen kastelee ja harjaa.
Monesta paketista löytyy tänä jouluna yllätyslelu, joita ovat muun muassa L.O.L. Surprise -nuket ja -lemmikit sekä Scruff-a-luv-lemmikit.
Yllätyslelut ovat yksi tämän vuoden hittileluista, ja nimensä mukaisesti ostohetkellä vain osa lelun sisällöstä on tiedossa. Esimerkiksi Scruffaluvs-lemmikki on karvapallo, josta muotoutuu kissa-, koira- tai kanipehmolelu kun sen kastelee ja harjaa. Puolestaan L.O.L. Surprise -nuket ja -lemmikit tulevat eri muotoisissa paketeissa, joiden sisältö selviää vasta avaamisen jälkeen. 
Lelujen hintahaitari on alle 10 eurosta yli 200 euroon.
Yllätyslelut ovat olleet niin suosittuja, että joistakin kaupoista ne ovat jo loppuneet. Esimerkiksi osa L.O.L. Surprise-tuotteista on loppu muun muassa Toys "R" Us:n ja BR-lelujen verkkokaupoista, eikä Scruff-a-luv-lemmikkejä löydy enää kaikista Prismoista. 
– Hyllyt ovat tyhjentyneet tehokkaasti nimenomaan näistä tuotteista, eikä täydennystä todennäköisesti saada ennen joulua. Harmillista kyllä, kertoo Jyväskylän Sepän Prisman käyttötavaraosaston myyjä **Eeva Parkkinen.**
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun yllätyslelut ovat yksi joulun hittileluista. Vuonna 2016 lasten toivelistoilta löytyi Hatchimals-lemmikki, joka sekin [loppui kauppojen hyllyiltä kovan kysynnän vuoksi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hyllyt-ammottavat-tyhjyyttaan-joulun-hittilelu-myyty-loppuun-lahes-koko-suomesta/6173662#gs.c9_teiw) (MTV). Tänä vuonna Hatchimalseja on vielä verkkokaupoissa ja kauppojen hyllyillä. 
Viime vuonna toiminnallisia leluja löytyi monesta paketista, mutta myös yllätysleluja: L.O.L. Surpriset -lelut tulivat [tutuiksi lapsille jo viime jouluna](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005455515.html) (Ilta-Sanomat).
Tulevana jouluna paketeista löytyy myös muita leluja kuin yllätysleluja. Kouluikäisten lasten keskuudessa [suosiossa ovat erilaiset limat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005927118.html) (Helsingin Sanomat). Lisäksi television lasten ohjelmista tutut hahmot ovat suosittuja, kuten vaikkapa Ryhmä Hau -tuotteet. Kestosuosikit Legot ja klassikkolautapelit, kuten Afrikan Tähti, pitävät myös pintansa.
– Ylipäänsä lautapelit ovat olleet hyvässä kasvussa jo jonkin aikaa. Viestii siitä, että on kiva viettää aikaa koko perheen kanssa, toteaa Suomen Leluyhdistyksen puheenjohtaja **Riia Sandström**.
[Yhdistyksen mukaan lelu- ja pelimyynnin tukkumyynti](https://suomenleluyhdistys.fi/vuoden-lelu-2018-nailla-lapset-leikkivat-mieluiten-juuri-nyt/) on kasvanut tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla yli 2 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen. 
Hitin syntyminen
Aiemmin kauppiaiden oli helpompi ennustaa, mistä lelusta tulee hitti, sillä television ohjelmien vaikutus oli suuri. Tv-sarjoilla on edelleen merkitystä, mutta nykyisin vaikutteita tulee monesta muustakin paikasta, kuten YouTubesta.
– Hitin syntyminen on ihan onnenkantamoista. Joku jossakin päin innostuu vaikkapa liman teosta ja yhtäkkiä koko maailma tekee limaa, sanoo Riia Sandström.
Myös markkinoinnilla ja kavereiden mielipiteillä on merkitystä.
– Esimerkiksi se, mitä leluja kaverit keräilevät, vaikuttaa. Ja ennen joulua julkaistaan vuoden lelut, mikä myös vaikuttaa, kertoo Toys "R" Us:n Jyväskylän myymälän myymäläpäällikkö **Marjut Saarinen**.
[Suomen Leluyhdistyksen Vuoden Lelu 2018 -kilpailun](https://suomenleluyhdistys.fi/category/uutiset/vuoden-lelu/) voittajien joukossa on esimerkiksi Scruff-a-luv-lemmikki.
Pikkulepakot lentävät Merenkurkun yli
Vaeltavia lepakoita on tutkittu Merenkurkun Valassaarilla jo useamman vuoden ajan.
Pikkulepakon muuttoreitti Merenkurkun yli on nyt todennettu. Syksyn aikana saatiin ensimmäiset vahvistukset sille, että pikkulepakko muuttaa Valassaarilta Ruotsiin Holmögaddiin. Sieltä lepakot saattavat jatkaa matkaa aina Länsi- ja Keski-Eurooppaan talvehtimispaikoilleen.
 Muuttoreitin varmentamisen mahdollisti uusi tekniikka, jossa lepakolle laitetaan pieni radiolähetin. Se lähettää yksilöllistä koodattua signaalia, jonka radiovastaanotinasemat rekisteröivät ja tunnistavat. 
Vaeltavia lepakoita on tutkittu jo vuodesta 2013 lähtien Valassaarilla. 
Sotakoira Egosta tulee "tyhmä" kerran vuodessa – muistissa on silti koko ajan noin 2000 hajua
Vuoden sotakoira Ego on tasainen suorittaja ja hyvä oppimaan uutta, vaikka sen ura on jo kääntynyt kohti eläkettä.
Varusmiesohjaaja ja viestimies **Oskar Rautiolla** on jäljellä vajaat sata aamua varusmiespalvelusta, jonka jälkeen sotakoira Ego jää odottamaan seuraavaa ohjaajaa. 
Ohjaajan vaihtuminen tietää sitä, että Egosta tulee hetkellisesti "tyhmä". Näin käy myös muille sotakoirille, joiden ohjaajat lähtevät varusmiespalveluksen jälkeen siviiliin. 
Hetkellinen tyhmyys johtuu siitä, että koulutetut koirat eivät ota vastaan käskyjä tuntemattomilta, vaan omalta luotettavalta ohjaajaltaan.
Uudet ohjaajat joutuvat käymään koirien kanssa läpi samat asiat kuin edellisetkin ohjaajat. Jossain vaiheessa koiran muisti palautuu, ja se omaksuu uuden varusmiehen ohjaajakseen.
– Aika nopeasti se tapahtui. Ego on varmasti tottunut siihen, että ohjaajat vaihtuvat. Kuukauden jälkeen mentiin jo hyvin yhdessä parina, sanoo sotakoira Egon varusmiesohjaaja Oskar Rautio.
Koiralla on hyvä muisti ja myös aiemmat ohjaajat palautuvat hyvin niiden mieleen. Tämä on huomattu, kun edelliset ohjaajat ovat tulleet käymään koiratarhalla.
– Esimerkiksi ihmisjoukossa koirat ovat reagoineet eri tavalla entisiin ohjaajiin kuin muihin ihmisiin, sanoo Kainuun prikaatin koiraosaston johtaja, vääpeli **Jasu Honkila**.
Hyvän vainun ja kuulon ansiosta sotakoirat pelastivat talvi- ja jatkosodassa monen suomalaisen sotilaan hengen. Koira paikallisti vihollisen ennen ihmisen reagointia.
Jos kriisitilanteeseen jouduttaisiin nyt, sotakoiria käytettäisiin edelleen samalla tavalla. 
– Tällä tavalla saadaan etua ja aikaa miettiä, miten toimitaan vihollista vastaan, kertoo vääpeli Jasu Honkila.
Puolustusvoimien omistuksessa tai hallinnassa on nyt runsaat sata sotakoiraa, joista suurin osa on henkilökunnan ohjauksessa. Pieni määrä koiria on myös Porin ja Kainuun prikaateissa, joissa varusmiehistä koulutetaan koirien avulla niiden ohjaajia.
 Kainuun prikaatissa on kuusi sotakoiraa, jotka rauhan aikana toimivat sotilaspoliisin tukena ja varusmieskoiranohjaajakoulutuksessa. Kahdeksanvuotias saksanpaimenkoira Ego on Kainuun prikaatin vanhin koira. Kuusi vuotta varusmiesten koulutuksessa työskennellyt koira palkittiin vuoden 2018 sotakoirana.
– Parasta Egossa on tasainen suorittaminen, ja se on todella hyvä kaikessa, mitä tekee. Se onnistuu lähes aina ja sillä ei ole huonoja päiviä, kertoo Egon varusmiesohjaaja Oskar Rautio.
Sotakoirat opettavat varusmiehiä
Sotakoirat jaetaan partio- ja etsintäkoiriin. Partiotehtäviin kuuluvat vartiointi, suojelu ja jäljestys. Etsintäkoiria käytetään räjähteiden, aseiden ja huumeiden etsintään.
Sotakoira Ego on koulutettu henkilöiden etsintään ja esineilmaisuun, jossa gongin avulla stimuloidaan räjähdettä, jonka koira etsii. Räjähdettä voi esittää jokin esine, jonka koira etsii. 
– Ego ei ole räjähdekoira, mutta se on helposti koulutettavissa siihen, sanoo sotakoira Egon varusmiesohjaaja Oskar Rautio.
Sotakoiran tärkein työkalu on hajuihin reagoiva nenä, jonka avulla tehdään melkein kaikki, mikä liittyy koiran käyttöön.
– Koiran muistiin on tallentunut noin 2000 tärkeää hajua, joista se poimii ne hajut, jotka kokee tärkeiksi sen hetkisessä toiminnassa, sanoo Kainuun prikaatin koiraosaston johtaja Jasu Honkila.
Koiranohjaajakoulutuksessa koirat opettavat varusmiehiä. Koulutuksessa opitaan ohjaamaan koiraa erilaisissa tilanteissa. 
– Ohjaajakoulutuksessa pitää olla valmis oppimaan uusia ja erilaisia opetustyylejä. Siihen on monenlaisia harjoituksia ja sitä kautta tulee monipuolinen koulutus, kertoo Rautio.
Katso alta sodan jälkeen valmistunut filmi, jossa esitellään palveluskoiratoimintaa ja niitä tehtäviä, joihin palveluskoiria tarvitaan.
Varusmiespalveluksesta valmiudet siviiliammattiin
Siviilielämässä Egon ohjaajan Oskar Raution tarkoituksena on hyödyntää palveluksessa saatuja oppeja, kun tavoitteena on hakeutua palvelukoirien kouluttajaksi.
– Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus, josta saa hyvän pohjan siviilissä tapahtuvaan mahdolliseen koirahommaan, sanoo Rautio.
Raution rinnalla kulkenut Ego on vielä hyvässä kunnossa, ja sillä on useita palvelusvuosia edessä ennen eläkepäiviä. Pääsääntöisesti koirat palvelevat 10-vuotiaaksi, mutta ikää enemmän ratkaisee koiran kunto.
– Nykyisin koirien kunto ja jalostus on vienyt sellaiseen tilanteeseen, että harvoin ne 10-vuotiaaksi saakka palvelevat, ainakaan täällä meillä, kertoo Kainuun prikaatin koiraosaston johtaja, vääpeli Jasu Honkila.
**Lue lisää:**
[Ei mikään perinteinen sotakoira – polvenkorkuinen Indy on haka huume-etsinnöissä ](https://yle.fi/uutiset/3-9451305)
[Sotakoirille uudet tilat Niinisalossa](https://yle.fi/uutiset/3-6362247)
Bussi paloi Vaasassa ja ulkorakennus Kauhavalla
Kummassakin tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Tulipalo tuhosi 30-paikkaisen bussin tiistaina Vaasan Suvilahdessa. Pelastuslaitos sai tiedon palosta illalla kello puoli kahdeksan aikaan ja bussi oli silloin täyden palamisen vaiheessa. 
Palo ei kuitenkaan päässyt leviämään eikä henkilövahinkoja sattunut. Palo saatiin sammumaan illalla kello 21 aikoihin. 
Kauhavalla Oravaistentiellä puolestaan noin sadan neliön ulkorakennus tuhoutui tulipalossa lähes täysin. Sielläkään ei sattunut henkilövahinkoja eikä palo päässyt leivämään muualle. 
Tervola investoi Keskustiehen ja terveyskeskukseen – budjetti muutaman vuoden alijäämäinen
Tervolan talous on kuitenkin kuosissa aikaisemmilta vuosilta kertyneen 13 miljoonan euron ylijäämän turvin.
Tervolan kunnan ensi vuoden talousarvio on laadittu 1,1 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Noin miljoonan euron alijäämää ennakoidaan myös suunnitelmavuosille 2020 ja 2021.
Kunnan talous on kuitenkin kuosissa, sillä sen taseessa on noin 13 miljoonaa euroa aikaisemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää. Vuosikate Tervolassa on ensi vuonna noin 120 000 euroa plussalla.
– Tervolan talous on ihan hyvässä kuosissa. Talousarvio on laadittu pitkälti hallintokuntien ja lautakuntien esitysten pohjalta, luonnehtii kunnanjohtaja **Mika Simoska**.
Isojen uudistusten vaikutuksia ei vielä tiedetä
Tervolassa on tänä vuonna tehty isoja ratkaisuja, jotka heijastuvat pitkälle tulevaisuuteen. Niiden vaikutuksia ei kuitenkaan tiedetä vielä.
– Näemme ensi vuoden aikana miten maatalouslomituksen siirto Ylitorniolle, terveyspalvelujen osittainen ulkoistus Terveystalolle ja Mehiläinen Länsi-Pohjan aloittaminen vaikuttavat meidän toimintaamme, Simoska sanoo.
Simoskan mukaan johtopäätöksiä tehdään vasta ensi vuoden jälkeen.
– Sen jälkeen mietimme erilaisia ratkaisuja, kuten onko tarvetta tarkastaa veroprosenttia ja toisaalta miten kunnan palveluita jatkossa järjestetään.
Ensi vuonna Tervolan veroprosentti on nykyinen 19,50.
Valtionosuudet laskussa
Positiivista Tervolan taloudessa on verotulojen kasvu.
– Verotulot ovat kasvaneet kaikissa Suomen kunnissa. Lisäksi tänä vuonna tuulivoiman verotus on muuttunut. Tervolaa tuulivoimasta tällä noin 250 000 euroa kiinteistöveroa, kun aiemmin sitä kertyi vajaa 100 000 euroa.
Haastetta puolestaan tuo se, että valtionosuudet ovat kääntyneet laskuun.
– Tervolan kunta on ollut yksi suurimpia menettäjiä valtionosuusuudistuksessa. Me olemme menettäneet 233 euroa asukasta kohti eli yhteensä 776 000 euroa vuodessa vuoden 2014 tasoon verrattuna , Simoska kertoo.
Keskustien parannus investointien kärkihanke
Tervola investoi ensi vuonna noin 1,5 miljoonalla eurolla. Suurin kohde on kirkonkylän halki kulkeva Keskustie.
– Se on varmaan tärkein investointi ja se näkyy kuntalaisille ja matkailijoille. Perjantaina tuli tieto, että maakunnan yhteistyöryhmä on hyväksynyt hankkeen. On hyvin todennäköistä, että hanke lähtee liikkeelle ensi kesänä.
Keskustien parannus on kahden miljoonan euron hanke, johon kunta satsaa puoli miljoonaa. Loppu rahoitus tulee EU:lta ja liikennevirastolta.
– Tavoite on, että Keskustie on peruskorjattu 2020, Simoska sanoo.
Terveyskeskuksen lisäsiipeen laitetaan miljoona euroa
Toinen iso hanke kunnassa on uuden siiven rakentaminen terveyskeskukseen. Siihen on varattu yhteensä miljoona euroa kahdelle seuraavalle vuodelle.
Tervolassa voidaan panostaa myös palveluiden parantamiseen.
– Lapsiperheiden kotipalveluun ja vanhusten palveluihin on osoitettu hieman henkilöresurssia. Taloudellisia resursseja kohdennetaan myös varhaiskasvatukseen. Sen lisäksi pieniä resursseja kohdistetaan kunnan tiedottamiseen ja viestinnän parantamiseen, Simoska kertoo.
Teuvalla vesi on keitettävä edelleen
Vedenkeittokehoitus annettiin tiistaina.
Teuvalla Mannilanmäen alueen talousveden keittokehoitus jatkuu edelleen. Tiistaina aamulla vesijohtovedestä otettujen näytteiden tulokset valmistuvat päivemmällä ja ainakin siihen asti vesi on keitettävä. 
Vesijohtovedestä löytyi vähäisiä määriä ulosteperäisiä, tauteja aiheuttavia kolibakteereja. Nyt kaikkea juomavetenä sekä ruuanlaittoon käytettävää vettä on keitettävä viidestä kymmeneen minuuttia. 
Barkov jälleen tehovireessä, Ristolaiselle kauden neljäs maali
Buffalo Sabresin Rasmus Ristolainen ja Florida Panthersin Aleksander Barkov onnistuivat maalinteossa, kun suomalaispelaajien joukkueet kohtasivat NHL-kierroksella.
**Aleksander Barkov** jatkoi maalitehtailuaan jääkiekon NHL:ssä, kun hänen kipparoimansa Florida haki 5–2-vierasvoiton itälohkon kakkosena olleesta Buffalosta.  

Edellisessä ottelussa NHL-uransa ensimmäisen hattutempun iskenyt Barkov toi Floridan 2–2-tasalukemiin ylivoimalla kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla. Hän ohjasi Keith Yandlen siniviivalaukauksen sisään maalin edestä.  

Päätöserän alku oli Floridalta vahva, sillä vieraat tekivät kolme maalia ensimmäisten viiden minuutin aikana. Barkov myös syötti **Jevgeni Dadonovin** lopussa tyhjiin tekemän 5–2-maalin.  

Barkovilla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 15+18=33.  

Maalinteossa onnistui myös Buffalon puolustaja **Rasmus Ristolainen**. Aloituksen jälkeen maalille noussut Ristolainen vei Buffalon 2–1-johtoon toisen erän puolivälissä. Osuma oli suomalaispuolustajalle kauden neljäs.  

Ristolaisen vyöllä on nyt 22 (4+18) tehopistettä.  

_Katso Barkovin ja Ristolaisen maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Floridan **Henrik Borgström** pelasi tiistaina kauden toisen NHL-kamppailunsa. 21-vuotias suomalaishyökkääjä kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun hän oli mukana **Frank Vatrano** 4–2-johto-osumassa. Uransa aikana viidessä NHL-ottelussa esiintyneelle Borgströmille syöttöpiste oli NHL-uran ensimmäinen.  

Buffalon avausmaalin tehneellä **Jeff Skinnerillä** maaleja on jo 25 ja hän on liigan maalipörssissä toisena. Kesällä Carolinasta Buffaloon siirtynyt Skinner on jo nyt ohittanut viime kauden maalisaldonsa.
Buffalo putosi itälohkossa kolmanneksi, Florida on yhä sijalla 14.
New Jerseyn puolustaja **Sami Vatanen** laukoi kauden toisen maalinsa kotiottelussa Torontoa vastaan. Kaksi edellistä otteluaan hävinnyt Toronto otti 7–2-murskavoiton ja nousi itälohkossa toiseksi.  

Vatanen lämäsi 1–3-kavennuksen yläkulmaan avauserän lopussa. Se ei kuitenkaan juuri hidastanut Toronton rynnistystä.
**Lue myös:**
[Puljujärven yhdeksän ottelua kestänyt maaliton jakso päättyi – hymy oli leveä](https://yle.fi/urheilu/3-10561803)
[Nashvilleen on syntynyt pikku-Suomi, jonka isähahmo on Pekka Rinne: "Miikka ja Juuse ovat ajoittain asuneetkin minun luona"](https://yle.fi/urheilu/3-10561851)
[Patrik Laineen piste- ja Jetsin voittoputki katkesi NHL:n jumbojoukkuetta vastaan – "Tämä oli pettymys"](https://yle.fi/urheilu/3-10561917) 
[Nuorille Leijonille kova vahvistus MM-leirille – NHL:ään murtautunut Jokiharju mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561484)  

Vedenjakelu toimii taas Rauman Syvärauman kaupunginosassa
Aamulla aloitettu vesijohtovuodon korjaustyö saatiin valmiiksi tiistai-iltana.
Vesijohtovuoto Rauman Syvärauman kaupunginosassa on saatu korjattua ja alueen kiiinteistöjen vedenjakelu palautettua tiistai-iltana. 
Vedessä saattaa esiintyä värjäytymistä. Rauman Vesi huuhtelee runkovesijohtoa ja kiinteistön omistajat saavat tonttijohtonsa veden tämän jälkeen kirkkaaksi juoksuttamalla.
Tiistaiaamuna Antinkadun ja Koivulankadun risteyksessä aloitettu korjaustyö oli tavallista vaikeampi muun muassa vesijohdon syvyyden ja maaperään kertyneen vuotoveden vuoksi. Vedenjakelu oli keskeytynyt noin 50 taloudelta. Rauman Vesi oli tuonut paikalle vesisäiliön, josta taloudet saivat hakea vettä omiin astioihin.
MT: Osa maatiloista turvautuu pikavippeihin rahapulansa paikkaamiseksi
Vakaviin talousvaikeuksiin ajautuneet maatilat paikkaavat rahapulaa vakuudettomilla, kovakorkoisilla lainoilla.
Osa talousahdinkoon ajautuneista maatiloista on ryhtynyt paikkaamaan rahapulaansa pikavippien avulla, kertoo [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.349548). 
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan osa tiloista on turvautunut vakuudettomiin, kovakorkoisiin lainoihin, koska pankit eivät enää myönnä niille vakuudellista lainaa. 
Maatilojen taloushallintoon erikoistuneen Wikli Groupin mukaan tänä vuonna useat maatilat ovat ottaneet pikavippejä velkojen korkojen maksuun. 
Näitä tilanteita tulee tällä hetkellä viikoittain vastaan, sanoo yrityksen toimitusjohtaja **Osmo Autio**, joka kertoo kohdanneensa pikavippeihin turvautuneen tilan ensimmäisen kerran viime keväänä. 
Maatilat ovat kärsineet heikosta kannattavuudesta jo vuosia, ja viime kesän kuivuus sekä viime vuoden runsaat sateet ovat pienentäneet satoja.
Henkilöauto suistui päin omakotitaloa Nousiaisissa
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Henkilöauto törmäsi omakotitaloon Nousiaisten Pappilantiellä.
Onnettomuus tapahtui myöhään tiistai-iltana.
Auto vaurioitui onnettomuudessa pahoin.
Tie onnettomuuspaikalla oli liukas. 
Libyassa siirtolaiset viettävät jopa kuukausia varastoissa epäinhimillisissä oloissa – Rajavalvonta on siirtänyt ongelman mereltä maalle
Tiukentunut valvonta meri- ja aavikkorajoilla on vain pahentanut siirtolaisten olosuhteita ja siirtänyt salakuljettajat uusille reiteille, siirtolaistutkija sanoo. 
Maailmaa järkyttivät vuosi sitten [kuvat, joissa siirtolaisia huutokaupattiin](https://yle.fi/uutiset/3-9947550) Libyassa orjiksi kuin kauppatavaraa.
Tilanne sai kansainvälisen yhteisön toimimaan. EU, YK ja Afrikan unioni alkoivat tehdä yhteistyötä Libyan hallituksen kanssa rajavalvonnassa. Pidätyskeskuksiin joutuneita siirtolaisia [alettiin palauttaa kotimaihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-9956257) ja väliaikaiskeskukseen Nigeriin.
Siirtolaisten tilanne Libyassa ei ole kuitenkaan vuodessa helpottunut, kertoo siirtolaisuustutkija **Diana Ihring** humanitaarista tietoa tuottavasta [tutkimusjärjestöstä REACH:stä.](http://www.reach-initiative.org/libya-understanding-the-impact-of-eu-migration-measures) 
Ihringin mukaan siirtolaiset viettävät nykyään jopa kuukausia epäinhimillisissä oloissa odottamassa pakomahdollisuutta. 
Salakuljettajat pitävät ihmisiä tyypillisesti esimerkiksi varastorakennuksissa ja hylätyillä maatiloilla.  

– Varastot ovat liian täyteen ahdettuja, ja hygienia on niissä heikkoa, Ihring kuvailee.
Ongelmia aiheuttaa myös se, että naisia ja miehiä pidetään samoissa tiloissa. Siirtolaisten seksuaalinen hyväksikäyttö on yleistä.
Vaarat mereltä mantereelle
Odotteluaikojen piteneminen johtuu siitä, että salakuljettajien merireittejä Libyan rannikolla on suljettu. [EU ja Italia ovat viime vuosina vahvistaneet](https://www.consilium.europa.eu/en/policies/migratory-pressures/central-mediterranean-route/#) Libyan rannikkovartiostoa, ja tarkastukset ovat lisääntyneet.
Viime kesänä Libyan ja Italian viranomaiset [pysäyttivät kansalaisjärjestöjen avustuslaivoja](https://yle.fi/uutiset/3-10291510), jotka yrittivät auttaa merihätään joutuneita siirtolaisia.
Vaaralliset Välimeren ylitykset veneillä Libyasta Italiaan ovatkin [vähentyneet rajusti vuoden aikana](https://missingmigrants.iom.int/region/mediterranean?migrant_route%5B%5D=1376). Viime vuonna meren poikki kulki Keski-Välimeren reittiä pitkin noin 120 000 ihmistä, kun tänä vuonna ylityksiä on ollut tähän mennessä 24 000.
Siirtolaisten ahdingon painopiste onkin siirtynyt mereltä mantereelle. Tehostunut rajaoperaatio merellä [on täyttänyt pidätyskeskuksia](https://www.theguardian.com/global-development/2018/jul/18/libya-migrant-centres-close-to-breaking-point-spike-new-arrivals) Libyan pääkaupunki Tripolissa ja sen ympäristössä.
Salakuljetus siirtynyt lännestä itään
Salakuljetuksen keskukset ovat tämän vuoden aika siirtyneet Libyan länsiosasta idemmäs Sirtin kaupungin ympäristöön ja kapinallisryhmien hallitsemaan itäosaan.  

 Rajanylitykset aiemmin siirtolaisten solmukohtana tunnetusta Nigeristä Libyaan ovat vähentyneet. Tämä johtuu osittain siitä, että EU ja Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM ovat puuttuneet Saharan eteläpuolisesta Afrikasta tulevien siirtolaisten salakuljetukseen Nigerin puolella.
Salakuljetusreitit [ovat siirtyneet](https://reachinitiative.maps.arcgis.com/apps/Cascade/index.html?appid=6aaac5f77087478a987fc3bb6804f4a7) Libyan länsinaapuriin Algeriaan ja eteläiseen Tšadiin. Algerian kautta Libyaan saapuu länsiafrikkalaisia siirtolaisia, Tšadista puolestaan keski- ja itäafrikkalaisia.  

Rajapartioinnin takia salakuljettajat ovat siirtyneet pienemmille salakuljetusreiteille, joilla on enemmän riskejä.
– Salakuljettajien autot voivat hajota, ja siirtolaiset voivat kuolla aavikolle, Ihring kuvailee.
Matkarahoja tai pysyvää toimeentuloa
Moni siirtolainen yrittää kerätä Libyassa matkarahoja Eurooppaan työskentelemällä rakennusalalla tai maataloudessa.
Siirtotyöläisyydellä on Libyassa pitkät perinteet, sillä Saharan eteläpuolelta on tultu töihin Libyaan 1970-luvulta lähtien. Monet libyalaiset eivät halua tehdä fyysisiä töitä, joten siirtolaisia palkataan niihin jatkossakin.
Samalla Libya on muuttunut entistä enemmän siirtolaisten välipysäkistä kohdemaaksi. 
– Valtaosa pakolaisista ja siirtolaisista on yhä maassa, koska he haluavat työskennellä siellä vaikeasta turvallisuustilanteesta huolimatta, Ihring sanoo. 
Siirtolaiset saattavat tehdä 12–14-tuntisia työpäiviä eivätkä välttämättä saa lainkaan palkkaa. Vaikka paperittomia käytetään usein hyväksi työmarkkinoilla, useimmat haluavat jäädä Libyaan. 
Moni valitsee mieluummin työskentelyn nälkäpalkalla kuin työttömyyden kotimaassa. 
**Lisää aiheesta:**
[EU yrittää luoda työpaikkoja Egyptiin, jotta muuttoliike vähenisi: "Koko Afrikan ongelma on se, että työpaikat pitää saada tänne"](https://yle.fi/uutiset/3-10510131)
[Välimeren ylittämisestä entistä suurempi riski siirtolaisille, Libyan reitillä erityisen paljon vakavia hukkumistapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10384399)
[Siirtolaispolitiikan raju seuraus: Algeria on jättänyt yli 13 000 ihmistä nääntymään nälkään ja janoon Saharassa](https://yle.fi/uutiset/3-10272679)
[EU pohtii Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten keskittämistä "alueellisiin maihinnousukeskuksiin" – Tuoko malli enemmän ongelmia kuin ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10277327)
2017: [Onko Manchesterin iskun taustalla Libyan sekasorto?](https://yle.fi/uutiset/3-9630149)
**Aiheesta muualla:**
Guardian: [Libya migrant centres near breaking point after spike in arrivals](https://www.theguardian.com/global-development/2018/jul/18/libya-migrant-centres-close-to-breaking-point-spike-new-arrivals)
Vanhemmat ovat oppineet vaatimaan uskonnottomia joulujuhlia –  koulujen juhlissa nähdään Jeesus-lapsen sijaan metsäneläimiä ja tonttu-ukkoja
Opetusneuvos Pekka Iivosen mielestä osa vanhemmista on saanut uskontoallergian.
Viikko sitten joulujuhlan ohjelma oli hiottu jo hyvälle mallille itäsuomalaisessa koulussa. Sitten koulu sai vanhemmilta nimettömän viestin, jossa vaadittiin muuttamaan juhlan ohjelmaa. Sisältö oli viestin lähettäjän mielestä liian uskonnollista. Ohjelmaa muutettiin rehtorin päätöksellä, vaikka oppilaat ja opettajat kummeksuivat viestin lähettäjän reaktiota. Heidän mielestään juhlan sisällössä ei ollut mitään vikaa.
Aihe on erittäin arkaluontoinen, eikä rehtori halua koulun nimeä julkisuuteen. Leimaamisen pelkoa kokevat myös uskonnottomat vanhemmat. Harva uskaltaa puhua aiheesta omalla nimellään, koska pelkää lastensa kärsivän seuraukset. 
Opetushallituksen opetusneuvos **Pekka Iivonen** ei ole yllättynyt koulussa sattuneesta tapauksesta.  

– Meillä on ryhmiä, jotka ovat uskonnonvastaisia, ja he pyrkivät hyvin vahvasti vetoamaan[ perustuslain 11 pykälään,](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731) uskonnon ja omantunnon vapauteen. Tämän varjolla he näitä kanteluita ja huomautuksia tekevät.
Pekka Iivonen viittaa [eduskunnan oikeusasiamiehelle](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/ratkaisut/-/eoar/2685/2017) tehtäviin kanteluihin koulujen juhlien tai aamunavausten sisällöstä. Kantelut ovat lisääntyneet, koska uskonnottomat vanhemmat ovat aktivoituneet valittamaan rehtoreille ja heidän esimiehilleen, jos juhlissa on uskonnollista sisältöä tai kaikille lapsille ei tarjota yhdenvertaista mahdollisuutta osallistua joko uskonnolliseen tai uskonnottomaan ohjelmaan.
Vuosittain oikeusasiamies käsittelee viidestä kymmeneen kantelua. Saman verran tapauksia tulee joka vuosi esimerkiksi Itä-Suomen aluehallintoviraston pöydälle. 
Uskallan sanoa, että tiedotus on monessa koulussa vääristynyt.
Vanhempia auttaa verkossa toimiva Kantelupukki-sivusto. Siitä vastaavat Helsingin seudun vapaa-ajattelijat ry:n, Tampereen vapaa-ajattelijat ry:n ja Uskonnottomat Suomessa ry:n vapaaehtoiset.
Uskonnottomat Suomessa ry:n puheenjohtaja **Kaisa Robbinsin** mukaan kantelut liittyvät yleensä siihen, että koulu painostaa oppilaita uskonnollisiin tilaisuuksiin tiedottamalla niistä yksipuolisesti. Kaikkien evankelis-luterilaiseen uskonnonopetukseen osallistuvien on esimerkiksi pakko lähteä joulukirkkoon ja vaihtoehtoinen retki on tarjolla vain elämänkatsomustiedon valinneille oppilaille.
– Koulu ei tiedota esimerkiksi näin, että ”torstaina on joulukirkko tai jouluinen retki museoon. Ilmoittakaa, kumpaan oppilas osallistuu”. Että kuka tahansa oppilas saa valita kumman tahansa. Uskallan sanoa, että tiedotus on monessa koulussa vääristynyt, sanoo Robbins.
**Joulujuhlien uskonnollisuus vaihtelee suuresti alueittain**
Kirkkoon kuuluvien suomalaisten määrä laskee jatkuvasti ja yhteiskunta on maallistunut. Tämä luo mielikuvan siitä, että myös joulujuhlissa uskonnollista sisältöä on nykyään vähemmän kuin menneinä vuosikymmeninä. Opetusneuvos Pekka Iivosen mukaan tällaista murrosta ei ole tapahtunut.
– Valtiovallan kannalta katsottuna murrosta ei ole, vaan kyse on paikallisista haluista toteuttaa asioita eri tavalla kuin aikaisemmin. Käytännöt ovat olleet samat vuosikymmeniä, joskin opetushallitus ja lainsäätäjät aika ajoin täsmentävät ohjeistuksia, sanoo Iivonen.
Uskonnottomat Suomessa ry:n puheenjohtaja Kaisa Robbins on jopa sitä mieltä, että uskonnollisuus on lisääntymässä. Hän tosin viittaa koulujen aamunavauksiin ja muuhun seurakunnan toimintaan koulussa, ei joulujuhliin.
– Se ei oikein sovi nykyiseen yhteiskuntaan, jossa kirkosta eroaminen on nopeaa ja uskonnottomuus lisääntyy. Tässä on kyse siitä, että kirkko on aktivoitunut hidastamaan jäsenkatoaan.
Joillakin paikkakunnilla uskonnollisuus on kuuma peruna, mutta kaikissa kouluissa keskustelua ei suinkaan käydä. Osa kouluista pyrkii pitämään tilaisuudet hyvin neutraaleina, jollain paikkakunnalla mukana on evankeliumit ja virret. 
– Yksittäisillä rehtoreilla on paljon valtaa sen suhteen, miten kouluissa toimitaan. Perusoikeuksien loukkauksista kuulee jopa Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa, sitä on paljon ja se on koulukohtaista. Hyvin uskonnollisilla seuduilla taas saattaa olla kouluja, joissa asiat hoidetaan ohjeiden mukaisesti, sanoo Robbins. 
Opetushallituksen lakimies **Sanna Haanpää** pitää tärkeimpänä tiedotusta.
– Vanhempia pitää infota koulun tilaisuuksista heti lukuvuoden alussa. Vanhempien on hyvä tietää esimerkiksi millaisia aamunavauksia koululla järjestetään, sillä vanhemmilla on oikeus päättää millaisiin tilaisuuksiin heidän lapsensa osallistuvat.
**Suvivirsi käynnisti keskustelun juhlien uskonnollisesta sisällöstä**  

Opetushallitus julkaisi[ ohjeen](https://www.oph.fi/download/189009_Ohje_perusopetuksen_uskonnon_ja_elamankatsomustiedon_seka_esiopetuksen_katso.pdf) perusopetuksen uskonnollisten tilaisuuksien järjestämisestä viimeksi tämän vuoden alussa. Ohjeistus on selkeä: Juhlatraditiot ovat osa suomalaista kulttuuria. Juhlaan mahdollisesti sisältyvän yksittäisen virren laulamisenjohdosta juhlaa ei voida uskonnollisen suvaitsevaisuuden nimissä pitää uskonnonharjoittamiseksi katsottavana tilaisuutena.
Samoilla linjoilla oli eduskunnan[ perustuslakivaliokunta mietinnössään](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/sivut/trip.aspx?triptype=ValtiopaivaAsiakirjat&docid=pevm%2B2/2014) vuonna 2014. Vuotta aiemmin Suomessa oli noussut kohu Suvivirren laulamisesta kevätjuhlissa.[ Kohu sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-6766670) silloisen opetushallituksen johtokunnan puheenjohtajan, kansanedustaja Sari Sarkomaan (kok.) Facebook-päivityksestä.[ Päivitys nosti karvat](https://www.uusisuomi.fi/kulttuuri/61259-oikeusasiamies-facebook-viesti-suvivirresta-oli-sallittu) (Uusi Suomi) pystyyn Helsingin yliopiston vapaa-ajattelijayhdistyksen Prometheuksen puheenjohtajalla, joka lähetti asiasta kirjeen oikeusasiamiehelle.
Asiaa puitiin eduskunnan oikeusasiamiehen kansliassa ja julkisuuteen lausuntonsa antoi apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen. Hän linjasi, että voisi olla helpompaa luopua kokonaan aamuhartauksista ja jumalanpalveluksista kouluissa. 
Puumalaisen linjauksen mukaan kouluissa laulettava Suvivirsi on uskonnollinen. Yleinen keskustelu Puumalaisen laajemmasta linjauksesta keskittyi Suvivirren kohtaloon. Moni tulkitsi, että[ apulaisoikeuskansleri haluaa kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-7157209) Suvivirren laulamisen kokonaan.
Puumalainen itse kommentoi halunneensa toimia opettajien ja rehtorien tukena tilanteessa, jossa yhteiskunnan muutokset näkyvät kouluissa.[ Suvivirsi-keskustelun roihutessa](https://yle.fi/uutiset/3-7346720) oikeuskanslerin virastoon tehtiin yli 100 kantelua uskonnon harjoittamisesta koulussa. 
Syntyi pienimuotoinen[ kansanliike Suvivirren](https://yle.fi/uutiset/3-7172212) puolesta ja lopputulema oli se, että perustuslakivaliokunta antoi Suvivirrelle, ja muillekin uskonnollisia viittauksia sisältäville lauluille hyväksyntänsä periaatteella " ei yksi virsi tee tilaisuudesta uskonnollista".
Vaikka kyseessä on puhtaasti laulu ja laulunsanat, niitä haluttiin lähteä ronkkimaan, koska lapsi voi saada siitä ihottumaa
Monessa koulussa on jo mietitty uusiksi se, miten perinteiden, lakipykälien ja vanhempien suhtautumisen välissä luovitaan. Eräässä koulussa vaihdettiin runoilija **Anna-Mari Kaskisen**[ Jäähyväiset-laulun sanoista viittaukset](https://www.ksml.fi/keski-suomi/Kotimaa24-Jeesus-viittausten-poisto-voi-olla-tekij%C3%A4noikeusrikkomus/209403) (Keskisuomalainen) Jeesukseen pois.
Opetusneuvos Pekka Iivonen pitää tätä uskontoallergiana. Hänen mielestään se näkyy kouluissa niin, että vanhemmat kieltävät lapsiltaan kaikenlaisen kosketuksen uskontoa sisältäviin asioihin. Yksi esimerkki on juuri Kaskisen kirjoittaman laulun sanojen muuttaminen.
– Vaikka kyseessä on puhtaasti laulu ja laulunsanat, niitä haluttiin lähteä ronkkimaan, koska lapsi voi saada siitä ihottumaa, Iivonen sanoo.   

Moni uskontokuntiin kuulumaton vanhempi suhtautuu kuitenkin neutraalisti tutun ja perinteikkään virren esittämiseen joulujuhlassa. Tuttu virsi saattaa jopa tuoda mieleen hyviä muistoja lapsuudesta. Kaisa Robbinsin mielestä ratkaisevaa on se, että onko virsi osa perinnettä vai tuleeko juhlaan sen myötä hengellinen sävy.
– Esimerkiksi Suvivirsi ja joulujuhlassa Enkeli taivaan ovat kivoja perinteitä. En tykkää siitä, että lauletaan jotain hyvin hengellistä ja määrätään kaikki oppilaat seisomaan jumalan kunnioittamiseksi. Ongelma on usein se, että virren lisäksi on usein muitakin uskonnollisia lauluja. Jossain vaiheessa juhlan henki muuttuu kristilliseksi, ja se ei mielestäni ole hyväksyttävää. 
Ei ajatella, että joulujuhla voisi olla kuusijuhla tai tonttujuhla, vaan kaikki laulut on valittu niin, että juhlistetaan Jeesuksen syntymää.
Kantelupukki-palvelu saa perheiltä paljon kyselyitä ja avunpyyntöjä, mutta Robbinsin mukaan ne liittyvät hyvin harvoin yksittäisen virren laulamiseen joulu- tai kevätjuhlassa. Usein ongelmana on se, että moni koulu järjestää kokonaan uskonnollisia joulujuhlia, esimerkiksi joulukirkon yhteydessä.  

– Ei ajatella, että joulujuhla voisi olla kuusijuhla tai tonttujuhla, vaan kaikki laulut on valittu niin, että juhlistetaan Jeesuksen syntymää.  

Robbins pitää erikoisena sitä, että opetusneuvos Iivonen puhuu halventavasti ihmisistä, jotka haluavat pitää kiinni lastensa perustuslaissa säädetyistä oikeuksista. 
– Usein se, että koulussa on yksi laulu, jossa mainitaan Jeesuksesta, on vain jäävuoren huippu. Tuskin vanhemmat nostaisivat meteliä, jos se olisi ainut asia. Mutta usein koulussa, jossa näitä lauluja lauletaan, ei ole huomattu koko asiaa ja siellä on pielessä kymmenen muutakin asiaa.
**Yhtä mieltä siitä, että lapsille tulee kertoa uskonnoista**
Opetusneuvos Pekka Iivonen nostaa uskontokeskusteluun myös lasten pärjäämisen yhteiskunnassa sitten, kun he ovat aikuisia. Hänen mielestään lasten tulisi kohdata ideologisia ja uskonnollisia asioita laaja-alaisesti, ja oppia käsittelemään niitä jo koulussa.  

– Lapsi joutuu kohtaamaan tulevaisuudessa varmasti paljon haasteellisempia asioita elämässään. Näen, että hänen selviytymisensä on paljon kiinni siitä, että hän kykenee olemaan missä tahansa tilanteessa. Mutta jos hänet on laitettu muovipussiin, niin en ymmärrä kuinka tällainen lapsi aikuisena pärjää.  

Uskonnottomat Suomessa ry:n puheenjohtaja Kaisa Robbins on samaa mieltä: uskonnoista on hyvä opettaa kaikkia oppilaita yleissivistävästi, näinhän määrätään jo peruskoulujen opetussuunnitelmassa. 
– Uskonnoista opetetaan kaikille oppilaille puolueettomasti, samalla tavalla kuin yhteiskuntaopissa kerrotaan kaikista poliittisista puolueista tasapuolisesti ilman, että opettaja suosii yhtä puoluetta oman katsomuksensa mukaisesti, Robbins vaatii.  

Pekka Iivonen toivoo joustoa niin kouluilta kuin vanhemmilta. Hänen mielestään koulujen juhlien tulisi olla neutraaleja tilaisuuksia, mutta aidosti uskonnolliselle toiminnalle tulisi myös jättää tilaa.  

– Erilaisuutta tulee kunnioittaa, ei vain luterilaisuutta, vaan myös muita uskontokuntia sen mukaan mitä lapset ovat. Monimuotoisuuden lisääminen ja toisen ihmisen kunnioittaminen ovat avainasioita.
**Lue myös:**
[Joulujuhla ja uskonto ovat herkkä yhdistelmä: Opetushallituksen pääjohtaja pahoitteli Twitterissä alaisensa puheita uskonnottomia juhlia vaativista vanhemmista](https://yle.fi/uutiset/3-10563613)  

_Keskustelu aiheesta oli auki klo 22.00 saakka. Kiitos aktiivisesta keskustelusta!_
_20.12.2018 kello 8:18: korjattu alun perin jutussa olleet linkit toimiviksi._ 
Lapin Yrittäjät sai uuden puheenjohtajan
Anna-Kaisa Luoma-aholla on Pyhätunturilla vaate- ja sisustustuotteita myyvä liike.
Lapin Yrittäjät on saanut uuden puheenjohtajan. Hän on **Anna-Kaisa Luoma-aho** Pelkosenniemeltä. Puheenjohtajan valitsi Lapin Yrittäjien hallitus tiistaina ylimääräisessä vuosikokouksessaan. 38-vuotias Luoma-aho on ollut vuoden ajan yrittäjäjärjestön varapuheenjohtajana.
– Haluan haastaa itseäni asioissa mitä teen ja mihin tekemisilläni pyrin. Olen löytänyt itsestäni myös pienen “aktivistin”. Sellaisen, joka taistelee entistä voimakkaammin yrittäjien ja yrittämisen puolesta. Aina ja ikuisesti, Luoma-aho sanoo Lapin Yrittäjien tiedotteessa.
Luoma-aho on johtanut Pelkosenniemen Yrittäjiä kolmen viimen vuoden ajan. Hän on muuttanut Lappiin vuonna 2004 ja aloittanut yrittäjänä vuonna 2012.
Ex-kilpaurheilija
Luoma-aho on entinen kilpa-urheilija, jolla on Pyhätunturilla vaate- ja sisustustuotteisiin keskittynyttä Kide Life and Style Shop -yritys. 
Koulutukseltaan Luoma-aho on markkinoinnin kauppateknikko. Hän kertoo olevansa poliittisesti sitoutumaton.
Puheenjohtajan pesti alkaa heti ja Luoma-aho toimii Lapin Yrittäjien puheenjohtajana toimikauden loppuun, vuoden 2019 vuosikokoukseen saakka.
Lapin Yrittäjien puheenjohtajuudesta kisasivat Luoma-ahon lisäksi 47-vuotias torniolainen monialayrittäjä **Antti Kaarlela** ja 44-vuotias ranualainen yrittäjä **Jari Kelahaara**. 
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja vaihtui, kun edellinen puheenjohtaja **Heidi Alariesto** Rovaniemeltä erosi tehtävästä marraskuussa. Hän jätti puheenjohtajuuden koska lopetti yrittäjänä. Alariesto myi loput Sijaishaltija Oy:stä.
Britannian liike-elämä kertoo seuraavansa kauhulla poliitikkojen brexit-vääntöä: ”Aika ei riitä kovaan brexitiin valmistautumiseen”
Satojatuhansia brittifirmoja edustavat organisaatiot kertovat yhteisessä julkilausumassaan, etteivät ne ehdi varautua sopimuksettomaan brexitiin sadan päivän sisällä. 
Britannian liike-elämän edustajat arvostelevat yhteisessä julkilausumassaan maan poliitikoita keskinäisestä kinastelusta sen sijaan, että nämä keskittyisivät käytännön toimiin brexitiin varautumiseksi. 
 Asiasta kirjoittavat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/business-46610792) ja [Sky News](https://news.sky.com/story/business-groups-watching-in-horror-as-they-plead-with-mps-to-stop-no-deal-brexit-11585209).
Edustajat kertovat seuraavansa kauhulla parlamentin kiistoja brexitistä, kun Britannian EU-eroon on aikaa enää sata päivää. 
Britannian hallitus ilmoitti eilen lähettäneensä kirjelmän yli 140 000 yritykselle, jossa niitä kehotetaan ottamaan käyttöön varasuunnitelma siltä varalta, että Britannia lähtee EU:sta ilman sopimusta. Hallitus aikoo lisäksi julkaista perjantaina 100-sivuisen tietopaketin asiaan liittyen. 
Liike-elämän edustajat kertovat pitävänsä päivänselvänä, ettei yrityksillä riitä aika varautua sadan päivän sisällä kovan brexitin aiheuttamiin häiriöihin ja epäjärjestykseen. 
– Meidän ei pitäisi olla tässä tilanteessa, ilmaistaan julkilausumassa, jonka ovat allekirjoittaneet Britannian kauppakamari, maan teollisuutta edustava Confederation of British Industry -järjestö, valmistusteollisuuden yritysten järjestö EEF, pieniä yrityksiä edustava FSB ja vaikutusvaltainen yritysjohtajien ryhmä The Institute of Directors. 
Kyseiset elinkeinoelämän organisaatiot edustavat satojatuhansia brittifirmoja. 
Britannian hallituksen ministerit[ ilmoittivat eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10560945) päässeensä yksimielisyyteen siitä, että valmistautuminen sopimuksettomaan brexitiin on hallituksessa etusijalla. 
 Jos Britannia ei saa minkäänlaista sopimusta aikaan brexitistä, siirtyy maa EU:n ulkopuolelle, ja sen rajat menevät kiinni käytännössä yhdessä yössä, jolloin myös tullimuurit nousevat välittömästi. 
**Aiheesta lisää:**
[Brexit: 'Horrified' firms warn time is running out](https://www.bbc.com/news/business-46610792)
 [Brexit-ministeri: Sopimus halutaan, mutta sopimuksettomaan eroon varaudutaan vahvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10560945) 
Hiljattain löydetty sammakkoeläinlaji nimettiin Donald Trumpin mukaan – ”Sokea eläin, joka piilottaa päänsä hiekkaan”
Matosammakko nimettiin Dermophis donaldtrumpiksi, koska sen käyttäytyminen muistuttaa nimeäjiensä mukaan Yhdysvaltain presidentin asennetta ilmastonmuutosta kohtaan. 
Panamasta hiljattain löydetty uusi sammakkoeläinlaji on nimetty Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** mukaan, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/dec/18/blind-amphibian-named-after-trumps-climate-change-stance).
 Sokea otus, joka piilottaa päänsä hiekkaan, on saanut viralliseksi nimekseen _Dermophis donaldtrumpi._ 
Nimellä viitataan Trumpin asenteeseen ilmastonmuutosta kohtaan. Presidentti [kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10527483), ettei hän ei usko edes oman hallintonsa ilmastonmuutosta koskevaa tuoretta raporttia. Raportissa varoitettiin valtavista taloudellisista menetyksistä, jos hiilidioksidipäästöt ruokkivat edelleen ilmastonmuutosta. 
Nimen kiiltäväihoiselle sammakkoeläimelle antoi ympäristöystävällisiä rakennusmateriaaleja myyvä Enviro Build -yhtiö, joka osti nimitysoikeuden huutokaupassa 25 000 dollarilla eli vajaalla 22 000 eurolla. 
Yhtiö julkaisi pian nimitysoikeuden saatuaan kuvan Twitterissä, jossa sammakkoeläimelle oli lisätty kuvamanipulaatiolla Trumpin tunnettu hiuskuontalo. 
 Enviro Build-yhtiön huutokaupassa maksama summa 10-senttisen matosammakon nimeämisoikeudesta menee trooppisia metsiä suojelevalla Rainforest Trust -säätiölle. 
Säätiön mukaan eläin on erityisen altis ilmaston lämpenemisen vaikutuksille ja on vaarassa kuolla sukupuuttoon kaimansa harjoittaman ilmastopoliitikan seurauksena.
**Aiheesta lisää:**
 [Presidentti Trump vilkaisi hallintonsa laajaa raporttia ilmastonmuutoksen kustannuksista ja torjui tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10527483) 
[Blind creature that buries head in sand named after Donald Trump](https://www.theguardian.com/us-news/2018/dec/18/blind-amphibian-named-after-trumps-climate-change-stance)
Joulupaketin ehtii lähettää vielä tänään, kortin voi lähettää ekstramerkillä perjantaihin saakka
Posti huomauttaa, että keskiviikon jälkeen lähetetyt joulukortit pitää lähettää Postin palvelupisteeltä.
Tavanomaiset joulukortit ja joulupaketit ehtivät tavoittaa vastaanottajansa, jos ne postittaa tänään. 
Mattimyöhäiset saavat Manner-Suomeen suuntautuvat joulukorttinsa perille vielä perjantainakin, kunhan kiinnittävät kortteihinsa postimerkkejä kolmen euron arvosta. 
Posti kuitenkin huomauttaa, että keskiviikon jälkeen lähetetyt joulukortit pitää lähettää Postin palvelupisteeltä, eikä niitä kannata laittaa kirjelaatikkoon. 
Pakettiposti ehtii jouluksi perille, jos sen lähettää pakettiautomaatista tänään. Tällöin paketin postimaksu pitää maksaa etukäteen verkkopalvelun tai Postin mobiilisovelluksen kautta.
Yhdysvallat kieltää aseen tulinopeutta lisäävän osan, jota käytettiin Las Vegasin joukkoampumisessa
”Bump stock” -nimellä tunnetulla lisäosalla puoliautomaattiase voidaan muuttaa automaattiaseeksi.
Yhdysvaltain hallitus kieltää aseen tulivoimaa lisäävän osan eli ”bump stock” -nimellä tunnetun lisävarusteen. 
Kyseinen lisäosa nostaa puoliautomaattiaseen tehoa moninkertaisesti. Sen ansioista puoliautomaattisella kiväärillä voi ampua satoja laukauksia minuutissa. 
Lisäosaa käytettiin esimerkiksi Las Vegasin joukkoampumisessa lokakuussa 2017. Mies tulitti tuolloin hotellihuoneensa ikkunasta ulkoilmakonsertin yleisöä päin surmaten 58 ihmistä ja haavoittaen viittäsataa. 
Kyseisen lisäosan omistajat joutuvat luovuttamaan osan viranomaisille tai tuhoamaan sen 90 päivän sisällä siitä, kun uusi määräys tulee voimaan. 
Aselakien kiristämistä vastaan vahvasti lobbaava kansallinen kivääriyhdistys NRA ilmoitti olevansa pettynyt päätökseen. Vaikutusvaltainen asejärjestö ei kuitenkaan tällä kertaa ollut järjestänyt merkittäviä kampanjoita säännöstä vastaan. 
Presidentti **Donald Trumpin** perustama, koulujen turvallisuutta selvittänyt paneeli ilmoitti tänään suosituksistaan. Paneeli suosittelee kouluja harkitsemaan henkilökuntansa aseistamista. 
Floridan Parklandissa helmikuussa sattuneen kouluampumisen jälkeen perustettu paneeli suosittelee, että koulut rekrytoisivat sotaveteraaneja ja entisiä poliiseja, joilla olisi kykyä toimia myös opettajina. 
Yhdysvaltain kotitalouksista kolmannes omistaa aseen. Eri kyselyistä selviää, että valtaosa aseen omistajista on aselakien tiukennuksen kannalla. 
Manchester City oli kompastua "kakkosmiehistöllä" – kosovolaismaalivahti venyi sankariksi rangaistuspotkuissa
Arijanet Muric torjui kaksi laukausta rangaistuspotkukisassa, kun Manchester City matkasi liigacupin välieriin Leicesteriä vastaan.
Leicester City on ollut kevään 2016 mestaruuden jälkeen kaukana Valioliiga-taulukon kärjestä, mutta tiistaina joukkue oli lähellä tarjota kannattajilleen harvinaista herkkua.
Liigacupin puolivälierässä vastaan asettui Manchester Cityn kokoinen jättiläinen, jonka "Ketut" haastoivat innokkaasti. Kumpikin joukkue lähti peliin hieman varamiehisenä, mutta manchesteriläisten rosterissa oli taattua laatua.
Vääntö venyi 1–1-lukemissa aina rangaistuspotkuille.
Loukkaantumisista kärsinyt **Kevin De Bruyne** oli avauksessa ja täräytti maalin ennen varttitunnin täyttymistä. Belgialainen harhautteli oikean jalkansa vapaaksi rangaistusalueen reunamilla ja pommitti alakulmaan ohi maalivahti **Danny Wardin**.
Leicester kuitenkin onnistui tuomaan palloa vastustajan päätyyn ja antoi painetta muun muassa 17-vuotiaalle **Eric Garcialle**, joka pelasi kauden toisen ottelunsa Manchester Cityn edustusjoukkueessa.
Tasoituksen iski 73. minuutilla vaihdosta kentälle tullut **Mark Albrighton** ja muun muassa **Demaray Graylle** tarjottiin paikkaa iskeä johtomaali.
Erotuomari **Lee Mason** kuitenkin puhalsi päätösvihellyksen tasalukemissa ja nykysääntöjen mukaisesti ottelu ratkottiin saman tien rangaistuspotkuilla.
Manchester Cityn 20-vuotias kosovolaismaalivahti **Arijanet Muric** pelasi toista otteluaan edustuksessa, mutta oli tiukassa paikassa rautaa. 
Maajoukkuetoppari **Harry Maguire** onnistui sijoittamaan alakulmaan Muricin sormien kautta, mutta A-maajoukkueeseen tyrkyllä olevan **James Maddisonin** kudin maalivahti ohjasi viileästi ohi maalin.
**Raheem Sterling** säikäytti omiaan vetämällä "panenkan" reilusti yli maalin, mutta muut manchesteriläiset paikkasivat. Leicesterin turkkilaistoppari **Caglar Soyucu** sai mahdollisuuden, mutta sijoitti vetonsa nykivän juoksun jälkeen liian keskelle ja ulottuva Muric kietoi pallon syleilyynsä.
Kun ukrainalainen **Oleksander Zitshenko** ampui kuulan yläkulmaan, saattoi Manchester City huokaista helpotuksesta.
Päivän toisessa liigacupin puolivälierässä Burton Albion kaatoi Middlesbrough'n 1–0.
**Lue myös:**
[Mestarien liigan pudotuspeliparit on nyt arvottu – viime vuoden mestari Real Madrid pelaa Ajaxia vastaan, Manchester United ja PSG kohtaavat vihdoin ](https://yle.fi/urheilu/3-10558173)
**[Manchester Citylle uusi takaisku – David Silva "muutaman viikon" sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10549591)**
Rikosdraama Koukussa on palannut - vavahduttava päätöskausi Areenassa
Paras draamasarja, mies- ja naispääosa, ohjaus, käsikirjoitus. Kultainen Venla -pöydän vuonna 2016 putsannut rikosdraama Koukussa jatkuu. Sarjan toinen ja samalla viimeiseksi jäävä tuotantokausi on katsottavana Yle Areenassa. Haastattelussa toista pääosaa esittävä Matleena Kuusniemi.
Ensimmäisen, moninkertaisesti palkitun Koukussa-kauden tapahtumista on kulunut kolme vuotta. Heti alussa selviää, että Krista (**Matleena Kuusniemi**) on paennut Thaimaahan ja Oskari (**Tommi Eronen**) menettänyt työnsä huumepoliisissa.
Näyttelijä Matleena Kuusniemi on jo ehtinyt nähdä kaikki uudet jaksot ja hänen mukaansa tarina saa arvoisensa päätöksen.
– Koska sarjan maailma on jo tuttu, voitiin nyt lähteä heti pidemmälle. Ihmissuhteet ja roolit viedään aivan äärirajoille. Ykköskausi oli koukuttava, mutta lupaan, että tämä on vielä parempi!
Erityisesti Matleena kiittää käsikirjoittaja **Laura Suhosta** ja ohjaaja **Marja Pyykköä** siitä, kuinka eheitä ja inhimillisiä hahmoja he ovat jälleen rakentaneet.
– Kaikki sarjan henkilöt ovat kiinnostavia. Suurin osa heistä pyörii enemmän tai vähemmän harmaalla alueella. Kaiken ytimessä on tietysti se, saavatko Krista ja Oskari toisensa, ja mitä uhrauksia sen eteen pitää tehdä. Molemmista paljastuu uusia puolia, kun heidän pitää tehdä kohdata menneisyytensä ja tehdä tärkeitä valintoja.
Varatkaa nenäliinoja, luvassa on surullisempi, mutta kaunis tarina.
Kertomuksen sukeltaessa syvään päähän ääripäät loittonevat entistä kauemmas toisistaan, ja päätöskaudella Koukussa onkin yhtä aikaa sekä synkempi että hauskempi.
– Kokonaisuus on selvästi raadollisempi, mutta mukana on vastapainoksi myös paljon huumoria. Marja on tarkka siitä, etteivät hahmot ole liian tosissaan. Sarjan todellisuudessa elävät hahmot eivät ole missään poikkeustilassa, vaan se on heidän maailmansa, jossa he ovat tottuneet selviytymään. Siksi siellä voi ahdistuksesta huolimatta olla välillä vitsikäskin.
Matleena naurahtaa, että Kristaa on muutenkin vapauttavaa näytellä, koska häntä ei kiinnosta pätkääkään, mitä muut ajattelevat.
– Krista käyttäytyy tavalla, jota ei yleensä saa näytellä tai esittää oikeassakaan elämässä. Etenkin naisena. Kristalla on täysin omat säännöt ja sen röyhkeyden kautta on voinut purkaa monenlaisia asioita. Kyseessä on ehdottomasti yksi urani mielenkiintoisimmista rooleista.
**
_Molemmat Koukussa-tuotantokaudet [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4425708) kokonaan ja uudet osat myös [Kakkosella](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-tv2) keskiviikkoisin klo 21._**
Sarjan muissa rooleissa nähdään mm. **Santeri Mäntylä**, **Antti Virmavirta**, **Lauri Tilkanen**, **Sara Melleri**, **Marjaana Maijala**, **Janne Hyytiäinen**.
Bologna ja AC Milan väänsivät maalittoman tasapelin
Bologna ja AC Milan tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Bologna laukoi viisi kertaa kertaa maalia kohti ja AC Milan neljä kertaa. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos AC Milanin Bakayoko. AC Milan hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-9. Hallinnasta huolimatta Bologna sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919549)._
Stuttgart jäi maaleitta Wolfsburgin käsittelyssä
Wolfsburg voitti Stuttgartin Bundesliigassa lukemin 2-0. Wolfsburg hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865609)._
Hertha Berlinin ja Augsburgin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Hertha Berlin ja Ausburg päätyivät tasapeliin 2-2. Augsburgin Koo tasoitti ottelun 39. minuutilla. Hertha Berlin oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 8-4 siitä huolimatta, että Ausburg piti palloa 57 prosenttia ottelusta. Hertha Berlinin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Ausburg sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865605)._
Fortuna Düsseldorf niukkaan voittoon Dortmundista – Zimmer iski ratkaisun
Fortuna Düsseldorf vei voiton Dortmundista tuloksella 2-1. Ratkaisumaalin iski Zimmer 56. minuutilla. Dortmund hallitsi palloa 74 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 6-4 Fortuna Düsseldorfin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Kuumia Englanti–Saksa-vääntöjä edessä Mestarien liigan pudotuspeleissä – Liverpool haastaa Bayernin: "Kova pala"](https://yle.fi/urheilu/3-10558982)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865610)._
Savo Volley otti niukan kotivoiton lentopallon Challenge Cupissa – "Lelu" Ojansivu täräytti ratkaisupisteen
Savo Volley onnistui vääntämään voiton slovenialaista Calcit Volley Kamnikia vastaan viisieräisen jälkeen.
 Savo Volley otti askeleen kohti lentopallon miesten Challenge Cupin puolivälieriä voittamalla kotiottelussaan Siilinjärvellä slovenialaisen Calcit Volley Kamnikin. Jännittävän ottelun voitto kirjattiin kotijoukkueelle 3-2 (22-25, 25-17, 24-26, 25-23, 15-8). 
Savo Volleyn valmentaja **Jukka Tuovinen** varoitti etukäteen vastustajasta, että se on useassa viime pelissä noussut erien reiluistakin tappioasemista voittoon. 
Tiistaina oli kuitenkin Savo Volleyn vuoro nousta takaa ohi. Se oli erissä tappiolla 1-2, mutta takoi voittopisteet kahdessa viimeisessä erässä. Ratkaisupallon iski ässäsyötöllä kotijoukkueen **Olli-Pekka Ojansivu**. 
– Hieno tunnelma oli jälleen Siilinjärvellä. Saavutimme minimitavoitteemme, eli 3-2-voiton, valmentaja Tuovinen sanoi tiedotteessa.
**Lue myös:**
**[Ilouutinen lentopallomaajoukkueelle: tähtihakkuri Ojansivu ja ikitaistelija Siltala palaavat huipputärkeään otteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-10559866)** 
Sekoittiko Superclasicon kaaos Etelä-Amerikan mestarin? Putosi seurajoukkueiden MM-turnauksessa Al Ainille
Arabiemiraattien joukkue kukisti ennakosuosikin rangaistuspotkuilla. River Plate joutui raivaamaan tiensä MM-turnaukseen vaikeimman kautta.
 Arabiemiraattien Al Ain järjesti melkoisen yllätyksen maassa pelattavassa jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksessa, kun se kaatoi kotistadionillaan yli 21 000 katsojan edessä argentiinalaisen River Platen. 
Rangaistuspotkukilpailulla tullut voitto vei Al Ainin turnauksen finaaliin, mahdollisesti espanjalaisjätti Real Madridia vastaan. 
Al Ainille osuivat varsinaisella peliajalla ruotsalaiskärki **Marcus Berg** sekä **Caio**, joka teki 51. minuutilla 2-2-tasoituksen. 
River Platelle maalasi jo alkuvaiheissa kahdesti **Rafael Santos Borre**. 
Rangaistuspotkukisassa Al Ain onnistui kaikissa viidessä vedossaan, ja kun River Platen viimeinen ampuja **Enzo Perez** epäonnistui, oli yllättävä finaalipaikka tosiasia. 
Lauantain finaalin toinen ottelija tulee keskiviikon välieräpelistä Realin ja japanilaisen Kashima Antlersin välillä.
**Lue myös:**
**[River Plate Etelä-Amerikan jalkapallomestariksi jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10546254)**
[Silmävammoja, kyynelkaasua ja pahoinvointia pukukopissa – järjetön sekasorto Argentiinan klassikkoseurojen välillä, väkivaltainen hyökkäys bussin kimppuun johti odotetun finaalin siirtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10525082)
Caen kaatoi Toulousen lisäajalla
Caen vei voiton Toulousesta tuloksella 2-1. Ratkaisumaalin iski Fajr 100. minuutilla. Caen oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 13-7 siitä huolimatta, että Toulouse piti palloa 53 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845391)._
Porin kulttuuripäälliköksi valittiin Jyri Träskelin
Valinnasta jouduttiin äänestämään Porin sivistyslautakunnassa.
Porin kulttuuripäälliköksi on valittu **Jyri Träskelin**. Hän on koulutukseltaan kulttuurituottaja (YAMK).
Tällä hetkellä Träskelin toimii hankepäällikkönä nuorten palveluita Porissa tarjoavassa [Ohjaamossa](https://yle.fi/uutiset/3-10074175). Uudessa tehtävässään hän aloittaa vuodenvaihteen jälkeen.
Valinnasta äänestettiin Porin sivistyslautakunnan kokouksessa tiistai-iltana. Träskelin sai seitsemän ääntä ja sivistysjohtaja **Esa Kohtamäen** ehdokas, Pomarkun sivistysjohtaja **Laura Leppämäki** viisi ääntä.
Yhden äänen sai **Anne Toppari**. Hakijoita oli yhteensä 21. Valinta piti [alun perin](https://yle.fi/uutiset/3-10540124) tehdä jo kaksi viikkoa sitten, mutta tuolloin äänestystä lykättiin, jotta kaikki lautakunnan jäsenet pääsevät haastattelemaan ehdokkaita.
"Ruohonjuuritason toimija"
Äänestys oli suljettu lippuäänestys. Ennakkotietojen mukaan voittaneen Träskelinin takana äänestyksessä oli demarien, vasemmistoliiton ja myös perussuomalaisten edustajia, tosin joku on todennäköisesti äänestänyt muuta ehdokasta. Leppämäkeä kannattivat muut porvarit.
Träskelin sai tukea erityisesti sillä perusteella, että hänellä on vahva kokemus kulttuurin ruohonjuuritasolla toimimisesta.
Ylen saamien tietojen mukaan sivistysjohtaja Esa Kohtamäen ehdokas tehtävään eli Laura Leppämäki herätti vasemmalla vastustusta myös työhistoriansa takia. 
Yhteiskuntatieteiden tohtori, hallintotieteiden maisteri ja filosofian maisteri Leppämäki työskenteli neljä vuotta sitten Sampo-Rosenlewin puimuritehtaan henkilöstöpäällikkönä. [Hän kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-7668680) tuolloin työväenlehtien lukemisen tehtaan taukotiloissa.
Sampo-Rosenlewin johto perui lehtikiellon siitä nousseen [kohun](https://yle.fi/uutiset/3-7670451) takia.
Belgian pääministeri eroaa hävittyään luottamusäänestyksen – kiista YK:n siirtolaisuussopimuksesta kavensi hallituspohjaa
Päähallituskumppanipuolue lähti pääministeri Charles Michelin hallituksesta runsas viikko sitten YK:n siirtolaisuussopimusta koskevien erimielisyyksien vuoksi.
Belgian pääministeri **Charles Michel** on ilmoittanut eroavansa tehtävästään. Michel hävisi tiistaina luottamusäänestyksen parlamentissa. 
Michel oli johtanut vähemmistöhallitusta runsaan viikon sen jälkeen kun hänen puolueensa päähallituskumppani, flaamilainen nationalistipuolue N-VA ilmoitti jättävänsä hallituskoalition.  

[N-VA lähti hallituksesta YK:n siirtolaisuusopimuksen allekirjoittamisesta syntyneen riidan takia. ](https://yle.fi/uutiset/3-10545939)N-VA oli suurin neljästä puolueesta, jotka muodostivat Belgian aiemman hallituskoalition.
Ranskankielistä liberaalipuoluetta edustava Michel oli kannattanut siirtolaisuussopimusta. 
[YK hyväksyi siirtolaisuussopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10548004) joulukuussa. Osa jäsenmaista on vastustanut sopimusta, vaikka se ei ole oikeudellisesti sitova eikä se velvoita jäsenmaita. Osa jäsenmaista on väittänyt, että asiakirja loukkaa valtioiden suvereniteettia.
Osa sopimusta arvostelleista eurooppalaisista puolueista on katsonut, että sopimus voi lisätä Eurooppaan kohdistuvaa maahanmuuttoa.  

Esimerkiksi Suomen ulkoministeriö luonnehtii sopimusta puiteasiakirjaksi, josta jäsenmaat voivat itse valita toimenpiteitä ja tavoitteita.
Belgiassa on määrä järjestää parlamenttivaalit ensi keväänä. 
Hhallituksen luottamusäänestyksen panivat vireille sosialistit ja vihreät. Parlamentissa oli vaadittu äänestystä uuden vähemmistöhallituksen luottamuksesta.  

Alunperin N-VA oli tukenut YK:n siirtolaisuussopimusta. Puolue kuitenkin muutti kantaansa lokakuun lopussa.
**Lue myös:** 
[YK-konferenssilta vihreää valoa kiistellylle siirtolaisuusasiakirjalle](https://yle.fi/uutiset/3-10548004)   

[Miksi YK haluaa siirtolaisuussopimuksen, vaikka se ei velvoita valtioita? Pelkona rajoittamaton maahanmuutto ja avoimet rajat](https://yle.fi/uutiset/3-10531272)
[Pakottaako YK:n siirtolaisuussopimus Suomea ottamaan maahanmuuttajia? Hyötyykö Suomi sopimuksesta? Asiantuntijat vastasivat 12 yleisökysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10533243)
[Virossa YK:n siirtolaisuussopimus oli kaataa hallituksen – Maahanmuutosta tulee vaaliteema kevään parlamenttivaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10531312)
Jokerit on ajautunut tappiokierteeseen - Moskovan Spartakin vuoro viedä KHL-sarjapisteet
Spartak oli tyly isäntä Jokereille. Joukkueen ohjelma jatkuu kotipelillä Moskovan TsSKA:ta vastaan.
 Jokerien tappiosarja sai jääkiekon KHL:ssä tiistaina jatkoa. Moskovalainen Spartak latoi kotijäällään tulostaululle tylyt lukemat 5-0. Tappio oli Jokereille kolmas peräkkäin. 
Spartakin tehopelaaja oli kaksi ensimmäistä maalia iskenyt **Aleksandr Hohlatshov**. Hänen pistesaldonsa oli 2+1, kun Suomen liigassakin pelannut seurakaveri **Ben Maxwell** summasi 1+2 pistettä. 
Spartakin slovakialainen maalivahti **Julius Hudacek** torjui Jokerien kaikki 22 laukausta. 
Tappiostaan huolimatta Jokerit jatkaa yhä KHL:n länsilohkossa kolmantena. 
Jokerit kohtaa vielä ennen joulua torstaina kotikentällään liigaa johtavan Moskovan TsSKA:n.
**Lue myös:**
[Asiantuntijat Kapanen ja Jortikka puolustavat Nuorista Leijonista kieltäytynyttä Vesalaista: ”Hänellä oli vain hävittävää henkilökohtaisesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10556402)
**[Jokerit jatkoi "Mörkö-Markon" sopimusta – "Hän on pystynyt edelleen kehittymään pelaajana"](https://yle.fi/urheilu/3-10550732)**
HIFK on SM-liigassa noususuunnassa - Oulussa ajettiin ulos neljä pelaajaa
Jukurit hävisi jo seitsemännen kerran peräkkäin, Helsingin IFK on jääkiekkoliigassa nousussa. 
 HIFK otti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun se kukisti vieraissa KalPan 5-2. Ottelun alku oli HIFK:lle murheellinen. 
KalPan **Mikko Nuutinen** vei kotijoukkueen 1-0-johtoon, kun peli oli vanhentunut vasta 16 sekuntia. Tämän jälkeen HIFK siirtyi ennen ensimmäistä erätaukoa **Juhani Tyrväisen** ja **Aleksi Laakson** osumilla johtoon. 
Karkumatkaa venytti toisessa erässä maalitolppien väliin osunut **Iikka Kangasniemi**, joka teki ottelussa kaksi maalia ja syötti yhden. 
HIFK kipusi voitollaan sarjataulukossa yhden sijan, kahdeksanneksi. 
Myös liigajumbo Ässien kuntokäyrä näyttää ylöspäin. Porilaisjoukkue kellisti kotihallissaan KooKoon 5-2. Ässät on voittanut neljästä viime ottelustaan kolme. 
Voitolla Ässät nousi kahden pisteen päähän viimeistä edellisenä olevasta Jukureista. 
Kärkipään joukkueista TPS ryöväsi Lappeenrannassa SaiPalta sarjapisteet maalein 2-0. TPS:ltä puuttuivat joukkueen toiseksi paras pistemies **Oula Palve** loukkaantumisen takia ja nuorten MM-kisajoukkueen kanssa Kanadaan muuttanut **Kaapo Kakko**, mutta ratkaisijoita riitti. 
TPS:n norjalaisvahti **Henrik Haukeland** piti nollan 22 torjunnalla. 
Kovana kotijoukkueena tunnetun SaiPan taika Lappeenrannan Kisapuistossa alkaa haihtua. "Sputnikit" on hävinnyt 16 kotipelistään vain neljä, mutta kärsinyt nyt kaksi kotitappiota peräkkäin. 
 Ilves pisti Kärpät tiukille 
Liigajohtaja Kärpät kukisti kotipelissään jatkoajalla Ilveksen 2-1. Ratkaisuosuman iski **Jasper Lindsten**. Kärppien sarjajohto TPS:ään on 12 pistettä. 
Oulussa tunteet kuumenivat, sillä ottelussa joutui 5+20 minuutin pelirangaistuksen merkiksi suihkuun neljä pelaajaa. Ottelu jäi kesken Kärppien **Otto Karviselta** ja **Jani Hakanpäältä** sekä Ilveksen **Mike Halmolta** ja **Matt Generousilta**. 
Tapparaa puraisi oma koira, kun sen entisen hyökkääjän **Ville Niemisen** valmentama Pelicans haki vieraspisteet 3-2-voitolla. Pelicansin **Jesse Mankinen** teki kaksi maalia. 
Lukko voitti Liigassa kuudennen kerran peräkkäin, kun se kaatoi HPK:n vieraissa voittomaalikisan jälkeen 4-3. Voittomaalin teki **Arttu Ilomäki**. 
Viidenneksi nousseen Lukon toisen polven pelaaja, 17-vuotias **Antti Saarela** teki uransa ensimmäisen liigamaalin. 
JYP kaatoi **Juuso Vainion** tekemällä jatkoaikamaalilla vieraissa Jukurit 2-1. Jukureille tappio oli jo seitsemäs peräkkäin.
**Lue myös:**
**[Isot ovet kävivät SM-liigan kierroksella – Kärppien hyökkääjän ja SaiPa-puolustajan ilta päättyi jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10561514)**
**[Kärpät solmi kahdeksan jatkosopimusta – Kukkonen ja Pyörälä nähdään Oulussa ensi kaudellakin](https://yle.fi/urheilu/3-10561650)**
Kärpät solmi kahdeksan jatkosopimusta – Kukkonen ja Pyörälä nähdään Oulussa ensi kaudellakin
37-vuotiaista kärppäkonkareista Mika Pyörälä teki kahden vuoden ja Lasse Kukkonen kauden mittaisen jatkon Kärppien kanssa.
Hallitseva SM-liigan mestari Oulun Kärpät on tehnyt jatkosopimuksen kahdeksan pelaajan kanssa. Hyökkääjät **Otto Karvinen**, **Miska Humaloja**, **Jari Sailio**, **Tino Metsävainio**, **Radek Koblizek** ja **Mika Pyörälä** sekä puolustajat **Lasse Kukkonen** ja **Mikko Niemelä** jatkavat Oulussa.
Lisäksi Kärpät on käyttänyt hyökkääjien **Julius Hermosen** ja **Michal Kristofin** sopimuksissa olleet vuoden optiot. Kaksikon lisäksi myös Kukkosen, Humalojan ja Sailion sopimukset kattavat ensi kauden, kun taas muilla jatkoa on luvassa kahden kauden ajan aina kevääseen 2021.
Urheilutoimenjohtaja **Harri Aho** on tyytyväinen isoon määrään sopimuksia.
– Ensi kauden joukkueen runko alkaa olla näiden sopimusten myötä kasassa, joten muutokset tulevalle kaudelle eivät ole suuria. On erittäin tärkeää, että saimme johtavien pelaajien, Kukkosen ja Pyörälän jatkosopimukset aikaiseksi. He ovat loistavia pelaajia ja ennen kaikkea tärkeitä persoonia meidän yhteisössämme, Aho sanoo tiedotteessa.
Tiistai-iltana jatkoajalla Ilveksen kukistanut Kärpät johtaa SM-liigaa kahdeksan pisteen erolla Turun Palloseuraan.
**Lue myös:**
 [Isot ovet kävivät SM-liigan kierroksella – Kärppien hyökkääjän ja SaiPa-puolustajan ilta päättyi jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10561514) 
 [Nuorille Leijonille kova vahvistus MM-leirille – NHL:ään murtautunut Jokiharju mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561484) 
Nürnberg jäi maaleitta Mönchengladbachin käsittelyssä
Nürnberg kaatui, kun Mönchengladbach otti 2-0 -voiton. Mönchengladbach hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865604)._
ESPN: ManU korvaa Mourinhon ex-pelaajasuuruudellaan – jos norjalaisseura päästää luotsinsa 
Ole Gunnar Solskjär on amerikkalaissivuston mukaan Manchester Unitedin ratkaisu Jose Mourinhon työn jatkajaksi. Norjalaisen pesti olisi ilmeisesti kuitenkin vain väliaikainen.
 **Ole Gunnar Solskjär** nimetään Manchester Unitedin päävalmentajaksi tiistaina potkut saaneen **Jose Mourinhon** tilalle, kertoi [amerikkalainen ESPN-sivusto ](http://www.espn.com/soccer/manchester-united/story/3731220/manchester-united-line-up-interim-ole-gunnar-solskjaer-to-replace-jose-mourinho-sources)lähteisiinsä nojaten. 
Mutkaa asiaan tuo kuitenkin se, että Unitedin on ensin neuvoteltava Solskjärin norjalaisseuran Molden kanssa valmentajan kaappaamisesta. ESPN:n lähteiden mukaan Solskjärin pesti olisi vain väliaikainen, sillä Unitedin ykköstoive päävalmentajaksi on Tottenhamia luotsaava Mauricio Pochettino. 
Luotsipesti on kuitenkin täytettävä kauden loppuun saakka, ja mielellään nopeasti, sillä United kohtaa Valioliigassa Cardiffin lauantaina. 
Norjalainen Solskjär, 45, olisi ainakin ManU-faneille mieluisa. Hän tuli Moldesta Manchesteriin kesällä 1996 ja viimeisteli 11 pelivuotensa aikana 123 maalia Unitedin paidassa. 
Peliuransa jälkeen Solskjär valmensi Unitedin reservijoukkuetta ja siirtyi sitten Molden valmentajaksi, voittaen Norjan mestaruuden kahdesti. 
Valioliigaan hän palasi talvella 2014 Cardiffin päävalmentajana, mutta walesilaisseurassa pesti päättyi vain 30 ottelun jälkeen. 
Kolme viime vuotta Solskjär on jälleen valmentanut Moldea, ja pari viikkoa sitten seura kertoi tehneensä hänen kanssaan kolmevuotisen jatkosopimuksen. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Mahtiseura seilaa häpeällisesti tuuliajolla ilman tietoa tulevaisuudesta – Manchester Unitedin ongelmat eivät ratkea Mourinhon potkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10561092)
[Mourinhon tarina on kertomus itsevarmuudesta, mestaruuksista ja jääräpäisyydestä – pelaajiensa sietokykyä koetelleen valmentajan karisma on alkanut karista](https://yle.fi/urheilu/3-10560534)
**[Nyt se tapahtui – Mourinholle potkut Manchester Unitedista!](https://yle.fi/urheilu/3-10560140)** 
Mitä Jani-Petterille kuuluu, Iina Kuustonen? Uuden Lastensairaalan potilaat jututtivat suosikkinäyttelijää
Puoli seitsemän teki lähetyksen jouluun valmistautuvalta sairaalalta.
**Iina Kuustonen** on tehnyt monenlaisia rooleja niin tv-sarjoissa kuin elokuvissakin. Mutta kun lapsilta kysytään, on yksi hahmo edelleen ylitse muiden: Putouksen Jani-Petteri. 
Vaikka hahmosta on jo vuosia aikaa, hän elää edelleen omaa elämäänsä Youtubessa. Siksi myös 9-vuotias **Ville-Veikko Isokoski** halusi kuulla, mitä Jani-Petterille nyt kuuluu.
– Jani-Petterille kuuluu tosi hyvää. He käyvät Teron kanssa yhdessä terapiassa ja ovat saaneet pikkuhiljaa työstettyä asioita. Jani-Petteri tekee myös edelleen musiikkia, kertoi Kuustonen.
– Pidän Jani-Petterin rooliasua laatikossa erityisessä hahmokaapissa. Voin aina kaivaa sen sieltä esiin tarpeen tullen. 
Ville-Veikko Isokoski pääsi jututtamaan Kuustosta, kun Puoli seitsemän teki lähetyksen Uudelta Lastensairaalalta ja juontajien apuna oli lapsipotilaita.
11-vuotias **Veera Nikula** oli kiinnostunut Kuustosen uusimmasta roolista Ivalo-rikossarjassa. Millaista on näytellä poliisia?
– Tosi kivaa, mutta myös jännittävää. En ollut aiemmin tehnyt taistelukohtauksia tai näytellyt aseen kanssa. Se oli tosi opettavaista, koska piti tutustua kokonaan uuteen maailmaan.
**Wäinö Rinkinen**, 8, halusi puolestaan testata onko Kuustonen kärryillä nykylasten elämästä: tietääkö näyttelijä, mikä on Fortnite?
– Joo, eikö se ole joku peli? arveli Kuustonen ja oikeaan osui.   

Unelmien rooli
Iina Kuustosen tähdittämä Ivalo-sarja tulee ensi-iltaan Elisa Viihteellä jouluna ja se nähdään myöhemmin myös Ylellä. Yksi Suomen kalleimmista tv-sarjoista kertoo lappilaisesta poliisista, joka ryhtyy tutkimaan alueella leviävää virusta.
– Kuvausolosuhteet olivat hurjat, mutta rakastin haastetta. Tässä roolissa sain kaiken: oli mielenkiintoinen tarina ja kiinnostava henkilöhahmo. Pääsin leikkimään aseella ja vetämään miehiä pataan, mutta silti näyttelemään sydämellä.
"En ole pullantuoksuinen jouluihminen"
Kuustonen jää jouluna äitiyslomalle ja toisen lapsen laskettu aika on vuoden alussa.
– On jo sen aikakin! Tosi hyvä fiilis on. Oli ihana ajoitus, että sain saattaa Ivalon ensi-iltaan ja sitten jäädä omaan kuplaan.
Kuplassa täytyy ihan ensimmäiseksi ottaa joulu haltuun. Kuustosen kaksivuotias esikoinen ei aivan täysin vielä osaa joulua odottaa, joten äidillä on aikaa harjoitella.
– En ole mikään pullantuoksuinen jouluihminen, olen yleensä ollut jouluna reissussa. Mutta nyt yritän opetella, eilen ostin jo piparitaikinaa ja leivoimme pipareita.
Katso Iina Kuustosen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:
Trumpin ex-neuvonantaja oikeudessa valehtelusta FBI:lle – Tuomari läksytti ensin ja pyörsi sitten omia puheitaan
Tuomion lukua lykättiin yllättäen maaliskuulle, jotta Michael Flynn voisi vielä avustaa lisää Trumpin kampanjatiimiä koskevassa Venäjä-tutkinnassa. Trump toivotti Flynnille onnea matkaan ennen oikeuden istunnon alkua.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** entisen turvallisuusneuvonantajan **Michael Flynnin** oli määrä saada tiistaina tuomio liittovaltion poliisille FBI:lle valehtelusta. 
Oikeudessa nähtiin kuitenkin erikoinen istunto. Tuomari **Emmet Sullivan** esitti istunnossa kiihkeitä syytöksiä ja epäilyjä Flynnin toimista. Hän muun muassa vihjasi kysymyksillään, että Flynnia voisi epäillä maanpetoksesta.
Myöhemmin tuomari perääntyi puheissaan ja ilmoitti pitävänsä osaa lausumistaan epäsopivina.
Tuomari myös päätti yllättäen lykätä tuomion julistamista maaliskuulle. Flynnin asianajajat pyysivät oikeudessa lykkäystä tuomion julistamiseen sen jälkeen kun tuomari oli tätä mahdollisuutta heille tarjonnut.  

Asianajajien mukaan Flynn voi näin jatkaa Trumpin kampanjatiimiä koskevan Venäjä-tutkinnan avustamisessa. Tutkinnassa avustamisella voi olla lieventävä vaikutus Flynniä odottavaan tuomioon.
Flynnin tapaus liittyy Trumpin presidentinvaalin kampanjatiimiä koskevaan Venäjä-tutkintaan. Tutkintaa johtava erikoissyyttäjä **Robert Mueller** on aiemmin kiitellyt Flynnia runsaasta yhteistyöstä tutkinnassa.
Mueller tutkii Venäjän vaikutusyrityksiä Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaalissa. 
Flynn ei ollut kertonut FBI:n tutkijoille keskustelleensa Venäjän silloisen Yhdysvaltain-suurlähettilään kanssa Yhdysvaltain Venäjä-pakotteista.
Flynn: Tiesin, että valehtelu FBI:lle oli rikos
Flynn ilmoitti oikeudessa pysyvänsä aiemman tunnustuksensa takana. Joulukuussa 2017 Flynn tunnusti valehdelleensa FBI:lle Venäjä-tutkinnassa.  

Hän kertoi myös tienneensä, että FBI:lle valehtelu oli rikos.
TuomariSullivan piti vakavana rikoksena, että korkeassa asemassa oleva hallituksen viranhaltija antoi vääriä lausuntoja Valkoisessa talossa työskennellessään.  

– En voi peitellä inhoani ja halveksuntaani, Sullivan sanoi.
Sullivanin mukaan Flynn oli valehdellut Valkoisen talon työntekijöille, jotka edelleen kertoivat valheet eteenpäin julkisuudessa.
– Se horjuttaa kaikkea sitä, mitä tuo lippu tuolla edustaa, Sullivan sanoi Yhdysvaltain lippuun viitaten. 
– On mahdollista, että sinä petit maasi, hän jatkoi.
Uutiskanava CNN:n mukaan Sullivan tivasi oikeudessa tapauksen syyttäjältä, olisiko Flynnia syytä epäillä maanpetoksesta. Syyttäjän mukaan tätä ei tutkinnassa harkittu.
Flynn on korkeimmassa asemassa ollut Trumpin hallinnon entinen jäsen, jonka tuomiota nyt odotettiin. Flynn toimi Trumpin turvallisuuspoliittisena neuvonantajana presidenttikauden ensimmäiset viikot. Hän joutui jättämään tehtävänsä oltuaan virassaan vain alle kuukauden.
Tuolloin Valkoinen talo ilmoitti Flynnin valehdelleen Venäjä-yhteyksistään varapresidentti **Mike Pencelle**.
Trump toivotti onnea ennen oikeuden istuntoa
Aiemmin päivällä Trump antoi tukensa Flynnille tviitissään. Trump on syyttänyt Venäjä-tutkintaa "noitavainoksi".
– Ei ollut mitään salaliittoa, Trump tviittasi. 
Valkoisen talon tiedottajan **Sarah Huckabee Sandersin** mukaan presidentti voi esittää myönteisiä kommentteja syytetystä kesken oikeudenkäynnin.
– Ehkä Flynn todella teki noita asioita, mutta sillä ei ole mitään tekemistä presidentin kanssa, hän sanoi.
Sanders myös ilmoitti, että Valkoinen talo ei peräänny aiemmasta FBI:n arvostelusta. Valkoinen talo on arvostellut muun muassa tapaa, jolla FBI kuulusteli Flynniä.
Yhdysvalloissa laki määrää viisi vuotta vankeutta FBI:lle valehtelusta. Mueller oli pyytänyt tuomari Sullivanilta, että Flynniä ei tuomittaisi vankeuteen. Muellerin mukaan Flynn on tehnyt merkittävää yhteistyötä Venäjä-tutkinnassa.
Flynn ja suurlähettiläs Kisljak olivat keskustelleet presidentinvaalien ja virkaanastujaisten välisenä aikana. Venäjä toivoi, että Yhdysvaltain uusi hallinto höllentäisi pakotteita.
**Lue myös:** 
[Toimittajalta: Trumpin entisen asianajajan tunnustus teki presidentin tilanteesta tukalan](https://yle.fi/uutiset/3-10533076) 
[Yhdysvaltalaismedia: Trump oli ”kolmas mies” tapaamisessa, jossa hyssyttelyrahoista sovittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10554318) 
 [Fox Newsin asiantuntija: USA:n oikeusministeriö saanut todisteet, jotka osoittavat Trumpin määränneen asianajajansa tekemään rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10552155)
 [Trumpin ex-asianajaja Michael Cohenille yhteensä kolme vuotta vankeutta: maksoi aikuisviihdetähdet hiljaiseksi ja valehteli kongressille](https://yle.fi/uutiset/3-10551450)   

“Ei tarvitse miettiä, onko järkeä mennä töihin”
Ensihoitolääkäri Piritta Setälä ja hänen tiiminsä hälytetään paikalle vain kaikkein vaikeimmin hoidettavien potilaiden luo. Hoitotilanteet vaativat nopeaa päätöksentekokykyä.
\- Osa päätöksistä, mitä kentällä joutuu tekemään, on raskaita niin lääkärille, muulle hoitohenkilökunnalle kuin omaisillekin. Kaikkia potilaita emme aina pysty auttamaan, mutta niin kauan kun on toivoa, potilas hoidetaan niin hyvin kuin voidaan, Setälä toteaa.
Työ itsessään on Setälän mukaan mielekästä, mutta vaativaa niin fyysisesti kuin henkisestikin. Se on myös palkitsevaa.
\- Suurimman motivaation työssäni tarjoaa ihmisten kohtaaminen ja se, että osana tiimiä voi parhaan taitonsa mukaan auttaa muita.
Työtiimiin lääkäriyksikössä kuuluu lentäjä ja HEMS-ensihoitaja. Tiimi liikkuu joko helikopterilla tai ambulanssilla potilaiden luo.
Elossa 24h-ohjelmassa kamera seuraa Setälän 24 tunnin työvuoroa FinnHEMSin tukiasemalla Tampereella. Työvuoron päättää liikenneonnettomuuden uhri.
_Piritta Setälä on kolmatta kertaa mukana [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmasarjassa. [Ensimmäisen](https://areena.yle.fi/1-3763986) ja [toisen](https://areena.yle.fi/1-4158937) kauden jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa._
Lehti: Roman Eremenko joutuu lähtemään Spartakista – kriisiseura katkaisi sopimuksen
Venäläisen Sport-Expressin mukaan Roman Eremenkon sopimus Moskovan Spartakin kanssa katkesi ennen vuoden loppua.
**Roman Eremenkon** sopimus Moskovan Spartakin kanssa on katkaistu, uutisoi venäläinen [Sport-Express](https://www.sport-express.ru/football/rfpl/news/spartak-prinyal-reshenie-rasstatsya-s-romanom-eremenko-1492132/).
Eremenko siirtyi Spartakiin 10. elokuuta ja pelasi ensimmäisen ottelunsa kilpailukieltonsa jälkeen 7. lokakuuta. Yhteensä hän ehti pelata seitsemässä pelissä.
Pelaajan sopimus oli laadittu vuoden loppuun saakka.
Eremenko sai kahden vuoden mittaisen kilpailukiellon syksyllä 2016, kun hän antoi positiivisen dopingnäytteen kokaiinista.
Spartak on Venäjän Superliigan mestari kaudelta 2016-2017. Tällä hetkellä joukkue on sarjassa neljäntenä, ja taustoilla kuohuu. Päävalmentaja **Massimo Carrera** sai potkut lokakuussa ja uuden luotsin, **Oleg Kononovin** tehtävänä on luotsata seura sarjassa kolmen parhaan joukkoon ja Venäjän cupin voittoon.
Eurooppa-liigassa joukkue jäi lohko G:n viimeiseksi Villarrealin, Rapid Wienin ja Rangersin taakse.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/venalaislehti-roman-eremenkon-sopimus-katkaistu/7210302#gs.M_GrV6g).
**Lue myös:**
**[Venäläismedia: Spartak Moskova haluaa Roman Eremenkosta eroon  jo tämän talven aikana](https://yle.fi/urheilu/3-10542105)**
**[Palloliitto: Roman Eremenko jättää syksyn maajoukkuepelit väliin – ovi EM-karsintoihin auki](https://yle.fi/urheilu/3-10486209)**
**[Roman Eremenkon seuran päävalmentajalle potkut: "Kehitystä ei ole tapahtunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10469594)**
Alkoholikuolemat vähenivät viime vuonna yli 200:lla, mutta niin niiden pitikin – uusi alkoholilaki ei tilastoissa vielä näy
Kokonaiskulutus on laskenut vuodesta 2008. Nyt lasku ainakin pysähtyy ja kulutuskäyrät ovat lähdössä uudelleen nousuun – silläkin voi olla vaikutuksensa kuolleisuuteen.
Tilastokeskus julkaisi maanantaina vuoden 2017 kuolemansyytilastot. Niissä pisti silmään alkoholikuolemien jatkunut lasku.
 _"Alkoholiperäisiin tauteihin ja alkoholimyrkytykseen menehtyi vuoden 2017 aikana lähes 1 600 henkeä, mikä oli lähes 200 vähemmän kuin edellisenä vuonna"_, [Tilastokeskus kirjaa](http://www.stat.fi/til/ksyyt/2017/ksyyt_2017_2018-12-17_kat_001_fi.html).
Tilasto sai alkoholinkäyttöä ja alkoholin haittoja tutkivan THL:n tutkimusprofessorin **Pia Mäkelän** tarttumaan kynään. Hän twiittasi tiistaina näin: "Erityisesti alkoholinkulutuksen väheneminen v. 2008 alkaen on vähentänyt 45-59-vuotiaiden alkoholikuolleisuutta (ja oletettavasti muuta työelämästä pois ajautumista)."
Mäkelä lisäsi, että kokonaiskulutuksen pienilläkin muutoksilla on merkitystä ja jatkoi: "2017 alkoholiin liittyviä kuolemia lähes 1 000 vähemmän kuin 2008, kun kokonaiskulutus oli viidenneksen korkeampi."
Mitä tästä pitäisi päätellä aikana, jolloin uutta, vapaamman alkoholilain aikaa on eletty liki vuosi? Ainakaan intohimoja puolesta ja vastaan herättäneeseen alkoholilain uudistukseen tilastoja ei vielä saa liittää, Mäkelä tähdentää Ylelle.
– (Alkoholikuolleisuustilasto) koskee vuoden 2017 lukuja, eli tällä ei ole minkään sortin tekemistä vuoden 2018 uuden alkoholilain kanssa, Mäkelä painottaa.
Veronkiristyksillä vaikuttavuutta
– Se, mitä 2000-luvulla on tapahtunut, niin vuosisadan alkupuolelta, 2007–2008, saakka alkoholiverotusta leikattiin rajusti ja oli hyvä taloudellinen aika. Ainakin nämä seikat ovat vaikuttaneet siihen, miksi alkoholin kulutus lisääntyi – ja alkoholikuolemat. 
– Vuodesta 2008 alkaen alkoholiverotusta on kiristetty (ensi vuoteen asti) jo kuudesti ja taloudellisesti on ollut hieman huonompi aika. Alkoholiveron kiristyksellä on saatu kulutusta vähentymään, ja sen myötä myöskin haittoja vähenemään.
Mäkelän mukaan kyse on kaikkialla maailmassa niin sanotusta taloudellisesta saatavuudesta, eli siitä, että tiukemmassa tilanteessa harkitaan enemmän ei välttämättömien-hankintojen tekemistä. Helppo saatavuus lisää haittoja, kuuluu looginen johtopäätös.
Kulutuksen lasku ainakin pysähtymässä
Entä mitä on odotettavissa, kun kuluvan vuoden tilastot alkavat valmistua?
Vielä Makelä ei halua sanoa niistä mitään varmaa, mutta jotain on jo näkyvissä. 
Taustaksi hän kertoo vertailutiedon pituudesta siiderien ja käymisteitse valmistettujen lonkerojen tulosta kauppoihin vuonna 1995. Silloin kulutus lisääntyi viisi vuotta. Nyt alkoholilain taustamuistiossa on kirjoitettu, että katsotaan kolme vuotta vaikutuksia ja sitten tehdään päätelmiä.
– Vielä ei voida sanoa, mikä on lopputulema, mutta ainakin vaikuttaa siltä, että kulutuksen lasku pysähtyisi ja on ennakoitu, että se saattaisi olla plussan puolella, kun tähän asti ovat sekä kulutus että haitat vähentyneet kymmenen vuoden ajan. 
Varsinaisesti hän ei halua lähteä ennustamaan – asia on niin intohimoja herättävä – mikä suunta tulee kulutuksella lopulta olemaan, vaan rauhoittelee seuraamaan hieman pidemmän aikaa.
Mäkelä hieman suivaantui [Helsingin Sanomien artikkelille](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005909782.html), jossa THL:n arviota uuden alkoholilain vaikutuksista (150 alkoholikuolemaa lisää) verrattiin tuomiopäivän ennusteeseen.
– Järkeeni ei mahdu, että kun suht tavallisena vuonna määrä vähenee 200:lla – kun on hyvä trendi – niin mistä maailmasta on se, että 150 on tuomiopäivän ennuste, Mäkinen kysyy ihmetellen.
Uudet kulutusluvut huhtikuuksi
Jotain osviittaa sentään on. THL kertoi ennakkotietona vajaa kuukausi sitten [tammi-elokuun kulutuslukuja](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-kulutus). 
Niiden mukaan alkoholijuomien tilastoitu kulutus kasvoi 1,1 prosenttia. Matkustajatuonti sen sijaan väheni noin 2,9 prosenttia, mutta siihen osasyy lienee ollut Viron alkoholiveron korotus vuoden 2017 heinäkuussa. 
Viisaampia ollaan keväällä, sillä THL julkaisee vuoden 2018 lopulliset tiedot huhtikuussa. Mäkelä huomauttaa, että vuoden 2018 alkoholikuolleisuusluvut saadaan vasta vuoden kuluttua, Tilastokeskuksen seuraavassa katsauksessa.
**Lue lisää:**
 [Hellekesä vaikutti – THL: viinalonkeron myynti kuusinkertaistui ja alkoholin kulutus kääntyi lievään nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10522066) 
 [Suomalaisten juominen ravintoloissa sukeltanut 20 vuotta – selvitys ehdottaa ratkaisuksi veroalea, joka laskisi oluttuopin hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10503797)
 [Kiistelty uusi alkoholilaki voimassa puoli vuotta – Valviran tilastot kumoavat pahimmat pelot: kulutus laski alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10401089)   

 [THL: Suomalaisten juominen vähentynyt 15 prosenttia kymmenessä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9899807) 
Oletko työtön ja sinulle tarjotaan “uutta puhtia arkeen”? Kerro kokemuksesi työllistymishankkeista, teemme juttua
Työelämän ulkopuolella olevia “voimaannutetaan” esimerkiksi luontoretkillä tai opetetaan kokkauskursseilla arjen hallintaa.
Pitkään työttöminä olleille järjestetään eri puolilla Suomea lyhytkestoisia hankkeita, joiden tarkoituksena on parantaa mahdollisuuksia palata työmarkkinoille. 
Työttömille tarjotaan ryhmävalmennusta ja rinnalla kulkemista, omien vahvuuksien ja voimavarojen löytämistä. Hankkeet saattavat olla hyvin vapaamuotoisia, eli kuten eräs hanke mainostaa: “Ryhmäläisenä sinä yhdessä muiden kanssa suunnittelet toiminnan sisällön”.
Hankkeisiin käytetään runsaasti julkisia varoja, mutta mitä niillä saavutetaan? Jos olet osallistunut tämän kaltaiseen työllistämishankkeeseen, kerro meille kokemuksistasi! Miten toiminta auttoi sinua eteenpäin? 
**Lähetä vastauksesi jutun lopussa olevalla lomakkeella.** Lomake on suojattu ja tiedot tulevat vain toimituksen käyttöön juttua varten.
Voit laittaa myös suoraan sähköpostia osoitteeseen: **anne.ali-hokka (at) yle.fi**
Toimintakykyä tuetaan sadoilla hankeilla
Rahaa hankkeisiin jakaa muun muassa Euroopan sosiaalirahasto ESR ja Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA.
[STEA julkisti joulukuun alussa ne hankkeet](http://avustukset.stea.fi/), jotka esityksen mukaan saavat ensi vuonna käyttöönsä veikkausvoittovaroja. Niiden joukossa on 226 hankeavustusta, joilla on tarkoitus parantaa “työelämäosallisuutta”.
STEA rahoittaa esimerkiksi Toimintakyky kuntoon -avustusohjelmaa työikäisten toimintakyvyn parantamiseksi. Vuosille 2017–2020 ajoittuvasta ohjelmasta tuetaan kahtakymmentä erillistä hanketta, joihin voit tutustua [tästä](http://www.toimintakykykuntoon.fi/osahankkeet/). 
Osallistujia kannustetaan ylläpitämään hyvää fyysistä kuntoa ja terveellisiä elämäntapoja. Hankkeissa pyritään muun muassa vähentämään miesten yksinäisyyttä vertaistuen avulla.
Esimerkiksi Missä Mennään Miehet! -hanke on tarkoitettu 50–59-vuotiaille työelämän ulkopuolelle jääneille miehille Jyväskylän seudulla. Heitä on kutsuttu vaikkapa porukalla keilaamaan ja pelaamaan biljardia.  

Myös espoolaisten korkeasti koulutettujen työttömien hyvinvointiryhmässä “liikutaan joukolla ja kokeillaan eri liikuntalajeja. Saadaan taide- ja kulttuurielämyksiä”.
Näiden lisäksi on viime vuosina myönnetty ESR-rahaa [298:aan sellaiseen hankkeeseen](https://www.eura2014.fi/rrtiepa/haku.php?keywords=&rahasto%5B%5D=esr&toimintalinja=&erityistavoite=6&maakunta=&seutukunta=&kunta=&hakusana=&hankekoodi=&organisaatiotyyppi=&hakijanNimi=&ytunnus=&viranomainen=&toimenpidekokonaisuus=&luokittelutieto=&lang=fi&normhaku=Hae), joiden tavoitteena on erityisesti työelämän ulkopuolella olevien työ- ja toimintakyvyn parantaminen.
Hankkeet usein keskenään samankaltaisia
Osa julkisesti rahoitetuista hankkeista keskittyy ehkäisemään erityisesti nuorten syrjäytymistä. [Kun kävimme lokakuussa läpi näitä hankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-10465862) ilmeni, että eri puolilla kokeillaan samankaltaisia asioita kuin toisistaan tietämättä. 
Osallistujien löytäminen mukaan toimintaan on luultua hankalampaa, eikä lyhyt projekti useinkaan riitä auttamaan ihmistä jaloilleen.
Lokakuun jutuista seurasi palautetta, jossa syrjäytymisen ehkäisyyn tähtääviä hankkeita kommentoitiin näin:
_“Repesin nauramaan, kun jouduin aikanaan tällaiseen konsultaatioon ja minulla todettiin olevan arjenhallintaongelmia, kun olin työttömänä ja menin tavallisesti nukkumaan yöllä ja heräsin niinkin myöhään kuin kahdeltatoista.“_  

_“Olen tavannut korkeasti koulutettuja, ja pitkän työurankin tehneitä, jotka on ohjattu työpajatoimintaan ja Marttojen arjenhallinta-kursseille.”_
_“Tällaista toimintaa tulisi valvoa tarkemmin, eikä hyväksyä ihan mitä tahansa hölmöyksiä.”_  

_"Eniten hyödyttäisi lisätä resursseja kouluihin, joissa lapsi ja nuori viettää vähintään 13 vuotta."_   

_"Työpajat ja muut askartelu- ja teehuoneet ovat ihan ok. Ne eivät kuitenkaan poista itse ongelmaa: nuoret on kasvatettu siirtämään vastuu aina jollekin instanssille."_
Nyt haluaisimme selvittää laajemmin, miten eri-ikäiset työllistymishankkeisiin osallistuneet ovat ne kokeneet.
Ibrahimovic jatkosopimukseen MLS-seuransa kanssa
Ruotsalaistähti siirtyi Los Angeles Galaxyn riveihin Manchester Unitedista viime keväänä.
 Arvuuttelut ruotsalaisässä **Zlatan Ibrahimovicin** jalkapallojatkosta saatettiin hautaan tiistaina, kun Pohjois-Amerikan MLS-liigan Los Angeles Galaxy kertoi tehneensä uuden sopimuksen hyökkääjätähtensä kanssa. 
Ibrahimovic siis nähdään Galaxyssa myös kaudella 2019. Ibrahimovic, 37, teki vaikuttavaa jälkeä MLS-debyyttikaudellaan tänä vuonna, kooten 22 maalia ja 10 syöttöä 27 ottelussaan. Galaxy jäi kuitenkin pudotuspelien ulkopuolelle, ja Zlatan lupaa faneille ensi kaudeksi "jotain muuta". 
– Tässä on ollut paljon huhuja. Mutta en ole koskaan lähtenytkään, työni täällä ei ole valmis. Ensimmäinen vuoteni oli lämmittelyä, toisesta tulee jotain muuta. Tunnen nyt liigan, vastustajat, joukkueeni, ja myös fyysisesti olen paremmassa tilanteessa. En ole sellainen tyyppi, joka lähtee voittamatta, Ibrahimovic sanoi ennustellen menestystä Galaxylle.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Mahtiseura seilaa häpeällisesti tuuliajolla ilman tietoa tulevaisuudesta – Manchester Unitedin ongelmat eivät ratkea Mourinhon potkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10561092)
 [Mourinhon tarina on kertomus itsevarmuudesta, mestaruuksista ja jääräpäisyydestä – pelaajiensa sietokykyä koetelleen valmentajan karisma on alkanut karista](https://yle.fi/urheilu/3-10560534)
 [Nyt se tapahtui – Mourinholle potkut Manchester Unitedista!](https://yle.fi/urheilu/3-10560140) 
Lautakunta oli yksimielinen: suosittelee kahdeksan kouluaamuista luopumista Helsingissä - "Tämä on vahva viesti"
Aloite tarvitsee vielä Helsingin kaupunginvaltuuston siunauksen.
Kello kahdeksan kouluaamuista luopumiselle näytettiin vihreää valoa Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunnassa. Kyseessä on suositus, eikä aikaisia aamuja olla kieltämässä kokonaan.
Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunta käsitteli valtuustoaloitetta tiistaina kokouksessaan. Päätöstä oli kertaalleen [lykätty](https://yle.fi/uutiset/3-10517033).
Aloite menee vielä Helsingin kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Valtuusaloitteen teki vihreiden kaupunginvaltuutettu **Emma Kari**. Karin mukaan lautakunnan päätös oli tällä kertaa yksimielinen.
Sen vuoksi hän arvioikin, ettei päätös muutu enää valtuuston käsittelyssä.
Tällöin suositus tulisi helsinkiläiskouluissa voimaan ensi lukukauden alussa, eli syksyllä 2019.
– Toimiala suositteli tätä ja lautakunta oli yksimielinen. Tämä on vahva viesti sen puolesta, että Helsinki on valmis siirtymään niiden edelläkävijäkuntien, jotka suosittavat aikaisista aamuista luopumista, joukkoon, Kari sanoo.
Karin mukaan päätös on ennen kaikkea tärkeä helsinkiläisten nuorten kannalta.
– Kahdeksan aamuista kiinnipitämiseen ei ole ollut muuta syytä kuin se, että niin on totuttu tekemään ja ajatellaan, että aamulla pitäisi herätä ajoissa. Vaikka tutkimustieto näyttääkin, ettei se ole järkevää.
"Kyse ei ole siitä, että meillä olisi laiskoja nuoria"
Koulut saavat itse päättää, myöhäistävätkö ne oppituntiensa alkamista. Karin mielestä tämä on hyvä asia, vaikka hän uskookin, että suositusta tullaan kuuntelemaan.
Aikaisista kouluaamuista luopumista on perusteltu muun muassa sillä, että murrosiässä unirytmi myöhäistyy ja kahdeksalta alkavat kouluaamut saattavat lyhentää nuoren nukkumisaikaa. Univaje voi puolestaan vaikuttaa esimerkiksi oppimiseen.
Asiasta kysyttiin aiemmin myös Helsingin kaupungin lukioissa opiskelevilta lukiolaisilta. [Kyselyyn ](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kasvatus-_ja_koulutuslautakunta/Suomi/Esitys/2018/Kasko_2018-12-18_Kklku_15_El/8A5162B4-1A61-C73B-8F2A-67982EE00000/Liite.pdf)vastanneista 782 opiskelijasta noin 70 prosenttia kannatti aikaisista aamuista luopumista.
Toisaalta aikaisten aamujen puolustajat ovat moittineet nuoria jopa laiskoiksi, kun he eivät jaksa herätä aikaisin. Tämä on Karin mukaan ikävää.
– Kyse ei ole siitä, että meillä olisi laiskoja nuoria, vaan biologisesta asiasta, hän sanoo.
Karin mukaan kaupunginvaltuusto käsittelee aloitetta todennäköisesti alkuvuodesta.
**Lue lisää:**
 [Kouluun vasta yhdeksäksi? Unitutkija: "Parantaisi kaikkien elämänlaatua ja koulusuorituksia"](https://yle.fi/uutiset/3-9890779) 
[Tampere myöhentää koulupäiviä: Näin se muuttaa yläkoululaisten ja opettajien arkea –  "Kahdeksalta kaikki suunnilleen nukkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10522742)
 [Kahdeksan kouluaamuista luopuminen etenee Helsingissä: "Teini-ikäisille liian aikaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10512746) 
Yle Tijuanassa: "Rukoilen, että pääsemme edes kadulta pois" – Siirtolaiskaravaanin amerikkalainen unelma on karkaamassa
Tuhannet siirtolaiset sinnittelevät kurjissa oloissa telttaleirissä Meksikon Tijuanassa, odottaen tietoa turvapaikkahakemustensa etenemisestä. Välillä joku onnistuu pääsemään rajan yli Yhdysvaltojen puolelle.
**TIJUANA** Hondurasilaisen **Gabriela Regaladon** **Sofia**-tytär on nälissään. 20-vuotias äiti nostaa puolitoistavuotiaan lapsen rinnalleen.
Imettäminen tekee usein kipeää. Viikkokausien karavaanimatkan kuihduttamasta kehosta ei tahdo tulla maitoa. Regaladolla ei ole rahaa ostaa monipuolista ruokaa ja juotavaa, jotka voisivat helpottaa imettämistä ja maidontuloa. 
Nuoren äidin esikoinen, 3-vuotias **Jefferson** juo tuttipullosta kolajuomaa. Perheen teltan lattialla siirtolaisten leirissä lojuu tyhjä Pepsi-pullo. 
– Elämme ihmisten hyvän tahdon varassa. Äsken sain pussillisen tortilloja ja kaksi avokadoa, Regalado kertoo Meksikon Tijuanassa.
**Regaladojen perhe lähti Hondurasista** köyhyyttä pakoon. Perheen tavoitteena on päästä Yhdysvaltoihin, josta he toivovat löytävänsä valoisamman tulevaisuuden.
Koti on kuitenkin toistaiseksi tuhansien siirtolaisten telttakylässä Tijuanassa. Siirtolaisten leiri oli ensin läheisen urheilukeskuksen alueella, mutta viranomaiset sulkivat leirin epähygieenisten olojen vuoksi.
Nyt telttoja, patjoja ja pressuja on vieri vieressä urheilukeskuksen läheisellä kadulla ja jalkakäytävällä. Kadulla lojuu hylättyjä vaatteita ja ulosteita. Vessoja ei ole.
Yhdysvaltain raja-aita on parinsadan metrin päässä Regaladojen teltasta. Se muistuttaa jatkuvasti, kuinka lähelle unelmaa tuhansien kilometrien karavaanimatka on perheen tuonut Hondurasista.  

Regalado ostaa pikkuroposella yhden maissin katuruokakärrystä. Se puolitetaan lapsille. 
Sofian pienet sormet nyppivät maissinjyviä näppärästi. Hänen paljaat varpaansa eivät ole paljon maissinjyviä isompia. 
**Rajan yli ei kuitenkaan ole asiaa.** Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on sanonut estävänsä siirtolaiskaravaanin pääsyn Yhdysvaltoihin. Tarvittaessa hän on valmis vaikka sulkemaan rajan. 
Trump on määrännyt etelärajalle noin 5 000 sotilasta. [Marraskuussa Yhdysvallat taltutti rajaa kohti rynnänneitä siirtolaisia ](https://yle.fi/uutiset/3-10527550)ampumalla väkijoukkoon kyynelkaasua. 
Ainakin osa siirtolaisista oli ensin osallistunut mielenilmaukseen turvapaikkahakemusten vauhdittamiseksi ja telttaleirin huonoja oloja vastaan. Kyynelkaasu levisi laajalle, ja siitä kärsivät myös sivulliset lapsiperheet. 
Trumpin hallinto on yrittänyt sopia Meksikon kanssa, kuinka karavaanin siirtolaisten turvapaikkahakemukset hoidetaan. Yhdysvallat haluaa, että hakijat pysyvät Meksikossa. 
Järjestely tekisi Meksikosta eräänlaisen turvapaikanhakijoiden odotushuoneen. Käytännössä se on sellaiseksi jo muodostunut. Osa karavaaniin kuuluvista on ollut Tijuanassa jumissa jo useamman viikon.
**Tijuanassa turvapaikkahakemuksia otetaan** käsittelyyn päivässä rajattu määrä, yleensä alle sata. Karavaanin mukana matkustaneet ovat järjestäytyneet perheittäin jonotusnumeroilla. 
Regaladot eivät tiedä, milloin oma vuoro koittaa. Päivät ovat yhtä odottamista. 
– Rukoilen Jumalaa, ettei meidän tarvitsisi olla tässä kylmyydessä ja nälässä kauaa. Rukoilen, että unelmani toteutuisi ja pääsisimme Yhdysvaltoihin, Gabriela Regalado sanoo. 
Odottamista vaikeissa oloissa motivoi halu saada lapsille parempi elämä Yhdysvalloissa. Gabriela Regalado kertoo olevansa siksi valmis odottamaan niin kauan kuin tarvitsee. 
Paluu Hondurasiin ei ole Regaladoille vaihtoehto. 
**Nuorella äidillä ei ole selvää käsitystä siitä,** mitä turvapaikan saaminen Yhdysvalloista edellyttää. Pako köyhyydestä ei riitä turvapaikan perusteeksi. 
Jotta turvapaikka heltiäisi, hakijan on pystyttävä osoittamaan, että hän on vaarassa joutua kotimaassaan vainon kohteeksi rodun, uskonnon, poliittisten mielipiteiden tai johonkin tiettyyn ryhmään kuulumisen vuoksi. 
Tuoreen, [kuluvaa vuotta koskevan tilaston mukaan](https://www.justice.gov/eoir/page/file/1104861/download) vain noin joka viides turvapaikkahakemus hyväksyttiin Yhdysvalloissa. 
On epätodennäköistä, että Regaladon perhe pääsisi tähän harvalukuiseen joukkoon. 
Regaladojen kotimaa [Honduras on erittäin väkivaltainen](https://yle.fi/uutiset/3-10522140). Raa’at katujengit, niitä vastaan taistelevat poliisijoukot, korruptio ja yleinen rankaisemattomuuden kulttuuri piinaavat maata.
Viime kesänä Yhdysvaltain silloinen oikeusministeri **Jeff Sessions** ilmoitti, että [jengiväkivalta ei enää riitä turvapaikan myöntämisen perusteeksi](https://www.nytimes.com/2018/06/11/us/politics/sessions-domestic-violence-asylum.html). [Yhdysvalloissa on aiemmin myönnetty turvapaikkoja ](https://www.immigrantjustice.org/resources/resources-asylum-claims-based-membership-particular-social-group)esimerkiksi henkilöille, jotka ovat joutuneet vaaraan kieltäydyttyään liittymästä jengiin. 
Regaladojen asemaa heikentää myös, että heillä ei ole Yhdysvalloissa sukulaista, joka voisi ryhtyä heidän maahantulonsa taloudelliseksi tukijakseen eli sponsoriksi. Yhdysvaltain kansalainen voi lain mukaan tuoda maahan puolisonsa, lapsensa ja täysi-ikäisenä vanhempansa tai sisaruksensa, jos hänellä on osoittaa riittävää varallisuutta heidän tukemisekseen. 
[Trump on kutsunut tätä ](https://abcnews.go.com/US/times-trump-slammed-chain-migration-apparently-helped-wifes/story?id=57132429)toistuvasti “ketjumaahanmuutoksi”. 
**Aavistuksen parempi tilanne on** muutaman teltan päässä **Elva Galdamoz Aguilailla**. Hänellä on ystäviä Tennesseessä, jotka lähettävät rahaa. Aguilain maahanmuuton rahallisiksi tukijoiksi ei heistäkään ole. 
30-vuotias Aguilai pakeni lapsineen Hondurasin väkivaltaa. Ongelmia oli myös hänen lastensa isän kanssa. 
Moni Ylen haastattelema siirtolainen oli haluton kertomaan tarkasti taustoistaan. On mahdollista, että he halusivat näin suojata kotimaassa yhä olevia sukulaisiaan.
Perheväkivallan perusteella Yhdysvalloissa on annettu myönteisiä turvapaikkapäätöksiä useamman vuoden ajan. Ennakkotapauksessa vuonna 2014 guatemalalaisnainen sai turvapaikan kärsittyään väkivaltaisesta miehestä vuosikausia. 
Viime kesänä silloinen oikeusministeri Sessions muutti tätäkin linjausta, eikä perheväkivaltakaan enää ole turvapaikan myöntämisen peruste. 
Elva Galdamoz Aguilai ei tiedä Trumpin hallinnon maahanmuuttopolitiikan kiristyksistä. Hän uskoo yhä vakaasti pääsevänsä lopulta Yhdysvaltoihin. 
Tennesseessä asuvat ystävät soittavat päivittäin ja valavat Aguilaihin uskoa. He kehottavat kärsivällisyyteen. 
– Suunnitelmani on päästä Yhdysvaltoihin töihin. Siivoan mielelläni vaikka vessoja, jos vain pääsen maahan, ja lapseni saavat tilaisuuden opiskella, hän sanoo. 
**Aguilai alkaa puhdistaa telttaansa** tyttären paitaa rättinä käyttäen. Hän pitää huolen, että heidän vähät tavaransa ovat hyvässä järjestyksessä. Teltassa näkyy kaksi banaania, saippuaa ja Barbie-nukke. 
– Pakkasin lähtiessämme kolme reppua. Yhdessä oli lasten vaatteita, toisessa lääkkeitä ja muita tarvikkeita, kolmannessa nämä viltit. Haluan viedä ne mukanamme Yhdysvaltoihin muistona, hän sanoo. 
Siniruudullisista vilteistä tuli tärkeät, kun Aguilai laittoi niitä pehmusteiksi olkapäilleen kantaessaan tytärtään kohti pohjoista. Kuusivuotiaan jalkavoimille matka oli fyysisesti usein liian raskas. 
**Aguilaita kannattelee vahva usko,** kuten montaa muutakin karavaanin mukana matkustanutta siirtolaista. Luotto Jumalaan ei horju edes roskien ja ulosteiden keskellä telttaleirialueella, joka olosuhteiltaan näyttää lähinnä Jumalan hylkäämältä. 
Meksikon viranomaiset ovat päättäneet sulkea tämän Yhdysvaltain rajan vieressä olevan siirtolaisleirin sen epähygieenisyyden vuoksi. Asukkaat halutaan siirtää uuteen leiriin. 
Aguilain perheen tavoin harva haluaa lähteä uuteen paikkaan kaupungin laidalle, selvästi kauemmaksi rajasta. Lähtöhalujen vauhdittamiseksi viranomaiset ovat vieneet vanhasta leiristä vessat ja palvelut. 
– Jumala koskettaa aina ihmisten sydämiä. Sen ansiosta saamme joskus käyttää vessoja ja peseytyä ilmaiseksi. Joskus suihkussakäynti maksaa viisi pesoa, Aguilai kertoo. 
Ulkoilmakonserttialueelle rakennetussa uudessa leiripaikassa olisi vessat ja peseytymispaikat. Lisäksi siellä jaetaan ruokaa. 
Aguilai kuitenkin pelkää leirin olevan turvaton, eikä hän halua lähteä sinne. 
**Vaikeista oloista huolimatta kukaan siirtolaisista** ei tunnusta katuvansa karavaanimatkaansa. Ei edes nyt, kun se näyttää tyssäävän Meksikoon. 
YK:n kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n aluejohtaja **Salvador Gutiérrez** arvioi, että karavaaniin kuuluneista noin 20–30 prosenttia voisi saada turvapaikan Yhdysvalloista. Gutiérrezin mukaan noin 2 500 siirtolaista on sitä vastoin jo palautettu lähtömaihinsa. 
Meksikon viranomaiset ovat palauttaneet heistä valtaosan. Näiden joukossa on ollut esimerkiksi kaikki rajalla marraskuun lopussa rynnäköineet. 
IOM on lisäksi auttanut noin viittäsataa, jotka ovat halunneet palata vapaaehtoisesti.
**Epäselvää on, kuka organisoi karavaanin matkan** ja mitä ihmisille on luvattu. Karavaanilla ei ole keskusjohtoa, mutta jonkinlaisena koordinoijana on toiminut [Pueblos Sin Fronteras -järjestö](https://www.pueblosinfronteras.org/index.html), joka on aiemminkin auttanut siirtolaiskaravaaneja. 
Tijuanassa moni kertoo kuulleensa karavaanista sosiaalisesta mediasta. Karavaanin jäätyä jumiin rajalle ketään ei näy tarjoamassa järjestäytyneesti neuvoja siirtolaisille. 
– Odotan Jumalalta merkkiä, mitä tehdä, Aguilai sanoo.
**Hondurasilainen perheenäiti Erly Reyes** on vakuuttunut, että ilman taivaallista johdatusta myös hänen perheensä olisi muun karavaanin tapaan telttamajoituksessa ulkona. 
Viisihenkinen perhe majoittuu parin muun siirtolaisperheen kanssa erään paikallisen kirkon tarjoamissa tiloissa Tijuanan laidalla. 
Kerrossänkyjä on pienessä tilassa vieri vieressä. Kahdeksalla kerrossängyllä täyteen ahdettu huone on silti huomattavasti parempi majoitusvaihtoehto kuin karavaanileiri. 
Kirkon suojassa perhe saa katon päänsä päälle ja säännöllisesti ruokaa. Reyesien vanhimmat lapset lusikoivat tortillapapuannoksiaan tyytyväisinä. 
Sisätiloissa lapset säästyvät kylmettymiseltä. Tähän aikaan vuodesta lämpötila putoaa Tijuanassa öisin muutamaan asteeseen, ja sateet lisäävät koleutta. 
Yksikään Reyesien lapsista ei yski toisin kuin moni telttaleiriin majoittuneista. 
**Reyesit lähtivät matkaan Hondurasista** sen jälkeen, kun oma koti oli ammuttu täyteen luodinreikiä. Poliisi oli ottanut yhteen viereisessä baarissa olleiden ihmisten kanssa. Reyesien koti jäi tulilinjalle. 
Kaikeksi onneksi perhe ei ollut tulituksen aikaan kotona. Tapaus sai heidät kuitenkin pelkäämään henkensä edestä, ja he päättivät liittyä karavaaniin. 
Äiti Erly oli kahdeksannella kuulla raskaana, kun matka Hondurasista alkoi. Reyesit arvelivat ehtivänsä ylittää rajan Yhdysvaltoihin ennen kuin perheen kolmas lapsi syntyisi. 
– Näin, kuinka moni nainen sai matkan varrella keskenmenon julkisissa vessoissa. Pelkäsin, että minulle käy samoin, mutta Jumalan armosta selvisimme, Erly Reyes kertoo. 
Mustahiuksinen **Alvin Josue** syntyi terveenä. Hän tuli maailmaan Etelä-Meksikossa, yli 3000 kilometriä perheen toiveita aiemmin. 
23 päivää vanhana vauva on tyynen rauhallinen. Hän on Meksikon kansalainen, sillä Yhdysvaltain tapaan myös Meksikossa maan rajojen sisällä syntyvä lapsi saa kansalaisuuden. 
– Olemme jo jättäneet turvapaikkahakemuksen Meksikoon. Vauvan vuoksi haemme kansalaisuutta myös muille perheenjäsenille, Erly Reyes kertoo perheen suunnitelmista. 
Perhe ei silti ole haudannut toivettaan päästä Yhdysvaltoihin.
– Tiedän, että amerikkalaisen unelman eteen pitää tehdä töitä. Meksikossa on työmahdollisuuksia, mutta kymmenen vuoden päästä olemme Yhdysvalloissa. Muusta ei ole puhettakaan, perheenisä **Alvin Reyes** vakuuttaa. 
**Kaikilla ei kärsivällisyys riitä** pitkään odottamiseen. Yhdysvaltain ja Meksikon raja-aidalla meren rannalla Tijuanassa kolme teininuorta tunkee itseään noin kuusimetrisen raja-aidan metallipylväiden välistä. 
Hondurasilaisnuoret ovat tulleet Tijuanaan karavaanin mukana. Tuhansien kilometrien taivalluksen jälkeen nuorten kehot ovat niin solakoita, että kolmikko luikahtaa pylväiden välistä hämmästyttävän sujuvasti. 
– Juoskaa, juoskaa! uhkarohkeaa rajanylitystä seuraava väkijoukko huutaa.
Nuoret eivät ehdi juosta muutamaa sataa metriä enempää. Yhdysvaltain rajavartijoiden auto kaartaa heidän eteensä ja noukkii nuoret kyytiin. 
He pääsivät kuitenkin Yhdysvaltain puolelle, ja samalla askeleen lähemmäksi unelmaansa.
Saamelaiskäräjät esittää ILO 169 -sopimuksen käsittelyn siirtämistä seuraavalle eduskuntakaudelle – Mitä hyötyä sopimuksen vahvistamisesta olisi?
Alkuperäiskansojen oikeuksia vahvistavan ILO 169 -sopimuksen voimaansaattamisesta on keskusteltu noin 30 vuotta. 
Vuonna 1989 allekirjoitetun alkuperäiskansojen[ ILO 169 -sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-7520698) ratifiointiesitys on lojunut Suomen hallituksen pöydällä siitä lähtien, kun se [vedettiin eduskunnan asialistalta vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7867389). 
Oikeusministeriön mukaan hallituksen ratifiointiesitys on teknisesti vanhentunut muun muassa [metsähallituslain muutoksen osalta](https://yle.fi/uutiset/3-8407050) ja esityksen eteenpäin vieminen edellyttäisi uutta valmistelua yhteistyössä Saamelaiskäräjien kanssa. Siihen ei kuitenkaan ole enää tällä hallituskaudella aikaa.
Saamelaiskäräjät päätti tiistaina vuoden viimeisessä täysistunnossaan lyhyen keskustelun jälkeen, että se esittää ratifiointiesityksen eduskuntakäsittelyn lykkäämistä seuraavalle eduskuntakaudelle.
– Olemme työskennelleet asian parissa monta kymmentä vuotta. Muutama vuosi ei siihen nähden ole paljon, totesi saamelaispoliitikko **Anne Nuorgam** Saamelaiskäräjien täysistunnossa tiistai-iltana.
ILO 169 -sopimuksen ratifiointi koetaan tärkeäksi saamelaisten oikeuksien edistämisen kannalta, mutta mitä se käytännössä tarkoittaisi saamelaisille? Siihen ei tutkijoillakaan ole antaa yksinkertaisia vastauksia.
Mitä hyötyä ILO 169 -sopimuksesta on tähän mennessä ollut?
[Kansainvälisen työjärjestön ILO:n](https://tem.fi/documents/1410877/2971009/ilo_yleissopimukset.pdf/995fef91-ccf5-4a3e-ada1-82c836cd347f) alkuperäiskansoja koskevan yleissopimus numero 169 hyväksyttiin vuonna 1989. Myös Suomi allekirjoitti sopimuksen.
Alkuperäiskansatutkija **Irja Seurujärvi-Karin** mielestä ILO 169:n kaltaiset suuret globaalit sopimukset eivät suoraan näy tavallisen ihmisen elämässä. Vaikutukset ovat havaittavissa vasta, kun sopimusten sisältöä sovelletaan käytännössä.
Vaikka ILO 169 -sopimusta ei Suomessa ole ratifioitu eli saatettu voimaan, johti Seurujärvi-Karin näkemyksen mukaan sopimuksen hyväksyminen kuitenkin siihen, että saamelaiset tunnustettiin alkuperäiskansaksi vuonna 1995. Alkuperäiskansatutkija näkee, että nykyinen pohjoismainen käsitys alkuperäiskansamääritelmästä perustuukin pitkälti ILO-sopimukseen.
– Aiemmin saamelaiset oli määritelty eräänlaiseksi vanhaksi kansalliseksi vähemmistöksi, mutta nykyäänhän saamelaisilla on oma perustuslaillinen asema alkuperäiskansana, ei vain vähemmistönä.
Maaoikeudet ratifioinnin kompastuskivenä
ILO 169 -sopimuksessa painotetaan alkuperäiskansojen itsemääräämistä, joka kattaa myös maa- ja vesioikeudet. Valtio on perustellut sopimuksen ratifioinnin viivästymistä sillä, että saamelaisten maankäyttöoikeuksia ei ole Suomessa selvitetty.
Suomessa saamelaisilla on itsemääräämisoikeus vain omaan kulttuuriin ja kieleen saamelaisten kotiseutualueella. Saamelaiskäräjien tehtävänä on toteuttaa tätä itsehallintoa.
– Saamelaiskäräjät ei voi päättää taloudesta tai elinkeinoista, joten lakien valmistelu ei kuulu Saamelaiskäräjille. Tilannetta on toki parannettu siten, että valtiolla on velvollisuus neuvotella Saamelaiskäräjien kanssa kaikista saamelaisia koskevien lakien valmisteluiden yhteydessä, kertoo Seurujärvi-Kari.
Hänen näkemyksensä mukaan saamelaisten kielelliset, koulutukselliset ja sosiaaliset oikeudet ovat Suomessa sen verran hyvällä tolalla, että niiden osalta ILO 169 -sopimuksen ratifioinnissa ei pitäisi olla ongelmia. Päänvaivaa kuitenkin teettävät maankäytölliset ja taloudelliset oikeudet.
– 1990- ja 2000-luvulla Saamelaiskäräjät ei hyväksynyt maaoikeuksien määrittelyä sellaisena, että ne tarkoittaisivat oikeutta käyttää maata, kuten esimerkiksi poronhoitajilla on. Sen sijaan vaadittiin oikeuksia maan omistamiseen. Suurin ongelma tässä asiassa onkin se, miten maanomistus voidaan palauttaa saamelaisille ja onko se edes mahdollista.
Mitä hyötyä ratifioinnista olisi?
Oikeustieteiden tohtori **Leena Heinämäki** on yhdessä kansaivälisen tutkimusryhmän kanssa [tutkinut saamelaisten oikeuksien toteutumista](https://yle.fi/uutiset/3-9423701). Valtioneuvosto tilasi [tutkimuksen](https://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=16601) ILO 169 -ratifiointikäsittelyn tueksi.
Heinämäki kertoo tutkimusryhmän todenneen, että ILO sopimus 169:n ratifiointi olisi askel siihen suuntaan, että Suomen valtion tulisi sitoutua toteuttamaan jo tällä hetkellä voimassa olevat saamelaisten perus- ja ihmisoikeudet alemmassa lainsäädännössä erityisesti maiden käyttöön ja hallintaan liittyen. 
Ratifiointi edellyttäisi perinteisten elinkeinojen turvaamista esimerkiksi siten, että keskeisessä lainsäädännössä, esimerkiksi metsähallituslaissa sekä mahdollisesti kalastuslainsäädännössä, säädettäisiin saamelaiskulttuurin heikentämiskiellosta sekä sitä koskevasta vaikutusten arvioinnista.
– Tämän lisäksi saamelaisten osallistumisoikeuksia ja todellisia vaikutusmahdollisuuksia maihin ja vesiin liittyvissä kysymyksissä tulee vahvistaa, jotta oikeus kulttuuriin ja perinteisiin elinkeinoihin voi toteutua ILO sopimuksen mukaisesti, kertoo Heinämäki tutkimustuloksista.
Tutkijaryhmän mukaan ILO sopimus 169:llä pyritään suojaamaan ennen kaikkea alkuperäiskansan perinteistä tapaa käyttää maita kulttuurinsa mukaisesti. Ratifiointi ei siis edellytä maaoikeuksien turvaamista kiinteistöoikeudellisessa merkityksessä.
– Koska ILO sopimus 169 lähtee kulttuurin suojasta, sen ratifiointi edellyttää myös valtiota edelleen kehittämään saamelaisten perusoikeutta omaan kieleen, esimerkiksi koulutuksessa ja palveluissa.
Isot ovet kävivät SM-liigan kierroksella – Kärppien hyökkääjän ja SaiPa-puolustajan ilta päättyi jo avauserässä
Kärppien Otto Karvisen ja SaiPan Vladimir Denisovin tiistainen peli-ilta SM-liigassa päättyi ulosajoihin jo ensimmäisessä erässä.
Tiistain SM-liigakierroksella nähtiin jo avauserässä kaksi ulosajoa. Kärppien **Otto Karvinen** passitettiin suihkuun avauserässä Ilvestä vastaan aloituksen jälkeen, kun hänen mailansa osui Ilveksen **Mike Halmoa** naamaan. 
SaiPan **Vladimir Denisov** ohjattiin suihkun puolelle estämisestä, kun hän osui keskialueella TPS-hyökkääjä **Patrick Björkstrandin** jalkaan. Tanskalaishyökkääjä joutui jättämään kaukalon tilanteessa, mutta hän palasi peliin myöhemmin.
Molemmat tilanteet voi katsoa oheiselta videolta. 
Oulun ottelussa toisen erän alussa Ilves-puolustaja **Matt Generous** suivaantui Kärppien maajoukkuepuolustaja **Jani Hakanpään** taklauksesta Halmoon, ja molemmat lensivät väkivaltaisuudesta suihkun puolelle. 
Samassa tilanteessa myös Halmo sai pelirangaistuksen keihästämisestä. Kärpät voitti ottelun jatkoajalla lopulta 2–1.
_Uutista päivitetty kello 21.03: lisätty ottelun lopputulos._
**Lue myös:**
 [Nuorille Leijonille kova vahvistus MM-leirille – NHL:ään murtautunut Jokiharju mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10561484) 
Strömsön nopeatekoiset jouluherkut – värikkäät juuresnyytit, omenajälkiruoka lasissa ja raikas glögicooler
Piparkakut ja juusto ovat toki toimiva yhdistelmä, mutta jos haluat tarjota hieman yllättävämpiä makuelämyksiä, on vaihtoehtoja tässä tarjolla.
Värikkäät juustotahnanyytit
Jos haluat miedomman, lapsiystävällisemmän version, voit käyttää tahnaan tuorejuustoa ja fetaa.
**Ainekset:**
_Briejuustotahna_
_Sinihomejuustotahna_
**Tee näin:**
Kuori juurikkaat ja höylää ne ohuiksi viipaleiksi mandoliinilla. 
  Kasta viipaleet kiehuvaan veteen (eli kalttaa ne) ja jäähdytä sitten heti jääkylmällä vedellä. Siten ne säilyttävät värinsä ja pysyvät napakoina. 
  Anna kuivua keittiöpyyhkeellä.
Notkista briejuusto tilkalla oliiviöljyä. Sekoita joukkoon viikunapalat ja sitruunankuoriraaste ja mausta suolalla ja mustapippurilla.
  Murustele sinihomejuusto kulhoon ja notkista se kermalla. Sekoita joukkoon murustellut saksanpähkinät ja hunaja ja mausta suolalla ja mustapippurilla.
_Tarjoilu:_
Laita kullekin juurikasviipaleelle pieni nokare juustotahnaa ja taita viipale yhteen pieneksi kukaksi. Valuta päälle hieman oliiviöljyä ja koristele halutessasi tuoreilla yrteillä.
_Vinkki:_
Juurikkaat voi korvata juurisellerillä tai kyssäkaalilla.
Tai vaikkapa kovilla hedelmillä, kuten omenalla tai päärynällä. Höylää ne ohuiksi viipaleiksi mutta älä kalttaa niitä ja tarjoa ruoka nopeasti, jotta hedelmät eivät ala tummua.
Jäistä omenaa kandeeratun mallaslimppumurun ja vaniljakastikkeen kera
Tässä jälkiruoassa käytetään lähes pelkkiä hävikkiaineksia. Muutamasta kuivahtaneesta jouluomenasta ja palasta vanhaa joululimppua sukeutuu herkullinen jälkiruoka, joka tekee lisäksi nopeasti kauppansa.
Nahistuneet hedelmät voi hyvin heittää pakastimeen myöhäisempää käyttöä varten.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Vaniljakastike
Tämä vaniljakastike valmistetaan kuumentamatta. Se on paljon parempaa kuin kaupassa myytävä vaniljakastike.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Glögicooler
Cooler on pieni väliruoka, joka tuntuu hyvältä vatsassa, jos on syönyt liikaa tai muuten vain tarvitsee tauon ruokailuun.
Anders tekee coolerin yli jääneestä glögitilkasta.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
13 keinoa säilyttää järki jouluruokien kanssa – ja perhe pöydän ääressä
Kuulitko jo jouluisen kilahduksen? Eikö se ollutkaan tonttu vaan keittiössä raatava ruoanlaittaja?
Emännälle tai isännälle joulupöytä voi olla loppuvuoden synkin hetki. Raatamisen huipennus. 
Kysyimme asiantuntijoilta, kuinka pitää pakkotyön tuntu loitolla joulunaluspäivistä ja juhla mukavana myös itselle. 
Vielä ehdit 
1\. Selvitä kiireesti, vieläkö voit tilata valmiit jouluruoat läheisestä pitopalvelusta tai lounasravintolasta. Esimerkiksi useat työpaikkaruokalat myyvät joululaatikoita. 
2\. Rajoita ostoaikeitasi. Jos tätä juttua lukiessasi olet jo hankkinut jouluruokien tarpeita, mutta jokin osa vielä puuttuu, jätä se kauppaan. Iso osa marketeista on avoinna läpi joulun, joten hanki täydennystä vasta, kun edelliset loppuvat oikeasti. Näin vältät hävikkiä. 
3\. Hillitse kokkaamista. Eli vaikka olisit jo täyttänyt kaappisi, laita ruokaa korkeintaan kahdeksi päiväksi kerrallaan. 
Suunnitteluun tolkkua 
4\. Toteuta ja karsi muiden toiveita. Pyydä jokaiselta jouluaterialle osallistuvalta etukäteen kolme herkkutoivetta, ja lupaa toteuttaa jokaiselta yksi. Näin syömärit kokevat tulleensa huomatuiksi, eikä ruokaratkaisujen miettiminen ole pelkkää hakuammuntaa. 
5\. Ota nyytit esiin. Mikäli jouluaterialle on tulossa muitakin kuin saman kodin asukkaita, voit helpottaa ruoanlaittajan taakkaa pyytämällä osan tarjottavista nyyttikesteinä. Tämä helpottaa myös joulun kustannuksia ja voi toimia ratkaisuna ruoka-ainerajoitusten kanssa.
6\. Jaa vastuu aterioista lähellä asuvien sukulaisten kesken. Jos sama poppoo kokoontuu syömään useana päivänä, sopikaa, että vain aaton ruoan tekee A, joulupäivänä B ja tapanina C. Jälleen vähenee hävikki. 
Tuunaa eines ja jalosta jämä 
7\. Käytä valmisruokia päästäksesi vähemmällä. Et ole yksin: kaupasta hankittuja joululaatikoita käyttää 75 prosenttia suomalaisista. Ja mikäli haluat lisää makua, kohenna laatikkoa kermalla tai voilla – tai vaikka ripottele bataattivuoan päälle pannulla paahtamiasi rouhittuja pähkinöitä (kuten tämän artikkelin pääkuvassa on tehty). 
8\. Pidä yli jääviä ruokia mahdollisuutena. Jatka lanttu- tai perunalaatikon loput maidolla välipäivien keitoksi. Tai surauta rosolli soseeksi ja tee siitä punajuurikeitto. 
Riko kaavoja, älä kulhoja 
9\. Älä syö lainkaan jouluruokaa. Kata pöytään jotain muuta juhlavaa - mutta vähemmän vaivalloista - syötävää.
10\. Unohda lehtien ja blogien vinkit koristeluista ja juhlan väritrendeistä. Pidä joulupöydän tavoitteet vaatimattomina, kattaus sopivan siistinä – ja mieli rennompana. 
11\. Hylkää osa perinteisistä tarjoamisista, jos haluat kokeilla uutta. Mikäli käytät aikaa ja voimia jonkin erikoisuuden valmistamiseen, jätä silloin muutama jokavuotinen herkku kokkaamatta. 
12\. Suhtaudu ruokarajoitteisiin rennosti. Jokaiselle ei tarvitse olla omia versioita perinnemauista, jos pöytä on muuten monipuolinen. Vakavia allergioita lukuunottamatta jouluaterialla on useimmiten jokaiselle jotakin. 
13\. Ota joulurauhan julistus nauhalle – tai katso jälkikäteen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4591428). Älä siis aseta turhia tavoiteaikoja sille, milloin mikäkin elementti tulee olla valmis. Raada rauhassa loppuun saakka, ja kuuntele Suomen Turkua vasta, kun kädet on pesty ja voit itse istua sohvalle.
_Juttua varten on haastateltu Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten erityisasiantuntijaa Asta Asunmaata Alavudelta, ravintola Klapsakan yrittäjää Janne Lohea Raumalta, Pauliina Aaltoa Catering- ja Pitopalvelu Herkkupisteestä Turusta, pitopalveluyrittäjä Merja Hyttistä Kontiolahdelta ja Savon Marttojen toiminnanjohtajaa Anne Matilaista. Lisäksi jutussa on käytetty lähteenä elintarvikekonserni Saarioisen syksyllä 2017 tekemää kuluttajatutkimusta._
**Lue lisää:**
[Paula Tiessalo: Joulustressi kuormittaa aivoja ja pilaa tunnelman – Vai valitsetko tänä jouluna toisin?](https://yle.fi/uutiset/3-10550293)
[Kokeilisitko tänä jouluna kasvisruokia lihan tilalle? Tässä suositun vegaanibloggaajan 3 vinkkiä joulupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-10552168)
[Joulupöydän kalaherkuissa voi piillä listeriavaara – 6 vinkkiä hyvään jouluhygieniaan](https://yle.fi/uutiset/3-10537920)
["Pimeys antaa paljon anteeksi joulusiivouksessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10557776)
Trumpin nimeä kantava säätiö ajetaan alas, jäljellä olevat varat menevät jakoon
Säätiö taipui sopimukseen New Yorkin osavaltion oikeusministerin kanssa. Oikeusjuttu säätiötä vastaan kuitenkin jatkuu. 
Pitkään tutkinnan kohteena ollut **Donald J. Trumpin** Foundation lopettaa toimintansa.
New Yorkin oikeusministeri, demokraattien **Barbara Underwood** on syyttänyt Donald Trumpia nimeään kantavan säätiön hyödyntämisestä laittomasti presidentinvaalikampanjaan vuonna 2016 sekä hänen liiketoimiinsa.
Presidentti Trump on aiemmin kommentoinut epäilyjä Twitterissä sanomalla niitä "kurjan newyorkilaisen demokraatin keitoksiksi."
Oikeusministeri Underwoodin mukaan säätiön kanssa on tehty sopimus, jonka mukaan säätiö lakkautetaan ja sen jäljellä olevat varat jaetaan voittoa tuottamattomille järjestöille.
Sopimus vaatii vielä liittovaltion tuomarin hyväksynnän.
Underwood haastoi kesäkuussa oikeuteen Trumpin ja hänen lapsensa **Donald Jr:n**, **Ericin** ja **Ivankan** säätiön toiminnasta ja vaatii miljoonakorvauksia. Tämä oikeusjuttu jatkuu edelleen sopimuksesta huolimatta.
[New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2018/06/14/nyregion/attorney-general-trump-lawsuit.html?module=inline) säätiö perustettiin vuonna 1987 keräämään ja hallinnoimaan varoja erityisesti uskonnon, tieteen, kirjallisuuden tai oppimisen hyväksi.
Vuoden 2016 lopussa sillä oli arviolta miljoonan dollarin varallisuus.
Joanna ja Jennifer: Todella upeeta samppanjaa
TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 18.10 - 19.00, uusintana lauantaina 29.12. klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4312154)
Legendaarisen Todella upeeta -komediasarjan näyttelijäkaksikko **Joanna Lumley** ja **Jennifer Saunders** ovat olleet työtovereita ja ystäviä jo 25 vuoden ajan. Näihin vuosiin on mahtunut paljon samppanjaa!
Klassikkosarjan **Eddie** ja **Patsy** availivat samppanjapulloja tämän tästä. Nyt Joanna ja Jennifer matkustavat junalla Lontoosta Ranskan Champagnen alueelle, missä he tutustuvat lempijuomansa samppanjan alkulähteille ja tutustuvat juoman valmistukseen kahden viikon ajan.
Joanna ja Jennifer keräävät viinirypäleitä, opettelevat samppanjan valmistamisen jaloa taitoa, tutustuvat maatiloihin ja paikallisiin ihmisiin sekä sukeltavat maanalaisin varastoihin. Toki samppanjaa on hieman maisteltavakin.
Parivaljakko kertaa ohjelmassa Todella upeeta -sarjan ikimuistoisimpia hetkiä ja muistelee yhteistä taivaltaan. Luvassa on hauskoja ja hillittömiä hetkiä, ja tämäkin erikoisuus on parhaimmillaan – hieman jäähdytettynä!
Joanna and Jennifer: Absolutely Chambers. Tuotanto: Britannia, BBC, 2018.
Palelua parkkipaikalla, paketointia ja ilotulitteiden myyntiä – urheilevien lasten vanhemmat paiskivat talkoohommia jopa kymmeniä tunteja vuodessa
Joulun alla talkoolaisille riittää töitä muun muassa kauppakeskuksissa. Harva kieltäytyy hommista.
Perjantai-illan ruuhka-aika on vasta aluillaan kauppakeskus Karismassa Lahdessa, mutta Lahden Taitoluistelijoiden äitien pyörittämälle paketointipisteelle on jo ehtinyt kertyä kunnon jono. 
Vapaaehtoista maksua vastaan tarjottavalle paketointipalvelulle riittää kysyntää joulukuun puolivälissä.
– He, jotka tekevät itsekin samanlaisia hommia lastensa harrastusten hyväksi kaivelevat hyvinkin auliisti kukkaroitaan, mutta kaikki eivät huomaa kantaa kolikoita mukanaan tai eivät muuten halua maksaa, kertoo tämän joulun toista paketointivuoroaan aloitteleva **Miia Kirjonen**.
Kirjosen tytär luistelee Team el Mar -joukkueessa, jonka leireihin ja kisamatkoihin paketointityön tuotot käytetään. Työtä tehdään pareittain neljän tunnin vuoroissa aina aatonaattoon asti. Yhdelle perheelle vuoroja kertyy kahdesta kolmeen. 
Tällä kertaa Kirjosen parina on **Niina Nurminen**, jolle talkootöistä on tullut oikeastaan oma harrastus. Kun vuoden koko vuoden talkoilut lasketaan yhteen, tunteja kertyy kymmeniä.
– Kyllähän tämä vie aikaa, mutta on kiva olla mukana, joukkueen huoltajanakin toimiva Nurminen sanoo.
Iso siivu vuosibudjetista
Talkoilla ja erilaisilla varainkeruutapahtumilla – joissa niissäkin talkoolaisia tarvitaan – on iso merkitys monen urheiluseuran toiminnalle. 
– Ilman talkoolaisia emme pystyisi järjestämään kilpailuja tai luistelunäytöksiä ollenkaan, kertoo Lahden Taitoluistelijat ry:n seurajohtaja **Mia Simpanen**.
Lahti Basketball junioreiden toiminnanjohtaja **Jimi Koskinen** arvioi, että omilla varainkeruutapahtumilla ja muilla talkoilla katetaan seuran budjetista noin neljännes.
– Aina välillä tulee pientä kyselyä, miksi näitä hommia on pakko tehdä, mutta kun lyödään lukuja pöytään, talkoohalukkuus nousee, Koskinen kertoo.
– Jos varainkeruutapahtumia ei talkoolaisten puutteessa pystyttäisi järjestämään, se tarkoittaisi kausimaksujen isoa nousua, kommentoi puolestaan FC Kuusysin kilpailupäällikkö **Sami Kollanus**.
Markkinoilla satapäinen talkooporukka
Kilpailupäällikkö Sami Kollanus, entinen junioripelaaja itsekin, puuhaa FC Kuusysin perinteisiä joulumarkkinoita tätä nykyä seuran palkollisena, mutta kokemusta on myös talkoista.
– Kyllä sitä on tullut seistyä aamusta iltaan tuolla parkkipaikan reunalla rahastamassa parkkimaksuja, Kollanus kertoo.
Joulumarkkinat ovat yksi FC Kuusysin tärkeimmistä varainkeruutapahtumista: niiden järjestämiseen tarvitaan noin satapäinen talkoojoukko. Parkkirahastuksen lisäksi käsipareja tarvitaan muun muassa siivouksessa ja liikenteenohjauksessa. 
Kahden junioripelaajan isälle, joukkueenjohtaja **Sami Nordenswanille**, napsahti tänä vuonna liikenteenohjausnakki.
– Vaikka kuinka varustautuu, niin sormet ja varpaat ovat jäässä.
Mies hytisee kylmästä, mutta hymy ei hyydy eivätkä talkoohommat harmita, vaikka niihin uppoaakin monta päivää joulun ympärillä. Välipäivinä edessä on ilotulitemyyntiä.
– Ei haittaa yhtään. Tätä tehdään lasten hyväksi. Lapset harrastavat ja tällä tuetaan kausimaksuja, jotta kaikki lapset voivat harrastaa, Nordenswan sanoo.
Harva kieltäytyy talkootöistä
Vaikka talkoissa on kyse vapaaehtoistyöstä, oletus on, että kaikki osallistuvat. 
– Emmehän me ketään voida pakottaa, mutta toivottavaa on, että perhe sitoutuu joukkueen toimintaan, Team el Mar -taitoluistelujoukkueen Niina Nurminen kertoo.
Minuutilleen talkootöiden tekemistä ei kuitenkaan vahdata. Jos joku ei vaikkapa sairauden tai työkiireiden vuoksi pääse joka kerta osallistumaan, hänen poissaolonsa paikataan. Sama systeemi on FC Kuusysillä.
–Eivät ne työt ihan tasaisesti jakaudu, vaikka se olisikin ihannetilanne, Sami Kollanus sanoo.
Ainakin toistaiseksi vapaaehtoisia on riittänyt tarpeeksi, eikä tapahtumista ole työväen puutteen vuoksi jouduttu perumaan. Kollanus on kuitenkin huomannut, että vanhan ajan talkoohenki ei ole enää yhtä voimissaan kuin jokunen vuosi sitten.
– Ihmisten aika on arvokasta.
**Lue myös:**
 [Kolme perhettä piti kirjaa, miten paljon aikaa menee lasten harrastuksiin – tulos on hengästyttävä: "Vapaa viikonloppu on tuntematon käsite"](https://yle.fi/uutiset/3-10460948) 
Nuorille Leijonille kova vahvistus MM-leirille – NHL:ään murtautunut Jokiharju mukaan
Henri Jokiharju liittyy alle 20-vuotiaiden maajoukkueen mukaan Kanadan Langleyssä. 
Tulokaskaudellaan 32 ottelua NHL:ssä pelannut **Henri Jokiharju** liittyy Suomen alle 20-vuotiaiden MM-leiriryhmään, Jääkiekkoliitto tiedottaa.
Jokiharju oli Nuorten Leijonien riveissä myös vuotta aiemmin MM-jäillä.
Kaksi edellistä vuotta junioriliiga WHL:ää tahkonnut Jokiharju on saldonnut kauden NHL-otteluissaan 11 syöttöpistettä.
Suomi pelaa ensimmäisen harjoitusottelunsa MM-turnauksen alla Tanskaa vastaan paikallista aikaa keskiviikkoiltana. Sunnuntaina vastaan asettuu kisaisäntä Kanada. MM-joukkue nimetään pelin jälkeen.
Varsinainen nuorten MM-turnaus käynnistyy tapaninpäivänä ja avausottelussaan Nuoret Leijonat kohtaa Ruotsin.
**Lue myös:**
[Kommentti: Nuorten Leijonien tähtipelaajan kieltäytymisen taustalla NHL – Kristian Vesalaisen tapaus kertoo nykyjääkiekon yksilökeskeisyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-10556450)
**[Nuorille Leijonille ikävä takaisku – nuoren HIFK-hyökkääjän MM-kisat vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10556179)**
[Jääkiekon nuorten MM-kisojen otteluohjelma julki – Suomi avaa turnauksensa viime vuoden rangaistuksia kärsivää Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10337459) 
Kommentti: Mahtiseura seilaa häpeällisesti tuuliajolla ilman tietoa tulevaisuudesta – Manchester Unitedin ongelmat eivät ratkea Mourinhon potkuilla
Kolmas kausi oli jälleen Jose Mourinholle liikaa, mutta Manchester United voi katsoa myös peiliin. Seura tarvitsee kipeästi urheilujohtajan, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
Kun **Sir Alex Ferguson** jätti tehtävänsä menestyksekkään 27 vuoden pestin jälkeen mestarina keväällä 2013, oli selvää, että moni asia muuttuu ja Manchester Unitedilla tulee olemaan epävarma tulevaisuus. Kukaan tuskin kuitenkaan osasi arvata, miten sotkuisia ja tempoilevia tulevat vuodet tulisivat olemaan.  

Evertonista siirtynyttä **David Moyesia** pidettiin luontevana Fergusonin työn jatkajana, mutta skotin pesti päättyi jo seuraavana keväänä 10 sekavan kuukauden jälkeen. Hieman koomista kaiken Moyesin aikaa seuranneiden tapahtumien jälkeen on se, että kuuden vuoden sopimus olisi edelleen viisi kuukautta voimassa.  

**Louis Van Gaal** valmensi Unitedin neljänneksi ja viidenneksi vuosina 2014–2016, mutta edes FA Cupin titteli keväällä 2016 ei pelastanut työpaikkaa. Kokeneen hollantilaisluotsin ajama riskitön ja varovainen pelitapa ei miellyttänyt hyökkäysvoittoiseen ilotteluun tottuneita kannattajia.  

United halusi **Jose Mourinhon** puikkoihin jo vuonna 2013, mutta aika koitti vasta 2016. Ensimmäinen kausi toi seuran valtavaan palkintokaappiin liigacupin ja Eurooppa-liigan pokaalit, ja viime kaudella joukkue väänsi itsensä ylivoimaisen mestarin Manchester Cityn jälkeen toiseksi.  

Vaikka peliesityksissä olikin paljon toivomisen varaa ja maalivahti **David De Gea** pelasti joukkueelle monta pistettä, tuloksellisesti se oli maksimisuoritus käytössä olleella materiaalilla. Portugalilaisluotsille tarjoiltiinkin rahakas jatkosopimus vuoteen 2020 saakka.  

Siemenet tiistaina julkistetuille potkuille kylvettiin viimeistään viime kesänä, kun Mourinho ei saanut haluamiaan puolustajavahvistuksia siirtoikkunassa. Kiukuttelu ja negatiivisuus yltyivät kauden alussa ja haaleista peliesityksistä pystyi näkemään otsaluullakin, että pelaajat eivät seiso managerinsa takana. Paha menetys Mourinholle oli myös pitkäaikaisen apumiehen **Rui Farian** lähtö seurasta.
Ongelmat kiteytyivät tähtipelaaja **Paul Pogban** ja Mourinhon [välisiin riitoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10423378), eikä ankara englantilaislehdistö jättänyt ketään rauhaan kriisin keskellä.  

26 kerättyä pistettä 17 ottelusta on huonoin startti sitten kauden 1990–1991, ja 29 päästettyä maalia tässä vaiheessa kautta on heikoin saldo vuoden 1962–1963 jälkeen. Mourinhon aiemmin onnistuneesti organisoima betoninen puolustuspeli on vuotanut pahasti, ja potkut olivat odotettavissa ennemmin tai myöhemmin. Joukkue on Valioliigassa kuudentena ja 11 pisteen päässä neljännestä sijasta. Se on kaukana siitä, mihin Manchesterissa on totuttu.  

Viimeinen niitti oli täysin alistunut, 1–3-tappioon päättynyt esitys sunnuntaina arkkivihollisen Liverpoolin vieraana. Voi vain kuvitella, mitä ottelua paikan päällä seuranneiden Fergusonin ja **Sir Bobby Charltonin** päässä liikkui ankeaa suoritusta seuratessa.
Kolmas kausi
Mourinhon kohdalla on aiempienkin pestien kohdalla puhuttu kolmannen kauden kirouksesta, joka on ajanut seuran, joukkueen ja managerin välit umpisolmuun menestysvuosien jälkeen. “The Special Oneksi” itsensä aikanaan nimennyt Mourinho [sanoi viime vuonna](https://www.telegraph.co.uk/football/2017/07/19/joe-mourinho-targets-15-year-reign-manchester-united-manager/) haluavansa valmentaa Unitedia 15 vuotta, mutta lopulta jälleen kolmas kausi koitui kohtaloksi.  

Manchester Unitedin identiteetti on ollut dynaaminen ja hyökkäysvoittoinen peli, jossa pyritään koko ajan aggressiivisesti eteenpäin. Miljoonille kannattajille ympäri maailman on lähivuosina kuitenkin tarjottu ankeaa, nihilististä ja puolustusvoittoista peliä, jota ei ole voinut tunnistaa enää samaksi joukkueeksi kuin huippuvuosina.  

Siitä suuren vastuun kantaa seuran johto, jolla ei ole vaikuttanut olevan hajuakaan siitä, mihin se on Unitedin laivaa ohjaamassa. Puolustajalegenda **Gary Neville** on sanonut, että ongelmat alkoivat siitä, kun hyvin markkinointipuolella töitä tehneet ihmiset joutuivat liian isoihin saappaisiin urheilupuolella.  

Talouspuolen osaajana kunnostautunut **Ed Woodward** on ollut seuran kasvot ulospäin johtoportaassa, mutta näytöt esimerkiksi pelaajamarkkinoilla ovat olleet heikkoja viime vuosina. United on hankkinut isolla rahalla pelaajia, kuten **Fred** ja **Victor Lindelöf**, joiden taso ei tunnu riittävän, eikä ryhmästä ole muodostunut saumattomasti yhteen pelaavaa joukkuetta.
Puolustuksesta on puuttunut johtaja jo vuosia, eikä seuraan ole löydetty **Rio Ferdinandin** ja **Nemanja Vidicin** jälkeen toimivaa maailmanluokan toppariparia. Espanjalainen De Gea kuuluu maailman parhaisiin maalivahteihin, mutta hän on joutunut toivottomiin tilanteisiin vuotavan puolustuksen takana. 
Hyökkäyspäässä esimerkiksi **Alexis Sanchezin** palkkaaminen oli jonkinlainen pakkomielle Mourinholle, mutta mottipäistä, brittimedian arvion mukaan noin puolen miljoonan punnan viikkopalkkaa nostava chileläinen on ollut iso pettymys toistaiseksi.
Urheilupuoli edellä
On käsittämätöntä, että Manchesterin punaisella puolella ei ole ollut urheilupuolen vastaavaa johtajaa, jolla olisi seuran strategia ja pitkän tähtäimen suunnittelu käsissään. Taustalla vaikuttava Glazerien omistajaperhe ei sekään ole vaikuttanut olevan kiinnostunut muusta kuin siitä, miten bisnes pyörii.
Englantilaismediassa [on myös esitetty](https://www.telegraph.co.uk/football/2018/12/17/manchester-united-jose-mourinho-deadlock-plans-appoint-director/), että suurin este urheilujohtajan palkkaamiselle on ollut Mourinho. Nyt sitäkään estettä ei enää ole.  

United on seura, jossa menestystä pitäisi tulla joka päivä ja joka kausi, mutta nyt järkevintä olisi rakentaa tulevaisuutta maltilla ja pitkäjänteisesti urheilupuoli edellä. Seuraava managerivalinta, on hän sitten Tottenhamin **Mauricio Pochettino** tai joku muu, on todella tärkeä. Seuran täytyy päättää ilman haaveita pikavoitoista, millaista jalkapalloa se haluaa nähdä ja ketkä ovat oikeat ihmiset määrittämään suunnan.  

On aivan yhdentekevää, miten monta sataa miljoonaa liikevaihto tai brändiarvo on, jos urheilupuolella päätökset ovat heikkoja ja johtaminen ei ole linjakasta. Menestykseen johtavalla tiellä päivittäiset ratkaisut ja työnteko ovat avainasemassa, ja se koskee seuran lisäksi myös paksulla tilipussilla kentällä palloilevia pelaajia.  

Mourinhon potkujen jälkeen virkamiesmäisten esitysten odottaisi loppuvan, ja loppukaudeksi palkattavan managerin tehtävä on ensisijaisesti saada ilo takaisin pukukoppiin ja pelaajat pelaamaan jälleen logolle korkealla työmoraalilla. Tulevilla viikoilla on paljon pelejä, jotka voittamalla haaveet neljännestä sijasta voivat vielä herätä eloon tämän kauden osalta, mikäli edellä menevät kompuroivat.  

20 kertaa Englannin liigan mestaruutta juhlineen Unitedin resurssit ovat niin massiiviset, että se palannee vielä joskus huipulle. Oikoteitä ei kuitenkaan ole, ja menestykseen voi olla matkaa vielä vuosia. 
Jos tuuliajolla ajelehtiva jättiseura löytää oikeat ihmiset ja jaksaa tehdä töitä johdonmukaisesti sekä kärsivällisesti, palkinto pitkän tien päässä voi olla jälleen kultainen.  

**Lue myös:**
[Mourinhon tarina on kertomus itsevarmuudesta, mestaruuksista ja jääräpäisyydestä – pelaajiensa sietokykyä koetelleen valmentajan karisma on alkanut karista](https://yle.fi/urheilu/3-10560534) 
[Potkut saaneen Mourinhon kanssa riidellyttä ranskalaistähteä ei taida suuremmin surettaa – virnuili kuvassa, jonka poisti välittömästi](https://yle.fi/urheilu/3-10560344)   
  

[Nyt se tapahtui – Mourinholle potkut Manchester Unitedista!](https://yle.fi/urheilu/3-10560140) 
"Peruskorjauskohteissa vastaan tulee usein vain ikäviä yllätyksiä"– Kauhavalla on pantu hometalot purkuun ja korjaamisen kierre poikki 
Kauhavan uudelle monitoimitalolle halutaan pitkä elämä. Se nousee 80-luvulla rakennetun ja kosteusvaurioiden takia puretun vanhan koulukeskuksen paikalle.
Kauhavan kaupungin uuden monitoimitalon rakennustyömaalla astelee tyytyväinen mies. Hän on kaupungin rakennuttamispäällikkö **Jorma Ylirinne**. 
– Tietysti on palkitsevaa, kun tehdään uutta. Peruskorjauskohteissa vastaan tulee usein vain ikäviä yllätyksiä yksi toisen perään. 
Kauhavalla [päädyttiin purkamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9300059) 80-luvulla rakennettu koulukeskus kokonaan ja nyt paikalle nousee uusi monitoimitalo. Samalla tontilla käyvät jatkossa koulua yhtä hyvin eskarilaiset kuin lukiolaisetkin.
Koulukeskuksen purkaminen oli kova päätös, myöntää Ylirinne.
– Vanhan koulukeskuksen korjaaminen olisi teknisesti ollut mahdollista, mutta nyt voi sanoa, että kaupungin päättäjät tekivät erittäin viisaan ratkaisun. Paitsi, että saamme terveen ja turvallisen koulukeskuksen, saamme myös toimivat ja ajanmukaiset oppimistilat. Peruskorjaamalla se ei olisi onnistunut.
Purkaa vai peruskorjata?
Kauhavalla on viime vuosina todettu, että peruskorjaaminen ei läheskään aina kannata. Kaupungin alueelle on kuntaliitoksen jälkeen rakennettu esimerkiksi kolme uutta päiväkotia, joissa kaikissa on todettu, että vanhan korjaaminen ei olisi ollut järkevää.
 – Esimerkiksi tässä monitoimitalon naapurissa on uusi Kirkkorannan päiväkoti. Se päätettiin rakentaa, kun todettiin että vanhan Pellavatien päiväkodin peruskorjaaminen olisi tullut paljon kalliimmaksi kuin tämän uuden rakentaminen.
Kauhavalla myös kaupungintalo sai purkutuomion sisäilmaongelmien ja kosteusvaurioiden takia.
Monet esimerkit eri puolilla maata todistavat, että kosteusvaurioiden korjaaminen voi olla loputon suo. Rakennuksia on yritetty korjata moneen otteeseen, mutta sisäilmaongelmista ei ole päästy eroon. 
Vuodesta 1979 lähtien julkisen rakentamisen kanssa tekemisissä ollut Jorma Ylirinne tietää mistä puhuu. Hänellä on selvä näkemys siitä, miksi monet peruskorjaukset epäonnistuvat. 
Yksi syy on Ylirinteen mukaan se, että peruskorjauspäätöksiä tehdään puutteellisten tietojen varassa ja alakanttiin tehtyjen kustannusarvioiden perusteella.
– Ei pitäisi lähteä vain peruskorjailemaan. Sitähän hyvin paljon tehdään ja todennäköisesti silloin lopputulos on huono.
Ennen rakentamis- tai peruskorjauspäätöstä pitäisi Ylirinteen mukaan tehdä todella kattava kuntotutkimus. Vanhan rakennuksen rakenteet pitää avata ja selvittää, missä kunnossa ne ovat.
– Kun sen tiedon pohjalta tehdään suunnitelma, niin todennäköisesti peruskorjauksen kustannukset kohoavat hyvin lähelle uudisrakentamisen kustannuksia ja silloin päätös uuden rakentamisesta tai vanhan korjaamisesta voidaan tehdä hyvissä ajoin. 
Kiire vaanii rakentajaa
Kosteusvaurioista on Kauhavalla saatu tarpeekseen. Enää ei yhtään taloa haluta purkaa ennen aikojaan sisäilmaongelmien takia. Uuden monitoimitalon rakentamisen kaikissa vaiheissa kiinnitetään aivan erityistä huomiota kosteudenhallintaan.
Ylirinteen mukaan kosteuden torjunnassa kaiken perusta on hyvä suunnitelu, mutta kohtalokkaita virheitä voidaan tehdä myös rakentamisen aikana.
– Tässä valtakunnassa on tehty todella paljon rakennusvirheitä. Sanoisin, että suurimpana virheenä on lähtökohtaisesti liian lyhyt rakentamisen aika. 
Yksi pahimmista virheistä on siis kiire. Ylirinne silmäilee monitoimitalon sisätiloissa laajoja pintoja. Jos aikaa tarvitaan, sitä on oltava. 
– Täällä on betonilattioiden massiiviset valut lähdössä käyntiin ja niiden kuivumisajat ovat hyvin pitkät. Jos ei huolehdita siitä, että lattiat kuivuvat ja laitetaan pintamateriaalit päälle, niin kosteusvaurioita ilmenee hyvin nopeasti.
10 kohdan riskilista
Uusi monitoimitalo on ollut valtakunnallisen [Kuivaketju10-toimintamallin](http://kuivaketju10.fi/) pilottihanke. Kysymyksessä on sähköinen järjestelmä, johon sisältyy kymmenen kohdan riskilista. Järjestelmää ylläpitää ja kehittää Rakentamisen Laatu RALA ry ja 5 000 rekisteröitynyttä käyttäjää hyödyntää jo sitä rakentamisessa. 
Sähköinen järjestelmä on otettu kä'yttöön tämän vuoden alussa. RALAn toiminnanjohtajan **Tuula Råmanin** mukaan järjestelmä sopii kaikille rakentajille, mutta näin alkuvaiheessa toimintamallin käyttäjät ovat olleet pääosin isompia rakennusliikkeitä ja julkisia toimijoita.
Järjestelmää myös kehitetään koko ajan.
– Keskusteluissa on ollut, että räätälöisimme riskilistaa myös korjausrakentamiseen ja pientalorakentamiseen vielä paremmin sopivaksi, toteaa Råman.
Kymmenen keskeisimmän kosteusriskin hallinnalla voidaan välttää yli 80 prosenttia kosteusvaurioiden seurannaisvaurioista kustannuksineen.
Idea on se, että kaikki toimijat sitoutuvat toimintamalliin ja mallin toteutumista valvoo kosteudenhallintakoordinaattori. Tuula Råmanin mukaan käytäntö on jo osoittanut, että useimmissa rakennuskohteissa kosteudenhallintakoordinaattorin tehtävät yhdistyvät luontevasti osaksi valvojien tehtäväkokonaisuutta.
– Tärkeätä on ymmärtää, että kosteudenhallintaan kiinnitetään huomiota kaikissa rakennuksen elinkaaren vaiheissa eli ei ainoastaan työmaalla vaan myös tilaamis-, suunnittelu- ja käyttöönottovaiheessa. 
Myös rakennuksen käyttöön ja ylläpitoon liittyvät laiminlyönnit ovat usein kosteusvaurioiden taustalla, muistuttaa Tuula Råman.
– Jos ajatellaan esimerkiksi kouluja, niin yleistäen voisi todeta, että puolet kosteusvaurioista syntyy puutteellisen ja laiminlyödyn ylläpidon seurauksena.
Asennekysymys
Kauhavan monitoimitalon rakentamisessa Kuivaketju10 on ollut hyvä työkalu, sanoo rakennuttamispäällikkö Jorma Ylirinne.
– Kaikki täällä työmaalla ovat yhdessä rakentamassa yhteistä hyvää. Se on asennekysymys hyvin pitkälle. 
Ylirinne esittelee tulevaa reilun 1000 neliön liikuntahallia ja kiittelee urakoitsijan kekseliäisyyttä. Liikuntahallista on tehty väliaikainen "elementtitehdas". 
– Pääurakoitsija (Lujatalo Oy) keksi hyvän ratkaisun ja päätyi siihen, että rakennetaan ulkoseinän puuelementit täällä säältä suojassa. Puutavara pysyy kuivana ja täällä voidaan varastoida myös rakennuseristeet. 
Ylirinteen mukaan työmaalla on tärkeätä, että eri työvaiheet voidaan tehdä oikea-aikaisesti. 
– Kun runkoelementit saadaan hallista paikoilleen, sen jälkeen asennetaan tuulensuojalevyt viivytyksettä niiden päälle ja niin saadaan rakennus pidettyä paketissa ja kuivana. 
Myös Sipoo korottaa lastentarhanopettajien palkkoja 
Korotus luvassa myös kotihoidon sairaanhoitajille ja lähihoitajille sekä opettajille ja lääkäreille. 
Sipoon kunta korottaa lastentarhanopettajien, opettajien ja kotihoidon henkilökunnan palkkoja. 
Sipoo sopi paikallisen järjestelyvaraerän maksamisesta vuoden alusta alkaen lastentarhanopettajille sata euroa, ja kotihoidon sairaanhoitajien ja lähihoitajien palkkoja 80 eurolla. 
Opettajien palkoissa sovelletaan jatkossa ensimmäistä kalleusluokkaa, vaikka kunta kuuluukin kakkosluokkaan. Muiden sopimusalojen,kuten lääkärien kohdalla korotetaan myös tehtäväkohtaisia palkkoja ja perustuntipalkkoja. 
Esimerkiksi Helsinki, Espoo, Vantaa, Kerava ja Kauniainen kertoivat jo aiemmin lastentarhanopettajien palkkojen korotuksista. 
Puhe palkoista sai vauhtia, kun uutisoimme viime keväänä, että pääkaupunkiseudun kunnat olivat sopineet epävirallisesti, että ne eivät kilpaile lastentarhanopettajien palkoilla. 
Naisten tenniksen SM-finaali todellisten junioritähtien koitos – Niklas-Salmiselle ensimmäinen miesten mestaruus
Emma Eerola voitti naisten ja Patrik Niklas-Salminen miesten tenniksen Suomen mestaruuden.
**Emma Eerola** ja **Patrik Niklas-Salminen** ovat voitaneet tenniksen Suomen mestaruudet Kotkassa.
Naisten finaali oli todellinen tulevaisuuden tähtien kohtaaminen, sillä 16-vuotias Eerola voitti 14-vuotiaan **Clarissa Blomqvistin** 6–2, 6–4.
 – Tuntuu todella hyvältä. En osannut oikein odottaa tätä. Tietysti, kun turnaukseen lähden niin kaikki pelit pyritään voittamaan. Silti tämä mestaruus tuli hieman yllättäen. Loppuottelu ei ollut Clarissan eikä minun paras peli, mutta onnistuin pelaamaan fiksusti ja varmasti, tyytyväinen Eerola kertoi. 
Miesten kaksinpelissä nähtiin odotettu finaali, kun vastakkain olivat kärkisijoitetut Patrik Niklas-Salminen ja **Lauri Kiiski.** 21-vuotias Niklas-Salminen tavoitteli uransa ensimmäistä aikuisten mestaruutta ja Kiiski, kuusinkertainen Suomen mestari, puolusti viime vuotista titteliään. 
Niklas-Salmisen aggressiivinen peli toi hänelle ensimmäisen aikuisten mestaruuden eräluvuin 6-4, 6-2. 
 – Tosi tiukka matsi ja nyt tuntuu erittäin hyvältä. Lauria vastaan pitää olla alusta asti skarppina. Vähän haparoin alkuun ja Lauri pelasi todella hyvin, mutta sitten lähti rullaamaan. Tänään syötin ja pelasin kämmentä todella hyvin, Niklas-Salminen sanoi. 
Amos Rex ja Lasipalatsin peruskorjaus palkittiin Rakentamisen Ruusulla –  "Rohkea kaupunkiaukio"
Voittajan valitsi Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan ympäristö- ja lupajaosto.
Amos Rexille ja Lasipalatsin peruskorjaukselle on myönnetty vuoden 2018 Rakentamisen Ruusu -palkinto.
Palkitsemisperusteluiden mukaan Amos Rex on luonut "kulttimaineessa olevan Lasipalatsin yhteyteen kansainvälisen tason taidemuseon sekä rohkean kaupunkiaukion".
Suunnittelun, rakennuttamisen ja toteutuksen kehutaan edustavan "korkealuokkaista tilaajan ja suunnitteluosapuolten yhteistoimintaa".
Kaiken kaikkiaan Amos Rexin ja Lasipalatsin peruskorjauksen sanotaan olevan "laadukas ja rohkea kokonaisuus".
Palkittavat valitsi Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan ympäristö- ja lupajaosta. 
Kaupunkiympäristölautakunnan ympäristö- ja lupajaoston puheenjohtajan **Silvia Modigin** mukaan hankkeessa on yhdistetty onnistuneesti uutta ja vanhaa.
– Upea Lasipalatsi toimii porttina uuteen maanalaiseen tilaan, joka on tuonut myös jännittävää kaupunkitilaa Lasipalatsin sisäpihalle. Jonot museon edessä kertovat, että on onnistuttu luomaan uutta ja kiinnostavaa, Modig kuvaa Helsingin kaupungin [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/rakentamisen-ruusu-2018-amos-rexille-ja-lasipalatsin-peruskorjauksille).
Taidemuseo Amos Rex avattiin tämän vuoden elokuussa. Etenkin museon päälle rakennetut kattokummut ovat herättäneet ihastusta.
Amos Rexin rakentamisen yhteydessä myös Lasipalatsi korjattiin. Tarkoituksena oli säilyttää vuonna 1936 valmistuneen Lasipalatsin alkuperäinen ilme.
Kuten Modig toi esiin, Amos Rex on todella kiinnostanut suomalaisia. [Yle uutisoi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10467915), kuinka taidemuseoon on ollut jopa satoja metrejä pitkä jono.
Kunniamaininnan työurastaan sai vastaava työnjohtaja **Harri Salo**. Salon työpanos näkyi myös Amos Rexin ja Lasipalatsin hankkeissa.
Rakentamisen Ruusu jaettiin 24. kerran.
Muut ehdokkaat Rakentamisen Ruusun saajaksi olivat Käärmetalon peruskorjaus, Lauttasaaren kartanon päärakennuksen ja pihan restaurointi, Hakaniemen väistöhalli, Uusi lastensairaala, Helsingin asumisoikeus Oy Vienanpuisto ja Helsingin kaupungin asunnot Oy Vuokkiniemenkatu 11 sekä Gullkronan-senioritalo.
**Lue lisää:**
[Poikkeuksellinen ilmiö Suomessa: Museoon pääsyä jonotetaan kuin ilmaista muovisankoa](https://yle.fi/uutiset/3-10467915) 
[Amos Rex teki uuden kävijäennätyksen: 2800 kävijää päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-10406126)  

[Tutkija: Amos Rex osoittaa, ettei Guggenheimia tarvita Helsingissä – nyt ulkomaita myöten hehkutettu suomalaismuseo avautuu yleisölle](https://yle.fi/uutiset/3-10375914)
[Museoliiton pääsihteeri: "Museoiden tarjottava kävijöilleen kokonaisvaltaista elämystä - pelkkä taide-esine ei enää yksin riitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10372222)
[Helsingin keskustaan nousseet kummut houkuttelevat kiipeilemään, mutta entä talvella? "Voisin kuvitella, että täällä pystyisi laskemaan pulkallakin ihan turvallisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10366812)
[Helsingin keskustan uudet tötteröt kiehtovat – Mutta tuleeko taidemuseon kattokupoleista yleinen skeittipuisto vai piknikpaikka?](https://yle.fi/uutiset/3-10341332)   
  

Mitä tapahtuu, kun tärkeä kirje katoaa? Postin johtaja: "Vastuu virheestä on Postin, mutta vahingonkorvaukset ovat eri asia"
Kadonneen kirjeen tapaus jää usein mysteeriksi. Onko sinun postilähetyksesi kadonnut matkalla? Osallistu keskusteluun.
Postin kirjelaatikkoon sujahtaa kasa kiitoskirjeitä ylioppilasjuhlista. Postimerkit ovat paikoillaan. Myöhemmin selviää, että yksikään kirje ei ole tullut perille. Asiaa selvitetään useaan kertaan Postin asiakaspalvelu-chatista, mutta kirjeitä ei löydy.
Yritys järjestää koulutustilaisuuden kutsuvieraille. Kouluttajille on maksettu jo etukäteen. Kutsut lähtevät kirjeinä, ja ilmoittautuminen tapahtuu sähköpostilla. Ilmoittautumisia ei kuitenkaan tule. Selviää, että yksikään kutsukirje ei ole saapunut perille.
Nämä tarinat ovat todellisia. Onko sinulla kokemusta siitä, että postilähetys katoaa matkalla? Miten asiaa selvitettiin Postin kanssa? Kerro kokemuksesi, kokoamme niistä jutun. Voit osallistua keskusteluun jutun lopussa tai lähettää sähköpostia ositteeseen anton.rinta-jouppi@yle.fi.
Vahingonkorvauksia maksettu tuskin koskaan
Kirje tai kortti ei aina saavu perille. Erityisen harmillista on, jos henkilökohtainen viesti tai kutsu jää saamatta. 
Kenen vastuulla kadonneet kirjeet ovat?
Postin kirjepalveluiden johtaja **Kaj Kulp** toteaa, että vastuu virheestä on Postin, mutta vahingonkorvaukset ovat eri asia.
– Se on vaikeampi asia, koska postimerkeillä lähetetyissä kirjeissä ei ole seurantaa.
Jälkikäteen on vaikeaa, ellei mahdotonta todistaa, että juuri Posti on hukannut kirjeen. Kulp ei edes tiedä, onko vahingonkorvauksia koskaan maksettu. Hän painottaa myös, että [Posti on hoitanut lakisääteiset velvoitteensa jakelun suhteen viime vuosina hyvin.](https://yle.fi/uutiset/3-10205808)
Kuluttaja voi aina valittaa kadonneesta kirjeestä kuluttaja-asiamiehelle. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Jukka Kaakkola** kertoo, että posti on periaatteessa vastuussa, mutta käytännössä vastuu ei toteudu. Syynä on juuri se, että yksittäisten postimerkillisten kirjeiden kulkua ei voi seurata. 
–Pitäisi pystyä todistamaan, että juuri Posti on hukannut kirjeen.
Valitusten määrä on kasvanut viime vuosina
Postin Kulp haluaa tuoda esiin myös sen, että kirjeen suunniteltu vastaanottaja voi hukata kirjeen huolimattomuuttaan.
Lisäksi Postiin kohdistuu rikollisuutta. Kulpin mukaan esimerkiksi naapurin postilaatikosta voidaan ilkivaltamielessä viedä postit. Samoin ilkivalta voi kohdistua Postin omiin kirjelaatikoihin. 
–Tietysti kyseessä voi aina olla myös inhimillinen virhe. Kirje esimerkiksi putoaa postitoimiston hyllyn taakse ja löytyy sieltä myöhemmin, Kulp myöntää.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston Kaakkola arvioi Postin toimintaan liittyvien valitusten määrän vähenevän viime vuodesta. 
–Vuosi 2017 oli huippuvuosi johtuen postin alueellisista jakeluongelmista.
Marraskuun puoleenväliin mennessä valituksia oli tullut 193 kappaletta. Vuonna 2017 niitä tuli yhteensä 376 kappaletta. Nousua on kuitenkin havaittavissa, sillä vuonna 2013 valituksia tuli vain 73. 
Kaakkolan mukaan tämän vuoden luvusta suurimman osan muodostavat kadonnet postipaketit. Joukossa on mukana myös kadonneita laskuja, joiden jakelusta vastaavat myös muut jakelijat kuin posti. 
–Tarkkaa lukua kadonneista lähetyksistä ei ole, mutta yhteensä ne muodostavat noin kolme neljäsosaa kaikista valituksista. 
Voit kertoa oman kokemuksesi postilähetyksen katoamisesta jutun keskusteluosiossa. Pääset osallistumaan keskusteluun luotuasi[ Yle tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/).
Tähti toisensa jälkeen jättää hiihdon rahakiertueen väliin – Jauhojärvi kertoo, miksi Krista Pärmäkoski lähtee voittamaan
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Tour de Ski on Krista Pärmäkoskelle loistava kunnon kohottaja matkalla MM-laduille.
Komeasti maailmancupin laduille palannut **Therese Johaug**[ ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-10561208), ettei osallistu kuluvan kauden Tour de Skille, joka käynnistyy 29. joulukuuta.
Yle Urheilun hiihtoasiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan yhtä vaille kaikki kilpailunsa voittaneen Johaugin ja Ruotsin ykköstykkien **Charlotte Kallan** ja **Ebba Anderssonin** vetäytyminen nostaa **Krista Pärmäkosken** voittokamppailuun.
Myös **Stina Nilsson** ja **Hanna Falk** [ilmoittivat aiemmin](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/beskedet-fran-podiet-samtliga-fyra-nobbar/), etteivät ole mukaan Tourilla.
– Krista on ollut Tour de Skillä erittäin vahva ja hyvässä, nousujohteisessa kunnossa. Voi sanoa, että kilpailuviikonloppu viikonlopulta suorituskyky on parantunut, ja Tour on sopinut Kristalle kunnon kohottajana kaikin puolin erittäin hyvin, Jauhojärvi sanoo.
– Nyt voi odottaa Kristan taistelevan jopa voitosta. Hän on hiihtänyt kuitenkin kaikissa starttaamissaan maailmancupin kisoissa tasaisesti kuuden joukkoon.
Maailmancupin viiden parhaan joukosta mukana on siis vain norjalainen **Invild Flugstad Östberg**. Esimerkiksi Venäjän ryhmästä Tour de Skillä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Jauhojärven mukaan Pärmäkoskelle kiertue sopii hyvin kuntoa kohottavana kisakiertueena. Menestysmahdollisuudet perustuvat monipuolisuuteen ja tasaisuuteen.
Tänä vuonna Tourilla hiihdetään kaksi vapaan hiihtotavan sprinttiä, kolme vapaan normaalimatkaa ja kaksi perinteisen hiihtotavan normaalimatkaa.
– Krista hallitsee molemmat tekniikat ja sprintistä 30 kilometriin kaikki matkat. Hän pystyy hiihtämään loppunousun riittävän hyvin, jotta pystyy menestymään, Jauhojärvi summaa.
Johaugin ratkaisu ei ollut yllätys
Johaugille Tour de Ski on ollut menestyksekäs kilpailu ja hän on ollut kiertueen kärkikahinoissa alusta alkaen. Jauhojärven mukaan norjalaisen vetäytyminen ei ole kuitenkaan yllätys.
– Pitkän kilpailutauon jälkeen Johaugilla on tullut alkukauden maailmancupeissa aika iso rasitus. Siihen hän ei ole pariin kauteen tottunut, Jauhojärvi muistuttaa.
– Kuitenkin iso tähtäin on Seefeldin MM-hiihdot, joten hän haluaa rauhoittaa vuodenvaihteen seudun ja tehdä hyvää harjoittelupätkän tähän. Hän nostaa kunnon MM-kisoihin taas sille tasolle, jolla sen pitää olla, jos mielii menestyä.
Johaugin alkukauden kunnossa ei ole ollut moittimista. Pikakiituri on iskenyt voittoon kaikissa kisoissaan Lillehammerin sprinttiä lukuun ottamatta.
Kilpailijat ovat kuitenkin pystyneet kaventamaan etumatkaa.
– Maailmancupin lähti Johaugin osalta liikkeelle Rukalta ja hän oli siellä ylivoimainen, parikymmentä sekuntia nopeampi ruotsalaisia. Viimeisimmässä kisassa Davosissa ero oli enää 12 sekuntia kakkoseen. Ei meno ainakaan pirteämmän näköistä ollut kuin Rukalla, Jauhojärvi muistuttaa.
– Totta kai kilpailukiellon jälkeen oli iso paine näyttää, että hän palaa hyvässä kunnossa. Hän pystyi antamaan viestin itselle ja muille, että harjoituskausi onnistui. Sen takia hän on varmasti keventänyt syksyn aikana aikaisemmin kuin normaalisti. Nyt varmistetaan, että pohja kunnolla kantaa sinne helmikuuhun asti.
**Seefeldistä ei riitä siis voitto, vaan tavoitteena on ylivoimainen voitto?**
– Ei välttämättä ylivoimainen voitto, mutta tavoitteena on mahdollisimman monta mestaruutta.
**Lue myös:**
**[Johaug ei lähde Tour de Skille – Pärmäkosken osakkeet korkealla](https://yle.fi/urheilu/3-10561208)**
**[Suomi on roikkunut vain Niskasen ja Pärmäkosken avulla maailmanhuipun mukana – valmentaja listaa lukuisia syitä vaisuudelle lähtien huonoista olosuhteista](https://yle.fi/urheilu/3-10557181)[Pärmäkoskelta järkyttävä loppurepäisy, joka sai ylivoimaisen norjalaisenkin näyttämään kuin etanalta – asiantuntija Jauhojärvi: "Aivan tautista kyytiä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10557099)**
**[14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10557038)** 
Tiistai 18.12.2018
Myös arkeologi valvoo ikivanhan lintujärven vesiuoman kaivuuta – kohta pienpedot pysyvät kaukana lintujen pesistä 
Hämeenlinnan Hattelmalanjärvelle tehdään saareke, jossa linnut voivat pesiä rauhassa. Museovirastokin on kiinnostunut alueesta.
Vanhan rautakautisen asuinpaikan läheisyydessä, Hämeenlinnan Hattelmalanjärvellä, on liikkunut joulunalusviikolla ruoppaajakaivuri. Suojellulle lintujärvelle rakennetaan turvallinen saareke, jotta vesilintujen pesimärauha säilyy. Minkit, supikoirat ja ketut verottavat yleensä rankasti lintujärvien pesimäkantoja, jos ne pystyvät liikkumaan umpeen kasvaneessa kaislikossa. 
Kanta-Hämeen lintutieteellinen yhdistys on ollut myös mukana järven saarekkeen suunnittelussa. **Ari Lehtinen** kertoo, että vähitellen umpeutuvasta Hattelmalanjärvestä on jo aiemmin poistettu sinne kasvanutta puustoa.
– On todella tärkeää, että linnut saavat nyt saarekkeessa oman rauhan pesimiselle. Olemme olleet mukana miettimässä järveen tehtyjä toimia. Pienpedot välttelevät aina uimista, vaikka osaavatkin uida. Nyt linnusto on paremmassa turvassa muna- ja poikasrosvoilta. 
Hattelmalanjärvellä lintuja kurjista luhtakanaan
Alueella pesii säännöllisesti kurkipariskunta. Esimerkiksi vuonna 2018 järven tärkeimmät linnut ovat olleet mustakurkku-uikku, luhtakana, taivaanvuohi, töyhtöhyyppä sekä tietysti sinisorsa.
Hattelmalanjärvellä pesii lisäksi lukuisia härkälintuja sekä nokikanoja. Myös naurulokkiyhdyskunta on tärkeä vesilintukantojen suojelija, sillä lokit ilmoittavat herkästi vaarasta.
Kaivurin kauha nostaa lietettä noin 60 sentin syvyydestä ja seitsemän metrin leveydeltä. Massat jäävät reunoille, koska kahlaajalinnut tarvitsevat lietepintaa ravinnon etsiskelyyn. Lähivuosina isompia saarekkeita tehdään myös järven itä- ja pohjoisnurkkaan sekä pienempiä allikoita helpottamaan lintujen pesimistä.
Hattelmalanjärvi on yli 25 hehtaarin järvi. Sitä ympäröivä luhta-alue on liitetty Natura 2000-verkostoon. Valtakunnallisesti arvokas lintuvesi on kuulunut lintuvesisuojeluohjelmaan jo vuodesta 1982 lähtien.
Rautakautisen asuinpaikan järvi
Hattelmalanjärven avovesiuoman kaivuuta valvoo myös arkeologi **Juuso Koskinen** Museoviraston pyynnöstä. Hattelmalanjärven ympäristö on tunnetusti vanhaa asutusaluetta, joten järven seutua on syytä tarkastella mahdollisten löydösten vuoksi.
Esimerkiksi koko Vanajaveden laakso on vesiarkeologian kannalta mielenkiintoinen kohde. Rautakautisia asuinpaikkoja on löydetty Hattelmalanjärven pohjoispuolelta.   

– Tällä kohdalla ei ole koskaan ollut kuivaa maata, mutta irtolöytönä on noussut jo 1900-luvun alusta veneenkappaleita. Ja yhtä hyvin voisi löytyä rautakauden ruuhia tai suksia. Ainahan sitä toivoo, että löytyisi jotain.
"Tämä oli joululahja"
Hankekoordinaattori **Eeva Einola** Vanajavesikeskuksesta huolehtii valtakunnallisesti Freshabi-hankkeesta Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla. Suomen niin sanotun Life-hankkeen tarkoituksena on kunnostaa lintujärviä sekä esimerkiksi Vanajanselän lintuluotoja.
Pirkanmaan puolella pääpaino on ollut Saarioisjärven ja Tykölänjärven kunnostustöissä. Myös Lammin Ormajärven kosteutusaltaat kuuluvat seuraavan kuuden vuoden aikana projektiin.  

Hattelmalanjärven kaivuutyöt ovat keränneet paikalle myös lintuharrastajia. **Jarmo Vainio** katseli lintutornilta järvelle syntyvää avouomaa tyytyväisenä.
– Järven tila on mennyt viime vuosina huonompaan suuntaan. Olen tästä tosi tyytyväinen, että vihdoin tulee este nälkäisille ketuille ja supille. Tämä on enemmänkin kuin joululahja.
Kasvun ja oppimisen lautakunta: Muuruveden ja Vehkalammin kouluja ei lakkauteta — kouluverkosto säilyy ennallaan 
Kuopion kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunta päätti asiasta tämän illan kokouksessaan. 
Kuopion kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunta on päättänyt tämäniltaisessa kokouksessaan, että perusopetuksen palveluverkosto säilyy koillisella maaseutualueella nykyisellään. 
Lisäksi päätettiin, että Riistaveden alueen koulun tarveselvitys käynnistetään välittömästi. Tavoitteena on selvittää, saadaanko Riistaveden kouluolot kuntoon peruskorjauksella vai rakennetaanko paikkakunnalle uusi koulu tai sen osia.
Ratkaisu myötäilee myös alueen asukkaiden toiveita kouluverkkokysymyksessä.   

[Viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10553470) koulutoimen johto esitti, että Muuruveden ja Vehkalammin koulut lakkautettaisiin ja koulut yhdistettäisiin alueen muihin kouluihin. Esityksen mukaan Vehmersalmen yläkoululaiset olisivat siirtyneet Riistavedelle. 
Kasvun ja oppimisen lautakunnan kokouksessa koulutoimen johdon esitys sai vain yhden äänen ja lautakunnan jäsenen **Kari Loposen** esitys kouluverkoston säilyttämisestä kahdeksan ääntä. Kaksi jäsentä äänesti tyhjää.
Keskustelu kouluverkoston tiivistämisestä [on jatkunut koko syksyn](https://yle.fi/uutiset/3-10402795).
_Korjaus 19.12. klo 9.30: Artikkelissa väitettiin aiemmin, että kouluverkostoasia menee vielä kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Valtuusto ei kuitenkaan käsittele kouluverkkoa enää, koska siihen ei esitetä muutosta. Kaupunginhallitus voi kuitenkin halutessaan ottaa asian vielä käsittelyyn._
"Herättää jo kysymyksiä siitä, mistä nyt on kysymys" – Kertaamme, mitä tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä
Oulussa ilmi tulleet, alaikäisiin kohdistuneet seksuaalirikosepäilyt ihmetyttävät tutkinnanjohtajaa ja rikosoikeuden asiantuntijaakin. Yle kokosi, mitä viidestä epäillystä seksuaalirikoskokonaisuudesta nyt tiedetään.
Poliisi tutkii Oulussa viiteen alaikäiseen tyttöön kohdistunutta seksuaalirikosvyyhtiä.
Kymmenen epäiltyä on tutkintavankeudessa, lisäksi yksi epäilty on vangittu poissaolevana ja yksi on vapautettu, mutta edelleen epäilty. Kaiken kaikkiaan epäiltyjä on kaksitoista, ja he ovat kaikki ulkomaalaistaustaisia. Ainakin osassa tapauksia epäillyt ovat tulleet turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina, mutta aivan kaikkien tapausten osalta tätä ei tiedetä.
– Rikoksissa on niin paljon samankaltaisia piirteitä, että se herättää jo kysymyksiä siitä, mistä nyt on kysymys, Oulun poliisilaitoksen ylikomisario **Markus Kiiskinen** toteaa.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** pitää Oulun viittä tutkinnassa olevaa seksuaalirikostapausta kokonaisuuden laajuuden vuoksi poikkeuksellisina.
– Näin monen tekijän ja uhrin epäiltyjä tapauksia en muista olleen Suomessa aikaisemmin.
En yllättyisi, jos tapauksia ilmenisi myös muissa vastaavan kokoisissa kaupungeissa.
Ulkomaalaistaustaisten henkilöiden kantasuomalaisiin lapsiin kohdistamaa seksuaalirikollisuutta on ilmennyt Suomessa Tolvasen mukaan ennenkin. Nyt on kuitenkin tapahtunut käänne, jossa vastaavat usein piilorikollisuudeksi jäävät teot paljastuvat aikaisempaa paremmin.
– Viranomaisten toiminta on tehostunut ja näitä tilanteita osataan tunnistaa aikaisempaa paremmin, Tolvanen sanoo. 
Juuri tehostunutta viranomaistoimintaa Tolvanen ehdottaa syyksi siihen, miksi Oulussa tapauksia on tunnistettu ja nostettu niin paljon esiin. 
– En yllättyisi, jos tapauksia ilmenisi myös muissa vastaavan kokoisissa kaupungeissa. Valitettavasti näin on todettava.
Tällä hetkellä tutkinnassa olevien seksuaalirikosten määrä ja törkeys ovat myös rikosylikomisario Kiiskisen mukaan poikkeuksellisia ja huolestuttavia, mutta uudesta ilmiöstä ei sinänsä ole kyse. 
– Tällaista piikkiä ei ole kuitenkaan aiemmin ollut. Meillä on ollut tutkinnassa lievempiä rikosnimikkeitä kuten seksuaalinen häirintä tai seksuaalinen hyväksikäyttö.
Tuorein käänne
Tiistaina poliisi kertoi, että yksi epäillyistä on [päästetty vapaaksi](ep%E4ilty%20on%20ehditty%20vapauttaa%20Saksassa) Saksassa, jossa hänet otettiin kiinni. Mies päästettiin vapaaksi "viranomaisten välisen tiedonsiirron katkoksen takia". 
Tästä tapauksesta ei tiedetä, missä ja miksi tiedonsiirron katkos tarkalleen ottaen tapahtui. 
Oulun käräjäoikeus on vanginnut Saksassa vapautetun miehen poissaolevana todennäköisin syin epäiltynä törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja törkeään raiskaukseen. Henkilöstä on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus.
Poliisihallitus tai keskusrikospoliisi eivät kommentoi tapausta tai sitä, onko poliisin toiminnassa syytä epäillä jotain ongelmaa.
Kahdeksan hengen vyyhti
Saksassa tehty kiinniotto ja vapauttaminen liittyvät epäilyyn pitkäkestoisesta hyväksikäyttötapauksesta, josta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä.
Poliisi otti marraskuun lopussa kiinni [seitsemän miestä epäiltynä seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). 
Rikoskokonaisuus alkoi paljastua poliisille loppukesästä. 
Miesten epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta kantasuomalaista lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä. 
Nuoret ulkomaalaismiehet pyrkivät lähestymään tyttöjä somen välityksellä. Tämä näyttäisi olevan jonkinlainen ilmiö nyt.
Hyväksikäyttöä oli epäilyn mukaan kestänyt miltei viisi kuukautta yksityisasunnossa, kesäkuun alusta lokakuun loppuun. Myös epäillyn pahoinpitelyn tekoajaksi on merkitty sama kuin muissa rikoksissa, lähes viisi kuukautta. Kyse on fyysisestä pahoinpitelystä. 
Poliisin mukaan kaikki epäillyt tekijät ovat tulleet Suomeen pakolaisina tai turvapaikanhakijoina. Yksi on ollut maassa pidempään, suurin osa joitain vuosia. Osa on pakolaisia, osalla on turvapaikkaprosessi kesken, ja osa on Suomen kansalaisia. Yksi on yli kolmekymppinen, muut ovat 20–30-vuotiaita. 
Tuiran tapaukset
Kaksi muuta alaikäiseen kohdistunutta epäiltyä seksuaalirikosta ovat tapahtuneet Oulussa Tuiran kaupunginosassa. Molemmat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 17. marraskuuta ulkona.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista tapausta tutkitaan puolestaan törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä. 
Myös näissä tapauksissa epäillyt tekijät ovat saapuneet Suomeen joko turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina. Poliisin mukaan Tuiran teoista epäillyt miehet tunsivat toisensa.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty on ollut pidätettynä, mutta hänet päästettiin vapaaksi 4. joulukuuta. Poliisin mukaan vangitsemisen esittämiselle ei ollut perusteita. Hän on kuitenkin edelleen epäilty. Törkeästä raiskauksesta ja törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty on edelleen vangittuna.
Tapauksia yhdistää some
Yhteistä kahdeksan hengen epäillyssä seksuaalirikosvyyhdissä ja Tuiran epäilyissä tapauksissa on se, että epäilty ja uhri näyttäisivät tavanneen sosiaalisessa mediassa. Yhteistä on myös se, että epäillyt ovat poliisin mukaan turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina maahan tulleita. 
Siitä johtuen [Oulun poliisi antoikin erikoisen varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10539120): poliisi kehottaa erityisesti nuoria tyttöjä tarkkaavaisuuteen sosiaalisessa mediassa. Lisäksi poliisi kehotti vanhempia olemaan tietoisia siitä, kenen kanssa heidän lapsensa viettävät aikaa netissä sekä muutoin vapaa-aikana. Oulun poliisilaitoksen ylikomisarion Markus Kiiskisen mukaan varoitus on edelleen voimassa.
Sosiaalinen media liittyy toiseen Tuiran tapaukseen myös positiivisessa mielessä. 
Rikosylikomisario [Kiiskinen kertoi aikaisemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10553603), että uhrin läheiset olivat merkittävässä roolissa toisen epäillyn kiinniotossa. Hän ei halua avata tarkkaa tapahtuman kulkua. Poliisi ei tarkentanut, kumman epäillyn kiinniotossa läheiset auttoivat.
Kiiskinen kuitenkin vahvisti Ylelle aikaisemmin sen, että epäilty houkuteltiin paikalle sosiaalisen median avulla. 
 Kaksi muuta erillistä tapausta
Pitkään kestäneen epäillyn seksuaalirikostapauksen ja Tuiran epäiltyjen seksuaalirikosten lisäksi poliisi tutkii kahta erillistä epäiltyä tapausta, jotka eivät poliisin mukaan liity aikaisempiin epäiltyihin tapauksiin. 
Molemmissa uhrina on kuitenkin ollut alaikäinen kantasuomalainen tyttö ja epäiltynä ulkomaalaistaustainen mies. Näistä tapauksista ei myöskään ole kerrottu, ovatko epäillyt tekijät tulleet maahan turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina. 
[Toinen epäillyistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10551930) tapahtui marras-lokakuussa. Tapauksessa on ainakin se ero aikaisempiin seksuaalirikoksiin, että epäilty tekijä ei ole ottanut alaikäiseen uhriin yhteyttä sosiaalisen median kautta. 
Asianomistajat eivät usein puhu näistä kuin vasta aikuisena ja ulkopuoliset eivät asiaa huomaa.
Myös [toinen epäilty seksuaalirikos](https://yle.fi/uutiset/3-10558175) on tapahtunut marras-lokakuussa yksityisasunnossa. Tapaus tuli poliisille ilmi, kun uhri otti itse yhteyttä poliisin. Epäilty on ulkomaalainen 23-vuotias mies. 
Kiiskinen ei kommentoi sitä, liittyykö sosiaalinen media kyseiseen tapaukseen. Miestä epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta.
Uudet tapaukset yhä mahdollisia
Poliisille ei ole toistaiseksi tullut ilmoituksia uusista seksuaalirikosepäilyistä, mutta rikosylikomisario Markus Kiiskisen mukaan on mahdollista, että uusia tapauksia tulee vielä ilmi. Hän toivoo, että ne jotka ovat joutuneen tällaisen rikoksen uhriksi rohkaistuisivat ilmoittamaan siitä poliisille.
 – Kun pääsemme kunkin jutun esitutkinnassa eteenpäin, yksi poliisin intresseistä on selvittää rikoksen laajuus, eli onko uhreja vielä enemmän kuin mitä nyt on tullut esille. 
Kiiskinen kertoo, että Oulun yleinen turvallisuustaso ei ole muuttunut epäiltyjen seksuaalirikosten vuoksi. Sen sijaan sosiaalisen median käyttämisessä turvallisuustilanne on hänen mukaansa muuttunut. 
– Liittyy siihen, mistä varoitettiin viime viikolla. Nuoret ulkomaalaismiehet pyrkivät lähestymään tyttöjä somen välityksellä. Tämä näyttäisi olevan jonkinlainen ilmiö nyt, Kiiskinen kertoo.
Tapaukset ovat järkyttäneet ympäri Suomea
Oulussa paljastuneet epäillyt seksuaalirikokset ovat Suomessa monella tavalla poikkeuksellisia: epäiltyjä tekijöitä on paljon ja rikosten tekoajat ovat joissain tapauksissa pitkiä. 
Tapaukset ovat herättäneet paljon keskustelua ulkomaalaisten ja turvapaikanhakijoiden tekemistä rikoksista ja erityisesti seksuaalirikoksista.
[Yle on kerännyt](https://yle.fi/uutiset/3-10541450) aiheesta tietoja poliisin tilastoista. Kesäkuun loppuun mennessä turvapaikanhakija on ollut epäiltynä 71 seksuaalirikoksesta, joista 32 koskee raiskausta ja 14 lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. 
Suomalaiseen seksuaalirikollisuuteen perehtynyt keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Sari Sarani** sanoi Ylelle joulukuun alussa, että tilastoista ei kuitenkaan voi päätellä kovinkaan paljoa. 
– Tilastot eivät anna mitään kokonaiskuvaa tilanteesta, sillä hyvin pieni osa seksuaalirikollisuudesta tulee poliisin tietoon. Asianomistajat eivät usein puhu näistä kuin vasta aikuisena ja ulkopuoliset eivät asiaa huomaa, Sarani kertoi Ylelle.
Varmaa onkin Saranin mukaan lähinnä se, että seksuaalirikollisuutta tapahtuu huomattavasti tilastoja enemmän, ja että rikoksiin syyllistyvät kaikki kansalaisuudet.
Poliisi: Vihapuhe yleistynyt
Oulun poliisin tietoon on tullut eri tahoilta, että ulkomaalaisiin tai siltä näyttäviin ihmisiin on kohdistunut viime aikoina vihapuheita sekä asiatonta ja jopa uhkaavaa käyttäytymistä. Näin on tapahtunut, vaikka kyseessä on ollut ulkomaalaistaustainen perhe liikkeellä lasten kanssa.
Poliisi vetoaa ihmisiin, ettei se joudu selvittelemään viharikoksina tehtyjä rikoksia ulkomaalaistaustaisia henkilöitä kohtaan, vaan saa käyttää senkin ajan näiden törkeiden lapsiin kohdistuneiden rikosten tehokkaaseen tutkintaan.
**Lue myös:** 
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
[Turvapaikanhakija epäiltynä vuosittain yli sadassa seksuaalirikoksessa – tältä näyttävät tilastot ](https://yle.fi/uutiset/3-10541450)
[Mistä syystä joku raiskaa lapsen? Voiko ihminen syyllistyä hyväksikäyttöön vain kulttuuritaustan takia? Psykologit pohtivat, miksi jotkut päätyvät hirveisiin tekoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10555146)
[Oulussa asuva irakilaismies: "Aina kun turvapaikanhakija tekee jotain pahaa, tuntuu, etten voi katsoa muita ihmisiä silmiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10544306)
Viidelle lopputili Riihimäen Teatterista – taustalla "vain ja ainoastaan taloudelliset syyt"
Kaksi näyttelijää, kaksi lasvastuksessa työskennelleyttä ja yksi toimistotyöntekijä irtisanottiin maanantaina.
Riihimäen Teatteri siirtyi virallisesti Bulevardin teatteriyhdistyksen omistukseen aiemmin joulukuussa, kun [Riihimäen kaupunki ja teatteriyhdistys](https://yle.fi/uutiset/3-10547425) allekirjoittivat kauppasopimuksen. Nyt joulun alla Riihimäen Teatterin työntekijöille oli tarjolla seuraava uutinen: vajaa puolet työntekijöistä irtisanotaan.
Bulevardin teatteriyhdistyksen puheenjohtaja **Reima Jokinen** sanoo, että irtisanomisten taustalla ovat vain ja ainoastaan taloudelliset syyt.
– Taloudelliset syyt tarkoittavat sitä, että kaupungin avustus puolittui. Sieltä lähti 250 000 euroa pois. Lisäksi menetettiin vielä tuolta valtion puolelta yksi henkilötyövuosi, jolloin menetys vuositasolla oli lähes 300 000 euroa. 
"Eipä ollut ihan ensimmäinen kerta"
Reima Jokinen ymmärtää henkilökunnan ahdistuksen, mutta muistuttaa myös, että ilman teatterikauppoja teatteri olisi saattanut loppua Riihimäeltä kokonaan.
Tekniikan ja toimiston työntekijöiden luottamusmies, teatterilla valomestarina toimiva **Sami Rauhala** sanoo, että tunnelmat teatterilla eivät ole korkealla. Toisaalta jotain tällaista oli odotettavissakin, koska tukieurot vähenivät.
– Maanantaina kun se lävähti kaikkien kasvoille ja varsinkin asianosaisille, niin olihan se kova isku. Mutta eipä nyt ollut ihan ensimmäinen kerta.
_Miehen kylkiluu_ sekä _Täti ja min_ä jatkavat Riihimäen Teatterin ohjelmistossa keväällä 2019. Uutena ensi-iltana nähdään _POE! – Edgar Allan and the Psychobilly Ravens_. Luvassa on myös vierailunäytöksiä.
Tulevaisuuden taidemuseo löytyy jo kännykästä – Google on koonnut miljoonien teosten digikokoelman
Teknologiajätti Google on perustanut Pariisiin laboratorion, jossa kehitetään tekoälyä ja virtuaalisia taidemuseoita. Tuorein hanke kokoaa yhteen hollantilaisen kuvataiteilijan Johannes Vermeerin koko tuotannon.
Aivan Pariisin ytimessä sijaitsee teknologiajätti Googlen laboratorio, jossa tutkitaan taidetta, tekoälyä ja virtuaalitodellisuutta. 
Entisessä kartanon hevostallissa istuskelee nykyään koodareita, jotka opettavat tietokoneita esimerkiksi analysoimaan muotoja ja värejä sekä rakentavat virtuaalimaailmoja tunnetuista teoksista ja rakennuksista.
– Tutkimme, miten tekoälyä ja virtuaalitodellisuutta voidaan hyödyntää jo olemassa olevien kokoelmien esittämiseen. Taiteilijat toki käyttävät tekoälyä yhä useammin myös kokonaan uusien teosten, kuten kirjojen ja maalausten, luomiseen, kertoo Googlen ranskalainen koodari Cyril Diagne.
Diagnen mukaan tekoälyn, koneoppimisen ja algoritmien hyödyntäminen kulttuurin saralla on viime vuosina moninkertaistunut. Teknologiajätti haluaa olla kehityksen kärjessä ja siksi kulttuuriyhteistyöhön on ryhdytty panostamaan mittavasti.
Google käyttää uusissa kulttuuriprojekteissaan kehittämäänsä supertarkkaa kameraa. Robottikamera ottaa yhdestä maalauksesta yli tuhat skannausta, jotka tietokoneohjelma yhdistää sitten yhdeksi valokuvaksi. Lopullisen kuvan koko on yli miljardi pikseliä eli siinä näkyvät taiteilijan pienimmätkin siveltimen vedot.
Tekoälyä ja supertarkkoja kuvia yhdistelemällä on syntynyt esimerkiksi hittisovellus Art Selfie, joka auttaa etsimään itselleen kaksoisolennon tuhansien taideteosten joukosta.
Kaikki Vermeerit ensi kertaa samojen (virtuaalisten) seinien sisällä
Teknologiajätin viimeisin saavutus on robottikameraa ja lisättyä todellisuutta hyödyntävä [virtuaalimuseo](https://artsandculture.google.com/project/vermeer%20), johon on koottu hollantilaisen taidemaalarin Johannes Vermeerin koko tuotanto. Puhelimen näytölle avautuvassa museorakennuksessa voi kävellä ympäriinsä ja pysähtyä ihailemaan aivan lähietäisyydeltä esimerkiksi Haagissa sijaitsevan Mauritshuisin kokoelmiin kuuluvaa _Tyttö ja helmikorvakoru_ -teosta.
Hanketta koordinoinut Mauritshuisin taidemuseon johtaja Emilie Gordenker kertoo, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yhden taitelijan kaikki maalaukset on koottu virtuaalisesti yhteen.
– Reaalimaailmassa kaikkia Vermeerin teoksia ei olisi edes mahdollista nähdä yhtä aikaa, sillä ne sijaitsevat eri puolilla maailmaa ja osa on liian herkkiä siirettäväksi. Yksi maalauksista on vieläpä kadoksissa, sillä se varastettiin vuonna 1990. Virtuaalinen museokokemus on hyvin realistinen, vaikka se onkin lopulta illuusio, Gordenker sanoo.
Mauritshuisin johtaja ei usko, että virtuaaligalleria vähentää museon kävijämääriä, vaan pikemminkin lisää kiinnostusta teoksia kohtaan.
– Vielä kymmenisen vuotta sitten museot olivat haluttomia laittamaan teoksiaan digitaalisessa muodossa esille, sillä sen pelättiin romuttavan museoiden aseman. Itse asiassa kävi ihan päinvastoin, hän toteaa.
Google kasvattaa valtaansa – eikä yhteistyöstä kannata kieltäytyä
Näin ajattelee moni muukin – ja niinpä Googlen kokoelmissa on jo huimat kuusi miljoonaa taideteosta. Se on herättänyt myös kysymyksiä esimerkiksi tekijänoikeuksiin liittyen. Arts & Culture -laboratorion johtaja Laurent Gaveau vakuuttaa, ettei asian suhteen ole enää ongelmia.
– Kun ryhdyimme tekemään kulttuuriyhteystyötä seitsemän vuotta sitten, oli osa museoista hieman epäileväisiä. Sovimme tuolloin, että tekijänoikeudet säilyvät heillä sataprosenttisesti, hän sanoo.
Kiinnostusta ainakin riittää. Googlen yhteistyökumppaneina on tällä hetkellä lähes 1 800 museota, niiden joukossa esimerkiksi Maurtishuis, Louvre, Musée d’Orsay, MoMA sekä Suomen EMMA ja Ateneum.
Google korostaa, ettei se tee taideyhteistyöllään rahaa. Tarkoitus on demokratisoida taidekokemusta – ja toki myös vankistaa teknologiajätin asemaa. Google omistaa taiteen tallentamiseen tarvittavan huipputekniikan, jonka lainaamisesta ei tällä hetkellä kannata kieltäytyä.
Tiistai 18.12.2018 (radio)
Irtisanomislaki hyväksyttiin. Talouskasvu hidastuu. Luonto voi huonosti. Poliisille panssariajoneuvoja. Autojen päästövähennyksistä sopu. Sää jatkuu talvisena.
Irtisanomislaki hyväksyttiin
  
Eduskunta on hyväksynyt uuden irtisanomislain.
Pienet firmat voivat sanoa irti työntekijän aiempaa helpommin. Lakiin ei tullut mainintaa firmojen koosta. Monet ammattiliitot vastustivat lakia irtisanomisten helpottamisesta.
Hallitus sanoo, että laki auttaa työpaikkojen syntymistä pieniin firmoihin. 
Talouskasvu hidastuu
  
Suomen Pankki ennustaa, että talouskasvu hidastuu ensi vuonna vähän. Myös seuraavana vuonna talouskasvu hidastuu, Suomen Pankki ennustaa.
Suomen vienti ulkomaille on kasvanut. Vienti voi hidastua. Suomen Pankki arvioi, että tänä vuonna Suomeen syntyy noin 60 000 uutta työpaikkaa.   

Luontotyyppien tila heikentyy
Suomen luonto voi huonosti. Luontotyyppejä uhkaavat metsien uudistaminen, metsien hoito, peltojen rakentaminen ja vesien rehevöityminen. Luontotyyppejä ovat esimerkiksi metsä tai niitty. Luontotyyppien tila on heikentynyt jo 10 vuotta. Suomessa on noin 400 luontotyyppiä.  

Poliisille uusia panssariautoja
Poliisille tulee uusia panssariajoneuvoja. Poliisi ostaa 15 luodinkestävää panssariajoneuvoa. Panssariajoneuvoja tulee kaikkien poliisilaitoksien käyttöön. Suomessa on 11 poliisilaitosta.
Poliisi voi käyttää panssariajoneuvoja esimerkiksi yleisötapahtumissa ja hälytystehtävissä.
Autojen päästövähennyksistä syntyi sopu
EU:ssa on päästy sopimukseen autojen päästöistä. Uusien autojen päästöjen pitää vähentyä vuoteen 2030 mennessä paljon.
Autotehtaiden pitää rakentaa autoja, joista tulee vähemmän saasteita. Autojen päästötavoitteista on neuvoteltu pitkään. 
Pakkasta ja lumisadetta
  
Talvinen sää jatkuu. Enimmäkseen on pilvistä ja monin paikoin sataa lunta.  
Koko maassa on pakkasta.
Kohuvalmentaja Titta Heikkilän valmennusmetodit tutkitaan – "Haluamme kantaa vastuuta ja rauhoittaa tilanteen"
Voimisteluliitto kertoo pyytäneensä Suomen urheilun eettistä keskusta selvittämään maailmanmestarivalmentaja Titta Heikkilän valmennusmetodeja.
Voimisteluliitto tiedottaa pyytäneensä Suomen urheilun eettinen keskuksen selvittämään tamperelaisen voimisteluvalmentajan **Titta Heikkilän** valmennusmetodeja. 
Minetit kahdesti joukkuevoimistelun maailmanmestariksi valmentaneen Heikkilän nimi nousi esiin Urheilulehden marraskuisessa artikkelissa, jossa kerrottiin Heikkilän epäasiallisista valmennusmetodeista ja joukkuevoimistelun valmennuskulttuurista.
– Selvitys tehdään, jotta saamme tiedon siitä mitä on tapahtunut. Voimistelussa on nollatoleranssi epäasialliselle käytökselle ja haluamme tällä kantaa vastuuta ja rauhoittaa tilanteen Minettien ympärillä, Voimisteluliiton puheenjohtaja **Kaisa Vikkula** sanoo tiedotteessa.  

Viime kuussa Voimisteluliitto kertoi myös tilanneensa selvityksen suomalaisen kilpavoimistelun valmennuskulttuurista. Kyselyn tuloksista kerrotaan ensi vuoden puolella. 
Heikkilä ja Minetit siirtyivät viime vuonna Tampereen Voimistelijoista Tampereen Sisun alaisuuteen. Maajoukkueeseen valittujen seurajoukkueiden valmentajana Heikkilä on työskennellyt vuodesta 2011 lähtien.
 Voimisteluliitto palkitsi Heikkilän ja Minettien toisen valmentajan **Teija Kukkalan** vuoden valmentajina sekä 2015 että 2017. 
**Lue myös:**
[Syömishäiriöstä toipunut voimistelija vaatii valmentajilta inhimillisyyttä – “Minä näin sellaista käytöstä, jota ei hyväksyttäisi millään työpaikalla”](https://yle.fi/urheilu/3-10530162) 
[Anoreksiaan 14-vuotiaana sairastunut joukkuevoimistelija selvisi vaarallisesta kierteestä – “Nyt tajuan, kuinka sairasta oli, että terveysongelmaista tikkulaihaa tyttöä kehuttiin”](https://yle.fi/urheilu/3-10530264) 
[Yhdysvaltalaistutkija: Joka neljännellä huippu-urheilijalla ongelmia syömisessä – "Tulosta tavoitellessa voi tulla vähintään henkisiä ruumiita"](https://yle.fi/urheilu/3-10517421)   
  

[Voimisteluliitto teettää valmennuskulttuurista ulkopuolisen selvityksen: ”Jokaisen tulee voida tuntea olonsa turvalliseksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10513440) 
[Tamperelaisseuran entinen pomo kertoo, miksi rankkaa kritiikkiä saaneen valmentajan toimintaan oli pakko reagoida – "Ongelmia oli siinä, miten urheilevalle lapselle puhutaan ja miten hänen ihmisarvonsa nähdään"](https://yle.fi/urheilu/3-10510022) 
[Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10508980)   
  

[Voimisteluliitto vastustaa epäasiallista käytöstä, mutta vaikenee kohuvalmentajan toiminnasta: "En ole ollut seuraamassa hänen valmennustaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10508841) 
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) 
Lappeenrannassa järjestetään Pride-kulkue ensi kesänä
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustava tapahtuma järjestetään kaupungissa ensimmäisen kerran.
Lappeenrannassa järjestetään ensi kesänä Pride-kulkue. Kulkue pidetään kaupungin keskustassa 8. kesäkuuta.
Samassa yhteydessä järjestetään puistojuhla ja jatkobileet. Järjestäjät kertovat lisätietoja myöhemmin.
Lappeenrannan Pride järjestetään vapaaehtoisvoimin.  

– Halusimme alkaa järjestää tapahtumaa, sillä täällä ei ole ollut Pride-kulkuetta, kertoo pääjärjestäjäksi itseään kuvaileva **Christina Nenonen**.
Pride-kulkueita ja -tapahtumia on järjestetty eri puolilla maata. Tapahtumien tarkoitus on puolustaa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia sekä edistää yhdenvertaisuutta.
Inkoon voimalan paikalle puuhataan palvelinkeskusta ja lämmöntuotannossa käytettävän biomassan terminaalia 
Terminaali ja palvelinkeskus toisivat lähialueelle satoja uusia työpaikkoja. 
Fortum kaavailee uutta toimintaa Inkoon entisen hiilivoimalan tilalle. 
Energiayhtiö omistaa alueella runsaasti maata ja pitää Inkoota sopivana paikkana palvelinkeskukselle ja bioterminaalille. 
Terminaalissa on tarkoitus varastoida lämmöntuotannossa käytettävää biomassaa. 
Terminaali ja palvelinkeskus toisivat lähialueelle satoja uusia työpaikkoja. 
Viisi vuotta sitten suljettu Inkoon hiilivoimala toimi pitkään varavoimalana, joka käynnistettiin vain pitkien pakkasjaksojen aikana. 
Voimalan purkutyöt jatkuvat edelleen. 
Japani aikoo hankkia lentotukialuksen – ensi kertaa toisen maailmansodan jälkeen
Japani varustautuu Pohjois-Korean ja Kiinan uhkaa vastaan.
Japanin hallitus on hyväksynyt suunnitelman tehostaa sotilaallista toimintavalmiuttaan ja kasvattaa puolustusbudjettia. Suunnitelman keskeinen osa on lentotukialuksen hankkiminen. 
Toisessa maailmansodassa lentotukialukset olivat Japanin sotavoiman keskeinen osa, mutta sodan jälkeen niitä ei ole ollut, sillä maan puolustusdoktriini on perustunut ajatukseen itsepuolustuksesta. 
Japanin laivastolla on tällä hetkellä käytössään helikopterien tukialuksia. Niistä yksi, Izumo, on nyt määrä muuntaa lentokoneiden tukialukseksi. Izumo on 250 metriä pitkä alus, joka kykenee kuljettamaan 14 helikopteria. 
Laiva aiotaan uudistaa siten, että sen varustukseen tulisi yhdysvaltalaisia F-35B-hävittäjiä, jotka voivat nousta ilmaan hyvin lyhyeltä kiitoradalta ja laskeutua pystysuoraan. Japani aikoo hankkia ensi vuosikymmenellä kaikkiaan 147 kappaletta F-35-koneita, joista 42 olisi B-mallia. 
Japanin puolustushallinto on jo kauan ollut huolissaan lähiympäristössä kasvavista uhkakuvista. Japanin asevoimat haluaa varustusta, jolla kyettäisiin torjumaan Pohjois-Korean ydinohjusuhka samoin kuin Kiinan laajenemisaikeet.
Suunnitelman kriitikot muistuttavat, että varustautuminen kasvattaa huimasti valtion menoja. Varustautuminen on myös omiaan rikkomaan maan perustuslakia, joka kieltää hyökkäysaseet. 
Ainutlaatuinen materiaali näyttää, miten jihadisti opettaa lastaan ampumaan – Ruotsissa roihahti keskustelu Syyriasta ja Irakista palaavien lasten tilanteesta
SVT julkaisi jihadistien itse kuvaamaa videomateriaalia eilen maanantaina. Yle sai kuvat SVT:ltä
– Tapoin uskottoman, selittää taistelukentälle valmistautuva isä videolla lapselleen. Isän ja lapsen yhteinen kieli on ruotsi. Video on perheen äidin Syyriassa kuvaama.
[Ruotsin televisio SVT julkaisi eilen maanantaina ainutlaatuista materiaalia](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/unik-film-har-forbereder-sig-is-mannen-for-krig-framfor-sina-barn), jossa jihadistiperheet ovat itse kuvanneet omaa arkipäiväänsä. Yle on saanut materiaalin SVT:ltä. 
Ruotsin turvallisuuspoliisi arvioi, että noin 300 ruotsalaista on lähtenyt taistelemaan ääri-islamistien, muun muassa Isisin, riveihin Syyriaan ja Irakiin kuuden viime vuoden aikana. Säpon mukaan noin puolet on palannut.
"Kuula lensi ulos täältä"
Videolla kolmi- ja viisivuotiaat lapset seuraavat, kuinka isä valmistautuu taisteluun. Isä pakkaa kalashnikov-rynnäkkökiväärin ja walkie-talkie -radiopuhelimen reppuunsa. Hän kertoo, kuinka sai radiopuhelimen sotasaaliina uskottomalta.
– Ammuin häntä tähän. Kuula lensi ulos täältä, isä kertoo ja osoittaa kaulaansa ja niskaansa.
SVT:n julkaisema videomateriaalia on aiheuttanut Ruotsissa valtavan kohun. SVT arvioi, että palanneiden jihadistien perheet elävät Ruotsissa perusarkea.
– Käyvätkö nämä lapset päiväkodissa tavallisten lasten kanssa? Onko tämä turvallisuusriski, kysyy [ääriliikkeisiin perehtynyt poliisi Hanif Aziz SVT:n jutussa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/experten-om-barnfamiljen-som-gick-med-i-is-jag-saknar-ord-1).
– Monet kohtauksista ovat kammottavia, etenkin ne, joissa lapset ovat mukana. En tiedä, mitä sanoisin siitä, että he ampuvat lasten läsnäollessa, Aziz ihmettelee.
Säpo: 150 palannut Ruotsiin
Turvallisuuspoliisi Säpon mukaan noin 150 Isis-taistelijaa on palannut Ruotsiin. SVT arvioi, että vaikka taistelijat ovat Säpon seurannassa, paikallisviranomaisten tiedot palaajista ja heidän perheistään ontuvat.
Suurin osa Syyriaan ja Irakiin lähteneistä taistelijoista on kotoisin suurkaupungeista Tukholmasta, Göteborgista ja Malmöstä sekä Örebrosta ja Boråsista.
[SVT kysyi kaupungeilta, mitä kuntatasolla tiedetään Ruotsin palanneista taistelijoista ja heidän perheistään](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sa-dalig-koll-har-kommunerna-pa-is-atervandarna). Kunnissa tunnistettiin vain 16 aikuista palaajaa ja 10 lasta.
– Heistä voi tulla äärimmäisen vaarallisia, arvioi terrorismitutkija Magnus Ranstorp SVT:lle.
Hän peräänkuuluttaa terroririkoksia tehneiden ja radikalisoituvien henkilöiden järjestelmällisempää seurantaa eri viranomaistahoilla Ruotsissa. 
**Katso myös:**
[Dokumentti näyttää millaista on ääri-islamistisen perheen arki Syyrian Idlibissä – katso Of Fathers and Sons](https://areena.yle.fi/1-4444563) (Yle Areena)
**SVT kertoo islamistitaistelijoista seuraavissa artikkeleissa:**
[Unik film: Här förbereder sig jihadisten för krig – framför sina barn](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/unik-film-har-forbereder-sig-is-mannen-for-krig-framfor-sina-barn)
[Så många IS-återvändare känner kommunerna till](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sa-dalig-koll-har-kommunerna-pa-is-atervandarna)
[Terrorexperten: IS följare utgör fortfarande ett hot](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/terrorexperten-is-foljare-utgor-fortfarande-ett-hot)
[Experten om barnfamiljen som gick med i IS: ”Jag saknar ord”](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/experten-om-barnfamiljen-som-gick-med-i-is-jag-saknar-ord-1)
[Finansborgarrådet: ”Det är en skandal”](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/finansborgarradet-det-ar-en-skandal)
[Bettan Byvald söker upp IS-återvändarna](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/bettan-byvald-soker-upp-is-atervandarna)
Rikosoikeuden professori pitää Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten laajuutta poikkeuksellisena
Rikos- ja prosessioikeuden professori ei muista näin monen tekijän ja uhrin epäiltyjä tapauksia olleen Suomessa aikaisemmin.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** pitää Oulun viittä tutkinnassa olevaa seksuaalirikostapausta niiden laajuuden vuoksi poikkeuksellisina. Tolvanen ei muista, että Suomessa olisi tutkittu aiemmin näin monen tekijän ja uhrin epäiltyä tapausta. 
Ulkomaalaistaustaisten henkilöiden kantasuomalaisiin lapsiin kohdistamaa seksuaalirikollisuutta on ilmennyt Suomessa Tolvasen mukaan ennenkin. Nyt on kuitenkin tapahtunut käänne, jossa vastaavat, usein piilorikollisuudeksi jäävät teot, paljastuvat aikaisempaa paremmin viranomaisten tehostuneen toiminnan ansiosta. 
Juuri tehostunutta viranomaistoimintaa Tolvanen ehdottaa syyksi siihen, miksi Oulussa tapauksia on tunnistettu ja nostettu niin paljon esiin. Hän korostaa, ettei kaupunkia kannata leimata ilmitulleiden tapausten vuoksi. 
– En yllättyisi, jos tapauksia ilmenisi myös muissa vastaavan kokoisissa kaupungeissa. Valitettavasti näin on todettava, Tolvanen sanoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Rekkaa nostetaan ojasta Luumäellä Kuutostien varrella
 Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä
Ojaan suistunutta rekkaa on alettu nostaa Luumäellä Kuutostien varrella. Rekkaa nostetaan Hietamiehentien kohdalla Luumäen ja Kouvolan välillä.
Liikenneviraston liikennetiedotteen mukaan yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Rekka suistui ojaan maanantai-iltana, kun se kolaroi henkilöauton kanssa.
Pelastuslaitokselta arvioitiin aiemmin tiistaina, että rekan nostotyöt alkavat aikaisintaan huomenna keskiviikkona.
Kolari hidastaa liikennettä Mechelininkadun ja Porkkalankadun risteyksessä 
Rikkoutunut raskas ajoneuvo haittaa liikkumista pohjoiseen. 
Liikenteen ruuhkautuminen haittaa myös julkisen liikenteen kulkua ja esimerkiksi bussilinjat 20 ja 21 myöhästyvät. Tilanteen arvioidaan jatkuvan kello 18 saakka, kerrotaan HSL:n poikkeusinfosta. 
Luterilaisen kirkon jäseniä 70 prosenttia väestöstä – jäsenmäärä supistuu 47 000 vuodessa
Jäsenmäärän supistumisesta huolimatta kyselyissä kirkon auttamistyötä ja perinteitä arvostetaan. 
Luterilaisen kirkon ennakoitu jäsenosuus vuodenvaihteessa on 70 prosenttia Suomen väestöstä, kertoo kirkon viestintä.
Marraskuun lopussa kirkon jäsenmäärä oli runsaat 3 866 000, eli 70,2 prosenttia väestöstä. 
Kirkon jäsenmäärän arvioidaan vähentyvän päättyvän vuoden aikana noin 47 000:lla. Tähän vaikuttaa se, että kirkosta eroaa selvästi enemmän ihmisiä kuin siihen liittyy. 
Samoin kuolleiden kirkon jäsenien määrä on suurempi kuin jäseneksi kastettujen määrä. Tammi-marraskuussa kirkkoon liittyi noin 15 700 henkilöä ja kirkon jäsenyydestä luopui noin 41 100 henkilöä. 
Marraskuun loppuun mennessä kasteen sai noin 28 500 ja kuolleiden määrä oli noin 40 600. Päättyvän vuoden vahvistettu kirkon jäsenmäärä selviää tammikuun loppuun mennessä. Noin 31 000 lasta kastetaan tänä vuonna kirkon jäseneksi.
Verotus ja jäykkyys hankaa, kirkon auttamistyötä arvostetaan
Kirkosta eronneiden määrä on Kirkon tutkimuskeskuksen tutkijan **Veli-Matti Salmisen** mukaan pysynyt vuositasolla melko samanlaisena viime vuodet, mutta jos verrataan eronneiden määrää kymmenen vuoden takaiseen, lukemat ovat nykyisin suurempia. 
– Kirkosta eronneiden määrän kasvu johtuu siitä, että kynnys erota kirkosta on matalampi, se on tehty netin kautta helpoksi ja jos suhde kirkkoon on etäinen, esimerkiksi yksi elämäntapahtuma voi toimia siinä laukaisevana tekijänä, Salminen kertoo. 
Länsi-Euroopassa ja Suomessa usko ja uskonto katsotaan Salmisen mukaan aika lailla yksityisasiaksi, jolloin siinä korostuu näkemys, ettei oman uskon ylläpitämiseksi kirkkoa tarvita. 
– Toisaalta kirkkoon suhtaudutaan myönteisesti sen tekemän auttamistyön vuoksi ja myös kirkollisia perinteitä pidetään tärkeinä. 
– Kyselyissä kirkollisvero nousee kolmanneksi eroamissyyksi. Tätä yleisempiä ovat epäuskonnollisuus tai se, ettei henkilö näe kirkolla merkitystä instituutiona, Salminen luettelee.
Yksi hiertävä asia saattaa Salmisen mukaan olla institutionalinen jäykkyys, joka näkyy esimerkiksi siinä, ettei peruskoulussa voi opiskella elämänkatsomustietoa, mikäli on kirkon jäsen.
Kirkon tutkimuskeskus ennakoi, että vuotuinen kirkkoon liittyjien osuus kasvaa hiukan viime vuodesta.
Evankelis-luterilainen kirkko on Suomen suurin uskonnollinen yhteisö.
Analyysi: Suomessa ei ole haluja lasten tekoon eikä investointeihin – kumpi kertoo enemmän uskonpuutteesta?
Lapsissa on tulevaisuus, mutta rahat tehdään koneilla ja keksinnöillä, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
[Suomen Pankki](https://yle.fi/uutiset/3-10559767) ja Danske Bank laskivat tänään talouden kasvuennusteitaan tuleville vuosille. [Valtiovarainministeriö leikkasi](https://yle.fi/uutiset/3-10557854) omaa arviotaan jo eilen.
Ennustajat ovat harvinaisen yksimielisiä – Suomen talouden voimakkain kasvun vaihe on jäämässä taakse.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kasvu loppuisi kokonaan. Talous kasvaa – ei yhtä voimakkaasti kuin aiemmin, mutta nopeammin kuin euromaissa keskimäärin. Työllisyyskin kohenee yhä. Samoin jatkuu edullisten korkojen aika.
Julkistusten sävy on paikoitellen jopa optimistinen.  

Käynnistymässä on kuitenkin sosiaali- ja terveysmenojen voimas kasvu. Jatkossa työikäisiä suomalaisia ei ole riittävästi – ja näyttää siltä, että [lapsia on vielä paljon vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10510309).
Mikä suomalaisia oikein vaivaa?
Vielä 1990-luvun puolivälissä Suomessa syntyi noin 65 000 lasta vuodessa. Tänä vuonna syntyy alle 50 000 lasta. 
Hedelmällisyysmittarit ovat punaisella. Kahta suomalaista kohden syntyy vain puolitoista lasta.  

Lastentekohaluttomuutta hämmästellään yleisesti. Eivätkö suomalaiset enää usko tulevaisuuteen?
 Samalla unohtuu, että suomalaisten hedelmällisyys oli suunnilleen samalla tasolla vuonna 1973, jolloin e-pilleri yleistyi ja suurten ikäluokkien naiset suuntasivat työelämään. Silloinkin pohdittiin lapsentekohaluja ja julkisia toimenpiteitä, joilla niitä voitaisiin lisätä.
– Joidenkin henkilöiden mielestä voi olla jopa moraalisesti väärin, että yhteiskunta yrittää perhekustannusten tasaamisen avulla edistää väestön kasvua, pohti **Heli Ekman** Väestöliiton vuosikirjassa jo vuonna 1968.
Seuraavina vuosikymmeninä Suomessa luotiin kuitenkin hoitovapaat, subjektiivinen päivähoito-oikeus ja nykyisen kaltainen päiväkotijärjestelmä. Vielä ei ole selvää, millaisilla perheuudistuksilla nykyisen työelämän kipupisteet ratkaistaisiin – tai olisiko sillä vaikutusta lapsentekohaluihin.
Se kuitenkin on selvää, ettei lapsien määrä ole tulevaisuudenuskon mittari. Jos näin olisi, vahvinta usko olisi Nigerin, Burundin ja Malin kaltaisissa maissa, joissa yksi nainen synnyttää vähintään kuusi lasta.
On olemassa toinen mittari, joka kuvaa tulevaisuudenuskoa huomattavasti tarkemmin.
Investoinnit jäissä
Kun työntekijöiden määrä ei kasva, samalla työmäärällä pitää saada enemmän aikaan. Siksi onkin huolestuttavaa, että tuottavuudessa eletään samanlaista matalasuhdannetta kuin syntyvyydessäkin.
Suomen Pankin mukaan vuosituhannen vaihteessa tuottavuus kasvoi 2,5 prosentin vauhtia, vuodesta 2010 lähtien tuottavuuden kehitys on jäänyt alle prosenttiin. 
Yksi syy tähän on se, että Suomessa tehdyt investoinnit ovat viime vuosina painottuneet enemmän asuntorakentamiseen kuin tutkimukseen ja kehitykseen. Kuten alla oleva kaavio kertoo, t&k-toiminta on kaukana viime vuosikymmenen lopun tasosta.
Tuottavuutta voidaan tavoitella myös investoimalla koneisiin ja laitteisiin, mutta nekin panokset ovat vain niukasti vuoden 2008 tason yläpuolella.
Suomen Pankin mukaan kansantalouden kokoon suhteutettuna kone- ja laiteinvestoinnit ovat lähellä 2000-luvun pohjalukemia.
Erityisen huolestuttavaa investointihalujen puute on tilanteessa, jossa yritykset tekevät hyvää tulosta, eikä niillä ole velkataakkaa harteillaan. Silloin on paikallaan kysyä, missä on yritysten tulevaisuudenusko, miksi ne eivät investoi?
Lapsissa on tulevaisuus, mutta eurot tehdään koneilla ja keksinnöillä. 
**Lue myös:**
 [VM: Talouskasvu hiipuu ensi vuonna selvästi – kestävyysvaje repeämässä jälleen entisiin mittoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10557854) 
 [Olli Rehn: "Ilmastonmuutos on valtava markkinahäiriö" – nyt myös Suomen Pankki ennustaa hidastuvaa kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-10559767) 
[Tilastokeskus: Suomessa on nyt vähiten nuoria yli sataan vuoteen – väkiluku kääntymässä laskuun 2035](https://yle.fi/uutiset/3-10510309) 
_Klo 17.11. Lisätty kaavio._
Ulkomaalainen rekka ajautui ojaan Ulvilassa
Pelastuslaitos suunnittelee Venäjän rekisterissä olevan yhdistelmäajoneuvon nostoa Ulvilan Kullaalla.
Venäläisessä rekisterissä oleva yhdistelmäajoneuvo on ajautunut ojaan tiellä 2550 Ulvilan Kullaalla.
Ojaanajosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Ulkomaalainen kuljettaja selvisi omin avuin ulos ajoneuvosta. Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan myös ajoneuvo säilyi ajokuntoisena.
Turma tapahtui tiistaina iltapäivällä noin 2-3 kilometriä Harjunpään tienhaarasta Paluksen suuntaan. Pelastuslaitos selvittää parhaillaan ajoneuvon nostoa ojasta. Toistaiseksi tilanteesta ei ole liikennehaittaa, mutta noston yhteydessä tie joudutaan sulkemaan joksikin aikaa, palomestari kertoo.
Onnettomuuden syistä ei ole tarkkaa tietoa. Päivystävän palomestarin arvion mukaan rekka on ollut kääntymässä, kun se on ajautunut hiljaisesta vauhdista ojaan.
Johaug ei lähde Tour de Skille – Pärmäkosken osakkeet korkealla
Therese Johaugin lisäksi myös moni muu naishuippu jää pois Tour de Skiltä.
Hiihdon maailmancupin kaikki normaalimatkojen kilpailut tällä kaudella voittanut **Therese Johaug** ei lähde mukaan Tour de Skille. Vakuuttavasti maailmancupiin palannut Johaug ei ole mukana kymmenen naisen listalla, jonka Norjan hiihtoliitto julkisti tänään.
– Hän lataa nyt akkuja. Se on mielestäni viisasta, Norjan maastohiihdon päällikkö Vidar Löfshus sanoi VG-lehdelle.
Myöskään Ruotsin huippuhiihtäjät **Charlotte Kalla** ja **Ebba Andersson** eivät osallistu Tourille. Maailmancupin viidestä parhaasta mukana ovat siis vain Norjan **Ingvild Flugstad Östberg** sekä **Krista Pärmäkoski.**
Miesten puolella Norjalla on kova joukkue, jossa ovat mukana muun muassa **Johannes Kläbo**, **Martin Johnsrud Sundby**, **Emil Iversen** ja **Sjur Røthe.**
Tour de Ski alkaa 29. joulukuuta.
**Norjan naisten joukkue Tour de Skillä:**
Ingvild Flugstad Østberg  
Maiken Caspersen Falla  
Astrid Uhrenholdt Jacobsen  
Kari Øyre Slind  
Kathrine Rolsted Harsem  
Heidi Weng  
Lotta Udnes Weng  
Tiril Udnes Weng  
Mari Eide  
Anna Svendsen 
**Norjan miesten joukkue Tour de Skillä:**
Martin Johnsrud Sundby  
Hans Christer Holund  
Emil Iversen  
Didrik Tønseth  
Simen Hegstad Krüger  
Sjur Røthe  
Johannes Høsflot Klæbo  
Martin Løwstrøm Nyenget  
Eirik Brandsdal  
Finn Hågen Krogh 
**Lue myös:**  

 ["Traagista koko maastohiihdolle" – Norjan hiihtotähti näkee uhkakuvia hiihdon suosiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10559703) 
 [Suomen heikko hiihtomenestys on huomattu myös Ruotsissa ja Norjassa – naapurimaan asiantuntija täräyttää: "Jos tästä ei nyt nousta, niin sitten täytyy vaihtaa valmentajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10558613) 
 [14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10557038) 
 [Pärmäkoskelta järkyttävä loppurepäisy, joka sai ylivoimaisen norjalaisenkin näyttämään kuin etanalta – asiantuntija Jauhojärvi: "Aivan tautista kyytiä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10557099) 
Osa Kainuun luonnosta on vaarassa tuhoutua 
Suomen luonnolla menee entistä huonommin, Kainuun tilanne myötäilee valtakunnallisen suurselvityksen tuloksia.
Maamme luontyyppien uhanalaisuutta on selvitty nyt toista kertaa. Vajaasta 400:sta Suomessa esiintyvästä eri luontotyypistä noin puolet (48 %) arvioitiin uhanalaisiksi koko maassa. 
Kainuulaiset niityt, kedot ja metsälaitumet ovat erittäin uhanalaisia.  

– Kainuussa juuri näiden perinnepiotooppien määrä on vähentynyt viimeisen 50 vuoden aikana 90 prosenttisesti, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Tytti Kontula**.
 Syynä ovat maataloutta ja tiloja ravistelleet tuotantotapojen muutokset: peltojen umpeenkasvu laidunnuksen ja niiton loputtua, pellonraivaus ja metsittäminen. 
– Myös kainuulaisen kangasmetsän luontotyypit katsotaan uhanalaiseksi, koska niiden laatu on muuttunut. Esimerkiksi lahopuiden ja vanhojen metsien määrä on pienentynyt niin paljon, että ne vaikuttavat metsän eliölajistoon, joista huomattava prosentti on riippuvaisia lahopuista.
Arvioinnissa tarkasteltiin Suomen luontotyyppien pääryhmiä: Itämerta, rannikkoa, sisävesiä ja rantoja, soita, metsiä, kallioita ja kivikoita, perinnebiotooppeja sekä tuntureita.
– Uusi havainto on, että ojimattomatkin suot kuivahtavat, kauempanapa olevien soiden ojitusten vaikutuksesta. Niillä on vaikutusta suokasvillisuuteen, kertoo Kontula.
Yli 33 miljoonan euron biokaasulaitos halutaan toimintaan Seinäjoella jo 2020 – "Pääasia tulee olemaan kotieläinten lanta"
Lähelle Atrian Nurmon tehdasta rakennettavan biokaasulaitoksen tuotanto halutaan pelkästään liikenteen käyttöön.
Seinäjoelle Nurmoon [noussee jättimäinen biokaasulaitos](https://yle.fi/uutiset/3-10559621) kenties jo parin vuoden kuluttua. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt biokaasulaitoksen rakentamiseen yli 9 miljoonan euron tuen. 
Kyseessä on Suomen suurin biokaasun liikennekäyttöön tarkoitettu hanke. Laitoksen kokonaiskustannus on reilut 33 miljoonaa euroa. Alkuperäinen arvio hintalapulle oli noin 20 miljoonaa euroa.
– Prosessit ovat tarkentuneet ja nesteytyskapasiteetti on kasvanut matkan varrella. Nämä ovat aiheuttaneet melkoisen nousun kustannuksiin, kertoo Nurmon Bioenergia Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Tapani Heilä**.
Laitoksen ympäristölupa on vielä aluehallintoviraston käsittelyssä ja valmistunee keväällä. Myös kaavoitusasiat ovat yhä kesken.
– Kaikki valmiudet ovat kuitenkin olemassa siihen, että kuokka päästään iskemään maahan vuoden 2019 aikana, Heilä sanoo.
Biokaasua liikenteelle 2025
Teollisuus- ja liikennekäyttöön tarkoitetun biokaasun raaka-aineena käytettäisiin muun muassa teurastamosta tulevaa biojätettä, ruokajätettä ja maataloudesta syntyvää lantaa.
– Pääasia tulee olemaan kotieläinten lanta. Se poikkeaa siitä, miten Suomessa on tähän mennessä tehty. Tähän asti on pitkälti käsitelty elintarviketeollisuudesta tulevaa materiaalia. Nyt mennään maatalouden massoihin, kuvailee Jyrki Tapani Heilä.
Vuoteen 2025 mennessä tarkoituksena olisi ohjata laitoksesta syntyvä biokaasu ainoastaan liikenteen käyttöön. Onko tavoitteena siis lisätä kaasuautojen määrää?
– Tottakai. Ensimmäinen asia onkin se, että koko tuotanto kuuluu tulevaisuudessa liikennepolttoaineeksi, Heilä kuittaa.
Koululaisten omat lomat myönnetään - opettajien toiveena on, että lomat pidetään silloin kun muutkin oppilaat lomailevat
Peruskoululaisten ylimääräiset lomat esimerkiksi perheiden matkoja varten ovat jonkin verran lisääntyneet. 
Jyväskylän opetuspalveluista kerrotaan, että perheiden anomiin lomiin suhtaudutaan kouluissa periaatteessa myönteisesti. Kouluissa kuitenkin toivotaan, että oppilaat pitäisivät lomat virallisina loma-aikoina. 
Huoltajat ovat vastuussa perheen matkoilla lasten opetuksesta.
– Opettajat laittavat tehtävät meidän koulun luokkien sivuille ja huoltajat voivat seurata sieltä, mitä koulussa tehdään. Etukäteen opettaja ei ole velvollinen hyvin tarkkaan kertomaan: toki voidaan katsoa pääpiirteittäin käsiteltävät aiheet, kertoo rehtori **Meri Lumela** Halssilan koulusta Jyväskylästä. 
Opettajat voivat joutua kertaamaan oppilaan kanssa kouluaineita
Yleisin koululaisten ylimääräinen poissaolo on yksi viikko. Toisinaan koulussa edetään viikossa ripeästi joissakin aineissa. 
– Itse laitan läksyt näkyviin luokan verkkosivulle. Jos oppilas on pitkään pois koulusta, niin poissaolo voi näkyä oppimisessa. Sitten kertaamme esimerkiksi matematiikkaa. Vanhemmat voivat matkan aikana vaikka kuitata läksyt, jotka on tehty, sanoo luokanopettaja **Kirsi Nieminen** Halssilan koulusta Jyväskylästä. 
Joskus lapsi käy osan lukuvuodesta koulua toisessa maassa. 
– Vanhemmilla saattaa olla työtehtäviä ulkomailla ja silloin koulusta ollaan pidemmän aikaa poissa. Perheet järjestelevät koulunkäyntiä työskentelemässään maassa, ja lapset saattavat olla paikallisessa koulussa, kertoo rehtori Meri Lumela Halssilan koulusta.
 Koululaisten omilla lomilla on myös kääntöpuolensa. 
– Kun koulussa työskennellään ryhmänä, niin lapset kaipaavat omassa yhteisössä puuhastelua. Minulla on ollut joskus tilanne, kun perhe on lähdössä omalle lomalle, niin lapsi on voinut sanoa, että minä en haluaisi lähteä, sanoo 1. luokan opettaja Kirsi Nieminen.
– Vahvasti tietysti opettajien ja koulun puolesta toivomme, että koulujen loma-ajat olisivat ensisijaisia loma-aikoja myös perheille. Ymmärrän toki, että perheillä on erilaisia elämäntilanteita ja niihin yritetämme miettiä parhaat ratkaisut, toteaa rehtori Meri Lumela.
Brexit-ministeri: Sopimus halutaan, mutta sopimuksettomaan eroon varaudutaan vahvemmin
Jos sopimusta ei saada aikaan, Britannia siirtyy EU:n ulkopuolelle, ja sen rajat menevät kiinni käytännössä yhdessä yössä. 
Britannian hallituksen ministerit ovat päässyt yksimielisyyteen siitä, että valmistautuminen sopimuksettomaan brexitiin on hallituksessa yhä vahvemmalla sijalla. 
Brittihallituksen mukaan yritysten on myös otettava äkillisen EU-eron mahdollisuus entistä vakavammin, sanoi brexit-ministeri **Stephen Barclay**.
– Tänään olimme yhtä mieltä siitä, että toiminnassamme keskitymme sopimuksetomaan brexitiin, mutta yleisesti ottaen meidän tavoitteemme on yhä turvata sopimus, Barclay kommentoi Sky Newsille tiistaina.
Jos minkäänlaista sopimusta ei saada aikaan, Britannia siirtyy EU:n ulkopuolelle, ja sen rajat menevät kiinni käytännössä yhdessä yössä. Tullimuurit nousevat välittömästi.
Britannian puolustusministerin mukaan noin 3 500 sotilaan joukot ovat valmiustilassa mahdollisia levottomuuksia varten, mikäli hallitus päätyisi luotsaamaan Britannian ulos EU:sta ilman sopimusta.
**Lue myös:**  

[May: Britannian parlamentti äänestää brexit-sopimuksesta tammikuun kolmannella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10559074)
[Pääministeri May sai Brysselistä niukat vakuudet jumittuneen erosopimuksen tueksi](https://yle.fi/uutiset/3-10553898)
[Meneekö Euroopan lentoliikenne sekaisin jos Brexit kaatuu? Lentoyhtiöt siirtävät kalustoa pois Britanniasta](https://yle.fi/uutiset/3-10553481)
[Pääministeri May nimittää Stephen Barclayn uudeksi brexit-ministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10512907)
Hyvä joulumieli levisi Joensuun Noljakassa
Yhteiset jouluruokailut lisäävät suosiotaan.
Noljakan kaupunginosan asukkaat Joensuussa istuivat tänään yhteiseen joulupöytään. 
Noljakan kirkossa järjestettyyn Hyvän mielen joulu -tapahtumaan osallistui kolmisensataa henkeä, mikä oli odotettu määrä. 
 Ensimmäistä kertaa tässä muodossaan järjestetty tilaisuus oli monen tahon yhteistyötä, kertoo diakoni Risto Määttänen.
– Tässä on vähän isommat ajatukset takana kuin pelkästään kutsu syömään. Tämän tapahtuman takana on monta tahoa, muun muassa Sinkkola ja Setlementti.  

Hyvän mielen joulu -tapahtumassa Noljakassa tarjoiltiin jouluateria ja kahvit jälkiruoaksi. 
Noljakan kirkossa järjestetyssä tapahtumassa oli myös ohjelmaa, muun muassa teatteria ja musiikkia.
Poliisin kuulusteluvideo päätyi nettiin – esitutkinta poliisin työntekijän toimista siirtyi syyteharkintaan
Imatran poliisiasemalla tallennettu kuulusteluvideo ladattiin YouTubeen syyskuussa.
Syyttäjä on saanut valmiiksi esitutkinnan, joka koski [poliisin salaisen kuulusteluvideon päätymistä nettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10412969). Asia on siirtynyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon. 
Esitutkintaa on johtanut Itä-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä **Yrjö Pulkkinen**. Esitutkinnassa on selvitetty, miten Imatran poliisiasemalla kuvattu kuulusteluvideo päätyi poliisista ulos.
Tapahtuneesta epäillään [poliisin henkilöstöön kuuluvaa ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10558850). Rikosnimike on tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen.
Syyttäjä ei ole tutkinut sitä, kuka videon lopulta latasi You Tubeen.
Kuulustelu liittyi moottoripyöräkerho Helvetin Enkeleiden Lappeenrannan kerhotilaan [kohdistuneeseen ammuskeluun](https://yle.fi/uutiset/3-10477472) ja siihen liittyneeseen rikoskokonaisuuteen. Videolla Kaakkois-Suomen poliisin tutkija kuulusteli moniosaiseen rikosjuttuun liittyvän pahoinpitelyn uhria.
Video [on sittemmin poistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10429573) YouTubesta.
Vihreät ja vasemmistoliitto kannattavat lentoveroa – Suomessa ulkomaanlentoja verotettiin viimeksi lamavuosina
Erilaisia lentoveroja on kokeiltu monissa Euroopan maissa. Ennen haluttiin kasvattaa valtion kassaa, nyt parannetaan ilmastoa.
Vihreät ja vasemmistoliitto kannattavat päästöihin perustuvaan lentoveroa. Kielteisimmin uuteen veroon suhtautuvat perussuomalaiset ja keskusta. Näiden ääripäiden välille sijoittuvat SDP ja siniset, jotka eivät suoraan vastusta tai kannata lentoveroa. 
Yle kysyi seitsemän suurimman eduskuntapuolueen puoluesihteeriltä, mikä on puolueen linja lentoveroon ja minkäsuuruinen mahdollinen vero voisi olla. Kokoomus jätti vastaamatta.  

Ruotsi päätti viime viikolla luopua huhtikuussa voimaan tulleesta lentoverosta, kun maltillisen kokoomuksen ja kristillisdemokraattien budjettiesitys voitti parlamentin äänestyksessä.
Lentovero voi nousta esiin myös Suomessa ensi kevään hallitusneuvotteluissa. Sekä vihreät että vasemmistoliitto perustelevat veroa ilmastopoliittisilla syillä.
– Lentoliikenne on kasvava ja paljon päästöjä aiheuttava liikkumismuoto, joka on tällä hetkellä aliverotettua suhteessa sen päästöihin. Lentoliikenteen kasvu pitää saada taittumaan ja lentoliikenteen päästöt vähenemään, arvioi vasemmistoliiton puoluesihteeri **Joonas Leppänen.**
– Ilmastonmutos on pysäytettävä. Jos haluamme onnistua säilyttämään elinkelpoisen maailman lapsillemme, meidän on saatava päästöt alas kaikilla yhteiskunnan sektoreilla, vihreiden puoluesihteeri **Lasse Miettinen** perustelee.
Vasemmistoliitto ei halua ottaa kantaa lentoveron suuruuteen. Vihreiden mukaan vero voisi olla samaa luokkaa kuin Ruotsissa, 6-40 euroa matkustajaa kohden. 
Tilauslentoja verotettiin
Lentämisen verotus on toistaiseksi kevyttä niin Suomessa kuin ulkomaillakin. 
Ulkomaanlentojen matkalipuista ei peritä arvonlisäveroa, eikä lentoyhtiöiden tarvitse maksaa esimerkiksi valmisteveroa polttoaineesta. Tämänkaltainen verotuki näkyy osaltaan kuluttajahinnoissa ja lentomatkailun suosiossa.
Erillaisia matkustajakohtaisia verojamaksuja on kuitenkin kokeiltu monissa EU-maissa. Tarkkaa tutkimustietoa verojen vaikutuksesta ihmisten matkustushalukkuuteen ei ole.
Suomessakin on aikaisemmin verotettu lentomatkustamista nykyistä tiukemmin.
Vuonna 1992 voimaan tullut matkustajalaki määräsi 200 markan veron Suomesta ulkomaille lähtevien tilauslentojen matkustajille. Lain korvasi myöhemmin tilauslentolaki, joka jatkui aina vuoden 1994 loppuun.
Lamavuosina näiden lakien ei katsottu rasittavan kansantalouden keskeisiä toimintoja. Veroilla pyrittiin lisäämään valtion kassaa ja myös elvyyttämään kotimaanmatkailua.
Kansainvälinen sopimus parempi
Vuonna 2018 keskusta ja perussuomalaiset vastustavat lentoveroa taloudellisista syistä.   

– Uuden veron voi ennakoida aiheuttavan haittaa kotimaan matkailulle, lentokentille ja alueiden tasa-arvolle. Se voi myös heikentää Helsingin kilpailuasemaa kansainvälisenä lentokenttänä, perustelee keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen**.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Riikka Slunga-Poutsalo** huomauttaa, että tasamaksuna lentovero kohdistuisi etenkin pienituloisiin matkustajiin.
– Lentoveron ainoa todellinen vaikutus on kalliimmat lentoliput. Suomessa suurituloisimman tulokymmeksen hiilijalanjälki on 2,6 kertaa suurempi kuin pienimmän tulokymmeneksen. Keski- ja pienituloisten kurittaminen regressiivisillä veroilla ei ole ratkaisu, Slunga-Poutsalo sanoo.
Keskustan mukaan kansallisen lentoveron sijaan pitäisi neuvotella kansainvälinen vero, jonka tuotto ohjataan ilmastomuutoksen torjuntaan kehitysmaissa. 
Perussuomalaiset taas korostavat, että teknologian kehittymisellä on suurempi vaikutus päästöihin kuin lentoverolla.
Päästökauppaa laajennettava
SDP ja siniset ovat puolimatkassa lentoveron kannattajien ja vastustajien välillä. SDP:n puolusihteeri **Anton Rönnholmin** pitää lentoveroa väliaikaisratkaisuna.
– SDP kannattaa ensisijaisesti lentoliikenteen päästöohjauksen vahvistamista laajentamalla EU:n päästökauppaa, jolloin entistä suurempi osa lentoliikenteestä olisi päästökaupan piirissä. Lentoveron käyttöönottoa on kuitenkin syytä selvittää lyhyen aikavälin vaihtoehtona päästökaupalle, Rönnholm sanoo.
Sinisten puoluesihteerin **Matti Torvisen** mukaan puolue ei vastusta lentoveroa.  

– Lentoveroa ei voi sulkea absoluuttisesti pois. Haittaverot ovat tätä aikaa ja niitä on kehitettävä käyttäjä maksaa -periaatteella. Meidän tulee kuitenkin muistaa, että se vero tekee pahojaan nimenomaan Suomen matkailulle, Torvinen kommentoi.
_Artikkelia täsmennetty 19.12.2018 kello 8:10: Lisätty, että juttuun valittiin seitsemän eduskunnan suurinta puoluetta._
**Lue lisää:**
[Lentovero saa täystyrmäyksen Lapin kauppakamarilta, pitkän linjan matkailuyrittäjä taas ei pitäisi lisämaksua pahana](https://yle.fi/uutiset/3-10461872)
[Vihreiden Aalto: Suomen on otettava käyttöön lentovero ja luovuttava uusien talojen öljylämmityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10364732)
Riihimäen Tukiverkosto tuo joulun moneen kotiin
Kolme vuotta toiminut someverkosto on tarpeellinen monelle köyhälle perheelle.
Facebookissa toimiva Riihimäen Tukiverkosto auttaa arjessa, kun rahat tai voimat eivät riitä. Jouluna ihmisten auttamishalu näkyy erityisen hyvin. Monen perheen joulu ei olisi toteutunut ilman lahjoituksia.
– Tämän vuoden joulukeräys on mennyt yli odotusten. Apua on tullut 9 400 euron arvosta. Summa on 2 000 euroa enemmän kuin viime vuonna, kertoo diakoni **Tiina Heiskanen**.
– Keräys päättyy virallisesti keskiviikkona, mutta jo maanantaina saimme tiedon, että kaikkien lahjatoiveet on jo täytetty. Tänä jouluna olemme auttaneet noin 200:aa ihmistä, lapsia ja aikuisia.
Riihimäen Tukiverkosto on kaupunginvaltuutetun **Tessa Saarisen** ja diakoni Tiina Heiskasen perustama auttamisyhteisö, joka järjestää täsmäkeräyksiä asiakasperheille.  

– Me laitamme anonyymisti erilaisia avunpyyntöjä tukiverkostoon ja kuka tahansa voi auttaa, kertoo Tiina Heiskanen.
– Siellä on ollut huikeita tarinoita minkälaisia apuja on saatu: muun muassa ruoka-apua, apua opiskelutarvikkeisiin, lastenhoitoon, juhlien järjestämiseen, vaatteisiin. Kaikkeen mikä on elämässä tärkeää ja tarpeellista.
Jukurit kohtaa illalla JYPin, A-juniori Heikki Huttuselle liigadebyytti
Ketterästä lainalla oleva Marlo Koponen palaa jukuripaitaan.
Mikkelin Jukurit kohtaa tänään jääkiekon miesten SM-liigassa JYPin. 
Jyväskyläläiset löytyvät Jukureiden edeltä Liigan sarjataulukossa, mutta mikkeliläisillä on mahdollisuus ottaa kolmastoista sija takaisin kotivoitolla tänään. 
Kuuden ottelun tappioputkessa rämpivä Jukurit lähtee otteluun muuttuneella kokoonpanolla. Mestiksen Ketterästä lainalla oleva Marlo Koponen palaa Jukureihin ensimmäistä kertaa sitten kevään 2011 ja Jukureiden A-junioreissa loistanut Heikki Huttunen tekee liigadebyyttinsä neloskentässä. 
Kello 18:30 Mikkelissä alkavaa ottelua voi seurata suorana Yle Puheen taajuudelta.
Varkaudessa kerätään lahjoituksia vähävaraisten nuorten toisen asteen opintojen tukemiseen
SOS-Lapsikylän ja Varkauden kaupungin yhteistyöhankkeen tarkoituksena on hankkia toisen asteen opiskeluvälineitä vähävaraisten perheiden nuorille.
Varkaudessa aletaan hankkia opiskeluvälineitä niille toisen asteen opiskelijoille, jotka tulevat vähävaraisista perheistä. 
Varkauden kaupunki ja SOS-lapsikylä aloittavat ensi vuoden alussa yhteistyöprojektin, johon toivotaan lahjoituksia yrityksiltä. 
Lahjoituksilla rahoitetaan toisen asteen opiskeluvälineitä ja tarvikkeita, jotta nuorilla olisi mahdollisuus opiskella haluamaansa alaa perheen varallisuudesta riippumatta.
Tanskalainen ja norjalainen nainen murhattu Marokossa – epäiltyjä otettu kiinni
Murhista epäilty on otettu kiinni Marrakechissä.
Tanskalainen ja norjalainen nainen on löydetty surmattuina Marokossa sijaitsevan Atlas-vuoriston alueelta.
Naiset olivat olleet vaellusretkellä Pohjois-Afrikan korkeimman vuoren Toubkalin maastoissa. Molemmat olivat opiskelleet luontomatkailua Sørøst-Norgen yliopistossa Norjassa.
Kyseessä näyttää olevan henkirikos. Naiset oli surmattu viiltämällä heidän kaulansa terävällä esineellä, kertoo [tanskalaislehti BT](https://www.bt.dk/krimi/mand-anholdt-for-drab-paa-dansk-pige-i-marokko).
Marokon poliisi on pidättänyt kolme marokkolaista miestä surmista epäiltyinä, kertoo [norjalaislehti VG](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/bK14xe/kilde-til-vg-totalt-tre-mistenkte-arrestert-i-marokko). Pidätykset tehtiin Marrakechin kaupungissa.
Surmatyön syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Surmauutisen pelätään aihauttavan suurta haittaa Marokon turismille, joka tuo kymmenen prosenttia valtion tuloista. Viime vuosina maata ravistelleet levottomuudet ovat vähentäneet matkailijamääriä, mutta viime vuonna turismi nousi ennätykseen, kun Marokkoon saapui yli 11 miljoonaa matkailijaa.
Turun murtomaahiihtäjät tykkilumen voimin maastoon lähipäivinä
Ensimmäisenä valmistuu Nunnavuoren niin sanottu lisälenkki.
Turun liikuntapalvelukeskus arvioi ensimmäisen hiihtoladun valmistuvan Nunnavuoreen torstai-illaksi. Kyseessä on noin kilometrin mittainen niin sanottu lisälenkki, joka saadaan kuntoon tykkilumella. 
Pidemmän lenkin lumetus alkaa, kun luvassa on noin viikon mittainen hyvä pakkasjakso. Sääennusteiden valossa tähän on mahdollisuuksia vuodenvaihteen jälkeen. 
Myös luonnonlumilatujen pohjustustyöt on aloitettu. 
Pohjolan Liikenne lopettaa pikavuorot
Viimeiset pikavuorot ajetaan helmikuun lopussa.
Pohjolan Liikenne lakkauttaa pikavuorot. Niillä liikennöinti päättyy helmikuun lopussa. 
Pohjolan Liikenteellä on [Helsingin ja Kajaanin välinen yövuoro](https://www.pohjolanliikenne.fi/fi/pikavuororeitit.html), joka kulkee muun muassa Iisalmen, Kuopion ja Varkauden kautta. 
Pikavuorot ovat yhtiön mukaan olleet jo pitkään tappiollisia. Jatkossa yhtiö keskittyy sopimus- ja lähiliikenteeseen. 
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies: Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole valvonut riittävän hyvin lastensuojeluyksiköiden toimintaa
Esimerkiksi Pohjolakotia koskevien kantelujen käsittely on kestänyt pisimmillään yli neljä vuotta. 
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies katsoo, että [Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole valvonut riittävän hyvin sille kuuluvien lastensuojeluyksiköiden toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10560276).   

Esimerkiksi Pohjolakotia koskevien kantelujen käsittely on kestänyt pisimmillään yli neljä vuotta niiden vireilletulosta. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa valvonta- ja kanteluasiat ovat pahoin ruuhkautuneet resurssipulan vuoksi. PSAVin ylijohtaja **Terttu Savolainen** pitää apulaisoikeusasiamiehen päätöstä odotettuna. Savolaisen mukaan sijaishuoltopaikkojen valvontatarve on kasvanut voimakkaasti ja voimavarojen riittämättömyydestä on kerrottu toistuvasti, myös esimerkiksi oikeuskanslerille viime keväänä. 
Savolaisen mukaan valvontatyötä on tehnyt yksi vakinainen ja yksi määräaikainen työntekijä. Ensi vuonna työtä tulee tekemään yksi vakinainen työntekijä lisää. 
Apulaisoikeusasiamies pyytää aluehallintovirastolta tammikuun loppuun mennessä selvitystä siitä, miten se huolehtii tarkastuksista myös virka-ajan ulkopuolella. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kokkolan kaupunki ja Tiikerit yhteistyösopimukseen
Kokkolan kaupunki solmi yhteistyösopimuksen Tiikereiden kanssa. Kaupunki tukee lentopalloseuraa tällä kaudella 15 000 eurolla. 
Osa tuesta menee Tiikereiden salivuokriin kaupungille. Kaupunki saa lentopalloilijoita käyttöönsä omiin tapahtumiinsa ja pelaajia vierailee esimerkiksi kaupungin jokaisella alakoululla puhumassa liikunnan merkityksestä. 
Uutta sopimuksessa on se, että kaupungin näkyvyys lehti-ilmoituksissa korvataan lentopallokentän laitojen digimainoksilla. Tällä haetaan lisää TV-näkyvyyttä kaupungille. 
Kerro meille kuka on tähtien tähti kautta aikojen? – Lappeenrannan laulukilpailut 50 vuotta
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut järjestetään 1.-6. tammikuuta 2019. Yle välittää 50 vuotta täyttävät kilpailut suorina lähetyksinä välieristä loppukilpailuun ja palkintojenjakoon. Kuka on tähtien tähti kautta aikojen? Kerro meille omat laulukilpailumuistosi! #lprlaulukilpailut
**Jorma Hynninen**, **Matti Salminen**, **Karita Mattila**, **Soile Isokoski**, **Petteri Salomaa**, **Lilli Paasikivi**, **Camilla Nylund**, **Johanna Rusanen**, **Waltteri Torikka** ja **Aarne Pelkonen**, kaikki he ja monet, monet muut hienot laulajat ovat tulleet suomalaisyleisön tutuiksi juuri Lappeenrannan kilpailujen kautta.
Kuka on Lappeenrannan tähtien tähti? Kerro meille omat laulukilpailumuistosi!
Lappeenrannan laulukilpailut järjestettiin ensimmäisen kerran 50 vuotta sitten vuonna 1969. Moni laulutaivaan tähti on syttynyt juuri uudenvuoden pakkasten aikaan Lappeenrannassa. [Katso täältä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lappeenrannan_valtakunnalliset_laulukilpailut), ketkä kaikki laulajat ovat osallistuneet Lappeenrannan kilpailuihin ja sijoittuneet siellä kärkeen.
Kuka on mielestäsi Lappeenrannan kirkkain tähti kautta aikojen? Kerro meille omat muistosi laulukilpailusta alla olevassa kommenttikentässä!
Ylen asiantuntijana laulaja ja näyttelijä Päivi Kantola
Kilpailulähetyksissä Ylen asiantuntijana on laulaja ja näyttelijä **Päivi Kantola**, joka on valmistunut Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksesta ja toimii Akatemiassa laulunopettajana. Musiikkitoimittajina Lappeenrannassa ovat **Lotta Emanuelsson**, **Riikka Holopainen** ja **Janne Palkisto**.
Kommentointi on nyt suljettu. Kiitos paljon kaikille runsaasta kommentoinnista!
Tampereella kuorma-auton alle jäänyt nainen menehtyi vammoihinsa sairaalassa
Poliisi on tutkinut onnettomuutta muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tampereen Pyynikillä maanantaina kuorma-auton alle jäänyt nainen on menehtynyt vammoihinsa.
Poliisin mukaan nainen kuoli Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tiistaina.
Noin 40-vuotias, jalan kulkenut nainen jäi kuorma-auton alle maanantaina iltapäivällä Ilomäentien ja Santalahdentien risteyksessä.
Poliisi kertoi, että jalankulkija oli kulkeutunut jonkin matkaa kuorma-auton alla.
Kuorma-auton kuljettaja ei kertomansa mukaan ollut havainnut jalankulkijaa. Kuorma-auton ajonopeus on törmäyshetkellä ollut hiljainen. Kuljettaja ei ollut humalassa. 
Poliisi on tutkinut tapahtumaa muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
[Uutta tietoa onnettomuudesta: Nelikymppinen nainen loukkaantui vakavasti, ohikulkijat elvyttivät Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10559658)   

Lopen kunnanjohtajalle varoitus virkavelvollisuuksien laiminlyönnistä
Mikko Salmelan saama varoitus liittyy epäasialliseen käyttäytymiseen seminaarimatkalla.
Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** on saanut kunnanhallitukselta kirjallisen varoituksen virkavelvollisuuksien laiminlyönnistä ja sopimattomasta käyttäytymisestä virkamatkalla. 
Kunnanhallitus äänesti siitä, onko kunnanjohtajaa kohtaan laaja-alaista epäluottamusta. Äänin 7–4 todettiin, että laajaa epäluottamusta ei ole. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Marja Ukkola** (kesk.) pitää tapaukseen liittyvää toimintatapaa erittäin ikävänä.
– Eihän tämä Lopen kunnan maineelle tuo yhtään mitään hyvää. Kuka tällaiseen kuntaan uskaltaa enää tulla töihin? hän harmittelee.
Ukkolan mukaan prosessi halvaannuttaa kunnan virkamiesten ja luottamusmiesten välisen suhteen pitkäksi aikaa. Myös poliitikkojen välinen yhteistyö rapautuu, hän arvioi. 
Valtuustoaloite erottamisesta käsitellään ensi vuonna
Osa Lopen kunnanvaltuuston jäsenistä esitti jo aiemmin joulukuussa kunnanjohtaja Mikko Salmelanirtisanomista. Asia menee vielä kunnanhallitukseen valmisteltavaksi ja kunnanvaltuusto käsittelee valtuustoaloitetta Salmelan irtisanomisesta helmikuussa. 
Tuolloin päätetään tilapäisen valiokunnan perustamisesta. Jos valtuuston enemmistö päättää, ettei sitä perusteta, asian käsittely päättyy siihen. Jos kuitenkin valiokunta päätetään perustaa, valiokunta tutkii asiaa ja antaa lausuntonsa valtuustolle, joka päättää jatkosta.
Valtuustoaloitteen takana on perussuomalaisia, kokoomuslaisia ja keskustalaisia kunnanvaltuutettuja. Lopen kunnanvaltuustossa on 27 jäsentä, joista yhdeksän on allekirjoittanut aloitteen. 
Allekirjoittaneet esittävät, että kunnanvaltuusto aloittaisi kuntalain mukaisen menettelyn Salmelan irtisanomiseksi.
Mikko Salmela [aloitti Lopen kunnanjohtajana huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10048637). Salmelan valinta ja tämän saama [tuomio törkeästä rattijuopumuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10051057) herättivät keväällä vilkasta keskustelua Lopella.
Isokylän koulun lisärakennus suunnitteilla
Kokkolan kaupunki suunnittelee yli neljän miljoonan euron lisärakennusta Isokylän kouluun. Uuden koulun pihalle tarvitaan lisätilaa, koska kouluverkkouudistus on tuomassa uusia oppilaita. 
Lukioiden yhdistäminen saman katon alle aiheuttaa sen, että Länsipuiston yläkoululaisista suuri osa muutta Isokylään. Lisärakennuksesta on tulossa aiempaa suunniteltua suurempi. Laajennuksen jälkeen Isokylästä on tulossa tuhannen oppilaan koulu. 
Kaupunginhallitus siirsi päätöksen tekemisen seuraavaan kokoukseen, koska se haluaa perehtyä vielä asiaan. Suunnitelmien mukaan Länsipuiston koulurakennus siirtyisi yksinomaan lukiolaisten käyttöön syksyllä 2021. 
Auto suistui tieltä Rovaniemellä
Pelastuslaitoksen mukaan auton kuljettaja välttyi vakavilta vammoilta. 
Henkilöauto suistui tieltä Rovaniemellä Muurolan kylän kupeessa tiistaina iltapäivällä. Auto törmäsi valopylvääseen.
Pelastuslaitoksen mukaan auton kuljettaja välttyi vakavilta vammoilta. Autossa ei ollut matkustajia.
Onnettomuuden takia nelostie onnettomuuspaikalla kolme kilometriä Muurolasta etelään oli suljettuna liikenteeltä noin 45 minuuttia.
Onnettomuuden syy ei tuoreeltaan ollut pelastuslaitoksen tiedossa. Hälytys onnettomuudesta tuli hieman kello 15.20 jälkeen.
Vehoniemenharjun suojelualueesta tulee entistä suurempi Kangasalla
Luonnonsuojelualueen laajennusosa sijaitsee Pahasuolla.
Kangasalan Vehoniemenharjun luonnonsuojelualue laajenee. 
Kaupunki aikoo suojella puolisen hehtaaria Pahasuon aluetta, mikä tukee viereisen Heikkilän metsän noin viiden hehtaarin suojelualuetta. 
Pääosan suosta on yksityinen maanomistaja suojellut jo aikaisemmin. 
Lähellä sijaitsee myös Punamultalukko, tunnettu jääkauden jättämä sulamiskuoppa. 
Lahden seudun kunnat ja yritykset lobbaavat: rautatierahat päärataan ja lentoasemayhteyteen
Lahden seudun kuntien ja elinkeinoelämän kannanotto raideliikenteen kehittämisestä vietiin tiistaina liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille.
Lahden seudun kunnat liputtavat pääradan parantamisen ja uuden lentoasemaradan puolesta. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on saanut tänään Lahden seudun kuntien ja yritysten edustajien laatiman kannanoton raideliikenteen kehittämisestä. 
Lahden seudulla nähdään, että uusia ratoja ei tarvittaisi, vaan pääradan toimivuutta pitäisi kohentaa. Keravalta ja Pasilasta tulisi rakentaa myös niin sanottu Lentorata Helsinki-Vantaalle. 
Lahden seudun kunnat ja elinkeinoelämä esittävät työryhmää, joka kävisi läpi koko maassa pääväylien korjaustarpeita. Työn tuloksena tavara- ja henkilöliikenteen palvelutasoa nostettaisiin nykyisellä rataverkolla kohtuuhintaan, kerrotaan Lahden kaupungin [tiedotteessa](https://www.lahti.fi/ajankohtaista/uutiset/lahden-seutu-toivoo-rataverkon-kehitt%C3%A4mist%C3%A4-ja-ty%C3%B6ryhm%C3%A4%C3%A4-asian-edist%C3%A4miseksi#.XBjml6DbWac.twitter). 
Domus Yhtiöt hakeutuu konkurssiin – Loimaan tehtaan pääluottamusmies: "Jos pesänhoitaja tulee huomenna, niin hän irtisanoo meidät kaikki"
Loimaalla ja Kouvolan Korialla toimiva Domus Yhtiöt hakeutuu konkurssiin. Lähes 200 työpaikkaa vaarassa.
Loimaalla ja Kouvolan Korialla toimiva Domus Yhtiöt on jättänyt konkurssihakemuksen Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen. [Jo aikaisemmin tänä vuonna velkoja haki Domus Yhtiöitä konkurssiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10544359)
Domus Yhtiöiden Loimaan tehtaan pääluottamusmies **Hannu Lammela** kertoo, että yhtiön konkurssihakemus ei tullut henkilöstölle yllätyksenä.
– Tunnelma on nyt henkilökunnan puolella odottava. Tässä on ollut puhetta sekä velkasaneerauksesta että konkurssista ja olemme odottaneet sitä tuomiota. Tällainen saatiin, ja olo on huojentunut. 
Domuksen Loimaan yksikkö valmistaa ikkunoita ja ovia Domlux-nimellä. Työntekijöitä on noin 120. Kouvolan Korialla työntekijöitä on noin 70. Korialla valmistetaan keittiö- ja kylpyhuonekalusteita.
Henkilöstölle pidetään keskiviikkona infotilaisuus kello 14.30 iltapäivällä. Loimaan tehtaan pääluottamusmies Hannu Lammela arvioi, että jos pesänhoitaja tulee paikalle, niin tiedossa on huonoja uutisia.
– Todennäköisesti hän irtisanoo meidät kaikki. Jatkosta en vielä tiedä, Lammela kertoo.
"Konkurssi pitkän ajan lopputulos"
Yhtiön toiminta on ollut pitkään tappiollista. Lammela kuvailee konkurssia iskuksi Loimaalle. 
– Ei täällä Loimaalla niin paljon työpaikkoja ole avoimena tällä hetkellä. Pahalta näyttää siinä mielessä. 
Loimaan tehtaan pääluottamusmies arvioi, että konkurssihakemus on pitkän ajan lopputulos.   

– Siemen on kylvetty aikaa sitten. Yhtiössä on tehty vääriä toimintasuunnitelmia ja henkilöstöpäätöksiä.   

Domus Yhtiöt vaihtoi omistajaa viimeksi keväällä. Silloin omistajaksi tuli itävaltalainen Mirko Kovats. Lammela kuvailee omistajapolitiikkaa erikoiseksi. 
– Jos firma ostettiin maaliskuussa ja nyt mentiin konkurssiin, niin ei se hyvä ratkaisu ole ollut. Tilauskanta näytti ihan kohtuulliselta ja tuote on markkinoilla ihan hyvässä maineessa, Lammela kertoo.
Konkurssiin hakeutumisesta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/c211c664-5354-494f-a98b-8c30660b76b9).
Pohjolan Liikenne lopettaa kaikki pikavuoronsa – yhteensä 35 irtisanotaan Kotkassa ja Turussa
Marraskuun alussa alkaneet yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla.
Bussiyhtiö Pohjolan Liikenteen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena yhtiö aikoo lakkauttaa kaikki pikavuoronsa helmikuun lopussa. Siihen asti vuorot ajetaan normaalisti. 
Enimmillään pikavuorojen lakkauttaminen johtaa Turussa 22 ja Kotkassa 13 henkilön irtisanomiseen.  

Yhtiöllä on nykyisin arkisin 54 lähtöä viidellä eri reitillä. Vilkkain on Helsingin ja Turun välinen reitti, jossa on päivittäin 28 lähtöä. 
Myös Helsingin ja Kotkan välinen reitti on melko vilkas 16 päivittäisellä lähdöllä. Muita Pohjolan Liikenteen pikavuoroja ovat Helsinki–Kajaani, Kotka–Tampere sekä Rauma–Turku.
Pohjolan Liikenne aikoo jatkossa keskittyä kaupunkien sopimusliikenteeseen, joka muodostaa jo nyt yli 90 prosenttia yhtiön liikevaihdosta. 
Toimitusjohtaja Heikki Alanko sanoo yhtiön tiedotteessa, että pikavuorojen ajaminen on ollut jo pitkään tappiollista. Pohjolan Liikenne on osa VR Groupia.  

Sodankylän kunnanjohtaja jää eläkkeelle ​​– tekee loppuajan töitä myös riistanhoitoyhdistykselle
 Kunnanhallitus muutti Viljo Pesosen johtajasopimusta tiistaina ja myönsi hänelle sivutoimiluvan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan työhön.
Sodankylän kunnanjohtaja **Viljo Pesonen** jää eläkkeelle ensi kesänä. Pesonen kertoo irtisanoutuvansa kunnanjohtajan virasta 1.7.2019 alkaen. Sitä ennen hän pitää kertyneet lomansa.
Pesosen viimeisiin virkakuukausiin liittyy erikoinen piirre. Hän tekee ensi vuoden alusta lähtien myös Sodankylän riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan töitä. Kunnanhallitus muutti Pesosen johtajasopimusta tiistaina ja myönsi hänelle sivutoimiluvan tähän tarkoitukseen.
– Riistanhoitoyhdistyksen tehtävät vievät vain muutaman tunnin kuukaudessa, Pesonen sanoo.
Pesonen täyttää 65 vuotta ensi tammikuussa. Sodankylän kuntaa hän on johtanut runsaat kahdeksan vuotta. Sitä ennen hän oli kunnanjohtajana Utsjoella.
Ylimääräinen valtuuston kokous
Sodankylä alkaa hakea uutta kunnanjohtajaa ensi vuoden alkupuolella. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mikko Pyhäjärvi** (kesk.) sanoo, että kunnanhallitus käsittelee uuden kunnanjohtajan palkkaamista 15. tammikuuta.
– Joudumme kutsumaan ylimääräisen kunnanvaltuuston koolle pian sen jälkeen, jotta voimme vahvistaa seuraavan kunnanjohtajan kelpoisuusehdot, Pyhäjärvi sanoo.
Eteläsavolaiset käyttävät henkilöautoa muuta Itä-Suomea ahkerammin
Joensuussa ja Kuopiossa liikutaan Etelä-Savoa useammin kävellen tai polkupyörällä.
Mikkeli ja Savonlinna ovat vahvoja autoilupaikkakuntia. Reilut 60 prosenttia Etelä-Savon kaupunkiseuduilla tehdyistä matkoista tehdään henkilöautolla. 
Ero muihin Itä-Suomen suuriin kaupunkeihin on suuri, sillä Joensuun ja Kuopion seuduilla matkoista noin 50 prosenttia taitetaan autolla. Koko maassa henkilöauton osuus matkoista on yli 60 prosenttia. 
Tiedot selviävät Ely-keskuksen ja Itä-Suomen kuntien yhteistyössä tekemästä tutkimuksesta, johon vastasi noin 3500 ihmistä viime syksynä. 
Itäsuomalaiset tekevät arkisin keskimäärin kolme matkaa. Aiempiin tutkimuksiin verrattuna työ-, opiskelu- ja asiointimatkojen osuus on vähentynyt selvästi. Vastaavasti ostoksiin sekä liikuntaan ja ulkoiluun liittyvien matkojen osuus on kasvanut. 
Liikenneolosuhteisiin tyytyväisimmät ihmiset asuvat Joensuun ja Kuopion seuduilla. Eniten tyytymättömiä kansalaisia löytyy Keski-Karjalasta, Ylä-Savosta ja Savonlinnan seudulta.
Suonenjoen luulöytö jää mysteeriksi – DNA ei paljastanut vainajan henkilöllisyyttä
Ulkoilija löysi ihmisen leukaluun syyskuussa.
Syyskuussa [Suonenjoen Kimpanrannantieltä läheisestä maastosta löytyi ihmisen leukaluu](https://yle.fi/uutiset/3-10420099). Poliisi teki DNA-tutkimuksia, joissa selvisi, että luu kuuluu miehelle.
– Kyseistä DNA:ta ei löydy poliisin DNA-rekisteristä. Poliisilla ei ole tiedossa sellaisia kadonneita henkilöitä, jotka saattaisivat liittyä löydettyyn leukaluuhun, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Poliisin mukaan luu vaikuttaa vanhalta värin ja hampaiden kuluneisuuden vuoksi. Luun tarkkaa ikää ei saatu selvitettyä.
Poliisi myös etsi löytöpaikan läheisyydestä lisää luita, mutta tuloksetta. Löytöpaikka on vanhan kaatopaikan alueella, joten leukaluu on saattanut tulla sinne tuoduissa jätekuormissa. Vanhojen jätekuormien alkuperää ei poliisin mukaan mahdollista selvittää.
Poliisi ei epäile rikosta tapahtuneen.
Salibandymestareille huomionosoitus Tampereen kaupungilta
MM-kultajoukkueessa oli Classicista 10 pelaajaa sekä kaksi valmentajaa
Salibandyn maailmanmestarit saavat huomionosoituksen Tampereen kaupungilta. Prahan kisojen kultamitalit voittaneessa joukkueessa oli mukana kymmenen tamperelaisen Classicin pelaajaa sekä kaksi valmentajaa. 
Tampereen kaupunginhallitus on päättänyt palkita joukkueessa mukana olleet 3 000 euron henkilökohtaisella stipendillä. 
Kaupunki on myös yhdenmukaistanut palkitsemislinjaansa. Lähtökohta on, että olympia- ja paralympialajit saavat eniten huomiota näkyvyytensä takia. 
Puolustusvoimien komentaja ei kaipaa kaikkia naisia armeijaan: Sodan ajan joukot saadaan nykymallilla kasaan
Puolustusvoimilla ja vasemmistopoliitikoilla näkemysero Yhdysvaltojen johtamasta harjoituksesta, josta osa järjestetään Suomessa.
Puolustusvoimat seuraa kiinnostuneena, oliko maanpuolustustahdon lasku kertaluonteinen notkahdus tänä syksynä vai jatkuuko suuntaus.
Puolustusvoimain komentaja **Jarmo Lindberg** on kiinnostunut kyselytuloksesta.
– Tulos ilman muuta kiinnostaa eikä se voi olla yhdentekevä. Ehkä ensi vuonna ja seuraavana ollaan jonkun verran viisaampia.
Marraskuussa julkaistun Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) kyselyn perusteella [suomalaisten tahto aseelliseen maanpuolustukseen on alhaisimmillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10529281) liki kolmeenkymmeneen vuoteen.
Kaksi kolmesta vastaajasta oli sitä mieltä, että jos Suomeen hyökätään, niin suomalaisten olisi puolustauduttava aseellisesti kaikissa tilanteissa, vaikka tulos näyttäisi epävarmalta.
Suomen maanpuolustus perustuu yleiseen asevelvollisuuteen ja reserviarmeijaan. Puolustettavana on laaja alue, joka edellyttää suurta määrää asevelvollisia – ja halua puolustaa maata.
Komentaja Jarmo Lindberg ei kaipaa naisten asevelvollisuutta
Komentaja Jarmo Lindbergin mukaan puolustusvoimat saa nykyisen asevelvollisuusjärjestelmän avulla kasaan tarvittavat sodan ajan joukot, 280 000 sotilasta.
– Me emme tarvitse muutosta. Me saamme tarvitsemamme joukot miesten asevelvollisuudesta ja naisten vapaaehtoisista, Lindberg kiteyttää.
Asevelvollisuuden laajentaminen naisiin ei ole armeijan toivelistalla, vaikka maanpuolustustahto näyttääkin notkahtamisen merkkejä.
Jos yhteiskunnassa pidetään tarpeellisena lisätä naisten osallistumista maanpuolustukseen, Lindbergin mukaan siitä pitää käydä oma keskustelu.
– Jos sitten muualta nähdään, että siihen tulee tasa-arvoelementtejä ja sitä kautta halutaan tuoda naiset eri lailla, niin siitä pitää käydä lainsäädäntötyö ja pitää katsoa minkälainen rakennelma se voisi olla, komentaja pohdiskelee.
Jarmo Lindberg muistuttaa, ettei maanpuolustustahdon ylläpito ole pelkästään puolustusvoimien vaan koko yhteiskunnan asia.  

Puolustusvoimille on tärkeätä, että kutsunta- ja koulutusjärjestelmä pysyy kunnossa. Lisäksi komentaja pitää tärkeänä, että kansalaiset saavat hyvin ja avoimesti tietoa puolustusvoimista.
SDP:n Mika Kari: Miksi Yhdysvallat johtaa harjoitusta Suomessa?
Puolustusvoimien ensi vuoden kansainvälisistä harjoituksista suurin, Yhdysvaltojen johtama [Bold Quest](https://puolustusvoimat.fi/bold-quest-191), on herättänyt arvostelua eduskunnan puolustusvaliokunnan vasemmalla laidalla.
Valiokunnan varapuheenjohtaja, SDP:n **Mika Kari** ihmettelee, että Yhdysvallat johtaa harjoitusta, jota käydään myös Suomen maaperällä. [Samoilla linjoilla](https://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3982933-mustajarvi-yhdysvallat-johtaa-suomen-sotaharjoituksia) on puolustusvaliokunnan vasemmistoliittolainen jäsen, **Markus Mustajärvi**.
Kysymys on ensi kevään monikansallisesta tapahtumasta, johon liittyy harjoittelua niin tietoverkossa useassa maassa kuin monessa eri paikassa Suomessa. Kovapanosammunnat järjestetään Lapissa Rovajärven ampuma-alueella.
Harjoitukseen osallistuu 700 suomalaissotilasta. Lisäksi Suomeen saapuu noin 1 500 sotilasta liki kahdestakymmenestä maasta.
– Ei ole loppuun asti harkittua, että Suomen maaperällä sotaharjoituksen johto on annettu vieraisiin käsiin, Mika Kari arvostelee.  

Karilla ei ole mitään kansainvälisiä sotaharjoituksia vastaan. Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja kuitenkin pitää ratkaisua merkittävänä linjanvetona sotilasliittoihin kuulumattomassa Suomessa.
– Suomen puolustusratkaisuun on vahvasti kuulunut, että Suomi pitää lankoja omissa käsissään. Suomessa suomalaisen tulisi johtaa sotaharjoitusta, niin tässä Bold Quest -harjoituksessa kuin jatkossakin, Kari sanoo.
Puolustusvoimat: Yhdysvallat ja Suomi johtavat yhdessä
Puolustusvoimat kutsuu Bold Questia testaus- ja todentamistapahtumaksi, ei harjoitukseksi. 
Komentaja Lindbergin mukaan Yhdysvallat ja Suomi yhdessä johtavat tapahtumaa. Suomi vastaa siitä, mikä tapahtuu Suomen maaperällä.
– Koska Bold Quest tapahtuu niin usean maan alueella ja tietoverkot kytkeytyvät tähän, niin Yhdysvallat on kokonaisvastuussa siitä osiosta ja Suomi siitä, mikä tapahtuu Suomen puolella.
Lindberg ei puolustusvoimien komentajana halua arvioida puolustusvaliokunnan varapuheenjohtajan huolta Yhdysvaltojen suuresta roolista harjoituksessa. Komentajan mukaan sellainen arviointi ei sotilaalle kuulu.
Puolustusvoimain komentaja muistuttaa, että Suomi on osallistunut jo 1990-luvulta Yhdysvaltojen johtamiin harjoituksiin Itämerellä. Näihin BALTOPS-harjoituksiin on osallistunut useiden maiden merivoimien aluksia.
Kertšinsalmen välikohtaukseen tuskin saadaan selitystä
Jarmo Lindberg olettaa, että [Venäjän ja Ukrainan väliseen välikohtaukseen Krimin niemimaan edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-10525778), Mustallamerellä tuskin saadaan selitystä.
Venäjän erikoisjoukot ottivat marraskuussa haltuunsa kaksi Ukrainan tykkivenettä, laivaston hinaaja-aluksen ja vangitsivat alusten miehistöt. Valtauksessa joukot avasivat tulen aluksia vastaan ja nousivat laivoihin.
Komentaja ei usko, että tapahtumille saadaan selitystä.
– Kuten yleensä näissä tapauksissa, tässä on eri osapuolten sana vastaan sana, Lindberg kiteyttää.
Puolustusvoimain komentajan arvio on, että Venäjän ja Ukrainan kriisissä ei ole nyt syntymässä jatkuvasti pahenevaa ja laajenevaa kierrettä kuin miltä hetken aikaa saattoi näyttää.
Kärjistynyt tilanne oli lyhyt ja erikoinen.   

– Miksi nyt sitten hetkellisesti piti estää alusten tulo ja siirtyä niinkin väkivaltaisiin toimiin kuin tapahtui – josta sitten niin nopeasti peruutettiin pois ja liikenne jälleen sallittiin, Lindberg pohtii.
Komentaja: Venyneet työjaksot ei normaali toimintatapa armeijassa
Puolustusvoimain komentaja myöntää, että kiristynyt turvallisuuspoliittinen tilanne Itämerellä on lisännyt armeijan tehtäviä. Samalla on pitänyt selvitä puolustusvoimiin kohdistuneista säästöistä.
Yle kertoi marraskuun puolivälissä, että puolustusvoimien henkilöstöjärjestöt ovat tyytymättömiä lakiin armeijan työajoista.
Esimerkkinä jutussa oli merivoimat, jossa työpäivät ja -jaksot olivat venyneet pitkiksi muun muassa Itämeren tehostetun valvonnan vuoksi. [Meriupseerit kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-10499929), että työn kuormittavuus on näkynyt jopa suoranaisena avioeroaaltona. 
Komentaja myöntää, että tekemistä on ollut, että väki riittäisi kaikkiin valmius- ja varallaolotehtäviin. 
– Ainahan löytyy yksittäistapauksia, joissa voi olla ei-toivottuja seurauksia. Ehkä niitä ei kannata yleistää. Se ei ole tietenkään normaali toimintatapa, Lindberg sanoo. 
Komentajan mukaan ei ole merkkejä siitä, että jännitteinen turvallisuuspoliittinen tilanne olisi vienyt puolustusvoimien henkilöstön jaksamisen äärirajoille. Jarmo Lindbergin mukaan tulokset armeijan henkilökunnan työilmapiirikyselyssä ovat hyviä.
– Pääsääntöisesti kykenemme puolustusvoimissa suorittamaan meidän tehtävämme tällä henkilöstömäärällä, Jarmo Lindberg summaa. 
Puolustusvoimat on saamassa ensi vuonna sata uutta virkaa toimintavalmiuden ylläpitämiseen, asevelvollisten koulutukseen ja kyberpuolustuksen kehittämiseen.
**Lisää aiheesta:**
 [Kysely: Suomalaisten maanpuolustustahto on vajonnut – Nato-jäsenyyden kannatus jatkaa laskuaan](https://yle.fi/uutiset/3-10529281) 
[Analyysi: Nuoret haluavat puolustaa Suomea mutta omilla ehdoillaan – nykyinen asepalvelus ei vakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10532584) 
 [Yhdeksän viikkoa putkeen töissä, sotalaivalla "avioerobuumi" – Upseerit vaativat päivitystä työaikoihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10499929) 
Jyväskylä palkkaa yli 60 uutta vakituista työntekijää varhaiskasvatukseen
Avoimia varhaiskasvatuksen työpaikkoja Jyväskylässä on yli 70.
Jyväskylä palkkaa yli 60 uutta vakituista työntekijää varhaiskasvatukseen. Avoinna on muun muassa 51 lastenhoitajan tehtävää ja 14 varhaiskasvatuksen opettajan tehtävää. Kaupungin mukaan työntekijätarve saattaa ensi vuonna kasvaa vielä tästäkin.
Tehtävät ovat täysin uusia, eivätkä esimerkiksi määräaikaisten työsuhteiden jatkamista. 
Työpaikoista yli 40 on vakituisten varahenkilöiden paikkoja. Jyväskylän kaupungin mukaan kyseessä on satsaus palvelun laatuun ja työhyvinvointiin.
Kaupungin mukaan hyvä työllisyyskehitys näkyy varhaiskasvatuksen kysynnässä.
– Uusia varhaiskasvatuspaikkoja tarvitaan lisää jo alkuvuodesta 2019, kertoo palvelujohtaja Tarja Ahlqvist. 
Paikkatarvetta lisää myös [Jyväskylän päätös subjektiivisen päivähoidon rajauksen lopettamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527142) ensi vuoden elokuun alusta alkaen. Rajauksen lopettaminen saattaa myös johtaa lisähenkilöstön tarpeeseen vielä ensi syksynä.
Jyväskylässä on 53 päiväkotia, ja varhaiskasvatuksen henkilöstöä kaikkiaan noin 1200. 
Avoimet paikat löytyvät [Jyväskylän kaupungin verkkosivuilta](https://www.jyvaskyla.fi/elinkeino-ja-tyollisyys/tyopaikat-ja-tyollisyys/avoimet-tyopaikat).
Tiistai 18.12.2018 (tv)
Irtisanomisia tänä vuonna vähän. Opettajat toivovat numeroarvostelua. Muovijäte on iso ongelma. Lappiin rakennetaan suuria lumilinnoja. (Pahoittelemme ongelmia tekstityksessä.)
Irtisanomisia tänä vuonna vähän. Opettajat toivovat numeroarvostelua. Muovijäte on iso ongelma. Lappiin rakennetaan suuria lumilinnoja. (Pahoittelemme ongelmia tekstityksessä.)
Huhtiniemen ensilumenladun tekeminen viivästyy, kun lumitykkiä ei saatukaan
Lappeenrannassa on tähän mennessä tehty latua Kisapuistoon.
Huhtiniemen ensilumenladun tekeminen viivästyy Lappeenrannassa. 
Ladun lumettamista ei ole vielä päästy aloittamaan, sillä Huhtiniemeen ei ole saatu lumitykkiä. 
Kaupungin oli tarkoitus lainata lumitykki Myllymäen laskettelukeskuksesta, mutta nyt kaupunki yrittää saada sen muualta. 
 Tähän mennessä Lappeenrannassa on tehty hiihtolatua Kisapuistoon noin 400 metrin pituudelta.
Raumalla saksien kanssa riehuneen miehen tapaus siirtyy syyttäjälle
19-vuotias raumalaismies on pidetty vangittuna marraskuun alusta lähtien.
Poliisi on saanut valmiiksi Raumalla marraskuun alussa saksilla [ihmisiä uhanneen](https://yle.fi/uutiset/3-10498072) miehen rikostutkinnan. Asia siirtyy nyt syyteharkintaan, syyte on nostettava tammikuun loppuun mennessä.
Teoista epäilty 19-vuotias raumalaismies on pysynyt vangittuna tapahtuman jälkeen. Mies riehui saksien kanssa Syväraumalla uhaten useita ihmisiä tappamisella.
Poliisi tutki asiaa neljänä tapon yrityksenä, törkeänä kotirauhan rikkomisena, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, kahtena törkeän pahoinpitelyn yrityksenä sekä huumausaineen käyttörikoksena. 
Mourinhon tarina on kertomus itsevarmuudesta, mestaruuksista ja jääräpäisyydestä – pelaajiensa sietokykyä koetelleen valmentajan karisma on alkanut karista
Brittimanagerin kääntäjäksi palkatusta José Mourinhosta kehittyi kiistelty tähti, joka nautti pitkään pokaalisateesta. Viime vuosina portugalilaisen metodeja on kuitenkin tarkasteltu kriittisemmin kuin koskaan ja nyt tuorein pesti Manchester Unitedissa päättyi potkuihin. 
– Meillä oli hyvä henki. Kaikki taistelivat kovasti. Tuota...
**Sir Bobby Robson** oli jälleen vailla sanoja. Brittivalmentaja ei ole aina ilmaissut itseään erityisen selkeästi edes englanniksi, mutta Barcelonan valmentajana espanja oli osoittautunut erityisen haastavaksi kieleksi.
– Mitä muuta sanoisin, hän kuiskasi [kääntyessään vasemmalla seisovan miehen puoleen. ](https://www.youtube.com/watch?v=dpYA_d4A4E0)
Onneksi vierellä oli mies, joka osasi laittaa sanoja managerin suuhun.
Kuin vatsastapuhujan nukke, **José Mourinho** kuiski Robsonin korvaan mielipiteensä asiasta. Pian britti löysi taas punaisen langan ja vastasi kysymykseen englanniksi. Vierellä Mourinho käänsi kaiken espanjaksi - ja lisäsi mukaan vielä oman mausteensa.
Siitä oli tullut heidän tavaramerkkinsä. Pukukopissa pelaajat olivat jo kauden mittaan huomanneet, että nuori portugalilainen ei vain kääntänyt Robsonin sanoja, vaan antoi samalla omia ohjeitaan.
Robsonin ja Mourinhon yhteistyö oli alkanut Sportingissa, kun lissabonilaisseura palkkasi Robsonin valmentajakseen vuonna 1992. Hänelle tarvittiin tulkki, joka osaisi sekä portugalia että englantia ja ymmärtäisi jotain jalkapallostakin. Liikunnanopettaja Mourinhosta sellainen löytyi.
Mourinho oli toisen polven jalkapalloilija, joka ihaili suuresti isäänsä. Tämä oli maalivahtina murtautunut jopa Portugalin A-maajoukkueeseen. Josén omat taidot eivät riittäneet kuin vaatimattomaan peliuraan, mutta isän valmentaessa hän lyöttäytyi mukaan.
Jo neljävuotiaana hän oli ollut isänsä tukena kentän päädyssä pallopoikana. Kotona puhuttiin taktisista asioista ja teini-ikäisenä hän alkoi matkustaa isänsä joukkueen vierasotteluihin, sitten auttamaan tulevien vastustajien tarkkailussa sekä juniorivalmennuksessa. Äiti halusi poikansa opiskelevan liiketaloutta, mutta 19-vuotias Mourinho ei ollut lainkaan valmis luopumaan jalkapallounelmastaan.
Seuraavaksi tulivat valmennuskurssit, muiden muassa Englannin jalkapalloliiton alaisuudessa. Sitten tarjoutui paikka pikkujoukkueen avustavana valmentajana. Kun Robson saapui kaupunkiin, koitti varsinainen läpimurto.
Neljän vuoden mittaan yhteistyö toimi niin hyvin, että Robson halusi Mourinhon mukaansa siirtyessään Barcelonan pomoksi. Portugalilainen tuli Kataloniaan edelleen tulkkina, mutta alusta asti oli selvää, että Robsonin korvaan kuiskutteleva mies oli enemmänkin avustava valmentaja.
Kääntäjänä hänestä tuli lähes kelvoton, koska ei kyennyt pitämään mielipiteitään omana tietonaan, vaan käytännössä jakoi lehdistötilaisuudet Robsonin kanssa. Britti puhui joitakin sekunteja, osin englanniksi ja osin espanjaksi, Mourinhon espanjankielinen käännös saattoi kestää minuutin.
Robson sai lopulta potkut ja tilalle tuli hollantilainen **Louis van Gaal**, mutta Mourinho jatkoi seurassa. Hänen roolinsa kehittyi katsomovalmentajaksi, jonka näkemystä van Gaal arvosti niin suuresti, että antoi tämän vastuulle jopa tärkeimpien vastustajien kartoittamisen. Jo silloin Mourinhon raporttikansiot tunnettiin paksuina ja yksityiskohtaisina tiiliskivinä. 
Porton tuhkimotarina käynnisti nousun
Tämän päivän Mourinhon meriitit ovat vertaansa vailla. Hän on jopa kuuluisampi kuin Robson ja van Gaal.
Hän on yksi vain viidestä valmentajasta, joka on voittanut liigamestaruuden neljässä eri maassa. Valioliigan hän on valloittanut kolme kertaa, Serie A:n kahdesti. La Ligan mestaruus tuli vuonna 2012. Mestareiden liigan Mourinho on voittanut kahden eri joukkueen kanssa.
Alkujaan Mourinho niitti kansainvälistä mainetta Portossa. Sitä ennen hän oli jo valmentanut Benficaa, mutta pesti jäi lyhyeksi, kun Mourinho riitaantui seurajohdon kanssa. Siinä vaiheessa Robson pyysi häntä avukseen Newcastleen, mutta Mourinho halusi tehdä omaa uraansa.
Ratkaisu osoittautui oikeaksi.
Hän nosti keskinkertaisen União de Leirian kamppailemaan kärkipään sijoituksista ja aloitti sitten Portossa, vasta 39-vuotiaana. Tarina portugalilaisen seuran noususta Euroopan jättien kiusaksi on oma osansa 2000-luvun jalkapallohistoriaa.
Heti ensimmäisellä kaudella Porto voitti Portugalin liigan ja cupin sekä Uefa Cupin. Nappikausi on silti vasta hopeasijalla Mourinhon Porto-vuosien hierarkiassa. Seuraavana vuonna se nimittäin puolusti mestaruuttaan onnistuneesti, ja yllätti kaikki Mestareiden liigassa.
Se jäi alkulohkossa toiseksi, Real Madridin taakse, ja sai ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vastaansa **Sir Alex Fergusonin** Manchester Unitedin. Kotiottelu päättyi niukkaan 2–1-voittoon, mutta Old Traffordilla United tarrasi jo kiinni jatkopaikkaan **Paul Scholesin** maalilla. Juuri ennen loppuvihellystä Porto kuitenkin maalasi vielä kerran ja eteni jatkoon.
Tuo 1–1-tasatulos toisessa osaottelussa Manchesterissä, maaliskuussa 2004, oli siihen asti Mourinhon uran huimin ilta. Sen jälkeen katseet todella kääntyivät valmentajamarkkinoilla kohisten nousevaan nimeen.
Seuraavilla kierroksilla arpaonni suosi Portoa. Se pudotti puolivälierissä ranskalaisen Lyonin ja välierissä espanjalaisen Deportivo La Coruñan. Kun samalla Monaco yllätti Chelsean, yllätysfinaali oli valmis. Tyylipuhdas 3-0-voitto Gelsenkirchenin stadionilla viimeisteli Porton tuhkimotarinan.
Kului viikko ennen kuin Mourinho esiteltiin Chelsean uutena managerina. Karismaattinen ja itsevarma valmentaja esitteli itsensä lehdistölle kuolemattomin sanoin ja sanoi olevansa varmastikin jollain tapaa erityinen. Brittilehdistö vakiinnutti uuden lempinimen, The Special One.
Me ja he
– Ei häntä tarvinnut pelätä, ei hän mikään **Fabio Capello** ollut. Hän loi tekstareillaan ja sähköposteillaan henkilökohtaisen suhteen pelaajiin ja näytti omalla sitoutumisellaan ja osaamisellaan esimerkkiä. Hän oli kiinnostunut myös siitä, kuinka vaimomme ja lapsemme jaksoivat.
Elämäkerrassaan Mourinhoa muistellut **Zlatan Ibrahimovic** on varmasti vaikeimpia persoonia, joita tämä on valmennusuransa aikana kohdannut. Hänen tyylistään ja osaamisestaan kertoo paljon kuitenkin se, että Mourinho osasi heti kääntää Zlatanin räjähdysherkän persoonan edukseen.
Parivaljakon tiet kohtasivat milanolaisessa Interissä. Kun Mourinho nimitettiin valmentajaksi, Zlatan oli vielä Ruotsin maajoukkueen mukana EM-kisoissa. Hän alkoi kuitenkin saada uudelta valmentajaltaan otteluiden jälkeen tekstiviestejä, jotka pitivät sisällään vinkkejä ja ajatuksia siitä, mitä Zlatanin kannattaisi tehdä.
Pelaajien käsittelyä pidettiin pitkään Mourinhon suurena vahvuutena. Hän oli jo valmiiksi älykäs taktikko, mutta opiskeli pelin lisäksi herkeämättä psykologiaa. 
Zlatanin sanat ovat malliesimerkki siitä, miten Mourinho on käsitellyt suojattejaan. Hän on osannut taidokkaasti koetella ja horjuttaa pelaajien itseluottamusta sekä ajattelua, ja sitten tehdä heistä taas henkisesti kovempia kuin koskaan aiemmin. Kirjassaan Zlatan hän on kuvannut, miten pelaajat ovat valmiita kuvainnollisesti kuolemaan Mourinhon puolesta. 
Ensimmäisen Chelsea-pestin alkaessa lontoolaisjoukkue ei ollut voittanut Valioliigaa 50 vuoteen. Joukkueessa oli pitkä lista noin 25-vuotiaita pelaajia, joita menestys oli pitkälti karttanut. Mourinho toi totaalisen muutoksen pukukoppikulttuuriin ensimmäisestä päivästä lähtien.
– Heti ensimmäisessä tapaamisessa kävi selväksi, että hän uskoo itseensä. Se tarttuu väistämättä, avainpelaaja **Frank Lampard** sanoi tuolloin [The Guardianille. ](https://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/england/2357225/Winning-ethos-drives-on-tireless-Lampard.html)
Chelsea voitti tuolla kaudella enemmän otteluita kuin mikään Valioliigan joukkue koskaan aiemmin ja hävisi vain kerran edetessään mestaruuteen.
Interissä Mourinhoa odotti joukko tähtipelaajia, jotka olivat voittaneet Serie A:n, mutta epäonnistuneet kauden päätavoitteessaan, eli Mestareiden liigassa. Kahdessa vuodessa Mourinho nujersi viimeisetkin möröt ja johdatti Interin kaudella 2009-2010 mestariksi Serie A:ssa, Italian cupissa ja Mestareiden liigassa.
Mourinho itse miettii jalkapalloa herkeämättä, joten hän vaatii herkästi samaa myös pelaajiltaan. Ensisijaisena päämääränä on aina voittaa ja menestyä, kilpailussa kuin kilpailussa. Siksi hän rakentaa määrätietoisesti sitoutunutta ilmapiiriä ja luo vastakkainasettelua pukukopissa olevan joukkueen - meidän - ja ulkopuolella vaanivien vastustajien, median sekä muiden häiriötekijöiden - heidän - välille.
Esimerkiksi matkalla Mestareiden liigan voittoon Interin kanssa joukkue pudotti Barcelonan, ja ratkaisun jälkeen Mourinho juhli railakkaasti Camp Noun nurmella juosten provosoivasti 
Barcelonan kannattajien eteen. Viimeksi tänä syksynä vierasvoitto Juventuksesta päättyi siihen, että Mourinho marssi kentälle ja ivaili italialaisseuran viheltäville kannattajille.
Molemmissa tapauksissa paikallinen lehdistö ja fanit raivostuivat, vastustajan pelaajat hämmentyivät ja sekasorto oli valmis. Mourinho kuitenkin nautti, koska hänen soturinsa olivat voittaneet taas yhden taistelun. 
Mourinho on perehtynyt psykologian, filosofian ja sosiologian kirjallisuuteen pyrkiessään ymmärtämään ihmisten käyttäytymistä, motivaatioita ja toimintamalleja. Hän on kertonut suunnittelevansa harjoittelun tarkasti siten, että pelaajat päätyvät täsmälleen toivottuihin ratkaisuihin, mutta omaehtoisesti, jolloin ne jäävät selkäytimeen ja niihin sitoudutaan.
Pohjimmiltaan Mourinho uskoo osaavansa käsitellä pelaajiaan kuin marionetteja. Hänelle ihmisjohtaminen on valmentamisen tärkein osa-alue. Hän haluaa ymmärtää, mitä pelaajat haluavat ja arvostavat, mihin he reagoivat ja miten näitä piirteitä voi hyödyntää. 
– Yliopistossa filosofian opettaja sanoi, että vain jalkapallosta tietävä valmentaja ei ole huippuvalmentaja. Jokainen valmentaja tietää jalkapallosta, mutta erot tehdään muilla osa-alueilla. Ymmärsin viestin, [Mourinho on sanonut. ](https://www.skysports.com/football/news/15116/9001020/hailing-jose)
Kun Inter voitti Mestareiden liigan finaalin - portugalilaisen viimeisen ottelun joukkueen valmentajana - internetissä levisi stadionin ulkopuolella kuvattu video Mourinhosta ja kovaluonteisena puolustajana pidetystä **Marco Materazzista** itkemässä yhdessä. Moiset tunnesiteet ovat Mourinhon tarkan rakentelun huipentuma, joka välittyy myös kentälle.
Ulospäin Mourinho näyttäytyy usein jopa ylimielisenä, mutta ulkopuolisten mielipiteet eivät ole hänelle ratkaisevia. Tärkeintä on se, mitä mieltä ihmiset pukukopin seinien sisällä ovat.
– Hän pumppasi minut täyteen ilmaa ja tökkäsi välillä neulalla ilmat pihalle. Hän oli mestari käsittelemään joukkuetta, Zlatan summasi.
Jatkuvat jännitteet
Yksi yhteinen piirre Mourinhon pesteille on menestys. Hän on lähes poikkeuksetta kartuttanut joukkueensa palkintokaappia, joskus jopa historiallisilla saavutuksilla.
Toinen yhteinen piirre on se, että pestit päättyvät useimmiten erimielisyyksiin. Tunnelma kiristyy liiaksi ja ruutitynnyri räjähtää silmille. Mourinho lähtee kohun saattelemana kohti seuraavaa seikkailua.
Hän valmensi Real Madridia aikana, jona perinteisesti tulenarat El Clásico -ottelut Barcelonaa vastaan kiihtyivät tavallistakin kuumemmiksi. Kun joukkueen pitkäaikainen maalivahti **Iker Casillas** otti yhden kamppailun jälkeen yhteyttä maajoukkuetoveriinsa, Barcelona-kapteeni **Xaviin**, Mourinho näki tämän merkkinä heikkoudesta ja pudotti Casillasin kokoonpanosta. Puolustaja **Pepe** asettui maalivahdin tueksi ja joutui myöskin penkille.
Kukaan Mourinhoa julkisesti koetellut ei ollut koskematon. **Sergio Ramosin** lausunnot johtivat penkitykseen Mestareiden liigan ottelussa. **Cristiano Ronaldon** kanssa otettiin yhteen muun muassa pelityylin passiivisuudesta ja Mourinhon jakamasta kritiikistä.
Ensimmäinen Chelsea-pesti päättyi potkuihin, kun Mourinho riitaantui omistaja **Roman Abramovitshin** kanssa. Toisella kerralla kenkää tuli mestaruuskauden jälkeen, kun erimielisyydet hiersivät tunnelmaa pukukopissa. Sekä Real Madridissa että Chelseassä lähtö koitti hyvin pian sen jälkeen, kun Mourinho oli tehnyt pitkän jatkosopimuksen.
2000-luku on muuttanut Mourinhoa, tai ainakin sitä persoonaa, joka esiintyy julkisuudessa. Itseluottamus on aina ollut kunnossa, mutta viimeisten pestien aikana jännitteet näyttävät lisääntyneen. Samalla pilke on kadonnut Mourinhon silmäkulmasta ja karismaattinen valmentaja on vaikuttanut yhä tuskastuneemmalta.
Viimeisimpänä hän valmensi Manchester Unitedia, mutta projekti ei edennyt odotusten mukaisesti. Ensimmäisen kauden mestaruus Eurooppa-liigassa oli laiha lohtu, sillä pääosaan nousivat Mourinhon itsepäisyys ja väitetyt riidat tähtihankinta **Paul Pogban** kanssa. Paineet olivat kovat ja brittilehdistö poikkeuksellisen ankara, ja ensimmäistä kertaa pitkään aikaan Mourinho joutui pärjäämään yksin, ilman oikeaksi kädeksi jo Portossa muodostunutta **Rui Fariaa**.
United oli portugalilaisen kanssa ehkä yllättävänkin kärsivällinen, mutta lopulta pinna loppui.
Mourinhon karisma puree silloin, kun se johtaa tuloksiin kentällä. Kun voittoja ei tulekaan, painetila on purkautunut toistuvasti väärin tavoin.
Kriitikoiden mielestä aika on alkanut ajaa Mourinhon ohi. Aikoinaan hän teki Valioliigan vastustajista selvää jälkeä 4-3-3-muodostelmallaan muiden pelatessa vielä antiikkisessa 4-4-2-muodossa. Hän haluaa tukahduttaa vastustajan pelaamisen ja ottaa yliotteen vastaamalla vastustajan vahvuuksiin. Hän haluaa hallita pelaajiensa pääkoppaa ja ohjailla heitä suunnitelmansa sisällä.
Ajat ovat kuitenkin muuttuneet ja Mourinhon joustamattomuus on yksi hänen heikkouksistaan. Se on ehkä vienyt häneltä tärkeimmät vahvuudet, ja samalla se ajaa hänet törmäyskurssille päättäväisempien ja valmentajaa kyseenalaistavien, uuden sukupolven pelaajien kanssa.
Vastavoima löytyy läheltä
Katkeruus on Mourinhon kohdalla kiehtova aihe. Jalkapallomaailman armottomuus on ollut läsnä hänen elämässään jo vuosikaudet ja vastakkainasettelu on hänelle arkipäivää.
Sir Bobby Robsonin aika Sportingin päävalmentajana päättyi odottamattoman tappion jälkeen. Paluumatkalla seuran puheenjohtaja haukkui suorituksen koko joukkueen edessä ja sanoi ottavansa valmentajan puhutteluun Lissabonissa. Kiusaantunut Mourinho joutui tulkkaamaan avautumisen pöllämystyneelle Robsonille, joka sai pian potkut.
Jo pikkupoikana Mourinhon perheen ateria oli keskeytynyt, kun isälle ilmoitettiin yhtäkkiä valmentajasopimuksen irtisanomisesta. Vietettiin joulupäivää ja Mourinho oli vasta kymmenvuotias, kun uutinen tuli puhelimitse, sai isän tolaltaan ja pilasi pyhät.
Yhdenlainen käännekohta koitti vuonna 2008, jolloin Mourinho oli yksi Barcelonan harkitsemista vaihtoehdoista seuran edustusjoukkueen uudeksi manageriksi. Valinta osui **Pep Guardiolaan**, eikä Mourinho ole kaikkien mielestä vieläkään päässyt yli järkytyksestä.
Guardiolasta on vuosien saatossa tullut yhä terävämpi piikki Mourinhon lihassa, sillä Barcelonan nimityksestä alkaen espanjalainen on noussut valmentajapyramidin huipulle.
Ensin hän teki Barcelonasta aiempaakin pysäyttämättömämmän voimanpesän, jota vastaan Mourinhon Real Madrid kävi kiivaita kamppailuja, usein tuloksetta. Sitten Mourinho aloitti Unitedin managerina samaan aikaan kun Guardiola alkoi hioa paikalliskilpailija Citystä nykyistä, Valioliigaa dominoivaa joukkuetta, joka on paikoitellen nöyryyttänyt myös Unitedia.
Siinä missä Guardiolan johtamat joukkueet pelaavat aktiivista, pallollista ja hyökkäävää jalkapalloa, Mourinho on aina suosinut passiivista, rikkovaa ja puolustusvoittoista peliä. Kaksi valmentajaa ovat kuin toistensa vastakohdat, mutta heidän polkunsa ovat kulkeneet rinnakkain niin pitkään, että kohtaamisten yhteydessä käskyttäjien keskinäinen kamppailu on aina oma tarinansa.
Vastakkainasettelu ei ole tekaistua, vaan siihen uskoo vahvasti myös Mourinho. Hän on aina korostanut, että hänen joukkueensa ovat parempia, mutta Guardiolaa suosivan tuomaroinnin uhreja. Hän on vähätellyt Guardiolan menestystä Bayern Münchenin valmentajana ja kadehtinut Cityn pohjatonta kassaa.
Muutakaan vaihtoehtoa ei ole, koska Mourinholle maailma jakautuu aina meihin ja heihin. Hän uskoo siihen vahvasti ja ainakin huippuvuosinaan sai myös joukkueensa puolelleen.
Nyt keskeistä on, toimiiko sama lähestymistapa 2020-luvulle pian siirtyvässä jalkapallomaailmassa. United-pesti voi jäädä Mourinholle merkittäväksi vedenjakajaksi, sillä hänen piti palauttaa seura sille tasolle, josta se oli nauttinut vuosikaudet Fergusonin, toisen vahvan persoonan alaisuudessa. 
Legendaarinen Ferguson oli jämäkkä ja intohimoinen, mutta myös sopeutumiskykyinen. Mourinho ei kuitenkaan kyennyt millään joustamaan periaatteistaan, vaikka tilanne olisi sitä kaivannut.
Se koitui lopulta hänen kohtalokseen.
Guardiola voitti tämänkin taiston, kun taas Mourinhon tuska vain jatkaa kasvuaan.
**Lue myös:**
 [Nyt se tapahtui – Mourinholle potkut Manchester Unitedista!](https://yle.fi/urheilu/3-10560140) 
 [Potkut saaneen Mourinhon kanssa riidellyttä ranskalaistähteä ei taida suuremmin surettaa – virnuili kuvassa, jonka poisti välittömästi](https://yle.fi/urheilu/3-10560344)
[Kommentti: Mahtiseura seilaa häpeällisesti tuuliajolla ilman tietoa tulevaisuudesta – Manchester Unitedin ongelmat eivät ratkea Mourinhon potkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10561092) 
Iso erikoiskuljetus kulkee Rovaniemeltä Ouluun
Erikoiskuljetus voi joutua käyttämään välillä myös vastaantulevien kaistaa, jolloin liikenne pysäytetään ja poliisi ohjaa liikennettä.
Kemijärvellä radalta suistunut veturi kuljetetaan tiistaina Rovaniemeltä Ouluun. Kyseessä on harvinaisen suuri erikoiskuljetus. Se painaa 182 tonnia, pituutta on 34 metriä, korkeutta yli viisi ja leveyttä runsaat kolme metriä.
Erikoiskuljetus lähti Rovaniemeltä tiistaina puolen päivän aikaan. Se kulki nelostietä Tervolan Peuraan, josta se siirtyi Itäpuolen tietä pitkin Kemiin. Kemissä kuljetus oli kello 15 aikaan. Kemistä kuljetus jatkaa Veitsiluodontien kautta nelostielle Iihin. Iissä se siirtyy vanhalle nelostielle kohti Oulua.
VR:ltä kerrotaan, että erikoiskuljetus voi joutua käyttämään välillä myös vastaantulevien kaistaa, jolloin liikenne pysäytetään ja poliisi ohjaa liikennettä.
VR:ltä arvioidaan, että kuljetus on perillä Oulussa noin kello 22.
– Kun veturi on saatu Ouluun, tutkimme sitä paikan päällä. Vielä ei ole päätetty, viedäänkö veturi Oulusta muualle, kalustopäällikkö **Mikko Tikkanen** VR:ltä sanoo.
Veturi piti kuljettaa maanteitse, koska sen telit vaurioituivat onnettomuudessa eikä se voinut kulkea kiskoja pitkin. [Veturi suistui raiteilta](https://yle.fi/uutiset/3-10557606) ja törmäsi kuorma-autoon Kemijärvellä viime keskiviikkona. Kuorma-auton kuljettaja kuoli ja toinen veturinkuljettaja loukkaantui.
Kajaanin lyseon hajuhaitat on saatu kuriin – jopa silmät kuivuivat hajun vuoksi
Viemäriputken pää oli päästänyt vuosien ajan hajuja ilmaan.
Kajaanin lyseon väistötiloissa eli entisen opettajainkoulutusyksikön päärakennuksessa, ilmeni jo syksyllä viemärinhajua. Muutamat ihmiset saivat hajusta erilaisia oireita, kuten silmien kuivumista.
Nyt viemäreitä on korjattu sukittamalla. Samalla tiloista löydettiin avoinna ollut viemäriputken pää, jota epäillään hajuhaittojen aiheuttajaksi. Putkesta on jo vuosien ajan päässyt hajuja ilmaan. Tuuletusviemäri on nyt korjattu ja putken pää liitetty kiinni oikeaan paikkaan.
Tiloihin suoritetaan vielä perusteellinen siivous koulun loman aikana. Lisäksi tiloista otetaan tarvittavat näytteet ja säädetään muun muassa ilmanvaihto. Näillä toimilla varmistetaan, että viemäristä tulleet mahdolliset epäpuhtaudet on saatu poistettua ennen kuin koulutyö taas käynnistyy tammikuussa.
Syytetään lähes miljoonan euron vahingosta: Tamperelainen vaikuttaja Atanas Aleksovski kiistää syytteet
Aleksovski kiistää luottamusaseman väärinkäytön. Hänen mukaansa kaupunki oli tietoinen siitä, että säätiö ei voi hyödyntää tonttia.
Tamperelainen kunnallispoliitikko **Atanas Aleksovski** (sd.) vastasi syytteisiin tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Hän kiistää syyllistyneensä luottamusaseman väärinkäyttöön. 
[Yle kertoi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10482340), että Aleksovski saa syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä. Syyttäjän mukaan Aleksovski on väärinkäyttänyt luottamusasemaansa Tampereen Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajana jättämällä tehtävänsä osaksi suorittamatta ja siten aiheuttanut vahinkoa ja vahingon vaaraa säätiölle.
Syyttäjä vaatii Aleksovskin tuomitsemista yli seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Rikostutkinnan taustalla ovat Tampereen Kotilinnasäätiön tonttikauppajärjestelyt, Aleksovski on säätiön toiminnanjohtaja.
Menettelyllään Aleksovski on syyttäjän mukaan aiheuttanut säätiölle 775 000 euron sovintosuoritusta vastaavan vahingon ja vahingon vaaran aina 1,8 miljoonaan euroon asti.
Aleksovski kiisti jo esitutkinnassa kaikki rikosepäilyt.
– Edelleen kiistän jyrkästi syytteen. Julkisuudessa on esiintynyt niin paljon paikkansa pitämättömiä väitteitä. Siksi koen, että hyvä, että asia selvitetään näin. Uskon oikeusvaltioon ja olen siksi rauhallisella mielellä, Aleksovski kertoi Ylelle lokakuussa.
Kiistää syytökset
Aleksovski toisti saman oikeudessa tiistaina.
– Olen mielestäni toiminut kaiken aikaa oikein ja hallitus on ollut tietoinen asioista ja sille on toimitettu kaikki materiaali, hän kertoi.
Aleksovski ja puolustus väittävät Tampereen kaupungin olleen tietoinen, että Kotilinnasäätiö ei itse tule rakentamaan tontille. Aleksovskin mukaan myös kaupunki oli sitä mieltä, että hyvän ratkaisun löytyminen pitkään tyhjänä seisseelle tontille olisi hyväksi molemmille.
– Kiistäminen perustuu siihen, että kun tontinvuokrausta aletaan toteuttaa, edellytyksenä oli, että Kotilinnasäätiö ei pysty hyödyntämään itse tonttia. Heillä on lupa myydä se eteenpäin ja saada siitä se taloudellinen hyöty. Tämän pohjalta on toimittu loppuun asti, Aleksovskin asianajaja **Kaarle Gummerus** sanoo.
Gummeruksen mukaan kaupungin kanta muuttui. 
– He olivat alun perin antaneet sähköpostissa lupauksen siitä, että tontin siirtoon tullaan suostumaan. Neuvottelussa kuitenkin ilmoitettiin, ettei se käy.
Tämän jälkeen vuokraoikeuden siirtoa alettiin tehdä osakeyhtiömallin kautta. 
– Osakeyhtiömallisia siirtoja kaupungissa on tapahtunut ennenkin ja myös tämän tapahtuman jälkeen. Ne ovat olleet täysin hyväksyttyjä, Gummerus sanoo.
Taustalla tonttijärjestelyt
Atanas Aleksovski on tunnettu tamperelainen poliitikko. Hän on ollut muun muassa sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen jäsen ja kolmas varapuheenjohtaja kaupunginhallituksessa. Hän vetäytyi Tampereen kaupunginhallituksen ja konsernijaoston luottamustehtävistä oikeusprosessin ajaksi.
Poliisin mukaan esitutkinta koski Muotialantien tonttia, jonka Tampereen kaupunki vuokrasi Kotilinnasäätiölle. 
Säätiö myi 1,15 miljoonalla eurolla vuokraoikeuden eteenpäin rakennusyhtiö Lehto Groupiin kuuluvalle Rakennusyhtiö Rakennuskartio Oy:lle ilman kaupungin lupaa. 
Syyttäjän mukaan Aleksovski on tehnyt päätösehdotukset, vaikka hänen tiedossaan on ollut, ettei kaupunki ole antanut vuokraoikeuden siirrolle suostumusta. Syyttäjän mukaan Aleksovski on kertonut säätiön hallitukselle tai antanut muuten ymmärtää, että tällainen suostumus olisi. 
Tampereen kaupunki pyysi Kotilinnasäätiötä maksamaan alun perin 1,8 miljoonaa euroa sopimuksen rikkomisesta. Summasta neuvoteltiin pitkään ja asiaa soviteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Lopulta sovittiin, että Kotilinnasäätiö maksaa kaupungille 775 000 euroa korvausta.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10560035), että Tampere haluaa varmuuden, että kaikki meni kaupungin osalta lain mukaan Kotilinnasäätiön tonttikaupassa.
Tarkastuslautakunta odottaa tilintarkastajalta selvitystä siitä, onko kaupungin toiminta ollut lain ja valtuuston päätösten mukaista. 
Lisäksi tilintarkastaja selvittää kaupungin sisäisen valvonnan ja konsernivalvonnan toiminnan asiassa. Selvityksen on määrä valmistua viimeistään huhtikuuhun mennessä.
Lue lisää:
 [Oikeuskäsittely alkoi: Tampereen keskeistä vaikuttajaa syytetään 775 000 euron vahingon aiheuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10554083) 
 [Atanas Aleksovski luopuu luottamustehtävistä oikeusprosessin ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10499045) 
 [Poliisi vahvistaa: Atanas Aleksovskia kuultiin rikoksesta epäiltynä jo ennen kuin hänet valittiin Finnparkin hallituksen puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10485597)
 [Tampereen tunnetulle poliitikolle Atanas Aleksovskille syyte luottamusaseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10482340)
 [Tampereen kaupungin toiminnan laillisuus Kotilinnasäätiön tonttisotkussa selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-10560035) 
Tulitauko näyttää pitävän Jemenin Hodeidassa
Seuraava askel olisi sotilasjoukkojen vetäminen kaupungista.
Puolenyön aikaan voimaan astunut tulitauko on toistaiseksi pitänyt Jemenin Hodeidassa. Vielä pari tuntia ennen tulitauon alkamista kaupungin laidalta kuultiin vielä kiivasta tykkitulta ja konetuliaseiden rätinää.
Päivän aikana kaupunki on kuitenkin ollut rauhallinen. 
Lääkärit ilman rajoja -järjestö auttaa kaupungin sairaalan toimintaa. Järjestön edustaja [kertoi BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46600430), että sairaalaan tuodaan edelleen taistelujen uhreja. Hän toivoi, että potilasvirta hiipuisi aseellisen toiminnan lopuessa.
Kaupunkia alkavat nyt hallita paikalliset poliisivoimat. Kaupunkiin perustetaan myös komitea koordinoimaan tulitauon jatkotoimia, joista tärkein on molempien osapuolten sotilaiden vetäminen pois kaupungista.
Komiteaan kuuluu edustajia sekä kaupunkia hallitsevasta huthi-järjestöstä että kaupunkiin hyökänneistä hallituksen ja sitä tukevan liittouman joukoista. Komitean puheenjohtajana toimii YK:n nimeämä henkilö. 
Komitean on määrä aloittaa toimintansa viimeistään huomenna keskiviikkona.
Hodeidan satama pyritään avaamaan avustuskuljetuksille mahdollisimman pian. Miljoonat jemeniläiset kärsivät nälästä rutiköyhässä ja sodan repimässä maassa. Vuonna 2014 alkaneen sodan seurauksena arvioidaan 85 000 lapsen kuolleen nälkään.
Lue lisää:
 [14 miljoonaa nälkiintyvää jemeniläistä odottaa kiihkeästi tiistaita](https://yle.fi/uutiset/3-10557109) 
Vierumäelle nousee liuta isoja hirsihuviloita
Loma-asuntoja tulee kaikkiaan 24.
Heinolan Vierumäelle alkaa nousta ensi keväänä uusia, isoja lomamökkejä. Lahtelaisyhtiö rakentaa Vierumäelle kaikkiaan 24 hirsihuvilaa, joista on myyty vastikään kuusi. Ne ovat menossa vuokralle.
Pienimmät huvilat ovat 100 neliömetrin suuruisia, suurimmat 180-neliöisiä, ja niissä on kaikki mukavuudet. Hinnat vaihtelevat puolen miljoonan euron molemmin puolin. 
Premium Resorts -yhtiön toimitusjohtaja Jarno Purtsin mukaan alueella on melko vähän täysin uusia loma-asuntoja, ja hän uskoo, että luksushuviloillekin riittää kysyntää joko Suomesta tai ulkomailta. 
Tammela rakentaa uuden yhtenäiskoulun
Kunnanvaltuusto on päättänyt, että koulukeskuksen tontille rakennetaan yhtenäiskoulu.
Nykyiset koulurakennukset puretaan ja korvataan uudisrakennuksella. Hankkeen investointikustannukseksi on arvioitu reilut 10 miljoonaa. Koulun keskuskeittiön hinnaksi tulee lisäksi 310 000 euroa.
Tammelan kunnan tavoitteena on, että koulutyö alkaa uudessa koulussa elokuussa 2022.
Pohjois-Hämeeseen myönnettiin yli 5 000 peurankaatolupaa – peurakolarit ovat hieman vähentyneet
Eniten peuroja Pirkanmaalla on edelleen Vesilahdessa, Nokialla ja Valkeakoskella.
Valkohäntäpeurojen kanta on edelleen keskittynyt vahvasti Pirkanmaan lounaisosiin. 
Valtaosa lajin yksilöistä elelee Vesilahden, Nokian ja Valkeakosken suunnalla.
Pohjois-Hämeen riistakeskusalueella on tälle jahtikaudelle lupia yli 5 000 peuran kaatamiseen.–
Riistakeskus painottaa, että pyynti pitäisi keskittää naarasyksilöihin, jotta kanta saataisiin alenemaan. 
Peurakolarit ovat hiukan vähentyneet, mutta niitä on silti tänä vuonna ollut alueella yli 400. 
Savonlinnaan uusi elokuvateatteri Kisalinnaan
Savon Kinojen uusi teatteri pyritään avaamaan helmi-maaliskuussa.
Savonlinna saa uuden elokuvateatterin Kisalinnaan. 
Aiemmin Savonlinnan Teatterin käytössä olleisiin tiloihin tulee noin 200-paikkainen elokuvateatteri, jota operoi Savon Kinot. Yhtiö pyörittää myös Kisalinnaa vastapäätä sijaitsevaa elokuvateatteri Killaa. 
Tarve uusille tiloille syntyi, koska yhtiön nykyisen elokuvateatteri Olavin vuokrasopimus päättyy vuodenvaihteessa. 
Savon Kinojen teatteripäällikkö Tarja Piiroisen mukaan entinen teatteritila muuntautuu elokuvakäyttöön suhteellisen helposti kallistetun katsomon ansiosta. Edessä on kuitenkin ainakin salin penkkien, valkokankaan ja esitystekniikan päivittäminen. 
Kisalinnan elokuvateatteri pyritään avaamaan helmi-maaliskuussa. 
Jyväskylän Hippos2020-hankkeen investorit näyttävät vihreää valoa jatkosuunnittelulle
Fennia ja Lehto Group sitoutuvat rahoittamaan hanketta rakennuslupavaiheeseen.
Jyväskylän jättiläismäinen Hippos2020-hanke nytkähti tänään pienen pykälän eteenpäin kun hankeen mahdolliset suursijoittajat Fennia ja Lehto Group hyväksyivät hankkeen jatkorahoituksen. 
Fennian mukaan heidän rahoituspakettinsa on kuusinumeroinen, ja siihen kuuluvat muun muassa rakennuslupa-asiat sekä projektisopimuksen uusiminen.
Myös Hippos-hankkeen toinen investori LehtoGroup kertoo tehneensä Hippoksen suhteen samankaltaisen rahoitupäätöksen, kun Fennia. 
Hippoksen liikunta- ja asuinrakentamisen budjetiksi on arvioitu kaikkiaan noin 250 miljoonaa euroa, josta Jyväskylän kaupungin kaupungin osuus olisi 34 miljoonaa euroa.
_Päivitetty 18.12. 8:00 Lisätty tiedot Lehto Groupin rahoituspäätöksestä._ 
**Lue myös:**
 [Uudet jäähallit vaativat viereensä asuntoja, jotta sijoittaja kiinnostuu - Pelkkä jättihalli on vaikea saada kannattavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10433179) 
[Liikuntapääkaupungiksi haluavan Jyväskylän Hippos-suurhanke epäilyttää: toisten mielestä se on liian kallis ja toisten liian halpa](https://yle.fi/uutiset/3-10208154)
Kaivostyhtiö aloittaa laajat geologiset taustatutkimukset Kuusamossa, Posiolla ja Sallassa
Latitude 66 Cobalt on ilmoittanut Tukesille luopuvansa välittömästi osasta nyt myönnettyjä varausalueita. Toiminta Juomasuolla jatkuu.
Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt Oy:lle varauksen laajoille alueille Kuusamossa, Posiolla ja Sallassa. Tulevien kahden vuoden aikana yhtiö tekee Kuusamon liuskevyöhykkeenä tunnettua aluetta koskevaa laajaa geologista taustatutkimusta.
Latitude 66 Cobalt on ilmoittanut Tukesille luopuvansa välittömästi osasta nyt myönnettyjä varausalueita.
– Kymmenen kilometrin säteellä Rukalta ja Riisitunturilta ja puolen kilometrin etäisyydeltä keskeisiltä järviltä ja joilta emme tule tietoa keräämään. Nämä alueet eivät elinkeinojen yhteensovittamisen näkökulmasta sovellu malminetsintään, kertoo tiedotteessaan yhtiön toimitusjohtaja **Thomas Hoyer**.
Yhtiö jatkaa kuitenkin kaivostoimintaan tähtääviä tutkimuksiaan hallinnoimallaan kaivospiirillä Käylän Juomasuolla. [Kiistelty alue](https://yle.fi/uutiset/3-6958533) sijaitsee hieman yli kymmenen kilometrin päässä Rukalta Kitkajoen varrella.
– Aloitettava tutkimus tehdään niin, että maaperään emme koske. Alueita tutkitaan muun muassa ilmasta käsin, kertoo yhtiön viestinnästä vastaava **Jussi Lähde** Ylelle.
Tutkimusta tullaan tekemään yhtiön tiedotteen mukaan paitsi olemassa olevaa tietoa analysoimalla myös elektromagneettisilla tutkimusmenetelmillä. Tämä tarkoittaa joko maan pinnalta tai ilmasta tehtävää tutkimusta, jossa sähkömagneettista tietoa keräämällä luodaan malleja maanpinnan alla sijaitsevista esiintymistä.
Ensimmäiset elektromagneettiset tutkimukset yhtiö tekee tammi-helmikuussa Kuusamon Käylän ja Posion Maaninkavaaran alueilla.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pitkään odotettu päivä Kouvolassa: Työt alkoivat viimein Ratamon tontilla
Projektijohtajan mukaan alkuperäisistä rakennussuunnitelmista ei ollut hyötyä muuta kuin maanrakennuksen osalta.
Kouvolan Kotiharjussa koettiin tiistaina aamupäivällä historiallinen hetki, kun Ratamo-sairaalakeskuksen maanrakennustyöt vihdoin alkoivat. Työt aloitettiin puiden kaatamisella. 
Liito-oravien pesäpuita lukuunottamatta kaikki muut rakennusalueen puut katoavat jo ennen joulua.
Maaperän stabilointia eli vakauttamista tehdään vielä lähipäivät, ja varsinaiset maanrakennustyöt pääsevät käyntiin joulun jälkeen. 
Suunnitelmat uusiksi
Ratamon kriitikot ovat pitkään ihmetelleet, miksi sairaala pitää rakentaa "suolle" eli epävakaalle pohjalle. Carea Sairaalat Oy:n projektijohtaja **Kai Heiskanen** pitää tonttia kuitenkin rakentamiseen soveliaana.
– Maaperän vakauttaminen on muualla Suomessa ihan arkipäivää, mutta täällä karikkoisemmalla maalla uudempi asia.
Varsinaisen sairaalakeskuksen rakentaminen alkaa joko loppukeväästä tai alkukesästä. Ratamon rakentamista on odotettu Kouvolassa vuosia. Suunnitelmat ovat muuttuneet moneen kertaan.
– Alkuperäisistä suunnitelmista ei ollut oikein muuta hyötyä kuin maapohjan suunnittelussa. Kaikki muu on pistetty uusiksi ja täytyy sanoa, että suunnittelijat ovat olleet kovilla. Aikataulu on tiukka ja pystymme vielä hyödyntämään maanrakennustöihin käytettävän viiden kuukauden jakson varsinaiseen rakennussuunnitteluun, sanoo Heiskanen. 
Valmista pitäisi olla 2021
 Uuteen sairaalakeskukseen tulee muun muassa päivystys, 115 vuodepaikkaa sekä hammaslääkärin vastaanotto.  

Rataamoon siirretään koko Pohjois-Kymen sairaalan toiminta. Myös Marjoniemen ja Korian terveyskeskusten sekä Kalevankadun hammashoitolan toiminta siirtyvät uuteen sairaalakeskukseen. 
Ratamo-sairaalakeskuksen valmistuminen ei vaikuta Kouvolan ja Kotkan väliseen sote-työnjakoon. Kouvolalaisten on jatkossakin matkattava keskussairaalaan Kotkaan leikkauksiin, synnyttämään ja dialyysiin sekä erikoissairaanhoidon vuodeosastolle ja erikoissairaanhoidon päivystykseen.
Erikoissairaanhoidon aloja tulevassa Ratamossa ovat ihotaudit, keuhkotaudit, sisätaudit, lastentaudit, kirurgia, reumataudit, neurologia, korva- nenä- ja kurkkutaudit sekä naistentaudit ja äitiyspoliklinikka.
Ratamon on määrä valmistua vuonna 2021. 
Kamppailuseuroille tulee uutta harjoitustilaa Kuopiossa
Suurmäentien väestösuojan käyttö harjoituspaikkana vähenee, kun osa seuroista keskittää harjoituksensa muualle. 
Neljä kuopiolaista kamppailu-urheiluseuraa siirtää harjoituksensa pois Suurmäentien väestösuojasta. Judoseura Sakuran, Kuopion Karateseuran, Kuopion Taekwondon ja Kuopion Ju-jutsuseuran perustama Kamppailijat Oy on vuokrannut yli 1 600 neliömetriä tilaa Väliköntieltä kauppapaikka Birgeristä. 
Seuroille tulee uutta tatamia noin 650 neliömetriä. Remontti on jo loppusuoralla ja uusi harjoituspaikka on tarkoitus ottaa käyttöön tammikuun alussa. Tiloissa toimii myös kuntosali.
Kamppailuseurojen kilpailutoiminta keskittyy jatkossakin kouluille, sillä uudessa harjoituspaikassa ei ole katsomotiloja. 
Harjoitussalia on tehty talkoilla
Harjoituspaikan remontti ja uusi tatami maksaa mukana oleville urheiluseuroille yhteensä yli 200 000 euroa. Remonttia on tehty mahdollisimman paljon talkoilla.
Kamppailijat -yhtiön toimitusjohtaja ja ju-jutsuaktiivi **Teemu Rissanen** on tyytyväinen seurojen talkoointoon. Lähipäivinä isona urakkana on saada tatami paikoilleen.
Tilauudistus vaikuttaa myös kamppailuseurojen harrastajamaksuihin. Kuopion Karateseuran puheenjohtaja **Tiina Heikkinen** arvioi, että heillä maksut ovat jatkossa puolivuotiskaudelta käyttäjän iästä ja harjoittelumäärästä riippuen noin 150–200 euroa. Aiemmin hinta on ollut noin 100 euroa.
Muutoksen myötä kamppailuharjoittelu perinteisessä Suurmäentien väestösuojassa vähenee selvästi. Osa harrastajista on kärsinyt vanhoissa tiloissa sisäilmaongelmista. Suurmäentien väestösuojassa harjoittelee jatkossakin osa kuopiolaisista kamppailuseuroista.
Rovaniemen krematorio tulee todella tarpeeseen – Oulussa tuhkaamista voi joutua odottelemaan jopa kuukauden
Oulun krematoriossa tuhkausten määrä on kasvanut viime vuosina sadan polttohautauksen vuosivauhtia.
Oulun seurakuntayhtymän krematorio on hiljainen ja arvokas paikka. Ensi vaiheessa arkku siirtyy poltettavaksi hyvin kuumaan uuniin, jossa lämpötila nousee jopa yli tuhanteen asteeseen. 
Oulussa näitä tuhkauksia on ollut tänä vuonna noin 1 500. Kasvua on sata tuhkausta joka vuosi. 
Viidesosa Oulun krematorioon tuoduista vainajista on Lapista, jossa ei ole vielä omaa tuhkausmahdollisuutta, kertoo Oulun seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Tuomo Vuontisjärvi**.
Tähän nähden Lapin ensimmäisen krematorion rakentaminen Rovaniemelle tulee juuri oikeaan aikaan. Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto teki rakentamispäätöksen viime viikolla.
Rakennustöiden toivotaan alkavan jo ensi vuonna.
Tuomo Vuontisjärvi näkee palvelun parantuvan selkeästi lappilaisille.
– Vaikka määrä on pieni suhteessa esimerkiksi meihin, niin se on palvelua omaisille, joille se on erittäin tärkeä asia.
Oulun krematoriossa tuhkausta joutuu odottelemaan vainajan siunauksen jälkeen jopa viikkoja. Lapista Pohjois-Pohjanmaalle tai Kainuuseen voi olla lisäksi pitkä matka. Kajaanissa on toinen lappilaisten käyttämä krematorio.
Joskus uurnia jopa postitetaan, jos matka on pitkä. Hyvin tavallista on kuitenkin, että hautaustoimisto hakee uurnan kotiin. Lähellä asuvat voivat erimerkiksi haudata uurnan suoraan maahan.
Kalliimpaa mutta nopeampaa
Rovaniemen seurakunnan hallintojohtaja **Antti Jääskeläinen** arvioi, että Rovaniemen krematorioon tulisi noin kaksisataa tuhkausta vuodessa.
– Sata Rovaniemeltä ja sata muualta Lapista.
Meri-Lappi on vielä kysymysmerkki, sillä Ouluun ja Rovaniemelle on sieltä lähes yhtä pitkä matka. Jääskeläinen uskoo, että Rovaniemen etuna ovat lyhyet jonot Oulun krematorioon verrattuna. 
– Tuhkausmaksut ovat hieman kalliimmat kuin Oulussa, mutta tuhkaukseen pääsee nopeammin, Antti Jääskeläinen pohtii.
Niin Rovaniemellä kuin Kemin ja Tornionkin seurakunnissa tuhkauksen suosio on kasvussa.
– Rovaniemi tulee tarpeeseen, miettii Kemin seurakunnan kirkkoherra **Tuomas Tölli** rakennushanketta. 
Töllinkin mukana Rovaniemeltä saa tulevaisuudessa palveluita nopeammin kuin Oulusta. Hän ei kuitenkaan lähde arvioimaan seurakuntalaistensa asiointisuuntaa jatkossa. 
Tornion seurakunnan vt. kirkkoherra **Tero Saapunki** taas näkee, että kumpaakin suuntaa käytetään.
– Voi olla sekä että, Saapunki miettii.
Rovaniemen seurakunnan krematoriota päästään toden teolla rakentamaan, kunhan markkinaoikeus on ratkaissut uuninhankintaan liittyvän riidan.
Antti Jääskeläisen mukaan krematorioon liittyvät suunnitelmat ovat jo pääosin valmiina, mutta uuniin liittyvä linjasto on otettava vielä tarkasteluun oikeuden päätöksen jälkeen. 
Rekka on ojassa Luumäellä Kuutostien varrella – nostokalustoa odotetaan Venäjältä
Kuutostie voidaan joutua katkaisemaan liikenteeltä nostotöiden ajaksi.
Luumäellä on rekka ojassa Kuutostien ja Hietamiehentien risteyksen tuntumassa. Rekka päätyi ojaan maanantai-iltana, kun se kolaroi henkilöauton kanssa. 
Viranomaiset päättivät, että rekan nostaminen voidaan aloittaa, kun sen polttoainesäiliöt on tyhjennetty ja kyydissä oleva raskas puutavaralasti purettu. Näin pyritään ehkäisemään lisävahinkoja. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Toni Jaako** arvioi, että nostaminen alkaa mahdollisesti keskiviikkona. Nostokalusto tulee Venäjältä, minne rekka on rekisteröity.
Nostotöiden alkaessa Kuutostie joudutaan todennäköisesti katkaisemaan liikenteeltä.
Tässä Suomen hyppääjät mäkiviikolle – Nousiainen nousi Aallon ja Määtän seuraksi   
Antti Aalto, Jarkko Määttä ja Eetu Nousiainen edustavat Suomea Keski-Euroopan mäkiviikolla. 
Suomi lähtee kolmen miehen joukkueella perinteikkäälle Keski-Euroopan mäkiviikolle. Maailmancup-kautensa lupaavasti aloittanut **Antti Aalto** saa mäkiviikolle seurakseen **Jarkko Määtän** ja **Eetu Nousiaisen.**
Aalto on 14. sijalla maailmancupin kokonaistilanteessa, Määttä 54. sijalla. Suomen joukkueen urheilijakiintiö nousi kolmeen urheilijaan maailmancupin tulevalle kisajaksolle. 
Mäkiviikon ensimmäinen osakilpailu hypätään 30. joulukuuta Saksan Oberstdorfissa.
**Lue lisää:**
 [Kobayashi otti paikkansa - Antti Aalto ponkaisi kymmenenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10557247) 
 [Matti Nykästäkin enemmän voittoja napanneen mäkihyppytähden alkukausi on ollut täysi katastrofi – suomalaiskomeetta monta kertaa parempi: ”Ei voi jäädä jumiin vanhaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10558980) 
 [Tunnistatko nämä suomalaiset talviurheilun tähdet tai lupaukset? Tee testi, jossa todelliset tietäjät punnitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10557157) 
Urheilutalon salien käyttökielto purettiin – katto-ongelma rajoittuu katsomoon
Kokkolan urheilutalon lentopallo- ja peilisalien käyttökielto on purettu. Salit on tarkastettu tiistaina ja silloin huomattiin, että ongelmat rajoittuvatkin katsomon yllä olevaan sisäkattoon. 
Eilen rutiinitarkastuksessa ilmeni, että urheilutalon osassa sisäkattoa kiinnikkeet ovat löystyneet ja [aiheuttaneet romahtamisvaaran](https://yle.fi/uutiset/3-10558146). 
Katsomot suljetaan käytöstä korjaustöiden ajaksi. Saleissa tullaan tekemään lähipäivinä huoltotöitä. Aikataulusta ilmoitetaan erikseen niille, joilla on vuoroja saleissa. 
Radio- ja tv-museo kisaa vuoden eurooppalaisen museon tittelistä
Mastola osallistuu palkintogaalaan ensi keväänä. Museon kävijämäärät ovat kasvussa. 
Lahdessa toimiva Radio- ja tv-museo Mastola on ehdolla vuoden 2019 eurooppalaiseksi museoksi. 
Kilpailuun voivat osallistua uudet ja uudistetut museot, joiden tekemä työ on eurooppalaisittain vaikuttavaa. Mastola osallistuu ensi toukokuussa Sarajevossa järjestettävään palkintogaalaan. 
Vuodesta 1977 asti jaetun palkinnon myöntää European Museum Forum. 
Palkinnon ovat voittaneet muun muassa Design Museum Lontoossa, Guggenheim Museum Bilbaossa ja Kumu Tallinnassa. 
Mastolan kävijämäärät ovat olleet nousussa. Viime vuonna radio- ja tv-museossa oli lähes 13 800 kävijää ja tänä vuonna vierailijoita on ollut marraskuun loppuun mennessä noin 17 800.
Suomeen tulossa 15 panssaroitua poliisiautoa – tältä näyttää 400 000 euroa maksava ja 5,4 tonnia painava "Hevi"
Ensimmäiset panssaroidut poliisiautot otetaan käyttöön ensi vuoden helmikuussa. 
Suomen poliisi ottaa ensi vuonna käyttöön panssaroituja poliisiautoja. Poliisihallituksen mukaan luodinkestävät panssariajoneuvot parantavat poliisin työturvallisuutta.
Uudet ajoneuvot olivat tiistaina esillä Poliisihallituksen tiedotustilaisuudessa Helsingin poliisilaitoksen tiloissa.
Panssariajoneuvoja aiotaan käyttää etenkin yleisötilaisuuksissa ja valtiovierailujen aikana, mutta myös normaalissa poliisin partioinnissa. Esimerkiksi ensi vuonna, kun Suomi toimii EU-puheenjohtajana, panssariautoille on käyttöä.
Poliisille hankitaan yhteensä 15 kappaletta Mercedes-Benz G280 CDI LAPV 5.4 -mallin ajoneuvoja. Kuusi näistä on jo Suomessa ja ne otetaan käyttöön helmikuussa 2019.
Jokainen 11:stä poliisilaitoksesta saa käyttöönsä vähintään yhden panssaroidun poliisiauton.
Panssaroitu poliisiauto maksaa noin 400 000 euroa kappaleelta. Yhteensä hankkeelle tulee hintaa noin 5 miljoona euroa, kerrotaan poliisihallituksesta.
Panssaroitu poliisiauto rekisteröidään kuorma-autoksi ja se vaatii C1-ajo-oikeuden. Tätä varten poliiseille järjestetään koulutuksia ensi vuoden alussa.
"Heviä" ei ole tarkoitettu takaa-ajoihin
Poliisiylitarkastaja **Mika Heinilä** Poliisihallituksesta kertoo, että aseuhkatilanteet ovat poliisille päivittäisiä.
– On ehdottoman tärkeää, että poliisin omasuoja on kunnossa ja poliisi pysyy toimintakysyisenä sekä sitä kautta pystyy suojaamaan kansalaisia, Heinilä sanoo.
Uusien poliisiautojen erityispiirteitä ovat nimenomaan luodinkestävyys ja paino. Panssaroitu poliisiauto painaa 5,4 tonnia, ja poliisi onkin antanut sille lempinimen "Hevi".
Muuten autot sisältävät Heinilän mukaan samat tekniset välineet kuin tavalliset partioautotkin.
– Mutta mihinkään taka-ajoihin näitä ei ole tarkoitettu, hän lisää.
Auton käyttöikä on noin 20 vuotta. Heinilän tietojen mukaan vastaavia panssaroituja poliisiautoja on käytössä Itävallassa ja Saksassa.
Heinilä arvioi, että kaikki 15 panssaroitua poliisiautoa ovat käytössä ensi vuoden puolella alkukesästä.
_Juttua täydennetty 19.12.2018 klo 11:44: Lisätty ajoneuvomalliin tieto G280._
_Juttua täydenntty 19.12.2018 klo 14:58: Lisätty, että tieto autojen kappale- ja kokonaishinnoista on peräisin poliisihallituksesta._
Yökerho ei vedä väkeä – Kimmelistä tapahtumaravintola
Perinteisen yökerhon sijaan ihmiset piipahtavat keskustan ravintoloissa tai jäävät yksinkertaisesti kotiin. 
Perinteinen iso yökerho alkaa olla aikansa elänyt. Joensuun Kimmelin yökerho ei ensi vuoden alusta lukien ole auki joka viikonloppu, vaan avautuu erilaisten tapahtumien yhteydessä. 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaaren mukaan yökerho on auki esimerkiksi bändi-illoissa ja opiskelija- ja teematapahtumissa. Ravintola on myös varattavissa muun muassa kokouksia, messuja tai yksityistilaisuuksia varten.
Hautasaaren mukaan joka viikonloppu auki oleva yökerho ei vedä väkeä entiseen malliin. Ihmiset käyvät kaupungin keskustassa tai jäävät kotisohvilleen. 
Hotelli Kimmel sulkeutuu torstaina kiinteistössä alkavan viemäriremontin vuoksi. 
"Kiittämättömyys on melkein sodanjulistus" – viisi tapaa tyriä joululahja takuuvarmasti
Tämä juttu ei välttämättä helpota joululahjavalintojen tekemistä, mutta auttaa ehkä välttämään pahimmat mokat.
Joulu tarjoaa kosolti mahdollisuuksia mielensäpahoittamiseen jo valmistelutohinoista alkaen. Ajatustenluvun epäonnistuminen huipentuu viimeistään aattoillan lahjamokiin. Miksi lahjojen antamiseen ja vastaanottamiseen liittyykin niin paljon tunteita, odotuksia ja toiveita, että lahjarituaali tuntuu epäonnistuvan aina, paitsi vahingossa? 
Sosiologian apulaisprofessori **Olli Pyyhtinen** Tampereen yliopistosta tietää, millaisia sudenkuoppia joulupukin apulaisilla on vastassa. (Silti hän antaa lahjoja edelleen.) Pyyhtisen listalla siis lahjan antajan mokia – ja bonuksena pari tapaa sössiä lahjan saaminen.
1. Antaja ei tunne vastaanottajan mieltymyksiä
Lahja voi paljastaa, ettei antaja tunne vastaanottajaa ja hänen toiveitaan tai tarpeitaan kunnolla. Väärä vaatekoko tai vuohi kehitysmaahan ihmiselle, joka haluaisi suklaarasian – pieleen meni! 
2. Lahja on opettavainen tai loukkaava
Älä osta sottapytylle KonMari-kirjaa tai ylipainoiselle laihdutusaterioita. Tarvitseeko tätä enempää selittää?
3. Lahja ei sovi suhteen laatuun
Liian intiimi lahja työtoverille tai sukulaiselle tuo epämiellyttävän olon. Siinä tunkeudutaan alueelle, jota ei jaeta tämän ihmisen kanssa. Seksikkäät alusvaatteet tai vitsikkäät dildolahjat (suvun parissa avattavaksi) on paras säästää parisuhteeseen.
4. Lahja on liian halpa tai kallis
Antaja ilmaisee lahjallaan jotain itsestään. Lahjalla arvotetaan paitsi itseä, myös saajan merkitystä antajalle ja suhteen laatua.
Liian halpa tai pröystäilevä lahja ei ole sopivaa. Jos kyse on vastalahjasta, se on syytä mahdollisuuksien mukaan suhteuttaa samanarvoiseksi kuin aiemmin saatu lahja. 
5. Lahja on persoonaton
Seteli kouraan voi olla tarpeellinen lahja, mutta varsin kylmä. Rahan voi tehdä henkilökohtaisemmaksi paketoinnilla. Se kannattaa sujauttaa kirjekuoreen tai somistaa jotenkin muuten saajansa mukaan. Tai rahaa laitetaan erityiselle tilille, tai muuten erityiskohteeseen.
Liian yleisluonteinen lahja helposti epäonnistuu. 
Bonuksena vielä pari keinoa, joilla tyriä lahjan saaminen. Lahjan vastaanottaminenkin kun on taito sinänsä. Jos mokaat paketin saajana, saatat loukata lahjoittajaa verisesti.
1. Kieltäydy lahjasta (paitsi poikkeustapauksissa)
Lahjassa aina antaa jotain myös itsestään, osan persoonallisuuttaan. Niinpä et rakasta minua, jos et rakasta lahjaani. 
Lahjaan sisältyy automaattisesti vastaanottamisen tai takaisinmaksun velvoite. Olisi loukkaavaa ja vastavuoroisuuden kierrosta kieltäytymistä, jos kieltäytyy lahjasta. 
Poikkeukset liittyvät virkaan tai lahjontaan: aseman velvoittamana toisinaan on suorastaan velvollisuus kieltäytyä tarjotusta lahjasta.
2. Älä osoita antajalle kiitollisuutta tai ilahtumista 
Lahja on sosiaalisten suhteiden ytimessä. Lahjaetikettiin kuuluu, että ei saa sanoa ääneen, että "nyt sun pitää osoittaa kiitollisuutta". Lahjarituaaliin kuuluu siis osoittaa kiitollisuutta, sekin on vastalahja.
– Kiittämättömyys on melkein sodanjulistus, hyvin loukkaavaa toista kohtaan, muistuttaa Olli Pyyhtinen.
Entäpä eettiset lahjat?
Suuri loukkaus on olla antamatta mitään. Mutta entä jos lahjoittaa toisen puolesta jotain kolmannelle, usein vähäosaiselle tai kehitysmaahan? Apulaisprofessori Olli Pyyhtinen pitää tätä lahjajärjestelyä kiinnostavana.
– Eettisissa lahjoissa annetaan antamisen lahja, saaja saa antaa lahjan kolmannelle. Kehitysmaissa saajalle lahja on anonyymi, eli he eivät voi olla kiitollisia kenellekään nimetylle henkilölle. Kiitollisuudenvelkaa tai takaisinmaksun mahdollisuutta ei synny.
Eettinen tai aineeton lahja voi ilahduttaa eri tavoin, esimerkiksi niin, että tavaramäärä ei lisäänny. 
Eettisissä lahjoissa on kaksi vastaanottajaa: ilo tavallaan kaksinkertaistuu, mutta vastaanottajien suhde antajaan on hyvin erilainen, pohtii Pyyhtinen. 
– Lähellä oleva ihminen voi käynnistää vastavuoroisuuden ketjun osoittamalla kiitollisuutta, se kuuluu lahjarituaaliin. On loukkaavaa ja siinä menettää kasvonsa, jos kieltäytyy siitä. Kiitollisuuden osoittaminen on yksi vastalahjan antamisen tapa. 
Eettisen lahjan saaja antaa passiivisesti, ilman antamisen elettä ja tarkoitusta. Hän itse tosin voi menettää konkreettisen lahjapaketin. Eettinen lahjakin voi siis epäonnistua, jos toinen pakotetaan vasten tahtoaan lahjan antajaksi, jos olisi halunnut olla saaja. 
Joulupukin konsepti poistaa tehokkaasti kiitollisuudenvelan ja vastalahjan, kun lahjat antaa "viran puolesta" antelias, hyväsydäminen hahmo. Hän näyttää hyväsydämisyyden esimerkkiä niille, jotka ajattelevat tiukasti vain omaa etuaan.
– Tietyllä tapaa anteliaisuus ja lahja laajassa merkityksessä, epäitsekäs teko tai huomion osoittaminen toiselle, on lahja myös. Ei vain merkkipäivinä tai jouluna annettuina, vaan kanssaihmiset voi huomioida aina.
PS: Jos tuli tänä jouluna luvattua, että "ei sit lahjoja tänä vuonna", niin katso [tämä](https://areena.yle.fi/1-50025551). 
Paimion parantolan tulevaisuus kiinnostaa nyt ministereitä – keskustelu valtion roolista uudessa säätiössä alkaa pian
Valtio on esittänyt mahdollisen kiinnostuksensa olla keskustelun osapuolena Paimion parantolan säilyttämiseen ja ylläpitoon tähtäävässä säätiön perustamisessa.
Varsinais-suomen sairaanhoitopiirin mukaan valtio on ilmoittanut mahdollisen kiinnostuksensa olla keskustelun osapuolena Paimion parantolan myynnissä ja täten esimerkiksi säätiön perustamisessa, joka ylläpitäisi ja hallinnoisi **Alvar Aallon** suunnittelemaa parantolaa. Valtion roolista ja parantolan tulevaisuudesta keskustellaan tammikuussa.  

Valtion puolelta kiinnostuksensa ovat esittäneet kirjeessä VSSHP:lle perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.), Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terho** (sin.), asunto- energia- ja ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** (kesk.). Sairaanhoitopiiri on kysynyt aikaisemmin valtion ajatuksia parantolan tulevaisuudesta ja vastaus saatiin nyt marraskuun lopulla.
Tarkoituksena on[ perustaa säätiö](https://yle.fi/uutiset/3-10489438), joka ylläpitäisi ja hallinnoisi Alvar Aallon suunnittelemaa parantolaa. Täten Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus linjaa, että parantolan myynti keskeytetään. Sairanahoitopiirin oman tiedotteen mukaan myyntiä jatketaan neuvotteluilla valtion kanssa.
Yksikään parantolasta tullut ostotarjous ei täyttänyt odotuksia niin hintatarjouksensa kuin toimintasuunnitelmansa osalta. 
– Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tavoitteena on ollut vaalia Alvar Aallon arkkitehtuurin perintöä. Myös myynnin aikana tavoitteena on ollut löytää vastuullinen ostaja, joka kehittäisi ja ylläpitäisi sairaalakiinteistöä, VSSHP:n hallituksen puheenjohtaja **Piia Elo** muistuttaa.
Valtion kanssa keskustellaan tammikuussa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Leena Setälä** kertoo, että ministerit ovat kutsuneet sairaanhoitopiirin edustajat keskustelemaan parantolan tulevaisuudesta tammikuussa. 
– Keskustelutilaisuus valtion mahdollisesta tulevasta roolista parantolassa aloitetaan tammikuussa. Se on seuraava etappi, Setälä kertoo. 
Ajatuksena on, että löydämme nyt yhdessä valtion kanssa parantolaan sellaisen toimijan, joka ottaisi tilat sellaiseen käyttöön, että alue pysyy elävänä arkkitehtuuria kunnioittaen.
Mahdolliseen säätiöön etsitään myös kiinnostuneita tahoja. 
– Sairaanhoitopiirillä ei ole vielä tiedossa sitä, onko valtio kenties keskustellut kiinnostuneiden tahojen kanssa, Setälä tarkentaa.
– Ajatuksena on, että löydämme nyt yhdessä valtion kanssa parantolaan sellaisen toimijan, joka ottaisi tilat sellaiseen käyttöön, että alue pysyy elävänä arkkitehtuuria kunnioittaen, Elo sanoo. 
Tavoitteena on, että sairaalan omistusjärjestelyt voitaisiin toteuttaa ensi kevään aikana. Valtion kanssa tavoitteena on saada kohteeseen soveltuva hallinta- ja ylläpitomalli.
Sairaanhoitopiiri on huomioimassa myös julkisen keskustelun aiheesta. Esimerkiksi [Alvar Aalto -säätiö](https://yle.fi/uutiset/3-10288497) ja [Paimion kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-6286842) esittivät huolensa parantolan myynnistä viimeksi kesällä.  

VSSHP laittoi parantolan myyntiin kesäkuussa. Parantolasta tehtiin lopulta neljä tarjousta. Myyntiaikaa pidennettiin vielä marraskuun loppuun, jotta neljä tarjouksen jättäjää olisi saanut tarkentaa tarjoustaan. Tarkentavia tarjouksia ei tullut.  

Rakennus on ollut vuodesta 2004 lähtien Unescon maailmanperintökohteiden aieluettelossa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri lopetti Paimion parantolassa toimintansa vuonna 2015.
_Juttua tarkennettu 18.12.2017 klo 14:30: Valtio ei suoralla kädellä ole tulossa mukaan parantolan toimintaan, vaan mahdollisesti etsii sairaanhoitopiirin kanssa yhdessä toimijaa rakennukselle._
**Lue Lisää:**
[Paimion parantolan myynnissä uusi aikalisä](https://yle.fi/uutiset/3-10534119)   
[Paimion parantolan tulevaisuus halutaan turvata perustamalla uusi säätiö](https://yle.fi/uutiset/3-10489438)[Alvar Aallon suunnittelemasta Paimion parantolasta tuli useita ostotarjouksia – lukumäärää tai summia ei vielä paljasteta](https://yle.fi/uutiset/3-10364989)[Designhotelli vai hoivakoti? Alvar Aallon suunnittelema Paimion parantola kiinnostaa ulkomaisia ostajia](https://yle.fi/uutiset/3-10288497)
Paluu maajoukkueeseen helppo päätös Ojansivulle – "En ole mitenkään kyllästynyt" 
Olli-Pekka Ojansivu palaa lentopallomaajoukkueeseen EM-karsintojen ratkaisuotteluun ja on valmis pelaamaan myös tulevissa EM-kisoissa, jos Suomi sinne tiensä selvittää.  
Suomen lentopallomaajoukkue saa tärkeitä vahvistuksia EM-karsintojen ratkaisuotteluun Tanskaa vastaan. **Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu** ja **Antti Siltala** palaavat reilun vuoden tauon jälkeen maajoukkueen vahvuuteen. 
Ojansivu jättäytyi viime kesänä sivuun maajoukkueesta, koska oli juuri muuttanut Kuopioon tehtyään viisivuotisen sopimuksen Mestaruusliigassa pelaavan Savo Volleyn kanssa. 
– Viime kesänä ei ollut mitään saumaa lähteä maajoukkueeseen, kun kaikki olisi mennyt sekaisin täällä Kuopiossa. Oli muutto päällä, lasten kaverit jäivät Kokkolaan ja vaimo meni töihin. Oli niin paljon muuttujia lyhyen ajan sisällä, että oli oikeastaan pakko jäädä pois maajoukkueesta, Ojansivu kertoi Yle Urheilulle.
– Nyt tilanne on helpompi ja oli helppoa tehdä päätös lähteä mukaan.
Ojansivu on jo luvannut päävalmentaja **Tuomas Sammelvuolle** olevansa käytettävissä, jos Suomi raivaa tiensä ensi syksynä pelattaviin lentopallon EM-kisoihin. 
– Sanoin "Köpille" (Sammelvuo), että haluan olla jatkossa mukana maajoukkueessa. Maajoukkueessa pelaaminen on aina kiinnostanut enkä ole mitenkään kyllästynyt pelaamiseen maajoukkueessa, Ojansivu painotti.
Ojansivu on kärsinyt syksyllä nilkkavaivoista, mutta nilkkakin on nyt hyvässä kunnossa. 
– Nilkkani pyörähti parisen kuukautta sitten. Pystyin jo välillä pelaamaan kolmessa ottelussa, mutta hiukan hölmöilin ja vedin turhan kovia harjoituksia. Nilkkani kipeytyi uudelleen, mutta nyt tällä viikolla olen voinut harjoitella täysin normaalisti, Ojansivu kertoi.  

**Lue lisää:**  

 [Ilouutinen lentopallomaajoukkueelle: tähtihakkuri Ojansivu ja ikitaistelija Siltala palaavat huipputärkeään otteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-10559866) 
Ilmoittaudu Ylen Vaalisohvaan
Tuore ja iso kuorojoulu
Turun joululahja Suomen kuoroelämälle, Key Ensemble, on viimein saanut aikaiseksi joululevyn, kuten oikean kuoron kuuluu. Otsikko "Keskellä liljain ja ruusujen" ohjaa ajatuksia oikeaan: ohjelmisto on poimittu kansainvälisen ja suomalaisen jouluohjelmiston kauneimmasta ytimestä, mutta joulukukat tuoksuvat tuoreilta, koska mukana on muutama uutuus ja sovitukset ovat Säde Bartlingin ja Teemu Honkasen uutta tuotantoa.
Key Ensemblen johtaja Teemu Honkanen on asetellut laulut väljien väliotsikoiden alle: Talliin ja seimeen, Tähdet ja tietäjät, Jouluyönä ja niin edelleen. Olennaisempaa on silti tyylien ja tekstuurien hallittu vaihtelu. Ole Gjeilon, Will Toddin ja Einojuhani Rautavaaran sointuisat nykyklassikot saavat väleihinsä riittävästi tuttuja joululauluja, ja ajoittain kuorosointia täydennetään harpun helinällä ja sellon melodiakaartelulla.
Key Ensemble laulaa tutulla tyylillään, täyteläisesti ja varmasti, muutamaa alavireistä prässäystä lukuun ottamatta kansainvälisellä tasolla. Joulutunnelma häilyy tyylikkäästi romantiikan ja mystiikan välissä, mutta levyn rytmikkäimmät kappaleet, Pieni rumpalipoika ja Kolmen kuninkaan marssi, eivät sovituksiltaan ja esityksiltään oikein kuulu joukkoon.
Nuorisokuorojen, perinteen ja pirtsakkuuden määrittelemistä suomalaisista kuorojoululevyistä Key Ensemblen joululevy kyllä erottuu edukseen tuoreen ohjelmiston ja täyteläisen soinnin ansiosta.
_"Keskellä liljain ja ruusujen", joululauluja ja joululaulusovituksia Suomesta ja maailmalta. - Key Ensemble/Teemu Honkanen sekä Päivi Severeide, harppu, Hannu Kiiski, sello, ja Antti Saari, rumpu. (FUGA-9449)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4585254) Uudet joululevyt 18.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Uusi mutta ajattoman tyylikäs kuorojoulu
Yleensä joululevyissä luotetaan tuttuihin lauluihin, joita rohjetaan tuoreuttaa korkeintaan sovituksilla. Helsingin konservatorion kamarikuoro Audite on kuitenkin uskaltanut rakentaa joululevynsä pääasiassa uusille sävellyksille, ja saanut sillä luotua intensiivisen, salaperäisen ja silti tai siksi jouluisen tunnelman.
Perinteeseen levy ankkuroituu Jean Sibeliuksen viidellä joululaululla, joista kuullaan kuoron riveissä laulavan Anna Huuskosen perinteikkäät sovitukset. Tutussa ohjelmistossa sekä Claude Debussyn reippaankorkeassa joululaulussa huomaa, että sopraanojen ja tenorien äänenmuodostus ei ole kovin yhtenäinen, mutta mitäpä siitä, kun Jani Sivénin muovaamat tulkinnat ovat kauttaaltaan elegantin raikkaita kuin paimenten yöllinen keto.
Levyn paras anti on kuitenkin se tasaisesti jatkuva ihmetyksen ja onnen sekainen joulutunne, jonka uusi mutta silti jouluinen musiikki kuulijassa synnyttää. Tutuissa lauluissa on puolensa, mutta niin on uusissakin.
_"This Advent Moon", joululauluja, säv. Matthew Whittall, Jean de Brébeuf, Selim Palmgren, Jean Sibelius, Claude Debussy ja Alex Freeman. - Kamarikuoro Audite/Jani Sivén. (Alba, NCD 56)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4585254) Uudet joululevyt 18.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Kauniin pelkistetty baritonijoulu
Baritoni Aarne Pelkonen voitti hiljattain parikin tärkeää laulukilpailua, ja ura on tyylikkäässä nousussa isojen oopperadebyyttien myötä. Tänä syksynä Pelkonen malttoi rauhoittua perinteisten joululaulujen äärelle, ja tuloksena syntynyt joululevy "Taivas sylissäni" on hyvällä tavalla pelkistetty ja ilahduttavan perinteinen joululaululevy.
Pelkosella on kevyt, nuori ja hallittu baritoni, jolle hienonhieno karheus antaa karismaa, hänen laulamistaan sanoista saa selvän, eikä hän ylitulkitse musiikkia omakseen vaan laulaa niin kuin tapana on. Tällä reseptillä perinteinen joululevy onnistuu takuuvarmasti, mutta valitettavan harvalla laulajalla on yhtä laadukkaat ainekset kuin Pelkosella. Höysteeksi on tarjolla konstailematon, makeilematon ja ammattitaitoinen säestys pianolla, uruilla ja sellolla - ja siinä se. Levyn äänityskin luo läsnäolevan mielikuvan akustisesta kirkkokonsertista, vaikka piano soi hieman epäluontevasti.
Adamin joululaulu, Varpunen jouluaamuna, Sylvian joululaulu ja muut soivat samalla ajattomalla tyylillä kuin Isokosken, Hynnisen tai vaikka Saaritsin joulu. Aika näyttää, kuinka pysyvästi baritoni Aarne Pelkonen laulaa itsensä suomalaiseen jouluun, mutta itselleni levy oli kaunis jouluyllätys.
_"Taivas sylissäni", tuttuja joululauluja. - Aarne Pelkonen, baritoni, sekä Juho Alakärppä, piano, Kalevi Kiviniemi, urut, Marius Järvi, sello ja Tapiolan kuoro/Pasi Hyökki. (JOVEREC-21)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4585254) Uudet joululevyt 18.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Ooppera-Sinatra-siirappijoulu
Jouluun kuuluu pelkistettyjen perinnetunteiden lisäksi myös suuren maailman siirappinen viihde. Sitä on vaikea tehdä tyylikkäästi täällä raukoilla rajoilla, mutta maamme johtava mikrofonibaritoni Waltteri Torikka sentään yrittää. Hänen joululevynsä kuuntelusta tulee yhtä jouluinen olo kuin laatikollisesta vihreitä kuulia, mutta olletikin tuote myy, koska asialla on peräti Warner.
Kenties Waltteri Torikka yrittää olla ugrilainen Sinatra, mutta usein hänen joulupyrintönsä lipsahtavat lähemmäs Vesa-Matti Loirin viipyilevää ähinää kuin ongelmatonta viihde-eleganssia. Haaste saattaa johtua levyn ohjelmistosta: suomalainen mollijoulu närästää viihteeksi sovitettuna, vaikka käyttäisi kuinka isoa viihdeorkesteria. Huonosti sulavaa on myös äänenmuodostuksen liukuma aulaviihdetyylistä nahistuneeseen oopperabaritoniin levyn lukuisissa nostatuksissa. Oi, jouluyötä ja Sylvian joululaulua varten Torikka kaivaa varastosta tomuisen mutta melko uskottavan ja pontevasti ässiä pärskyttelevän oopperaäänensä, mutta luottamus on jo mennyt.
Jyväskylä Sinfonian ja Ville Matvejeffin tehtävänä tässä hyvän maun haaksirikossa on kuulostaa kalliimmalta kuin syntetisaattori, ja siinä he onnistuvat hienosti.
Jos haluat kuunnella Sydämeeni joulun teen, valitse oikea iskelmätähti. Jos haluat kuunnella Adamin joululaulun, valitse oikea oopperalaulaja. Jos haluat kuunnella Have yourself a merry little Christmas, valitse oikea Sinatra. Waltteri Torikan joululevylle ei osunut voittoarpoja, vaikka auliisti myönnän että Suomessa hän on ainoa lajiaan.
_"Sydämeni joulu", tuttuja joululauluja. - Waltteri Torikka, laulu, ja Jyväskylä Sinfonia/Ville Matvejeff. (Warner, 5054197033506)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4585254) Uudet joululevyt 18.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Japanin Bach-kollegiumin juureton joulu
Japanin Bach-kollegium tunnetaan tyylikkäistä ja eläväisistä barokkitulkinnoista, joiden kulttuuri- ja perinnetietoisuuden takeena on yhtyeen johtaja Masaaki Suzuki, luterilaisempi ja eurooppalaisempi kuin joulukirkkonne kanttori. Siksi odotin paljon BIS-yhtiön levyltä, jolle Masaakin poika Masato Suzuki on tehnyt kuorosovituksia yleiseurooppalaisista joululauluista. Väleissä Masato soittaa ranskalaisen barokkisäveltäjä Louis-Claude Daquinin jouluisia urkukappaleita.
Valitettavasti polvi ei ole pojasta parantunut. Masato Suzukin kuorosovitukset ovat sinänsä sointuisia ja yleensä kunnioittavat alkuperäistä melodiaa tai koraalia, mutta niistä tulee erikoisen juureton tunne, ja juurettomuus ei kuulu jouluun. Masato sekoittaa barokkia, Mendelssohnia, romantiikkaa ja varovaista nykyaikaa, mutta todella laimeasti eikä ankkuroi mihinkään. Suomalaisten joululaulusäveltäjien tai brittiläisten carol-mestarien olisi pitänyt antaa Masatolle pari oppituntia, että hän olisi tajunnut, mitä perinne ja oma tyyli voivat merkitä. Teräväsointisten barokkiurkujen välikkeetkään eivät juurettomuuden keskellä kuulosta aidoilta vaan oudoilta.
Isä-Suzukin johtama kuoro toki veisaa poika-Suzukin sovitukset ammattimaisella soinnilla, jossa yhdistyvät kirkkaus ja täyteläisyys lukuisilta Bach-levyiltä tuttuun tapaan. Eikä Japanin Bach-kollegium ei tällä levyllä ristiinnaulitse joulupukkia tai muutenkaan käsitä joulua väärin. Mutta perinnejuhlan yhteydessä hennot tyyliseikat korostuvat, ja niiden takia levy ei lunasta odotuksia.
_"Verbum caro factum est - A Christmas Greeting", kansainvälisiä joululauluja kuorolle, sov. Masato Suzuki, sekä Louis-Claude Daquin: Noëls. - Bach Collegium Japan/Masaaki Suzuki, ja Masato Suzuki, urut. (BIS-2291)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4585254) Uudet joululevyt 18.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Ruotsalainen kansanmusiikki- ja kuorojoulu
Kansanomaisuus on kautta aikain ollut joulumusiikin ominaispiirre, mutta varsinaisen nykykansanmusiikin ja joulumusiikin yhdistäminen on tullut muotiin vasta hiljattain. Eräs pioneeri on Tukholman Pyhän Jaakobin kirkon kamarikuoro, joka jo kymmenen vuotta sitten julkaisi levyn Folkjul. Kuoroperinteen ja urkujen maustaminen etnoelementeillä oli menestys, ja tänä jouluna BIS on julkaissut levylle odotetun jatko-osan.
Pyhän Jaakobin kirkossa on erinomainen, puoliammattimainen kamarikuoro, mutta primus motorina konseptissa, sovituksissa ja esityksissä on Gunnar Idenstam, joka on paitsi konserttiurkuri myös kansanmuusikko. Sovituksissa Idenstam ei yritä yhdistää taidemusiikkia kansanmusiikkiin, vaan pitää elementit kunnioittavasti erillään, niin että kaikki saavat toimia vahvuuksillaan ja urkusoinnin turvallisessa syleilyssä syntyy tyylien kontrapunkti. Sitä paitsi Idenstam soittaa urkuja hämmentävän mainiolla svengillä.
Kansanmuusikoita on vaihdettu sitten viime levyn, mutta viulisti Sandra Marteleur ja laulaja Ulrika Bodén maustavat uutuuden aivan samoilla etnomausteilla. Molemmilla on juuret ruotsalaisessa kansanmusiikissa, mutta kokemusta myös taidemusiikkipuolelta. Kansanmuusikoiden kevyt ja pirteä tulkintaote saattaa vähitellen ahdistaa Suomi-joulun ystävää, mutta toisaalta levyn kimmeltävä yleissointi vetää vastustamattomasti puoleensa, vaikkei kaikkia perinneviisuja tuntisikaan.
_Folkjul II, ruotsalaisia ja kansainvälisä joululauluja kuorolle kansanmusiikkimaustein, sov. Gunnar Idenstam. - Tukholman Pyhän Jaakobin kirkon kamarikuoro/Gary Graden, sekä Ulrika Bodén, laulu, Sandra Marteleur, viulu, ja Gunnar Idenstam, urut. (BIS-2334)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4585254) Uudet joululevyt 18.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Urkuystävän mysteerijoulu
Sanat ja perinteinen kuulokuva ovat joulumusiikissa niin tärkeitä, että modernista soitinmusiikista ei yleensä ole juhlapyhien somisteeksi. Mutta vaihtelu virkistää joulunakin, joten onneksi on poikkeuksia, esimerkiksi Olivier Messiaenin urkusarja La nativité du seigneur. Messiaenin sävelkieli soi toisaalta aistillisen ylenpalttisena, toisaalta mystisen mietteliäänä, joten teosta kelpaa kuunnella vaikka jouluyön hiljaisuudessa, etenkin kun siitä on ilmestynyt Richard Gowersin uusi, kirkas levytys.
Messiaen eläytyy Jeesuksen synnyinyöhön kuvaamalla teoksessa paimenia, tietäjiä, äitiä ja lasta, mutta jotkut osat ovat melkeinpä teologista pohdiskelua joulun merkityksistä. Teoksessa on soinnillista särmää, mutta kokonaisuus on jouluisa: rytmeiltään kelluva ja harmonioiltaan maukas. Yleensä Messiaeniä soitetaan mehevän myöhäisromanttisilla ranskalaisilla uruilla, mutta Cambridgen King's Collegessa vaikuttava Richard Gowrers valitsi opinahjonsa urut. Niissä on riittävästi värikkäitä, romanttisia äänikertoja, mutta ne on tarkoitettu kuoron säestämiseen eikä katedraalin täyttämiseen. Onneksi se on teokselle tavallaan eduksi. Messiaenin moninaiset urkuvärit eivät sekoitu vaan säilyvät kirkkaina, ja sävelten ääriviivat erottuvat paremmin. Lisäksi tunnelma pysyy hiljaisena ja mystisenä.
Gowers ottaa joulumeditaatioonsa kaiken tarvittavan ajan ja rekisteröi herkästi. Soitto viettelee kuulijan joulumysteerin äärelle, nauttimaan myös mysteerin särmistä ja selittämättömyyksistä. Messiaenin La nativité sopisi hienosti jouluöiseen kirkkokonsertiin, mutta hienoa että saatavilla on myös uusi, rikkeetön levytys.
_Olivier Messiaen: La nativité du seigneur. - Richard Gowers, urut. (King's College, Cambridge, KGS0025)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4585254) Uudet joululevyt 18.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Tunnelmallisen uusvanha kuorojoulu
Joulumusiikin pitää olla tuttua, mutta uusi on tuttua vain ollessaan toistoa, eikä toisto ole uutta. Siksi uusi joulumusiikki tarvitsee joulun ihmettä olemassaoloonsa. Ihmeen tapahtumiselle yritetään usein luoda otolliset olosuhteet lomittamalla tuttua ja uutta, jotta niiden välille syntyy yhteys. Brittiläisen ORA Singersin uudella joululevyllä ihme tapahtuu, eikä ihme. Yhtye on ennenkin tilannut ja kantaesittänyt uutta musiikkia, joka kommentoi vanhaa.
Suzi Digbyn johtama ORA Singers on nopeasti noussut brittilauluyhtyeiden kärkeen, jossa kilpailu on kovaa. Harmonia Mundi on kaapannut yhtyeen syystäkin talliinsa: joululevy Mystery of Christmas on rikkeetön, kirkas ja tunteellinen eli edustaa brittien kuoroperinnettä parhaimmillaan. Täydellisen kuoroilmaisun asemesta kuulijan huomio kuitenkin keskittyy levyn ohjelmistoon, jossa keskiajan ja renessanssin joulusävelmät sekä kaikille tutut jouluhitit yhdistyvät ongelmitta moderneihin kommenttiteoksiin ja sovituksiin.
Joulutunnelma pysyy, koska kuoron tilaamat tai valitsemat nykyteokset edustavat samaa ajatonta mysteerin tuntua kuin kauniisti patinoituneet jouluklassikot. Nykyteosten ilmaisu on laulullista ja sointuisaa, mutta silti sen verran uutta, että joulu tuntuu ihmeeltä eikä vuotuiselta kalenteripäivältä. Jos tämän joulun levytarjonnasta etsii uuden ja vanhan tasapainoisinta yhdistelmää, se on tämä levy.
_"The Mystery of Christmas", uusia ja vanhoja joululauluja. - ORA Singers/Suzi Digby. (Harmonia Mundi, HMM905305)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4585254) Uudet joululevyt 18.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Myös Pohjolakotia valvovalle viranomaiselle moitteita
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies katsoo, että koulukotilasten rajoittamistoimien käyttöä Pohjolakodissa ei ole valvottu riittävästi. Aluehallintovirastossa valvonta- ja kanteluasiat ovat pahoin ruuhkautuneet resurssipulan vuoksi. 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston (PSAVI) voimavarat vaikuttavat riittämättömiltä sille kuuluvien 69 lastensuojeluyksikön valvontaan, ilmenee eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen **Maija Sakslinin** päätöksestä.
Pohjolakotia koskevien kantelujen käsittely on kestänyt pisimmillään yli neljä vuotta.
Aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolainen** pitää apulaisoikeusasiamiehen päätöstä odotettuna. Savolaisesta on hyvä, että lapsia kuullaan lain edellyttämällä tavalla, ja että apulaisoikeusasiamieskin sitä korostaa.
– Sijaishuoltopaikkojen valvontatarve on kasvanut voimakkaasti. Olemme kertoneet voimavarojen riittämättömyydestä toistuvasti, myös esimerkiksi oikeuskanslerille viime keväänä, Savolainen kertoo. 
Valvonta on ollut lähinnä virka-aikana
Resurssipulan lisäksi virkamiesten lisätyö- ja matkustusbudjetin riittämättömyys on vaikeuttanut lasten kuulemista valvonnassa. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan valvonta on painottunut asiakirjojen tarkasteluun ja keskittynyt virka-aikoihin, jolloin lapset ovat koulussa tai vasta palaamassa koulusta.
Aluehallintovirastossa valvontatyötä on tehnyt yksi vakinainen ja yksi määräaikainen työntekijä. Lisäksi virka-apua on saatu muilta aluehallintovirastoilta.
– Apulaisoikeusasiamies katsoo, että näitä asioita ei voi hoitaa virka-apupyynnöillä. Ensi vuonna saamme yhden vakinaisen työntekijän tähän työhön, Savolainen sanoo.
Apulaisoikeusasiamies pyytää aluehallintovirastolta tammikuun loppuun mennessä selvitystä siitä, miten se huolehtii tarkastuksista myös virka-ajan ulkopuolella.
Ruuhkautuminen jatkunut jo pitkään
Kantelujen käsittely on PSAVI:ssa ollut ruuhkassa vuodesta 2011 alkaen. Aluehallintovirasto on turhaan hakenut tilanteeseen useita kertoja lisäresursseja budjettineuvotteluissa valtiovarainministeriön ja sosiaali- ja terveysministeriön kanssa. Se on pyynnöstä saanut lähinnä hieman apua muilta aluehallintovirastoilta. Oikeusasiamies kiinnitti huomiota jo vuonna 2012 ihmisoikeuksien valvonnan riittämättömiin resursseihin.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan apulaisoikeuskansleri on pyytänyt arviota resurssitilanteen kehittymisestä valtiovarainministeriöltä. 
Apulaisoikeusasiamies antoi aiemmin tässä kuussa ratkaisun myös Pohjolakodin tilanteesta. Apulaisoikeusasiamies havaitsi keväällä useita puutteita muhoslaisen Pohjolakodin toiminnassa. Tuolloin koulukodissa rajoitettiin lapsia lainvastaisilla keinoilla, muun muassa liikkumisvapautta rajoittamalla. 
Apulaisoikeusasiamiehen joulukuisen ratkaisun mukaan asiat ovat parantuneet keväästä, mutta koulukodin pitää selvittää vielä, miten rajoitustoimia voitaisiin vielä vähentää.
**Lue myös:** 
[Kohuttu Pohjolakoti on tehnyt parannuksia – koulukodilta vaaditaan kuitenkin vielä suunnitelmaa rajoitteiden vähentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10548803)
[Yllätystarkastus paljasti lukuisia epäkohtia koulukodissa – Pohjolakodin johtajan mukaan ongelma on osin laissa, lapsiasiavaltuutettu varoittaa lain yläpuolelle asettumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10397919)
Honkarakenne toimittamassa kaksi lomakylää Suomeen – yhteensä 49 huvilaa
Honkarakenne ja Premium Resorts ovat tehneet miljoonan euron kaupat ensimmäisistä huviloista Vierumäelle.
Suomalainen Premium Resorts virittelee kahta lomakylää Suomeen. Toinen nousee Vierumäelle ja toinen Rönnäsiin Porvoon itäpuolelle. Molempiin kyliin on kaavailtu noin 25 lomahuvilaa.
Premium Resorts aikoo tilata kaikki huvilat Honkarakenteelta, ja huvilat valmistetaan yhtiön Karstulan tehtaalla. 
Ensimmäinen kauppa huviloista on jo tehty, kun Premium Resorts tilasi Honkarakenteelta kolme paritalohuvilaa Vierumäen kylään. Huviloiden rakentaminen alkaa ensi keväänä, ja niiden on määrä valmistua keväällä 2020.
Premium Resortsin mukaan se rakentaa huviloita sitä mukaa kun niille on kysyntää. Toimitusjohtaja **Jarno Purtsi** sanoo, että näkymät ovat lupaavat.
Lomakylien arvo Honkarakenteelle riippuu siitä, millaisina huvilat loppujen lopuksi toteutuvat, mutta kyse lienee noin 8-10 miljoonasta eurosta. Honkarakenteen liikevaihto oli viime vuonna 43,4 miljoonaa euroa.
Kirkosta eroamisen sesonki on käynnissä – Kainuussa kolmasosa lähtee joulukuussa
Kirkosta eroaminen on ollut kasvussa myös Kainuussa. Vuositaso on asettunut huippuvuosien tasolle.
Joulukuussa erotaan kirkosta muuta vuotta vilkkaammin. Tämä käy ilmi, [eroakirkosta.fi](https://www.eroakirkosta.fi/dynamic/index.php/media/none/tiedote_02_2018.html?year=2018) -palvelun tilastoista. Yksi syy joulukuun eropiikkiin voi olla se, että eroamisilmoitus on tehtävä viimeistään kalenterivuoden toiseksi viimeisenä päivänä, jotta seuraavalta vuodelta ei tarvitse maksaa kirkollisveroa.
Kainuussa kirkosta eroaa pelkästään joulukuun aikana noin kolmasosa kaikista vuoden aikana eronneista. Edellisvuonna esimerkiksi Kajaanissa kirkosta erosi yhteensä 395 henkilöä. Heistä 135 erosi pelkästään joulukuun aikana.
Viime vuosina eroaminen on ollut maakunnan tasolla pienessä, mutta tasaisessa nousussa. 
Koko maakunnassa on kahtena viime vuonna eronnut yli 600 henkilöä. Tämä vuositaso on jo yhtä korkea kuin vuosien 2010 ja 2014 eroamispiikit.
Koko Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluvien osuus on laskenut tänä vuonna alle seitsemäänkymmeneen prosenttiin. 
Lappeenrannan Veiterälle takaisku – kapteeni Hauska  kokoonpanosta sivussa toistaiseksi 
Lappeenrantalaisjoukkueen kokenut kapteeni mursi pohjeluunsa HIFK:ta vastaan käydyssä ottelussa. 
Jääpallon hallitseva Suomen mestari Lappeenrannan Veiterä joutuu tulemaan toimeen ilman kapteeniaan Janne Hauskaa 
Hauska mursi pohjeluunsa sunnuntain HIFK-ottelussa harmittomassa tilanteessa. Hauskan jalka kuvataan neljän viikon päästä ja joukkueessa elätellään toiveita, että tärkeä pistemies nähdään tositoimissa vielä tällä kaudella. 
Joukkueenjohtaja Lauri Segermanin mukaan kapteenin ja tehokkaan pistemiehen puuttuminen kokoonpanosta on joukkueelle merkittävä takaisku.
Veiterältä on sivussa myös puujalasta kärsivä Aleksi Seppänen.
Potkut saaneen Mourinhon kanssa riidellyttä ranskalaistähteä ei taida suuremmin surettaa – virnuili kuvassa, jonka poisti välittömästi
Paul Pogban ja Jose Mourinhon välit ovat olleet viileät.
Manchester Unitedin tähtipelaajan **Paul Pogban** ja tiistaina erotetun managerin **Jose Mourinhon** välit ovat tunnetusti viileät. Mourinho on pitänyt 89 miljoonalla punnalla hankittua Pogbaa vaihtopenkillä.
Keskustelu olikin jo siirtynyt siihen suuntaan, että kumpi lähtee Unitedista ensin, Mourinho vai Pogba. Nyt siihen saatiin vastaus. kun United kertoi Mourinhon potkuista.  

Pogba otti asiaan kantaa sosiaalisessa mediassa kuvalla, jonka hän kuitenkin poisti lähes välittömästi. Kuvassa Pogba virnisti kameralle ja kuvan jakotekstissä hän kehotti katsojia keksimään kuvalle kuvatekstin. 
Kuva sai heti julkaisun jälkeen kovaa kritiikkiä.
**Lue myös:**
 [Nyt se tapahtui – Mourinholle potkut Manchester Unitedista!](https://yle.fi/urheilu/3-10560140) 
Mirette Kangas: Tervetuloa verkostoon!
Johtamisen ja yrityskulttuurin keskeisimpiä muutosvoimia digitalisaatiossa ovat ketterät metodit sekä uusi toiminta- ja yrityskulttuuri. Ylen Ketterissä demoissa yleläiset esittelevät kokeilukulttuurin tuloksia. Mukana on aina myös kiinnostava vieraspuhuja Ylen ulkopuolelta.
Demojen ajatuksena on, että jaamme oppimaamme ja kokeilujamme avoimesti verkostojemme kanssa.
Ketterissä demoissa kuultiin syyskaudella 2018 mm. digitaalisesta muotoilusta Finnairilla, Reaktorin näkemyksiä uuden digiliiketoiminnan rakentamisesta vanhan rinnalle, Sanoman kokeiluista. Demoissa myös tutustuttiin Ylen verkostomaiseen sometekemiseen, äänikäyttöliittymä- ja biometrisen tunnistautumisen kokeiluihin sekä kuultiin parhaan henkilökohtaisen palvelun kehittämisestä Ylellä.
Tilaisuudet ovat avoimia sekä kaikille yleläisille että Ylen ulkopuolisille. Lisäksi kaikki esitykset lähetettiin suorana Yle Areenasta, jossa [ne ovat katsottavissa myös tallenteina](https://areena.yle.fi/1-4422728).
Julkaisemme demojen [artikkelit ja tallenteet nyt tässä vielä kokonaisuutena](https://yle.fi/aihe/techylefi/kettera-kiihdyttamo), ole hyvä!
Tervetuloa verkostoon myös 2019!
_Ylen Ketterät demot kevätkaudella 2019: to 24.1. / to 28.2. / to 14.3. / to 16.5. / to 13.6. klo 14:00-15:45_
_Ylen ulkopuoliset voivat tulla paikan päälle [ilmoittautumalla Meetupiin](https://www.meetup.com/meetup-group-PpVNGLbi/)._
**Mirette Kangas**
Ylen Ketterän kiihdyttämön päällikkö
mirette.kangas@yle.fi
Twitter @mirettekangas
\#KetteräYle #yle #leanculture
Lasten ja nuorten digitaaliset turvataidot ovat nousseet esiin Oulussa paljastuneiden seksuaalirikosepäilyjen vuoksi
Pelastakaa Lapset ry ja keskusrikospoliisi kehottavat aikuisia keskustelemaan lapsen kanssa, miten verkossa toimitaan turvallisesti. 
Lasten ja nuorten digitaaliset turvataidot ovat nousseet esiin [Oulussa paljastuneiden seksuaalirikosepäilyjen](https://yle.fi/uutiset/3-10559597) vuoksi. 
Pelastakaa Lapset ry ja keskusrikospoliisi kehottavat aikuisia keskustelemaan lapsen kanssa, miten verkossa toimitaan turvallisesti. Keskustelu lasten kanssa olisi hyvä käydä mahdollisimman varhain, ennen kuin mitään sattuu. Erityisasiantuntija **Nina Vaaranen-Valkonen** Pelastakaa Lapset ry:stä korostaankin, että aikuisen tehtävä on opettaa näitä taitoja lapselle. 
Seksuaalisesta häirinnästä kertominen hävettää nuoria. Pelastakaa Lapset ry on toteuttanut kyselyn yläkoululaisille ja lukiolaisille, jonka mukaan lähes 50 prosenttia tytöistä ja yli 20 prosenttia pojista ei kertoisi seksuaalisesta häirinnästä ja kiusaamisesta aikuiselle häpeän vuoksi. 
**Sari Sarani** keskusrikospoliisista muistuttaa, että lapsille ja nuorille tulisi kertoa myös lainsäädännöstä ja korostaa, että seksuaalinen häirintä on rikos. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Miksi ketterä kehitys on pahasti pielessä johtamisen suhteen? – Joulukuun Ketterässä demossa kuultiin kriittistä ääntä Aalto-yliopistosta
Professori Risto Sarvaksen mukaan johdon ja lean-tiimien välinen dialogi ei toimi, sillä he puhuvat eri kieltä. Joulukuun demossa esiteltiin lisäksi ääniohjautuvuutta ja kasvojentunnistusta Ylen palveluissa.
Joulukuun Ketterän Demossa kuultiin tavallista kriittisempi puheenvuoro, kun Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Risto Sarvas** kertoi ketterän kehityksen ja palvelumuotoilun epäkohdista. Kokemusta sekä akateemisesta että kaupallisesta maailmasta omaavan Sarvaksen mukaan ketterän kulttuurin puolestapuhujat sortuvat usein houkuttelevaan “Johto ei tajuu” -narratiiviin.
Sarvas tarkoittaa sitä, että vahva oma näkemys ketterän projektityön parissa hämärtää ymmärrystä ison orgaanisaation johtamisesta. Tästä syystä johdon ja ketterien tiimien dialogi ontuu, he eivät puhu samaa kieltä, eivätkä ymmärrä toisiaan.
On siis peiliinkatsomisen paikka. Sarvas kehottaa lean-intoilijoita haastamaan itseään ja kysymään itseltään kysymyksiä kuten:
“Suostuisinko olemaan töissä konsernissa, joka laittaisi minut toimitusjohtajaksi?”
“Ymmärränkö oikeasti paikkani ja roolini isossa organisaatiossa?”
“Entä, omaksunko lean-maailmasta vain omaa näkemystä tukevat mallit ja hallinnon maailmasta vain huonot puolet?”
Sarvaksen puheenvuoro ei jää pelkkään kritiikkiin, vaan hän pyytää kutakin miettimään uudelleen omaa rooliaan ja paikkaansa osana isompaa kokonaisuutta. Sarvaan mukaan kokonaiskuvan havainnointi toimii hyvänä siltana projektien ja johdon välillä. Se mahdollistaa myös rakentavamman dialogin.
“Jos olen yksi monien joukossa, niin mikä on minun roolini ja mitä vastuita minulla on suhteessa muihin? Mikä on meidän yhteinen tehtävämme?”, Sarvas kehottaa lean-ihmisiä pohtimaan.
Mikä on äänikäyttöliittymän Angry Birds?
Käyttäjäänsä äänikomennoilla auttavat assistentit ovat arkipäiväistyneet ympäri maailmaa,  varsinkin Pohjois-Amerikassa. Ääniohjautuvia assistantteja löytyy sekä fyysisinä purkkeina että osana älypuhelimien perustoimintoja. Niitä käytetään muun muassa musiikin ja uutisten kuunteluun, “googlettamiseen” ja herätysten asettamiseen.
Suomessa käyttö on vielä suhteellisen harvinaista. Yhtenä syynä on, ettei ääniohjauksen jättiläinen Google Assistant toistaiseksi tue suomen kieltä.
“Saattaa olla, että ääniohjauksen parissa moni ottaa ensiaskeleensa uuden auton myötä. On hyvä myös muistaa, että suurella osalla suomalaisista on jo Google Assistant puhelimessa, mutta he eivät vain tiedä sitä”, kertoo **Mikael Hindsberg** Svenska Ylestä.
Ruotsin kielelle Google kuitenkin julkaisi tuen tänä vuonna, ja siitä käynnistyi myös määrätietoinen ääniohjautuvuuden kehittäminen Svenska Ylessä. Tulosta on syntynyt nopealla tahdilla - Google Assistantin kautta voi jo kuunnella uutisia, säätietoja ja radio-ohjelmia. Äänen tulevaisuus kuulostaa lupaavalta, mutta varsinainen läpimurtosovellutus on vielä löytämättä.
“Angry Birds nousi hitiksi, koska se toimi ainoastaan kosketusnäytöllä. Sitä ei olisi voinut tehdä muulle alustalle. Tällä hetkellä yritetään selvittää, mitä uniikkia ääniohjaus mahdollistaa. Mikä on äänikäyttöliittymän Angry Birds?”, Hindsberg pohtii.
Kasvojentunnistuksella Yle Areenaan
**Maria Hausen**, **Anne Hyvärilä**, **Anssi Komulainen**, **Jari Lahti** Yleltä ja **Jymy Parhiala** Futuricelta kertoivat kasvojentunnistuksesta osana Ylen palveluita. Kasvojentunnistus yleistyy tunnistautumiskeinona kovaa vauhtia, sillä se on tehokkaampi ja helppokäyttöisempi kuin tekstimuotoinen salasana. Parhialan mukaan koneiden laskentatehon kasvaessa merkkipohjaisten salasanojen turvallisuus on myös heikentynyt.
Selvittääkseen kasvojentunnistuksen potentiaalia Areenaan kirjautumisessa, Parhiala ja kumppanit rakensivat demon kirjautumisalustasta, antoivat käyttäjien kokeilla sitä Kampin kauppakeskuksessa ja Slush-tapahtumassa ja keräsivät tietoa siitä, miten tunnistukseen suhtaudutaan.
“Oleellisinta on, että lähdimme tekemään demoja nimenomaan käyttäjäkokemuksen kautta. Toki olemme miettineet teknistäkin puolta, mutta ensisijaisesti validoimme tätä käyttäjien parissa”, kertoo Yle Tunnuksen tuoteomistaja Maria Hausen.
Testihypoteesi oli, että käyttäjät ovat vastaanottavaisia sille, että Areenaan voisi kirjautua salasanan rinnalla myös kasvontunnistuksella, ja että se koetaan helpoksi ja vaivattomaksi. Forumissa ja Slushissa toteutetuissa käyttäjätesteissä ja -haastatteluissa saatiin teknologiaan yhdistettävistä mielikuvista runsaasti arvokasta tietoa ja samalla poimittiin konkreettisia vinkkejä jatkoa varten.
“Kasvontunnistus on vielä monille tuntematon, ja ihmisiä pelottaa, miten se toimii, mihin kuva menee ja toimiiko tunnistautuminen, jos pitää silmälaseja päässä”, Anne Hyvärilä kertoo.
“Toisaalta saimme sellaista viestiä, että Yle on luotettava toimija, ja sille voisin kasvoni luovuttaa, mutta en pienemmälle tai suurelle toimijalle.”
Varusmies sai vakavia vammoja liikenneonnettomuudessa Sodankylässä
Maastokuorma-autossa ollut varusmies on jouduttu leikkaamaan Lapin keskussairaalassa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Yksi varusmies loukkaantui vakavasti Sodankylässä maanantaina sattuneessa onnettomuudessa. Puolustusvoimista kerrotaan, että maastokuorma-autossa ollut varusmies on jouduttu leikkaamaan Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Toinen kuorma-autossa ollut varusmies sai lieviä vammoja.
Puolustusvoimista ei kerrota, miltä paikkakunnalta varusmiehet ovat kotoisin.
Jääkäriprikaatin raskas maastokuorma-auto ja polttoaineperävaunu [suistuivat tieltä maanantaina iltapäivällä Sodankylässä](https://yle.fi/uutiset/3-10558688) noin kahden kilometrin päässä kirkonkylästä. Ajoneuvo ajautui osaksi pieneen jokeen. 
Puolustusvoimien mukaan ajoneuvon kyydissä olleesta bensasäiliöstä pääsi valumaan polttoainetta luontoon, mutta määrä oli vähäinen eikä siitä aiheutunut ympäristölle haittaa.
Auto saatiin nostettua tielle ja onnettomuuspaikka siivottua maanantaina illalla.
Kuorma-auto oli palaamassa sotaharjoituksesta Rovajärveltä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.  

Tunteita herättänyt irtisanomislaki nuijittiin eduskunnassa
Hallitus on joutunut rukkaamaan alkuperäisen esityksen keskeisiä kohtia. 
Työmarkkinamyrskyn nostattanut irtisanomislaki on hyväksytty eduskunnassa.
Laki hyväksyttiin tiistaina äänin 102–72. Seitsemän kansanedustajaa äänesti tyhjää ja poissa oli 18.
Hyväksytyn lain mukaan irtisanomisen asiallisuuden ja painavuuden arviointiin vaikuttaa työnantajan palveluksessa olevien työntekijöiden määrä. Alun perin hallitus olisi halunnut heikentää irtisanomissuojaa alle 20 hengen työpaikoilla, mutta laski myöhemmin rajaa kymmeneen henkeen.
Syksyn mittaan kiristyneen työmarkkinakonfliktin ja työtaistelutoimien keskellä hallitus poisti lopulta kokonaan maininnan tietystä henkilöstömäärästä.
Hallitus on aiemmin arvioinut, että lailla olisi pieni positiivinen työllisyysvaikutus. Vaikutukset jäävät kuitenkin nähtäväksi, kun lain soveltaminen alkaa ja oikeuskäytäntö muotoutuu tuomioistuimissa. 
**Lue myös:** 
[Analyysi: Syksyn kuumin kiista on ohi ja irtisanomislaki etenee – hallitus säilytti kasvonsa, mutta käytännössä juuri mikään ei muutu](https://yle.fi/uutiset/3-10498071)
[Ylen kysely: Lakko-oikeus ja irtisanomislaki jakavat kansan jyrkästi porvareihin ja vasemmistoon, työttömiin ja johtajiin](https://yle.fi/uutiset/3-10457007)
Henkilöauton kuljettaja törmäsi kaiteeseen, poistui paikalta läntisellä kehätiellä
Liikenneonnettomuus sattui Pirkkalassa. 
Läntisellä kehätiellä on hetki sitten sattunut onnettomuus. Onnettomuuspaikka on 2,1 kilometriä Sarankulman liittymästä Linnakorven liittymää kohti Vaasaan päin. 
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja on ajanut kaiteeseen ja poistunut paikalta.
Autossa oli yksi henkilö. Auto vaurioitui.
**Lue lisää:** 
 [Yksi kuva kertoo hyvin, mikä tökkii nyt Tampereen liikenteessä: Pieni peräänajo voi ruuhkauttaa koko kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-10540462) 
Yle testasi: Saako Kelasta saamenkielistä palvelua, kuten laki vaatii? Tulkkaus järjestyi kahden päivän päähän
Yle Saame testasi kuinka käy, kun asiakas pyytää Kelassa palvelua joko pohjois-, inarin- tai koltansaameksi.
Kun saamenkielinen ihminen astuu sisään kansaneläkelaitos Kelan toimistoon, hänellä on oikeus äidinkieliseen palveluun, koska [Saamen kielilaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20031086) velvoittaa Kelaa järjestämään palvelua suomen ja ruotsin lisäksi myös saameksi.  

Kelan saamenkieliset palvelut ovat kuitenkin herättäneet keskustelua viime vuosina. [Kela on tuonut esille](https://yle.fi/uutiset/3-9828337), että sen saamenkielisille palveluille ei ole kysyntää ja [eräässä tapauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-9868951)Kela pyysi asiakastaan kääntämään saamenkielisen kirjeensä joko suomeksi tai ruotsiksi. Yle Saame testasi Kelan Ivalon toimistossa Inarin kunnassa, miten saamenkieliset palvelut toimivat.  

Pohjoissaameksi palvelua sai, kun käveli Kelan Ivalon toimipisteeseen ja siellä oikean henkilön, pohjoissaamenkielisen työntekijän luokse. Inarinsaamenkieliselle varattiin aika kahden päivän päähän ja hän olisi silloin voinut hoitaa asiansa äidinkielellään tulkin kautta. Myös koltankielistä palvelua saadakseen täytyy tällä hetkellä varata aika ja asioida tulkin välityksellä, vaikka tähän saakka palvelua on saanut suoraan koltankieliseltä työntekijältä.  

Kelassa on ollut koltankielistä asiakaspalvelua saatavilla, mutta sisäisten toimien takia sitä ei ole juuri nyt tarjolla, kertoo Kelan Pohjois-Lapin palveluryhmän päällikkö **Outi Törmänen**. Kaikki tulkkipalvelut saameksi on varattava etukäteen.  

– Kela tarjoaa palvelua kaikilla Suomessa puhutuilla kolmella saamen kielellä. Kaikkiin kielipalveluihin ei ole työntekijää, mutta me ostamme tarvittaessa tulkkauksen ja käännökset, Törmänen toteaa.
Kela hakee parhaillaan myös inarinsaamenkielistä työntekijää.
"Saamenkielisten palveluiden pyytäminen erikseen on haasteellista"
Vaikka saamenkielinen saa siis halutessaan Kelan palveluita omalla kielellään lain vaatimalla tavalla, ei tilanne ole ihanteellinen. Pohjois-Lapin palveluryhmän päällikkö Outi Törmänen myöntää, että saamenkielisille on kynnys tulla vaatimaan omankielistä palvelua, koska sitä pitää pyytää järjestämään erikseen. Erityisesti tulkin pyytämiselle kynnys on korkea.
– Uskon, että on vähän haasteellista vaatia sitä palvelua, kun se ei ole ihan automaattisesti tarjolla. Ihmisen täytyy esittää se tahto ja toive. Sujuvaa ja jouhevaahan se ei ole.
Törmänen pahoittelee sitä, että Kelan saamenkielinen palvelu ei ole tällä hetkellä riittävällä tasolla.
– Se ei ole vielä tässä vaiheessa tarpeeksi kattava. Tarvitsemme kehittämistyötä, jotta saamme kaikki palvelut saamenkielisille tasa-arvoisesti, samaan tapaan kuin suomen- ja ruotsinkielisillekin.
Saamelaiskäräjät ja Kolttien kyläkokous pyytävät selvitystä 
Saamelaiskäräjät ja Kolttien kyläkokous, Siiddsååbbar, ovat pyytäneet Kelalta selvitystä siitä, miksi Kela on muuttanut koltankielisen työntekijän työkuvaa siten, että hänellä ei ole enää mahdollisuutta palvella saamenkielisiä asiakkaita.  

Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio** kertoo, että kolttasaamelaiset ovat ottaneet huolestuneina yhteyttä sekä Saamelaiskäräjiin että Siidsååbbariin siitä, että Kelan koltankieliset palvelut olisivat nyt loppumassa.  

Saamelaiskäräjät ja Siidsååbbar ovat pyytäneet Kelalta sekä selvitystä asiasta että myös saamelaiskäräjälain velvoittamia neuvotteluja.
Tiina Sanila-Aikion mielestä Kela on ollut tähän saakka yksi parhaista esimerkeistä koltankielisten palveluiden suhteen, koska heillä on ollut koltankielinen työntekijä palvelemassa koltankielisiä.  

– Hän on myös voinut kehittää koltankielisiä palveluja Kelan sisällä. Mielestäni on suuri vahinko, jos nämä palvelut eivät ole enää saatavilla.
"Kieli ei ole ainoa tärkeä asia"
Vaikka Kela on tarjonnut saamenkielisiä palveluja kauan, on niiden käyttämisen kynnys edelleen korkea. Laissa saamenkielisille taattuja saamenkielisiä palveluja käytetään viranomaisissa muutoinkin vähänlaisesti.  

Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio näkee asiaan monta syytä.
– Saamenkielisten palvelujen käyttämistä on haitannut se, että saamen kielten kirjallinen taito on vähäistä ja erityisesti uudenaikainen terminologia puuttuu.
Sanila-Aikion mielestä kieli ei kuitenkaan ole ainoa tärkeä asia puhuttaessa saamenkielisistä palveluista.
– Saamenkielinen asiakaspalvelija voi hyödyntää myös kulttuurista tietotaitoaan palvellessaan saamelaisia asiakkaita. Kokonaisuus on tärkeä tässä yhteydessä.
Sanila-Aikio on varma siitä, että esimerkiksi kolttasaamelainen on asiakaspalvelijana osannut antaa oman kansansa ihmisille juuri sellaisia neuvoja, joita he tarvitsevat.  

– Koltankielinen on Kelan asiakaspalvelijana pystynyt tuttuna ihmisenä palvelemaan ja neuvomaan ihmisiä aivan toisella tavalla kuin suomenkielinen virkailija.
Vuonna 2021 saamenkieliset palvelut tasavertaisia
Saamenkielisten palveluiden tarjonnan pitäisi kuitenkin parantua tulevaisuudessa. Kelassa on meneillään hanke, jonka suunnittelu alkoi viime keväänä Saamelaiskäräjien ja Kelan vuonna 2017 käymien neuvottelujen pohjalta.  

– Hanke käynnistyi joulukuussa ja se kestää noin kaksi vuotta. Toivon mukaan saamme paljon valmiiksi siinä ajassa, palveluryhmän päällikkö Outi Törmänen sanoo.
Tarkoituksena on, että vuonna 2021 Kelan saamenkieliset palvelut olisivat samalla tasolla kuin suomen- ja ruotsinkieliset palvelut.
– Kela pyrkii laittamaan saamenkielisten palvelut sille mallille, että ne ovat samalla tasolla muiden kanssa, kertoo Törmänen.
Riistaveden terveysasema aukeaa loppiaisen jälkeen
Terveysasema on näillä näkymin auki ainakin maaliskuun loppuun saakka.
Kuopiossa Riistaveden terveysasema aukeaa loppiaisen jälkeen ainakin muutaman kuukauden ajaksi. Riistaveden terveysaseman lääkärin vastaanotto [jouduttiin lokakuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10428602) siirtämään Kuopion pääterveysasemalle työvoimapulan vuoksi. 
Riistaveden terveysasema avautuu maanantaina 7. tammikuuta ja toimii tämänhetkisten tietojen mukaan ainakin maaliskuun loppuun saakka. 
Lääkäri on paikalla asemalla maanantaista torstaihin ja perjantaisin tarjolla on hoitajien kiireettömiä ajanvarausaikoja.
Katolla tehdyt tulityöt sytyttivät teollisuushallin tuleen Siikaisissa
Kulmahiomakoneen kipinästä levinnyt tuli sammui tehokkaalla alkusammutuksella. Palokunnan tehtäväksi jäi raivaus ja varmistus.
Katolla tehdyt tulityöt sytyttivät teollisuushallin kattorakenteita tuleen Siikaisissa. 
Tulipalo sai alkunsa, kun kulmahiomakoneen käytöstä tullut kipinä sytytti kattorakenteet tuleen. Liekit saatiin kuitenkin sammumaan tehokkaalla alkusammutuksella. Palokunnalle jäi tehtäväksi raivaus ja tilanteen varmistaminen. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hollitielle vähän puolenpäivän jälkeen.
Transtech haluaa liikennöidä omia raitiovaunujaan Tampereella
Kilpailutuksen pitäisi ratketa ensi keväänä ja sopimuksen olla valmiina ensi kesänä.
Transtech Oy on hakenut mukaan Tampereen raitiovaunujen liikennöimisen tarjouskilpailuun. Liikennöintisopimus on tarkoitus solmia ensi kesänä ja sen voimassaolo jatkuu vuoteen 2031 asti.
Tampereen raitiotien liikennöinnistä on kiinnostunut yhteensä kuusi ehdokasta. Tampereen tulevan raitiotien liikennöinnin kilpailutus on määrä ratkaista huhtikuussa.  

Osallistumishakemuksen tarjouskilpailuun jättivät määräaikaan mennessä myös Ab Stockholms Spårvägar, Go-Ahead Finland Oy, Länsilinjat Oy, VR-Yhtymä Oy ja Väinö Paunu Oy.
Kilpailutettava liikennöinti perustuu palveluallianssisopimukseen, jossa liikennöitsijä ja tilaaja suunnittelevat kehitysvaiheessa liikennöintiä yhteisellä organisaatiolla.
Lue myös:
[Transtech toimittaa kymmeniä raitiovaunuja Saksaan](https://yle.fi/uutiset/3-10269464)
17-vuotias kehitysvammainen jätettiin ulos talvella ilman päällysvaatteita – kolmelle sairaanhoitajalle syyte
Sairaanhoitopiiri irtisanoi kolme työntekijää tapahtuneen jälkeen. 
[Pitkäniemen sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9411582) Nokialla jätettiin joulukuun lopussa vuonna 2016 kehitysvammainen, silloin 17-vuotias poika ulos ilman päällysvaatteita. Kehitysvammaisten kuntoutusyksikön asiakas ehti olla ulkona yli tunnin.
Lämpötila oli nollassa, ja 17-vuotias poika paleli ulkona.
Kolmea naista syytetään nyt pahoinpitelystä Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Naisille luettiin syytteet tiistaina. 
Syyttäjän mukaan kaksi naisista laittoi pojan ulos ja kolmas sairaanhoitaja oli tullut vahtimaan poikaa, mutta ei päästänyt tätä sisälle.
Syyttäjä vaatii naisille sakkorangaistusta. 
Kuulusteluissa sairaanhoitajat myönsivät laittaneensa pojan ulos ja vahtineensa poikaa noin puolen tunnin ajan. Tapahtumista oli valvontakameravideo.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoi tapauksesta vuosi sitten. Se teki työntekijöidensä toiminnasta poliisille tutkintapyynnön.   

Sairaanhoitopiiri kertoi vuoden 2017 tammikuussa, että kolme työntekijää on jo irtisanottu ja kaksi muuta on saanut varoituksen. 
Hallintoylihoitaja **Tiina Surakka** [kommentoi vuosi sitten Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9411582), että toiminta oli lain ja sairaanhoitopiirin eettisten periaatteiden vastaista. Tapaus on hänen mukaansa vakava.
– Kehitysvammahuollossa ihmiset ovat aina nimenomaan meidän vastuulla ja lainausmerkeissä jopa meidän armoilla. Siellä korostuvat äärimmäisen korkea eettinen työmoraali ja hyvän hoidon periaatteet. Kun lainsäädäntöä ja lakiakin rikotaan, on reaktio ollut asianmukainen. Hyvin jämäkkä ja selkeä viesti siitä, ettei näin saa toimia.
**Lue lisää:**
 [Henkilökunta jätti kehitysvammaisen ulos ilman päällysvaatteita – sairaanhoitopiiri pyytää poliisia tutkimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9411582) 
Venäjä kiistää yrittäneensä vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin sosiaalisen median avulla
Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnalle luovutetun tuoreen raportin mukaan Venäjä pyrki vaikuttamaan amerikkalaisiin äänestäjiin sosiaalisen median kautta.
Venäjä kiisti tiistaina uudet tiedot, joiden mukaan Venäjä sekaantui sosiaalisen median kautta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016.
Yhdysvaltain [senaatin tiedusteluvaliokunnalle luovutetun raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10558020) mukaan Venäjä tuki **Donald Trumpia** tämän vaalikampanjassa. Raportissa kuvailtiin, kuinka venäläiset vaikuttivat amerikkalaisiin äänestäjiin sosiaalisen median palveluihin perustettujen tilien avulla
Raportin mukaan venäläiset propagandan levittäjät olivat jakaneet amerikkalaiset kohderyhmiin, joille suunnattiin erilaista disinformaatiota sosiaalisessa mediassa levitettyjen viestien avulla. 
Esimerkiksi republikaanien kannattajille suunnattiin maahanmuuttoon liittyviä viestejä ja afrikkalais-amerikkalaisille suunnatussa viestinnässä vähäteltiin äänestämisen merkitystä.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi tiistaina, että raporttien esittämien väitteiden tavoitteena on syyttää ilman todisteita Venäjää Yhdysvalloissa vallitsevista sosiaalisista jännitteistä. 
– Venäjän hallituksella ei ole ollut mitään tekemistä minkäänlaisen sekaantumisen kanssa, Peskov sanoi toimittajille.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt sekaantuneensa millään tavalla Yhdysvaltojen sisäpolitiikkaan. Maa on kutsunut väitteitä vaalivaikuttamisesta osaksi Venäjän vastaista poliittista kampanjaa.
**Lue myös:**
[USA:n senaatin raportti: Venäjä käytti kaikkia some-keinoja Trumpin ja republikaanien tukemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10558020)
Sysmään ei tule kelluvia mökkejä

Sysmän valtuusto kääntyi viime metreillä kelluvia mökkejä vastaan.  Mökit pudotettiin kaavasta.

Sysmän kunnanvaltuusto käsitteli maanantaina kirkon seudun asemakaavaa, joka sisälsi mahdollisuuden rakentaa korkeintaan neljä kelluvaa mökkiä leirintäalueen vesialueelle. 
Kunnanhallitus oli hyväksynyt yksimielisesti kaavan, mutta valtuustossa kokoomuksen ryhmä esitti kelluvien mökkien poistamista kaavasta. Kokoomus sai kaikkien muiden ryhmien paitsi keskustan kannatuksen taakseen: enemmistön päätöksellä kelluvat mökit poistettiin kaavasta.
Valtuuston puheenjohtajan, keskustan **Veikko Kotolahden** mukaan yllättävän käänteen taustalla on tulehtuneet henkilösuhteet. Kelluvat mökit [ovat hiertäneet kokoomuksen ja keskustan välejä](https://yle.fi/uutiset/3-9520842) viime kuntavaaleista asti. Mökkejä kaavaillut yrittäjä on keskustan valtuutettu **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnbergin** puoliso. 
Kunnan uimalaiturit huolena
Kotolahti pelkää, että mökkejä kaavailleen yrittäjän vuokra-alueella olevat kunnan laiturit jäävät nyt kunnostamatta.
– Kunnan uimalaiturit ovat yrittäjän vuokra-alueen sisällä, emmekä saaneet niitä vuokrasopimuksesta pois. Pelkään, että ensi kesänä ei uimaan pääse. Se on kunnan ainoa virallinen uimapaikka.
Kunta on vaatinut, että yrittäjä laittaa uimalaiturit käyttökuntoon, koska niiden huono kunto voi johtaa käyttökieltoon. Yrittäjä oli halunnut, että uimalaiturit siirretään pois, mutta asia ei kunnassa edennyt. Pahimmillaan tilanne voi johtaa Kotolahden mukaan käräjöintikierteeseen. 
– Ainoat, jotka siitä kärsivät ovat sysmäläiset. Se on ihan sama, mitä nämä muut häviävät, mutta kuntalaisilla ei ole uimapaikkaa.
Balettilegenda Doris Laine aloitti tanssin isän nahkatakista tehdyillä tossuilla
Primaballerina ja professori Doris Laine (1931–2018) tanssi uransa aikana kaikilla maailman tärkeimmillä balettinäyttämöillä. Tie tanssijaksi alkoi päättäväisyydellä ja isän nahkatakista tehdyillä tossuilla.
Doris Laine kuvaa itseään itsepäiseksi, yllytyshulluksi ja ratkaisuja hakevaksi. Sellaisia ominaisuuksia varmasti tarvittiinkin matkalla arvostetuksi tanssijaksi ja tanssitaiteen edistäjäksi.
**Liisa Vihmasen** dokumentti _Omin jaloin, omin sanoin_ (2017)  kertoo Doris Laineen tarinan ja hänen vuosistaan Suomen Kansallisoopperan tanssijana 1947–1976 ja Kansallisbaletin johtajana 1984–1992.
Mä oon aina ollut tämmöinen yllytyshullu.
Helsinkiläiseen työläisperheeseen vuonna 1931 syntynyt Doris Laine innostui baletista jo lapsena, mutta vanhemmat eivät lämmenneet tulevaisuudensuunnitelmista tanssijana. Sisar Riitta lupasi kuitenkin auttaa. Yhdessä Doris ja Riitta jakoivat lehtiä ja saivat kerättyä rahaa balettikoulua varten.
Ensimmäiset balettitossut tehtiin itse ja pohjat siihen saatiin isän nahkatakista, kertoo Doris Laine. Tarinaa kätkeytyy siihenkin, kuka hänen isänsä oli: venäläinen sotavankeudesta paennut mies, joka otti nimekseen kasvatti-isänsä suomalaisen sukunimen Laine.
Doris Laineen läpimurto oli Illusian rooli vuonna 1952 kantaesityksensä saaneessa baletissa _Pessi ja Illusia_, joka hurmasi katsojat. Tanssijat pääsivät myös valkokankaalle, kun **Jack Witikka** ohjasi vuonna 1954 ensimmäisen suomalaisen balettielokuvan _Pessi ja Illusia_. Rooleissa nähtiin tutut tanssijat Doris Laine ja **Heikki Värtsi**.
Tärkeiksi ja rakkaiksi rooleikseen Laine mainitsee myös _Joutsenlammen_ Odeten ja Odilen sekä Julian roolin _Romeossa ja Juliassa_.
Tanssiuran lisäksi Laine teki merkittävän työn tanssialan vaikuttajana ja suomalaisen tanssitaiteen kehittäjänä. Hänen haaveestaan sai alkunsa myös Helsingissä järjestettävä [kansainvälinen balettikilpailu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110919). Tanssijoiden aseman parantaminen oli Laineelle aina tärkeää ja kotimaassa järjestettävät kisat tarjosivat siihen mahdollisuuksia.
Laineelle myönnettiin Pro Finlandia -mitali 1957 ja professorin arvonimi vuonna 1992.
**Katso myös:**
Kantapöydän taiteilijatreffeillä tavataan äiti ja tytär, professori ja primaballerina emerita Doris Laine ja Suomen kansallisoopperan sidosryhmäpäällikkö **Heidi Almi**.
Autoilu väheni, kävely ja joukkoliikenteen käyttö kasvoi Kuopion seudulla
Arjen matkoista puolet huristellaan autolla, mutta apostolin kyyti ja joukkoliikenne kasvattavat suosiotaan, kertoo kyselytutkimus.
Kuopion seudulla yhä useampi liikkuu paikasta toiseen kävellen tai bussilla. Arjen matkoista puolet tehdään autolla. Auton käyttö on vuodesta 2012 vähentynyt 54 prosentista kuluvan vuoden 50 prosenttiin. 
Kuopion seudulla kävellen taitetaan reilu viidesosa matkoista. Luku on hiukkasen kohonnut viime vuosista. 
Joukkoliikenteen osuus matkoista on kasvanut kuudessa vuodessa kolmesta prosentista lähes tasoihin pyöräilyn (14 prosenttia) kanssa eli yhteentoista prosenttiin. 
Tiedot käyvät ilmi Pohjois-Savon ELY-keskuksen tekemästä kyselytutkimuksesta. Syksyllä tehtyyn kyselyyn vastasi Kuopion seudulta runsaat neljä sataa ihmistä.
Jätkäsaaren kattopuutarhalle Pohjoismainen palkinto 
Asukasviihtyvyyden ja kaupunkivihreyttämisen lisäksi projektin avulla tutkitaan kasvijulkisivujen ja viherkattojen rakenteellisia vaikutuksia ja niiden toiminnallisuutta osana rakennusta.
Helsingin Jätkäsaaressa sijaitseva kattopuutarha on saanut Pohjoismaisen viherkattopalkinnon. 
Vuonna 2017 valmistuneessa Vihreistä vihrein -kerrostalokorttelissa on 121 asuntoa ja noin 2 250 neliötä viherkattoa. Kattopuutarhakokonaisuus muodostuu kuudesta eri puutarha-alueesta ja rakennusta peittää viherjulkisivu. 
Viherkatot ovat kaupunkivihreyttämisen kannalta avainasemassa yhä tiivistyvässä kaupunkirakentamisessa. Niiden avulla voidaan lieventää muun muassa ilmastonmuutoksesta aiheutuvia lämpö- ja hulevesivaikutuksia
Kouvola sulkee Haanojan uimahallin – tilalle saattaa tulla puitteet muille lajeille
Kouvola hyväksyi talousarvion yhteydessä tukun säästöjä, joista Haanojan uimahallin sulkeminen on yksi.
Haanojan uimahalli suljetaan ensi vuonna osana Kouvolan kaupungin säästöjä.
Uimahallin tarkka sulkemisajankohta selvinnee tammikuussa, jolloin aikuisväestön lautakunta käsittelee toimeenpanosuunnitelman.
– Kevät tässä vielä menee, arvioi Kouvolan aikuispalvelujen johtaja **Vesa Toikka**. Valtuuston hyväksymät säästöt on laskettu siten, että Haanojan uimahallin sulkeminen säästää ensi vuonna puolen vuoden kulut eli 146 000 euroa. Seuraavalta vuodelta säästö on 293 000 euroa.
Haanojan uimahalli on etenkin viikonloppuisin erilaisten liikuntaryhmien ja uimaseurojen käytössä. Toikan mukaan toimeenpanosuunnitelmassa ratkaistaan se, mistä näille ryhmille tarjotaan korvaavaa tilaa.
Kaupungin taloustilanne on vaikea. Valtuusto hyväksyi eilen 10,5 miljoonaa euroa alijäämäisen budjetin ensi vuodelle. Lisäksi hyväksyttiin tukku säästöjä, jotka tuovat kaupungin kassaan noin 4,7 miljoonaa euroa.
Uimahallien tulevaisuus vielä avoinna
 Kouvolassa on viime keväästä asti mietitty kaupungin kaikkien viiden uimahallin tulevaisuutta. Osa halleista vaatisi isoa remonttia, Haanojan uimahalli etunenässä.
Uimahallien tulevaisuutta miettinyt työryhmä on esittänyt, että [uimahallien määrää voisi karsia](https://yle.fi/uutiset/3-10366311) puoleen nykyisestä. Kuusankosken, Haanojan ja Urheilupuiston uimahalleja esitetään suljettavaksi. Esityksen mukaan kaupungin keskustaan rakennettaisiin yksi uusi uimahalli, ja Inkeroisten ja Valkealan hallit korjattaisiin. Aikuisväestön lautakunta hyväksyi esityksen elokuussa, mutta kaupunginhallituksen tai valtuuston käsittelyssä esitys ei ole vielä ollut.
Vaikka uimahalli Haanojalta suljettaisiin, tilat voitaisiin ottaa muuhun käyttöön.
– Myös se pitää ratkaista, tehdäänkö Haanojalle muuta liikuntatilaa tilalle, Toikka sanoo.
Kouvolassa on ensi vuonna käynnistymässä liikuntapaikkaselvitys, jossa käydään läpi eri puolilla kaupunkia olevien liikuntatilojen kunto ja tarve.
Haanojan uimahallin lakkauttaminen on ollut esillä aiemminkin, esimerkiksi [vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7527439), jolloin lakkauttamisesitys hylättiin.
Kouvola investoi lähes 60 miljoonaa euroa
Säästölista ja investoinnit hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa maanantaina pienin muutoksin. 
Osana säästöjä myös esimerkiksi kotihoidon tuki rajataan vain alle 2-vuotiaille lapsille. Tähän asti sitä on maksettu alle 3-vuotiaiden lasten hoitamisesta kotona.
Kaupunki investoi ensi vuonna yhteensä 59,6 miljoonaa euroa. Rahaa käytetään esimerkiksi rautatieterminaalin rakentamiseen Kullasvaaraan, Kimolan kanavan avaamiseen veneilykäyttöön ja perusopetuksen kehittämiseen. 
Sen sijaan kävelykatu Manskin kattamiseen varatut 1,2 miljoonaa euroa poistettiin talousarviosta. 
Viime vuonna uusitun kävelykadun kattaminen on ollut sidoksissa Lasipalatsi-liikerakennuksen korottamiseen. Rakennusyhtiö Pallas Rakennus on suunnitellut rakentavansa kaksikerroksisen liiketilan päälle lähes 60 asuntoa kuuteen asuinkerrokseen. 
Asunnoille ei kuitenkaan ole ollut riittävästi kysyntää, ja niiden markkinointi keskeytettiin viime keväänä. Pallas Rakennus aikoo aloittaa asuntojen ennakkomarkkinoinnin uudelleen kevättalvella.
Asuntojen rakentamisen yhteydessä rakennettaisiin katos Lasipalatsin ja Sokoksen rakennuksen välille.
Kaupunginvaltuusto päätti, että tässä vaiheessa kattamiseen varatut rahat otetaan talousarviosta pois, mutta asiaan voidaan palata myöhemmin.
Hanna Lintumäen suku ei kokoonnu jouluksi mökille tai mummolaan vaan hotelliin keskelle Helsinkiä – he ovat esimerkki uudesta ilmiöstä
Hotelleista kerrotaan, että yhä useampi suomalainen valitsee jouluna hotellihuoneen siskonpetin sijaan.
Helsinkiläinen **Hanna Lintumäki** istuu hotellin ravintolan pitkän pöydän ääreen ja katselee ympärilleen ihastellen. 
Hän ei ole aivan tavallinen hotelliasiakas. Lintumäki asuu tätä helsinkiläishotellia vastapäätä, mutta aikoo siitä huolimatta viettää joulun näiden seinien sisällä, koko suvun voimin.
Nyt hän on tullut aistimaan joulutunnelmaa pyynnöstämme jo ennakkoon.
– Täällä me sitten jouluaattona istumme koko porukka yhdessä ja nautitaan, Lintumäki pohtii ääneen.  

Lintumäki on viettänyt perinteisesti joulut synnyinseudullaan Hämeessä. Joulua on juhlittu perinteisin menoin: joulupukki on vieraillut, sukulaisia tavattu ja hautausmaalle viety kynttilä.
– Nyt ajattelimme, että voisihan sitä tehdä jotain muutakin, Lintumäki perustelee perheensä uutta tapaa viettää yhteistä joulua.
Hotellissa joulupöydän ääreen istuu suvusta parikymmentä ihmistä, lapset mukaan luettuna.
Vielä 10 vuotta sitten moni hotelli oli joulun kiinni – mutta ei ole enää
Useasta hotellista ja hotelliketjusta kerrotaan Ylelle, että ne pitävät palvelunsa auki joulunakin.  

Monelle miniloma hotellissa tarjoaa kaivatun lepohetken ja apua stressin välttämiseen. Uusi ilmiö sen sijaan on se, että nyt oman kaupungin asukkaat tulevat kotikaupunkinsa hotelliin myös jouluna.
Clarion-hotellien Suomen aluejohtaja **Inari Lehtinen** kertoo, että viimeisimmän tiedon mukaan ketjun Jätkänsaaren hotellissa yöpyy jouluna eniten juuri helsinkiläisiä ja espoolaisia. Hotelli on myös melko täynnä.  

Scandic-hotellien viestintäpäällikön **Johanna Uimosen** mukaan hotellijouluja vietetään pariskuntien, perheiden ja jopa sukujen kesken, kuten Hanna Lintumäen tapauksessa.  

– Hotelleissa on runsaasti jouluista koko perheelle suunnattua ohjelmaa pyhien ajan, Uimonen sanoo.
Samaa kerrotaan S-ryhmän hotelleista.
– Suomalaisten kynnys majoittua hotellissa on madaltunut paljon. Vielä kymmenen vuotta sitten hotellit olivat kiinni jouluna, mutta nyt ihmiset tulevat hotelliin yöksi ja sukuloivat päivällä ja illalla, kertoo SOK-matkailukaupan revenue management -johtaja **Nina Nieminen**.
On myös tilanteita, jolloin hotelli voi tarjota joulunviettoon turvallisen vaihtoehdon.
– Vieraamme ovat kaikenikäisiä, myös kokonaisia perheitä, uusperheitä ja sisarperheitä, jolloin järjestetään joulu "neutraalilla" maaperällä, sanoo Kämp Collection Hotelsin liiketoimintajohtaja **Krista Syväkari**.
Helsinki on nyt vetovoimainen kohde eikä tyhjene joulunakaan
Hanna Lintumäki ei ole suinkaan ainoa helsinkiläinen, joka viettää joulua kotikaupungissaan ja hotellissa.  

Yleinen elämänmuutos näkyy myös joulunajan matkailussa. Kuten kesällä juhannuksena, myös jouluna yhä useampi jää kaupunkiin.
Kaupunkimarkkinointiyhtiö Helsinki Marketingin toimitusjohtaja **Laura Aalto** sanoo, että joulu on muuttunut viiden–kymmenen viime vuoden aikana hyvin merkittäväksi matkailusesongiksi.
Hänen mukaansa Helsingissä joulunaikaan majoittuvista puolet on kotimaan matkailijoita, puolet ulkomaan matkailijoita. Kaupungissa viehättävät sekä syke että hiljentymisen mahdollisuudet.
– Helsingissä on paljon joulukonsertteja. Täällä ei ole liian vilkasta, vaan voi vetää henkeä, Aalto kertoo.
 Tällä hetkellä erityisesti urbaanit saunat, kuten kansainvälistäkin huomiota saanut Löyly, ovat matkailijoiden suosiossa.
Mutta pärjääkö Helsinki tunnelmassa Lappia vastaan, jossa joulupukkikin asuu? Aalto ei epäile hetkeäkään Helsingin vetovoimaa.
– Helsinki on ilman muuta joulukaupunki. Vaikka ei joulupukin punainen, niin valon kaupunki tämä on.
Helsingissä on viime vuosina panostettu erityisesti koristeelliseen valaistukseen, joka näkyy keskustassa suorastaan ilotulituksen lailla.
Aivan omanlaisensa sesonki alkaa vielä joulun jälkeen, jolloin venäläisturistit saapuvat Helsinkiin. Tuolloin monessa hotellissa suuri osa vieraista on venäläisiä.
Kiireinen ihminen kaipaa hengähdystaukoa
Hanna Lintumäki työskentelee eduskunnassa valiokunta-avustajana ja kertoo, että arki työssä on hektistä.  

Hänen laillaan moni haluaa, että jouluna olisi aikaa hengähtää. Tämän takia Lintumäenkin perheessä lämmettiin ajatukselle hotellijoulusta.
Erona perinteiseen jouluun on ainakin se, että kenenkään ei tarvitse viettää jouluaaton iltaa keittiössä "höösäämässä", kuten Lintumäki kuvailee.  

Kaikki ehtivät pöytään nyt samaan aikaan. Lintumäen mielestä hotellijoulussa parasta on se, että mummon ja äidin ei tarvitse stressata jouluruuan onnistumista. 
Lintumäki asuu aivan hotellin vieressä, mutta aikoo silti yöpyä jouluyön perheensä kanssa hotellin pehmeällä pedillä. Rauhassa, mitään sen kummempaa tekemättä.
– Saunotaan ja pelaillaan, hän sentään muistaa nimetä.
Eikö mikään mietitytä sukua, joka on aina ennen viettänyt joulun samojen perinteiden ja tapojen mukaan?
Edes ennestään tuntemattomat ihmiset, jotka syövät jouluruokaa naapuripöydässä?
– Ei. Uskon, että tästä tulee ihan kivaa, Lintumäki sanoo.
– Ja jos tämä ei ole hyvä juttu, niin voimme sitten palata ensi vuonna siihen perinteiseen jouluun Hämeessä, hän lisää.
**Lue lisää:**  

[Helsinkiläiset löysivät oman kaupunkinsa hotellipalvelut – "Staycation on eräänlainen illuusio ulkomaanmatkasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10111513) (11.3.2018)
Kiihtelysvaaran kirkon polttaminen oli päähänpisto – poliisin esitutkinnan mukaan epäilty pyöräili kirkolle ja sytytti sen bensiinillä
Epäilty 29-vuotias mies ei ole osannut kertoa syytä teolleen.
Poliisi on saanut valmiiksi Kiihtelysvaaran kirkon tuhopolton esitutkinnan. Tutkinnan mukaan 29-vuotias paikkakunnalta kotoisin oleva epäilty sytytti palon hetken mielijohteesta. Hän pyöräili tapahtumayönä kirkolle, siirsi pihamaalla olleen roska-astian kirkon seinustalle ja sytytti sen bensiinillä ja tupakansytyttimellä. 
Esitutkinnan mukaan mies oli nauttinut jonkun verran alkoholia edellisenä iltana. Poliisin mukaan tekoon ei liity minkäänlaista suunnitelmallisuutta.
Epäilty on jo aiemmin tunnustanut teon. Nyt tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Joensuun Kiihtelysvaarassa sijainnut, vuonna 1770 valmistunut puukirkko tuhoutui täysin tulipalossa 23. syyskuuta.
**Lue lisää:**
[Palosta epäilty 29-vuotias mies on tunnustanut sytyttäneensä Kiihtelysvaaran kirkon – poliisi ei paljasta vielä motiivia](https://yle.fi/uutiset/3-10432512)
[Kiihtelysvaaran kirkon raunioissa tehdyt tutkimukset vahvistavat epäilyä rikoksesta – palokoirat löysivät mahdollisesti jälkiä palavista nesteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10419821)
Vaaratiedote Teuvalle
Teuvan kunnan vesihuoltolaitoksen Mannilanmäen jakelualueen talousvesi on keitettävä. Vesinäytteestä on löydetty vähäisiä määriä E.colibakteereja. Veden keittokehotus koskee Kantatien 67 eteläpuolta ja Teerenpaikkaa ja veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Lisätietoja www.teuva.fi ja www.llky.fi
Vattenverket i Östermarks kommun , Mannilamäkis område uppmanar invånarna att koka bruksvattnet . Man har hittat en liten mängd E.colibakterier. Direktivet gäller vattenledningar söder om Stamväg 67. Kokning av vattnet tillsvidare information ges. Tillägsuppgifter kan fås www.teuva.fi och www.llky.fi
Riihimäen kaupunki sai KiVa Kunta -palkinnon koulukiusaamisen vastaisesta työstä
Palkinnon myöntänyt  KiVa Koulu -organisaatio perustelee nimitystä Riihimäen pitkäaikaisella ja järjestelmällisellä työllä vähentää koulukiusaamista.
 Riihimäen kaupunki on saanut valtakunnallisen tunnustuksen koulukiusaamisen vastaisesta työstä. Palkinnon myöntänyt KiVa Koulu -organisaatio perustelee vuoden 2018 Kiva Kunta -nimitystä Riihimäen pitkäaikaisella ja järjestelmällisellä työllä puuttua koulukiusaamiseen.
– Valinnassa kiinnitettiin huomiota Riihimäen kaupungin pitkäjänteiseen ja määrätietoiseen kiusaamisen vastaiseen työhön, sekä KiVa Koulu -ohjelman kunnille tarjoamien palveluiden monipuoliseen ja laadukkaaseen hyödyntämiseen. Riihimäen kunnan kaikki 11 peruskoulua toteuttavat KiVa Koulu -ohjelmaa, perustelee professori **Christina Salmivalli** valintaa.
KiVa Koulu on Turun yliopistossa kehitetty kiusaamisen vastainen toimenpideohjelma. Maksullisessa ohjelmassa on mukana yli 900 koulua.
Kiusaamisen vastaiset keinot kuuluvat arkeen
Opetuspäällikkö **Virve Jämsènin** mukaan jokaisessa Riihimäen koulussa tehdään vuosittain kyselyt, joiden pohjalta muun muassa koulujen vuosisuunnitelmissa otetaan huomioon koulukiusaamisen vastaiset toimenpiteet ja tavoitteet. Jokaisessa Riihimäen koulussa tehdään KiVa Koulu -kyselyt, joiden vastausten perusteella koulut suunnittelevat konkreettisia keinoja, miten puuttua kiusaamistapauksiin.  

– Kyselyissä korostuvat oppilaiden kokemukset. Miten he kokevat, ovatko tulleet kiusatuiksi, ovatko itse kiusanneet? Miten koulun aikuiset ovat suhtautuneet asiaan ja miten kotona on suhtauduttu ja mitä sitten tehty, kun on todettu kiusaamistapaus, kertoo Jämsèn.
Riihimäen Patastenmäen Tiilikoulun arjessa kiusaamistilanteisiin puututaan nopeasti. Kiusaamisen vastaisten keinojen pohtiminen kuuluu arkeen. 
Koulussa on pidetty syksyllä erityinen vahvuusviikko, jonka aikana koululaiset miettivät esimerkiksi omia luonteenvahvuuksiaan. Lisäksi porukalla on pohdittu sitä, minkälainen on hyvä kaveri ja miksi kiusaamista koulussa joskus esiintyy.
– Kun jokainen tunnistaa omat hyvä puolensa, niin ei tarvitse toisia kiusata, koska tietää, että itse on hyvä tyyppi, kertoo luokanopettaja **Kirsi Valkeavuori** vahvuusviikon tavoitteista.
Hyvä kaveri ei jätä ulkopuolelle
Rehtori **Eija Siilimäki** pohtii, että kiusaamisen määrää on vaikea arvioida. Sen sijaan koulukiusaaminen on muuttanut muotoaan viime vuosina.
– Nykyään kiusaamista tapahtuu piilossa, somessa ja verkossa. Yksi yleisin kiusaamisen muoto on se, että ei oteta mukaan eli jätetään ulkopuolelle. On tosi julmaa kiusaamista, että ei oteta mukaan, sanoo Siilimäki.
Oppilaat tietävät, että yksin jääminen välitunnilla ei ole kivaa.
– Jos joku on yksin ja vaikka hän ei olisikaan paras kaveri, niin voi silti ottaa leikkiin mukaan. Niin ei tulisi syrjimistä ja silloin olisi parempi mieli, selittää viitosluokkalainen **Eemil Halonen** hyvän koulukaverin ominaisuuksia.
Kemijärven Isokylän koululle jatkoaikaa
Kemijärven kaupunginvaltuusto päätti,  että Isokylän koulu lakkautetaan vuonna 2021. 
Kemijärven Isokylän koulu saa jatkaa vielä runsaat kaksi vuotta. Kemijärven kaupunginvaltuusto päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että Isokylän koulu lakkautetaan vuonna 2021. 
Kaupunginhallitus esitti, että koulu suljetaan ensi vuonna osana talousarvioesitystä. Isokylän koulussa on 151 oppilasta.
– Koska Kemijärven oppilasmäärä pienenee lähivuosina tuntuvasti, suunnittelemme oppilaiden keskittämistä samaan kouluun kaupungin keskustaan Hillatiellä. Saamme kaikki oppilaat mahtumaan, kunhan koulua vähän laajennetaan, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Veikko Niemelä** (kesk.) sanoo.
Lisäksi valtuusto päätti äänestyksen jälkeen, että Kemijärven asemakaava-alueelta aletaan periä hulevesimaksua ensi vuoden alusta lähtien.
– Hulevesimaksu omakotitalon asukkaille on keskimäärin noin kolmekymmentä euroa vuodessa. Isommat kiinteistöt, kuten kaupat, maksavat enemmän, jopa 360 euroa vuodessa.
Omaisuutta myydään miljoonilla
Kemijärven kaupungin talous on painumassa tänä vuonna lähes neljä miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kaupunki yrittää paikata alijäämää myymällä omaisuuttaan. Ensi vuonna myyntisaamisia on tarkoitus saada kolme miljoonaa euroa.
– Päätöksiä myytävistä kohteista ei ole vielä tehty. Kaupungilla on esimerkiksi esimerkiksi yritystiloja, joita voitaisiin myydä.
Kemijärven kaupunginjohtaja **Atte Rantanen** kertoi valtuustossa maanantaina, että kaupunki suunnittelee kaukolämpölaitoksensa myymistä.
– Tämä oli melkoinen yllätys. Me luottamushenkilöt emme ole keskustelleet asiasta vielä lainkaan, Niemelä kertoo.
Kalankasvatukselle heltiää niukasti lupia, vaikka WWF suosittelee kotimaisen kirjolohen syömistä
Luonnonvarakeskus ehdottaa uusia keinoja byrokratian selättämiseksi.
Vielä 1990-luvulla Suomessa kasvatettiin 20 miljoonaa kiloa lohikaloja. Nyt määrä on enää 13 miljoonaa kiloa. Samaan aikaan suomalaisten kalanälkä kasvaa ja vain[ 20 prosenttia syödystä kalasta on kotimaista](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalamarkkinat-ja-kalan-kulutus/).
Kalaneuvos Oy:n varatoimitusjohtaja **Toni Hukkanen** arvelee, että tieto kalankasvatuksen kehittymisestä ei ole kantautunut kaikkien korviin ja olettamukset perustuvat liian monilla 80-luvun kasvatukseen.
– Rehutehokkuus on kasvanut huomattavasti eli rehukilosta saadaan nyt kilo kalaa. Samaan aikaan typpi- ja fosforipäästöt ovat laskeneet 70–80 prosenttia, Hukkanen luettelee.
– Kirjolohen kysyntä on nyt kohdallaan. Myös viennille on kysyntää, Hukkanen jatkaa.
WWF suosittelee kotimaisen kirjolohen syöntiä eli se on noussut järjestön vihreälle listalle pienentyneen ympäristökuormituksen takia. Vielä 90-luvulla kirjolohi oli järjestölle punainen vaate.
Toni Hukkasella on hyvä näköala suomalaiseen kalaelinkeinoon. Kalaneuvos on vuonna 1975 perustettu kalanjalostukseen keskittyvä perheyritys. Vuonna 2013 konserni osti silakanjalostukseen erikoistuneen turkulaisen Martin Kalan. Syksyllä 2015 Kalaneuvoksen omistajaperhe hankki omistukseensa kirjolohen kasvatusta Suomesta ja Ruotsista. Kalaneuvoksen palkkalistoilla on nyt 130 ihmistä.
Meri on meri ja pelto on pelto
Kalankasvatusluvan saaminen on vaikeutunut kaiken aikaa, vaikka [kalankasvatuksen osuus Itämeren ravinnekuormituksesta on enää reilun prosentin verran](http://www.syke.fi/fi-FI/Julkaisut/Ymparistolehti/2017/Kalankasvatuksen_kuormitus_vaheni%2842693%29). Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jari Setälä** ymmärtää vesiviljelijän tuskaa, sillä merellä säännöt ovat erilaiset. 
 Kirjolohen kysyntä on nyt kohdallaan. Myös viennille on kysyntää.
– Kaikki mahdolliset ympäristöselvitykset pitää tehdä, kun se on ympäristöluvituksen piirissä – päinvastoin kuin moni toiminta, joka tapahtuu maalla, Setälä sanoo.
Erikoistutkija haluaa nostaa alan kehityksestä esille erityisesti Itämeri-rehun.
– Kun raaka-aine on silakka, jota pyydetään Itämerestä, niin sen mukana poistuu fosforia ja typpeä. Päästään suurin piirtein ravinneneutraaliin kuormitukseen. Eli yhtä paljon poistuu, kuin sinne menee, Setälä tiivistää.
Uusilla keinoilla rasvataan lupabyrokratiaa
Erikoistutkija Jari Setälä uskoo vauhdin kiihtyvät lupaprosesseissa, jos osapuolten välistä yhtyeistyötä ja koulutusta lisätään. Lisäksi vesiviljenyyn sopivia alueita voitaisiin ottaa huomioon kaavoituksessa.  

Pientä paranemista on Setälän mukaan jo tapahtunut. Uusia lupia on myönnetty Perämerelle ja Selkämerelle. Varsinais-Suomessa kalankasvatus on ollut tyypillisesti pienemmillä vesialueilla. Setälä ehdottaa Itämeri-rehukompensaatiota. 
– Katsotaan pienemmillä alueilla, että kalaa ja ravinteita poistetaan kalan mukana niin paljon kuin se kuormittaa. 
Setälä ehdottaa myös kalantuotannon jakamista siten, että isommat laitokset tulisivat väljemmille vesille esimerkiksi Selkämerelle. Vanhoilla paikoilla sisäsaaristossa voisi olla vähemmän vesistöä kuormittavaa poikastuotantoa.
– Eli näitä [uusia malleja](http://www.kalankasvatus.fi/sujuvuutta-lupakaytantoihin/) pitäis koko ajan kaikkien tahojen pohtia, Setälä toivoo.
**Lue lisää:**
[Kirjolohi kulkee nyt vauhdilla merestä kuluttajalle, mutta jouluna kalasta voi olla pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10456874) 
Risto Helin – kauneuden vuosikymmenet, dokumentti maailmantähtien luottokampaajasta
TV1 sunnuntaina 30.12.2018 klo 14.00 - 15.00, uusinta maanantaina 7.1. klo 12.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4586747) 24.12. alkaen
**Risto Helin** oli ensimmäinen suomalainen hius- ja meikkitaiteilija, joka teki upean kansainvälisen uran aina Hollywoodia myöten.
Tanssijana uransa aloittanut Helin, 74, menehtyi perjantaina 14.12. Helsingissä. Dokumentti _Risto Helin – kauneuden vuosikymmenet_ kertoo tähtien kampaajana, parturina ja meikkaaja-maskeerajana tunnetun miehen elämästä.
Baletti opetti tinkimättömyyttä työssä
Nuorena balettia tanssinut Risto sai kipinän kauneuden maailmaan Oopperan maskihuoneessa, missä hän näki, kuinka kenestä tahansa sai oikein meikattuna ja kammattuna loihdittua vaikkapa lumoavan prinsessan.
Risto halusi opetella nämä taikatemput itsekin. Balettikoulu antoi Ristolle elämän eväiksi tinkimättömyyden ja halun pyrkiä täydellisyyteen. Näillä periaatteilla Risto raivasi tiensä niin maailman suihkuseurapiirien kuin myös kuninkaallisten luottokampaajaksi ja meikkaajaksi.
Elizabeth Taylor houkutteli omaksi meikkaajakseen
Sosiaalisesti taitavan miehen asiakkaina olivat Hollywoodin kirkkaimmat tähdet kuten **Elizabeth Taylor**, **Zsa Zsa Gabor**, **Natalie Wood**, **Marlene Dietrich** ja monet monet muut.
Elizabeth Taylor olisi halunnut kansainvälisessä ilmapiirissä viihtyvän Riston omaksi henkilökohtaiseksi meikkaajakseen. Mies kieltäytyi kohteliaasti tarjouksesta ja jatkoi kulkua omalla polullaan. Hän tuli tunnetuksi muun muassa pitkäaikaisena Miss Suomi -kiertueen kampaajana.
Onni tehdä sitä, mitä rakastaa
Dokumentti on mielenkiintoinen ajankuva menneiden vuosikymmenien kulissien takaisesta balettimaailmasta ja jumaloitujen tähtien kauneuden saloista. Ennen kaikkea se on kertomus siitä, miten onnellinen voi ihminen olla silloin, kun hän saa tehdä sitä, mitä rakastaa.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Riitta Jalonen**. Tuotanto: Media4You, 2018.
Tuutko pelaamaan mun kanssa?
Farm Escapen perustaja Liisa Koivisto tietää, miten pakopeli tempaa jo ensikertalaiset mukaansa, mutta ei arvannut, kuinka suosittu urbaanin pelin maatilaversiosta tulisi. Torniossa pupujen ja kanojen keskellä on pelattu niin kauhupeliä kuin pidetty työhaastatteluja. "Toivoisin että yhä useampi uskaltaisi jäädä maalle", yrittäjä ja perheenäiti sanoo.
Monet sanovat ensin, että “en minä mitään ajatellut ratkaista, minä vain seuraan” – mutta sitten kun peli alkaa, he tempautuvat mukaan niin etteivät huomaakaan ja ovat siellä ihan täysillä.
**– Meillähän on täällä sellainen seikka että… _Shit happens!_**
Liisa Koivisto nauraa ja jatkaa ohjeistusta:
– Eli koska meillä on siellä näitä näyttelijöitä, niin älkää juosko. Ettette kompastu heihin ja ettette liukastu, koska he kakkaavat ympäriinsä, parhaillaankin.
Taustalla eräs näyttelijöistä kiekaisee pontevasti.
– Tämä pakopeli tapahtuu eläinten ehdoilla!
**Koivisto tietää, miten ensikertalaisille usein käy pakopelissä:**
– Monet sanovat ensin, että “en minä mitään ajatellut ratkaista, minä vain seuraan” – mutta sitten kun peli alkaa, he tempautuvat mukaan niin etteivät huomaakaan ja ovat siellä ihan täysillä.
Kun ympärillä on tiimi, kenenkään ei tarvitse pärjätä yksin, Koivisto sanoo. Pulmien ratkominen yhdessä on monille pakopeleissä se hauskin juttu ja avain siihen, miten peliä pelataan onnistuneesti.
Kannattaa puhua ääneen kaikki mitä näkee tai miettii sekä kuunnella toisia, pakopeliyrittäjä vinkkaa.
– Ja että ollaan iloisia onnistumisista: että kun joku saa jotain auki tai löytää jotain, niin kommentoidaan, että “hyvä me!” Se tuo hyvää fiilistä.
Kun ihmisillä ei välttämättä ole enää edes mummoloita maaseudulla, ja silti halutaan tulla hetkeksi maalle, niin tämä voi olla sellainen helposti lähestyttävä juttu. Että voi tarjota näitä maalaishetkiä helposti.
**Pakopeleistä tai pakohuonepeleistä on tullut 2010-luvulla suosittu harrastus, mutta ne sijaitsevat lähes poikkeuksetta kaupungeissa**. Kaupunkiympäristössä Koivistokin oli löytänyt pelit ja innostunut niistä.
Maaseutupakopeli eläinten seurassa – se taas on harvinausuus, kansainvälisestikin. Koivisto ihmettelee itsekin vähän huvittuneena, onko hän todella voinut keksiä jotakin näin ainutlaatuista.
On täysin mahdollista tai todennäköistäkin, että tilapäisiä pop up -pelejä maaseudulla tai eläinten kanssa järjestetään jossakin päin maailmaa, Koivisto toteaa. Toistaiseksi hänen tietoonsa ei ole tullut vastaavia peliyrityksiä ainakaan suuressa mittakaavassa.
Pelaamassa käy kaveriporukoita, perheitä ja polttariseurueita. Pakopelit kasvattavat myös suosiotaan työpaikkojen virkistyspäivän ohjelmanumerona, Koivisto kertoo.
Ja koska ryhmässä toimiminen on pelaamisessa tärkeää, Farm Escapeen on tultu hakemaan uudenlaista apua rekrytointiprosessiin. Koivisto kertoo, että pakopelissä on voitu testata rekrytoitavan ihmisen kemioita vanhojen työntekijöiden kanssa ja katsoa, miten tiimityö sujuu.
Tai työnhakijat ovat pelanneet pakopeliä yhdessä. Peli auttaa myös haastateltavia miettimään, haluaisivatko he tehdä töitä tällaisessa tiimissä.
Yllätyin siitä, kuinka paljon pelaajia tuli! Ja siitä, kuinka myös muut maatilalliset olivat kiinnostuneita tästä.
**Pakopeliyrittäjyys maaseudulla ei ollut Koivistolle mikään pitkäaikainen haave.** Hän opiskeli alun perin saksaa ja venäjää Jyväskylän yliopistossa.
Muutettuaan miehensä kanssa pohjoiseen lähelle puolison kotiseutua Koivisto vaihtoi suuntaa ja opiskeli it-tradenomiksi. Hän ehti toimia useamman vuoden ohjelmistoyrittäjänä sekä tietojenkäsittelyopettajana ammattikorkeakoulussa.
Sekä Koivistolla että hänen miehellään oli ollut jo pitkään unelmana muuttaa maalle, kun vuonna 2007 sopiva maatila löytyi Tornion seudulta.
Uudessa kodissa maalla syntyi kolme lasta. Vähitellen Koivisto alkoi miettiä vaihtoehtoja silloiseen yrittäjän ja opettajan arkeen ja etsiä keinoja työllistää itsensä enemmän kodin lähistöllä. Eläinrakkaana ihmisenä häntä kiinnosti työ omien hevosten, kanojen, vuohien ja muiden eläinystävien seurassa.
Silloin tuli idea omasta pakopelistä.
**Koiviston kotoa Tornion Mustajärveltä on Tornion keskustaan autolla puolen tunnin matka, Kemiin menee tunti.**
– Mietiskelin, että tulisikohan ihmisiä, jos mie tänne syrjäseudulle laittaisin pakopelin. Että olisipa hauska lukita heitä eläinten kanssa talliin!
Koivisto sai sen verran kannustusta, että innostui kokeilemaan ideaa kesällä 2017. Vastaanottoa hän ei osannut ennakoida.
– Yllätyin siitä, kuinka paljon pelaajia tuli! Ja siitä, kuinka myös muut maatilalliset olivat kiinnostuneita tästä. Mie sain sitten tosi paljon yhteydenottoja muilta maatiloilta, että nekin olivat kiinnostuneita järjestämään pakopelejä.
Tästä Koivisto on mielissään, useammastakin syystä. Ja siksi hän on valmis myös auttamaan muita yrittäjiä.
**Maaseutu tyhjenee ja muuttoliikkeen näkee omallakin kylällä, Koivisto kertoo.** Talot tyhjenevät, eikä niihin muuta ketään tilalle. Silti maaseudulla on yhä paljon vetovoimaa.
– Kun ihmisillä ei välttämättä ole enää edes mummoloita maaseudulla, ja silti halutaan tulla hetkeksi maalle, niin tämä voi olla sellainen helposti lähestyttävä juttu. Että voi tarjota näitä maalaishetkiä helposti.
Toisaalta moni haaveilee Koiviston tavoin maalle muuttamisesta.
Pääasialliseksi tuloksi pakopelistä ei ole, mutta Koiviston mukaan se voi toimia yhtenä houkuttimena tulla pidemmänkin matkan päästä sekä lisätulonlähteenä, kuten hänellä itsellään. Hän tarjoaa omalla tilallaan esimerkiksi kotaruokailua ja joogan sekä itsepuolustuslajien opetusta.
Yrittäjän kannattaakin keksiä toimiva paketti, jossa peli on esimerkiksi majoitustoiminnan sivubisnes.
**Koivisto toivoo, että Farm Escapen ympärille voisi kasvaa itsenäisten yrittäjien verkosto, niin Suomessa kuin kansainvälisestikin.** Idea voisi periaatteessa toimia missä vain, hän miettii. Alustavaa kiinnostusta on ollut esimerkiksi Skotlannissa ja Islannissa.
Suomessa tiloja on nyt mukana kaksi, Tornion lisäksi Keiteleellä hevostilan pihapiirissä.
Liian ruusuista kuvaa pakopeliyrittäjyydestä Koivisto ei halua maalata. Ensimmäisen kesän yllätyssuosion jälkeen kesälle 2018 osuivat ennätyshelteet, ja ilmeisesti kuumuus uuvutti ihmiset niin, että sekä suuret että pienet matkailukohteet kärsivät kävijäpulasta.
Maaseudulla potentiaaliset pelaajat eivät piipahda ohikulkumatkalla, vaan on tehtävä paljon töitä, jotta he innostuvat tulemaan paikan päälle, hän toteaa.
Mutta pelejä järjestäessä hän näkee, miten syvässä monilla haave maalla asumisesta on, ja miten se on pelatessa saattanut syttyä uudestaan:
– Siellä se on jossain ollut, ja yhtäkkiä pelin jälkeen he ovat, että “vitsi, mie vielä joku päivä muutan maalle!”
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Hämeen liitto etsii vuoden 2019 Häme-päivää
Häme-päivä on maksuton tapahtuma. 
Taas on tullut se aika vuodesta, kun Hämeen liitto pyytää esityksiä ensi vuoden Häme-päiväksi. Esityksiä voivat tehdä tapahtumien ja tilaisuuksien järjestäjät.
Häme-päiväksi nimetylle tapahtumalle myönnetään 3 000 euron kerta-avustus, jonka toivotaan kehittävän tapahtumaa ja lisäävän sen tunnettavuutta eri puolilla Kanta-Hämettä.
Häme-päivähakemuksia voi jättää Hämeen liitolle tammikuun loppupuolelle saakka. Kanta-Hämeen maakuntahallitus tekee valinnan helmikuun 18. päivä.
Lammin Pellavamarkkinat oli vuoden 2018 Häme-päivä.
Poliisi ja kaupunki: Rovaniemeläinen vanhempi, tiedätkö missä lapsesi liikkuu iltaisin?
Iso joukko rovaniemeläisiä nuoria kokoontuu säännöllisesti kauppakeskusten tiloissa, parkkihalleissa ja niiden liepeillä.
Alaikäisten alkoholinkäyttö, tupakka- ja nuuskakauppa sekä näpistykset herättävät huolta Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupungin sosiaalipäivystys ja Nuortentila Poppari ovat saaneet useita yhteydenottoja liittyen alaikäisten lasten vapaa-ajanviettoon Rovaniemen ydinkeskustassa etenkin iltaisin. Kaupungin mukaan ongelmia on ilmennyt sekä arki-iltaisin että viikonloppuisin.
Popparissa asiaan puututaan yhteistyössä poliisin, etsivän nuorisotyön sekä sosiaalityön ammattilaisten kanssa, mutta kaupunki toivoo myös vanhemmilta tarkkaavaisuutta asiassa.
Iso joukko rovaniemeläisiä nuoria kokoontuu säännöllisesti kauppakeskusten tiloissa, parkkihalleissa ja niiden liepeillä. Pääosa nuorista on 12–15-vuotiaita. Kaupungin mukaan mukana on nuoria eri kaupunginosista, ja joukko kasvaa koko ajan.
\- Iso osa nuorista käyttäytyy asiallisesti, mutta kaupunki haluaa muistuttaa, että vapaa-ajanvietto keskustassa ilta-aikaan ei sovi nuorille ja voi altistaa nuoren riskeille. Vanhemman tehtävä on asettaa rajat ja suojella lasta päihteiltä ja muulta riskikäyttäytymiseltä, Rovaniemen kaupunki toteaa tiedotteessaan
Kaupunki ja poliisi toivovat, että rovaniemeläiset vanhemmat ottaisivat selvää, missä ja miten heidän teini-ikäiset lapsensa viettävät vapaa-aikaansa etenkin iltaisin.  

Rovaniemen kaupunki on jo vuosia antanut suosituksen nuorten kotiintuloajoista: 1–6-luokkalaisilla kotiintulon takaraja on kello 20 ja 7–9-luokkalaisilla kello 22. Viikonloppuisin yhdeksäsluokkalaisten on oltava kotona viimeistään kello 24.  

Nyt se tapahtui – Mourinholle potkut Manchester Unitedista!
Manchester United on antanut potkut päävalmentajalleen Jose Mourinholle.
Manchester Unitedin manageri **Jose Mourinho** on saanut potkut. Seura vahvisti asian verkkosivuillaan.
Mourinhon lähtölaskenta on ollut käynnissä pitkään. Menestykseen tottunut United on tällä hetkellä Englannin Valioliigassa kuudentena. Sunnuntaina joukkue hävisi klassikko-ottelussa Liverpoolille.
Mestarien liigassa ManU selviytyi jatkoon. Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella sillä on kova urakka edessään, kun vastaan tulee Ranskan ylpeys PSG.
Mourinho toimi Manchester Unitedin valmentajana kaksi ja puoli vuotta. Kaudella 2016-17 United oli Valioliigassa kuudes ja viime kaudella toinen.
Manchester United kiitti Mourinhoa hänen työstään seurassa. Seura ilmoitti, että väliaikainen valmentaja ottaa vastuun loppukaudeksi ja uuden valmentajan löytämiseksi aloitetaan rekrytointiprosessi. Sky Sportsin mukaan väliaikaismanageri on entinen Unitedin pelaaja **Michael Carrick,** mutta BBC:n mukaan näin ei ole.
55-vuotias portugalilainen Mourinho on valmentanut aiemmin muun muassa Portoa, Chelseaa, Interiä ja Real Madridia. 
**Lue myös:**
[Shaqiri tykitti Liverpoolin Valioliigan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10557463)
 [Mestarien liigan pudotuspeliparit on nyt arvottu – viime vuoden mestari Real Madrid pelaa Ajaxia vastaan, Manchester United ja PSG kohtaavat vihdoin ](https://yle.fi/urheilu/3-10558173)  

Opetushallitus harkitsee koululaisten numeroarvioinnin yhtenäistämistä – "Selkeä viesti tullut opettajilta, huoltajilta ja oppilailta"
Ylen tekemässä kyselyssä sanallista arviointia pidettiin liian ympäripyöreänä.
Opetushallituksessa aiotaan yhtenäistää koululaisten numeroarvioinnin aloittamista. Nykyään seitsemänteen vuosiluokkaan asti opetuksen järjestäjä eli kunta voi päättää, annetaanko arvio sanallisena vai numeerisena, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut opetusneuvos **Erja Vitikka** Opetushallituksesta.
– Meillä on harkinnassa kansallisesti numeroarvioinnin aloittamisen määrittäminen hieman alemmaksi. Mietitään, mikä se vuosiluokka olisi. Selkeää viestiä on tullut opetushenkilöstöltä, huoltajilta ja oppilailta itseltään, Vitikka sanoo haastattelussa.
Opetushallituksen tekemien kyselyjen mukaan numeroarviointi aloitetaan nykyään pääsääntöisesti 4. tai 5. luokalla. Vitikan mukaan numeroarviointia katsotaan Opetushallituksessa osana isompaa kehittämistyötä. Vitikka toivoo, että valmista tulisi mahdollisimman pian.
[Ylen opettajille ja rehtoreille tekemän kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10552062) moni opettaja aloittaisi numerollisen arvioinnin entistä aikaisemmin. Nykymuotoinen sanallinen arviointi saa kyselyssä moitteita siitä, ettei se kerro oppilaalle tarpeeksi.
Vitikan mukaan sanallisessa arvioinnissa hyvää on se, että opettaja voi monipuolisemmin ja yksityiskohtaisemmin kertoa oppilaan edistymisestä. Ongelmia voi hänen mukaansa aiheuttaa se, että arvioinnissa kuvataan kyllä edistymistä, mutta oppilaan varsinainen osaamistaso jää toteamatta.
– Huoltajan täytyy ymmärtää arvioinnista, miten lapsen opinnot menevät.
Numeroarvioinnilla on Suomessa vahvat perinteet, ja huoltajat ymmärtävät, mistä eri numeroissa on kyse, sanoo Vitikka. 
– Numerointiin liittyvissä ongelmissa numero on saattanut tulla oppilaalle yllätyksenä, eikä sille ole annettu riittäviä perusteluita oppilaalle tai huoltajalle.
**Lue myös:**
 [Edes opettajat eivät aina ymmärrä nykykoululaisten todistuksia – palkitun opettajan mielestä se on merkki siitä, että jotain on vialla](https://yle.fi/uutiset/3-10552062) 
Nuorten olympiavoittaja Laine haluaa mittauttaa keihästasonsa "isoihin poikiin" verrattuna
Nuorten olympialaisissa Buenos Airesissa kultamitalin keihäässä heittänyt Topias Laine siirtyy ensi kaudella miesten 800 gramman keihääseen. 
Tähän asti 17-vuotias Laine on kilpaillut 700 gramman nuorten keihäällä. Mihin tulokseen olisit tyytyväinen aikuisten keihäällä?
– Se on paha sanoa. Kyllä varmaan sinne 70–75 metrin paikkeille pitäisi mennä. Olen jonkun verran kokeillut 800-grammaista ja tykkään siitä melkeinpä enemmän kuin 700-grammaisesta, sanoo peruskuntokautta tällä hetkellä treenaava Laine Ylen haastattelussa.
Tulevan kauden päätahtäin ovat nuorten EM-kisat.
– Tärkeimmät kisat ovat varmasti alle 20-vuotiaiden EM-kisat. Siellä olisi tarkoitus hakea taas mitalia.
Laine haluaa ensi kesänä päästä mukaan myös aikuisten karkeloihin.   

– Varmasti vähän kiertelen näitä Suomen kisoja aikuisten sarjoissa. Myös Kalevan kisoissa pitää käydä haastamassa vähän vanhempia poikia. 
– Innoissani lähden haastamaan. Ei pitäisi olla mitään paineita, kun on aika paljon nuorempi kuin muut. Nyt katsotaan mikä on oma taso isoihin poikiin verrattuna, väläyttää Laine kesän suunnitelmiaa
**"Urheilijat urheilee ja johtajat tekee heidän hommiaan"**  

Vuoden kestävyysjuoksijaksi valittu **Topi Raitanen** ei tunne uutta SUL:n puheenjohtajaa **Sami Itania** henkilökohtaisesti, mutta suhtautuu positiivisesti hänen puheenvuoroihinsa ja uskoo, että miehellä riittää töitä urheilun taloushaasteiden edessä.
– Tiedetään, että pienillä resursseilla mennään ja joudutaan tehostamaan toimintaa joka lajiryhmän sisällä sekä hallinnossa. Varmasti siinä joutuu kovalla kädellä tekemään töitä. Mutta me urheillaan ja he tekevät heidän hommiaan, laukoo Raitanen pieni pilke silmäkulmassa. 
Viime kaudella hienosti EM-kisojen kahdeksanneksi 3000 metrin esteissä juossut Topi Raitanen ei onnistunut talven EM-maastoissa Hollannissa. Hän jäi 22-vuotiaiden sarjassa sijalle 24. 
– Se oli sellainen väsyneen miehen taistelu. Kun tulin alas korkean paikan leirin jälkeen, niin halusin käydä kilpailemassa, mutta tällä kertaa se ei onnistunut. Mennään eteenpäin ja kisoja varmasti tulee tulevaisuudessakin, sanoi Raitanen, joka sai hyvää kokemusta siitä, miten keho toimii, kun laskeutuu alas vuoristosta.
Raitanen on seuraavaksi lähdössä kuukaudeksi Etelä-Afrikkaan korkean paikan leirille tekemään sitä niin kutsuttua perusjyystöä.
Lähentelevätkö juoksukilometrit jo kahtasataa viikkotasolla?
– Pikkuhiljaa. Tärkeintä olisi se jatkuvuus, se että pysyy paikat ehjänä ja pystyy sitten myös palautumaan niistä harjoituksista. 
Tanhupallolta adoptoitu Karvis Pallonen ilahduttaa keravalaisen erityisluokan elämää joka päivä – "Saimme koko sakki kummasti itseluottamusta"
Pehmoinen karvapallo on tärkeä osa kymmenvuotiaiden arkea ja tuottaa onnistumisen elämyksiä.
Yhdeksänvuotiaalla **Akseli Pirillä** on kädessään pieni ja pehmoinen karvapallo, Akselin luokan pienin oppilas. 
Akseli näyttää, miten hän on opettanut karvapalloa eli Karvis Pallosta hyppäämään korkeutta. 
– Laitat vaan kädet kupiksi ja puhallat kovaa, näin! 
Karvis lentää pulpetin halki ja Akseli hymyilee. 
Karvis Pallosen tuomiseksi luokan elämään tarvittiin oivallus ja ripaus tuuria. Putouksesta tutun **Kiti Kokkosen** suositun Tanhupallo-hahmon lemmikki arpoi sosiaalisessa mediassa Karvamadon vauvoja, karvapalloja.  

 Keravalainen erityisopettaja **Maarit Suhonen** sai ajatuksen luokan omasta kaverista, joka toisi mukanaan yhteistyötä ja iloa. Arpaonni suosi ja karvapallo muutti Keravalle.
Terveydenhoitajan tarkastuksen ja kouluun tutustumisen jälkeen luokka järjesti uudelle luokkakaverilleen koko koulun juhliksi kasvaneet nimiäiset: rehtori tarjosi kakkua ja Karvis Palloseksi nimetty tulokas sai kummikseen Keravan kaupunginjohtajan **Kirsi Ronnun**. 
 Pieni, halkaisijaltaan parin sentin mittainen pörröinen pallo – kuulostaa uskomattomalta, että se on saanut liikkeelle tällaisen hyvien asioiden vyöryn!
 Opettaja Maarit Suhonen vahvistaa, että näin todella kävi. 
 – Ennen Karvista olimme pääsääntöisesti omassa luokassa ja useat oppilaani tunsivat itsensä ehkä erilaisiksi kuin muut, sillä pienluokalla ei ole aina helppoa olla. Saimme koko sakki kummasti itseluottamusta, iloa, valoa ja mielikuvitusta koulupäiviin. Karviksen kautta on helpompi käsitellä vaikeitakin asioita. 
Karviksen kanssa tehtyihin projekteihin ovat lähteneet innolla mukaan muutkin luokat. Kotipesä löytyy kuitenkin omasta luokasta.  

Karvis opettelee itsehillintää tarrataulun avulla
Karvikselle on yhdessä rakennettu niin mökki, sänky kuin luonnollisesti oma pulpettikin. Sen päällä myös Karviksella on oma tarrataulu.  

– Tähän saa aina tarran kun onnistuu jossain tai kiukuttaa kovasti, mutta onnistuu kääntämään kiukun suuntaa, **Onni Nivalainen** selostaa. 
Samanlaiset tarrataulut löytyvät kaikilta luokan oppilailta. 
Pulpetilta löytyy myös Karviksen aarre, oma minikokoinen muumimuki.
– Tämä on Karviksen lempipaikka, opastaa Akseli Piri.
–Tänne se solahtaa piiloon, kun se haluaa olla itsekseen.
– Ja tässä on Karviksen sänky, siinä se voi loikoilla päiväunia, nukkua tai vaikka pelata korttia, **Lauri Halonen** jatkaa.
Ilmiöoppimista parhaimmillaan
Suomen erityiskasvatuksen liiton puheenjohtaja **Päivi Peltola** pitää Karviksen menestyksen salaisuutena onnistunutta opettajaa.   

– Erityisopetuksessa oppilaantuntemus on ensisijaisen tärkeää ja tämä opettaja on osannut vetää oikeasta narusta. Oppilaat saavat lemmikin kautta tasoistaan vastuuta ja onnistumisen elämyksiä, kun vastuunkannosta suoriudutaan onnistuneesti. 
Tälläisestä kokemuksesta lähtee liikkeelle hyvien asioiden kehä, jonka avulla voidaan saada aikaan suuria.
Peltola kertoo, että lemmikkipehmoleluja ja muita samantyyppisiä maskotteja on hyödynnetty oppimisessa jo pitkään. Karvis Pallosen hoitaminen tukee uuden opetussuunnitelman ilmiöoppimista mainiosti ollen samanaikaisesti lapsuutta kunnioittavaa ajan hermolla elämistä. 
Toteutuuko Karviksen haave?
Pehmoinen, söpö, luotettava juttukaveri, ilon tuoja ja lempeä. Sellaiseksi luokka Karvista kuvailee.  

 On Karviksella oma haavekin, muistuttaa karvapallon luokkakaveri **Eetu Juutilainen**.
 – Karvis haluaisi olla presidentin mikrofonin tuulensuoja!
 Aika näyttää kuinka haaveen käy, mutta tälle karvapallolle ja sen porukalle ei mikään tunnu olevan mahdotonta. 
Kurkkaa Karviksen arkeen ja katso juttu:
EU:lta odotuksia tiukemmat päästörajat uusiin autoihin – 2020-luvulla sähköautojen määrä lisääntyy, sillä bensa-autoilla ei tavoitteita saavuteta
Päästörajoja kiristetään ilmastokriisin hillitsemiseksi.
Autokaupassa myydään ensi vuosikymmenellä selvästi nykyistä enemmän sähkömoottorilla varustettuja hybridejä, ladattavia hybridejä, täyssähköautoja sekä biokaasuautoja.
Tämä varmistui myöhään maanantai-iltana, kun EU pääsi pitkän väännön jälkeen sopuun uusien autojen päästörajoista. 
Päätöksen myötä uusien henkilöautojen keskimääräiset hiilidioksidipäästöt laskevat 37,5 prosenttia vuosien 2021–2030 välillä. 
Ensirekisteröitävien pakettiautojen päästöjen tulee pudota samassa ajassa 31 prosenttia.
[Asiantuntijoiden ](https://yle.fi/uutiset/3-9922092)mukaan autovalmistajat eivät kykene painamaan mallistojensa keskimääräisiä päästöjä, eli polttoaineen kulutusta, EU:n edellyttämälle tasolle pelkästään bensa- ja dieselmoottoreiden tekniikalla.  

Käytännössä EU siis pakottaa autovalmistajat valmistamaan selvästi nykyistä enemmän esimerkiksi sähkömoottorilla varustettuja autoja.   

Päätös ei puutu siihen, millaisella vanhalla autolla vaikkapa Suomen teillä saa huristella. 
EU:n tavoitteena on alentaa tieliikenteen hiilidioksidipäästöjä yhä vakavammaksi osoittautuvan ilmastokriisin vuoksi. Liikenne tuottaa kokonaisuutena noin neljäsosan EU:n päästöistä.
EU:n jäsenmaiden, komission ja parlamentin sorvaamaan sopimukseen sisältyy myös välitavoite vuodelle 2025. Tuohon mennessä sekä henkilö- että pakettiautojen päästöjen täytyy laskea 15 prosenttia vuoden 2021 tasolta.
Autoteollisuus tyrmää epärealistisena
Neuvottelujen lopputulos oli tiukempi kuin mitä komissio alun perin [esitti](https://yle.fi/uutiset/3-9921520). Matkan varrella Euroopan parlamentti ehdotti 40 prosentin päästöleikkausta ja Ranskan sekä Hollannin johtama maaliittouma 35 prosentin pudotusta.
Poliittisena kompromissina riita pantiin siis keskeltä poikki.
Linjaus on otettu vastaan ristiriitaisissa tunnelmissa. Euroopan autonvalmistajien järjestö Acea arvosteli lakipakettia "täysin epärealistiseksi". 
Järjestö toisti aiemman varoituksensa, jonka mukaan Euroopasta katoaa iso määrä autoalan työpaikkoja kiristysten myötä. 
EU:n lakihanke on ollut erityisesti [Saksan ](https://yle.fi/uutiset/3-10447692)ja sen valtavan autoteollisuuden hampaissa. 
Saksalaisia autonvalmistajia edustavan Vda-järjestön mukaan lakipaketti asettaa tiukat vaatimukset, mutta ei tarjoa minkäänlaisia kannustimia sähköautoihin siirtymiseen. 
Kritiikin taustalla on se, että autoteollisuudelle sähköautojen valmistaminen on toistaiseksi tappiollista liiketoimintaa.
Ympäristöjärjestö: Liian vähän, liian hitaasti
Toisaalta EU:n linjausta arvosteltiin myös liian löperöksi ilmastonmuutoksen hillinnän näkökulmasta. Brysselissä toimiva ympäristöjärjestö Transport & Environment moitti sopimusta kunnianhimon puutteesta.
– Lakipaketti tarkoittaa sitä, että vuonna 2030 noin kolmasosa uusista autoista on sähkö- tai vetykäyttöisiä. Se on editysaskel, mutta liian hidas ilmastotavoitteiden näkökulmasta, arvioi ryhmän edustaja **Greg Archer** uutistoimisto [Reutersille](https://www.reuters.com/article/us-eu-autos-emissions/eu-agrees-to-cut-emissions-from-cars-by-375-percent-by-2030-idUSKBN1OG278).
Suomi on [kannattanut ](https://yle.fi/uutiset/3-9920305)tiukkoja päästörajoja autonvalmistajille, sillä se helpottaisi liikenteen päästövähennystavoitteiden toteuttamista Suomessa.  

Nyt voimassa olevan sääntelyn mukaan ensirekisteröityjen henkilöautojen keskimääräisten hiilidioksidipäästöjen tulee olla enintään 95 grammaa kilometriltä vuonna 2020. 
Käytännössä tämä tarkoittaa noin 3,5 litran polttoainekulutusta sadalla kilometrillä.
EU neuvottelee vielä erikseen päästörajoitukset raskaalle liikenteelle torstaina. 
**Lue myös:** 
[Kiista autojen päästöjen vähentämisestä jakaa Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10447692)
[Alle kolme litraa satasella? EU haluaa leikata autojen päästöjä 30 prosenttia vuoteen 2030](https://yle.fi/uutiset/3-9921520)
[Komissio julkaisee ehdotuksen uusien autojen päästörajoista – Berner ja Tiilikainen laittaisivat autovalmistajat tiukoille](https://yle.fi/uutiset/3-9920305)
[Tutkijat: Pelkällä polttomoottorilla kulkevien uusien autojen aika alkaa olla ohi](https://yle.fi/uutiset/3-9922092)
Tässä Suomen taitoluistelijat EM-kisoihin
Taitoluistelun EM-kisat järjestetään tammikuussa Minskissä. 
Taitoluisteluliiton hallitus on vahvistanut Suomen edustajat tammikuussa Minskissä järjestettäviin EM-kisoihin.
**Naiset:** 
Viveca Lindfors, Emmi Peltonen 
**Miehet:** 
Roman Galay 
**Jäätanssi:** 
Juulia Turkkila / Matthias Versluis
**Lue lisää:**
 [Viveca Lindfors voitti SM-kultaa – Emmi Peltonen paljasti vaihtaneensa valmentajaa: "Se tässä on parasta, että isä asuu siinä vieressä"](https://yle.fi/urheilu/3-10557335)   

Kalan suosio joulupöydissä kasvaa – lähikalaa saatu keleistä huolimatta hyvin
Kalatiskeillä kysytään nyt lohen lisäksi siikaa.
Kalan suosio jouluruokana on kasvussa, kerrotaan keskisuomalaisilta kalatiskeiltä. Jouluksi halutaan myös vaaleaa kalaa, ja erityisesti siian kysyntä on noussut. Joulun alla suosiossa ovat myös silakka ja silli.
– Siika on tosi suosittua, sitä menee joka vuosi enemmän. Silakkaa menee paljon erilaisissa mausteliemissä, kertoo Kalaliike Mäkisen yrittäjä **Ursula Rautell**.
Rautellin mukaan jääolosuhteista huolimatta tiskiin on saatu keskisuomalaista kalaa. Liikkeen kala tulee enimmäkseen Keiteleestä ja Konnevedestä. Näissä järvissä lahdet ovat jäässä ja selkävedet sulana. Verkkokalastajat pääsevät vetämään jään päälle, ja muikkutroolit sulaan veteen.
– Ei ole sellaista päivää vielä ollut, etteikö järvikalaa olisi ollut tarjolla. Sitä tässä nyt mietitään, että tuleeko kunnon jäitä ollenkaan. Jos nyt on vähän pakkasta ja tulee lumi päälle, niin voi olla ettei koko talvena tule kunnon jäitä, Rautell sanoo.
Tampereen kaupungin toiminnan laillisuus Kotilinnasäätiön tonttisotkussa selvitetään
Tilintarkastaja selvittää, toimiko kaupunki lain ja valtuuston päätösten mukaisesti Nekalassa sijaitsevan tontin vuokraoikeuden myynnissä.
Tampere haluaa varmuuden, että kaikki meni kaupungin osalta lain mukaan Kotilinnasäätiön tonttikaupassa.
Tarkastuslautakunta odottaa tilintarkastajalta selvitystä siitä, onko kaupungin toiminta ollut lain ja valtuuston päätösten mukaista Muotialantie 36:n tontin vuokraoikeuden myynnissä. 
Lisäksi tilintarkastaja selvittää kaupungin sisäisen valvonnan ja konsernivalvonnan toiminnan asiassa. Selvityksen on määrä valmistua viimeistään huhtikuuhun mennessä.
Kotilinnasäätiön toiminnanjohtaja Atanas Aleksovski (sd.) joutui tonttisotkusta oikeuteen syytettynä luottamusaseman väärinkäytöstä. Aleksovski kiistää syytteen.
Kotilinnasäätiö myi tontin vuokraoikeuden rakennusyhtiölle ilman kaupungin lupaa.
Saksan poliisi vapautti Oulun seksuaalirikoksista epäillyn tietokatkoksen takia – "Tämä ei ole ainutkertainen tapaus, kun puhutaan kansainvälisestä toiminnasta"
Oulun poliisi kertoo, että epäilty on ehditty vapauttaa Saksassa ennen kuin hänet saatiin siirrettyä Suomeen.
Oulun seksuaalirikosvyyhdissä epäilty, [Saksassa viime viikolla kiinniotettu mies](https://yle.fi/uutiset/3-10548431) on tällä hetkellä vapaana, Oulun poliisi [kertoo tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/oulun_poliisilla_on_tutkinnassa_viisi_alaikaiseen_kohdistunutta_torkeaa_seksuaalirikosta_76690?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). 
Oulun poliisin mukaan epäilty on ehditty vapauttaa Saksassa ennen kuin hänet saatiin siirrettyä Suomeen, "viranomaisten välisen tiedonsiirron katkoksen takia". 
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** sanoo, että ei tiedä tarkemmin tietokatkoksen syistä tai tapauksen kulusta. Hän ei pysty kertomaan sitä, onko tietokatkos tapahtunut Suomessa vai Saksassa.
– Tämä ei ole ainutkertainen tapaus, kun puhutaan kansainvälisestä toiminnasta. Olen kuitenkin toiveikas, että hänet löydetään, mutta nyt näyttää siltä, että vähän kestää. 
Oulun käräjäoikeus on vanginnut henkilön poissaolevana todennäköisin syin epäiltynä törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja törkeään raiskaukseen. Henkilöstä on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus. 
Laaja seksuaalirikosvyyhti
Poliisi julkaisi miehen kuvan ja nimen viime viikolla ja pyysi miehestä havaintoja. Miestä epäillään osalliseksi laajaa julkisuutta [herättäneeseen tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), jossa [useaa ulkomaalaistaustaista epäillään](https://yle.fi/uutiset/3-10553584) muun muassa alle viisitoistavuotiaan tytön raiskauksesta. 
Samaan tapaukseen liittyen on jo vangittu seitsemän miestä, jotka ovat tulleet Suomeen joko turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina.
Nyt kaikkiaan kahdeksan miehen epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta kantasuomalaista lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä. 
Hyväksikäyttöä oli kestänyt miltei viisi kuukautta yksityisasunnossa, kesäkuun alusta lokakuun loppuun. Myös pahoinpitelyn tekoajaksi on merkitty sama kuin muissa teoissa, lähes viisi kuukautta. Kyse on fyysisestä pahoinpitelystä. 
Tuiran tapaukset
Lisäksi poliisi tutkii kahta Oulun Tuirassa tapahtunutta seksuaalirikosepäilyä. Myös näissä tapauksissa epäillyt tekijät ovat tulleet Suomeen pakolaisina tai turvapaikanhakijoina. 
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä. 
Pitkään kestäneen epäillyn seksuaalirikostapauksen ja Tuiran epäiltyjen seksuaalirikosten lisäksi poliisi tutkii kahta erillistä epäiltyä tapausta, jotka eivät poliisin mukaan liity aikaisempiin epäiltyihin tapauksiin. Myös näissä epäillyissä tapauksissa uhri on alaikäinen. 
_Keskustelu on suljettu. Pääsääntöisesti emme avaa keskusteluja rikosuutisiin._
**Lue lisää:** 
[Oulun seksuaalirikoksista epäilty otettiin kiinni Saksasta](https://yle.fi/uutiset/3-10548431)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
[Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, joista yksi tavoittamatta, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)
Eurajoessa ei uusia kalakuolemia – pH yhä matala
Joessa viikonloppuna havaittu vaahtoaminen on vähentymässä.
Eurajoesta ei ole löytynyt uusia kalakuolemia. Viime viikolla [joesta löytyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10555567) runsaasti kuolleita kaloja, jotka olivat heittäneet henkensä jokiveden matalan pH-arvon eli veden happamuuden takia.
Ely-keskuksen erikoisasiantuntija **Harri Helminen** kertoo, että uusissa mittauksissa Eurajoen pH on edelleen monin paikoin matala, viiden paikkeilla. Retkiojasta Eurajokeen virtaa vettä, jonka pH on 3,7. Köyliönjoesta Eurajokeen tulee kuitenkin jo neutraalia vettä.
Eurajoen matala pH-pitoisuus johtuu siitä, että jokeen virtaa pelloilta hapanta ainesta vähentyneiden sateiden ja pohjaveden pinnan laskun takia. Teollisuuspäästöistä ei ole kyse.
Joessa viikonloppuna havaittu [vaahtoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10559120) on myös vähenemässä. Jokivesi on Helmisen mukaan paikoin vihertävää. Vihreä väri on hänen mukaansa hyvin tyypillistä happamien sulfaattimaiden vesille.
Ely-keskus jatkaa tilanteen seurantaa.
KSML: Moottoriajoneuvojen varkaudet lähes tuplaantuivat Jyväskylässä viime vuonna
Varkaan kynsiin jää autoa useammin mopo tai moottoripyörä. 
Moottoriajoneuvojen varkaudet ovat liki tuplaantuneet Jyväskylässä viime vuodesta,[ kertoo Keskisuomalainen (artikkeli vain tilaajille).](https://www.ksml.fi/kotimaa/Autovaras-iskee-n%C3%A4iss%C3%A4-osissa-Jyv%C3%A4skyl%C3%A4%C3%A4-%E2%80%93-viisi-tuttua-automerkki%C3%A4-vorojen-suosiossa/1299901) 
Varkauksia tehtiin tänä vuonna joulukuuhun mennessä 24, kun viime vuonna vastaavana aikakana määrä oli 13. Suurin osa moottoriajoneuvovarkauksista ei kohdistu autoihin, vaan moottoripyöriin ja mopoihin. 
 Autoihin kohdistuu lähinnä murtoja. Niiden määrä on viime vuonna hieman lisääntynyt, mutta pidemmässä vertailussa automurtojen määrä on ajonestolaitteiden myötä romahtanut. 
Jyväskylän asuinalueista varkauksia tehdään eniten Kangasvuoressa, Pupuhuhdassa ja keskustassa. Automerkeistä pitkäkyntisten käsiin päätyvät yleisimmin Mersut, Toyotat, Nissanit, Volkswagenit ja Fordit.
Käsmän vesiosuuskunnalla jo yli 500 asiakasta
Liperin Käsämän vesiosuuskunta on rakentanut uutta vesi- ja viemäriverkostoa Heposelän rannan lähellä. 
Käsämän vesiosuuskunta Liperissä on laajentunut tuntuvasti. Vesiosuuskunnan toimialue ulottuu jo Liperin kirkonkylän lähelle. 
Osuuskunta rakensi kesän ja syksyn aikana lähes viisi kilometriä uutta vesi- ja viemäriverkostoa. Rakentaminen tehtiin Heposelän rannan tuntumassa, ja uuteen verkostoon liittyi heti kuusitoista kiinteistöä. 
Muutosten jälkeen Käsmän vesiosuukunnalla on yli viisisataa asiakasta. 
Vesiosuuskunta kertoo alueen uusille asukkaille muutoksistaan tiistaina iltapäivällä joulutortun ja kahvin kera.
Omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi Rovaniemellä
Talon asukkaat pääsivät palavasta talosta ulos omin avuin ja loukkaantumatta. 
Omakotitalo on palanut Rovaniemen Syväsenvaarassa. 
150 neliöisen omakotitalon kattorakenteet syttyivät palamaan tiistaiaamuna. Talon asukkaat pääsivät palavasta talosta ulos omin avuin ja loukkaantumatta. 
Lapin pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat paloa useita tunteja. Savu- ja vesivahingot tekivät omakotitalosta asuinkelvottoman. 
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Olli Rehn: "Ilmastonmuutos on valtava markkinahäiriö" – nyt myös Suomen Pankki ennustaa hidastuvaa kasvua
Pankin mukaan työllisyyden ennustettua nopeampi kasvu jää väliaikaiseksi.
Talouskasvun nopein vaihe on ohitettu, arvioi Suomen Pankki tuoreessa ennusteessaan. Pankki ennustaa tälle vuodelle 2,7 prosentin talouskasvua, mutta ensi vuonna kasvu hidastuu 1,9:ään prosenttiin.
Vuodelle 2020 pankki odottaa enää 1,7 prosentin kasvua. 
Kasvua on kuitenkin vähän pienempikin kasvu, muistuttaa Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**. Siksi nyt on aika kasvattaa puskureita tulevaa varten, eikä sortua "puolikeynesiläisyyteen".
– Puolikeynesiläisyydessä peräänkuulutetaan elvytystä laskusuhdanteessa, mutta unohdetaan puhua finanssipolitiikan kiristämisen puolesta hyvinä aikoina, Rehn sanoo.
– Itse kannata kokonaiskeynesiläisyyttä, jossa tehdään molemmat – eli pyritään tasaamaan suhdanteita ja talouskehitystä.
Rehn korostaa, ettei halua kritisoida sen enempää hallitusta kuin oppositiotakaan. Suomessa on kuitenkin hänen mukaansa harjoitettu finanssipolitiikkaa, joka on ollut "jonkin verran keveämpää" kuin olisi ollut toivottavaa.
 – Tämä on oikea aika vahvistaa julkisen talouden puskureita ja varustautua seuraavaan taantumaan. 
Edellisten sukupolvien ympäristöongelmat
Seuraavan taantuman lisäksi on syytä valmistautua ilmastomuutokseen.  

– Ilmastonmuutos on valtava markkinahäiriö. Sillä on suuri merkitys pitkän aikavälin talouskasvun ja talouden kestävyyden kannalta, Rehn sanoo.
– Tulevien vuosikymmenten suomalaisten täytyy voida rakentaa elämäänsä ilman, että he joutuvat taistelemaan edellisten sukupolvien velkojen ja ympäristöongelmien kanssa. 
Väki vanhenee 
Samalla viennin kasvu jatkuu, mutta muun muassa epävarmuus maailmantaloudessa kasvattaa heikomman talouskehityksen todennäköisyyttä. Pankin mukaan ennusteen suurin riski on viennin kasvun ennakoitua nopeampi hyytyminen.  

Pankki arvioi työllisyyden ennustettua nopeamman kasvun jäävän väliaikaiseksi. Pankki ennakoi, että tänä vuonna syntyy noin 60 000 uutta työpaikkaa.
– Työikäisen väestön väheneminen ja yritysten vaikeudet löytää ammattitaitoista työvoimaa hidastavat osaltaan kasvua jatkossa, vt. ennustepäällikkö **Meri Obstbaum** sanoo tiedotteessa. 
Suomen Pankki arvioi, että työn tarjonnasta on muodostumassa pullonkaula talouden kasvulle, ellei rakenneuudistuksia tehdä. 
Ministeriö nosti arviotaan kestävyysvajeesta
Suomen Pankin tuoreessa ennusteessa on samaa säveltä kuin viime aikoina tulleissa muissa talousennusteissa. Valtiovarainministeriö arvioi eilen, että talouden huippusuhdanne on taittunut ja kasvu on palautumassa lähemmäs normaalia vauhtia. 
Ministeriö ennusti, että Suomen talous kasvaa 2,5 prosenttia tänä vuonna ja 1,5 prosenttia ensi vuonna. Talouskasvun hidastumisesta huolimatta reaalipalkkojen maltillinen kehitys ylläpitää työvoiman kysyntää. Ministeriö ennusti työllisyysasteen nousevan 73,3 prosenttiin ja työttömyysasteen laskevan 6,6 prosenttiin vuonna 2021.
Valtiovarainministeriö varoitteli ennusteessaan, että hitaamman kasvun riskit ovat korostuneet. Keskeinen maailmantalouden ja -kaupan näkymiä varjostava riski on kauppakonfliktien kärjistyminen entisestään. Euroopan kannalta keskeiset riskit ovat Italian talouspolitiikan suunta sekä Britannian EU-eroon liittyvä epävarmuus. Kaupan esteiden lisääntyminen hidastaisi myös Suomen viennin kasvua. 
Valtiovarainministeriön talousennusteen odotetuin kohta liittyi päivitettyyn arvioon kestävyysvajeesta. Arviossa huomioitiin ensi kertaa Tilastokeskuksen marraskuussa julkaisema uusi väestöennuste. 
Ministeriö arvioi nyt kestävyysvajeen olevan lähes neljä prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, kun arvio vielä aiemmin syksyllä oli reilut kolme prosenttia. Kestävyysvaje tarkoittaa, että julkisten menojen arvioidaan pitkällä aikavälillä ylittävän julkiset tulot. 
Valtiovarainministeriön finanssineuvoksen **Marja Paavosen** mukaan ministeriön uusi arvio tarkoittaa noin yhdeksän miljardin kestävyysvajetta vuoden 2019 tasossa. 
Uusi arvio kestävyysvajeesta pohjusti jo tulevaa, sillä helmikuussa valtiovarainministeriön on määrä julkistaa virkamiesnäkemyksensä julkisen talouden lähtökohdista ensi vaalikaudelle. Edellisten eduskuntavaalien alla valtiovarainministeriön virkamiesten karu arvio julkisen talouden näkymistä nousi näkyvästi esiin vaalikeskustelussa.
_Päivitys 12.05: Lisätty Olli Rehnin kommentit_
Teuvalla Mannilanmäen alueella kaikki talousvesi on keitettävä
Vesijohtovedestä on löydetty ulosteperäisiä kolibakteereja
Teuvalla Mannilanmäen jakelualueen talousvesi on keitettävä. Alueen vesijohtovedestä on löydetty eilen illalla vähäisiä määriä ulosteperäisiä, tauteja aiheuttavia E. coli -kolibakteereja. 
Kaikkea juomavetenä ja ruuanlaittoon käytettävää vettä on keitettävä 5-10 minuuttia. Veden keittokehotus koskee kantatie 67:n eteläpuolta ja Teerenpaikkaa ja se on voimassa toistaiseksi.
Uudet näytteet vesijohtovedestä on otettu tiistaiaamuna 18.12. ja tulosten valmistuttua kunta tiedottaa asiasta lisää. Tilannetta voi seurata kunnan verkkosivuilta osoittessa www.teuva.fi. 
Pesuvetenä vesijohtovettä voi käyttää normaalisti.
Erikoislääkäri tehnyt vääriä reumadiagnooseja Pohjois-Karjalan keskussairaalassa – uusintatutkimuksiin kutsutaan 100–200 potilasta 
Yksittäisen erikoislääkärin toimia tutkitaan parhaillaan. Lääkäri on määrännyt biologisia reumalääkkeitä väärin perustein.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan reumapoliklinikalla Joensuussa yksittäinen erikoislääkäri on tehnyt potilaille vääriä reumadiagnooseja. Diagnoosit ja lääkärin tekemät hoitolinjaukset eivät ole perustuneet asianmukaiseen näyttöön tai käypä hoito -suosituksiin. Kyse on yksittäisen erikoislääkärin toimista, joista on tehty ilmoitus Valviralle kesäkuussa. Henkilö ei ole enää töissä sairaalassa.
– On käynyt ilmi, että lääkärin tekemät diagnoosit ovat olleet osittain virheellisiä ja sitä kautta hoitolinjaukset vääriä. Virhe on ollut toistuva, ja sen vuoksi sairaalassa tehtiin alkuvuodesta reumasairauksien hoidon auditointi, jossa asia alkoi selvitä, sanoo johtajaylilääkäri **Juha Mustonen** Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Luultavasti ei vakavaa haittaa
Mustosen mukaan osa lääkärin hoitamista potilaista on hoidettu suositusten mukaisesti. Hän luonnehtii erikoislääkäriä kokeneeksi.
Asia koskee arviolta 100–200 reumapotilasta, ja tapauksia on useamman vuoden ajalta. Potilaiden joukossa ei ole lapsia. Erikoislääkärin reumapoliklinikalla tekemät diagnoosit ja hoitolinjaukset käydään läpi. Tarvittaessa potilaat pyydetään uusintatutkimuksiin. Potilaisiin otetaan yhteyttä ensi vuoden alussa.
–Tähän mennessä ei ole tullut ilmi, että väärästä hoidosta olisi aiheutunut potilaille vakavaa haittaa, Juha Mustonen sanoo.
Väärinkäytökset alkoivat selvitä, kun sairaalassa kiinnitettiin reilu vuosi sitten huomiota siihen, että tiettyjä reumahoitoja annettiin enemmän kuin muissa vastaavan kokoisissa sairaaloissa. Johtajaylilääkäri Juha Mustosen mukaan väärinkäytökset liittyvät muun muassa reuman biologiseen lääkehoitoon, jota on määrätty väärin perustein.
– Väärin perustein määrätyt biologiset lääkkeet voivat altistaa potilaan tulehduksille. Se on riski iäkkäille ja monisairaille ihmisille, Juha Mustonen sanoo.
_Uutista päivitetty 18.12. klo 11:40: Lisätty Juha Mustosen kommentit ja tarkennettu, millaisista väärinkäytöksistä on kysymys._
Puolustusvoimat saa lisätä ammuntoja Tyrrissä Kouvolassa – uusi ympäristölupa poistaa rajoitukset laukausten määrässä
Rajoitukset poistuvat sitten, kun puolustusvoimat saa vähennettyä ympäristöön aiheutuvaa melua riittävästi.
Puolustusvoimat on saanut luvan lisätä ammuntoja Tyrrin ampumakeskuksessa Kouvolan Utissa. Puolustusvoimat haki muutosta ympäristölupaan, koska sallittu harjoitusmäärä ei ole sen mukaan ollut riittävä.
Uuden ympäristöluvan mukaan ampumiskertoja ei enää rajoiteta 300 metrin radalla laukausten määrän perusteella. Entisen luvan mukaan radalla sai ampua pienikaliiperisilla aseilla korkeintaan tuhat laukausta vuodessa.
Rajoitus poistuu sitten, kun puolustusvoimat on saanut vähennettyä ampumaradan melua ympäristössä riittävästi. Aluehallintoviraston mukaan meluraja-arvojen saavuttaminen edellyttää vähintään uuden ampumakatoksen rakentamista.
Melutaso saa kohota lähimmillä asuintaloilla Utin, Ranta-Utin ja Kuivalan alueilla enintään 65 desibeliin ja lähimmillä mökeillä Haukkajärven ranta-alueilla enintään 60 desibeliin. 
Ampumaradalla saa järjestää kisoja
Uuden lupamääräyksen mukaan ampumaradan melua on tarkkailtava vähintään joka kolmas vuosi ainakin kahdesta nykyisin käytössä olevasta seurantapisteestä, joista toinen on Hyppäläntiellä.
Uuden ympäristöluvan mukaan ampumaradalla voidaan järjestää lisäksi kilpailutapahtumia viisi kertaa ja enintään 15 vuorokautena vuodessa. Tuolloinkin ampuminen saa alkaa aikaisintaan kello 7 ja sen tulee päättyä kello 21:een mennessä.
Tyrrin ampumaratoja käytetään pääasiassa Utin jääkärirykmentin koulutustarkoituksiin ja kertausharjoituksiin. Lisäksi ratoja käyttävät muut puolustusvoimien joukko-osastot, rajavartiolaitos, poliisi, reserviläisjärjestöt ja ampuma- ja metsästysseurat. 
Helsinki aikoo myydä joukkoliikenneosaamistaan
Tätä varten ollaan perustamassa joukkoliikennepalveluja tuottava yhtiö. Uusi yhtiö tarjoisi palveluja liittyen raitio- ja metroliikenteen operointiin ja kaluston hankintaan. 
 Konsulttiyrityksen perustamisen katsotaan olevan nyt erityisen ajankohtaista Tampereen raitiotiehankkeen tarjoamien yhteistyömahdollisuuksien takia. 
 Kaupunginhallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan ensi vuoden alussa. 
Turun toriparkin työmaa-aidan tekstiteos myöhästyy
Turku-Åbo-tekstiteoksen asentaminen piti alkaa tänään
Toriparkin työmaa-aitaan tulevan Turku-Åbo-kirjaintaulujen asennus viivästyy kuljetusongelman takia. 
Kirjaintaulut ovat valmiit, mutta teosten kuljetus on myöhässä. Turun kaupunki arvioi, että kirjaintauluja päästään silti asentamaan ehkä ennen joulua. Alun perin teoksen asentamisen piti alkaa jo tänään. 
Kauppatorin väliaikaista torikauppa-aluetta reunustavaan aitaan tulee yhteensä 30 kirjaintaulua. 
Tekstiteos toteutettiin kaikille avoimena suunnittelukilpailuna, johon tuli yhteensä reilut 160 ehdotusta. Raati valitsi toteutettavaksi 38 ehdotusta eri tekijöiltä.
Punaisten vakoilusta alkanut suomalainen sotilastiedustelu jalostui talvisodassa – Ruotsista viime hetkillä hankituilla radioilla oli tärkeä merkitys
Sotilastiedustelu käynnistyi Suomessa jo ensimmäisen maailmansodan aikaan. Vakoojien tuli kerätä kaikki mahdollinen tieto irti, millä tahansa keinoilla. 
Suomen sotilastiedustelun synnystä on julkaistu kirja, joka avaa vakoilun saloja nykypolville. Toinen kirjan kirjoittajista, filosofian tohtori **Tapio Koskimies** kertoo Ylen aamu-tv:ssä, että sotilastiedustelu sai alkunsa Suomessa jo vuonna 1915, ensimmäisen maailmansodan aikaan.
Vaikka Suomi kuului Venäjän keisarikuntaan, tiedustelua tehtiin Venäjää vastaan.
– Venäjä oli sodassa Saksaa vastaan. Tiedustelutoiminta perustettiin Saksan ja Ruotsin avulla. Sotilastiedustelu keräsi tietoa Suomessa olevista venäläisistä joukoista sekä punaisista. Tiedot raportoitiin Tukholmaan ja sieltä edelleen Berliiniin Saksan yleisesikuntaan, Koskimies kertoo. 
Palvelukseen kaivattiin "rohkeita ja ovelia tiedustelijoita", joiden tehtävänä oli kerätä kaikki saatavilla oleva tieto venäläisistä ja punaisista – kaikilla mahdollisilla keinoilla. 
– Piti mennä samoihin kapakoihin, joissa he käyvät, ja kuulostella korvat hörössä, mitä he puhuvat. Täytyi raportoida pienistäkin liikkeistä valkoisen armeijan päämajaan, Koskimies kertoo.
Ruotsista hankittiin tärkeitä radioita juuri ennen talvisotaa
Valkoisen armeijan aloittama tiedustelu monipuolistui toisen maailmansodan aikana. Tuolloin ryhdyttiin tekemään kaukopartiointia, jolla haettiin tietoja vihollisen liikkeistä ja tulevista siirroista. 
Koskimiehen mukaan everstit **Aladár** **Paasonen** ja **Reino Hallamaa** olivat Suomen sotilastiedustelun keskeiset johtajat. Näillä herroilla oli tärkeä rooli radiotiedustelun kehittämässä, joka aloitettiin Suomessa vuonna 1927.
Tiedustelu osoittautui sotavuosina kullanarvoiseksi. Eversti Hallamaa onnistui juuri ennen talvisotaa hankkimaan Ruotsista satakunta tuliterää National-kuunteluradiota. 
– Siinä kävi hyvä tuuri. Hallamaa käytti maksuvälineenä rahan sijasta salkullista Suomesta siepattuja venäläisten koodeja, Koskimies kertoo. 
Hänen mukaansa radioilla Ruotsista hankituilla radioille oli tärkeä merkitys Suomen armeijan menestykseen. Niillä kuunneltiin venäläisten radioliikennettä, tallennettiin keskusteluja ja pyrittiin avaamaan viestien sisältöä.
Sodan jälkeen vuoden 1945 keväällä Paasonen ja Hallamaa lähtivät Suomesta maanpakoon välttääkseen joutumasta Valpon pidättämiksi. He pakenivat Ruotsin kautta Keski-Eurooppaan päätyen Ranskan tiedustelun palvelukseen.   

– Vuonna 1946 he olivat Ranskan tiedustelun palveluksessa, kun Neuvostoliitto sai tietoja heistä ja vaati luovutusta syyttääkseen sotarikoksista. Ranska ei kuitenkaan luovuttanut suomalaisia tiedustelujohtajia, sillä he olivat Ranskalle hyödyllisiä, Koskimies kertoo.
Eduskunta vahvisti uuden yliopiston syntymisen: Lahtikin on nyt yliopistokaupunki Lappeenrannan kanssa
Tiistaina saatu päätös virallisti uuden yliopiston nimeksi Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT. 
Eduskunta on hyväksynyt lakiesityksen, joka varmistaa uuden yliopiston syntymisen. Lappeenrannan yliopisto LUT muuttuu Lappeenrannan-Lahden teknilliseksi yliopistoksi. Uusi yliopisto toimii jo kahdessa kaupungissa.
Muutos virallistaa Lahden aseman osana uutta korkeakoulukonsernia ja mahdollistaa koulutustason nostamisen Päijät-Hämeessä. 
Yliopiston rehtori Juha-Matti Saksalla oli vahva luotto siihen, että muutos menee läpi, mutta päätös antoi odotetun sinetin. 
– Tämä on timanttinen juttu. On mukava saada tällainen joululahja, Saksa iloitsi kuultuaan juuri päätöksestä.
Lappeenrannan yliopistolla on ollut jo pitkään toimintaa Lahdessa, mutta Saksa pitää nimenmuutosta tärkänä.
– Kyllä se nimi aina luo tietynlaista identiteettiä. Nyt kun ollaan Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto, on selkeästi yliopisto, jolla on kaksi kampusta ja meillä on kaksi kotia. Ne ovat Lappeenranta ja Lahti.
Myös Helsingin yliopisto toimii Lahdessa, mutta sen kanssa ei ole syntynyt yhtä syvää yhteistyötä.
Korkeampaa koulutusta Lahden seudulle
Muutos on erityisen tärkeä Lahdelle. Opetusministeriön mukaan Lahden seudulla korkeasti koulutettujen osuus on matalampi kuin muissa suurimmissa kaupungeissa. Pelkän peruskoulun varassa alueen väestöstä on lähes 30 prosenttia ja ylemmän korkeakoulututkinnon tai tohtorintutkinnon suorittaneita on noin 7 prosenttia. 
Vastaavat luvut esimerkiksi Jyväskylässä ovat 22 ja 12 prosenttia sekä Kuopiossa 24 ja 10 prosenttia.
Kaupunginjohtaja: Kaupunki ja maakunta seisovat oman yliopiston takana
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Komu (sd.), valtuuston puheenjohtaja Milla Bruneau (kok.) ja kaupunginjohtaja Pekka Timonen kertoivat tunnelmista tiistai-iltapäivänä kaupungintalolla.
– Tämä on historiallinen käänne ja koko maakunnan sekä alueen kehityksessä. Niin se on kaikkialla ollut, missä yliopistokaupunki-status on tullut ja niin tulee meillekin tapahtumaan. Kyllä tämä päivä jää Lahden historiaan, toteaa kaupunginjohtaja Timonen.
Seuraavaksi korkeakoulua pyritään kasvattamaan.
– Odotus on, että nyt kun meillä on oma yliopisto, se kasvaa ja kehittyy. Toisinpäin ajatellen koko kaupunki ja maakunta seisovat oman yliopiston takana, Timonen sanoo.
Rehtori Juha-Matti Saksan mukaan LUT-yliopistoon etsitään tällä hetkellä lisää rahoitusta ja väkeä töihin. Koulutuksen lisäämisestä sekä Lappeenrannassa että Lahdessa pyritään neuvottelemaan opetusministeriön kanssa.
Ilouutinen lentopallomaajoukkueelle: tähtihakkuri Ojansivu ja ikitaistelija Siltala palaavat huipputärkeään otteluun 
30-vuotias Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu ja 34-vuotias Antti Siltala ovat lentopallomaajoukkueen ikänestorit.
**Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu** ja **Antti Siltala** palaavat lentopallomaajoukkueeseen reilun vuoden tauon jälkeen. Päävalmentaja **Tuomas Sammelvuo** nimesi kokeneen kaksikon maajoukkueryhmään, joka kohtaa EM-karsintojen huipputärkeässä viimeisessä ottelussa Tanskan Mikkelissä 6. tammikuuta.  

30-vuotias Ojansivu ja 34-vuotias Siltala ovat joukkueen ikänestorit. He pelasivat viimeksi maajoukkueessa syksyn 2017 EM-kisoissa.
Nuorta lahjakkuutta maajoukkueryhmään tuovat 18-vuotias passari **Fedor Ivanov** ja saman ikäinen keskitorjuja **Severi Savonsalmi**.
– Ojansivu ja Siltala ilmoittivat molemmat välittömästi, että ilman muuta tulevat mukaan ja tekevät kaikkensa joukkueen eteen. Lelun jalkaa joudutaan tietysti seuraamaan, miten se kestää. Silli tuo kokemuspuolta lisää, ja energian luojana hän on joukkueessa tärkeässä roolissa, Sammelvuo selvitti Lentopalloliiton tiedotteessa.
– Treenejä on joukkueella vain vähän ja edessä on yksi peli, jossa pitää tulla tulosta. Ei ole aikaa ajaa uusia pelaajia sisään. Tärkeää on, miten saadaan porukka fyysisesti vireänä Tanska-otteluun.
– Odotan että Mikkelissä on taas mahtava tapahtuma, kuten Kultaisessa liigassa viime kesänä ja saadaan tupa täyteen faneja, Sammelvuo sanoo.
Viime syksyn MM-kisoissa pelanneesta joukkueesta mukana eivät ole passari **Mikko Esko**, hakkuri **Urpo Sivula** ja keskitorjuja **Markus Kaurto**. 
Maajoukkueryhmään on nimetty 15 pelaajaa, joista yksi yleispelaaja jää pois Tanska-ottelusta. Ensimmäisen leirin Kuortaneella 27.–30.12. vetää apuvalmentaja **Oskar Kaczmarczyk**. Päävalmentaja Sammelvuo tulee suoraan Mikkeliin, minne joukkue kokoontuu 2.1.
Suomen EM-karsintalohkossa Romania varmisti jo elokuussa lohkovoiton ja paikan ensi syyskuun EM-kisoihin. Suomi tarvitsee Tanska-ottelusta 3–0- tai 3–1-voiton, jotta voisi päästä lohkokakkosena EM-kisoihin. Seitsemästä karsintalohkosta viisi parasta lohkokakkosta saa kisapaikan.
 **Suomen EM-karsintajoukkue**
_Passarit_  
 Eemi Tervaportti, Olympiacos Piraeus, Kreikka  
 Fedor Ivanov, Savo Volley
_Keskitorjujat_   
 Tommi Siirilä, VaLePa  
 Sauli Sinkkonen, Akaa-Volley  
 Henrik Porkka, Hurrikaani-Loimaa  
 Severi Savonsalmi, Savo Volley
_Yleispelaajat_  
Elviss Krastins, Arago de Sete, Ranska  
Sakari Mäkinen, Shakhtior Soligorsk, Valko-Venäjä  
Antti Ronkainen, ETTA  
Antti Siltala, Savo Volley  
Niko Suihkonen, VaLePa
_Hakkurit_  
Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu, Savo Volley  
Samuli Kaislasalo, Raision Loimu
_Liberot_  
 Niklas Breilin, Kokkolan Tiikerit  
 Lauri Kerminen, Kuzbass Kemerovo, Venäjä
_Päävalmentaja_   
 Tuomas Sammelvuo
**Lue myös:**
 [Paluu maajoukkueeseen helppo päätös Ojansivulle – "En ole mitenkään kyllästynyt" ](https://yle.fi/urheilu/3-10560350) 
[Suomen miehet ja naiset taas mukana lentopallon Kultaisessa liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10553835)
 [Kommentti: Suomen vastustajat lentopallon olympiakarsintaan hahmottumassa – voidaan elätellä jopa pieniä toiveita kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10542637)  

"Traagista koko maastohiihdolle" – Norjan hiihtotähti näkee uhkakuvia hiihdon suosiossa
Norjalaistähti Martin Johnsrud Sundby pelkää kansainvälisen hiihdon suosion hiipuvan. 
Norjalainen hiihtotähti **Martin Johnsrud Sundby** on huolestunut maastohiihdon kansainvälisestä tilanteesta. Norjalaiset, ruotsalaiset ja venäläiset ovat hallinneet maailmancupin alkukauden kilpailuja. 
Norjalaiset ovat olleet maailmancupin neljän kisaviikonlopun aikana palkintokorokkeella 26 kertaa, ruotsalaiset 14 ja venäläiset 8 kertaa. Vastaavasti Suomella on vain kaksi palkintokorokesijoitusta: naisten viestijoukkueen kolmostila Beitostölenistä ja Krista Pärmäkosken vastaava Davosin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan matkalta.
Sundby toivoo, että muidenkin eurooppalaisten maiden hiihtäjät pääsisivät mukaan kärkitaistoihin. 
– Traagista koko maastohiihdolle. Meidän norjalaisten kannalta on tietysti hienoa, että **Johannes Hösflot Kläbo** on noussut hiihdon kovimmaksi tähdeksi, mutta olen huolestunut menestyvien maiden vähäisestä määrästä, Sundby totesi Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle. 
Sundby pelkää, että maastohiihdon suosio hiipuu, jos esimerkiksi suomalaishiihtäjät eivät pääse parempaan vauhtiin. 
– Kaipaamme menestystä kaikilta Euroopan mailta. Meidän täytyy ymmärtää, että kansainvälinen hiihto säilyy vain sillä tavalla kiinnostavana. Tämä on tärkeä asia myös yhteistyökumppaniemme kannalta, Sundby mietti. 
Monet hiihdon kirkkaimmista tähdistä ovat ilmoittaneet jättävänsä väliin vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueen. Ruotsalaiset **Charlotte Kalla** ja **Ebba Andersson** ovat jäämässä pois Tourilta. Myös naisten hiihdon ykköstähti **Therese Johaug** (Norja) harkitsee osallistumistaan Tourin koitoksiin. 
– Olen hämmästynyt tällaisista uutisista. Tour de Ski on kuitenkin kauden tärkeimpiä ja kiinnostavimpia tapahtumia, Sundby mietti. 
_Muokattu 18.12. klo 11.02, lisätty palkintokorokesijoitusten määrät._
**Lue lisää:**  

 [Suomen heikko hiihtomenestys on huomattu myös Ruotsissa ja Norjassa – naapurimaan asiantuntija täräyttää: "Jos tästä ei nyt nousta, niin sitten täytyy vaihtaa valmentajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10558613) 
 [Urheiluasiantuntijat pohtivat Suomen hiihdon tilaa – "Pärmäkosken takana valtava autiomaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10557863) 
[Suomi on roikkunut vain Niskasen ja Pärmäkosken avulla maailmanhuipun mukana – valmentaja listaa lukuisia syitä vaisuudelle lähtien huonoista olosuhteista](https://yle.fi/urheilu/3-10557181)   

Yksi ihminen loukkaantunut vakavasti nokkakolarissa Liperissä
Rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa tiistaiaamuna 9-tiellä Liperissä.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Liperissä.
Onnettomuus sattui tiistaiaamuna kello 10 aikaan 9-tiellä Kuoringan kohdalla.
Onnettomuuden pelastus- ja raivaustyöt haittasivat liikennettä vajaan tunnin ajan.
Oulun ensi- ja turvakodissa Haukiputaalla tulipalo
Palon syttymisyystä ei vielä ole tietoa. 
Oulun ensi- ja turvakodissa Haukiputaalla syttyi tulipalo päihdeäiteille tarkoitetussa yksikössä aamulla. 
Asukkaat havaitsivat palon itse ja tekivät hälytyksen sekä pääsivät poistumaan rakennuksesta. 
Palopaikalla kerrottiin Ylen toimittajalle, että palo on rakennuksen välikatossa ja se on saatu hallintaan.
Palon syttymisyystä ei vielä ole tietoa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Keitele, Tervo ja Vesanto perustavat yhteisen ympäristönsuojelu- ja rakennusvalvonnan
Asia sai sinettinsä, kun myös Vesannon kunnanvaltuusto hyväksyi perustamisen.
Keitele, Tervo ja Vesanto perustavat yhteisen ympäristönsuojelu- ja rakennusvalvonnan. 
Kunnille tulee yhteinen ympäristölautakunta, jonka alaisuudessa toimivat rakennustarkastajat ja Tervoon perustettava yhteinen ympäristönsuojelutarkastaja. Asia varmistui, kun myös Vesannon valtuusto hyväksyi yhteistyön aloittamisen. 
Keiteleellä ja Vesannolla on ollut yhteinen ympäristölautakunta Pielaveden kanssa, mutta Pielavesi on irtisanonut asiaa koskevan sopimuksen. 
Rikkaat rikastuivat viime vuonna pienituloisia vauhdikkaammin – tulonjakotilasto osoittaa tuloerojen kasvaneen 
Alueellisesti vertailtuna tuloerot olivat suurimmat Helsingin seudulla.
Tuloerot kasvoivat viime vuonna, [kertoo Tilastokeskus](www.stat.fi%20https://www.stat.fi/til/tjkt/2017/01/tjkt_2017_01_2018-12-18_tie_001_fi.html). Tulonjaon kokonaistilastosta käy ilmi, että suurituloisten reaalitulot kasvoivat vuoteen 2016 verrattuna enemmän kuin keski- ja pienituloisten tulot.
Suurituloisimman kymmenyksen tulotaso kasvoi 4,4 prosenttia, kun taas keskituloisilla kasvua oli 1,3 prosenttia. Neljän pienituloisimman kymmenyksen tulot kasvoivat yhteensä 1,2 prosenttia.
Kaikista pienituloisimman kymmenyksen tulot kasvoivat kuitenkin 2,2 prosenttia.
Suurituloisimman kymmenyksen keskitulot kuusinkertaiset
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna pienituloisimman kymmenyksen tulojen keskiarvo oli noin 10 820 euroa henkeä kohti vuodessa. Suurituloisimman kymmenyksen keskiarvo oli siihen verrattuna noin kuusinkertainen, eli noin 66 100 euroa. Viime vuoden mediaanitulo oli 24 860 euroa vuodessa eli noin 2 070 euroa kuukaudessa. 
Suhteellisia tuloeroja kuvaava Gini-kerroin nousi 27,7:een, eli se oli 0,5 prosenttiyksikköä edellisvuotta suurempi. Tilastokeskuksen mukaan Gini-kerroin oli lähes samalla tasolla kuin vuonna 2010.   

Alueellisesti tuloerot olivat suurimmat Helsingin seudulla. Tuloerot olivat pieniä muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla Haapaveden ja Siikalatvan seudulla sekä monilla seuduilla Koillis-Suomessa.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) myönsi jo alkuvuodesta, että vuoden 2017 tuloeroihin oli odotettavissa kasvua, sillä talouskasvu oli yllättävänkin vauhdikasta.
– Silloin kun talous kasvaa voimakkaasti, silloin tuloerot tahtovat myös kasvaa, Sipilä sanoi eduskunnassa helmikuussa.
Tänä vuonna julkaistusta selvityksestä ilmeni, että Sipilän hallituksen talouspolitiikka ei ole juuri kasvattanut tuloeroja, jos työllisyysvaikutus otetaan huomioon. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö **Jussi Tervola** ja Nordean yksityistalouden ekonomisti **Olli Kärkkäinen** totesivat kuitenkin selvityksessään, että ilman työllisyysvaikutusta tuloerot ovat kasvaneet hieman.
THL:n Tervola arvioi syksyllä STT:lle, että hallituksen politiikka on hyödyttänyt erityisesti työssäkäyviä. Etuuksien saajien asema ei ole ollut yhtä hyvä.
Puola taipui EU:n tahtoon ja palauttaa eläkkeelle pakotetut tuomarit korkeimpaan oikeuteen
Parisenkymmentä eläkkeelle määrättyä tuomaria saa työnsä takaisin.
Euroopan unionin tuomioistuin päätti maanantaina, että Puolan täytyy välittömästi peruuttaa laki, joka pakotti maan korkeimman oikeuden tuomareita jäämään eläkkeelle. Laki aiheutti kiistan EU:n ja Puolan välille.
Puolan presidentti **Andrzej Duda** ilmoitti, että hän hyväksyy tuomarien eläkeikää madaltavan lain perumisen. Päätöksen myötä noin parikymmentä syrjään siirrettyä korkeimman oikeuden tuomaria voi palata tehtäviinsä.
Puolaa hallitseva Laki- ja oikeuspuolue PiS [suostui jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10518228) EU-tuomioistuimen lokakuussa tekemään väliaikaiseen päätökseen lain jäädyttämisestä. 
Heinäkuussa voimaan astunut laki laski tuomarien eläkeiän 70 vuodesta 65 vuoteen ja nostatti laajoja mielenosoituksia. Noin kolmannes tuomareista – yli kaksikymmentä – pakotettiin silloin eläkkeelle.
Konservatiivinen ja kansallismielinen PiS nousi valtaan Puolassa vuonna 2015. Puolue ajoi useita uudistuksia, jotka ihmisoikeusjärjestöjen ja EU:n mukaan uhkasivat laillisuusperiaatetta ja lisäsivät hallituksen otetta oikeusistuimista.
Laki ja oikeuspuolue perusteli uudistuksia tarpeella tehostaa oikeusistuimia ja päästä eroon kommunismin jäänteistä.
Ensi vuoden vaaleihin valmistautuva valtapuolue on nyt näyttänyt merkkejä siitä, että se aikoo pehmentää kantojaan useissa asioissa.
_Lisätty tieto eläkeiästä klo 16:40_
**Lue myös:** 
[EU-tuomioistuin määräsi Puolan jäädyttämään lain, jolla passitettaisiin korkeimman oikeuden tuomarit aikaisemmin eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10466370)
[Puola perääntyi tuomarikiistassa EU:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10518228)
Kärkölä malttaa vielä – sote-vaihtoehtojen selvittäminen jäihin valtakunnallisiin päätöksiin saakka
Kärkölän pormestari esitti, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvaihtoehdoista teetettäisiin selvitys. Kunnanhallitus päätti odottaa vielä.
Kärkölä odottaa vielä eduskunnan päätöksiä ennen vaihtoehtoisten sote-ratkaisujen tutkimista. Pormestari Markku Koskinen esitti eilen kunnanhallitukselle, että kunta tilaisi yksityiseltä yritykseltä selvityksen sosiaali- ja terveystoimen järjestämismallista. 
Kunnanhallitus päätyi kuitenkin odottamaan siihen saakka, kunnes eduskunta tekee lopulliset päätökset valtakunnallisen sote-uudistuksen etenemisestä. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tuottaa sote-palvelut Kärkölälle. Pormestari Koskinen on ollut kiinnostunut myös muista vaihtoehdoista, kuten ulkoistuksesta. 
Pori Jazzin toimisto muuttaa Porin raatihuoneelle
Pori Jazz vuokraa uudet toimistotilansa raatihuoneen ensimmäisessä kerroksessa Porin kaupungilta. 
Pori Jazzin toimisto muuttaa helmikuussa Porin raatihuoneelle.
Festivaaliorganisaatio vuokraa uudet toimistotilansa raatihuoneen ensimmäisessä kerroksessa Porin kaupungilta.
–Toimiston uusi sijainti sopii hyvin Pori Jazzille. Tulemme olemaan entistä keskeisemmällä paikalla, mikä helpottaa asiointia toimistolla, sanoo Pori Jazzin toimitusjohtaja **Miika Ranne.**
Pori Jazz muuttaa raatihuoneelle Porin Puuvillasta, missä sen toimisto on ollut vuodesta 1997. Carl Ludvig Engelin suunnittelema ja vuonna 1841 valmistunut raatihuone kuuluu Porin tunnetuimpiin rakennuksiin.
Leipäteksti
E-urheilu kiinnostaa perinteisiä urheiluseuroja
 Suomalaiset urheiluseurat ovat lähteneet mukaan elektronisen pelaamisen maailmaan.
 Esimerkiksi Seinäjoella jalkapalloseura SJKssa on toiminut oma e-urheilujoukkueensa jo pari vuotta, tänä vuonna paikkakunnalle on rakennettu pelikeskus.
E-urheiluun ovat lähteneet mukaan myös muun muassa HIFK, Sotkamon Jymy ja Porin Ässät.
Keski-Pohjanmaalla asiaan vasta heräillään. Silti esimerkiksi Kalajoen Junkkareissa ja Ylivieskan Kuulassa e-pelaaminen kiinnostaa. Laji voitaisiin ottaa siipien suojaan, jos paikkakunnalla ilmenisi kiinnostusta.
Forssan Kirjapainon tuotanto saa jatkua pörssiyhtiön vedossakin vahvana
Uusi omistaja Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oy löysi kustannussäästöt muun muassa päällekkäisten toimien karsinnasta konserninsa sisällä.
Pörssiyhtiö Pohjois-Karjalan Kirjapaino osti forssalaisen Forssan Kirjapainon lokakuussa 2018. Forssassa kirjapainossa on 131 työntekijää ja toimihenkilöä. 
Pohjois-Karjalan Kirjapainon toimitusjohtaja **Raimo Puustinen** sanoi heti kaupan jälkeen Ylelle arvostavansa forssalaista osaamista. Sanottu piti myös koko konsernia koskeneissa yt-neuvotteluissa loppuvuoden 2018.
Yt-neuvottelujen tuloksena koko konsernista vähenee 22 henkilöä muun muassa eläkeratkaisujen myötä. Yt-neuvottelujen alkaessa lokakuussa 2018 pelkona oli jopa 50 työntekijän vähennykset koko konsernissa. 
Kuudelle Forssan Kirjapainon työntekijälle tarjotaan neuvottelujen tuloksena tehtävän vaihtoa, mutta varsinaisia irtisanomisia ei ole lainkaan.
Forssasta lisävääntöä graafiselle alalle 
Syksyllä 2018 ostamansa Forssan Kirjapainon avulla konserni haluaa vahvistaa asemaansa merkittäväksi aikakausi- ja järjestölehtien painajaksi. 
Painotöitä Forssan Kirjapainolla on ollut muun muassa Ruotsiin ja aiemmin Venäjällekin. Ruotsin liiketoiminta kiinnostaa Pohjois-Karjalan Kirjapainoa nytkin.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino haluaa myös kehittää graafista alaa niin, että Viroon ja Puolaan siirtyneitä painotöitä voisi saada kilpailukykyisesti takaisin Suomeen.
Joensuussa pääosin toimiva Pohjois-Karjalan Kirjapaino on suuri toimija alallaan. Sen palveluksessa on ollut tänä vuonna 460 henkilöä. Konserni julkaisee muun muassa Joensuun seudun valtalehteä Karjalaista.
Tuulivoiman yleistyminen on lisännyt jokien virtaamien nopeita vaihteluita
Muutos on haaste luonnolle, koska vesieliöstö ei ole sopeutunut nopeisiin virtauksen muutoksiin.
Oulun yliopiston tutkimuksen mukaan tuulivoiman yleistyminen on lisännyt säätövoimana käytettävän vesivoiman tarvetta. Tuulivoiman tuotannossa tapahtuva nopea muutos lisää vesivoiman tarvetta, minkä seurauksena nopeat virtaukset lisääntyvät voimalan alapuolella.
Luonnolle muutos on haaste.
– Nopea virtaaman muutos joessa on luonnoton ilmiö. Niiden lisääntyminen vaikuttaa jokien ekologiaan, sillä vesieliöstö ei ole sopeutunut näihin nopeisiin virtauksen muutoksiin. Haasteita syntyy myös joen käytettävyyteen, tohtorikoulutettava ja tutkimuksen päätekijä **Faisal Ashraf** sanoo yliopiston tiedotteessa.
Ashrafin mukaan muutpoksen yhteys tuulivoimaan tulee selvästi esiin vertailemalla virtaaman muutosten yleisyyttä vuosien 2011-2013 ja 2014-2017 välillä.
Jälkimmäisellä jaksolla ne ovat selvästi lisääntyneet ja tuulivoiman rakentaminen Suomeen alkoi kasvaa vuodesta 2013 lähtien.
Tutkimuksessa hyödynnettiin vuosien 2008-2017 aikana mitattuja tunnittaisia virtaaman muutoksia yhteensä 157 pohjoismaisesta joesta, joista 80 oli säännösteltyjä ja 77 patoamattomia.
Tulosten mukaan lyhytaikaissäännöstelyä esiintyy pohjoismaisissa säännöstellyissä jokiuomissa huomattavan usein. Lyhytaikaissäännöstelyä huomattiin etenkin suurissa ja vähäisen vesivarastotilavuuden omaavissa voimalaitos-jokisysteemeissä. 
– Virtaaman muutokset vaihtelevat myös vuodenaikojen mukaan luonnollisestikin, mutta nopeita hetkellisen säännöstelyn aiheuttamia virtaaman muutoksia havaittiin aineistossa läpi vuoden linkittyen sähkömarkkinoiden energiantarpeisiin, sanoo tutkimukseen osallistunut yliopistotutkija **Hannu Marttila** Oulun yliopiston vesi- ja ympäristötekniikan tutkimusyksiköstä.
Autoilijoita varoitetaan huonosta ajokelistä etelässä ja kaakossa – Pieni pakkanen pitää maan valkoisena etelässäkin
Viikon enimmät sateet tulivat jo, sanoo meteorologi.
Sää viilenee joulun lähestyessä. Loppuviikosta on tulossa enimmäkseen poutainen, mutta pilvinen, sanoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Viikon lauhimmat päivät ovat tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona. Viikonloppua kohden sää viilenee koko maassa ja aivan etelässäkin lämpötila on muutaman asteen pakkasen puolella.
– Huomenna lämpötilat ovat koko maassa nollan ja kymmenen pakkasasteen välillä ja viikonloppuna viiden ja kahdenkymmenen pakkasasteen välillä, sanoo Kotakorpi.
Lumisateita voi tulla viikon edetessä eri puolilla maata. Maan kaakkoisosaan on luvassa lisää lunta tiistain aikana, ja etelärannikolla lunta voi tulla vähän lisää torstaina.
[Ilmatieteen laitos](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on varoittanut maan etelä- ja kaakkoisosaa huonosta ajokelistä lumisateen vuoksi. Varoitus on voimassa Uudellamaalla, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa keskiviikkoaamuun asti. 
Suuria matalapaineita ei ennen joulunpyhiä ole kuitenkaan tiedossa.
– Lumi säilyy etelässäkin, vaikka enimmät sateet tulivat eilen. Sää on pilvinen ja poutainen koko maassa.
Lunta on eri puolilla maata ajankohtaan nähden vähän. Lännessä on muutaman sentin lumipeite, mutta paikoin lunta ei ole ollenkaan. Etelässä lunta on 5–10 senttiä, idässä 10–20 ja pohjoisessa 15–30 senttiä.
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitos 20 vuotta
Laitokselta on tähän mennessä valmistunut 50 tohtoria ja 959 maisteria. 
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitos juhlii 20-vuotista taivaltaan Joensuun kampuksella tiistaina. 
 Juhlapuheen tilaisuudessa pitää oikeusministeriön kansliapäällikkö Pekka Timonen. 
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitokselta on tähän mennessä valmistunut 50 tohtoria ja 959 maisteria. 
Oikeustieteiden laitoksella työskentelee 90 tutkijaa ja opettajaa. Heistä 19 on professoreita. 
Laitoksella on yli 1 000 perustutkinto- ja 110 jatko-opiskelijaa. 
Vuonna 2017 laitokselta valmistui 6 tohtoria, 105 maisteria ja 110 kandidaattia.
Profiilit yksityisiksi ja teippi kameran päälle – Asiantuntijat muistuttavat vanhempien vastuusta lasten turvallisessa netin käytössä
Pelastakaa lapset ry ja keskusrikospoliisi kehottavat aikuisia keskustelemaan lapsen kanssa, miten verkossa toimitaan turvallisesti.
Lasten ja nuorten digitaaliset turvataidot ovat nousseet esiin Oulussa paljastuneiden seksuaalirikosepäilyjen vuoksi. Pelastakaa lapset ry ja keskusrikospoliisi kampanjoivat yhdessä sen puolesta, että lapsille ja nuorille opetettaisiin digitaalisessa maailmassa toimimisen turvataitoja.
– Emme enää voi jaotella maailmaa reaalimaailmaan ja digimaailmaan, se olisi keinotekoista. Meidän arki on aika lailla digiarkea, sanoo erityisasiantuntija **Nina Vaaranen-Valkonen** Pelastakaa lapset ry:stä Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Nykyään digitaaliset turvataidot ovat samanlaisia perustaitoja kuin liikennesäännöt.
– On aikuisen tehtävä opettaa näitä lapselle, painottaa Nina Vaaranen-Valkonen.
Monet vanhemmat pohtivat, milloin keskustelu olisi hyvä käydä. 
– Meidän mielestämme keskustelu olisi hyvä käydä mahdollisimman varhain. Ennen kuin mitään sattuu, sanoo Nina Vaaranen-Valkonen.
Yleensä suuri hyppäys digitaalisten laitteiden käytössä tapahtuu, kun koulu alkaa. Silloin monet lapset ryhtyvät käyttämään kännykkää ja erilaisia viestisovelluksia.
Seksuaalisesta häirinnästä kertominen hävettää
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Sari Sarani** muistuttaa, että lasten käyttämistä tietokoneista olisi hyvä peittää kamera, kun sitä ei käytetä. 
– Tulisi aina perehtyä uusia sovelluksia käyttöön otettaessa, mitä ne pitävät sisällään. Monet sovellukset kysyvät automaattisesti, saako käyttää puhelimen kameraa. Jos sen luvan antaa, täytyy ymmärtää, mitä sitten voi tapahtua.
– Meille tulee vihjepalveluun paljon kuvia lapsista, joiden toimintaa on tallennettu web-kameran kautta, vahvistaa Nina Vaaranen-Valkonen Pelastakaa lapset ry:stä.
Lapsilla ja nuorilla on myös suuri houkutus laittaa profiilit julkisiksi, jotta kuvat ja videot saisivat mahdollisimman paljon tykkäyksiä.
– Toivoisin, että vanhemmat katsoisivat yhdessä lasten kanssa, etteivät profiilit ole julkisia. Jos se on julkinen, se on avoin koko maailmalle, toteaa Vaaranen-Valkonen.
Pelastakaa lapset toteutti keväällä kyselyn yläkoululaisille ja lukiolaisille. Sen mukaan lähes 50 prosenttia tytöistä ja yli 20 prosenttia pojista ei kertoisi seksuaalisesta häirinnästä ja kiusaamisesta aikuiselle häpeän vuoksi. 
– Juuri tämän vuoksi näistä asioista on tärkeä puhua. Kun me aikuiset nostamme asian keskusteluun, se on vahva viesti lapsille, että myös he voivat näistä asioista puhua – vaikka ne tuntuisivat kuinka hävettäviltä, sanoo Nina Vaaranen- Valkonen.
Sari Sarani keskusrikospoliisista muistuttaa, että lapsille ja nuorille tulisi kertoa myös lainsäädännöstä.
– Nuorille tulisi korostaa, että seksuaalinen häirintä on rikos. Monet nuoret eivät tunne näitä asioita.
Berliinin rikollisklaanit värväävät turvapaikanhakijoita likaisen työn tekijöiksi – Poliisi koventaa jengien vastaisia otteitaan
Berliinin klaaneiksi kutsutut rikollisjärjestöt hallitsevat muun muassa kaupungin huumekauppaa ja tekevät suuria varkauksia.
Berliinin rikollista alamaailmaa hallitsevat Lähi-itä-taustaiset rikollisjengit ovat alkaneet värvätä joukkoihinsa vuoden 2015 jälkeen Saksaan saapuneita turvapaikanhakijoita, varoittaa Berliinin poliisi.
Mediassa Berliinin klaaneina tunnettujen jengien perustajat pakenivat 1980-luvulla Libanonin sotaa Saksaan. Nykyisin nämä ryhmittymät hallitsevat suurta osaa kaupungin huumekaupasta, katuprostituutiosta ja suojelurahan kiristyksestä.
Peitetehtävissä toimiva poliisitutkija kertoi Die Welt -lehdelle, että rikollisorganisaatiot etsivät nuoria, fyysisesti kovakuntoisia miehiä tekemään niin sanottuja likaisia töitä niiden puolesta.
Poliisin ammattiliiton GDP:n edustajan **Benjamin Jendron** mukaan klaanit houkuttelevat turvapaikanhakijoita myymään huumeita ja tekemään murtoja klaanien laskuun.
Jendron mukaan monet Saksaan saapuneet turvapaikanhakijat eivät ole vielä joutuneet tekemisiin oikeuslaitoksen kanssa, joten jäädessään kiinni rikoksista he eivät todennäköisesti joudu vankilaan.
Klaanien toiminta kuin mafiaelokuvista
Rikollisklaanit esittelivät voimaansa syyskuussa järjestetyissä pahamaineisen jengiläisen hautajaisissa. Silloin noin 2 000 ihmistä kokoontui berliiniläisen hautausmaan islamilaiselle alueelle suremaan edesmennyttä palestiinalaistaustaista gangsteria.
Gangsteri oli ammuttu perheensä edessä muutamaa päivää aiemmin. Murhapaikalle maalattiin seinään muraali, jossa mies kuvattiin marttyyriksi päätyneenä islamilaisena taistelijana. Poliisin vartioimat Berliinin kaupungin työntekijät peittivät muraalin myöhemmin maalilla.
Hautajaisissa oli noin 150 poliisia valvomassa järjestystä. Stern-lehti kuvasi tilaisuutta mafiaelokuvaan sopivaksi tapahtumaksi. Klaaneista on jo tehty tv-sarja [4 Blocks](https://www.dw.com/en/berlin-gangster-tv-series-4-blocks-debuts/a-38775009).
Sosiologien mukaan Berliinin rikollisjengien tarina on varoittava esimerkki epäonnistuneesta maahanmuuttajien integroinnista yhteiskuntaan.
Klaaneja johtavat patriarkat saapuivat pakolaisina Libanonista. Heidän joukossaan oli palestiinalaisia ja Turkin arabi- ja kurdivähemmistöjen edustajia. Miehille myönnettiin oleskeluoikeus Saksaan väliaikaisen suojelun perusteella.
Islamin tutkija **Mathias Rohen** mukaan tulijat eivät päässeet töihin tai koulutukseen, mikä nopeutti heidän ajautumistaan rikosten poluille.
Suuria saaliita kohuryöstöistä
Rikollissuvut ovat toteuttaneet suuren osan viime vuosien eniten huomiota herättäneistä rikoksista Berliinissä.
Vuonna 2010 viidakkoveitsin ja asein varustautuneet miehet ryöstivät pokeriturnauksen Berlin Grand Hyatt -hotellissa. Saaliin arvo oli noin 240 000 euroa.
Vuonna 2014 ryöstäjät iskivät Berliinin luksustavaratalo KaDeWeen ja varastivat sieltä kelloja ja koruja 800 000 euron arvosta.
Viime vuonna rosvot veivät Bode-museosta 100 kiloa painavan kullasta valmistetun kanadalaisen muistokolikon, jonka arvoksi on arvioitu 3,75 miljoonaa euroa. 
[Deutsche Wellen](https://www.dw.com/en/how-berlins-lebanese-mafia-clans-work/a-39679398) mukaan poliisi epäilee varkaudesta "perhe R" -nimellä tunnettuun klaaniin kytköksissä olevia miehiä. Poliisi arvelee, että kolikko leikattiin osiin ja myytiin eteenpäin.
Poliisi aktivoitui ja ryhtyi vastatoimiin
Berliinin poliisi on joutunut kovan arvostelun kohteeksi, koska se jätti klaanien aiheuttamat ongelmat pitkäksi aikaa vähälle huomiolle.
Rikollisklaaneihin perehtynyt libanonilaistaustainen kirjailija **Ralph Ghadban** arvioi, että poliisi on pelännyt tiettyjen vähemmistöjen leimaamista.
Viime kuukausina poliisi on kuitenkin ryhtynyt kovempiin toimiin järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Viranomaiset ovat tehneet ratsioita vedonlyöntikioskeihin ja vesipiippubaareihin Berliinin Neuköllnin kaupunginosassa sekä takavarikoineet kalliita autoja.
Elokuussa poliisi ja syyttäjät takavarikoivat kiinteistöjä, joiden arvo on yhteensä yli 10 miljoonaa euroa. Viranomaiset epäilevät, että kiinteistöt oli ostettu vuonna 2014 tehdyn suuren pankkiryöstön saalisrahoilla.
Osa kiinteistöistä oli tuomitun pankkiryöstäjän 19-vuotiaan veljen nimissä. Nuoren miehen ainoat lailliset tulot koostuivat sosiaalituista.
Rikollisten lakimiehet yrittävät saada takavarikot perutuiksi oikeusteitse, mutta viranomaiset uskovat antaneensa ensimmäisen iskun klaaneille.
– Astumme heidän varpailleen. Pilaamme heidän huvinsa Berliinissä, sanoi Berliinin sisäministeri **Andreas Geisel**.
Marraskuussa viranomaiset ottivat käyttöön viisikohtaisen suunnitelman järjestäytyneen rikollisuuden vastaisessa taistelussa. 
Viranomaiset aikovat muun muassa puuttua jengien tekemiin pieniinkin rikkomuksiin, estää rahanpesua ja lisätä rikollisin keinoin hankitun omaisuuden takavarikkoja.
**Lue myös:** 
[How Berlin's Lebanese mafia clans work (Deutsche Welle)](https://www.dw.com/en/how-berlins-lebanese-mafia-clans-work/a-39679398)
[20 Großfamilien in Berlin Clans haben die Straßen aufgeteilt (Berliner Zeitung)](https://www.berliner-zeitung.de/berlin/polizei/20-grossfamilien-in-berlin-clans-haben-die-strassen-aufgeteilt-30986292)
[Fünf-Punkte-Plan So will Berlin kriminelle Clans bekämpfen](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/berlin-will-clan-kriminalitaet-mit-fuenf-punkte-plan-bekaempfen-a-1240706.html) [(Spiegel)](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/berlin-will-clan-kriminalitaet-mit-fuenf-punkte-plan-bekaempfen-a-1240706.html)
"Lauri vaatii, että häntä pusketaan eteenpäin" – valmentaja leipoo Markkasesta supertähteä
Lauri Markkanen pelasi maanantaina valmentaja Jim Boylenin komennosta lähempänä koria.
**Lauri Markkanen** oli maanantaina tehokas korin alla. Markkanen heitti NBA-kierroksen ottelussa Oklahomaa vastaan 16 pistettä ja kaapi kämmeniinsä 15 levypallon saaliin. Se ei kuitenkaan pelastanut Chicagoa, joka kärsi ottelussa 96–121-tappion Oklahoma Cityssä.  

Markkanen ylsi ensi kerran NBA-urallaan yli 15 pisteeseen ja 15 levypalloon samassa ottelussa. Markkanen otti hyökkäyspäässä seitsemän ja puolustuskorilla kahdeksan levyriä.
Markkanen pelasi valmentaja **Jim Boylenin** komennosta lähempänä koria. Hän heitti pelissä vain kolme kolmosta, joista yksi onnistui.
Boylen kehui tiistaina Chicago Suntimesin haastattelussa Markkasen asennetta.
– Markkanen kuuluu pelaajiin, joiden varaan rakennamme joukkuetta. Hänellä on luonnetta ja halua kehittyä liigan supertähtien joukkoon. Ja hänellä on siihen kaikki mahdollisuudet, jos hän vain pysyy terveenä, Boylen arvioi.
Markkanen joutui huilaamaan 23 Chicagon ensimmäistä ottelua käsivamman takia. Toipilasjakson jäljiltä hän ei ole vielä löytänyt tavanomaista heittotarkkuuttaan. Oklahoma-pelissä hän sai pelitilanneheitot sukkaan vain 35-prosenttisesti.
Katse riittää komennoksi
Boylen on perehtynyt huolella Markkasen taustoihin ja kaksikon välillä on molemminpuolinen luottamus. Chicagon pelaajien ja Boylenin välillä oli viime viikolla pienoinen kahakka, mutta lakkoaikeet tökkäsivät muun muassa Markkasen valmentajalle osoittamaan tukeen.  

– Meillä on Laurin kanssa vahva side. Ymmärrämme pelkästä katseesta, mitä toinen tahtoo. Siitä on ollut minulle iso apu, kun kannan päävalmentajan vastuuta vasta seitsemännessä pelissäni, Boylen kiittelee.
Boylen on noteerannut Markkasen lojaaliuden.
– Hän hyväksyy valmennuksen, haluaa oppia ja jopa vaatii, että häntä pusketaan eteenpäin. Tykkään myös siitä, että voin antaa hänelle minkä tehtävän tahansa. Hän on hyvä joukkuepelaaja, Boylen jatkaa kehujaan.
**Lue myös:**
[Levypalloja rohmunnut Markkanen oli Bullsin tehomies – katso suomalaistähden donkki ja parhaat heitot](https://yle.fi/urheilu/3-10559495) 
[Chicago Bullsille rökäletappio, Lauri Markkanen joukkueensa tehopelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10559401) 
Karhusalmen lossi on pois käytöstä kello 11–13
Karhusalmen lossilla on katkos kello 11 alkaen. 
Ruokolahdella Karhusalmen eli Mietinsaaren lossi ei kulje huoltotöiden takia tänään kello yhdentoista ja kolmentoista välisenä aikana.
Tulehduksia, patteja, reiät vinossa – ampumalla otetuissa korvarei'issä yllättävän paljon ongelmia
Korvien rei'ittämiseen ei vaadita koulutusta eikä lupia, eikä palveluntarjoajista myöskään ole rekisteriä.
Yle [keräsi lukijoiden kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10503552) korvien rei'ityksistä. Vastauksia kokemuksiin perustuvaan kyselyyn tuli yli tuhat. 
Tavallisin ikä korvien rei'ittämiseen on kyselyyn vastanneilla 5 – 8 vuotta. Mukana oli kaukaisempia lapsuudenkokemuksia, mutta paljon myös tuoreita kokemuksia rei’ittämisestä sekä omien lasten reikien laitosta. Aika moni vastaaja oli nuori aikuinen, ja ensimmäiset reiät laitettu noin 10-15 vuotta sitten. 
 Valtaosa yli tuhannesta vastaajasta, 900, oli ottanut korut ampumalla kultasepänliikkeessä, kampaamossa tai kosmetologilla. Ongelmia oli yllättävän paljon, jopa vajaalla 20 prosentilla vastaajista. Reiät tulehtuivat, märkivät, niihin tuli patteja tai ne olivat vinossa. 
 _"Oikean puolen korvalehden reikä ammuttiin vinoon koruliikkeessä. Se oli pitkään turvonnut, vuoti verta ja nykyisinkin on vaikea asettaa koru reikään, vaikka lävistyshetkestä on reilusti yli 10 vuotta."_
 _"Toisen korvan kohdalla pyssy ei lauennut kunnolla, ja koru teki haavan korvannipukkaan menemättä siitä kuitenkaan läpi. Kultasepänliikkeen työntekijä ampui sen jälkeen saman korun samaan kohtaan uudestaan, ja korvassa on yhä nykyään nähtävillä selkeä patti joka arvesta muotoutui sen parantuessa. Korun huomaa olevan myös eri korkeudella kuin toisella puolella oleva vastaparinsa. Olin 12-vuotias, nykyään olen 24-vuotias."_
_"Tämän vuoden kesäkuussa halusin korvikset ja reippaana tyttönä menin paikalliseen kultasepänliikkeeseen ne ottamaan. Korvikset korvissa sieltä lähdin ja aika epämukavaa ollut siitä saakka. Kerran korvalehdet olleet hyvännäköiset. Jatkuvasti korvalehdet turpoavat ja mätää alkaa valumaan. Toivottavasti joskus parantuisivat!"_ 
Monilla oli ongelmia korvalehtien turpoamisen ja tiukkojen ensikorujen kanssa. 
_"Korvalehdet turposivat niin, että korujen lukot upposivat korvalehtien sisään ja jouduttiin kaivelemaan esille. Paraneminen kesti pitkään."_ 
_"Ammuttu koru oli äärimmäisen tiukalla ja parantuminen oli hankalaa, kun kultasepän ohjeen mukaan kipeitä koruja piti pyöritellä korvissa. Ampuminen jätti rei'än ympärille ihonalaisen arpimuodostelman eli keloidin, joka silloin tunnettiin "kovana pattina", joka kuulemma oli luonnollinen seuraus korvalehden lävistämisestä."_ 
Vaikka ongelmia oli lähes joka viidennellä, valtaosalla vastaajista ampumalla laitto sujui kuitenkin ongelmitta. Säännöllinen puhdistus, ohjeiden mukainen hoito ja oma tai vanhempien aktiivisuus auttoivat. 
 _"Hyvin sujui sekä laitto että paraneminen. Toisessa korvassa 5 reikää joista 1 ylhäällä rustossa. Toisessa korvassa 2."_ 
_"Paraneminen sujui hyvin, ilman tulehduksia huolellisella hoidolla eikä korujen ampuminen korviin ollut ollenkaan kivuliasta, vain hetken nipistys."_ 
_"Ei ollut ongelmia, huolehdin äidin avulla putsauksesta."_
Riittääkö tekijöillä ammattitaitoa tehdä reiät? 
Kauneusalan palveluiden kuluttajaturvallisuuden valvonta on siirtynyt kunnilta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille vuonna 2016. Lävistyksien tekemiseen ei tarvitse hankkia erikoisempia lupia tai koulutuksia, vaan kuka tahansa voi tehdä lävistyksiä. 
Tukesin ylitarkastaja **Annina Nyholm**in mukaan osaamisen taso voi olla hyvin kirjava. Korvien rei’itys luokitellaan muiden lävistysten (ja tatuointien) ohella kehonmuokkaukseksi. 
Kehonmuokkauspalveluista täytyy olla kuitenkin laadittuna lakisääteinen turvallisuusasiakirja ennen palvelun aloittamista. Ennakkoon sitä ei tarkasteta, mutta viranomaisen kysyessä se täytyy esittää. 
Tukesilla ei ole erillistä rekisteriä tai listaa palveluntarjoajista. Nyholm kuitenkin uskoo, että lävistyksiä tarjoavia tahoja Suomessa on useita satoja. 
– Lävistyksiä voi ottaa kultasepänliikkeiden lisäksi esimerkiksi festivaaleilla, messuilla ja tavarataloissa, Nyholm kertoo. 
Lävistämisestä hyviä kokemuksia 
Kahdeksan prosenttia vastaajista kertoi laittaneensa korvakorut lävistämällä lävistysliikkeessä. Verrattaessa lävistysliikkeessä lävistämällä laitettujen ja esimerkiksi koruliikkeissä ampumalla laitettujen korvakorujen paranemistarinoita, ovat lävistämällä laitetut korvakorut aiheuttaneet vähemmän tulehduksia. Moni onkin huonojen kokemusten ja umpeen kasvaneiden reikien jälkeen turvautunut lävistäjien apuun. 
 _"Korviksen puhdistaminen oli hankalaa, kun lyhyen tapin takia oli niin naftisti tilaa, mutta koruun kertyi kuitenkin alussa verta ja kudosnestettä, ja paranemisen loppuvaiheessa kudosnestettä sekä talia. Koru oli kuitenkin hyvin tiukka ja tausta oli vaikea irrottaa sitten, kun korvikset sai vaihtaa. Korvisreikä ärtyi irroitusprosessista. Tämän jälkeen olen ottanu korviksia ja lävistyksiä myös lävistämällä, enkä enää ikinä ottaisi, tai suosittelisi kellekään, ampumalla ottamista. Lävistys 10, ampuminen 4."_ 
_"Ampumalla tehdyt reiät tulehtuvat edelleen 9 vuoden jälkeen todella helposti ja niihin on muodostunut pienet patit. Otin myöhemmin lukioiässä lävistäjällä toiset reiät entisten yläpuolelle. Ne ovat olleet helpommat ja terveemmät kuin ammutut. Ne ovat tulehtuneet ehkä kerran 5 vuoden aikana, eikä niihin ole muodostunut patteja. Ehdottomasti suosittelen ammattilaisen tekemiä. Yhtä kivuton ja ellei jopa helpompi tapa lävistää kuin väkivaltainen rei'ityslaitteisto."_ 
_"Lävistysliikkeessä otetut korvakorut paranivat nopeammin ja helpommin."_ 
Vastauksissa on otettu huomioon lävistyskohta. Siinä missä lävistäjät voivat laittaa korvakoruja myös rustoalueelle, laittaa valtaosa koruliikkeistä ja kosmetologeista vain korvanlehdelle. Silti löytyy myös kosmetologeja, jotka tekevät rustolävistyksiä. 
_"Osa korviksista on laitettu ampumalla ja osa lävistäjällä. Ammutut korut ovat korvalehdissä ja yksi rustossa, rustokoru oli pitkään kipeä ja paraneminen kesti useita vuosia. Kaikki lävistäjällä tehdyt korvakorut ovat parantuneet ennätysajassa, eikä niiden kanssa ole ollut koskaan mitään ongelmia. Suosittelen minkä tahansa korvakorun (tai muun lävistyksen) laittamista ammattitaitoisella lävistäjällä! "_ 
Vajaan sadan lävistämällä laitetun korvakorutarinan joukossa oli muutama epäonnistunut kertomus. 
_"Olen 21-vuotias, korvalehdet kukkakaalirustoittuneet ja pilalla. Epähygieeninen toimenpide toi kroonisen tulehduksen,punoitusta ja epämuodostumaa. Lävistysliikkeellä ei ollut potilasvakuutusta, joka myöhemmin olisi voinut korvata, tarpeellisen mutta erittäin kalliin korjausleikkauksen. Nyt säästän leikkaukseen rahaa, laskua tulee yli 15.000 euroa."_ 
_"Kesti puoli vuotta, sillä reiät pääsivät umpeutumaan kerran ja piti käydä lävistämässä uudelleen. Paraneminen oli myös muutenkin hidasta. Mielestäni silti lävistäjällä käyminen on paras vaihtoehto."_ 
Vain kymmenisen kuluttajailmoitusta vuodessa
Nyholmin mukaan valvontaa tehdään ilmoitusten tai riskiarvion perusteella. Nyholm kertoo, että [kuluttajan ilmoituksista](https://tukes.fi/ilmoita-vaarallisesta-palvelusta) on iso apu Tukesin valvontatyössä. Kuluttajailmoituksia tehdään kuitenkin vain kymmenisen vuodessa. 
Korvalävistyksissä olennaisimmat riskit liittyvät hygieniaan. Nämä kuuluvat kuntien terveydensuojeluviranomaisille. Tukesin tehtävään kuuluu valvoa, ovatko jälkihoito-ohjeet riittävät, tehdäänkö reikiä alaikäisille ja miten asiakkaan tilanne selvitetään. 
– Esimerkiksi tatuointia tai lävistystä tehdessä selvitetään, että onko asiakkaan terveydentila sellainen, että tatuoinnin tai lävistyksen voi hänelle tehdä, Nyholm kertoo. 
Tulehdusriski jo korvanlehtilävistyksissä on aina olemassa, vaikkakin pieni. Nyholmin mukaan huolestuttavaa on, että edes korkeamman riskin palveluihin ei vaadita minkäänlaista koulutusta. 
– He ovat usein oppineet toiselta sen taidon, koska ei ole varsinaisia oppilaitoksia siihen.
Lisää aiheesta: [Korvakorut lävistämällä vai ampumalla? Ammattilaiset eri linjoilla siitä, kumpi on turvallisempaa](https://yle.fi/uutiset/3-10503552)
Uutta tietoa onnettomuudesta: Nelikymppinen nainen loukkaantui vakavasti, ohikulkijat elvyttivät Tampereella
Kuorma-auton kuljettaja ei kertomansa mukaan ollut havainnut jalankulkijaa.
Nainen loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa maanantaina Tampereen Pyynikillä. Poliisi kertoi tiistaina lisää tietoa tapahtuneesta.
Jalankulkija jäi kuorma-auton alle Ilomäentiellä. Hälytys onnettomuudesta tuli maanantaina kello 12.48.
Kuorma-auton kuljettaja on kertonut poliisille, että hän oli ottanut Ilomäentiellä sijaitsevalta työmaalta kyytiin sorakuorman ja odottanut ajokaistalle pääsyä. Kuljettajan mukaan kuorma-auton keltaiset huomiovalot olivat olleet kytkettynä päälle tapahtuma-aikaan. 
Kuljettaja oli lähtenyt liikkeelle ja poliisin mukaan ilmeisesti tässä vaiheessa jalankulkija oli jäänyt kuorma-auton alle. Kuorma-auton kuljettaja ei kertomansa mukaan ollut havainnut jalankulkijaa.
Todistajan havainnon mukaan naispuolinen jalankulkija oli kävellyt Ilomäentie 2:ssa sijaitsevan kerrostalon kohdalta jalkakäytävältä ajoradalle. Nainen oli tullut ajoradalle kahden pysäköitynä olleen henkilöauton välistä kohdasta, jossa ei ole suojatietä. 
Todistajan mukaan samalla kun nainen oli lähtenyt ylittämään ajorataa, oli läheisen tietyömaan vierestä pysäköitynä ollut kuorma-auto lähtenyt liikkeelle. Tällöin kuorma-auto oli törmännyt ajorataa ylittäneeseen naiseen.
Vammat vakavat
Jalankulkija oli kulkeutunut kuorma-auton alla Santalahdentielle saakka, jossa paikalle tulleet auttajat olivat aloittaneet maallikkoelvytyksen.
 Kuorma-auton ajonopeus on törmäyshetkellä ollut hiljainen. Kuljettaja ei ollut humalassa.
Noin 40-vuotias jalankulkija toimitettiin sairaalahoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan ja hänen vammansa ovat vakavat.
Polisii tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Lue lisää:
[Nainen loukkaantui vakavasti onnettomuudessa Tampereella – jäi kuorma-auton alle](https://yle.fi/uutiset/3-10558346) 
Kuluttajavirasto selvitti kännykkävikoja: Korjausajat venyvät, ja samaa vaivaa korjataan useita kertoja
KKV:n mukaan samaa vikaa tulee korjata korkeintaan kaksi kertaa ja enintään kaksi viikkoa.
Vika matkapuhelimessa johtaa pahimmillaan huoltokierteeseen, jossa samaa vikaa korjataan useita kertoja. Näin kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV), joka selvitti kuluttajahallinnossa viime vuonna kirjattuja yhteydenottoja matkapuhelinasioissa.
KKV [toteaa selvityksessään](https://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/selvitykset/2018/kkv-selvityksia-4-2018-matkapuhelimien-kuluttajaongelmat.pdf), että korjausaika ei saisi ylittää kahta viikkoa eikä samaa vikaa tulisi korjata enempää kuin kaksi kertaa. 
Viimevuotisten kuluttajakokemusten perusteella näyttää siltä, että puhelinta on korjattu toisinaan kolmesta neljäänkin kertaa. Silloin korjausaika on venynyt kuukausiksi.  

KKV huomauttaa, että huoltoviivästykset haittaavat merkittävästi kuluttajien arkea, koska matkapuhelinta käytetään myös maksamiseen, tunnistautumiseen sekä kodin muiden laitteiden ohjaamiseen.
Huollon seuranta jää usein asiakkaan vastuulle
KKV:n mukaan käytäntö sijaislaitteen tarjoamisessa on kirjava. Osa myyjistä antoi kuluttajalle korjauksen ajaksi sijaislaitteen, osa taas ei tai peri sijaislaitteesta korvauksen. Laki ei KKV:n mukaan velvoita sijaislaitteen antamiseen, mutta kuluttaja-asiamies suosittelee sitä.
KKV muistuttaa myös, että myyjän pitää oma-aloitteisesti kertoo asiakkaalle, mitä korjauksessa tehdään ja millä aikataululla. Kuluttajien kokemusten perusteella seuranta on kuitenkin usein jäänyt asiakkaan vastuulle.
Selvityksestä käy myös ilmi, että osa yrityksistä ja kuluttajista ei tunne omia oikeuksiaan ja velvollisuuksiaan. Epäselvyyttä oli erityisesti siitä, miten viat hyvitetään ja mitä eroa on myyjän virhevastuulla ja takuulla. KKV:n mukaan puhelimen viasta voi valittaa, vaikka puhelimelle ei olisi myönnetty takuuta tai takuu olisi päättynyt. Kuluttajilla oli puolestaan vääriä käsityksiä siitä, että myymälästä ostetun virheettömän puhelimen voisi aina palauttaa tai että viallisen puhelimen tilalle saisi saman tien uuden laitteen. 
Kuluttaja-asiamies on lähettänyt selvityksen matkapuhelimien myyjille ja kehottanut myyjiä varmistamaan, että niiden menettelytavat vastaavat lainsäädännössä asetettuja vaatimuksia.
Selvityksessä tutkittiin yhteensä runsaat 1 500 yhteydenottoa. KKV arvioi, että siihen mahtuu vain murto-osa kaikista ongelmista.
Lappeenrantalaisvälittäjä: Asuntokauppa on piristynyt Lappeenrannassa jo neljättä vuotta peräkkäin
Asuntojen myynti vaikeutuu heti Lappeenrannan ulkopuolelle  mentäessä.
Lappeenrannassa asuntokauppa on piristynyt jo neljättä vuotta peräkkäin. 
Vuonna 2015 Lappeenrannassa tehtiin 907 asuntokauppaa, ja tänä vuonna määrä tulee olemaan hieman yli 1 100. 
Eniten asuntosijoittajia on liikkeellä keskustan lisäksi yliopiston läheisyydessä. 
Lappeenrannassa vanhojen kerrostaloasuntojen keskineliöhinta on pysynyt ennallaan viimeisen neljän vuoden aikana, kertoo Lappeenrannan Kiinteistömaailman yrittäjä Mikko Väisänen
– Viimeisen neljän vuoden aikana vanhojen kerrostaloasuntojen keskimääräinen neliöhinta on pysytellyt kahdenkymmenen euron sisällä. Ei ole oikeastaan tapahtunut mitään muutosta, Väisänen kertoo.
Sen sijaa alueiden välillä näkyy aiempaa enemmän eriarvoistumista. Tietyt alueet parantavat suosiotaan ja hintatasoaan ja toiset alueet putoavat. 
Asuntojen myynti vaikeutuu heti Lappeenrannan ulkopuolella, kuten Imatralla. Helpoiten myyjän käsiin jää remontoimaton, vanha omakotitalo. 
Häggblomin konepaja investoi
Kokkolalainen konepajayritys Ab A. Häggblom investoi Kalajoelle ja Kokkolaan yli kahden miljoonan euron edestä.
Yhtiö rakentaa Kokkolan Mesilään 3000 neliön kokoisen logistiikkakeskuksen. Keskus valmistuu kesällä. Häggblom investoi myös Kalajoelle, jossa se remontoi entisen Rahjan konepajan kiinteistön ja palkkaa paikkakunnalle kymmeniä työntekijöitä.   

Toimitusjohtaja Jukka Karhulan mukaan konepajayhtiö hyötyy nyt vallitsevasta kaivos- ja koneteollisuuden hyvästä vireestä niin kotimaassa kuin Keski-Euroopassakin.
Yhtiössä työskentelee 120 ihmistä ja liikevaihto on noin 30 miljoonaa euroa.
Kulttuuriareena Glorian toiminta siirtyy Suvilahteen
Tapahtumatoiminnan jatkaminen Gloriassa on mahdotonta rakennuksen huonon kunnon takia. Kiinteistöön suunnitellaan laajaa peruskorjausta. 
Toiminnalle on löydetty korvaavaksi tilaksi Tiivistämö Suvilahden entiseltä energiatuotantoalueelta. Väistötilasta kulttuuritoiminta muuttaa myöhemmin Suvilahden tiiliseen kaasukelloon rakennettaviin uusiin tiloihin.
Gloriassa on järjestetty joka vuosi noin 250 kulttuuritapahtumaa ja niissä on käynyt jopa 60 000 ihmistä vuosittain. 
Tampereelle porataan jopa 8 kilometrin syvyyteen lämpökaivo, joka lämmittäisi tuhat pientaloa
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi yli kaksi miljoonaa euroa uuden tuotantolaitoksen rakentamiseen. 
Työ- ja elinkeinoministeriö TEM on myöntänyt Tampereelle yli 2 miljoonaa euroa geotermisen energian tuotantolaitoksen rakentamiseen Tampereelle.
Geoterminen lämpö on maansisäistä lämpöä, jota voidaan hyödyntää sähkön tuotannossa ja lämmityksessä. Rahoilla on tarkoitus porata 7–8 kilometrin syvyinen lämpökaivo, joka lämmittäisi kiertävän veden kaukolämpöverkkoon sopivaksi.
Tuotantolaitos tulee Nekalaan. Rakentaminen alkaa ensi vuoden alussa. 
Hankkeen geoterminen lämpökeskus tuottaisi 29 050 MWh lämpöä vuodessa kaukolämpöverkkoon. Tällä energiamäärällä lämmittäisi noin tuhat pientaloa. 
TEM on myöntänyt uuden teknologian perusteella energiatukea TEGS Finland Oy:lle enintään 2,1 miljoonaa euroa euroa geotermisen energian tuotantolaitoksen rakentamiseen Tampereelle. 
– Päästöttömät lämmöntuotantohankkeet, kuten Tampereen geotermisen energian hanke, antavat meille kuvaa tulevaisuuden energiantuotannosta. Uuden teknologian pilotointi nousee merkittävään arvoon ilmastonmuutosta vastaan taistellessa. Lisäksi myös erilaisten energiatuotantomuotojen ylläpito, muun muassa jo rakennetun vesivoiman päivittämisen muodossa, on tärkeää, kertoo ministeri **Kimmo Tiilikainen** (kesk.) ministeriön tiedotteessa.
Energiatuki on energiapoliittinen investointitukiohjelma, jonka tarkoituksena on edistää uusiutuvaa energiantuotantoa.
Myös Tampereen Hiedanrantaan on suunniteltu vastaavaa lämpökaivoa. 
Lue lisää: 
 [Tampereen Hiedanrantaan suunnitellaan yli seitsemän kilometrin syvyistä lämpökaivoa](https://yle.fi/uutiset/3-10474213) 
Oulussa jatkossa maksuton ehkäisy 16–20-vuotiaille
16-20-vuotiaille tarjottava maksuton ehkäisy tulee maksamaan arviolta 250 000 euroa vuodessa.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupungissa otetaan käyttöön 16–20-vuotiaiden maksuton ehkäisy. Asiasta äänestettiin kaupungin ensi vuoden talousarvioon tehtynä muutosesityksenä. Asiasta kertoi ensin [Oulu-lehti](https://www.oululehti.fi/?app=NeoDirect&com=6/255/451814/2aa34f0ded).
Hyväksytyn muutosesityksen teki SDP:n valtuutettu **Pirjo Sirviö**. Sirviön esitys voitti äänestyksessä lukemin 36-30. 
Maksuttomaksi ehkäisyksi saa valita hormonaalisen ehkäisymenetelmän tai kondomin. Päätös tehdään yhdessä terveydenhoitajan kanssa. 
Sirviö kertoo, että alun perin tarkoitus oli, että maksuton ehkäisy tarjottaisiin 24-vuotiaille asti. Hänen mukaansa esitys ei olisi kuitenkaan mennyt läpi, koska se olisi ollut liian iso kustannuserä kaupungille. 
Nyt päätetty 16–20-vuotiaille tarjottava maksuton ehkäisy tulee maksamaan arviolta 250 tuhatta euroa vuodessa. Jos maksuton ehkäisy olisi tarjottu 24-vuotiaille saakka, olisivat vuosikustannukset olleet noin puoli miljoonaa. 
Maksuttoman ehkäisyn toivotaan muun muassa vähentävän nuorten tekemiä raskaudenkeskeytyksiä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Velmu ry:lle tunnustus vuosikymmenten työstä Vantaan musiikkikulttuurin hyväksi
Vantaan 10 000 euron kulttuuripalkinto on myönnetty Vantaan elävän musiikin yhdistys Velmu ry:lle. 
Yhdistyksen katsotaan olleen luomassa ja edistämässä merkittävästi vantaalaista musiikkikulttuuria jo 40 vuoden ajan. Palkintoperusteissa todetaan, että Velmu on tuonut Vantaalle kiinnostavia esiintyjiä ja tukenut paikallisia artisteja sekä tarjonnut harjoitustiloja ja antanut soitonopetusta. 
Vantaan nuoren taiteilijan kultuuripalkinnon jakavat pianisti Binheng Yang ja balettitanssija Pinja Huhtimo. 
Päätöksen kulttuuripalkinnon saajista teki vantaalaisten ehdotusten pohjalta vapaa-ajan lautakunnan esityksestä Vantaan kaupunginhallitus.   

Atrian yhteyteen Seinäjoelle nousee jättimäinen biokaasulaitos 
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt laitoksen rakentamiseen yli 9 miljoonan euron tuen. Kyseessä on Suomen suurin biokaasun liikennekäyttöön tarkoitettu hanke.
Atrian Nurmon tehtaan yhteyteen rakennetaan Suomen suurin biokaasun liikennekäyttöön tarkoitettu laitos. Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Nurmon Bioenergia Oy:lle reilut 9,3 miljoonaa euroa energiatukea biokaasulaitoksen rakentamiseen.
Tuki kattaa hankkeen kokonaiskustannuksista noin 30 prosenttia. Kaikkiaan hankkeen kokonaiskustannukset ovat 33 miljoonaa euroa. 
Laitos rakentuu Nurmoon parin kilometrin päähän Atrian elintarviketehtaasta. Biokaasulaitos käyttäisi raaka-aineena maataloudesta syntyviä lantoja, teurastamon biojätteitä, elintarviketeollisuuden jäte- ja sivuvirtoja, ruokajätettä ja pakattuja elintarvikkeita sekä kasvibiomassoja. 
Alkuun kaasua käytetään lähinnä teollisuuden polttoaineena ja kysynnän kasvaessa vuoteen 2025 mennessä lähes koko tuotanto käytettäisiin liikennepolttoaineena. Laitoksen täysi tuotantoteho vastaa 6 000 henkilöauton keskimääräistä energiankulutusta.
Työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteen mukaan laitoksen nesteytetyn biokaasun vuosituotanto vähentää hiilidioksidipäästöä 26 500 tonnia vuodessa verrattuna vastaavaan käyttöön dieselpolttoaineella. Lisää päästövähennyksiä syntyy lannan metaanipäästöjen vähenemisestä maataloussektorilla. 
– Biokaasulla on merkittävä rooli, erityisesti liikenteen päästöjen vähentämisessä, kun tavoittelemme Pariisin ilmastosopimuksen mukaisia vähennyksiä. Nurmon biokaasulaitos toteuttaa hienolla tavalla myös kiertotaloutta, kun se hyödyntää muiden toimialojen jätteitä ja myös sen oman prosessin jätemateriaali päätyy jatkokäyttöön, toteaa asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen tiedotteessa. 
Biokaasu tuotetaan orgaanisista raaka-aineista mädätysprosessissa. Sivutuotteina syntyvä mädätysjäännös voidaan käyttää kokonaisuudessaan tuotantoon sopivana lannoitteena sellaisenaan tai jatkojalostettuna. Uutta teknologiaa hankkeessa edustaa lannan käyttö pääraaka-aineen. Lantojen hyödyntäminen biokaasuntuotannossa on Suomessa vielä vähäistä. 
– Samantyyppisiä biokaasulaitoksia alkaa olla aika paljonkin, mutta tässä kokoluokka on poikkeuksellinen. Lisäksi varsinkin nestetytys on sellainen, mitä ei juurikaan vielä Suomessa ole, kertoo teollisuusneuvos Pekka Grönlund työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Nurmon Bioenergia Oy neuvottelee biokaasun puhdistus- ja nesteytysteknologian laitostoimituksesta kotimaisen toimijan kanssa. 
_Juttua täydennetty 18.12. klo 13:25: Täsmennetty hankkeen kokonaiskustannushinta._
Uusi suurselvitys paljastaa: Suomen luonnolla menee entistä huonommin
Kaikilla luontotyypeillä on useita uhkia, mutta tilannetta voidaan myös parantaa.
Luontotyyppien uhanalaisuus on arvioitu Suomessa nyt toista kertaa, eikä tulos ole kovin lohdullinen.
Luontotyyppien tila ei ole parantunut viimeisen vuosikymmenen aikana, vaan monien luontotyyppien kehityssuunta on arvioitu edelleen heikkeneväksi, kertoo Suomen ympäristökeskus Syke tiedotteessaan.
Tarkemmin sanottuna vajaasta 400:sta Suomessa esiintyvästä eri luontotyypistä noin puolet (48 %) arvioitiin uhanalaisiksi koko maassa. Etelä-Suomessa uhanalaisten osuus (59 %) on selvästi suurempi kuin Pohjois-Suomessa (32 %).
Arvio perustuu uuteen kansanväliseen IUCN Red List of Ecosystems -menetelmään, jonka käytössä Suomi on edelläkävijänä. Kolme vuotta kestäneeseen arviointisavottaan osallistuivat käytännössä kaikki Suomen merkittävät ympäristötahot ja useat yliopistotahot. Mukana oli yli 120 asiantuntijaa.
Suomen luonnon uhanalaisuutta on arvioitu kerran aiemminkin, mutta mittaustapa oli silloin toinen eivätkä tulokset ole suoraan verrannollisia. Syke kertoo kuitenkin, että tuloksista käy ilmi, milloin uhanalaisuuden on tulkittu aidosti muuttuneen sitten edellisen arvioinnin. Aitoa muutosta havaittiin vain 22 luontotyypillä, ja lähes kaikissa tapauksissa muutos johti uhanalaisuusluokan kiristymiseen.
Arvioinnissa tarkasteltiin Suomen luontotyyppien pääryhmiä: Itämerta, rannikkoa, sisävesiä ja rantoja, soita, metsiä, kallioita ja kivikoita, perinnebiotooppeja sekä tuntureita. 
Aikajänne tarkastelussa on pitkä: muutosta tarkasteltiin viimeisten 50 vuoden aikana ja historiallista muutosta verrattuna esiteolliseen aikaan eli 1750-lukuun. Muutoksia pyrittiin ennustamaan myös 50 vuotta tästä hetkestä tulevaisuuteen.
**Näin eri luontotyyppejä arvioidaan uudessa selvityksessä:**
Perinneluonto
Huonoimmin menee perinnebiotoopeilla, eli muun muassa niityillä, kedoilla ja metsälaitumilla. Syynä ovat maataloutta ja tiloja ravistelleet tuotantotapojen muutokset: umpeenkasvu laidunnuksen ja niiton loputtua, pellonraivaus ja metsittäminen.
Sisävedet
Arvioinnin mukaan valtaosa puro- ja jokityypeistä tunturialueen ulkopuolella on uhanalaisia tai silmälläpidettäviä. Virtavesiluonto on uhanalaistunut erityisesti Etelä-Suomessa. Myös lähteiköt arvioitiin uhanalaisiksi Etelä-Suomessa. Syynä rantarakentaminen ja ojitukset. Sisävesiä ovat haavoittaneet myös metsien avohakkuut, maanmuokkaus ja lannoitus sekä maatalous ja turvetuotanto.
Suot
Arvioinnissa oli mukana 50 suotyyppiä, joista 54 % arvioitiin koko maassa uhanalaisiksi. Soiden merkittävin uhanalaistumisen syy on metsäojitus – yli puolet koko Suomen suoalasta on ojitettu metsänkasvatusta varten. Myös turpeenotto ja tieverkostojen rakentaminen ovat syypäitä.
Rannikko
Itämeren rannikko jaettiin uhanalaisuusarvioinnissa 45 luontotyyppiin, joista 58 % arvioitiin uhanalaisiksi. Kyse on mittavasta määrästä Suomen luontoa, sillä meillä on 46 000 km rantaviivaa ja 97 000 saarta. 
Suurin uhka on ilmastonmuutos. Siitä johtuu meriveden lämpeneminen, lisääntyneiden sateiden kiihdyttämä ravinteiden huuhtoutuminen sekä pitkällä aikavälillä tapahtuva suolapitoisuuden laskeminen. Nämä heikentävät rakkolevän ja meriajokkaan olosuhteita veden alla. Kun niiden elo vaikeutuu, rannikoille ei synny enää rannikon monimuotoisuudelle tärkeitä maanpäällisiä rantavalleja. Lisäksi ihmisten virkistyskäyttö rasittaa rantoja. 
Yksi riesa on tuontitavaraa. Itä-Aasiasta Tyynenmeren rannoilta kotoisin oleva kurtturuusu jatkaa kiihtyvällä vauhdilla leviämistään kaikkialla ulkosaaristoa myöten.
Kalliot
Kallioiden ja kivikoiden uhanalaistuminen on ollut vähäisempää kuin useimpien muiden luontotyyppien: 44 arvioidusta kallio- ja kivikkotyypistä neljännes on uhanalaisia. Uhanalaiset kalliotyypit ovat kooltaan hyvin pieniä ja kattavat alle prosentin kallioiden ja kivikoiden pinta-alasta.
Itämeri
Rehevöityminen on Itämeren pahin uhka. Oireita ovat muun muassa levälautat ja hapettomuus. Itämerta kuormittavat maatalous sekä asutuksen ja teollisuuden jätevedet. 
Tulevaisuudessa ilmastonmuutoksen odotetaan pahentavan entisestään Itämeren rehevöitymistä. Ilmaston lämpeneminen näkyy jo nyt esimerkiksi jäätalvien lyhenemisenä. Tämän vuoksi uhanalaiseksi luontotyypiksi arvioitiin myös merijää.
Arviossa todetaan kuitenkin, että meren valtavan laajuuden takia paljon jää vielä mittaamatta ja pimentoon. Lisäksi meriluonnon korjautuminen on myös hidasta eikä ilmastonmuutos auta tässä.
Metsät
Suomessa metsiä on möyritty niin kauan, että metsät ovat muuttuneet tavalla tai toisella koko maassa, Ne ovat menettäneet luontaisia ekologisia piirteitään, arviossa todetaan. Kaikki kangasmetsien luontotyypit arvioitiin joko uhanalaisiksi tai silmälläpidettäviksi. Vanhojen metsien ala on supistunut ja karut metsät ovat rehevöityneet. Lehtometsiä on raivattu pelloiksi tai sitten ne ovat kuusittuneet.
Tunturit
Tunturiluonto on pärjännyt Suomessa parhaiten, vaikka ei sekään ilman seurauksia ole selvinnyt. Mäntymetsät etenevät ja uudet mittariperhoslajit leviävät tekemään tunturikoivikkotuhojaan, listataan ilmastonmuutoksen vaikutuksia. Kovin voimakas porojen kesälaidunnus, matkailun lisääntyminen ja luonnovarojen hyödyntäminen eli kaivostoiminta kaikki kuluttavat tunturiluontoa. Toisaalta, asiat voi nähdä toisinkin: tuoreemmilla tunturikankailla ja tunturiniityillä poron laidunnuksella voi olla suotuisa vaikutus, sillä se voi hillitä luontotyypin umpeenkasvua ja pitää yllä lajiston monimuotoisuutta.
Luonnon tilaa voi myös parantaa
Äkkiseltään arvioinnin tulokset tuntuvat kovin pessimistisiltä. Eikä tässä vielä kaikki, sillä arviosta kertovassa tiedotteessa todetaan, että ilmastonmuutoksen vaikutukset eivät vielä tunturialueita lukuunottamatta näkyneet kovin vahvasti – sen merkityksen arvioidaan kasvavan vasta tulevaisuuden uhkatekijänä huomattavasti.
Uhanalaistumisen syiksi arvioitiin metsien uudistamis- ja hoitotoimet, ojitus, pellonraivaus sekä rakentaminen ja vesien rehevöityminen, eli siis ihmisen tarmokas toiminta historian saatossa. Silloin myös ihmisen toiminnalla niitä voidaan korjata.
Syken mukaan arvioinnin tulosten soveltamisesta käytäntöön päätetään myöhemmin laajapohjaisen valmistelun jälkeen. Tulevan työn avuksi arvioinnin tehneet asiantuntijaryhmät ovat laatineet yhteensä 70 ehdotusta toimenpiteistä, joiden avulla uhanalaistuneiden luontotyyppien tilaa voitaisiin parantaa. 
Avainasemassa on luontotyyppien parempi huomioiminen maankäytön suunnittelussa ja luonnonvarojen hyödyntämisessä, Syken tiedoteessa sanotaan.
Arvioinnin materiaalit ovat luettavissa [Syken verkkosivuilta](http://www.syke.fi/fi-FI).
Turun Kauppatorin kirjainten asentaminen alkaa
Tekstiteos toteutettiin kaikille avoimena suunnittelukilpailuna, johon tuli yhteensä reilut 160 ehdotusta. Raati valitsi toteutettavaksi 38 ehdotusta eri tekijöiltä.
Turun Kauppatorin kirjainten asentaminen alkaa tiistaina. Kokonaisuus valmistuu koko työmaa-aidan osalta tämän viikon aikana. Väliaikaisen torialueen Yliopistonkadun puoleisen aidan ensimmäinen T-kirjain asennetaan paikoilleen klo 10. 
Kauppatorin väliaikaista torikauppa-aluetta reunustavaan aitaan tulee yhteensä 30 tekstiteostaulua, jotka muodostavat useampaan kohtaan tekstin "Turku-Åbo". 
Lisäksi Aurakadulle toteutetaan vastaavaan tapaan teksti "Åbo" ja Eerikinkadulle teksti "Turku". 
Kaikki tekstitaulut ovat mitoiltaan kolme kertaa kolme metriä, ja jokainen niistä on uniikki. 
Vedenjakelussa on häiriöitä Syvärauman kaupunginosassa Raumalla – vettä voi noutaaa omilla astioilla vesisäiliöstä 
Vedenjakelu on keskeytynyt noin 50 taloudessa.
Vedenjakelussa on häiriöitä Raumana Syvärauman kaupunginosasssa. Vika johtuu vesijohtovuodosta Antinkadun ja Koivulankadun risteyksessä.
Vikaa korjataan parhaillaan. Tällä hetkellä vedenjakelu on keskeytynyt noin 50 taloudessa.
Rauman Vesi toimittaa paikalle vesisäiliön, josta voi omilla astioilla noutaa vettä.
Lievestuoreen jätevedet matkaavat nyt Jyväskylään puhdistettavaksi
25 kilometrin siirtolinja on jo koekäytössä. 
Lievestuoreen jätevesien siirtolinja Nenäinniemen puhdistamolle on valmistunut. Siirtolinja on nyt koekäytössä ja virallisesti se otetaan käyttöön tammikuun 8. päivä. 
Lievestuoreen nykyinen puhdistamo ei täytä ensi vuoden ympäristöluvan ehtoja. Vaihtoehtoina olivat lähes kahdeksan miljoonaa euroa maksavan uuden puhdistamon rakentaminen tai 25 kilometriä pitkän siirtoviemärin rakentaminen ns. Pisara-yhteistyönä Jyväskylän Energian kanssa. Rahoitusyhteistyön ansiosta ei Laukaan kunnan eikä sen yhtiön tarvinnut sitoa euroja hankkeeseen.
Noin kahdeksan miljoonan euron hintaisen hankkeen valmistuttua Laukaan Vesihuolto ryhtyy maksamaan Pisaralle jäteveden siirtomaksua. 
Siirtoviemärin rakentaminen palveli molempien yhtiöiden intressejä, arvioi Laukaan Vesihuolto Oy:n toimitusjohtaja Janne Laiho:
– Jyväskylän Energiakin tarvitsi loppupäässä lisää siirtokapasiteettia Nenäinniemen puhdistamolle. Tämän yhteistyömallin kautta hanke oli järkevä toteuttaa.
Siirtoviemärin operoijaksi tulee Jyväskylän Energia ja Laukaan vesihuolto jää linjan käyttäjäksi Lievestuoreen osalta.
Ylivieskassa havaittu syyhytapauksia – tartuntoja tällä hetkellä parikymmentä
Syyhypunkin aiheuttama sairaus oireilee kutinana etenkin iltaisin ja öisin.
Ylivieskassa on havaittu syyhytapauksia. Tartuntoja on tullut ilmi noin 10–20 muutamissa Ylivieskan kouluissa ja päiväkodeissa.
Syyhytartuntaa epäilevän kannattaa soittaa terveyskeskukseen, josta saa tarkemmat ohjeet syyhyn hoitoon liittyen. 
Syyhypunkin aiheuttama sairaus oireilee kutinana etenkin iltaisin ja öisin. Syyhy tarttuu ihmisestä toiseen kosketustartuntana ja sen voi saada myös vaatteiden tai vuodevaatteiden välityksellä. 
Syyhy ei yleensä tartu kättelystä, vaan tartuntaan vaaditaan pidempiaikainen kontakti. Tartunta ei näy heti, vaan oireet alkavat ensitartunnassa noin 3–6 viikon kuluttua. 
Syyhyä epäillään kutinan perusteella. Usein iholta löytyy näppylöitä, raapimajälkiä ja jopa vesirakkuloita. Noin 0,04 millimetrin kokoista syyhypunkkia on vaikea erottaa paljaalla silmällä. 
 Leviämisen estämiseksi kaikki altistuneet, esimerkiksi perheenjäsenet tai samassa päivähoitoryhmässä olevat lapset, on hoidettava samanaikaisesti. Lapsen syyhytartunnasta tulee ilmoittaa kouluun tai päiväkotiin. Kouluun ja päiväkotiin voi palata onnistuneen hoidon jälkeen. Syyhy ei tartu enää 24 tuntia hoidon päättymisen jälkeen. 
Syyhy hoidetaan ensisijaisesti apteekista ilman reseptiä saatavalla voiteella. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Validi Karkia -klubin Jyrki Laiho on Vuoden jazzdiggari
Validi Karkia -klubilla Porissa on seitsemän vuoden aikana esiintynyt yli 1 400 muusikkoa. 
Jazzmuusikot ry on valinnut vuoden 2018 Jazzdiggariksi porilaisen tuottajan ja konserttijärjestäjän **Jyrki Laihon**. 
 Laiho vetää Porissa Validi Karkia -klubia. Klubilla on seitsemän vuoden aikana esiintynyt 1 420 suomalaista ja ulkomaista muusikkoa. Klubi tukee Jazzmuusikko-yhdistyksen mukaan tukee kunnianhimoisesti ja tinkimättömästi jazzia ja improvisoitua musiikkia sekä jazzmuusikoita. 
Laiho pyörittää myös omaa Karkia Mistika -levymerkkiään. 
Poliisin tutkinnat Oulun soramonttumurhassa jatkuvat – ruumis kateissa, ratkaisevaa vihjettä odotetaan
Vihjeitä on tullut paljon ja poliisi on tarkastanut ne, mutta niistä ei ole ollut hyötyä tutkinnan kannalta.
Oulun poliisi on saanut uusia vihjeitä liittyen käynnissä olevaan henkirikostutkintaan. Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/poliisi-on-tarkastanut-oulun-murhaepailyyn-liittyvia-vihjeita-uusia-vinkkeja-toivotaan-etenkin-jaalista-ja-alakylasta/812208/). 
Poliisi epäilee, että [henkirikos tapahtui ](https://yle.fi/uutiset/3-10537693)lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 7. lokakuuta 2018. Poliisin mukaan uhria on kuljetettu aamuyöllä kello kolmen jälkeen tumman värisessä Audi A6 -henkilöautossa Tuiran kaupunginosasta Oulun koillispuolelle maasto- tai soramonttualueelle, jossa epäilty henkirikos on tapahtunut. Ruumista ei olla vieläkään löydetty.
Tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Antti Palokangas** kertoo, että vihjeitä on tullut paljon ja ne on tarkastettu, mutta niistä ei ole ollut hyötyä tutkinnan kannalta. 
Epäiltyä henkirikosta tutkitaan murhana, sillä esitutkinnan tämän hetkisen tilan perusteella kyseessä on ollut etukäteen suunniteltu teko. Murhasta epäillään neljää nuorehkoa oululaista miestä. Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä murhaan.
Palokangas kertoo, että tapauksen esitutkinta on vielä alkuvaiheessa ja poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Oulun koillispuolen soramonttu- ja maastoalueella lokakuun aikana liikkuneista epäilyttävistä ihmisistä ja ajoneuvoista. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Savonlinnan valtuusto kevensi tulevien vuosien kulukuria yli viisi miljoonaa euroa – kokous päättyi joululauluun puolenyön jälkeen
Ensi vuonna henkilöstömenoista leikataan 300 000 euroa, ja kolmena seuraavana vuonna henkilöstömenoihin tehdään 1,5 miljoonan euron vuosittaiset lisäsäästöt.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti eilen kaupungin ensi vuoden taloudesta. Päätökset noudattivat päälinjoiltaan kaupunginhallituksen esityksiä.
Yksi merkittävä muutos koski tasapainotusohjelmaa. Kaupunginhallitus esitti taloussuunnitelmaan vuosille 2019–2022 yhteensä 9,5 miljoonan euron tasapainotusohjelmaa. Kaupunginvaltuusto pienensi tulevien vuosien kulukurin 4 miljoonaan euroon ja päätti alustavasti 0,5 prosenttiyksikön veronkorotuksesta vuodelle 2021. 
– Tuo 9,5 miljoonan euron tasapainotusohjelma olisi tarkoittanut merkittäviä palveluverkon karsintoja, joten tässä vaiheessa nähtiin paremmaksi varautua veronkorotuksiin eikä noin suuriin leikkauksiin ollut valtuuston enemmistöllä halua, sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Jonne Tynkkynen** kertoi maanantai-iltana. 
Tynkkysen mukaan veronkorotus on riippuvainen Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin talouden tasapainotuksen onnistumisesta. Valtuusto päättää kunnallisveroprosenteista kuitenkin vuosittain.
Kaupunginhallituksen esitys henkilöstömenoista toteutuu Savonlinnassa. Ensi vuonna henkilöstömenoista leikataan 300 000 euroa, ja kolmena seuraavana vuonna henkilöstömenoihin tehdään 1,5 miljoonan euron vuosittaiset lisäsäästöt.
Teatteri sai lisärahaa, sivistyksen avustuksia leikataan
Sivistystoimen avustuksia päätettiin leikata 15 prosentilla. Kaupunginhallituksen esityksessä avustuksia aiottiin leikata 25 prosentilla. Sivistystoimen avustuksia saavat muun muassa urheiluseurat, kansalaisopisto ja kesäyliopisto.
– Sekin on omiaan aiheuttamaan murhetta sivistystoimen avustettavissa, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen** sanoo.
Savonlinnan teatterille myönnettiin 60 000 euron lisäavustus. Lisäksi valtuusto päätti, että ammattiteatterin toimintaedellytykset selvitetään ensi vuoden aikana. 
Savonlinnan kaupungin budjetti on ensi vuonna yli kolme miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kaupunginvaltuuston kokous kesti eilen yli kahdeksan tuntia, ja se päättyi puolenyön jälkeen maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kokouksen lopuksi valtuusto lauloi perinteidensä mukaisesti joululaulun Maa on niin kaunis. 
**Lue myös:**  

 [Savonlinnassa valtuuston talousarviopäätöksistä odotetaan hankalia](https://yle.fi/uutiset/3-10554254) 
Toimittajalta: Olen yli kolmekymppinen lapseton nainen – eli Virossa suorastaan kummajainen
Viro on onnistunut lietsomaan kansalaisensa synnytystalkoisiin, kirjoittaa Tallinnassa asuva Ylen toimittaja Silja Massa.
Helsingissä sulaudun joukkoon: olen kolmekymppinen, korkeakoulutettu lapseton nainen. 
Niin on suurin osa ystävistänikin. Olemme ikuisia opiskelijoita, uratykkejä, nuoruutemme pitkittäjiä ja vaikka mitä muuta, mutta emme – ainakaan vielä – äitejä.
Suomen tilastojen valossa olemme normaaleja, sillä helsinkiläinen korkeakoulutettu ensisynnyttäjä on keskimäärin 34-vuotias.
Virossa helsinkiläistä ystäväporukkaani sen sijaan pidetään omituisena. Virossa ensisynnyttäjien keski-ikä on vasta noussut 26 vuodesta 28 vuoteen. Suomalaisten ensisynnyttäjien keski-ikä taas on ollut koko 2010-luvun noin 28–29 vuotta.
**Samalla kun Suomessa** syntyvyys laskee jo kahdeksatta vuotta putkeen, Viron syntyvyys on kääntynyt äkillisesti jyrkkään nousuun. 
Käännettä selittää ennen kaikkea uusi trendi: virolaisperheisiin on alkanut syntyä yhä enemmän kolmansia lapsia,[ uutisoi Helsingin Sanomat tässä kuussa.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005917699.html)
Kolmas lapsi -villitys alkoi, kun Viro päätti kaksi vuotta sitten korottaa tuntuvasti kolmannesta lapsesta maksettavaa tukea. Nyt kolmilapsinen perhe saa valtiolta 510 euroa kuussa, kun Suomessa tuki kolmesta lapsesta on 333,51 euroa. 
Tukien lisäksi virolaisperheitä kannustetaan lastentekoon puolentoista vuoden mittaisilla vanhempainvapailla, joista saa täyden palkan. 
Lapsettomuutta ymmärretään vain, jos sille on lääketieteelliset perusteet
**Valtion harjoittama perhepolitiikka** tuskin on Viron lastenhankintabuumin ainoa syy. 
Ilmiön taustalla ovat niin talouden pitkään jatkunut noususuhdanne kuin historiasta kumpuavat asenteetkin. Virossa perinteiset sukupuoliroolit istuvat Suomea tiukemmassa. Siksi lapsen hankkimista pidetään yhä usein naisen elämään itsestään selvästi kuuluvana asiana.
– Lapsettomuutta ymmärretään vain, jos sille on lääketieteelliset perusteet. Kaikki muu lapsettomuus nähdään itsekkyytenä, totesi lapseton kolmekymppinen virolaisystäväni.
– Jos kertoo vaikka olevansa huolissaan maailman liiallisesta väestönkasvusta ja harkitsevansa sen takia lapsettomaksi jäämistä, saa osakseen naureskelua ja kommentteja, että kyllä sinunkin mielesi vielä muuttuu.
Osa poliitikoista, toimittajista ja muista julkisista keskustelijoista pitää yllä Suomessakin tuttua hätäpuhetta kansakuntaa uhkaavasta sukupuutosta. Esimerkiksi äärikonservatiivisen EKRE-puolueen puheenjohtaja on sanonut, että naiset, jotka uhraavat hedelmällisen ikänsä uran tekemiseen, [eivät ymmärrä maailmaa eivätkä omaa tulevaisuuttaan](https://televeeb.ohtuleht.ee/877104/mart-helme-naised-kes-fertiilse-ea-ohverdavad-ei-saa-maailma-asjadest-aru).
– Välillä tunnen itseni lähes maanpetturiksi kun en ole lisääntynyt, ystäväni sanoi.
**Jostain syystä virolaiset** eivät näytä tuomitsevan poliitikkojen syyllistäviä puheita yhtä kärkkäästi kuin suomalaiset. Suomessa **Antti Rinteen** synnytystalkoot-lausahduksesta [nousi valtava äläkkä](https://www.aamulehti.fi/a/200346155), Virossa poliitikkojen vastaavia kommentteja puidaan kriittisesti lähinnä yksityisillä Facebook-tileillä tai suljetuissa feministiryhmissä.
Toki asenteet ovat muuttuneet ja muuttuvat yhä. Lapseton ystäväni ei joudu sentään maksamaan lapsettomuusveroa kuten vanhempansa, jotka 1980-luvun Neuvosto-Virossa lykkäsivät lastentekoa yli 25-vuotiaiksi.
Neuvostoajalla naiset kävivät miesten rinnalla töissä, mutta samalla heidän tehtävänsä oli olla äitejä, synnyttäjiä ja imettäjiä. 
Neuvostoäitimyytti on hiljalleen murtunut, mikä näkyy esimerkiksi siinä, että nykyään virolaiset isät osallistuvat lastenhoitoon aiempaa aktiivisemmin, ja perhe saa jakaa puolentoista vuoden vanhempainvapaan haluamallaan tavalla. 
Virossa miesten ja naisten välinen palkkaero on Euroopan unionin suurin
Lapsen kanssa kotiin jää silti edelleen lähes aina äiti. 
Miesten ja naisten välinen palkkaero on Euroopan unionin suurin: miehet tienaavat Virossa tuntipalkoissa mitattuna yli 25 prosenttia naisia enemmän. Kun naiset ovat vuosikausia poissa työelämästä, heidän urakehityksensä jää väistämättä jälkeen miesten urakehityksestä.  

Tuntemani virolaisen kahden lapsen äidin mukaan työnantajat suhtautuvat kuitenkin vanhempainvapaille jääviin naisiin Virossa erittäin positiivisesti. Hän uskoo, että valtion näkyvä satsaus lapsiperheisiin on vaikuttanut työnantajien asenteisiin.  

– Perhepolitiikka on niitä harvoja asioita, jossa päättäjät ovat kuunnelleet kansalaisia. Tuntuu hyvältä, että äitiyttäni arvostetaan, hän sanoo.
**Viron esimerkki näyttää,** että poliittisilla kannustimilla voi todella olla vaikutusta perheiden lastensaanti-innokkuuteen. Kannustimet eivät saisi kuitenkaan muuttua painostuksen välineiksi.
Sama asia, joka ottaa minua ja lapsettomia ystäviäni päähän Suomen syntyvyyskeskustelussa, näkyy Virossa vielä paljon vahvemmin: yksityisestä yritetään väkisin tehdä julkista ja perheen perustamisesta kansantaloudellinen kysymys.
Lapseton virolainen ystäväni tiivisti ärsytyksensä aiheen hyvin: ihmisten henkilökohtaisesta elämästä ja päätöksistä ei pitäisi puhua kuin ne olisivat valtion tai kansakunnan omaisuutta.
Kaupunginhallitus myönsi lainarahaa Linnateatterille
Teatteri oli anonut kaupungilta rahoitusta talousvaikeuksiinsa. 
Turun kaupunginhallitus on myöntänyt lainarahaa Linnateatterille.
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve oli ehdottanut 220 000 euron lainan myöntämistä Linnateatterille. 
Teatteri oli anonut kaupungilta rahoitusta talousvaikeuksiinsa. Lainan avulla teatteri kykenee tasapainottamaan taloutensa ja turvaamaan toimintansa Humalistonkadun Dominoon peruskorjattavissa tiloissa. 
Takaisinmaksuaika on kymmenen vuotta. Lyhennyssumma on 5 500 euroa, joka maksetaan neljännesvuosittain. 
Summa voi kasvaa, jos teatterin tulos tai rahoitustilanne sen sallii. 
Riikka Noronen on jääkiekon tuntematon tähti, joka aloitti liigassa vain 12-vuotiaana – kaikkien aikojen pistelinko on kelvannut harvoin Leijona-paitaan
Riikka Noronen nauttii jääkiekosta niin paljon, että ajaa päivittäin yli 130 kilometriä rakkaan harrastuksensa takia. Kaikkien aikojen pistenikkari on pelannut liigakiekkoa yli 20 vuotta.
Naisten jääkiekkoliigaa Ilveksessä pelaava **Riikka Noronen** on suurelle yleisölle tuntematon nimi. Vajaa vuosi sitten 36-vuotias Noronen syrjäytti **Karoliina Rantamäen** naisten SM-sarjan kautta aikain tehokkaimpana pelaajana. Noronen on pelannut 555 liigaottelua ja tehnyt niissä 688 tehopistettä. Lisäksi Noronen on eniten liigaotteluita tahkonnut pelaaja.
Noronen on poikkeuksellinen jääkiekkoilija. Hän teki ensiesiintymisensä naisten kiekkoliigassa vain 12-vuotiaana ja pelasi sitä ennen poikien mukana D-junioreihin saakka.
– Muistan, kun C-junioreissa tuli try outit ja oli puhetta siitä, ettei tyttö voisi olla enää poikien joukkueessa. Niinpä minut siirrettiin naisten joukkueeseen ja se pelotti, koska aiemmassa joukkueessa pelasi vain kavereitani. Lopulta kaikki meni hyvin ja pikkutyttö otettiin hyvin vastaan joukkueeseen, Noronen muistelee.
Noronen on pelannut naisten liigaa kaudesta 1995-1996 lähtien eli menossa on 24. kausi liigakiekkoa. Hän on päässyt juhlimaan kolme kertaa Suomen mestaruutta. Noronen on nähnyt monen liigaseuran arjen, sillä hän on pelannut sekä Jyväskylässä, Tampereella että Hämeenlinnassa.
Neljäs kulta yhä tavoitteena
Tampereen Ilvekseen Riikka Noronen palasi vuosi sitten. Ilves on voittanut Suomen mestaruuden viimeksi keväällä 2010. Sen jälkeen tamperelaisseura on joutunut taipumaan loppuotteluissa kolmesti. Tälläkin kaudella Ilves on ollut tiiviisti sarjan kärkikahinoissa ja tavoitteena on mestaruus.
Kuluvalla kaudella Noronen on ollut joukkueensa tehokkaimpia pelaajia ketjukaverinsa **Linda Välimäen** kanssa. Välimäki on kerännyt 19 pelaamassaan ottelussa 53 tehopistettä, kun Noronen 16 ottelussaan 44 pistettä. Noronen saattaa rikkoa tällä kaudella 700 pisteen rajapyykin ensimmäisenä pelaajana naisten liigassa.
– En ole sellainen pelaaja, joka ajattelee peliä tehopisteiden kautta. Ne vain tulevat työtä tekemällä. Haluan pelata joukkueelleni ja tarjota hyvää esimerkkiä nuoremmille pelaajille. Pelaaminen on se juttu, josta eniten nautin, Noronen sanoo.
Peliuran lopettaminen ei ole vielä käynyt mielessä, mutta jossain vaiheessa tulee se päivä, kun kautta aikojen paras pistenainen laittaa hokkarinsa naulaan.  

– Päätös lopettamisesta tulee varmasti vastaan kuin seinä, kun on sen aika. Olen nauttinut jääkiekosta ja pelaan kausi kerrallaan. Tämä on kuitenkin niin iso osa elämääni, hän tuumaa.
Arvoturnaukset jäivät kokematta
Kautta aikojen parhaasta pistelingosta ja kolmesta Suomen mestaruudesta huolimatta Noronen ei ole edustanut Suomea kuin kahtena eri kautena yksittäisissä maaotteluissa. Arvoturnaukset, niin olympialaiset kuin MM-kisat, ovat jääneet häneltä kokematta.
– Ehkä maajoukkueeseen nousu vaatisi enemmän treenaamista. Oma treenaaminen töiden ohessa riittää SM-liigassa hyvälle tasolle, mutta maajoukkue vaatisi ratkaisuja töiden suhteen. Sitä motivaatiota ei ole ollut, sillä myös työ on minulle äärimmäisen tärkeä juttu, Noronen kertoo.
Noronen työskentelee Hämeenlinnassa lastenhoitajana liikuntapainotteisessa päiväkodissa. Hän ajaa yhdessä muutaman joukkuekaverinsa kanssa päivittäin Tampereelle ja takaisin. Matkaa kertyy edestakaisin yhteensä yli 130 kilometriä. Se ei kuitenkaan haittaa, sillä motivaatiota rakasta lajia kohtaan löytyy roppakaupalla.
– Työ on minulle hyvä vastapaino. Olen ollut samassa työpaikassa jo kahdeksan ja puoli vuotta. En varmasti pelaisi enää päivääkään, jos en pärjäisi. Nautin valtavasti siitä, että pystyn tuomaan ja jakamaan kokemustani nuoremmille pelaajille, Noronen perustelee.
Kohti puoliammattilaisuutta
Norosen mielestä naisten jääkiekko Suomessa on mennyt valtavin harppauksin eteenpäin. 
– Peli on muuttunut selvästi vauhdikkaammaksi. Ennen oli taitavampia yksilöitä, jotka pystyivät yksilösuorituksillaan ratkaisemaan otteluita. Pelaajien yleinen urheilullisuus on parantunut ja kaikki ymmärtävät sen, mitä kehittymiseen vaaditaan. Myös joukkueiden tasoerot ovat kaventuneet, Noronen ruotii.
Noronen toivoisi, että naisten jääkiekkokin saisi osakseen suurempaa kiinnostusta ja arvostusta. Tasa-arvoisempi kohtelu miehiin verrattuna olisi suotavaa, mutta suunta on sentään oikea.
– Toki sitä toivoisi, että laji saisi enemmän näkyvyyttä ja sitä kautta enemmän yhteistyökumppaneita. Ilveksessä on kuitenkin se hyvä tilanne, ettei keneltäkään tarvitse periä kausimaksuja. Näin ei kuitenkaan ole kaikissa seuroissa. Kulukorvauksia saa pois henkilökohtaisilla sponsoreilla, Noronen kertoo.
Noronen toivoo, että lähitulevaisuudessa naisten jääkiekkoliiga ottaisi askeleita puoliammattilaisuuden suuntaan. Se olisi keino saada nostettua myös naisten maajoukkueen tasoa kansainvälisiin koitoksiin.
– En tiedä uskonko, mutta kovasti toivon sitä tuleville polville. En ehkä itse sitä tule näkemään, mutta kyllä puoliammattilaisuus nostaisi tasoa. Jos jokaisessa joukkueessa olisi 25 tasokasta pelaajaa, jotka kilpailisivat pelipaikoista, veisi se kiekkoamme taas monta pykälää eteenpäin, Noronen uskoo.
**Lue myös:  
**
[Rädyn ja Räisäsen taistelu Naisleijonien ykkövahdin roolista tiivistyy – myös nuoret haastajat janoavat roolia: "On se kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10556714) 
[Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10548429) 
Ylitornio antaa jäähalliyhtiölle lisäavustuksen maksamattomiin laskuihin
Ainiovaaran Jäähalli saa Ylitornion kunnalta 20 000 euroa, mikä vastaa yhtiön akuuttia rahantarvetta.
Ylitornio antaa Ainiovaaran Jäähallille lisäavustuksen. Halliyhtiön rahoitustilanne on hankala, sillä yhtiöllä on maksamattomia ja erääntyviä laskuja, mutta sen kassassa ei ole rahaa.
Ylitornion kunnanhallitus myönsi yhtiölle maanantaina 20 000 euron lisäavustuksen, mikä vastaa yhtiön akuuttia rahantarvetta.
Jo aiemmin kunta on päättänyt tukea halliyhtiötä viidelläkymmenellätuhannella eurolla vuodessa vastineeksi siitä, että koulut voivat käyttää jäähallia koulun tarpeisiin.
Kunnan vuoden 2018 talousarvioon on varattu 40 000 euroa kunnanhallituksen myöntämiin avustuksiin. Ennen maanantaita määrärahasta oli käytetty 16 700 euroa.
Ainiovaaran Jäähalli Oy:n liikevaihto on viimeisen tilinpäätöksen mukaan noin 94 000 euroa. Lainaa yhtiöllä on noin 48 000 euroa. Viime tilikauden tappio oli 9 761,82 euroa. 
Tunnetko tapaukset Tyrisevältä? Testaa tietosi Pirunpelto-sarjasta ja katso lisää Areenasta!
Oletko katsonut Pirunpelto-sarjan tarkkaan? Miten hyvin tunnet sarjan kenties epäolennaisetkin faktat? Tee testi ja katso lisää Areenasta! Jouluksi 2018 julkaistavat Pirunpellon kaikki neljä tuotantokautta ovat katsottavissa vuoden ajan.
[Pirunpellon kaudet 1–4 ovat katsottavissa 18.12.2019 asti.](https://areena.yle.fi/1-4580451)
Humoristinen draamasarja Pirunpelto nousi suosikiksi, jonka uusintaa on toivottu. Jos sarja ei ole sinulle tuttu, pääset tämän testin avulla jyvälle sen juonesta. Kun olet kirjautunut sisään Yle-tunnuksilla, näet, miten muut vastaajat ovat testissä pärjänneet!
[Pirunpelto Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4580451)
Sivistystoimialan kukkarossa kymppitonnin vaje – Jämsä suunnittelee taksojen korotuksia
Tilavuokrat, uimahalliliput ja kirjastomaksut saattavat nousta. 
Jämsän kaupunki aikoo nostaa sivistystoimialan taksoja ja maksuja aiemmin päätettyä enemmän. 
Tavoitteena on kuroa kiinni 10 000 euron vaje, joka syntyi kun valtuuston päätöksellä uimahallin perhelipun hintaa ja perusopetuksen iltapäivätoiminnan maksuja ei korotettu.
Jämsän sivistyslautakunta harkitsee tänään muassa uimahallin yksittäislippujen korottamista 10 sentillä. Kirjastossa esitetään vahvistettavaksi uusia turmeltuneen tai hävinneen aineiston maksuja.
Sivistystoimen alaisia tilavuokria esitetään korottettavaksi suunniteltua enemmän. Esimerkiksi koulujen luokkatilojen tuntitaksat yritysten ja yksityisten käyttäjien osalta korottuisivat marraskuussa päätetystä 17 eurosta 18 euroon. Myös nuorisotilojen, Kivipankin ja liikuntatilojen tuntihinnat nousisivat enemmän kuin aiemmin kaavailtiin. 
Tilojen osalta korotuksia esitetään ainoastaan muiden käyttäjien tuntitaksoihin. Korotukset eivät vaikuttaisi jämsäläisiltä järjestöiltä perittäviin tilamaksuihin.
Kolmen Ristin Kirkko pääsi Alvar Aaltoa esittelevälle verkkosivustolle
Alvar Aallon tuotantoa esittelevä verkkosivusto on avattu nyt myös venäjänkielisenä.
Suosittu Alvar Aalto -verkkosivusto on avattu nyt myös venäjänkielisenä. 
Samalla verkkosivustolle on päässyt mukaan myös Imatran Vuoksenniskalla sijaitseva Kolmen Ristin Kirkko. 
Vuonna 1958 valmistuneeseen Kolmen Ristin Kirkkoon kuuluvat betonirakenteinen 34-metrinen kellotorni sekä pappilarakennus. 
Alvar Aalto -verkkosivusto esittelee arkkitehdin laajaa tuotantoa ympäri Suomen.
Kiuruvesi korottaa uimahallilippujen hintoja
Hinnat nousevat vuodenvaihteessa keskimäärin kymmenen  prosenttia.
Kiuruveden kaupunki korottaa uimahallilippujen hintoja. 
Uimahallin ja kuntosalin lippujen hinnat nousevat keskimäärin noin kymmenen prosenttia. Joidenkin lippujen korotusprosentti on kuitenkin suurempi. Esimerkiksi kymmenen kerran aikuisten sarjalippuun tulee lähes 15 prosentin korotus eli hinta nousee 47:stä eurosta 54:ään euroon. 
Kaupungin sivistyslautakunta päätti uusista hinnoista kokouksessaan maanantaina. Korotukset perustuvat ensi vuoden talousarvioon. 
Kiuruveden uimahalli on juuri remontoitu. Se avattiin viime elokuussa noin vuoden kestäneen remontin jälkeen. 
Keskustele rauhantyöstä
Mitä mieltä olet rauhanjärjestöistä: onko niiden työllä merkitystä?
Mikä olisi vaikuttavinta rauhantyötä mielestäsi?
Salo jatkamassa varhaiskasvatuskokeilua
Varhaiskasvatuskokeilu alkoi Salossa elokuussa.
Salon kaupunki on jatkamassa varhaiskasvatuskokeilua. Ehtona jatkolle on, että haettava erityisavustus myönnetään. 
Salo on ollut mukana 5-vuotiaiden maksuttomassa varhaiskasvatuksen kokeilussa elokuusta alkaen. 
Kokeilun ensimmäiseen vaiheeseen valittiin mukaan 19 erikoista kuntaa eri puolilta Suomea. 
Opetus ja kulttuuriministeriön myöntämän avustuksen määrä on kattanut kokeilun ensivaiheessa 20 prosenttia asiakasmaksutulojen vähenemisestä.
Muovin kerääminen alkaa Keuruulla
Muovinkeräysastiohin saa laittaa vain pakkausmuovia.
Muovipakkausten keräys alkaa Keuruulla joulukuun puolivälin jälkeen. Kokeiluna alkava toiminta käynnistyy ensin taloyhtiöissä ja keväällä myös omakotitalouksissa. 
Muovinkeräysastioihin voi laittaa kaikkea sellaista muovia, jota on käytetty pakkaamiseen. Keräykseen eivät kelpaa esimerkiksi muovilelut, PVC-pakkaukset, kastelukannut tai keittiötarvikkeet, kertoo yrittäjä Jouni Lintula Linlog Ky:stä. 
Tällä hetkellä nopin 70 prosenttia Keuruulta kuljetettavasta sekajätteestä on muovijätettä, [kertoo paikallislehti Suur-Keuruu (vain tilaajille).](https://www.suurkeuruu.fi/a/201358080?c=1537784399031)
Rovaniemen Sairaalanniemen rakentaa YIT Rakennus tai Levi Rakennus
Rovaniemen kaupunginhallitus karsi Sairaalanniemen kaavakumppaniehdokkaat kahteen.
Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi maanantaina kaksi ehdotusta jatkoon Sairaalanniemen kaavoituskilpailusta. Hallitus oli päätöksessään yksimielinen. 
Jatkoon valitun Viuhka-suunnitelman suunnittelisi Arkkitehti- ja sisustussuunnittelutoimisto Viiri-Ylinenpää Oy ja sen tulisi rakentamaan YIT Rakennus Oy. 
Alueelle tulisi suunnitelman mukaan kymmenen asuinkerrostaloa viuhkamaiseen muodostelmaan. Entiseen sairaalarakennukseen on suunnitteilla muun muassa palvelukoti sekä lääkäripalveluita. Alueelle rakennettaisiin myös yleinen sauna, uimapaikka sekä venelaituri.
Toinen jatkoon päässyt suunnitelma on nimeltään Kruunu & Laavu. Sen suunnittelisi arkkitehtityöhuone APRT Oy ja rakentamisesta vastaisi Levi Rakennus Oy. Suunnitelmassa alueelle tulisi kuusi asuinkerrostaloa. Sairaalarakennukseen tulisi ainakin hoivakoti ja opiskelija-asuntoja. Lähivirkistysalueena toimisi jokeen rakennettava saari.
Seuraavaksi kaupunki teettää taloudellisten vaikutusten arvioinnin ulkopuolisella konsultilla. Sairaalanniemen kaavoittajakumppani aiotaan valitaan helmikuussa. 
Kaupungin tavoitteena on, että alueen rakentaminen alkaisi viimeistään vuonna 2021. 
Joukkoliikenne kulkee ensimmäistä kertaa jouluaattona koko päivän 
Tähän asti liikenne on päättynyt jouluaattona pääsääntöisesti iltapäivällä. 
HSL:n lähijunat, metro, bussit, raitiovaunut ja Suomenlinnan lautta ajavat aattona iltaan saakka sunnuntaiaikataulujen mukaan. 
Muutamia poikkeuksia kuitenkin on. Esimerkiksi Kirkkonummen, Keravan ja Sipoon bussiliikenne päättyy noin kello 16.
Helsingin perinteinen ensilumi kilpailu ratkesi – aurat lähtivät liikkeelle tavallista myöhemmin
Staran perinteinen ensilumikisa ratkesi eilen puolen päivän maissa. Teiden kunnossapidosta vastaavan Staran järjestämässä kilpailussa ensilumen katsotaan sataneeksi, kun kuudesta tiepiiristä kolmessa ryhdytään lumitöihin. 
Kisaan osallistui tänä vuonna noin 900 kaupunkilaista, joista useat veikkasivat päivän oikein. 
Ensilumi satoi Staran vuoteen 1978 ulottuvien tilastojen mukaan tällä kertaa hieman tavanomaista myöhemmin. Keskimäärin aurauskalusto on lähtenyt lumitöihin loka-marraskuun vaihteessa. 
Mikromuovia on jo syvällä maaperässä – kukaan ei vielä tiedä, mitä pysyvä muovikerros maaperässä tekee maapallolle
Muovi on muokannut Suomen luontoa jo peruuttamattomasti. Tutkijoiden mukaan tulevaisuudessa muovin vaikutus ympäristöön tulee varmuudella voimistumaan. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Muovin historia on vielä kovin lyhyt, mutta sen vaikutus ympäristöön on ollut jo monin paikoin tuhoisa. 
Yle kertoi lokakuussa siitä, miten Turun saaristossa sijaitsevalla, luonnonkauniilla Seilin saarella työskentelevät Turun yliopiston tutkijat yllättyivät [mikromuovin runsaasta esiintymisestä hengitysilmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10404888).
Nyt tuoreimmat [sedimenttitutkimukset osoittavat](https://www.biogeosciences.net/15/3975/2018/), että vasta muutamia vuosikymmeniä sitten kehitetty muovi on ehtinyt kaivautua jo syvälle maaperään.
– Olimme mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa jopa viiden metrin pituisilla sedimenttiputkilla päästiin tuhat vuotta ajassa taaksepäin. Muovi havaittiin tutkimuksissa hyvin nopeasti, eli siihen aikaan kun muovia alettiin kehitellä 1940–50-luvulla. Tämä havainto on siis olemassa, kertoo Saaristomeren tutkimuslaitoksen asemajohtaja **Jari Hänninen**.
Tuoreimmat tutkimustulokset ovat monin tavoin pysäyttäviä. Joidenkin tutkijoiden ja asiantuntijoiden keskuudessa on jo jonkin aikaa pyöritelty kysymystä, voisiko muovi merkata jopa uuden geologisen aikakauden alkua, sillä ihmisen toiminnan merkit ovat jääneet maaperään pysyvästi.
– Tämä on hyvin surullista, miten yksi eliölaji eli ihminen maapallon pinnan päällä voi saada aikaan tämänlaista jälkeä näinkin isossa kokonaisuudessa, Hänninen sanoo.
Tuntematon materiaali maakerroksessa
Sedimenttitutkimuksista paljastuneet muovilöydökset ovat herättäneet huolta tutkijoiden keskuudessa. He selvittävätkin nyt kiivaasti, mitä maakerrokseen ilmestynyt uusi materiaali käytännössä tarkoittaa.
– Yritämme parhaillaan tutkia ja ymmärtää muovin käyttäytymistä sedimentaatioympäristössä. Muovi käyttäytyy luonnossa eri tavalla kemiallisten ja fysikaalisten ominaisuuksien perusteella, kertoo Turun yliopiston maantieteen ja geologian laitoksen projektitutkija **Saija Saarni**. 
Olipa muovin vaikutus ympäristöömme tällä hetkellä mikä tahansa, vaikutukset tulevat vielä voimistumaan. Muovia on päästetty ympäristöön runsaat 60 vuotta ja joka vuosi sitä pääsee lisää.
– Tutkimme, käyttäytyykö muovi samalla tavoin kuin esimerkiksi hiekka tai savi, vai tekeekö se jotain ihan muuta. Muovi on ilmestynyt lähes kaikkialle ja se tulee suurella todennäköisyydellä pysymään sedimenteissä. Muovi on niin kestävää, jatkaa Saarni.
Muovia on löytynyt sedimenttitutkimuksissa niin Suomesta kuin maailman syrjäisimmistä kolkista kaukana asutuksesta. 
– Olipa muovin vaikutus ympäristöömme tällä hetkellä mikä tahansa, vaikutukset tulevat vielä voimistumaan. Muovia on päästetty ympäristöön runsaat 60 vuotta ja joka vuosi sitä pääsee lisää. Luonnossa on valtavat määrät erilaisia muoviroskia hajoamassa hiljalleen mikromuoveiksi ja siitä edelleen nanomuoveiksi, lisää Saarni huolestuneena.
Mikromuovit lisänneet matojen kuolleisuutta
Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) erikoistutkija **Salla Selonen** työskentelee parhaillaan kansainvälisessä eurooppalaisessa tutkimusohjelmassa.
 Water JPI:n kautta rahoitetussa tutkimushankkeessa IMPASSE (Impacts of microplastics on agrosystems and stream environments) Selosen aihealueena on ollut mikromuovien maaperäeläimiin kohdistuvien vaikutusten tutkiminen.
 – Tutkimuksissa on havaittu, että jotkut mikromuovit voivat vahingoittaa lierojen ruuansulatuskanavaa ja aiheuttaa immunologisia vasteita. Hyvin korkeissa pitoisuuksissa lieroilla on havaittu myös selvää kasvun vähentymistä ja kuolleisuuden nousua, selvittää Selonen tutkimustensa taustoja.
Siitä miten mikromuovit vaikuttavat maaperän ravinnekiertoon on kuitenkin vasta vähän tutkittua tietoa. 
– Tämä on haasteellinen kysymys, johon ei vielä ole yksiselitteistä vastausta. Tiedämme asiasta vielä liian vähän. Mutta koska mikromuovien on osoitettu jo vaikuttavan esimerkiksi maaperän mikrobiaktiivisuuteen, lierojen aktiivisuuteen, maaperän vedenpidätyskykyyn ja mururakenteeseen, todennäköisesti vaikutukset voivat heijastua myös ravinnekiertoon, Selonen sanoo.
Muovi on aikamme kädenjälki
Kautta historian ihminen on jättänyt omia tunnusmerkkejään ympäristöön. Tällä kertaa merkki ei ole peräisin luontoon tehdyistä muutoksista, vaan ihmisen älykkyyden aikaansaannoksesta.
– Tulevaisuudessa, kun joku tutkija katsoo sedimenttitutkimuksissa 10 000 vuotta taaksepäin miltä maailma näytti vuonna 2000, niin muovi tulee aika nopeasti vastaan, kertoo asemajohtaja Jari Hänninen.
Tähän päivään mennessä muovia on tuotettu koko maailmassa noin 8 biljoonaa kiloa, eikä muovin tuotannon vauhti ole suinkaan hiipumassa. Etenkin tästä syystä mikromuovista tuotettua tutkimustietoa kaivataan yhä enemmän. 
Tulevaisuudessa, kun joku tutkija katsoo sedimenttitutkimuksissa 10 000 vuotta taaksepäin miltä maailma näytti vuonna 2000, niin muovi tulee aika nopeasti vastaan.
Selvää kuitenkin on, että mitä enemmän tutkimustietoa on saatu, sen karummin muovin käytön seuraukset ja uhkakuvat ovat avautuneet tutkijoiden silmien edessä.
Siksi ympäristön tulevaisuus huolettaa erityisen paljon kokenutta tutkijaa. 
– Ehkäpä muovi tulee olemaan meidän globaali kädenjälki aikaansaannoksistamme tuleville sukupolville ja tutkijoille, päättää Hänninen.
**Lue lisää**:
 [Mikromuovia on jo hengitysilmassakin – suurtehoimurin haaviin tarttui Turun saaristossa runsas hiukkassaalis, joka yllätti tutkijatkin](https://yle.fi/uutiset/3-10404888) 
[Piinaako sinua ajatus mikromuovista juomavedessä? Enemmistö suomalaisista on huolissaan muovin määrästä – tässä 7 ratkaisua ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10537219)
 [Asiantuntija: Jos ahdistuu muovipaketista enemmän kuin Thaimaan matkasta, mittasuhteet ovat vinksallaan – Video: Vein pakkausmuovini arvioitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10547426) 
Levypalloja rohmunnut Markkanen oli Bullsin tehomies – katso suomalaistähden donkki ja parhaat heitot
Chicagon Lauri Markkanen kunnostautui monella eri osa-alueella tappiollisessa Oklahoma-pelissä.  
**Lauri Markkasen** edustama [Chicago Bulls kärsi maanantaina selvän 96–121-viearatappion Oklahoma City Thunderille](https://yle.fi/urheilu/3-10559401). Markkanen oli joukkueensa tehokkain pelaaja, kun heitti 16 pistettä ja kirjasi peräti 15 levypalloa. 28 minuuttia pelannut Markkanen kirjasi myös kaksi riistoa ja kaksi torjuntaa.  

Levypallolukema on suomalaistähdelle kauden selvästi paras ja koko NBA-uran toiseksi paras.  

_Katso Markkasen ottelun parhaat palat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)_  

**Lue myös:**
[Chicago Bullsille rökäletappio, Lauri Markkanen joukkueensa tehopelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10559401) 
Toriparkin hankesuunnittelu jatkuu Hämeenlinnassa 2019

Kaupunginhallitus edellyttää kuitenkin, että torin läheisyyden kiinteistönomistajat lähtevät suurhankkeeseen mukaan vähintään 50 prosentin rahoituspanoksella.

Toriparkin hankesuunnittelu jatkuu Hämeenlinnassa suurimman eli kaksikerroksisen pysäköintilaitoksen suuntaan. Toriparkin sisäänajosuunta on hankkeessa nyt Palokunnan kadulta Linnankadun kautta torin alle.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus 17.12.2018 muistutti samalla hankesuunnittelua, että kaupunki edellyttää että jos hanke toteutetaan, vähintään puolet investoinneista maksavat yksityiset kiinteistönomistajat. 
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto saa arvioitavakseen asian tammikuussa 2019. 
Lähikorttelien velvoitepysäköintiä torin alle
 Keskitetty toriparkkihanke liittyy Hämeenlinnan ydinkeskustan ja ruutukaava-alueen tiivistymiseen uusien rakennushankkeiden yhteydessä. 
Linja-autoaseman torille odotetaan vahvistuvaa uutta asemakaavaa ja kerrostalorakentamista hyvin nopeasti. 
Myös Hämeenlinnan ykköskortteli eli aiempi tavaratalokortteli on suunnittelussa ja tulossa rakennuskohteeksi lähivuosina.   

Huimia eroja Keski-Suomen hintavertailussa: kallein ruokakori lähes puolet kalliimpi kuin halvin
Keski-Suomen kuluttajat vertaili yhdeksän peruselintarvikkeen hintoja. 
Keski-Suomen kuluttajien vertailun mukaan alueen edullisin ruokakori löytyy S-marketista Äänekoskelta. 
Selvityksessä vertailtiin yhdeksän peruselintarvikkeen hintoja kahdeksassa eri kokoisessa myymälässä Jyväskylässä ja Äänekoskella.
Vertailun edullisin tuotekori löytyi S-marketista Äänekoskelta, kalleinta puolestaan oli K-Marketissa Jyväskylän Lohikoskella. Hintaeroa kalliimman ja halvimman korin välillä oli lähes 40 %. Ero kalleimman (23,46€) ja edullisimman (16,76€) kaupan välillä oli peräti 6,70 euroa. Vertailussa olleista myymälöistä edullisimpia olivat S-market ja Lidl.
– Kannattaa kiinnittää huomiota erityisesti siihen, mistä hankkii kotitalouden rutiiniostokset. Esimerkiksi vertailussa kalleimman ja edullisimman rasvattoman maitolitran hintaero oli 0,47 euroa, joten paljon maitoa kuluttavalle kotitaloudelle säästöä voi tulla jopa satoja euroja vuodessa, Keski-Suomen Kuluttajien puheenjohtaja **Mika Kelander** toteaa. 
Lidl ei ollutkaan halvin, eikä marketti peittoa pientä kauppaa
 Tämän vertailun mukaan suuremmissa marketissa asioiminen ei välttämättä säästä lompakkoa. Isojen markettien, kuten Prisman ja K-Citymarkettien, hinnat jäivät vertailtujen kauppojen keskitasolle. 
Yllätys oli myös se, ettei näiden tuotteiden osalta halvin ruokakori löytynytkään Lidlistä. Esimerkiksi [Kauppalehden säännöllisesti teettämissä laajemmissa valtakunnallisissa hintavertailuissa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/vertaile-ruokakorien-hintoja-tasta-lidl-kauppalehden-selvityksen-halvin/7ed501e3-05a0-3bfa-8f63-f8cf10ffb471) Lidl on tänä syksynä ollut edullisin.
Keski-Suomen Kuluttajien vertailuun valittiin samoja tuotteita, joita Kuluttajaliiton vuosina 2015 ja 2016 toteuttama vertailu sisälsi. Kauppakassivertailuun valitut peruselintarvikkeet ovat banaani, tomaatti, rasvaton maito, pikakaurahiutale, naudan jauheliha, kahvi, jogurtti, juusto ja margariini. On huomioitava, että kauppakassiin valitut tuotteet edustavat vain suppeaa osaa kauppojen laajoista valikoimista, eikä niiden perusteella voi tehdä yleistäviä huomioita myymälöiden hintatasosta.
– Nämä tuotteet valittiin hintavertailuun, koska ne ovat monen talouden arkiostoksia, jotka ovat myös eläkeläisen, opiskelijan ja työttömän jokapäiväisiä peruselintarvikkeita, toteaa Keski-Suomen Kuluttajien puheenjohtaja Mika Kelander.
Otsonkoulun väistötiloja mietitään
Työryhmä selvittää mitkä tilat tulisivat kysymykseen.
Ähtärin Otsonkoulun koululaisille ja opettajille etsitään kuumeisesti väistötiloja. Kaupunginhallituksen mukaan mahdollisia tiloja olisi muun muassa Koulutien rivitaloissa, Ähtärin sairaalassa ja seurakuntakeskuksessa.
 Otsonkoulun toiminnan siirtämistä ja sen koordinointia varten perustettiin työryhmä. Väistötilaratkaisut on tehtävä pikaisesti, sillä opetus pitää siirtää muihin tiloihin mahdollisimman nopeasti. Koulussa on todettu pahoja kosteusvauroita. 
Otsonkoululla opiskelee reilu 300 oppilasta ja työskentelee nelisenkymmentä henkilöä. 
Mawson: Ylitornion Rajapalojen metallipitoisuudet ovat korkeita
Malminetsintäyhtiö Mawson on julkistanut ensimmäisen arvion Rajapalojen mineraalivarannosta.
Kanadalainen malminetsintäyhtiö Mawson on julkistanut ensimmäisen otaksutun mineraalivarantoarvion yhtiön Rajapalojen tutkimusalueella Ylitorniolla.
Yhtiön mukaan alue sijoittuu Suomen kolmen parhaan kultavarannon joukkoon. Lisäksi yhtiön mukaan alueelta löydetty koboltti tukee Suomen tavoitteita hankkia eettisesti ja kestävästi tuotettua kobolttia, jota tarvitaan esimerkiksi akuissa.
Yhtiö luonnehtii alueen kulta-kobolttimineralisaatiota laajaksi ja pitoisuudeltaan korkeaksi. Lisäksi mittaustulokset osoittavat selkeitä kohteita syväkairaukseen, jonka aloitusta yhtiö suunnittelee tammikuulle, jos luvitus onnistuu.
– Sähkömagneettisten mittausten perusteella meillä on erittäin hyvät mahdollisuudet laajentaa alueita entisestään, koska niiden mineralisaatiojalanjäljet osoittautuivat yli kaksinkertaiseksi aikaisemmin tunnettuun verrattuna, toimitusjohtaja **Michael Hudson** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Mawson vertaa Rajapalojen mahdollisuuksia Kittilän kultaesiintymään.
– Vielä aikaisessa vaiheessa olevan Rajapalojen hankkeen elinkaari voi muodostua vuonna 1986 löytyneen, 150 kilometrin etäisyydellä Rajapaloista sijaitsevan Agnico-Eaglen Kittilän kultaesiintymän tapaiseksi, kirjoitetaan yhtiön tiedotteessa.
Kairausluvan saaminen haasteellista
Vaikka Rajapalosta Ylitorniolta saatu ensimmäinen mineraalivarantoarvio on tärkeä etappi Mawsonille, ovat mahdolliset päätökset kaivostoiminnasta vielä kaukana tulevaisuudessa.
Mawsonin operatiivinen päällikkö **Tapani Hyysalo** korostaa, että kyse ei ole vielä malmiarviosta, vaan varantoarviosta.
Mawsonin jatkotutkimuksen tekee haasteelliseksi se, että mineraaliarvio on tehty kokonaan Naturaan kuuluvalta alueelta.
– Malminetsintäluvan muutoslupa on käsittelyssä ja odotamme, että kaivosviranomainen tekee siitä päätöksen ja pääsemme jatkamaan tutkimuksia. Meillä tutkimusten tekeminen on rajattu talvikuukausiin, jolloin riittävä lumipeite suojaa maastoa. Toivomme, että pääsemme kairaustöihin kevättalvella, sanoo **Tapani Hyysalo**. 
Suomen heikko hiihtomenestys on huomattu myös Ruotsissa ja Norjassa – naapurimaan asiantuntija täräyttää: "Jos tästä ei nyt nousta, niin sitten täytyy vaihtaa valmentajaa"
Norjalainen entinen huippuhiihtäjä ja nykyinen asiantuntija Kristin Störmer Steira ja kokenut ruotsalaisasiantuntija Anders Blomquist muistuttavat, että jotain pitää tapahtua suomalaisessa hiihdossa nopeasti.
Maastohiihdon maailmancupia on käyty nyt ensimmäinen jakso eli neljä kisaviikonloppua. Suomalaishiihtäjien osalta hurraa-huudot ovat olleet vähissä, etenkin yleensä vahvassa naisten joukkueessa menestys on ollut yksin **Krista Pärmäkosken** harteilla. 
Ja se on huolestuttanut asiantuntijoita niin Suomessa, Ruotsissa kuin Norjassa. 
– Krista on ollut loistavassa kunnossa, mutta aivan liian moni on hukannut kuntonsa tänä kautena, totesi Ruotsin yleisradion SVT:n kokenut hiihdon asiantuntija **Anders Blomquist** Yle Urheilulle. 
– Suomella on monia kovia hiihtäjiä, joiden pitäisi pystyä parempaan. Minun on vaikea ymmärtää, miksi Kristan takana ei hiihdetä kovempaa. 
Norjalaisen TV2:n hiihtoasiantuntijan ja omalla urallaan olympiakultaa ja kolme maailmanmestaruutta voittaneen **Kristin Störmer Steiran** mukaan Pärmäkoski on hyvin kärjen vauhdissa mukana. Steiran mielestä Pärmäkoski voi olla johtava tähti suomalaisessa hiihdossa vielä pitkään ja inspiroida muita, mutta hän on kovin yksin. 
– Ongelma on siinä, että Suomen joukkueen pitäisi onnistua laajemmin. Osa vanhoista tähdistä ei enää kilpaile, joten nyt vaaditaan vähän aikaa ennen kun uusi joukkue hahmottuu, Steira muistutti. 
Pärmäkoski on tällä hetkellä maailmancupin kokonaiskilpailussa neljännellä sijalla, kun seuraava suomalaisnainen, **Susanna Saapunki**, löytyy sijalta 36. Pärmäkosken kauden alku on ollut suurin piirtein samanlainen kuin aikaisempina kausina, mutta niistä poiketen nyt hänellä ei ole ollut **Kerttu Niskasen** tai **Laura Monosen** kaltaista hiihtäjää mukana kärkikahinoissa.
Blomquistin mukaan Ruotsissa ja Norjassa on erilainen valmennussysteemi kuin Suomessa, sillä suomalaishiihtäjät harjoittelevat paljon itsekseen oman valmentajansa johdolla. Silloin tekemisen analysointi on vaikeampaa ja virheisiin on hankalampi puuttua. 
Sekä Steira että Blomquist seuraavat tiiviisti Suomen hiihtoa, ja kumpikin uskoo, että etenkin naisten joukkue voi vielä nousta takaisin kärkitaistoon. Helppoa se ei kuitenkaan tule olemaan. 
– On selvää, että aika on vähissä. Se vaatii sitä, että osa niistä, jotka ovat olleet mukana jo pitkään, pääsevät vauhtiin ja löytävät huippukuntonsa. Sellaista on tapahtunut ennenkin. Mielestäni ei pitäisi vetää liikaa johtopäätöksiä siitä, mitä tapahtuu ennen joulua. Ennenkin on todistettu, että on mahdollista päästä vauhtiin talven aikana, Steira muistutti. 
Blomquistin mielestä hiihtäjät, kuten Niskanen ja Mononen, ovat aikaisemminkin osoittaneet, että kärkeen voi palata takaisin pienen kuopan jälkeen. 
– Suomen naiset ovat olleet kovia niin monta vuotta. Nyt kun on tällainen vaikea hetki, niin täytyy tehdä jotain toisin. Jos tästä ei nyt  
nousta ylös, niin sitten täytyy vaihtaa valmentajaa tai kokeilla jotain uutta.
Ruotsin naisten joukkue on vakuuttanut sekä Steiran että Blomquistin. He uskovat ruotsalaisnaisten kovan esiinmarssin johtuvan ennen kaikkea siitä, että joukkueessa on paljon tasavahvoja urheilijoita sekä **Charlotte Kallan** ja **Stina Nilssonin** kaltaisia tähtiä. Keskinäinen kilpailu vie yksilöitä ja joukkuetta eteenpäin. 
Asiantuntijat odottavat myös Venäjän nuorelta, tasavahvalta joukkueelta hyviä tuloksia kauden aikana, kuten myös yhdysvaltalaisilta, saksalaisilta ja tietenkin Krista Pärmäkoskelta. 
– Vaikka **Therese Johaug** on ollut kaikista vahvin normaalimatkoilla, niin Seefeldin MM-laduilla moni joukkue voi lyödä kovat norjalaiset, Blomquist uskoo.
**Lue myös:**
[Urheiluasiantuntijat pohtivat Suomen hiihdon tilaa – "Pärmäkosken takana valtava autiomaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10557863)
[Krista Pärmäkosken hurja hiihto johti kovaan nokitteluun kisan jälkeen – Suomen maajoukkuekonkari löi vetoa mätitahnasta ruotsalaistoimittajan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10557214)  

[Suomi on roikkunut vain Niskasen ja Pärmäkosken avulla maailmanhuipun mukana – valmentaja listaa lukuisia syitä vaisuudelle lähtien huonoista olosuhteista](https://yle.fi/urheilu/3-10557181)
[Meneekö Krista Pärmäkosken MM-ohjelma uusiksi muiden suomalaisten surkeuden takia? Valmentaja tarjosi vastaukseksi ongelmiin treeniä ja ampumahiihtäjää](https://yle.fi/urheilu/3-10556623)
Kirkosta erotaan eniten joulukuussa – Pohjois-Pohjanmaalla ei eropiikkiä
Yksi syy joulukuun eropiikkiin voi olla se, että kirkollisveron perintä eronneilta loppuu vuodenvaihteeseen. 
Joulukuussa kirkosta erotaan muuta vuotta vilkkaammin. Tämä käy ilmi eroakirkosta.fi -palvelun tilastoista. 
Yksi syy joulukuun eropiikkiin voi olla se, että kirkollisveron perintä eronneilta loppuu vuodenvaihteeseen. Pohjois-Pohjanmaalla joulukuussa kirkosta eronneita ei ole kuitenkaan kovinkaan paljon. 
Oulussa joulukuussa kirkosta eronneita on yhteensä 240 ja muissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa eronneita on yhdestä kolmeenkymmeneen. 
Vuoden 2011 ja 2017 välisenä aikana Oulussa kirkosta eroajista noin 45 prosenttia erosi marras- tai joulukuussa. Koko maassa osuus oli 47 prosenttia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Viemäri- ja vesijohtotyö katkaisee liikenteen Laurinkujalla Raisiossa
Työt kestävät toukokuun loppuun saakka. 
Viemäri- ja vesijohtotyö katkaisee liikenteen Laurinkujalla Raisiossa. 
Työt kestävät toukokuun loppuun saakka. Ajo Laurinkujan tonteille on järjestetty Laurinpolun kautta. 
Paikalla liikenne opasteet ja työkoneita liikkuu liikenteen seassa. 
Hoivayhtiö Esperi Care rakentaa kaksi uutta hoivakotia Etelä-Karjalaan
Vuoden kuluttua valmistuvat hoivakodit sijaitsevat Imatralla ja Lappeenrannassa.
Hoivayhtiö Esperi Care rakentaa uudet hoivakodit Imatralle ja Lappeenrantaan. 
Imatran uusi hoivakoti nousee Imatrankosken Esterinkadulle, jossa on paikkoja 30 ikäihmiselle. Lappeenrannassa Skinnarilan Orioninkadulle tulee 60-paikkainen hoivakoti. 
Molempien hoivakotien on määrä valmistua vuoden kuluttua. 
Eksoten vanhusten asumispalveluita koskeva kilpailutus päättyi viime viikolla. Listoille otettiin 101 hoitopaikkaa, joista perustettavia on 66.
Pohjois-Pohjanmaalla hukkuneiden määrä on tuplaantunut viime vuodesta
Hukkuneiden määrän lisääntymiseen on vaikuttanut normaalia lämpimämpi kesä. 
Pohjois-Pohjanmaalla hukkuneiden määrä on tuplaantunut viime vuodesta. Tänä vuonna hukkuneita on jo kuusi, kun taas viime vuonna hukkuneita oli yhteensä kolme. Hukkumistapauksista yksi on tapahtunut talvella ja muut kesällä. 
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry:n hallintapäällikkö **Vuokko Haaparanta** kertoo, että tänä vuonna hukkuneiden määrän lisääntymiseen on vaikuttanut normaalia lämpimämpi kesä. 
Suurin osa kesällä hukkumisista tapahtuu uintireissulla, kun taas talvella hukkuneet ovat yleensä pilkkijöitä tai moottorikelkalla jäällä ajelevia. 
 Suomessa on hukkunut tänä vuonna yhteensä 90 ja viime vuonna 76. Tänä vuonna hukkuneista 76 oli miehiä ja 14 naisia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Savitaipale hyväksyi aiesopimuksen sote-kiinteistöjensä myynnistä
Savitaipale jatkaa jälleen tammikuussa neuvotteluja sote-kiinteistöjensä myynnistä.
Savitaipaleen kunta jatkaa neuvotteluja sote-kiinteistöjensä myynnistä hoivayhtiö Mehiläisen kanssa. 
Kunnanhallitus hyväksyi eilen aiesopimuksen kunnan ja Vanhaintuki ry:n omistamien sote-kiinteistöjen myynnistä. 
Aiesopimus ole vielä laillisesti sitova, vaan neuvotteluja jatketaan heti vuodenvaihteen jälkeen. Neuvotteluissa ovat mukana Savitaipaleen kunta, Vanhaintuki ry ja Mehiläinen sekä Eksote. 
Poliisi puhallutti yli 7 000 kuljettaa Itä-Suomessa viikonloppuna
Valvonnan yhteydessä liikenteestä tavattiin kuusi epäiltyä törkeää rattijuoppoa ja neljä epäiltyä rattijuoppoa. 
Poliisi puhallutti Itä-Suomessa viime viikonloppuna eli joulukuun puolivälissä yli 7 000 kuljettajaa valtakunnallisessa rattijuopumusvalvonnassa. 
Valvonnan yhteydessä liikenteestä tavattiin kuusi epäiltyä törkeää rattijuoppoa, neljä epäiltyä rattijuoppoa sekä kolme kuljettajaa, joiden epäillään olleen liikenteessä huumausaineen vaikutuksen alaisena. 
Poliisi kertoo, että näiden lisäksi yli 50 tapauksessa alkometri niin sanotusti värähti kuljettajan puhalluksesta, mutta tulos jäi alle rangaistavuuden. 
Valvonnan yhteydessä kirjattiin kuusi rikosilmoitusta muun muassa kahdesta huumausainerikoksesta. Liikenteestä tavattiin neljä etsintäkuulutettua henkilöä. 
Kun lasketaan mukaan kaikki viime viikolla pidetyt puhallusratsiat, jäi Itä-Suomessa kiinni 48 epäiltyä rattijuoppoa. 
Kansalaisilta valvonnasta tuli hyvää palautetta ja poliisilta odotetaan nimenomaan näkyvää rattijuopumusvalvontaa lisää. 
Koko maassa poliisi puhallutti valtakunnallisen valvontaiskun ratsioissa yli 30 000 kuljettajaa. 
Koulupoliisi väsyi huumeongelman vähättelyyn ja haluaa saada tuhannet kokkolalaiset kuulemaan, mistä on kyse – "Lähes päivittäin joku käy koulua pikku pöllyissä"
Oppilaitospoliisi haluaa manner-Suomen vähäväkisimmän maakunnan, Keski-Pohjanmaan, yhteisrintamassa huumetyöhön, ennen kuin on liian myöhäistä.
Kokkolan oppilaitospoliisi **Juha Puurulan** puhelin soi tiuhaan. Se on sinänsä harmillista, sillä mies on virkavapaalla. Moni vain ei tiedä, kenelle muullekaan soittaisi, kun epäilee nuoren olevan tekemisissä huumausaineiden tai muiden päihteiden kanssa.
– Voihan toki olla, että nuori oireilee muutakin. Mutta ikävä kyllä nämä vinkit ovat osuneet oikeaan sataprosenttisesti.
Koulupoliisi pitää huumetilannetta alueella huolestuttavana ja sanoo, että ongelmaa on vähätelty pitkään sekä kouluissa että jopa poliisissa. Huumeongelman [pahenemiseen havahduttiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10339391)Keski-Pohjanmaalla kesällä, ja loppusyksystä huumetyöhön [saatiin rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10528190).
Yhä nuorempien huumeiden käyttö on noussut huoleksi viime aikoina eri puolilla Suomea, viimeksi muun muassa [Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-10537624) ja [Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10527893).
Nuorten kanssa pitkään Keski-Pohjanmaalla työskennellyt Juha Puurula sanoo, että käyttäjät ja kokeilijat ovat vuosi vuodelta nuorempia. Koulupoliisilla on omiakin havaintoja pilven hajusta koulun aulassa. 
On naiivia väittää, ettei kukaan käyttäisi koulupäivien aikana, vaan se keskittyisi viikonloppuihin.
– On naiivia väittää, ettei kukaan käyttäisi koulupäivien aikana, vaan se keskittyisi viikonloppuihin. Väittäisin, että lähestulkoon päivittäin joku käy opinahjossaan pienissä pöllyissä.
Puurulan mukaan ongelma on pääsääntöisesti yläkouluissa ja sitä vanhempien keskuudessa. Silti joissain alakouluissakin voi olla jo oppilas, joka on kokeillut jotain huumausainetta, hän arvioi. Monella käyttö alkaa kannabiksella, mutta myös lääkkeet huolestuttavat koulupoliisia.
– On hyvä, että koulussa on oppilashuollon palveluita, mutta niitäkin tietyt nuoret osaavat käyttää hyväkseen. Oireita luetaan netistä ja haetaan ongelmiin lääkkeet. Siihen sitten otetaan viinaa päälle.
Yksi helposti seurattava merkki ovat poissaolot. Joillain oppilailla niitä on satoja tunteja, mikä onkin saanut opettajat ja kuraattorit kiinnittämään asiaan huomiota.
Oppilaitospoliisi Juha Puurula haluaa, että asiasta puhutaan ja kuullaan. Hän järjestää kahden päivän aikana yhteensä kuusi luentotilaisuutta, kaikille kaupungin yläkoululaisille ja lukiolaisille ja iltaisin vanhemmille ja muille halukkaille. Niissä muun muassa entinen huippukiekkoilija [Marko Jantunen kertoo oman tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-8277850).
Puurula toivoo, että viesti tavoittaisi tuhansia kokkolalaisia. Näin laajaa tietoiskua aiheesta ei hänen mukaansa aiemmin ole alueella järjestetty.
Maanantaina luennon kuulleista koululaisista moni kiitti juuri esimerkin voimaa.
– Se kertoi omaa kokemusta, se tuntui eriltä kuin että saarnattaisiin vain.
Joillekin on ihan tuttua, että omassa koulussakin näkee käyttäjiä.
– Kyllä se on aika paha, että alaikäisetkin käyttää. Pilaa vain oman tulevaisuuden. Toivottavasti joillakin heräsi ajatus siitä, ettei kannata.
Koulupoliisi Puurula haluaa myös työtä huumeongelmaa vastaan mahdollisimman laajalla rintamalla. Ihannetilanne olisi 5–10 hengen moniammatillinen ryhmä, joka tekisi työtä saman katon alla. Tieto kulkisi, palaverit ja soitot jäisivät pois, ja aika jäisi varsinaiseen työhön.
– Ei sellainen toimi, että kaikki toimivat omillaan. Työryhmät ovat aikuisten työajan käyttöä. Ytimessä ollaan kun päästään nuorten pariin, sanoo Puurula.
Tähän ryhmään voisivat ottaa yhteyttä myös ne huolestuneet, jotka nyt eivät tiedä mihin soittaa.
 Ihan sama, kuka työn tekee, kunhan nuoret saavat avun.
Kokkolan kahden päivän tilaisuuksien pääpuhujana on Marko Jantunen, joka raitistui päihdeklinikka Avominnessa ja nyttemmin työskentelee siellä. Koulupoliisi Juha Puurula halusi nuorille puhumaan ihmisen, joka tunnetaan ja jonka sanoma menee perille. Hänelle kyseessä ei ole kannanotto minkään hoitomuodon puolesta tai toista vastaan, vaan työhön tarvitaan kaikkia. 
– Jokainen raitistuminen on yhtä arvokas. Ihan sama, kuka työn tekee, kunhan nuoret saavat avun, sanoo Puurula.
Avominnen toimitusjohtaja **Mika Arramies** on samaa mieltä. 
– Suomesta eivät hoidettavat lopu. Nyt ollaan vedenjakajalla sen suhteen, mihin suuntaan lähdetään. Toivottavasti yhteisrintamassa eteenpäin, koska kukaan ei pärjää yksin, sanoo Arramies.
Hänen mukaansa klinikka tekee toimivaa yhteistyötä poliisin ja lastensuojelun kanssa, ja poliisi ja lastensuojelu näkevät huumetilanteen todellisen luonteen parhaiten.
Avominnellä on toimiva yhteistyö monen kunnan ja kuntayhtymän, esimerkiksi Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän, kanssa. Kaikkialla yhteistyötä ei silti ole saatu aikaiseksi, vaan suhtautuminen klinikkaan on toimitusjohtajan mukaan nuivaa.
Avominne näkee päihderiippuvuuden WHO:n luokittelemana riippuvuussairautena, ja hoidon lähtökohtana on täysi pidättäytyminen päihteistä. 
Järjestelmävika hidastuttaa Turun ja Helsingin välistä junaliikennettä
Turun ja Helsingin välillä ilmennyt järjestelmävika aiheuttaa viivästyksiä aamun junaliikenteeseen.
Järjestelmävika hidastuttaa junaliikennettä Turun ja Helsingin välillä.
Junaliikenne on vian myötä myöhässä arviolta 30 minuuttia.
Liikennevirasto ei ole antanut arviota tilanteen kestosta.   

Joulun alla Tampereen valtuustossa nippu aloitteita pysäköinnistä lastensuojelun kautta sähköisiin palveluihin
Tampereen vuoden viimeisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa jätettiin nippu aloitteita. 
Perussuomalaiset haluaisivat pitää pysäköinnin maksuvyöhykkeet nykyisellään ja samoin pysäköintimaksut. 
Vasemmistoliitto esittää lisärahaa lastensuojelulle ja päiväkeskus Huoltsulle. 
Vihreät ja vasemmisto yhdessä toivovat kaupungilta myös nimetöntä työhönottoa, jotta esimerkiksi ikä tai ulkomaalaisperäinen nimi ei vaikuttaisi asiaan. 
Kokoomuksesta ehdotetaan reittiopasta ja muita sähköisiä palveluja yhteen nippuun, demareista taas selvitystä vanhuspalvelujen todellisesta tilasta. 
Keskusta parantaisi Kuokkamaantien turvallisuutta koulun takia. 
Imatralla sijoitetaan 30 000 euroa esports-kerhotoimintaan
Imatra aloittaa esports-kerhotoiminnan, jonka kohderyhmänä ovat lapset ja nuoret.
Imatralla alkaa elektronisen urheilun kerhotoiminta. 
Imatran kaupunki on myöntänyt Imatran Palloveikkojen järjestämälle e-sports -kerhotoiminnalle 30 000 euroa rahaa esimerkiksi laitehankintoja ja tiloja varten. 
Tavoitteena on tuoda e-sports-toiminta lähemmäksi lapsia ja nuoria. 
Puolen vuoden aikana IPV on käynnistänyt kilpailutoiminnan lisäksi erilaisten e-sports -tapahtumien järjestämisen.
Osa naisista kärsii oudoista oireista, mutta heidän on vaikea saada lähetettä rautakokeisiin: "Tosi huonosti saa apua"
Lääkäri Ilona Ritola ja rautapulasta kärsinyt Katriina Slotte ihmettelevät, miksi on niin vaikea päästä varastoraudan mittaukseen.
**Katriina Slotte** oli yhdeksännellä viikolla raskaana, kun hän heräsi yöllä outoihin oireisiin. 
– Heräsin keskellä yötä voimakkaisiin rytmihäiriötuntemuksiin. Tuli tavallaan kohtaus, jonka kanssa kamppailin yön ja valvoin.
Tilanne meni ohi, mutta Slotte kärsi koko raskausajan erilaisista oireista. Hän oli koko ajan valtavan väsynyt, vaikka hemoglobiini oli 122 eli normaali.
Katriina Slotte puhui asiasta neuvolassa ja terveyskeskuksessa, mutta syy ei koskaan selvinnyt. 
– 30. raskausviikolla aloin yhtäkkiä nukahtaa istualleen pystyyn. Aloin miettiä, olisiko kuitenkin veriarvoissa jotain. 
Katriina Slotte oli lukenut ferritiinistä eli varastoraudasta. Yllätys oli kuitenkin suuri, kun Sloten mukaan terveyskeskuksessa ja neuvolassa ei suostuttu tätä mittaamaan.
– Jouduin kamppailemaan siitä. Olin oireiden takia terveyskeskuksessa, mutta sielläkään ei otettu ferritiiniä. Vasta kun olin itse varannut yksityiselle mittauksen, neuvolassa mitattiin arvo.
Slotten ferritiini oli 16.
Tampereen yliopistollisen sairaalan kliinisen hematologian dosentti **Marjatta Sinisalo** sanoo, että yleensä kun ferritiini on alle 30, on pula varastoraudasta.
– Punasolujen hemoglobiinin tehtävä on kuljettaa happea kudoksiin ja hiilidioksidi takaisin keuhkoihin. Hemoglobiini sisältää rautaa, se on tärkeä osa siinä. Hemoglobiinissa on suurin osa raudasta, rautaa on myös varastossa ja ferritiini kertoo tästä raudan määrästä.
– Ensin kulutetaan varastorauta, sen jälkeen hemoglobiini alkaa pudota. Se voi pysyä vielä normaalina, mutta se laskee useimmilla pikku hiljaa.
Yleinen ongelma
Ferritiinistä on puhuttu tänä vuonna julkisuudessa paljon. Aihe on esillä aktiivisesti myös sosiaalisessa mediassa, jossa moni kummastelee, miksi ei pääse mittauksiin.
Yksityislääkäri **Ilona Ritola** Mediapudas Oy:sta sanoo, että tämä on yleinen ongelma. Kun julkisella puolella ei saa mittausta, moni hakeutuu yksityisten lääkärien luo. 
– Monissa terveyskeskuksissa on erikseen rajattu, että ferritiinikoetta ei saa tilata laboratoriosta. Tämä on luonnollisesti hyvin valitettavaa. Tällä kokeella voitaisiin ennaltaehkäistä anemiaa ja raudanpuutteen vaikutuksia terveyteen ja elämänlaatuun.
Raudanpuute on Ritolan mukaan hyvin yleinen etenkin naisten ja lasten ongelma.
– Euroopassa raudanpuutteen yleisyys eri lähteiden mukaan vaihtelee koko väestössä 12 prosentista 40 prosenttiin, hän sanoo.
Ritolan mukaan perusterveydenhuollon lääkärit tarvitsisivat lisää koulutusta. 
– Me suomalaiset olemme pääsääntöisesti varsin skeptistä kansaa, emmekä herkästi usko uusia asioita, vaan tarvitsemme useita vakuutteluita monelta taholta. 
Oireet monenlaisia
Taysin kliinisen hematologian dosentti Marjatta Sinisalo uskoo, että lääkärit kyllä pitävät mittausta tärkeänä. Ferritiinin mittaaminen on vanha koe ja edullinen.
– Lääkärit ovat varmaan yksimielisiä, että ferritiinin mittaus on tärkeää. Selittääkö se kaikki ne oireet, mihin se on liitetty? Siitä ollaan erimielisiä. Ferritiiniin on liitetty mitä moninaisempia oireita, jotka ovat yleisiä monessa muussakin tilanteessa, Sinisalo sanoo.
– Oireet ovat niin moninaisia ja yleisiä, että on mahdollista, että se sekoitetaan muihin sairauksiin.
Sinisalon mukaan ferritiini kannattaa mitata, jos on anemiaoireita, uupumusta ja väsymystä, päänsärkyä, levottomat jalat ja sydän tykyttää tavallista nopeammin. Raskauden aikana oudot ruokahalut, kuten halu syödä laastia, voivat viitata rautapulaan. 
– Mitään tutkimuksia ei tehdä automaattisesti, mutta kyllä se aina mitataan, jos potilas on aneeminen.
Raudanpuute on yleistä esimerkiksi raskausaikana.
– Yleensä sikiö ottaa omansa. Äidin rautavarastot kulutetaan loppuun ja äiti tarvitsee sitten lisää rautaa.
Milloin pitää mitata?
Rauta on yleensä hyvin kierrätetty aine elimistössä. Jos on paljon verenvuotoa, tilanne muuttuu. Usein syynä raudanpuutteeseen ovat runsaat kuukautiset tai suoliston ongelmat.
Jos on nuori nainen, runsaat kuukautiset ja hemoglobiini matala, ferritiinin mittausta ei Sinisalon mukaan tarvita, vaan rautalisää pitää joka tapauksessa ottaa. 
Mlloin potilaalta pitäisi mitata ferritiini?
– Aina kun potilaalla on anemia ja jos on poikkeava väsymys ja uupumus. Myös jos on masennus ilman selitystä, kannattaa mitata ferritiini, Sinisalo sanoo.
Pelkän ferritiinin tulkinta ei ole aina niin helppoa. Ferritiini voi olla korkea tulehduksissa, nivelreumassa, maksasairauksissa tai jos käyttää runsaasti alkoholia. Hemokromatoosi on puolestaan perinnöllinen sairaus, jossa elimistöön kertyy tavallista enemmän rautaa.   

On yksilöllistä, milloin raudanpuute aiheuttaa oireita ihmisille. Usein ihminen tottuu raudanpuutteeseen huomaamatta.
– Kaikki eivät saa oireita matalilla arvoilla, osa saa korkeammilla, Marjatta Sinisalo sanoo.
Rautalisä helpotti
Ylöjärvellä asuva Katriina Slotte kertoo saaneensa lopulta apua yksityiseltä lääkäriltä Ilona Ritolalta. Mielentila ja fyysinen olo ovat kohentuneet raudan syömisen jälkeen. 
– Ennen tuntui, että lamaannun, jos kävelen pientä mäkeä. Tämä on helpottanut tosi paljon.  

Katriina Slotte on etsinyt ja antanut myös vertaistukea. Hän seuraa aktiivista ryhmää sosiaalisessa mediassa.
– Olin tosi järkyttynyt, että oli pahempia arvoja äideillä, eivätkä he olleet saaneet apua. Tosi huonosti saa apua. Suurin osa joutuu valitettavasti hakeutumaan yksityiselle.
– Mitä enemmän juttuja tästä tehdään, se menee parempaan suuntaan, vaikka jotkut lääkärit ovat sitä mieltä, että tämä on muoti-ilmiö. 
Lue lisää: 
 [Sanna Ketola, 36, söi turhaan masennuslääkkeitä, vaikka hänen olisi pitänyt syödä rautaa: "Raudanpuutetta ei aikaisemmin epäilty"](https://yle.fi/uutiset/3-10416295) 
Intercity-juna hyytyi tunneliin tunneiksi Perniössä
Juna jumiutui jarruvian vuoksi useiksi tunneksi tunneliin Turun ja Helsingin välillä.
Turusta Helsinkiin lähtenyt Intercity-juna hyytyi tunneliin useiksi tunneiksi Perniössä maanantai-illalla.
Hyytymisen syynä oli junassa ilmennut jarruvika.
Juna oli tunnelissa lähes kolme tuntia pysähdyksissä, ennen kuin toinen juna työnsi jumiutuneen junan Saloon.
Varkaus palkkaamassa tukihenkilön auttamaan velkaneuvonnassa
Taustalla on lakimuutos, joka on viemässä velkaneuvonnan pois kaupungista.
Varkauden kaupunki aikoo palkata määräaikaisen tukihenkilön ohjaamaan asukkaita, joilla on tarvetta velkaneuvontaan. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Syynä on lakimuutos, joka on viemässä velkaneuvonnan pois kaupungista. Vastuu velkaneuvonnan antamisesta siirtyy vuodenvaihteessa kunnilta ja aluehallintovirastoilta valtion oikeusaputoimistoille. Varkaus on ostanut velkaneuvonnan palvelut Varkauden seurakunnalta. 
Velkaneuvonnan työntekijöitä ei kuitenkaan ole palkattu Etelä-Savon oikeusaputoimiston Varkauden toimipisteeseen vaan lähimmät asiantuntijat ovat Kuopiossa ja Savonlinnassa. Jatkossa velkaneuvontaa voi saada mistä tahanssa toimipisteestä asiakkaan asuinpaikasta riippumatta, mutta Varkaus suhtautuu epäilevästi järjestelyn toimivuuteen. 
Influenssatilanne toistaiseksi rauhallinen Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on varmistunut vasta muutamia influenssatapauksia.
Influenssatilanne on pysynyt hyvin rauhallisena Pohjois-Karjalassa. Talven ensimmäiset influenssatapaukset maakunnassa varmistuivat joulukuun alussa. Sen jälkeen on tullut ilmi vain yksittäisiä uusia tautitapauksia. 
Sen sijaan tavanomaista flunssaa eli nuhakuumetta aiheuttavia viruksia on liikkeellä useitakin, muun muassa adeno- ja rinoviruksia. 
Tartuntatautihoitaja **Mari Lappalainen** Siun sotesta muistuttaa, että influenssapiikkejä pistetään yhä kuntayhtymän terveysasemilla.
Rokotteen saavat ilmaiseksi riskiryhmiin kuuluvat. Tähän mennessä on maakunnassa rokotettu jo yli 20 000 yli 65-vuotiasta, mutta alle kouluikäisistä rokotteen on saanut vain vähän yli 3 000 lasta. 
Vaasan kaupungilla 400 kesätyöpaikkaa
Haku kesätöihin alkaa helmikuussa.
Vaasan kaupunki palkkaa ensi kesänä jälleen satoja kesätyöntekijöitä. Paikkoja on nelisen sataa ja töitä on tiedossa sosiaali- ja terveystoimessa, päiväkodeissa, kirjastoissa, museoissa ja viheralueyksikössä. 
Kesätyöpaikat on tarkoitettu 16-24-vuotiaille. Nuoremmille on tulossa kahden viikon mittaisia kesätyöpestejä. 
Kaupunki tarjosi viime kesänä kesätyömahdollisuuden myös vammaisille ja osatyökykyisille nuorille. Myös tänä kesänä kaupunki pyrkii heitä työllistämään. Kesätyöhaku alkaa helmikuun alussa. 
Yksi someviesti poiki joululahjoja ja ruokaa sadalle hengelle: ''Homma lähti liikkeelle kuin lumivyöry''
Haminalainen Anne Kolehmainen ei olisi ikinä uskonut, millaisen voiman yksi viesti saa aikaan. 
Vielä kuukausi sitten haminalainen **Anne Kolehmainen** uskoi, että jouluaatosta tulisi hiljainen. Perheen lapset lähtisivät jouluksi äitinsä luokse, ja ilta kuluisi television äärellä, kahdestaan miehen kanssa. Ajatus tuntui synkältä.
Kolehmainen keksi kutsua kaupunkilaisia yhteiseen joulunviettoon. Hän kirjoitti ajatuksestaan paikalliseen Facebook-ryhmään – eikä arvannut mihin viesti johtaisi.
– Homma lähti liikkeelle kuin lumivyöry. Päivä päivältä mukaan alkoi tulla vain enemmän ja enemmän porukkaa, Kolehmainen kertaa tapahtumia.
Kuukaudessa ideaan on tarttunut jo lähes kuusikymmentä paikallista yrittäjää, jotka järjestävät joulujuhlaan ruokaa, ohjelmaa ja lahjoja osallistujille. Kaupunki puolestaan järjesti juhlalle tilat Haminan keskustasta.
– Somen voima yllätti minut aivan täysin. Ajattelin aluksi, että olisimme viettäneet joulua nyyttärimeiningissä pienellä porukalla. Tämä on ihan uskomatonta, Kolehmainen sanoo herkistyneenä.
Jotta kenenkään ei tarvitsisi viettää joulua yksin
Apujoukkojen myötä juhlaan pystytään kutsumaan sata kaupunkilaista. Halukkaat ovat voineet ilmoittautua jouluaaton viettoon tapahtuman Facebook-sivuilla, ja lisäksi kutsuja on välitetty esimerkiksi kaupungin kotihoidon ja seurakunnan diakoniatyön kautta. 
Tarkoituksena on ollut tavoittaa ihmisiä, jotka muuten viettäisivät joulua yksin.
– Se ei tarkoita, että ihminen olisi varsinaisesti yksinäinen. Voi olla vaikka sellainen tilanne, että kumppani on töissä ilta- tai yövuorossa, ja toinen on jouluna yksin kotona. Tässä tarjotaan vaihtoehto, että on olemassa jouluaattona paikka minne voi mennä.
Kymmenen vuotta sosiaali- ja terveysalalla työskennellyt Kolehmainen uskoo, että yhteisöllisille tapahtumille on tarvetta.
– Olen työhistoriassani nähnyt sen tarpeen. On olemassa kaiken maailman joulukeräyksiä, ja apua on paljon tarjolla. Ihmiset voivat saada ruokaa, lahjoja ja ehkä rahallistakin tukea. Mutta moni istuu sen suklaan tai kinkun kanssa yksin kotona.
Kilotolkulla ruokaa
Monet suomalaiset hyväntekeväisyysjärjestöt kertovat, että sosiaalinen media on helpottanut ja monipuolistanut toisten auttamista. Myös auttamishalun koetaan kasvaneen.
– Näen, että ihmisten auttamishalukkuus on kasvussa. Talouden kasvu varmasti vaikuttaa siihen, mutta mielestäni suomalaiset ovat muutenkin hyvin vastuullisia ja auttamishaluisia. Vaikka on ollut taloudellisesti tiukempia vuosia, niin joulukeräyksiin on osallistuttu kiitettävästi, sanoo Pelastakaa Lapset ry:n viestinnän ja varainhankinnan johtaja **Sanna Kuusisto.**
Samanlaiset ovat ajatukset myös Mannerheimin lastensuojeluliitossa.
– Vapaaehtoistyössä on jotain uutta meneillään. Järjestöjen kautta auttamisen rinnalle on tullut sellaista ''kääritäänpä hihat ja tehdään itse'' -toimintaa. Se on positiivinen ilmiö, koska auttamista ei ole koskaan liikaa, toteaa Mannerheimin Lastensuojeluliiton johtava asiantuntija **Liisa Partio**.
Anne Kolehmainen on liikuttunut ihmisten halusta auttaa.
– Kyyneleet tulevat silmiini, kun ajattelen, miten avomielisesti paikalliset yrittäjät ja vapaaehtoiset ovat lähteneet tähän mukaan. Joku tekee pipareita ja joku tähtitorttuja, Anne Kolehmainen sanoo.
Joulupipareita on varattuna 200 kappaletta, tähtitorttuja 100. Kinkkua ja joululaatikoita on yli 20 kiloa. Karjalanpiirakoita varataan 100–150 kappaletta.
– Ruokaa on ihan älyttömästi. Mitään ei heitetä pois, vaan kaikki osallistujat saavat viedä ruokaa myös kotiin.
Kolehmaisen mukaan tapahtuman järjestely on edennyt omalla painollaan. Palaset ovat vain loksahdelleet kohdalleen.
– Olen laitellut sähköposteja ja perustanut tapahtumalle Facebook-ryhmän, mutta ihmiset hoitavat työn puolestani. Eihän minun tarvitse kuin vähän järjestellä ja ohjata, niin kaikki hoituu. 
Satoja lahjoja
Nurkassa nököttävällä sohvalla ei ole tilaa istua. Sen päälle on kasattu kukkuroittain leluja, kirjoja, makeisia, pelejä, lahjakortteja ja muita tavaroita. Ne ovat yritysten ja yksityishenkilöiden lahjoituksia, jotka paketoidaan ja jaetaan jouluaaton vieraille.
– Luulisin, että tavaroista syntyy parisataa pakettia. Pelkästään villasukkia on varmasti 150 paria.
Juhlavieraiden tarpeen ylittävät villasukat toimitetaan jouluaattona kaupungin kotihoidon asukkaille. Mukaan laitetaan päiväkotilasten tekemiä joulukortteja.
Joulujuhla järjestetään Haminan keskustassa Wanhalla Työskillä. Vapaaehtoiset valmistelevat ruoat edeltävänä viikonloppuna, ja vieraille ovet avataan aamupäivällä jouluaattona.
Ohjelmassa on muun muassa joululaulujen laulamista, joulupukin vierailu, lautapelien pelaamista. Tärkeintä on yhdessäolo.
– Ihan kuin kotona vietettäisiin joulua perheen kesken, tässä on nyt vain vähän erilainen perhe. Ollaan ja tehdään yhdessä ja vietetään mukava jouluaatto, toteaa Kolehmainen.
Tavoitteena vuosittainen tapahtuma
Anna Kolehmainen toivoo, että tapahtumasta muodostuisi perinne Haminaan. Hän myös kannustaa suomalaisia tarttumaan toimeen omilla paikkakunnillaan.
– Olen elävä esimerkki siitä, mitä yksi ihminen voi lyhyessä ajassa saada aikaan. Toivon, että tällaiset tapahtumat leviävät eri puolille Suomea.
Kolehmainen uskoo tapahtuman onnistumiseen.
– Jouluaatosta on tulossa aivan ihana ja tunnelmallinen. Minulla ei ole vuosiin ollut tällaista joulumieltä. Odotan aattoa tosi paljon, melkein yhtä paljon kuin lapsena. Sitten kaikki tehty työ tulee näkyväksi.
Korjaamon konehallissa tulipalo Iisalmessa – ulkoseinä tuhoutui
Palo sai ilmeisesti alkunsa lämmityshormin läpiviennin kohdalta.
Omakotitalon pihapiirissä olleen korjaamon konehalli kärsi palovahinkoja Iisalmen Pentassa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Omistaja havaitsi noin 400 neliömetrin konehallin seinän olevan tulessa ennen puolta yötä ja soitti palokunnan paikalle. Omistaja ajoi konehallissa olleen kuorma-auton ja metsäkoneen ulos ja aloitti alkusammutuksen painepesurilla.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon, joka sai ilmeisesti alkunsa ulkoseinästä lämmityshormin läpiviennin kohdalta. Korjaamon päätyseinä tuhotui, mutta muita isompia vahinkoja ei tullut. 
Rantasen hurja pisteputki katkesi, jatkaa pistepörssin kärjessä
New York Islandersin Valtteri Filppula teki Colorado-ottelussa kauden kahdeksannen maalinsa.  
Jääkiekon NHL:n pistepörssiä johtavan **Mikko Rantasen** 14 ottelun mittaisen pisteputki katkesi maanantaina. Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä jäi ilman tehopisteitä tappiollisessa kotiottelussa New York Islandersia vastaan.  

Colorado taipui **Valtteri Filppulan** ja **Leo Komarovin** edustaman Islandersin käsittelyssä maalein 1–4. Filppula teki ottelussa kauden kahdeksannen maalinsa, kun siirsi kiekon tyhjään maaliin ottelun lopussa. Katso Filppulan maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)   

Rantanen (-1) kirjasi ottelusta jääaikaa yli 23 minuuttia, josta ylivoimavastuuta oli yli seitsemän minuuttia, mutta tehopisteitä ei herunut. 
**Thomas Greiss** loisti vierasjoukkueen maalilla, kun hänelle kirjattiin 30/31 torjuntaa. Saksalaisvahti valittiin pelin jälkeen ottelun parhaaksi pelaajaksi.   

14 ottelun mittaisen pisteputkensa aikana Rantanen kirjasi tehot 8+19. Pistepörssiä hän johtaa edelleen tehoin 15+41=56. Edellisen kerran hän jäi ilman tehopisteitä 16. marraskuuta.  

Islanders-ottelusta yhden syöttöpisteen kirjannut Rantasen ketjukaveri **Nathan MacKinnon** on pistepörssissä toisena tehoin 21+32=53.   

**Lue myös:**
[Pekka Rinne vaihtoon synkän avauserän jälkeen, Predators taipui](https://yle.fi/urheilu/3-10559386) 
[NHL korjasi jälkijunassa virheitään –  Patrik Laineelle syöttöpiste, Artturi Lehkoselta fiaskojäähy pois](https://yle.fi/urheilu/3-10559335)
[NHL-lohkojumbo Philadelphia jakoi potkut valmentajalleen](https://yle.fi/urheilu/3-10559322)
Roope Lipastin kolumni: Joulurauhaa kyllä, mutta sen kääntöpuolella ovat sodat
Joulurauhaa on julistettu jo 700 vuotta. Historia kertoo, että kauniista perinteistä huolimatta joulurauhaa on julistettu ja vietetty varsin usein hyvin sotaisissa tunnelmissa, kirjoittaa Roope Lipasti.
Jokin aika sitten kuultiin Intian suunnilta uutinen heimosta, joka on sellainen, että aina kun joku tulee heidän saarelleen, hän saa vastaansa nuolisateen. Nyt viimeksi asian sai tuta mies, joka halusi mennä saarnaamaan heille kristinuskoa. Tavallaan ymmärrän heimolaisia.
Ei voi myöskään välttyä pienoiselta hymyltä: että vielä on olemassa tuollainen pieni "gallialaiskylä", joka puolustautuu maailman hömpötyksiä vastaan!
 Mutta itse asiaa se ei muuta, eli että reaktio ulkopuolisiin on että tapetaan ne. Siinä on ihmiskunnan olemus aika lailla pähkinänkuoressa. Nurkkakuntaisuutta, kuppikuntaisuutta, epäilyä, kyräilyä ja kääntöpuolena toki myös yhteisöllisyyttä kunhan se yhteisö on meidän eikä muiden.
Onneksi näin jouluna asia on toisin! Esimerkiksi täällä meillä päin, Turussa, julistetaan näiksi päiviksi joulurauha – siis sikäli jos Jumala suo ja miksei soisi, koska mitä syytä hänellä olisi olla niin pikkumainen, että estäisi moisen? 
Uhkailu on siis aina nähty hyväksi keinoksi takoa ihmisiin joulun tunnelmaa. Ainakin turkulaiset ovat sen verran äkkivääriä että se lienee paikallaan.
**Itse joulurauhan julistus on vaihdellut** vuosisatojen varrella, eikä ole ihan selvää millainen teksti on milloinkin ollut, mutta tietyt elementit pysyvät. Alkuun muistutetaan juhlan ja rauhan alkamisesta ja sen jälkeen kehotetaan kaupunkilaisia viettämään sitä sävyisästi tai muuten! Lopuksi, kun ensin on kerrottu mitä kamalaa tapahtuu, ellette ole kunnolla, toivotetaan hallintoalamaisille oikein hyvää joulua.  

Uhkailu on siis aina nähty hyväksi keinoksi takoa ihmisiin joulun tunnelmaa. Ainakin turkulaiset ovat sen verran äkkivääriä että se lienee paikallaan. 
**Vanhimmat säilyneet joulurauhakehotukset** ovat Ruotsin kuningatar **Kristiinan** käsialaa 1600-luvun puolivälistä. Hän pyrki puuttumaan tapainturmelukseen ja kielsi muun muassa kaupungin kapakoitsijoita myymästä viiniä, olutta ja paloviinaa jumalanpalveluksen aikana sekä yhdeksän jälkeen illalla. Myös ylensyönnistä tuli pidättäytyä. Muutamaa vuotta myöhemmin anniskelu käskettiin lopettaa jo seitsemältä.  

Potentiaalisille turisteille mainostettakoon, että nyky-Turussa baarit saavat olla auki myöhempään, vaikka se varmasti nyrppisikin sivistynyttä Kristiinaa. 
Vanhimmassa säilyneessä tekstissä käytösohjeet ilmaistaan näin: pitää välttää ”ylönsyömist, ylönjuomist, turchi waloi ia caickia muita Syndiä”. 
Pimeästä päätellen turhia valoja vältetään koko maassa edelleen kuuliaisesti maaliskuulle saakka. 
**Entä kuinka on sen rauhan kanssa?** Kaipa sivistyneessä, Suomen kaltaisessa maassa on osattu olla rauhallisemmin kuin vaikka siellä intialaisella takapajusaarella?
Tiedä häntä. 
Koska joulurauhaa on julistettu noin 700 vuotta, voidaan laskea, että enemmän kuin joka neljäntenä vuonna rauhan toivotus on kaikunut sotaisille korville.
Joulurauhan julistamisen on täytynyt tuntua jossain määrin irvokkaalta ainakin 180 vuonna tämän kauniin tradition olemassaoloaikana. Nimittäin vähintään niin usein valtakunta on ollut sodassa sillä hetkellä, kun Turun Suurtorilla on julistettu ihanaa rauhaa pikku Jeesuksen synttärien kunniaksi. Koska joulurauhaa on julistettu noin 700 vuotta, voidaan laskea, että enemmän kuin joka neljäntenä vuonna rauhan toivotus on kaikunut sotaisille korville.
Kaikkein hankalin vuosisata joulurauhan julistajan moraaliselle selkärangalle oli epäilemättä 1600-luku. Koko vuosisatana ei ollut monta vuotta, etteikö valtakunta olisi ollut sodassa. Ja vaikkei tykkien kumu juuri Turkuun saakka yltänyt, niin turkulaisia – ja suomalaisia - joka tapauksessa oli mukana taisteluissa, kun Eurooppaa ruotsalaistettiin.
Ne olivat aikoja, oj då!
**1700-luvulla puolestaan Turkukin** oli miehitettynä sekä isonvihan että pikkuvihan aikana ja etenkin edellinen oli ikävää aikaa. Onneksi joulurauhan julistusta ei vielä siihen aikaan radioitu, sillä ainakin ne Pohjanmaan tuhannet kidutetut, tapetut tai orjaksi viedyt olisivat saattaneet kokea julistuksen aavistuksenomaiseksi kettuiluksi.
Kun venäläiset sitten seuraavan kerran tulivat pahat mielessä Turkuun, 1809, oli niin ikään muutaman vuosikymmenen tauko hyvässä joulutunnelmassa –pitkin vuosisataa siinä sitten sodittiin Oolannissa ja milloin missäkin. 
Vuonna 1917 miliisit puolestaan kapinoivat kaupungissa, jolloin julistus jätettiin kokonaan väliin. Talvisodankin aikana mokoma jätettiin pitämättä, koska pelättiin että novgorodi… anteeksi venäläiset pommittaisivat väkijoukkoa. 
Jatkosodan aikana joulurauha sen sijaan julistettiin kuuliaisesti, mutta sana ei tainnut kiiriä rintamalle saakka. Tai sana ehkä kiiri, mutta ei joulurauhan idea.
**Jos nyt tätä taustaa vasten ajattelee** sitä kaukaista heimoa jossain Intian saarella, sitä joka tervehtii tulijoita nuolisateella, niin kyllä sen oikeastaan ymmärtää. Meidän maailmamme on viisastakin pitää kaukana.
Hulluja nuo länsimaalaiset, kuten he ehkä sanovat.
Lopuksi toivotetaan koko maan kaikille asukkaille riemullista joulujuhlaa. Och samma på svenska.
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on lietolainen kirjailija, joka eksyy vapaa-aikanaan kernaasti konkreettisiin ja selkeisiin remonttihommiin._ 
_Artikkelia korjattu: Joulurauhaa julistettu jo 700 vuotta._
Edes opettajat eivät aina ymmärrä nykykoululaisten todistuksia – palkitun opettajan mielestä se on merkki siitä, että jotain on vialla
Entistä useampi koululainen saa todistukseensa numeron sijasta sanallisen arvion. Ylen opettajille ja rehtoreille tekemän kyselyn mukaan moni on kuitenkin sitä mieltä, että nykymuotoinen sanallinen arviointi ei kerro oppilaalle tarpeeksi.
_"Sanalliset arvioinnit ovat käsittämättömiä. Mitä pahaa numeroissa on?"_
_"Vanhempien on vaikea hahmottaa kokonaiskuvaa, kun ei ole numeroita."_
_"Sanalliset arvioinnit eivät kerro lapselle yhtään mitään."_
Ei, nämä eivät olleet vuosikymmeniä sitten omat koulutiensä päättäneiden vanhempien tuskaisia terveisiä. Ne olivat opettajilta ja rehtoreilta. Sillä opetusalan ammattilaisten on joskus yhtä hankala omaksua koulujen uusia arviointikäytäntöjä kuin koululaisten vanhempien.
Yhä useampi koululainen saa todistukseensa sanallisen arvion numeron sijaan. Suomessa ei ole tehty mitään valtakunnallista linjausta siirtyä todistuksissa numeroista sanoihin, mutta monissa kunnissa [on silti menty tähän suuntaan](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2016092622373738?fbclid=IwAR3K2q-Njb82TUmGX1QdhRA6sTXrZHIhJ9_1laJOpn9KhbTRizN5LYgY7kA) (Iltalehti). 
Olen huolissani siitä, että numeroarviointia ollaan romuttamassa kunnassani kokonaan.
Koululainen voi saada vaikka tällaisen arvion:  

_"Olet osallistunut aktiivisesti ympäristötiedon oppituntien keskusteluun ja toimintaan. Olet innokas tutkimaan ja tekemään havaintoja."_
Kunnat voivat itse linjata, miten niiden kouluissa annetaan numeraalisia ja sanallisia todistuksia. Numerotodistuksiin on siirryttävä viimeistään kahdeksannella luokalla, mutta vain harvassa koulussa annetaan sanallisia todistuksia enää seitsemännellä luokalla. Käytäntöä perustellaan esimerkiksi sillä, että [oppilaiden on hyvä tottua numeroarviointiin ennen päättötodistusta ](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3609533/Koulunumerot%2Bpitavat%2Bpintansa%2Bsanallisten%2Barvioiden%2Brinnalla)(Turun Sanomat).
Sanallinen arviointi antaa numeroita tarkempaa tietoa siitä, millä osa-alueilla lapsi on onnistunut hyvin ja millä on kehittämisen varaa. Tai siihen se ainakin pyrkii – mutta ei kaikkien oppilaiden kohdalla pääse.
"Ei ole oppilaan etu"
Kun Yle kysyi Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n ja Suomen Rehtorit ry:n jäseniltä mielipiteitä todistusten numeroarviointiin, yli puolet vastaajista halusi siirtyä numeroarviointiin aikaisemmin kuin nyt tehdään. Syy oli monilla sama kuin tällä rehtorilla:  

_"Numeroarvostelu on helppotajuinen palaute osaamisesta. Ei ole oppilaan etu, jos hänellä ei ole realistista käsitystä osaamisestaan suhteessa oppimistavoitteisiin."_
Varkauden Lehtoniemen koulun 5A-luokan opettaja **Helena Heikkinen** sanoo pitävänsä sanallista arviointia hyvänä. Hän toivoisi kuitenkin, että siinä voisi antaa palautetta laajemmin kuin nykyään hänen luokallaan, jossa kirjalliset arviot valitaan mallilauseista.
– Se supistaa aika paljon sanallisen palautteen määrää. 
Jos tavoitteena on oppia tuntemaan Raamatun kertomuksia ja erottaa joulu pääsiäisestä, ei ole järkeä antaa numeerista arvosanaa.
Noin 600:n Ylelle vastanneen opettajan ja rehtorin mukaan numerotodistuksiin siirrytään tyypillisimmin viidennellä luokalla. Varsinkin opettajat toivoivat, että numerot pantaisiin todistuksiin nykyistä aiemmin, keskimäärin neljännellä luokalla.
_"Viimeistään kolmannella luokalla on oltava jokin ymmärrettävä, yksiselitteinen ja kaikille yhteinen palaute. Sanalliset arviot ovat laadullisina palautteina usein ympäripyöreitä." -opettaja, 40._
_"Numerot ovat kylmiä, mutta valmistavat maailmaan." -opettaja, 45_
Todistus ei saisi tulla yllätyksenä
Toisaalta monet opettajat kysyvät, mitä esimerkiksi numero 7 oikeasti kertoo todistuksessa. Opettajat ovat jo pitkään toivoneet, että numeroarviointiin saataisiin selkeämmät kriteerit. Esimerkiksi päättötodistuksesta on kriteerit vain numerolle 8. Tulevaisuudessa kriteerit [tulevat myös arvosanoille 5, 7 ja 9](https://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/perusopetuksen_arvioinnista_tasa-arvoisempaa_-_useammalle_arvosanalle_yhteiset_kriteerit).
– Arviointi herättää keskustelua ja se on hyvä, koska kaikissa kouluissa ei ole ehkä riittävällä tavalla mietitty arviointia, sanoo opetusneuvos **Arja-Sisko Holappa** Opetushallituksesta.
_"Moni opettaja perustelee numeroarviointia konkretialla. En kuitenkaan itse ole milloinkaan ymmärtänyt, että mistä mikäkin numeroarvosana koostuu." -opettaja, 38_ 
Ala-asteella ei edelleenkään tarvittaisi arviointia juuri ollenkaan! Ei ainakaan tällaisena kuin se nyt on. Meidän todistus ei enää mahdu yhdelle kaksipuoleiselle paperille!
"Ympäripyöreys" ja "sanahelinä" olivat sanoja, jotka toistuvat sanallista arviointia kritisoivien opettajien puheissa. Vuoden matematiikanopettajana palkitun **Marika Toivolan** mielestä sanavalinnat kertovat siitä, että oppilaita yritetään edelleen arvioida vanhanaikaisesti.  

– Ennen arviointi oli viimeinen tuomio, joka laittoi oppilaat paremmuusjärjestykseen. Nyt sen tehtävänä on edistää oppimista, hän tiivistää.
[Nykyään koululaisille pyritään antamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9350332) koko kouluvuoden ajan motivoivaa ja ohjaavaa palautetta. Tätä kutsutaan formatiiviseksi arvioinniksi ja se on lisääntynyt uuden opetussuunnitelman myötä. Sen lisäksi tehdään summatiivista arviointia, jota ovat esimerkiksi joulu- ja kevättodistukset. 
Meillä päädyttiin "vanhaan malliin", koska kuulimme vanhempia.
Toivolan mukaan jokaisen lapsen pitäisi tietää koko ajan, missä hän on menossa tavoitteisiin nähden. Jos todistuksen arvio tulee yllätyksenä, se on merkki siitä, että kouluvuoden aikainen arviointi ei ole toiminut toivotulla tavalla.
– Vanhemmalla tulee olla tieto siitä, minkä tasoista osaamista lapsi tavoittelee ja miten opettaja on auttanut arvioinnilla lasta saavuttamaan sen. Olipa todistuksessa jokin lause tai numero, lapsen pitäisi pystyä perustelemaan vanhemmalle, miksi hän on sen saanut. Jos ei osaa, on epäonnistuttu arvioinnissa.
Oppimisen kannalta lukuvuoden aikana saatu palaute on tärkeämpää
Toivola sanoo, ettei hän itse vastusta numeroarviointia, kunhan sitä ei sovelleta kaikkein varhaisimmille luokille. Hän on kuitenkin ehdottanut, että todistuksissa voisi olla esimerkiksi oppilaiden itse kirjoittamia arvioita oppimisestaan.
– Jos todistuksesta halutaan lisäsyvyyttä, voisi se tulla lapselta itseltään. Vanhemmat eivät eivät välttämättä tiedä, mitä asioita lapsi itse pitää vahvuuksinaan. Aiheesta olisi mukava keskustella lapsen kanssa kotona lisää.
_"Voisin luopua numeroarvioinnista, mutta aika ei ole kypsä vielä sille. Opettajat eivät vielä sisäistä, miten oppimista arvioidaan muutoin. Toinen haaste on, että yhteiskunta ylläpitää vanhoja rakenteita jatko-opinnoissa, jolloin numeroarvioinnin poistaminen kokonaan olisi hölmöä." -opettaja, 41_ 
Arvioinnin epäkohtiin olisi voitu puuttua opetussuunnitelman tekemisen aikana. Näin ei tapahtunut.
Koululaisten vanhemmat saattavat keskittyä lastensa koulumenestyksessä liiaksi todistuksiin. Niillä on juridinen merkitys, mutta oppimisen kannalta todistukset eivät ole yhtä tärkeitä.
– Se, millä on merkitystä, on lukuvuoden aikana annettava palaute. Toivoisin, että myös keskustelu keskittyisi enemmän siihen, Opetushallituksen Arja-Sisko Holappa sanoo.
Moni Ylelle kirjoittanut opettaja kokee, että nimenomaan sanallinen arviointi kuormittaa:  

_"Edellisen kerran kun annoin sanallista arviota viidesluokkalaisille, laskin laittaneeni opetusryhmälleni yli tuhat erilaista merkintää arviointikirjoihin. Eri kaupunkien arviointipohjia nähneenä ei tiedä, pitäisikö itkeä vai nauraa." -opettaja, 36_
_"Opettajan työmäärän kannalta kaikesta ei voi aina antaa laadukasta ja siten oppimista tukevaa sanallista tai kirjallista palautetta." -opettaja, 32_
Herätys: Riistetyt rekkakuskit ajavat Suomenkin teillä, Mäntyharjun kemikaalionnettomuus paljasti ongelmia, lisää lunta koko maahan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kotina parin neliön koppi, palkkana puolet siitä mitä pitäisi
Euroopan teillä ajaa monen kerroksen rekkakuskeja. Tilastojen mukaan puolalainen, kansainvälisiä kuljetuksia ajava kuski tienasi toissa vuonna keskimäärin 600 euroa kuussa ja suomalainen 2 800 euroa. Alinta kastia Euroopan teillä ovat filippiiniläiset kuskit, jotka ajavat lähes kellon ympäri kahden euron tuntipalkalla. Kuljetusalan kirjavista työoloista ja palkoista [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10555373).  

Keväinen kemikaalionnettomuus paljasti epäkohtia
Viime huhtikuussa Mäntyharjun metsissä, Kinnin liikennepaikalla tapahtui harvinainen kemikaalionnettomuus, kun 601 metriä pitkä säiliövaunuletka lähti liikkeelle ja törmäsi sivuradan päässä olleeseen päätypuskimeen. Rytäkässä maahan lorisi 35 tonnia puhdasta, erittäin räjähdysherkkää kemikaalia. Onnettomuus on paljastanut monia epäkohtia kemikaalien kuljetuksiin sekä kemikaalivuotojen jälkihoitoon liittyen. Mitä tuona lauantaina oikein tapahtui? [Siitä kertovat nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10552446) kolme ihmistä onnettomuuden läheltä.
Lehti: Venäjä mustamaalasi Trump-tutkija Muelleria somessa
[Venäjä on kohdistanut disinformaatiokampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-10559378) Yhdysvalloissa erikoissyyttäjä **Robert Muelleriin**, kertoo The Washington Post -lehti. Lehden mukaan kampanja alkoi pian sen jälkeen, kun hänet oli nimetty tutkimaan **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjan mahdollisia yhteyksiä venäläisiin. Venäjä hyödynsi lehden mukaan Muelleriin kohdistuneissa hyökkäyksissään Facebookiin ja Twitteriin luotuja valetilejä.
Trumpin entisen neuvonantajan tuomio tulee tänään
Tänään tiistaina tulee vihdoin Yhdysvaltain liittovaltion tuomarin tuomio liittyen **Donald Trumpin** entiseen neuvonantajaan **Michael Flynniin**. Mielenkiintoisinta on, miten paljon paljastetaan tuomion perusteista. Jos esimerkiksi vahvistuu, että Flynn oli keskustellut Venäjä-pakotteiden lieventämisestä Venäjän Washingtonin-lähettilään kanssa Trumpin käskystä, [asia on tietenkin Trumpin kannalta vakava](https://yle.fi/uutiset/3-10559410).
Lisää lunta lähes koko Suomeen
Vielä aamulla lunta tulee niin etelässä kuin pohjoisessakin, mutta sademäärät ovat pieniä. Lunta sataa päivälläkin monin paikoin kuuroittain, ja ajokeli voi olla paikoin huono. Pohjois-Lapissa on selkeämpää ja pakkasta on parisenkymmentä astetta. Loppuviikolla sää poutaantuu ja kylmenee, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Salon Länsirannan kaavamuutos läpi valtuustossa
Kaupunginhallitus ehti viime keväänä hylätä hankkeen, mutta valtuusto päätti käynnistää suunnittelun uudelleen. 
Salon Länsirannan kaavamuutos on hyväksytty kaupunginvaltuustossa.
Päätös mahdollistaa näin paviljonkiravintolan rakentamisen Salonjoen rannan tuntumaan. 
Kaavamuutos hyväksyttiin äänin 37-13.
Salon Yrittäjät pelkää kadunvarsipaikkojen vähenemisen haittaavan alueen liiketoimintaa. 
Trumpin ex-turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn saa tuomionsa tänään, mutta voi välttää vankilan
Erikoissyyttäjä Robert Mueller on suosittanut lievää tuomiota ”huomattavan” yhteistyön vuoksi Venäjä-tutkinnassa.
Erikoissyyttäjä **Robert Muellerin** Venäjä-tutkintaan liittyenmerkittävin tuomio – tähän mennessä – tulee tiistai-iltana Suomen aikaa, kun Trumpin entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja **Michael Flynn** saa tuomionsa Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa.
Flynn on tähän asti korkea-arvoisin Trumpin hallinnon entinen jäsen tuomiolla. Flynn toimi presidentti Donald Trumpin turvallisuuspoliittisena neuvonantajana presidenttikauden alkuviikot, mutta sai lähtöpassit alle kuukauden virassa olon jälkeen. Lähdön syyksi Valkoinen talo kertoi tuolloin Flynnin valehtelun Venäjä-yhteyksistään varapresidentti **Mike Pencelle**.  

Viime vuoden joulukuussa Flynn tunnusti valehdelleensa FBI:lle Venäjä-tutkinnassa. Flynniltä jäi FBI-tutkijoille kertomatta, että hän oli keskustellut Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään **Sergei Kisljakin** kanssa muun muassa pakotteista presidentinvaalien ja virkaanastujaisten välisenä siirtymäkautena. Venäjä toivoi Yhdysvaltain uuden hallinnon myötä pakotteiden lievenevän.  

Laki vaatii vieraan vallan asiamiesten rekisteröintiä
Muellerin tiimin tuomiota [edeltävästä muistiosta](https://drive.google.com/file/d/1atOYHOJbPU7VaU-1ceimq0R0pSkqGB--/view) käy ilmi, että Flynn valehteli tutkijoille myös yhteyksistään Turkkiin. Flynnin yhtiöllä oli satojen tuhansien dollarien arvoinen sopimus Turkin kanssa, jotta toimisi Turkin etujen hyväksi Yhdysvalloissa. Nämä Flynnin Turkki-bisnekset alkoivat vaalivuonna 2016 elokuussa. Turkki havitteli Yhdysvalloissa maanpaossa elävän uskonoppineen **Fetullah Gülenin** luovuttamista.  

Yhdysvaltain lain mukaan vieraan vallan asiamiehenä toimivan pitäisi rekisteröityä, tätä Flynn ei kuitenkaan tuolloin ollut tehnyt, vaan piti Turkki-bisneksensä salassa. Flynn toimi Turkin etujen hyväksi paitsi vaalikampanjan aikana, myös samaan aikaan, kun Trumpin hallintoa koottiin, ja hän itse nousi turvallisuuspoliittiseksi neuvonantajaksi.  

Näistä Turkki-kuvioista Flynniä ei kuitenkaan syytetä. Se herätti jo Flynnin viimevuotisen tunnustuksen jälkeen tuoreeltaan arvioita, että Flynnillä olisi jotain todella merkittävää Venäjä-tutkijoille, koska välttyi vieraan vallan hyväksi toimimisen syytteiltä.  

Vankeutta ei liene luvassa
Merkit viittaavat siihen, että Muellerin syyttäjätiimi on tyytyväinen Flynnin yhteistyöhön, sillä jo viime viikolla se suositti Flynnille lievää tuomiota, eikä vankeutta lainkaan. Muellerin mukaan Flynn on auttanut useissa meneillään olevissa tutkinnoissa ja yhteistyö Venäjä-tutkijoiden kanssa on ollut ”huomattavaa”.  

Flynnin tuomionlukupäivänä isoja avoimia kysymyksiä onkin ainakin pari: 1. Mitä pitää sisällään ”huomattava” yhteistyö Venäjä-tutkijoiden kanssa? ja 2. Toimiko Flynn Venäjän suuntaan yksin vai jonkun ohjauksessa?   

_Jutussa korjattu alkua klo 18.25 - tuomio ei tule erikoissyyttäjä Muellerilta, vaan liittovaltion tuomarilta, Emmet G. Sullivanilta._
Kotina parin neliön koppi, palkkana puolet siitä mitä pitäisi – riistetyt rekkakuskit ajavat Suomenkin teillä
Alinta kastia Euroopan teillä ovat filippiiniläiset kuskit, jotka ajavat lähes kellon ympäri kahden euron tuntipalkalla.
Makuuhuone, keittiö ja kylpyhuone – kaikki samassa paketissa. Muutaman neliön hytti on varsovalaisen rekkakuskin asunto. Nyt se seisoo marraskuisessa viimassa Vuosaaren sataman lähellä. Alueella, jota rekkamiehet kutsuvat grilliksi. 
Samanlaisissa olosuhteissa elää tuhansia kuskeja ympäri Eurooppaa. 
He asuvat levähdyspaikoilla, huoltoasemilla, parakeissa – ilman suihkua tai muita mukavuuksia. Jotkut jopa kuukausia, vaikka Euroopan Ihmisoikeustuomioistuimen mukaan näin saisi tehdä korkeintaan kaksi viikkoa putkeen. 
Heitä kutsutaan nomadeiksi, kiertolaisiksi. 
60-vuotias varsovalainen on heihin verrattuna onnekas. Hän asuu hytissä viikon kerrallaan. Mies ajaa Suomen ja Puolan väliä ja käy täällä kolme neljä kertaa kuussa. 
Hän on pukeutunut keltaiseen huomioliiviin kuten mielenosoittajat Ranskassa. 
Mutta tämä mies ei nouse barrikadeille, ei vaikka hänelle maksetaan vähemmän kuin työehtosopimuksen mukaan pitäisi. 
Varsovalainen on luultavasti pitkän alihankintaketjun viimeinen lenkki. Maantiekuljetukset on pilkottu osiin, eikä asiakas aina tiedä, mistä kuski tulee ja mitä kieltä puhuu. 
Suomalaiset yrittäjät pitävät häntä markkinahäirikkönä. 
Mies tarjoaa muovirasiasta oman puutarhansa omenia ja sanoo, että hänellä on varaa käydä ravintolassa vasta Latviassa tai Liettuassa.
Suomalainen saa tuplapalkan
Naapurirekan nuorempi puolalainen hyppää asfaltille ja kaivaa farkkujensa taskusta kännykän. Hän esittelee kesällä otettuja kuvia, joissa paistaa keskiyön aurinko Napapiirillä.
Hänkin kertoo ajavansa säännöllisesti pohjoiseen. Keikat voivat kestää viikkoja. 
29-vuotias poikamies on tullut kuormineen Suomeen viikkoa ennen kuin tapaamme hänet Vuosaaressa. Sen jälkeen hän on ajanut Suomen sisäistä liikennettä ja käynyt ainakin Nokialla. Mies tienaa noin 1 500 euroa kuukaudessa.
Suomalaiselle samasta työstä maksetaan lähes tuplapalkka, ja sen päälle viikon ulkomaanjosta tulisi pelkkiä päivärahoja yli 400 euroa. 
Mutta puolalainen ei valita. 
– Bulgaareille ja romanialaisille maksetaan vielä vähemmän, hän naurahtaa. 
Tilastojen mukaan puolalainen, kansainvälisiä kuljetuksia ajava kuski tienasi toissa vuonna keskimäärin 600 euroa kuussa ja suomalainen 2800 euroa. 
Siihen nähden puolalaisen palkka kuulostaa isolta: sisältyvätkö siihen myös lisät ja päivärahat? 
Keski-ikäinen Viron venäläinen kertoo ajavansa Suomen sisäisiä kuljetuksia. Hänen palkkansa on 10 euroa tunnissa, yöllä ja päivällä.
Kuukausiansioksi laskettuna se tekee noin 1500 euroa, mikä on Suomen ja Viron väliltä.
Rekassa on Viron rekisterikilvet mutta suomalaisen yrityksen nimi. Myöhemmin selviää, että firman omistaja on Viron kansalainen. Kaupparekisterin mukaan kuljetus on yrityksen sivutoimi. Firmalla on tilillään useita maksuhäiriöitä. 
Vaatimaton rekka pistää tullimiehen silmään
Seuraavana aamuna Vuosaaren satamassa on ruuhkaa. Tätä kautta ajaa joka arkipäivä Suomeen keskimäärin 600 rekkaa.
Ne tulevat joko Saksasta Travemunden kautta tai Via Balticaa pitkin Tallinnasta. 
Tullimiesten tehtävä on valvoa, ettei ulkomainen rekka aja lastin tuotuaan enempää kuin kolme Suomen sisäistä ajoa viikossa. Puhutaan kabotaasista, jota myös tapaamamme puolalaiset ilmeisesti ajavat. Jos kolme ajoa ylittyy, ollaan laittomalla puolella. 
Viranomaisten on vaikea pysyä ilmiön kintereillä. 
– Satamassa valvonta pelaa, mutta kuinka monta ajoa rekka tekee sisämaassa, sen valvominen on miltei mahdotonta, myöntää tulliylitarkastaja **Ari Peltonen**. 
Hänen mukaansa kabotaasiongelmia oli aiemmin etenkin virolaisten kanssa. Nyt mukaan ovat tulleet puolalaiset, bulgarialaiset ja romanialaiset. 
Tullimiehen silmä on harjaantunut poimimaan autovirrasta poikkeavuuksia. Mitä vaatimattomampi rekka, sitä pienempi on kuljettajan palkka, kuuluu nyrkkisääntö.
Laillisestakin kabotaasista eli siitä, että ulkomainen kuljettaja ajaa Suomessa kolme ajoa viikossa, pitäisi maksaa suomalaista palkkaa. Työehtoja valvovilla aluehallintoviranomaisilla ei ole kuitenkaan valtuuksia pysäyttää rekkoja tien päällä ja tarkistaa palkkakuitteja. 
Silloin tällöin Uudenmaan Avi ja Tulli järjestävät satamissa yhteisiä iskuja. Jos kuljetus on laiton, se keskeytetään. Kuorma puretaan ja kuljettaja poistetaan maasta. Siihen seuraamukset sitten jäävätkin. 
Varsinaisia työehtotarkastuksia Avit ovat tehneet rekkafirmoihin viime vuosina harvemmin kuin kerran kuussa. Käytännössä suurin osa Suomeen tulevista eurooppalaisista kuljetuksista jää valvonnan ulkopuolelle EU-lainsäädännön vuoksi. 
Työ lännessä, palkka idästä 
Vuosaaren grillillä tapaamamme kuljettajat ovat osa Euroopan laajuista ilmiötä, jossa palkkoja poljetaan ja veroja ja eläkevelvoitteita kierretään. 
Hierarkian pohjalla ovat EU:n ulkopuolelta tulevat kiertolaiset kuten ukrainalaiset ja filippiiniläiset. He ajavat Saksassa, Tanskassa, jopa Ruotsissa ja asuvat rekoissaan kuukausia. 
Lokakuussa paljastui [tapaus](https://www.fairtransporteurope.eu/filipino-drivers-abused-in-denmark-social-dumping-and-wage-exploitation-goes-global/), jossa filippiiniläisille kuljettajille maksettiin kahden euron tuntipalkkaa. Miehet tekivät töitä lähes kellon ympäri ja tienasivat 1000 euroa kuussa. 
Heidät oli palkannut tanskalainen kuljetusliike puolalaisen alihankintayrityksen kautta. Tapauksen paljasti tanskalainen kuljetusalan ammattiliitto 3F. 
Seuraavan kerroksen muodostavat virolaiset, puolalaiset ja romanialaiset. He ajavat lännessä mutta saavat itäeurooppalaista palkkaa. Tähän kastiin kuuluvat monet Suomen teillä ajavat kuskit, esimerkiksi Vuosaaressa tapaamamme virolaismies. 
Epäterve kilpailu alkoi 10 vuotta sitten 
**Harri Sandell** on istunut rekan nupissa lähes kolmekymmentä vuotta sekä yrittäjänä että kuskina. 1990-luvulla mies itse ajoi Saksassa – sen ajan halpakuskeja olivat suomalaiset. 
Onko Ylen tapaamien rekkamiesten kohtelu hänen mielestään riistoa?
– Kyllä, ainakin suomalaisesta vinkkelistä. Toisaalta, kuljettajat saattavat olla tyytyväisiä ja päästä omasta mielestään huippupaikoille, hän sanoo. 
Sandellin yritys työllistää 11 kuljettajaa, rekkoja hänellä on kymmenkunta. Jokaisessa autossa on mikroaaltouuni, jääkaappi ja muuntaja. 
Suomalaisen kuljettajan peruspalkka lähtee 13 eurosta. Lisäksi hänelle kuuluu 58 euron ulkomaanpäiväraha, työterveyshuolto, loma-oikeus ja vakuutus. 
Sandellin mukaan epäterve kilpailu alkoi kymmenkunta vuotta sitten, mutta vielä Suomen teillä ei ole nähty filippiiniläisiä. 
On silti tavallista, että kansainvälisiä kuljetuksia ostetaan alihankintana esimerkiksi Baltiasta tai Puolasta. Silloin kuljettajalle voi täysin laillisesti maksaa lähtömaan palkkaa. 
Lähetettyjen työntekijöiden direktiivi ei koske kuljettajia mutta lakihanke heidän työolojensa parantamiseksi on Euroopan parlamentin käsittelyssä. 
Sandell on kokenut nahoissaan integraation ikävät puolet. 
– Kentälle on tullut pelureita, joilla on eri säännöt kuin muilla. On vaikea kilpailla hinnoilla, kun toiset maksavat Suomessa tehdystä työstä puolalaista tai virolaista palkkaa, yrittäjä sanoo. 
Ukrainalaiset haluavat Eurooppaan 
Turun Merimieskirkon viereisellä sataman parkkipaikalla saamme todisteita Sandellin kiroamasta alihankinnasta. Täällä on parkissa kymmenkunta rekkaa. 56-vuotias liettualainen on juuri herännyt päiväuniltaan. 
Mies on osa monimutkaista alihankintaketjua, jossa kuljetuksen tilaa tanskalainen huolintaliike mutta sen operoi liettualainen alihankkija. Kuski saa liettualaista palkkaa vaikka ajaa Pohjoismaissa.
Nyt hän on matkalla Porista Ruotsiin kyydissään komponentteja kansainvälisesti tunnetulle teollisuusbrändille.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan räikeimmät puutteet työehdoissa ovat usein juuri tällaisissa kansainvälisissä kuljetuksissa. Työaikojen ja palkkojen setviminen on vaikeaa, kun sekä auto, yritys että työntekijä ovat ulkomailla ja välissä on kieli- ja kulttuurimuuri. 
Merimieskirkon ulkowc:n ovi käy, sieltä saa hakea ilmaiseksi hanavettä kanisteriin. 
Ukrainalainen **Sergei** syö hytissään einespizzaa. 
– Saan 450 euroa kuussa. Vaimoni on töissä sairaalassa ja tienaa alle 200 euroa, hän kertoo . 
42-vuotias mies on kotoisin Kiovasta. Viime vuonna EU:hun tuli yli 100 000 kuljettajaa unionin ulkopuolelta, monet Sergein maanmiehiä. 
Eniten kuskeja on tullut Puolaan, jonne on Eurooppalaisen tieliikennealan ammattiliiton ETF:n mukaan perustettu joukko postilaatikkoyrityksiä. Ne palkkaavat kuljettajia esimerkiksi Ukrainasta tai Filippiineiltä kirjavin työehdoin. 
Kuskit ajavat Saksassa ja Hollannissa puolalaisella palkalla, verottomilla kulukorvauksilla kikkaillaan ja sosiaalimaksuja vältellään. Myös Sergei on miettinyt lähtöä Puolaan, koska siellä tienestit moninkertaistuisivat. 
Mutta nyt hän lähdössä takaisin Kiovaan, jossa hän ottaa uuden lastin ja ajaa sen kanssa takaisin Suomeen. 
Siihen mennessä hän on asunut tien päällä kaksi viikkoa. 
Lisää aiheesta A-studiossa 18.12.2018 kello 21.07 Yle TV 1:ssä. 
_Juttua varten on haastalteltu Christina Tillingia Eurooppalaisesta ammattiliitto ETF:stä, Jonas Höglundia tanskalaisesta Ammattiliitto F3.sta, AKT:n aluetoimitsija Ari Lehtolaa, Petri Murtoa Suomen Kuljetus ja logistiikka ry:stä, Mari Vasaraista Autoliikenteen työnantajaliitosta, Kari Onnista Poliisiylihallituksesta ja tarkastaja Veijo Loikkaista Etelä-Suomen Avista._ 
_Tarkennus 19.12. kello 13, Muutettu muotoilu "Turun merimieskirkon parkkipaikalla" muotoon "Turun Merimieskirkon viereisellä sataman parkkipaikalla"._
Simon talouden haasteita ovat laskevat valtionosuudet ja isot investoinnit
Tuulivoiman maksamat kiinteistöverot on kunnalle elintärkeät.
Simon kunnan taloudessa on pieniä haasteita. Kunnan ensi vuoden budjetti on noin 230 000 euroa alijäämäinen. Simolla on kuitenkin aikaisemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää 2,9 miljoonaa euroa.
Kunnan taloutta rasittavat pienentyneet valtionosuudet ja isot investointitarpeet. Ensi vuonna valtionosuudet pienentyvät 380 000 eurolla tästä vuodesta. Kunnan nettoivestoinnit ensi vuodelle ovat 1,25 miljoonaa euroa.
Ensi vuoden suurin satsaus tehdään Simon päiväkodin remonttiin. Lisäksi Simon Kirin miesten nousu pesäpallon miesten ykköseen edellyttää katsomoinvestointeja.
Käyttötaloutta voidaan hiukan parantaa varhaiskasvatuksessa ja kouluissa yhdistämällä ryhmiä, koska syntyneiden lasten lukumäärä on alentunut.
– Lisäksi eläköitymisten yhteydessä katsotaan, voidaanko tehtäviä virtaviivaistaa, kertoo kunnanjohtaja **Vivi Marttila**.
Kunnallisveroprosentti on Simossa myös ensi vuonna 22,0.
Tuulivoima on Simolle tärkeä
Kunnanjohtaja Vivi Marttila korostaa tuulivoiman merkitystä Simolle.
– Meillä on nyt 37 myllyä, joista saadaan vuodessa noin 850 000 euroa kiinteistöverotuloa. Se on ehdottomasti tarvittu meidän kuntatalouteemme. Tämä pitää meidän taloutemme kunnossa, Marttila sanoo.
Simossa on jo saatu kaavoja valmiiksi uusiksi tuulivoimahankkeille.
– Toivotaan, että toisetkin hankkeet etenevät. Tuuliwatin kaava on lainvoimainen. Lisäksi odotetaan, että Rajakiirin Seipinmäki saa lainvoiman.
Tavoitteena pysäyttää väkuluvun lasku
Ensi vuonna Simon väkiluvun arvioidaan olevan 3050, missä on sadan pudotus tästä vuodesta. Kunnan tavoitteena on kuitenkin pysäyttää lasku ensi vuoteen. Marttila painottaa toimivan arjen merkitystä väen pitämisessä.
– Terveyspalvelut toimivat ja kuntalaiset ovat tyytyväisiä. Päivähoito ja varhaiskasvatus ovat meillä kunnossa. Meillä on pienet koulut. Tälle vuodelle perustettiin toinen erityisryhmä. Lisäksi toivotaan, että meidän ihana Simojoki ja meri houkuttaisivat ihmisiä.
Suurin haaste väen pitämisen kannalta Simossa on työpaikkojen vähyys.
– Teollisuustonttitilanne meillä on vähän huono. Siinä pitää aktivoitua. Meidän pitäisi saada työpaikkoja kunnan puolelle, että emme olisi aina pendelöimässä naapurikuntiin. Siinä on meidän suuri haaste, Marttila sanoo.
Keskellä korpea koettiin suuronnettomuuden vaara, kun räjähdysherkkää kemikaalia lorisi luontoon rikkoutuneesta junavaunusta – "Jos vaunut olisivat syttyneet, meillä ei olisi ollut mahdollisuutta sammuttaa niitä"
Viime huhtikuussa Mäntyharjussa rautateillä tapahtunut kemikaalionnettomuus oli VR:n historiassa pahin kahteenkymmeneen vuoteen.  Se yllätti sekä pelastajat että ympäristönsuojelun asiantuntijat. Kolme ihmistä onnettomuuden läheltä kertoo nyt, mitä tuona huhtikuisena lauantaina oikein tapahtui.
Vaarallisten aineiden onnettomuus, pieni.
Se oli hätäkeskuksen ensiarvio tilanteesta viime huhtikuussa, kun tavarajunankuljettaja oli tehnyt ilmoituksen Kinnin liikennepaikalla Mäntyharjussa tapahtuneesta junavaunun suistumisesta huhtikuisena lauantaina puolen päivän aikaan.
Ensiarvio oli väärä.
Ilmoituksen tekohetkellä bensan lisäaineena käytettävää erittäin herkästi syttyvää kemikaalia oli ehtinyt valua luontoon kenenkään huomaamatta jo hyvän aikaa.
Toisaalta, kuka vuodon olisi voinut huomata, sillä 601 metriä pitkä venäläinen säiliövaunuletka oli seissyt keskellä korpea Kinnin liikennepaikalla ylhäisessä yksinäisyydessä jo lähes kolme viikkoa. VR:n työntekijä kävi katsomassa vaunuja kerran vuorokaudessa. 
Suurelle osalle aiemmin tuntematon kemikaali nimeltään metyyli-tert-butyylieetteri eli MTBE-kemikaali on vaarallinen luontoon valuessaan, sillä se on esimerkiksi moottoribensaakin herkemmin syttyvä aine. 
Kinnin liikennepaikalla kemikaalista muodostui onnettomuuspaikan ylle kaasupilvi ja vieressä ilmaa halkoivat Savon radan kipinää iskevät sähkölangat. Räjähdysvaara aiheutti alueelle suuronnettomuuden vaaran.
– Oli onni, että sinä päivänä onnettomuuspaikalla tuuli. Vaarallinen kaasupilvi sekoittui tehokkaasti tuuleen ja hiukan vähensi vaaraa. Jos vaunut olisivat syttyneet, meillä ei olisi ollut mahdollisuutta sammuttaa niitä, sanoo onnettomuuden pelastustöitä johtanut palomestari Eero Aho. 
Lisäksi onnettomuus järkytti puhtaasta luonnostaan ja kesäasukkaistaan tunnettua Mäntyharjun kuntaa. 
Mystinen kemikaali pääsi onnettomuudessa etenemään vauhdilla, sillä juuri kukaan ei heti tiennyt, miten sen kanssa pitäisi toimia. Öljyn tai bensan kanssa suunnitelmat ovat selvät, mutta että metyyli-tert-butyylieetteri? Mikä se edes on?
Pelastuslaitos joutui yllätetyksi, sillä heillä ei ollut mitään tietoa kemikaalilastista keskellä metsää. Ei ollut suunnitelmaa onnettomuuden varalle.
Mitä lauantaina 7.4.2018 oikein tapahtui? 
Siitä kertoo nyt kolme ihmistä Kinnin onnettomuuden läheltä.
Kello 7.00, Mikkeli
Palomestari Eero Aho, 34, sulkee kotinsa oven ja ottaa ensimmäiset juoksuaskeleet. Ilma on raikas ja pieni pakkanen narskuu lenkkareiden alla. Aho juoksee kolmen kilometrin työmatkansa aina samaa reittiä.
Työpaikalla Etelä-Savon pelastuslaitoksella rutiinit jatkuvat: suihku, kaurapuuro ja kahvi. Aho vaihtaa muutaman sanan yöllä päivystäneen palomestarin kanssa. Yö oli sujunut rauhallisesti. Hyvä sää, ei uhkakuvia.
– Sen lauantain piti olla hyvin tavallinen päivä. Tosin tässä työssä ei koskaan tiedä, mitä viiden minuutin päästä tapahtuu, Aho sanoo.
Kello kahdeksan hän aloittaa päivänsä päivystävänä palomestarina koko Etelä-Savon maakunnan alueella.
Kello 10.34 Kinnin liikennepaikka, Mäntyharju
Kinnin liikennepaikka sijaitsee keskellä korpea linnuntietä noin 15 kilometriä Mäntyharjusta etelään. Teitä pitkin matkaa tulee lähes tuplasti enemmän. Alue on erittäin harvaan asuttua.
Kinnin liikennepaikalla on hiljaista. Mäntyistä kangasmetsää halkovat kiskot, Savon rata. 
Liikennepaikan merkkinä raiteiden vieressä töröttää pienen pieni kirkkaanpunainen rakennus.
Sen edessä olevilla raiteilla on sen sijaan jotain massiivista. 50 säiliövaunullista syttymisherkkää kemikaalia seisoo hievahtamatta liikennepaikan sivuraiteella. Jos letkan viertä lähtisi kävelemään, saisi tarpoa yli puolen kilometrin matkan. 
Vaunut ovat lähteneet matkaan Venäjältä. Letka on ylittänyt Suomen ja Venäjän rajan Vainikkalan kohdalla, jossa se on siirtynyt VR:n haltuun. Se on matkalla Kotkan Mussalon sataman kautta maailmalle, [mutta satama on niin tukossa, että lasti ei mahdu odottamaan lähtöään ratapihalle](https://yle.fi/uutiset/3-10152819). Liikenneviraston luvalla se odottaa jatkokuljetusta Kinnin liikennepaikalla. Juuri tätä paikkaa VR on käyttänyt harvoin välivarastointipaikkana, viimeksi 1990–2000-lukujen taitteessa.
Lunta on maassa ja aurinko paistaa ajoittain. On ihan hiljaista.
Kinnin kohdalla rata viettää hieman alaspäin. Junaratojen maailmassa kaltevuus ilmoitetaan promilleina eli kuinka paljon rata viettää 1 000 metrin matkalla. Kinnin kohdalla se viettää 2,4 promillea ja osasta kohtaa kaltevuus on jopa 10 promillen luokkaa. Se on raidemaailmassa paljon, sillä esimerkiksi ratapihat ovat kaltevuudeltaan yleensä alle 2,5 promillea kaltevia.
Yhtäkkiä Kinnin hiljaisuus rikkoutuu, kun raiteet alkavat paukkua ja kolista merkkinä lähestyvästä junasta. Tasan kello 10.30 maa tärisee, kun ohi ajaa henkilöjuna Pendolino Helsingistä Kajaaniin.  

Hiljaisuus laskeutuu tunnin ajaksi kunnes tapahtuu jotain poikkeavaa. Ajassa 11.40,23 puolen kilometrin pituinen letka liikahtaa. Pysäytyskengät, joiden tarkoitus on pitää vaunuja radalla paikallaan, pettävät. 
Ensin letka matelee, mutta vauhti kiihtyy, kun yhteensä 3 000 tonnia kemikaalia vyöryy yhä kovempaa vauhtia kohti sivuraiteen päätepistettä.
Letka liikkuu yhteensä muutaman sadan metrin matkan ja törmää radan päässä olleeseen päätypuskimeen. Kaksi vaunua jyrää päätypuskimen alleen maan tasalle. Toinen vaunuista suistuu ojaan ja perässä tuleva vaunu vääntyy vaunua vasten ja tekee siihen reiän. Reiästä alkaa lorista kemikaalia ulos noin litra sekunnissa. 
MTBE-kemikaalia vaipuu maahan ja se etenee lauman lailla yhtenä massana lumen alle, viereiseen ojaan ja sen kautta kohti ympäröivää aluetta. Kemikaali liukenee erittäin hyvin veteen ja maaperään.
Eikä unohdeta nyt sen räjähdysherkkyyttä. Se on tässä hetkessä olennaista, sillä pian onnettomuuspaikan ohi on ajamassa tavarajuna. 
 Kello 12.20, Pelastuslaitos, Mikkeli 
Etelä-Savon pelastuslaitoksen alakerrassa johtokeskuksessa pöydällä olevat viranomaisverkon virve-puhelimet alkavat piipata. Tulee hälytys. Palomestari Eero Aho katsoo puhelimestaan hälytysviestin: vaarallisten aineiden onnettomuus, pieni. 
– Pieni, ei siis toimenpiteitä minulle, Aho ajattelee. 
Paikalle on jo hälytetty Mäntyharjun yksikkö. Pieneksi kuvaillut onnettomuudet aiheuttavat harvoin päivystävälle palomestarille työtä. Ne hoidetaan paikan päälle menevän yksikön voimin. 
Nyt kuitenkin Aho miettii asiaa uudemman kerran. Hälytysviestissä on lisätieto: tapahtunut rautatiellä. Onnettomuuden on havainnut onnettomuuspaikan ohi ajaneen tavarajunan veturinkuljettaja. Hän on ilmoittanut asiasta Kouvolan ratahallintakeskukseen, josta on soitettu hätäpuhelu Kuopioon.
Savon radan liikenne ja sähköt katkaistaan. Aho yrittää tavoittaa välittömästi veturinkuljettajaa lisätietoja varten, mutta ongelmat alkavat. Normaalisti pelastuslaitoksella tiedetään, kuka on tehnyt hälytyksen, ja mistä numerosta. Nyt numero on väärä.
Kun Aho saa viimein kuljettajan kiinni, hän ei osaa kertoa tarkempia tietoja kemikaalivuodosta. Ainoastaan sen, että paikan päällä haisee. Tämän hän on havainnut, vaikka on ajanut ohi 80 kilometrin tuntivauhtia. 
Se kiinnittää Ahon huomion.
– Jos ajaa tavarajunalla tuollaista vauhtia ohi ja silti hyttiin asti haisee, ei voi olla pienestä vuodosta kysymys, Aho sanoo.
Samassa Aho saa paikan päältä videon. Mäntyharjun yksikkö on löytänyt onnettomuuspaikan. Videolta näkyy, kun säiliöstä vuotaa lorona kemikaalia luontoon. Onnettomuuden kokoluokkaa nostetaan välittömästi.
– Tästä tuleekin vähän erilainen päivä. Jos tämän olisin tiennyt, niin onnettomuuden koko olisi heti nostettu. Kun ei tiedetty, niin se johti harhaan, Aho sanoo.
MTBE-kemikaali löytyy pelastusviranomaisten käyttämästä OVA-ohjeista. Ne on laadittu Työterveyslaitoksen kemikaaliturvallisuus-työryhmässä. Netistä löytyvät ohjeet on tarkastanut asiantuntijaryhmä, jossa on ollut jäseniä Kemianteollisuudesta, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista, pelastusopistosta sekä myrkytystietokeskuksesta. 
Ohjeissa sanotaan, että ainetta ei luokitella ympäristölle vaaralliseksi. Ei, vaikka ympäristöviranomaiset ovat arvioineet jälkikäteen, että kemikaali on aiheuttanut lähilammessa kalakuolemia. 
Kello 12.21, Mäntyharju 
36-vuotias metsäneuvoja Jari Kasurinen lopettelee ruokailua perheensä kanssa, kun kännykkä piippaa hälytyksen merkiksi taskussa. Kasurinen on vapaapalokuntalainen ja hänellä on sopimus Etelä-Savon pelastuslaitoksen kanssa. Hän on sitoutunut vapaaehtoisena lähtemään pelastustehtäville, kun tarvetta tulee. 
Viesti kertoo onnettomuudesta, johon liittyy venäläisiä säiliövaunuja. 
– Pieni keikka tuli, taidanpa lähteä käymään.
Ensimmäisenä paikan päälle lähtee Mäntyharjun paloasemalta Kasurinen, vuorossa oleva palomestari sekä toinen vapaapalokuntalainen. Kolmikko ottaa mukaansa muun muassa öljyntorjuntakärrin. Matka Kinniin pitkin metsäteitä etenee normaalia rauhallista ajovauhtia. Kiire ei ole, sillä onnettomuus on arvioitu pieneksi. Paikan päältä tiedetään, että siellä on ”jotakin hajua”. Matkalla tulee tieto myös kemikaalin nimestä, mutta se ei kuulosta tutulta.
Viimeisen mutkan takaa pilkistää Kinnin asemapaikan punainen mökki. Pienen aseman edessä raiteet ovat tyhjät. Kasurinen jää odottamaan autoon, kun kaksi miehistä lähtee pitkin radan vartta tutkimaan tilannetta. Kymmenen minuuttia myöhemmin miehet palaavat tiedusteluretkeltään. 
Pelastustehtävän luonne alkaa muuttua.
Pelastajat ajavat kalliota pitkin autot lähemmäksi onnettomuuspaikkaa. Aho ohjeistaa Mikkelistä, että vaunuja on lähestyttävä "tuulen yläpuolelta" eli ikään kuin tuulen takaa. Palomestari Ahon arvio on, että jos vaunu räjähtää, se todennäköisesti singahtaa eteenpäin.
Tilanne alkaa valjeta. On siis olemassa räjähdysvaara. Sähkö on onneksi jo katkaistu junan sähköverkoista. Kaikki liikkeet ovat harkittuja ja kaikki toimintaa tähtää siihen, että kipinöitä ei pääse syttymään.
Kemikaalia lorisee kuitenkin koko ajan, ja kolmikko tekee kaikkensa, että saisi sitä talteen. Heillä on päällään paineilmalaitteet, sillä kemikaali haisee terävästi.
He haalivat autosta kaikki mahdolliset kipot, mihin ainetta saa kerättyä. Tiimin omassa öljyntorjuntakärrissä ei ole tarpeeksi tilanteeseen sopivia tarvikkeita.
Mukana on kuitenkin 200 litran tynnyreitä, joihin vuotavaa ainetta kootaan. Kolmikko leikkaa kanistereita puoliksi, jotta saavat ujutettua pienempiä astioita vuotokohdan alle. Tilanne tuntuu Kasurisesta toivottomalle. Eikä millään muotoa pieneltä tehtävältä.
– Lisää miehiä ja kalustoa tarvitaan ja nopeasti, viestitetään pelastusta johtavalle Aholle Mikkeliin.
Klo 20.06, Mäntyharju 
Kinnin metsät ovat tuttuja Mäntyharjun kunnan hallintojohtaja Tuomo Penttiselle. Hän on ajanut maastopyörällä metsien pikkuteitä ja asuu muutamien kilometrin päässä Kinnin liikennepaikalta.
Penttinen viettää lauantai-iltaa kotona ja mielessä pyörii iltapäiväuutisista kuultu tieto, että Mäntyharjussa on tapahtunut onnettomuus. Junanvaunu on suistunut kiskoilta ja kemikaalia on valunut luontoon. Vieläpä ihan kotikulmilla. 
Onnettomuus ei kuitenkaan vaikuta vakavalta, sillä kuntaan ei ole tullut onnettomuusilmoitusta pelastuslaitokselta. Kunnassa on valmiusryhmä, joka saa viestin pelastuslaitokselta, jos kunnan alueella tapahtuu jotain poikkeuksellista. 
Nyt tällaista viestiä ei ole tullut.
– Ei mitään ihmeellistä siis, Penttinen ajattelee. 
Kunnan ykköspomo, kunnanjohtaja, on vielä lauantain paikan päällä ennen kuin illalla lähtee matkalle. Hänestäkään ei kuulu iltapäivän aikana.
Tasan kello 20.06 kilahtaa Penttisen kännykkä sähköpostin merkiksi. Pelastuslaitos tiedustelee, minkälainen on kunnan ympäristönsuojelusopimus ja kuka vastaa kunnan puolesta ympäristönsuojelusta. 
– Eipä tainnutkaan olla niin pieni juttu, Penttinen ajattelee. 
Koska on ilta ja kunnanjohtaja lähtenyt lennolle, vastuu paikan päällä on nyt Penttisellä. Myöhäisillan aikana Penttinen saa pelastuslaitokselta pala palalta enemmän tietoa onnettomuudesta: karttoja sekä tarkempaa kuvausta tapahtumista.
Kartasta näkyy, että onnettomuuspaikan lähilammista on yhteys Sarkaveteen. 
Sarkavesi on Mäntyharjulle tärkeä järvi ja osa Mäntyharjun reittivesistöä. Sen rannalla on loma-asutusta kuten mökkejä. Penttinen huolestuu. 
– Alkaa vaikuttaa siltä, että tilanteesta ei selviä sillä, että muutamalla ämpärillä poistetaan ojasta tavaraa, hän sanoo.
Ajatus ärsyttää, sillä asiaa on pohdittu aiemminkin. Paikalliset ovat tehneet havaintoja silloin tällöin Savon radan pistoraiteilla seisovista vaunuletkista. Yhteistä seisoville letkoille on ollut se, että kukaan ei tunnu tietävän, mitä ne ovat, miten niistä pidetään huolta, ovatko ne tyhjiä vai täynnä ja miksi ne ylipäätään keskellä metsää seisovat. 
Niin on asian laita nytkin. 
Penttisellä tai muilla kunnan ihmisillä ei ole ollut mitään tietoa, että kunnan alueella seisotetaan yli kahden ja puolen viikon ajan 50 säiliötä herkästi syttyvää MTBE-kemikaalia keskellä luontoa. 
– Meistä on uskomatonta, että keskellä metsää seisoo vartioimattomana tällaisia pommeja. Jo ilkivallan mahdollisuus on valtava, Penttinen sanoo nyt.
Kunnassa päätetään, että alkuvaiheessa ei ole aika tuoda esiin omaa närkästystä. Kunta haluaa huolehtia yhdessä muiden viranomaisten kanssa onnettomuudesta tiedottamisesta ihmisille. 
Huoli kasvaa, kun matkailualan yrittäjät alkavat soitella. Onpa Sarkaveden rannalla myös lääkekaasuja valmistava yhtiö Woikoski Oy, joka tarvitsee toimintansa pyörittämiseen puhdasta vettä. 
– Oltiin järkyttyneitä, kun tajuttiin, että esimerkiksi öljyä pystytään keräämään pois, mutta tätä ainetta ei voi kerätä mitenkään. Lisäksi pikkuhiljaa alkoi selvitä, että aine etenee Sarkaveteen. 
Puoli vuotta myöhemmin
Reilut kuusi kuukautta myöhemmin onnettomuuspaikka näyttää erilaiselta. Vaunujen jyräämän päätypuskimen tilalle on tullut uusi stoppari.
Ensimmäisten joukossa onnettomuuspaikalle tullut Jari Kasurinen seisoo junaraiteen vieressä samaisella ojanpenkalla, jossa huhtikuisena viikonloppuna työskenteli pelastustöiden parissa kellon ympäri.
– Nyt ei uppoa saapaskaan lumeen, hän pohtii.
Kinnin onnettomuus on ollut Kasurisen vapaapalokuntantauran suurin keikka. Räjähdysvaaran lisäksi haasteita toi yllätyksellisen suuri vuoto.
– Kyllä se hyvin pian selväksi kävi, että aika toivotonta tämä on kolmeen mieheen. Lisää miehiä ja kalustoa tarvittiin ja nopeasti. Pienelle tehtävälle kun oli lähdetty, niin kyllähän se yllätti, että kyseessä olikin sitten valtava säiliövaunu, joka vuotaa valtoimenaan.
Penkalta katseltuna oja, johon kemikaali valui, näyttää harmittomalta ja pieneltä. Siellä on kuitenkin piilossa rumpu, jonka kautta aine eteni lähilampiin ja sieltä isompiin järviin.
– Olisihan se hyvä ollut, jos olisi saatu pato tehtyä heti tuonne rummun luokse, mutta se viivästyi. Eihän se kovin hyvin näy tänne. Näytti silloin, että siinä on vain pieni lätäkkö. Ja olisi kyllä toivonut, että pumppauskalusto olisi tullut aikaisemmin paikan päälle. 
Onnettomuuspaikalle saatiin illalla paikan päälle kaksi imuautoa.. Toinen ajoi teitä pitkin illalla ja toinen vietiin kiskoja pitkin perille. Lisäksi paikan päälle vietiin tyhjiä säiliöitä. Samalla muut vaunut vietiin pois ja se vähensi suurräjähdyksen vaaraa. 
Yön aikana maastosta imettiin kemikaalia ja se pumpattiin kiskoilla oleviin tyhjiin säiliöihin. Toinen imuauto pumppasi raakaa kemikaalia. Sunnuntaina imuautojen letkut ja pumppujen tiivisteet alkoivat sulaa, koska niitä ei ole tarkoitettu kemikaalien pumppaamiseen.
Ympäristö toipuu?
Tällä hetkellä onnettomuusalueella kemikaalia on edelleen maaperässä. Todennäköisesti se on jatkanut matkaansa myös pohjaveteen. Etelä-Savon ely-keskuksen ympäristönsuojelun asiantuntija Esa Rouvinen on ollut mukana onnettomuuden jälkihoidossa alusta asti. 
Hän sanoo, että vaikka MTBE oli ympäristönsuojelun asiantuntijoille tuttu aine, aiheutti se päänvaivaa torjunnan näkökulmasta, koska se on vesiliukoista. 
– Jos kyseessä olisi ollut esimerkiksi bensa, niin olisi heti tiedetty, miten pitää toimia. Esimerkiksi bensa ja diesel käyttäytyvät niin, että ne pysyvät veden pinnassa. Silloin öljyntorjuntatyönä tehdään puomitus.
Puomitusta yritettiin onnettomuuden jälkeen myös onnettomuuspaikan lähilammilla Kärmelammella ja Ojantauksenlammella, mutta MTBE ei puomeja totellut.
– Tiedettiin, että ei me saada sitä kiinni, kun se liukenee ja menee ainakin osin ali. Kuitenkin pyrittiin saada se liukenemaan koko vesimassaan, jotta se etenisi pienempinä pitoisuuksina Sarkaveteen. Puomituksen kanssa oltiin todennäköisesti myös myöhässä.
Jälkikäteen ympäristöasiantuntijat ovat arvioineet, että kemikaali olisi edennyt maaperän ja pienempien lampien kautta vajaan kahden kilometrin matkan muutamssa vuorokaudessa isompaan järveen Sarkaveteen. Vauhtia kemikaalin vaellukselle antoivat kevättalven sulamisvedet ja virtaukset.
Ympäristöasiantuntijat etsivät aluksi tietoa maailmalta saakka: miten tätä kemikaalia kerätään luonnosta ja miten sitä käsitellään? Melkeinpä ainoaksi veden puhdistusmalliksi valikoitui “strippaus”. Se tarkoittaa, että vettä ruiskutetaan ilmaan, jotta kemikaali vedessä haihtuisi pois. Auringonvalo hajottaa tehokkaasti kemikaalia ilmassa.  

Paikan päällä on tällä hetkellä myös merikontteja, joissa vettä yritetään puhdistaa sekä strippaamalla että myös aktiivihiilen avulla, mutta se vaikuttaa toimivan huonosti.  

Kemikaalipitoisuudet ovat laskeneet alueen vesistöissä merkittävästi. Heti onnettomuuden jälkeen läheisessä Kärmelammessa kemikaalipitoisuus oli yli 1 700 000 mikrogrammaa litrassa, nyt pitoisuus on noin 1 000 mikrogrammaa litrassa. Ojantauksenlammen pitoisuus on tällä hetkellä noin 300 mikrogrammaa litrassa. 
Toisessa läheisessä lammessa, Pajulammaessa, vesistöjen syyskiertojen myötä pitoisuus on alle 10 mikrogrammaa litrassa. Pajulammella käyttösuositus on edelleen se, että vettä ei pitäisi juoda tai käyttää sauna- tai pesuvetenä.
Onnettomuuspaikan lähellä olevassa järvessä, Sarkavedessä, pitoisuudet olivat korkeimmillaan 20 000 mikrogramman luokkaa. Silloin suositus oli, että vettä ei voisi käyttää edes saunavetenä, eikä sitä voinut juoda. 
Nyt tilanne on normalisoitunut. Sarkavedessä pitoisuudet ovat Rouvisen mukaan todella pieniä, 0,1 mikrogramman luokkaa. Pitoisuuden pienuuden voi ymmärtää sitä kautta, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ohjeisti onnettomuuden jälkeen, että alle seitsemän ja puolen mikrogramman pitoisuus on jo niin pieni, että kaivovettäkin voi tällöin juoda.  

Onnettomuuspaikan lähellä patoaltaita ja lähilampien vettä puhdistetaan edelleen.
Mutta onko aine ihmisille tai ympäristölle myrkyllistä?
Suomessa vallitseva virallinen tieto sekä haastatellut ympäristön asiantuntijat sanovat, että MTBE ei ole varsinaisesti ympäristölle tai ihmisille myrkyllinen.
Kuitenkin onnettomuuspaikan lähilammissa, joissa kemikaalia oli alkuvaiheessa suuret määrät, todettiin kalakuolemia. Niiden tutkimukset ovat kesken, mutta esimerkiksi ympäristönsuojelun asiantuntijan Rouvisen mukaan on hyvin todennäköistä, että kalakuolemat johtuivat kemikaalin pääsystä lampeen.
Myös ihmisille MTBE voi aiheuttaa terveysoireita. Puhdas liuos voi aiheuttaa esimerkiksi huimausta, pahoinvointia, keskushermosto-oireita ja ärsyttää hengitystä. Rouvisen mukaan joitakin ilmoituksia iho-oireista sekä limakalvojen ärsyyntymistä olisi ilmennyt ihmisillä Kinnin vesistöjen lähellä. 
– Olen kuullut myös epäilyjä, että kemikaalissa olisi jotain karsinogeeniä, mutta Suomessa ei ole sellaista tietoa, että se syöpää aiheuttaisi. Eikä se myöskään kerry ravintoketjussa, Rouvinen painottaa.
Ympäristönsuojelun asiantuntijat sanovat, että Kinnin päästö ja sen jälkeinen tilanne on ollut vakava, mutta katastrofista ei voi puhua. 
– Toisaalta, puhdas vesi ei saa haista tai maistua pahalle. Ja kemikaali pilaa pohjavettä ja sieltä sen poistaminen on usein hidasta ja kallista, Rouvinen toteaa.
Sarkaveden rannalla toimivasta kaasuyhtiö Woikoski Oy:sta kerrotaan, että heidän mielestään ympäristövaikutuksia vähätellään eikä onnettomuuden vakavuutta haluta tunnustaa.
Teollisten kaasujen lisäksi Woikoski valmistaa elintarvike- ja lääkekaasuja. Niiden tuotannossa puhdas vesi on elintärkeää. Onnettomuus pysäytti useaksi päiväksi Sarkaveden rannalla Voikoskella sijaitsevan tehtaan tuotannon. Tehtaalle on onnettomuuden jälkeen kuljetettu puhdasta vettä säiliöillä aina marraskuun lopulle saakka.
Yhtiöstä kerrotaan, että onnettomuuden takia he ovat kärsineet noin sadan tuhannen euron tappiot, ja korvauskysymys on vireillä VR:n kanssa.
Yritystä huolestuttaa se, että heidän mielestään kukaan ei tiedä, miten MTBE maaperässä käyttäytyy. Tämän takia Woikoski jatkuvasti tutkii myös itse vettä. Se tuo edelleen lisäkustannuksia.
Onnettomuuden tutkinnan kysymysmerkkejä
Kuuma kysymys on se, että miksi vaunut lähtivät liikkeelle?
Toistaiseksi sitä ei tiedetä. VR:n mukaan säällä kuten esimerkiksi tuulella on voinut olla osuutta asiaan. VR:n mukaan asiantuntijatkaan eivät osaa sanoa, vaikuttiko asiaan kymmenen minuuttia ennen vaunujen liikahtamista ohi ajanut pendolino.
Onnettomuutta tutkii onnettomuustutkintakeskus, joka julkaisee tuloksensa heti tammikuun alussa.
Onnettomuustutkintakeskuksen lisäksi onnettomuutta tutkii Itä-Suomen poliisi. Esitutkintaa tehdään Itä-Suomen poliisilaitoksen talousrikostutkinnassa, jonne otetaan tutkintaan vakavampia tai jollain tapaa poikkeuksellisia ympäristörikoksia. 
Onnettomuutta tutkiva rikosylikonstaapeli Veli-Matti Pajunen kertoo, että poliisi kävi paikan päällä Kinnissä onnettomuuden jälkeen, mutta totesi pian, että ei ryhdy asiaa tutkimaan. 
Kuitenkin toukokuun loppupuolella Etelä-Savon ely-keskus teki tutkintapyynnön epäillystä ympäristön turmelemisesta. Lisäksi yksittäiset kansalaiset olivat pyytäneet tutkintaa. Poliisi aloitti esitutkinnan.
Poliisi pyrkii selvittämään onnettomuuden perussyyn, aiheutetun rikosvahingon määrän ja esimerkiksi sen, onko joku ihminen syyllistynyt jollain tavalla esimerkiksi vaunujen liikkeelle lähtöön. Poliisi pyrkii tekemään myös arvion siitä, mitä ennallistamistoimet kustantavat.
[Nyt ennallistamistoimista vastuun on ottanut VR.](https://yle.fi/uutiset/3-10177182) 
Ympäristörikostutkinnassa poliisi tekee yhteistyötä eri viranomaisten kanssa. Onnettomuutta tutkiva Pajunen sanoo, että poliisi odottaa ympäristöasiantuntijoiden lausuntojen lisäksi Onnettomuustutkintakeskuksen raporttia. 
Tämä on Onnettomuustutkintakeskuksen johtajan Veli-Pekka Nurmen mielestä outoa. 
Onnettomuustutkintakeskus selvittää onnettomuuden kulkua, ei syyllisiä tai vastuullisia. Pajusen mukaan poliisikin toki tutkii, mutta odottaa silti OTKESin raporttia.
– Ei ole järkevää, että toinenkin tutkii samoja asioita. Me tutkitaan nyt muita asioita, Pajunen kertoo.
Nurmi painottaa, että heidän raporttiaan ei voi käyttää todisteena oikeudessa eikä se ota kantaa syyllisiin. Oikeudellisen vastuun kohdentaminen on poliisin tehtävä.
– Meidän tutkintaa tehdään turvallisuuden parantamiseksi. Meillähän on todistamiskielto oikeudessa. Jos on syyllisyys-, vastuu- tai vahingonkorvauskysymyksiä, niin se on silloin poliisille kuuluvaa tutkintaa, Nurmi sanoo.
Onko se tyypillistä, että poliisi odottaa onnettomuustutkintakeskuksen raporttia?
– Ei missään nimessä, Nurmi sanoo.
Pajunen painottaa, että poliisi on tehnyt koko ajan myös omia tutkimuksia. Poliisin esitutkinta valmistuu ensi vuoden puolella kesään mennessä. 
Onnettomuus paljastanut epäselvyyksiä
Kinnin onnettomuus on nostanut esiin monia kemikaalien kuljetuksiin ja vuotoihin liittyviä epäselvyyksiä. 
Onnettomuuden jälkeen on käynyt ilmi, että kemikaalivuotojen jälkitorjunnan hoidossa vastuut ovat suorastaan epäselviä. Toisin on esimerkiksi öljyvahinkojen kohdalla: jälkitorjuntavastuu on säädetty kunnalle. 
On erikoista, että kemikaalien osalta vastuita ei ole selkeästi osoitettu. Ensi vuoden alusta alkaen tilanne mutkistuu entisestään, kun öljyvahinkojen hoito siirtyy pelastuslain alle, jossa jo nyt kemikaalivahinkoja hoidetaan. Sitten saman lain alla hoidetaan sekä öljy- että kemikaalivahinkojen torjuntatehtäviä, mutta käytännöt ovat osittain erilaiset.  

Kun kemikaalivahingon torjunta ei vaadi pelastuslaitoksen toimenpiteitä, mutta ympäristö vaatii kunnostamista, on pilaaja vastuussa ympäristönsuojelulain mukaan. 
Kuitenkin ympäristöministeriön mukaan vähänkään monimutkaisemmissa maa-alueiden kemikaalivahingoissa saattaisi olla tarvetta jälkitorjunnalle, mutta tällä hetkellä jälkitorjunnan käsite liittuu vain öljyvahinkoihin. 
Pahimmillaan epäselvä tilanne viivyttää torjuntatoimenpiteitä ja vahinko voi laajeta. 
Lisäksi soppa sekoittuu entisestään, kun perinteisiin öljyihin sekoitetaan biotuotteita. Kun biotuote on osa perinteistä öljytuotetta, on kyse öljyvahingon torjunnasta. Jos kuitenkin biokomponentti valuu luontoon puhtaasti yksin, on kyse kemikaalivahingon torjunnasta.
Lisäksi onnettomuus paljasti, että Suomessa on saanut säilyttää kemikaalivaunuja keskellä korpea lähes kenenkään tietämättä jopa viikkoja. Ja vieläpä luvan kanssa. Liikennevirasto oli antanut luvan säilytykseen myös Kinnin tapauksessa. Tieto oli tyssännyt siihen, ja pelastusviranomaiset olivat autuaan tietämättömiä räjähdysherkän kemikaalin olemassaolosta. 
Lisäksi VR ja Liikennevirasto ovat onnettomuuden jälkeen muuttaneet käytäntöjään niin, että kemikaalivaunuja [ei enää seisoteta Kinnin tapaisilla liikennepaikoilla vaan erityisillä vaarallisten aineiden käsittelyä ja säilytystä varten suunniteluilla ratapihoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10414622).
Nyt on lausuntokierrokselle lähtenyt asetusluonnos, [jossa vaarallisen aineiden kuljetuksen ilmoitusvelvollisuutta on täsmennetty](https://yle.fi/uutiset/3-10500000) ja junayhtiön pitäisi sen mukaan huolehtia, että alueen pelastusviranomaiset tietävät asiasta
Mäntyharjun hallintojohtaja Tuomo Penttinen kertoo, että harmitus on ollut suurta, sillä mökkiläisten huolen lisäksi yrittäjät menettivät asiakkaitaan. 
Jopa kymmenen kilometrin päästä onnettomuuspaikalta yritykset ovat menettäneet "myrkkymaineen" takia asiakkaita, vaikka todellisuudessa kemikaali ei vaikuta millään muotoa niin kaukana onnettomuuspaikalta. 
– Olemme mainostaneet itseämme sillä, että kanootilla meloessa voit juoda vaikka järvestä suoraan. Tämähän on ollut valtava isku sille kokonaisuudelle.
– Poikani opiskelee pääkaupunkiseudulla. Kun hän kertoo olevansa Mäntyharjusta, ei ensimmäinen kommentti enää ole, että niin siellä on se taidekeskus Salmela, vaan saatetaan sanoa, että niin teillä onkin siellä se myrkky-juttu, asutko lähellä?
Mäntyharjussa on mietitty, olisiko tätä voitu estää. 
Penttinen kertoo, että ajoittain mietityttää esimerkiksi se, olisiko heidän pitänyt olla aktviisempia selvittämään, mitä letkoja luonnon keskellä seisoo. Aina ajoittain niistä ihmiset ovat vinkkailleet.
– Olisiko pitänyt tuoda huoli esille, koska tiedostettiin, että on riski? Ei kuitenkaan koskaan uskottu tällaiseen massiiviseen mittakaavaan. Lähinnä ajateltiin, että joku venttiili voisi alkaa tihkumaan. 
Penttinen kuitenkin uskoo, että aika tekee tehtävänsä ja pikku hiljaa vuoto unohtuu. Mäntyharjun kunta ei aio lähteä hakemaan korvauksia esimerkiksi VR:ltä. 
Se on kuitenkin selvää, että kunnan historiaan jää arpi. 
– Tätä ei olisi pitänyt tapahtua koskaan, Penttinen toteaa.
_Juttua varten on kerätty tietoa haastattelemalla jutussa esiintyvien haastateltavien lisäksi Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Jani Salmista ja ympäristölakimies Jouko Tuomaista, ympäristöministeriön hallitussihteeri Merja Huhtalaa, VR:n turvallisuusjohtajaa Jari Hankalaa ja Woikoski Oy:n henkilöstöä ja toimitusjohtajaa Clas Palmbergiä_.  

_18.12. klo 10.00 korjattu juttuun Pendolin ohitusajaksi kello 10.34. Aiemmin jutussa oli virheellisesti kello 11.30. Lisäksi korjattu koko lastin paino, joka on 3 000 tonnia eikä 30 000 tonnia kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin._ 
Norjan satelliittivalaat ovat lähteneet vaellukselle – ilmestyivät Tromssan vuonoihin
Jopa 16-metrisiä ryhävalaita voi hyvällä tuurilla bongata Tromssan kaupungista koilliseen olevissa vuonoissa. Samalla alueella nähtiin viime vuonna peräti 80 jättivalaan parvi.
Suurin osa Tromssan yliopiston merkitsemistä ryhävalaista on lähtenyt Huippuvuorilta kohti etelää. Kymmenestä tänä vuonna satelliittipaikantimen saaneesta ryhävalaasta viisi on Tromssan läänin koillisosassa olevissa vuonoissa asutuksen lähistöllä.
Kolme merkkivalasta on edelleen Huippuvuorten merialueella, jossa ryhävalaat asustavat kesäisin. Yksi valaista on Norjan Varangin niemimaan ja Venäjän Novaja Zemljan välisellä merialueella.
Yksi valas on jo Brittein saarten korkeudella. [Tromssan yliopiston internetsivustolta näkee](https://whaletracking2018.uit.no/), että kyseinen valas etenee päättäväisen suoraviivaisesti kohti etelää. Sivustolta voi seurata merkittyjen ryhävalaiden liikkeitä lähes reaaliajassa.
Satelliittipaikantimella merkityt valaat eivät ui yksin, vaan ne ovat mukana isoissa parvissa. Niiden kautta voi siis seurata parvien liikkumista.  

Vuonolla nähtiin huikea näytelmä
Ryhävalaat tulevat lisääntymisvaelluksellaan Norjan vuonoihin sillien perässä. Ne tankkaavat rasvavarastonsa viimeisen päälle täyteen tuhansien kilometrien vaellusta varten.  

Valaat saapuvat rannikolle samoihin aikoihin joka vuosi. Viime vuonna Norjan tiedotusvälineissä kerrottiin isosta valasmäärästä Kvaenangen-vuonolla Skjervöyn lähellä.
Valasparven pääsivät näkemään aivan lähietäisyydeltä Skjervöyn lukion oppilaat luontoretkellään vuonolla. [NRK:n jutun mukaan meri suorastaan kiehui valaita](https://www.nrk.no/finnmark/her-koker-det-i-havet_-_-det-var-nesten-mer-hval-mellom-batene-enn-det-var-hav-1.13776085). Parvessa oli arviolta 70-80 ryhävalasta, joka on täysikasvuisena jopa 16 metrin mittainen ja painaa 30 000 kiloa. 
Alue on juuri se sama, jossa viisi satelliittivalasta on juuri tällä hetkellä. Hyvällä syyllä voi olettaa, että alueella on tänäkin vuonna iso määrä valaita herkuttelemassa sillillä.
Tromssassa valasturismi on merkittävä bisnes. Valassafareilla käy vuosittain tuhansia turisteja.
SS: Varastokirjasto jää ainakin toistaiseksi Kuopioon
Kirjaston siirtämisestä Mikkeliin ei päätetä ainakaan käynnissä olevalla hallituskaudella.
Pitkään siirtosuunnitelmien kohteena ollut Varastokirjasto jää ainakin toistaiseksi Kuopioon, [kertoo Savon Sanomat. ](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kuopiolle-torjuntavoitto-%E2%80%93-valtakunnallinen-j%C3%A4ttikirjasto-ei-siirryk%C3%A4%C3%A4n-Mikkeliin/1299986)
Kaavailtua päätöstä Varastokirjaston siirtämisestä Kuopiosta Mikkeliin ei tehdä enää tällä hallituskaudella. Varastokirjaston henkilökunta sai tiedon opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksestä viime viikolla.
Suunnitelman mukaan Varastokirjasto olisi liitetty Helsingin yliopiston yhteydessä toimivaan Kansalliskirjastoon. Konkreettisesti varastotoiminta olisi siirtynyt Mikkeliin uudistiloihin vuonna 2021.
Suomen ainoa Varastokirjasto palvelee maan kaikkia muita kirjastoja. Se säilyttää kirjastojen poistamia aineistoja sekä asettaa ne tutkijoiden ja muiden tarvitsijoiden käyttöön. Tilaa kokoelman kasvulle on Savon Sanomien mukaan Kuopiossa vielä 3–4 vuodeksi. 
Kuopion Päivärannassa toimivalla Varastokirjastolla on 18 työntekijää.   

Chicago Bullsille rökäletappio, Lauri Markkanen joukkueensa tehopelaaja
Chicago Bullsin voittoprosentti 31 pelatun ottelun jälkeen on vaatimaton 22,6.
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls kärsi maanantaina ruman tappion koripallon NBA:ssa. Chicago taipui Oklahoma City Thunderin vieraana pistein 96–121.  

16 pistettä tehnyt Lauri Markkanen oli Bullsin tehokkain pelaaja yhdessä **Bobby Portisin** kanssa. Noin 28 minuuttia pelannut Markkanen kirjasi myös 15 levypalloa, kaksi riistoa ja kaksi torjuntaa.  

Levypallolukema on suomalaistähdelle kauden selvästi paras ja koko NBA-uran toiseksi paras. Viime kaudella hän kirjautti kertaalleen 17 levypalloa. Markkanen oli maanantaina erityisen aktiivinen hyökkäyslevypalloissa, joita kertyi seitsemän kappaletta. 
Markkasen kahden pisteen heitot upposivat sisään tarkkuudella 6/17 ja kolmen pisteen heitoista kirjattiin saldo 1/3.  

 – Aloitimme hyvin ja mielestäni meillä oli kontrolli. Vastustaja heitti muutaman kovan heiton sisään, me emme reagoineet hyvin ja peli lähti meidän käsistä pois. Heidän fyysisyytensä oli isossa osassa, Bullsin päävalmentaja Jim Boylen kommentoi Bullsin Twitter-tilillä. 
Oklahoman tehokkain pelaaja oli 24 pistettä heittänyt **Paul George**. Kotijoukkueen riveistä kunnostautui myös tripla-tuplan vääntänyt **Russell Westbrook** (13/16/11). 
Tappio oli Chicagolle jo kauden 24:s. Voittoja Bullsin tilillä on vain seitsemän. Chicago on hävinnyt neljä viimeisistä viidestä ottelustaan ja on itälohkossa viimeistä edellisenä.   

**Lue myös:**
[Levypalloja rohmunnut Markkanen oli Bullsin tehomies – katso suomalaistähden donkki ja parhaat heitot](https://yle.fi/urheilu/3-10559495) 
[Historiallinen päänavaus – nainen valittiin NBA-koripalloseuran pomoksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10559229) 
Työttömyys ajoi Ewelina Szczyrka-Chemloulin Suomeen – uuden kotimaan nihkeä vastaanotto yllätti: ystäviä ei löytynyt ilman apua
Puolalainen maahanmuuttajaäiti arvostaa suomalaista ystävyyttä, vaikka sellaisen luominen ei aina ole helppoa.
Puolalaislähtöinen **Ewelina Szczyrka-Chemloul** on asunut useissa maissa ja kokenut erilaisia kulttuureja. Silti suomalaisten nuorten avoimuuden puute ihmetytti, kun hän saapui Suomeen. 
 Szczyrka-Chemloul kokee, että nuoret ovat ujoja, eivätkä halua puhua vieraille. Tämä on vaikeuttanut ystävien löytämistä uudesta kotimaasta.
– Olette hiljaisempia kuin puolalaiset. Vanhemmat ihmiset ovat avoimempia ja yrittävät puhua kanssamme, sanoo Szczyrka-Chemloul.
Szczyrka-Chemloul on kuitenkin löytänyt yhden suomalaisen ystävän, **Kirsi Kemppaisen**. Naiset tapasivat Mannerheimin lastensuojeluliiton ystäväksi maahanmuuttajaäidille -toiminnan kautta. 
– Pidän siitä, että kun te ystävystytte, olette todella aitoja, toisin kuin esimerkiksi englantilaiset. Arvostan ystävyyden aitoutta, sanoo Ewelina Szczyrka-Chemloul.
Szczyrka-Chemloulia ja Kemppaista yhdistää muun muassa lapsiperheen arki. 
– Pidämme huolta toisistamme ja vietämme aikaa yhdessä. Pyrimme tapaamaan aikanakin kerran viikossa ja lähettelemme myös tekstiviestejä, sanoo Szczyrka-Chemloul.
Suomessa parasta on sauna
Ewelina Szczyrka-Chemloul ja hänen miehensä menettivät työpaikkansa Puolassa ja joutuivat lähtemään toimeentulon perässä maailmalle. Alkoi matkustuselämä, jonka ensimmäinen kohde oli Hollanti, josta Ewelinan mies sai töitä. 
Suomeen perhe muutti Maltalta. Sitä ennen he olivat asuneet Englannissa ja muutaman kuukauden myös Saksassa.
Vapaaehtoisten ystävien tarve on suurempi kuin tarjonta.
ParastaSzczyrka-Chemloulin mielestä suomalaisessa kulttuurissa on sauna, vaikka se alkuun herätti ihmetystä ja tuntui jopa oudolta. Nyt hän on ihastunut suomalaiseen kulttuurielämykseen.
– On todella ihanaa mennä saunan jälkeen ulos vilvoittelemaan. Se on uskomaton tunne ja rakastan sitä, sanoo Szczyrka-Chemloul.
Ystäviä haetaan koko ajan lisää
Mannerheimin lastensuojeluliitto (MLL) on etsinyt maahanmuuttajaäideille[ ystäviä jo useamman vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-10079015). Toimintaa on eri puolilla Suomea ja se kasvaa edelleen. 
MLL:n Kainuun piiri aloitti hankkeen puolitoista vuotta sitten ja tähän mennessä 12 maahanmuuttajaäitiä on solminut ystävyyssuhteen suomalaisen kanssa.
– Vapaaehtoisten ystävien tarve on suurempi kuin tarjonta, ja ystäväehdokkaita haetaan koko ajan lisää, kertoo tukihenkilötoiminnan koordinaattori **Sari Liuski-Ursin** Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
Ewelina Szczyrka-Chemloulin ja Kirsi Kemppaisen ystävyyttä on kestänyt nyt muutaman kuukauden. Kemppaiselle ystävyys on merkinnyt myös englanninkielen osaamisen kehittymistä.  

– Tärkeintä on kuitenkin se, että olen tutustunut Eweliinaan ja hänen perheeseensä. Siinä sivussa tulee mukana kielellistä oppia ja kokemusta, sanoo Kemppainen.
Vaikka Kirsi Kemppaisen ja Ewelina Szczyrka-Chemloulin ystävyys on vielä nuori, naiset uskovat sen olevan vasta alkua loppuelämän mittaiselle ystävyydelle.   

– Uskon sen kestävän pitkään ja toivon, että yhteyttä pidetään jatkossakin, ehkä loppuelämän, sanoo Kirsi Kemppainen.
Anna-Kristiina Järvi vahvoilla Salon talousjohtajaksi 
Kaupunginhallitus käsittelee talousjohtajan valintaa torstaina. 
Salo on saamassa uuden talousjohtajan Raisiosta. Johtamisjärjestelmän kehittämistyöryhmä ehdottaa, että virkaan valittaisiin **Anna-Kristiina Järvi**. 
Hän työskentelee Raision konsernihallinto- ja talousjohtajana. Kaupunginhallitus käsittelee valintaa torstaina. 
Salon nykyinen talousjohtaja **Seppo Juntti** jää eläkkeelle alkuvuodesta.
Kotkan kaupunki kannustaa työntekijöitä palkattomiin vapaisiin – syynä säästöt
Poissaolot eivät saa lisätä muiden työmäärää kohtuuttomasti tai aiheuttaa kustannuksia.
Kotkan kaupunki kehottaa työntekijöitään pitämään palkattomia vapaapäiviä myös ensi vuonna. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kaupungilla on ollut vuosien ajan käytäntö palkattomista vapaista säästösyiden takia. 
Yksi työntekijä voi pitää palkatonta vapaata enintään 25 työpäivää eli viisi viikkoa vuodessa. 
Vapaalla olevan henkilön tilalle ei oteta sijaista eivätkä ostopalvelut saa vapaan johdosta lisääntyä. Vapaan pitäminen ei saa myöskään aiheuttaa ylityö- tai muiden korvausten maksamista eikä kohtuutonta työmäärän lisäystä muille työyhteisön jäsenille.
Pekka Rinne vaihtoon synkän avauserän jälkeen, Predators taipui
Juuse Saros vaihdettiin Pekka Rinteen tilalle kesken ottelun. 
**Pekka Rinne** on jääkiekon NHL:n parhaita maalivahteja ja Nashville yksi liigan parhaista joukkueista, mutta kummallakaan ei ollut maanantaina huippuilta. Ottawa onnistui voittamaan Nashvillen kotikaukalossaan 4–3 jatkoajalla, ja Rinne vaihdettiin pois Predatorsin maalinsuulta jo ensimmäisen erän jälkeen.
Rinteen tilalle tullut maanmies **Juuse Saros** onnistui paremmin, mutta joutui lopulta antautumaan jatkoajalla.
Ottawa jyräsi avauserässä 3–0-johtoon, minkä jälkeen Rinne sai tehdä tilaa Sarokselle. Senators menetti kolmen maalin johtonsa, kun Nashville kiri tasoihin **Roman Josin** kahden maalin ja yhden syötön siivittämänä.
Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 21 sekuntia, kun **Thomas Chabotin** laukaus ohitti Saroksen.
Rinne torjui ottelussa 8/11 kertaa ja Saros venyi kiekon eteen 11/12 kertaa.
Nashville on länsilohkossa kolmantena.
Tulikuuma Anaheim nousi makeaan vierasvoittoon Pittsburghista
NHL:n kuumimpiin joukkueisiin kuuluva Anaheim Ducks nousi vieraissa 4–2-voittoon Pittsburgh Penguinsista, vaikka oli avauserän jälkeen 0–2-tappioasemassa. Ducks rynni ohi toisessa erässä, jossa se iski kolme maalia. 
**Olli Määttä** (-1) pelasi Pittsburghin puolustuksessa 18 minuuttia eikä saanut tehopisteitä. 
Ducksin maaleista vastasivat **Adam Henrique** (yv), **Kiefer Sherwood**, **Ondrej Kase** ja **Ryan Getzlaf**. Kotijoukkueen onnistujia avauserässä olivat **Jevgeni Malkin**(yv) ja **Bryan Rust**.
Anaheim on voittanut neljä ottelua putkeen ja kaikkiaan yhdeksän edellisistä kymmenestä ottelustaan. Se on noussut länsilohkossa neljänneksi.   

**Lue myös:**
[Rantasen hurja pisteputki katkesi, jatkaa pistepörssin kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10559442) 
[NHL korjasi jälkijunassa virheitään –  Patrik Laineelle syöttöpiste, Artturi Lehkoselta fiaskojäähy pois](https://yle.fi/urheilu/3-10559335)
[NHL-lohkojumbo Philadelphia jakoi potkut valmentajalleen](https://yle.fi/urheilu/3-10559322)   

WP: Venäläisten valetilien hyökkäykset kohdistuivat  erikoissyyttäjä Muelleriin pian Trumpin valinnan jälkeen
Sosiaalisen median valetileillä väitettiin muun muassa, että erikoissyyttäjä Mueller oli korruptoitunut ja toiminut aiemmin ääri-islamilaisten ryhmien kanssa. 
Venäjä kohdisti disinformaatiokampanjansa erikoissyyttäjä **Robert Muelleriin** pian sen jälkeen, kun hänet oli nimetty tutkimaan **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjan mahdollisia yhteyksiä venäläisiin. 
[The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/business/technology/russian-disinformation-teams-targeted-robert-s-mueller-iii-says-report-prepared-for-senate/2018/12/17/0e0047f6-0230-11e9-8186-4ec26a485713_story.html?utm_term=.7f2e05e8ad44) kertoo, että hyökkäykset Muelleria vastaan alkoivat joitakin kuukausia sen jälkeen, kun Trump aloitti presidenttinä. 
Lehti kuvailee, että autettuaan Trumpin Valkoiseen taloon ryhtyivät venäläiset tekemään kaikkensa neutralisoidakseen suurimman uhan, mikä voisi kammeta presidentin virastaan. 
Venäjä hyödynsi Muelleriin kohdistuneissa hyökkäyksissään Facebookiin ja Twitteriin luotuja valetilejä. Niissä väitettiin erikoissyyttäjää korruptoituneeksi sekä kuvailtiin tietoja Venäjän sekaantumisesta vuoden 2016 vaaleihin sekopäisiksi salaliittoteorioiksi. 
Eräässä Instagram-postissa kerrottiin puolestaan, että Mueller oli toiminut menneisyydessään ääri-islamilaisten ryhmien kanssa. 
Washington Post -lehti kertoi eilen [ensimmäiset tietonsa raporteista](https://yle.fi/uutiset/3-10558020), joita suuret teknologiayhtiöt olivat luovuttaneet Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnalle. 
Niistä käy ilmi, että venäläiset kohdistivat erilaisille väestöryhmille ennen vaaleja ja niiden jälkeen tarkasti punnittua disinformaatiota. 
Esimerkiksi republikaanien kannattajia yllytettiin äänestämään ja heille suunnattiin esimerkiksi aseenkanto-oikeuteen ja maahanmuuttoon liittyviä viestejä. Demokraatteja tyypillisesti äänestäneille afrikkalais-amerikkalaisille puolestaan kohdistettiin some-tileiltä uutisia, jotka vähättelivät äänestämisen merkitystä. 
Senaatin tiedusteluvaliokunta ei ota kantaa The Washington Postin tietoihin eikä myöskään kerro, pitääkö se nyt esille tulleita havaintoja oikeina. 
**Aiheesta lisää:**
[Russian disinformation teams targeted Robert S. Mueller III, says report prepared for Senate](https://www.washingtonpost.com/business/technology/russian-disinformation-teams-targeted-robert-s-mueller-iii-says-report-prepared-for-senate/2018/12/17/0e0047f6-0230-11e9-8186-4ec26a485713_story.html?utm_term=.7f2e05e8ad44)
[Reports outline Russian attacks against Mueller](http://www.journalgazette.net/news/20181218/reports-outline-russian-attacks-against-mueller)
 [USA:n senaatin raportti: Venäjä käytti kaikkia some-keinoja Trumpin ja republikaanien tukemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10558020) 
USA: Emme enää halua Assadin hallinnon kaatamista Syyriassa – mutta rahaa ei heru ilman kompromisseja
Assadin hallinnon on tehtävä muutoksia, jos se mielii saada avustusta maan jälleenrakennukseen, sanoo korkea diplomaatti.
Yhdysvallat ei enää pyri Syyrian presidentti **Bashar al-Assadin** hallinnon kaatamiseen, kertoo Yhdysvaltain ulkoministeriön Syyrian-asioista vastaava korkea diplomaatti **James Jeffrey**. 
– Haluamme nähdä (Syyriassa) hallinnon, joka on perustavanlaatuisella tavalla erilainen. Kyse ei ole hallituksen vaihdosta - emme yritä päästä eroon Assadista, Jeffrey sanoi washingtonilaisen ajatushautomon tapaamisessa. 
Jeffreyn mukaan Yhdysvallat ja muut länsimaat eivät aio avustaa maan jälleenrakennusta sisällissodan jäljiltä, ellei maan hallinto tee muutosta. 
Arvion mukaan Syyria tulee tarvitsemaan 260-350 miljardia euroa maan kunnostamiseen lähes kahdeksan vuotta kestäneen sodan jälkeen. 
– Länsimaat eivät ole valmiita maksamaan, ellemme saa vakuuksia siitä, että hallitus on valmiina tekemään kompromisseja välttääkseen tulevien vuosien kauhut, Jeffrey sanoi. 
Syyrian pitkän sodan on arveltu kulkevan hitaasti kohti loppuaan. YK:n pakolaisjärjestö arvioi, että noin 250 000 Syyrian pakolaista saattaa palata koteihinsa ensi vuonna. Järjestön mukaan Syyriaan palaavat joutuvat kotimaassaan edelleen varsin vaikeisiin olosuhteisiin. Pulaa on muun muassa kouluista, terveydenhuollosta ja toimivasta viemäröinnistä. 
Jeffrey muistutti, että Assad ei ole kuitenkaan vielä voittanut sotaa, sillä maassa arvioidaan olevan yhä noin 100 000 aseistettua taistelijaa, jotka vastustavat hallitusta. Tämän takia Assadin tulisi taipua kompromisseihin, diplomaatti arvioi. 
Linjamuutoksesta merkkejä aiemminkin 
Yhdysvaltain ulkopoliittisena tavoitteena Syyriassa **Barack Obaman** presidentinkaudella oli Assadin kampeaminen vallan kahvasta, mutta **Donald Trumpin** kaudella on jo aiemmin nähty merkkejä siitä, että tavoitteesta oltaisiin luovuttu. 
Maaliskuussa 2017 Foreign Policy raportoi omien lähteidensä pohjalta, että Yhdysvaltain silloinen ulkoministeri **Rex Tillerson** oli sanonut yksityisessä keskustelussa YK:n pääsihteeri **Antonio Guterresin** kanssa, että Assadin kohtalo voitaisiin jättää Venäjän käsiin. 
Myöhemmin samana vuonna Trumpin hallinnon YK-lähettiläs **Nikki Haley** vahvisti toimittajille, ettei Assadin kaataminen enää ollut tavoite, johon Yhdysvallat keskittyisi. 
Yhdysvallat on aiemmin pitänyt jälleenrakennukseen myönnettävän avustuksen ehtona sitä, että Iranin joukot lähtevät maasta. Iranin joukkojen läsnäoloa vastustaa myös Syyrian rajanaapuri Israel. 
**Aiheesta lisää:**
 [Suomalaiset Lähi-idän tuntijat: Syyria haluaisi miljoonien pakolaistensa palaavan, mutta paenneet pelkäävät vainoa tai joutumista armeijaan](https://yle.fi/uutiset/3-10558479) 
[Yle Syyriassa: Damaskos elää kahdessa todellisuudessa  –
Keskustassa odotellaan jo turisteja, kaupungin laidalla sinnitellään raunioissa](https://yle.fi/uutiset/3-10552964) 
Nigerian armeija tuohtui Amnestylle ja uhkaa laittaa lopun ihmisoikeusjärjestön toiminnalle maassa
Amnesty kehottaa Nigerian armeijaa suojelemaan kansalaisiaan sen sijaan, että se uhkailee ihmisoikeusjärjestöjä.
Nigerian armeija uhkaa lopettaa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin toiminnan maassa. 
Armeija syyttää Amnestyä pyrkimyksistä horjuttaa maata ”keksityillä syytteillä”. 
Ihmisoikeusjärjestö julkaisi maanantaina raportin jonka mukaan yli 3500 ihmistä on kuollut paimentolaisten ja maanviljelijöiden välisissä yhteenotoissa Nigeriassa viimeisen kahden vuoden aikana. Tuhannet ihmiset ovat myös joutuneet jättämään kotinsa Nigerian levottomuuksissa. 
Nigerian armeijan ärtymys ei kohdistu ainoastaan Amnestyyn, sillä armeija [keskeytti viikonloppuna väliaikaisesti](https://www.bbc.com/news/world-africa-46575449) myös YK:n alaisen lastenjärjestö Unicefin toiminnan maan koillisosassa. Armeija syytti lastenjärjestöä vakoilusta. 
Amnesty korostaa, etteivät armeijan puheet rajoita sen toimintaa. 
– Heidän tulisi hoitaa työnsä, mikä on nigerialaisten suojeleminen sen sijaan, että he uhkailevat ihmisoikeusjärjestöjä, sanoo Amnestyn Nigerian-osaston tiedottaja **Isa Sanui** [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-africa-46593180). 
Nigerian levottomuudet liittyvät kiistaan laidunmaasta, mutta Amnestyn mukaan yhteenotot ovat viime aikoina muuttuneet yhä enemmän etnisten ja uskonnollisten ryhmien välisiksi levottomuuksiksi. 
Maanviljelyä harjoittavat berom-heimon jäsenet ovat pääosin kristittyjä ja fulani-paimentolaisheimon jäsenet puolestaan muslimeja. 
Nigerian presidenttiä, fulani-heimoon kuuluvaa **Muhammadu Buharia** on arvosteltu toistuvasti toimettomuudesta vuosia jatkuneessa kiistassa. 
**Aiheesta lisää:**
[Nigerian military calls for Amnesty International ban](https://www.bbc.com/news/world-africa-46593180)
[Nigerian military lifts Unicef ban after 'spy' row](https://www.bbc.com/news/world-africa-46575449)
 [Huhujen ympäröimä Nigerian presidentti vakuuttaa olevansa elossa: ”Se olen todella minä”](https://yle.fi/uutiset/3-10536461) 
 [Nigerian armeija julkaisi Trump-videon oikeuttaakseen lähes 50 mielenosoittajan ampumisen – video katosi pian ja Trump perui puheensa](https://yle.fi/uutiset/3-10491158) 
Putin-kalenterit myyvät kuin häkä Japanissa – osa ostaa läpällä, mutta japanilaisnaisiin vetoaa myös Putinin häpeilemätön machoilu
Miehisyyttä uhkuvat Putin-kalenterit myyvät Japanissa paremmin kuin maan omien julkkisten tähdittämät seinäkalenterit.  
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** laskeutumassa avantoon trimmattu ylävartalo paljaana. Hyväkuntoinen Putin treenaamassa kuntosalilla tai pelaamassa jääkiekkoa. 
Venäjän johtajan tähdittämiä vuoden 2019 kalentereita revitään kauppojen hyllyiltä Japanissa. [The Guardianin ](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/17/vladimir-putin-calendar-sells-out-in-japan)mukaan Putin-kalenterit myyvät jo enemmän kuin japanilaisista julkkiksista tehdyt seinäkalenterit. 
 [SoraNews24](https://soranews24.com/2018/12/15/calendar-sales-of-a-certain-foreign-world-leader-are-surpassing-those-of-native-stars-in-japan/) -uutissivusto arvelee, että moni japanilaisista ostaa Putin-kalentereita lähinnä huumorimielessä. Lisäksi japanilaisia tuntuu kiinnostavan, millaista elämää Venäjän johtaja viettää vapaa-aikanaan. Toisaalta Putinin häpeilemätön machoilu vetoaa japanilaisnaisiin, arvelevat japanilaismediat. 
Vuoden 2017 testosteronia uhkuva Putin-kalenteri oli niin ikään myyntimenestys Japanissa. Siinä Putin muun muassa paini koiriensa kanssa lumihangessa. Kyseinen kalenterikuva vetosi japanilaisiin varmasti myös siksi, että toinen koirista oli japanilaisten lahja Putinille Venäjän avusta vuoden 2011 maanjäristys- ja tsunamikatastrofissa. 
Se, miten Japanin pääministeri **Shinzo Abe** kokee Venäjän johtajan saaman positiivisen huomion Japanissa, on epäselvää.
Maiden suhteita kiristää Japanin lähettyvillä sijaitsevat Kuriilien eteläiset saaret, joiden kohtalosta ne ovat kiistelleet toisen maailmansodan loppumisesta lähtien. Tilanne[ kiristyi maanantaina entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10558984), kun Venäjän puolustusministeriö ilmoitti rakentaneensa uusia parakkeja saarille. 
**Aiheesta lisää:**
 [Taas uusi julkisuustemppu: Putin otti paidan pois, snorklasi ja pyydysti kalan](https://yle.fi/uutiset/3-9759613) 
 [Syntymäpäiväsankari Putin esitteli kuntoaan kaukalossa NHL-tähtien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-8362558) 
Valkoinen talo kiistää Turkin ulkoministerin väitteet: ”Trump ei sitoutunut luovuttamaan imaami Gülenia Turkkiin”
Turkkilaisministeri kertoi aiemmin, että presidentti Donald Trump oli ilmoittanut G20-kokouksessa turkkilaiselle virkaveljelleen, että Yhdysvallat ”työskentelee parhaillaan” Gülenin luovutusasian kanssa.
Valkoinen talo kiistää Turkin ulkoministerin väitteet, joiden mukaan presidentti **Donald Trumpin** hallinto olisi luovuttamassa kiisteltyä imaamia **Fethullah Gülenia** Turkkiin. 
 Ulkoministeri **Mevlüt Cavusoglu** [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10557558), että Trump olisi sanonut aiemmin tässä kuussa Buenos Airesin G20-kokouksessa presidentti **Recep Tayyip Erdoganille**, että Yhdysvallat ”työskentelee parhaillaan” Gülenin luovutusasian kanssa. 
Valkoisen talon mukaan Trump ei sitoutunut keskusteluissaan Erdoganin kanssa luovuttamaan Pennsylvaniassa asuvaa Gülenia Yhdysvalloista Turkkiin. 
Turkki syyttää Gülenia Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä. Gülen on kiistänyt Turkin syytökset. 
Omaehtoisessa maanpaossa oleva Gülen on ollut kuluneen vuorokauden aikana otsikoissa myös liittyen Trumpin entiseen kansallisen turvallisuuden neuvonantajaan **Michael Flynniin**. 
Flynnin kahden aiemman liikekumppanin syytetään toimineen vieraan vallan agenttina lobatessaan Gülenin luovutuksen puolesta. 
 Myös Flynn myönsi keväällä FBI:n kuulemisessa, että hänellä oli Yhdysvaltain presidentinvaalien aikana ja vielä niiden jälkeenkin runsaan puolen miljoonan dollarin lobbaussopimus Turkin kanssa, josta hän ei ollut kertonut.
Flynnin on määrä saada tuomio tänään. Venäjä-tutkintaa johtava erikoissyyttäjä **Robert Mueller** ei suosittele Flynnille vankeusrangaistusta, koska tämä on Muellerin mukaan auttanut merkittävällä tavalla käynnissä olevaa Venäjä-tutkintaa. 
**Aiheesta lisää:**
 [Lähteet: Valkoisen talon entiselle neuvonantajalle Michael Flynnille tarjottiin miljoonia Gülenin toimittamisesta Turkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9926973) 
 [Turkki: Naurettavaa väittää, että uskonoppineen kaappauksesta neuvoteltiin Michael Flynnin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9927876) 
Alavés ja Athletic Bilbao maalittomaan tasapeliin
Alavés ja Athletic Bilbao tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Alavés laukoi neljä kertaa kertaa maalia kohti ja Athletic Bilbao kolme kertaa. Alavés oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-6 siitä huolimatta, että Athletic Bilbao piti palloa 53 prosenttia ottelusta. Alavésin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Athletic Bilbao sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910939)._
Zapadan salamamaali siivitti Atalantan voittoon Lazioa vastaan
Atalanta otti voiton Laziosta lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Atalantan Zapata 1. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Atalanta keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Lazio neljä varoitusta. Lazio hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-4. Hallinnasta huolimatta Atalanta onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919548)._
Norjalaistähti Kläbo haluaa hiihtää Tour de Ski -kiertueella 
Norjan hiihtosuuruus Johannes Hösflot Kläbo nähtäneen ensimmäistä kertaa maastohiihdon Tour de Ski -kiertueella. 
Kolminkertainen olympiavoittaja **Johannes Hösflot Kläbo** ilmoitti Youtube-kavallaan halustaan hiihtää Tour de Skillä. Vuosi sitten hän jätti kiertueen väliin, koska halusi keskittyä Pyeongchangin olympialaisiin. 
Norjan hiihtoliiton on määrä nimetä Tourin ryhmänsä tällä viikolla. Kläbo on maailmancupin kokonaiskisassa tällä hetkellä kuudentena.
– On ollut paljon puhetta, osallistunko Tourille vai en. Voin sanoa haluavani osallistua todella paljon, Kläbo sanoi. 
Tour alkaa joulukuun 29. päivä Italian Toblachista ja päättyy 6. tammikuuta Italian Val di Fiemmeen. Muun muassa Iivo Niskanen on kertonut jättävänsä Tourin väliin.  

NHL korjasi jälkijunassa virheitään –  Patrik Laineelle syöttöpiste, Artturi Lehkoselta fiaskojäähy pois
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laineen pisteputki venyi sittenkin viiteen otteluun. 
Winnipeg päihitti maanantaiaamun NHL-huippuottelussa Tampa Bayn 5–4, mutta **Patrik Laineelle** ei alun perin merkitty monien ihmetykseksi lainkaan syöttöpistettä, vaikka suomalaislaituri laukoi vastustajan veskaria päin, ja **Mark Scheifele** kävi niittaamassa seuranneesta irtokiekosta ratkaisevan jatkoaikamaalin. 
Maanantai-iltana Jets tiedotti, että NHL on sittenkin jakanut 5–4-osumasta syöttöpisteet Laineelle ja myös **Dustin Byfuglienille**. Näin ollen Laineen pisteputki on viiden ottelun mittainen ja hän on koonnut pelaamissaan kauden 33 ottelussa tehot 23+7=30. 
Montrealin valmennus kävi viikonloppuna todella kuumana, kun tuomarit mätkäisivät alivoimalla pelanneelle **Artturi Lehkoselle** ihmeellisen sukellusrangaistuksen, kun Canadiens-hyökkääjä rymisteli 2–2-maalintekoon, joka kuitekin hylättiin farssimaisesti jälkikäteen Lehkosen saaman jäähyn takia. 
Maanantai-iltana Montrealin päävalmentaja **Claude Julien** kertoi, että Lehkosen jäähy otetaan Ottawa-matsin tilastoista pois. Se ei paljoa Lehkosta lohduta, sillä komea alivoimamaalin alustus jäi kirjaamatta NHL-tilastoihin poikkeuksellisen räikeän tuomarivirheen takia. 
**Lue myös:**  

[Winnipegille kärkijoukkueen päänahka, voittomaalia rakentaneen Laineen tehoputki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10557608)
_Korjaus 18.12. klo 8.57: Lehkoselle jäi kirjaamatta syöttö, ei maalia._ 
Yhdysvaltain ilmaiskut surmasivat 62 al-Shabaabin islamistitaistelijaa Somaliassa
Ilmaiskuja on tehty enemmän sen jälkeen, kun presidentti Trump antoi armeijalle lisää valtuuksia toteuttaa iskuja.
Yhdysvaltain tekemät ilmaiskut ovat surmanneet 62 terroristijärjestö al-Shabaabin taistelijaa viikonloppuna Somaliassa, kertoo Yhdysvaltain armeija. 
Lauantaina tehdyissä neljässä ilmaiskussa kuoli 34 taistelijaa, ja sunnuntaina 28 taistelijaa kahdessa ilmaiskussa. Armeijan mukaan ilmaiskussa ei kuollut siviilejä. 
Kyseessä on kuolettavin ilmaisku Somaliassa marraskuun 2017 jälkeen, kun ilmaiskuissa kuoli 100 islamistitaistelijaa. 
Presidentti Donald Trump myönsi keväällä 2017 maan armeijalle lisävaltuuksia terrorismin vastaisiin taisteluihin Somaliassa. Yhdysvallat tukee Somalian hallitusta taisteluissa. 
Ilmaiskujen määrä on kasvanut Trumpin päätöksen jälkeen. Vuonna 2017 tehtiin 35 hyökkäystä al-Shabaabia vastaan, ja tänä vuonna iskuja on ollut 45. 
Yhdysvaltain hallinnon mukaan Somaliassa on tällä hetkellä arviolta 3 000–7 000 al-Shabaabin sekä 70–250 Isisin taistelijaa.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain armeijalle lisää oikeuksia ilmaiskuihin Somaliassa](https://yle.fi/uutiset/3-9539710) 
[Trumpin sotilasstrategia on pitkälti sama kuin Obamallakin, mutta lisukkeena on enemmän pommeja ja puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-9755729)   
  

Yleisurheilumaajoukkueen kapteeni Kristiina Mäkelä uskoo että 
SUL:n uudet johtajavalinnat johtavat muutokseen 
Viime kesänä yleisurheilun kenttäväen puolesta julkisuudessa paljon puhunut kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on kovassa talvikunnossa. Hän on myös tyytyväinen Urheiluliiton uusiin johtajavalintoihin. 
Suomen Urheiluliiton kauden palkitsemistilaisuudessa vuoden hyppääjäksi tänään valittu kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** kertoi, että on tyytyväinen Suomen Urheiluliiton uusiin johtajavalintoihin. 
Urheiluliiton uudeksi puheenjohtajaksi valittiin vastikään ex-kymmenottelija **Sami Itani** ja uudeksi valmennusjohtajaksi entinen olympiakomitean valmennuksen johtaja **Kari Niemi-Nikkola**. 
– Nyt on ainakin mahdollisuus siihen muutokseen, mitä me tarvitaan. Nyt vaan pitää saada koko organisaatio sieltä urheilijasta johtoon asti tekemään yhdessä töitä, niin että me saamme ne muutokset aikaiseksi, kertoo Kristiina Mäkelä Ylen haastattelussa.
Mäkelä toimi viime kesänä yhtenä yleisurheiluväen keskustelujen avaajana ja urheilijoiden äänitorvena.
– Totta kai kapteenin roolissa ja urheilijoiden edustajana kerron urheilijoiden mielipiteitä eteenpäin, mutta minulla ei ole tarvetta saada mitään yhtä tiettyä asiaa eteenpäin. 
– Mieluummin haluaisin kuulla sellaisen hyvän loppuun asti suunnitellun kokonaisuuden, minkä kautta sitten lähdetään tekemään asioita. Kunhan se systeemi vaan on eteenpäin menevä, suunniteltu ja kaikki tekee sitä samaa työtä yhdessä, niin se on ehkä minulle se tärkein juttu.
**Talven tähtäin EM-halleissa**
Viime kesänä kolmiloikassa uuden ennätyksensä 14.31 ponnistanut Mäkelä on juuri kotiutunut viiden viikon Etelä-Afrikan leiriltä ja kertoo olevansa hyvässä kunnossa.
– Etelä-Afrikan leiri meni ihan nappiin. Saatiin keikki ne asiat tehtyä, mitä haluttiin ja ihan selkeästi pääsin seuraavalle tasolle harjoittelussa, hehkuttaa Mäkelä jonka valmentaja **Tuomas Sallinen** oli leirillä mukana kaksi viikkoa.
Hallikaudella parhaimmillaan MM-kisojen kuudenneksi hypännyt Mäkelä hakee talvikaudella menestystä ensi maaliskuisista Glasgow'n EM-halleista.
– Olen hypännyt paljon paremmin treeneissä kuin koskaan tähän aikaan vuodesta ja se on aina hyvä merkki. Mutta totta kai vielä pitää tehdä paljon töitä, pysyä kunnossa ja saada herkistely kohdilleen, kertoo Mäkelä.
Yksin Berliinissä – sotavuosiin sijoittuva trilleri pienen ihmisen vastarinnasta
TV1 tiistaina 1.1.2019 klo 21.00 - 22.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4453849)
Berliini, 1940. Työväenluokkainen aviopari, Otto (**Brendan Gleeson**) ja Anna Quangel (**Emma Thompson**), saavat kuulla heidän ainoan poikansa kaatuneen rintamalla.
Suru lamauttaa pariskunnan, mutta he päättävät ryhtyä vastustamaan natsihallintoa omalla, erityisellä tavallaan.
Otto ja Anna alkavat kirjoittaa Hitleriä vastustavia postikortteja, joita he levittävät ympäri Berliiniä. Gestapo on kuitenkin pian tekijöiden jälijillä, kun poliisietsivä Escherich (**Daniel Brühl**) aloittaa tutkimuksen valtion vihollisen kiinni saamiseksi.
Elokuva Yksin Berliinissä (12) on **Hans Falladan** romaaniin perustuva, Natsi-Saksaan sijoittuva tosipohjainen tarina pienen ihmisen kapinasta järjestelmää vastaan
Sotadraaman muissa rooleissa näyttelevät **Mikael Persbrandt**, **Katharina Schüttler** ja **Louis Hofmann**.
Alone in Berlin. Ohjaus **Vincent Perez**. Tuotanto: mm. X-Filme Creative Pool, Master Movies, Filmwave, Pathé, Englanti/Saksa/Ranska, 2016. HD.
NHL-lohkojumbo Philadelphia jakoi potkut valmentajalleen
NHL-jääkiekkoliigassa kehnoa kautta pelaava Philadelphia Flyers jatkoi siivoustaan seurajohdossa, kun se maanantaina kertoi päävalmentaja Dave Hakstolin irtisanomisesta.
Kolme viikkoa sitten Philadelphian GM **Ron Hextall** sai lähtöpassit. 
Väliaikaisvastuun valmennuksesta ottaa AHL-liigassa Flyersin farmiseura Lehighiä luotsannut **Scott Gordon**. 
– Tarkan harkinnan jälkeen olen päättänyt vapauttaa Dave Hakstolin tehtävästään. Tämä on mielestäni paras ratkaisu, pyrkiessämme eteenpäin, seuran kiekkotoimintoja johtava **Chuck Fletcher** muotoili.
Hextallin vuonna 2015 palkkaama Hakstol valmensi Flyersin kahdesti pudotuspeleihin kolmen täyden kautensa aikana. Tällä kaudella on kuitenkin ollut vaikeaa: 28 pistettä 31 ottelusta ja NHL:n itälohkon jumbosija. 
Helsinkiläisnuorten koulupolku on kohentunut 2010-luvulla, mutta vuoden 2018 yhteishakutietojen mukaan jatko-opintoihin suuntaaminen väheni
Yhteishaussa ilman opiskelupaikkaa jääneiden määrä kasvoi hieman. Kokonaan koulutuksen ulkopuolelle jäi Helsingissä peruskoulun päättäneistä  nuorista lähes neljä prosenttia. Lukiokoulutuksen suosio on kasvanut pääkaupungissä. 
Helsingissä peruskoulun päättävistä nuorista 92 prosenttia siirtyy suoraan toisen asteen koulutukseen. 
Koulutuksen ulkopuolelle jääneiden nuorten määrä on silti kasvanut edellisestä vuodesta. Viime vuonna heitä oli 185 eli lähes neljä prosenttia. 
Valmistaviin koulutuksiin ja kymppiluokalle siirtyi 4,6 prosenttia helsinkiläisnuorista. 16-18 -vuotiaista pääkaupungin asukkaista 63 prosenttia suoritti tutkintoa lukiossa ja 25 prosenttia ammatillisessa opetuksessa. 
Helsinkiläisten nuorten osallistuminen toisen asteen koulutukseen on pysynyt melko samana edelliset neljä vuotta, vain lukiokoulutukseen osallistuminen on hieman kasvanut. 
Max Wärn Jokerien tehomies – Omsk vahvempi jatkoajalla
Jokerit hukkasi jääkiekkosarja KHL:ssä maalin johtoasemansa ja taipui Omskissa jatkoaikatappioon. Katso kuvaa klikkaamalla ottelun maalit. Kuvalähde: Viasat   
Jokerit kärsi 2-3-jatkoaikatappion Avangard Omskille maanantaina. Voittomaalin laukoi ajassa 62.30 **Denis Zernov**, jolle täysosuma oli illan toinen. Omskin maalipyssy iski toisessa erässä arvokkaan 2-2-tasoituksen Avangardille.
**Max Wärn** vastasi Jokereiden maalitehtailusta. 
– Koko jengillä oli hyvä energia ensimmäiset 40 minuuttia, mutta viimeisessä erässä ei saatu lyötyä naulaa arkkuun. Paikkoja oli tänään riittävästi ja meidän olisi pitänyt pystyä matsi voittamaan. Harmittava tappio, mutta näin käy välillä, Wärn totesi seuransa tiedotteessa. 
Helsinkiläiset jatkavat läntisen konferenssin kolmannella sijalla. Kuluvalla viikolla Jokerit pelaa neljä ottelua, kun Avangardin jälkeen vastassa ovat heti huomenna tiistaina Moskovassa Spartak, torstaina kotona KHL-huippujoukkue TsSKA ja lauantaina niin ikään kotikaukalossa Dinamo Riika.
Jackie – Natalie Portman Yhdysvaltain ensimmäisenä naisena
TV1 torstaina 3.1.2019 klo 21.05 - 22.45,  [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4022092)
Presidentti **John F. Kennedyn** salamurhan jälkeen **Jacqueline ”Jackie” Kennedyn** on surustaan huolimatta pidettävä perheensä koossa. Jackien on huolehdittava siitä, että hänen miehensä arvokas perintö jää elämään.
Oscar-voittaja **Natalie Portman** esittää Yhdysvaltain ensimmäistä naista tyylikkäässä henkilökuvassa _Jackie_ (12). Elokuva on kertomus päivistä Kennedyn kuoleman jälkeen.
Muissa pääosissa nähdään **Peter Sarsgaard**, **Greta Gerwig**, **Billy Crudup**, **Max Casella**, **John Hurt** ja **Richard E. Grant**.
Jackie sai kolme Oscar-ehdokkuutta vuoden 2017 gaalassa. Natalie Portman oli ehdokkaana parhaan naispääosan kategoriassa, **Mica Levi** musiikista ja **Madeline Fontaine** puvustuksesta.
Käsikirjoittaja **Noah Oppenheim** palkittiin Venetsian elokuvajuhlilla parhaan käsikirjoituksen palkinnolla. Elokuva kilpaili myös pääpalkinnosta Kultaisesta leijonasta.
Jackie on chileläisen **Pablo Larraínin** ensimmäinen englanninkielinen elokuva.
Jackie. Tuotanto: mm. LD Entertainment, Wild Bunch, Fabula, Why Not Productions, Endemol Shine Studios, Yhdysvallat/Chile/Ranska/Saksa, 2016. HD
_Uusi kuusiosainen sarja [Kennedyn klaani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280682) kertoo kunnianhimon ajamasta ja tragedioiden vainoamasta Amerikan mahtisuvusta. Teema tiistaisin 1.1.2019 alkaen klo 21.00._
Huippukapellimestari sai #metoo-potkut, mutta kalenteri täyttyi uudestaan – Daniele Gattia tarjottiin johtamaan myös Suomeen
Intendentti Tuula Sarotie kieltäytyi tarjouksesta, kun Daniele Gattia tarjottiin johtamaan Radion sinfoniaorkesteria.
Daniele Gatti, 57, on yksi klassisen musiikin huippunimistä, joita syytetään sopimattomasta käytöksestä. [The Washington Post julkaisi aiheesta artikkelin](https://www.washingtonpost.com/entertainment/music/assaults-in-dressing-rooms-groping-during-lessons-classical-musicians-reveal-a-profession-rife-with-harassment/2018/07/25/f47617d0-36c8-11e8-acd5-35eac230e514_story.html?utm_term=.c686e5ed38d9) vajaat puoli vuotta sitten. Myös Yle [uutisoi tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10334880).
– Yhtäkkiä hänen kätensä olivat takamuksellani ja kieli kurkussani, sopraano Alicia Berneche muistelee lehdessä.
Sopraano Jeanne Michèle Charbonnet kertoo kokeneensa jotain vastaavaa tarkemmin erittelemättä.
– Työnsin hänet pois ja juoksin ulos huoneesta, hän toteaa artikkelissa.
Väitetyistä tapahtumista on parikymmentä vuotta aikaa.
Gatti vastaa väitteisiin samassa jutussa. Hän kertoo olevansa yllättynyt syytöksistä, kiistää ne ja pyytää anteeksi.
– Olen aina lähestynyt toista vakuuttuneena siitä, että kiinnostus on molemminpuoleista. Viitatuista tapahtumista on pitkä aika, mutta jos olen loukannut jotakuta, pyydän nöyrimmin anteeksi.
Seuraukset olivat kovat. Viikkoa myöhemmin Amsterdamin kuninkaallinen Concertgebouw-orkesteri irtisanoi Gattin, joka oli aloittanut orkesterin ylikapellimestarina vuonna 2016.
Concertgebouw tiedotti:
_The Washington Postin artikkelissa esitetyt syytökset ovat aiheuttaneet hämmennystä muusikoissa, henkilökunnassa ja osakkeenomistajissa. Orkesterin naispuoliset työntekijät ovat artikkelin julkaisun jälkeen kertoneet omista kokemuksistaan Gattin kanssa. Hänen käytöksensä ei ole ollut sopivaa ottaen huomioon hänen asemansa ylikapellimestarina._
_Tämä on pysyvästi särkenyt luottamuksen orkesterin ja ylikapellimestarin välillä._
"Mitä Italiaan tulee, #metoo on ohi"
Irtisanomispäätös aiheutti liikehdintää orkesterimaailmassa.
Ranskan kansallisorkesterin muusikot kiirehtivät potkujen jälkeen toteamaan, että heillä ei ole pahaa sanaa sanottavana aiemmasta johtajastaan. Gatti johti Orchestre National de Francea 2008–2016.
Mahler Chamber Orchestra käynnisti Gattin käytöksestä sisäiset tutkimukset, mutta kapellimestari on pysynyt pestissään orkesterin taiteellisena neuvonantajana.
Gattin kalenteri alkoi täyttyä uudelleen, kun myös huippukapellimestarit [Mariss Jansons ja Valeri Gergijev tarjosivat kollegalleen töitä](https://slippedisc.com/2018/10/jansons-and-gergiev-put-daniele-gatti-back-on-track/).
Myös Berliinin filharmonikot ja Leipzigin Gewandhaus-orkesteri kiinnittivät Gattin produktioihinsa.
Kotimaassaan Italiassa kapellimestari sai synninpäästön, kun hänet nimitettiin Teatro dell'Opera di Roman musiikilliseksi johtajaksi joulukuun alussa.
– Mitä Italiaan tulee, #metoo on ohi, kärjisti Norman Lebrecht, joka pitää tunnettua [Slipped Disc -musiikkiuutisblogia](https://slippedisc.com/). 
Orkesteri saattoi itsensä pulaan irtisanomispäätöksellä
Radion sinfoniaorkesterin intendentti Tuula Sarotie on seurannut Gattin tapausta.
– On vaikea lähteä tuomariksi, kun tapauksista on niin kauan, hän sanoo ja viittaa The Washington Postissa esitettyihin syytöksiin.
– Hyvin vaikea siihen on ottaa kantaa. Ura jatkuu, mikä kertoo siitä, että asiat ovat moniselitteisiä.
Sarotien mukaan irtisanomispäätös on merkki siitä, että hollantilaisorkesteri on äärimmäisen varovainen maineensa suhteen.
– Orkesteri jätti itsensä päätöksen myötä valtavaan pulaan. Uuden ylikapellimestarin lisäksi oli löydettävä kapellimestarit jo sovittuihin Gattin konsertteihin.
Suurin painoarvo lienee ollut uutisartikkelin jälkeen tulleilla paljastuksilla organisaation sisällä.
– Jos jokin väärä johtamistapa tai ahdistelu on kohdistunut orkesterin omiin jäseniin, niin silloin on selvä, ettei sellaista voida hyväksyä, Sarotie toteaa.
Suomessa Concertgebouw esiintyi marraskuussa. Gattin sijaan konsertin johti Philippe Herreweghe. Kiertueen toisena korvaavana kapellimestarina oli venäläissyntyinen suomalainen Dimitri Slobodeniouk.
Gattia tarjottiin myös Suomeen
Sarotie paljastaa, että Gattia tarjottiin #metoo-potkujen jälkeen kapellimestariksi myös Radion sinfoniaorkesterille. Ylikapellimestarin lisäksi ammattiorkestereita johtaa yksittäisissä konserteissa liuta vierailevia kapellimestareita.
– Otin sen kannan, ettei Yleisradion kaltainen instituutio voi olla ensimmäisten joukossa tarjoamassa auttavaa kättä. Moraaliset ja eettiset pelisäännöt on meillä tarkkaan määritelty, Sarotie perustelee.
Osa maineikkaista taidelaitoksista päätyi kaikesta huolimatta pitämään Gattin puolia.
– Sellaiset, jotka hänet tuntevat, voivat pitää potkuja oikeusmurhana. Täytyy toivoa, että palkkaamiselle on hyvät tiedot ja perusteet.
Jos Sarotie saisi Gattista nyt uuden tarjouksen, päätös olisi yhä kieltävä.
– Haluaisin edelleen tarkempaa tietoa sekä perusteet sille, miksi muut orkesterit ovat hänet kiinnittäneet. Ylen pitää olla ennemminkin esimerkkinä muille kuin seurata muiden perässä.
Kolmas maineikas #metoo-kapellimestari
Gatti on kolmas maineikas kapellimestari, joka on reilun vuoden aikana menettänyt työnsä häirintäsyytösten perusteella.
Sveitsiläinen Charles Dutoit, 82, irtisanoi itsensä lontoolaisen Royal Philharmonic Orchestran taiteellisen johtajan ja ylikapellimestarin tehtävistä sen jälkeen, kun [AP uutisoi häneen kohdistuneista häirintäsyytöksistä](https://apnews.com/278275ccc09442d98a794487a78a67d4).
Taiteellinen johtaja, kapellimestari James Levine, 75, sai potkut New Yorkin Metropolitan-oopperasta, kun [seksuaalisesta häirinnästä ja hyväksikäytöstä oli hänen osaltaan löytynyt todisteita (The Guardian)](https://www.theguardian.com/music/2018/mar/13/conductor-james-levine-fired-by-new-york-metropolitan-opera).
Dutoit'n tapauksessa osallisia olivat muun muassa Montrealin ja Bostonin sinfoniaorkesterit. Montrealissa ulkopuolinen tutkija ei löytänyt näyttöä syytösten tueksi. Bostonissa häirintäsyytöksiä pidettiin uskottavina.
Dutoit on sittemmin johtanut orkestereita muun muassa Kiinassa ja Venäjällä. Levinen kohdalla oikeusprosessi on kesken, mutta hänen uransa kapellimestarina lienee lopullisesti ohi.
Poliisi vangitsi neljä valepoliisina esiintynyttä henkilöä
Epäillyt teot tapahtuivat viime kesänä, pääosin pääkaupunkiseudulla.
Helsingin poliisi kertoo, että neljä henkilöä on vangittu liittyen tapauksiin, joissa valepoliisi on huijannut rahaa vanhuksilta. 
Poliisin mukaan vangituista kolmea epäillään jutun päätekijöiksi. Poliisi epäilee vangittujen toimineen pääosin Etelä-Suomesta käsin. Asianomistajia on kuitenkin ympäri Suomea. 
Esitutkinta on vielä kesken. Tällä hetkellä epäiltyjä rikosnimikkeitä ovat törkeä petos, virkavallan anastus, maksuvälinepetos ja törkeä varkaus. 
Epäillyt teot tapahtuivat viime kesänä, pääosin pääkaupunkiseudulla
Emilia Soini kipuaa kohti maailman huippua New Yorkin kirkkaissa valoissa  
Suomen kärkinaiset ovat hakeneet ulkomailta potkua squash-urilleen 
Espoolainen **Emilia Soini** teki muutama vuosi sitten ison ratkaisun ja matkasi New Yorkiin jahtaamaan squash-unelmaansa. Nousu kohti lajin kansainvälistä huippua on käynyt Suomen ykköspelaajalta askel askeleelta. 
– Olen ollut New Yorkissa yli neljä vuotta. Siellä on hyvät harjoittelupuitteet, ja asun hallilta kahden korttelin päässä, Soini kertoi maanantaina Helsingissä, jossa pyörähti käyntiin naisten ammattilaisturnaus. 
Suomen kärkinaiset ovat muutoinkin suunnanneet hakemaan ulkomailta vauhtia. Suomen tämänhetkinen kakkospelaaja **Riina Koskinen** palasi hiljattain Saksasta kotimaahan, ja kolmospelaaja **Emilia Korhonen** opiskelee sekä harjoittelee Bristolissa Englannissa. 
Kolmikko on keulakuvana projektille, jonka tavoitteena on viedä Suomi naisten EM-joukkuekisassa mitaleille vuonna 2021. Squashliitto julkisti maanantaina EM-projektin lisäksi sen, että **Tomi Niinimäki** hyppää naisten maajoukkueen valmentajaksi. 
 Kovista treenivastustajista pulaa 
Niinimäki pitää hyvänä asiana, että Suomen kärkinaiset ovat ulkomailla opissa. 
– He pääsevät loistaviin harjoitteluympyröihin. Siellä on erittäin hyviä valmentajia ja pelaajia ihan eri määrä kuin täällä, Niinimäki listaa. 
Squash eli 1980-luvulla kukoistuskauttaan, mutta seuraavan vuosikymmenen aikana laji menetti Suomessa roimasti suosiotaan. Syyt parhaiden suomalaisnaisten halulle harjoitella ulkomailla ovat loogisia, sillä kovista turnauksista ja huipputasoisista harjoitusvastustajista on pulaa.
– Junnuna treenasin paljon poikien kanssa. Suomessa oli vähän ongelmaa löytää kovia treenivastustajia muista kuin miespelaajista, Soini sanoo.  

Soini on naisten maailmanlistalla sijalla 86. Koskinen majailee sijalla 112, ja Korhosen ranking on 140:s. Soinin tavoitteena on kivuta maailmanlistalla lähemmäs 50 parhaan rajaa. 
– Aluksi valmensin New Yorkissa aika paljon ja treenasin siinä samalla. Nyt kesän jälkeen olen vähentänyt valmennustunteja ja keskittynyt enemmän treenaamiseen. Valmentaminen ottaa vähän osansa pelaamisesta, eikä silloin voi olla niin paljoa reissussa, Soini kertoo. 
Suomalaisnaiset tähtäävät EM-mitaleille 
Tavoite joukkuemitalista on kova, sillä Suomi oli edellisessä EM-turnauksessa 11:s. Sijoitus on suomalaisnaisten paras 21 vuoteen. Realismia tavoitteeseen tuo, että Soinilla, 23, Koskisella, 21, ja Korhosella, 23, parhaat pelivuodet lienevät vasta edessä.
– Kaikessa pitää olla nykyistä parempi, mutta paljon on kyse vähäisemmästä kokemuksesta ja rutiinista kovista peleistä sekä tiukoista tilanteista, Soini kuvailee eroa itsensä ja maailman huipun välillä. 
Soinilla ei ole kiire New Yorkista pois. 
– En ole tehnyt pysyviä päätöksiä, mutta viihdyn oikein hyvin. Siellä pyörii ihan erilaisia rahamääriä kuin Suomessa, jos haluaa esimerkiksi valmentaa. 
Steelers liian kova pala Nokian KrP:lle – Jonaeson ja Sipronen pysäyttämättömiä
Steelers otti voiton Nokian KrP:sta lukemin 6-8 (2-1, 1-6, 3-1). Steelers johti parhaimmillaan jopa 3-8, mutta Nokian KrP sai kurottua eron lukemiin 6-8. Ottelun tähdet olivat Nico Jonaeson tehopisteillä 4+1 ja Markus Sipronen tehoilla 0+5. Mikko Laakson kaksi maalia ei auttanut Nokian KrP:a voittoon. Nokian KrP hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 24-23 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2414)._
Lumilautailija Peetu Piiroinen katsoo nyt kisoja kotisohvalta ristiriitaisin tuntein: ”Reissuihin olisi kiva päästä, mutta kilpaileminen ei kiinnosta pätkääkään”
Yksi Suomen menestyneimmistä lumilautailijoista opettelee nyt valmentamaan junnuja.
Lumilautailija **Peetu Piiroinen** lopetti kilpauransa viime kauden jälkeen, kolmekymppisenä. Loukkaantumisia oli sen verran takana, että uusien temppujen opettelu ja riskinotto eivät enää houkutelleet.
Yli kymmenen vuotta maailmaa kiertäneelle laskijalle syksy onkin ollut uuden opettelua. Kun seuraa maajoukkuekavereiden reissaamista kotisohvalta käsin, tunne on ristiriitainen.
– On se vähän tyhjä tunne. Olisi kivaa olla reissussa, mutta toisaalta kun katsoo kisoja niin ei tekisi kyllä mieli pätkääkään tehdä sitä, kun tietää mitä se tekee kropalle, kertoi Piiroinen Puoli seitsemän haastattelussa.
Kisaaminen ottaa koville myös henkisesti. Koko ajan tulee uusia nuoria laskijoita kisoihin mukaan eikä menestyminen ole helppoa.
– Jos haluaa menestyä eikä menestystä tule, niin se on pidemmän päälle rankkaa.
Olympiahopea uran kovin saavutus
Piiroisen uran huippuaikaa oli 2010-luvun alku. Hän voitti hopeaa Vancouverin olympialaisissa 2010 ja oli Sotsin olympialaisissa 2014 seitsemäs.
Olympiahopean arvon hän on tajunnut tosissaan vasta jälkikäteen.
– Silloin mitali ei edes ollut niin iso juttu. Vasta pari vuotta myöhemmin tajusin sen merkityksen näkyvyyden kannalta Suomessa ja maailmalla. Se oli isoin juttu mitä lumilautailussa voitin.
Sitten loukkaantumiset ja etenkin selkäongelmat alkoivat verottaa menestystä. Jos kilpailemista olisi halunnut jatkaa, olisi pitänyt opetella uusia temppuja. Se taas olisi tiennyt uusia loukkaantumisia.
Siksi kilpaura sai jäädä.
Kotirinteissä laskeminen maistuu yhä
Mutta laskemista Piiroinen ei ole lopettanut. Hän käy rinteessä edelleen kolmisen kertaa viikossa. Piiroinen on tuttu näky lapsuuden kotirinteessä Hyvinkään Sveitsissä ja Sipoon Talmassa.
Hän työskentelee myös Ylen lumilautailuasiantuntijana ja ottaa ensiaskelia pienten lautailijoiden valmentajana.
– Vedän kaverin kanssa laskutreenejä junnuille. Opettaminen on haastavaa, jännä nähdä miten junnut pystyvät siinä kehittymään.
Muuten tulevaisuudensuunnitelmat ovat vielä vähän auki.
– On toisaalta kiva olla kotonakin ja tehdä sellaisia asioita joita ei ole aiemmin ehtinyt tehdä.
Rallitallilla tiukat paikat – M-Sport yrittää pitää paikkansa MM-sarjassa
Ralliautoilun MM-sarjassa mukana olevan tallin M-Sportin taistelu MM-jatkamisestaan kiihtyy.
Tallin mukaan se ei tällä hetkellä kykene varmistamaan osanottoaan ensi kauden MM-sarjaan, ja määräaika kauden tallihakemuksille umpeutuu tämän viikon perjantaina. Asiasta kertoi Autosport. 
M-Sportin **Sebastien Ogier** juhli tämän kauden päätteeksi maailmanmestaruutta, ja valmistajien mestaruutta M-Sport juhli viime vuonna. Nyt tallilla on rahapulmaa. 
– Meillä ei ole vaadittavia resursseja, enkä näe asian muuttuvan perjantaihin mennessä, tallipäällikkö **Malcolm Wilson** murehti. 
– Olen ottanut yhteyttä (kansainväliseen autoliittoon) FIA:aan ja selittänyt, että en yksinkertaisesti voi sitoutua kauteen 2019. Teemme töitä asian eteen, mutta tiedän kokemuksesta, että mikään ei ole varmaa ennen kuin rahaa on pankissa.
Yle Budapestissa: Orbánin viime uudistukset olivat liikaa – unkarilaiset lähtivät kaduille laajalla rintamalla
Budapestissä vaaditaan viidettä iltaa muutoksia työaikalakiin ja tuomio- ja toimeenpanovaltaa sekoittavaan lakiin, kertoo Ylen EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio Budapestista.
Iskulauseet kaikuvat Budapestin illassa Unkarin yleisradioyhtiön MTV:n toimitalon ulkopuolella, Budan pohjoisosassa.
Pakkasta on pari astetta, joten puolueiden edustajat pitävät puheitaan toppatakit yllä ja pipot päässä.
Paikalla on arviolta reilu tuhat mielenosoittajaa, jotka heiluttavat EU:n lippuja, Eurooppa-mielisiä kylttejä ja pääministeri **Viktor Orbánia** vastustavia tekstejä.
Siniasuiset poliisit valvovat rauhanomaista mielenosoitusta väljässä rivissä. Heidän pipojaan koristavat Unkarin liput.
– Nykyhallitus on romuttamassa kaikki demokraattiset instituutiot. Asun tällä hetkellä ulkomailla. Haluaisin palata vapaaseen maahan, jossa kukin saa tehdä, mitä haluaa, maahanmuuton parissa työskentelevä **Eszter** sanoo Ylelle.
– Demokratian pohja on kadonnut pääministerimme harjoittaman diktatuurin takia, sanoo puolestaan yliopistonopettaja ja professori **Gábor Schein.**
1) Miksi unkarilaiset osoittavat nyt mieltään?
Mielenosoitukset alkoivat viime viikon keskiviikkona sen jälkeen, kun Unkarin parlamentti oli hyväksynyt kaksi hallituksen lakiesitystä.
Ensimmäinen koskee työaikasääntöjä: vuosittaisen ylityön enimmäismäärä nostetaan 250:stä 400 tuntiin. Työnantajalla on jatkossa kolme vuotta aikaa korvata ylityöt, kun nykylaissa aikaa on vuosi.
Oppositio on nimennyt uuden lain "orjatyölaiksi", sillä se heikentää työntekijän asemaa merkittävästi.
Toinen uusi laki siirtää osan Unkarin tuomioistuimista suoraan oikeusministerin alaisuuteen. Unkarin Helsinki-komitean mukaan ministeri saa oikeuden nimittää tuomareita korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja alempiin hallinto-oikeuksiin.
Komitean ja oppositiopuolueiden mukaan laki vaarantaa vallan kolmijaon ja on vakava uhka oikeusvaltiolle Unkarissa.
2) Miten laajaa unkarilaisten liikehdintä on?
Budapestin kaduilla oli sunnuntaina eri arvioiden mukaan 10 000–15 000 ihmistä. Mielenosoitus oli suurin pitkään aikaan.
Viidettä päivää jatkuvissa protesteissa osallistujamäärä on kasvanut päivästä toiseen.
Merkittävää mielenosoituksissa on ollut, että Unkarin hajanaiset oppositiopuolueet ovat osallistuneet niihin rinnakkain, laitaoikeiston Jobbikista sosialisteihin.
– Tekojen takana oli aiemmin aina yksi puolue, mutta nyt koko oppositio on täällä puhumassa arvoista, yleisradiotalolla mieltään osoittava Eszter toteaa.
3) Miten hallitus on reagoinut mielenosoituksiin?
Fidesz-puolue on pyrkinyt leimaamaan mielenosoitukset rikollisten katumellakoinniksi. Se on myös syyttänyt unkarilaista, Yhdysvalloissa asuvaa miljardööriä **George Sorosia** mielenosoitusten masinoimisesta.
Soros on ollut Fideszin ja Orbánin tähtäimessä aiemminkin. Hallitus on kampanjoinut häntä vastaan muun muassa katumainoksin ja syyttänyt Sorosia esimerkiksi sallivan siirtolaispolitiikan ajamisesta.
Toisaalta hallituksen hallussa oleva media on pyrkinyt vaikenemaan mielenosoituksista.
Esimerkiksi yleisradioyhtiö MTV:n aamu-uutiset tuskin noteerasivat protesteja, vaikka joukko opposition kansanedustajia oli viettänyt yönsä yhtiön aulassa, jotta pääsisi esittämään vaatimuksensa julkisuudessa.
4) Miksei oppositio torppaa lakeja parlamentissa?
Pääministeri Viktor Orbánin Fidesz-puolueella on yksinkertainen enemmistö parlamentissa. Sillä on kahden kolmasosan enemmistö yhdessä läheisen liittolaisensa, Kristillisdemokraattisen kansanpuolueen kanssa.
Asetelma sallii Orbánin muuttaa perustuslakia oppositiosta välittämättä.
Oppositiopuolueet yrittivät protestoida muutoksia vastaan parlamentissa, mutta niillä ei ole käytännössä keinoja vaikuttaa Fideszin ajamaan lainsäädäntöön.
5) Mitä EU tekee?
EU-komissio ei ole reagoinut viimeisimpiin lakiesityksiin tai mielenosoituksiin. Unkari on kuitenkin ollut unionin silmätikkuna hallituksen aiempien toimien takia.
Unkarin hallitus on rajoittanut median ja kansalaisjärjestöjen toimintavapautta ja kaventanut esimerkiksi turvapaikanhakijoiden oikeuksia.
Euroopan parlamentti päätti syyskuussa, että EU:n pitäisi käynnistää sanktiomenettely Unkaria vastaan. Asiasta keskusteltiin viime viikolla eurooppaministerien kokouksessa, mutta esitys ei ole johtanut vielä konkreettisiin toimenpiteisiin.
Menettelyn rajuin sanktio olisi evätä Unkarilta äänioikeus EU:n ministerineuvostossa. On kuitenkin hyvin epätodennäköistä, että tällaista päätöstä saataisiin aikaan. Se nimittäin vaatii muiden jäsenmaiden yksimielisen ratkaisun, ja ainakin Puola luultavasti tukisi Unkaria.
EU-tuomioistuin on puolestaan todennut useaan kertaan Unkarin rikkoneen EU:n perussopimuksia vastaan. Unkari on joissain tapauksissa muuttanut linjaansa ratkaisujen seurauksena.
Yksi selitys EU:n verkkaisiin liikkeisiin on se, että Orbánin Fidesz-puolue kuuluu Euroopan poliittiseen valtakeskittymään eli Euroopan kansanpuolueen EPP:n ryhmään.
EPP ei ole halunnut edes harkita Fideszin erottamista ryhmästä, johon kuuluvat Euroopan komission, Eurooppa-neuvoston ja Euroopan parlamentin ylimmät johtajat, esimerkiksi Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Suomen kokoomuspuolue.
**Lisää aiheesta:**
[Tuhannet ihmiset protestoivat Unkarissa maan hallitusta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10557553)
Viiden paralympiakullan Leo-Pekka Tähti joutuu sivulajissa välillä vaihtopenkille 
Nelinkertainen Vuoden yleisurheilija pelasi vielä lauantaina koripalloa Bilbaossa.
Sivulaji pyörätuolikoripallo pitää ratakelaaja **Leo-Pekka Tähden** kiireisenä harjoituskaudella Espanjassa, vaikka hän ehti kuin ehtikin alkuviikoksi Suomeen ja Suomen Urheiluliiton (SUL) palkitsemistilaisuuteen. Yleisurheilun lajiliitto SUL valitsi Tähden Vuoden yleisurheilijaksi kolmantena vuotena peräkkäin. 
Porilaisen siivittivät valintaan kolme kultamitalia, jotka hän saavutti parayleisurheilun EM-kilpailuissa elokuussa Berliinissä. Vielä lauantaina Tähti heitti Malagan pyörätuolikoripallojoukkueen kanssa koreja Bilbaossa. Ottelun jälkeen joukkue teki bussilla lähes tuhannen kilometrin kotimatkan toiselle puolelle maata. 
– Kyllä tässä rumbaa on ollut koriksenkin suhteen. Viikko-ohjelma on todella kiireinen, kun tekee kahta lajia täysillä, ammattilaisena koripalloa pelaava Tähti kertoi STT:lle palkintotilaisuuden jälkeen. 
Tähden mukaan laji sopii ratakelauksen talviharjoitteluun erinomaisesti, sillä se rasittaa lihaksistoa monipuolisesti. 
– On se hienoa, että pystyy auttamaan joukkuetta noin kovassa sarjassa. Mutta enhän minä ole kummoinenkaan koripalloilija. Välillä joutuu vaihtopenkillekin, viiden paralympiakullan mies lohkaisee. 
Dubaihin kolme mitalia mielessä
Kulunut kausi oli päälajissa yksi Tähden huikean uran parhaista. Tähti ja valmentaja Juha Flinck päättivät satsata tuttujen pikamatkojen lisäksi pidemmille matkoille. EM-Berliinissä Tähti ylsi 400 metrillä kultamitaliin ja 800 metrilläkin hopeaan asti. 
Edellisen harjoituskauden avainasiaksi nousivat kelauskapulat, joita Porin Tarmon urheilija alkoi käyttää kelaushanskojen sijaan. 
– Harjoituskausi on alkanut jälleen lupaavasti. Jos pysyn ehjänä, tulee ensi kaudestakin vahva, 35-vuotias Tähti uhkuu. 
Ensi kaudella parayleisurheilun MM-kilpailut järjestetään vasta marraskuussa Dubaissa, mikä pakottaa Tähdenkin kompromisseihin. Kauden ensimmäiset kilpailut käydään jo toukokuun lopulla, joten Tähti valmistautuu tekemään kaksi kuntopiikkiä. 
Vaikka Tähti otti EM-kilpailuista neljä mitalia, hän suhtautuu epäillen rahkeisiinsa MM-tason 800 metrillä.
– Todennäköisesti MM-kisojen 800 metrillä (taso) ei yksinkertaisesti riitä kuin välieriin asti. Neloselle panostan jatkossakin todella paljon.
Historiallinen päänavaus – nainen valittiin NBA-koripalloseuran pomoksi 
Koripalloseura Indiana Pacers on nimennyt ensimmäistä kertaa NBA:n historiassa naisen seuran varatoimitusjohtajaksi.
**Kelly Krauskopfista** tuli miesten koripallon ammattilaissarja NBA:n ensimmäinen naisvaratoimitusjohtaja, kun Indiana Pacers pestasi ansioituneen puuhanaisen seuransa johtoportaaseen. 
– Kelly on WNBA-sarjan todellinen pioneeri ja menestyneen naisten koripallosarjan yksi tärkeimmistä arkkitehdeistä. Olen työskennellyt hänen kanssaan pari vuosikymmenen ajan ja tiedän tasan tarkkaan, kuinka mieletön koripallomieli hänellä on, hehkutti Indianan omistaja **Herb Simon**. 
Women’s National Basketball Association on naisten koripalloilun ammattilaissarja Yhdysvalloissa. Krauskopf on häärinyt 19 vuoden ajan naisten liigassa pelaavan Indiana Feverin toimitusjohtajana. 
– Kelly on pelannut itse lajia, paiskinut hommia WNBA-liigan toimistolla, rakentanut ja johtanut seuran ihan alkutekijöistä alkaen aina mestariseuraksi saakka. Hän on todella arvostettu tekijä koripalloympyröissä ja omaa rautaisen tietämyksen kaikesta tarvittavasta, kehui Pacersin koripallopomo **Kevin Pritchard**.  

Krauskopf siirtyy uuteen toimeensa 1. tammikuuta alkaen. 
– Saan uskomattoman mahdollisuuden ja minulla on kunnia työskennellä NBA:n huippuorganisaatiossa upeiden, tuttujen ihmisten kanssa, kiitteli Kelly Krauskopf. 
Syyttäjä epäilee 37-vuotiasta miestä aseen antamisesta Strasbourgin ampujalle
Myös ampujan perhe otettiin kiinni, mutta heidät on vapautettu. Ampujan vanhemmat antoivat viikonloppuna haastattelun ranskalaiselle tv-kanavalle.
37-vuotiasta miestä vastaan aiotaan nostaa syytteet yhteyksistä Strasbourgin ampujaan, kertovat Ranskan viranomaiset. Mies otettiin kiinni viime torstaina.
Hänen epäillään antaneen aseen, jolla epäilty ampuja, 29-vuotias **Cherif Chekatt** surmasi viisi ihmistä ja haavoitti 11 ihmistä. Hyökkäys tapahtui viime tiistaina Strasbourgin joulutorilla.
37-vuotiaan miehen henkilöllisyyttä ei ole julkistettu. Hänet tuodaan oikeuden eteen maanantaina.
Myös Chekattin perheenjäsenet otettiin kiinni kuulusteluja varten pian iskun jälkeen. Heidät kuitenkin vapautettiin. Kolme muuta on yhä poliisin hallussa.
Ampujan isä: Poikani kannatti Isisiä
Chekattin vanhemmat antoivat haastattelun France 2 -televisiokanavalle viikonloppuna. 
Chekattin isä kertoi olleensa siinä käsityksessä, että hänen poikansa kannattaa terroristiryhmä Isisiä.
Isä oli yrittänyt saada poikansa mielen muuttumaan. Hän kertoi yrittäneensä vedota Isisin tekemiin julmuuksiin. Poika kuitenkin vastasi, että "eivät he tee niitä". 
Isän mukaan perhe ei tiennyt Chekattin aikeista tehdä isku. 
– Olisin ilmiantanut hänet, jotta hän ei olisi tappanut tai tullut tapetuksi.
Isä kertoi myös luvanneensa poliiseille auttaa suostuttelemaan Chekatt antautumaan, jos hänet löydetään. Chekatt kuitenkin kuoli poliisin luoteihin sen jälkeen, kun hän yritti ampua poliiseja kohti.
_Juttua päivitetty 17.12. klo 21.53: Jutussa väitettiin aiemmin, että hyökkäys tapahtui viime torstaina. Oikea ajankohta on viime tiistaina._ 
**Lue lisää:**
[Strasbourgin isku vaati viidennen uhrin](https://yle.fi/uutiset/3-10557504)
[Strasbourgin terrori-iskun tutkinta jatkuu – presidentti Macron vieraili kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10556247) 
 [Strasbourgin isku vaati neljännen uhrin – joulumarkkinat avattiin uudelleen perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10556047) 
[Ranskan sisäministeriö: Strasbourgin epäilty ampuja on surmattu](https://yle.fi/uutiset/3-10553820)
Venäjä lisää sotilaallista läsnäoloaan Kuriilien saarilla lähellä Japania – maiden välinen rauhansopimus yhä kesken
Venäjä ja Japani ovat kiistelleet neljän saaren hallinnasta jo 70 vuoden ajan.
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti maanantaina rakentaneensa uusia parakkeja Japanin lähettyvillä sijaitseville Kuriilien eteläisille saarille. Saarien kohtalosta on kiistelty toisen maailmansodan loppumisesta lähtien. Maa siirtää sotilasjoukkojaan kahdelle saarelle, joissa parakit sijaitsevat.
Lisäksi Venäjä aikoo rakentaa tiloja aseistetuille ajoneuvoille.
Japani on toistuvasti vaatinut Venäjää vähentämään sotilaallista läsnäoloaan saarilla. 
Kyse on Kurillien saariston neljästä eteläisimmistä, lähimpänä Japania sijaitsevista saarista. Ne ovat nimeltään Habomai, Shikotan, Kunashiri ja Etorofu. Pohjoiset saaret taas ovat virallisesti Venäjän hallussa.
Japani kuitenkin katsoo, että nämä neljä saarta kuuluvat Hokkaidon pohjoiseen territorioon. Venäjän mielestä ne taas ovat osa Kuriilien saaristoa, joka annettiin Venäjälle toisen maailmansodan päätteeksi.
Kuriilien saaristo on ollut niin Venäjän kuin Japanin hallussa historian saatossa. 
Rauhansopimus jäänyt kesken saarikiistan takia
Vuonna 1956 maat sopivat, että Venäjä luovuttaisi kaksi neljästä saaresta takaisin Japanille sen jälkeen, kun maat ovat solmineet rauhansopimuksen. Rauhansopimus on kuitenkin yhä tekemättä, sillä Japani on vaatinut kaikkia neljää saarta itselleen. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Japanin pääministeri **Shinzo Abe** ovat tavanneet lukuisia kertoja sopiakseen saarista. Viimeksi maiden valtiopäämiehet tapasivat marraskuun puolivälissä, ja seuraava tapaaminen on sovittu tammikuulle. 
Rauhansopimuksen valmistumisessa edistyttiin marraskuussa, kun lähteet Japanin hallinnosta kertoivat, että pääministeri Abe yrittää sopia kahdesta saaresta, kuten vuoden 1956 sopimuksessa alun perin todettiin. Asiasta kertoi japanilaislehti [Asahi Shimbun](http://www.asahi.com/ajw/articles/AJ201811150039.html).
Venäjä ei ole halunnut luovuttaa saaria, sillä se pelkää, että Japani antaisi Yhdysvaltojen sijoittaa ohjuksia saarille. 
Päivähoidon tarjonta on kasvanut 1600 hoitopaikalla Helsingissä tänä vuonna 
Pyrkymyksenä on myös saada päivähoitopaikat kodin lähettyviltä. Tänä syksynä tehdyn selvityksen mukaan keskimääräinen etäisyys kodin ja päivähoidon välillä on 11 minuuttia julkisen liikenteen käyttäjillä. 
Tämän vuoden aikana Helsinkiin on saatu 1600 uutta päivähoitopaikkaa, joista 1100 kunnallisiin ja 500 yksityisiin päiväkoteihin. 
Ensi vuoden tavoitteena on saada 1400 paikkaa lisää kaupugin päiväkoteihin. 
Pyrkymyksenä on myös saada päivähoitopaikat kodin lähettyviltä. Tänä syksynä tehdyn selvityksen mukaan keskimääräinen etäisyys kodin ja päivähoidon välillä on 11 minuuttia julkisen liikenteen käyttäjillä. 
Ensi vuonna päiväkotipaikkoja tulee mm. Jätkäsaareen, Lauttasaareen, Myllypuroon, Vallilaan ja Kalasatamaan. Suurin osa tiloista valmistuu syksyllä. 
Kaksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Lahden Nastolassa
Poliisin mukaan valtatie 12:lla Kouvolan suunnasta tullut henkilöauto oli alkanut heittelehtiä ja se oli ajautunut vastaantulevan rekan keulaan.  
Kaksi ihmistä kuoli rekan ja henkilöauton törmäyksessä maanantaina iltapäivällä Lahden Nastolassa. 
Onnettomuus sattui valtatie 12:lla hieman ennen kello yhtä iltapäivällä pari kilometriä Nastolan tien liittymästä Uusikylän liittymän suuntaan. 
Poliisin mukaan Kouvolan suunnasta tullut henkilöauto oli alkanut heittelehtiä ja se oli ajautunut vastaantulevan rekan keulaan. 
Henkilöautossa olleet kaksi ihmistä kuolivat turmassa. Rekka-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Valtatie 12 oli maanantaina iltapäivällä pari tuntia suljettu liikenteeltä. Tie saatiin avattua kello 15:n aikaan.
Poliisi ohjasi liikenteen vanhalle Kouvolantielle, ja sielläkin kaatui rekka liukkaan kelin vuoksi. Vanhalla tiellä kaatunutta rekkaa päästiin nostamaan vasta, kun kiertotietä ei enää tarvittu.
Suomessa ydinvoimaonnettomuuden varalle harjoitellaan säännöllisesti – haasteeksi paljastunut tilannekuvan muodostaminen ja täsmällinen viestintä
Ydinvoimalan onnettomuuden varalle harjoitellaan säännöllisesti. Hankalinta on yhtenäisen tilannekuvan muodostaminen ja täsmällinen viestintä, sanoo Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana.
Onnettomuuksiin on varauduttava, sillä täydellistä turvallisuutta ei Säteilyturvakeskukseen pääjohtajan **Petteri Tiippanan** mukaan ydinvoima-alallakaan ole. Ensikädessä voimayhtiöt ovat vastuussa laitostensa turvallisuudesta.
– Ensimmäinen varautusmisaste on, että laitoksia käytetään turvallisesti ja siitä vastuussa ovat laitoksia käyttävät organisaatiot, hän painottaa Radio Suomen Säteilyradiossa.
Suomessa on tällä hetkellä toiminnassa yhteensä kaksi ydinvoimalaa, joissa on yhteensä neljä reaktoria: Fortumilla Loviisassa kaksi ja Teollisuuden Voimalla (TVO) Eurajoen Olkiluodossa kaksi. TVO:n kolmas reaktori Olkiluodossa otettanee käyttöön [noin vuoden kuluttua](https://www.tvo.fi/news/2066).
Mene sisälle suojaan ja kuuntele ohjeita
Säilytä maltti, ole rauhallinen, suojaudu sisälle, laita ilmanvaihto kiinni, kuuntele viranomaisen ohjeita ja tee niin kuin käsketään.
Yksittäiselle kansalaiselle tarkoitetut neuvot säteilyvaaratilanteessa kuulostavat yksinkertaisilta. Todellisuus voi olla monimutkaisempi, sillä kansalaisen on luotettava saamiinsa ohjeisiin.
– Ihmisten on luotettava, että viranomaiset kertovat, mitä on tapahtunut, ovat valmistautuneita ja tekevät parhaansa, Tiippana sanoo.
Viranomaisten estettävä huhut ja väärinkäsitykset
Tarkat suunnitelmat ydinvoimaonnettomuuden varalle ovat olemassa ja niiden mukaan harjoitellaan säännöllisesti. Tarkoituksena on varmistaa lähialueen ihmisten turvallisuus ja yhteiskunnan toiminnan edellytykset säteilyvaarankin aikana.
Normaaleissa harjoituksissa ovat mukana voimalan väki, pelastusviranomaiset ja Säteilyturvakeskus. Suurharjoituksia pidetään kolmen vuoden välein, ja silloin mukana voi Tiippanan laskujen mukaan olla kymmeniä tai jopa satakunta eri organisaatiota.
Tiippana sanoo, että harjoituksissa löytyy aina jotain parannettavaa. Hankalinta on yhtenäisen tilannekuvan muodostaminen ja täsmällinen viestintä.
Pelastusviranomaisilla ja muilla toimijoilla pitää siis olla sama käsitys tilanteesta, jotta jatkotoimet ja suositukset ovat johdonmukaisia ja keskenään ristiriidattomia. Muussa tapauksessa ihmiset eivät Tiippanan mukaan ehkä tunne olevansa turvassa ja ryhtyvät toimimaan omin päin.
– Pitää viestiä tarkasti ja oikea-aikaisesti, jotta vältytään huhuilta ja väärinkäsityksistä.
Valko-Venäjän ensimmäinen ydinvoimala on Suomen lähialueella
Säteilyturvakeskus seuraa myös kansainvälisiä onnettomuusharjoituksia. Tiippana kertoo, että Suomen lähialueilla ydinvoimaloita on Ruotsissa, Venäjällä ja pian myös Valko-Venäjällä.
Valko-Venäjän Astravetsiin on valmistumassa [maan ensimmäinen ydinvoimala](https://yle.fi/uutiset/3-10303630).  Sieltä on matkaa naapurimaa Liettuan pääkaupunkiin Vilnaan 50 kilometriä, ja Helsinkiin matkaa on suurin piirtein saman verran kuin Ruotsin eteläisimpään ydinvoimalaan, Ringhalsiin.
_Marko Miettisen toimittaman Säteilyradion kaikki jaksot ovat kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4595403). 
Säteilyradion aiempia videoita voi katsella Radio Suomen [Facebookissa](https://www.facebook.com/radiosuomi/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/radiosuomi/)._
[STUKin yleiset toimintaohjeet säteilyvaaratilanteessa ja toimintaohjeet ydinvoimalaitosten lähialueiden asukkaille](https://www.stuk.fi/aiheet/sateilyvaara/toimintaohjeet-sateilyvaaratilanteessa)
Maria Schildt tietää kuolevansa pian – Kun hänen kuntonsa romahti, edes lääkärit eivät epäilleet taustalla olevan maailman yleisin syöpä
Keuhkosyöpää varjostavat ennakkoluulot ja stigma, joihin sairastuneet törmäävät edelleen.
Kuhmolainen **Maria Schildt** valitsee arkkua ja uurnaa parhaan ystävättärensä kanssa. iPadille on kirjattu hautajaisten vieraslista ja hautakiveen tuleva kirjoitus.  

Tulossa ei ole läheisen hautajaiset, vaan Schildtin omat. Tarkkaan on kirjattu ylös myös Topi-koiran hoito-ohjeet. 
– Olin aivan shokissa ja ajattelin, että elämä oli nyt tässä. Se oli hyvin mustaa aikaa. Suunnitelmien tekeminen oli minulle selviytymiskeino, Schildt kertoo. 
Voisin syyttää lääkäreitä, mutta mitä se hyödyttäisi? Ei asialle enää voi mitään.
  
Tästä hetkestä on nyt aikaa 1,5 vuotta, eikä Schildtin hautajaissuunnitelmia ole vielä tarvinnut pistää käytäntöön. 
– Uskoin kuolevani vielä samana syksynä. Vasta tammikuun lopulla elämä alkoi valjeta, kun huomasin, että olo oli selvästi kohentunut ja kiusallinen limainen yskäkin kaikonnut, Schildt sanoo.
Schildt on omien sanojensa mukaan kärsinyt yskästä jo yli kymmenen vuotta. Fyysisen toimintakyvyn nopea alentuminen ajoi naisen lääkäriin muutamia vuosia sitten. Astmadiagnoosin ja pitkien kokeiden jälkeen syyksi paljastui pitkälle levinnyt keuhkosyöpä.   

– Olin niin huonossa kunnossa, että meinasin kuolla jo ensimmäisiin sytostaattihoitoihin, Schildt kertoo.
Schildt uskoo diagnoosinsa myöhästyneen useita vuosia, sillä lääkärit eivät tulleet edes ajatelleeksi, että nuorta tupakoimatonta naista piinaavan yskän taustalla voisi olla syöpä. 
– Voisin syyttää lääkäreitä, mutta mitä se hyödyttäisi? Ei asialle enää voi mitään.
Lääkärit antoivat Schildtille kaksi kuukautta elinaikaa. Vaikka hän on vielä elossa, hän on tietoinen tulevaisuudestaan.
– Tiesin heti, ettei syöpä parane, vaan tähän minä kuolen.
Pyrkimys eroon stigmasta
Keuhkosyövän elinennuste on karu: vain 10 prosenttia diagnosoiduista elää [viittä vuotta pidempään](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/keuhkosyopa/) (Kaikki syövästä). Harvinaisemmissa, pienisoluisissa keuhkosyövissä, kuten Schildtin tapauksessa, viiden vuoden päästä elossa on alle kolme prosenttia potilaista.
Vaikka tupakointi on taustalla 90 prosentissa keuhkosyöpädiagnooseista, voivat myös tupakoimattomat sairastua. Schildt on tupakoinut nuorempana, mutta lopettanut sen yli 20 vuotta sitten.
– Kun kerron ihmisille sairaudestani, heidän on vaikea uskoa sitä. Yleensä keuhkosyöpä liitetään vanhoihin, ikänsä tupakoineisiin miehiin. Jos ihminen tupakoi, ajatellaan, että keuhkosyöpä on potilaan oma vika. Koska en tupakoi, minua ei kohdella leimaavasti, Schildt kertoo.
Keuhkosyövän stigma on yksi aihe, jota vastaan Suomen syöpäpotilaat ry taistelee. Suomen syöpäpotilaat ry:n järjestökoordinaattori **Emmi Toivonen** kertoo, että Suomen laaja tupakkavalistus vaikuttaa osaltaan siihen, että tupakointi yhdistetään keuhkosyöpään niin vahvasti, että se voi vaikuttaa jopa keuhkosyövän diagnosointiin.
Kuten Schildtin tapauksessa, lääkäri voi tutkimuksissaan ohittaa keuhkosyövän mahdollisuuden, jos potilas ei tupakoi.
 Keuhkosyöpä on monessa asiassa jäänyt muiden syöpien jalkoihin.
Tällä hetkellä Maria Schildt elää Kuhmossa koiransa Topin kanssa ja nauttii elämästään mahdollisuuksiensa mukaan. Sytostaattihoidoissa hän käy kolmen viikon välein.
Hoitojen jälkeen Schildt on viikon huonossa kunnossa ja kaksi viikkoa hyvässä kunnossa, kunnes seuraava hoito romahduttaa kunnon uudelleen. 
– Tämä on ollut myös henkisesti hyvin raskasta, koska ei voi tietää kuinka pitkään tämä elämä enää jatkuu: kuolenko minä kahden viikon vai kolmen vuoden päästä. Nyt on pakko elää päivä kerrallaan. Olen hyvin kiitollinen siitä, että olen saanut hoitoa, jonka ansiosta olen saanut jo vuoden lisäaikaa elämääni, Schildt sanoo.
Loppuelämän elämäntyö
Rajut hoidot nostavat myös Maria Schildtin infektioherkkyyttä, mikä on vaikuttanut hänen sosiaaliseen elämäänsä. Työ jäi, niin myös monet harrastukset.
– Minun täytyy tarkkaan varoa, etten saa mitään tartuntoja. En voi esimerkiksi harrastaa asioita, joissa on paljon ihmisiä sisätiloissa. Myöskään kavereita en voi tavata, jos heillä on vaikka flunssa, Schildt harmittelee.
Schildt ei parantumattomasta syövästään huolimatta vaivu epätoivoon. Hän on ottanut loppuelämän tehtäväkseen lisätä keuhkosyövän tietoisuutta ja erityisesti tietoa siitä, että nuori tupakoimatonkin voi sairastua.
– Keuhkosyöpä on monessa asiassa jäänyt muiden syöpien jalkoihin. Rintasyövästä parantuvat jo melkein kaikki, toisin kuin keuhkosyövästä. Keuhkosyöpätutkimukseen ja lääketutkimukseen pitäisi panostaa hyvin paljon enemmän, Schildt toteaa.
Keuhkosyöpä on Suomessa miesten toiseksi yleisin syöpä ja naisten keskuudessakin kuudenneksi yleisin. Sen lisäksi se on [maailman yleisin syöpä](http://keuhkosyopa.fi/) (Keuhkosyopä.fi). Suomen syöpäpotilaat ry:n järjestökoordinaattori Emmi Toivonen kokee, että sairaudesta pitäisi puhua entistä enemmän. 
– Esimerkiksi mediassa näkyvyys on hyvin pientä. Potilaat kokevat usein, että heidät on unohdettu, Toivonen sanoo.
Kaikki varmasti tietävät ja tunnistavat rintasyöpätietoisuuden tunnuksen, Roosa nauhan. Schildtin ansiosta myös keuhkosyöpää sairastavilla on oma tunnuksensa.
– Kävi ilmi, että näitä helmenvalkoisia keuhkosyöpätietoisuutta kuvastavia nauhoja ei ole olemassa. Niinpä tein niitä 225 kappaletta ja levitin ympäri Suomea keuhkosyöpätietoisuuden kasvattamiseksi.
_Korjattu 18.12.2018 klo 09.27 : Keuhkosyöpä on Suomessa miesten toiseksi yleisin syöpä ja naisilla kuudenneksi yleisin, ei koko maan toiseksi yleisin syöpä, kuten aiemmin ilmoitettiin._ 
Kreikan poliisi epäilee äärivasemmistolaista ryhmittymää pommi-iskusta tv-yhtiön pääkonttorille – toimittajat: "Me emme taivu"
Emme taivu uhkausten edessä, journalistit sanoivat julkilausumassaan.
Kreikan poliisi epäilee äärivasemmistolaista ryhmittymää radio- ja televisioyhtiö Skain pääkonttorilla viime yönä tehdystä pommi-iskusta, kertoo kreikkalainen sanomalehti Kathimerini. 
Kotitekoinen pommi räjähti varhain aamulla Skain pääkonttorin edessä Ateenan Neo Faliron kaupunginosassa. Pommi ei kuitenkaan aiheuttanut kuin vähäistä vahinkoa rakennuksen lasiseen julkisivuun eikä kukaan loukkaantunut. 
Kreikan terrorismin vastainen poliisi tutkii tapausta. Tutkinta keskittyy erityisesti radikalisoituneeseen äärivasemmistolaiseen Omada Laikon Agoniston -ryhmään, joka on tehnyt Kreikassa samanlaisia iskuja aikaisemmin. 
Kymmenen kilon pommireppu 
Kreikan poliisin mukaan pommi koostui kymmenestä kilosta räjähteitä, jotka oli pakattu tavalliseen selkäreppuun ja jätetty kadulle Skain pääkonttorin eteen. 
Samassa rakennuksessa Skain pääkonttorin kanssa sijaitsee myös Kreikan yhden laajalevikkisimmän ja vanhimman sanomalehden Kathimerinin toimitus. 
Pommi räjähti aamuyöllä vajaa tunti sen jälkeen, kun kaksi muuta televisioyhtiötä olivat saaneet nimettömänä tehdyt varoituspuhelut asiasta. Poliisi evakuoi rakennuksen, jossa Skain pääkonttori sijaitsee, ja eristi sen lähiympäristön. 
Toimittajat eivät aio perääntyä uutisoinnista
Skain työntekijät antoivat julkisuuteen maanantaina lausunnon, jossa he painottivat, etteivät aio perääntyä uutisoinnista uhkausten tai iskujen vuoksi.
– Kuten olemme todistaneet jo vuosikymmenten ajan, Skain radio- ja televisioaseman sekä sen verkkosivujen työntekijöitä ei voi vaientaa. Me emme taivu minkään uhan edessä oli se missä tahansa muodossa. 
– Skai jatkaa journalistista tehtäväänsä ammattimaisesti ja objektiivisesti. Tämähän ei ole ensimmäinen kerta, kun Skai on ollut iskujen kohteena, yhtiön työntekijät kirjoittivat. 
Suomalaiset Lähi-idän tuntijat: Syyria haluaisi miljoonien pakolaistensa palaavan, mutta paenneet pelkäävät vainoa tai joutumista armeijaan
Maan jälleenrakennus tulee maksamaan huimasti, mutta rahoittajia on vähän.
Kuusi vuotta kestänyt Syyrian sota jatkuu yhä, mutta sen arvioidaan yleisesti kääntyneen hallinnon ja presidentti Bashar al-Assadin voitoksi.
Miltä näyttää maan tulevaisuus? Sitä arvioivat Ylen A-studiolle konfliktinratkaisujärjestö CMI:n Lähi-idän asiantuntija Mikko Patokallio, Lähi-idän maihin niin ikään erikoistunut professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta sekä maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori, everstiluutnantti Jyri Raitasalo Maanpuolustuskorkeakoulusta. 
Pakolaisten paluumahdollisuudet näyttävät huonoilta
YK:n pakolaisjärjestön[ UNHCR:n mukaan](https://data2.unhcr.org/en/situations/syria) Syyriasta on paennut kuuden sotavuoden aikana 5,7 miljoonaa ihmistä, minkä lisäksi maan sisäisiä pakolaisia on [6,6 miljoonaa](https://www.unhcr.org/syria-emergency.html). Ennen sotaa maan väkiluku oli eri arvioiden mukaan 22–23 miljoonaa, joten väestöstä yli puolet on joutunut jättämään kotinsa.
Sekä Hannu Juusola että Mikko Patokallio arvioivat, että hyvin suuri osa ulkomaille lähteneistä jää palaamatta.
– Ne, jotka ovat paenneet hallinnon kontrolloimille alueille, ovat pystyneet palaamaan helpommin. Maan ulkopuolelta palanneita on loppujen lopuksi suhteessa vähän. Ihmiset kokevat, että heidän henkensä on uhattuna Syyriassa eikä heillä ole siellä omaisuutta, Patokallio toteaa.
Turvallisuuskysymyksiin viittaa myös Juusola.
– Hyvin perustelluista syistä ihmiset pelkäävät. Erityisesti miespuolisella väestöllä paluuseen liittyy suuria turvallisuusuhkia. Voi joutua vangituksi, kidutetuksi tai syytetyksi opposition tukemisesta. Tai vaihtoehtoisesti laitetaan armeijan palvelukseen.
Pakolaisia on runsaasti Turkissa, Libanonissa ja Jordaniassa. Mailla olisi suuri paine saada syyrialaisia palautettua kotimaahansa, mutta kansainvälisten lakien mukaan pakkopalautukset eivät ole mahdollisia, CMI:n Mikko Patokallio sanoo.
– Mutta käytännössä maat ovat löytäneet keinoja pakottaakseen tai kannustaakseen vahvasti. Turkki puhuu paljon ja Libanonkin jossain määrin siitä, että ihmisiä siirrettäisiin demilitarisoiduille puskurivyöhykkeille. Tämä ei kuitenkaan onnistu ilman voimatoimia tai vahvaa painostamista.
Jälleenrakennukseen ei ole riittävästi rahaa
Sodan kuluessa Syyrian infrastruktuuri on tuhoutunut pahoin. Esimerkiksi pääkaupungin Damaskoksen esikaupunkialueilla [monet talot ovat romahtaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10552964). Toinen esimerkki: WHO:n vuosiraportin mukaan viime vuoden lopussa yli puolet Syyrian sairaaloista, klinikoista ja terveysasemista oli tuhottu joko kokonaan tai osittain.
Tarve jälleenrakennukselle on siis huutava, mutta rahaa siihen ei ole riittävästi. Rauhanprosessi on jäissä, eivätkä länsimaat ole halukkaita rahoittamaan jälleenrakennusta ilman rauhansopimusta ja takeita varojen reilusta käyttämisestä. Meneillään on nimittäin lakihankkeita, joiden tuloksena hallintoa vastustaneiden pakolaisten omaisuus tullaan jakamaan uudelleen hallintoa tukeneille, Hannu Juusola kertoo.
– Ne jotka ovat lähteneet maasta, tulevat menettämään omaisuutensa. Maassa tulee olemaan voimakas omaisuuden uudelleenjako. Näin Lähi-idän historiassa on valitettavasti tyypillisesti toimittu. Esimerkiksi kun Israelin valtio syntyi ja palestiinalaispakolaiset lähtivät, luotiin lainsäädäntöä, jolla omaisuutta kansallistettiin.
Juusolan mukaan myös jälleenrakennusurakat toimivat palkitsemisen välineenä.
– Jälleenrakennuksessa urakoita annetaan paitsi Venäjälle ja Iranille, myös niille liikemiestahoille, jotka tukeneet hallintoa. Jälleenrakennus tulee olemaan konfliktin jatkoa eri tavoin.
Venäjä ja Iran ovat luvanneet Syyrialle lainoja. Lisäksi Syyrian hallinnon katseet suuntautuvat tällä hetkellä Juusolan mukaan rahan saamiseksi erityisesti Persianlahden maihin.
Hallintoa tukeneilla ulkovalloilla on suuri vaikutus Syyrian tulevaisuuteen – ja niiden tavoitteet ovat eri suuntaisia
Sekasotku. Näin Syyriassa toimivien ulkovaltojen ja muiden toimijoiden vyyhtiä kuvailee sotilasprofessori Jyri Raitasalo Maanpuolustuskorkeakoulusta.
– Pitkän aikavälin kuluessa sota on kansainvälistynyt ja se on laajentunut koskemaan paljon muutakin kuin Syyriaa. Pelkästään valtiotoimijoita ovat Venäjä, Iran, Israel, Turkki ja Yhdysvallat. Ei-valtiollisia toimijoita puolestaan ovat Iranin tukemat Hizbollah-taistelijat, kurdit ja lukuisa määrä muita.
Toimijoita on Raitasalon mukaan jo niin paljon, että on vaikea saada kokonaiskäsitystä siitä, mitä kukin tavoittelee ja kenen kanssa. Lyhyellä aikavälillä ei voida sanoa, että sota olisi loppumassa, mutta esimerkiksi Isisin vastainen sota on loppuvaiheessa. Maassa on kuitenkin yhä useita rintamalinjoja ja sotilaallista toimintaa on päivittäin.
Sotilaallisesti uusi tilanne on syntymässä Turkin suunnitelmista maan pohjois- ja koillisosissa.
– Isisin vastainen kurdijärjestö YPG on aika hyvin onnistunut Yhdysvaltojen ilmatuella nuijimaan Isisiä pois alueelta. Samalla Turkin asevoimat ovat parhaillaan valmistautumassa operaatioon, jolla Yhdysvaltojen tukemia kurdijoukkoja ollaan työntämässä Turkin rajan läheltä. Pahimmillaan tämä saattaa johtaa tilanteeseen, jossa Turkin ja USA:n sotavoimat ovat vastakkain Syyrian alueella.
Professori Hannu Juusola puolestaan toteaa Venäjän ja Iranin etujen olevan osin vastakkaisia. Venäjä haluaisi sotilaallisen jalansijan lisäksi rauhanomaisen ratkaisun ja yhtenäisen Syyrian, kun taas Iranille yhtenäinen Syyria ei ole tavoite. Se haluaa tukea yksityisarmeijoita ja pyrkiä käyttämään niitä oman laajemman asemansa vahvistamiseksi. Toisaalta Iran haluaa Venäjän tapaan hyötyä jälleenrakennuksesta. Lisäksi Iranin kannalta tärkeää että pystyy sotilaallisesti osallistumaan välikäsien kautta Palestiinan konfliktiin.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on kiitollisuudenvelassa sitä tukeneille tahoille, kuten Venäjälle ja Iranille. Siksi niillä tulee olemaan suuri vaikutus siihen, mitä Syyriassa tapahtuu.
– Lyhyellä tähtäimellä Syyria tulee olemaan poliisivaltio. Minkäänlaista liberalisaatiota ei ole mahdollista toteuttaa. Se tulee olemaan heikko valtio, joka tulee olemaan riippuvainen ulkopuolisten tuesta. Lisäksi se tulee olemaan valtio, josta ulkopuoliset tulevat käymään kamppailua, professori Juusola summaa.
**Lue myös**:
[Ylen reportaasi: Monet syyrialaiset voisivat nyt palata kotiin, mutta moni valitsee silti hökkelikylän naapurimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10554745)
[Yle Syyriassa: Damaskos elää kahdessa todellisuudessa – Keskustassa odotellaan jo turisteja, kaupungin laidalla sinnitellään raunioissa](https://yle.fi/uutiset/3-10552964)
Stressittömät joulujuomat – kolme alkoholitonta kannua kolmeen tilanteeseen
Joulun alla on enemmän kuin tarpeeksi kaikenlaista tehtävää. Sukulaiset on kutsuttava käymään, naapurit tupsahtavat yllätysvierailulle ja ystävät pistäytyvät tuomaan joulutervehdyksen. Kävijöille on mukava voida tarjota jotain nopeatekoista juotavaa – ja jos se on alkoholitonta, se sopii kaikille.
Tässä reseptit kolmeen jouluiseen juomaan, jotka voi valmistella etukäteen ja jättää tekeytymään kannuihin jääkaappiin tai parvekkeelle. Siten ne ovat aina saatavilla vieraiden saapuessa.
Eivätkä välttämättä ainoastaan vieraat ole pienen virvoituksen tarpeessa – näistä juomista saat mainiosti energiaa itsekin, kun viimeiset joululahjat odottavat paketointia pikkutunneilla.
Inkivääriglögi royal – virkistävä alkudrinkki
Tätä juomaa voi mainiosti tarjota glögin sijaan. Sen voi valmistella muutama vuorokausi etukäteen, ja se on helppo ja nopea valmistaa odottamattomille vieraille.
Innoitus siihen on saatu klassikkojuoma Kir Royalista, johon tulee mustaherukkalikööriä ja samppanjaa, mutta tämä juoma tehdään glögistä ja inkiväärioluesta.
**Ainekset, yksi kannullinen, 1 ½ litraa:**
**Tee näin:**
Appelsiinilla ja sahramilla maustettu karpalojuoma – täyteläinen ruokajuoma
Karpalon ihana happamuus tuo mieleen punaviinin tanniinit. Siksi tämä juoma sopii mainiosti alkoholittomaksi ruokajuomaksi joulupöytään.
Happamuus antaa juomalle potkua, kun taas appelsiini pyöristää sen makua. Hyppysellinen sahramia tuo jännää mausteisuutta.
**Ainekset, yksi kannullinen, 1 ½ litraa:**
**Tee näin:**
Omenashotti – alkoholiton juoma ruoansulatusta tehostamaan
Tämä terveellinen ja lohdullinen shotti edistää sinun ja vieraidesi ruoansulatusta jouluherkuttelun jälkeen. Jokainen juoman ainesosa auttaa vatsaa sen raskaassa työssä tukevan aterian jälkeen.
Tämän shotin voisi ehkä tarjota myös joulupukille, ennen kuin hän palaa talviyöhön. Sen voi juoda joko lämpimänä tai kylmänä, ja sen maut vahvistuvat sitä enemmän, mitä pidempään se saa tekeytyä jääkaapissa.
**Ainekset, yksi kannullinen, 1 litra:**
**Tee näin:**
Etelässäkin nautitaan vihdoin lumesta – Ylen meteorologi: Valkealle joululle on "aika hyvät saumat" 
Ennuste tarkentuu vielä viikon mittaan.
Uudellamaalla on saatu tänään vihdoin nauttia lumesta.
Leikkipuisto Linjassa iltapäiväkerholaiset riemuitsivat lumileikeissä.
Mikael Puolitaipaleen mielestä oli hyvä, että satoi lunta, koska nyt pääsee leikkimään esimerkiksi lumisotaa. Siihen pätee kuitenkin tärkeä sääntö.
– Ei saa heittää päähän, sitten saa leikkiä.
Senja Kirjavainen kertoo, että laski tänään pulkkamäessä ensimmäisen kerran tänä talvena. Hänen mielestään on kiva, että Helsinkiin satoi lunta.
– Täällä sataa lunta harvoin.
Etelässä todennäköisesti jouluna lunta maassa 
Lumileikkejä päässee jatkamaan myös tulevina päivinä, sillä lumi pysyy todennäköisesti maassa joulun yli.
– Tällä hetkellä on aika hyvät saumat, kun ennusteita katsoo, toteaa meteorologi Matti Huutonen.
Huutosen mukaan lämpötila todennäköisesti nousee aika ajoin plussan puolelle Uudellamaalla rannikon tuntumassa. Pääsääntöisesti pysytään kuitenkin pakkasen puolella aina jouluun asti.
– Ja näyttäisi siltä, että hyvin suurella todennäköisyydellä maassa on ainakin jonkun verran lunta jouluna myös täällä etelässä.
Mutta milloin voidaan sanoa, että ennuste on sataprosenttisen varma?
– Joulun jälkeen se on sataprosenttisen varma. Sitten tiedetään, oliko valkea joulu vai ei, Huutonen naurahtaa.
Hän toteaa ennusteen tarkentuvan vielä tämän viikon aikana. 
– Jouluaattoon on kuitenkin vielä viikko aikaa, eli muutoksia voi myös tapahtua. Mutta kyllä minä todennäköisempänä pitäisin sitä, että lunta on maassa kuin että ei ole.
Varkauden terveyskampuksen toteuttaja on selvillä — Lujatalo voitti tarjouskilvan 
Uuden sairaalan rakennustyöt alkavat huhtikuussa ja kestävät kaksi vuotta. 
Varkauden tulevan terveyskampuksen urakoitsijaksi on valittu Lujatalo Oy. 
Kaupunginhallitus päätti asiastaan kokouksessaan maanantaina. Kilpailutukseen osallistui kolme ehdokasta. 
Uusi sairaala tarjoaa tilat kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluille. [Terveyskampus toteutetaan niin kutsutulla elinkaarimallilla](http://www.varkaus.fi/terveyskampus/usein-kysytyt-kysymykset), jossa toteuttaja sekä suunnittelee ja rakentaa kokonaisuuden että kantaa vastuun sovitusta ylläpitojaksosta (Varkauden kaupunki). 
Kaupungin tiedotteen mukaan sairaalan rakennustyöt alkavat ensi keväänä. Uusi rakennus on käyttökunnossa keväällä 2021, jolloin aloitetaan vanhojen rakennusten purkaminen. 
Varkauden kaupunginvaltuusto käsittelee rakennushanketta kokouksessaan tammikuun puolivälissä, jolloin tehdään myös lopullinen hankintapäätös. 
Sunny Car Centerin konkurssipesä vaatii Markku Ritaluomalta reilun miljoonan korvauksia
Julkisselvittäjän mukaan Markku Ritaluoma maksoi itselleen liian kovaa palkkaa ja nosti rahoja omiin tarpeisiinsa.
Konkurssipesä vaatii Sunny Car Centerin entiseltä suuromistajalta ja toimitusjohtajalta **Markku Ritaluomalta** vajaan 1,1 miljoonan euron takaisinmaksua konkurssipesälle. Kyse on toisesta konkurssiin menneen autokauppakeskuksen korvausoikeudenkäynnistä, jossa vaaditaan Ritaluomalta miljoonakorvauksia. Oikeudenkäynnin valmisteluistunto pidettiin maanantaina.
Julkisselvittäjä **Jorma Tuomaala** on katsonut, että Markku Ritaluoma on nostanut yhtiöstään ylisuurta palkkaa, vaikka Sunny Car Centerin taloudellinen tilanne oli huono. Vuonna 2014 Ritaluoman kuukausipalkka oli kanteen mukaan parhaimmillaan bruttona yli 46 000 euroa.
Palkan lisäksi julkisselvittäjä katsoo, että Ritaluoma on tehnyt yhtiön varoilla erilaisia ostoja ja maksuja, jotka eivät kuuluneet liiketoimintaan. Alunperin julkisselvittäjä vaati Ritaluomalta lähes 1,4 miljoonan euron takaisinmaksua pesälle. Valmisteluoikeudenkäynnissä summa oli pudonnut hieman alle 1,1 miljoonaan euroon.
Ritaluoma on omassa vastineessaan kiistänyt käytännössä kaikki julkisselvittäjän vaatimukset.
Yksi osa oikeudenkäyntien vyyhtiä
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Markku Ritaluoman [noin 6,2 miljoonan euron korvauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10175032) konkurssipesälle autokauppayhtiön rahallisesti suurimmassa kanteessa.
Samassa yhteydessä hämeenlinnalainen entinen kunnallispoliitikko ja Sunny Car Centerin hallituksessa ollut **Iisakki Kiemunki** tuomittiin maksamaan konkurssipesälle 350 000 euroa yhteisvastuullisesti Markku Ritaluoman kanssa. Käräjäoikeus sovitteli Kiemungin korvaussummaa huomattavasti alaspäin tuomittuun vahinkoon verrattuna.
Molemmat vastaajat ovat valittaneet päätöksestä Turun hovioikeuteen.
Nyt käräjillä aloitettiin toinen Ritaluomaa ja Sunny Car Centeriä koskeva oikeudenkäynti. Tämän oikeudenkäynnin pääistunto pidetään huhtikuussa. 
Suuret palkat johtavat toiseenkin oikeuden istuntoon
Oikeudenkäynnissä on kysymys osittain Ritaluoman suurista palkoista. Niihin liittyen myös Iisakki Kiemunki joutuu uudelleen käräjille maaliskuussa, sillä konkurssipesän mukaan Kiemunki oli ollut hallituksessa ollessaan hyväksymässä Ritaluoman palkankorotuksen. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut myös yksipuolisen tuomion Sunny Car Centerin jääkiekkoaition vuokriin liittyvään tapaukseen. Tässä oikeudenkäynnissä korvauksiin tuomittiin Markku Ritaluoman äiti. Tämäkään oikeudenkäynti ei ole vielä käsitelty loppuun, sillä vastaaja on jättänyt asiassa takaisinsaantia koskevan haastehakemuksen. Tätä koskevan oikeudenkäynnin ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
Näiden lisäksi avoinna on 320 000 euron takaisinsaantilanne, jossa vastaajina ovat Hämeenlinnan kaupungin omistama Linnan kiinteistökehitysyhtiö ja koko Sunny Car Centerin hallitus eli Markku Ritaluoma, Iisakki Kiemunki ja hallituksessa vain reilut yhdeksän kuukautta ollut kolmas henkilö. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus päätti, että tapausta ei käsitellä oikeudessa, vaan sen oikea käsittelypaikka on välimiesmenettely. Tästä päätöksestä julkisselvittäjä Jorma Tuomaala on jättänyt valituksen Turun hovioikeudelle. 
Varmaa on, että Sunny Car Center työllistää oikeutta vielä pitkään ja pysyy samalla myös esillä julkisuudessa.
Ferrari juhlistaa Michael Schumacherin 50-vuotispäivää erityisellä näyttelyllä
Formula ykkösten kuljettajalegenda Michael Schumacher on kunnioituksen kohteena tammikuun alussa, kun Ferrari järjestää erityisnäyttelyn museossaan Maranellossa.
Michael 50 -näyttely avataan Schumacherin 50-vuotispäivänä 3. tammikuuta.
Seitsenkertainen F1-maailmanmestari **Michael Schumacher** loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa 2013 lyötyään päänsä eikä ole sen jälkeen näyttäytynyt julkisuudessa. 
Hänen kunniakseen luotavan näyttelyn järjestää Ferrarin ohella Schumacherin perheen kaksi vuotta sitten perustama Keep Fighting -säätiö. 
\- Näyttely juhlistaa Maranellon punaisen orhen kaikkien aikojen menestyksekkäintä kuljettajaa ja on myös kiitollisuuden osoitus hänelle, Ferrari tiedotti maanantaina. 
Saksalainen Schumacher ajoi Ferrarilla 1996-2006 voittaen viisi kuljettajien MM-titteliä sekä kuusi tallimestaruutta. 
Tunteet kuumenivat eduskunnan budjettikeskustelussa – Orpo Rinteelle: ”Miksi teidän pitää olla tuollainen riidankylväjä?”
Eduskunta käsittelee koko viikon ensi vuoden budjettia. Maanantaina erityisesti kokoomus ja SDP ottivat yhteen.
Eduskunnassa keskustelu ensi vuoden budjetista yltyi välillä kiivaisiin puheenvuoroihin. 
Keskustelu kulki tiivistetysti niin, että hallituspuolueet kehuivat vaalikauden työllisyys- ja taloussaavutuksia ja oppositio läksytti hallitusta pienituloisilta leikkaamisesta.
Valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi olevansa "erittäin tyytyväinen" siihen, mitä hallituskauden aikana on saavutettu.
– Hallitus on saavuttanut oikeastaan kaikki keskeiset työllisyys- ja talouspolitiikan tavoitteensa. 115 000 kotitaloutta on saanut työtä. Se on merkittävä asia, jota ei voi sivuuttaa tässä yhteiskunnassa. Se luo pohjaa tasa-arvoiselle Suomelle ja on perusta hyvinvoinnin pysymiselle.
Orpo kehui myös sitä, että [velkaantuminen on saatu pysäytettyä](https://yle.fi/uutiset/3-10556893) ja kokonaisveroastetta laskettua.
Orpon mukaan kenelläkään ei ole kuitenkaan varaa henkseleiden paukutteluun.
– Budjetti, jota täällä tänään käsitellään, on rakennettu velanotolle. Ei ole mitään uutta jaettavaa. Ei ole syytä perua niitä tiukkoja päätöksiä, joita olemme joutuneet tekemään, koska ensi vuonna tänään julkaistun ennusteen mukaan kansantalouden kasvu jää puoleentoista prosenttiin, hän sanoi viitaten [ministeriönsä ennusteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10557854).
Orpo varoitti, ettei vaalien lähestyminen saa "ajaa lupaamaan kansalaisille yhdeksää hyvää tai kymmentä kaunista".
– Se joka nyt tyytyy, se hyytyy, hän sanoi ja tuntui osoittavan sanansa erityisesti suurimmalle oppositiopuolueelle SDP:lle.
Kokoomus ja demarit nokittelivat
Erityisesti kokoomus ja demarit ottivat yhteen.
SDP:n kansanedustaja **Timo Harakka** moitti hallitusta kovin sanoin uudistuskyvyttömyydestä. Harakka arveli, että suuri osa suomalaisista ei ole edes huomannut talouskasvua.
Suomi ei ole tullut kuntoon, hän sanoi ja viittasi muun muassa ennustukseen talouskasvun hidastumisesta.
– Eläkeläisiltä leikkaamalla se ei onnistunut, koulutuksesta leikkaamalla se ei onnistunut, innovaatioista leikkaamalla se ei onnistunut, Harakka luetteli.
– Tämä keltainen kirjakin kertoo menneisyydestä, se on väistyvän ja väsyneen hallituksen muistokirjoitus, Harakka jatkoi. 
Keltaisella kirjalla hän viittasi valtion talousarvioesitykseen.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo puolestaan kysyi SDP:n puheenjohtajalta **Antti Rinteeltä**, että eikö tämä näe mitään hyvää talouden ja työllisyyden kehittymisessä.  

– En ymmärrä, miksi teidän pitää olla tuollainen riidankylväjä. Miksi te olette tuollainen riidankylväjä tilanteessa, jossa niin monet asiat tässä yhteiskunnassa ovat paljon paremmin kuin vuosia sitten? Orpo tivasi.
Rinne vastasi löytävänsä kyllä hyvää työllisyyden ja talouden kasvusta.
– Mutta se mitä te olette tehneet, kovaa ja eriarvoisuutta lisäävää politiikkaa, liittyy työttömien asemaan. Te olette leikanneet tällä hallituskaudella sata päivää työttömyysturvasta, te olette aktiivimallin leikkurin laittaneet näille työttömille. Te olette palkansaajilta leikanneet lomarahat, aktiivisilta, ahkerilta julkisen sektorin työntekijöiltä, Rinne luetteli.
Kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** moitti SDP:n omia vaihtoehtoja mahdottomiksi.
– Sitraa ollaan jälleen ryöstämässä, Suomen pankin holveja jälleen tyhjentämässä ja kädet ovat toisten taskuissa. Ei tämä maa tällä tavalla voi edetä. Hirvittää, jos tämä demarien sumutus menee keväällä läpi ja menestytte vielä näiden puheiden jälkeen vaaleissa. Emme ole valmiita uuteen lamaan, hän maalasi.
Andersson: Heikennätte vain lisää
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja **Li Andersson** syytti hallitusta perusturvan heikentämisestä koko vaalikauden ajan. 
– Heikennätte vielä lisää ensi vuonna, jolloin pienituloisiin kohdistuvat leikkaukset jatkuvat siitä huolimatta, että talous ja työllisyystilanne ovat kääntyneet paremmaksi, Andersson ihmetteli.
Puoluetoveri **Kari Uotila** (vas.) säesti.
– Siitä huolimatta, että yllättäen valtion kassa on nyt vuoden lopussa kaksi miljardia suurempi, niin hallitukselta ei riitä myötämielisyyttä indeksijäädytystysten perumiseen, hän sanoi viitaten kaikista huono-osaisimpien etuuksiin.
Eurooppaministeri **Sampo Terhon** (sin.) mukaan puheet on jo kuultu.
– Joka kerta tarina on sama: oppositio syyttää meitä niistä samoista asioista, mitä te itse olitte edellisellä vaalikaudella pakotettu tekemään kuten koulutusleikkauksista, Terho sanoi.
– Tämä teatteri on hyvin kyllästyttävää näin ajan oloon, kun se toistuu uudestaan ja uudestaan.
Rintamalisistä erikoinen selkkaus
Erikoinen selkkaus syntyi rintamalisien indeksijäädytyksistä.
SDP:n kansanedustaja **Eero Heinäluoma** sanoi olevansa hämmästynyt siitä, että budjetissa on yhä sotaveteraanien rintamalisien leikkaus.
– Se on minusta tyrmistyttävää. Sanotaan, että se on vain muutama euro vuodessa. Mutta jos mikä niin tämähän on oikeudenmukaisuuskysymys.
Monet demarit esittivät samankaltaisen paheksuvan puheenvuoron.
Niin kokoomus, siniset kuin keskustakin vakuuttivat korjaavansa asian.
– Tavalla tai toisella tämä korjataan, Orpo lupasi.
Kaikki oppositioryhmät esittivät hallitukselle epäluottamusta budjettikeskustelun alussa.
Lisää aiheesta:
 [Oppositio ei vaikuttunut velkaantumisen yllätyspysähdyksestä: "Hallitus jatkaa leikkauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10558503) 
 [VM: Talouskasvu hiipuu ensi vuonna selvästi – kestävyysvaje repeämässä jälleen entisiin mittoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10557854) 
 [HS: Valtion velka lyhenee ensimmäistä kertaa 10 vuoteen – Sipilä: Suomi otti aiemmin velkaa melkein miljoonan tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10556893) 
Kuulostiko asiakaspalvelija heliumia hengittäneeltä tai ylipirteältä? Myyjät paljastavat, mistä on kyse: "Minulla on tällainen alter ego"
Asiakaspalvelutyössä monen ääni tuntuu  nousevan perustasoa korkeammaksi, ja siten halutaan muun muassa erottaa työminä siviiliminästä.
– Moikka! Mitäs sulle sais olla?  

**Suvi Kuparin** lausahdus kajahtaa salaattibaarin tiskin takaa, ja äänessä on jotain piirroshahmomaista: herttaista, pehmeää, ja korkealta kuuluvaa. 
Se on Kuparin asiakaspalveluääni, josta hän ei ollut itse tietoinen, ennen kuin lähipiiri huomautti asiasta.
– Sain tietää kavereiden kautta, että minulla on tällainen alter ego asiakaspalvelijaroolissa, Kupari sanoo.
Kuparin ystävät kävivät salaattibaarissa, kun hän itse oli keskellä asiakaspalvelutilannetta. Kaverit seurasivat työskentelyä ja avasivat lopulta oman vuoron kohdalla sanaisen arkkunsa:
– He kysyivät heti, että "kuka olet ja mitä olet tehnyt Suville, et kuulosta yhtään samalta", Kupari sanoo ja nauraa. 
Myös Kuparin esimies, yrittäjä **Marjo Syvänperä** on huomannut palveluäänen tositilanteessa.
– Auta armias, jos joku asiakas kysyy, että "anteeksi kuinka?". Silloin Suvin ääni nousee vielä korkeammalle, ja artikulointi on vielä selvempää, Syvänperä sanoo ja nauraa Kuparin kanssa.
Kupari ei ole asiakaspalveluäänensä kanssa yksin. Yle teki asiasta verkkokyselyn asiakaspalvelutehtävissä oleville Palvelualojen ammattiliiton kautta. Saimme monta vastausta, jossa asiakaspalvelijat itse tunnistivat käyttävänsä asiakkaan kanssa tavallisesta äänestään huomattavasti poikkeavaa ääntä. 
_"Olen työskennellyt yli 8 vuotta kaupan alalla, ääni tulee minulle luonnostaan enkä tiedä miksi tai mistä se on lähtöisin. Tavallaan ”työminällä” suojelen todellista minää koska vuosien varrella on ilkeitäkin asiakkaita sattunut useita kohdalle. Osaan paremmin työminällä blokata ilkeydet, enkä ota niitä henkilökohtaisesti."_ Nainen 33, Pirkanmaa, vähittäistavarakaupan työntekijä  

_"Lähinnä vanhemmille asiakkaille huomaamatta alan enemmän "vääntämään murretta", muuten muille kuin vakiasiakkaille tulee puhuttua normaalia korkeammalla äänellä."_ Nainen 30, Imatra, huoltoaseman työntekijä
Ääni voi vaihtua itsestään
Jyväskyläläinen vaatekaupan myyjä **Essi Laaksonen** on Kuparin kanssa samassa seurassa. Myös hän puhuu asiakkaille normaalia korkeammalla äänellä, eikä hänkään ollut huomannut asiaa ennen kuin hänen ystävänsä huomautti äänestä liikkeessä asioidessaan.
– En tiedä, mistä se ääni tulee, se vain tulee jostain, Laaksonen miettii. 
– Nyt kun olen vielä kiinnittänyt siihen huomiota, yritän madaltaa ääntäni, mutta ei se siltikään madallu. Se oikeastaan alkaa jopa sattumaan kurkkuun, kun sitä rupeaa miettimään. 
Äänen synty on mysteeri sekä Laaksoselle että Kuparille. Se vain tulee luontaisesti osana työminää. 
Äänen muuttuminen eri tilanteissa on kuitenkin luonnollista kaikille meistä, eikä ihminen aina itse hoksaa muuttaneensa ääntään. Sen on pistänyt merkille **Anne Alanne**, puheviestinnän tuntiopettaja Jyväskylän yliopiston Kielikeskuksessa, seuratessaan opiskelijoita esimerkiksi esiintymistilanteessa. 
– Opetuksessa voi käydä niinkin, että opiskelija huomaa äänensä muuttuneen ja sanoo: "Hei, tämä en ole minä", Alanne kertoo.
Hän muistuttaa, että puhe äänen "vaihtamisesta" tai "muuttamisesta" on hieman harhaanjohtava ajatus, sillä ääntä ei aina vaihdeta tietoisesti: se vain yksinkertaisesti muuttuu.
– Sille ei välttämättä voi tai tarvitse tehdä mitään. Elämä olisi aika tylsää, jos ääni ei vaihtelisi tilanteiden mukaan, hän sanoo. 
Alanne arvelee, että omaa ääntään ei pistä erikseen merkille, jos se on vahvasti osa omaa roolia. 
Ylen tekemän verkkokyselyn vastauksissa nousi esiin se, että moni käyttää ääntä erottaakseen työminän ja vapaa-ajan minän toisistaan. Äänestä tulee siis osa asiakaspalveluroolia, ja ääntä käytetään välittämään asiakkaalle toivottuja mielikuvia: esimerkiksi pirteyttä, iloisuutta, asiantuntijuutta tai virallisuutta. 
Yhtä vastaajaa äänenmuutos auttoi jaksamaan vaikeissakin asiakaskohtaamisissa. Toisista vastauksista kuuluu asiakaspalvelijan tapa käyttää ääntä asiakkaan käytöksen taltuttamiseen.
_"Ne luulee sen hyväksi asiakaspalveluksi ja se riittää. Mitä ärsyttävämpi asiakas, sitä maireampi pitää olla. Siitä se sarkastisuus."_ Nainen 42, Vaasa, myyjä.
Essi Laaksonen pohtii ajatusta siitä, että ääni on tapa suojata yksityisyyttään asiakaspalvelutyössä. Myyjä on päivittäin töissä tuikituntemattomien ihmisten kanssa, joten ääni voi toimia suojamuurina, jotta itsestään ei tarvitse paljastaa ihan kaikkea asiakkaille. 
– Vertaan ilmiötä esimerkiksi someen. Ihmisethän antavat tietoisesti siellä sellaisen kuvan kuin itse haluavat, ja asiakaspalveluroolissa haluaa antaa tietynlaisen kuvan ihmiselle, joka ei sinua tunne.
Mitä mielikuvia äänen korkeus herättää?
Anne Alanne kertoo tunnistavansa asiakaspalveluääni-ilmiön esimerkiksi puhelinmyyjien osalta. Hän kokee, että moni myyjä saattaa alkaa puhua asiakkaalle kuin automaattikelan pohjalta, ja sen huomaa helposti.
– Minulla on sellainen harrastus, että yritän tiputtaa heitä siitä kelasta, että pääsisi juttelemaan itse ihmisen kanssa, Alanne sanoo ja myhäilee hieman.
Hän on myös huomannut, että joskus tietynlainen ääni voi mielikuvissa liittyä tiettyyn ammattikuntaan. Esimerkiksi psykologian opiskelijoilla saattaa olla "psykologin ääni", joka perustuu mielikuvaan siitä, millaiselta psykologin pitäisi kuulostaa. Muina vastaavina esimerkkeinä Alanne mainitsee bingoemäntien, pappien ja lentoemäntien puhetavat.
Tampereen yliopiston suomen kielen apulaisprofessori **Johanna Vaattovaaran** mukaan äänen korkeudella on merkitystä mielikuvien tasolla. 
– Kun esimerkiksi tavoittelemme auktoriteettia, puhumme matalammalta, etenkin naiset, kertoo Vaattovaara.
Asiakaspalveluääneen liittyvä aihe ei tule Vaattovaaralle tyystin puun takaa. Muutamia vuosia sitten hän kommentoi Ylen verkkojuttua varten nuorten naisten [lässyttävää puhetapaa](https://yle.fi/uutiset/3-6434290), ja aihe paisui lopulta monen valtakunnanmedian käsittelyyn. Silloin Vaattovaara huomasi, että ilmiö herätti valtavan määrän kommentteja, ja osassa niistä puututtiin myös asiakaspalvelijoiden käyttämään puhetapaan.
Hän kuuntelee kyselyn tuloksia kiinnostuneena.
– Koska asiakaspalvelijat itse tunnistavat ilmiön, voimme päätellä, että tässä on jokin myyjäidentiteettiin liittyvä asia, Vaattovaara kiteyttää.
Miksi tietynlainen ääni ärsyttää toisia?
Vaattovaaran mukaan korkea ääni liitetään helposti pehmeyteen, ystävällisyyteen ja naisellisuuteen. Ylen kyselyn vastauksien perusteella riippuu asiakaspalvelutehtävästä, onko äänen nostamisesta vai madaltamisesta enemmän hyötyä. Voidaan olettaa, että esimerkiksi myymälävartija käyttää todennäköisesti erilaista äänen korkeutta kuin kosmetiikkaosaston myyjä.
– "Tässä olisi tämä kuitti" kuulostaa matalalla äänellä sanottuna melkein uhkaavalta, Vaattovaara sanoo naurahtaen.
Hän huomauttaa, että puhetapoihin on kiinnitetty Suomessa huomiota sekä tutkimuksessa että julkisessa keskustelussa jo toistasataa vuotta. Välillä kiinnitetään huomiota [Stadin ässään](https://yle.fi/uutiset/3-6702816), välillä [nuorten puhetapaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10058995) Vaattovaaran mukaan ihmiset suhteuttavat eri puhetapoja kuulemiinsa tyyleihin, ja aina silloin tällöin jokin ilmiö ylittää erityisen huomiokynnyksen. 
Puheviestinnän tuntiopettaja Anne Alanne arvioi, että syy äänen ja puhetavan saamaan huomioon on se, että ääni on niin läheinen asia ihmiselle.
– Ääni on koko ajan läsnä. Ja jos jokin alkaa toisessa ärsyttää, se on usein ulkonäköön tai muuhun vastaavaan liittyvä asia. Ääni on samaa sarjaa, Alanne sanoo. 
Elämä olisi aika tylsää, jos ääni ei vaihtelisi tilanteiden mukaan.
Vaikka asiakaspalvelijat itse tuntuvat tunnistavan tietyn äänenkäyttöilmiön, on epäselvää, tunnistavatko kaikki asiakkaat sitä. Suvi Kupari on saanut toistaiseksi vain myönteistä palautetta äänestään.  

– Minulle on sanottu monesti, että minulla on todella söpö ääni ja kuulostan pirteältä. Mitään kielteistä ei ole äänestäni sanottu, mutta ehkä sitä ei vain sanota ääneen, vaikka se ärsyttäisi, hän toteaa.
Kuparilla on yksinkertainen neuvo niille asiakaspalvelijoille, jotka kokevat asian esille nostamisesta itsetietoisuutta tai harmia:
– Ei mitään stressiä! Asiakaspalvelijana saa olla sellanen kun on. Jos siihen kuuluu se ääni, niin sitten kuuluu, hän sanoo. 
Myös Anne Alanne on sitä mieltä, että omaa ääntä ei pidä ylikritisoida.
– Aina kannattaa ajatella, että oma ääni on hyvä sellaisena kuin on. Jos sille sitten haluaa tehdä jotain, se on mahdollista.
Pop up -kahvilat torjuvat joulunpyhien yksinäisyyttä Helsigissä ja Espoossa 
Kahvilat ovat sekä järjestäjille että vieraille mukava tapa olla yhdessä jouluna.
Joulunpyhien yksinäisyyttä torjutaan Helsingissä ja Espoossa Suomen Punaisen Ristin [pop up -kahviloilla. ](https://www.punainenristi.fi/uutiset/20181217/suomen-punaisen-ristin-joulukahvilat-tarjoavat-lampoista-tunnelmaa-ja-juttuseuraa)
Niiden tavoitteena on tarjota yksin joulua viettäville mahdollisuus tavata muita ihmisiä ja lievittää näin yksinnäisyyttä. 
Helsingissä kahvitellaan ensimmäisenä joulupäivänä Kalliossa ja Kannelmäessä. Tapaninpäivänä SPR:n joulukahvila palvelee Espoon keskuksessa. 
Emma halusi itse 15-vuotiaana perhekotiin ja se oli hyvä päätös – murrosikä näkyy lastensuojelussa
Harva nuori etsiytyy itse lastensuojelun pakeille. Haaste on löytää ajoissa ne perheet, joissa apua tarvitaan.
**Emma** oli 15-vuotias, kun hän soitti sosiaalityöntekijälle ja kertoi haluavansa sijoitukseen.
Hänen äitinsä oli kuollut, ja elämä lähisukulaisten kanssa ajautunut tulehtuneeseen tilanteeseen. Äidin kuolema oli järkytys kaikille, ja pahiten kipuili Emma. 
Lähisukulaisilla oli oheishuoltajuus, ja heidän luonaan Emma oli asunut välillä pitkin lapsuuttaan, aina sen mukaan, millainen tilanne oli kotona alkoholismista kärsivän äidin kanssa. Kokonaan hän ehti asua sukulaisilla vuoden ennen kuin halusi sijoitukseen. Lähtö loukkasi läheisiä, uskoo Emma.
– Mutta tilanne oli jo mennyt niin pahaksi, ettei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lähteä.
Emma ei ole naisen oikea nimi. Hän esiintyy jutussa valitsemallaan etunimellä asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Murrosikäisten osuus kiireellisissä sijoituksissa on valtakunnallisesti kasvanut, ja yhä useammin taustalla on nuoren oma päihteiden käyttö, sanoo palvelualuejohtaja Minna Lönnbäck keskipohjalaisesta kuntayhtymä Soitesta.  

Päihteet eivät olleet Emman ongelma. Hänet vei pohjalle äidin kuolema ja samaan aikaan osunut raju koulukiusaaminen. Kuormitus purkautui masennuksena, itsetuhoisuutena ja paniikkihäiriöinä. Läheiset eivät tienneet, miten pärjätä tytön käytöshäiriöiden kanssa.
Perhekodissa tuli normaali arki
Sosiaalitoimessa puhelimeen vastanneelle Emma oli tuttu.
– Olin ollut syntymästä asti enemmän tai vähemmän lastensuojelun asiakas.
Emma pääsi kiireellisenä sijoituksena perhekotiin vajaan sadan kilometrin päähän viiden muun nuoren kanssa.
– Se oli tosi ihana paikka, lämminhenkinen ja perheenomainen. Minulla ei ole mitään pahaa sanottavaa. Elettiin normaalia arkea, pääsin turvallisiin rutiineihin. 
Normaali arki oli Emmalle uutta. Siihen asti hän oli elänyt alkoholismin keskellä, ollut superkiltti ja miellyttämishaluinen pikkuaikuinen. Siivonnut kodin ja peitellyt tarvittaessa äidin vuoteeseen, hoitanut koulunkin viimeisen päälle.
Olin hirveen taitava: istuin vaaleanpunaisten peitteiden keskellä, osoittelin hevosjulisteita ja kerroin, että tykkään hevosista. Ei näyttänyt siltä, etten olisi tarpeeksi lapsi
Silti kuukausi perhekodissa riitti.  

– Lähdin pakoon tulehtunutta tilannetta, mutta eiväthän ongelmat mihinkään kadonneet. Tuli vain kauhea ikävä läheisiä ja tuttuja paikkoja.
Emma palasi omasta tahdostaan sukulaistensa luokse. Hän kokee, että ongelmat lakaistiin maton alle, mutta elämä jatkui. Sijoitus oli silti auttanut: Emma oli saanut etäisyyttä asioihin ja ymmärtänyt, mitä tarvitsee. Hän hakeutui terapiaan ja alkoi käsitellä kokemaansa.
18-vuotiaana hän sai tukiasunnon, ja nyt 20-vuotiaana hän elää omillaan. Välit sukulaisiin ovat paljon paremmat, kun nämä saavat olla vain sukulaisia, vailla huolta ja holhousvastuuta.
Huostaanotot ja sijoitukset ovat lisääntyneet Kokkolassa rajusti. Kiireellisissä sijoituksissa murrosikäisten osuus korostuu. Trendi on valtakunnallinen.
– Murrosikään liittyy kapinaa ja irtiottoa, ja tietyt asiat pitääkin sallia. Mutta ajatellaanko me, että 12-vuotias on itsenäinen ja pärjää? Ehkä siinä iässä pitäisikin aikuisen olla vielä vahvemmin läsnä? pohtii lastensuojelun palvelualuejohtaja **Minna Lönnbäck** kuntayhtymä Soitesta.  

Hän muistuttaa [tutkimuksista](https://thl.fi/fi/-/kouluterveyskysely-perheen-yhteinen-aika-heijastuu-vahvasti-lapsen-hyvinvointiin-ja-oppimiseen?redirect=https%3A%2F%2Fthl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2), joissa nuoret toivoivat enemmän yhteistä aikaa perheen kanssa. Vanhempien kokemus taas oli, että sitä oli tarpeeksi.  

Oireet voivat pamahtaa esiin murrosiässä
Huostaanottoja oli Kokkolassa aiemmin oli kourallinen vuodessa. Tänä vuonna uusia huostaanottoja on ollut 24, valtaosa niistä on koskenut teini-ikäisiä. Synkkä kehitys alkoi jo viime vuonna.
– Nuorten kohdalla päihteissä ei ole mukana vain alkoholi, vaan myös huumeet. Se ei ole uusi ilmiö, mutta se on yleisempää. Sitten tulee koulupoissaoloja ja rajatonta käyttäytymistä. Vanhemmat kokevat neuvottomuutta, eivätkä kerta kaikkiaan pärjää, sanoo Lönnbäck.  

Osa nuorista on ollut lastensuojelun asiakkaana aiemminkin, jotkut pitkäänkin. Vanhemmilla on voinut olla ongelmia, ja murrosiässä nuori alkaa oireilla pahemmin.  

– Mutta on myös nuoria, jotka tulevat ensimmäistä kertaa meille tietoon kiireellisen sijoituksen kautta. Historia ei ole ollut huolestuttava, vaan kaikki on näyttänyt hyvältä. Murrosiässä sitten kuvioon on tullut päihteiden käyttöä, joka voi olla rajuakin.  

Lönnbäckin mukaan kehitys kertoo siitä, ettei perheitä nykyään pystytä auttamaan riittävästi aikaisessa vaiheessa.  

– Lastensuojelussa eletään sen kanssa, mitä muut ovat tehneet tai jättäneet tekemättä.  

Lönnbäck toivoo jonkinlaista riskikartoitusta, jonka avulla löydetään ne perheet, jotka eivät ehkä osaa hakea apua. Yhdenlaisilla palveluilla ei tavoiteta kaikkia apua tarvitsevia.   

Riskiä kasvattavat talousongelmat, yksinhuoltajuus, päihteet, mielenterveysongelmat ja koulupoissaolot. Lönnbäck ei halua riskitekijöistä leimakirvestä, eikä yksi riskitekijä välttämättä aiheuta ongelmia, mutta kasaantuessaan riskit voivat aiheuttaa vakavia ongelmia.  

Emmalla on yhteiskunnan tuesta vain hyvää sanottavaa. Kotiin saatiin kaikki mahdollinen apu tukiperheistä toimintaterapiaan. Äitikin otti avun vastaan avosylin. Emma ja äiti myös puhuivat asioista avoimesti. Vihainen Emma ei ollut äidilleen koskaan, surullinen kyllä.  

– Ymmärsin, että sairaus vei. Ei se ollut äidin vika.
Se, että nuori ottaa itse yhteyttä ja haluaa sijoitukseen, on harvinaista. Emma uskoo sen johtuvan siitä, että lapset ovat lojaaleja perheilleen. Ei Emmakaan voinut äidin eläessä ajatella, että hänen paikkansa olisi voinut olla jossain muualla. Hänen piti hoitaa koti.
– Kun olisi tajunnut, ettei tarvi kantaa niin paljon sisällä. Olisi pitänyt olla itselleen armollisempi, koska olin kuitenkin lapsi.   

Lastensuojelukaan ei täysin ymmärtänyt, missä mennään, sillä Emma tiesi, miten käyttäytyä, kun kotona kävi sosiaalityöntekijä.
– Olin hirveen taitava: istuin vaaleanpunaisten peitteiden keskellä, osoittelin hevosjulisteita ja kerroin, että tykkään hevosista. Ei näyttänyt siltä, etten olisi tarpeeksi lapsi.
Lapsen kohtaaminen oikein on tärkeintä
Kouluttautuneena kokemusasiantuntijana Emma puhuu muun muassa alan ammattilaisten tilaisuuksissa. Ehdottomasti tärkein esiin nouseva asia on lapsen kohtaaminen. 
Hän neuvoo, että olennaista on olla rauhassa läsnä ja kuunnella avoimin mielin, mitä lapsi haluaa jakaa. Jos tämä ei halua jakaa asioita, sekin on hyväksyttävä ja vain oltava turvallinen aikuinen vierellä. Silloin voi kuulla senkin, mitä lapsi ei halua kertoa.
– Jos olet aidosti läsnä lapsen lähellä, voit lukea lasta ja koettaa hiljaa miettiä, onko tällä kaikki hyvin.
Emma sanoo olevansa onnekas, koska voi ammentaa toisille niin monenlaisista kokemuksistaan: läheisen alkoholismista, koulukiusaamisesta, sijoituksesta. Monien muiden lastensuojelun asiakkaiden tavoin hänkin haluaa sosiaalialalle.
– Odotan myös omaa perhettä ja kotia. Että voin muuttaa historiaa omien lasteni kanssa.
Huuhkajat pelaa kolme ensimmäistä EM-karsintojen kotipeliään Tampereella – lopuista päätetään myöhemmin 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-karsinnat maaliskuussa vieraspeleillä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa kolme ensimmäistä EM-karsintojen kotiotteluaan Tampereella. Palloliitto päätti asiasta liittohallituksen kokouksessaan maanantaina. 
Huuhkajat aloittaa karsinnat maaliskuussa vieraspeleillä Italiaa ja Armeniaa vastaan. Kotiavaus on Ratinan stadionilla Tampereella 8. kesäkuuta Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. Myös syyskuun kotipelit Kreikkaa ja Italiaa vastaan pelataan Ratinassa. 
Lokakuussa pelattavan Suomi-Armenian ja marraskuussa pelattavan Suomi-Liechtensteinin osalta päätökset pelipaikoista tehdään myöhemmin. Kotiavaus Bosnia-Hertsegovinaa vastaan alkaa kello 19. 
Syyskuun pelit Kreikkaa ja Italiaa vastaan alkavat kello 21.45, mutta Palloliitto on hakenut Kreikka-pelin osalta muutosta alkamisajan siirtämiseksi kello 19:ään.
**Lue myös:**
[Huuhkajien otteluohjelma EM-karsintoihin julki – urakka alkaa vaikealla vierasottelulla Italiaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10536317) 
[Italian tähdittämä EM-karsintalohko jätti Huuhkajien päävalmentajalle ristiriitaisen tunteen: “Ei unelmalohko, muttei pahin mahdollinenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10535941)[Italia sekä Bosnia ja Hertsegovina Suomen kovimmat haasteet – tässä on Huuhkajien EM-karsintalohko](https://yle.fi/urheilu/3-10535872)   

Eurooppa-liigan jatko-ottelut arvottu  – Malmö haastaa Chelsean ja BATE Arsenalin
Myös jalkapallon Eurooppa-liigassa suoritettiin arvonta maanantaina Sveitsissä. 
Suomalaismaalivahti **Walter Viitalan** edustamalla Malmö FF:llä ei käynyt varsinainen arpaonni, kun Ruotsin 20-kertainen mestariseura arvottiin Valioliigan jättiä Chelseaa vastaan. Malmö sijoittui alkulohkossa toiseksi voitettuaan kuudesta pelaamastaan ottelusta vain kaksi. Chelsea oli sen sijaan oman lohkonsa ylivoimainen ykkönen voitettuaan viisi ottelua kuudesta maalierolla 12-3.
– Eipähän tule ainakaan motivointiongelmia ennen tulevia otteluita, kommentoi ruotsalaisseuran urheilupomo **Daniel Andersson**.
Arsenal saattaa joutua Chelsean tavoin ottelemaan jatkossa lumisissa olosuhteissa. Tykkimiesten esteenä on Valko-Venäjän mestari BATE Borisov, jota edustaa Huuhkajien 23-vuotias hyökkääjä **Jasse Tuominen**. 
Eurooppa-liigassa eniten pokaaleja (5) kahminut, oman alkulohkonsa voittanut Sevilla, joka on väkevästi yhä mukana La Ligan mestaruusjahdissa, joutuu heti kovaan testiin. Italialainen Lazio - Seria A:n tämänhetkinen sarjaviitonen - on nimittäin tasokas vastus, vaikkei suoranaisesti häikäissyt vielä alkulohkossa.  

Kolmella muulla Eurooppa-liigassa mukana olevalla espanjalaisseuralla ei käynyt myöskään arpa. Valencia kohtaa aina hankalan skottijoukkue Celticin, alkulohkossa ilman tappioita edennyt Real Betis saa vastaansa ranskalaisen Rennesin ja Villarreal testaa lissabonilaisen Sportingin. 
Mestarien liigan jatkopeleistä yllättäen ulos joutunut Inter kohtaa itävaltalaisen Rapid Viennan ja pettymään UCL:ssä myös joutunut Napoli saa vastaansa FC Zürichin. 
– Olemme yhä todella pettyneitä tiputtuamme Mestarien liigasta, mutta kun pelit aikanaan alkavat, niin olemme valmiit pelaamaan hyvän turnauksen Eurooppa-liigan pudotuspeleissä, Interin **Javier Zanetti** vakuutti. 
**Jere Urosen** edustamalla Genkilla on hyvä mahdollisuus jatkoon, kun sen vastustajaksi arvottin tshekkiläinen Slavia Praha. **Lukas Hradeckyn** Leverkusen saa vastaansa venäläisen FC Krasnodarin. 
**Eurooppa-liigan 32 mukana olevan joukkueen arvonta** 
Viktoria Plzen - Dinamo Zagreb   
Club Brügge - Salzburg   
Rapid Vienna - Inter   
Slavia Prague - Genk   
FC Zürich - Napoli   
Malmö - Chelsea   
Shakhtar Donetsk - Eintracht Frankfurt   
Celtic - Valencia   
Rennes - Real Betis   
Olympiakos - Dinamo Kiev  
Lazio - Sevilla   
Fenerbache - Zenit   
Sporting Lisbon - Villarreal   
Bate Borisov - Arsenal   
Galatasaray - Benfica  
Krasnodar - Leverkusen 
Ensimmäiset osaottelut pelataan 14. helmikuuta, toiset osat 21. päivä helmikuuta. 
Juice on elokuva viinin voitelemasta alamäestä ja rakastamisen vaikeudesta: ”Hän uskalsi olla paljas ja pöljä”
Kun kohteena on suomirockin edesmennyt valtiomies, voisi elämäkerta helposti taipua fanielokuvaksi. Juicen 1980-luvulla syntynyt tekijäkaarti on kuitenkin kasvanut toisten sävelten tahtiin. 
_Juice_ on taiteilija **Juhani Leskisen** elämään perustuva fiktio, josta on turha etsiä asiavirheitä. Niitä löytyy. Elokuvaa jopa markkinoidaan lauseella, että kaikki tapahtumat ovat totta – paitsi ne jotka eivät ole.
Leskisen vaimot ja tyttöystävät on elokuvassa yhdistetty yhdeksi rakkauden kohteeksi, Marjaksi. Parisuhteen kautta välittyy työssään erinomainen sanaseppo, joka ei aina ole kovin kummoinen perheenisänä tai puolisona. Eikä edes ystävänä. 
 _Juicessa_ ei nähdä televisiosta tuttua, iänikuinen tupakka suussaan sutkauttelevaa Leskistä, eikä sitä, joka kättelee presidenttiä linnan juhlissa. Sen sijaan nähdään isänsä menettävä poika, josta kasvaa epävarmuuttaan viinillä peittelevä, huomionkipeä älykkö. 
Elokuvan Juice on melankolinen mies, joka on halutessaan hauska ja romanttinen, mutta myös pitkävihainen ja itsekäs.
Ohjaaja **Teppo Airaksista** kiinnostivat elokuvassa yleisinhimilliset teemat. 
– Tunsin aiemmin hänen musiikkiaan ja taidettaan vain pintapuolisesti. Hän ei ollut mikään mun idoli, enkä minä hänen faninsa. Kun tutustuin hänen elämäänsä, sieltä nousi universaaleja kysymyksiä, joista ajattelin voivani sanoa jotain: rakastamisen vaikeus, kuinka pitää huolta perheestä, vai pitääkö huolta perheestä, onko läsnä kotona. 
Pyttipannunhajuista rakkautta
_Juice_-elokuvassa arki haisee rasvankärylle, röökinkatkulle, ja läheisille aiheutetuille pettymyksille. Airaksista puhutteli intiimi näkökulma suomirockin supersankariin lehtijuttujen takana
– Tässä ydin on rakkaus toiseen ihmiseen. On kiinnostavaa, miltä tuntuu, kun kokkaa toiselle pyttipannua kotona; miltä se tuoksuu, ja missä yhteydessä sitä syödään. 
_Juice_ perustuu **Antti Heikkisen** kirjoittamaan elämäkertaan _Risainen elämä_. **Antti Heikki Pesosen** tekemässä elokuvakäsikirjoituksessa on kuitenkin otettu vapauksia sen mukaan, kuin on tarpeelliseksi katsottu. 
Ohjaaja Airaksinen huomauttaa, että Leskisestä ei olisi ollut mitään järkeä tehdä elokuvallista Wikipedia-artikkelia.
– Tämä ei ole dokumentti. Me otimme irti kaiken tiedon, mitä Juicesta löytyy, ja sitten päätimme unohtaa sen. Se kahlitsee tosi paljon, jos yrittää sisällyttää elokuvaan kaiken mahdollisen, mitä Juice teki. Se olisi rastien laittamista ruutuihin. 
Vuonna 1982 syntynyt Airaksinen huomauttaa, ettei häntä ollut edes olemassa, kun Leskinen aloitti musiikillisen uransa 1970-luvulla. Se on vapauttanut tekemään omaa tulkintaa miehestä, josta yhdellä ja toisella on jo valmis näkemys.
– Musiikkia elokuvassa on tietysti paljon, koska musiikki oli Juicen työ, ja hän oli hyvä työssään. Mielestäni on aina elokuvassa kiinnostavaa, kun joku on hyvä siinä, mitä tekee. 
"Juice on kattolause suurmies-tematiikalle"
Pääosaa näyttelevän **Riku Niemisen** poikavuosien soundtrackilla soivat Metallica, **Madonna** ja Backstreet Boys. Kun Nieminen lupautui tekemään Juicen roolin, hän lupautui samalla esittämään laulut itse. Se vaati melkoista määrää kotiläksyjä. 
– Vaikka näytän viisikymppiseltä, niin olen MTV-sukupolvea. Olen kuunnellut vähän Eppuja ja jonkun Popedan biisin, mutta enemmän Spice Girlsiä kuin suomirockia. Jouduin aloittamaan Juicen musiikkiin perehtymisen lähes nollista.
Onneksi Niemisellä oli kontakteja, jotka hoitivat näyttelijän kuunneltavaksi lähes kaikki Juice Leskisen levyt ensipainoksina. Niitä läpi kahlatessa syntyi kunnioitus kohteeseen.
– Kun neula rasahti Coitus Intin ensimmäiseen levyyn, niin tajusin, että tässä on tekijämiehiä. 
Nieminen pyydettiin Juicen rooliin jo silloin, kun elokuvaa neljä vuotta sitten alettiin suunnitella. Ensin suuriin saappaisiin hyppääminen ei hirvittänyt. Sitten pikku hiljaa alkoi valjeta, miten iso pala tuli haukattua.
– Iso syy siihen, että häntä on artistina rakastettu niin paljon, on hänen työnsä valtava skaala. Juicen teoksilta ei voi välttyä, kun niitä on niin helvetisti.
Laulujen, runojen ja kirjojen lisäksi Leskisellä oli Niemisen mielestä toinenkin valtti. Hän pelasi itsensä suomalaisten sydämiin sillä, että ei säästellyt itseään.
– Hän laittoi itsensä alttiiksi. Hän uskalsi olla paljas sekä sellaisessa runollisessa mielessä, jossa tunnetaan syvästi ja daadadaa, mutta hän uskalsi olla myös pöljä. Hän uskalsi olla myös sillä tavoin väärinymmärretty ja haavoittuva. 
Nieminen katsoi tuntitolkulla Leskisen haastatteluja ja keikkataltiointeja saadakseen otteen bändin dynamiikasta ja nuoren Juicen persoonasta. Rooli vaati myös lähes 30 kilon lihotuskuuria taitelijan turpeampien keski-iän vaiheiden kuvaamiseen.
Imitaatiota Nieminen ei kuitenkaan missään vaiheessa aikonutkaan tehdä. 
– Jotkut ovat antaneet palautetta siitä, että elokuvasta ei välity Juicen omintakeinen puhe- tai laulutyyli, mutta en edes lähtenyt hakemaan niitä. Tämä ei ole Riku Nieminen imitoi Juice Leskistä -elokuva. Juice on tässä tavallaan kattolause sille tematiikalle, mitä suurmies pitää yllään ja allaan. 
"Tuollaista se oli, likaista ja hämyistä"
Murrettujen sävyjen vuosikymmen näyttäytyy elokuvassa rumina verhoina, nuhruisina kalusteina ja heikkona keinovalona. Suuri osa 1970-luvun taiasta on luotu kuvaamalla _Juice_ filmille, mikä on digiaikana hyvin harvinaista. Ohjaaja Teppo Airaksinen kertoo halunneensa luoda vaikutelman siitä, että elokuva olisi tehty aikana jota se kuvaa
– Me loimme maailmaa, jota ei enää ole. Siihen tarvittiin kaikki apu, jota voitiin saada, filmin lisäksi muita elokuvallisia keinoja. Lavastaja **Pete Neuvonen** teki hienon työn siinä, että 1970-luvun Tampere on taustalla, se ei välttämättä näytä siltä, mutta tuntuu. Hyvä epookki on sellaista, mitä ei huomaa.
Aikalaiset, jotka ovat jo elokuvan nähneet, ovat kiitelleet elokuvan todentuntuisuutta, Airaksinen kertoo.
– **Alatalon Mikko** sanoi, että juuri tuollaista se oli, likaista ja hämyistä. 
Hämyistä ja ennen kaikkea surullista _Juicessa_ on myös viinan kanssa läträäminen. Rokkielämän gloorian ja loputtomien juhlien sijaan alkoholilla voidellaan henkistä ja fyysistä luisua. 
Riku Nieminen ei halua paljastaa tarkemmin, mitä elokuva väittää viinan ja taiteilijuuden Suomessa kovin pyhästä suhteesta.
– Mun mielestäni se sana, mitä tästä asiasta sanotaan, on hieno ja painava.
Kalakuolemista kärsineessä Eurajoessa vaahtoa – vaaratonta, sanoo ely-keskus
Eurajoen kalakuolemista saadaan mahdollisesti uutta tietoa tiistaina.
Ely-keskus selvittää Eurajoen [kalakuolemien](https://yle.fi/uutiset/3-10555567) laajuutta.
Joesta löytyi loppuviikolla runsaasti kuolleita kaloja. Kuolemien syynä on veden pH-arvon lasku, koska jokeen on päätynyt hapanta ainesta pelloilta vähentyneiden sateiden ja pohjaveden pinnan laskun takia.
Viikonlopun aikana Eurajoessa havaittiin myös vaahtoa, ja ainakin yksi jokeen laskeva oja on ollut ruosteenruskea. Ely-keskuksen erikoisasiantuntija **Harri Helminen** sanoo, että vaahto sinänsä on vaaratonta ja kyse on samasta ilmiöstä, joka happamoittaa jokea.
Teollisuuspäästöjä ei ole Helmisen mukaan havaittu. Eurajoki on aiemmin kärsinyt erityisesti [puhdistamon ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-7717957) johtuneista päästöistä.
Lisää tietoa joesta otetuista näytteistä saadaan huomenna. 
Maanantai 17.12.2018 (radio)
Irtisanomisia vain vähän tänä vuonna. Jouluun käytetään vähemmän rahaa. Heikko viljasato voi vaikuttaa kinkkujen saatavuuteen.  Firmat eivät maksa laskuja ajoissa. Lähi-idän sodassa käytetään enemmän lennokkeja.  Lumi tekee tiet liukkaiksi.
Irtisanomisia vähän  

Suomen hyvä taloustilanne on vähentänyt irtisanomisia.  
Irtisanomisia on tänä vuonna noin 3 500. Määrä on pieni. Kymmenen vuotta sitten firmat irtisanoivat 15 000 ihmistä vuodessa. Nyt vienti vetää ja työntekijöistä on pulaa.
Joulusta säästetään
Jouluun käytetään vähemmän rahaa, kuin viime vuonna.   
30 % suomalaisista sanoo, että käyttää jouluun nyt vähemmän rahaa. Vain 6 % suomalaisista sanoo, että käyttää enemmän rahaa jouluun, kuin viime vuonna. 
Jouluun käytetään rahaa keskimäärin 580 euroa aikuista kohden.
Huono viljasato voi näkyä kinkkujen saatavuudessa
Huono viljasato voi vaikuttaa kotimaisten joulukinkkujen määrään ensi vuonna. Porsaat syövät viljaa. Sato oli pieni. 
Tänä jouluna suomalaisia kinkkuja riittää. Suomessa syödään jouluisin noin 7 miljoonaa kiloa kinkkua.
Laskuja ei makseta ajoissa
  
Monet isot firmat hidastelevat laskujen maksussa. Pienille firmoille ja yrittäjille on haittaa, että isot firmat eivät maksa ajoissa laskuja.   
  
Yrittäjät sanovat, että monet isot firmat maksavat laskuja vasta monen kuukauden kuluttua. Pienet firmat joutuvat odottamaan rahoja pitkään.   
  
Lain mukaan lasku pitää maksaa yhden kuukauden kuluessa, jos ei sovita muuta.
Lennokit yleisiä Lähi-idän sodassa
Sota Lähi-idässä on muuttunut. Lähi-idän sodassa käytetään paljon lennokkeja. Kiina valmistaa sotilaslennokkeja monille maille.
Lennokkeja ovat hankkineet Jordania, Irak ja Saudi-Arabia. Lisäksi Israel, Turkki ja Iran valmistavat itse sotilaslennokkeja.
Luvassa lunta ja pakkasta
Ja vielä vähän asiaa säästä. Lumisade on haitannut maanantaina liikennettä maan etelä- ja länsiosissa. Kaduilla ja teillä on liukasta. Lunta sataa tällä viikolla lisää. Välillä voi sataa vettä, joka jäätyy. Koko maassa on pakkasta.
Mitä suomalaisissa sairaaloissa tapahtui 3.10.2018?
Elossa 24h kertoo inhimillisten tarinoiden ja kohtaamisten kautta yhdestä tavallisesta vuorokaudesta suomalaisen terveydenhuollon keskeltä. Mitä kaikkea yhteen vuorokauteen mahtuukaan?
**06:00** 
Akuuttineurologi Anne-Mari Kantanen keittää aamun ensimmäiset kahvit. Hän on menossa Kuopion yliopistolliseen sairaalan päivystykseen töihin.
**06:30**
Viiden kuukauden ikäinen Hmida ja hänen vanhempansa lähtevät kohti sairaalaa. Hmidan kallon yksi sauma on luutunut liian aikaisin, joten aivot eivät pääse kasvamaan normaalisti ellei plastiikkakirurgi Junnu Leikola operoi hänen kalloaan.
**9:00**
Espoon Rinnekodissa Ella, 8, myy Annulle jäätelöä. Sinisen värinen mustikkajäätelö on Ellan suosikki ja kuvakorttien avulla Annu saa selville Ellan tilauksen.
**10:00** 
TYKSissä Lounan, 6, vaativa niskaleikkaus on käynnissä. Lasten ortopedian professori Ilkka Helenius pohtii miten edetä luudutusleikkauksessa, että lapsipotilaan selkäydin ei vaurioituisi.
**10:30**
Tampereella Idasta ja Lari-Matista tulee vanhempia hiukan yllättäen. Idan verikokeiden tuloksen ja supistelujen vuoksi Idalle tehdään sektio, vaikka raskausviikkoja vauvalla on vasta 25. Ensihoitolääkäri Piritta Setälä rauhoittelee kouristelevaa nuorta potilasta.
**11:30**
Syömishäiriökeskuksen asukkaat laittavat yhdessä ruokaa. Ortoreksiaa sairastava Tiia-Maria on asunut vuoden keskuksessa ja opetellut siellä eroon syömishäiriöstään. 
Mikkelissä eläkeläisten ja vanhusten yksinäisyyttä torjutaan yhteisellä ruokailuhetkellä ravintolassa.
**13:00**
Plastiikkakirurgi Patrik Lassuksen ‘nenäpäivä’ jatkuu. Käsityöläiseksi itseään tituleeraava kirurgi on aamulla tehnyt Osmolle jälleen yhden leikkauksen. Osmon tapaturmaisesti murskautuneet kasvot ovat saaneet uuden nenän yli 2000 vuotta vanhalla menetelmällä ja nyt Esan kuroutuneeseen sieraimeen tulee uusi pala korvasta.
**14:00**
Oulussa puheterapeutti Helena Törölä opettaa keskosen äidille, miten vauvaa kannattaa syöttää. Turussa kiertävä lasten sairaanhoitaja Mikko Viitanen käy loppukeskustelua vanhempien kanssa pienen diabetespotilaan kotiuttamiseksi.
**15:00**
Terveyskeskuslääkärinä Kemijärvellä työskentelevä Antti Latvakoski on saanut työpäivänsä päätökseen ja on matkalla kodin kautta lätkätreeneihin.
**16:00** 
Nurmijärvellä Janitan, 25, äiti tulee kyläilemään. Iltapäiväkahvien aikana he keskustelevat muuttuneista tulevaisuudennäkymistä. Janitan syöpä on lyhyessä ajassa levinnyt useaan eri kohteeseen kehossa, mutta lääkkeet näyttäisivät tehoavan siihen.
**17:00**
Seinäjoella on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus ja Seinäjoen ensihoitoyksikön vastuulääkäri Jarno Naskali konsultoi kopterilla paikalle lentänyttä Piritta Setälää potilaan jatkohoidosta. Potilaan tila on epävakaa, joten hoitotoimia joudutaan puntaroimaan tarkasti.
**18:00** 
Kalloleikatun Hmidan vanhemmat ovat saanet tavata vauvansa. Äiti jää lapsen kanssa sairaalaan yöksi. Käden leikkauksessa ollut Juha-Matti on siirretty osastolle. Operoituun käteen on otettu jalasta jänne. Se on kipsattu ja kipulääkitus on kohdillaan.
**19:00**
Akuuttilääkäri Iita Daavittila tutkii Oulun päivystyksessä, onko potilaalla aivoinfarkti vai onko oireisiin jokin muu syy.
**20:00** 
Syöpään sairastuneiden Sylva ry:n tiloissa alkaa joogatunti. Maija, 24, menee rauhoittamaan mieltään, sillä huomenna hän saa tietää ovatko syöpähoidot auttaneet.
**21:00** 
Sydämen apupumpun avoleikkauksessa saanut Raimo on vielä unten mailla teho-osastolla Helsingissä.
**22:00** 
Keski-Uudenmaan ambulanssiyksikkö yrittää taivutella kouristelevaa nuorta potilasta lähtemään sairaalaan. Ystävä haetaan avuksi vakuutteluissa, että sairaalaan kannattaa mennä.
**05:00**
Ensihoitolääkäri Piritta Setälä tiimeineen on matkalla kolaripaikalle. Tielle juossutta hirveä väistäneet autot ovat törmänneet toisiinsa. Molemmat kuskit loukkaantuivat. Aamun kajastaessa Setälä voi todeta, että kolarissa olisi ollut aineksia paljon pahempaankin onnettomuuteen ja tällä kertaa potilaat selvisivät pienillä vaurioilla.
[Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -sarjan kolmas tuotantokausi 6. tammikuuta alkaen kello 20.00 Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).  **#elossa24h**
Maanantai 17.12.2018
May: Britannian parlamentti äänestää brexit-sopimuksesta tammikuun kolmannella viikolla
Theresa May tyrmäsi mahdollisuuden järjestää toinen kansanäänestys brexitistä.
Ison-Britannian pääministeri **Theresa May** lupasi maan parlamentille maanantaina, että äänestys brexit-sopimuksesta pidetään tammikuun kolmannella viikolla, eli 14. tammikuuta alkavalla viikolla. 
May perui aiemman äänestyksen viime viikolla, sillä sopimus olisi lähes varmasti kaatunut parlamentin äänestyksessä. Peruttuaan äänestyksen May matkusti manner-Eurooppaan neuvottelemaan EU-maiden johtajien kanssa selvennyksistä sopimukseen. 
Sopimusta on arvosteltu niin Mayn omasta konservatiivipuolueesta kuin oppositiosta. Ongelmana on Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajaa koskeva kiista. Sopimukseen on kirjattu varasuunnitelma, jonka mukaan Britannia jää EU:n tulliliittoon, jos Irlannin rajatarkastuksista ei saada muuten sovittua. 
Parlamenttia hiertää se, ettei tälle järjestelylle ole sovittu takarajaa, sillä brexitin kannattajat eivät halua Britannian jäävän tulliliittoon jumiin.
Pääministeri vakuutti, että varasuunnitelma ei ole EU:n yritys järjestää maa ansaan eli jäämään tulliliittoon maksajaksi ilman mitään vaikutusvaltaa. 
May myös tyrmäsi jälleen mahdollisuuden uudesta kansanäänestyksestä. Pääministeri vetosi siihen, että uusi äänestys vesittäisi ihmisten uskon demokratiaan. 
Työväenpuolue, joka on parlamentin suurin oppositiopuolue, kommentoi Mayn ilmoitusta keräämällä kunnian itselleen. Puolue uhkasi pääministeriä epäluottamuslauseella, jos äänestyksen ajankohtaa ei ilmoiteta. 
– Emme anna hänen kyynisesti hallita ajankulua, jotta hän voisi luoda virheellisen valinnan epäonnistuneen sopimuksensa ja sopimuksettoman eron välillä. On häpeällistä, että kuukausi on jo hukattu, kommentoi työväenpuolueen edustaja uutistoimisto Reutersille. 
Porin Kirkkosanomat: Keski-Porin kirkkoherran valinnasta oikaisuvaatimus
Valitsematta jäänyt kappalainen Tuija Kruus katsoo, että virka täytettiin lainvastaisesti.
Keski-Porin seurakunnan kirkkoherran [valinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10483823) on tehty oikaisuvaatimus, kertoo Porin Kirkkosanomat.
Virkaa hakenut mutta valitsematta jäänyt kappalainen **Tuija Kruus** katsoo, että päätös oli lainvastainen ja valintakierros on uusittava.
Kirkkoherraksi valittiin seurakuntaneuvoston äänestyksessä lokakuussa **Heimo Hietanen**. Kruus jäi vaalissa toiseksi. [Virkaa haki ](https://yle.fi/uutiset/3-10483006)viisi ihmistä.
Suomalaistiimi varmisti paikkansa Euroopan liigassa – mutta miten käy Saunaboysin? Seuraa PUBG-turnauksen päätöstä suorana
PlayerUnknown's Battlegroundsin Europe Leaguen karsinnat huipentuvat maanantaina 17. joulukuuta. Katso suoraa lähetystä Valko-Venäjän Minskistä artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Suomalaistiimit ovat loistoasemissa päätöspäivään lähdettäessä. Excelerate Gaming keräsi karsintojen finaalivaiheen kahdelta ensimmäiseltä päivältä eniten pisteitä, ja on jo varmistanut paikan tulevaan huippusarjaan.
Saunaboys oli sunnuntain jälkeen puolestaan sijalla kahdeksan, kun kymmenelle joukkueelle kuudestatoista on luvassa jatkopaikka PUBG Europe Leagueen. Maanantaina Valko-Venäjän Minskissä pelataan viisi kierrosta Erangel-kartassa.
Battle Royale -pelien kärkipeleihin lukeutuvan PUBGin uusi Global Championships -kilpasarja käynnistyy vuonna 2019. Sarjapaikkoja janoavat maailman parhaat pelaajat ja joukkueet, sillä palkintorahaa on jaossa peräti kaksi miljoonaa dollaria.
**Lue lisää: [Viikonloppu täynnä toimintaa! Ylen e-urheiluvuosi huipentuu CS:GO- ja PUBG-huipputurnauksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280143)**
Tietosuojavaltuutettu kritisoi kovin sanoin Trafin ajokorttitietopalvelua
Trafi julkaisi paljon enemmän tietoja kuin laki edellyttää.
Tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** kritisoi lausunnossaan kovin sanoin liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ajokorttitietopalvelua. 
Tietosuojavaltuutetun mukaan vaikuttaa siltä, että Trafi on kuljettajatietojärjestelmässään julkaissut merkittävästi enemmän tietoja kuin mitä liikennepalvelulaki edellyttää. 
Tietosuojavaltuutetun mukaan on mahdollista, että palvelun kautta saatuja henkilötietoja on voitu käyttää myös lainvastaisiin tarkoituksiin kuten identiteettivarkauksiin. 
Palvelu on nyt suljettu. Trafin sähköinen [asiointipalvelu suljettiin kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10546147) viikko sitten sunnuntaina kuljettajatietoja tarjonneen palvelun herättämän kritiikin takia. 
Trafin kesällä avatuista sähköisistä palveluista sai esimerkiksi ajokorttitietoja etsiessään myös tietoa, jotka eivät suoraan liity henkilön ajo-oikeuteen. 
Viestintävirasto on arvioinut Trafin palveluita ja antanut luvan avata niitä rajoitetusti. Viestintäviraston arviointityö jatkuu, ja se antaa seuraavan arvionsa Trafin sähköisten palveluiden tietosuojasta ja tietoturvasta 21. joulukuuta mennessä.   

**Lue myös:**
 [Bernerillä ja kansliapäälliköllä täysin eri kertomus Trafi-sotkusta – Kansliapäällikkö: Kuulimme ongelmista jo lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10555990)
[Kohun silmässä ollut Trafi avaa osan asiointipalveluistaan lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10555891)
 [Trafin pääjohtaja väistyy – Berner: En vaikuttanut johtajan lähtöön](https://yle.fi/uutiset/3-10552661) 
Setlementtiliitto erotti Porissa toimivan Otsolan setlementin jäsenyydestään
Taustalla on vakava luottamuspula ja Otsolan arvot, kertoo Setlementtiliiton puheenjohtaja Pekka Haavisto.
Porissa toimiva Otsolan setlementti on erotettu Suomen Setlementtiliitosta. Otsolan tilalle Setlementtiliittoon on valittu uusi Setlementti Pori -niminen yhdistys, jonka alaisuudessa toimii jatkossa osa Otsolan aktiiveista.
Syynä erottamiseen on Otsolan ja liiton välille syntynyt vakava luottamuspula. Otsolan säännöistä poistettiin viime keskiviikkona maininta siitä, että yhdistystä sitoo jäsenyys Setlementtiliitossa. Säännöistä poistettiin myös lause, jonka mukaan liiton johdolla on läsnäolo- ja puheoikeus kokouksessa.
Otsolan setlementti on ollut julkisuudessa sen Porin seudulla pyörittämän kansalaisopiston [tulehtuneen työilmapiirin vuoks](https://yle.fi/uutiset/3-10433513)i. Jatkossa kansalaisopisto ei ole osa Setlementtiliiton toimintaa.
"Ei voi jatkaa"
Setlementtiliiton hallituksen puheenjohtaja, myös vihreiden puheenjohtajana toimiva **Pekka Haavisto** kertoo, että liiton hallituksen päätös oli yksimielinen. Otsolan setlementti voi vielä riitauttaa asian ja tahtoessaan viedä sen Setlementtiliiton liittokokouksen käsittelyyn.
– Tässä on ollut työsuojelukysymyksiä ja henkilöstön pahoinvointia, josta on tullut yhteydenottoja liittoon. Olemme pyrkineet toimimaan niin, että Otsolan toiminta palaisi liiton arvojen mukaiseksi. Näin ei ole käynyt, Haavisto sanoo.
Vakavia ongelmia
Osa Otsolan henkilöstöstä on syyttänyt setlementin johtoa työpaikkakiusaamisesta. Johdon mukaan työntekijät ovat kiusanneet esimiehiään. Poliisi kuitenkin lopetti rehtori **Alexander Brukin** asiasta tekemän [rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10558646) tutkinnan. 
Otsolan johto sai viimeviikkoisessa vuosikokouksessa jäsenistöltään luottamuksen. 
Olemme pyrkineet toimimaan niin, että Otsolan toiminta palaisi liiton arvojen mukaiseksi.
Ylen aiemmin haastatteleman Setlementtiliiton toiminnanjohtajan **Pentti Lemmetyisen** mielestä Otsolan johdon toimintatavat aiheuttivat liitolle maineriskin. Erityisesti Otsolan hallituksen kommentit ovat Lemmetyisen mukaan hämmentäneet ja järkyttäneet liitossa.
– Puheenjohtaja Antti Pekolan naisia vähättelevät ja seksuaalivähemmistöjä koskevat kommentit eivät ole linjassa setlementtiliikkeen yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa kannattavien arvojen kanssa, Lemmentyinen sanoi.
Setlementtiliitto ei ole aiemmin erottanut jäsenyhdistyksiä. Otsolan setlementti on toiminut 1940-luvulta saakka. Porissa toiminta jatkuu nyt uuden yhdistyksen alaisuudessa.
– Toivon, että setlementtityö Porissa voi jatkua. On menetys setlementtityölle, jos toiminta loppuu, Pekka Haavisto sanoo.
Nuorten hiihdon MM-kisat ovat Aino-Kaisa Saarisen tulikoe – yleisön saaminen paikalle jännittää, vaikka Lahdessa nähdään maailmanluokan hiihtäjiä
Tulevaisuuden kovimmat hiihtolajien tähdet kokoontuvat Lahteen tammikuussa.
Lahdessa kilpaillaan reilun kuukauden kuluttua pohjoismaisten hiihtolajien nuorten maailmanmestaruuksista. Kisoihin on tulossa yli 700 urheilijaa 40 eri maasta.
Kisajärjestelyt ovat hyvässä vauhdissa ja alkuviikon lumisateet helpottavat paineita kilpailuolosuhteiden suhteen, iloitsee MM-kisojen pääsihteeri **Aino-Kaisa Saarinen**.
– Lumitilanne on hyvä. Lumitykit ovat olleet päällä koko viikonlopun, nyt sataa lunta ja on luvattu pakkasta. Olen huojentunut. Ladut ja mäet tulevat olemaan loistavassa kunnossa, sitä ei tarvitse nyt yhtään huolehtia. 
Elokuussa Salpausselän kisojen pääsihteerinä työnsä aloittanutta Saarista jännittää tammikuun kisarupeama. 
– Itselleni tulee varmasti se normaali kisajännitys. Organisaatio on meillä rautainen, mutta itseäni jännittää nämä ekat kisat tässä roolissa. Varmasti joulun aikaankin ramppaan täällä toimistolla.
Pääsihteeri vakuuttaa, että MM-kisojen talous saadaan pidettyä tasapainossa. Lahden kaupunki varautuu siihen, että MM-kisoista tulee ennakoitua suuremmat tappiot. Kisat ovat venyneet kahdeksanpäiväisiksi, joukkueita on tulossa arvioitua enemmän ja majoituskulut ovat kasvaneet. 
Saarinen tähdentää tiukkaa kulukuria ja muistuttaa, että MM-kisojen järjestelyjä voidaan hyödyntää myös Salpausselän kisoissa. 
– Uskon, että asiat järjestyvät. Etsimme vielä uusia yhteistyökumppaneita. Olemme saaneet niitä jo nyt enemmän kuin mitä budjettiin laskettiin. Urheilijoiden ja heidän huoltajiensa yöpyminen tarkoittaa noin 10 000 yöpymistä tälle alueelle.
Lahden katsomoihin toivotaan yleisöä
Nuorten hiihdon MM-kisat saavat sponsoreiden lisäksi tukea Hiihtoliitolta, opetusministeriöltä sekä Lahden kaupungilta. Kisoihin on vapaa pääsy, joten lipputuloja ei tule. 
Lahtelaisia päiväkotilapsia ja koululaisia on tulossa yleisöksi koko kisaviikoksi, mutta muutkin ovat tervetulleita, muistuttaa pääsihteeri.
– Se, minkä urheilija kisoista muistaa, on aina yleisö. Vuoden 2007 MM-kisoissa Sapporossa ei ollut yhtään katsojia. Kun taas Norjassa vuonna 2011 oli palkintojenjaossa satatuhatta katsojaa ja metsä mustanaan yleisöä, Saarinen listaa omia kokemuksiaan.
Saarisella on vain yksi oma kokemus nuorten MM-kisoista.
– Olin vain kerran nuorten MM-kisoissa vuonna 1999, jolloin voitimme viestin Itävallassa. Siellä hiihdettiin pelloilla, mikä oli outoa. Henkilökohtaisissa kisoissa olin ehkä 14. Pääsin hitaasti kovempaan kilpailuvauhtiin, Saarinen nauraa.
Nuorten MM-hiihdot ovat keränneet kehnosti yleisöä muuallakin, joten Lahden tilanne ei ole poikkeuksellinen.
– Yleensä yleisönä on vain valmentajat ja vanhemmat. Näin oli viime vuonna Sveitsissä ja sitä ennen Jenkeissä, muistelee maastohiihdon haastajaryhmän lahtelaisurheilija **Verneri Suhonen**.
Lahden kisoissa nähdään kuitenkin maailmanluokan hiihtäjiä ja mahdollisesti Seefeldin MM-kisojen menestyjiä.
– **Iivo Niskanen** voitti vuonna 2014 ensin nuorten maailmanmestaruuden ja menestyi sitten olympialaisissa. Tällaisia tarinoita voi olla tarjolla taas Lahdessakin, Saarinen hehkuttaa. 
Hiihdosta paras suomalaismenestys?
Pohjoismaisten lajien nuorten MM-kilpailut [siirrettiin Vuokatista Lahteen](https://yle.fi/urheilu/3-10203985) toukokuussa, koska Vuokatin hyppyrimäen kunnostus ei valmistunut ajoissa. 
[Lahdessa kilpaillaan 23 kilpailua](https://jwsc2019.com/fi/ohjelma/) maastohiihdossa, mäkihypyssä ja yhdistetyssä. Tyttöjen yhdistetty on ensimmäistä kertaa MM-kisojen virallisena lajina. Suomalaisittain suurimmat odotukset kohdistuvat kuitenkin maastohiihtoon.
Nuorten MM-kisoissa ratkotaan 20-vuotiaiden mestaruuksia, tosin maastohiihdossa kilpaillaan myös alle 23-vuotiaissa. 
– Suomalaisista hiihtäjistä uskon, että ainakin **Eveliina Piippo** ja **Johanna Matintalo** kamppailevat kärkisijoista. Molemmat ovat naisten maajoukkueessa ja heillä on ollut hyvät harjoitusolot, sanoo Aino-Kaisa Saarinen.
Maastohiihdon joukkue Lahden MM-kisoihin nimetään loppiaisen jälkeen. Mäkihypyn ja yhdistetyn osalta nuorten MM-joukkue vahvistetaan 14. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Arvio nuorten hiihdon MM-kisojen tappioista kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-10557633) 
[Hiihdon suurlupaus tasapainoilee riskirajoilla – Eveliina Piipon kovapäinen temppu vakuutti asiantuntija Jauhojärven](https://yle.fi/urheilu/3-10550882) 
Tapon yritys ja huumausainerikoksia – syyttäjä vaatii neljälle ihmiselle usean vuoden mittaisia vankeusrangaistuksia
Kommandopipoihin varustautuneet miehet pahoinpitelivät miehen henkihieveriin yksityisasunnossa Lappeenrannan Lauritsalassa elokuussa.
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle ja yhdelle naiselle ehdottomia vankeusrangaistuksia Lappeenrannan Lauritsalassa tehdystä tapon yrityksestä. 
Kommandopipoihin pukeutuneet miehet hyökkäsivät yksityisasuntoon ja alkoivat pahoinpidellä asunnossa ollutta miestä. Miehet pääsivät asuntoon, kun nainen vieraili asunnossa ja jätti oven auki. Miehillä oli mukana puukkoja, putkia ja ilma-aseita.
Nainen oli sopinut vierailusta pahoinpitelyn uhrin kanssa. Haastehakemuksen mukaan nainen oli ennen vierailua lähettänyt tuttavalleen viestejä, joista voi päätellä naisen suunnitelleen pahoinpitelyä. 
Hyökkäys tehtiin elokuussa. Pahoinpitely alkoi asunnossa ja jatkui tien toisella puolella olevassa hallissa.  

Miehet pahoinpitelivät uhrin leikkaushoitoa vaativaan kuntoon. Myös asunnossa ollutta toista miestä pahoinpideltiin.
Syytetyillä ja uhrilla huumausainerikostaustaa
Syyttäjä vaatii syytetyille eripituisia vankeusrangaistuksia, joista lyhin on 3 vuotta 2 kuukautta ja pisin 6 vuotta 10 kuukautta.  

Tapon yrityksen lisäksi syytelistalla ovat törkeä kotirauhan rikkominen, pahoinpitely ja törkeä vapaudenriisto. 
Vaadittujen rangaistusten pituuteen vaikuttavat myös syytettyjen tekemät huumausainerikokset, joissa myös leikkausta vaativaan kuntoon pahoinpidelty mies oli osallisena. 
Yksi pahoinpitelijöistä oli välittänyt pahoinpidellylle aiemmin tänä vuonna huumausaineita, joista pahoinpidelty oli jäänyt velkaa. 
Pahoinpidellylle miehelle syyttäjä vaatii 10 kuukauden pituista vankeusrangaistusta huumausainerikoksista.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomion 18. tammikuuta.
Mielenterveysseura: Lasten ja nuorten mielenterveyspalvelut eivät ole riittävällä tasolla
Mielenterveysseuran mukaan pääkaupunkiseudun kouluissa pitäisi nopeasti parantaa mielenterveyspalveluita.
Mielenterveyden häiriöt ovat nousseet nuorten merkittävimmäksi terveysongelmaksi. 
Suomen Mielenterveysseuran mukaan nuorista joka viidennellä on mielenterveyden häiriöitä. Pääkaupunkiseudulla psykiatrisen erikoissairaanhoidon asiakkaana on ollut viime vuosina noin joka kymmenes nuori. 
 Yleisimpiä nuorten mielenterveysongelmia ovat mielialan lasku ja masennus. 
Mielenterveysseuran mukaan pääkaupunkiseudun kouluissa pitäisi nopeasti parantaa mielenterveyspalveluita. 
Hyviä kokemuksia on saatu esimerkiksi psykiatristen sairaanhoitajien palkkaamisella kouluun. 
Valio vetää kaupoista erän äidinmaidonkorvikkeita – Pilaantunut korvike voi olla kokkareista tai pahanhajuista
Valio Tuuti 1 -äidinmaidonkorviketta, joka on 500 millilitran pakkauksessa ja jonka parasta ennen -päivä on 24.3.2019, ei pidä käyttää, Valio neuvoo.
Erä Valion äidinmaidonkorvikkeita vedetään myynnistä, yhtiö kertoo. Pakkauskoneviasta johtuen erässä saattaa olla pilaantuneita pakkauksia, Valio sanoo tiedotteessa. Virheellinen tuote voi olla kokkareinen tai haista tai maistua pahalle.  

Kyseessä on Valio Tuuti 1- äidinmaidonkorvikkeita, joka on 500 millilitran pakkauksessa ja jonka parasta ennen -päivä on 24.3.2019. Kyseisen erän tuotteita ei pidä käyttää, Valio neuvoo.
Yhtiö pyytää kuluttajia palauttamaan tuotteet ensisijaisesti siihen myymälään, mistä ne on ostettu. Muita Valio Tuuti -pakkauseriä ja tuotekokoja voi yhtiön mukaan käyttää normaalisti.
Savonlinja jatkaa sittenkin Kouvolan ja Helsingin välisiä bussivuoroja – "suuren kysynnän vuoksi" 
Savonlinjat ajaa jatkossa arkisin kaksi kertaa päivässä Kouvolasta Helsinkiin ja takaisin.
 Bussiyhtiö Savonlinja jatkaa sittenkin bussivuorojen liikennöintiä Kouvolaan.
Suuren kysynnän vuoksi yhtiö ajaa keväällä arkipäivisin kaksi vuoroparia Kouvolan ja Helsingin välillä. Yhtiö kertoo, että vuorot liikennöidään yhteistyössä Kymen Charterline Oy:n kanssa. 
Yhtiö [tiedottaa](https://www.savonlinja.fi/fi/uutiset/jatkoa-liikennoinnille-valilla-kouvola-helsinki/), että vuoroja ajetaan ensi vuoden toukokuun loppuun saakka.
Bussiyhtiö [kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10507397) lopettavansa tammikuussa liikennöinnin Kouvolassa kokonaan. Yhtiö aikoi keskittyä jatkossa suosituimpiin vuoroihin.
Nyt yhtiö palauttaa seuraavat vuorot: 
**Kouvola - Helsinki**
M-P 07.35 Kouvola - Helsinki  
M-P 13.15 Kouvola - Helsinki
**Helsinki - Kouvola**
M-P 11.15 Helsinki - Kouvola  
M-P 17.30 Helsinki - Kouvola 
Puijonlaakson etelärinteen rakennusurakka loppusuoralla: yli 600 kerrostaloasuntoa neljässä vuodessa 
Alueelle on rakennettu 12 kerrostaloa.
Kuopion Puijonlaakson etelärinteeseen on valmistunut neljässä vuodessa 620 kerrostaloasuntoa. Alueelle on muuttanut yli 800 asukasta.
Tänä vuonna asuntoja on valmistunut noin 300. Rakentaminen on nyt saatu päätökseen, tosin pihojen siistimistyöt jatkuvat vielä ensi keväänä. 
Alueelle on noussut 12 kerrostaloa. Asunnoista hieman yli puolet on omistus- ja loput vuokra-asuntoja. 
Kuopion kaupungin mukaan Puijonlaakson etelärinteen rakentaminen on alkusykäys Savilahden alueen mittavalle rakennusurakalle. 
Karanteenissa olleista "joitakin" sairastunut tuhkarokkoon Pietarsaaren seudulla 
Sairastuneilla ei ollut rokotesuojaa ja he olivat selkeästi altistuneet tuhkarokolle. 
Pietarsaaren seudulla tuhkarokkokaranteenissa olleista ainakin muutama on sairastunut tuhkarokkoon. Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström** käyttäisi termiä "todennäköisesti sairastanut". 
Tapauksia ei ole voitu vahvistaa laboratoriokokein, koska sairastuneet ovat kieltäytyneet antamasta näytettä.
– Heitä ei voi myöskään pakottaa laboratoriokokeisiin, selventää Sjöström.
Sjöström sanoo, että karanteenissa olleista tautiin on sairastanut "joitakin" eikä hän suostu tarkentamaan lukumäärää. Heitä ei ollut rokotettu ja he olivat altistuneet tuhkarokolle. Tuhkarokkoon sairastuneet voivat kuitenkin hyvin, mutta riski jälkitaudeille on edelleen olemassa.
Riski uusille tartunnoille vähenee koko ajan
Sjöströmin mukaan sunnuntaina 25. marraskuuta Luodossa Risöhällin rukoushuoneella altistuneiden riski sairastua on ohi. Hän arvioi, että Pietarsaaren seudulla pahin on jo ohitse, mutta tilannetta tarkkaillaan vielä.
– Emme voi taata, että kaikki oireita saaneet ovat olleet yhteydessä terveydenhuoltoon. Tästä syystä olemme toistaiseksi korotetussa valmiustilassa. 
Terveysviranomaiset suosittelevat, että rokottamattomat ja heikon immuunisuojan omaavat harkitsevat liikkumistaan ihmisjoukoissa Pietarsaaren seudulla.
Suomessa on vastikään todettu kolme vahvistettua tuhkarokkotapausta. He kaikki ovat saaneet tartunnan ulkomailta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan näiden tapausten välillä ei ole yhteyttä.
Rovaniemen joulusesongissa ajaa myös oululaisia takseja – yrittäjän mukaan kuskeja on käyty uhkailemassa
Taksiliiton lappilaisyhdistyksestä kerrotaan, että tilanne oli täysin odotettavissa.
Oululainen taksiyritys on tuonut kilpailua Rovaniemen joulusesonkiin. Yritys liikennöi lähes tuplahinnalla paikallisiin takseihin nähden keskustan, Pajakylän ja lentokentän välillä.
Oululaisen 24 Games -yrityksen takseissa on asiakkaille näkyvissä hinnasto, jonka mukaan kyyti lentokentältä kaupunkiin maksaa 49 euroa. Paikallisilla takseilla tyypillinen hinta samalle matkalle on noin 25 euroa.
Kaikki taksiyrittäjät eivät ole suhtautuneet tulijoihin myötämielisesti.
– Muutama on tullut uhkailemaan, että pitää häipyä tai he hoitavat häipymisen, uhkavat vetää turpaan ja tuolla tavalla. Kyllähän tähän maahan ääntä sopii, että siinähän huudelkoon, mutta tottakai asiat pitää hoitaa virallisen prosessin kautta. Ei meillä tarvitse kuunnella tuollaista puhetta, 24 Games -yrityksen taksitoimintaa pyörittävä Markku Aitavaara sanoo.
Hänen mukaansa muutama kuljettaja pilaa paikallisten taksien maineen.
– On siellä myös kuljettajia, jotka ovat tulleet erittäin asiallisesti keskustelemaan, juteltu niitä näitä ja ovat sanoneet vain että tervetuloa kilpailemaan.
Tilanne oli odotettavissa
Suomen taksiliiton Lapin lääninyhdistyksen toiminnanjohtajan Veijo Petreliuksen mukaan taksilain uudistuttua oli täysin odotettavissa, että Lapin joululiikenteeseen saadaan uusia yrittäjiä, joiden hintoihin ei ole totuttu. Hintojen vuoksi suurimmassa ongelmassa ovat Petreliuksen mukaan asiakkaat, jotka ovat tottuneet kohtuuhintaisiin kuljetuksiin.
– Nyt tulee selkeitä niin sanottuja kerman kuorijoita, jotka hinnoittelevat itsensä kovaksi ja kun asiakkaat ovat tietämättömiä, niin he joutuvat ikävään tilanteeseen. Tämä ei Lapin matkailunkaan kannalta ole hyvä asia että heti ensimmäisenä, kun vapautuminen taksiliikenteestä tuli niin lähdetään joululiikenteessä tällaisiin ylilyönteihin.
Matti Nykästäkin enemmän voittoja napanneen mäkihyppytähden alkukausi on ollut täysi katastrofi – suomalaiskomeetta monta kertaa parempi: ”Ei voi jäädä jumiin vanhaan”
Kaikkien aikojen eniten maailmancup-voittoja ottanut Gregor Schlierenzauer on vajonnut todella pohjalle syksyn aikana. Hänellä ei ole tällä hetkellä asiaa Itävallan maajoukkueeseen.
Mäkihypyn maailmancup-kausi on alkanut tänä talvena todella jännittävästi. Tutut vanhat kasvot eivät ole pärjänneet niin hyvin kuin aiemmilla kausilla.
Ennen Keski-Euroopan mäkiviikkoa kymmenen parhaan pistemiehen joukossa on vain neljä samaa hyppääjää kuin oli kärkikymmenikössä viime kauden päätteeksi. Norjan huippunimistä **Daniel-Andre Tande** on ollut vaisu. Uusia huippunimiä ovat olleet esimerkiksi maailmancupia johtava japanilainen **Ryoyu Kobayashi** ja venäläinen **Jevgeni Klimov.**
Kaikkien aikojen eniten maailmancupin osakilpailuvoittoja napanneen itävaltalaisen **Gregor Schlierenzauerin** kausi on ollut myös todella vaikea. Schlierenzauer on voittanut urallaan 53 maailmancupin kisaa, kun toisena listalla oleva **Matti Nykänen** vei urallaan 46 kisaa.
Jo 16-vuotiaana ensimmäisen kerran voittanut Schlierenzauer ei ole viime vuosina yltänyt huipputasolle, mutta nyt hän on kokenut uuden aallonpohjan.
Hän ei päässyt mukaan Itävallan maajoukkueeseen viime kisaviikonloppuna Engelbergissä. Schlierenzauer ei olisi myöskään päässyt hyppäämään aiemmin Titisee-Neustadtin kisoissa, jotka loppujen lopuksi peruttiin. Hän on päässyt tällä kaudella pisteille ainoastaan Rukan 12. sijallaan. Yhteensä pisteitä on 22, kun Suomen tämän kauden mäkikomeetta **Antti Aaltokin** on ottanut jo 140 pistettä.
Itävallassa Schlierenzauerin ongelmista on syytetty hänen omaa itsekkyyttään ja ylimielisyyttään.
– Mäkihyppääjillä on aina omia ideoita. Mutta se on vaikeaa, jos ei ole halukas vastaanottamaan uusia asioita. Gregor on yrittänyt, mutta ei ole menestynyt. Asiat muuttuvat koko ajan, varusteista ja teknologiaan, Itävallan mäkivalmentaja **Andreas Felder** kommentoi[ Kleine Zeitung-lehdelle.](https://www.kleinezeitung.at/sport/wintersport/skinordisch/5544897/Skispringen_Felder_Schlierenzauer-hat-Entwicklung-ein-bisschen)
– Ei voi jäädä jumiin vanhaan. Tämä ei liity vain mäkihyppyyn, vaan myös kaikkiin lajeihin. Otetaan esimerkiksi **Kamil Stoch.** Hän voitti kaksi olympiakultaa vuonna 2014, mutta jäi 22. sijalle maailmancupissa. Myöhemmin hän vaihtoi tekniikkaansa. Nykypäivän tekniikalla ei ole mitään tekemistä sen kanssa, miten Stoch hyppäsi vuonna 2014. Siksi hän on edelleen menestyksekäs.
Kronen Zeitungin mukaan Schlierenzauer on nyt uransa suurimman haasteen edessä. Hänen pitäisi oppia hyppäämään uudelleen
Felderin mukaan Schlierenzauer ei palaa maailmancupiin ennen kuin hyppytekniikka toimii. Schlierenzauer olikin Engelbergin maailmancup-viikonlopun aikaan harjoittelemassa Seefeldin MM-mäkimontussa. Itävaltalaisvalmentajien mukaan Schlierenzauerin pitää saada uusi tekniikka automaatioksi.
– Se näytti aika hyvältä, apuvalmentaja **Florian Liegl** kommentoi[ Kronen Zeitungille](https://www.krone.at/1827004) Schlierenzauerin yrityksiä Seefeldin K68-mäestä.
**Lue lisää:**
 [Kobayashi otti paikkansa - Antti Aalto ponkaisi kymmenenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10557247) 
 [Antti Aallon hurjan kova pistetahti jatkuu – teki mukavan tempun joukkuetoverilleen Keski-Euroopan mäkiviikolle](https://yle.fi/urheilu/3-10556735) 
 [Ujo mäkikotka kuvittelee kisoissa olevansa vain harjoituksissa – Suomen mäkimaineen pelastajaksi noussut Antti Aalto nauttii enemmän hyppäämisestä kuin menestyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10541053) 
Kuumia Englanti–Saksa-vääntöjä edessä Mestarien liigan pudotuspeleissä – Liverpool haastaa Bayernin: "Kova pala"
Tottenham kohtaa neljännesvälierissä Dortmundin ja Manchester City taas Schalken.
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä helmi–maaliskuussa herkutellaan kaksintaisteluilla englantilaisten ja saksalaisten välillä, sillä maanantaisessa arvonnassa kolmeen ottelupariin saatiin maiden kohtaaminen.
Yhdessä otteluparissa nähdään viime kauden finalisti Liverpool vastaan Bayern München, kahden viisinkertaisen Euroopan mestariseuran yhteenotossa. 
– Kuuma joukkue, Englannin liigan kärki. Kova pala, mutta odotamme kohtaamista innolla, Bayernin urheilujohtaja **Hasan Salihamidzic** tiivisti.
Vuonna 2013 Dortmundin luotsina Bayernille Mestarien liigan finaalissa hävinnyt Liverpool-valmentaja **Jürgen Klopp** odottaa hänkin pääsyä kotimaansa jättiä vastaan. 
– Kova homma, ja mielenkiintoinenkin, Klopp hehkutteli arvonnan jälkeen. 
Saksan ja Englannin muut kohtaamiset ovat Tottenham–Dortmund ja Schalke–Manchester City. Tottenhamilla ja Schalkella on tuoretta tuntumaa, sillä joukkueet kohtasivat viime kauden liigan lohkovaiheessa. 
– Mahdollisuudet ovat 50-50. Tottenhamilla on huippumiehiä, mutta vahvoja olemme mekin, Dortmund-pomo **Hans-Joachim Watzke** sanaili. 
Englantilaisista saksalaiset vältti Manchester United, mutta helppoa ei **Jose Mourinhon** epätasaista ja -varmaa kautta pelaavalle ryhmälle tule. United saa vastaansa ranskalaisen PSG:n nipun, jossa tähtipuikkoa heiluttelevat **Neymar** ja **Kylian Mbappe**. 
– Manchester Unitedia vastaan on aina vaikea pelata. Ja samoin Mourinhoa. Hänellä on kosolti kokemusta tästä kilpailusta, PSG-valmentaja **Thomas Tuchel** sanoi. 
Kovaa vääntöä on luvassa myös Atletico Madridin ja Juventuksen kohtaamisesta. Kumpikin on tällä vuosikymmenellä esiintynyt kahdesti maailman kovimman seurajoukkuekilpailun finaalissa. 
Suosiollista arpaa tuli puolestaan viime kauden mestarille Real Madridille, joka saa vastaansa Amsterdamin Ajaxin. Myös ranskalaisen Lyonin pitäisi olla suupala Barcelonalle. Kahdeksas puolivälieräjoukkue löytyy parista AS Roma–Porto. 
Neljännesvälierien avausosat pelataan 12.–13. ja 19.–20. helmikuuta. Loppuottelu pelataan Madridissa kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
_Päivitetty kello 18.20. Muokattu otsikkoa ja alaotsikkoa._
**Lue myös:**
[Mestarien liigan pudotuspeliparit on nyt arvottu – viime vuoden mestari Real Madrid pelaa Ajaxia vastaan, Manchester United ja PSG kohtaavat vihdoin ](https://yle.fi/urheilu/3-10558173)
Poliisin työntekijää epäillään tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta – salainen kuulusteluvideo päätyi nettiin
Imatran poliisiasemalla taltioitu kuulustelu ladattiin YouTubeen syksyllä. Syyttäjän johdolla on tutkittu, miten video päätyi poliisista ulos.
Syyttäjä on saamassa valmiiksi esitutkinnan, joka koskee poliisin [salaisen kuulusteluvideon päätymistä nettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10412969). Esitutkinnassa on selvitetty, miten kuulusteluvideo päätyi poliisista ulos. 
Tapahtuneesta epäillään poliisin henkilöstöön kuuluvaa ihmistä. Rikosnimike on tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen, josta voidaan tuomita varoitus tai sakkoja.
Kihlakunnansyyttäjä **Yrjö Pulkkinen** Itä-Suomen syyttäjänvirastosta ei tarkenna, onko epäiltynä toimistotyöntekijä vai poliisi. 
Videon lataus YouTubeen ei kuulunut tähän tutkintaan
Pulkkisen tavoitteena on saada tapaus syyteharkintaan tällä viikolla. Syyteharkinta tehdään Salpausselän syyttäjänvirastossa. Tutkinnan etenemisestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/7da88ab5-6227-4252-9e9e-fa975a3a4d77).
Tässä tutkinnassa ei selvitetty sitä, kuka videon latasi lopulta videopalvelu YouTubeen. 
Imatran poliisiasemalla tallennettu kuulusteluvideo ilmestyi YouTubeen syyskuussa. 
Kuulustelu liittyi moottoripyöräkerho Helvetin Enkeleiden Lappeenrannan kerhotilaan [kohdistuneeseen ammuskeluun](https://yle.fi/uutiset/3-10477472) ja siihen liittyneeseen rikoskokonaisuuteen. Videolla Kaakkois-Suomen poliisin tutkija kuulusteli moniosaiseen rikosjuttuun liittyvän pahoinpitelyn uhria.
 Video [on sittemmin poistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10429573) YouTubesta. 
Ristijärveläislähtöinen Kaisa Mäkäräinen on lähes ennennäkemättömässä kisavireessä
Mäkäräisellä on ollut kova voittoputki tällä kaudella. Vastaavanlaisia suorituksia häneltä on nähty vain kaudella 2013–2014.
Ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** on voittanut kauden viidestä ensimmäisestä kisastaan kolme. Valmentaja **Jarmo Punkkinen** rauhoittelee innokkaimpien puheita, joissa korostuu jo tässä vaiheessa Mäkäräisen uran huippukausi.
Punkkinen korostaa, että kausi on pitkä. Hän uskoo, että Mäkäräisen suorituksiin tulee vielä heilahteluja. Niiden toivotaan kuitenkin olevan pienempiä kuin kilpakumppaneilla. 
Mäkäräisen kisaaminen ensi viikonloppuna Nove Mestossa Tšekissä on vielä auki. Suomen joukkueessa on ollut sairastelua. Myös Mäkäräinen oli jo ennen lauantain takaa-ajoa taistellut flunssaan sairastumista vastaan. 
Punkkisen mukaan tauti ei ole vielä tullut päälle, mutta Mäkäräisen terveydellinen tilanne ei ole tällä hetkellä hyvä. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Kaisa Mäkäräinen on ollut uskomattomassa vireessä, mutta latujen ulkopuolella käydään kovaa taistelua – valmentaja jännittää tähtiurheilijan terveyttä](https://yle.fi/urheilu/3-10558304)
Kaupunginhallitus äänesti: Montako turvapaikanhakijaa Poriin?
Perussuomalaiset vaativat alun perin esitetyn määrän pienentämistä, mutta muut puolueet olivat eri linjalla.
Pori tarjoaa asuinpaikkaa 60:lle oleskeluluvan saaneelle turvapaikanhakijalle.
Asiasta jouduttiin äänestämään maanantaina kaupunginhallituksessa, koska perussuomalaiset vaativat määrän pienentämistä. Perussuomalaisten mielestä riittävä määrä olisi ollut enimmillään 20 paikkaa.
Muut puolueet kuitenkin jyräsivät perussuomalaiset ja hyväksyivät alun perin esitetyn lukumäärän.
Poliisilla takaa-ajo Kemistä Tervolaan
Kuljettaja ei totellut pysähtymismerkkiä, vaan pakeni poliisia kymmeniä kilometrejä. Vaarallinen matkanteko päättyi Tervolaan.
Lapin poliisilla oli sunnuntaina takaa-ajotilanne, joka alkoi Kemistä ja päättyi lopulta vasta Tervolaan. Tilanne alkoi, kun rikospoliisin partio yritti pysäyttää henkilöautoa Kemissä Sauvonväylällä.
Henkilöauton kuljettaja ei noudattanut pysäytyskäskyä, vaan kiihdytti ja jatkoi ajoaan moottoritielle kohti Torniota. Moottoritiellä henkilöauton nopeus nousi yli sataan-viiteenkymmeneen kilometriin tunnissa.
Pakenevan henkilöauton kuljettaja jatkoi matkaansa Rovaniementietä kohti Tervolaa, missä poliisi tavoitti auton ja hetkeä myöhemmin autosta karanneet kuljettajan ja matkustajan.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Inarin Näätämössä etsittiin maanantaina kadonnutta turistia
Kadonnut henkilö löytyi maastosta hyväkuntoisena reilun kilometrin päästä lähtöpaikastaan.
Inarin Näätämössä etsittiin maanantaina aamupäivällä kadonnutta henkilöä.
Turisteja Norjan Kirkkoniemeen kuljettamassa ollut linja-auto oli pysähtynyt tauolle Näätämön kylään. Linja-auton matkustajat olivat poistuneet kauppaan asioimaan, mutta yksi matkustajista oli poistunut maastoon kävelylle ja valokuvaamaan. Tämä ei kuitenkaan ollut ilmoittanut poistumisestaan kenellekään.
Linja-autolta poistunut henkilö oli eksynyt ja aikansa etsittyään kadonnutta muu seurue ilmoitti asiasta poliisille.
– Etsittävään henkilöön oltiin saatu puhelinyhteys, mutta tämä ei ollut osannut kertoa, minne suuntaan oli poistunut. Kadonnut oli kertonut näkevänsä ympärillään ainoastaan puita, poliisista kerrotaan.
Poliisi pyysi paikallisen Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsintäryhmän avustamaan etsinnöissä. Vapaaehtoinen pelastuspalvelu löysikin kadonneen pian maastosta hyväkuntoisena reilun kilometrin päästä lähtöpaikastaan.
ABB myy sähköverkkoihin keskittyneet yksiköt Hitachille
Kauppaan kuuluu aluksi 80,1 prosenttia Power Grids-divisioonasta. Loput on tarkoitus myydä vuonna 2020.
ABB aikoo myydä Power Grids -divisioonan kuuluvat yksiköt Hitachille. Vaasassa Power Grids -divisioonaan kuuluvat muuntajista ja sähköverkoista vastaavat yksiköt. 
Kauppa toteutetaan vaiheittain ja ABB pitää aluksi 19,9 prosenttia Power Grid -divisioonasta siirtymisen varmistamiseksi. Kauppa on tarkoitus saattaa päätökseen vuonna 2020. Power Gridsin arvo on lähes kymmenen miljardia euroa. ABB-konserni tavoittelee kaupalla 442 miljoonan euron säästöjä.
– Kaupan myötä rakennetaan uusi ABB, josta tulee digitaalisen ympäristön johtava tekijä, sanoo ABB:n toimitusjohtaja Ulrich Spiesshofer yhtiön tiedotteessa.  

ABB:n Power Grids -liiketoiminta-alueen kannattavuus on kasvanut viime vuosina, mutta sen voittomarginaali on ABB:n huonoin. 
Power Grids divisioona työllistää Suomessa noin 500 työntekijää, joista suuri osa on Vaasassa.
Aavikon kuningatar
TV1 torstaina 27.12.2018 klo 21.05 - 23.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3385880)
**Gertrude Bell** oli brittiläinen tutkimusmatkailija, kirjailija, poliittinen virkailija, arkeologi ja vakooja, joka toimi ensimmäisen maailmansodan aikana Britannian tiedustelupalvelulle. Bellistä tuli myöhemmin merkittävä vaikuttaja Britannian siirtomaapolitiikassa.
_Aavikon kuningatar_ (7) on elämäkertaelokuva Bellistä, joka työskenteli ennen kaikkea Lähi-idässä 1920-luvulla. Tarina seuraa Bellin elämää nuoruudesta aina viimeisiin vuosiin asti. Elokuvaa on kuvattu Marokossa, Jordaniassa ja Englannissa.
Historiallisen draamaelokuvan pääosissa nähdään **Nicole Kidman**, **James Franco**, **Damian Lewis** ja **Robert Pattinson**. Elokuvan on käsikirjoittanut ja ohjannut persoonallisista elokuvistaan tunnettu **Werner Herzog** (_Fitzcarraldo_, _Grizzly Man_, _Bad Lieutenant: Port of Call New Orleans_).
Queen of the Desert. Tuotanto: Benaroya Pictures, H Films, Raslan Company of America, Yhdysvallat, 2015. HD
Raskaat investoinnit ja epäonnistuminen yhteistyötulojen kasvattamisessa ajoivat Eerikkala Golfin vaikeuksiin – hakee yrityssaneeraukseen
Eerikkala Golf Oy ja pelitoiminnoista vastaava Eerikkala Golf ry vakuuttavat, että pelaaminen kentällä jatkuu ensi kesänäkin.
Tervossa golfkenttää pyörittävä Eerikkala Golf Oy on jättänyt hakemuksen yrityssaneeraukseen. Yhtiö anoo Pohjois-Savon käräjäoikeudelta pääsyä velkojensa takaisinmaksuohjelmaan.
Eerikkala Golfilla on velkaa noin 1,35 miljoonaa euroa ja yhtiön tämän vuoden liikevaihto on noin 250 000 euroa. Suurimmat velkojat Tervon Osuuspankki ja Tervon Kehitys Oy puoltavat saneerausohjelman hyväksymistä.
Talousvaikeudet johtuvat [yhtiön tiedotteen mukaan](http://www.eerikkalagolf.fi/File/Tiedote_Eerikkala_Golf.pdf) muun muassa isoista investoinneista kentän ja klubitilojen uusimiseen vuosina 2016 ja 2017. Hankkeen kustannukset ylittyivät ennakoidusta muun muassa siksi, että remontti päätettiin tehdä alun perin suunniteltua tasokkaammin.
Eerikkala Golf Oy palkkasi viime keväänä myös uuden toimitusjohtajan tarkoituksenaan kasvattaa yhteistyökumppaneiden ja mainostuottojen määrää. Tässä kuitenkin epäonnistuttiin ja yhtiö irtisanoi toimitusjohtajan syksyllä.
Yhtiö: pelaaminen jatkuu normaalisti ensi kesänäkin
Yhtiö ja kentän pelitoiminnasta vastaava Eerikkala Golf ry vakuuttavat, että pelaaminen kentällä jatkuu ensi kesänä normaalisti. Yhtiö myös uskoo, että pelioikeuksien myynti kasvaa edelleen kaudella 2019.
Tavoitteena on kasvattaa golftoiminnasta saatavia tuottoja. Yhtiö aikoo panostaa kentän kunnon ylläpitämiseen ja golfklubin palveluihin. Gofkenttä kokeili vuosi sitten myös ympärivuotista aukioloa. Tätä ei aiota enää kokeilla, ellei yhtiö löydä siihen kannattavaa konseptia.
Eerikkala Golf Oy työllistää pelikaudella viitisen ihmistä. Yhtiön suurimmalla omistajalla Eerikkala Golf ry:llä puolestaan on noin 1 600 jäsentä.
Rekka ja pakettiauto kolaroivat Tikkakosken eteläpuolella – kilometrien jonot
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Rekan ja pakettiauton kolari on tukkinut nelostien Matinmäestä muutama kilometri Tikkakosken suuntaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan törmäys ei ollut kovin vakava, mutta molemmat ajoneuvot suistuivat ojaan. Rekan perävaunu tukkii tällä hetkellä miltei molemmat ajokaistat, mutta liikenne kulkee hitaasti poliisin ohjaamana.
Ruuhkaa paikalla on kilometrikaupalla, ja kiertotietä viritellään parasta aikaa.
Pelastuslaitos arvioi, että rekka saatettaisiin saada pois tieltä tunnissa, kunhan hinausautot saadaan paikalle.
Ajokeli alueella on liukas.
Pikku-Veskulle viritellään vesiurheilutapahtumaa
Seurojen ja yritysten yhteistä vesiurheilutapahtumaa on yritetty saada jalalle aiemminkin. Nyt sen takana on Lahden uimaseura.
Lahteen kaavaillaan uudelleen kesäistä vesiurheilutapahtumaa. Tapahtumaa suunniteltiin pidettäväksi maauimalassa ja Pikku-Veskulla myös viime elokuussa, mutta se peruuntui. Syy peruuntumiseen oli se, että tapahtuma olisi mennyt tappiolle ja yrittäjänä sitä järjestänyt Tommy Rundgren olisi joutunut kantamaan tappiot yksin. 
Tapahtumassa esitellään vesiurheilulajeja ja harrastuksia, kuten purjehdusta, sukellusta ja sup-lautailua. Tapahtuma-alue olisi Pikku-Veskulla. Vesijärvessä on tarkoitus järjestää avovesiuinnin viestikilpailu, jossa uitaisiin 4 kertaa 400 metriä.
Ensi kesänä tapahtuman pääjärjestäjä on Rundgrenin luotsaama Lahden uimaseura, ja hänen mukaansa yhteistyötä tehdään aiempaa enemmän muiden vesiurheiluseurojen sekä yritysten kanssa. 
Lahden uimaseura hakee Splash Games Water Festivalille avustusta kaupungilta. Rundgren kertoo, ettei summaa ei ole määritelty, ja tapahtuman rahoittamiseksi etsitään myös sponsoreita. 
Tavoitteena ei ole tehdä voittoa, mutta kulut pitäisi saada katettua. Niitä Tommy Rundgren arvioi kertyvän 4 000–5 000 euroa. 
Suomen suurimman vientisataman entisen pomon lahjusrikosepäilyt nurin – syytteitä ei nosteta
HaminaKotkan sataman entistä teknistä johtajaa epäiltiin pienurakoiden jaosta ilman kilpailutusta.
HaminaKotka sataman entinen pomo ei saa syytettä väärinkäytöksistä.
[Poliisi tutki](https://yle.fi/uutiset/3-9795340), oliko entinen tekninen johtaja syyllistynyt lahjuksen ottamiseen ja luottamusaseman väärinkäyttöön. Väitettiin, että tekninen johtaja myönsi urakoita kilpailuttamatta ja sai siitä henkilökohtaista hyötyä.
Syyttäjä on kuitenkin joulukuun puolivälissä tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätöksen. [Esitutkinta valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-10262952) viime kesänä.
Epäiltynä oli myös kaksi muuta henkilöä. He edustivat yhtiöitä, joita epäiltiin lahjomisesta. Myös heidän osaltaan on päätetty, ettei syytettä nosteta.
Aallonmurtaja 
Haminassa ja Kotkassa toimiva satamyhtiö teki toissa kesänä tutkintapyynnön poliisille oman sisäisen tarkastuksen jälkeen. Sisäinen tarkastus tehtiin satamyhtiölle kantautuneiden huhujen perusteella.
Sisäisessä tarkastuksessa ilmeni, että muutamat yritykset olisivat saaneet muita enemmän urakoita kilpailuttamatta. Muita enemmän urakoita saaneet yhtiöt olivat myös rakentaneet aallonmurtajan entisen teknisen johtajan kesämökille.
Aallonmurtajaurakan hinnaksi oli sovittu 10 000 euroa, joka ei syyttäjän mukaan ole ollut erityisen alhainen. Aallonmurtaja oli lisäksi hajonnut pian sen rakentamisen jälkeen, minkä takia työ oli maksamatta vielä silloin, kun satamayhtiö alkoi tutkia asiaa.
Syyttäjä piti epäuskottavana sitä, että suhteellisen edullisella ja lopulta huonolaatuisella aallonmurtajalla olisi voitu vaikuttaa urakoiden antamiseen sen rakentaneille yhtiöille.
Syyttäjä ei myöskään pitänyt kummallisena sitä, että tekninen johtaja antoi oman kesämökkinsä aallonmurtajatyön ennestään tuntemansa yhtiön tehtäväksi.
Esitutkinnassa ei ilmennyt, että epäilty olisi tuntihinnoitellut urakoita perusteettomasti tai hinnoitellut urakoita yläkanttiin. Syyttäjän mukaan asiassa ei voitu osoittaa ajallista yhteyttä tai motiivia väitetyn lahjuksen ja sataman urakoiden saamisen ja lisääntymisen välillä.
Väärinkäytöksestä epäillyn entisen teknisen johtajan työsuhde purettiin heinäkuussa 2017.
Teatterin esitykset vetivät hyvin väkeä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Teatteri onnistui vuonna 2018 valitsemaan yleisöön uppoavan ohjelmiston.
Hämeenlinnan Teatteri kasvatti kävijämääräänsä edellisvuodesta. Kuluvan vuoden katsojamäärä on noussut yli 5 000:lla viime vuoteen verrattuna.
Kaikkiaan Hämeenlinnan Teatterissa on käynyt tähän mennessä 31 500 katsojaa. Esitysten täyttöaste on 64 prosenttia.
Esityksiä kevät- ja syyskaudella oli yli 200, joista iso osa oli teatterin omaa tuotantoa.
Moni tuli teatteriin Hämeenlinnan ulkopuolelta
Asiakaskyselyn mukaan teatterissa kävijöistä 37,5 prosenttia oli hämeenlinnalaisia. Yli 60 prosenttia tuli Hämeenlinnan ulkopuolelta. 
Pääkaupunkiseudulta kävi Hämeenlinnan Teatterissa selkeästi enemmän väkeä kuin edellisvuonna: 12,6 prosenttia kävijöistä oli Helsingistä ja sen ympäriltä.
Keväällä 2019 ohjelmistossa jatkavat yleisön suosikit **Agatha Christien** dekkari _Kahvi mustana_ ja musiikkikomedia _Tahtien sota_. Uutuutena ohjelmistoon tulee romanttinen draama _Hiljaiset sillat_, jonka ohjaa teatterinjohtaja **Kirsi-Kaisa Sinisalo**.
Perhon ja Luodon pohjavedet syyniin ensi vuonna
Pohjavesien kartoitus etenee ensi vuonna Perhoon ja Luotoon. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus rajaa ja luokittelee alueen pohjavedet uudelleen. 
Valtaosa työtä on jo tehty, vasta valmistui Kaustisen alueen pohjavesikartoitus. Siellä tehtiin joitakin uusia rajauksia ja määriteltiin jopa yksi uusi pohjavesialue. 
Työtä varten pyydetään lausuntoja eri viranomaisilta ja niiltä, joiden pohjaveden käyttöön luokituksella voi olla vaikutusta. Myös maastotutkimuksia tehdään tarvittaessa. 
Käynnissä oleva kartoitus etsii erityisesti pohjavesistä riippuvaisia ekosysteemejä kuten lähteitä ja kohtia, joissa vesi tihkuu pintaan. Näitä ei ole aiemmin kartoitettu.
Alihankkijan maksettava miljoonakorvaukset Olkiluoto 3:n ulkomaisille sähköasentajille
Satakunnan käräjäoikeus antoi tuomion Elektrobudowan palkkariidasta. Sähköliiton mukaan ratkaisu osoittaa, että Suomessa pitää maksaa suomalaisten työehtojen mukaista palkkaa.
Olkiluodon kolmosreaktorin työmaalla toiminut alihankkija on määrätty maksamaan lähes kahdeksan miljoonan euron korvaukset Suomeen tuomilleen ulkomaisille sähköasentajille. Elektrobudowan ja työntekijöitä edustavan Sähköliiton palkkakiista [alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-5064283) jo vuonna 2011.
Sähköliitto edusti kiistassa 186:tta puolalaista työntekijää. Päätös koski palkkaa, lomarahoja, päivärahoja, matka-ajan palkkaa ja muita etuja.
"Merkittävä päätös"
Sähköliitto katsoo ratkaisun osoittavan, että Suomessa toimivien yritysten on noudatettava suomalaisia työehtosopimuksia.
 – Päätös on selkeä signaali ulkomaisille toimijoille, ettei Suomeen voi tulla tekemään töitä työehtosopimuksista välittämättä. Tällä on valtava merkitys suomalaiselle palkansaajaliikkeelle ja kotimaisille työehtosopimuksia noudattaville yrityksille, Sähköliiton puheenjohtaja **Sauli Väntti** sanoo. 
Väntin mielestä ulkomaisten yritysten polkuhinnoittelu heikentää suomalaisten yritysten mahdollisuuksia pärjätä hintakilpailussa.
Päätös ei ole vielä lainvoimainen ja siitä voi valittaa.
Pori ei valita markkinaoikeuden iltis-ratkaisusta
Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti kilpailuttaa kiistellyn koululaisten iltapäivätoiminnan uudestaan.
Porin kaupunki ei valita markkinaoikeuden [ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-10533949), joka koskee koululaisten iltapäivätoimintaa. Markkinaoikeus katsoi äskettäin, että Pori kilpailutti iltapäivätoiminnan virheellisesti.
Markkinaoikeus totesi, ettei tarjouspyynnössä ollut riittävällä tavalla yksilöity, mitä seikkoja tarjousten vertailussa arvioidaan.
Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti, että iltapäivähoito kilpailutetaan alusta alkaen uudelleen. Kevään ajan toiminta Porin iltapäiväkerhoissa jatkuu normaalisti virheellisesti järjestetyn kilpailutuksen voittaneen Pilke-yhtiön järjestämänä.
Iltapäivähoito herätti voimakkaita poliittisia intohimoja viime keväänä. Porin virkamiesjohto esitti ennen päätöstä kilpailutuksen uusimista epäiltyjen ongelmien takia, mutta porvaripuolueet ja vihreät [halusivat tehdä päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10537077) ilman uutta kilpailutusta.
Kilpailutuksen hävisi iltapäivätoimintaa pitkään järjestänyt TUL:n piiri.
Lahti Energia vastaanottaa viimeiset kivihiilet
Kun viimeinen kivihiililasti on kulutettu, yhtiö vaihtaa biopolttoaineeseen. 
Lahti Energialle tulee viimeinen laivalastillinen hiiltä. Energiayhtiö tiedottaa, että hiililaiva saapuu tiistain vastaisena yönä Haminan satamaan, ja viimeinen lasti kulutetaan loppuun ensi vuoden aikana. 
Sen jälkeen Lahti Energia käyttää hiilen sijaan puuperäistä biopolttoainetta. Tämän mahdollistaa uuden voimalaitoksen, Kymijärvi III:n valmistuminen. 
Kivihiiltä jätetään vielä varapolttoaineeksi. 
Ulkonäkö ja alkuperä ratkaisevat joulukuusikaupassa
Kuusikauppa on hiljalleen pääsemässä vauhtiin. 
 Myyjillä on esimerkiksi Joensuussa tarjolla omassa maakunnassa kasvatettuja puita sekä tanskalaisia tuontikuusia. 
 Joulupuiden hinta vaihtee kahdestakymmenestä eurosta viiteenkymmeneen euroon, mikä on viimevuotista tasoa. 
 Kuusikaupoilla ei ratkaise hinta, kertoo joensuulainen **Kalle Tuovinen.** Hän kävi ostamassa kuusen huoltoasemalta Joensuun Noljakassa.
–Tällainen pieni ja nätti kasvatuskuusi sattui heti silmään. Suomalainen kuusi on parempi ja se maksoi 45 euroa. Se on minusta ihan kohtuullinen hinta, odotin jopa kalliimpaa hintaa. 
 Tänä vuonna ostajat suosivat erityisesti pienikokoisia kuusia, kertovat joensuulaiset kuusikauppiaat.
Käräjäoikeus tuomitsi forssalaismiehen elinkautiseen murhasta
Mies puukotti pulloja keränneen miehen kuoliaaksi Forssan Kirkkopuiston leikkipuistossa heinäkuussa. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi forssalaismiehen murhan lisäksi kahdesta ryöstöstä.
Henkirikos sattui heinäkuussa Forssassa. Vuonna 1990 syntynyt syytetty oli hermostunut pullonkerääjälle ja repinyt mieheltä pullokassin pois. Nyt tuomion saanut mies oli ryhtynyt lyömään ja viiltämään uhria eri puolille päätä, kasvoja, raajoja ja vartaloa.
Uhri sai yli 30 pisto- ja viiltohaavaa. Osa oli isketty hänen jo maattuaan puolustuskyvyttömänä maassa. 
Puukottaja jätti miehen maahan makaamaan ja poistui lopulta paikalta polkupyörällä hälyttämättä apua. Ambulanssin saavuttua paikalle mies oli kuollut. 
Ryöstöt olivat tapahtuneet kesäkuussa Tammelassa ja Forssassa.
Elinkautistuomionsa lisäksi mies joutuu maksamaan erilaisia korvauksia ja kuluja noin 45 000 euroa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. 
Kotimainen joulukuusi vaatii kymmenen vuotta käsityötä – kasvattaja ei laske tuntipalkkaa
Suomalaiset haluavat joulukuusekseen edelleen kotimaisen metsäkuusen.
Viitasaaren Keihärinkoskella kasvaa muutaman hehtaarin joulukuusimetsä. Tämän vuoden kuuset ovat jo lähteneet matkaan, vain muutama pieneen tupaan sopiva puu on vielä kaadettavissa. 
– Normaali huonekuusi on iältään noin kymmenen vuotta, mutta ikähaitari on iso. Jotkut haluavat pienen pöytäkuusen, ja julkistiloihin tarvitaan isoja kuusia, kertoo joulukuusenkasvattaja **Veikko Lamminaho**.
Joulukuusen kasvattaminen on käsityötä. Maan muokkaamisen ja taimien istutuksen jälkeen alkaa nelivuotinen taistelu heinää vastaan. Sen jälkeen kuusta kuritetaan kuusi vuotta.
Kuritus vaatii kuntoa ja tervettä sydäntä: puolet kesästä ollaan kädet ylhäällä leikkaamassa latvaa ja oksistoa, toinen puoli polvillaan tyvioksia poistamassa.
– Kotimainen metsäkuusi, jollaisia suomalaiset edelleen haluavat, ei kasva luontaisesti joulukuusen näköiseksi. Vain leikkaamalla siitä saadaan sellainen Aku Ankan kuusen näköinen, Lamminaho sanoo.
Keski-Euroopassa joulukuuset ovatkin tyystin toista puulajia, kaukasianpihtaa eli Nordmannin kuusta. Se kasvaa kartioksi omia aikojaan.
– Laji ei menesty Suomessa. Korkeintaan aivan etelässä saattaisi pärjätä, Lamminaho arvelee.
Kauriit söivät puolet kuusista
Luonnolta ei kuusenkasvattaja apua saa – päinvastoin. Kuusia uhkaavat sienitaudit, myyrät ja uutena riesana kauriit.
– Viime vuonna istutimme parisen tuhatta tainta. Lähes puolet niistä oli sitten kauriin syömiä, Lamminaho sanoo.
Lamminahon historia kuusien kanssa yltää aina 1980-luvulle saakka. Tuolloin opiskelijana hän hankki lisätuloja kuusista. 
– Silloin minä tähän hommaan tykästyin, ja ajattelin, että vanhana alan taas kasvattaa kuusia.
Keihärinkosken tilan Lamminaho hankki vuonna 2006, ja seuraavana vuonna sinne istutettiin ensimmäiset kuuset. 
– Eli niitä silloin istutettuja kuusia tässä nyt on lähetetty ihmisten koteihin.
Kauppakokoon päässeet kuuset kerätään ja pakataan ihmistyönä. Tuntipalkkaa ei lasketa.
– Ei se varmaan kummoinen ole, mutta minulle ja monelle muulle tämä on vähän niin kuin harrastus, intohimo. Kuka mihinkin hurahtaa, ja minä olen hurahtanut kuusiin.
Pekingin talviolympialaiset vauhdittavat Suomen koulutusvientiä – kiinalaiset hakevat Lapista oppia hiihtokeskusjohtamiseen
Pekingin urheiluyliopiston johtamisen opiskelijat haluaisivat oppia myös hiihtämään, mutta se on helpommin sanottu kuin tehty.
Vuoden 2022 talviolympialaisia isännöivä Kiina on ilmoittanut rakentavansa peräti 800 hiihtokeskusta eri puolille maata. Suuren urheilujuhlan alla on tarkoitus tutustuttaa sadat miljoonat kansalaiset talvilajeihin.
Tulevia hiihtokeskusten päälliköitä koulutetaan Rovaniemellä.
– Saamme oppia talviurheilukeskusten toiminnasta ja viemme opit mukanamme takaisin Kiinaan. Siellä voimme etsiä ongelmakohtia ja korjata ne, pohtii parikymppinen **Hou Zhifei** mahdollista omaa roolia talvikisojen menestyksessä.
Osa Pekingin urheiluyliopiston johtamisen opiskelijoista on nähnyt lunta ensi kerran Lapissa, mutta tekee jo täyttä päätä harjoitustyönään bisnessuunnitelmia lappilaisille matkailuyrityksille. Porojen juoksukilpailut ja minibussin hankinta vauhdittaisi eräänkin yrityksen kasvua, opiskelijat päättelevät.
Opiskelu Suomessa on itsenäisempää ja rennompaa kuin Pekingissä, jossa päntättiin myös marxismia ja sotilasoppia.
– Opettajat täällä ovat kärsivällisiä ja mukavia meitä kohtaan. Kiinassa suurin osa opettajista on hyvin vaativia, vertaa **Hsu Wen Chien**.
Englannin puhuminen ei kaikilta suju 
Lapin ammattikorkeakoululle ja yliopistolle kaksivuotisen Ski resort management-koulutuksen räätälöinti tilaustyönä kiinalaisryhmälle oli iso askel. Pekingin urheiluyliopisto maksaa koulutuksesta yli 300 000 euroa. 
Kolmentoista opiskelijan ryhmä on syyskuusta alkaen opiskellut paitsi talviurheilukeskusten toimintaa, myös esimerkiksi henkilöstöhallintoa ja laskentaa. Myöhemmin luvassa on kaksi työharjoittelujaksoa.
Alku on mennyt melko hyvin, mutta ei kuitenkaan aivan nappiin.
– Nyt näyttää, että muutamilla kielitaito on pikkaisen heikko. Olisi ollut parempi, jos olisimme itse päässeet Kiinaan testaamaan kielitaidon, sanoo vieraskielistä opetusta ammattikorkeakoulussa koordinoiva lehtori **Ulla Kangasniemi**. 
Lapissa luotettiin Pekingissä järjestettyihin kirjallisiin testeihin. 
– Mutta muuten ryhmä on ollut aivan mahtava. Motivoitunut, innostunut ja valmiina kaikkeen, Kangasniemi kehuu. 
Hän kertoo, että muiltakin kiinalaisyliopistoilta on tullut kyselyjä samantyyppisestä koulutuksesta.
Kymmenillä miljoonilla koulutusta Kiinaan
Suomen koulutusviennin euromääräinen arvo nousee Opetushallituksen mukaan tänä vuonna 350 miljoonaan. Kiinan osuus siitä on noin 50 miljoonaa euroa. Koulutusviennin tärkein markkina-alue on Kaakkois-Aasia, mutta kirkkaasti tärkein yksittäinen kohdemaa on Kiina. 
Suomen koulutusviennin euromääräinen arvo nousee Opetushallituksen mukaan tänä vuonna 350 miljoonaan.
Kiinaan viedään niin opetusrobotteja kuin kokonaisia päiväkotikonsepteja ja toisaalta opettaja- ja rehtoriryhmät käyvät opissa Suomessa. Rovaniemelläkin kiinalaiset opettajaseurueet ovat säännöllisiä vieraita.
Lähestyvät talviolympialaiset kasvattavat entisestään kiinnostusta Suomeen.
– Kiinassa halutaan siirtää huippu-urheilijoita eri lajeista talviurheilun pariin, kertoo ohjelmajohtaja **Lauri Tuomi** Opetushallituksesta. 
Kiinalaisten talviurheilijoiden valmennukseen osallistuu esimerkiksi Vuokatin urheiluopisto. Aivan nollasta Kiina ei talvilajeihin lähde, sillä Pyeongchangin talvikisoissa tänä vuonna Kiina sai yhdeksän mitalia.
"Ehkä joskus vielä opin"
Hiihto kiinnostaa myös johtamisen opiskelijoita, vaikka vain pari heistä on murtomaahiihtoa nähnyt, eikä kukaan itse kokeillut. Koska Kiinan kanssa toimitaan aina korkeimmalla mahdollisella tasolla, on hiihdonopettajaksi hankittu itse **Reijo Jylhä**, entinen Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja.
Jylhä kysyy, tietävätkö opiskelijat mitä välineitä hiihdossa tarvitaan. Joku ehdottaa kypärää. Yksi muistaa nähneensä videolta, että molemmissa käsissä oli kepit. Tältä pohjalta ryhmä lähtee liikehtimään luokkahuoneessa, jalkoja liu'uttaen ja oikeaa kädenliikettä hakien. 
Seuraavalla viikolla pekingiläisopiskelijat pääsevät tositoimiin kirpakassa pakkasessa Ounasvaaralla. Lumi lähtee kuin vahingossa liu'uttamaan joidenkin suksia niin, että hiihdon syvin olemus näyttäisi ainakin hetkellisesti avautuvan.
– Tämä menee yllättävän hyvin ! Nythän tässä käy niin, että he vielä oppivat hiihtämään, Jylhä iloitsee. 
Helppoa se ei ole, eikä kukaan sitä odotakaan.
– On tämä vaikeaa, mutta jos harjoittelen kovasti, niin ehkä vielä joskus opin, sanoo sinnikäs Hou Zhifei.
Raportti: Sodankäynti Lähi-idässä muuttunut – Kiina myy aseistettuja lennokkeja kaikille halukkaille
Lennokkeja kaupataan erityisesti maihin, jotka ovat joutuneet Yhdysvaltain kieltolistalle.
Yhä useammat Lähi-idän maat ovat saaneet haltuunsa droneja, aseistettuja lennokkeja. Ne ovat muuttaneet Lähi-idässä käynnissä olevien konfliktien luonnetta.
Asiasta on tehnyt [raportin brittiläinen tutkimuslaitos Royal United Services Institute RUSI](https://drones.rusi.org/).
Raportin mukaan lennokkeja tulee Lähi-itään erityisesti Kiinasta, joka markkinoi halpoja laitteita. 
Kiinan asiakkaisiin kuuluu muiden muassa Arabiemiraatit, joka on joutunut Yhdysvaltain asevientikieltoon. Kiina ei raportin mukaan kiinnitä huomiota siihen, mihin lennokkeja käytetään. 
Lennokkeja ovat ostaneet eri hankkijoilta myös Jordania, Irak ja Saudi-Arabia. Lisäksi Israel, Turkki ja Iran valmistavat niitä itse.
Lennokkeja on käytetty moniin kohteisiin, joihin ilmavoimien lentokoneilla ei olisi ylletty. 
Iranissa valmistettu lennokki on lähtenyt lennolle Syyriasta ja loukannut Israelin ilmatilaa. Arabiemiraattien armeijan lennokit ovat hyökänneet Jemeniin ja Turkki on iskenyt lennokeilla Syyriassa oleviin kohteisiin, jotka on luokiteltu liian vaarallisiksi, jotta niihin voisi hyökätä miehitetyillä lentolaitteilla.
Yhdysvaltain johto päätti huhtikuussa, että maan asevalmistajat saavat markkinoida aseistettuja lennokkeja ilman rajoituksia, mikä saattaa muuttaa lennokkien myyntitilannetta. Yhdysvaltain hallinnon on tosin edelleen hyväksyttävä vientiluvat.
Palava ajoneuvo tiellä ruuhkauttaa liikennettä Hämeenkyrössä
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Valtatie 3:lla Hämeenkyrössä on ruuhkaa. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan tiellä on palava ajoneuvo.
Tarkempi paikka on Kyröskoskesta 1,4 kilometriä Nuutin suuntaan, kertoo Liikennevirasto. 
Liikenne ruuhkautuu, koska yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Palavan rekan kuljettaja on pelastuslaitoksne mukaan päässyt ajoneuvosta. 
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Hälytys tuli kello 15.40.
Palosaaren kirjasto Vaasassa on jatkossa kiinni lauantaisin 
Kirjastoauto Rölli saa lisää pysäkkejä.
Vaasassa Palosaaren kirjasto on ensi vuoden alusta alkaen kiinni lauantaisin. Lauantaikiinniolo johtuu kirjaston henkilöstön vähentymisestä eläköitymisen takia. 
Kirjastoauto Rölli saa ensi keväänä lisää pysäkkejä. Rölli alkaa käydä torstai-iltaisin Merikaarron kirjaston edessä. Kirjastopalveluita tulee jatkossa myös Länsiniityn asuinalueelle, kun Rölli pysähtyy lauantaisin Nuotiopiirillä. 
Kirjastoauto Röllin uusi aikataulu päivitetään kirjaston kotisivuillle joulukuun aikana. 
Huomasitko tätä outoa näkyä tv:ssä? Venäjän dopingskandaaliin rajusti pettynyt ja pahasti sairastellut ampumahiihtäjä korkkasi kuohujuoman maalissa – lopetti uransa mielenkiintoisesti
Vuoden 2015 MM-hopeamitalistin Nathan Smithin ampumahiihtouralla on ehtinyt sattua ja tapahtua. Se tuli kaikkien vaikeuksien jälkeen juhlalliseen päätökseen Hochfilzenissä viikonloppuna.
Sunnuntaina miesten ampumahiihtoviestin loppuhetkillä Hochfilzenin maailmancup-kisassa nähtiin hieman oudompi näky. **Nathan Smith** toi Kanadan maaliin viimeisten joukossa 20. sijalla. Sen jälkeen häntä odottivat joukkuetoverit maalissa kuohujuomien kanssa. Smith pääsi korkkaamaan kuohujuoman heti kisasuorituksen jälkeen, kun kaverit tarjosivat juotavaa.
Kisan jälkeen hämmentävästä hetkestä tuli lisätietoa. Smith kertoi kansainvälisen ampumahiihtoliiton haastattelussa, että hän lopetti uransa siihen paikkaan. Hetki oli mielenkiintoinen, sillä Hochfilzenin kisaviikonloppu on vasta kauden toinen.
Smith perusteli ratkaisuaan terveyssyillä. 32-vuotias kanadalainen kertoi helmikuussa ennen Pyeonchangin olympialaisia, että kausi 2016–2017 jäi kesken sytomegaloviruksen takia. 
Olotila oli tuntunut normaalilta, mutta hän ei pystynyt antamaan kaikkea kropastaan kisoissa ja harjoituksissa. Lääkärien mukaan normaali ihminen ei olisi välttämättä pystynyt edes näkemään virusta. Smith on kuitenkin kisannut senkin jälkeen, mutta vuoden 2015 Kontiolahden MM-kisojen pikamatkan hopeamitalisti ei ole ollut lähelläkään kärkisijoja.
– Olen ajatellut lopettamista vuoden. Tulin sairaaksi kaksi ja puoli vuotta sitten. Jatkoin taistelua. Jossain vaiheessa oli todella lupaavaa. Halusin vielä kokeilla kerran tänä talvena. Se ei onnistunut. Mutta olen iloinen, että yritin, Smith sanoi [IBU:n haastattelussa sunnuntaina](https://twitter.com/IBU_WC/status/1074310048334135297).
Smith on ollut pitkään Kanadan kärkiampumahiihtäjiä. Vuoden 2015 MM-kisat Kontiolahdella jäivät hänen uran huippukohdakseen. Arvokisamitalin lisäksi Smith hiihti aina hyvin Kontiolahdella. Helmikuussa hän purki yhtä pettymästään Kontiolahden kisoista. Hän oli Sotshin olympialaisten jälkeen seitsemäs Kontiolahdella maailmancupin pikakisassa keväällä 2014. 
Myöhemmin tuli ilmi, että yksi valtiojohtoisessa dopingskandaalissa mukana ollut venäläinen ampumahiihtäjä oli Smithin edellä kisassa. Smithiltä jäi siis tämän dopinghuijauksen takia kuudelle parhaalle tarkoitettu kukitusseremonia välistä.
– Se ärsyttää minua oikeasti. Minulta vietiin urani ensimmäinen kukitusseremonia, Smith totesi helmikuussa[ Rocky Mountain Outlookille.](https://www.rmoutlook.com/article/nathan-smith-biathlon-20180208)
**Katso Hochfilzenin viestin lopputapahtumat jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräinen on ollut uskomattomassa vireessä, mutta latujen ulkopuolella käydään kovaa taistelua – valmentaja jännittää tähtiurheilijan terveyttä](https://yle.fi/urheilu/3-10558304) 
Joulu alkoi rajalta 
Joulupukki ja pakkasukko tapasivat Niiralassa perinteisin menoin. 
Suomalainen joulupukki ja venäläinen pakkasukko kohtasivat Niiralan rajanylityspaikalla jo kahdeksannen kerran.
Joulupukki ja linja-autollinen väkeä vei jouluiset terveiset Värtsilän ja Sortavalan lapsille. Pakkasukko seurueineen kävi puolestaan Tohmajärvellä päiväkodissa ja Kiteellä vanhusten ilona. 
Rajalla kuultiin muun muassa tervehdyksiä ja Värtsilän koulun oppilaiden laulua. Rajaliikenne pysäytettiin tapahtuman ajaksi. 
Tapahtuman järjestelyissä mukana on muun muassa tulli molemmin puolin rajaa.
Salibandyn kasvava suosio näkyy Oulun seudulla – pulaa harjoitusvuoroista
Joukkueiden lisenssimäärät ovat kasvussa.
Salibandyn kasvava suosio näkyy Oulun seudulla. Joukkueiden lisenssimäärät ovat kasvussa ja esimerkiksi junnujen harjoitusvuoroista alkaa olla jo pulaa. 
Yksi suurimmista ja eniten kasvavista salibandyseuroista on OLS. 
OLS:ssa uskotaan, että miesten salibandymaajoukkueen voittama MM-kulta nostaa nuorten kiinnostusta lajia kohtaan entisestään. 
– Osa joukkueista on täynnä. Meilläkin taistellaan sen kanssa, että mistä löydämme harjoitusvuoroja tarpeeksi, selventää OLS:n salibandyn lajivastaava **Jani Lipsanen**. 
– Valmentajien ja vetäjien löytäminen on oma haasteensa, mutta se on onnistuttu toistaiseksi ratkaisemaan suhteellisen hyvin. Suurin ongelma on tällä hetkellä tilapuoli, hän jatkaa.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Yle Areenan sisällöt avuksi hoitotyöhön?
Yle on mukana pilottihankkeessa, jossa testataan [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/tv) ja [Elävän arkiston](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) sisältöjen käyttöä hoidon tukena.
Yle on mukana kuusi kuukautta kestävässä pilottihankkeessa, jossa kokeillaan Yle Areenan ja Elävän arkiston sisältöjen käyttöä palvelukodeissa. Tavoitteena on selvittää Ylen sisältöjen toimivuutta hoitotyössä. Hanke on käynnistetty yhteistyössä sote-alan asiantuntijayritys Fluente Kumppanit Oy kanssa.
“Pilotin aikana pyritään ymmärtämään, miten ohjelmat vaikuttavat kuntoutuvaan tai hoidossa olevaan henkilöön ja millaisilla sisällöillä voidaan saavuttaa haluttuja vaikutuksia. Uskon, että pilotti osoittaa onnistuessaan mahdollisuuksia yhteiskunnallisiin hyötyihin”, toteaa Ylellä hanketta koordinoiva **Christoffer Forssell**.
Audiovisuaalisia sisältöjä on testattu aiemmin esimerkiksi dementiapotilaiden hoidossa sekä potilaiden aktivoinnissa tai rauhoittamisessa. Niillä voidaan mahdollisesti helpottaa myös hoitohenkilökunnan työtaakkaa.
Pilotti alkoi syksyllä 2018. Tuloksia kokeilusta saadaan keväällä 2019. Sen jälkeen päätetään mahdollisesta jatkosta.
Pilotissa ovat mukana palvelukodit Almahemmet Kemiössä, Attendon Jaspis-yksikkö Vantaalla sekä Aalto ja Johanneskoti Tampereella.
Hellekesä heijastuu kinkkutuotantoon vuoden viiveellä – tänä jouluna kotimaista possua riittää kaikille
Vehmaalainen siankasvattaja uskoo monen viljelijän luopuvan ensi vuonna röhkijöistä kalliin rehun takia.
Huono satovuosi heijastuu pitkälle. Kun kehnoa satoa niitetään kahtena vuotena peräkkäin, näkymät synkkenevät entisestään.  

**Tiina ja Toni Hokuni** rakensivat kolme vuotta sitten sikatilalleen Vehmaalle tilateurastamon, jotta omia possuja voisi jalostaa pidemmälle. Tämä päätös oli järkevä, sillä sikojen pitäminen ilman teurastustoimintaa on ollut jo pitkään erittäin huonosti kannattavaa hommaa. Ensi vuosi näyttää vielä hankalammalta. 
Jos kannattavuus on tätä luokkaa, niin pudotuksia tulee olemaan aika paljon. Ei kukaan harrastukseksi viitsi possuja pitää.
Viime kesä oli poikkeuksellisen kuiva ja viljasato jäi pieneksi. Vilja on sikojen rehun yksi tärkeimmistä raaka-aineista. Viljan kallistumisen myötä myös rehun hintaan on tullut tuntuvaa korotusta.
Toni Hokunin mukaan tuottajan pitäisi saada ainakin 20–30 senttiä lisää kilolta, jotta rehun kallistumisen kanssa voisi elää. Hokuni kumminkin ennustaa, että moni tila luopuu ensi vuonna sioista ja kotimaan tuotanto laskee edelleen. Jo nyt Suomessa tuotetaan sianlihaa alle oman maan kulutuksen.
– Sianlihan tuottajahinta ei ole mitenkään seurannut tätä viljan eikä rehun hinnan nousua. Jos kannattavuus on tätä luokkaa, niin pudotuksia tulee olemaan aika paljon. Ei kukaan harrastukseksi viitsi possuja pitää, Toni Hokuni pohtii.
Atriasta kerrotaan, että tänä vuonna kotimaista joulukinkkua riittää, mutta tulevaisuudessa tuotanto ei ehkä riitä kotimaan kulutukseen.
Suomalaiset syövät kinkkua tänä jouluna seitsemän miljoonaa kiloa eli saman verran kuin ennenkin.
Suomalainen luottaa kotimaiseen
Atria selvitti [Foodwestin ](https://www.foodwest.fi/)kanssa hiljattain suomalaisten mieltymyksiä joulukinkkuun. [Kyselyn](https://www.atria.fi/konserni/ajankohtaista/tiedotteet/2018/tutkimus-joulupoydassa-halutaan-herkutella-rennommin-mutta-perinteet-pitavat-pintansa--kinkku-on-edelleen-suomalaisten-suosikki/) mukaan kotimaisuus on tärkein seikka kinkun valinnassa ja 83 prosenttia vastaajista halusi kinkkunsa suomalaisena.
Kinkun asema joulupöydän kunkkuna ei ole muuttumassa. Sekä Artian että HK Scanin selvityksissä yli 90 prosenttia suomalaisista asettuu joulupöytään, jossa on tarjolla kinkkua.
Ison kinkun suosio on vähenemässä ja pienten kasvussa, sillä taloudet pienenevät. Nyt myydään jopa alle kilon painoisia kinkkuja. Tarjolle on tuotu myös uunivalmiita kinkkuja ja valmiiksi paistettuja kinkkuja.
Hokunin tilamyymälässä Vehmaalla on havaittu myös toisenlaisia trendejä. Tiina Hokunin mukaan aiempaa useampi haluaa suolata kinkkunsa itse eli rakentaa jouluateriansa vanhan perinteen mukaan.
Kasvisten osuus kasvaa
Vaikka kinkku jatkaa pöydän kunkkuna, sen viereen on asettumassa uusia herkkuja. Perinteisten laatikoiden rinnalle on Atrian mukaan nousemassa muun muassa vuohenjuustolla höystetty punajuurilaatikko. 
Joka kolmannes kyselyyn vastanneista kertoi lisänneensä kasvisruokien osuutta jouluaterialla. Rosolli kuuluu edelleen useimpien joulupöytään, mutta sen suosio on laskenut hieman. Savukalaa syödään joulupöydässä aiempaa yleisemmin.
Kyselyn mukaan jouluruokien suhteen ollaan myös aiempaa kokeilevampia.
_Jouluruokien käyttötutkimus -tutkimuksen materiaali kerättiin vuodenvaihteessa 2017–2018. Valtakunnalliseen verkkokyselyyn osallistui 507 iältään 18–79-vuotiasta suomalaista._  

Kaksi varusmiestä loukkaantui raskaan ajoneuvon ajettua ojaan Sodankylässä
Jääkäriprikaatin ajoneuvo kuljetti satoja litroja dieselöljyä ja bensiiniä, josta osa on vuotanut maahan.
Kaksi varusmiestä on loukkaantunut raskaan ajoneuvon ajettua ojaan Sodankylän eteläpuolella kello 14 jälkeen. Ambulanssi kuljetti heidät jatkohoitoon Lapin keskussairaalaan.
Kyseessä oli Jääkäriprikaatin raskas maastokuorma-auto sekä polttoaineperävaunu. Ajoneuvo kuljetti satoja litroja dieselöljyä ja bensiiniä, josta osa on vuotanut maahan. Lapin pelastuslaitoksen mukaan vielä ei tiedetä, kuinka suuresta määrästä on kyse.
Poliisi selvittää onnettomuuta yhdessä Jääkäriprikaatin kanssa.
Nelostie on ollut suljettuna onnettomuuden takia, mutta avataan pian liikenteelle. Siihen saakka henkilöautoille on kiertotie Kemijärventien, Orajärventien ja Kurkiaskantien kautta. 
_Juttua korjattu 17.12.2018 kello 16:47 Loukkaantuneita oli kaksi eikä yksi kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Kyseessä oli raskas maastokuorma-auto sekä polttoaineperävaunu eikä rekka kuten aiemmin kerrottiin._ 
Maanantai 17.12.2018 (tv)
Joulutorit ovat suosittuja. Joulukinkku maistuu monille. Sijoittajat etsivät kasvuyrityksiä. Rail Baltica -junayhteys kiinnostaa Suomea.
Joulutorit ovat suosittuja. Joulukinkku maistuu monille. Sijoittajat etsivät kasvuyrityksiä. Rail Baltica -junayhteys kiinnostaa Suomea.
Nuuskarinki sai tuomiot – tavaraa kaupiteltiin Facebookissa myös alaikäisille
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta. 
Pirkanmaan käräjäoikeus langetti maanantaina tuomiot törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta pirkanmaalaiselle nuuskaringille.
Rinki toi vuoden 2016 aikana satoja kiloja nuuskaa Ruotsista Suomeen. 
Tulli epäili kolmen pirkanmaalaisen miehen ja yhden naisen salakuljettaneen nuuskaa kaupallisessa tarkoituksessa maahan yli sallittujen tuontirajoituksien. Vältettyjen verojen määrä oli syyttäjän mukaan useita kymmeniä tuhansia euroja.   

Tulli kertoi aiemmin, että nuuskaa myytiin Facebookin salaisissa keskusteluryhmissä pääosin Tampereen seudulla. Ostajina oli poliisin mukaan myös alaikäisiä.
Yhteensä vastaajina oli kahdeksan miestä ja yksi nainen. Viisi vastaajista sai päiväsakkoja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.  

Päätekijät saivat ehdollisia vankeustuomioita, joista lyhyin oli 8 kuukautta ja pisin 1 vuoden ja 3 kuukauden mittainen. 
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia, niistä voi valittaa hovioikeuteen.  

**Lue lisää:**
 [Pirkanmaalaisnelikon epäillään salakuljettaneen Suomeen yli 800 kiloa nuuskaa – Tavaraa kaupattiin Facebookissa myös alaikäisille](https://yle.fi/uutiset/3-9933022)
Käyttöehdot turvaavat oikeuksiasi Ylen palveluissa! Hyväksy Yle Tunnuksen käyttöehdot 2.1. mennessä
Käyttäjien yksityisyyden säilyttäminen on meille kunnia-asia. Yle Tunnuksen käyttöehdot turvaavat oikeuksiasi Ylen palveluissa.
Yle Tunnuksen käyttöehtoja parannettiin EU:n laajuisen tietosuoja-asetuksen (GDPR) myötä. Samalla palvelun käyttöehtojen hyväksyminen tuli pakolliseksi. [Käyttöehdoissa](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus/kayttoehdot) kerrotaan ne käyttäjälle ja Ylelle kuuluvat oikeudet ja vastuut, jotka liittyvät Tunnuksessa kerättyihin henkilötietoihin ja niiden käsittelyyn.
Jos sinulla on oma Yle Tunnus, sinun tulee hyväksyä käyttöehdot 2.1.2019 mennessä. Hyväksymällä käyttöehdot varmistat, että pystyt jatkamaan Ylen palvelujen käyttöä kirjautuneena. Vuoden 2019 alusta lähtien Tunnuksen käyttäminen edellyttää käyttöehtojen hyväksymistä.
Pääset hyväksymään käyttöehdot, kun kirjaudut Ylen verkkopalveluihin tai mobiilisovelluksiin (pl. Yle Uutisvahdin iOS-versio).
Täällä pääset lukemaan [Tunnuksen käyttöehdot](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus/kayttoehdot) sekä [Ylen tietosuojalausekkeen](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuojalauseke). Emme käytä Tunnuksen tietoja kaupallisiin tarkoituksiin tai luovuta niitä Ylen ulkopuolisille tahoille.
Jos olet jo hyväksynyt käyttöehdot, voit jatkaa Ylen palvelujen käyttöä Yle Tunnuksella tavalliseen tapaan.
SK: Poliisi lopetti Otsolan johdon tekemän rikosilmoituksen tutkinnan
Otsolan kansalaisopistossa on kärsitty vakavista ilmapiiriongelmista, jotka ovat kärjistyneet johdon ja työntekijöiden välillä.
Otsolan kansalaisopiston johdon tekemän[ rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10433513) tutkinta on lopetettu, kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201361576?c=1528874183846).
Kyse on vyyhdistä, joka liittyy Porissa ja lähiseudun kunnissa toimivan Otsolan opiston sisäisiin ongelmiin. 
Otsolan rehtori **Alexander Bruk** teki taannoin rikosilmoituksen alaisistaan, jotka puolestaan olivat tehneet opiston johdosta valvontapyynnön aluehallintovirastolle. Otsolan johto kiistää syyllistyneensä henkilöstön häirintään.
Bruk kertoo Satakunnan Kansalle pitävänsä mahdollisena oman syyteoikeuden käyttämistä asiassa, koska poliisitutkinta ei johtanut hänen toivomaansa lopputulokseen.
Erotetaanko liitosta?
Otsolan kansalaisopisto on ollut otsikoissa viime aikoina sisäisten ongelmiensa ja taustayhteisönsä eli Setlementtiliiton kanssa kärjistyneen välirikon takia.
Otsolan kansalaisopiston taustalla oleva yhdistys teki viime keskiviikkona vuosikokouksessaan täyden pesäeron liittoon. Setlementtiliitto puolestaan päättää maanantaina, erottaako se Otsolan liitosta.
Anne Brunila nimitettiin Elokuvasäätiön hallituksen puheenjohtajaksi
Brunila toimii nykyisin Professor of practice -nimikkeellä Svenska Handelshögskolanissa.
 Suomen elokuvasäätiön hallituksen puheenjohtajaksi on nimitetty professori **Anne Brunila**, kertoi opetus- ja kulttuuriministeriö maanantaina.
Brunila toimii nykyisin Professor of practice -nimikkeellä Svenska Handelshögskolanissa. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Fortumin johtoryhmässä, Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtajana ja valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtajana.
Toisena uutena Elokuvasäätiön hallituksen jäsenenä aloittaa erikoistutkija **Antti Alanen** Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista. 
Elokuvasäätiön hallituksen toimikausi on kolme vuotta. Jäsenet nimetään rotaatiomenetelmällä, jolloin jäsenten toimikaudet vaihtelevat.
Elokuvasäätiön hallituksen tehtävänä on muun muassa päättää säätiön strategiasta ja toimintaperiaatteista sekä valvoa sen hallintoa. 
Oulussa paljastunut uusi alaikäiseen kohdistunut seksuaalirikosepäily
Miestä epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta.
Oulussa on paljastunut jälleen uusi seksuaalirikosepäily. Asiasta [kertoi ensin Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/jalleen-uusi-eli-jo-viides-seksuaalirikosepaily-oulussa-taas-tutkitaan-torkeaa-raiskausta-ja-torkeaa-lapsen-seksuaalista-hyvaksikayttoa/812192/).
Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan tapaus [ei liity aikaisempiin seksuaalirikosepäilyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Uhri on kantasuomalainen 15-vuotias tyttö ja epäilty on ulkomaalainen 23-vuotias mies. Kiiskinen ei kommentoi sitä, tunsivatko uhri ja epäilty tekijä toisensa.
Tapaus tuli poliisille ilmi, kun uhri otti itse yhteyttä poliisin. 
Miestä epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Epäillyt rikokset tapahtuivat marraskuussa yksityisasunnossa.
Kiiskinen ei kommentoi sitä, liittyykö sosiaalinen media kyseiseen tapaukseen.
**Lue koko juttu:** [Oulussa jälleen tutkinnassa seksuaalirikosepäily – Poliisi: Ei liity aikaisempiin tapauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10558175)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Seinäjoen keskustassa jälleen ilotulituskielto uudenvuodenjuhlien aikana
Ilotulitteiden käyttö on kielletty Seinäjoen keskustan alueella uudenvuodenaaton ja uudenvuodenpäivän aikana.
Pelastusjohtaja on päättänyt ilotulitteiden käytön rajaamisesta Seinäjoen kaupungin keskusta-alueella ajalla 31.12.2018 klo 18.00 - 1.1.2019 klo 2.00.
Päätös koskee kaikkia ilotulitteita. Ainoastaan tähtisädetikkuja on sallittua käyttää normaaleja varotoimenpiteitä noudattaen. Tähtisädetikkujen luovuttaminen päihtyneille ja alle 18-vuotiaille on kuitenkin kielletty.
Pelastuslaitos perustelee ilotulitekieltoa sillä, että rajatun alueen sisällä ilotulitteiden käyttö voi aiheuttaa erityistä vaaraa alueelle kokoontuville ihmisille, omaisuudelle sekä kulttuurihistoriallisesti arvokkaille kohteille.
Oppositio ei vaikuttunut velkaantumisen yllätyspysähdyksestä: "Hallitus jatkaa leikkauksia"
Velkaantumisen hidastuminen on oppositionkin mukaan toki hieno uutinen, mutta ei hallituksen ansiota.
Eduskunnan suurimmista oppositioryhmistä jaettiin vain niukasti kehuja istuvalle hallitukselle, vaikka valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) [pääsi viikonloppuna kertomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10556893) valtion velanoton kääntyneen tänä vuonna velkojen lyhentämiseksi.
Koska valtion kassaan on yllättäen kertynyt odotettua enemmän esimerkiksi kertaluonteisia saatavia, valtion velkataakka pienenee ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n valtiovarainvastaavan **Timo Harakan** mukaan kyseessä on mukava yllätys, josta on kiittäminen lähinnä sattumaa ja suhdanteita.
– Juuri se, että kyseessä oli yllätys, kertoo ehkä sen, että tätä ei ollut hallitus suunnitellut osaksi talouspolitiikkaansa. Jos se olisi ollut tiedossa, niin hallitus olisi tietenkin joutunut miettimään, että voisiko vastaavan summan säästää esimerkiksi luopumalla kansaneläkkeiden leikauksista taikka rintamalisäleikkauksista, Harakka sanoi.
Harakka muistuttaa, että istuva hallitus on päättänyt ottaa lisää velkaa ensi vuoden talousarviossaan.
"Lähestyvät vaalit saavat aikaan myös kikkailua"
Vasemmistoliiton **Li Andersson** toteaa velkaantumisen hidastumisen hyväksi uutiseksi. Hänen mukaansa on myös hyvin perusteltua maksaa velkoja noususuhdanteessa pois. 
– Nämä hyvät uutiset eivät kuitenkaan koske kaikkia. Siitä huolimatta, että talous ja työllisyys ovat kehittyneet ennakoitua parempaan suuntaan, niin hallitus jatkaa pienituloisilta leikkaamista myöskin ensi vuonna sosiaalietuuksien indeksijäädytyksen muodossa, Andersson moittii.
Vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto** sanoo, että yllättävässä velanoton taittumisessa tänä vuonna on pitkälti kyse satunnaisista budjettieristä ja omaisuuden myynnistä. Uutisen ajoitusta hän pitää hallituksen kannalta onnistuneena.
– Vaalit tuottavat kaikenlaista ja joskus se vähän tuottaa tämmöistä kikkailuakin että saadaan hyviä uutisia ulos, mutta se nyt sallittakoon. Uskon, että suomalaiset muistavat myöskin nämä hyvin kohtuuttomat leikkaukset esimerkiksi sosiaalietuuksista.
Perussuomalaisten talousvastaava **Sami Savio** pitää hyvänä, että velkaantuminen on "ainakin väliaikaisesti hiukan taittunut", mutta vaatii hallitukselta pitävämpiä näyttöjä.
– Tässä on kuitenkin kyse kertaluontoisesta erästä. Pitää pysyvämmin pystyä lähivuosina näyttämään, että tämä velkaantuminen aidosti kääntyy laskuun ja budjetti pysyy ylijäämäisenä, Savio sanoo.
Petteri Orpo: Ei varaa politiikan muuttamiseen
Valtiovarainministeri Petteri Orpo totesi maanantaina Ylelle, että valtion kyky lyhentää tänä vuonna velkaansa lähes miljardilla eurolla todella tuli yllätyksenä, kun valtiokonttorin laskelmat valmistuivat.
Valtiovarainministeriön[ tuoreeseen ennusteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10557854) viitaten Orpo sanoi, että tiukasta talouspolitiikasta on pakko pitää jatkossakin kiinni, eikä esimerkiksi sosiaalietuuksien indeksijäädytyksiä ole varaa purkaa.
– Jokaisen pitää nyt ymmärtää se, että ensi vuonna talouskasvu laskee merkittävällä tavalla ja velkaantuminen uhkaa lähteä kasvuun. Ei ole varaa peruuttaa päätöksiä, ei löysätä finanssipolitiikkaa, eikä antaa vaalilupauksia.
Lossionnettomuus Enonkoskella: Henkilöauto ajoi lossista järveen, yksi kuollut
Lossiliikenne oli poikki noin kaksi tuntia onnettomuuden vuoksi.
Yksi ihminen on kuollut Etelä-Savon Enonkoskella tapahtuneessa lossionnettomuudessa.
Enonkosken Hanhivirran lossi oli rantautumassa Hanhivirran pohjoisrannalle, kun lossissa ollut henkilöauto kiihdytti voimakkaasti ja ajoi lossin suljettua ajosiltaa päin. Ajosilta petti törmäyksen voimasta ja auto putosi lossista järveen.
Pelastuslaitos sukelsi elottoman kuljettajan autosta noin puoli tuntia onnettomuuden jälkeen. Ajoneuvossa ei ollut muita matkustajia. Kuljettaja todettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla.
Lossiliikenne keskeytettiin onnettomuuden vuoksi noin kahdeksi tunniksi. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle maanantaina kello 13:48.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja onnettomuuteen johtaneita olosuhteita. 
Trafin osastopäällikkö **Juha-Matti Korsi** pitää onnettomuutta hyvin poikkeuksellisena. Hänen mukaansa vastaavaa ei ole tiettävästi tapahtunut aiemmin. Vuosia sitten on ollut tapauksia, joissa lossiin on lastattu liian painavia rekkoja, jolloin lossi on kipannut ja rekka on pudonnut veteen.
Samoin aika ajoin on sattunut onnettomuuksia, joissa auto on ajettu liian suurella tilannenopeudella rantaan liukkaalla kelillä. Auto ei olekaan pysähtynyt vaan on päätynyt veteen.
Turun Nummenmäki saa uuden kunnallisen päiväkodin
Noin seitsemän miljoonaa euroa maksavan päiväkodin rakentaminen alkaa ennnen vuodenvaihdetta. 
Turun Nummenmäellä sijaitsevan Viinamäen päiväkodin rakentaminen alkaa. Uudisrakennus nousee nykyisen päiväkodin tontille. 
Kunnalliseen päiväkotirakennukseen tulee tilat kymmenelle lapsiryhmälle. Toiminta vanhassa rakennuksessa ja ulkoryhmässä jatkuu toukokuun loppuun saakka, minkä jälkeen vanha, huonokuntoinen rakennus puretaan. Syyskauden päiväkoti toimii väistötiloissa. 
Hankkeen kustannusarvio on noin seitsemän miljoonaa euroa. Suunnitelmien mukaan uusi päiväkoti on valmis vuoden 2019 lopussa. 
Viikon suomalaistarinat: Rantanen jatkaa hirmuiskussa – Carolinan paine lepää Ahon ja Teräväisen harteilla
Mikko Rantasen meno NHL:n pistepörssin kärjessä ei ota hyytyäkseen.
Yksi suomalainen on edelleen ylitse muiden, kun puhutaan NHL-puheenaiheista kotimaisittain. Coloradon **Mikko Rantanen** purjehtii viikonlopun jäljiltä peräti 14 ottelun pisteputkessa. 
Toki mennyt viikko tarjosi myös muita mukavia suomalaistarinoita, jotka olemme tuttuun tapaan alle listanneet.
**Mikko Rantanen, Colorado**
Mennyt viikko tuntui olevan suomalaislaiturille vain yksi muiden joukossa. Rantanen ei useinkaan loista maalikoosteissa, joten suomalaistähti tuntuu takovan armotonta tulostaan välillä kaikessa hiljaisuudessa. 
Menneellä viikolla Rantanen oli jälleen hirmuiskussa. Mukaan mahtui neljän (1+3) pisteen ilta Edmontonia vastaan ja kolmen pisteen ehtoo Dallasia vastaan. Kolmen ottelun saldo kirjattiin lopulta _kohtalaisin_ 3+5-lukemin. Rantanen johtaa NHL:n pistepörssiä nyt neljällä pisteellä ennen ketjukaveriaan **Nathan MacKinnonia.** 
Mainittakoon vielä, että Rantanen, MacKinnon ja **Gabriel Landeskog** ovat tehneet ketjuna enemmän pisteitä (148) kuin kaikki Los Angelesin hyökkääjät yhteensä (142). Tämä kertoo suomalaisen monsterikaudesta olennaisen. 
**Sebastian Aho, Carolina Hurricanes**
**Sebastian Aho** on Carolinalle täysin korvaamaton pelaaja. Itse asiassa NHL:stä on vaikea löytää montaa pelaajaa, jonka merkitys omalle joukkueelle olisi yhtä suuri kuin Aholla. 
Ahon monipuolisen pelaamisen laadukkuus ja ennen kaikkea tasaisuus, on asia, jota ilman Hurricanes ei pärjäisi päivääkään. Oli pisteillä jokaisessa viikon neljässä otteluissa, joissa kirjasi yhteensä tehot 4+3. Stanley Cup-voittaja Washingtonia vastaan Aho kirjasi peräti neljä (2+2). 
Aho oli viikolla erinomaisessa vedossa, mutta joukkue voitti silti vain yhden neljästä – senkin luokatonta Arizonaa vastaan. Tämä kertoo tukijoukkojen laadusta olennaisen. Liikaa lepää Ahon (ja **Teuvo Teräväisen**) harteilla.
**Teuvo Teräväinen, Carolina Hurricanes**
Turbo-Teuvo pelasi pitkästä aikaa myös tehojen puolesta vahvan viikon. Oli pisteillä kolmessa viikon neljästä ottelusta kirjaten Washingtonia vastaan mukavat kolme (1+2) tehopistettä. 
Viikon kokonaissaldo oli lopulta 1+4. Teräväinen on hyökkäyspäässä juonikas pelaaja, joka pystyy tekemään tuhoja Ahon vierellä illasta toiseen. Ei kuitenkaan ole hyvän alun jälkeen ollut viime viikkoina tarpeeksi tehokas. Toisaalta leveyden puute joukkueessa laittaa ajoittain kohtuuttoman paineen Teräväisen ja Ahon niskaan. 
Hurricanesia vastaan on helppo pelata, koska yhden ketjun pimentäminen usein riittää voittoon. Carolina roikkuu edelleen mukana pudotuspelitaistossa, mutta Teräväisen turboa tarvitaan jatkossakin, mikäli joukkue mielii pelata vielä huhti-toukokuulla.
**Aleksander Barkov, Florida Panthers**
Viimeisetkin uniset Pohjois-Amerikassa heräsivät lauantaina, kun Floridan suomalaissentteri iski hattutempun itseään Toronto Maple Leafsia vastaan. Joissakin pohjoisamerikkalaismedioissa kirjoitettiin ottelun jälkeen hämmästelevään sävyyn, miten hyvä ja aliarvostettu pelaaja **Aleksander Barkov** on. 
Ei Barkov ole pelaajien ja valmentajien keskuudessa enää lainkaan aliarvostettu, päinvastoin. Leafs-luotsi **Mike Babcock** totesi ottelun jälkeen Barkovin olleen kentän paras pelaaja noin kymmenen mailin erolla toiseksi tulleeseen. Barkov on pelaajana kertakaikkisen huima kokonaisuus ja ehkä lauantain jälkeen totuus alkaa vihdoin valjeta laajemmin ympäri Pohjois-Amerikan. 
**Artturi Lehkonen, Montreal Canadiens**
Tuleehan se sieltä, kun vähän potkii. Lehkonen on pelannut vahvaa syyskautta, mutta tulos ei aina ole seurannut tekemistä. Viimeisen parin viikon aikana hanat ovat vihdoin alkaneet – ansaitusti – aueta. 
**Artturi Lehkonen** kirjasi menneellä viikolla tililleen yhden maalin ja kaksi syöttöä, ja voi veljet, enemmänkin oli tarjolla. Aktiivisen ja rohkean Lehkosen peli-ilme on erinomainen juuri nyt, joten lisää lienee luvassa. Hän on noussut kolmen edellisviikon osalta joukkueensa tehokkaimmaksi (9, 4+4) hyökkääjäksi. 
Lehkonen on löytänyt hyvät kemiat nuoren **Jesperi Kotkaniemen** kanssa, mikä näkyy yhä useammin myös tulostaululla. Lehkonen on monipuolinen ja armottoman työmoraalin pelaaja. Kotiyleisön suosikkipelaajia – ja täysin syystä. 
**Miro Heiskanen, Dallas Stars**
Mykistävä jätkä! Vasta 19-vuotias tulokas pelasi Starsin takalinjoilla menneellä viikolla yli 24 minuutin keskiarvolla ja iski taas pöytään muutenkin laadukkaan pelaamisen ohella kovaa tulosta. 
Kolmessa ottelussa Heiskasen lavasta syntyi kaksi osumaa. Heiskasen pelissä on niin paljon upeaa rohkeutta ja taitoa, että sitä on aidosti vaikea pukea sanoiksi. Hänellä on poikkeuksellinen kyky lukea peliä ja reagoida nopeasti. Se näkyy jäällä toinen toistaan hienompina suorituksina. 
Tehot ovat kaikelle muulle vain asiaan kuuluva huipennus. Hiljaiseksi vetää Heiskasen yhteentoista edelliseen otteluun kirjaamat viisi maalia ja neljä syöttöä. Kolmen ja puolen edellisviikon aikana Heiskasta enemmän maaleja suomalaisista ovat tehneet vain **Patrik Laine** (10) sekä Rantanen ja Barkov (7). Kannattaa pitää silmällä.
**Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres**
Viiden ottelun tappioputkeen ajautuneen joukkueen kurssi oikeini menneellä viikolla kolmen voiton myötä – eikä vähiten **Rasmus Ristolaisen** ansiosta. Turkulaispuolustaja urakoi Sabresin takalinjoilla tuttuun tapaan lähes 29 minuutin keskiarvolla, Los Angelesia ja Washingtonia vastaan jääajat paukkuivat yli 31 minuutin. 
Ristolainen oli vahva tälläkin viikolla molemmissa päissä kenttää, mikä näkyi toisena peräkkäisenä kolmen (0+3) tehopisteen viikkona. Hän on vahvan oman maalin varjelun ohella löytänyt hienosti tehonsa viimeisen noin kuukauden aikana. 
TPS-kasvatin neljäntoista edellisen ottelun saldo on komea 1+11. Marraskuun 19. päivän jälkeen puolustajista vain **Mark Giordano**, **John Carlson** sekä **Keith Yandle** ovat tehneet Ristolaista enemmän pisteitä NHL:ssä. Vahva loppuvuosi menossa.
 **Julius Honka, Dallas Stars**
Hongan tilanne Dallasissa on edelleen äärimmäisen mielenkiintoinen. Hän ei päässyt pelaamaan kolmeen viikkoon ennen kuin valmennusjohto vihdoin vapautti Hongan tositoimiiin menneen viikon ottelussa San Josea vastaan. 
Honka pelasi erittäin jämäkän ottelun, missä kirjasi 19 minuutin ohella tililleen yhden syöttöpisteen. Seuranneessa Colorado-ottelussa Hongan jääaika jäi noin neljääntoista minuuttiin. 
Isossa kuvassa tilanne on kuitenkin edelleen pahasti takalukossa. Valmennus ei luota suomalaiseen, joten peli- ja jääaikaa ei juurikaan tule. Dallas-pakisto on aivan riekaleina **John Klingbergin**, **Marc Methotin** sekä **Stephen Johnsin** loukkaantumisten kautta, mutta silti Honka istui kolme viikkoa katsomossa. 
Loputtomiin tilanne ei näin voi jatkua, sillä nykymallissa ei voita kukaan – ei pelaaja eikä seura. Tuntuukin, että ainoa kysymys juuri nyt kuuluu: koska Honka kaupataan? Vaikka Honka on NHL-pelaajana edelleen arvoitus, ottajia luulisi silti riittävän.  

**Lue myös:**
[Mikko Koskista ei voi syyttää Oilersin tappiosta, Skinner jätti Patrik Laineen kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10557762) 
[Winnipegille kärkijoukkueen päänahka, voittomaalia rakentaneen Laineen tehoputki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10557608) 
Puita kaadetaan jo Kirri-Tikkakoski -moottoritien rakentamisen tieltä
Moottoritien rakennustyöt käynnistyvät näillä näkymin maaliskuussa.
Puuston poisto on aloitettu valtatien 4 varressa välillä Kirri-Tikkakoski. Töitä tehdään Puuppolan kohdilla ja ne etenevät Puuppolasta Kirriin päin. 
Maanomistajilla on ollut mahdollisuus poistaa puusto omalta maaltaan lokakuun loppuun mennessä, ja maanomistajat ovatkin poistaneet jo noin kolme neljäsosaa puustosta. 
Puuston raivaaminen saadaan päätökseen huhtikuussa. 
Vehniän alueella puuston poisto käynnistyy keväällä haltuunottokokouksen jälkeen. 
Varsinaiset tienrakennustyöt käynnistyvät arviolta maaliskuussa.
Tiehankkeen tavoitteena on valtatie 4 parantaminen moottoritienä Kirrin ja Tikkakosken välillä. Moottoritien on tarkoitus ulottua Tikkakosken lentoaseman risteyksen pohjoispuolelle.
Kuusi yhtiötä tavoittelee Tampereen raitiotien liikennöintiä – mukana myös tukholmalainen firma
Tampereen tulevan raitiotien liikennöinnin kilpailutus on määrä ratkaista huhtikuussa 2019.
Tampereen raitiotien liikennöinnistä on kiinnostunut kuusi ehdokasta, tiedottaa Tampereen kaupunki. 
Osallistumishakemuksen tarjouskilpailuun jättivät määräaikaan mennessä Ab Stockholms Spårvägar, Go-Ahead Finland Oy, Länsilinjat Oy, Transtech Oy, VR-Yhtymä Oy ja Väinö Paunu Oy. 
Ehdokkaat, joiden osallistumishakemukset täyttävät tarjouskilpailun soveltuvuusvaatimukset, valitaan mukaan tarjouskilpailuun. 
Jo aiemmin on ollut tiedossa, että myös ruotsalaiset ovat kiinnostuneita hoitamaan Tampereen ratikan liikennöintiä. 
[Yle kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10133948), että tukholmalaisen raitiovaunujen liikennöitsijän Stockholms Spårvägar -yhtiön tähtäimessä on sekä Tampereen tuleva että Turun mahdollinen raitiovaunuliikenne. 
Tampereella tarjouskilpailu käydään neuvottelumenettelynä. Alustavan aikataulun mukaan tarjouskilpailu ratkeaa huhtikuussa 2019. 
Raitiotien liikennöinti alkaa teknisellä koeliikenteellä vuonna 2020. Kaupallinen koeliikenne, jossa kuljetetaan myös matkustajia, on tarkoitus aloittaa keväällä 2021. Varsinainen kaupallinen liikenne alkaa myöhemmin vuonna 2021.
Kilpailutettava liikennöinti perustuu palveluallianssisopimukseen. Palveluallianssissa liikennöitsijä ja tilaaja suunnittelevat niin sanotussa kehitysvaiheessa liikennöintiä yhteisellä organisaatiolla. 
 Liikennöintisopimus on tarkoitus solmia kesällä 2019, ja sen voimassaolo jatkuu vuoteen 2031 asti.
Itsemurhien määrä kääntynyt taas nousuun – viime vuonna tehtiin 824 itsemurhaa
Suomessa tehdään enemmän itsemurhia kuin EU-alueella keskimäärin.
Itsemurhien määrä on noussut Suomessa jo kahtena vuotena peräkkäin. Vuonna 2015 itsemurhia tehtiin 731, vuonna 2017 jo melkein sata enemmän.
Nuorten itsemurhakuolleisuus on laskenut vain vähän viimeisen kymmenen vuoden aikana. Vuonna 2017 itsemurhaan kuoli 107 alle 25-vuotiasta, kertoo [Tilastokeskus.](http://stat.fi/til/ksyyt/2017/ksyyt_2017_2018-12-17_tie_001_fi.html)
– On todellakin hyvä, että Suomessa on viimein valmisteilla itsemurhien ehkäisystrategia vuosiksi 2019-2030. Nyt on tärkeää huolehtia sen hyvästä valmistelusta ja kattavasta toimeenpanosta, sanoo kriisikeskustoimintojen johtaja Outi Ruishalme Mielenterveysseurasta. 
Itsemurhien ehkäisemisen keinot ovat olemassa
Ruishalmeen mukana tehokkaat keinot itsemurhien ehkäisemiseksi ovat jo tiedossa.
– Varhain saatava keskusteluapu, hoitojärjestelmän laadun parantaminen ja hoitoon pääsyn helpottaminen, eri ammattikuntien kouluttaminen itsetuhoisuuden puheeksi ottoon, mielenterveyden edistäminen ja mielenterveystaitojen vahvistaminen sekä itsemurhakeinojen, kuten ampuma-aseiden tai lääkkeiden, saatavuuden sääntely. 
Suomessa tehdään enemmän itsemurhia kuin EU-alueella keskimäärin. Kahden viime vuoden nouseva trendi korostaa entisestään tarvetta valtakunnalliselle ja kattavalle strategialle itsemurhien vähentämiseksi. 
Suomen Mielenterveysseura avasi maaliskuussa osana kriisikeskustoimintoja Itsemurhien ehkäisykeskuksen, joka toimii Helsingissä ja Kuopiossa. Itsemurhien ehkäisykeskuksen syksyllä käynnistämä ["Mitä kuuluu" -kampanja](https://mitakuuluu.fi/) kannustaa kysymään kuulumisia ja kohtaamaan ihmisen, josta on huolissaan.
**Lue lisää:**
[Itsemurhien ehkäisykeskus](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/kasvokkain/itsemurhien-ehk%C3%A4isykeskus)
Oikeusministeriö lapsiasiavaltuutetun taksimatkoista: Matkustusmääräyksiä tulee noudattaa poikkeuksetta
Ministeriö ei ota kantaa lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan taksimatkojen asianmukaisuuteen. Ministeriön kansliapäällikön mukaan vastaavat tapaukset ovat harvinaisia.
Oikeusministeriö ei ota kantaa lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttilan** julkisuuteen nousseiden taksimatkojen asianmukaisuuteen. [Ministeriön tiedotteen mukaan](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/oikeusministerio-kasitellyt-lapsiasiavaltuutetun-selvityksen-taksimatkoista) kyseiset matkat liittyvät tilaisuuksiin, joihin osallistuminen on ollut valtuutetun oman harkinnan piirissä.
Oikeusministeriö toteaa, että joissakin tapauksissa matkamääräys puuttui ja tarvittavat lisätiedot saatiin vasta pyydetyssä selvityksessä. Taksimatkojen määrän takia ministeriö pitää aiheellisena "korostaa lapsiasiavaltuutetulle, että valtion matkustussäännön määräyksiä tulee noudattaa poikkeuksetta ja matkustustavan harkintaan ja riittäviin perusteluihin tulee kiinnittää huomiota".
Oikeusministeriön kansliapäällikön Pekka Timosen mukaan viranomaiset, kuten lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ovat sidottuja valtion matkustussääntöön ja aina kun viranomainen poikkeaa matkustussäännöstä, se merkitsee velvoitetta säännön poikkeuksen perustelemisesta, mutta perusteluista hän on itse vastuussa.
Vastaavat tapaukset eivät ole yleisiä
Timonen sanoo, oltuaan reilun kymmenen vuoden ajan eri ministeriöiden päällikkövirkamiehenä, että tämänkaltaiset tapaukset ovat harvinaisia. 
– Olen ollut kahdessa ministeriössä osastopäällikkönä ja nyt kansliapäällikkönä kolmannessa ministeriössä ja tämä on ensimmäinen kerta kun joudun tämän kaltaista selvitystä teettämään. 
Lapsiasiavaltuutettu ehti jo ennen oikeusministeriötä tiedottaa saaneensa tarkastusraportin luonnoksen. [Valtuutetun tiedotteen mukaan](http://lapsiasia.fi/tata-mielta/tiedotteet/2018-2/lapsiasiavaltuutetun-toimisto-ei-vaarinkaytoksia/) oikeusministeriö toteaa raportissa, että "selvityksessä ei tullut esiin väärinkäytöksiä".
Kansliapäällikkö kertoo, että sanamuoto Kurttilan omassa tiedotteessa on Kurttilan omalla vastuulla ja hän on ottanut sen ministeriön päätöksen aiemmasta luonnoksesta. 
Oikeusministeriössä otetaan Timosen mukaan vuoden alusta käyttöön samanlainen toimintapa, joka on jo muilla hallinnonaloilla, eli että itsenäisiltä virastopäälliköiltä katsotaan jälkikäteen läpi kaikki heidän matka- ja edustuskulunsa. 
Lapsiasiavaltuutettu Kurttila kertoo omassa tiedotteessaan myös, että valtuutetun työsuojelun toimintaohjelmaan lisätään kohta matkustamisen kustannustehokkuudesta. 
Lapsiasiavaltuutettu on itsenäinen ja riippumaton viranomainen, joka toimii hallinnollisesti oikeusministeriön yhteydessä.
**Lue lisää:**
 [Taksikulujaan puolusteleva lapsiasiavaltuutettu: "Tapaamiset ovat luonnollinen osa työtäni" – Uutissuomalainen: Oikeusministeri selvityttää kulut](https://yle.fi/uutiset/3-10550442)
 [Uutissuomalainen: Lapsiasiavaltuutettu on ajellut taksilla kolmessa kuukaudessa noin 5 000 euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-10550044)   

Perussuomalaiset nostivat kytkintä ilmastoneuvotteluista: "Suomen kunnianhimo kääntyy itsemurhaksi ja hintalappu on  posketon" 
Puolue julkaisee oman ilmasto-ohjelmansa torstaina.
Eduskuntapuolueiden yhteinen ilmastotyöryhmä sai äkkikäänteen, kun perussuomalaiset päättivät irtaantua työryhmän työstä. Syynä on ilmastotoimien hintalappu. 
Perussuomalaiset ihmettelee, miksi Suomen pitäisi etsiä kunnianhimoisia keinoja vähentää päästöjä, kun Saksa, Romania, Bulgaria ja Puola saavat jatkaa kivihiilituotantoaan. 
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) ja ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaisen** (kesk.) vetämä työryhmä lähti perussuomalaisten poliittisen suunnittelijan **Riikka Purran** mukaan heti väärille raiteille.   

– Suomen kunnianhimo kääntyy itsemurhaksi tilanteessa, jossa päästövähennystemme taso ei riipu siitä, mitä muut tekevät Euroopassa tai muualla maailmassa, Purra toteaa.
Sipilän johtaman työryhmän tavoitteena on etsiä puolueiden yhteisvoimin keinoja ilmastonmuutoksen torjuntaan. 
Perussuomalaisten mukaan Suomen kunnianhimoiset tavoitteet johtavat suomalaisen teollisuuden ulosliputukseen. 
Hintalappu on Purran mukaan tavalliselle kansalaiselle liian kova.   

– Mahtaako ilmastotyöryhmä uskaltaa kertoa vaateensa posketonta hintalappua veronmaksajalle – kaupunkilaiselle, maakunnissa asuvalle, autoilijalle, omakotiasujalle? Mikäli kustannukset kompensoidaan ylimääräisellä tukipaketilla, mistä ihmeestä nämä sadat miljoonat otetaan? Purra kysyy.  

 Perussuomalaisten ympäristö- ja energiapoliittinen ohjelma julkaistaan torstaina.  

_Juttua on muokattu kello 16.52: Jutussa luki, että perussuomalaiset marssivat ulos kokouksesta. Muutettu muotoon: irtaantuivat työryhmän työstä._ 
Sähkön siirtohinnat ovat nousseet rajusti viime vuosina
Monessa yhtiössä siirtohinta on noussut jopa 50 prosenttia, kun varsinaisen sähkön hinta on pysynyt suhteellisen vakaana.
[Sähkön siirtohinnat ovat nousseet rajusti vuodesta 2013.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/17/olet-oikeassa-sahkon-siirtohinta-on-noussut-rajusti-tutki-motn-hakukoneesta) Monessa yhtiössä siirtohinta on noussut jopa 50 prosenttia, kun varsinaisen sähkön hinta on pysynyt suhteellisen vakaana.
Haja-asutusalueilla toimivien verkkoyhtiöiden hinnat ovat korkeimmat ja kaupunkiyhtiöiden hinnat alhaisimmat. 
Pienemmät siirtoyhtiöt ovat pääosin kuntien omistamia. Kaksi suurinta Caruna ja Elenia ovat pääosin kansainvälisten pääomasijoittajien omistamia yhtiöitä, jotka ovat miljardien arvoisia. 
Vuonna 2028 sähköt saavat olla poikki korkeintaan 6 tuntia asemakaava-alueella, haja-asutusalueella korkeintaan 36 tuntia. Säävarmoista sähköverkoista on tulossa miljardilasku, koska käytännössä tämä tarkoittaa sähkön laajamittaista maakaapelointia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vanhojen asuntojen kauppa hyytymässä – alan konkarikin ihmeissään: "Kyllä siellä on mysteeriä taustalla"
Vaikka joulua kohden asuntokauppa aina hidastuu, koko vuodenkin kauppamäärä on ollut vaisu.
Mitä ihmettä on tapahtumassa vanhojen kerrostaloasuntojen kaupassa? 
Tätä ihmettelee moni asuntokaupan ammattilainen, sillä vanhojen osakehuoneistojen kauppa näyttää hidastumisen merkkejä jo trendinomaisesti. 
Hypo-pankki: "Kymmenentuhatta ensiasunnon ostajaa vähemmän kuin ennen finanssikriisiä" 
Asuntolainoihin erikoistuneen Hypo-pankin pääekonomisti **Juhana Brotherus** pitää vanhojen asuntojen kauppojen hidastumista arvoituksena ja pienenä yllätyksenä hyvässä taloustilanteessa. 
Vaikka joulua kohden asuntokauppa aina hidastuu, koko vuodenkin kauppamäärä on ollut vaisu.
– Se on pieni mysteeri, toki tämä uusien asuntojen tuotanto vähän häiritsee sitä vanhojen asuntojen kauppamäärien arviota, mutta kyllä siellä on mysteeriä taustalla. Meillä on kymmenentuhatta ensiasunnon ostajaa vähemmän kuin oli ennen finanssikriisiä tai mitä voisi kuvitella tässä taloustilanteessa.
Tilastokeskuksen tämän vuoden ennakkotiedot vuosineljännesten kauppamääristä ovat supistuneet enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Kyse on kuitenkin vielä ennakkotiedoista tämän vuoden osalta. Lopulliset kauppamäärät valmistuvat Tilastokeskuksen mukaan vasta ensi vuoden toukokuussa. 
Brotheruksen mukaan heinä-syyskuun välinen aika näyttää edellisen vuoden kaltaiselta ajalta. Brotherus kuvailee, että koko tämä vuosi näyttää jatkavan alkuvuoden trendiä ja voi sanoa, että syksy on mennyt samaan suuntaan.
Samanlainen havainto on kiinteistönvälittäjien etujärjestössä. Vanhojen asuntojen kauppa on ollut odotuksia vaisumpaa, vaikka talous on hyvällä tolalla. 
– Täytyy sanoa, että odotettu kasvu ei ole toteutunut, sanoo Kiinteistönvälittäjien Keskusliiton toimitusjohtaja **Maria-Elena Cowell**.
Hänen mukaansa kauppamäärät ovat tippuneet erityisesti marraskuussa, mutta tässä voi olla tilastoharhaa, sillä viime vuonna syksy oli erityisen vilkasta aikaa. Koko vuosikin näyttää hieman vaimealta vanhojen kerrostalojen osalta, mutta muutokset eivät ole Cowellin mukaan kovin suuria. 
Suomessa ei muuteta samaan tahtiin kuin esimerkiksi Norjassa 
Syitä taustalla voi olla monia, ja yhtä selitystä vaimeudelle on vaikea sanoa.   

– Muuttotiheys on tällä hetkellä liian pieni. Jos verrataan vaikkapa Norjaan, siellä muutetaan paljon useammin ja tehdään paljon enemmän asuntokauppaa, vaikka rakenteet ovat pitkälti samankaltaiset. 
Toisaalta kun ensiasunnon ostajia uupuu markkinoilta tuhansia, voi se olla merkki isommasta asenteiden muutoksesta. 
– Se on todella hyvä kysymys, tutkimusta tarvittaisiin lisää. Puhutaan paljon, että milleniaalit eivät ostaisi asuntoja, niin onko kyseessä arvomaailman murros vai onko kyseessä lainaehtojen kiristyminen, pätkätyöpaikat ja perheen perustamisen myöhentyminen, Cowell sanoo. 
Näyttäisi siltä, että varsinkin pääkaupunkiseudulla omistusasuminen siirtyisi jonkin verran myöhemmäksi, mihin tietysti voi olla luonnollisena selityksenä myös korkeat hinnat, hän huomauttaa. 
Ensi vuonnakaan hinnat eivät näyttäisi halpenevan pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa, koska ihmiset muuttavat kaupunkeihin. Samalla myös vuokra-asuminen yleistyy.   

Cowell näkee taustalla myös voimakkaan markkinoiden polarisoitumisen, sillä Suomi tai Helsinki ei ole yksi markkina, vaan markkinoita on useita samaan aikaan.  

Hän kuvailee hintojen kehitystä asuntokaupassa koko maassa maltilliseksi. Tosin Helsingissä nousu on vuoden 2015 jälkeen ollut kaksikymmentä prosenttia, huomauttaa Clowell.   

Kuten tunnettua, muuttotappioalueilla hintaromahdus on voinut olla karu, mutta kasvukeskuksissa hintojen nousu on ollut hieman plussan puolella. 
– Laskua löytyy monelta paikkakunnalta, mutta jos katsotaan näitä isompia kasvukeskuksia, pääkaupunkiseutu, Tampere ja Turku, ollaan yhä positiivisilla lukemilla, puhutaan yhden, kahden prosentin tasosta suurin piirtein, sanoo Hypon Brotherus.  

Hintojen nousutahtia puskuroi jonkin verran uusien asuntojen vahva tuotanto. 
– Se heiluttaa asuntokauppaa ja hintoja, varsinkin alueellisesti ja kyllä tämä buumi jatkuu pidemmälle tulevaisuuteen, Hypon Brotherus sanoo. 
Ensi vuonna asuntokauppoja harkitsevan kannattaa olla kylmähermoinen. Brotherus vinkkaa asunnonostajaa tinkimään ja tutustumaan tarkkaan kohteeseen.
 – Kyllä ensi vuonna näyttää olevan asunnon ostajan markkinat. Meillä on sillä tavalla positiivinen tilanne, että korot ovat edelleen matalalla, työllisyys toipuu ja, uusia asuntoja tulee rutkasti, joten valinnanvaraa on asunnonostajalle käytössä. 
Myös kiinteistönvälittäjiä edustava Clowell puhuu ostajien markkinoista, mutta hieman eri näkökulmasta. 
– Näyttää tulevan ostajan markkinat, mutta samaan aikaan välittäjillä alkavat olla varastot tyhjillään, joten oma kannattaisi laittaa myyntiin. 
Cowell kehottaa asuntokauppaa harkitsevia myös reippaasti tekemään ostotoimeksiantoja kiinteistönvälittäjille, jos on kiinnostunut jostain erityisestä alueesta omalla paikkakunnalla. 
Hintojen nousua odotettavissa kasvukeskuksissa 
Pääkaupunkiseudun ja muun Suomen väliset erot kasvavat ja kaupungistuminen jyllää kasvukeskuksissa ja eritoten pääkaupunkiseudulla, missä kysyntä on edelleen tarjontaa kovempaa. Tämä tarkoittaa sitä, että hinnat nousevat edelleen kovempaa pk-seudulla ja kasvukeskuksissa kuin muualla maassa. 
Rakennusteollisuuden lokakuun suhdannekatsauksen ennakkotietojen mukaan kerrostaloasuntoja aletaan rakentaa tänä vuonna 32 600 ja ensi vuonna 27 500 kappaletta. Mutta rakennuslupien suurin lasku on kohdistunut Helsinkiin. Tämä herättää huolta Rakennusteollisuudessa, sillä Helsingissä myös asuntojen kysyntä kasvaa eniten.  

Asuntovelalliset voivat huokaista helpotuksesta – toistaiseksi
Euroopan keskuspankin viime torstain päätös jättää keskeinen korko eli ohjauskorko tasan nollaan antaa hengähdystaukoa asuntovelallisille.
Ohjauskorko vaikuttaa euriboriin, joka on meillä tavallinen asuntolainojen viitekorko. Ja mikä vielä tärkeämpää, EKP:n pääjohtaja **Mario Draghi** toisti, ettei koronnostoa tapahdu ennen ensi kesää. 
Sen enempää viitettä koronnoston aikataulusta Draghi ei antanut. Korot eivät siis nouse ainakaan kovin nopeasti. EKP myös laski hieman tämän ja ensi vuoden talousennustetta – kaksi prosentin kymmenystä kumpaakin – mikä vaikuttaa koronnostojen aikatauluun.  

Suomalaiset ottavat asuntolainoja ja velkaantuvat yhä kiihtyvään tahtiin. Suomen Pankin mukaan lokakuussa asuntolainoja nostettiin 1,7 miljardin euron edestä. 
Se oli 100 miljoonaa enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. [Suomen Pankki](https://yle.fi/uutiset/3-10207624) on ollut huolissaan kotitalouksien ennätyksellisestä velkaantumisesta, joka heikentäisi myös koko kansantalouden mahdollisuutta sopeutua, jos talouskasvu hyytyisi. Asuntolainat eivät ole ainoa kotitalouksien velkaantumisen syy. Myös erilaiset kulutusluotot velkaannuttavat kotitalouksia. 
"Kroppa teki kaikkensa, että pysyisin sohvalla" – Masennus opetti aktiiviurheilijaa ymmärtämään lihavuutta
Vei Koo työskenteli aikaisemmin personal trainerina ja fysioterapeuttina. Hän oli tottunut siihen, että oli hyvässä kunnossa ja keho totteli. Sitten tuli loppuun palaminen ja masennus. Nykyään Veli Koo avaa miehen tuntoja Sieluni silmin -blogissaan ja puhuu esimerkiksi miesten ulkonäköpaineista.
**Veli Koo** aloitti aktiiviurheilun teini-ikäisenä. Jos hän halusi pudottaa viisi kiloa, se ei ollut mikään ongelma. Piti vain syödä vähemmän ja liikkua enemmän, ei ongelmaa!
– Olin sokeutunut, enkä uskonut ihmisiä, jotka sanoivat, ettei se toimi. Vasta kun itse koki sen, ettei ihmiskeho aina toimi niin, sen uskoi, Veli Koo sanoo.
Veli Koolle havahtuminen tapahtui rankimman kautta: hän masentui pari vuotta sitten.
– Kroppani teki kaikkensa, että pysyisin sohvalla.
Kehopositiivisuus on muutoksenhakua kaavaan, jolla kehoa käsitellään.
Kliseistä tai ei, sairastuminen avasi myös uuden tien: Veli Koo alkoi pitää [Sieluni silmin](https://www.sielunisilmin.fi/) -blogia, jossa avataan miehen sisäistä maailmaa rohkeasti. Hän on niitä harvoja miehiä, jotka puhuvat avoimesti ulkonäköpaineista ja kehopositiivisuudesta:
– Kehopositiivisuus on minulle muutoksenhakua kaavaan, jolla kehoa käsitellään. Vanhat tavat aiheuttavat kärsimystä, mutta onko sen pakko mennä näin?
Kehopositiivisuus on noussut viimeisen parin vuoden aikana laajemman yleisön tietoisuuteen, mutta sitä pidetään edelleen naisten, ja etenkin valkoisten naisten, muoti-ilmiönä.
– Yleinen harhaluulo on, että miehet eivät mieti ulkonäköä tai ota siitä paineita. Kyllä ottavat, nykyään vielä enemmän. Ulkonäköpaineista ei puhuta – miehillä on siis tilanne, etteivät saisi edes valittaa asiasta.
Jenny+: Kehorauha NYT! Oletko mukana?
Kehopositiivisuus on ihmisoikeus, joka auttaa kaikkia, ei vain läskejä. Brunssilla laulaja **Jenna Alexa** ja kehoaktivisti **Tytti Shemeikka** tikahtuvat nauruun. Sarja päättyy, mutta kehopositiivisuus elää. #jennyplus
Verkkokaupan joulurumba siirtyi maanteille maanantaina – Postissa kulkee ennätysmäärä paketteja 
Postin verkossa kulkee maanantain kuluessa jopa 300 000 pakettia. Sen jälkeen tahti hieman hellittää, mutta verkkokaupan kasvussa katto on vielä kaukana.

Kirjepostin kanssa ajoittain tuskaileva Posti paukuttelee pakettipuolella uusia ennätysnumeroita. Viime viikolla Posti kuljetti yli 1,3 miljoonaa pakettia. 
Edellinen ennätys – lähes 1,3 miljoonaa – oli marras-joulukuun taitteen black fridayn jälkimainingeista. Postipakettien osalta kiireisin päivä on maanantai. Silloin Suomen teillä liikkuu arviolta yli 300 000 pakettia. 
– Viikonloppuna tehdyt verkko-ostokset ovat tuolloin matkalla. Maanantai on kovin päivä, Postin ohjauskeskuksen johtaja Jarmo Ainasoja kertoo. 
Posti arvioi, että ruuhkahuipun jälkeen tiistaina ja keskiviikkoja pakettimäärä kääntyy jo laskuun. Ainasojan mukaan viime päivien ja käytännössä black fridayn jälkeisiin ruuhkiin on varauduttu jakamalla paketteja myös lauantaisin ja sunnuntaisin. 
– Käytännössä jakelumme on ollut viimeiset viikot seitsenpäiväinen. 
[Pakettiruuhkan taustalla on kasvava verkkokauppa](https://yle.fi/uutiset/3-10532533). Arviot verkkokaupan kasvusta liikkuvat reilun 10 prosentin tietämillä. Jarmo Ainasoja uskoo, että kasvu jatkuu reippaana. 
– En usko, että katto on vielä lähellä. Ruotsiin verrattuna olemme hiukan jäljessä, mutta esimerkiksi Saksaan ja Englantiin verrattuna meillä on vielä pitkä matka. 
Gasellit ovat velikultia, jotka ovat vallanneet suuret lavat  – Levynjulkaisukeikka oli alusta loppuun suurta hurmosta
Gasellien Jano-albumin julkaisua juhlittiin täpötäydellä Kaapelitehtaalla. Lähes puolitoistatuntinen settilista osoitti, miten rap-yhtye on kasvanut suurten lavojen yhtyeeksi. YleX oli mukana levynjulkaisun juhlahumussa.
**Gasellit** on lähes 10-vuotisen taipaleensa aikana vaivihkaa noussut tämän hetken yhdeksi suosituimmista hip hop -yhtyeistä. Levy levyltä ja yksi **Musa-Jusan** “pökötillä” tehty kiertue kerrallaan **Päkä**, **Hätä-Miikka**, **Thube Hefner** ja Jusa ovat lyöneet itsensä yhä suurempaan suosioon.
Albumilistan kärkeen nousseen _Jano_-albumin loppuunmyyty levynjulkaisukeikka Helsingin Kaapelitehtaalla, kesäisen [Ruisrockin yleisömeri Rantalavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274229) ja tuleva 10-vuotisjuhlakeikka vielä suuremmissa puitteissa Helsingin Suvilahdessa ensi toukokuussa ovat todisteita yhtyeen läpilyömisestä, jonka perään [nelikolta on toistuvasti kysytty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272456).
Gasellit on ensisijaisesti yleisön löytämä suosikki. Yhtye ei juuri koskaan ole saanut merkittävää tulitukea kaupallisilta radiokanavilta, joita usein pidetään portinvartijoina suurille lavoille pyrkiville artisteille, vaikka streamattujen soittolistojen aikakautta elämmekin.
Sen sijaan keikka-auto on niellyt sitäkin enemmän kilometrejä, yleisö on laajentunut matkan varrella ja hittikappaleiden kuuntelukerrat ovat vähitellen kivunneet miljoonalukemasta seuraavaan.
Yhtyeen aseman yleisön lempinelikkona näkyi Kaapelitehtaalla, jonka putkimaiseen halliin oli pakkautunut 3 500 fania nauttimaan illasta. Toisena esitetty _Liimaa_ saa yleisön huutamaan sanoja mukana heti ensimmäisistä sanoista lähtien ja kaulailemaan toinen toisiaan.
Sanat omistetaan juuri sille kaverille, jonka kaulassa roikutaan: “Enhän mä ois tehny näitä virheitä ilman teitä ikinä. Virheitä, jotka tehtiin yhdessä ne on liimaa meidän välillä.”
Ystävyys, nuoruusvuosien aikainen ajelehtiminen elämässä ja toisiinsa tukeutuminen ovat Gasellien kappaleiden keskeisimpiä teemoja.
Kaapelitehtaan yleisömassa saa yhtyeen häkeltyneeksi ja sanattomaksi ensimmäisen välispiikin aikana. Yhtyeen aikaansaama poppihurmos on valtava.
Samastuttavia nuoruudenhuolia
_Kesken_-kappaleella yhtye luo silmäyksen keikka-auton peruutuspeiliin summatakseen lähes 10-vuotista kehitystään lukioaikana alkaneesta bänditouhusta isojen lavojen yhtyeeksi. Pitkään kuljettu yhteinen matka ei ole vielä lähelläkään loppua, koska jano tekemiseen kova.
Kesken aloittaa kahden kappaleen mittaisen katsauksen yhtyeen edellisiin levyihin, kun ensin esitetyn Jäniksen vuoden perään kuullaan vielä _Muistanks mä väärin?_
_Jäniksen vuosi_ on yksi Gasellien biisiarkiston käänteentekevimmistä kappaleista. Kakkosalbumilta löytyvä kappale on Gaselleita parhaimmillaan ja syystäkin noussut 2010-luvun suomalaiseksi hip hop -klassikoksi, joka saa hyväksynnän genre-rajoista välittämättä.
Kappale korostaa Gasellien harkittua ja haurasta puolta, joka onnistuu tavoittamaan nuoren kaupunkilaisen aikustumistuskat ja tulevaisuuden huolet poikkeuksellisen tarkasti. Ainaista suorittamista halutaan mieluummin paeta metsään, pois hälinöistä.
Kappaleella kuuluvat taantumasta johtuvat rahahuolet, opintolainan tuoma hetkellisen yltäkylläisyyden kääntyminen velkaongelmiksi ja tuskastuminen yhteiskunnan asettamien paineiden vuoksi. Itsensä eristäminen keskelle metsää mahdollisimman kauas muista alkaa houkutella yhä enemmän.
Yhteiskunnan paineiden kanssa Gasellit kipuilevat keikalla myös Jano-albumin _Nuku, syö, tottele, toista_ -kappaleella. Yhtye sanallistaa osuvasti riittämättömyyden tunteen, joka iskee, kun tuntee eläneensä koko elämänsä muiden ehdoilla, muttei siltikään tunne riittävänsä.
Gaselleiden kappaleet ovat nuorelle yleisölle helposti samastuttavia ja sen huomaa kappaleiden vastaanotossa. Ne puhuttelevat, oli kyse sitten heidän ystävyyden anthemeistaan, aikustumisen kriiseilystään tai rakkaushaikailuistaan.
Keikan tunteisiin vetoavaa keskivaihetta jatkavat vielä uuden levyn avauskappale _Sitten kun_ ja _Lumi_, jonka aikana lavalla nähdään myös **Anna Puu**.
"Voi noita velikultia"
Gaselleissa on aina vetänyt puoleensa heidän velikultamainen huolettomuutensa. Nyt yhtye esiintyy täydellä Kaapelitehtaalla, jonka liput on myytiin loppuun jo varhain ennen keikkailtaa.
Siitä huolimatta levynjulkaisukeikka ei ollut mikään prameileva show, jonka aikana räppärit olisivat pitäneet tunteikkaita puheenvuoroja tai näytöillä olisi heijastettu elokuvamaisia kohtauksia Gasellien matkan varrelta.
Sen sijaan täysin itselleen tyypilliseen tapaan nelikko pyörii vimmatusti ympäri lavaa täynnä poikamaista innostusta ja välispiikeissä höpöttelee sitä, mitä sylki suuhun tuo puhuen toinen toistensa päälle.
Juuri vilpittömyys osuu Gasellien imagon ytimeen ja tekee yhtyeestä helposti lähestyttävän. Lavalla heillä ei ole roolipukuja yllään, vaan he ovat lähinnä neljä hyvin tavanomaisen oloista kaverusta. “Voi noita velikultia”, tekee mieli huokaista yleisössä.
Show’ta ei ole rakennettu sen tekemisen vuoksi, vaan se kulkee koko puolitoistatuntisen kestonsa läpi selkeällä kaavalla, eli pelkästään hyvien kappaleiden varassa ja ryhmän dynamiikkaan luottaen.
Hittikappaleiden loppukiri
Illan aikana lavalla vierailee suurin osa uuden Jano-albumin vierailija-artisteista (**Yeboyah**, **JVG**, **Elias Gould** ja Anna Puu) sekä vanhemmalla Muistanks mä väärin? -kappaleella laulava **Karri Koira**.
Suurimmat kappaleet keikalla on kuitenkin säästetty setin loppuun, kun keväällä Elias Gouldin kanssa julkaistu _Riks raks poks_ -single käynnistää loppukirin.
_Mist sä tuut?_ -possebiisin aikana JVG esitellään, jonka jälkeen **Jare** ja **VilleGalle** liittyvät Gasellien seuraan lavalla. Kesäisen Ruisrock-keikan tavoin kappale enteilee seuraavaksi soitettavaa JVG:n kanssa tehtyä kesähittiä _Mitä mä Malagas?_
Ranskalaisen [house-samplen](https://www.youtube.com/watch?v=t9_1oDgTV90) ympärille kietoutuva kesähitti on leikittelee samassa hengessä kuin JVG:n muutaman vuoden takainen Tarkenee. Taustalla läpi kappaleen kilkattava kello vaivuttaa yleisön hypnoottisesti kylmästä joulukuun illasta Espanjan lämpöön.
Encoreen nelikko säästää vielä kaksi lähes ikonista kappaletta viiden albuminsa varrelta. Ensimmäisenä esitetty _Imus_ on yksi yhtyeen suosituimmista kappaleista tähän mennessä, joka on raivannut tietä myös Jano-albumin suosiolle.
Viimeiseksi silaukseksi Gasellit ovat jättäneet helmen uransa alkuvaiheilta. Anteeksipyytelemättömän kertosäkeen voimin yhtye päättää keikkansa _Ime huiluu_ -kappaleeseen: “Jos ei sul oo meidän läsnäolles mukavaa, älä anna sen sun iltaa pilaa, vaan ime huiluu“.
_Kiittämätön_-levyllä julkaistu kappale on yksi keskeisimmistä Gasellien kappaleista heidän uransa varrelta ja uskollisimpien fanien suosikki. Se myös tiiviistää osuvasti koko lauantai-illan kulun Kaapelitehtaalla.
Kenellä nyt heidän seurassaan ei olisi ollut mukavaa?
YleX oli mukana yhdessä Gasellien kanssa järjestämässä kotibileiden hengessä vietettyä keikkailtaa. Illan aikana Uuden musiikin X -ohjelman juontajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** soittivat DJ-setit. YleX Aamun juontajat **Viki** ja **Köpi** puolestaan isännöivät illan lavaohjelmaa.
Konepajan lopettaminen kova isku Kankaanpään kaupungille
Kaupunginjohtaja Mika Hatanpää sanoo, että pohjoissatakuntalaisen kaupungin työttömyysaste uhkaa nousta merkittävästi, kun 141 työntekijää menettää työpaikkansa.
Kankaanpää Worksin [konepajan loppuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10557814) on raskas uutinen pohjoissatakuntalaiselle Kankaanpään kaupungille. Pohjoissatakuntalaisen kaupungin[ työttömyysaste](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/28481198/Satakunnan%2Bty%C3%B6llisyyskatsaus%2Blokakuu%2B2018/b7597d41-b354-4280-a4c8-49b0ef8c97ed) uhkaa nousta jopa kolmella prosenttiyksiköllä nykyisestä kahdeksasta.
Konepaja jätti maanantaina konkurssihakemuksen toiminnan kannattamattomuuden takia. Kankaanpää Works on työllistänyt 141 ihmistä. Kankaanpäässä on runsaat 11 000 asukasta.
– Uutinen on todella ikävä. Konepaja on suurimpia työnantajiamme. Erityisesti työntekijöiden kannalta olen todella pahoillani, kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** sanoo.
Kuntatalous kärsii
Kaupunginjohtaja Hatanpää kertoo, että Kankaanpäässä ei ole vielä tehty laskelmia, miten pahasti työttömyysasteen nousu vaikuttaa kaupungin talouteen. Vaikutusta kuitenkin on. 
Huonon uutisen hyvä puoli on, että konepaja- ja metalliteollisuudella on ollut pulaa osaajista.
Kaupunginjohtajan mukaan tärkeintä on nyt auttaa työntekijöitä sopeutumaan tilanteeseen ja etsimään uutta työtä. Kankaanpäässä on tällä hetkellä 411 työtöntä työnhakijaa, joten työttömien määrä on kasvamassa kolmasosalla.
– Huonon uutisen hyvä puoli on, että konepaja- ja metalliteollisuudella on ollut pulaa osaajista. Uskon, että mahdollisimman moni työllistyy, Hatanpää sanoo.
Satakunnassa [työvoimapula oli keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10144479) koko Suomen pahimmasta päästä.
Monen Pirkanmaan kunnan ensi vuoden budjetti jää miinukselle
Ensi vuoden talousarvio on yli miljoona euroa alijäämäinen muun muassa Parkanossa ja Punkalaitumella.
Tasapainoisen budjetin tekeminen tekee tiukkaa monille Pirkanmaan kunnille. 
Esimerkiksi Parkano arvioi ensi vuoden menevän 1,4 miljoonaa euroa miinukselle. 
Lukema voisi olla pahempikin, mutta verotulojen nousu paikkaa tilannetta. Toisaalta puolet alijäämästä on kirjanpidollista lukion kertapoistoa, joka alentaa tulosta. 
Punkalaidun pääsee samoihin numeroihin. Alijäämää ennakoidaan 1,2 miljoonaa euroa. 
Juupajoki pääsee näillä näkymillä nollatulokseen, jos verotulot kasvavat odotetusti. 
Useat kunnat käsittelevät näinä päivinä ensi vuoden tulo- ja menoarviota, sillä takaraja on vuodenvaihde. 
Mies tappoi naisystävänsä ja piilotti ruumiin kuoppaan – sai vankeutta 9 vuotta 10 kuukautta
Mies sai tuomion taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut naisystävänsä Savonlinnassa kesällä surmanneen miehen yhdeksäksi vuodeksi ja 10 kuukaudeksi vankeuteen taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Kolmikymppinen nainen katosi heinäkuussa syntymäpäiväjuhlien jälkeen, ja poliisi alkoi nopeasti epäillä henkirikosta. Kävi ilmi, että mies oli pahoinpidellyt naisystävänsä ja piilottanut ruumiin. Pian katoamisen jälkeen poliisi pidätti naisen kanssa seurustelleen miehen, joka on nyt saanut tuomion teoistaan. 
Ilta-Sanomien ja MTV:n uutisten mukaan nainen oli kuollessaan raskaana: hän odotti syytetyn lasta, ja epäiltyä rikosta edelsi riita edellisistä kumppaneista.
Tuomittu ei omien sanojensa mukaan aikonut tappaa
Mies tappoi naisen asuntonsa kylpyhuoneessa juhlista lähtemisen jälkeen pahoinpitelemällä tätä nyrkeillä lyöden. Mies on tunnustanut syyllisyytensä pahoinpitelyyn ja kuolemantuottamukseen. 
Hän on tunnustanut lyöneensä naista ylävartaloon. Hän kiistää väkivallan olleen erityisen voimallista.Hän kertoo, ettei hänellä ei ollut aikomusta tappaa naisystäväänsä. 
Käräjäoikeus puntaroi tapon ja kuolemantuottamuksen eroa tapauksessa. Käräjäoikeus päätyi siihen, että vaikka mies ei suoranaisesti aikonut tappaa naisystäväänsä, hänen on täytynyt tietää yleisen käsityksensä perusteella käyttämänsä väkivallan johtavan kuolemaan. Miehen on täytynyt myös havaita naisystävänsä tajuttomuus ja tekonsa seuraukset jo tapahtumien alkuvaiheessa.
Kuljetti ruumista autolla ja hautasi kuoppaan
Pahoinpitelyn jälkeen mies kuljetti ruumiin auton takakontissa parin sadan kilometrin päähän Juukaan, Pohjois-Karjalaan. Hän hautasi naisen metsään kaivamaansa kuoppaan. Hän kiistää syyllistyneensä hautarauhan rikkomiseen, sillä kohteli mielestään ruumista arvostavasti. 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen hautarauhan rikkomisesta sillä perusteella, että hänen toimintansa ei vastaa yleistä käsitystä ruumiin kunnioittavasta ja arvokkaasta kohtelusta. 
Tuomittu on vangittuna Mikkelin vankilaan. Hän on jo päättänyt ilmoittaa tyytymättömyytensä tuomioon. Puolustusasianajaja Jyrki Piiparisen mukaan hovioikeudesta haetaan uudelleen arviointia siihen, millaista väkivalta on ollut eli onko kyseessä tappo vai kuolemantuottamus. 
Kolme ilmoitti lievistä tuhkarokko-oireista viikonlopun aikana Pirkanmaalla: "En usko, että tulee lisää"
Tuhkarokkoon sairastuneet olivat samassa messussa. 
Pirkanmaalla yhteensä kolme henkilöä on ilmoittanut lievistä tuhkarokon kaltaisista oireista Tampereen yliopistolliselle sairaalalle. Kaikki heistä olivat rokotettuja.  

[Perjantaina s](https://yle.fi/uutiset/3-10554091)elvisi, että Tampereella on todettu tuhkarokko kolmella aikuisella. Selvityksien perusteella henkilöt olivat olleet 25. marraskuuta Pyhän ristin seurakunnan messussa.  

Kaksi tartunnan saanutta oli rokotettu, eivätkä he tartuta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan tautia eteenpäin. Heidän tartuntansa tulivat julki viime viikolla. Tartunnan lähde on todennäköisesti ollut rokottamaton henkilö, joka kävi Puolassa.  

Messussa oli noin satakunta henkilöä.
Todennäköinen tartunnan lähde ei itse messussa ollessaan tiennyt sairastavansa tuhkarokkoa.
Taysin osaston ylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo, että yhteensä kolme henkilöä otti yhteyttä perjantain jälkeen.  

– Hekin ovat jo toipuneet. Sairastuneet oli rokotettu, mistä johtuen se ei aiheuta meille lisätoimenpiteitä.
Rokottamaton tuhkarokkoon sairastunut tartuttaa neljä vuorokautta ennen ihottumaa ja neljä vuorokautta ihottuman puhkeamisen jälkeen.   

Sairaanhoitopiiri arveli, että uusia tautitapauksia voi ilmetä todennäköisesti 16. joulukuuta mennessä. Nyt tämä aikaikkuna on ummessa.  

– Itämisaika altistustapauksesta on ummessa. En usko, että tulee lisää tapauksia, Jaana Syrjänen sanoo.
_Korjaus 15.43 Yhteyttä ottaneita oli yhteensä kolme, eikä viisi._ 
**Lue lisää:** 
 [Tampereella ei ole todettu uusia tuhkarokkotartuntoja – kaksi kuitenkin ilmoittanut lievistä oireista](https://yle.fi/uutiset/3-10556446) 
 [Tampereella todettu tuhkarokko kolmella – sata ihmistä ollut samassa messussa tartuttajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10554091) 
 [Etkö muista, mitä rokotuksia olet saanut? Näin selvität oman rokotushistoriasi](https://yle.fi/uutiset/3-10555378) 
 [Uutiset tuhkarokkotartunnoista auttavat tavoittamaan heitä, joilta suoja puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-10555305) 
Raahen rivitalon palosta ehdollista vankeutta isälle – palossa kuoli kaksi lasta 
Isä tuomittiin viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen Raahen parin vuoden takaisesta rivitalopalosta, jossa kuoli hänen kaksi lastaan.
Oikeuden mukaan mies aiheutti palon huolimattomuudellaan. 
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen isän, joka aiheutti huolimattomuudellaan kahden lapsensa kuolemaan johtaneen [palon](https://yle.fi/uutiset/3-10557567) Raahessa syksyllä 2016. 
Oikeus tuomitsi 48-vuotiaan miehen muun muassa kahdesta kuolemantuottamuksesta. Rivitalopalossa kuolivat hänen 6- ja 10-vuotiaat lapsensa. 
Palo sai alkunsa perheen asunnossa, jossa kahvinkeitin syttyi palamaan vahingossa päälle kytkeytyneellä liedellä. Oikeuden mukaan mies oli tapahtuma-aikaan vahvassa humalassa. Tämä osoittaa välinpitämättömyyttä lasten huolehtimisesta, tuomiossa todetaan.
Venator sai sakot työturvallisuusrikoksesta
Työntekijän sormi murskauntui vaarallisen työtavan takia.
Pigmenttivalmistaja Venator on tuomittu 40 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta.
Satakunnan käräjäoikeuden tuomio koskee tapausta, jossa tehtaan työntekijälle sattui työtapaturma vuonna 2017.
Sormi murskaksi
Työntekijä oli ollut poistamassa putkihihnakuljettimen telan pintaan kertynyttä ferrosulfaattia lapiolla, kun tela oli tarttunut lapioon ja imaissut sen mukanaan. Työntekijän sormi oli jäänyt lapion varren ja palkin väliin ja murskautunut.
Oikeus katsoi, että Venator ei ole noudattanut vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta. Työtavan estävää suojaverkkoa ei ollut vuosiin pidetty paikallaan. Työntekijää ei myöskään ollut perehdytetty työhönsä oikein.
Käräjäoikeus tuomitsi myös kaksi Meri-Porissa toimivan tehtaan esimiestä samasta rikoksesta sakkoihin.
Tulevan soten suunnitelmat Pirkanmaalla ovat parhaiten tiedossa eteläisellä alueella
Etelä-Pirkanmaan kattavimmat sosiaali- ja terveyspalvelut ovat tulevaisuudessa Valkeakoskella ja Lempäälässä.
Sote-uudistuksen jälkeisen palveluverkon suunnittelu on Pirkanmaalla pisimmällä eteläisellä alueella. 
Laajimmat terveys- ja sosiaalipalvelut ovat tarjolla Valkeakoskella ja Lempäälässä. Valkeakoskella on Tampereen yliopistollisen sairaalan erikoissairaanhoitoa ja Lempäälässä terveyskeskussairaala.
Akaassa on jatkossa nykyistä suppeampi hyvinvointikeskus, samoin Tampereen Hervannassa. 
Palvelupiste olisi Urjalassa, Vesilahdessa ja Lempäälän Kuljussa. 
Palvelutarjontaa hahmotellaan seuraavaksi Sastamalan suunnalle. Koko paketti pitäisi olla koossa vuonna 2021. 
Etelä-Savon maakuntaliitto ei halua hoputtaa Joroisten ja Heinäveden maakuntavaihdoksia
Maakuntaliitto toteaa lausunnossaan, että aikaistettu maakuntavaihdos vaarantaisi maakuntaliiton rahoituspohjan.
Etelä-Savon maakuntaliitto ei halua hoputtaa Joroisten ja Heinäveden maakuntavaihdoksia. 
Joroinen haluaisi liittyä Pohjois-Savoon ja Heinävesi Pohjois-Karjalaan jo vuoden 2020 alusta, mutta maakuntahallitus ei kannata maakuntavaihdosten nopeutettua aikataulua. Alkuperäisen suunnitelman mukaan maakuntavaihdokset tapahtuisivat vuonna 2021, maakuntauudistuksen voimaantullessa. 
Etelä-Savon maakuntahallituksen tänään antamassa lausunnossa todetaan, että aikaistettu maakuntavaihdos aiheuttaisi päällekkäistä valmistelua ja vaarantaisi maakuntaliiton rahoituspohjan kuntien maksamien jäsenmaksutulojen vähentyessä.
Sekä Heinävesi että Joroinen ovat hakeneet valtiovarainministeriötä maakuntavaihdosta tammikuusta 2020 alkaen.
Maakuntaliitto toteaa myös, ettei nykyinen maakuntajako estä siirtyviä kuntia osallistumaan myös tulevien maakuntiensa valmisteluun. 
Pohjois-Karjala kannattaa maakuntavaihdosta
Pohjois-Karjala puolestaan tukee vankasti Heinäveden kunnan siirtymistä maakuntaan. Pohjois-Karjalan maakuntahallitus antoi tänään puoltavan lausunnon maakuntavaihdoksesta.
Maakuntaliiton mukaan pohjoiskarjalaiset kunnat ja Heinävesi muodostavat yhtenäisen kokonaisuuden. Maakuntavaihdosta tukevat Pohjois-Karjalan maakuntaliiton mukaan esimerkiksi työssäkäyntiliikenne sekä asiointi- ja palveluyhteydet. 
Heinävesi on jo nyt mukana monissa samoissa kuntayhtymissä Pohjois-Karjalan kuntien kanssa. 
Jumalanpalvelukset tammikuussa
Yle Radio 1:n jumalanpalvelukset tammikuussa 2019. Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 1.1. uudenvuodenpäivä
**10.00 Jumalanpalvelus Raision kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Sari Lehti
Avustava pastori: Teppo Lummikko
Kanttori: Jukka Saarinen
Tekstinlukijana Kalle Laakso
Muusikot: Taru Tervemäki (viulu), Vilma Laurila (laulu), Samuel Salminen (kitara), Annukka Saarinen (laulu)
Virret: 42, 709 (synnintunnustus yhdessä lausuen), 908, 600, 329:1,5
Muu musiikki:  "Psalmi 121"(säv. Jukka Saarinen), vastausmusiikki: "Sinun varaasi kaiken laitan" (säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen) 
Alkusoitto: säv. Jukka Saarinen, päätösmusiikkina "Me uskomme tulevaisuuteen" (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen)
Sunnuntai 6.1. Loppiainen
**10:00 Jumalanpalvelus Piikkiön kirkosta**
Saarnaajana Merja Hermonen
Liturgina Antti Ijäs
Kanttorina Tiina Ilonen
Tekstinlukijana Sanna Vauranoja
Bändi: Ilonen House Band (joht. Tiina Ilonen)
Muut muusikot: Tiina Ilonen (piano), Kasper Haikonen (alttosaksofoni ja bassoklarinetti), Ilkka Koski (vetopasuuna), Timo Lankinen (tenorisaksofoni), Harri Lukander (basso), Aarre Palomäki (kitara), Vesa Siivola (kitara), Jyrki Alonen (rummut), Anni Niemelä (laulu), Elina Niemelä (laulu)
Virret: 965, 917:1-2, 508
Muu musiikki: "Jeesus sanoo, minä olen valo" (säv. ja san. Suvi-Päivi Koski), ”Jouluyön hymni”  (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen), ”Kolmen kuninkaan marssi” (säv. trad., suom. Samppa Asunta), ”Rauhanruhtinas” (säv. ja san. Lasse Heikkilä), “Tell Me It's The Truth” (säv. ja san. Duke Ellington), “Preacher's Kid” (säv. Marcus Miller, san. Alune Wade), “Enkelten laulu” (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen), ”Liekkilaulu” (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen)
Alkusoitto: ”Hark! The Herald Angels Sing" (säv. Charles Wesley)
Päätössoitto: “Joy to the world” (säv. Georg Friedrich Händel)
**11:00 Ortodoksinen liturgia  Pyhän Nikolaoksen katedraalista Kuopiosta**
Palveluksen toimittaa isä, rovasti Arto Leskinen
Kanttorina Anita Lintu-Routavaara
Kuoro Nikolaos -kuoro
Lukijana Tuomo Tuovinen
Sunnuntai 13.1.
**10:00 Jumalanpalvelus Meilahden kirkosta - Suomen Lähetysseuran 160-vuotismessu**
Saarnaajana piispa Teemu Laajasalo
Liturgina kirkkoherra Hannu Ronimus
Avustava pastori Riitta Sandberg
Kanttorina ja urkurina Pete Vuorio
Tekstinlukijoina Rolf Steffansson ja Eeva Johansson
Lähetystyön siunaamisessa avustavat toiminnanjohtaja Rolf Steffansson, kirkkoherra Hannu Ronimus, lähetystyön teologi Soili Maisila
Notaari: Pia Kummel-Myrskog
Kuoro: Cumina, joht. Ilona Saarikoski
Muut muusikot: Antti Vuori (musiikin johto, saksofonit), Pekka Nyman (lyömäsoittimet), Joonas Kasurinen (piano), Matti Fredriksson (kitarat, mandoliini, viulu), Tuure Koski (basso)
Virret: alkuvirsi: 949, kiitosvirsi: 901, päivän virsi: 217: 3-6, ylistysvirsi: 344
Kuoron laulut: "Tuna Omba" (trad. Tansania, sov. Ilona Saarikoski), Virsi 979 "Tulkoon tie" (An Irish Blessing, suom. Anna-Mari Kaskinen, sov. Ilona Saarikoski)
Muu musiikki: "Halleluja" (afr.) Cumina 
Alkusoitto: alkuvirsi 949 
Päätössoitto: "Repunpakkaamislaulu" (säv. Antti Vuori, san. Irja Aro-Heinilä)
**11:00 Jumalanpalvelus Tampereen Vapaakirkosta**
Saarnaajana pastori Antti Hietamäki
Juontajana Janika Erkko
Puheenvuorot: Sini Svahn ja Robin Keväänranta
Muusikot; Big Band, joht. Miika Parkkinen
Esilaulajat: Tiina Oksanen, Hanna Koivunen, Ulla Hietamäki ja Janne Tenhovirta
Musiikki: Alkuun: "Pyhä, pyhä, pyhä" (säv.ja san. John B. Dykes), Ylistys:"Great in Power" (säv. ja san. Russell Fragar), "Jumala on puolellamme" (säv ja san. Elina Rautio ja Joonatan Rautio), "Pyhä Sana"  (Ancient Words) (säv. Ronnie C. Jr. Freeman, san. Tony W. Wood),
"Armo suuri" (Trad.), loppuun: "Kiitos nyt Herran" (säv. ja san. Joachim Neander)
Sunnuntai 20.1.
**10:00 Jumalanpalvelus Kulosaaren kirkosta Helsingistä** 
Saarnaajana kirkkoherra Markku Rautiainen
Liturgina Jenni Kallio 
Kanttorina Kirsi Lemponen
Urkuri Marika Leino
Kuoro: Kamarikuoro Ora, joht. Kirsi Lemponen
Muut muusikot: Lapsitertsetti Pihla, Petra ja Seela Leino ja Marika Leino (piano), Kim Joung Suk, mezzosopraano, Jenny Metsälä (huilu), Heikki Vallinoja (djembe)
Virret; 340, 902a, 416:3,5,7 (vuorovirtenä), 171 (uskontunnustusvirsi), 958 (rukouslaulu), 330:1, 921, 333:1,6,7,9
Kuoron laulut: "Kiittäkää Herraa" (säv. Jarkko Yli-Annala, san. Ps.105: 1-4), virsi 416: 1,2,4,6,7 kuoron säkeistöt vuorovirressä "Nyt on aika kiitoksen" (säv. John Wilson, san. Anna-Maija Raittila), "Maa on niin kaunis" virsi 30 (säv. saksalainen, san. Hilja Haahti), 
virsi 958 rukouslauluna (säv. Jacques Berthier, suom. san. Anna-Mari Kaskinen), "Domine Deus, Agnus Dei" (säv. Antonio Vivaldi, latinalainen teksti, trad.), "Cantate Domino" (säv. Karl Jenkins, latinal. psalmista 95) 
Muu musiikki: Vastausmusiikkina lapsitertsetin laulu: "Anna enkeleitä" (säv. ja san. Jukka Salminen), liturgi Jenni Kallio laulaa: "Herran siunaus" (Richard Faltin)
Alkusoitto: "Fantaisie" (Alexandre Boëly) 
Päätössoitto: "Grand choeur" (Théodore Dubois)
**11:00 Ekumeeninen jumalanpalvelus Rovaniemen kirkosta** 
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Kari Yliräisänen
Avustavina pastoreina: kappalainen Anne Lehmus, Vapaaseurakunnan pastori Leila Valmari, Helluntaiseurakunnan pastori Esa Pikkumäki ja Lapin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra, isä Jaakko Vainio
Urkurina Joona Saraste 
Kanttorina Maie Kuusik
Kuorot: AVE-kuoro sekä yhteiskuoro, joht. Maie Kuusik ja Joona Saraste
Tekstinlukijoina Jani Filppa ja Paula Mikkonen   
Esirukous: isä Jaakko Vainio
Musiikki:  
Virret: Alkuvirsi 484, sov. Jari Piikki (saks. 1507, Z. Topelius 1869, Suom. M. Ruuth 1902), Kuorolaulu "Kirkko olkoon niin kuin puu", VK 949, sov. Mauri Miettunen (Pablo Sosa 2009, suom. A-M Kaskinen 2014), 
Vastausmusiikki: Joona Saraste: Psalmi 82, Päivän virsi 923, sov. Markku Perttilä (Irlantilainen säv. suom. A-M Kaskinen 2009), Kolehtivirsi 954 (säv. ja san. Jaakko Löytty 1992), Ylistysvirsi 910: 1,2 sekä 2. säkeistö myös pohjoissaameksi (Suom. kansantoisinto Pohjois-Savosta, Nils-Aslak Valkeapää 1992, suom. Arto Seppänen 2014)
Päätösmusiikki: Pyhiinvaeltajien kuoro oopperasta "Tannhauser" (säv. Richard  Wagner)
Sunnuntai 27.1.
**10: 00 Jumalanpalvelus Tainionkosken kirkosta Imatralta kirkosta**
Saarnaajana kirkkoherra Arto Marttinen
Liturgina Kaisa Kontiainen
Kanttorina ja urkurina Samuli Saarela
Tekstinlukija Reijo Siitonen
Kuoro: Imatran kirkkokuoro, joht. Samuli Saarela
Virret: 201, 126, 296, 275, 224, 211
Kuoron laulut:  Päivän psalmi (trad.), "Suo, Herra, mulle uskoa" (säv. Michael Praetorius, san. Samppa P. Asunta), "Kanteleeni" (Kreeta Haapasalo)
Muu musiikki: vastausmusiikki: "Canzon dopo l’Epistola" (Girolamo Frescobaldi)
Alkusoitto: "Liebster Jesu, wir sind hier"  BWV633, Orgelbuhlein (J. S. Bach)
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän Herman Alaskalaisen kirkosta Espoosta**  
Palveluksen toimittaa pastori Tapio Rautamäki
Kanttori Petri Hakonen
Hartauspuhujat tammikuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta)
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Tiistai 1.1.**
Uudenvuodenpäivä, ei hartauksia
**Keskiviikko 2.1.**
AH professori Kyllikki Tiensuu, Nurmes 
IH lehtori Ilona Kontinen, Pori
**Torstai 3.1.**
AH vankilapastori Marko Meijer, Vantaa 
IH oppilaitospastori Mia Pusa, Turku
**Perjantai 4.1.**
AH pastori Visa Viljamaa, Helsinki 
IH johtava diakoniatyöntekijä Saara Huhanantti, Vantaa
**Lauantai 5.1.**
AH pastori Petri Viinikkala, Helluntaiseurakunta, Helsinki 
IH diakoni Elina Romar, Jyväskylä
\*\*\*\*\*
**Maanantai 7.1.**
AH seurakuntapastori Tinja-Mari Lammila, Seinäjoki 
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee Samuelin kirjaa
**Tiistai 8.1.**
AH teologian tohtori Outi Lehtipuu, Pirkkala 
IH pastori Mika Partanen, Metodistikirkko, Lappeenranta
**Keskiviikko 9.1.**
AH professori Kyllikki Tiensuu, Nurmes 
IH kirkkoherra Hannu Haukkala, Virrat
**Torstai 10.1.**
AH vankilapastori Marko Meijer, Vantaa 
IH toiminnanjohtaja Timo Pöyhönen, Tampere
**Perjantai 11.1.**
AH pastori Olli Viljakainen, Tampere 
IH seurakuntapastori Satu-Elina Ansas, Helsinki
**Lauantai 12.1.**
AH pastori Orvo Miettinen, Adventtikirkko, Tampere 
IH kirkkoherra Antti Toivio, Uurainen
\*\*\*\*\*
**Maanantai 14.1.**
AH kirkkoherra Jussi Peräaho, Alavus 
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee Samuelin kirjaa
**Tiistai 15.1.**
AH teologian tohtori Outi Lehtipuu, Pirkkala 
IH  pappismunkki Mikael, Ortodoksinen kirkko, Heinävesi
**Keskiviikko 16.1.**
AH dosentti Kyllikki Tiensuu, Nurmes 
IH kirkkoherra Hannu Haukkala, Virrat
**Torstai 17.1.**
AH kappalainen Tuomas Vaura, Turku 
IH toiminnanjohtaja  Timo Pöyhönen, Tampere
**Perjantai 18.1.**
AH pastori Olli Viljakainen, Tampere 
IH toimittaja Samuli Suonpää, Helsinki
**Lauantai 19.1.**
AH isä Tuomas Kallonen, Ortodoksinen kirkko, Viinijärvi 
IH kirkkoherra Antti Toivio, Uurainen
\*\*\*\*\*
**Maanantai 21.1.**
AH kirkkoherra Jussi Peräaho, Alavus 
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee Samuelin kirjaa
**Tiistai 22.1.**
AH teologian tohtori Kari Kuula, Kuopio 
IH yrittäjä Vesa Malin, Baptistikirkko, Jyväskylä
**Keskiviikko 23.1.**
AH teologian tohtori Tapio Leskinen, Vantaa 
IH  notaari Pilvi Keravuori, Espoo
**Torstai 24.1.**
AH kappalainen Tuomas Vaura, Turku 
IH pastori Sari Hakuri, Espoo
**Perjantai 25.1.**
AH kirkkoherra Annakaisa Rantala, Orimattila 
IH toimittaja Samuli Suonpää, Helsinki
**Lauantai 26.1.**
AH vanhimmiston puheenjohtaja Juha Leikas, Vapaakirkko, Helsinki 
IH nuorisotyönohjaaja Henna Luomala, Jyväskylä
\*\*\*\*\*
**Maanantai 28.1.**
AH seurakuntapastori Ann-Mari Häggman-Niemi, Alajärvi 
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee Samuelin kirjaa
**Tiistai 29.1.**
AH teologian tohtori Kari Kuula, Kuopio 
IH majuri Toni Penttinen, Pelastusarmeija, Turku
**Keskiviikko 30.1.**
AH teologian tohtori Tapio Leskinen, Vantaa 
IH  notaari Pilvi Keravuori, Espoo
**Torstai 31.1.**
AH kirkkoherra Satu Linko, Isokyrö 
IH pastori Sari Hakuri, Espoo
Kaisa Mäkäräinen on ollut uskomattomassa vireessä, mutta latujen ulkopuolella käydään kovaa taistelua – valmentaja jännittää tähtiurheilijan terveyttä
Kaisa Mäkäräisen henkilökohtainen valmentaja Jarmo Punkkinen korostaa, että harvemmalla onnistuu kausi loppuun asti kuin tanssi. 
Loistavasti ampumahiihdon maailmancup-kauden avanneen **Kaisa Mäkäräisen** kisaaminen ensi viikonloppuna Nove Mestossa Tshekissä on vielä auki. Mäkäräinen [jätti sunnuntain viestin väliin varotoimenpiteenä](https://yle.fi/urheilu/3-10556473), koska hän oli kärsinyt tukkoisuudesta. Suomen joukkueessa oli ollut muutenkin sairasteluoireita. Mäkäräinen oli jo ennen lauantain takaa-ajoa taistellut flunssaan sairastumista vastaan.
– Tauti ei ole vielä tullut päälle, mutta tilanne ei ole missään nimessä hyvä tällä hetkellä, Mäkäräisen henkilökohtainen valmentaja **Jarmo Punkkinen** sanoi Yle Urheilulle maanantaina.
– Jos tauti kääntyy päälle, niin kisaviikonloppu saattaa olla ohi. Jos ei käänny taudiksi, niin kyllä se silti vaikuttaa jollain tavalla fyysiseen puoleen. Mutta se nähdään myöhemmin. Siitä ei pysty sanomaan tässä vaiheessa yhtään mitään.
Mäkäräinen on ollut kauden alussa lähes ennennäkemättömässä vireessä. Hän on voittanut kauden viidestä ensimmäisestä kisastaan kolme. Vastaavaan hän on pystynyt vain kaudella 2013–2014. Naisilla on edessään Nove Mestossa kova urakka, kun on luvassa kolmas peräkkäinen kisaviikko. 
 Mäkäräinen ja kumppanit kisaavat kolmena päivänä peräkkäin. Perjantaina on ensiksi pika-kilpailu, lauantaina takaa-ajo ja sunnuntaina yhteislähtö.
Huiman alkukauden jälkeen innokkaimmat ovat jo viritelleet puheita 35-vuotiaan Mäkäräisen kaikkien aikojen parhaasta kaudesta, mutta Punkkinen rauhoittelee asiaa.
– Kausi on pitkä. Ampumahiihto on niin vaativa laji. Tässä on fyysinen puoli. Sitten on hermolihasjärjestelmän puoli eli ammunta. Molempien samanaikainen eteenpäin vieminen on iso haaste, Punkkinen painottaa.
Punkkinen uskoo, että jonkinnäköisiä heilahteluja Mäkäräisen suorituksiin tulee. Hän vain toivoo, että heilahtelut ovat Mäkäräisellä pienemmät kuin kilpakumppaneilla. 
– Aika harvoin kenelläkään on myöskään onnistunut kausi niin, että se on mennyt alusta loppuun asti kuin tanssi. Notkahduksia tulee kaikille jossain vaiheessa kautta. Siihen meidän kaikkien pitää varautua, että koko ajan ei mene samalla kuin nämä kaksi ensimmäistä viikonloppua, Punkkinen sanoo.
– Ammunta saattaa tökkiä, vaikka hiihto kulkee. Voi käydä myös päinvastoin, että hiihto tökkii ja ammunta kulkee. Jos nämä jollain tasolla kulkevat käsi kädessä, niin silloin tulos on hyvä.
"Kaisa pystyy itse parantamaan"
Punkkinen on ollut kuitenkin yllättynyt suojattinsa alkukauden voittotykityksestä. [Mäkäräinen ei pystynyt tekemään esimerkiksi tehoharjoituksia kunnolla kesällä.](https://yle.fi/urheilu/3-10509972)
– Alkukausi on näyttänyt todella hyvältä. Se on vähän yllättänytkin, kun alkusyksystä oli erilaisia ongelmia. Syys–lokakuun Anterselvan kolmen viikon leiriltä lähtien hommat alkoivat mennä oikeaan suuntaan. Sen jälkeen on ollut myönteistä kehitystä, Punkkinen toteaa.
Punkkinen ei osannut odottaa Mäkäräiseltä huippuvetoja siksi, että hänen mielestään suomalaistähti ei ole vielä parhaassa kunnossaan.
– Tiedän, että Kaisa pystyy itse parantamaan. On ollut pikemminkin siitä kiinni, että muut kilpakumppanit eivät ole ihan niin kovassa tikissä kuin oletin, Punkkinen sanoo.
Loka–marraskuussa Mäkäräinen pääsi kuitenkin hyvin harjoittelemaan. Harjoituksissa on tehty myös oikeita asioita, kuten laadukasta lajiharjoittelua. 
Lumileiri onnistui myös Oloksella marraskuussa. Siellä oli vaikeat ammuntaolosuhteet, joten Keski-Euroopan helpoimmissa olosuhteissa on ollut paremmat edellytykset onnistua. Normaalisti pakkanen on myös härinnyt Oloksella, mutta nyt sekään ei häirinnyt.
Ennätyksellinen osumatarkkuus
Mäkäräisestä onkin paistanut todella rento olotila alkukaudesta. Punkkinen ei osaa vastata, onko jokin kokeneessa suomalaistähdessä muuttunut. Mutta hän on myös havainnut, että Mäkäräinen ei selvästikään aseta tällä hetkellä isoja paineita itselleen.
Hyvä itseluottamus on näkynyt myös ammuntasuorituksissa. Otanta on toki pieni, mutta Mäkäräisen osumatarkkuus on viiden kisan jälkeen peräti 90 prosenttia. Mäkäräisen koko uran osumatarkkuus on noin 81,8 prosenttia. Uran paras osumakausi oli viime kausi, kun hän ampui tauluja alas 84,8 prosentin tarkkuudella.
– Kesällä on yritetty paljon nopeuttaa ammuntaa, jolloin nopeutumisen kautta on tullut tiettyä rentoutta, Punkkinen alleviivaa.
– Naisten ammunnasta vastaava **Juha Papinsaari** on tuonut myös rentoutta kuvioon. Juhan rooli on ollut tärkeä. Se on ihan pakko tuoda esille, että Juha on ollut tärkeässä roolissa luottamuksen saamisessa ammuntasuoritukseen.
**Lue lisää:**
 [Voittoja tykittävällä Mäkäräisellä myös terveyshuolia – jättää seuraavan kisastartin väliin: ”Tänä aamuna nenä vuosi sen verran”](https://yle.fi/urheilu/3-10556473)
 [Kaisa Mäkäräinen hämmentyi kauden kolmannesta voitostaan: Vaikea ammunta ja heikompi suksi kuin muilla kärkinimillä](https://yle.fi/urheilu/3-10556453) 
[”Kaisa on täyttä terästä tarvittaessa” – asiantuntija ylistää, miten Mäkäräinen voitti raastavan jännittävän kisan](https://yle.fi/urheilu/3-10556439)
 [Kaisa Mäkäräisen itsevarma kommentti nauratti pahinta kilpakumppania: ”Sinulle se on helppoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10554133) 
 [Kaisa Mäkäräisen huippuvire jatkuu – jäi voitosta alle sekunnin: "En halua harmitella sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10553261) 
Tervon kunta ja seurakunta maanvaihtokaupoilla
Maanvaihdossa ei ole tarkoitus käyttää rahaa, sillä määräalat ovat samanarvoisia.
Tervon kunta ja Tervon evankelis-luterilainen seurakunta suunnittelevat pientä maanvaihtoa. 
Tervon kunta saisi sopimuksen mukaan seurakunnalta 550 neliömetrin määräalan kunnan uimarannan tuntumasta. Sen siirtyminen kunnalle mahdollistaisi uimarannan alueen kehittämisen.
Seurakunta puolestaan saisi kunnalta 750 neliömetrin määräalan, joka soveltuisi viereisen hautausmaan laajentamiseen.
Maanvaihdossa ei käytettäisi rahaa, sillä määräalat ovat samanarvoisia. Asia on esillä Tervon kunnanhallituksen kokouksessa tiistaina.
Yhdysvaltain länsirannikolla romahtaneet kalakannat elpyivät rajoitusten ansiosta – nyt pyyntiä ollaan jälleen lisäämässä
Yhdysvallat lopetti 1990-luvun lopussa pohjakalojen pyynnin lähes kokonaan Tyynenmeren rannikolla. Lajit ovat palanneet komeasti takaisin, viranomaiset kertovat. 
Yhdysvaltain länsirannikolla kalakannat ovat elpyneet merkittävästi parin viime vuosikymmenen ajan voimassa olleiden pyyntirajoitusten ansiosta. 
Tyynenmeren Yhdysvaltain-rannikon niin kutsuttujen pohjakalojen kannat ovat elpyneet niin paljon, että niitä voidaan alkaa jälleen pyytää enemmän, viranomaiset kertoivat. 
Yhdysvalloissa ylikalastus romahdutti Tyynenmeren rannikon pohjakalakannat niin, että 1990-luvun lopussa Yhdysvallat lopetti käytännössä kokonaan pohjakalojen pyynnin alueella.
Pohjakaloilla tarkoitetaan vesistöissä lähellä pohjaa viihtyviä kymmeniä kalalajeja. Tyynenmeren Yhdysvaltain-rannikoilla näitä ovat esimerkiksi kampeloiden, silosimppujen ja skorpionisimppujen lajit.
– Lajit ovat osoittaneet, että kun niille annetaan mahdollisuus, ne palaavat komeasti takaisin, sanoi länsirannikon kalatalousalan päällikkö **Barry Thom** Yhdysvaltain meren- ja ilmastontutkimushallinnosta NOAA:sta.
Kaupallinen kalastus lähes loppui
Kalakantojen nyt elvyttyä Yhdysvallat ilmoitti sallivansa jälleen ensi vuonna korkeammat pyyntimäärät alueella. NOAA:n kalastusalan osasto hyväksyi viime viikolla pyyntimäärien kasvattamisen. Uudet pyyntirajoitukset astuvat voimaan tammikuussa.
Uudistus saattaa näkyä siten pian suurempana valikoimana kalaravintoloiden ja kalatiskien tarjonnassa. 
Aiempaa huomattavasti korkeammat pyyntimäärät koskevat muun muassa karmiinikorusimppua ja Tyynenmeren punasimppua eli Tyynenmeren puna-ahventa. 
Niiden pyynnin arvioidaan tuovan alalle yli 50 miljoonan euron tulot rannikon osavaltioissa Kaliforniassa, Oregonissa ja Washingtonissa.
Karmiinikorusimppujen sallittu pyyntimäärä kasvaa 140 prosenttia ja Tyynenmeren punasimpun kymmenkertaistuu. 
Eräiden yksittäisten lajien kalastusrajoituksia on kevennetty hieman jo aiemmin. Tammikuussa voimaan astuva uudistus on kuitenkin merkittävin vuosikymmeniin, arvioivat asiantuntijat.  

Maanantaina myös EU:n maataloudesta ja kalastuksesta vastaavat ministerit ovat koolla pohtimassa vuoden 2019 kalastusrajoituksia Atlantilla ja Pohjanmerellä. 
**Lue myös:** 
[Raportti: Neljännes maailmassa kalastetusta kalasta päätyy jätteeksi – samalla ylikalastus kasvaa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10297377)   

[Merissä on pian enemmän muovijätettä kuin kalaa](https://yle.fi/uutiset/3-8612521) 
[Meret voivat pahoin – ylikalastus uhkaa maailman kalakantoja](https://yle.fi/uutiset/3-7830942)   
  

Valtatie 12:lla Lahdessa vakava rekan ja henkilöauton kolari – tie oli poikki pari tuntia
Valtatie 12 saatiin avattua Nastolan ja Uudenkylän liittymien välillä kello 15:n aikaan iltapäivällä. 
Valtatie 12 oli maanantaina iltapäivällä pari tuntia poikki Lahden Nastolassa liikenneonnettomuuden vuoksi. Tie saatiin avattu kello 15:n maissa.
Nastolan liittymän ja Uudenkylän liittymän välillä sattui alkuiltapäivästä vakava kolari, jossa oli osallisena rekka ja henkilöauto. Onnettomuuspaikka oli pari kilometriä Villähteen ABC:ltä Kouvolan suuntaan. 
Poliisi ohjasi liikenteen vanhalle Kouvolantielle, ja sielläkin kaatui rekka liukkaan kelin vuoksi. Vanhalla tiellä kaatunutta rekkaa päästiin nostamaan vasta, kun kiertotietä ei enää tarvittu. 
Pelastuslaitos ja poliisi eivät kerro vielä tarkemmin, mitä valtatie 12:n onnettomuudessa tapahtui. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.  

Mestarien liigan pudotuspeliparit on nyt arvottu – viime vuoden mestari Real Madrid pelaa Ajaxia vastaan, Manchester United ja PSG kohtaavat vihdoin 
Helmi–maaliskuussa pelattavissa jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä nähdään monta kivikovaa ottelua.
Jalkapallon miesten Mestarien liigan pudotuspeliparit on arvottu. Neljännesvälierissä viime vuonna finaalissa mukana ollut Liverpool kohtaa Bayern Münchenin. Kova kohtaaminen käydään myös Atletico Madridin ja Juventuksen välillä. Ensimmäistä kertaa Mestarien liigassa ottavat yhteen myös Manchester United ja PSG.
Otteluparit arvottiin kahdesta arvontakulhosta. Toisessa kulhossa olivat lohkovoittajat, eli sijoitetut joukkueet ja toisessa lohkokakkoset, eli sijoittamattomat joukkueet.
Neljännesvälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 12.–13. ja 19.–20. helmikuuta. Toiset osaottelut ovat vuorossa 5.–6. ja 12.–13. maaliskuuta. Lohkovoittajat pelaavat vierasottelut helmikuussa ja kotiottelut maaliskuussa. 
**Mestarien liigan neljännesvälierien otteluparit:**
Schalke (Saksa) – Manchester City (Englanti)
Atletico Madrid (Espanja) – Juventus (Italia)
Manchester United (Englanti) – Paris Saint Germain (Ranska)
Tottenham (Englanti) – Dortmund ( Saksa)
Lyon (Ranska) – Barcelona (Espanja)
AS Roma (Italia) – Porto (Portugali)
Ajax (Hollanti) – Real Madrid (Espanja)
Liverpool (Englanti) – Bayern München (Saksa)
**Lue myös:**
[Tässä ovat Mestarien liigan pudotuspelien joukkueet – arvontaa jännitetään maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10551899) 
[Real Madrid koki Moskovaa vastaan historiansa suurimman kotitappion europeleissä – Lyon otti viimeisen Mestarien liigan jatkopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10551685)[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)   

Oulussa jälleen tutkinnassa seksuaalirikosepäily – Poliisi: Ei liity aikaisempiin tapauksiin
Uhri on kantasuomalainen 15-vuotias tyttö ja epäilty on ulkomaalainen 23-vuotias mies.
Oulussa on paljastunut jälleen uusi seksuaalirikosepäily. Asiasta [kertoi ensin Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/jalleen-uusi-eli-jo-viides-seksuaalirikosepaily-oulussa-taas-tutkitaan-torkeaa-raiskausta-ja-torkeaa-lapsen-seksuaalista-hyvaksikayttoa/812192/). 
Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan tapaus [ei liity aikaisempiin seksuaalirikosepäilyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Uhri on kantasuomalainen 15-vuotias tyttö ja epäilty on ulkomaalainen 23-vuotias mies. Kiiskinen ei kommentoi sitä, tunsivatko uhri ja epäilty tekijä toisensa. 
Tapaus tuli poliisille ilmi, kun uhri otti itse yhteyttä poliisin.
Miestä epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Epäillyt rikokset tapahtuivat marraskuussa yksityisasunnossa.
Kiiskinen ei kommentoi sitä, liittyykö sosiaalinen media kyseiseen tapaukseen.
Useita epäiltyjä seksuaalirikosvyyhtejä
Poliisi tutkii tällä hetkellä useampia epäiltyjä [seksuaalirikostapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joiden tekijöiksi epäillään ulkomaalaistaustaisia miehiä ja uhreiksi alle 15-vuotiaita tyttöjä. Kaikissa kolmessa tapauksessa tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina. Yhteistä epäilyissä on, että epäilty ja uhri näyttäisivät tavanneen sosiaalisessa mediassa.
Poliisi otti viime viikolla tapaukseen liittyen yhden epäillyn Saksasta. Kiiskisen mukaan tutkinta on vielä alkuvaiheessa ja epäilty ei ole vielä Suomessa. 
Lisäksi poliisi tutkii yhtä alaikäiseen kohdistunutta [epäiltyä seksuaalirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10551930), joka ei poliisin mukaan liity aikaisempiin epäiltyihin seksuaalirikoksiin. Ero aikaisempiin seksuaalirikosvyyhteihin on ainakin se, että epäilty tekijä ei ole ottanut alaikäiseen uhriin yhteyttä sosiaalisen median kautta. Poliisi ei kommentoi epäillyn tekijän kansalaisuutta.
Markus Kiiskisen mukaan on mahdollista, että vielä uusia seksuaalirikostapauksia tulee ilmi.
– Toivotaan, ettei niin käy. Nämä ovat poikkeuksellisia tapauksia, Kiiskinen summaa.
**Lue myös:**
[Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, joista yksi tavoittamatta, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
[Mistä syystä joku raiskaa lapsen? Voiko ihminen syyllistyä hyväksikäyttöön vain kulttuuritaustan takia? Psykologit pohtivat, miksi jotkut päätyvät hirveisiin tekoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10555146)
Nainen loukkaantui vakavasti onnettomuudessa Tampereella – jäi kuorma-auton alle
Nainen raahautui kuorma-auton mukana poliisin mukaan jonkin matkaa.
Tampereella sattui maanantaina iltapäivällä liikenneonnettomuus. Nainen loukkaantui vakavasti jäädessään kuorma-auton alle. Poliisin mukaan nainen oli raahautunut auton mukana jonkin matkaa.
Vakavasti loukkaantunut jalankulkija toimitettiin Acutaan.
Kuorma-auton kuljettaja oli tullut Ilomäentietä ja kääntynyt Santalahdentielle. Tässä vaiheessa jalankulkija oli jäänyt kuorma-auton alle.
Poliisi pitää tapahtumapaikkaa vielä suljettuna tutkinnan turvaamiseksi. 
Lääkärihelikopteri laskeutui Tampereen kansainvälisen koulun pihalle onnettomuuden takia. Koulu sai tiedon laskeutumisesta etukäteen ja tyhjensi kentän. Koulun mukaan helikopteria ei kuitenkaan tarvittu sairaankuljetuksessa. 
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Hälytys Ilomäentielle tuli kello 12.51.
Hirvi upposi heikkoihin jäihin – Katso videolta, kuinka rauhassa eläin tekee yhteistyötä pelastajiensa kanssa
Eläimet voivat joutua monenlaiseen kiipeliin. Niiden pelastaminen on yksi pelastuslaitoksen tehtävistä. 
Hirvenmetsästys sai poikkeuksellisen päätöksen Vaalassa sunnuntaina, kun metsästyskoira ajoi hirven jäälle.
– Hirvi meni jäälle ja koira perässä. Jossain vaiheessa jää petti. Koira pelastautui rannalle ja omistaja vei sen kotiin kuivumaan. Me muut mietimme, kuinka hirvi saataisiin pelastettua ja päätimme soittaa pelastuslaitokselle, kertoo metsästäjä **Jusa Niskanen**.
Paikalle hälytetyn Kainuun pelastuslaitoksen Paltamon yksikön johtaja **Pertti Kemppainen** kertoo, että hirvi oli harvinaisen nöyrä ja yhteistyökykyinen. 
– Ajattelimme, että se jäisi sivummalle odottamaan ja tulisi sitten omassa rauhassa pois. Se kuitenkin seurasi meitä sitä mukaa, kun saimme rikottua jäätä. Lopulta jää muuttui niin kestäväksi, että se pääsi ponnistamaan vedestä pois ja jatkamaan matkaansa.
Välillä eläin loukkaantuu niin, että siitä ei ole eläjäksi.
Eläinten pelastaminen on yksi pelastuslaitoksen tehtävistä, ja esimerkiksi Kainuun pelastuslaitos saa vuosittain 20–30 eläimen pelastustehtävää. Eläimet joutuvat kiipeliin muun muassa metsästystilanteissa, kuten sunnuntaina Vaalan Manamansalon Kaivannossa.
Kainuussa on pelastettu kuluneen vuoden aikana myös sonneja lietealtaasta, jäälautalla ajelehtinut koira ja sähköpylvääseen paennut kissa.  

– Valtaosa näistä on saatu pelastettua, mutta välillä eläin loukkaantuu niin, että siitä ei ole eläjäksi, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Janne Tamio**.
Tamion mukaan sunnuntaina pelastetun hirven kohtalosta päättää luonto. 
– Emme voi tietää, kuinka se loukkaantui pudotessaan jäihin tai kuinka kovasti se koki stressiä, Tamio sanoo. 
Jo neljäs kerta! Leo-Pekka Tähti Vuoden yleisurheilijaksi
Leo-Pekka Tähti on valittu jo neljännen kerran urallaan Vuoden yleisurheilijaksi. 
Ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** on valittu Vuoden yleisurheilijaksi. Suomalaisen yleisurheilun kattojärjestö Suomen Urheiluliitto julkisti Tähden valinnan palkitsemistilaisuudessaan maanantaina Helsingissä. 
Tähti sai kunnian jo neljännen kerran urallaan. Hänet valittiin parhaaksi yleisurheilijaksi myös vuosina 2011, 2016 ja 2017. 
35-vuotias Tähti kelasi kolme mestaruutta kesän EM-kisoissa Berliinissä. Tähti juhli EM-kultaa T54-luokassa 100, 200 ja 400 metrin matkoilla. Lisäksi Tähti kelasi 800 metrin EM-hopealle.
– Nyt oli kaikkien aikojen vuosi, Tähti hehkutti EM-kisoissa.
Tulevalla kaudella päätavoite on onnistua MM-kisoissa Dubaissa 7.-15. marraskuuta.
– MM-kisoissa 100, 200 ja 400 metriä ovat matkat, joille keskityn. Jos 800 metriä sattuu olemaan ohjelmassa viimeisenä, kelaan myös sen. Edelleen tuntuu, että rahkeissa on varaa kelata kovempaa kuin koskaan kaikilla matkoilla, Tähti sanoo.   

**Lue lisää:**
 [Kolme mestaruutta ja neljä mitalia – Tähti ylitti EM-kisoissa kaikki odotukset: ”Nyt oli kaikkien aikojen vuosi”](https://yle.fi/urheilu/3-10370822)   
  

Hukkalämpö talteen - Joensuu ja Fortum yhteistyöhön
Joensuun ja Fortumin yhteistyösopimuksessa sitoudutaan etsimään päästöttömiä ratkaisuja muun muassa kaukolämmössä. 
Joensuun kaupunki hakee yhteistyökumppaneita oman ilmasto-ohjelmansa toteuttamiseen. Kaupungin tavoitteena on olla hiilineutraali vuoteen 2025 mennessä. 
Joensuu on solminut energiayhtiö Fortumin kanssa sopimuksen, joka tähtää tavoitteen onnistumiseen. Yhteistyön ytimessä on kehittää päästöttömiä ratkaisuja, jotka rakentava puhdasta kaupunkia. 
Esimerkiksi kaukolämmön tuotannossa hyödynnetään hukkalämpöä ja uusituvia energiamuotoja. Tarkoitus on myös lisätä sähköistä liikkumista ja kulkuneuvojen latausmahdollisuuksia. 
Tarvittaessa kaupunkiin perustetaan uusia biolämpö- ja kierrätyslaitoksia
Hämeenlinnan Asemanranta saa ensimmäiset asukkaansa jouluksi
Ensimmäinen uusi kerrostalo Asemanrannassa on valmis. Kaksi seuraavaa kerrostaloa valmistuu kesällä 2019.
Asemanrannan uusi kerrostaloalue Hämeenlinnassa etenee hyvää vauhtia. 
Rautatieaseman tuntumassa olevan Asemanrannan ensimmäinen valmistunut kerrostalo luovutetaan taloyhtiölle tänään maanantaina. 
52 asunnon kerrostalo on lähes loppuunmyyty. Muutama päivä ennen valmistumista vapaita asuntoja oli talossa enää viisi. 
Kaksi seuraavaa YIT Rakennus Oy:n kerrostaloa on myös rakenteilla. Ne valmistuvat kesällä ja alkusyksystä 2019.
Asemanrannasta on tulossa noin tuhannen asukkaan uusi kaupunginosa rautatieaseman ja Hämeenlinnan keskustan tuntumaan. 
Myös rautatienaukion kulmasta puretun vanhan Mensan tehtaan tilalle tulevan uuden liike- ja toimistotalon suunnittelu on alkanut. YIT Rakennuksen liiketalon toteutuksen aikataulu riippuu tulevasta kysynnästä.
Pettymyksen kyyneleet, tappion tuska – miten urheilija käsittelee epäonnistumiset ja vastoinkäymiset?
Urheiluhulluissa puhutaan maanantaina häviämisestä. Miten tappioihin pitäisi suhtautua?
Katkera tappio. Surkea tulos. Epäonnistuminen.
Jokainen urheilija joutuu kohtaamaan häviön ja vastoinkäymisen tuomat tunteet. Miten urheilija käsittelee pettymyksen? Pitääkö häviämistä vihata enemmän kuin rakastaa voittamista? 
Suorassa lähetyksessä aiheesta keskustelevat Suomen kaikkien aikojen menestynein lentopalloilija **Riikka Lehtonen** ja Urheiluhullut-ohjelman vakiovieras, jalkapallovalmentaja **Marianne Miettinen**. Lähetyksessä kuullaan myös kirjailija **Minna Lindgrenin** pakina. Keskustelua johdattaa toimittaja **Jussi Paasi**.
_**Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa klo 18.05 ja podcastina Yle Areenassa. Ohjelma on tauolla jouluaattona ja vuodenvaihteessa.**_ 
**Lue myös**: 
["Hankitaanko lapselle kolmen tonnin varusteet?" Hiihtoon toivotaan radikaaleja muutoksia, jotta laji säilyttää suosionsa Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-10534214)
[Mitä huippu-urheilijalle tapahtuu uran jälkeen? ](https://areena.yle.fi/1-4586942)
Vesiyhtiön toimitusjohtaja vakuuttaa: vesi ei Lahdesta lopu, vaikka sitä pullotettaisiin miljoona litraa päivässä
Pullottamoa Lahteen perustavan yhtiön vedenvientisuunnitelmat ovat herättäneet huolen pohjavesivarantojen hupenemisesta. Lahti Aquan toimitusjohtaja Jouni Lillman pitää huolta aiheettomana. Jutusta pääset myös kuuntelemaan Lillmanin haastattelun.
Kaupungin vesiyhtiön Lahti Aquan toimitusjohtaja Jouni Lillmann vakuuttaa, että Salpausselällä riittää vettä vientiin asti. Uusi pullottamo veisi Lahdesta pohjavettä Kiinan markkinoille miljoona litraa päivässä. 
Lahti Aqua saa vedestä noin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Lisäksi kaupunki hyötyy pullottamosta verotuloina ja työpaikkoina. 
Lillmann sanoo, että veden loppumisesta ei ole pelkoa. Lahdessa ja lähialueella muodostuu luontaisesti noin 116 000 kuutiometriä pohjavettä vuorokaudessa. Lahdessa käytetään noin 23 000 kuutiometriä vettä vuorokaudessa. 
– Nyt myytävä määrä on alle prosentin tästä luontaisesti muodostuvasta määrästä eli melkoisen pieni osa, Lillman suhteuttaa.
Lillmanin mukaan pohjavesivarannot ovat myös niin suuret, etteivät kuumat kesät vaikuta juurikaan pohjavesien korkeuksiin myöskään tulevaisuudessa. 
– Näistä pinnoista on kerätty dataa on kerätty nyt jo yli 50 vuotta, joten en usko, että tulevaisuudessa tilanne hirveästi muuttuu.  

Voit kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4619242) lisää Lillmanin vastauksia Lahden pullottamohankkeeseen liittyviin kysymyksiin. 
_Lue myös:_
[Uutta tietoa Lahden vedenpullottamosta: rahat rakentamiseen singaporelaiselta sijoittajalta](https://yle.fi/uutiset/3-10552070)
[Suomi haluaa myydä pohjavettään kauniissa lasipulloissa maailmalle – maailman vesiralli vain kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9956741)
Yle Syyriassa: Damaskos elää kahdessa todellisuudessa  –
Keskustassa odotellaan jo turisteja, kaupungin laidalla sinnitellään raunioissa
Syyrian sisällissota on kääntynyt presidentti Bashar al-Assadin voitoksi. Voiton hintana on monin paikoin tuhottu maa, jossa uupuneet ihmiset vaeltavat raunioiden keskellä.
Damaskoksessa ei heti uskoisi, että Syyria on ollut vuosia jatkuneen raa'an sodan kourissa.
Kaupungin keskustassa sodan tuhoja ei näy. Kahvilat ovat täynnä väkeä, ja ihmiset käyvät ostoksilla vanhankaupungin basaarissa. 
Ainoa näkyvä merkki ongelmista ovat lukuisat lapset, jotka kaupustelevat tavaroita kadulla, vaikka heidän pitäisi olla koulussa.
Yksi pienistä kaupustelijoista on 12-vuotias **Muhammad**, joka myy keksejä.
Muhammad kertoo, että hän on perheensä vanhin lapsi, nuoremmat sisarukset ovat kyllä koulussa. Häntä koulu ei kiinnosta niin paljon. Reippaan oloinen poika kertoo, että hänestä tulee isona laatoittaja.
Keksipakkausten myynnistä kertyy päivässä noin 1 200 Syyrian puntaa eli runsaat kaksi euroa. Valtion tukemissa leipomoissa kilo leipää maksaa vain 50 puntaa, joten Muhammadin keräämällä rahalla on iso merkitys. 
Tietyt valtion tuella myytävät peruselintarvikkeet ovat lähes ilmaisia, mutta yksityisillä markkinoilla hinnat ovat jo paljon korkeammat.
Pieni, surullisen näköinen tyttö kertoo, että hän elättää perhettään myymällä sukkia. Isä istuu kotona, ilmeisesti taisteluista vammautuneena. 
"Ensimmäiset turistit ovat jo saapuneet"
Damaskoksen keskustassa tuntuu kuitenkin siltä, että sota olisi kiertänyt kaupungin. Vanhakaupunki selvisi ilman laajoja tuhoja, vaikka tänne osui läheiseltä kapinallisalueelta ammuttuja kranaatteja.
Kauppias **Anas al-Jallad** kertoo, ettei hän sulkenut pientä antiikkikauppaansa sodan takia, vaikkei asiakkaita juuri käynyt.
– Emme menettäneet toivoamme sodan aikana. Nyt olemme entistä toiveikkaampia. Väki liikkuu ja matkailijoita tulee jo ulkomailta, al-Jallad sanoo kauppansa edustalla.
Kauppias myöntää, että Syyrialla on kehno maine, mutta siihen ovat hänen mukaansa syypäitä maan viholliset, jotka ovat levittäneet propagandaa Syyria vastaan.
Matkaopas **Abdul Razzak Homsin** mielestä sota on melkein ohi.
– Ensimmäiset turistit ovat saapuneet ja kyselyitä tulee paljon. Luulen, että ensi vuosi on paljon parempi, Homsi sanoo toiveikkaana.
Kun käymme Syyrian armeijan tiedotusosastolla järjestelemässä kulkulupia, tapaamme miehen, joka on jo vienyt länsimaalaisia turisteja päiväretkille Palmyran arvokkaille raunioille. Vielä muutama vuosi sitten rauniot olivat ääriliike Isisin käsissä.
Kotiin vaikka raunioihin
Mielikuva lomakartalle paluuta tekevästä turistikohteesta rapisee nopeasti, kun hyppäämme autoon ja ajamme noin viiden kilometrin päähän Harastan esikaupunkialueelle. Täällä ei istuta kahvilassa eikä odotella turistien tuloa.
Monet talot ovat romahtaneet ja pystyssä pysyneistä puuttuu seiniä. Kadulta voi kurkistaa sisään hylättyihin koteihin.
Raunioissa sinnittelee muutama paluumuuttaja.
Eläkkeellä oleva vaatturi **Abdu al-Agha** halusi kotiin. 
Kranaatin jälkiä täynnä olevassa julkisivussa al-Aghan koti erottuu heti, koska reiät on tukittu ja ikkunat ovat paikoillaan. Tosin ikkunalasin tilalla näyttää olevan muovia.
– Rappasin seinät uudestaan, korjasin sähköt, ovet ja puurakenteet. Parempi täällä on olla kuin toisten nurkissa, Abdu al-Agha selittää, kun istumme hänen olohuoneessaan.
Lämpöä antaa kamina, johon yksi al-Aghan pojista syöttää pieniä puunpalasia.
Al-Agha syyttää Harastan tuhosta muiden maiden tukemia terroristeja, jotka hänen mukaansa johtivat kaupunginosan väen harhaan.
– Tänne tuotiin kaikenlaista ihmisroskaa. 90 prosenttia oli maalaismoukkia, jotka käyttivät tilaisuutta hyväkseen.
Al-Agha puhuu kuitenkin myös kaupunginosan sorretuista, jotka saivat tukea hyökkääjiltä.
Vieressämme haastattelua valvoo Syyrian tiedotusministeriön mies, toimittajaslangilla sanottuna päällystakki.
Valvojamme kertoi aiemmin haastatelleensa presidentti **Tarja Halosta**, kun hän kävi Syyriassa. Nyt entinen toimittaja vahtii vierailevia toimittajia ja välillä jopa kertoo haastateltaville, mitä heidän kuuluu sanoa.
Tuhoutunut Harasta on esimerkki Bashar al-Assadin hallinnon voitosta.
Keväällä Venäjän tukemat syyrialaisjoukot [nujersivat Damaskoksen itä- ja koillislaidan kapinalliset](https://esko.yle.fi/#/main?name=J%C3%A4rjest%C3%B6:%20It%C3%A4-Ghoutassa%20sovittu%20viimeisen%20kapinalliskaupungin%20evakuoinnista%20%E2%80%93%20Syyrian%20hallitus%20on%20vallannut%20jo%2095%20prosenttia%20alueesta&uri=https:%2F%2Fesko.yle.fi%2Fwebservice%2Fescenic%2Fcontent%2F10141425&mimetype=x-ece%2Fstory#cf-escenic-metadata-panel-https:%2F%2Fesko.yle.fi%2Fwebservice%2Fescenic%2Fcontent%2F10141425) pitkän piirityksen jälkeen. Kapinalliset taipuivat, ja alueet evakuoitiin. Kapinalliset ja osa siviileistä kuljetettiin Pohjois-Syyriaan.
Jäljelle jäi rauniomaisema, joka kertoo voiton hinnasta.  

Kun kuvaamme tuhotuneita taloja, paikalle ajaa surullinen mies, **Yusuf al-Rayyis**.
Al-Rayyis asui sivukadulla sijaitsevassa nelikerroksisessa kerrostalossa, joka oli koko suvun ylpeyden aihe. Nyt se on vain mustunut raunio.
– Mitä tälle voi tehdä? Tämä on aivan toivoton tilanne. Jumala kostakoon aseellisten ryhmien tukijoille, al-Rayyis sanoo.
Al-Rayyisin perhe viljeli maata Harastan lähellä ja hän pystyi myös tarjoamaan töitä muutamalle työtekijälle. Lehmät toivat vielä lisätuloja.
– Rakkaimman lehmistä olin kasvattanut vasikasta asti. Lehmät piti lopulta myydä yksitellen, kun rahamme loppuivat.
Al-Rayyis vaikuttaa tuskastuneelta, ja hän kertoo hetken päästä, että hänen vaimonsa myös kuoli väkivaltaisuuksissa. Hän haluaisi muuttaa takaisin Harastaan, mutta hänellä ei ole rahaa talon korjaamiseen.
– Toivon, että arki olisi samanlaista kuin ennen, ja kaikki pääsisivät takaisin koteihinsa. Haluamme vain elää normaalia elämää.
Tällä hetkellä Harastassa ei ole mitään normaalia.
Kun lähdemme kohti Damaskoksen keskustaa, pysähdymme tarkastuspisteelle. Aluetta valvovat sotilaat haluavat tietää haastateltavien nimet.
_Syyrian tilanteesta lisää illan A-studiossa, TV1 klo 21.07._
**Lue myös:**
[Ylen reportaasi: Monet syyrialaiset voisivat nyt palata kotiin, mutta moni valitsee silti hökkelikylän naapurimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10554745)
[Hannu Reimen kolumni: Syyrian sodan hinnan maksavat tavalliset syyrialaiset uskonnoista riippumatta](https://yle.fi/uutiset/3-10103586)
Valmistaja muutti Toblerone-suklaan halal-tuotteeksi – boikottikampanja on jo vireillä
Valtaosa Sveitsissä valmistettavasta Tobleronesta viedään ulkomaille.
Sveitsiläistä Toblerone-suklaata löytynee monen suomalaisperheenkin pukinkontista jouluna. Nyt myös muslimit saavat nauttia hyvällä omallatunnolla tätä maailmankuulua herkkua. 
Amerikkalainen makeisyhtiö Mondelez on nimittäin muuttanut Tobleronen halal-tuotteeksi, kertoo sveitsiläinen sanomalehti [Blick](https://www.blick.ch/news/wirtschaft/fabrik-in-bern-produziert-islamkonform-toblerone-ist-jetzt-halal-id15072574.html).
Toblerone-suklaa on alunperin sveitsiläinen tuote. Kolmion muotoisista paloistaan tunnetut suklaapötköt valmistetaan Bernissä sijaitsevassa tehtaassa.
Perusteena suklaan vienti ulkomaille
Blickin mukaan Mondelez vahvisti lehdelle, että yhtiö on hankkinut Bernin tehtaalleen halal-sertifikaatin, joten Toblerone on ollut huhtikuusta lähtien halal-tuote. 
Halal tarkoittaa arabiaksi sallittua. Halal-serfioinnin myötä Tobleronen valmistuksessa noudatetaan todistetusti islamilaisia puhtaussääntöjä. Siksi tuote on nyt virallisesti sallittu muslimeille.
Mondelezin mukaan Tobleronen alkuperäistä reseptiä ei ole muutettu halal-sertifioinnin takia. Yhtiö perustelee halal-sertifiointia sillä, että 97 prosenttia Toblerone-suklaasta viedään ulkomaille.
Halal-standardit liittyvät ruoan lisäksi myös muun muassa lääke- ja kosmetiikkatuotteisiin.
Osa kuluttajista hylkii halal-tuotteita
Mondelez ei ole merkinnyt Toblerone-paketteihin, että kyseessä on halal-tuote. Aihe on arka poliittisesti. 
Sveitsin ja arabimaiden kauppasuhteita edistävän Swiss Arab Networkin edustaja **Mounir Khouzami** kertoi Blickille, että sveitsiläisillä yrityksillä on joskus hankaluuksia markkinoida halal-tuotteita.
– He pelkäävät, että sveitsiläiset kuluttajat kaikkoavat, Khouzami sanoi Blickille.
Halal-tuotteita markkinoivat yritykset ja niiden tuotteet ovat joutuneet sosiaalisessa mediassa islaminvastaisten boikottikampanjoiden kohteeksi. Näin kävi myös Tobleronelle. 
Mondelezin toiminnasta mielensä pahoittaneet ovat alkaneet masinoimaan Twitterissä boikottia Tobleronelle.
Keski-Suomen Betonirakenteelle iso tuulivoimaurakka
Keski-Suomen Betonirakenne rakentaa saksalaisyhtiön lukuun tuulipuiston Närpiöön.
Pihtiputaalla toimiva Keski-Suomen Betonirakenne kasvattaa osuuttaan Suomen tuulivoimarakentamisessa. Yhtiö on vastikään saanut ison rakennustilauksen Närpiöön valmistuvalta tuulipuistotyömaalta. 
Hedet-tuulipuiston Närpiöön toimittava saksalainen Nordex on tilannut Keski-Suomen Betonirakenteelta puiston rakennustyöt turbiinien asennusta lukuunottamatta. Työt Närpiössä ovat alkaneet jo marraskuussa. 
Betonirakenne sopi äskettäin vastaavasta toimituksesta Kurikan Ponsivuoren tuulivoimapuistoon. 
Ajattele positiivisesti, ota osaa Paras Rääkkylä -kampanjaan 
Kyläaktiivi Sari Hirvonen on haastanut kunnan luottamushenkilöt, yritykset, yhteisöt, kuntalaiset ja mökkiläiset positiivisuustalkoisiin.
Rääkkyläläisiä kannustetaan löytämään kunnastaan myönteisiä asioita. 
Kyläaktiivi **Sari Hirvonen** on haastanut kunnan luottamushenkilöt, yritykset, yhteisöt, kuntalaiset ja mökkiläiset positiivisuustalkoisiin sosiaalisessa mediassa.
 Hirvonen kertoo, että #parasrääkkylä-kampanjan syynä on nykyinen negatiivinen toimintakulttuuri, joka ei ole pienelle kunnalle hyväksi.
Sari Hirvosen mukaan jäljet johtavat muutaman vuoden taakse, itsenäisyystaistelun jälkeiseen aikaan.
– Silloin oli rivit ojennuksessa. Hihat olisi pitänyt kääriä ylös ja lähteä siitä positiivisella mielellä markkinoimaan. Mutta sitten tuli vaalit.
Hirvosen mukaan vaalit muuttivat asetelmia luottamushenkilöiden keskuudessa.
– Nyt on ollut pari vuotta sitten vähän sellaista natkutusta tuolla kunnan johdon puolella. Mie oon nyt saanut siitä tarpeekseni.   

– He ovat siellä niitä kärki-ihmisiä, jotka luovat mielikuvaa Rääkkylästä. Heistä se pittää lähtee, Sari Hirvonen sanoo. 
Maakunta toivottaa Heinäveden tervetulleeksi 
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus antoi valtiolle lausuntonsa Heinäveden toiveesta vaihtaa maakuntaa. 
Pohjois-Karjala tukee vankasti Heinäveden kunnan siirtymistä maakuntaan. 
Maakuntahallitus on päättänyt antaa maanantaina valtionvarainministeriölle lausunnon, jossa maakuntaliitto puoltaa Heinäveden ehdottamaa siirtymistä Etelä-Savon maakunnasta Pohjois-Karjalaan. 
Maakuntaliiton mukaan pohjoiskarjalaiset kunnat ja Heinävesi muodostavat yhtenäisen kokonaisuuden. Maakuntavaihdosta tukevat esimerkiksi työssäkäyntiliikenne, sekä asiointi- ja palveluyhteydet. 
Heinävesi on jo mukana monissa samoissa kuntayhtymissä Pohjois-Karjalan kuntien kanssa. 
Heinäveden muutto Pohjois-Karjalaan on tapahtumassa vuoden 2020 alusta lukien. 
Häiriöt eläinlääkäripäivystyksen palvelunumerossa jatkuvat Rauman ja Etelä-Satakunnan alueella
Eläinlääkäripäivystyksen palvelunumerossa havaittiin häiriöitä jo viime viikolla, mutta vikaa ei pystytty viikonvaihteen aikana korjaamaan.
Häiriöt eläinlääkäripäivystyksen palvelunumerossa jatkuvat Rauman ja Etelä-Satakunnan ympäristötoimiston eli Euran, Huittisten, Kokemäen ja Säkylän alueella.
Puhelu saattaa katketa päivystävän eläinlääkärin vastatessa tai puhelun ohjautuessa puhelinvastaajaan. Eläinlääkäripäivystyksen palvelunumerossa 0600 303 039 havaittiin häiriöitä jo viime viikolla, mutta vikaa ei pystytty viikonvaihteen aikana korjaamaan. Työ häiriön selvittämiseksi ja korjaamiseksi jatkuu . 
 Häiriötilanteissa päivystävän eläinlääkärin tavoittaa tarvittaessa numerosta 044 403 2950. 
Joulun kukka-asetelmien havut ovat tuontitavaraa
Kotimaista koristehavua ei ole juuri tarjolla.
Luulis, että havujen tuominen Suomeen olisi kuin hiekan viemistä Saharaan, vaan ei: kukkatukkujen havukoristeet ovat lähes poikkeuksetta ulkomaista tuontitavaraa.
 Osa niistä on lajikkeita, joita Suomessa ei kasva, mutta valtaosan voisi korvata kotimaisella havulla. Sitä ei kuitenkaan ole tarjolla.
– Kysyntä on tavattoman sesonkiluontoista, kysyntäpiikki on kapea. Yrityksellä pitäisi olla muuta liiketoimintaa silloin, kun havulle ei ole kysyntää, sanoo Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen.
Havun kasvattaminen vaatii runsaasti käsityötä, mikä nostaa hintaa. Havupuita on hoidettava ja leikattava ympäri vuoden, eikä työtä voi koneistaa. 
Havujen lisäksi Suomeen tuodaan myös kävyt. Suomalaisten puulajien kävyt eivät ole järin suuria, mutta myös pienet kävyt tulevat rajojen takaa.
Jalkanen näkeekin suomalaisille metsänomistajille markkinaraon.
– Kyllä. Mutta olen ollut alalla kymmeniä vuosia, eikä yrittäjyyttä ole oikein syntynyt. Mielelläni näkisin sen päivän, että tällä rintamalla olisi vahvaa yrittäjyyttä.
Äänestä vuoden 2018 sykähdyttävintä urheiluhetkeä
Vuoden 2018 sykähdyttävin urheiluhetki palkitaan Urheilugaalassa 17. tammikuuta.
Perhekodin työntekijän epäillään retuuttaneen 4-vuotiasta – syyttäjä vaatii sakkoja pahoinpitelyistä
Kouvolalaisen perhekodin työntekijää syytetään kahdesta pahoinpitelystä ja kahdesta lievästä pahoinpitelystä.
Kymenlaakson käräjäoikeus aloitti perjantaina kouvolalaisen perhekodin työntekijän saaman pahoinpitelysyytteen käsittelyn. Naista syytetään kahdesta pahoinpitelystä ja kahdesta lievästä pahoinpitelystä.
Kyse on perhekotiin sijoitettujen lasten pahoinpitelyistä.
Työntekijän epäillään retuuttaneen tekohetkellä 4-vuotiasta lasta saadakseen tämän suihkuun. Lasta on syytteen mukaan otettu käsivarresta kiinni ja revitty alas portaita. Tämän jälkeen lapsi on riisuttu kovakouraisesti. Lapselle on aiheutunut vähäksi aikaa punoitusta käteen. 
Toinen pahoinpitelysyyte koskee niin ikään tekohetkellä 4-vuotiaaseen lapseen kohdistunutta ruumiillista väkivaltaa. Syytetyn epäillään tarttuneen lasta niskasta ja korvasta siten, että otteista on tullut lapsen korvaan ja niskaan naarmuja, punoitusta ja turvotusta.
Riuhtoi sisälle autoon
Kaksi syytteistä on lieviä pahoinpitelyjä. Niissä tapauksissa työntekijän epäillään riuhtaisseen autoon kaksi lasta. Toinen lapsista on ollut tekohetkellä noin 8–9-vuotias ja toinen 6-vuotias. Syyttäjän mukaan pahoinpitely on ollut kokonaisuutena arvostellen vähäinen.
Juttu käsitellään suljetuin ovin ja jutun asiakirjat on julistettu salaisiksi. Epäillyt pahoinpitelyt ovat tapahtuneet vuosi sitten syksyllä.
Syyttäjä vaatii syytetylle 70 päiväsakon sakkorangaistusta. 
Kymenlaakson käräjäoikeus antaa tuomion keskiviikkona.
Florence – Meryl Streep ja Hugh Grant draamakomedian tähtinä: “Ja täällä minä laulan”
TV1 tiistaina 25.12.2018 klo 21.15 - 23.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4192173)
Draamakomedia _Florence_ on tositarina **Florence Foster Jenkinsistä**, legendaarisesta amerikkalaisesta perijättärestä ja seurapiirirouvasta, joka sinnikkäästi tavoitteli unelmaansa tulla suureksi oopperalaulajaksi.
Florence piti ääntään kauniina, eikä tiennyt sen kuulostavan muiden korvissa jopa humoristisen hirveältä. Hänen kumppaninsa ja managerinsa, **St. Clair Bayfield**, aristokraattinen englantilainen näyttelijä, oli päättänyt suojella rakasta Florenceaan totuudelta.
Mutta kun Florence päätti järjestää julkisen konsertin Carnegie Hallissa 1944, St. Clair tiesi kohdanneensa suurimman haasteensa. "Lempipaikkani maailmassa. Ja täällä minä laulan", Florence huokaa.
Elokuvan päärooleissa loistavat **Meryl Streep** ja **Hugh Grant**. Muissa rooleissa nähdään **Simon Helberg**, **Rebecca Ferguson** ja **John Kavanagh**. **Stephen Frearsin** ohjaama elokuva oli ehdolla Golden Globen neljässä kategoriassa.
Florence Foster Jenkins. Tuotanto: Paramount Pictures, Britannia/Ranska, 2016.
USA:n senaatin raportti: Venäjä käytti kaikkia some-keinoja Trumpin ja republikaanien tukemiseen
Raportin mukaan Venäjän disinformaatio oli tarkasti suunnattu Yhdysvaltain eri väestöryhmille.
Suuret teknologiayhtiöt ovat luovuttaneet Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnalle kattavan raportin, jossa kuvataan tarkasti, miten Venäjä käytti sosiaalista mediaa omiin tarkoitusperiinsä Yhdysvaltain vuoden 2016 vaaleissa.
Raportin luonnoksen on saanut haltuunsa [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/?reload=true).
Raportista käy ilmi, että Venäjä tuki voimakkaasti republikaanipuoluetta ja sen presidenttiehdokasta Donald Trumpia.
Venäjä hyödynsi kaikkia merkittävimpiä sosiaalisen median kanavia, lehti kertoo. 
Toiminta alkoi varsinaisesti vuonna 2014 Twitterissä. Tämän jälkeen mukaan tulivat YouTube ja Instagram, ja hieman myöhemmin Facebook. Lopulta mukana olivat myös Google+, Tumblr ja Pinterest. Venäjä hyödynsi myös sähköpostitilejä, kuten Yahoota, Microsoftin Hotmailia ja Googlen Gmailia.
Propagandaa Pietarista
Venäjän propagandaa tuotettiin varsinkin Pietarissa toimivassa Internet Research Agency -laitoksessa (IRA), jonka Yhdysvallat on sittemmin haastanut oikeuteen. 
Raportin mukaan IRA olisi voinut paljastua aikaisemminkin, sillä valeuutisten tuottajat olivat huolimattomia. Medianäkyvyyttä saatettiin ostaa maksamalla Venäjän ruplilla ja ilmoitusten ostamisen yhteydessä yhteystietoihin jätettiin venäläisiä puhelinnumeroita.
Tietoturvayhtiöt ovat kyenneet löytämään ilmoituksista digitaalisia allekirjoituksia, jotka kytkeytyvät suoraan IRA:n hallussa olleeseen rakennukseen Pietarissa. 
Kaikille väestöryhmille omanlaistaan viestintää
Propagandan levittäjät olivat jakaneet yhdysvaltalaiset tarkasti ryhmiin, joille kaikille suunnattiin tarkasti punnittua disinformaatiota.
Ryhmiä olivat muiden muassa afrikkalais-amerikkalaiset, latinot, muslimit, kristytyt, homomiehet ja -naiset, liberaalit, etelävaltiolaiset ja veteraanit. 
Republikaanien kannattajia yllytettiin äänestämään ja heille suunnattiin esimerkiksi aseenkanto-oikeuteen ja maahanmuuttoon liittyviä viestejä.
Trumpin ja republikaanien vastustajiksi oletetut ryhmät saivat viestejä, jotka hämmensivät ja pyrkivät vähentämään äänestysintoa. 
Esimerkiksi afrikkalais-amerikkalaiset saivat uutisia, jotka vähättelivät äänestämisen merkitystä. Lisäksi he saivat harhaanjohtavia tietoja siitä, miten ja missä äänestäminen käytännössä tapahtuu.
Varsinkin Facebook osoittautui tehokkaaksi välineeksi, kun propagandaa kohdistettiin konservatiiveihin ja afrikkalais-amerikkalaisiin. 
Facebookissa IRA ylläpiti suosittuja sivustoja, kuten "Being Patriotic", Heart of Texas", "Blacktivist" ja "Army of Jesus".
20 IRA:n suosituinta sivustoa keräsivät 39 miljoonaa "tykkäystä" ja 31 miljoonaa jakoa. Kaikkiaan Venäjän disinformaatio tavoitti 126 miljoonaa yhdysvaltalaista Facebookin kautta ja 20 miljoonaa Instagramin kautta. 
Senaatti pohtii jatkotoimia
Suurimmat some-yhtiöt Facebook, Google ja Twitter julkistivat jo viime vuonna tietoja Venäjän vaikutuksesta vuoden 2016 vaaleihin.
Tiedusteluvaliokunta tutki alkuvuonna näitä tietoja ja totesi heinäkuussa, että tiedot pitivät paikkansa.
Tänä syksynä käydyissä kongressivaaleissa Venäjän vaikutusta ei havaittu juuri lainkaan, yhtiöt kertovat.
Senaatin tiedusteluvaliokunta ei ota kantaa The Washington Postin tietoihin eikä myöskään kerro, pitääkö se nyt esille tulleita havaintoja oikeina. Lehden mukaan raportti on määrä julkistaa myöhemmin tällä viikolla.
Venäjä on kiistänyt yrittäneensä vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin. Myös presidentti Trump on suhtautunut tietoihin epäilevästi.
The Washington Post tunnetaan kriittisestä suhtautumisestaan presidentti Trumpiin.
**Lue lisää**:
 [Analyysi: 37 sivua, jotka todistavat Venäjän hyökänneen USA:n demokraattista järjestelmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10080384) 
 [USA:n senaatin tiedusteluvaliokunta: Venäjä tuki vaaleissa Donald Trumpia ja pyrki vahingoittamaan Hillary Clintonia](https://yle.fi/uutiset/3-10208818) 
Kokkolan urheilutalo osittain käyttökieltoon turvallisuussyistä – "Suuri vaara, että alaslaskettu katto romahtaa"
Lentopallo- ja peilisalien alakattojen rakenteissa on ongelmia.
Kokkolan urheilutalon lentopallo- ja peilisalit on asetettu tänään käyttökieltoon turvallisuussyistä. 
Salien alakattojen rakenteet eivät ole asianmukaisessa kunnossa. Asia ilmeni laajarunkoisten rakenteiden määräysten mukaisessa tarkastuksessa. 
Työpäällikkö **Lasse Luomala** siteeraa tarkastuksesta tehtyä raporttia:
– On suuri vaara, että alaslaskettu katto romahtaa. 
Laudasta tehdyt tukirakenteet on liitetty vinonaulauksella toisiinsa. Tarkastuksessa huomattiin, että osa naulauksista on irtoamassa.
– Erikoisen näköisesti rakennettu, en ole nähnyt aikaisemmin tällaista alaslaskurakennetta, Luomala toteaa. 
Rakenteet tutkitaan mahdollisimman pian, ja sen jälkeen päätetään jatkotoimista.
Lentopallo- ja peilisalien vuorot on peruttu aluksi 6. päivään tammikuuta saakka. Luomala ei kuitenkaan usko korjaustöiden valmistuvan loppiaiseen mennessä. 
– Suunnittelu aloitetaan heti, mutta tässä ei ole joulun takia monta työpäivää. Kaikki riippuu siitä, kuinka rankat korjaukset joudumme tekemään.
Kokkolan liikuntatoimenjohtaja **Lotta Nyqvistin** mukaan sisäkaton ongelmat eivät olleet kenenkään tiedossa. Tieto katon kunnosta tuli maanantaina.
– Tämä on tosi harmittavaa, koska käyttäjien palautteiden perusteella moni asia on urheilutalolla paremmin kuin ennen. 
SUMMERIN PODCASTSARJASSA KYSYTÄÄN "ONKS KAIKKI OK?"
“Kaikki ok?" -podcastsarjassa 17-vuotias Milla Solaranta pohtii vieraidensa kanssa elämänsä suuria tunteita. Viisiosaisessa sarjassa Milla päästää kuulijan kurkistamaan omiin tunnetiloihinsa. Miksi en ihastu? Mikä saa mut aina häpeämään? Miten välttyisin uupumiselta?
Mua hävettää koko ajan
“Miksi mua hävettää? Onks pakko kestää häpeän tunnetta? Miksi en voisi olla vaan rohkea ja olla häpeämättä? Mikä oikeastaan aiheuttaa häpeää ja miten voi elää häpeän kanssa - vai pitääkö edes?”
Milla Solarannan vieraina ovat Uusi päivä -sarjasta tuttu näyttelijä **Valtteri Lehtinen** sekä Summerin juontaja **Alma Uimonen**. Käsittelyssä yläasteella hävettävät asiat ja se, voisiko häpeästä olla myös jotain hyötyä.
Miksi kaikki ihastuvat pahoihin poikiin?
“Mua ärsyttää, kun en ole ihastunut ala-asteen jälkeen! Miksi toiset ihastuvat niin helposti ja toiset vain harvoin? Miltä ihastumisen pitäisi tuntua? Entä miten antaa toiselle pakit mahdollisimman hellästi ja kohteliaasti?”
Milla Solarannan vieraana on Summerin juontaja **Daniel Hakkarainen**. Daniel ja Milla pohtivat myös, mitä hyvää ja huonoa on Tinderissä.
Pelon voittamista pienin askelin
“Miksi mä pelkään? Ehkä lapsuuden kokemukset vaikuttavat osaltaan mun pelkotiloihin. Miten pelkoihin pitäisi suhtautua?”
Milla Solarannan vieraina ovat Uusi päivä -sarjan Stella eli **Ronja Alatalo** sekä tubettaja Patuemilia eli **Patricia Salonen**. Vieraat antavat omat vinkkinsä pelkotiloihin. Kaikkia pelkoja ei myöskään tarvitse voittaa.
Uuvuin yrittäessäni olla kympin tyttö
“Miksi mä uuvutan itseni yrittäessäni olla kympin tyttö? Ja kun en mä oikeasti ole edes, mä vaan haluaisin olla! Ja mikä itse asiassa on uupumuksen ja väsymyksen ero?”
Milla Solarannan vieraana on tubettaja Pahalapsi eli **Susanne Aalto**. Susanne kertoo omasta uupumuksestaan ja meditaation merkityksestä omalle jaksamiselle.
Viha auttaa mua puolustautumaan
“Kun työskentelee tällaisessa näkyvässä työssä, saa satavarmasti vihakommentteja. Mua on kritisoitu mun ärsyttävästä äänestä, mutta tässä mä nyt oon tekemässä podcastia! Miten voimakkaaseen vihan tunteeseen pitäisi suhtautua?”
Milla Solarannan vieraina bodyactivist **Tytti Shemeikka** ja Summerin juontaja **Henkka Remes**. Molemmat ovat kokeneet paljon vihapuhetta sosiaalisessa mediassa. Voisiko vihan tunteessa olla myös jotain positiivista?
**Kaikki ok? -podcastsarja julkaistaan Yle Areenassa, Spotifyssa sekä iTunesissa maanantaina 17.12.2018.
Olet oikeassa, sähkön siirtohinta on noussut rajusti – tutki MOT:n hakukoneesta alueiden erot
Sähkön siirtohinnat ovat nousseet rajusti vuodesta 2013. Monessa yhtiössä siirtohinta on noussut jopa 50%, kun varsinaisen sähkön hinta on pysynyt suhteellisen vakaana.
Suomessa on 77 sähköverkkoyhtiötä, ja siirron hinnassa on valtavia eroja. Kainuussa maksetaan kovinta hintaa siirrosta, Turussa ja Tampereella on halvin sähkönsiirto.
Haja-asutusalueilla toimivien verkkoyhtiöiden hinnat ovat korkeimmat ja kaupunkiyhtiöiden hinnat alhaisimmat.
Katso oman alueesi hintakehitys vuodesta 2008.
MOT:n laatimasta palvelusta voit katsoa oman alueesi sähkönsiirron hintakehityksen vuodesta 2008. Kerrostalossa asuva maksaa eri hinnan kuin omakotitalossa asuva. Maatila maksaa enemmän kuin teollisuusyritys.
Voit tarkastella oman hinnan kehitystä, ja vertailla muiden käyttäjien ja muilla alueilla asuvien hintoihin.
Tärkein selittävä tekijä hinnannousulle on sähkömarkkinalaki vuodelta 2013. Laki oli eduskunnan reaktio vuoden 2011 joulukuussa riehuneisiin Tapani- ja Hannu-myrskyihin. Myrskyt aiheuttivat sähkökatkoja melkein 600 000 sähkönkäyttäjälle.
Pitkäaikaisimmat raportoidut sähkökatkot kestivät 15 vuorokautta. Laki antoi sähköverkkoyhtiöille 15 vuotta aikaa laittaa verkot siihen kuntoon, että näin vakavia häiriöitä ei koskaan enää tapahtuisi.
Säävarmoista sähköverkoista miljardilasku
Vuonna 2028 sähköt saavat olla poikki korkeintaan 6 tuntia asemakaava-alueella, haja-asutusalueella korkeintaan 36 tuntia. Käytännössä tämä tarkoittaa sähkön laajamittaista maakaapelointia.
Professori **Jarmo Partasen** marraskuun lopussa julkaiseman [raportin](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/selvitys-sahkon-siirtohintoihin-vaikuttavista-tekijoista-ja-toimintavarmuuden-toteuttamisen-vaihtoehdoista) mukaan maakaapelin kilometrihinta on noin 60 000 euroa. Tämä summa on laskettu kaapelin koko 50 vuoden elinkaarelle.
Energiaviraston mukaan kokonaisinvestointi 2014-2028 on noin 9 miljardia euroa. Kolmasosa hinnasta selittyy sähkömarkkinalain vaatimuksilla. Viraston mukaan kaksi kolmasosaa kustannuksista johtuu siitä, että suuri osa Suomen sähköverkoista on rakennettu 1970-luvulla ja nyt uusimisen tarpeessa.
Sähköverkkoyhtiöt ovat luonnollisia monopoleja – ja pääomasijoittajien himoittuja ostokohteita
Pienemmät siirtoyhtiöt ovat pääosin kuntien omistamia. Kaksi suurinta, Caruna ja Elenia ovat pääosin kansainvälisten pääomasijoittajien omistamia yhtiöitä, jotka ovat miljardien arvoisia.
Tähän asti suurimmassa kaupassa Eleniasta maksettiin vuosi sitten 3,7 miljardia euroa. Elenian edelliset omistajat olivat omistaneet yhtiön vain viisi vuotta.
Loistavan tilin tekivät yhdysvaltalainen ja brittiläinen pääomasijoittaja, sekä eläkeyhtiö Ilmarinen 10 prosentin osuudella. He olivat ostaneet Elenian vuonna 2012 1,5 miljardilla.
Sähköverkkoyhtiöt ovat niin sanottuja luonnollisia monopoleja. Tietyllä alueella vain yhdellä toimijalla on lupa ylläpitää sähköverkkoa. Sähkön toimittajaa voi kilpailuttaa ja vaihtaa, mutta verkkoa ei voi vaihtaa.
Keskimäärin kotitalouden sähkölaskussa sähkön, verojen ja siirron osuudet ovat karkeasti yhtä suuria.
Alueelliset erot johtavat kuitenkin siihen, että siirron ja verojen osuudet ovat selkeästi suuremmat. Talviteloilla olevan kesämökin kohdalla sähkön käyttö voi olla 0% ja siirron sekä verojen osuus 100%.
Totta helvetissä siirtohinta nousee: käsikirjoitus
Riitta Laitinen: Mua hirvittää. Tää on noussut älyttömästi. Mua harmittaa.
**Sähkön siirtohinnat nousevat koko ajan.**
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja, Caruna: Eihän ihmiset tykkää hinnankorotuksista. On aika vaikeata rakentaa mainetta takaisin, kun sen on kerran menettänyt.
**Sähkönsiirto-yhtiöt maakaapeloivat tuhansia kilometrejä kovalla kiireellä.**
Matti Koskinen, puheenjohtaja, Pirkkalankylän yksityistie: Pienet kansalaiset, mehän luotettiin, kun sanottiin, että kaikki hoidetaan ennalleen.
**Tässä ohjelmassa keskitymme kahteen suurimpaan sähkönsiirto-yhtiöön, Eleniaan ja Carunaan.**
Nicholas Anderson, infra-asiantuntija, sijoittaja: kaikki ilmoitti kovaan ääneen että hinnat ei nouse, viiden minuutin selvityksellä olis tiennyt, että totta helvetissä ne nostaa hinnat, hinnat, siirtohinnat,
**
MOT: Totta helvetissä siirtohinta nousee
**
**Tapaniksi ja Hannuksi nimetyt talvimyrskyt iskivät joulukuussa 2011 laajoille alueille Lounais- ja Etelä-Suomessa. 
Myrskyjen kaatamien puiden aiheuttamat vauriot johtivat laajoihin ja osaksi pitkäkestoisiin sähkökatkoihin. 
Myrskyjen seurauksena aiheutui sähkökatkoja yhteensä 570 000 sähkönkäyttäjälle. 
Enimmillään ilman sähköä oli yhtäaikaisesti 300 000 sähkönkäyttäjää.
Pitkäaikaisimmat raportoidut sähkökatkot kestivät 15 vuorokautta. 
Monet yhteiskunnan toiminnot, kuten esimerkiksi matkapuhelin- ja viestintäverkot, kokivat sähkökatkoista aiheutuneita häiriöitä.
**Teksti on suoraan Suomen hallituksen esityksestä uudeksi sähkömarkkinalaiksi vuodelta 2013. Eduskunta sääti lain, joka antoi sähköverkkoyhtiöille 15 vuotta aikaa laittaa verkot siihen kuntoon, että tällaisia häiriöitä ei enää tapahtuisi.**

**Hämeenlinnan pohjoispuolella Suomen toiseksi suurin sähköverkkoyhtiö Elenia investoi uuteen kaapeliin, joka siirretään ilmasta maan alle.**
Jesse Jaakkola, projektipäällikkö, Elenia:  me ollaan pari kolme vuotta sitten lähetty suunnittelemaan tai lähdetään niin kuin tällaistakin projektia pari kolme vuotta etukäteen suunnittelemaan että tota noin niin että mihin me tullaan kaapeloimaan, mihin me tehdään säävarmaa verkkoo. Ja mihin vaikuttaa sitten tota se tietenkin toimitusvarmuus ja se sähköverkon ikä ja kunto.
**Sähkömarkkinalain vaatimus sähkönjakelun varmuudelle: 
Asemakaava-alueella ei saa olla yli 6 tunnin keskeytyksiä.
Muilla alueilla ei saa olla yli 36 tunnin keskeytyksiä.**

**2019 tämän pitää olla todellisuutta 50% asiakkaista.
2023 75% asiakkaista.
2028 100%.**
**Elenialla 41% verkosta on nyt maakaapeloitu.**
Jesse Jaakkola, projektipäällikkö, Elenia: koen itseni, että on myös vähän asiakaspalveluammatissa, eli se asiakas, maanomistajan tässä tapauksessa pitää olla tyytyväinen siihen reittiin, mikä me ollaan hänen kanssaan suunniteltu. Ja tehdään niin kuin on sovittu ja paikat jätetään vähintään siihen kuntoon, missä ne on ollut ennen kuin me on tänne tultu, ett että siinä varmaan on niin kuin pähkinänkuoressa. Että vähän tekee tätä hommaa kuin haluis ett itelle tehtäis.
**Käymme kohta Elenian toisella työmaalla, missä ei todellakaan ole tehty kuin itselle tehtäisi.**
**Elenialla on 425 000 asiakasta. Sähköverkko on 70 000 kilometriä. 165 metriä verkkoa / asiakas. 41% verkosta on nyt maakaapeloitu. Vuositahti on 3000 kilometriä maakaapelia.**

**Elenia joutui pahan myrskyn silmään jo kymmenen vuotta ennen vuoden 2011 Tapanin myrskyä.** 

Tapani Liuhala, toimitusjohtaja, Elenia: Meidän semmoinen suuri juttu aikanaan oli, josta kehitys lähti, lähti eteenpäin, oli Janika-myrsky 2001. Sen myrskyn jälkeen meillä oli viikkokausia sähköjä poikki asiakkailta. Sekä media että asiakkaat ja sitten myös poliitikot rupesivat kovasti kyselemään meiltä, että no mitä te aiotte tehdä, että tää asia joskus korjaantuu. 2009 pääsimme semmoiseen tilanteeseen, että olimme valmiita tekemään päätös, että nyt me ei rakenneta enää tästä eteenpäin muuta kuin säävarmaa sähköverkkoa. Siis verkkoa, joka ei ole riippuvainen myrskyistä ja ukkosista ja lumikuormista.
**Pirkkalan kylän tieyhdistyksen puheenjohtaja Matti Koskinen ja hänen naapurinsa Asko Höylänen ovat todella pettyneitä Elenian maakaapelointiin. Työn jälki on todella surkea, yksityistietä on rikottu, työt venyvät kuukausikaupalla, eikä Elenialta oikein löydy vastuunkantajaa.** 

Matti Koskinen, puheenjohtaja, Pirkkalankylän yksityistie: No mä olin tän Elenian edustajan kanssa, mikä tässä projektihenkilö oli, niin tota hänelle sanoin. Okei, kaikki korjataan, kyllä korjataan. Moneen kertaan. Oon kävellyt kahteen kertaan heidän kanssaan nää tiet, ongelmat läpi. Ei mitään ole tapahtunut. 
MOT: Miten se on mahdollista?
Matti: Ei ole aikaa. Urakoitsijan kanssa, kun olen jutellut, niin urakoitsija sanoo, että kyllä lumi peittää jäljet.
**Suomen tieyhdistyksen Jaakko Rahja on kuullut monesta vastaavasta tapauksesta ympäri Suomea.**
Jaakko Rahja, erityisasiantuntija, Suomen tieyhdistys: No mä luulen niin, ett yksi ihan semmonen iso ongelma on, että ett näitä tehdään niin mahdottoman nopealla vauhdilla. Se aikataulu mikä tälle asialle on tehty. pannaan paperi oikeen tienpitäjälle eteen, tuohon nimi alle, huomenna alkaa työt. Ja näinhän se ei tulisi olla.
Matti: No sitähän tietysti luotti heidän sanaansa, että iso yhtiö, kun on, niin tota pienet kansalaiset, mehän luotettiin, kun sanottiin, että kaikki hoidetaan ennalleen. Sitten, en muista kuka se oli, oliko se ensimmäinen urakoitsija vai kuka se sanoi, että kun käveltiin tässä, niin sanoi, että tää on ihme seutua, kun täällä täytyy kaikki olla viimeisen päälle. Mä sanoin, että ei tartte olla viimeisen päälle, kun olisi edes sillain kuin ne on ollu. Asenne niillä on aika erikoinen.
**Miksi Pirkkalan kylätien tapauksella on väliä? Nousevat sähkönsiirtohinnat perustellaan lain pakottamalla investoinnilla säävarmaan sähkönsiirtoon. Kun tapaan Elenian toimitusjohtajan, olen etukäteen kertonut Pirkkalan kylätien tapauksesta.**
Tapani Liuhala, toimitusjohtaja, Elenia: Se on anteeksipyynnön paikka ja pyydänkin anteeksi, kun ollaan toimittu eri tavalla kuin yhteisesti on sovittu. Tietysti se on haasteellista. Maanomistajia on paljon, tienhoitokunta on sitten oma osuuskuntansa ja sopimuksia täytyy paljon tehdä. Sitten meillä on pääurakoitsija, joka käyttää aliurakoitsijoita, joilla saattaa vielä olla sitten aliurakoitsijoita. Eli on joskus hankala hallita.
Jaakko Rahja, erityisasiantuntija, Suomen tieyhdistys: Kyllä siellä näyttää olevan pari firmaa nousee niin kun ylitse muiden. Nimenomaan tässä negatiivisessa mielessä. En tiedä kertooko se jotakin yrityskulttuurista sitten. 
MOT: No mitkä nämä firmat on?
Jaakko Rahja: Esimerkiksi Elenia, Caruna, tämän kaltaiset firmat.
Matti Koskinen, puheenjohtaja, Pirkkalankylän yksityistie: Kyllä se niinku harmittaa siinä mielessä, että kun on aika paljon nähnyt tässä vuosien varrella vaivaa tän tien kunnossapitämiseen, niin sit tulee joku porukka ja rikkoo sen. Se haittaa kaikkia asukkaita. Kumminkin me joudutaan kerään, kerään tiemaksuja joka vuosi, että saadaan pidettyä tätä tietä kunnossa.
Asko Höylänen: Tässä on juuri tämmöinen, missä on kallio ollut lähellä ja betoni laitettu päälle, niin täällä on nämä verkot. Nyt on hyvin vähän vettä, mutta tämä on hyvin lähellä tätä omakotitaloa, tässä oli jumalaton määrä vettä silloin, kun satoi.
Matti Koskinen, puheenjohtaja, Pirkkalankylän yksityistie: Jos tää jää talveksi tällaiseksi, niin tota se on ihan katastrofi.
Tapani Liuhala, toimitusjohtaja, Elenia: Ensinnäkin se, että näissä loppujen lopuksi me kannamme kaikissa vastuun. Se on niin kuin aivan selvä juttu. Tää kyseinen tapaus, niin tässähän on käynyt niin, että siellä on meillä ollut urakoitsijalla aliurakoitsija, joka ei ole täyttänyt niitä laatuvaatimuksia ja sitä toimintatapaa kuin me edellytämme.
Tässä on ryhdytty toimenpiteisiin ja urakoitsija vaihtunut. Asia kyllä tulee kuntoon.
**Kuluttajat maksavat investoinnista, sen takia rahan käyttö kiinnostaa. Energiavirasto valvoo sähköverkko-yhtiöitä, mutta sillä ei ole minkäänlaista toimivaltaa Pirkkalan sählingissä, siinä joutuu vain luottamaan Eleniaan.**
**Energiaviraston tehtävänä on valvoa että sähköverkkoyhtiöiden tuotto on kohtuullinen, ja että siirtohinta nousee korkeintaan 15 prosenttia vuodessa.**
Veli-Pekka Saajo, johtaja, Energiavirasto: Meidän täytyy tällaisilla valvontamenetelmillä vahvistaa hinnoittelun kohtuullisuus neljäksi vuodeksi kerrallaan ja sillä perusteella me toteutetaan sitten tää valvonta ja siinä tosiaan eri asiat täytyy ottaa huomioon, tietysti että hinta olis kohtuullinen, mutta myös täytyy muistaa, että lainsäätäjä on niin kuin vaatinut, että hinnoittelusta täytyy jäädä myös niin kuin tuottoa eli omistajalle täytyy sallia kohtuullinen tuotto.
**Ritta Laitinen istuu mökissään päivittelemässä sähkönsiirtolaskuaan.**
_Lasku elokuu-lokakuu: siirto+verot 138,19 euroa, sähkö 45,27 euroa_
Riitta Laitinen: Mua harmittaa. 138,19.
Mua hirvittää, koska tota sit taas Vantaan Energia laskuttaa siit samasta sähköstä niin tota 45,27. No.. hirvittää. Ett nyt kun tota tällä viikolla vai oliks viime viikolla, uutisoitiin sitä, että jos tänne joskus tulis noi kaapeloinnit, niin me joudutaan maksaan niistä sitten vielä enemmän kuin tämä näin. Tämähän on kesän laskua vielä, että ei täällä nyt oo paljon käytetty sähköö lämmitykseen. Niin tää tulee nousee hurjasti talven aikana.
**Tammikuussa 2016 Suomen suurin sähköverkko-yhtiö Caruna ilmoitti nostavansa hintansa 27 prosenttia. Siitä nousi poliittinen myrsky, ja Caruna joutui perääntymään kertakorotuksesta. Tomi Yli-Kyyny tuli Carunaan toimitusjohtajaksi keväällä 2017 turveyhtiö Vaposta, jonka maine ei myöskään ole paras mahdollinen.**
MOT: Miksi Carunalla on niin hirveän huonon maine?
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja, Caruna: Eihän ihmiset tykkää hinnankorotuksista ja sit tää on tämmöinen firma, joka, kun sähkönjakelu on vähän sellaista, että tää ei kiinnosta ketään silloin, kun sähköt toimii. Sitten kun tää maine saa kolauksen, niin sen rakentaminen ylös on tosi vaikeata sen jälkeen, koska ei ole oikeastaan mitään muuta kuin se valo, joka sitten syttyy palamaan, kun vivusta kääntää. Sen takia se on aika vaikeata rakentaa mainetta takaisin, kun sen on kerran menettänyt.
**Energiaviraston mallien mukaan nelivuotiskaudella 2012-2015 Carunalla olisi ollut pelivaraa nostaa hintoja hieman enemmän.  Tämä pelivara oli käytettävissä seuraavalla kaudella 2016-2019. Tammikuussa 2016 Carunalla laskettiin että malli antoi luvan jättinostolle.**
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja, Caruna: Tässä tapauksessa kävi niin, että otettiin se, mitä sieltä mallin mukaan oli saatavissa ajattelematta, mikä on se sosiaalinen mahdollisuus tehdä se.
**Carunan hinnannostoskandaali johti siihen, että siirtohintoja saa nostaa korkeintaan 15 prosenttia vuodessa.**
**Tammikuun 2016 jälkeen – siis kahdessa ja puolessa vuodessa - Carunan siirtohinta on noussut 38,7%.**

Veli-Pekka Saajo, johtaja, Energiavirasto: Joo, sehän oli yks tekijä tietysti siinä silloinen korotus soviteltiin sitten kuluttaja-asiamiehen kanssa, että se jaettiin kahdelle vuodelle, että se varmaan selittää myös, että se korotus on sitten jakaantunut kahdelle vuodelle ja näkyy siinä 38 prosentissa.
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja, Caruna: Nyt on hyvä ehkä kattoa. Meillähän on tässä Carunan konsernissa kaksi yhtiötä. Meillä on Suomen toiseksi suurin kaupunkiyhtiö ja sitten meillä on Suomen suurin haja-asutusalueella toimiva yhtiö. Tää hinnoitteluongelma on tähän niin kuin haja-asutusalueella toimivaan yhtiöön. Tää ei koske tätä meidän kaupunkiyhtiötä oikeastaan lainkaan, koska se on yksi Suomen edullisimpia. Caruna Oy, joka on siis toinen näistä yhtiöistä, jossa on noin 450000 asiakasta, niin se on, toimii tuolla haja-asutusalueella. Siellä, se on varmaan Suomen 5–10 kalleimman joukossa riippuen siitä, mikä tota tuote on valittu.
**Caruna ja Caruna Espoo ovat siis kaksi erillistä yhtiötä. Yhtiöiden erot (2017) ovat hyvä esimerkki siitä, miksi kaupunkilaisen siirtohinta on puolet maaseudulla asuvan tai mökkiläisen siirtohinnasta.**

			                        _Caruna Espoo		Caruna_

_asiakkaita		                          205000		         467000
verkkoa/asiakas	                                 38 metriä		167 metriä
investoinnit		                         16 milj. euroa			261 milj.euroa
investoinnit/asiakas	                          78 euroa			560 euroa
kaapelointiaste	                         73%				43%
siirtohinta, pientalo	                     7,35 senttiä/kWh		13,03 senttiä/kWh_
MOT: Yksi ryhmä joka käy erityisen kuumana, on mökkiläiset. Sähkölaskusta kaksi kolmasosaa saattaa olla siirtoa. Mitä te oikein vastaatte heille, kun he ihmettelevät laskujaan? Puoli vuotta eivät käytä sähköä, mutta kuitenkin tulee siirtolasku.
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja, Caruna: Tää on vähän huono sana tää sähkön siirtomaksu tässä yhteydessä, kun se on itse asiassa verkkopalvelumaksu. Tämmöisen jakeluyhtiön näkövinkkelistä, niin siinä ei oikeastaan ole kovinkaan suurta kustannuseroa sille, että käytätkö sä sitä sähköä vai et, vaan sillä on merkitystä, että oletko sä kiinni siinä järjestelmässä ja pidetäänkö sitä yllä. Joka tapauksessa sulla on tuo valvomo siellä ja me pidetään huolta siitä, että kun puut kaatuu siellä sen mökkijohtojen päälle, me korjataan se. Se ikään kuin, mahdollisuus käyttää sähköä on tota se kustannus, ei varsinaisesti pienkuluttajalle se, että paljonko se sitä käyttää.
Jörgen Dahlqvist, johtaja, käyttötoiminnot, Caruna: No tämän tilan rooli ja tä näiden henkilöiden roolihan lähinnä niin kun keskittyy siihen, että mitä tapahtuu sitten kun joku vika tapahtuu. Olkoon syy sitt mikä tahansa, ett ett sääolosuhteet tai tekninen vika tai ulkopuolisen aiheuttama. Elikkä rajataan sitä vikaa ja sitten tilataan se korjaus ja palautetaan sähköt sitten kun se vika on korjattu, ett se on tän porukan rooli normaalisti.
Ennen kun myrsky nousee niin periaatteessa me saadaan aika hyvin tänä päivänä jo niin kun ennakkotietoo myrskyistä. Jolloin voidaan varautua tyypillisesti jos on tämmönen matalapaineesta johtuva myrsky niin pari päivää etukäteen niin tiedetään aika hyvin mitä tulee tapahtumaan.
**Tapaninpäivän myrsky vuonna 2011. Sitä seuranneet verkon investointivaatimukset sähkömarkkinalaissa 2013. Carunan hinnannosto-skandaali vuonna 2016. Nouseviin siirtohintoihin kiinnitetään huomiota aivan eri tavalla kuin moniin muihin nouseviin kustannuksiin. Kun yrittää ymmärtää sähkön siirtohintoihin kohdistuvaa suoranaista vihaa pitää vielä lisätä Fortumin sähköverkon myynti 2013 Carunalle.**
Riitta Laitinen: Mä en oikein tykännyt siitä, että jotta suomal.. nää herrat myy suomalaisia firmoja ulkomaille ja sitten ensin yritetään että jotta sieltä ei sitten sähköt ja muut ei nousis sitten, niin aina käy kuitenkin päinvastoin. Ett kultamunat myydään muualle ja rahat menee sitten muualle, muihin maihin. Siit mä en tykkää.
**Valtion enemmistö-omistuksessa oleva Fortum myi sähkönsiirto-yhtiönsä Suomessa hintaan 2,55 miljardia. Ostajana oli Kanadalainen eläkerahasto 40 prosentin osuudella, Australialainen pääomasijoittaja 40% prosentin osuudella, Suomalaiset eläkeyhtiöt Kuntien eläkevakuutus ja Elo yhteensä 20%.  Yhtiön nimeksi tuli Caruna.**
**Olen pyytänyt rahoituksen ammattilaista Nicholas Andersonia analysoimaan Carunan myyntihintaa ja tilinpäätöksiä. Hänellä on yli 40 vuoden kokemus infrarahoituksesta, on toiminut Kuntarahoituksen toimitusjohtajana kymmenen vuotta.**
**Hän arvioi, että Fortumin saama hinta sähkönsiirto-yhtiöistä Ruotsissa ja Suomessa oli huono.**

Nicholas Anderson, infra-asiantuntija, sijoittaja: On selvä, että se hinta mikä minä maksan nyt sähkön siirrosta, on niin kova, että se tarkoittaa että Fortum on myynyt reilusti alihintaan. Tämä tarkoittaa, että kun hinnat nousee, siirtohinta nousi niin voimakkaasti, se tarkoittaa että vastaavasti myyntihinta on reilusti alle sen, mikä olisi pitänyt saada. Ja tämä hintanousu Suomessa tarkoittaa ainakin omien laskujeni mukaan, jos lasken sen nykyhinnoilla tänään, kyllä se tarkoittaa 2-3 miljardia vähintään alihintaa.
**Andersonin laskema alihinta, 2-3 miljardia, pitäisi suhteuttaa johonkin.**
**Energiavirastolla on laskelma, että vaadittava kokonaisinvestointi Suomen sähköverkkoon 2014-2028 on yhteensä 9 miljardia euroa.**
Nicholas Anderson, infra-asiantuntija, sijoittaja: Mun on pakko sanoa, että minä en ole politiikassa mukana, olen vain yksinkertainen rahoitusasiantuntija, en ole neuvonantajana näillä firmoilla, en ole heidän pankkien edustaja, en ole heidän konsulttina, vaan katson kylmästi ne luvut ja tämä.. Ne hinnat mitkä saadaan näistä kaupoista, on huonot.
**Carunan huonon maineen varjoon on jäänyt, että Eleniasta tehtiin paljon suurempi kauppa vuosi sitten. Kun Carunasta maksettiin 2,55 miljardia vuonna 2013, pienemmästä Eleniasta maksettiin 3,7 miljardia euroa.
Tilin tekivät yhdysvaltalainen ja brittiläinen pääomasijoittaja, sekä eläkeyhtiö Ilmarinen 10 prosentin osuudella. He olivat ostaneet Elenian 2012 1,5 miljardilla.
Ostajina oli saksalainen (45%) ja australialainen pääomasijoittaja (45%), sekä Valtion eläkerahasto 10%  osuudella.**
Tapani Liuhala, toimitusjohtaja, Elenia: Tämä ala on tietysti suht’ koht’ varma. Pitkäjänteistä työtä tehdään. Me investoidaan vuosikymmeniksi, tehdään 50 vuoden pidempiä investointeja. Tää on hyvin pitkäjänteistä toimintaa, mutta siinä mielessä myös suhteellisen varmaa, jos tää operatiivinen toiminta, meidän käytännön operatiivinen toiminta vaan hoidetaan hyvin, niin täällä riskit on pienemmät kuin monella muulla toimialalla.
Nicholas Anderson, infra-asiantuntija, sijoittaja: Ei kukaan osta, ellei hän tiedä melko varmasti, että hän tulee tienaamaan hyvin. Ja kun täällä on ne private equity pojat tai saman tyyppiset ostajat mukana, se on itsestään selvää, että he tietävät, mitä he tekee. Heillä on sellaiset neuvonantajat, heillä on sellaista henkilökuntaa, jotka tietää että tämä on hyvä kauppa, ei ne muuten ostaisi. Luonnollinen monopoli on maailman paras ostokohde.
**Carunan liikevaihto oli vuonna 2017 343 miljoonaa euroa. Liikevoitto oli 42 prosenttia liikevaihdosta.**
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja, Caruna: Tämä täytyy nähdä niin päin, että kaikki pääomavaltaiset bisnekset, siellä toki ei voi verrata liikevoittoprosenttia niin kuin sellaiseen bisnekseen, jossa on kovin työvoimavaltaista. Meidän niin kuin korkokustannukset on tietysti aika kovat, koska meillä investointeja on niin paljon, kun luet sitä tilinpäätöstä näin. Meidän liikevoittoprosentti, niin kuin kaikilla pääomavaltaisilla bisneksillä, on kohtuullisen korkea, mutta sitten kun siitä vähennetään niin kuin rahoitukseen liittyvät kulut, meillä on 3,2 miljardia niin kuin korollisia velkoja tässä konsernissa ja sieltä kun se vähennetään, niin sit me päästään niin kuin tulokseen.
**Energiavirasto valvoo, että siirtoyhtiöiden tuottoaste olisi kohtuullinen.
Carunalla on miljardivelka yhtiön omistajille, josta maksetaan pikavippi-tason korkoa. 
Korot pienentävät tulosta – ja viraston mallin mukaan Carunan tuottoaste on kohtuullinen.**
Veli-Pekka Saajo, johtaja, Energiavirasto: No.. tietysti meidän valvonta koskee 77 jakeluverkkoyhtiötä sähkönjakeluverkkoyhtiöitä ja yksittäisiä yhtiöitä, ei siinä oteta huomioon, vaan meidän täytyy varmistaa, että kaikilla on kohtuullinen tuotto ja kohtuullinen hinta siinä mielessä. Eli jos ajatellaan, että pienin yhtiö taitaa olla 6600 asiakasta ja sitten mainitsemanne Elenia ja Caruna niin heillä on noin puoli miljoonaa, ylikin puoli miljoonaa asiakasta, joilla on ihan eri ??? mennä ja meidän valvonnan täytyy toimia kaikille yhtiöille, että siinä ei niin kuin voi kattoa että onko.. mikä omistuspohja on ja kuinka paljon asiakkaita vaan täytyy toimia pienimmästä suurimpaan ja se on ollut ehkä se suurin haaste meille tässä valvonnassa.
**Elenian tilinpäätös vuodelta 2017: liikevaihto 339 miljoonaa, ja liikevoitto on 30% liikevaihdosta.**
Tapani Liuhala, toimitusjohtaja, Elenia: Kyllä meidän kannattavuus on sillä tasolla, millä tällä hetkellä meidän omistajat vaatii. Investoinnit pystytään tekemään juuri siitä syystä, että meidän kannattavuus on sillä tasolla, että me pystymme rahoittamaan niitä investointeja ja että me saamme markkinoilta tämmöistä kilpailukykyistä rahaa, jolla sitä investointia voidaan tehdä.
**Elenia rakensi viime vuonna 3000 kilometriä verkkoa. Caruna rakensi 6400 kilometriä. Tämä on suuri ponnistus kun kaapelia kaivetaan maan alle.**
Miia Wallen, alueverkkopäällikkö, Caruna: Me ollaan ensin suunniteltu tää verkko tänne alueelle. Ja käyty neuvottelut kaikkien maanomistajien kanssa siitä, että että tota mistä kohtaa verkko menee ja ja tota mihin me laitetaan muuta me on tehty sopimukset kaikkien maanomistajien kanssa näistä kaapelireiteistä ja muuntamoiden paikoista. Tässähän on paljon positiivisia vaikutuksia maanomistajille, ett esimerkiks nää meidän ilmajohtopylväät poistuu poistuu maisemasta ja maa saadaan hyötykäyttöön joten monesti vastaanotto on hyvin positiivinen.
**Sähkömarkkinalaki vuodelta 2013 edellyttää 9 miljardin investoinnit, viidessätoista vuodessa säävarmaan sähköverkkoon.
Meillä sähkönkäyttäjillä on vaikea niellä, että me joudumme maksamaan tästä kovan hinnan.
Eikä tilannetta yhtään helpota, että sähkön siirtofirmaa ei voi vaihtaa. 
Eikä tilannetta yhtään helpota, että kansainväliset pääomasijoittajat saavat Carunasta ja Eleniasta tosi hyvän tuoton.**
Nicholas Anderson, infra-asiantuntija, sijoittaja: Kaikki ilmoitti kovaan ääneen että hinnat ei nouse, viiden minuutin selvityksellä olis tiennyt, että totta helvetissä ne nostaa hinnat, hinnat, siirtohinnat, ja näin kävikin, hyvinkin nopeasti ja niin rajusti, että tuota että molemmat Caruna ja Ruotsin Ruotsin firma siellä ja Elenia teki hurjat voitot, hurjan voiton, monen vuoden eteenpäin. Ja tietenkin he saavat nyt muhkee hinta tästä kaupasta kun he myyvät eteenpäin.
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja, Caruna: Kyllä me ymmärretään, ettei kukaan tykkää hinnankorotuksista, mutta ei kukaan myöskään tykkää ilmastonmuutoksesta eikä kukaan tykkää siitä, että sähköt menee poikki.
Riitta Laitisella menee sähköt poikki, vaikka siirtohinta nousee. Maakaapelista ei vielä ole tietoa.
 
Riitta Laitinen: Täällä on hirveesti noita sähkökatkoja, ja sitten kun meillä ei sitten lämmitykset.. pois päältä ja sitten jos täällä putket jäätyy, niin sit tulee iso lasku. Se on aika hankalaa jos täält sähköt lähtee pois. Ja täällä on mennyt monta kertaa sähköt pois silloin kun me ollaan täällä näin. Oltiin just kattomassa vaikka Linnan juhlat niin sult jää näkemättä se sitten.. kun sähköt lähtee.. tulee pimeys.
_LOPPU_
Wizz Air alkaa lentää Turusta Lontooseen
Lentoliikenne käynnistyy Turusta Lontooseen 2. heinäkuuta 2019.
Wizz Air alkaa lentää Turusta Lontooseen ensi vuoden heinäkuussa.
Lontoon reitti on ensimmäinen Turusta Lontooseen tehtävä ja se lennetään tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin. Lento operoidaan Airbusin 320-200 -kalustolla. 
– Tämä on fantastinen uutinen Turulle, ja olemme tästä todella iloisia. Turku on lounaisen Suomen kasvun veturi ja suora reitti Lontoon ja Turun välillä palvelee koko alueen elinkeinoelämän tarpeita. Se kiinnostaa ja hyödyntää varmasti sekä jo täällä olevia yrityksiä että uutta kasvua Turusta ja alueelta hakevia, sanoo Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** kaupungin verkkosivuilla. 
Wizz Air aloitti aiemmin tänä syksynä [Turusta lennot Liettuan Kaunasiin](https://yle.fi/uutiset/3-10340941). 
Vapunpäivänä 2019 aukeaa puolestaan [uusi yhteys Krakovaan](https://yle.fi/uutiset/3-10519302).
Turku pohtii 220 000 euron lainan antamista Linnateatterille
  Takaisinmaksuaika olisi kymmenen vuotta. 
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** ehdottaa 220 000 euron lainan myöntämistä Linnateatterille. Teatteri on anonut kaupungilta rahoitusta talousvaikeuksiinsa. 
Lainan avulla teatteri kykenee tasapainottamaan taloutensa ja turvaamaan toimintansa Humalistonkadun Dominoon peruskorjattavissa tiloissa. Takaisinmaksuaika olisi kymmenen vuotta. 
Lyhennyssumma olisi 5 500 euroa, joka maksettaisiin neljännesvuosittain. Summa voi kasvaa, jos teatterin tulos tai rahoitustilanne sen sallii. 
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Poliisi pysäytti kaahareita Kuutostiellä viikonloppuna
Kaksi miestä ajoi nopeusvalvontalaitteiden perusteella yli 160 kilometriä tunnissa.
Poliisi mittasi kovia ylinopeuksia Kuutostiellä Etelä-Karjalassa viikonloppuna.
Lauantaiaamuna vuonna 1990 syntynyt imatralaismies ajoi henkilöautolla poliisin nopeusvalvontalaitteen mukaan 161 kilometriä tunnissa. 
Mies ajoi ylinopeutta Imatran ja Lappeenrannan Joutsenon välilllä. Tiellä on 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus. 
Miehellä oli kyydissä kolme matkustajaa. Poliisi epäilee miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Toinen mies ajoi 162 kilometrin tuntinopeusvauhtia
Sunnuntai-iltana poliisin haaviin jäi Kuutostiellä vilkkaan liikenteen seassa kovaa ylinopeutta ajanut autoilija. 
Vuonna 1958 syntyneelle savitaipalelaismiehelle mitattiin keskinopeusmittarilla nopeudeksi 162 kilometriä tunnissa. 
Mies jää poliisin mukaan odottamaan oikeuden istuntoa väliaikaisessa ajokiellossa.
Kuluneen viikonlopun aikana poliisi tavoitti myös muutamia huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneita kuskeja. 
Lisäksi poliisi setvi lauantaina alkuillasta Imatralla Saareksiinmäen kiertoliittymässä sattunutta kahden auton henkilöauton kylkikolaria, jonka toinen osapuoli pakeni onnettomuuden jälkeen paikalta. Poliisi sai paenneen kuskin myöhemmin kiinni.
Valepoliisihuijaukset nostavat jälleen päätään
Oulun poliisilaitoksen alueella on jälleen tapahtunut valepoliisihuijauksia ja niiden yrityksiä.
Valepoliisihuijaukset eivät ota laantuakseen. 
Oulun poliisilaitoksen alueella on jälleen tapahtunut valepoliisihuijauksia ja niiden yrityksiä. 
Poliisilla on nyt tutkinnassa kolme tapausta. Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan huijatuista rahasummista tai epäillyistä tekijöistä ei vielä pystytä sanomaan tarkasti mitään. 
Ilmiö näyttää nostavan jälleen päätään, sanoo Kiiskinen. Poliisina esiintyvät huijarit soittavat iäkkäille ihmisille ja yrittävät urkkia pankkitunnuksia. 
Muutama viikko sitten Oulun poliisi kertoi saaneensa kahden ison valepoliisikokonaisuuden esitutkinnan valmiiksi. Kyseisissä rikoksissa poliiseina esiintyneet henkilöt siirsivät liki 200 000 euroa ikäihmisten tileiltä. 
Poliisi kehottaa ikäihmisten läheisiä puhumaan asioista avoimesti ja varoittamaan häikäilemättömistä rikollisista. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Joensuun Mailan voitto on maakunnan vuoden urheiluteko
Urheilutoimittajat valitsivat Pohjois-Karjalan vuoden urheiluteon 11. kerran. 
Urheilutoimittajat ovat valinneet Pohjois-Karjalan vuoden 2018 parhaan urheiluteon. 
Voittajaksi nousi Joensuun Mailan saavuttama seuran historian ensimmäinen pesäpallon Suomen mestaruus. JoMa sai äänestyksessä Susirajan Urheilutoimittajilta seitsemäntoista ääntä. 
Toiseksi listalla nousi ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen voitto maailmancupin kokonaiskilpailussa. Mäkäräisen suoritus keräsi urheilutoimittajilta kymmenen ääntä. 
Vuosi sitten parhaaksi urheiluteoksi urheilutoimittajat valitsivat Joensuun Katajan koripallon Suomen mestaruuden. Kaisa Mäkäräinen on saanut palkinnon neljästi urallaan. 
Pohjois-Karjalan urheiluteko on valittu yksitoista kertaa. 
Windsorit joulutunnelmissa – kuninkaallinen perhe juhlii brittiparodiassa
TV1 sunnuntaina 23.12.2018 klo 16.05 - 16.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4188127)
Britannian kuninkaallinen perhe viettää joulua Sandringhamin linnassa. Mukana ovat kaikki parhaat perinne-elementit poropaidoista hyvään tahtoon – ja tietysti kartanon kummitus. Vaan kuka mahtaa saada parhaan lahjan?
Hersyvää brittidraamaa tarjoaa _Windsorit joulutunnelmissa_ (12), brittiläisen parodiasarjan _[Windsorit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199370)_ erikoisjakso.
Joulunviettoon osallistuvat prinssi Charles (**Harry Enfield**), juonia punova Camilla (**Haydn Gwynne**), sankaritekoja tekevä prinssi ”Wills” William (**Hugh Skinner**) ja hänen hyveellinen vaimonsa Kate (**Louise Ford**). Katen vamppimainen sisko Pippa (**Morgana Robinson**) yrittäää valloittaa prinssi Harryn (**Richard Goulding**), jotta pääsisi siskonsa tasolle.
Prinssi Andrewn (**Tim Wallers**) ex-puoliso Fergie (**Katy Wix**) on hovin epäsuosiossa ja hänen tyttärensä Beatrice (**Ellie White**) ja Eugenie (**Celeste Dring**) ottavat ilon irti juhlatunnelmasta. Joukossa viihtyy myös Edward (**Matthew Cottle**).
Kuninkaallisessa seurassa tavataan lisäksi prinsessa Anne (**Vicki Pepperdine**), Harryn amerikkalainen tyttöystävä Meghan Markle (**Kathryn Drysdale**), pääministeri Theresa May (**Gillian Bevan**) ja eräs merkittävä, kovaääninen vieras Atlantin takaa.
The Windsors, Christmas Special 2016. Käsikirjoitus: **George Jeffrie** ja **Bert Tyler-Moore**. Ohjaus: **Adam Miller**. Tuotanto: NOHO Film and Television/Channel 4, Britannia, 2016. Windsorit-sarja ja sen erikoisjakso on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Savonlinnan Oraviin suunnittellaan kuuden miljoonan investointia kokousmatkailuun
Liikemies Yrjö Laakkonen ja Savonlinnan kaupunki allekirjoittivat tänään aiesopimuksen alueen kaavoittamisesta.
Savonlinnan Oraviin suunnitellaan merkittävää investointia matkailuun. 
Pohjoiskarjalainen liikemies Yrjö Laakkonen kaavailee majoitus- ja kokousmatkailutilojen rakentamista Oravin Puistoniemeen. Investointi olisi toteutuessaan noin kuuden miljoonan euron arvoinen. 
Laakkonen ja Savonlinnan kaupunki allekirjoittivat tänään aiesopimuksen, jolla kaupunki kiirehtii alueen kaavoittamista. Kaupunki myös avustaa investointituen hakemisessa hankkeelle.
Puistoniemen ranta-asemakaava pyritään saamaan Savonlinnan kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi jo keväällä 2019. Kaavoitettava alue on kooltaan 2,6 hehtaaria ja alueelle suunnitellaan noin 3000 kerrosneliömetrin rakennusoikeutta.
Pohjois-Karjalan Kirjapainon yt:t johtavat 22 ihmisen irtisanomisiin
Lokakuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut koskivat painotoimialaa ja emoyhtiötä, ei lehtitoimialaa. 
Pohjois-Karjalan Kirjapainon lokakuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yt-neuvottelujen seurauksena konserni irtisanoo 22 ihmistä. 
Neuvottelut koskivat Kirjapainon emoyhtiön ja painotoimialan koko henkilöstä, eli yhteensä noin 460 ihmistä. Neuvottelut eivät koskeneet konsernin lehtitoimialaa. 
Yt-neuvotteluissa tavoiteltiin kolmen miljoonan euron suuruisia säästöjä. 
Vaarassa oli jopa viisikymmentä työpaikkaa.Yhtiö kertoo, että henkilöstön vähennystarvetta onnistuttiin pienentämään karsimalla toimitilojen, tuotantolaitteiden ja järjestelmien päällekkäisyyksiä. 
Yt-neuvottelujen taustalla oli alan kysynnän lasku ja aleneva hintataso. 
Joensuun luottamushenkilöt tekevät merkittäviä päätöksiä vuoden lopuksi
Kaupunginvaltuuston kokouksen esityslistalta löytyvät muun muassa Mehtimäkihalli, Sirkkalan koulukiinteistö ja Jukolankadun päiväkoti.  
Joensuun valtuutetut tekevät vuoden viimeisessä kokouksessaan isoja ja kauaskantoisia päätöksiä. 
Kaupunginvaltuuston esityslistalla on maanantai-iltana esimerkiksi Mehtimäkihallin hankesuunnitelman ja kustannusarvion hyväksyminen. Hintalappu on yli 10 miljoonaa euroa. 
Lisäksi valtuuston on määrä siunata aikatalu ja suunnitelmat, joiden mukaan Sirkkalan kiinteistö remontoidaan 600-700 oppilaan yläkouluksi. Muutostyöt maksavat yli 4 miljoona euroa. 
Päätöstä odottaa myös Jukolankadun noin 200 lapsen uusi päiväkoti, joka maksaa lähes 6 miljoonaa euroa. 
Pitkähköltä esityslistalta löytyy myös kotouttamisohjelma lähivuosille sekä puolenkymmentä valtuustoaloitetta. 
Kankaanpää Works lopettaa toimintansa kannattamattomana – 141 työpaikkaa vaarassa
Laajat ponnistelut liiketoiminnan jatkamiseksi eivät toimitusjohtaja Jouko Salon mukaan ole johtaneet toivottuun tulokseen.
Konepajayhtiö Kankaanpää Works Oy lopettaa toimintansa. Yhtiön hallitus päätti viime viikolla lopettaa toimintansa ja hakea yrityksen vapaaehtoiseen konkurssiin. Konkurssihakemus jätettiin Satakunnan käräjäoikeuteen maanantaina.  

Kankaanpää Works työllistää 141 ihmistä.
Yrityksen liiketoiminta on toimitusjohtaja **Jouko Salon** mukaan ollut pitkään eli kuuden vuoden ajan kannattamatonta, eivätkä tämän vuoden aikana tehdyt ponnistelut liiketoiminnan jatkamiseksi ole johtaneet toivottuun tulokseen.
Kankaanpää Works Oy on Hollming Oy:n omistama tytäryhtiö. Konkurssi ei vaikuta muiden Hollming-konsernin yhtiöiden toimintaan.
Hollming Oy [sulki Porin konepajan yt-neuvotteluiden jälkeen vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6953960). Tuolloin 195 ihmistä jäi työttömäksi.
Olli Ihamäen jouluruokaohjeet
Konkaritoimittaja Olli Ihamäen legendaarinen kinkkushow kuullaan Radio Suomessa aina joulunalusviikolla. Tässä jouluruoka-eksperttimme suosituimmat joulureseptit!
 Joulukinkku reportteri Ihamäen tapaan
 
**Kinkkushow jakautuu seuraaviin osiin:**
\- Kinkun oikea-aikainen hankinta
\- Kinkun sulatus
\- Kinkun sisälämpötilan saattaminen sopivaksi paistamista varten
\- Kinkun asettelu paistovalmiiksi
\- Kinkun paistaminen
\- Kinkun kuorruttaminen
Hankinta ja sulatus:
Jäinen kinkku hankitaan viimeistään viikkoa ennen paistamista. Kinkku asetetaan sulamaan sääolosuhteista riippuen joko ulos tai kylmiöön. Kinkun annetaan sulaa muovikääreessään kylmässä kaikessa rauhassa muutama päivä (iso kinkku sulaa jääkaappikylmässä noin 3 - 4 päivässä).
Kinkku on suolauksen jäljiltä pikapakastettu. Kinkun maku paranee ja suolaus tasaantuu, kun se saa muhia suolaisessa "marinointiliemessään” jääkaapissa muutaman päivän ajan.
Kinkun sisälämpötilan saattaminen sopivaksi paistamista varten:
Kinkku otetaan kylmästä huoneenlämpöön vuorokautta ennen uuniinpanoa.
Kinkun ympärillä oleva muovikääre poistetaan ja kinkku asetetaan kylmään, väljään veteen esimerkiksi saaviin. Mikäli tällaista mahdollisuutta ei ole, pistetään kinkku suureen muovikassiin, joka täytetään vedellä. Kassia voidaan pitää esimerkiksi ammeessa tai tiskialtaassa. Vesi toimii eristävänä vaippana, joka hidastuttaa kinkun lämpenemistä edelleen ja liuottaa liikaa pintasuolaa lihasta.
Kinkun sisälämpötilan kohoamista tarkkaillaan lihanlämpömittarilla (lämpötila kohoaa yllättävän hitaasti).
Kinkun asettelu paistovalmiiksi:
Kun kinkun sisälämpötila on noin 15 astetta, voidaan ryhtyä sommittelemaan sen nostamista uuniin. Lopputulos on sitä parempi, mitä korkeampi kinkun sisälämpötila on ennen uuniinpanoa.
Kieräytä silavapuoli, eli kamarapuoli alaspäin folioarkkien päälle. Foliopaperien reunat vedetään ylös suppuun niin, että kinkusta jää vain laki näkyviin. Jätä verkko kinkun ympärille tukemaan lihaa.
Aseta kinkku uuniritilälle ja paina kinkkuun lihanlämpömittari. Tee se niin, että voit tarkkailla lämpötilaa uunin luukun lasin läpi avaamatta luukkua. Ehdottomasti paras mittari on elektroninen, jonka voit säätää hälyttämään, kun kinkku on saavuttanut halutun kypsyysasteen.
Uunin alimmalle tasolle asetetaan uunipelti (korkealaitainen uunipannu), johon kaadetaan vettä. Uuni kuumennetaan 125 asteiseksi. Mikäli uunisi pitää tasaisesti alempaa lämpötilaa, voit hyvin paistaan kinkkusi esimerkiksi 100 asteessa. Erillinen uunin sisälämpömittari on tärkeä ja näppärä - sen saa taloustavaraosastolta muutamalla kolikolla.
Uunien termostaatit toimivat hyvin epätäsmällisesti. Uunin lämpötilan säätönappulan merkkilukemat eivät välttämättä anna kuin viitteitä uunin todellisesta sisälämpötilasta.
Kinkun paistaminen:
Kinkku nostetaan uuniin vasta, kun uuni on kuuma. Pane kinkku uuniritilälle työpöydällä ja nosta se ritilää apuna käyttäen uuniin. Työnnä kinkku uuniin siten, että kinkun lihaisin osa on uunin perällä.
Huolehdi paistamisen aikana siitä, että uunipellillä on vettä. Vesi estää paistumisen hajun leviämisen huoneistoon ja antaa kinkun kypsyä pehmoisissa kosteissa löylyissä. Jos joudut paistamisen edetessä lisäämään nestettä, käytä aina kuumaa vettä.
Kinkku on valmis ja mehukas, kun sen sisälämpötila on 75-77 astetta. Yli 80 asteinen kinkku on sisältä harmaa ja mureneva.
Ota kinkku uunista ja anna sen vetää henkeä hyvä tovi. Siivoa kinkun ympäriltä verkko ja kamara sekä ylimääräinen silava.
Levitä kinkun pintaan hellin käsin sinapin ja hunajan seosta ja pudistele lopuksi pinnalle hienonnettua Corn Flakes-murskaa.
Työnnä 250 asteiseen uuniin saamaan väriä.
 
Nyt kinkkusi on valmis, mutta älä ryhdy sitä heti leikkaamaan. Viipaloi poikkisyin vasta, kun kinkkusi on rauhoittunut uunistressistä noin puolen tunnin ajan.
 
**Muuta huomioitavaa:**
Kaasu-uunista: Mikäli käytössäsi on kaasu-uuni, toimit ohjeiden mukaisesti ja asetat uunin lämpötilan niin alhaiseksi kuin se on mahdollista noudattaen edellä annettuja ohjeita.
Pidä uunissa vettä uunipannulla. Tarkkaile lämpötilaa erillisellä uuninlämpömittarilla. Kaasu-uunit tahtovat olla hieman liian tehokkaita kintunpaistoon.
Kiertoilmauunista:
Kiertoilmauuni paistaa kinkun parhaiten. Voit säätää uunin lämpötilaksi 100 astetta, mutta muista tarkkailla todellista lämpötilaa erillisellä mittarilla.
Paistopussista:
Mikäli käytät paistopussia, aseta uuniritilän ja pussissa olevan kinkun väliin leivinpaperia. Näin pussi säilyy paremmin ehjänä. Leikkaa pussiin höyrynpoistoaukko niin, että kostea henkäys ei kohdistu suoraan uunin “kattoon”.
Jäähdytyksestä:
Varo työntämästä kuumaa kinkkua mihinkään suljettuun laatikkoon tai muuhunkaan sellaiseen tilaan, jossa se ei saa vapaasti hengittää. Muuten pinta menee pilalle.
 
**Muuta tärkeää:**
Kinkun onnistumisen kannalta on tärkeintä se, että lihaa ei työnnetä liian kylmänä uuniin. Tässä tehdään suurimmat virheet.
Täysin välttämätöntä on käyttää lihanlämpömittaria. Mitenkään muuten et voi olla selvillä kinkun kypsyydestä. Ilman mittaria kinkunpaisto on puhdasta arpapeliä.
Hanki mittari, mielellään elektroninen sekä erillinen uunin lämpömittari, jolla voit tarkkailla uunin sisälämpötilaa. Mittareita tarvitaan siis kaksi: lihalle ja uunille. Näitä voit käyttää hyväksesi kaikessa paistamisessa.
Elektronisessa mittarissa olevan anturin jäykän kärkiosan ja notkean kaapeliosan saumaa ei saa panna nesteeseen. Saumasta sisään päässyt vesi tai rasvaliemi tuhoaa anturin.
Kinkun lämpötilaa voi hätätilanteessa nostaa asettamalla kinkku "kraanakuumaan” veteen noin tunniksi ennen uuniinpanoa. Muista tarkkailla sisälämpötilan kehitystä lihanlämpömittarilla.
Koristele kinkku aina ennen tarjollepanoa. Esimerkiksi potkattomaan pikkukinkkuun voit tehdä korvikepotkan grillitikkujen ja hopeapaperin avulla.
Jos noudatat edellä esitettyjä ohjeita, et voi epäonnistua. Mikäli olet tyytymätön lopputulokseen, tarjoan lohdutukseksi pullakahvit lson Pajan kuppilassa ja selvitän mikä meni pieleen.
 
Sinkkukinkku
**Tarveaineet:**
\- sopivaksi katsottu määrä porsaan ulkofilettä tai possunniskaa (yhden syömämiehen kertaannos on noin 150 – 200 g.)
\- suolaa
**Kuorrutukseen:**
\- sinappia, hunajaa ja maissihiutaleita
**Tee näin:**
Hanki liha jokunen päivä ennen paistohetkeä.
Tee kymmenen prosentin suolaliuos; siis litraan vettä sata grammaa suolaa. Upota liha nesteeseen ja anna sen suolautua ainakin kolme vuorokautta (kylmässä).
Nosta liha liemestä muutamaa tuntia ennen uuniinpanoa.
Tarkista lihan sisälämpötila. Paistia ei saa panna uuniin, jos sisälämpötila on vähemmän kuin +15 astetta.
Pane liha paistopussiin tai kääri se folioveneeseen niin, että fileen ”kansi” on näkyvissä. Paina lihaan lihanlämpömittari. Työnnä miniatyyrikinkku (valmiiksi) kuumaan (120 - 150 astetta) uuniin. Tarkista lämpötila erillisellä uunin sisälämpömittarilla.
Ota liha uunista, kun sen sisälämpötila on 75 - 77 astetta. Jos haluat aivan kypsän (harmaan ja murenevan) kinkun, anna lämmön nousta 80 asteeseen.
**Kuorrutus:**
Sivele kinkku hunajan ja sinapin seoksella. Anna muovipussissa oleville Corn Flakes-hiutaleille lihanuijalla kyytiä ja tee niistä pientä murua. Operaatio onnistuu kätevästi myös morttelissa. Sirottele muruset kinkulle ja työnnä liha 250 asteiseen uuniin muutamaksi minuutiksi ruskistumaan.
Ota kinkku vetäytymään, mutta älä missään tapauksessa työnnä sitä mihinkään suljettuun astiaan tai umpinaiseen tilaan, vaan anna sen hengittää vapaasti, jotta pinta ei vahingoittuisi.
**Keinojäsen eli potka:**
Rakenna puutikuista (esim. hammastikuista) fileen toiseen päähän ”potkalle” pyöreä kehikko, jonka ympäri voit kietoa tinapaperia. Leikkaa keinopotkan pää koristeellisesti suikaleiksi taiteellista vapautta käyttäen.
Kinkkusi on valmis.
Muista leikata ohuita viipaleita poikkisyin.
 
**Yleistä:**
Kinkkumaisen fiiliksen aikaansaamiseksi on oleellista, että filenpala on suolattu ja että siihen rakennetaan potka. Jo kilonkin palasta tulee kivan näköinen.
 
 
Jouluinen juhlafile
 
**Tarvitaan:**
2 kg possun ulkofilettä mieluiten "turkki päällä", eli pintarasvakerroksella
vettä
suolaa
**Tee näin:**
Tee ensin suolalaukat (suolaliemet).
Tee 4 dl 8% suolalaukka           (4 dl vettä / noin 30 grammaa suolaa)
Tee samalla metodilla sopiva määrä 6% suolalaukka ( litraan vettä 60 g suolaa)
Ruiskuta apteekista ostamallasi "hevosruiskulla" 4 dl 8% suolalaukkaa lihaan ja upota liha 6% suolalaukkaan.
Pane astia kylmään (alle 6 astetta) ja anna olla siellä vuorokauden verran. Vaihda suolavesi uuteen ja tuoreeseen laukkaan vuorokauden kuluttua, jos pidät lihaa laukassa pidempään. Suolautumiseen riittää yksikin vuorokausi.
Nosta liha laukasta ja upota se raikkaaseen veteen. Anna lihan lämmetä vesikylvyssään huoneenlämpöiseksi (lämpiäminen vie useita tunteja.) Pane liha uuniritilälle rasvapuoli päällepäin ja sen alle uunipannu, jonka pohjalle lasket vettä.Voit toki asettaa juhlafilen paistopussiin tai vaikkapa folioveneeseen.
Pane lämmin liha uuniritilällä valmiiksi kuumaan uuniin vähintään 200 asteeseen noin 10 minuutiksi.
Laske uuninlämpö 85 - 100 asteeseen.
Paahda lihaa uunissa hiljalleen kunnes sisälämpötila on 77 astetta. Silloin liha on mehevää ja sisältä vielä vaaleanpunaista.
Jos haluat ylikypsän "harmaan kinkun", ota liha uunista, kun sen sisälämpötila on 80 - 82 astetta.
 
Voit kypsentää lihan samalla metodilla myös paistopussissa tai kuumennetussa kannellisessa uunipadassa ilman lientä.
Kinkkumaisen lopputuloksen aikaansaamiseksi ei lihaa mausteta muulla kuin suolalla.Hanki tässäkin tapauksessa file hyvissä ajoin ja pidä sitä jääkaapissa mureutumassa muutamia päiviä ennen ruuanvalmistuksen aloittamista.
Koristele valmis paisti teeman mukaisesti.
Juhlafilestä tulee sitä mehukkaampi mitä runsaammin sen ympärillä on rasvaa ja kalvoja. Älä siis veistele niitä turhaan pois. Päällä oleva rasva on myös tärkeä osa kokonaisuutta.
 
 
Appelsiinimehussa keitetty kalkkunarulla
Suolaa kalkkunarulla apteekista saatavalla ruiskulla tai jätä rulla 8 - 10 %n suolaliemeen (suolalaukkaan) muutamaksi päiväksi. Voit "spekata" rullan myös kermalla tai kerman ja Sherry Creamin seoksella.
Rullaan ruiskutetaan noin desilitra kermaa.Voit paistaa rullan uunissa paistopussissa tai folioveneessä 120 lämmössä. Rulla on valmis, kun lihanlämpömittari näyttää 75 astetta.
Tee kastike paistoliemestä ja anna lihan levätä ennen leikkaamista.
Voit keittää rullan kattilassa appelsiinimehussa, joka pitää peittää liha kokonaan. Työnnä lihanlämpömittari rullaan ja keittele hiljaisella tulella. Rulla on kypsä, kun mittari näyttää 75 astetta.
Ota rulla mehusta, kapaloi se folioon rauhoittumaan ja keitä lientä kokoon, mausta ja suurusta se joko vehnäjauhoilla tai maissintärkkelyksellä.
 
 
Joulukalkkuna
Anna pakastekalkkunan sulaa hitaasti jääkaapissa tai kylmiössä (2-3 päivää). Poista linnun sisään pakatut sisäelimet, joista voit halutessasi keittää kastikelientä.
Suolaa lintu upottamalla se noin 8 - 10 % prosentin suolaveteen muutamaksi päiväksi.
Työntele nahka varovasti irti (älä riko sitä) ja hiero nahan ja lihan väliin mausteita (suolaa, pippuria, yrttimausteita, öljyä jne.)
Valmista täyte riisistä, sipulista, voista, omenasta, maksasta, sienistä, persiljasta ja muista yrttimausteista. Täytä lintu ja sido se tiukkaan pakettiin.
Kääri kalkkuna rintalihat alaspäin alumiinifoliosta taittelemaasi "veneeseen" ja sivele sitä voisulalla.
Paista lintu uuniritilällä (aseta linnun alle uunipannu, jossa on vettä) ja paista noin 120 asteessa kunnes koipilihan paksuimpaan kohtaan työnnetty lihanlämpömittari näyttää 75 astetta. (Paistoaika on noin puolitoista tuntia/kg).
Jos haluat linnun kauniin ruskeaksi, paista sitä noin 15 minuuttia tulikuumassa uunissa, mutta varo polttamasta pintaa.
Ota folioon kertynyt liemi talteen ja suurusta siitä kastike.
 
Punasipulihilloke maistuu kinkun kanssa nautittuna eräänlaisena sinapin korvikkeena ja on vallan erinomaista kesälläkin makkaran kyytipoikana. Punasipulihiloke säilyy jääkaapissa vaikka kuinka pitkään, joten sitä kannattaa tehdä kerralla rohkeasti.
 
Punasipulihilloke:
5-6 (500 g) punasipulia
3 di punaviniä
10 neilikkaa
1 kanelitanko
2 di hillosokeria
1/2 Sitruunan mehu
1\. Kuori ja paloittele punasipulit hienoksi silpuksi. Mitä hienompi silppu, sen tasaisempi lopputulos.
2\. Kietaise neilikat sideharsoon, tai vakkapa kahvinsuodatinpussiin ja solmi käärö tiukasti kiinni.
3\. Kiehauta punaviini, kanelitanko ja neilikat. Lisää sipulisilppu. Keitä kymmenkunta minuuttia, kunnes silppu pehmenee. Poista maustekäärö ja kanelitanko kattilasta.
4\. Lisää hillosokeri ja keitä vielä 15 minuuttia. Mausta hilloke sitruunamehulla. Sekoita.
5\. Kaada hilloke lasipurkkiin ja sulje kansi.
Mikäli haluat hillomaisen tasaisen massan, voit hyvin surauttaa keitoksesi hienoksi sauvasekoittimella.
Hilloke jähmettyy jäähtyessään.
 
Punastunut sinappi
2 dl puolukoita
2 dl sokeria
1/2 dl öljyä
1 tl maissintärkkelystä
1 tl suolaa
1/2 - 3/4 dl sinappijauhetta
Tee näin:
Soseuta puolukat sauvasekoittimella tasaiseksi massaksi.
Kaada seos kattilaan. Lisää muut raaka-aineet paitsi sinappijauhe.
Kuumenna kiehuvaksi koko ajan sekoittaen.
Keitä hetken niin, että seos sakenee.
Nosta kattila levyltä ja sekoita sinappijauhe nesteeseen huolellisesti vispaten.
Kaada sinappi kuumennettuihin lasipurkkeihin. Säilytä jääkaapin viileydessä.
Punastunut sinappi on erinomainen lisäke muun muassa riistalle ja vaikkapa mustalle makkaralle.
 
 
Sitruunasilli
 
Silliresepteistä suosituin kautta aikojen on ollut sitruunasilin teko-ohje, eikä mikään ihme, sillä sitruunasilli on niin pehmeää, että siitä pitävät imeväisetkin.
Ollin sitruunasilli:
Kolme sokerisuolattua silliä tai kuusi sillifilettä
punasipulia
purjosipulia
laakerinlehti
tiliä
Liemi:
3 desiä vettä
1 % - 2 desiä sokeria
reilusti kokonaisia valkopippureita
reilusti maustepippureita
reilusti sinapinsiemeniä
neljän sitruunan mehu
Puhdista sillit mahdollisimman tarkasti ja liota niitä sopivasti (aikaohjetta on mahdotonta antaa, sillä suolan määrästä riippuen liotusaika voi vaihdella muutamasta tunnista jopa yli puoleen vuorokauteen). Leikkaa sillit sopiviksi haarukkapaloiksi.Viipaloi kasvikset ja hienonna tilli.
Kiehauta vesi ja lisää mausteet. Anna kiehua kymmenkunta minuuttia. Lisää sitruunan mehu ja anna jäähtyä.
Asettele silliviipaleet ja kasvikset kauniisti lasipurkkeihin. Nostele jäähtyneestä liemestä pippureita kerrosten väliin. Lisää samalla myös hienonnettua tilliä.
Tässä voit toteuttaa taiteellisia taipumuksiasi vapaasti. Purkkeja on kaunis katsella, jos olet tehnyt asettelutyön sievästi. Kaada lopuksi lientä purkkiin niin, että kuiva-ainekset peittyvät. Annan tekeytyä jääkaapissa pari päivää.
Huom. Tee lientä enemmän kuin arvelet tarvitsevasi, sillä se loppuu yleensä kesken. Hukkaan menneen liemen hinta on mitätön harmitukseen nähden!
 
Loppusilauskastike herkkusuille:
Smetanaa (20%)
pehmeää, mutta voimakasta ja makeaa sinappia
Sokeria
Sekoita smetanaan sinappi ja lisää maun mukaan sokeria. Huomaa, että tähän ei käy tavallinen bulkkisinappi. Tärkeä juju piilee juuri makeudessa.
Anna tekeytyä hetki ja tarjoa sitruunasillin kaverina. Kastike maistuu erinomaiselta myös esimerkiksi graavin lohen kanssa nautittina.
 
Graavi nieriä
nieriäfile
hunajaa
omenasiideriä
rosepippuria
suolaa
tilliä
Puhdista file huolellisesti. Tee siideritilkasta ja hunajasta notkeasti juokseva kastike. Hunaja pehmenee sopivasti, jos lämmität siideriä hieman. Sudi kastike filen pinnalle.
Suolaa kala karkealla merisuolalla tai sillä suolalla mitä kaapistasi sattuu löytymään. Hierrä morttelissa roseepippuri ja levitä sitä reilusti fileelle. File saa olla aivan kuin kuorrutettu pippurilla.
Peitä koko kakku lopuksi tillisilpulla. Kääri paketti jääkaappiin ja anna muhia pari vuorokautta.
 
 
Kalaterriini
 
500 g kalaa (esim. haukea)
3 tl suolaa
4 dl kuohukermaa
noin 1 dl valkoviiniä
hienonnettua tilliä
5 munanvalkuaista
Jauha ruodottomat kalafileet tasaiseksi massaksi ja pane se sekä kulho ja terä pakastimeen jäähtymään.
Lisää suola ja sekoita vispilällä tai monitoimikoneella. Lisää kylmä kerma sekoittamisen aikana ja tee massasta samettimaisen pehmeää. Lisäää viini ja tilli. Vaahdota puhtaassa kulhossa valkuaiset ja nostele massa vaahdon joukkoon.
Vuoraa uunivuoka kelmulla ja täytä se massalla. Käännä lopuksi kelmun reunat massan yli. Pane vuoka suurempaan uuniastiaan, johon lasket kiehuvaa vettä hauteeksi vähintään vuoan puoliväliin saakka.
Nosta astiat uuniin 150 asteeseen ja kypsennä. Ota paistos uunista, kun sisälämpötila on noin 68 astetta.
(Tässä siis perusmassa, johon voi hyvin lisätä esim. katkarapua, hummeria, savulohta jne.)
 
 
Jääkellarinlohi
1-2 kg lohta fileenä
Liemi:
2 l Vettä
200-240 g merisuolaa, käytännössä karkeaa merisuolaa noin juomalasilinen (eli liemessä on 10-12-prosenttinen suola)
100-150 g sokeria
Hanki tuoretta merilohta tai norjalaista kasvatettua lohta. Nypi ehdottoman tarkasti selkäruodot pois kalapinseteillä.
Valmista suolaliemi kiehauttamalla vesi, suola ja sokeri. Jäähdytä liemi.
Kaada liemi sopivaan astiaan ja pane kala siihen nahkapuoli ylöspäin. Aseta paino, esimerkiksi lautasia, kalan päälle. On tärkeää, että kala on kokonaan suolaveden peitossa.
Laita astia jääkaappiin noin neljäksi päiväksi.
Tuo jääkellarilohi tarjolle graavilohta jonkin verran paksumpina viipaleina.
Jääkellarinlohi vaatii seurakseen dijonsinapilla maustetun majoneesin. Ota siis majoneesia astiaan ja sekoita siihen sinappia, jota voit lusikoida kastikkeeseen yllättävän reilusti. Marinadiliemeen voi tietysti lisätä mitä mausteita tahansa, esimerkiksi pippuria, mutta jääkellarinlohen ideana on juuri lohen aidon maun esiintuominen.
 
 
Ihamäen poikien sillisalaatti
 
3 silifilettä
2 punasipulia tai keltasipulia
pari kirpeää omenaa
3 keitettyä perunaa
2 etikkakurkkua
4 etikkapunajuurta
Kastike:
2 dl kevytmajoneesia
2 dl kermaviiliä
valkopippuria myllystä
tanakasti vahvaa sinappia
eineen verran punajuurilientä
Liota sillifileitä sopivasti. Hakkaa sipuli silpuksi. Kuutioi kaikki muut ainekset, mutta älä tee niistä pientä hakkelusta. Sekoita kastikeainekset erillisessä astiassa ja lisää kastike lempeästi sekoittaen muiden ainesten joukkoon. Älä hämmennä liikaa.
Anna muhia jääkaapissa ainakin seuraavaan päivään. Nosta tarjolle puhtaaseen erilliseen astiaan sen verran kuin luulet pöydässä kuluvan.
Tee osa tästä tanskalaistyylisestä salaatista ilman silliä.
Huom. Ole tarkkana sipulin kanssa. Se ei saa olla liian ärjyä. Sipuli pitää silputa hyvin pieneksi ja sen tehoa voi tarvittaessa vähentää mm. pitämällä sitä jonkin aikaa mikrossa sulatusteholla tai panemalla silppu lävikköön ja laskemalla sen läpi “kraanakuumaa” vettä
 
 
Slangi-Ekin joulubisse
 
Blandataan keskenään:
2 flisuu keppanaa
2 flisuu porterii
1 snadi flisu spraittii
1 desi kossuu
Eki tykkää et näin duunattu joulubisse on gutaa ja stydii. Tää joulubisse deelataan galsana ja dokataan harkiten - safkan kanssa tai ilman. Tätä ei tartte kuitenkaan antaa kloddeille.
 
lmelletty perunalaatikko
(8-10 annosta)
2 kg perunoita, soseutuvia, esim. Matilda, Siikli tai Nicola
vettä
1 di vehnäjauhoja
1 tl suolaa
voita
(maitoa)
2- 3 rlk siirappia
 
**Tee näin:**
Kuori ja keitä perunat suolattomassa vedessä kypsiksi. Kaada vesi talteen. Survo perunat muusiksi. Anna massan ja keitinveden jäähtyä vähän kättä lämpöisemmäksi. Ohenna massaa kahdella desillä keitinvettä.Sekoita massaan puolet jauhoista.
Annan muusin imeltyä keittiöpyyhkeellä peitettynä lämpimässä paikassa tai noin 60 asteisessa uunissa tunnin verran. Lisää sekoittaen loput jauhot. Anna imeltyä lämmössä ainakin yli yön. Imeltyessään massa löystyy.
Ohenna laatikkomassa löysän puuron kaltaiseksi joko keitinvedellä tai maidolla ja lisää joukkoon suolaa ja pari ruokalusikallista siirappia. Voitele uunivuoka ja täytä se massalla enintään puoleen väliin, sillä massa kuplii ja kuohuu helposti yli. Lisää halutessasi massan päälle pari nokaretta voita.Paista laatikkoa uunissa noin 120 asteessa ainakin kolme tuntia.
Laatikon voi pakastaa.
 
 
Lanttulaatikko
(noin 10 annosta)
2 kg puolikkaan tulitikkulaatikon kokoisia lanttulohkoja
vettä
2 dl kermaa
3 munaa
1 tl suolaa
3 ruokalusikallista siirappia
voita
1 1/2 dl korppujauhoja
(inkivääriä, muskottipähkinää, kanelia, valkopippuria)
Jos haluat laatikkoosi syvää makua, voit freesata lantunpaloja hetken pannulla voissa.Kumoa lantut kattilaan ja lisää vesi niin, että lantut juuri peittyvät. Keitä kypsiksi.
Ota keitinvesi talteen. Soseuta lantut.
Jäähdytä massa ja lisää korppujauhot sekä tilkka keitinvettä. Vatkaa munat ja sekoita massaan. Lisää kerma, suola, siirappi (ja mahdolliset muut mausteet).
Voitele uunivuoka ja kaada sose siihen. Tasoita pinta ja ripottele korppujauhoa. Kuvioi pintaan somia laineita esimerkiksi lusikalla ja lisää muutama nokare voita.
Kypsennä 150 asteisessa uunissa kolme tuntia.
Laatikon voi hyvin pakastaa.
Huom. Varmista, että lanttu on makea ja kelvollinen maistamalla sitä raakana. Jos lanttu maistuu karvaalta, hanki uusi lanttu!
 
Freesatut lanttukuutiot
Keitä puolikkaan tulitikkulaatikon kokoiset lanttukuutiot suolalla ja valkopippurilla maustetussa vedessä puolikypsiksi, al dente.
Kaada vesi pois ja valuta kuutiot huolellisesti.
Annan voille väriä pannulla ja "freesaa" kuutiot siinä. Lisää siirappia tai hunajaa. Pinnan pitää ruskistua.
Tämä on erinomainen lisäke esimerkiksi paistille muutenkin kuin jouluna.
 
 
Lanttukuutioita ja kuusenkärkkäsiirappia
2 kpl lanttua
30 g voita
2dl kuusenkärkkäsiirappia (tai tavallista siirappia)
suolaa ja vastajauhettua valkopippuria
raastettua muskottipähkinää
1\. Kuori lanttu ja leikkaa 1 - 2 cm kuutioiksi. Keitä kuutiot suolavedessä "al dente”. Jäähdytä nopeasti kylmällä juoksevalla vedellä.
2\. Paista (freesaa) lanttukuutiot nopeasti kuumassa pannussa ruskistetussa voissa. Mausta ja kaada siirappia päälle, sekoita ja tarjoa lisukkeena.
 
 
Lanttukakku
 
600 g lanttua kuorittuna
100 g kylmäsavustettua pekonia
1 rkl voita
raastettua muskottipähkinää
suolaa ja vastajauhettua valkopippuria
 
1\. Leikkaa lanttu leikkelekoneella tai vihanneshöylällä ohuiksi, n. 1 millimetrin paksuiksi viipaleiksi.
2\. Leikkaa kylmäsavupekoni (tai osta valmiiksi leikattuna) hyvin ohuiksi, pitkiksi lastuiksi.
3\. Voitele piirasvuoka voilla, lado pohjalle 2-3 kerrosta lanttua, ripota päälle vähän suolaa, raastettua muskottipähkinää ja valkopippuria.
4\. Laita päälle yksi kerros pekonia, sitten 2-3 kerrosta lanttua. Mausta kuin edellä ja laita taas kerros pekonia ja viimeinen kerros lanttua.
5\. Laita päälle muutama voinokare, peitä tiiviisti foliolla ja paista 160 -asteisessa uunissa 1 tunti.
6\. Anna levätä paistamisen jälkeen pöydällä 15 min. Kumoa ja leikkaa kolmiomaisiksi annospaloiksi.
HUOM: Lanttukakun voit myös paistaa valmiiksi esim. edellisenä päivänä ja lämmittää vaikkapa uunipelillä. Silloin se myös pysyy tiivimpänä. Jos valmistat lanttukakun kinkun lisukkeeksi, voit jättää pekonin pois.
VM: Talouskasvu hiipuu ensi vuonna selvästi – kestävyysvaje repeämässä jälleen entisiin mittoihin
Valtiovararainministeriön tuorein suhdanne-ennuste povaa uutta kestävyysvajetta ensi vuosikymmenelle.
Valtiovarainministeriö (VM) [ennustaa](https://vm.fi/documents/10623/7694810/TK%2B2018%2BTalvi/7a2a5c88-0ffc-a8e7-846f-2c89aa824fb0?version=1.0) Suomen talouden kasvuksi ensi vuonna vain 1,5 prosenttia. Bruttokansantuotteen (BKT) kasvu on jäämässä siten selvästi kuluvaa vuotta vaatimattomammaksi. VM ennakoi tämän vuoden talouskasvun päätyvään lopulta 2.,5 prosenttiin.
Vuosikymmenen loppua ja seuraavan alkua kohti talouskasvu hidastuu vuosi vuodelta niin, että vuonna 2021 talouskasvu olisi vain hieman yli prosentin luokkaa. VM varoittaakin, että pitkällä aikavälillä on jälleen edessä kestävyysvaje, koska talouskasvu hidastuu ja sosiaalimenot jatkavat kasvuaan.
Työllisyysaste hivuttautuu kohti hallituksen tavoitetta
Ennusteessa arvioidaan, että hallitus ei saavuta työllisyysasteen tavoitetaan vielä tänä vuonna, vaan se on jäämässä 71,6 prosenttiin. Siten puuttuvat kymmenykset pitäisi kuroa kiinni ensi vuoden alkukuukausina, jotta 72 prosentin tavoite täyttyisi ennen eduskuntavaaleja.
VM kuitenkin uskoo, että työllisyysaste nousee jopa yli 73 prosentin vuonna 2021. Samalla työttömyysaste painuisi 6,6 prosenttiin.   

Kestävyysvaje kummittelee nurkan takana
VM uskoo julkisen talouden pääsevän lähelle tasapainoa kuluvan vuosikymmen lopussa. Sen jälkeen on edessä uusia harmeja, koska talouskasvu hidastuu selvästi ja viime vuosien sopeutustoimet päättyvät. 
VM arvioi, että julkisen talouden kestävyysvaje voi kasvaa jopa neljään prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen ensi vuosikymmenellä. Vajeen taustalla ovat tuoreet ennusteet syntyvyyden laskusta ja väestön ikääntymisestä, jotka rasittavat voimakkaasti julkista taloutta. 
– Väestön ikääntymisen vuoksi puskurin kasvattaminen julkiseen talouteen on aiempaa vaikeampaa, finanssineuvos Marja Paavonen totesi VM:n tiedotustilaisuudessa.
Myös valtion velan lyhentäminen jää VM:n mukaan vain hetkelliseksi tapahtumaksi.
– Alustavan arvion mukaan lyhentämisen taustalla on ollut kertaluonteisia tekijöitä. Ne eivät korjaa julkisten tulojen ja menojen epätasapainoa pysyvällä tavalla, osastopäällikkö Mikko Spolander sanoo.
Kotitalouksien kulutus kasvaa
Valtiovarainministeriö ennustaa, että kotitalouksilla menee ensi vuonna hyvin, sillä palkat nousevat eikä inflaatio syö liiaksi reaalitulojen kasvua. Siten kotitalouksien kulutuksen uskotaan lisääntyvän ensi vuonna verrattuna tähän vuoteen.
_Korjattu 18.12.2018 klo 8.20: liian suuri määrä kirjoitusvirheitä._
**[Lue myös: Huippusuhdanteen hedelmät poimitaan nyt – firmat sanovat irti harvinaisen vähän työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10552490)**
Olympiakomitea valittaa 380 000 euron takaisinperinnästä korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Olympiakomitean hallitus ei ole tyytyväinen Helsingin hallinto-oikeuden päätökseen.
Olympiakomitean hallitus on päättänyt valittaa Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä, joka koski vuoden 2014 valtionavustusten takaisinperintää. Olympiakomitea valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
[Hallinto-oikeus alensi Olympiakomitealta takaisin perittävän valtionavustuksen määrää joulukuun alussa noin 30 000 eurolla](https://yle.fi/urheilu/3-10538829), kun olympiakomitean mukaan alennuksen olisi pitänyt olla noin 190 000 euroa. Tämän päätöksen mukaan olympiakomitean pitäisi palauttaa avustusrahoja noin 380 000 euroa. 
Olympiakomitean hallitus perustelee valitusta muun muassa sillä, että oman varainhankinnan vaikutus avustuksiin on periaatteellinen kysymys liikunnan ja oikeusturvan kannalta.
– Liikunnan ja urheilun halutaan tekevän omaa varainhankintaa. Sehän on ihan oikein, emme voi elää vain pelkkien avustusten varassa. Mutta ei voi olla sellaista leikkaavaa mekanismia, jossa itse kerätty rahoitus vähentäisi avustuksia, Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** taustoitti Yle Urheilulle.
Olympiakomitean mukaan pelisäännöt ovat muuttuneet, eikä takaisinperintä ole siksi kaikilta osin perusteltua. 
– Ohjeistuksen, joka on ollut jo avustuksia haettaessa, pitää pysyä pätevänä myöhemmissäkin vaiheissa. Ei voi olla niin, että käytetään jälkikäteen muuttuneita ja päivitettyjä ohjeita avustusten arviointiin, Salonen totesi.   

Opetus- ja kulttuuriministeriö antoi keväällä 2016 päätöksen periä olympiakomitealta valtionavustuksia takaisin 435 000 euroa sisältäen korot. Kesäkuussa 2016 olympiakomitea teki oikaisupyynnön osaan ministeriön esittämästä kokonaissummasta, mutta ministeriö hylkäsi sen. Tämän jälkeen kiista meni hallinto-oikeuden käsittelyyn ja nyt olympiakomitea tekee valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Olympiakomitea on valittanut hallinto-oikeuteen myös toisesta päätöksestä, jossa siltä peritään takaisin yhteensä 1,7 miljoonaa euroa siihen fuusioidun urheilujärjestö Valon saamia avustuksia vuodelta 2014.
– Valon takaisinperintä on ollut noin vuoden ajan hallinto-oikeudessa. Jos tästä Olympiakomitean takaisinperintäpäätöksen käsittelystä voi jotakin päätellä, niin varmaan vielä toinenkin vuosi vierähtää. Meillä ei ole tämän tarkempia tietoja, Salonen arveli. 
_Juttua korjattu 17.12 kello 11.26. Päätökseen saa hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, eikä siihen tarvita erillistä valituslupaa._ 
**Lue myös:**
[Hallinto-oikeus helpotti vain 30 000 eurolla Olympiakomitean takaisinperintää – avustusrahoja palautettava noin 380 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10538829) 
[Olympiakomitea pettyi hallinto-oikeuden päätökseen – mahdollisiin jättilaskuihin on varauduttu jo aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10539160)
[Olympiakomitean taloudessa huomautettavaa - ministeriö haluaa avustuksia takaisin liki puoli miljoonaa ](https://yle.fi/urheilu/3-8890310) 
[Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/urheilu/3-9637370) 
[Urheilun kattojärjestö käytti valtionavustuksia väärin: "Tänä päivänä käytännöt voivat olla toisia"](https://yle.fi/urheilu/3-9637433)
Kajaanin Kauppatorille ylimääräinen parkkialue jouluksi
Parkkipaikalla ei voi kuitenkaan pysäköidä uudenvuodenaattona.
Kajaanin kauppatorille perustetaan väliaikainen parkkialue joulun ajaksi. Väliaikaisparkkiin voi pysäköidä auton parkkikiekolla kahdeksi tunniksi.
Parkkipaikka on käytössä joulukuun 30:een päivään asti sekä uudenvuodenpäivästä tammikuun kuudenteen päivään asti.
Parkkipaikka ei ole käytettävissä uudenvuodenaattona juhlallisuuksien vuoksi. Parkkialue poistuu kokonaan käytöstä 7. tammikuuta 2019. 
Pyöräilijä Geraint Thomas kukisti Lewis Hamiltonin ja Harry Kanen
Britit arvostivat Ranskan ympäriajon voittoa.
Pyöräilijä **Geraint Thomas** valittiin sunnuntaina Britannian Vuoden urheilijaksi. Walesilainen Thomas, 32, voitti kesällä maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon.  

Britanniassa Vuoden urheilija -palkinnon saaja ratkaistaan BBC:n järjestämällä yleisöäänestyksellä. Thomas jätti äänestyksessä kakkoseksi viidennen formula ykkösten maailmanmestaruutensa voittaneen **Lewis Hamiltonin** sekä jalkapallon MM-kisojen maalikuninkaan **Harry Kanen**.
– On mielipuolista, että seison täällä, Thomas sanoi ottaessaan palkinnon vastaan gaalassa Birminghamissa.
Pyöräilijät ovat menestyneet mainiosti Vuoden urheilija -äänestyksessä viimeisen 10 vuoden aikana. Vuonna 2008 palkinnon sai skotti **Chris Hoy**, vuonna 2011 mansaarelainen **Mark Cavendish** ja vuonna 2012 englantilainen **Bradley Wiggins**.
Viime vuonna voiton vei kestävyysjuoksija **Mo Farah**.
Vuoden valmentajaksi valittiin Englannin jalkapallon MM-neloseksi luotsannut **Gareth Southgate** ja joukkueeksi Kansainyhteisön kisoissa kultaa voittanut Englannin naisten verkkopallojoukkue.
 **Lue myös:**
[Thomas juhlii Tour de Francen voittoa - " juhlien keskipiste, rugbyfani ja oluen ystävä"](https://yle.fi/urheilu/3-10328027)
Volocopter lentää Helsingissä ensi kesänä – Kaupunkien pitää alkaa suunnitella parkkipaikkoja taksi- ja tavara-droneille
Tavaroita aletaan lennättää suuren maailman tyyliin dronella ympäri pääkaupunkiseutua jo ensi keväänä. Kohta multikopterissa istuvat ihmisetkin.
Onnekkaimmat saattavat päästä ensi kesänä Volocopterin kyytiin Helsinki-Vantaan lentokentällä. 
Helikopterin näköisen, mutta drone-tekniikkaan perustuvan saksalaisen Volocopterin, toivotaan silloin lentävän testilentoja lentokentän ja Helsingin keskustan välillä.
Volocopterin vierailu on osa isoa [GOF U-Space](https://www.sesarju.eu/news/uspacedemonstrators) -hanketta, jonka varsinainen tarkoitus on testata miehittämätöntä ilmailua. GOF tulee sanoista Gulf of Finland eli Suomenlahti.
Suomen valtion omistaman erityistehtäväyhtiö Air Navigation Services Finlandin kehitysjohtaja **Pasi Nikama** vahvistaa, että Volocopterin on tarkoitus olla paikalla.
– Se tapahtuu jossakin toukokuun ja elokuun välissä. Tarkempi aika tarkentuu myöhemmin.
Volocopter on multikopterin tuotenimi. Se pystyy lennättämään ihmisiä sekä lentäjän ohjaamana että autonomisesti ilman kuljettajaa. Kovin korkealle ilmatilassa sillä ei ole tarkoitus nousta.
Saksassa drone-taksilentäminen on perustunut erikoislupaan. Suomessa Trafi ei vielä tiedä, millaisella lupakirjalla Volocopterin kaltaisia vehkeitä saisi edes lentää.
– Suomessa kysymys ei ole vielä tullut vastaan. Mutta jonkinlaisella ultrakevyen lupakirjalla on lennetty, sanoo Trafin johtava asiantuntija **Jukka Hannola**.
Parkkipaikka bussiterminaalin kylkeen
Jukka Hannola on Trafin drone-asiantuntija. Hän muistuttaa, että Suomessakin on kaupunkisuunnittelussa jo herätty miettimään tavaroiden ja ihmisten liikuttamista lentäen. Mutta nyt pitää osata keksiä oikeita kysymyksiä, hakea niihin ratkaisuja ja alkaa toimia.   

– Pitääkö esimerkiksi kerrostalon pihalla tai katolla olla tilaa paketti- ja postiautomaatille, johon drone tiputtaa kuormansa? Ja pitääkö bussi- ja juna-asemien yhteydessä olla myös drone-laskeutumisalusta drone-takseille, Hannola kysyy.
Ajatus drone-taksista saattaa tuntua kaukaiselta, mutta teknisesti se olisi mahdollista jo nyt. 
Vielä pitää kuitenkin ratkaista, miten ilmatilaa valvotaan ja lentämistä hallitaan törmäilemättä siinä vaiheessa, kun taivaalla lentää multikoptereita joka lähtöön. Ja juuri sitä ongelmaa ratkaisemaan EU:n rahoittama GOF U-Space -hanke myös Suomeen ensi kesänä kokoontuu. 
– 10 vuoden aikana tullaan näkemään suuria muutoksia. Jos mietitään, mitä meillä oli 10 vuotta sitten drone-maailmassa, niin sellainen tekniikka, mitä nyt saa elektroniikkaliikkeen hyllyltä alle tuhannen euron, oli 10 vuotta sitten tiedustelupalveluiden käytössä, Hannola ottaa esimerkin. 
Ja kehitys kiihtyy jatkuvasti. Vuosi 2019 tulee olemaan drone-logistiikan suuri vuosi.
Esimerkiksi [Wing ](https://yle.fi/uutiset/3-10539830)ilmoittaa käynnistävänsä ensimmäisenä Euroopassa drone-toimitukset Suomen pääkaupunkiseudulla ensi keväänä. Wingin lupauksen uskottavuutta lisää, että se on itsenäistynyt yhtiöstä, joka tunnettiin ennen nimellä Google X.   

Tietämättömyys aiheuttaa pelkoa ja vastustusta
Jo nyt droneja lennätetään Suomessa ammattimaisesti esimerkiksi poliisin ja pelastamisen käytössä, rajavalvonnassa, ympäristön valvonnassa ja -mittaamisessa sekä sähkölinjojen ja myrskytuhojen tarkastamisessa.   

Trafin Hannola muistuttaa, että dronet tuovat lentämisen niin paljon perinteistä ilmailua lähemmäksi ihmistä, että niistä tulee keskeinen osa yhteiskuntaa. Droneillehan tarvitaan pelkästään laskeutumispaikkoja vähän joka paikkaan.
– Meidän pitää valistaa ihmisiä, mihin näitä käytetään. Meillä täytyy olla kanavat kertoa ihmisille, kuka näillä lentää ja millä asialla. Saadaan samalla mielenrauha siitä, että nämä ovat laillisia. Kukaan ei ole vakoilemassa. 
Ja tämän mielenrauhan saamisessa riittää tekemistä. Droneilla on monen mielissä huono maine. Jukka Hannola sanoo, että ihmisten pitää ensin tottua niihin samalla tavalla kuin reilu vuosisata aiemmin piti tottua autoihin. 
– Se maine on iso asia. Teknisesti meillä olisi mahdollisuus lennättää etäohjauksella vaikka ihmisiä tuolla taivaalla, mutta pitää päästä siihen pisteeseen, että ihmiset kokevat sen hyväksyttäväksi. 
Ensi kevään ja kesän GOF U-Space -hankkeen tärkeä tavoite on kehittää kansainvälistä standardia, jolla miehittämättömät ilma-alukset lentävät valvotussa tai valvomattomassa ilmatilassa. Jo lähivuosina dronen pitäisi pystyä lentämään myös kaukana näköyhteyden ulottumattomissa.
Jukka Hannola muistuttaa, että suomalaisfirmoilla on tässä valtavat mahdollisuudet päästä peliin mukaan.
– Moni maailmalla rakentaa lentäviä laitteita. Ja suomalaisilla on perinteisesti hyvää viestiliikenneosaamista.
**Lue myös:** [Putoaako paketti kohta päähän taivaalta? Suomenlahden yllä alkaa ainutlaatuinen kokeilu, jossa tavaroita kuskaakin drone](https://yle.fi/uutiset/3-10538859)
Joulupukin Satamakonttori Kemissä on avoinna vain iltaisin
Konttoria ei pidetä auki päivisin, koska kemiläiset eivät löytäneet satamakonttoria päivisin toimivana kahvilana.
Joulupukin Satamakonttori Kemin sisäsatamassa avautuu maanantaina. Aikaisemmista vuosista poiketen konttori on päiväsaikaan avoinna vain tilauksesta.
Iltaisin konttori sen sijaan on avoinna päivittäin iltakuudesta iltakymmeneen. Konttori toimii illallisravintolana, kunnes Lumilinna-alueen uuden päärakennuksen Lumihiutale-ravintola avautuu.
Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria perustelee muutosta sillä, että kemiläiset eivät löytäneet satamakonttoria kahvilana.
Satamakonttori toimi aiemmin päivisin kahvilana.
Hasispallo, itsetehty heittoveitsi, kahleita, sensuroituja kirjeitä – ainutlaatuinen Vankilamuseon kokoelma tutkitaan ensimmäistä kertaa
Kansallismuseo avaa Vankilamuseon yleisölle vapun jälkeen. Mittavassa esineistössä on mukana myös vangeilta pois otettuja vaarallisia esineitä.
– Tämä on kyllä oikeasti aika pelottava, puuskahtaa tutkija **Laura Yli-Seppälä** Hämeenlinnan kaupunginmuseosta.
Hän pyörittelee valkoisilla hansikkailla peitetyissä käsissään joltakin Riihimäen vankilassa istuneelta vangilta takavarikoitua, itse tehtyä, moniteräistä heittoveistä.
Esine kuuluu Rikosseuraamusviraston Hämeenlinnassa sijaitsevan vankilamuseon esinekokoelmaan.
Laura Yli-Seppälä ja museoapulainen **Jenni Varteva** saivat viime keväänä mielenkiintoisen pestin: käydä läpi ainutlaatuinen kokoelma. Sitä ei ole koskaan aiemmin vielä tehty. 
Aineistoa on varovaisesti arvellen yli 15 000 kappaletta. 
 Suomen ensimmäinen sellivankila
Syy kokoelman kartoittamiseen löytyy Kansallismuseosta, joka on ottanut vastuun Suomen ainoasta vankilamuseosta.
Kaksi nuorta naista ovat pyörineet kolmessa eri varastotilassa, tutkineet, valokuvanneet ja luetteloineet esineitä, edenneet hyllyillä laatikko laatikolta, kuukausi kuukaudelta. Töitä riittää vielä helmikuun loppuun.
Apuna kaksikolla on ollut tutkija **Saija Sillanpää** Hämeenlinnan kaupunginmuseosta.
– Perusaineisto sekä vanhin ja arvokkain aineisto on jo aiemmin luetteloitu, mutta sitten on paljon tuplakappaleita ja salaperäisiä laatikoita, joita Laura ja Jenni ovat kaivelleet vähän tarkemmin, kertoo Sillanpää.
Sillanpää ennätti nähdä, kun viimeiset vangit lähtivät rakennuksesta maaliskuussa 1993.
Tutkijan mielestä itse rakennus on tärkein museoesine, sillä se valmistui Suomen ensimmäiseksi sellivankilaksi vuonna 1871. Vankila oli tuolloin nimellä ”miesten kuritushuone.”
Kansallismuseon on helpompi aloittaa työt Vankilamuseossa ja koota näyttelyitä, kun esineet on koottu tietokantaan ja niiden tarkka sijainti on tiedossa.
Suunnitelmissa on ollut ensi vuoden aikana siirtää kokoelma inventoituna osaksi Kansallismuseon kokoelmia.
Hämeenlinnaan kertyi tavaraa kaikista vankiloista
– Nyt kun on nähnyt tätä kokoelmaa näinkin laajasti, niin kyllä sitä väistämättä miettii millaista ihmisen elämä on vankilassa voinut olla. Siitä saa pienen pintaraapaisun näiden esineiden kautta, huokaa museoapulainen Jenni Varteva.
Kansallismuseon on helpompi ottaa Vankilamuseo haltuun, kun museokokoelma on koottu tietokantaan. 
20 vuoden ajan, aina syksyyn 2015 asti, Vankilamuseota hallinnoi Hämeenlinnan kaupunginmuseo. Sen onnistui kerätä museovieraita parhaina vuosina noin 20 000.
Hämeenlinnaan on kertynyt tavaraa kaikista Suomen vankiloista viimeisen 150 vuoden ajalta. Museoesineiksi on päätynyt kaikkea mahdollista: tuhansia leimasimia, erilaisia kahleita, sänkyjä, pottia, itse tehtyjä pelikortteja, liinavaatteita, työvaatteita, avainnippuja, naisvankien käsintehtyjä kerholehtiä, astioita ja jopa vankien lasten leikkivaatteita.
Papereita, kylttejä, sensuroituja kirjeitä, lippuja ja lappuja on laatikkokaupalla.
Heittoveitsen vieressä auki revitty tennispallo
Heittoveitsen vieressä lepää pöydällä tavallinen keltainen tennispallo. Pallo on puhkaistu nätisti saumaa pitkin. Miksi sekin on kiellettyjen esineiden hyllyssä?
– Se näyttää tavalliselta tennispallolta, mutta sitä on käytetty huumekätkönä. Tämä oli heitetty Helsingin keskusvankilan muurin yli joskus 1980-luvulla ja sen sisällä oli ollut hasista. Ovela yritys saada huumeita vankilan sisäpuolelle, Laura Yli-Seppälä tietää.
Nuorten naisten tunteet ovat liikkuneet laidasta toiseen, kun heille aivan täysin tuntematon maailma on laatikko laatikolta avautunut heidän silmiensä edessä. Välillä on suru uinut vahvasti puseroon.
– Sitten on toki näitä ilon hetkiä, kun historiaa opiskelleena ihmisenä törmää aarteisiin. Esimerkiksi kun löytyi 1800-luvun loppupuolen Turun vankilan kirjastoluettelo, niin hihkuin ilosta. Oli se niin mielenkiintoinen.
Kansallismuseosta kerrotaan, että vankilamuseo avautuu yleisölle vuonna 2019 heti vapun jälkeen. Sitä hoidetaan vieressä olevasta Hämeen vanhasta linnasta käsin.  

– Ensi vuodeksi teemme jo joitakin vetovoimaisuutta lisääviä uudistuksia sisältöihin, kuten äänimaailmaa ja tilojen uudelleen kalustusta. Suurempi uudistus on suunnitelmissa talven 2019-2020 aikana, kertoo Hämeen linnan intendentti Jouni Marjamäki. 
Ehkä kesällä vankilamuseo avautuu jo täysin uudistettuna, vaikuttavana moniaistisena kokemuksena.
Jyväskylä lakkauttamassa kaksi koulua
Jos esitys menee läpi, Saarenmaan koulu ja Pupuhuhdan päiväkotikoulu eivät ensi syksynä avaa enää oviaan.
Jyväskylän sivistyslautakunta käsittelee huomenna kahden kaupungin koulun lakkauttamisesityksiä. 
Kaupunki aikoo sulkea Saarenmaan koulun ja Pupuhuhdan päiväkotikoulun ensi syksynä. 
Saarenmaan koulun virkamiesesitys perustuu muun muassa siihen, että oppilaat mahtuvat muihin länsi-Palokan alueen kouluihin kuten uuteen Savulahden päiväkotikouluun. 
Pupuhuhdan oppilaat siirtyvät uuteen Kangasvuoren päiväkotikouluun tai Huhtasuon yhtenäiskouluun. 
Tiistaina kokoontuvan sivistyslautakunnan käsittelyssä on myös uuden yhtenäiskoulun perustaminen Keljonkankaalle. 
Hurjasti kaatunut alppihiihtotähti on vielä tehohoidossa – lisätietoa vammoista julkaistu: ”Erittäin kivuliasta hänelle”
Sveitsin alppihiihtoliitto on täsmentänyt Blick-lehden tietoja Marc Gisinin vammoista kaatumisensa jälkeen.
Sveitsin alppihiihtoliitto on kertonut lisätietoa loukkaantuneen **Marc Gisinin** loukkaantumisesta viikonloppuna syöksyn maailmancup-kisassa Italiassa. Jo lauantai-iltana Blick-lehti kertoi, että Gisin selvisi hengenvaarallisesta tilanteesta neljällä murtuneella kylkikuulla, aivotärähdyksellä ja lonkkavammalla. Liitto ei suostunut vielä tuolloin kommentoimaan asiaa, mutta lähetti sunnuntai-iltana tiedotteen.  

Sveitsin liitto oikaisi Blickin tietoja sen verran, että Gisinillä ei havaittu tutkimuksissa lonkkavammaa.
Gisin on edelleen Luzernin sairaalassa tehohoidossa.
– Hän kommunikoi suoraan lääkärien ja läheisten sukulaisten kansa, mutta on edelleen intubaatiossa (pidetään ylähengitystiet avoimena ja sen kautta turvattu potilaan hapensaanti.) Onneksi kuvaukset kertoivat, että kallossa ei ole vakavia vammoja, liitto totesi [tiedottessaan](https://www.swiss-ski.ch/newsroom/news/update-marc-gisin-in-val-gardena-gestuerzt/).
Liitto ilmaisi onnensa myös siitä, että selkä säilyi lähestulkoon ilman vammoja lukuun ottamatta muutamaa vähemmän vakavaa vammaa selkärangassa.
– Lukuisat oikean puolen kylkiluun murtumat ovat erittäin kivuliaita hänelle. Vammoja on tullut myös keuhkoihin.
Gisinillä oli ennen kaatumistaan Val Gardenan mäessä vauhtia 120 kilometriä tunnissa. Hänen suksensa menivät pahasti ristiin ennen suurta hyppyriä. Hän lensi pahasti selälleen. Kisa keskeytettiin. Gisiniä hoidettiin rinteessä lähes puoli tuntia ennen kuin hänet nostettiin helikopterin kyytiin ja vietiin sairaalahoitoon Bolzanoon.
Gisinillä on rajuista kaatumisista aiempaakin kokemusta. Gisin kaatui vuonna 2015 supersuurpujottelukisassa Kitzbühelissä. Tuolloin kausi jäi kesken aivovamman takia.
**Lue lisää:**
 [Lehti: Alppihiihtotähti selvisi neljällä murtuneella kylkiluulla, aivotärähdyksellä ja lonkkavammalla järkyttävästä kaatumisesta – ”Yksi pahimmista paikoista”](https://yle.fi/urheilu/3-10556761) 
[Hurja kaatuminen miesten syöksylaskun maailmancupissa – kilpailu keskeytettiin ja sveitsiläislaskija vietiin helikopterilla sairaalahoitoon](https://yle.fi/urheilu/3-10556444) 
Urheiluasiantuntijat pohtivat Suomen hiihdon tilaa – "Pärmäkosken takana valtava autiomaa"
Vuoden viimeinen Aamu-tv:n Jälkihiki-osuus paketoi vauhdikkaan urheiluviikonlopun tapahtumat. Katso keskustelu kuvaa klikkaamalla!
**Krista Pärmäkosken** kolmas sija ilahdutti hiihdon maailmancupissa Davosissa. Pärmäkoski saavutti vapaan hiihtotavan 10 km:llä suomalaisten ensimmäisen henkilökohtaisen palkintosijan maailmancup-hiihdoissa. 
– Pärmäkosken takana on valtava autiomaa eikä ole muita huippusijoituksiin yltäneitä naishiihtäjiä. Myönteistä oli, että **Iivo Niskasen** vapaa kulki aikaisempaa paremmin. Iivo teki viisaan päätöksen jättää Tour de Ski väliin ja rakentaa kuntoaan kotimaassa, **Reetta Meriläinen** arvioi.
Meriläisen seurassa vilkasta urheiluviikonvaihdetta ruotivat **Kalle Rantala** ja **Tero Tiitu.** Hiihdon lisäksi puheenaiheiksi nousivat **Eva Wahlströmin** tappio ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan MM-kamppailussa ja Leijonien esitykset jääkiekon EHT-taistoissa.
**Lue lisää:**  

 [Suomi on roikkunut vain Niskasen ja Pärmäkosken avulla maailmanhuipun mukana – valmentaja listaa lukuisia syitä vaisuudelle lähtien huonoista olosuhteista](https://yle.fi/urheilu/3-10557181)
 [Krista Pärmäkosken hurja hiihto johti kovaan nokitteluun kisan jälkeen – Suomen maajoukkuekonkari löi vetoa mätitahnasta ruotsalaistoimittajan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10557214)
 [14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10557038)   

KHO: Jehovan todistajat ovat keränneet laittomia nimilistoja
Jehovan todistajat eivät saa kerätä saarnaamistyön yhteydessä henkilötietoja nimilistojen tekemiseksi ja muihin muistiinpanoihin ilman asianomaisten suostumusta, KHO linjaa. Tietojen keräämiseen on pyydettävä aina etukäteen lupa.
Jehovan todistajien keräämät nimilistat ovat lainvastaisia, korkein hallinto-oikeus (KHO) linjaa tiedotteessaan.
KHO:n mukaan Jehovan todistajien on noudatettava tietosuojalautakunnan päätöstä, jolla lautakunta on kieltänyt Jehovan todistajia keräämästä nimilistoja tai käyttämästä muistiinpanoja käynneistään ovelta ovelle tapahtuvan saarnaamistyönsä yhteydessä.
KHO sanoo, että nimilistojen ja muistiinpanojen laatimiseen ja käyttämiseen tarvitaan aina asianomaisten suostumus. Jehovan todistajien listojen kohdalla suostumusta ei ollut.
Tietosuojavaltuutettu toi asian alun perin tietosuojalautakunnan ratkaistavaksi syksyllä 2013.   

Tietosuojalautakunta on velvoittanut Jehovan todistajat henkilötietolain nojalla kuuden kuukauden määräajassa huolehtimaan siitä, että henkilötietoja ei kerätä yhdyskunnan tarkoituksia varten.
_17.12. klo 10.17: Keskustelu suljettu [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen takia._
**Lue lisää:**
[EU-tuomioistuin vahvistaa tietosuojavaltuutetun näkemyksen – Jehovan todistajat keräävät laitonta henkilörekisteriä](https://yle.fi/uutiset/3-10297901) (10.7.2018)
[Jehovan todistajat EU-tuomioistuimen ennakkoratkaisusta: Otamme vakavasti ja perehdymme siihen](https://yle.fi/uutiset/3-10298719) (11.7.2018)
Toriparkki puhuttaa Hämeenlinnassa taas – ja keskustelu jatkuu vielä ensi vuonnakin
Hämeenlinnan kuntapäättäjät saavat joulun alla luettavakseen uusimmat laskelmat torin alle mahdollisesta tehtävästä pysäköintilaitoksesta.  Päätöksiä tehdään keväällä 2019.
Vuosikymmenet kohuttu toriparkkihanke on taas noussut joulunajan ja vuodenvaihteen puheenaiheeksi Hämeenlinnassa. Kaupunki selvityttää parhaillaan konsulttiyhtiöllä keskitetyn toriparkkiratkaisun mahdollisuuksia Hämeenlinnan ydinkeskustan pysäköintitarpeisiin. Kaupunginhallitus saa 17. joulukuuta selvityksen hankkeen etenemisestä.  

 Toriparkin hankesuunnittelua tekevä konsulttiyhtiö Ramboll Oy on pitänyt kiirettä torinalaisen pysäköintilaitoksen uusien peruslinjojen selvittelyssä. Suurin kysymys on autopaikkamäärä ja pysäköintilaitoksen kerrosluku. 
Selvityksen mukaan torin alle voisi toteuttaa teknisesti niin yksikerroksisen, puolitoistakerroksisen kuin kaksikerroksisen laitoksen. Kerrosluku ja autopaikkamäärä aiheuttaisivat huomattavia eroja laitoksen kustannuksissa. 
Halvin parkki olisi pieni laitos, sen hinta olisi runsaat 20 miljoonaa euroa. Suurin, kaksikerroksinen maksaisi noin 33 miljoonaa euroa. Autopaikkoja yksikerroksisessa olisi 330 ja kaksikerroksisessa 630.
 Torin tuntuman tontinomistajat mukaan tällä kertaa?
Kantakaupungin keskitetty toripysäköinti kiinnostaa kuntapäättäjien ohessa myös torin lähiympäristön kiinteistönomistajia. Hämeenlinnan kaupungin tahtotila on, että yksityistä rahaa hankkeeseen tulee vähintään 50 prosenttia.
Lähikorttelien omistajien halukkuutta lähteä maksamaan toriparkkia on kyselty loppuvuoden 2018 aikana. Halukkuutta asiaan on, mutta samalla yksityisiä kiinnostaa, kuinka paljon lisää rakennusoikeutta lähitonteille saadaan. 
– Näyttää siltä, että kaupungin hakema yksityinen panos toteutuu aika varmasti. Se riippuu kuitenkin ykköskorttelin toteutuksesta ja kuinka paljon sinne tulee rakennusoikeutta, kertoo Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo.** 
Ykköskortteli eli entinen kauppakeskus Linnan kortteli on nyt omistajarakenteeltaan yksinkertaistunut. Omistajia on enää kaksi: seinäjokelainen kiinteistökehittäjä City Kauppapaikat Oy ja hämeenlinnalainen Vekka Capital Oy.
Suurimmissa ennakkovisioissa ykköskortteliin paikalle on hahmotettu yli 10-kerroksisia rakennuksia. Ne olisivat ydinkeskustassa Hämeenlinnan korkeimpia.  

Päätöksiä keväällä 2019
Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa alustavasti linjattavakseen toriparkkihankkeen kokoa ja toteutusta joulun alla. Kaupunginvaltuustoon hankesuunnittelu tulee tiedoksi tammikuussa.
Varsinainen Rambollilta tilattu konsulttiesitys valmistuu keväällä 2019, joko maaliskuussa tai huhtikuussa. 
Asemakaavoitus alkaisi sitten tarvittaessa alueelle välittömästi ja etenisi rinnan ykköskorttelin kaavoituksen kanssa. 
Toriparkin toteutusta valmisteltiin pitkälle jo 1990-luvun alussa ja myös kymmenkunta vuotta sitten, 2010-luvun alussa. Kummallakaan kertaa hanke ei toteutunut, koska yksityistä rahaa ei investointiin löytynyt tarpeeksi. 
Hämeenlinnan torin alueen nykyinen asemakaava sisältää jo varauksen torin alle toteutettavasta pysäköintilaitoksesta. Ensimmäistä kertaa sellaista alettiin miettiä Hämeenlinnassa jo 1970-luvulla autokannan kasvun myötä. 
Mies rikkoi ikkunan ja murtautui apteekkiin viime yönä Haminassa – saaliista ei vielä tietoa
Murrosta jäi talteen videokuvaa.
Haminalaiseen Itäväylän apteekkiin murtauduttiin viime yönä. 
Poliisi sai ilmoituksen Helsingintiellä sijaitsevaan Itäväylän apteekkiin tehdystä murrosta noin kello kolmen aikaan aamuyöllä. Poliisipartio kävi paikan päällä tutkimassa murtoa. Siitä jäi talteen videokuvaa.
– Videolta näkyi, että mieshenkilö rikkoi ikkunalasin ja meni aukon kautta sisään. Jonkin ajan kuluttua mies poistui apteekista saman aukon kautta, kertoo rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola**.
Vielä ei ole tietoa, saiko murtautuja mitään saaliiksi. Apteekkarin mukaan vielä ei ole huomattu, että mitään olisi varastettu.
– Se selviää sitten, kun inventoimme tuotteita päivän aikana, sanoo apteekkari **Marja-Liisa Levänen** Itäväylän apteekista.
Apteekkarin mukaan Itäväylän apteekkiin on murtauduttu edellisen kerran noin viisi vuotta sitten. Silloin saaliiksi päätyi lääkkeitä.
Itäväylän apteekki on avattu tänään normaalisti.
Suomalaistutkijat selvittivät, miten vauvaiässä puhkeava diabetes syntyy
Kun vaurioon johtava tapahtumaketju tunnetaan, on mahdollista löytää keino vaikuttaa siihen, sanoo professori.
Suomalainen tutkimusryhmä on selvittänyt vauvaiässä alle puolivuotiaana puhkeavan diabeteksen tautimekanismin.
Diabetekseen johtava molekyylitason tapahtumaketju selvisi tutkijoille uusien kantasolututkimus- ja genominmuokkausmenetelmien avulla, kertoo Helsingin yliopisto tiedotteessa.
Jos lapsi sairastuu alle puolivuotiaana diabetekseen, on sairauden taustalla yleensä mutaatio jossakin insuliinia tuottavien beetasolujen toiminnan kannalta tärkeässä geenissä. 
Professori **Timo Otonkosken** johtama tutkimusryhmä on selvittänyt, millä mekanismilla mutatoituneen geenin tuottama virheellinen insuliini vahingoittaa beetasoluja.
Otonkoski kertoo tiedotteessa, että mutatoituneen insuliinin tiedetään aiheuttavan beetasolussa vaikean stressireaktion. Tähän asti on oletettu, että se johtaisi solukuolemaan. Otonkosken johtaman tutkimusryhmän mukaan mutatoituneet solut eivät kuole, mutta niiden normaali kehitys häiriintyy siinä määrin, etteivät ne kykene tuottamaan merkittävää määrää insuliinia. 
Tutkijat myös tunnistivat ne mekanismit, joiden välityksellä virheellinen insuliini johtaa solujen vaurioitumiseen.
– Kun vaurioon johtava tapahtumaketju tunnetaan, on mahdollista löytää keino vaikuttaa siihen, sanoo Otonkoski, joka on lääketieteellisen kantasolututkimuksen professori Helsingin yliopistossa.
Hän uskoo, että samaa lähestymistapaa voidaan jatkossa käyttää myös yleisempien diabeteksen muotojen tutkimuksessa.
– Tavoitteena on tietysti löytää uusia täsmähoitoja, joilla diabetesta voidaan hoitaa tai sen puhkeaminen ehkäistä.
Tutkimus on julkaistu [eLIFE-tiedelehdessä](https://elifesciences.org/articles/38519). 
Ylitornion maatalouslomittajille ei ole tarpeeksi töitä – ratkaisua haetaan lomarahojen vaihtamisesta vapaaksi
Ylitornion tuottamien lomituspalvelujen määrä kasvaa ensi vuonna, kun se alkaa vastata myös Keminmaan, Kemin, Ranuan, Rovaniemen, Simon ja Tervolan palveluista.
Ylitorniolla suunnitellaan maatalouslomittajien lomarahan vaihtamista vapaaksi. Vuoden alusta lähtien Ylitornio vastaa noin kahdesta kolmasosasta Lapin maatalousyrittäjien lomituspalveluista, koska [Tervolan yksikkö sulautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10227474) Ylitornion yksikköön.
Tervola on vastannut Keminmaan, Kemin, Ranuan, Rovaniemen, Simon ja Tervolan lomituspalveluista. Ylitornio vastaa edelleen myös Ylitornion, Tornion, Pellon, Muonion ja Kolarin lomituksista.
Ylitornion paikallisyksikössä 65 prosenttia lomittajista on osa-aikaisia, kun taas Tervolasta siirtyvästä lomituspalveluhenkilöstöstä lähes 90 prosenttia on täysiaikaisella työsopimuksella olevia.
Maatilojen tarjoama työaika ei kuitenkaan täytä lomittajien tarvitsemaa työaikaa. Tilannetta pyritään helpottamaan sillä, että työntekijä pitäisi lomarahavapaan silloin, kun hänelle ei voida osoittaa täyttä työaikaa.
Kunnanhallitus päättää lomarahan vaihdosta tehdystä paikallisesta sopimuksesta maanantaina. Sopimuksen mukaan lomarahan vaihtaminen vapaaksi olisi kuitenkin työntekijälle vapaaehtoista.
Lisäksi lomarahavapaapäivät luettaisiin työssäolopäivien veroisiksi päiviksi, eivätkä ne vähentäisi vuosilomia tai työkokemuslisiä.
Pienten kuntien vesihuoltolaitokset ja vesiosuuskunnat halutaan suurempiin yksiköihin
Keski-Suomessa on 23 kunnallista vesilaitosta ja noin 130 vesiosuuskuntaa, jotka kaipaavat etenkin kriisitilanteissa toimintaansa entistä laajempaa asiantuntemusta. 
Jyväskylän Energia tarjoaa Keski-Suomen kunnille aktiivisesti laajaa vesihuoltoyhteistyötä. Niin sanottu Pisara-yhteistyö on Jyväskylän Energian keskeinen strateginen kärkihanke. Yhteistyötarjousten taustalla on tarve saada pienten kuntien vesilaitokset entistä suurempiin yksiköihin. 
Pisara-yhteistyö on pisimmällä Viitasaarella, jossa Jyväskylän Energia on ostanut koko Wiitaseudun Energian. Petäjävedellä kunta neuvottelee vesilaitoksen vuokraamisesta Jyväskylän Energialle. 
Esimerkiksi Toivakan kunta on kiinnostunut yhteistyöstä. Kunnanjohtaja Pirkko-Liisa Vesterinen tuo yhteistyön Jyväskylän Energian kanssa keskusteluun jo lähiaikoina.
– Pienessä kunnassa vesihuolto on aika haavoittuvaista, ihan siksikin, että asioita hoitaa pieni porukka. Jos joku sairastuu tai lähtee yhtäkkiä, niin heti ollaan pulassa, Vesterinen sanoo.
Kannonkosken kunnanjohtaja Markku Vehkaoja pitää yhteistyötä välttämättömänä. 
Vesihuollon takaaminen kuntien ja pitäjien alueilla tulee olemaan haaste. Jos ajatellaan vuosikymmenien aikajänteellä, yhteistyötä on järkevää jossain vaiheessa miettiä, hän sanoo.
Toivakassa Pisara-yhteistyössä mietityttää pohjavesi. 
– Keskusteluun on noussut se, että miten meidän hyvän pohjaveden kanssa käy. Sellaisia pelkoja on, että jos liitytään vaikka Jyväskylän Energiaan, niin lähteekö meidän pohjavetemme virtaamaan Jyväskylään ja riittääkö sitä sitten enää meille, Vesterinen kertoo.
**Lue myös:**
 [Petäjäveden vesihuoltolaitoksen vuokraaminen Jyväskylän Energialle on vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10518507) 
 [Jyväskylän Energia investoi miljoonia euroja Viitasaaren lämpövoimalaitokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10515535) 
Mika Ihamuotila huolestui ulkomaisista yritysostoista: "Meidän on pakko herätä nyt"
Marimekon ja Rovion hallitusten puheenjohtaja uskoo, että verokannustimet lisäisivät muidenkin kuin rikkaiden kiinnostusta pörssiomistuksiin.
Talousvaikuttaja **Mika Ihamuotila** haluaisi Suomeen omistusmyönteisempää politiikkaa, jotta suomalaiset pörssiyhtiöt voivat kasvaa. Ihamuotila sanoi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä pitävänsä ikävänä ilmiönä sitä, että suomalaisia pörssiyhtiöitä ostetaan ulkomaiseen omistukseen enemmän kuin päinvastoin.
Parin viime viikon aikana [on uutisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-10546724) useiden suomalaisten pörssiyhtiöiden myynnistä tai myyntiaikeista ulkomaille. Ihamuotilan mukaan osasyynä ilmiöön on "negatiivinen ja jopa vihamielinen" suhtautuminen sijoittamiseen ja pääomamarkkinoihin.
– Suomessa on vuosikymmeniä suhtauduttu kielteisesti siihen, että suomalaiset ostaisivat osakkeita. Suurin osa suomalaisten rahoista on kiinni joko asuntolainalla rahoitetussa kodissa tai sitten talletuksina. Tämä on ihan järjetöntä puuhaa. Ruotsalaisten kotitalouksien varallisuudesta suuri osa on kiinni osakkeissa ja osakerahastoissa. Kymmenen viime vuoden aikana osakekurssit ovat kaksin- tai kolminkertaistuneet, ja jälleen kerran ruotsalaiset ovat vaurastuneet, tekstiilivalmistaja Marimekon ja peliyhtiö Rovion hallituksia johtava Ihamuotila sanoi.
Vetäisivätkö verovapaat osingot suomalaisia pörssikaupoille?
Ihamuotilan mukaan suomalaisyhtiöitä on helpompi vallata kuin esimerkiksi ruotsalaisia tai saksalaisia, koska yhtiöiden osakekurssit ovat Suomessa matalampia. Suunnan kääntämiseksi Ihamuotila toivoi verokannustimia osakesijoituksiin.
– Vaikka kaksi-, kolme-, neljätuhatta euroa osingoista olisi verovapaita jokaiselle ihmiselle. Me ei puhuta silloin mistään rikkaiden veroeduista. Tämäntyyppiset pienet askeleet voisivat saada suomalaiset sijoittamaan pörssiyhtiöihin. Se suojaisi yhtiöitä ja antaisi niille mahdollisuuden laajentua kansainvälisesti. Toisaalta se vaurastuttaisi suomalaisia kotitalouksia, Ihamuotila laskeskeli.
Ihamuotila piti peliyhtiö Supercelliä hyvänsä esimerkkinä kiinalaissijoituksesta, mutta varoitti sinisilmäisyydestä yrityskaupoissa.
– Jonkin verran on ollut myönteistä, mutta suurin osa kymmenien vuosien aikana kielteistä. Meidän on pakko herätä siihen nyt, Ihamuotila totesi aamu-tv:ssä.
_Katso Ihamuotilan koko haastattelu aamu-tv:ssä klikkaamalla jutun kuvaa._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Ensin myytiin Amer, nyt lähtee Pöyry – miksi ulkomaalaiset ostavat kasapäin isoja suomalaisfirmoja?](https://yle.fi/uutiset/3-10546724) 
[Konsulttiyhtiö Pöyry ja ruotsalainen ÅF yhdistyvät – Uuden yhtiön kotipaikaksi Tukholma](https://yle.fi/uutiset/3-10546503)
[Tutut urheilubrändit menossa kiinalaisille: "Kasvatamme Ameria Kiinassa nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10543537) 
[Kotipizza-kauppa tuomassa mojovat tuotot yhtiöön sijoittaneille – ravintoloiden toiminta jatkuu ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10520062)   

[Norjalainen Orkla syömässä Kotipizzan – suomalaisyhtiön hallitus suosittaa ostotarjouksen hyväksymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10519945) 
Vanhusten määrä Oulun ensi- ja turvakodissa on lisääntynyt
Oulun ensi- ja turvakoti tarjoaa apua ja tukea väkivallan ennaltaehkäisemiseen, väkivallan katkaisuun ja sen seurauksien hoitoon.
Yli 60-vuotiaiden määrä Oulun ensi- ja turvakodissa on lisääntynyt. Aiemmin ikäihmisiä oli asiakaskunnasta 2–3 prosenttia, nykyään 5–6 prosenttia. Oulun ensi- ja turvakoti tarjoaa apua ja tukea väkivallan ennaltaehkäisemiseen, väkivallan katkaisuun ja sen seurauksien hoitoon. 
Oulun ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja **Timo Peltovuoren** mukaan vanhusten määrä on lisääntynyt heidän asiakaskunnassaan muun muassa vanhojen ihmisten kaltoinkohtelua vastustaneen Juuri-hankkeen vuoksi. Myös vanhuspalvelulain muutos on tuonut vanhusten kokeman kaltoinkohtelun näkyvämmäksi. 
Peltovuori kertoo, että vanhuksille avun hakemisen kynnys on edelleen kova, mutta paranemaan päin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kirjastoon pääsee myös iltaisin ja sunnuntaisin Rovaniemellä –kolmas omatoimikirjasto aukeaa
Saarenkylän kirjastossa voi muun muassa selailla aineistoja, lainata, palauttaa ja uusia niitä myös silloin, kun henkilökunta ei ole paikalla.
Rovaniemelle avataan maanantaina kolmas omatoimikirjasto. Saarenkylän kirjasto on käytettävissä myös iltaisin ja sunnuntaisin, kun henkilökunta ei ole paikalla.
Saarenkylän kirjastossa voi muun muassa selailla aineistoja, lainata, palauttaa ja uusia niitä myös silloin, kun henkilökunta ei ole paikalla. Asiakastietokoneet, langaton verkko ja lehdet ovat normaalisti käytettävissä omatoimiaikana.
Iltaisin ja sunnuntaisin kirjastoon pääsee sisään voimassa olevalla Lapin kirjaston kirjastokortilla ja siihen liitetyllä salasanalla.
Asiakkaat pääsevät käyttämään Saarenkylän kirjastoa joka päivä kello 9-21. Henkilökunta on paikalla maanantaista torstaihin kello 9-19, perjantaisin kello 9-16 ja lauantaisin kello 9-15.  

Rovaniemellä on omatoimikirjastot myös Ounasrinteellä ja Sinetässä.
Marttila nostaa kesätyöntekijöidensä palkkaa
Kunta tarjoaa ensisijaisesti työtä niille nuorille, jotka eivät ole aiemmin työllistyneet kuntaan.
Marttila nostaa kesätyöntekijöidensä palkkaa. Uusien kesätyöntekijöiden viikkopalkka on jatkossa 180 euroa. 
Näin ollen Marttila korottaa viikkopalkkaa viidellä eurolla. 
Kesätöihin palkataan ensi kesäksi vuosina 1998-2003 syntyneitä marttilalaisia ja Marttilassa pitkäaikaisesti asuvia nuoria, lähinnä koululaisia ja opiskelijoita. 
Oulussa eniten huono-osaisia kaupunginosia muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna
Huono-osaisia kaupunginosia on Oulussa yhteensä 11.
Oulussa on eniten huono-osaisia kaupunginosia verrattuna Suomen kuuteen suurimpaan kaupunkiin. Tämä selviää Turun yliopiston vuonna 2017 tekemästä tutkimuksesta, jossa huono-osaisuuden mittarina käytettiin alueen työttömyysastetta, koulupudokkaiden osuutta ja köyhyysastetta.
Huono-osaisia kaupunginosia on Oulussa yhteensä 11. Huono-osaisiin kaupunginosiin listautuivat Ylikiiminki, Yli-Ii, tutkimuksen aikaan vielä Ouluun kuulunut Jakkukylä, Martinniemi, Rusko, Rajakylä, Taskila-Toppila, Tuira, Pyykösjärvi-Puolivälinkangas, Välivainio, Kaukovainio. 
Sen sijaan Turusta listalla on seitsemän kaupunginosaa, Tampereelta viisi, Helsingistä neljä ja Vantaalta yksi. Asiasta kertoi ensin [MTV-uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nama-ovat-suurten-suomalaiskaupunkien-kaikkein-huono-osaisimmat-lahiot-alueilla-velloo-todella-hammentava-ilmio/7203396#gs.I0Nn6vw). 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
_Klo 11:53 täsmennetty juttuun Jakkukylän asema. Jakkukylä liittyi osakuntaliitoksessa naapurikunta Iihin 1.1.2018._
“On ok olla läski” – Jenna Alexa raivaa asennemuutosta musiikkibisnekseen
Laulaja-lauluntekijä Jenna Alexa on matkalla popmusiikin huipulle – kompromisseja tekemättä, itseään pienentämättä. Epäilijöitä riittää, mutta lähipiiriinsä Jenna Alexa ei heitä enää hyväksy.
Jenna Alexa on tuore artisti-lauluntekijä, jonka debyytti-EP _Ei oo aikaa_ julkaistiin syksyllä 2018. Ensimmäisen artistikuvaussessionsa Jenna Alexa veti ilman rintaliivejä, eikä se ollut edes mikään ongelma. Vielä neljä vuotta sitten hänellä ei olisi ollut samanlaista varmuuttta omasta koostaan. Yleinen ilmapiirikin on muuttunut parempaan.
– On tuotu julkisella tavalla esille se, että on ok olla läski, jolloin mä pystyn myös artistina näyttämään sen.
Jenna Alexalle kehopositiivisuus ja body-pride -liikkeet ovat henkilökohtaisestikin tärkeitä. Hän ei enää pienennä itseään henkisesti isokokoisuuden takia.
En ole koskaan laihduttanut.
Myös Jenna  on saanut kuulla viestiä siitä, ettei ole sopivan ja hyväksytyn kokoinen. Siitä huolimatta hän ei ole yrittänyt muuttaa itseään pakottamalla.
– En ole koskaan laihduttanut.
Urheillut hän on sen sijaan pienestä pitäen: pelannut jalkapalloa, rugbya ja koripalloa.
– Olen aina silti ollut läski. Se on ollut mun normi.
Ympäristölle tuo normi ei ole kelvannut. Jennan elämässä on riittänyt ääniä, jotka ovat epäilleet lihavuuden estävän häntä toteuttamasta haaveitaan. Läheinen ihminen jopa väitti, ettei yksikään levy-yhtiö ottaisi Jennaa artistikseen, ennen kuin tämä on laihduttanut.
Jenna Alexa solmi kuitenkin levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa – omana isona itsenään.
– Olin vaan, että watch me.  Ja sitten ensimmäisen levytyssopimuksen jälkeen soitin sille, että _120 kiloo ja levytyssopimus!_
Ihmisiä, jotka ovat jättäneet elämänsä kesken.
Vaikka Jenna nyt 24-vuotiaana voikin sanoa olevansa sinut kokonsa kanssa, on hän joutunut tekemään tietoista työtä matkalla itsekunnioitukseen.
Ulkomuodosta huomauttelua Jenna ei enää hyväksy. Nykyään hänelle olisi jopa helpompaa hyväksyä se, että joku kehottaisi häntä muuttumaan, jos hänen persoonansa ei miellyttäisi. Lähipiiriin ei pääse ihmisiä, jotka alistaisivat häntä asenteillaan.
Jennan viesti laihdutuspuheita viljeleville on selvä:
–  Pitäiskö sun nyt vähän skarpata siinä, mitä sä puhut muille ihmisille?
Jenna näkee kehopositiivisuus-aatteen leviämisen tärkeänä paremman yhteiskunnan ja yksilöiden hyvinvoinnin takia. Hän epäilee, että osa kehopositiivisuuden kriitikoista ei ole ymmärtänyt liikkeen perusideaa: Jokaisella koosta riippumatta on sama ihmisarvo ja oikeus olla, jopa näkyä. Nykyinen lihavia halveksuva ilmapiiri ei tuota laihempia ihmisiä, vaan henkistä pahoinvointia.
– Onhan jopa ihmisiä jotka ovat jättäneet elämänsä kesken näistä syistä.
Oopperapossu vai fädäri?
Lapsena Jenna oli vakavan koulukiusaamisen uhri. Oman tulkintansa mukaan hän valikoitui kiusaajien kohteeksi ulkonäkönsä ja räiskyvän persoonansa takia. Toisten koululaisten käytös on vaikuttanut muun muassa siihen, ettei hän halunnut jatkaa opintoja yläasteen jälkeen.
– Kun mä vaihdoin ala-asteelta yläasteelle, syttyi pieni toivon kipinä, mutta mikään ei muuttunut: kiusaajat vain vaihtui ja oopperapossu-nimitys vaihtui fädäriksi.
Ajan myötä hän löysi itsestään vahvuuden nousta kiusaajien yläpuolelle. Itsekunnioituskin piti rakentaa uudelleen.
– Jos en mä kunnioita itseäni, minkä takia kukaan muukaan kunnioittaisi?
Vaikka Jenna Alexa ei stressaa kokoaan, ei hän silti edes väitä olevansa immuuni muille ulkonäkövaatimuksille.
– Mä tykkään laittaa naamaa full on make-up meiningillä, kihartaa hiuksia ja olla semmoinen ihana kaunis pikkutyttö.
Jenny+ Extra: Watch me – 120 kg ja levytyssopimus
Jenny+ Brunssilla puhutaan kehopositiivisuudesta, joka antoi elämän –  ja saa nauramaan vedet silmissä. Pöydässä **Jenna Alexa** ja kehoaktivistit **Tytti Shemeikka** sekä **Jenny Lehtinen** ja **Saara Sarvas**.
Friitalan löytötori Ulvilassa asetettu konkurssiin
Kirpputori kertoo Facebook-sivuillaan, että sen omistaja on asetettu konkurssiin perjantaina
Friitalan löytötori Ulvilassa on ajautunut konkurssiin. Kirpputori kertoo Facebook-sivuillaan, että sen omistaja on asetettu konkurssiin perjantaina
 Ilmoituksen mukaan Friitalan löytötorin toiminta jatkuu vielä kahden viikon ajan. 
Kirpputori ei toistaiseksi tilitä asiakkailleen rahoja, jotka ovat kertyneet myynnistä ennen konkurssiin asettamista. Viimeisimmän ilmoituksen mukaan konkurssin jälkeiset myynnit tilitetään joulun välipäivinä. 
Marttaliitto kehottaa jouluvalmisteluissa kohtuullisuuteen: ”Pimeys antaa paljon anteeksi siivouksessa”
Marttaliitto muistuttaa, ettei jouluvalmisteluissa tarvitse tehdä kaikkea itse tai  yksin.
Joulu on monelle stressin aihe. Ennen aattoa pitäisi ehtiä siivota, kokata ja ostaa lahjat läheisille. Samaan aikaan pitäisi käydä myös töissä.
 Marttaliitto kehottaa ihmisiä kohtuullisuuteen valmisteluissa, jotta joulusta voisi myös nauttia. Lahjojen määrän voisi pitää kohtuullisella tasolla, eikä ruokaakaan tarvitse syödä sen enempää kuin arkenakaan.
– Joulu on siinä mielessä armollista aikaa, että pimeys antaa paljon anteeksi kodin sisällä. Emme edes huomaa, jos lattialistoissa on hieman pölyä, sanoo Marttaliiton neuvonnan johtaja **Teija Jerkku**.
 Jerkku toteaakin, että jouluna riittää arkinen viikkosiivous. Joulun tunnelman puolestaan saa aikaiseksi pienillä asioilla.
– Vaihdat joululiinan, laitat joulukukkasen pöydälle ja kaivat vanhoja joulukoristeita esille, niin siitä se joulutunnelma syntyy.
 Marttaliiton mukaan kaikkea ei tarvitse tehdä itse. Esimerkiksi joululaatikot voi ostaa ruokakaupasta valmiina, jos se vain helpottaa valmisteluiden taakkaa.
– Joululaatikot saa toki tehdä itse, jos haluaa. Tärkeintä on, että ottaa omat voimavarat huomioon.
Kaksi ihmistä pakeni tulipaloa kerrostalon ylimmästä kerroksesta Kajaanissa
Asunnossa olleet henkilöt, sekä rapun asukkaat pääsivät paloa turvaan.
Kajaanissa sattui maanantaina aamuviiden aikaan tulipalo kerrostaloasunnossa Koulukujalla. Ylimmän kerroksen huoneistossa oli kaksi ihmistä, jotka pääsivät poistumaan rappuja pitkin.
Pelastuslaitos evakuoi lisäksi kerrostalosta 7 muuta henkilöä savun takia ja sai palon nopeasti hallintaan.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Asuntoon tuli savu- sekä kuumuusvahinkoja ja se meni remonttikuntoon. 
Mikko Koskista ei voi syyttää Oilersin tappiosta, Skinner jätti Patrik Laineen kolmanneksi
Mikko Koskinen omaa NHL-vahdeista neljänneksi parhaan torjuntaprosentin.
Edmonton Oilersin ykkösmaalivahdiksi tällä kaudella noussut **Mikko Koskinen** koki vasta kauden neljännen tappionsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Koskisen kolmen ottelun mittainen voittoputki katkesi Vancouverissa, kun Canucks nappasi 4–2-kotivoiton. 
Koskinen torjui 26/29 kertaa. Koskista ei tappiosta voi syyttää, sillä Vancouverin neljästä maalista kolme syntyi ylivoimalla ja yksi tehtiin tyhjään maaliin. 
– Olimme parempia viidellä viittä vastaan, mutta valitettavasti otimme liikaa jäähyjä, Oilersille yhden maalin tehnyt **Ryan Nugent-Hopkins** summasi pelin jälkeen.
Tappio oli viime aikoina kovassa vireessä olleelle Oilersille vasta toinen seitsemään otteluun. 
Vielä viime kaudella KHL:ssä torjunut Koskinen on pelannut tällä kaudella 17 ottelussa torjuntaprosentilla 92,8. Hänen torjuntaprosenttinsa on NHL:n neljänneksi paras. 30-vuotiaan Koskisen edellä ovat vain Winnipegin kakkosvahti **Laurent Brossoit** (93,0 %), Nashvillen **Pekka Rinne** (92,9 %) ja Tampa Bayn **Andrei Vasileski** (92,9 %).
Oilersin suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärvi (+1) pelasi 15 minuuttia ilman tehopisteitä. Canucks-hyökkääjä **Markus Granlund** (+/- 0) sai vastuuta vain reilut kymmenen minuuttia.
Tuukka Rask taipui Bostonin maalilla, Skinner ratkaisi
Boston Bruinsin tähtimaalivahti **Tuukka Rask** koki puolestaan kauden seitsemännen tappionsa, kun Buffalo Sabres haki Bostonista 4–2-vierasvoiton. Rask pysäytti kiekon 23/26 kertaa. 
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta kolmannen erän lopussa, kun Sabresin tähtihyökkääjä **Jeff Skinner** yllätti Raskin ajassa 56.29. Illan toinen osuma oli Skinnerille jo kauden 24:s. Hän nousi onistumisillaan toiseksi NHL:n maalipörssissä. Kolmantena maalipörssissä olevalla Winnipegin **Partik Laineella** on kasassa 23 osumaa ja piikkipaikalla oleva Washingtonin **Aleksandr Ovetshkin** on tehnyt jo 29 maalia. 
Rask on esiintynyt tällä kaudella 17 ottelussa torjuntaprosentilla 91,5. 
**Lue myös:** 
[Winnipegille kärkijoukkueen päänahka, voittomaalia rakentaneen Laineen tehoputki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10557608)   

[Carolinan Janne Kuokkanen passitettiin takaisin farmiin](https://yle.fi/urheilu/3-10557640) 
[Hyvävireinen Sebastian Aho osui NHL:ssä – Kuokkaselle mukavasti vastuuta Carolina-paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10557524)
Yleisötilaisuus Parkinkentän asemakaavanmuutoksesta
Asemakaavanmuutos on tällä hetkellä aloitusvaiheessa.
Turku järjestää yleisötilaisuuden Parkinkentän asemakaavanmuutoksesta. 
Kaavan tavoitteena on mahdollistaa Parkinkentän liikuntapaikkojen uudistaminen vastaamaan nykypäivän vaatimuksia sekä mahdollistaa alueen täydennysrakentaminen. 
Asemakaavanmuutos on tällä hetkellä aloitusvaiheessa. Tilaisuudessa kerrotaan kaavan tavoitteista ja lähtökohdista. 
Paikalla kaavoituksen, liikennesuunnittelun ja liikuntapalvelujen edustajat Turun kaupungilta sekä Kansallis-yhtiöiden ja arkkitehtikonsultin edustajat. Tilaisuus alkaa klo 17 Pyrkivän urheilutalolla. 
Loukkaantumisten runtelema Denver juhli NBA:n kärkiottelussa
Denver taisteli voittoon Torontosta koripallon NBA-kierroksella.
Denver Nuggets kukisti koripallon NBA:n itälohkon kärkijoukkue Toronto Raptorsin 95-86. Voitto oli kolmas peräkkäinen länsilohkon kärkijoukkue Nuggetsille. Nuggetsin tehokkain oli **Nikola Jokic,** joka pussitti 26 pistettä, voitti yhdeksän levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä. 
Viimeisellä neljänneksellä Nuggetsin pelaajista loisti erityisesti **Jamal Murray,** joka heitti ottelun ratkaisuhetkillä 15 pistettä. Hänen koko ottelun saldo oli 19. Raptorsin ahnein oli 29 pisteen **Kawhi Leonard.** Torontolaisille tappio oli toinen peräkkäinen, mutta johto itälohkossa ei ole uhattuna. 
Nuggetsin kokoonpanosta kärkiottelussa puuttuivat **Will Barton, Gary Harris** ja **Paul Millsap.** Loukkaantumisista huolimatta joukkue on ollut kovassa vireessä, kun se on voittanut kymmenen kahdestatoista viime ottelustaan.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkanen loisti, Bulls voitti – katso suomalaistähden huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10556912)   

Päiväkotien yhdistäminen huolestuttaa vanhempia Raumalla
Rauman sivistysvaliokunta käsittelee tällä viikolla suunnitelmia muokata kaupungin päivähoitoverkko uuteen uskoon.
Raumalla osa vanhemmista vastustaa suunnitelmaa yhdistää päiväkoteja isommiksi yksiköiksi. Esimerkiksi Kortelan alueella on herännyt huoli seudun oman päiväkodin ja myös koulun kohtalosta. 
Rauman sivistysvaliokunta käsittelee tällä viikolla s[uunnitelmia muokata kaupungin päivähoitoverkko](https://yle.fi/uutiset/3-10552343) uuteen uskoon. 
Väyrysen korttitemppu onnistui: 5000 kannattajakorttia uudelle puolueelle
Paavo Väyrysen mukaan Seitsemän tähden liike saattaa päästä puoluerekisteriin vielä ennen joulua.
Kansanedustaja **Paavo Väyrynen** (tl.) kertoo saaneensa kerättyä 5000 kannattajakorttia uuden puolueen perustamiseksi. 5000. kannattajakortti kirjoitettiin Seinäjoella sunnuntaina, Seitsemän tähden liike kertoo Facebook-sivullaan. 
– Vielä tarvitaan kuitenkin kortteja, jotta "särkymävaraa" olisi, eli mikäli teillä täytettyjä kortteja vielä on, ne kannattaa lähettää Paavolle, liike opastaa Facebookissa.
Väyrynen aikoo viedä loput kannattajakortit oikeusministeriöön alkuviikon aikana. Hänen mukaansa Seitsemän tähden liike saattaa päästä puoluerekisteriin vielä ennen joulua.
Väyrynen on ilmoittanut asettuvansa liikkeen ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa. Vielä ei ole tiedossa, [onko Väyrysen vaalipiiri Lappi vai Uusimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10536864).
Entinen moninkertainen keskustan kansanedustaja, ministeri ja europarlamentaarikko perustaa uuden puolueen, koska hän on[ riitaantunut edellisen puolueensa Kansalaispuolueen](https://yle.fi/uutiset/3-10494408) nykyisten johtajien kanssa. [Keskustasta Väyrynen erosi viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10177375).
Oulun keskustassa Albertinkatu on suljettu tänään ja huomenna
Albertinkatu suljetaan väliltä Kirkkokatu - Isokatu kello 7–16.
Oulun keskustassa Albertinkatu on suljettu tänään ja huomenna tiistaina moottoriajoneuvoliikenteeltä, väliltä Kirkkokatu - Isokatu. Tieosuus on suljettu tänään sekä huomenna kello 7–16. Tie suljetaan torninosturin pystyttämisen takia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Etelä-Pohjanmaan vuoden uusyrittäjä on Kun Rahko
Rahko on ensimmäinen maahanmuuttajataustainen vuoden uusyrittäjä Etelä-Pohjanmaalla.
Uusyrityskeskus Neuvoa-antava on valinnut vuoden uusyrittäjäksi seinäjokelaisen Ravintola Juku Oy:n omistajayrittäjä Kun Rahkon.
 Kun Rahko on ensimmäinen maahanmuuttajataustainen vuoden uusyrittäjä Etelä-Pohjanmaalla. Palkintoa on jaettu vuodesta 1995.
Uusyrityskeskuksen mukaan tänään palkittava yrittäjä osaa seurata asiakkaiden ostoskäyttäytymistä ja kehittää yritystään sen mukaan. 
Kun Rahko perusti japanilaisen ravintolan Seinäjoelle pari vuotta sitten. Nyt hänen yrityksellään on ravintola myös Vaasassa ja kolmaskin toimipiste on jo suunnitteilla. 
Joulupöydän kalaherkuissa voi piillä listeriavaara – 6 vinkkiä hyvään jouluhygieniaan
Käsienpesu ja ruokien oikea säilytys vähentävät ruokamyrkytysriskiä.
Joulupöydässä ja joulumyyjäisten tarjonnassa voi lymytä ruokamyrkytyksen aiheuttaja. Pyysimme Evirasta jaostopäällikkö **Annukka Markkulalta** apua joulun ajan hygieniaohjeiden listaukseen.  

1. Pese kädet jokaisessa valmistusvaiheessa
Käsihygienia on tärkein asia sekä kotona jouluruokia valmistettaessa että joulumyyjäisissä tai niiden valmisteluissa. 
Kädet pitää pestä ennen ruuanlaittoa, mutta myös kun siirrytään vaiheesta toiseen. Muista käsipesu myös sen jälkeen, kun olet selannut reseptiä tietokoneelta tai näppäilyt välillä puhelinta.
2. Huolehdi välineiden puhtaudesta
Astiat ja välineet pitää pestä, kun siirrytään ruuanlaiton vaiheesta toiseen. Näin on, kun on esimerkiksi käsitelty raakaa lihaa tai multaisia vihanneksia ja kasviksia.
3. Pese myös kotimaiset kasvikset
Kaikki kasvikset on syytä pestä huolellisesti juoksevan veden alla, myös kotimaiset kasvikset.
4. Kypsennä liha kunnolla
Kaikki liha kannattaa kypsentää kunnolla. Näin joulun aikaan kinkku ja kalkkuna kannattaa kuumentaa 75 asteen sisälämpötilaan.
5. Pidä säilytysajat lämpimässä lyhyinä
Kun ruoka on saatu valmiiksi, säilytysajat huoneenlämmössä kannattaa pitää mahdollisimman lyhyinä ja huolehtia asianmukaisista säilytyslämpötiloista. Jos valmistaa ruokaa, joka vaatii säilytystä kylmässä, se on jäähdytettävä mahdollisimman nopeasti. 
Jouluna on tapana syödä yölläkin, ja perinnettä toki voi noudattaa edelleen. Ruoka kannattaa kuitenkin hakea jääkaapista eikä jättää kylmäsäilytystä vaativia tuotteita, kuten kalaa tai liha- ja maitovalmisteita, koko yöksi ruokapöydälle.
6. Erityishuomio graavikalaan ja mätiin
Joulupöydässä voi olla myös raskaana olevia naisia, iäkkäitä sukulaisia tai vakavaa sairautta sairastavia henkilöitä. Silloin pitää muistaa, että kaikki ruoka-aineet eivät sovellu kaikille.
Esimerkiksi kylmäsavustetut tai graavisuolatut kalat sekä mädit ovat valmisteita, joissa [saattaa esiintyä listeriaa](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/listeriabakteeri/). Ne voivat olla vaarallisia herkille ihmisryhmille. Listeriabakteerin aiheuttamaan infektioon eli listerioosiin sairastuneiden ikäihmisten kuolleisuus on korkea, jopa 20–40%.
Voit kerrata Eviran hygieniaohjeet myös [videon avulla](https://www.youtube.com/watch?v=Tvl0-Emm-g8). 
Tarvitseeko myyjäisten leipuri hygieniapassin?
Suomessa on 1,2 miljoonaa hygieniapassia, ja Evira saa päivittäin kyselyjä sellaisen hakemisesta. Yksi yleisimmistä kysymyksistä näin joulun alla on, pitääkö joulumyyjäisten leipureilla olla hygieniapassi?
Elintarvikemikrobiologian jaoston päällikkö Annukka Markkula sanoo, että ei tarvitse.  

– Myyjäisten järjestäjistä jonkun on kuitenkin syytä hallita hygienia-asiat hyvin, ja hänen on ohjattava muitakin hygieeniseen ruuan käsittelyyn. Ei riitä, että hallitsee hygieniapassin kysymykset – tietoja pitää osata soveltaa myös käytännössä.
Evirassa joulumyyjäisten tapaisiin tilaisuuksiin suhtaudutaan myönteisesti. Ne ovat osa monimuotoista ruokakulttuuria, jota Evira kannattaa. Jouluna perhettä ja sukua on koolla, ja ruokaa sekä valmistetaan että tarjoillaan yhdessä. 
Auran koululaisilla hygienia hallussa
Monessa koulussa kuin myös harrastusten tiimoilta on järjestetty viime viikkoina myyjäisiä. Aurassa, Kirkonkulman koulussa koulun johtaja **Kaisa Olari** opasti viitos- ja kuutosluokkalaisia joulutorttujen teossa. 
– Olemme kiinnittäneet huomiota hygieniaan ja käsienpesuun. Meillä on myös myssyt päässä. Itselläni sattuu olemaan hygieniapassi, sillä työskentelin nuoempana leirikeskuksen keittiössä, kertoo Kaisa Olari.
Leipomisen aluksi johtaja ohjaa lapset käsienpesujonoon. Ennen ei keittiöön ole asiaa. 
– Pyrimme siihen, että lapset pesisivät käsiään muutenkin. Tässä on myös kasvatuksellisia tavoitteita, kertoo Olari.
**Emilia Miettinen** kertoo pesevänsä käsiään todella usein. Hän on saanut neuvot äidiltään.
– Jos leivon kotona, pesen käsiä koko ajan. Laitan jauhot ja pesen kädet, laitan kermat ja sokerit ja taas pesen kädet, kertoo Emilia Miettinen.
Kohta joulutortut saadaan uunista ja viedään myytäväksi. Kahvipisteestä huolehtii vanhempien edustaja, jolla on hygieniapassi. Myös kakkuja myyjäisiin kotona leiponeella ykkösluokkalaisen äidillä, Jenni Päätalolla, on hygieniapassi. 
– Olen lähihoitaja, ja kyllä leipoessa tuli mietittyä hygienia-asioita. Myyntiin leipominen voi olla kotona villimpää kuin leipomossa tai ravintolassa. On eri asia leipoa perheelle kuin myyjäisiin. Pitää olla tarkempi.
Sinäkin pääset testaamaan [keittiöhygienian osaamistasi täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10538426). 
_1. tammikuuta 2019 Evirasta tulee osa Ruokavirastoa. Elintarviketurvallisuutta koskevaa tietoa löytyy jatkossa osoitteesta [ruokavirasto.fi](https://www.evira.fi/tietoa-evirasta/ajankohtaista/2018/ruokavirasto.fi-kokoaa-ruokaketjun-julkiset-palvelut-yhteen-sivustoon/)._
Turun kulttuurilautakunta päätti osan vuoden 2019 avustuksista
Loput kulttuuriavustukset lautakunta jakaa helmikuussa 2019.
Turun kulttuurilautakunta on päättänyt osan ensi vuoden kulttuuriavustuksista. 
Avustuksia jaettiin nyt yhteensä 1,5 miljoonaa euroa. Ne kohdentuvat kulttuurilautakunnan kanssa kolmivuotisen yhteistyösopimuksen tehneille yhdistyksille. 
Kulttuurilautakunta päätti myös vuoden työskentelyyn tarkoitetusta Aboa-apurahasta, joka myönnettiin säveltaiteilija **Teemu Honkaselle**. 
Loput kulttuuriavustukset sekä henkilökohtaiset taideapurahat lautakunta jakaa helmikuussa 2019.
Kokkolan uusi sääasema vesilaitoksen niitylle?
Myös satamaan voidaan sijoittaa mittalaitteita.
Ilmatieteen laitoksen sääaseman palaaminen Kokkolaan etenee. Eri sijoitusvaihtoehdoista sopivimmaksi on noussut vesilaitoksen läheinen niitty Tehtaankadun eteläpuolella. Sinne sijoitettaisiin perusmittausten lisäksi ainakin sade- ja lumensyvyysmittaus. Asia etenee päätettäväksi kaupungin elimissä. 
Vanha Hollihaan mittauspiste jouduttiin purkamaan pois pelastuslaitoksen laajennuksen tieltä.
Lisäksi Ilmatieteen laitos käy neuvotteluja Kokkolan sataman tutkatorniin sijoitettavasta tuuli- ja lämpömittauspisteestä. Sataman mittauspiste palvelisi myös suurteollisuusaluetta ja luotseja. 
Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että vesilaitoksen sääasema voidaan ottaa todennäköisesti käyttöön kesällä, sataman tutkatorniin laitteet voidaan asentaa mahdollisesti jo keväällä.
Kokkolaa lähin sääasema on nyt Kruunupyyn lentokentällä. 
Kuhmolainen Maria Schildt sairastui keuhkosyöpään 43-vuotiaana, vaikka tupakka oli jäänyt 20 vuotta aiemmin
Schildt otti loppuelämän tehtäväkseen lisätä tietoisuutta keuhkosyövästä.
Keuhkosyöpä voi iskeä myös nuoreen tupakoimattomaan, eikä se ole ainoastaan vanhojen tupakoitsijoiden sairaus. Tupakointi on kuitenkin taustalla yhdeksässä kymmenestä keuhkosyöpädiagnoosista.
Kuhmolaisella **Maria Schildtillä** todettiin laajalle levinnyt keuhkosyöpä 43-vuotiaana, vaikkei hän ole tupakoinut 20 vuoteen.
– Tämä on ollut henkisesti hyvin raskasta, koska ei voi tietää kuinka pitkään tämä elämä enää jatkuu: kuolenko minä kahden viikon vai kolmen vuoden päästä, Maria kertoo.
Keuhkosyövän elinennuste on karu: vain 10 prosenttia diagnosoiduista elää viisi vuotta pidempään. Harvinaisemmissa, pienisoluisissa keuhkosyövissä, kuten Marian tapauksessa, viiden vuoden päästä elossa on alle kolme prosenttia potilaista.
– Nyt on pakko elää päivä kerrallaan. Olen hyvin kiitollinen siitä, että olen saanut hoitoa, jonka ansiosta olen saanut nyt jo vuoden lisäaikaa elämääni, Maria sanoo.
Maria ei parantumattomasta syövästään huolimatta vaivu epätoivoon. Hän on ottanut loppuelämän tehtäväkseen lisätä keuhkosyövän tietoisuutta ja erityisesti tietoa siitä, että nuori tupakoimatonkin voi sairastua. 
Tutkimus: Lapsuuden traumat altistavat psykooseille
Tutkijat arvioivat, että jopa yli puolet psykoosipotilaista ei olisi sairastunut ilman traumaattisia kokemuksia.
Traumaattiset lapsuuden kokemukset voivat tuoreen tutkimuksen mukaan suurentaa psykoosien vaaraa. Havainto ei ole uusi, mutta tutkijat pitävät tuloksiaan vakuuttavina ja uskovat niiden osoittavan traumaattisten kokemusten ja psykoosien välisen yhteyden olevan hyvin todennäköisesti kausaalinen.
JAMA Psychiatry -lehdessä julkaistut tulokset osoittavat lapsuudessa tai nuoruudessa traumaattisille kokemuksille altistuneiden saavan psykoosioireita noin kolme kertaa todennäköisemmin kuin muuten voisi olettaa. Yhteys näkyy alle vuoden iästä 17-vuotiaaksi.
Yleisimpiä traumoja fyysinen ja henkinen väkivalta
Yhteys myös voimistuu, mitä enemmän kokemuksia on ja mitä pitempään ne kestävät. Tutkijat arvioivat, että tässä aineistossa 25–60 prosenttia psykoosipotilaista ei olisi sairastunut ilman traumaattisia kokemuksia, kuten fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa, kiusaamista tai emotionaalista laiminlyöntiä.
Traumaattisia kokemuksia oli 65 prosentilla osallistujista. Fyysinen ja emotionaalinen kaltoinkohtelu, perheväkivalta sekä kiusaaminen olivat yleisimpiä. Havainnot ovat linjassa aikaisempien tutkimusten kanssa, ja ne vahvistavat ja laajentavat näyttöä entisestään.
Tutkimus julkaistiin [JAMA Psychiatry -lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/fullarticle/2714595). Siihen osallistui 4 400 lasta, joita on seurattu syntymästä 18-vuotiaaksi, sekä heidän vanhempansa. Lasten psykoosioireita selvitettiin heidän ollessa 12- ja 18-vuotiaita.
Skitsofrenia yleisin psykoottinen häiriö
Psykoosi tarkoittaa mielisairautta, jossa todellisuudentaju on huomattavan vääristynyt ja potilaalla on vaikeuksia tunnistaa, mikä on totta ja todellista ja mikä ei.
Skitsofrenia on yleisin psykoottinen häiriö. Siihen sairastuu noin yksi sadasta. Varsinkin miehillä skitsofrenia johtaa usein syrjäytymiseen, naimattomuuteen ja alhaiseen sosiaaliseen ja taloudelliseen asemaan.
Saksa maksaa korvauksia natseja lapsena paenneille
Korvaukseen oikeutettuja henkilöitä on elossa noin tuhat.
Saksa maksaa 2 500 euron kertakorvaukset henkilöille, jotka joutuivat lapsena pakenemaan natsi-Saksasta, kertoo juutalaisjärjestö.
New Yorkista käsin toimivan Jewish Material Claims Against Germany -järjestön mukaan korvauksia maksetaan niille yhä elossa oleville henkilöille, jotka pakenivat Britanniaan natsi-Saksasta ja muualta Euroopasta juutalaisryhmien järjestämien kuljetusten avulla vuosina 1938–1940. 
Tänä vuonna on kulunut 80 vuotta siitä, kun lasten evakuoinnit aloitettiin. Monet lapsista eivät enää koskaan nähneet vanhempiaan.
Yhteensä lapsipakolaisia oli 10 000. Heistä noin 7 500 oli juutalaisia. Noin puolet lapsista sijoitettiin Britanniassa sijaisperheisiin ja loput asuivat hostelleissa, kouluissa tai maatiloilla.
Korvausneuvottelija **Greg Schneider** kertoo, että noin tuhat elossa olevaa ihmistä on oikeutettu korvaukseen. Schneiderin mukaan korvaus on symbolinen tunnustus entisten pakolaisten kärsimykselle. 
**Aiheesta muualla:**
[After 80 Years, Germany Agrees to Compensate Kindertransport Survivors](https://www.haaretz.com/world-news/europe/.premium-kindertransport-children-to-get-2-500-euros-in-compensation-from-german-government-1.6748199)
Flinkkilä & Tastula: Tommi Kinnuselle elämä on villalankaa, kaurapuuroa tai siksakkia – Miksi ihmisen pitäisi olla koko ajan onnellinen?
Opettaja Tommi Kinnunen toivoo pystyvänsä huomaamaan jokaisen oppilaansa, nekin jotka eivät halua tulla nähdyksi. Mutta opettajakaan ei voi aina olla ihmemies. Kirjailija Tommi Kinnunen kiinnostuu vaiettujen ja syrjään sysättyjen ihmisten tarinoista. Parasta laatua oleva humanisti Kinnunen tavataan Maarit Tastulan vieraana.
TV1 lauantaina 22.12.2018 kello 17.10, uusintana sunnuntaina 23.12.2018 kello 9.05.
Katsottavissa Yle Areenassa.
**Tommi Kinnunen** opettaa suomen kieltä ja kirjallisuutta Luostarivuoren koulussa Turussa. Moni asia muuttuisi, jos Kinnunen saisi olla yhden päivän diktaattorina omassa koulussaan.
– Haluaisin, että kaikki oppilaat saisivat tarvitsemansa avun. Oli se sitten kouluavustaja, erityisopettaja, sosiaaliturva, tukiopetus tai ihan mitä tahansa. Jokainen oppilas pystyisi kehittymään siihen, mihin hänen mahdollisuutensa olisivat.
Kinnunen sanoo, että epätasa-arvoisuus ja esimerkiksi lastensuojelun huonot resurssit näkyvät koulussa. Kun tehdään lastensuojeluilmoituksia, niin saattaa kestää vuosia, ennen kuin mitään tapahtuu.
– Katson vierestä ja minulla on huono olo sen lapsen puolesta.
Kinnusen mukaan opettajien paineet ovat kovat ja lisää vaatimuksia tulee koko ajan. Opetussuunnitelmiin tuodaan koko ajan uusia asioita, eikä mitään oteta pois.
– On paljon hienoa sanahelinää, mutta koulun todellisuutta ei ota huomioon kukaan. Opettajilta kysytään yleensä viimeisenä, jos silloinkaan.
Kyseenalaistamisen taito
Tommi Kinnunen sanoo, että opettajana hänen on voitava uskoa, että ihminen on hyvä. Hän toivoo näkevänsä joka ainoan oppilaansa sellaisena kuin tämä haluaa tulla nähdyksi. 30 oppilaan luokassa se ei aina onnistu.
Kinnunen vaikuttaa juuri sellaiselta opettajalta, jonka toivoisi osuvan mahdollisimman monen nuoren kohdalle. Hän kokee onnistuneensa opettajana silloin, kun oppilas luottaa itseensä ja osaa epäillä.
– Tykkään siitä, kun oppilas kyseenalaistaa sen, mitä sanon. Sekin on hieno merkki, kun luokan hiljainen tyttö yhtäkkiä ottaa kantaa tai esiintymistä pelkäävä opiskelija pitää luokan edessä tosi vaikuttavan puheen.
Kinnunen puhuu lämpimästi ja arvostavasti oppilaistaan. Erään Intiaan karkotetun tytön kohtalo mietityttää häntä edelleen. Ulospäin suuntautunut, lahjakas tyttö opetteli hetkessä suomen kielen ja oppilaat valitsivat hänet luokan puheenjohtajaksi. Tyttö järjesti jopa työpaikan äidilleen Suomesta.
– Hän solahti tähän yhteiskuntaan ja kouluun jotenkin aivan täydellisesti ja nautti oppimisesta. Heidän turvapaikkahakemuksensa kuitenkin hylättiin, heidät haettiin yöllä kotoaan, puhelimet takavarikoitiin ja heidät lähetettiin takaisin Intiaan.
 
– Tyttö sai lähetettyä meidän erityisopettajalle sieltä pari viestiä. Hän kertoi, ettei heillä ole kotia ja sen jälkeen hänestä ei ole kuulunut mitään. Silloin tällöin mietin, mitä hänelle kuuluu ja onko hän vielä elossa.
Herneitä, perunaa ja suvun tarinoita
Kirjailija Tommi Kinnunen haluaa kirjoissaan nostaa esiin marginaalissa eläneiden ihmisten kohtaloita, sillä terveiden ja valtaapitävien tarinat on kerrottu jo moneen kertaan. Erilaisuutta ei pitäisi piilottaa.
– Kun perheeseen tulee uusi vävy tai miniä ja istutaan sunnuntain aterialle, niin silloin tarjotaan herneitä, perunaa ja suvun tarinoita. Silloin kerrotaan niistä ihmisistä, jotka ovat onnistuneet.
 
– Joka suku on kuitenkin täynnä niitä ihmisiä, joiden tarina ei yleisen mittapuun mukaan onnistu. Ikinä ei kerrota niistä, jotka hävisivät, menettivät järkensä tai jotka olivat vaikeasti vammaisia.
Kinnunen on julkaissut kolme romaania. Esikoisteos _Neljäntienristeys_ ja sitä seurannut _Lopotti_ olivat molemmat arvostelu- ja myyntimenestyksiä. Lopotti kertoi näkövammaisen Helenan tarinan ja Neljäntienristeyksen henkilöhahmoista yksi oli homoseksuaali sotaveteraani.
Vuonna 2018  ilmestynyt _Pintti_ kuvaa kolmen sisaruksen vaiheita lasikylän tehdasyhteisössä. Kirjojen henkilöhahmot ovat kuin pinttiä, lasinpuhalluksessa syntynyttä hylkylasia.
Tunteellisen miehen malli
”En koskaan hylkää sinua, en lakkaa olemasta isä, olen turvanasi kuolemani päiviin asti, senkin yli.” Näin kirjoittaa isä lapselleen Lopotti-romaanissa. Tämä isän rakkaudentunnustus on tehnyt vaikutuksen moneen lukijaan.
Tommi Kinnunen sanoo, että isät ovat yhtä helliä ja tunteellisia kuin äiditkin, mutta julkisuudessa tällainen miesten oma puhe on harvinaista. Läheisyys ja rakkaus yhdistetään yhä edelleen enemmän äitiin kuin isään.
– Tämä harmittaa minua isänä ja myös sellaisena poikana, jonka isä oli äärimmäisen hellä ja läsnäoleva. Yhtä lailla isät ottavat syliin, kuuntelevat ja puhuvat isyydestä sekä hellyydestä, siitä ei ole vain tapana kertoa.
Kinnusen mukaan sodassa rikkoutuneen sukupolven pohjalta tehtiin johtopäätöksiä ja ryhdyttiin kertomaan tarinaa etäisistä isistä ja läheisistä äideistä. Se tarina olisi jo aika päivittää.
Isän nenäliina on taskussa aina
Kuusamossa syntyneen Tommi Kinnusen lapsuudenkodissa vanhempien sukupuoliroolit eivät olleet vanhojen oletuksien mukaisia. Tommi kertoo, kuinka lapsuudenkodissa äiti paukutteli naulat seiniin ja isä oli taiteellinen ja herkkäsieluinen lukutoukka.
– Meillä sekä isä että äiti ovat ottaneet meitä syliin ja silittäneet. Vielä silloin, kun olin nelikymppinen ja vanhempieni luona käymässä, istuin nojatuolissa ja isäni kulki ohitseni ja silitti hiuksiani.
Tommi Kinnunen pitää mukanaan pari vuotta sitten kuolleen isänsä kankaisia nenäliinoja.  Sisarukset jakoivat nenäliinat tasan keskenään.
– Nämä nenäliinat kulkevat aina mukanani takin taskussa, vaikka eivät nämä mitään pyhäinjäännöksiä ole. Pääasiassa näillä pyyhitään räkää lapsen nenästä.
Nenäliinojen lisäksi isän perintönä kulkee nukkumaanmenoon liittyvä riitti.
– Toistan oman lapsen kanssa sitä samaa, että aina kun mennään nukkumaan, niin sitten sanotaan, että tykätään, sanoo Tommi Kinnunen.
Onnellisuuden tavoittelun harha
Tommi Kinnunen sanoo olevansa humanisti “pahinta” laatua ja ylpeä siitä. Kinnunen ei tähtää onnellisuuteen, riittää jos elämässä on muutama hyvä hetki. Hän kuvaakin elämää kaurapuurona, villalankana tai siksakkina, jossa sattumallakin on osuutensa.
– Miksi ihmisen pitäisi olla onnellinen? Mehän ymmärrämme onnen tai onnellisuuden tai kauniit hetket pelkästään sen takia, että on niitä vähemmän kauniita.
Tommi Kinnunen puhuu onnellisuuden sijaan mieluummin tyytyväisyydestä.
– Yökyöpelinä käyn aina katsomassa, että valot ovat pois päältä ja ovet lukossa. Laitan  peittoa muksun päälle paremmin ja katselen ikkunasta. Sillä hetkellä tulee tyytyväisyyden tunne, että nyt kaikki on hyvin.
 
– Ei elämän tarvitse mennä eteenpäin mihinkään parempaan, hienompaan ja rikkaampaan. Jos jonkinlaisen matkan haluaa tehdä, niin se kannattaa tehdä ihan syvälle itseensä.
Hurrikaani kaatoi Loimun viisieräisessä derbyssä
Naisten Mestaruusliigassa LP Viesti vahvisti asemiaan entisestään sarjan kärjessä.
Lentopallon Mestaruusliigassa Hurrikaani-Loimaa kaatoi paikallisottelussa Raision Loimun erin 3-2. 
Raision Loimu kärsi näin toisen peräkkäisen niukan 2-3-tappion viikonlopun aikana. Lauantaina se hävisi vastaavin luvuin kotonaan VaLePalle.
Joukkueet kohtaavat uudelleen jo keskiviikkona Suomen Cupin puolivälieräottelussa Raisiossa. 
Naisten Mestaruusliigassa LP viesti kaatoi puolestaan LP Vampulan erin 3-1. LP Viesti johtaa sarjaa seitsemällä pisteellä ennen Hämeenlinnaa. 
Kokkolan kaupunki palkkaa runsaasti lisää väkeä
Kokkolan kaupungin vakituisten työntekijöiden määrän arvioidaan kasvavan ensi vuonna 75 työntekijällä. Uusia vakansseja ensi vuodelle avautuu peräti 52. Uusia käsipareja tarvitaan etenkin varhaiskasvatukseen. 
Sen sijaan hallinnossa työntekijöiden määrä jatkaa laskuaan. Viimeisten kolmen vuoden aikana hallinnosta on vähentynyt 27 työpaikkaa ja ensi vuonna vielä kaksi. 
Enää henkilöstöä ei voida vähentää karsimatta palveluita. Tiedot ilmenet kaupungin henkilöstöraportista. 
Kokkolan kaupunki työllistää noin 1 700 työntekijää, heidän keski-ikänsä on 47 vuotta. 
Hitaasta ja pelokkaasta tytöstä kasvoi riskejä rakastava rämäpää, jonka uhkapeli on kostautunut monta kertaa – ennen hyvästejä hän haluaa rikkoa sukupuolirajat ja vuosikymmeniä vanhan ennätyksen
Lindsey Vonnin meriitit olisivat nykyistäkin vakuuttavammat, jos hän ei olisi laittanut tulevaisuuttaan vaakalaudalle useilla pelottavilla tapaturmilla. Uhkarohkea alppihiihtäjä janoaa nyt enää yhtä saavutusta, mutta se olisikin kenties kaikista kovin.
**Lindsey Vonn** tietää, että aika alkaa käydä vähiin. Hän on 34-vuotias, alppihiihdon maailmancupin kokeneempia kilpailijoita.
Norjalainen **Aksel Lund Svindal** on kautta aikain vanhin alppihiihdon olympiamitalisti, 35-vuotias. Kanadan **Erik Guay** voitti viime vuonna maailmanmestaruuden kautta aikain vanhimpana, hänkin 35-vuotiaana. Itävallan teräsmies **Mario Matt** on voittanut maailmancup-kilpailun vanhimpana, 34-vuotiaana.
Hekin ovat poikkeuksia.
Vonn on valmistautunut viimeiseen kilpailuunsa jo jonkin aikaa, mutta ei ole millään suostunut antamaan periksi. Hän debytoi maailmancupissa vuonna 2002 ja on sittemmin voittanut yhden olympiakullan sekä kaksi maailmanmestaruutta ja sijoittunut maailmancupin kokonaiskilpailun ykköseksi neljästi.
Nyt on kuitenkin jäähyväiskiertueen aika. Amerikkalainen on ilmoittanut, että tämä kausi jää hänen aktiiviuransa viimeiseksi. Sen jälkeen Yhdysvallat menettää supertähtensä ja naisten alppihiihto kenties kaikkien aikojen lujaluonteisimman kisaajansa.
Vonnista ei suotta puhuta kaikkien aikojen parhaana naislaskijana. Kun uraa on jäljellä enää alle vuosi, mielessä siintää enää yksi tavoite - poistaa arvonimestä nais-etuliite ja tehdä historiaa vielä kerran.
Turhankin tuttu hoitopöytä
Murtunut nilkka. Kokonaisen peruukin edestä hiusmurtumia. Aivotärähdys. Sormimurtumia. Polvivammoja, molemmissa jaloissa.
Ja ne ovat vasta alkua.
Vonnin tapauksessa loukkaantumiset ovat lähes yhtä tunnusomainen piirre kuin voitot. Hänen vammalistansa on nälkävuoden mittainen ja erilaiset kaatumiset ovat pilanneet kilpailuja jo vuosien ajan.
Vauhdin kasvaessa virheidenkin määrä kasvaa, ja Vonnilla vauhtia on riittänyt. Hän ei ole koskaan pelännyt ottaa riskejä ja tehdä asioita, joita kilpakumppanit välttelevät. Jos muita alkaa kylmätä, Vonn virittelee kasvoilleen vain entistä tiukemman taisteluilmeen ja lähtee matkaan.
Juuri valmius ottaa riskejä on tehnyt Vonnista niin menestyneen. Hän on erikoistunut alppihiihdon rämäpäisimpiin lajeihin. Parhaimmillaan hän on ollut syöksylaskussa, jossa nopeus rinteessä kasvaa helposti yli sataan kilometriin tunnissa. Kakkoslajina on toiminut supersuurpujottelu, toinen kilpailumuoto jossa vauhti ja vaara sysäävät teknisen osaamisen taka-alalle.
Vuosina 2012-2016 hän joutui keskeyttämään kilpailukautensa loukkaantumisen vuoksi peräti kolme kertaa.
Juuri syöksylaskussa Vonn voitti ainoan olympiakultansa, Vancouverissa vuonna 2010. Samoissa kisoissa hän voitti pronssia supersuurpujottelussa. Kolmas olympiamitali - syöksylaskupronssi - tuli helmikuussa Pyeongchangissa.
Menestyksellä on kuitenkin hintansa. Kolmen olympiamitalin kääntöpuoli on, että ilman kaikkia loukkaantumisiaan Vonn olisi todennäköisesti voittanut urheilun pyhimmässä tapahtumassa vielä enemmän arvometallia.
Tehtyään ensiesiintymisensä olympiatasolla Salt Lake Cityssä Vonnin oli määrä parannella sijoituksiaan Torinossa neljä vuotta myöhemmin. Yksi alppihiihdon mitalisuosikeista kuitenkin kaatui harjoituksissa juuri avajaisten alla ja jätti rinteen helikopterikyydillä. Lääkärit epäilivät hänen jopa murtaneen selkänsä. Vastoin kehotuksia hän kuitenkin poistui sairaalasta päästäkseen kilpailemaan vaikka väkisin, mutta jäi kauas mitalisijoista.
Vancouverin kullan jälkeen Vonn halusi puolustaa titteliään Sotshissa vuonna 2014, mutta jälleen alppihiihdon nurja puoli murskasi haaveet. Vuosi ennen kisoja kaatuminen johti polvivammaan, joka piti Vonnin poissa suksilta yhdeksän kuukauden ajan. Vielä ei ollut liian myöhäistä toipua kisakuntoon, mutta sitten toinen kaatuminen mursi saman siteen toistamiseen ja esti osallistumisen Sotshin kilpailuihin.
Uskomatonta kyllä, mikään näistä vammoista ei kuitenkaan ole hänen pahimpansa. Sen arvonimen saa vuonna 2016 tullut olkaluun murtuma. Syrjäinen harjoittelupaikka kostautui, sillä mitään lääkintävälineitä ei ollut ja sairaalahoitoon pääsi vain puolentoista tunnin automatkan jälkeen.
Toivuttuaankaan Vonn ei saanut tuntoa palaamaan käteensä heti. Harjoittelu jatkui, kun sauva teipattiin kiinni hanskaan.
Kankea alku vaihtui rohkeaan ratkaisuun
Vonn on alppi-intoilija jo kolmannessa polvessa. Hänen isänsä oli ahkera laskija ja menestyksekäs kilpailija - ei toki yhtä menestyksekäs kuin maailmantähdeksi noussut tyttärensä, mutta kolminkertainen nuorten Yhdysvaltojen-mestari.
Vielä merkittävämpi vaikuttaja löytyy kuitenkin polvea ylempää.
– Ilman isoisääni en kilpailisi. Lasketellessani tunnen olevani lähempänä häntä, [Vonn sanoi CNN:lle vuoden 2018 alussa](https://www.thelist.com/110573/lindsey-vonn/?utm_campaign=clip).
Isoisä **Don Kildow** kilpaili aikoinaan mäkihypyssä. Hänelle hiihtolajit olivat suoranainen sydämenasia. Don rakensi wisconsinilaiseen kaupunkiin pienen laskettelurinteen, jossa myös Lindsey Vonn käynnisteli uraansa.
Vonnin isä on myöhemmin myöntänyt suoraan eläneensä omaa unelmaansa tyttärensä kautta. Sukset laitettiin jalkaan jo taaperona, mutta ensimmäiset merkit eivät olleet lupaavia.
– Hän oli hidas. Minusta tuntui pahalta hänen isänsä puolesta, Vonnia aikoinaan opettanut **Erich Sailer** on [todennut Outsiden mukaan](https://www.outsideonline.com/1870301/fastest-woman-planet).
Vonn kuitenkin pääsi eroon alkukankeudestaan panostamalla määrään. Hän harjoitteli ja harjoitteli, kunnes hallitsi kehonsa ja suksiensa liikkeet täydellisesti. Se oli kuin taivaan lahja isälle. Tämä teki hurjan päätöksen päättäessään muuttaa koko perheensä Vailin talviurheiluparatiisiin, jotta harjoitusolosuhteet olisivat täydelliset. Tavoitteeksi asetettiin Salt Lake City.
Siinä vaiheessa teinitytön harteilla oli niin kovat paineet, että epäonnistuminen ei saanut enää edes käydä Vonnin mielessä. Pelissä oli paljon, kenties liikaakin.
17-vuotias Vonn oli Salt Lake Cityssä alppiyhdistetyn kuudes. Hän vastasi odotuksiin - kaikkien onneksi. Silloin lähtöportille astui tosin tyttönimeään kantanut Lindsey Kildow.
Pelottomuuden lisäksi Vonnin vahvuuksia laskijana on hänen pituutensa ja voimakkuutensa. 178-senttisen laskijan tuntikausia kestävät kuntosalitreenit ovat omassa maineessaan. Vuosien mittaan niihin tosin on tullut yhä enemmän kuntouttavaa ja ennaltaehkäisevää harjoittelua, jotta ura voisi jatkua vielä vaikeimpienkin vammojen jälkeen.
Vonnin ominaispiirre ovat keskimääräistä suuremmat kulmat. Hän tekee pituudestaan vahvuuden kääntämällä lanteitaan suksen päälle, jolloin sukseen kohdistuu enemmän voimaa ja hän kykenee kääntymään jyrkemmässä kulmassa. Voimatasot puolestaan mahdollistavat matalamman laskuasennon, mikä tuo lisää vauhtia.  

Vuonna 2007 hän avioitui **Thomas Vonnin** kanssa. Tämä oli entinen alppihiihtäjä, joka oli myöskin kilpaillut Salt Lake Cityssä. Thomas Vonn tunnettiin parhaiten analyytikkona, joka sääti varusteitaan tiedemiehen tarkkuudella. Hänestä oli ehkä jopa ratkaiseva apu myös Lindsey Vonnille, joka muun muassa vaihtoi jäykempiin ja nopeampiin miesten suksiin, kun maajoukkuetoveri **Ted Ligetyn** varusteiden lainaaminen paljasti voimatasojen olevan niin korkeat, ettei naisten suksista ollut saatavissa irti enää enempää.
Vancouver nosti valokeilaan
Alppihiihtäjä voi menestyä maailmancupissa mielin määrin, mutta olla silti täysin tuntematon kasvo Yhdysvalloissa. Siellä alppihiihto on niitä lajeja, joilla on merkitystä vain neljän vuoden välein. Olympiamenestys on ainoa tapa niittää todellista mainetta lajipiirien ulkopuolella.
Vonnin tapauksessa se hetki koitti Vancouverissa. Yksikin kultamitali teki hänestä moninkertaisesti tunnetumman.
Julkisuudella oli väistämättömät kääntöpuolensa. Kun Vonnin avioliitto päättyi, sotkuisen eroprosessin yksityiskohtia käsiteltiin mediassa loputtomasti. Kohu yltyi niin suureksi, että kaksikko teki lopulta vaitiolosopimuksen, jonka mukaan kumpikaan ei puhu asiasta julkisuuteen.
Paine ei ainakaan hellittänyt, kun Vonn aloitti suhteen golf-legenda **Tiger Woodsin** kanssa. Tämä oli jatkuvasti paparazzien ympäröimä omien avioerosotkujensa myötä. Kolmantena kiusanaiheena oli Vonnin ja hänen isänsä suhteen julkinen katkeaminen, jonka myötä Vonn jopa vaati mediassa isäänsä pysymään kaukana kilpailuistaan.
Moninkertaisesta mediahuomiosta ja ylimääräisestä draamasta huolimatta hän jatkoi voittokulkuaan.
Dominoivin Vonn oli kaudella 2011–2012. Silloin hän oli maailmancupin ykkönen niin syöksyssä ja supersuurpujottelussa kuin kokonaiskilpailuissakin. Vonn voitti maailmancupin kokonaiskilpailun lähes 600 pisteen turvin, suurimmalla voittomarginaalilla koskaan nykyisen pistelaskujärjestelmän aikana.
Ajoittain meni niin lujaa, että Vonnille ei enää riittänyt menestys naisten joukossa. Vuonna 2012 hän anoi ensimmäisen kerran Kansainväliseltä hiihtoliitolta poikkeuslupaa kilpailla miehiä vastaan. Hän uskoi voivansa hyvänä päivänä yltää jopa kymmenen parhaan joukkoon maailmancup-kisan syöksylaskussa. Myöhemmin hän yritti vielä uudelleen, mutta suostumusta ei irronnut.
Vuoteen 2018 tultaessa Vonn tiesi, että jokaisesta hetkestä huipulla oli otettava irti kaikki mahdollinen. Pyeongchang oli osa hänen haluaan näyttää, että hänestä on yhä vastaamaan kärjen vauhtiin.
Erityisesti 23-vuotias **Mikaela Shiffrin** on tehnyt kovaa nousua tähteyteen ja voi nykyisellä tahdillaan haastaa Vonnin saavutukset vuosien mittaan. Asteriski tämän ennusteen vierellä heijastelee kuitenkin alppihiihdon arvaamattomuutta, kuten Vonninkin loukkaantumiskierre on todistanut.
Korean aikaan Vonn ei aluksi sulkenut ovea vielä yksiltä olympialaisilta, mutta pian hän myönsi Pyeongchangin jäävän hänen viimeiseksi koitoksekseen olympiatasolla. Kisat käytiin vain pari kuukautta sen jälkeen, kun isoisä Don oli kuollut, ja Vonn oli koristellut tämän nimikirjaimet kypäräänsä.
Valmistautuessaan hän oli myös pyrkinyt minimoinut riskejä hänelle poikkeuksellisella tavalla, vähentänyt laskutuntejaan ja suorastaan vältellyt arvaamattomia sääoloja päästäkseen kerrankin kilpailemaan varmuudella.
– Jäljellä on enää määrätty määrä kilometrejä. Tiedän, että tilini on melkein tyhjä. Tarkoituksena on siis ulosmitata Koreassa kaikki, mitä on jäljellä. Kolme kisaa ilman pelkoa, [hän lausui ESPN:lle](http://www.espn.com/espnw/feature/22331122/broken-bones-torn-knees-us-skier-lindsey-vonn-fearless-heading-pyeongchang-winter-olympics).
Tunteikas paluu olympialaisiin päättyi mitalijuhliin.
Mielessä enää ennätysjahti
Marraskuussa 2018 uuden kauden alku oli jo ovella – sen viimeisen kauden, Vonnin viimeisen maailmankiertueen.
Kuin kohtalon ivana, kausi käynnistyi turhankin tyypilliseen tapaan. Pari viikkoa ennen kauden ensimmäistä kisaa Vonn kaatui harjoitellessaan supersuurpujottelua. Tällä kertaa polvivamma ei vaatinut leikkausta, mutta kauden avaus jäi väliin.
Vonnin tapauksessa pettymys oli suuri erityisesti kahdesta syystä. Ensinnäkin avauskilpailu käytiin Yhdysvalloissa – kotikentällä - Lake Louisessa. Vonn on toistuvasti kuvaillut Lake Louisea suosikkikilpailukseen. Siellä hän on menestynyt parhaiten, siellä hän halusi myös kilpailla miehiä vastaan.
Toiseksi Lake Louise oli todennäköisesti hänen paras mahdollisuutensa voittaa tällä kaudella. Vaikka Vonn on jo ilmoittanut lopettavansa, voittotilin olisi nimittäin syytä karttua talven mittaan - maailmancup on oma asiansa, silä Vonn tavoittelee ensisijaisesti jotain muuta.
**Ingemar Stenmark** on kaikkien aikojen eniten voittoja haalinut alppihiihtäjä. Ruotsalainen loisti 1970- ja 1980-luvuilla ja voitti kaikkiaan 86 maailmancup-kilpailua. Hänen ennätyksensä on ollut Vonnin tähtäimessä jo tovin.
Tällä hetkellä amerikkalaisella on 82 voittoa. Kaikkien aikojen ykköseksi nouseminen vaatisi siis vielä viisi ykkössijaa. Viime kaudella Vonn voitti juuri niin monta kilpailua, joten aikaa ei ole hukattavaksi.
Yhdessä vaiheessa Vonn sanoi, ettei suostuisi lopettamaan ennen kuin Stenmarkin ennätys olisi historiaa. Nyt hän on kuitenkin sinut uransa rajallisuuden kanssa - joskin epäili jo kilpailevansa vielä ensi kaudellakin Lake Louisessa, jotta saa mahdollisuuden hyvästellä lempikisansa.
Takana on monta vuotta ja monta kaatumista, jotka olisivat voineet katkaista kilpauran jo kauan sitten.
– Olen fyysisesti pisteessä, jossa jatkamisessa ei ole enää järkeä. Haluan liikkua vielä vanhempanakin, joten minun on mietittävä tulevaisuutta, [Vonn myönsi CNN:lle lokakuussa](https://edition.cnn.com/2018/10/12/sport/lindsey-vonn-retiring-skiing-spt-intl/index.html).
Jos Vonn saavuttaisi puuttuvat voitot, hänestä ei enää tarvitsi puhua alppihiihtohistorian parhaana naisena. Hän nousisi omaan luokkaansa yksinkertaisesti kaikkien aikojen parhaana, vammojen verottamista kilpailuista huolimatta.
Joidenkin mielestä hän on ansainnut moisen aseman jo nyt.
\- Hän on modernin alppihiihdon paras. Sanoisin silti, että hän on jopa kaikkien aikojen paras, koska Stenmark ei kyennyt kilpailemaan kaikissa lajeissa. Hänellä on enemmän voittoja, mutta hänellä myös oli erilaiset aikataulut, enemmän mahdollisuuksia ja erilainen riskinsietokyky, laskijalegenda **Bode Miller** [sanoi Washington Postille helmikuussa](https://www.washingtonpost.com/sports/olympics/lindsey-vonn-in-a-class-of-her-own-is-skiing-for-more-than-herself-in-pyeongchang/2018/02/09/27c8b666-0d6a-11e8-8890-372e2047c935_story.html?utm_term=.5389b787ba07).
Ei hassummin tytöltä joka joskus näytti aivan liian hitaalta arkaillessaan isoisänsä satametrisessä rinteessä.
O2:n Jauhiaiselle KeSLin kultainen ansiomerkki
Keski-Suomen Liikunta on palkinnut salibandyseura O2:n puheenjohtajana pitkään toimineen Kari Jauhiaisen liikuntajärjestön kaikkien aikojen ensimmäisellä kultaisella ansiomerkillä.
O2-Jyväskylän pitkäaikainen puheenjohtaja Kari Jauhiainen vastaanotti sunnuntaina Keski-Suomen Liikunta ry:n myöntämän kultaisen ansiomerkin keskisuomalaisen liikunnan edistämiseksi tehdystä työstä.  

Kari Jauhiainen, 42, toimi O2-Jyväskylän puheenjohtajana lokakuusta 2003 lokakuuhun 2018. Jauhiaisen puheenjohtaja-aikana O2-Jyväskylän jäsenmäärä kasvoi yhdestä miesjoukkueesta yli 1100 jäseneen. Lisenssimäärillä mitattuna O2 on nyt Suomen neljänneksi suurin salibandyseura, sillä oli kesällä lähes tuhat eli 998 lisenssipelaajaa.
Tämän vuoden syyskokouksessa seuran puheenjohtajaksi valittiin Jaakko Andersson, sillä Kari Jauhiainen halusi luopua seuran johdosta.
KeSLi myönsi kultaisen ansiomerkin nyt ensimmäistä kertaa.   

Harjavallan akkumateriaalitehtaasta tänään yleisötilaisuus
Kemian alan jättikonserni BASFin pitämässä tilaisuudessa esitellään ympäristövaikutusten arviointiselostusta ja aluetta koskevaa asemakaavaehdotusta.
Kemian alan jättikonserni BASF pitää maanantaina yleisötilaisuuden Harjavaltaan rakennettavasta akkumateriaalitehtaasta. 
Tilaisuudessa yleisölle esitellään ympäristövaikutusten arviointiselostusta ja aluetta koskevaa asemakaavaehdotusta. Tilaisuus Harjavalta-salissa alkaa kello 17.30. 
 BASFin tehdas rakennetaan omalle tontilleen Norilsk Nickelin omistaman nikkeli- ja kobolttijalostamon läheisyyteen. Vuoden 2020 lopussa valmistuvan tehtaan kapasiteetti riittää akkumateriaalien toimittamiseen vuosittain noin 300 000 sähköautoon. 
Viikonloppuna Kampparit oli vahvana kotikentällä, Jukurit hävisi Liigan jumbolle
Ässät pysyy Liigan sarjataulukon viimeisellä ja Jukurit toiseksi viimeisellä sijalla.
Lauantaina jääpallon bandyliigaa pelaava Mikkelin Kampparit voitti helsinkiläisen Botnian kotikentällä Hänskissä luvuin 6-4. Perjantaina Jyväskylässä ottelu JPS:ää vastaan päättyi jyväskyläläisten voittoon lukemin 4-2. 
Perjantaina jääkiekkokaukalossa Liigaa pelaava Jukurit otti kuudennen peräkkäisen tappion, kun vastassa oli Porin Ässät. Ässät voitti Jukurit Porissa maalein 3-1. Ässät pysyy sarjataulukon viimeisellä ja Jukurit toiseksi viimeisellä sijalla.
**Lue myös:**
[Tappara ja Lukko hyvässä iskussa – Pelicans murskasi syyskauden kovimman kotijoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-10556169)
Kymi Ringin luksusasuntojen kysyntä nihkeää Iitissä – tavoitteena aloittaa rakentaminen ensi kesänä
Yhtään varausta asunnoista ei ole vielä tehty.
Kymi Ring -moottoriurheilukeskuksen yhteyteen Iittiin suunnitellut hulppeat vapaa-ajan asunnot ovat toistaiseksi herättäneet ostajissa vasta varovaista kiinnostusta. 
Kiinteistönvälittäjän mukaan kiinnostuneita on ollut runsaat kymmenen, mutta varauksia ei ole vielä tehty. 
Nurmijärveläisen Rakennusvarma-yhtiön toimitusjohtaja **Petri Vuokilan** mukaan ostajat odottelevat vielä radan edistymistä. Tavoitteena on aloittaa rakentaminen kesällä. 
Alueelle on kaavailtu [kymmeniä asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10138946), joista suurimmat ovat monikerroksisia, parinsadan neliön suuruisia. 
Kymi Ringillä on tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn Moto GP:tä kesällä 2020.
Oulu valittiin Suomen liikkuvin kunta -kilpailun finaaliin
Kilpailuun osallistui 73 kuntaa. Oulu lisäksi finaalin kärkikolmikkoon pääsi Kouvola ja Vihti.
Oulu valittiin Suomen liikkuvin kunta -kilpailun kärkikolmikkoon. Kilpailu on Kuntaliiton, Urheilugaalan ja opetus- ja kulttuuriministeriön yhteistyössä järjestämä kilpailu.
Liikkuvimman kunnan titteliä tavoitteli tänä vuonna 73 kuntaa, joista finaaliin valittiin Oulun lisäksi Kouvola ja Vihti. 
Kilpailuun sai osallistua kaikki Suomen kunnat. Valitsijaraadin mukaan finaaliin valitut kunnat ovat onnistuneet hyödyntämään liikuntaa vetovoimatekijänä ja yhteisöllisyyden rakentajana. Kuntien toiminnassa nousivat esiin myös harrastamisen helppous ja edullisuus. 
 Oulun kaupungin liikuntajohtaja **Niina Epäilys** sanoo, että jos voitto osuu Oulun kohdalle, tulisi se näkymään ensi vuonna niin, että kaupunki pyrkisi tuomaan liikkuvin kunta -statusta esille tapahtumissa ja toiminnassaan. Näin kaupunki aktivoisi kuntalaisia liikunnan harrastamisessa. 
 Lopullisen päätöksen voittajasta tekee Suomen Urheilugaalan suuri raati. Valinta julkistetaan Urheilugaalassa 17. tammikuuta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Sastamalassa tehdään huumoria maksuttomista joulukuusista
Kaupunkien työhankkeista on vitsailtu aina ja nyt mukana on julkisesti myös kaupunki itse.
Sastamalan kaupunki aikoo testata asukkaidensa huumorintajua joulukuusilla. 
Asialla ovat kaupungin tekninen toimi ja Vammalan teatteri. 
Kaupunki on antanut luvan hakea kuusen maksutta tulevalta tonttialueelta Häijään Tiisalasta. 
Hakuaika on lyhyenpuoleinen, 21. joulukuuta kello 10-15. Tällä halutaan välttää kilpailua elannokseen kuusia myyvien kanssa. 
Teatterilaiset päättivät vääntää asiasta huumorivideon. Mukana on joukko paikallisesti tunnetun, perinteisen Tyrwää Show'n tekijöitä.
 Video on kuvattu sunnuntaina ja se ilmestyy tiistaina 18. joulukuuta Sastamalan Youtube- ja Facebook-sivuille.
Oulunkylän koulun romahtanut katto on saatu korjattua - muista kouluista ei ole löytynyt puutteita
Oppilaat palaavat evakosta kotiluokkiinsa tänään. Marraskuun alussa romahtaneen luokkahuoneen katon lisäksi koulussa korjattiin 12 muun luokan katot.
Niissä kaikissa oli sama virhe rakenteessa eli pari vuotta sitten ruuvien sijasta oli käytetty nauloja. 
Koulujen kattojen tarkastukset jatkuvat Helsingissä kevääseen saakka. Tähän mennessä tarkastuksissa ei ole havaittu puutteita muiden koulujen kattorakenteissa. 
Toimittajalta: Tervetuloa Kameruniin – tältä tuntuu, kun aseistautuneet sotilaat uhkaavat ja seuraavat jokaista liikettäsi
Ennen Kamerunin-matkaa ihmettelin, miten konfliktista maan englanninkielisillä alueilla on niin vähän tietoa. Paikan päällä tuli harvinaisen selväksi, miksi näin on, kirjoittaa Ylen Afrikan-avustaja Liselott Lindström.
– Mukavaa, että pidätte grillatusta makrillista, tarkastuspisteen sotilas sanoi ja virnisti.   

Sotilas vahvisti sen, mitä olimme jo viikon aikana epäilleet: He olivat pitäneet meitä silmällä koko ajan. Olimme edellisenä iltana syöneet grillattua kalaa pienessä kojussa kaupungilla.   

Hotellimme ulkopuolella oli ollut lähes koko viikon sotilaita. Kun teimme haastatteluja, sotilasajoneuvot ajoivat ohitsemme edestakaisin. Kun olimme ravintolassa, sotilasajoneuvo seisoi kadulla aivan vieressä.   

Se saattoi olla sattumaa, mutta todennäköisesti ei.   

**Puhelimeni soi juuri,** kun olimme päässeet kaikkien tarkastuspisteiden läpi takaisin ranskankielisten alueelle Doualan kaupunkiin.   

Langan päässä oli ystävämme Bueasta. Hän itki lohduttomasti. 
Heti kun olimme lähteneet, hänen veljensä ja tämän vaimo oli ammuttu kolmen alle kouluikäisen lapsensa edessä kirkkomatkalla. Luodit tulivat armeijan sotilaan aseesta.   

28-vuotiaasta sinkkumiehestä tuli parilla laukauksella kolmen pienen lapsen yksinhuoltaja. Ja tämä on vain yksi surullinen ihmiskohtalo Kamerunia repivässä konfliktissa.   

Surmia ei tutkita. Sotilas kirjoittaa vain pienen raportin, ja jatkaa työtään. Ainakin näin sotilas kertoi meille tarkastuspisteellä, kun tulimme kaupunkiin.
**Amerikkalaisten kouluttama**, erikoisjoukkoihin kuulunut sotilas esitteli itsensä Jack Baueriksi. Bauer on se 24-tv-sarjasta tuttu agentti, joka tappaa pahiksia ja pelastaa maailman.   

Jack Bauer piti meitä tarkastuspisteellä tunnin eikä ensin suostunut palauttamaan passiani. Hän otti kuvia meistä, passeistamme ja autostamme.   

– Liselott, miksi nimesi ei ole Love-a-lot? hän sanoi ja iski silmää virnuillen.   

Sen jälkeen hän osoitti asettaan.   

– Jos raportoitte jotain, mistä minä en pidä, saatatte joutua ristituleen. Kirjoitan siitä pienen raportin ja jatkan työtäni, hän sanoi täysin vakavana.   

– Jos kirjoitatte valheita, lähetän kuvianne kaikille kaupunkia ympäröiville tarkastuspisteille, ettekä pääse pois täältä.   

Jos silloin epäilinkin hänen sanojaan, en tehnyt sitä enää seuraavana päivänä.   

**Olimme lähdössä Bueasta** kohti kaupunkia, joka sijaitsee vain joitakin kilometrejä pohjoiseen. Sieltä ihmiset ovat paenneet taisteluja erämaahan, ja kaupunki on autioitunut.   

Ammuskelu alkoi vain parisataa metriä tarkastuspisteeltä. Näimme omin silmin, miten armeija ampui sarjatulella paikkaan, joka oli täynnä siviilejä. Ihmiset juoksivat paniikissa. Ja me teimme kuten kaikki muutkin - pakki pohjaan ja taaksepäin, niin että renkaat huusivat.   

Seuraavana päivänä olimme lähdössä kylään, jossa tilanteen piti olla rauhallinen. Ihmiset olivat palaamassa koteihinsa. 
Yöllä kylään hyökättiin. Kapinalliset sieppasivat ja tappoivat ihmisiä, joita väittivät pettureiksi. Ruumiit heitettiin keskelle kylää kaikkien nähtäväksi.   

**Kamerunin konfliktialueella** tuli harvinaisen selväksi, miksi sieltä ei kuulu ulkomaailmaan juuri mitään.  

Ulkomaalaisia toimittajia kyttäillään ja uhkaillaan, paikallisia toimittajia vangitaan. Monissa jutuissa esiintyy nimettömiä ja kasvottomia ihmisiä - ihmiset pelkäävät liikaa.   

Itse olin joka ilta rättiväsynyt, koska olin koko ajan valppaana ja jännitin, mitä tapahtuu seuraavaksi. Kun pääsin kotiin Nairobiin, olin pudota tuolilta, kun keittiön ovi pamahti kiinni läpivedossa. Suurelle osalle ihmisistä tällainen olotila on jatkunut siellä jo pari vuotta.  

**Olen äärimmäisen kiitollinen** kaikille niille, jotka puhuivat kanssani Bueassa. Moni ei suostunut puhumaan, koska he pelkäsivät hallituksen kostoa. Jotkut halusivat muuttaa nimeään, mutta suostuivat silti näyttämään kasvonsa. Heidän mukaansa hallitus voi väittää tarinoita valeuutisiksi.   

Armeija toivoo, että ulkomaiset toimittajat liikkuvat englanninkielisillä alueilla vain armeijan saattueissa. Yksi kollegani kansainvälisesti tunnetusta englanninkielisestä mediasta yritti armeijan avulla päästä Bueaan. Hänen akkreditointinsa evättiin oudoin perustein. 
Joskus on hyvä, että kirjoittaa pienellä, tuntemattomalla kielellä.
**Lue myös:** 
[Kun armeija poltti 74-vuotiaan Samuelin kotikylän, hän makasi halvaantuneena lattialla ja itki – vanha mies ei voi ymmärtää, miten Kamerun on luisunut sisällissodan partaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10550224) 
[Yle Kamerunissa: Ihmiset eivät ole käyneet maanantaisin ulkona pariin vuoteen – nyt pelätään jo sisällissotaa](https://yle.fi/uutiset/3-10518250) 
Lumen tykitys aloitettu Turussa kaupungin liikuntapaikoilla
Turussa päästään todennäköisesti hiihtämään tämän viikon aikana.
Turussa on aloitettu jälleen lumentykitys kaupungin liikuntapaikoilla. 
Valkoisen lumipeitteen saa ensimmäiseksi Impivaaran hiihtoladut. 
Kaupunki aikoo tiedottaa tällä viikolla, riittääkö lunta hiihtokauden aloittamiselle.
Lähisuhdeväkivaltaa kokeneita vanhuksia etsitään kotiväki-hankkeen avulla Oulussa
Vanhuksiin kohdistuva lähisuhdeväkivalta voi fyysisen pahoinpitelyn lisäksi olla kiristämistä ja uhkailua.
Oululaisen Hoivakoti Mäntykodin kotiväki-hanke pyrkii etsimään ja auttamaan lähisuhdeväkivaltaa kokevia vanhuksia. Vanhusten kokema lähisuhdeväkivalta on hankkeen vetäjän terveydenhoitaja **Riitta Vesalan** mukaan edelleenkin tabu, eivätkä ikäihmiset kerro helposti kokemastaan väkivallasta tai kaltoinkohtelusta. 
Vanhuksiin kohdistuva lähisuhdeväkivalta voi fyysisen pahoinpitelyn lisäksi olla kiristämistä ja uhkailua. Vanhukset saattavat kokea Vesalan mukaan myös rakenteellista kaltoinkohtelua, mikä tarkoittaa sitä, etteivät he esimerkiksi saa heille kuuluvia palveluita.
Tyypillisesti lähisuhdeväkivallan tekijänä on henkilö, johon vanhus luottaa, kuten puoliso tai oma lapsi. Mustelmat, ruhjeet tai ihmisen muuttuminen araksi tai aggressiiviseksi, voivat olla merkkejä lähisuhdeväkivallan uhriksi joutumisesta. 
Jos epäilet, että vanhus on joutunut lähisuhdeväkivallan uhriksi, voit tehdä hänestä esimerkiksi huoli-ilmoituksen [Oulun kaupungin sivuilla](https://www.ouka.fi/oulu/sosiaali-ja-perhepalvelut/ilmoita-huolesi). 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Filippiinien Catriona Gray kruunattiin Miss Universumiksi
Gray on neljäs filippiiniläinen, joka on voittanut Miss Universum -kisan.
Filippiiniläis-australialainen malli **Catriona Gray** voitti maanantaina Miss Universum 2018 -kilpailun Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa.
24-vuotias Gray päihitti kilpailussa 93 kilpasisartaan. Toiseksi kilpailussa tuli eteläafrikkalainen **Tamaryn Green** ja kolmanneksi venezuelalainen **Sthefany Gutierrez**.
Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten kanslia onnitteli voittajaa. Graysta tuli neljäs filippiiniläinen, joka on kruunattu Miss Universumiksi.
Tänä vuonna Miss Universum kisaan osallistui ensimmäistä kertaa transsukupuolinen nainen, espanjalainen **Angela Ponce**.
Kohua kilpailussa aiheutti Miss Yhdysvallat **Sarah Rose Summers**, joka pilkkasi Kambodžan ja Vietnamin edustajien englannin kielen taitoa. Summers pyysi anteeksi tekoaan.
Suomea kisassa edustanut Miss Suomi **Alina Voronkova** ei epäässyt 20 parhaan joukkoon.
Imatralle saapuu yrittäjiä, leirikoululaisia ja opiskelijoita Kiinasta
Imatran kaupunki on vahvistanut yhteistyötään kahden kiinalaisen ystävyyskaupunkinsa kanssa.
Imatran kaupungin yhteysjohtaja on tehnyt kahden kuukauden ajan Imatraa tunnetuksi ystävyyskaupungeissaan Jiaxingissa ja Beihaissa. 
Yhteistyön tiivistyminen näkyy jo keväällä, kun Imatralle saapuu kiinteistösijoittamisesta kiinnostuneiden kiinalaisyritysten edustajia. 
Ensi kesänä Imatralle saapuu leirikoululaisia Kiinasta. Heidän matkojensa ja ohjelman järjstelyihin etsitään nyt paikallista yrittäjää.   

Saimaan ammattikorkeakoulu aloittaa opiskelijavaihdon Jiaxingin yliopiston kanssa ensi syksynä ja ammattiopisto Sampo virittelee yhteistyötä Beihain teknisen ammattiopiston kanssa.
Kaksi lasta kuoli Raahessa rivitalopalossa, joka syttyi päälle kytkeytyneestä liedestä – isä tänään tuomiolla
Isälle vaaditaan sakkoja tai ehdollista vankeutta muun muassa kahdesta kuolemantuottamuksesta.
Oikeus antaa tänään tuomion parin vuoden takaisesta Raahen tulipalosta, jossa kuolivat 6- ja 10-vuotiaat lapset. Lasten isälle vaaditaan sakkoja tai ehdollista vankeutta muun muassa kahdesta kuolemantuottamuksesta. 
Syyttäjän mukaan mies aiheutti huolimattomuudellaan kahden poikansa kuoleman. Palo sai alkunsa perheen rivitaloasunnossa, jossa kahvinkeitin syttyi palamaan vahingossa päälle kytkeytyneellä liedellä. 
Onnettomuustutkinnan mukaan perheen isä oli päihtynyt, mikä ilmeisesti vaikutti siihen, että lieden kytkeytyminen päälle jäi havaitsematta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vaasassa juhlitaan nuorisovaltuustoa
Nuorisovaltuuston kausi on ollut monella tapaa menestyksekäs.
Vaasassa juhlitaan tänään valtakunnallisen tunnustuksen saanutta nuorisovaltuustoa. Juhliin Vaasan kaupungintalolla osallistuu yli 350 vierasta ja samalla myös ensi kauden valtuusto esittäytyy.
 Suomen nuorisovaltuustojen liitto valitsi Vaasan nuorisovaltuuston vuoden valtuustoksi. Valintaa perustellaan aktiivisella ja innostavalla toiminnalla sekä sillä, että valtuusto on lisännyt tunnettuuttaan nuorison keskuudessa. 
Lisäksi Vaasan nuorisovaltuusto aloittaa ensimmäisenä valtuustona omaehtoiseen harrastamiseen tarkoitettujen stipendien jakamisen nuorille. 
Savonlinnassa valtuuston talousarviopäätöksistä odotetaan hankalia
Kaupunginvaltuuston oli tarkoitus päättää kaupungin ensi vuoden taloudesta jo viikko sitten, mutta kokousta siirrettiin myöhäisemmäksi kaupunginhallituksen tekemien lukuisten muutosten vuoksi.
Savonlinnan kaupunginvaltuuston maanantai-illan talousarviokokouksesta odotetaan hankalaa, koska kaupunginhallituksen talousarvioesitys ensi vuodelle on yli kolme miljoonaa euroa alijäämäinen. Tämän vuoden tilinpäätösennuste on Savonlinnassa yli neljä miljoonaa euroa alijäämäinen.
– Kaupungin taloutta horjuttaa sosiaali- ja terveysmenojen kasvu, Savonlinnan kaupungin talousjohtaja **Arja Petriläinen** sanoo.
Pari viikkoa sitten kaupunginhallitus pienensi ensi vuoden henkilöstömenoihin esittämiään lisäsäästöjä niin, että ensi vuonna henkilöstömenoista leikattaisiin 300 000 euroa. Kolmena seuraavana vuonna henkilöstömenoihin tehtäisiin 1,5 miljoonan euron vuosittaiset lisäsäästöt.
Vielä marraskuussa kaupunginhallitus esitti 1,5 miljoonan euron lisäsäästöjä henkilöstömenoihin jo ensi vuodelle.
Talousarviosta oli tarkoitus tehdä päätöksiä jo viikko sitten, mutta kokousta siirrettiin kaupunginhallituksen tekemien lukuisten muutosten vuoksi. Talousarviokirja ei olisi ehtinyt ajoissa kaupunginvaltuutettujen tarkasteluun.
**Lue myös:**
[Sosterin talousarvioesitys julki, Savonlinnan maksuosuus kasvaa viidellä miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-10533767)
[Savonlinna vaatii Sosteria suitsimaan menoja](https://yle.fi/uutiset/3-10476698) 
Meri-Lapissa useita rattijuoppoja viikonloppuna
Poliisin haaviin jäi viikonloppuna viisi rattijuoppoa, joista neljä ajoi autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Poliisin haaviin jäi useita rattijuoppoja Meri-Lapissa viikonloppuna.
Keminmaassa 25-vuotias ajo-oikeudeton nainen kuljetti henkilöautoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena perjantaina.
Lisäksi perjantaina poliisi pysäytti Torniossa 43-vuotiaan miehen, jota epäillään naisystävän pahoinpitelystä, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Pahoinpitely tapahtui kioskissa. Poliisin mukaan nainen ei kuitenkaan vammautunut vakavasti.
Lauantaina aamupäivällä Kemissä 25-vuotias mies puhalsi alkometriin lukeman, joka ylitti sallitun rajan. Mies kertoi olleensa edellisenä iltana ravintolassa.
Lauantai-iltana 26-vuotiaalle miehelle Kemissä Etelärantakadulla tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen kannabikselle. Lisäksi mieheltä puuttui ajo-oikeus ja hänen kuljettamassaan autossa oli väärät rekisterikilvet.
Torniossa poliisi pysäytti 30-vuotiaan miehen, joka ajoi päin punaista liikennevaloa Jokivarrentiellä sunnuntaina hieman ennen aamukuutta. Miehelle tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Pelastuslaitosta työllisti viikonloppuna tulipalo ja liikenneonnettomuus.
Ylitorniolla kaksikerroksinen omakotitalo paloi lauantaina. Torniossa Kemi-Tornion moottoritiellä Kyläjoen kohdalla pakettiauto ajautui ulos tieltä sunnuntaina puolen päivän jälkeen. Auton kyydissä oli yksi henkilö, joka kuljetettiin jatkotutkimuksiin.
Kokonaisen kylän vesiputket uhkaavat jäätyä Vesannolla, koska järvenranta pakenee – "Ei tiedetty, että Keitele voi laskea näin alas"
Vesiputket, jotka on vedetty rantavesiin ovat jääneet säiden armoille.
Viitasaarelainen **Ari Hautsalo** sanoo, että pahin painajainen on toteutumassa. Hänen maatilaltaan uhkaa loppua juokseva vesi tänä talvena.  

Paikallinen vesiosuuskunta veti 30 vuotta sitten runkoputket Keitele-järvelle. Nyt järven pinta on tavallista 40–50 senttiä alempana. Osa vesiputkista on jäänyt kuivalle maalle ja osan päällä on vain muutamia kymmeniä senttejä vettä.
Vesiputket ovat pysyneet sulana, koska järven vesi on suojannut niitä. Koska v[edenpinnat ovat nyt poikkeuksellisen alhaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10514784), putket uhkaavat jäätyä ja jäädä jäiden sisään. Jos putket jäävät jäiden sisään, ne saattavat ruhjoutua kappaleiksi jäiden paineessa.
Yksi runkovesiputki on jo jäässä, mutta se estää vedentulon vain yhdelle kesämökille. Kaikkiaan noin viisi kilometriä putkea on jäätymis- ja rikkoutumisvaarassa.
– Meillä on useita paikkoja, jotka uhkaavat jäätyä. Jos pahin tapahtuu, vedettä jää useita kymmeniä talouksia, Hautsalo arvioi.
Viitasaaren ja Vesannon alueella toimiva Suovanlahti-Vesijärven vesiosuuskunta on yrittänyt ennaltaehkäistä putkien jäätymistä.  

– Esiin tulleita putkia peitettiin maalla. Rantavedessä olevia putkia ei pääse peittämään tai kaivamaan syvemmälle, koska järven pohja on liian pehmeä, vesiosuuskunnan toimitusjohtaja **Jorma Ritvanen** kertoo.
Ongelmia isolla alueella
Sama ongelma on kaikilla vesilaitoksilla, joilla vesiputkia matalissa rantavesissä, kertoo Suomen Vesihuolto-osuuskunnan ry:n puheenjohtaja **Vesa Arvola**. Suomen ympäristökeskuksen mukaan ongelmia on erityisesti [Kymijoen ja Kokemäenjoen latva-alueilla.](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/wxxx2/vesitilanne.html)
Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi **Bertel Vehviläinen** neuvoo, että putkia voisi suojata kasaamalla lunta putkien päälle. Ratkaisu ei toimi, koska lunta ei ole nyt riittävästi.
Yksi keino ehkäistä jäätymistä on juoksuttaa vettä putkissa, jos pohjavettä on riittävästi. Juoksuttaminenkaan ei auta, jos putket jäävät jäiden puristuksiin ja rikkoutuvat sen vuoksi.
– Kun jäät kestävät, peitämme putkia viljan korsilla, Jorma Ritvanen kertoo vesantolaisten suunnitelmista.
– Runkoputkia on useita kilometrejä rannoilla. Jo putkirikko tulee haaraan, sitä ei saa suljettua, koska sulut ovat rannalla. Se tarkoittaa sitä, että halkeaman tultua vedenpaine karkaa muiltakin talouksilta ja sitten ollaan vesipulassa, Ari Hautsalo toteaa.
Ongelmaa ei olisi tullut, jos putket olisi kaivettu alun perin syvemmälle.
– Ei ole tiedetty, että Keitele voi näin alas laskea, vesiosuuskunnan toimitusjohtaja Jorma Ritvanen sanoo.
Vesiosuuskunta on lain silmissä vastuussa alueen vedenjakelusta ja se on ostanut 8 000 -litraisen kuljetussäiliön ja kaksi pienempää varastosäiliötä, joilla tarvittaessa kuljetetaan vettä kriisikohteisiin.
Ari Hautsalo on valmistautunut siihen, että vedentulo hänen maatilalleen katkeaa viimeistään kevättalvella. Hän on hankkinut itselleen vesisäiliön, johon vesiosuuskunta voi tuoda vettä vuorokauden tarpeisiin.
– Ihan varmasti menee putkia rikki viimeistään helmi–maaliskuussa, Ari Hautsalo uskoo.
Hautsalon ja Jorma Ritvasen mukaan on mahdollista, että putkirikot pystytään korjaamaan vasta ensi keväänä ja kesänä, joten alueella saatetaan olla kantovesien varassa kuukausia.
Kontiolahden Lehmon asuinalue laajenee Karhulaan
Karhulan asemakaavan toteutuminen edellyttää kevyen liikenteen väylän rakentamista Vanhan Nurmeksentien varteen.
Kontiolahden kunta valmistautuu Lehmon asuinalueen laajentamiseen. 
Tonttitarjonnan turvaamiseksi ja asuntotuotannon mahdollistamiseksi Kontiolahti laajentaa asemakaavaa Vanhan Nurmeksentien itäpuolelle.
Aluetta kutsutaan Karhulaksi. Kunnan omistuksessa on maata siellä noin 20 hehtaaria. 
Kun mukaan lasketaan Vanhan Nurmeksentien varressa olevat ja alueen sisään jäävät yksityisten omistuksessa olevat kiinteistöt, kaavoitettavan alueen pinta-ala kasvaa noin 25 hehtaariin. 
Karhulan asemakaavan toteutuminen edellyttää kevyen liikenteen väylän rakentamista Vanhan Nurmeksentien varteen. 
 Asemakaavoituksen on määrä käynnistyä helmikuussa 2019. Asemakaavan laajennus pyritään saamaan hyväksymiskäsittelyyn vuoden 2020 alussa. 
Lappeenranta luopuu tapahtuma-avustuksista
Jatkossa Lappeenranta tarjoaa tapahtumien järjestäjille apua markkinoinnissa, teknisissä palveluissa sekä tilavuokrissa.
Lappeenrannan kaupunki luopuu tapahtuma-avustuksista ja ottaa käyttöön kumppanuusmallin. 
Kumppanuusmallissa kaupunki tarjoaa tapahtumien järjestäjille eurojen sijaan asiantuntija- ja markkinointiapua, teknisiä palveluita ja tulee vastaan tilavuokrissa. 
Kumppanuusmallin tavoitteena on edistää uusien tapahtumien syntymistä ja kasvattaa jo olemassa olevista tapahtumista suurempia ja vetovoimaisempia. 
Kumppanuusmallin soveltaminen ja yhteistyö tapahtumatuottajien kanssa kuuluu Lappeenrannan kaupungin uuden tapahtuma-asiantuntijan tehtäviin. 
Kesätöiden hakeminen aikaistuu – työpaikkoja jo haussa
Yksi suuri työllistäjä Kymen Seudun Osuuskauppa aloittaa haun tänään.
Kesätöiden hakeminen aikaistuu vuosi vuodelta. 
Esimerkiksi kymmeniä kesätyöntekijöitä työllistävä Kymen Seudun Osuuskauppa aloittaa haun tänään. Hakuaika jatkuu tammikuun puoleenväliin saakka. 
Osuuskaupasta kerrotaan, että se haluaa varmistaa kesän työntekijöiden saannin jo hyvissä ajoin alkuvuodesta. 
Osuuskauppa haastatteli viime keväänä ensimmäistä kertaa kaikki kesätyönhakijat pikahaastatteluissa. Myös tänä vuonna Osuuskauppa jututtaa pikahaastatteluissa kaikki kesätyönhakijat. 
Vanhan Suurtorin Joulumarkkinoilla 100 000 kävijää
Turun Vanhan Suurtorin Joulumarkkinoita vietettiin onnistuneesti neljänä joulunalusviikonloppuna.
Vanhan Suurtorin Joulumarkkinoilla vieraili yhteensä 100 000 kävijää.
Joulumarkkinat järjestettiin neljänä perättäisenä viikonloppuna.
Vanhan Suurtorin Joulumarkkinoita vietetään ensi vuonna 23.−24.11., 30.11.−1.12., 7.−8.12. ja 14.−15.12.2019.
Kun armeija poltti 74-vuotiaan Samuelin kotikylän, hän makasi halvaantuneena lattialla ja itki – vanha mies ei voi ymmärtää, miten Kamerun on luisunut sisällissodan partaalle
Kamerunin hallitus näyttää luopuneen sovinnonteosta ja maa ajautuu kohti täyttä sisällissotaa. Ylen Afrikan-avustaja Liselott Lindström vieraili kriisialueella, jolle länsimaalaiset toimittajat eivät ole tervetulleita.
**BUEA, KAMERUN** Niin paljon pelkoa, **Samuel** sanoo kerta toisensa jälkeen. Päässään hän pitää lippalakkia, kaulan ympäri on kiedottu huivi ja sylissään hänellä on Raamattu.
Samaa Raamattua hän puristi rintaansa vasten maatessaan selällään kotinsa lattialla parisataa kilometriä Buean kaupungista. Ympärillä armeija ampui. 
Ammuskelu jatkui monta päivää, ja suurin osa hänen kotikylästään poltettiin, hän kertoo. Mutta Samuel ei pystynyt juoksemaan metsään pakoon kuten hänen vaimonsa ja muut kyläläiset. Hän jäi yksin lattialle makaamaan ja itki.   

Joku kuitenkin tuli, poimi hänet autoonsa ja ajoi hänet Buean kaupunkiin tyttären ja vaimon luo.   

– Hän oli laupias samarialainen, Samuel sanoo ja puristaa Raamattuaan. 
Raamattu on ollut hänelle turva ja lohtu jo yli 30 vuotta. Tuolloin, yhtenä kohtalokkaana päivänä, maanviljelijä Samuel putosi puusta ja halvaantui. Käsiään hän voi liikuttaa, mutta ne ovat väkisin nyrkissä eikä hän saa sormiaan suoriksi.
Kun Samuel putosi puusta, **Paul Biya** istui vasta ensimmäistä kauttaan Kamerunin presidenttinä. Tämän vuoden lokakuussa hänet valittiin kiistellyissä vaaleissa vielä yhdelle seitsemänvuotiskaudelle. Biya on ollut vallassa jo 36 vuotta. 
Englanninkielisillä alueilla äänestysprosentti oli monessa paikassa vain yhden prosentin tuntumassa. Tuomari, joka julisti Biyan voittajaksi, sai kiitokseksi puolen miljoonan euron palatsin. 
Kaksikielinen maa repeytymässä kahtia
Noin 80 prosenttia kamerunilaisista on ranskankielisiä, presidentti Biyan ja suurimman osan hallituksen tapaan. Loput noin 20 prosenttia puhuvat englantia. 
Englanninkielisillä alueilla asuvat ovat kokeneet, että ranskankielinen hallitus laiminlyö heitä. Tiet ovat huonossa kunnossa, kouluja ei ylläpidetä ja vesijohto- ja sähkönsiirtojärjestelmät ovat täysin eri luokkaa kuin ranskankielisillä alueilla.
Englanninkielisillä alueilla on paitsi toinen kieli, myös erilainen kulttuuri. Siellä juodaan brittiläiseen tapaan paljon teetä. Aamiaiseksi syödään tuhti ateria, kun ranskankielisillä alueilla lipitetään aamuisin kahvia patongin tai makean kakun kanssa. 
Englanninkielisillä alueilla on perinteisesti ollut myös oma koulutusjärjestelmänsä ja brittiläisiin perinteisiin pohjautuva oikeusjärjestelmä.
Pari vuotta sitten opettajat ja juristit lähtivät kaduille osoittamaan mieltään. 
Englanninkielisille alueille oli pikku hiljaa tullut yhä enemmän vain ranskaa puhuvia opettajia, ja tuomioistuimissa toimi vain ranskaa puhuvia tuomareita. 
Englanninkielisiä kansalaisia syrjitään työmarkkinoilla, kuului protestien viesti.
Armeija keskeytti rauhalliset protestit väkivalloin. Se oli viimeinen pisara. 
Jo vuosia kytenyt separatistien tyytymättömyys leimahti liekkeihin, ja liikkeen jäsenet tarttuivat aseisiin.  

Armeija pakotti ryömimään jätevedessä
Aurinko paistaa kirkkaana taivaalta ja linnut laulavat huolettomasti. Pyykkinarulla kuivuu YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n huopa, ja papaijapuusta roikkuu painavia hedelmiä. 
**Stephanie** istuu pienen katoksen alla ja poimii kiviä maissinjyvistä. Vieressä istuvat vanha mies ja nainen. He ovat Stephanielle ennestään tuntemattomia. Nyt he asuvat kymmenen muun henkilön kanssa samassa talossa Buean kaupungissa. He kaikki ovat paenneet maaseudun väkivaltaa.
Vaikka Buea sijaitsee vain tunnin matkan päässä ranskankielisestä kaupungista Doualasta, se on kuin eri todellisuudessa. 
Ranskankielinen Douala on elämää sykkivä rannikkokaupunki, englanninkielinen Buea sotilaita täynnä. 
Tunnelma kaupungissa on kiristynyt, ja sinne päästääkseen pitää ajaa usean armeijan tarkastuspisteen läpi.
Ennen konfliktia kaupungissa asui noin 300 000 ihmistä. Nyt asukaslukua voi vain arvailla. Moni on lähtenyt väkivaltaa pakoon sukulaisten tai ystävien luo ranskankielisille alueille, mutta toisaalta kymmenettuhannet ihmiset ovat paenneet maaseudulta Bueaan. Yksi heistä on Stephanie.
Kun hänen kotikylänsä Kembong poltettiin, asukkaat pakenivat metsään. Kylän asukkaat ovat eläneet siellä väkivallan pelossa jo pari vuotta. 
– Siellä on käärmeitä ja hyttysiä. Monet kuolevat malariaan ja käärmeidenpuremiin, toiset korkeaan verenpaineeseen ja särkyneeseen sydämeen, hän sanoo.
Stephanie itse onnistui livahtamaan sotilaiden ohi ulos metsästä hakemaan lapsilleen ruokaa. Siitä on nyt kaksi kuukautta. 
Buean kaupunki on seutukunnan turvallisimpia alueita, mutta sielläkin tunnelma on erittäin kiristynyt. Armeija kiertää katuja ympäri vuorokauden, ja laukauksia kuuluu joka päivä.
Kun sotilaat hyökkäsivät Stephanien kylään, he polttivat kaikki talot ja pakottivat asukkaita ryömimään jätevedessä ulosteiden seassa.
Sotilaat veivät myös kaikki arvotavarat. Uuden taulutelevision menettäminen oli Stephanielle erityisen kova paikka.  

Stephanie hiljenee kesken lauseen, kun kadulta kuuluu ääniä. Silmät suurenevat. Ohi ajaa kolme rekkaa, jotka ovat täynnä sotilaita. Pian he kääntyvät toiseen suuntaan, juuri pakolaisten asuttaman talon ohi. 
Tätä aluetta kutsutaan Ground Zeroksi, sillä täällä on tulitaisteluja lähes joka päivä. Stephanie ei edes tunne talon alkuperäisiä asukkaita - he ovat lähteneet muualle. Niin on suurin osa Ground Zeron asukkaistakin, nyt täällä asuu lähes pelkästään maan sisäisiä pakolaisia. 
Heidän joukossaan on paljon kapinallisia, armeija arvioi. Siksi sotilaat ajavat täällä tiheään.
Stephanien silmistä paistaa pelko, mutta me istumme pusikon takana, eivätkä armeijan sotilaat näe meitä kadulta. Stephanie säpsähtää joka kerta, kun jostakin kuuluu kova ääni tai kun ohi ajaa yksikin auto. 
Se rasittaa mieltä.
– Aina kun näemme armeijan, juoksemme pakoon. Jos he näkevät sinut, he vain ampuvat, eivätkä välitä kuka olet. Jälkeenpäin he väittävät kuolleita kapinallisiksi, hän sanoo.
Järkyttäviä videoita sosiaalisessa mediassa
Samanlaisia tarinoita kerrotaan paljon ympäri Kamerunin englanninkielisiä alueita. Konflikti on ajanut jo arvioilta puoli miljoonaa ihmistä maan sisäisiksi pakolaisiksi. Kymmeniätuhansia on paennut naapurimaahan Nigeriaan, ja ainakin satoja ihmisiä on kuollut. Luku on kuitenkin [monien mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2018/09/cameroon-horrific-violence-escalates-further-in-anglophone-regions/) liian alhainen.
Kamerunilaisessa mediassa näkyy lähes päivittäin uutisia tapetuista kapinallisista. Hallitus laskee tarvittaessa kapinallisiksi myös taistelijoiden siskot, vaimot tai äiditkin.
Sosiaalisessa mediassa kiertää järkyttäviä videoita, joiden kerrotaan kuvaavan armeijan tekemiä raakuuksia. Videoilla näkyy, miten sotilaiden julmuudet kohdistuvat myös pieniin lapsiin. 
Videoiden todenperäisyyttä on vaikea varmentaa, mutta murteesta kuulee, että ne ovat todennäköisesti Kamerunista. 
Hallitus ei halua, että tällaiset tapahtumat tulevat muun maailman tietoon. 
Siksi se sulki viime vuonna internetin kolmeksi kuukaudeksi englanninkielisiltä alueilta. Kännykkäverkkoa ja nettiä suljetaan aika ajoin edelleen, etenkin pahimmista taisteluista kärsivillä alueilla. 
Myös kapinalliset ovat syyllistyneet raakaan väkivaltaan. 
Sotilaita ja poliiseja vastaan hyökätään jatkuvasti. Pettureiksi leimattuja on tapettu ja silvottu, ja lapsia on siepattu kouluista. 
YK:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen läsnäolo on edelleen pientä Bueassa. Katukuvassa näkyy enemmän sotilasajoneuvoja kuin YK:n avustuskuljetuksia. 
Yksi syy tähän on se, että hallitus ja humanitaariset järjestöt eivät pääse sopuun avun jakamisesta. Hallitus haluaisi valvoa toimintaa enemmän, kuin mihin järjestöt suostuvat. 
Myös arvaamaton turvallisuustilanne vaikeuttaa avun perille toimittamista. 
Sota särkee sydämiä
Stephanien vieressä istuva vanha **Henry** ei edes jaksa puhua kokemuksistaan. Hän on juuri ollut viikon sairaalassa laajentuneen sydämen takia. Hengittäminen on vaikeaa, kokemuksista kertominen vielä vaikeampaa. 
Konflikti on murtanut vanhan miehen sydämen.
– En olisi koskaan uskonut, että maamme ajautuu tällaiseen tilanteeseen, hän sanoo ja pudistaa päätään.
Stephanien silmissä näkyy pelko mutta myös taistelunhalu. Henryn silmissä lepää vain syvä suru.
Halvaantunut Samuelkaan ei ikinä olisi uskonut, että Kamerun ajautuisi sisällissodan partaalle. Hän asuu pari kilometriä Ground Zerosta, mutta kuulee sieltä laukauksia tiheään.
– Tietenkin minua pelottaa, en ole koskaan ennen kokenut mitään tällaista, vanha mies sanoo.
Hänellä on myös suuri huoli kolmesta muusta lapsesta ja lapsenlapsista. He piileskelevät jossain kotikyliensä kupeessa metsässä eikä heistä ole kuulunut mitään pitkään aikaan.
– Tämä on hyvä maa, jossa me olemme eläneet rauhassa vuosikymmeniä. Kunpa vain päättäjät näkisivät miten kärsimme, ja alkaisivat neuvotella separatistien kanssa, hän sanoo.
Presidentti Paul Biya on kuitenkin vaalien jälkeen näyttänyt merkkejä siitä, että hän pyrkii sotilaalliseen ratkaisuun. Pelätyt, amerikkalaisten kouluttamat erikoisjoukot ovat koventaneet otteitaan, ja samalla separatistitkin tekevät iskuja yhä tiheämpään. 
– Näenköhän enää koskaan rauhaa? 74-vuotias Samuel kysyy.
_Haastateltavien nimet on muutettu._ 
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Tervetuloa Kameruniin – tältä tuntuu, kun aseistautuneet sotilaat uhkaavat ja seuraavat jokaista liikettäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10551529) 
[Yle Kamerunissa: Ihmiset eivät ole käyneet maanantaisin ulkona pariin vuoteen – nyt pelätään jo sisällissotaa](https://yle.fi/uutiset/3-10518250) 
Sano stop jatkuvalle mölylle – kolme asiantuntijaa kertoo, miksi se on tärkeää
Melua työpaikan avokonttorissa. Tingeltangel-musiikkia kauppakeskuksessa. Kotonakin soi ja piippaa. Nollaa pääsi ja höllää kierroksia. Kolme asiantuntijaa kertovat, miten jatkuva häly ja melu vievät voimasi ja miksi hiljaisuus on parantava voima.
Korvalääkäri haluaa kertoa tositarinan. 
Tunnettu suomalainen kapellimestari meni hienoon helsinkiläiseen ravintolaan lounaalle. Taustamusiikki soi kovaa. Hän pyysi tarjoilijaa sulkemaan radion, mutta tämä kieltäytyi, koska muut asiakkaat halusivat kuunnella. 
Kapellimestari nousi ja huusi: ”Kuka haluaa kuunnella tätä kovaäänistä musiikkia, käsi ylös ja heti.” 
Kukaan ei nostanut kättään. Hän pyysi tarjoilijan uudestaan luokseen ja laittamaan musiikin pois päältä. 
Kertoja on [musiikkilääkäri](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/musiikkitalo-sai-oman-poliklinikan/), korva- nenä- ja kurkkutautiopin dosentti **Miikka Peltomaa**. Hänen mielestään hiljaisuus on ihmisoikeuskysymys, mutta emme osaa enää edes vaatia sitä. 
"Äänien pakkosyöttö kaupoissa ja ravintoloissa on ihmisten aliarvioimista."
 – Olemme alkaneet hyväksyä uutena normaalina, että ympärillämme on koko ajan ääntä. Äänien pakkosyöttö kaupoissa ja ravintoloissa on ihmisten aliarvioimista ja epäkohteliasta meitä asiakkaita kohtaan. 
 – Olisi ihanaa, jos joskus ei olisi mitään taustamusiikkia, Peltomaa sanoo. 
Hän, aivotutkija **Minna Huotilainen** ja hiljaisuustutkija **Outi Ampuja** kertovat, miksi hiljaisuus on tärkeää. 
Melu on terveysriski
Ympäristö tuottaa kiihtyvään tahtiin ärsykkeitä, jotka pakottavat elimistömme entistä nopeimmille kierroksille. 
Melulla on tutkitusti haitallisia terveysvaikutuksia. Melu vähentää vastustuskykyämme ja lisää sydän- ja verisuonisairastumisen riskiä. 
Jos aivot joutuvat jatkuvasti vastaamaan ärsykkeisiin, ne väsyvät. 
Arviolta kolmasosa ihmisistä on hälylle tai melulle herkkiä ja häiriintyy niistä. 
Hiljaisuuden merkitys ihmisen fysiologialle on todettu muun muassa useissa aivotutkimuksissa. 
 – Kun melu ja häly ovat poissa, voimme olla ajattelematta sen kummempaa. Voi tapahtua jotain hyvää, saamme levätä ja luovuus lisääntyy, [Outi Ampuja muistuttaa](http://www.outiampuja.fi/). 
Arvellaan, että hiljaisuus edesauttaa myönteisten ajatusten syntymistä. Lisäksi säännölliset vierailut hiljaisuudessa voivat kompensoida melun aiheuttamia haittoja.
– Jos työ on hyvin sosiaalista, hiljaisuuden tarve korostuu, Ampuja jatkaa.  

Stressiä ruokkivaa hötäkkää avokonttorissa
Miikka Peltomaa kertoo, että toistuva teema korvalääkärin vastaanotolla on, [miten huonosti ihmiset viihtyvät työpaikkojensa avokonttoreissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9655670)
 – Hötäkkä, äänet ympärillämme, tuovat meille kuuloaistin kautta ei-toivottua informaaatiovirtaa, joka ruokkii stressiä.  
 – Avokonttoreiden ääniympäristöstä on murskaavia tutkimuksia. Jatkuvat keskeytykset vaikeuttavat keskittymistä. Ihminen väsyy ja lyhytkestoisen muistin toiminta heikkenee, Outi Ampuja lisää. 
Minna [Huotilaisen mukaan jatkuva melu vie meitä kohti hälytystilaa](https://yle.fi/uutiset/3-10423183). Se voi aikaansaada tunteen, että meidän on reagoitava kaikkeen, mitä ympärillämme tapahtuu ja elimistö kuormittuu. 
Emme aina edes itse huomaa, kuinka paljon taustaäänet meitä häiritsevät. 
– Vaikka tiedämme, ettei ihmisten puheluita maisemakonttorissa tarvitse kuunnella, vakuuttelu ei auta, silti ne haittaavat omaa työntekoa. 
Tutkijoiden mukaan kun on tarpeeksi viettänyt aikaa hälinässä, hiljaisuuskin alkaa tuntua omituiselta eikä siinäkään pysty keskittymään.
Korvat ja aivot tarvitsevat lepoa 
Aivotutkija Minna Huotilainen muistuttaa, että periaatteessa suomalaiset ovat rauhoittumisen mestareita. 
 – Meillä on sauna. Lomalla istumme pilkillä ja järvellä kalassa monta tuntia, vaikka mitään ei tapahdu. Arkeemme ei kuitenkaan hidasta elämää mahdu. 
Outi Ampuja ja Miikka Peltomaa ovat samaa mieltä. Emme raivaa hiljaisuudelle tarpeeksi tilaa ja aikaa. 
 – Sulje hetkeksi televisio, kännykkä ja muut laitteet, ettei koko ajan soi ja piippaa. 
 – Omilla teoilla voi vaikuttaa ääniympäristöönsä.
Jouluhötäkässä hetkenkin hiljaisuus tekisi hyvää. 
"Korvat tarvitsevat lepoa kuten aivotkin."
Miikka Peltomaa neuvoo pitämään pieniä hiljaisia lepohetkiä keskellä päivää ja keskittymään hetkeksi pelkästään oman hengityksen kuunteluun. 
Kaikki kolme asiantuntijaa muistuttavat hyvän yöunen merkityksestä. Se on toimintakykymme edellytys. 
Henkisestä ja fyysisestä palautumisesta jopa 90 prosenttia tapahtuu yöllä. 
 – [Korvat tarvitsevat lepoa kuten aivotkin](https://www.aivoliitto.fi/aivoterveys/uni/uni-on-aivojen-aikaa), jotta jaksamme kestää seuraavan päivän rasitukset, Peltomaa sanoo. 
Absoluuttista hiljaisuutta ei ole 
\- Ihan täydellinen hiljaisuus on yhtä mahdotonta kuin täydellinen pimeys, Minna Huotilainen sanoo. 
Kun luulee, että mitään ei kuulu, on ainakin korvissa pientä kohinaa. Miikka Peltomaa lisää, että vähintäänkin kuuluu oman hengityksen ääni ja sydämen syke.
– Hiljaisuudella tarkoitetaan usein laadukasta ääniympäristöä, joka koetaan rauhoittavana. Erottuvat äänet ovat mielyttäviä, eivät kovia tai jatkuvia, Outi Ampuja toteaa. 
Huotilainen antaa esimerkin: 
 – Lehtien havina, tuulen ujellus ja meren aallot rauhoittavat. Ne kertovat, että maailma on paikallaan ja kaikki jatkuu kuten ennenkin.
Möly loppuu aattoiltaan 
Erityisesti jouluun on ladattu toiveita joulurauhasta. 
Hiljaisuustutkija muistuttaa, että monelle se on odotettu tauko arjesta. 
 – Voimme irrottautua ärsyketulvasta. Ei tarvitse vastata sähköposteihin ja puheiluihin. Saamme tilaa itselle, voimme miettiä omia asioitamme ja vaalia hiljaisuutta.
Korvalääkärin mielestä hiljaisuus voi olla kokonaiselämys: Kaukana on kavala maailma ja rauha maassa. 
Aivotutkija muistuttaa, että tarvitsemme toisiamme, että voimme olla yhdessä hiljaa. 
 – Eikös joulun paras hetki ole, kun melkein kaikki suklaat on syöty. Kuuluu vähän rapinaa ja sivujen kääntelyä, kun jokainen lukee joululahjaksi saamaansa kirjaa. Kukaan ei puhu mitään. 
Carolinan Janne Kuokkanen passitettiin takaisin farmiin
AHL:ssä vakuuttavaa jälkeä tehnyt Janne Kuokkanen ei ole onnistunut avaamaan pistetiliänsä NHL:ssä.
NHL-seura Carolina Hurricanes on lähettänyt **Janne Kuokkasen** takaisin farmiin. 20-vuotias suomalaissentteri pelasi sunnuntaina kauden kolmannen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä.  

Viime kaudella NHL:ssä debytoinut Kuokkanen on pelannut uransa aikana seitsemän NHL-ottelua ilman tehopisteitä. [Sunnuntain NHL-pelissä Arizonaa vastaan Kuokkanen sai vastuuta lähes 16 minuuttia.](https://yle.fi/urheilu/3-10557524)  

AHL-farmijoukkue Charlotte Checkersin riveissä Kuokkanen on pelannut tällä kaudella jo 26 ottelua tehoin 11+16=27. AHL:n pistepörssissä Kuokkanen on sijalla 13.  

**Lue myös:**
[Mikko Koskista ei voi syyttää Oilersin tappiosta, Skinner jätti Patrik Laineen kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10557762) 
[Winnipegille kärkijoukkueen päänahka, voittomaalia rakentaneen Laineen tehoputki poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10557608) 
[Hyvävireinen Sebastian Aho osui NHL:ssä – Kuokkaselle mukavasti vastuuta Carolina-paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10557524)
Yritykset alkoivat pihdata laskujensa maksamista, koska laissa on porsaanreikä – puuseppä sai rahansa vasta, kun keksi käyttää sanaa "perintä"
Joka kolmas yrittäjä kertoo, että niiden asiakkaat ovat alkaneet pitkittää laskujensa maksua. Pahimpia venyttäjiä ovat yritysjätit.
Puuseppä **Juho Valkila** pyörittelee käsissään vanerista tekemäänsä pitkulaista laatikkoa. Sitä koristavat viillot, jotka hän on hetki sitten polttanut vaneriin laserilla tietokoneohjatusti. Viillot mahdollistavat sen, että Valkila pystyy taivuttamaan vaneria sormin ja sulkemaan laatikon. Sisältä puuttuu enää viinipullo.
Valkilan asiakkaita ovat yritykset, jotka tilaavat häneltä erilaisia puutuotteita mittatilaustyönä. Ongelma on, että osa asiakkaista vetkuttaa laskujensa maksua reippaasti yli eräpäivän.
– Tällä hetkellä asiakkaat ovat minulle yhteensä 7 000 euroa pystyssä. Eräpäivä oli kaksi viikkoa sitten. Olisi kiva päästä jouluostoksille, Valkila sanoo.
Odottaminen on Valkilalle tuttua. Jotkut hänen yhteistyökumppaneistaan harrastavat pitkiä maksuaikoja Valkilalta kysymättä.
– Heistä ei vain kuulu mitään, ja lasku jää roikkumaan. Jos kyselen laskun perään, vastaus on että koitetaan hoitaa. Tai sitten pidetään radiohiljaisuutta.
Korkeintaan 30 päivää
Suomen Yrittäjien teettämän uuden kyselyn mukaan joka kolmas yrittäjä kertoo, että asiakkaat ovat viime vuosina pidentäneet maksuaikojaan yli lakisääteisen 30 päivän. Kyselyyn vastasi yli tuhat yrittäjää.
Yrittäjät kertovat kyselyssä, että pahimpia venyttäjiä ovat suuret yritykset. Monet niistä pitävät käytäntönään 60–120 päivän maksuaikaa, vaikka lain mukaan se saisi olla korkeintaan 30 päivää. Pitkistä maksuajoista kärsivät etenkin pienet, alle kymmenen henkilöä työllistävät yrittäjät. Kuten Juho Valkila.
– Ihmetyttää, että miten asiakas voi sanella maksuajat neuvottelematta ollenkaan toisen osapuolen kanssa. Yleensä en reagoi suuryritysten maksuaikailmoituksiin vaan laitan laskuun omat maksuehtoni, Valkila toteaa.
Laki vaatii, että yli kuukauden mittaisista maksuajoista on sovittava erikseen. Tuoreen kyselyn mukaan näin tekee alle puolet yrittäjistä.
– On ollut tilanteita, joissa yksittäisiä yrittäjiä on ajautunut konkurssiin. He ovat kertoneet syyksi sen, etteivät ole saaneet saataviaan isommalta asiakasyritykseltä, kertoo Suomen Yrittäjien lainsäädäntöasioiden päällikkö **Tiina Toivonen**.
Suuryritykset vaitonaisia 
Esimerkiksi automaatiojätti ABB on lähestynyt hiljattain useampaa suomalaista yritystä kirjeellä, jossa se ilmoittaa pidentävänsä omien laskujensa maksua 90 päivään.
Kirjeen mukaan yhtiö soveltaa jatkossa laskujen maksuehtoa siten, että lasku odottaa järjestelmässä kyseisen kuukauden viimeistä päivää ja sen jälkeen sille lasketaan 90 päivän maksuehto.
ABB:ltä kommentoidaan asiaa niukasti. Yhtiön mukaan se on viestittänyt maksuehtojen muutoksesta tavarantoimittajilleen maailmanlaajuisesti. Maksuehdot yhtenäistetään toiminnan tehostamiseksi ja virtaviivaistamiseksi. 
– Maksuehto on joko paikallinen käytäntö tai 90 päivää. Maksuehdot sovitaan yhdessä toimittajan kanssa, kertoo ABB:n viestintäpäällikkö **Jaana Nikkari**.
**Miten toimitte, jos toimittaja haluaa lyhyemmän maksuajan?**
– Siitä sovitaan yhdessä toimittajan kanssa, Nikkari toistaa.  

ABB ei vastannut kysymykseen siitä, onnistuuko lyhyempi maksuaika, jos toimittaja näin haluaa. Kysyimme laskunmaksukäytännöistä myös metsäyhtiö Stora Ensolta. Se oli yhtä niukkasanainen.  

– Nämä ovat kahdenvälisiä sopimusasioita, jotka neuvottelemme ja sovimme keskenämme. Emme lähde avaamaan niitä ulkopuolisille, sanoo Stora Enson viestintäjohtaja **Satu Härkönen**.
Asia on herättänyt yrittäjissä hämmennystä. Heidän mielestään esimerkiksi ABB:n kirje antaa ymmärtää, ettei neuvotteluvaraa ole.  

– Ilmoitus oli aivan yksipuolinen. Eräs yrittäjä lähestyi meitä ja kysyi, miten asiaan pitäisi suhtautua. Neuvoin, ettei tällaiseen tarvitse suostua, kertoo Suomen Yrittäjien lainsäädäntöasioiden päällikkö Tiina Toivonen.  

Suunnan pitäisi olla aivan toinen. 
Pienen yrityksen keinot vähissä
[Maksuehtolakia](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2013/20130030) muutettiin vuonna 2015 siten, että yrittäjien välisten saatavien maksuaikaa lyhennettiin 60 päivästä 30 päivään. Rajan ylittäminen on sallittua vain, jos siitä on yhdessä sovittu.
Toivosen mukaan pienen yrityksen keinot ovat kuitenkin vähissä, ja moni yrittäjä joutuu tekemään muutoksen pakon edessä.
– Yrittäjä ei yleensä uskalla, eikä hänellä ole rahkeita riitauttaa asiaa, saati viedä sitä markkinaoikeuteen. Riskinä on ison asiakkaan menettäminen. Isot yritykset käyttävät pienempiä pankkeina, koska tilanne on mahdollinen.
Yle haastatteli Juho Valkilan lisäksi useita yrittäjiä, jotka kuvailivat tilannetta näin:
_Maksuajat ovat minulla olleet 14 vuorokautta, mutta nyt ne ovat kuusi kuukautta tai saatko koskaan._  

_Suuret teollisuusyritykset ehdottavat jo 120 päivää. Sen jälkeen tulee ilmoitus, että tilaajan nimi on kirjoitettu pienellä, saanko uuden laskun. Ja taas 120 päivää._
_Selityksiä ei oikeastaan tule. Lupauksia toistensa perään, että maksetaan. Euroja ei vain näy tilillä. Meillä painaa samaan aikaan omat laskut päälle._
_Sain rahat ulos eräältä kotimaiselta pörssiyhtiöltä siinä vaiheessa, kun perintätoimisto uhkasi julkaista yhtiön nimen protestilistalla._  

Nimettömät vihjeet
Suomen Yrittäjien mukaan ongelma on maksuehtolain puutteellisessa valvonnassa.
– Meille oli iso yllätys, että ilmiö on näin suuri. On selvää, että laki ei toimi. Lakiin pitäisi täsmentää, mitä yritysten välinen sopiminen edellyttää, sanoo Tiina Toivonen.
Lakiin voisi Toivosen mielestä lisätä, että sopiminen yli 30 päivän maksuajasta olisi mahdollista vain silloin, kun se ei ole toisen osapuolen kannalta kohtuutonta.
– Valvonta olisi kuitenkin se tärkein elementti. Lisäksi olisi tärkeää, että yksipuolisista päätöksistä voisi ilmoittaa viranomaiselle nimettömästi, sanoo Tiina Toivonen.
Oveluutta vaaditaan
Hämeenkyröläinen puuseppä Juho Valkila on huomannut, että joskus pieni kikkailu tehoaa.
Eräs asiakas oli tilannut Valkilalta 1 500 euron edestä tavaraa, mutta jätti laskun maksamatta. Asiakas ei vastannut puhelimeen eikä sähköposteihin. Valkila antoi laskun kirjanpitäjänsä hoidettavaksi.  

– Kirjanpitotoimiston nimi sisältää sanan "perintä", vaikka kyseessä on ihan tavallinen tilitoimisto. Kun kirjanpitäjä laittoi muistutuksen menemään, asiakas ottikin yhteyttä ja maksoi laskun. Toimiston nimellä oli varmasti merkitystä. Joskus pitää olla ovela.
Moni pienyrittäjä tyytyy tilanteeseen, eikä laita maksuja edes perintään. Valkilan mukaan se ei kannata, sillä yritysten perintäkulut ovat todellinen villi länsi. Yleensä ne tulevat perintätoimiston asiakkaan maksettavaksi.  

– Kerran jouduin laittamaan 40 euron laskun perintään. Perintä laittoi yli satasen kulut päälle. En pidä oikeana, että perinnän kulut ylittävät laskun summan. Mielestäni kuluja pitäisi rajata lailla, sanoo Juho Valkila. 
Tonttialennusmyynti jatkuu Forssassa
Asukaskadosta kärsivä kaupunki haluaa halvoilla tonteilla vetää rakentajia Vieremään, Matkuun ja Koijärvelle.
Forssan kaupunki aikoo jatkaa omakotitonttien alennusmyyntiä myös vuonna 2019.
Kaupunki on kaupannut 100 euron tontteja jo puolitoista vuotta, mutta yhtään ei ole vielä mennyt kaupaksi. 
 Alehintaisia tontteja on myytävänä noin viitisenkymmentä Vieremässä (48) ja muutamia Koijärvellä ja Matkussa. 
Kampanja aloitettiin Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi ja koska Forssa kaipaa kipeästi uusia asukkaita.
Ähtärissä mietitään Otsonkoulun jatkoa
Koulun kohtaloa puidaan tänään Ähtärin kaupunginhallituksessa.
Ähtärissä pohditaan, miten ja missä keskustan Otsonkoulun oppilaat ja opettajat voivat jatkaa koulunkäyntiä. 
Sisäilmatutkimuksissa koulun kosteusvauriot on todettu niin pahoiksi, että väistiloja ryhdytään etsimään välittömästi. Jatkotoimenpiteistä päättää tänään Ähtärin kaupunginhallitus. 
Otsonkoulussa on 330 oppilasta ja henkilökuntaa 40 työntekijän verran. 
Arvio nuorten hiihdon MM-kisojen tappioista kasvoi
Lahdessa tammikuussa järjestettävät kisat paisuivat ennakoitua suuremmaksi.
Lahden kaupunki varautuu ennakoitua suurempiin tappioihin hiihdon nuorten MM-kisoista.
Keväällä arvioitiin tappion suuruudeksi 200 000 euroa, mutta nyt arvio on noussut vajaaseen 340 000 euroon. Tappion kasvaminen johtuu kisojen yhdestä lisäpäivästä, arvioitua suuremmasta joukkueiden määrästä ja tarkentuneista majoitusehdoista.
Kasvaneet kulut kaventavat kaupungin mahdollisuuksia antaa välillistä tukea muille ensi vuoden kansainvälisille urheilutapahtumille. Toisaalta pidempi kisa-aika ja suurempi joukkueiden määrä lisäävät positiivisia aluetaloudellisia vaikutuksia, jotka keväällä arvioitiin yhdeksi miljoonaksi euroksi. 
Hirvikoira herätti talon väen - tulipalon leviäminen estettiin viime hetkellä Orivedellä
Omakotitalon ulkovarasto tuhoutui tulipalossa Orivedellä aamulla.
Palo havaittiin klo 5 aikoihin, kun erillisessä ulkotarhassa ollut hirvikoira alkoi haukkua voimakkaasti. 
Oriveden paikallinen palokunta ehti viime hetkellä varjelemaan itse talon liekeiltä - väliä oli vain kolme metriä. 
Naapurin varasto oli vielä lähempänä, mutta sekin säästyi. 
Palaneessa ulkovarastossa oli mm. puuvarasto ja sauna. 
Porin Reposaari mukaan Ylen Egenland-ohjelmaan – "Räpsöö on outo ja kiehtova yhdistelmä vanhaa ja uutta"
Ohjelma esittelee yleisövinkkien perusteella matkailun helmiä, omaleimaisia nähtävyyksiä ja kiehtovia persoonia.
Porin Reposaari on päässyt mukaan [Ylen Egenland-ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/egenland). Ohjelman kuvauskohteet on valittu yleisön ehdotusten perusteella. Toiselle tuotantokaudelle yleisöltä tuli 900 uutta vinkkiä.
_Ehdotus#1009_
“Reposaari eli paikalliskielellä Räpsöö, on outo ja kiehtova yhdistelmä vanhaa ja uutta, kyräileviä perusporilaisia ja hippihenkisiä ikinuoria, kaupunkimaista puutaloasutusta ja luonnonvaraista saaristomaisemaa, hautovan lämpimiä pläkäpäiviä ja hyytävän kylmiä talvimyrskyjä. Joissain lähteissä Reposaarta kutsutaan "kalastajakyläksi". Väärin! Reposaari ei ole milloinkaan ollut mikään kylä!”  

_"Samaaneja ja saarelaisia"_ -jakso esitetään tammikuun 1. päivänä klo 20 Ylen Teema & Fem -kanavalla ja lähetyspäivästä lähtien se on nähtävissä Yle Areenassa. Jaksossa esitellään Reposaaren lisäksi Loimaata ja Uuttakaupunkia.
Ohjelmassa ovat haastateltavina Reposaarta mukaan ehdottaneet **Jorma Holm**, **Reetta Vuorinen** ja **Emma Boelius** sekä joukko Reposaaren rantaparlamentin jäseniä. 
Egenlandin uusi kausi käynnistyi marraskuun lopussa. Matkailuohjelmaa juontavat **Hannamari Hoikkala** ja **Nicke Aldén**.  

Moottorikelkkailija kuoli Pyhäselän jäälle Liperissä
Pelastuslaitoksen partio löysi 1971 syntyneen miehen kuolleena moottorikelkkansa vierestä Iso-Kitee -nimisen saaren rannasta sunnuntai-iltana.
Moottorikelkkailija on löytynyt kuolleena jäältä Liperissä. 
Vuonna 1971 syntynyt liperiläinen mies oli lähtenyt sunnuntaina kotoaan kello 14 moottorikelkalla järven jäätä pitkin kohti Joensuuta. Kun omaiset eivät olleet pimeän tultua saaneet häneen yhteyttä, he soittivat hätäkeskukseen noin kello 17.30. 
Etsintöihin lähetettiin useita pelastuslaitoksen ja poliisin partioita. 
Noin kello 19.30 pelastuslaitoksen jalkaisin liikkunut partio löysi miehen menehtyneenä moottorikelkkansa vierestä Pyhäselän jäältä, Iso-Kitee -nimisen saaren rannasta. 
Poliisi kertoo, että sairauskohtauksen mahdollisuutta ei ole pystytty sulkemaan pois vielä tutkinnan tässä vaiheessa. 
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuutta. 
Asta Lepän kolumni: Shoppailu ei tuota enää iloa
Kuinka paljon tavaraa pitää tarjota, ennen kuin kuluttajan mitta tulee täyteen? Jo nyt shoppailusta on mennyt maku, pohtii Asta Leppä.
 Asun kaupungissa, jota on vuosien varrella mainostettu niin ”shoppailijan paratiisiksi” kuin ”ostajan onnenmaaksi”. Nimet juontuvat siitä, että matalan jokilaakson keskelle on kohonnut kymmeniä megamyymälöitä ja valtava kauppakeskus. Laaksosta, jossa lapsuudessani körötteli ”Pasalan linjapiiri” ja jossa rypsivainiot hulmusivat, ei ole jäljellä oikein mitään.
Niinpä kun laaksoon laskeutuu nyppylän takaa ohikulkutieltä, eteen avautuu satojen logovalojen täplittämä avaruusmaisema.
Tervetuloa Raisioon, kulutuskaupunkiin!
**Koska maailman menoa määrää** raha, uutta tavaraa pitää hankkia jatkuvasti – ja pääasia on määrä, ei laatu. Niinpä joka vuosi keksitään jokin uusi juhla joulun ja Amerikasta jo tuotujen krääsäpäivien oheen. Halloweenin, ystävänpäivän, venetsialaisten ja Black Fridayn lisäksi ollaan nyt lanseeraamassa Kiinasta Singles’ Daytä, jolloin voidaan taas ostaa lisää kamaa.
Shoppailu on kulutussosiologin mukaan [harmitonta ajanvietettä](https://www.hs.fi/elama/art-2000005867615.html) ja identiteettileikkiä, usein sosiaalistakin toimintaa. Vaihtoehtoja pitää olla, sillä vain tavaraviidakon keskellä heräävät metsästäjä-keräilijän vaistot, jotka nyt suunnataan muotiriepujen ja sisustusroinan saalistukseen. Mitä halvemman, sen parempi.
Mutta onko ihan pakko? 
Ainakin minä poden jokaisen vähänkään harkitsemattoman ostoksen jälkeen moraalista krapulaa.
**En tiedä teistä**, mutta ainakin minä poden jokaisen vähänkään harkitsemattoman ostoksen jälkeen moraalista krapulaa. Tavarat kasautuvat ja ahdistavat, ne ovat kuin pölyä, jota kiskoo kipeisiin keuhkorakkuloihinsa. Jouluna jos avaa käärön ja saa sukulaiselta hupiastian – vaikka posliininenäisen keltuaisenerottelijan – ei naurata vaan yksinomaan sapettaa.  

**Kaatopaikoilla ja kierrätyskeskuksissa** vastaan iskee hylättyjen, rikkinäisten ja muodista pois menneiden tavaroiden tsunami. Kirpputoreilla surisevat muutaman joulun takaiset Zhu Zhu Pets -hamsterit, ja käyttämättömät kesätopit riutuvat rätteinä hämärässä. On kuin kävelisi lunastamattomien lupausten ja hylättyjen haaveiden hautuumaalla.
Tätä meille kuitenkin tarjotaan vapaudeksi. Vapautta kuluttaa. Sen luvataan vievän takuuvarmasti autuuteen, vaikka päätepisteessä siintää maailma, joka ”hukkuu paskaan”, kuten [Rauli Badding Somerjoki](https://www.youtube.com/watch?v=YAiFi37A_l4) lauloi jo vuonna 1970.
**Yhtälössä piilee** [yhteiskuntateoreetikko Barry Schwartzin mukaan myös inhimillisiä ongelmia.](https://www.ted.com/talks/barry_schwartz_on_the_paradox_of_choice#t-1066040) Jossakin vaihtoehtojen runsaudessa kulkee nimittäin maaginen raja, jonka jälkeen ihminen vain lamaantuu, masentuu ja ahdistuu. 
Schwartz kertoo, kun hän osti itselleen farkut. Myyjä tiedusti, halusiko tämä ehkä bootlegit, slimfitit, regularit, kivipestyt, rikkinäiset, valkaistut, stretchit, napeilla vai ketjulla.
Ja kun Schwartzille aiemmin oli myyty farkut, jotka olivat ensi alkuun ”kaameat”, mutta jotka ajan myötä mukautuivat hänen muotoihinsa, saapasteli hän lopulta ulos elämänsä mukavimmissa housuissa.
Se vain, että hän tunsi nyt vuorostaan itsensä kaameaksi. 
Kuluttajan pitäisi olla herkeämättä aktiivinen ja tehdä joka päivä lukemattomia valintoja. Se käy jo työstä.
**Siksi minäkin haluan** yhä useammin vain mahdollisimman nopeasti kaupasta kotiin – ajatus tuntikausien shoppailusta on alkanut tuntua kiinalaiselta tippakidutukselta. Ei ihme, että moni tavaraviidakossa rämpivä turvautuu sisustus- ja pukeutumissuunnittelijoihin – tai netin ruokalistoihin, jotka valitsevat viikon ateriat etukäteen. Eipähän tule huteja. Ruoan pois heittäminen ahdistaa näet vieläkin enemmän.
**Vapaan ja villin kuluttajan** pitäisi olla herkeämättä aktiivinen ja tehdä joka päivä lukemattomia valintoja. Se käy jo työstä. Puhumattakaan siitä, että kun teeveessä oli vain kaksi kanavaa, tylsästä ohjelmasta saattoi sentään syyttää monopoliyhtiötä. Nyt jos valikoi kymmenistä kaapelisarjoista sen tylsän, syyllinen löytyy enää peilistä. Valitsit väärin, toope.
Tähän päälle mainonta, jossa ihmisen epäkelpoisuus on tauoton piiloviesti: jollet osta tuotettamme, olet kelkasta pudonnut, ruma, tylsä tai kaikkea tätä yhteensä. 
Haaveet eivät vastaa koskaan todellisuutta.
**Tietenkin kuluttaminen tuottaa myös mielihyvää** ja nautintoa. Ylpeyttäkin. Mutta miten kauan nuo tunteet kestävät, se onkin eri juttu. Erään tutkimuksen mukaan jopa [uudesta autosta saatu tyydytys alkoi vähetä jo puolentoista tunnin kuluttua](https://b2b.autotrader.com/oem/wp-content/uploads/2015/11/TimeStudyWhitePaperFINAL11-7-14.pdf) sen ostamisesta. Ja mitä tapahtuu, kun ihminen istuu iltakahville ja selailee sanomalehteä?
Hän näkee automainoksen ja alkaa epäillä. Olisiko pitänyt sittenkin ostaa tuo eikä tämä?
Haaveet eivät vastaa koskaan todellisuutta. 
Ja sen jälkeen iskee alakulo.
**Sitäkin olen miettinyt**, miksi tavara viettelee eniten juuri silloin, kun rahat ovat erityisen tiukilla.
Minäkin ostin eilen tavaratalosta pihalyhdyn. Ja miksi? Ei todellakaan olisi ollut varaa.
Kun sitten raahustin jouluvaloissa kimaltelevan kauppakeskuksen tungoksessa ostospussiani roikottaen, seisahduin.
Jossakin kaikui ”En etsi valtaa, loistoa.”
Siinä vaiheessa omistamisen ilo oli jo kokonaan kaikonnut.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, tietokirjailija ja kestävyysurheilun harrastaja. Hän kirjoittaa paraikaa kolmatta kirjaansa, jonka aiheena on vastakkainasettelun ilmapiiri._
Museovirasto vastaa kritiikkiin: "Vierumäen joukkohautaa ei voi pitää muinaisena hautapaikkana"
Museovirasto edellyttää silti korkeita laatuvaatimuksia vainajien tutkimisessa.
Museoviraston mielestä Vierumäen joukkohautaa ei voi pitää muinaisena hautapaikkana. Museoviraston osastonjohtaja Mikko Härö ja viraston lakimies Juha Maaperä [vastaavat Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/paivanlehti/17122018/art-2000005934264.html) asiantuntijoiden kritiikkiin Vierumäen joukkohaudan siirtämisestä.
Oikeushammaslääkäri Helena Ranta ja kaksi muuta asiantuntijaa vaativat viime viikolla, että joukkohaudan tutkimisessa tulisi soveltaa muinaismuistolakia. 
Museoviraston mielestä Vierumäellä on kyse nuoresta kohteesta, jonka historiallinen tausta tunnetaan. Se on silti edellyttänyt tutkimuksilta samoja laatuvaatimuksia kuin muinaismuistolain rauhoittamissa kohteissa. 
Ratavaurio korjattu – junat liikkuvat jälleen Kemijärven ja Rovaniemen välillä
Rautatie Palojärven kohdalla saatiin kuntoon puoli neljän jälkeen varhain maanantaina.
Kemijärven tasoristeysonnettomuudessa syntynyt ratavaurio on saatu korjattua. Liikennevirastosta kerrotaan, että rautatie Palojärven kohdalla saatiin kuntoon puoli neljän jälkeen varhain maanantaina. Junaliikenne Rovaniemen ja Kemijärven välillä palautui normaaliksi maanantaina.
Junaliikenne Rovaniemen ja Kemijärven välillä on ollut keskeytyksissä viime keskiviikosta lähtien. Junat on korvattu tällä välillä linja-autoilla. Kiskoilta suistunut veturi kuljetettiin maanantain vastaisena yönä Rovaniemelle, josta se viedään edelleen Oulun kautta Helsinkiin. 
Uutta tietä 400 metriä
Onnettomuuden jälkihoito vaati paljon töitä. Liikenneviraston mukaan veturin nostoa varten paikalle tuotiin kaksi maantienosturia, joita varten oli ensin rakennettava 400 metriä tietä. Veturin kuljettaminen teitä pitkin oli poikkeuksellisen vaativa etenkin talviolosuhteissa. 
 Veturikuljetuksen pituus oli 34 metriä ja se painoi 182 tonnia. Korkeutta sillä oli 5,6 metriä ja leveyttä 3,5 metriä.
Johtaja **Anna Jokela** Liikennevirastosta kertoi Twitterissä, että veturi piti viedä maanteitä pitkin, koska sen telit olivat vaurioituneet.
[Tavarajuna törmäsi keskiviikkona kuorma-autoon](https://yle.fi/uutiset/3-10550079), jolloin veturi ja osa ensimmäisestä vaunusta suistuivat kiskoilta. Kuorma-auton kuljettaja kuoli ja toinen veturinkuljettaja loukkaantui.  

Koulun eteisaula ei riitä nuorisotilaksi Karttulassa
Karttulassa syyskuun alussa alkanut nuorisotyö kärsii epäkäytännöllisistä ja liian pienistä tiloista. Uudella Kissakuusen koululla ei ole erillisiä nuorisotiloja, vaan nuoret kokoontuvat koulun eteishallissa. Käytössä on myös vieressä oleva pieni keittiö. 
Ohjaajilla on mahdollisuus hyödyntää koulun jumppasalia ja muitakin tiloja toimintaan. Alakerrassa olevien muiden tilojen kuten kotitalousluokan käyttö ei kuitenkaan onnistu käytännössä kahden ohjaajan voimin.
Tilanteen taustalla on uuden koulun hankesuunnitelma vuodelta 2010. Se laadittiin Karttulan ja Kuopion yhteistyönä osana kuntaliitosta. Suunnitelmassa ei huomioitu lainkaan nuorisotiloja.  

Toiminnan rahoitus on myös määräaikaista. Rahoitusta on luvattu kesäkuun loppuun saakka. Nuorisotyötä rahoittavat Kuopion kaupunki ja Karttulan Pitäjäraati. Pitäjäraati käyttää kahden nuorisotyöntekijän palkkoihin kaupungilta saatua hankerahaa.
Pitäjäraadin kanta tilanteeseen on, että vuodelle 2020 ja siitä eteenpäin nuorisotyön rahoituksen pitää tulla pelkästään Kuopion kaupungin nuorisopalveluiden budjetista. 
Nuoriso-ohjaajat ovat koululla kaksi kertaa viikossa, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Toiminnalla on tavoitettu kymmeniä nuoria. Kissakuusen koulun lisäksi nuorisotyötä tehdään Pihkainmäessä.  

Herätys: Helsingin pormestareilla kaksoisrooleja, Venäjä hyödyntää Euroopan kaaosta, Etelä-Suomessa huono ajokeli
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Jan Vapaavuori istuu pormestarina valvomansa yrityksen hallituksessa
Uusi kuntalaki käskee kuntapäättäjiä jääväämään itsensä kaikissa kaksoisrooleissa, mutta lain tulkinta tuottaa tällä hetkellä vaikeuksia. Helsingissä jopa pormestari [Jan Vapaavuori istuu yrityksen hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10548302), jota hän valvoo kaupunginjohtajana. Myös [Tampereella halutaan eroon päättäjien kaksoisrooleista](https://yle.fi/uutiset/3-10554574).
Firmat sanovat irti tänä vuonna harvinaisen vähän työntekijöitä
Joulukuun alkuun mennessä kertyneiden irtisanomisilmoitusten ja yt-neuvottelutietojen perusteella [irtisanottavien määrä jäänee tänä vuonna alle 3 500 henkilöön](https://yle.fi/uutiset/3-10552490). Tämä on jo toinen vuosi, kun potkujen määrä jää ennätyksellisen pieneksi. SAK:n keräämän listan mukaan viime vuonna irtisanottiin noin 3 300 työntekijää. 
Tuhannet ihmiset protestoivat Unkarissa maan hallitusta vastaan
Mielenosoitukset alkoivat orjalaiksi kutsutusta lakialoitteesta, jossa työntekijöiden työaikaa olisi lisätty vuositasolla. [Protestit ovat kuitenkin laajentuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10557553) viikon aikana laajemmiksi protesteiksi pääministeri **Viktor Orbanin** halintoa vastaan.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjä hyödyntää Euroopan kaaosta
Venäjän valtiollisilla televisiokanavilla kuvataan Euroopan tilanne lohduttomassa valossa. Pariisissa mellakoidaan, Brexit repii Britanniaa, ja Helsingin kaduilla marssivat natsit. [Venäjän televisio yrittää varoittavasti näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10553797), mihin demokratia ja vapaus voi johtaa.
Etelä-Suomessa on huono ajokeli – Kainuussa poutaista
Maanantaiaamuna lumisadealue leviää maan etelä- ja länsiosaan, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Etelä-Suomessa lunta kertyy jo aamuun mennessä paikoin yli 5 cm, joten ajokeli on etelässä paikoin varsin huono. Itä-Suomessa, Kainuussa ja Lapissa on vielä päivällä pääosin poutaa.
 [Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Viikon 51 vinkit: Palkittu draamasarja Koukussa jatkuu!
Joulunalusviikolla päästään nauttimaan palkitun kotimaisen Koukussa-draamasarjan toisesta ja viimeisestä tuotantokaudesta. Matleena Kuusniemen ja Tommi Erosen näyttelemien päähenkilöiden valtasuhteet ovat vaihtuneet. Miten entisten nuoruudenrakastettujen käy?
Teemalauantaissa jatketaan Ingmar Bergmanin 100-vuotisjuhlan merkeissä. Tällä kertaa luvassa on yksi Bergmanin mestariteoksista: Persona - naisen naamio sekä dokumentti, joka kertoo Bergmanista ja vuodesta, jolloin mestariteos syntyi.
Bletchleyn nelikko palaa uusin jaksoin ja tällä kertaa koodinpurkajanaiset ovat San Franciscossa. Kaksi älykästä naista päättää tehdä pienen matkan San Franciscoon, jossa he kohtaavat kaksi amerikkalaista virkasisarta, Millien ja Haileyn. Heitä yhdistää paitsi uteliaisuus ja äly, myös turhautuminen siitä, että vielä 1950-luvulla nainen joutuu pistämään kynttilänsä vakan alle.
Vuoden lyhintä päivää juhlistetaan 21. joulukuuta kattavalla lyhytelokuvapaketilla, jossa nähdään muun muassa vuoden 2018 Oscar-ehdokkaana ollut animaatioelokuva Tyhjä tila (Negative Space).
Joulun alla jätetään hyvästit suosikkisarja Uudelle Päivällä, jonka kahdeksanvuotinen taival päättyy kahteen erikoisjaksoon. Lisäksi tarjolla on jälleen kattavat elokuvaviikko, joka päättyy Cannesissa palkittuun Hymyilevä mies -elokuvaan.
Katso viikon tv- ja radiotärpit alta.
MAANANTAI 17.12.
Murha kampuksella
**Yle Areena**
(In the Wault) Kahdeksanosainen Summeri-sarja, joka julkaistaan kokonaisuudessaan Areenaan. Fuksi-vuoden aloittava Liv Steele saapuu Woodlawn Collegeen innoissaan uudesta alusta. Hän ystävystyy kämppis-Janen kanssa ja alkaa deittailemaan filmitähti Taylor Pricesia. Kaikki on täydellistä, kunnes salaisuudet menneisyydestä uhkaavat paljastua. Yle Areena 90 päivää
Historia: Pyramidin salaisuus
**Yle TV1 klo 19.00**
(Mysterious Discoveries In The Great Pyramid) Uuden teknologian myötä maailman johtavat asiantuntijat ovat vihdoin saaneet luvan tutkia Egyptin suuren pyramidin perinpohjaisesti. Mitä säteilyilmaisimet, radio-ohjattavat lennokit ja infrapunakamerat saavat selville? Yle Areena 97 päivää
Lue lisää tästä
Dok: Herbert ja Alice
**Yle Fem klo 19.00**
(Dok: Herbert och Alice) Herbert Liljeberg oli kalastajan poika Sipoosta, Alice Kikajoon pienviljeliijän tytär Virosta. He tapasivat sattumalta kadulla Tallinnassa kesällä 1944. Dokumentti on todellinen ja kaunis rakkaustarina.Toistensa ja rakkautensa vuoksi Herbert ja Alice ovat valmiita uhraamaan kaikkensa meren ja sotien yrittäessä heitä estää. Tuotanto: Mageia Ab för Svenska Yle. Yle Areena toistaiseksi
Uusi päivä - sarja päättyy!
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 20.00**
Uuden Päivän kahdeksan vuoden mittainen taival päättyy kahteen erikoisjaksoon. Kyseiset jaksot ovat järjestyksessään 801. ja 802. Kumpikin jaksoista on vajaan tunnin mittainen.
Ensimmäinen päätösjakso on nimeltään Melkein kolmet jäähyväiset. Futurististen aikahyppyjen avulla katsoja näkee, miten Tampereen kämppisten elämä jatkuu vuosina 2020 ja 2022. Sonjan uusi työpaikka osoittautuu haastavaksi, Kristalla ja Reinolla on yhteinen projekti, Roni ja Anni tahkoavat rahaa kissabisneksellä. Tomi ja Iris puolestaan palloilevat elokuvamaailmassa. Lopulta Sonja sammuttaa kimppakämpän valot. Jakson on ohjannut JP Siili, joka oli Uuden Päivän alkuperäinen pääohjaaja ja mukana luomassa sarjan konseptia.
Toinen päätösjakso on puolestaan perinteistä Uutta Päivää. Melkein kolmet häät on musikaalijakso, jossa vietetään mahtihäitä Haavistossa. Vuosia kestäneet ihmissuhdekiemurat saatetaan päätökseensä, joka yllättää katsojat. Kuka karkaa häistään ja ketkä lopulta päätyvät alttarille? Janne Virtasen ohjaama jakso hemmottelee tosifaneja vyöryttämällä ruutuun monia sarjasta jo poistuneita hahmoja, vetäviä biisejä ja iloisia tanssikohtauksia. Vuodesta toiseen sarja onkin säilyttänyt elämänmyönteisen asenteensa: Aina koittaa uusi päivä!
Melkein kolmet jäähyväiset ma 17.12. Yle Areena ja Yle TV2
Melkein kolmet häät ti 18.12. Yle Areena ja Yle TV2
Dokumenttiprojekti: Yrittäjä (S)
**Yle TV1 klo 21.35**
Uudessa elokuvassaan Virpi Suutari sukeltaa suoraan suomalaisen yrittäjyyden arkeen. Hän korostaa, että Yrittäjä -elokuvan keskiössä on ennen kaikkea ihminen ja hänen tarpeensa kuulua yhteisöön ja luoda jotakin merkityksellistä elannon hankkimisen ohella.
Elokuvassa seurataan nyhtökauran keksineiden Reetta Kivelän ja Maija Itkosen ekologista vallankumousta ruokalautasella vuoden ajan aina ensimmäisen tuotantokoneen saapumisesta alkaen. Samaan aikaan Honkajoella viisihenkinen Laineen perhe ponnistelee yhteisvoimin ansaiten elantoaan liha-autobisneksestä ja sympaattisesta pienestä tivolista. Yrittäjien tarinat ovat kuin eri planeetoilta, mutta niitä yhdistävät suuret unelmat. Ohjaus: Virpi Suutari. Tuotanto: Oktober Oy. Yle Areena 90 päivää
https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/12/dokumenttiprojekti-yrittaja-virpi-suutarin-dokumentti-suuresta-unelmasta-ja
TIISTAI 18.12.
Puutarhakauden parhaat - kaksi uutta jaksoa
**Yle Fem klo 18.30**
(Det bästa ur Trädgårdstider) Pernilla Månsson Colt vie katsojat vielä kerran puutarhaan katsomaan kaikkien seitsemän kauden parhaita paloja. Miltä kaikki näytti, kun Pernilla, puutarhuri John Taylor ja kokki Tareq Taylor tulivat ensimmäisen kerran villiintyneeseen puutarhaan Skånessa? Yle Areena 91 päivää
Puoli seitsemän
**Yle TV1 klo 18.30**
Joulukuussa Puoli seitsemän nostaa esiin arjen sankareita eli todellisia auttajatonttuja. Ohjelma pyysi katsojilta vinkkejä henkilöistä, jotka ovat aina valmiina auttamaan niin tuttuja kuin tuntemattomiakin. Ehdotuksia tuli yli kolmesataa! Pääsemme lähetyksissä seuraamaan, kun Mikko ja Susanna käyvät yllättämässä muutamat heistä jouluisella kiitoksella. Tiistaina 18.12. koko lähetys tehdään uudesta lastensairaalasta yhdessä lasten kanssa. Kuulemme yhden aivan erityisen mikkimyssyn tarinan, ja luvassa on tietysti myös joulupukki sekä jouluisia yllätyksiä. Ohjelma jää joulutauolle 21.12. ja palaa ruutuun 14.1.
Docstop: Fore!
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena Dokkarimaanantai 17.12.**
Frisbeegolf on Suomen nopeimmin kasvava urheilulaji, joka on valloittanut viime vuosina maamme jokaisen kolkan ja kauppojen hyllyt. Vaikka Suomessa on ylivoimaisesti eniten lajin harrastajia maailmassa asukaslukuun suhteutettuna, niin parhaat pelaajat tulevat yhä Yhdysvalloista. Nuorten suomalaispelaajien rynnistys kohti maailman terävintä kärkeä on kuitenkin jo alkanut. Yksi näistä nuorista on Tuomas Hyytiäinen.
Tuomaksen elämä on käännekohdassa. Lukio on loppumassa ja alkamassa on ensimmäinen sopimusvuosi suuren frisbeevalmistajan ammattilaistiimissä. Kaikki on auki ja vain taivas on rajana haaveille, mutta miten nuori mies onnistuu pitämään päänsä kasassa, kun kisat ovatkin yhtäkkiä Keravan sijaan Las Vegasissa ja vastustajina ovat omat idolit?
Fore! on maailman ensimmäinen frisbeegolfista tehty elokuva. Dokumentissa nähdään Tuomas Hyytiäisen ohessa myös lajin suurimmat tähdet ja vastataan siihenkin kysymykseen, joka mielessäsi kävi, kun aloit lukea tätä tekstiä: Mitä? Voiko frisbeetä heittämällä elättää itsensä? Ohjaus: Heikki Soini. Yle Areena toistaiseksi
KESKIVIIKKO 19.12.
Linnunlaulujen toivekonsertti
**Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 18.02** 
Kosteikkojen ja lehtojen lintukuorot kuuluvat kevään ja kesän äänimaisemaan. Nyt syksyn ja talven aikana luonto on hiljainen, mutta oman suosikkilinnun ääntä voi toivoa kuuluvaksi Linnunlaulujen toivekonsertissa! Laulajan ei tarvitse olla laulutaidoiltaan hyvä tai höyhenpuvultaan kaunis, riittää, että se on tehnyt vaikutuksen kuulijaansa. Kuuntelijoiden kanssa suorassa lähetyksessä keskustelevat Asko Hauta-aho, Juha Laaksonen ja Juha Blomberg. puh. 0203-17600.
Prisma: Totuus nukkumisesta
**Yle TV1 klo 19.00**
Mitä uni on, ja miten se vaikuttaa aivoihin ja kehoon? Dokumentti paljastaa, mikä meitä valvottaa öisin ja millä yksinkertaisilla elämäntapamuutoksilla unta ja samalla koko elämänlaatua voidaan parantaa pysyvästi. Yle Areena 90 päivää
https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/13/prisma-totuus-nukkumisesta-kylla-kuppi-kahvia-ennen-torkkuja-virkistaa
Koukussa (16) - toinen tuotantokausi alkaa!
**Yle TV2 klo 21.00**
Palkitun draaman toisella, sarjan päättävällä kaudella valtasuhteet ovat vaihtuneet. Rikostutkija Oskari Autio (Tommi Eronen) on menettänyt työnsä ja päätynyt lain pimeälle puolelle. Hänen rikosmaailman tietolähteenään toiminut nuoruudenrakastettunsa Krista (Matleena Kuusniemi) taas on onnistunut pakenemaan ja rakentamaan itselleen uuden elämän. Yhteydenpito vaarantaisi heidät molemmat. Mutta pystyvätkö he pysymään erossa toisistaan? Onko rakkaus  riippuvuuksista suurin? Ohjaus: Marja Pyykkö. Tuotanto: Moskito Television Oy. Yle Areena toistaiseksi
Bekas (16)
**Yle Teema klo 22.05**
Kaksi kurdilaista orpopoikaa Saddam Husseinin Irakissa haaveilee matkustavansa Yhdysvaltoihin, Teräsmiestä tapaamaan. Ja he päättävät tehdä unelmastaan totta. Ohjaus: Karzan Kader. Ruotsi, Suomi 2012. Yle Areena 8 päivää
TORSTAI 20.12.
Tunteiden ilta
**Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 18.02** 
”Hetken kestää elämä, on sekin synkkä ja ikävä.” Pianisti Iiro Rantala ja sarjakuvapiirtäjä Ville Ranta muuntavat kuuntelijoiden villeimmätkin tarinat musiikiksi ja piirroksiksi käden käänteessä. Kolmituntisen illan viimeinen tunti on pyhitetty joululauluille. Suoraa lähetystä Helsingin Musiikkitalon Paavo-salista voi kuunnella Radio Suomesta ja katsella kuvan kera Yle Areenasta. Puhelinnumero suoraan lähetykseen on vanha tuttu 0203-17600. Tilaisuutta voi seurata myös paikan päällä, ilmaisia lippuja saa Musiikkitalon lippupisteestä.
Kino Klassikko: Terassi (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(La terrazza, Italia 1980) Roomalaisella terassilla joukko taiteilijoita ja kulttuuriälykköjä nauttii viinistä ja ruoasta, mutta herkuttelun keskellä elämän, ajatusten ja aatteiden tyhjyys alkaa paljastua. Pääosissa Vittorio Gassman, Marcello Mastroianni, Ugo Tognazzi, Jean-Louis Trintignant ja Stefania Sandrelli. Ohjaus Ettore Scola. Yle Areena 31 päivää.
PERJANTAI 21.12.
Kortfilmskväll 2018/Lyhytelokuvailta 2018
**Yle Fem klo 18.00**
Petos, vimma, protesti ja iso monttu - siinä Svenska Ylen lyhytelokuvakilpailun voittajien teemoja. Lyhytelokuvien jälkeen klo 19.20 elokuvien käsikirjoittajat keskustelevat elokuvistaan Silja Sahlgren-Fodstadin ja Johanna Grönqvistin johdolla. Elokuvat ovat: Vajoama, Tuhka, Kamarinäytelmä ja Matsi.
Yö pitkä, elokuva lyhyt - parhaita lyhytelokuvia Suomesta ja maailmalta
**Yle Teema klo 21.00 alkaen**
Vuoden lyhimpänä päivänä 21.12. vietetään jälleen kansainvälistä lyhytelokuvapäivää. Yle Teema esittää perjantai-iltana kolme tuntia lyhytelokuvia: hauskaa ja outoa, festivaalivoittajia, animaatioita... Lisäksi aikaisemmin samana iltana Yle Femillä nähdään neljä uutta suomenruotsalaista lyhytelokuvaa.
Lyhytelokuvapäivä ei ole vain televisiossa! Kuka tahansa voi järjestää oman pop up -näytöksen viikon aikana. Katso ohjeet ja etsi tapahtumia lyhytelokuvapäivän verkkosivuilta: lyhytelokuvapaiva.fi
**Lyhytelokuvat:**
**Kukista ja mehiläisistä (12), (Suomi 2016)**
**Tyhjä tila (S), (Negative Space, Ranska 2017)**
**Taakka (S), (Bördan/The Burden, Ruotsi 2017)**
**Ihmisen arvo (S), (Import, Alankomaat 2016)**
**Tiikeri (12), (Suomi 2018)**
**Star Shaped Scar (7), Suomi 2018**
**Yökyöpeli (7), (Nighthawk, Slovenia 2016)**
**Helsinki Mansplaining Massacre (16), (Suomi 2018)**
**Hajaannus (7), (Dissonance, Saksa 2015)**
**Komitea (S), (Kommittén, Suomi 2016)**
**Paperi, hevonen ja lintuja (S), (Papirnati zivot, Serbia 2017)**
**Söpöyden kutsu (16), (Call of cuteness, Saksa 2017)**
**Sog (12), (Saksa 2017)**
LAUANTAI 22.12.
Kätkijät (S)
**Yle Fem klo 10.00**
(Kari-gurashi no Arietti, Japani 2010) Peukaloisen kokoinen Arietta asuu perheensä kanssa "inhimalisten" lattialautojen alla. Neljätoistavuotiaaksi tultuaan hän pääsee isänsä kanssa ensimmäiselle kätkemismatkalleen ulkomaailmaan. Siellä Arietta kohtaa tavallisen kokoisen pojan Shon. Kätkijöiden tärkeimmän säännön mukaan "inhimalisten" ei saa koskaan antaa nähdä itseään, mutta Arietta ei voi olla kuuntelematta sydämensä ääntä. Nuorten välille syntyy kiintymys, joka auttaa kumpaakin löytämään itsensä. Ohjaaja:  Hiromasa Yonebayashi. Tuotanto: Studio Ghibli.
Olli Oksamies (S)
**Yle Fem klo 11.30**
(Herr Pinnemans äventyr) Tarina tikku-ukosta, joka joutuu eroon perheestään ja kokee uskomattoman seikkailun. Joulu on tulossa, ja tikku-ukon pitäisi päästä kotiin. Apu on lähempänä kuin se osasi odottaakaan. buu.yle.fi. Uusinta. Yle Areena 30 päivää
Bletchleyn nelikko: San Francisco (12) - Uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 19.45**
(Bletchley Circle: San Francisco, S3) Bletchleyn nelikon omapäiset seikkailut rikosten maailmassa jatkuvat kolmannella tuotantokaudella uusin maustein ja uudessa ympäristössä.
On kulunut nelisen vuotta siitä, kun Lontoon Bletchley Parkin entiset koodinpurkajanaiset yhdistivät voimansa selvittääkseen raakoja naisiin kohdistuvia rikoksia. Sittemmin älykkäiden naisten tiet erkanivat ja kukin heistä palasi omaan tavalliseen arkeensa. Taakse jäi etsivänä toimiminen - vai jäikö sittenkään? Kun Millie lukee lehdestä, että rapakon takana San Franciscossa on surmattu nainen kalvavan tutulla tavalla, uteliaisuus nostaa jälleen päätään. Millie näkee surmassa yhtymäkohtia sodan aikaiseen tapaukseen, jossa yksi koodinpurkajanaisista surmattiin, eikä tekijää koskaan tavoitettu.
Jean on uransa huipulla, kirjastonhoitajana, mutta kaipaa hänkin salaa uusia haasteita. Silti Millien ehdotus on toki yltiöpäinen. Kaksi älykästä naista päättää tehdä pienen matkan San Franciscoon, jossa he kohtaavat kaksi amerikkalaista virkasisarta, Millien ja Haileyn. Heitä yhdistää paitsi uteliaisuus ja äly, myös turhautuminen siitä, että vielä 1950-luvulla nainen joutuu pistämään kynttilänsä vakan alle.
Yhdessä naiset ryhtyvät penkomaan raakojen naisensurmien taustoja, eivätkä ollenkaan arvaa pistävänsä päänsä ampiaispesään. Ympärillä yhteiskunta muuttuu, eikä pelkästään hyvään suuntaan. Tuleeko Amerikan-matkasta Millien ja Jeanin kohtalo, ja millä tavalla? Pääosissa: Julie Graham, Rachel Stirling, Crystal Balint, Chanelle Peloso. Käsikirjoitus: Guy Burt. Tuotanto: Omnifilm Entertainment, Britbox LLC, World Productions, Britannia/Yhdysvallat, 2018. Yle Areena 30 päivää
https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/23/bletchleyn-nelikko-san-francisco-koodinpurkajat-ratkovat-rikoksia-uusissa
Neljä joulua yhdessä päivässä
**Yle TV2 klo 21.00**
(Four Christmases, USA 2008) Vince Vaughnin ja Reese Witherspoonin tähdittämä komedia pariskunnasta, joka tekee aina kaikkensa välttääkseen tapaamasta joulupyhinä eronneita vanhempiaan - kunnes on pakko viettää kerrankin joulu sukulaisten luona. Pääosissa Vince Vaughn, Reese Witherspoon, Robert Duvall, Sissy Spacek, Jon Voight, Mary Steenburgen, Jon Favreau ja Dwight Yoakam. Ohjaus Seth Gordon. Yle Areena 30 päivää
Teemalauantai: Ingmar Bergman ja Persona
**Yle Teema klo 21.30 alkaen** 
Vuosi 1966 oli käännekohta ohjaaja Ingmar Bergmanin uralla ja elämässä. Syvä kriisi tuotti yhden Bergmanin mestariteoksista, ohjaajan laajassa tuotannossa ainutlaatuisen elokuvan Persona. Tuosta ajasta ja uuden ilmaisun etsinnästä kertoo uusi ranskalais-ruotsalainen dokumentti Elokuva joka pelasti Ingmar Bergmanin. Dokumentin jälkeen esitetään tuo yhä moderni ja hätkähdyttävä elokuva Persona – naisen naamio, pääosissa Bibi Andersson ja Liv Ullman.
Bergman-teema jatkuu Teemalla tammikuussa 2019.
**Elokuva joka pelasti Ingmar Bergmanin**
(Persona, le film qui a sauvé Ingmar Bergman, Ranska 2017) Ingmar Bergmania pidetään elokuvaohjaamisen kiistattomana mestarina, jonka elämä ja saavutukset hakevat vertaisiaan. Dokumentti kertoo Bergmanin elämän käänteentekevästä vuodesta, jota leimasi yksi elokuva: Persona. Käsikirjoitus Maria Sjöberg, ohjaus Manuelle Blanc. Yle Areena 90 päivää
**Persona – naisen naamio** 
(Persona, Ruotsi 1966) Ingmar Bergmanin omalaatuisin, kokeellisin ja salaperäisin mestariteos kertoo kahdesta naisesta, naamioista, läheisyyden kauhusta ja maailmantuskasta. Pääosissa Bibi Andersson, Liv Ullman, Margaretha Krook, Gunnar Björnstrand. Yle Areena 30 päivää
SUNNUNTAI 23.12.
Radioteatteri esittää: Kolme päiväkirjaa
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 15.00**
Vuonna 2018 on tullut kuluneeksi 100 vuotta elokuvan mestarin Ingmar Bergmanin syntymästä ja juhlavuotta on juhlittu maailmanlaajuisesti. Kaksiosainen kuunnelma vuodelta 2013 nostaa keskiöön Bergmanin vaimon ja tyttären äidin, Ingrid von Rosenin. Rakkaudesta ja menetyksestä kertova tarina perustuu Ingmar Bergmanin ja Maria von Rosenin päiväkirjoihin. Ohjaus: Kari Paljakka. Suomennos: Marita Salminen. Dramatisoinut: Leena Virtanen. Äänisuunnittelija: Hanna-Helena Kinnunen. Rooleissa Heikki Nousiainen, Heidi Krohn, Katja Kûttner ja Filemon von Martens. Kuunnelman toinen osa lähetetään viikon kuluttua sunnuntaina 30.12.
Joulustoori (7)
**Yle TV2 klo 19.10**
(Nativity!, Englanti 2009) Komediaelokuvassa esikoulun opettaja joutuu pahaan pulaan, kun hän väittää, että Hollywood-tuottajat harkitsevat elokuvan tekemistä koulun joulunäytelmästä, ja sitten uutisesta innostuvat lapset, vanhemmat ja vielä valtakunnalliset mediatkin. Pääosissa Martin Freeman, Marc Wootton, Ashley Jensen ja Pam Ferris. Ohjaus Debbie Isitt. Yle Areena 31 päivää
Kotikatsomo: Hymyilevä mies (7)
**Yle TV1 klo 21.10**
(Suomi 2016) Olli Mäki otteli vuonna 1962 ensimmäisenä suomalaisena nyrkkeilyn maailmanmestaruudesta, ja hävisi. Siitä tuli hänen elämänsä onnellisin päivä. Juho Kuosmasen Cannesissa palkittu elokuva perustuu tositapahtumiin. Rooleissa Jarkko Lahti (Olli Mäki), Oona Airola (Raija Jänkä), Eero Milonoff (Elis Ask), Joanna Haarti (Laila Ask),  John Bosco Jr (Davey Moore), Olli Rahkonen, Joonas Saartamo, Henrik Palosaari. Mv. Kuvailutulkattu. Yle Areena 30 päivää
https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/13/kotikatsomo-hymyileva-mies-cannes-palkittu-elokuva-nyrkkeilija-olli-maesta
Asunnottomuus Turun kaupunginhallituksen käsittelyssä
Tavoitteena on panostaa asunnottomuuden ennaltaehkäisyyn muun muassa asumisneuvonnalla.
Turun kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kokouksessaan Turun asunnottomien tilannetta. 
Turun asunnottomien tilanteesta tehtiin kartoitus aikaisemmin syksyllä. Samalla tehtiin suunnitelma asunnottomuuden vähentämisestä. 
Tavoitteena on panostaa asunnottomuuden ennaltaehkäisyyn asumisneuvonnalla, talouskasvatuksella, tilapäisasuntojen paremmalla saatavuudella ja edistämällä edullisten kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tarjontaa lisätonteilla. 
Turussa oli asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n tilaston mukaan vuoden 2017 lopussa 452 asunnotonta. 
Winnipegille kärkijoukkueen päänahka, voittomaalia rakentaneen Laineen tehoputki poikki
Patrik Laine oli vahvasti mukana rakentamassa Jetsin voitto-osumaa, vaikka hän ei saanut maaliin syöttöpistettä.
**Patrik Laineen** edustama Winnipeg Jets kaatoi jääkiekon NHL:n huippuottelussa Tampa Bay Lightningin. Ottelun ratkaisu nähtiin vasta jatkoajan viimeisellä minuutilla, kun **Mark Scheifele** iski 5–4-voitto-osuman.
Scheifele laittoi kiekon sisään sen jälkeen, kun Laine nousi siniviivalta kiekon kanssa maalille. Laineen maalintekoyritys epäonnistui ja Scheifele pääsi laittamaan Laineen vedon paluukiekon sisään. Laine ei saanut tilanteesta syöttöpistettä.  

Maalin jälkeen videolta tarkistettiin vielä, että Laine ei ollut paitsiossa ennen nousuaan maalille.  

_Katso Jetsin ratkaisuosuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Laineen neljän ottelun mittainen tehoputki katkesi ottelussa. Kahdessa edellisessä pelissä maalinteossa onnistunut 20-vuotias suomalaistähti sai kamppailussa jääaikaa yli 20 minuuttia. Plusmiinustilaston +1 kirjannut Laine laukoi mittelössä neljä kertaa maalia kohti.  

Tampa Bay johtaa liigaa kuudella pisteellä ennen Winnipegiä.  

Tuukka Rask taipui Bostonin maalilla
Boston Bruinsin tähtimaalivahti Tuukka Rask koki kauden 
**Lue myös:**  

[Mikko Koskista ei voi syyttää Oilersin tappiosta, Skinner jätti Patrik Laineen kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10557762)
[Carolinan Janne Kuokkanen passitettiin takaisin farmiin](https://yle.fi/urheilu/3-10557640)   

 [Hyvävireinen Sebastian Aho osui NHL:ssä – Kuokkaselle mukavasti vastuuta Carolina-paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10557524) 
Rattijuoppo yritti purra poliisia Rovaniemellä
Kun partio vei hänet verikokeisiin Lapin keskussairaalaan, hän alkoi vastustella poliiseja.
Rattijuopumuksesta epäilty nainen sylki ja yritti purra poliisia käsivarresta Rovaniemellä viikonloppuna.
Poliisi sai ilmoituksen sunnuntain vastaisena yönä mutkitellen ajaneesta, myös vastaantulijoiden kaistalla käyneestä autosta Rovaniemen Kuusamontiellä. Auto oli pysähtynyt päiväkodin pihalle. Poliisi löysi autosta keski-ikäisen naisen nukkumasta kuljettajan paikalla.
Poliisi herätti naisen ja puhallutti alkometriin. Kun partio vei hänet verikokeisiin Lapin keskussairaalaan, hän alkoi vastustella poliiseja. Kuljettajaa epäillään virkamiehen vastustamisesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. 
Lapin poliisilaitos sai viikonloppuna kiinni useita rattijuoppoja Rovaniemellä ja Meri-Lapissa.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjän televisio juhlii Euroopan kaaosta
Euroopan viimeaikaiset tapahtumat ovat varmistaneet sen, että Venäjän television propagandakoneistolla on ollut erityisen helpot ajat, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Venäjän valtionhallinnon ohjailemilla televisiokanavilta piirtyy lohduton kuva Euroopan tilasta. Pariisi on liekeissä, Britannia kaaoksessa ja Helsingin kaduilla marssivat natsit.
Mutta eihän faktoja voi kiistää. Britanniassa on hallituskriisi, eikä kukaan tiedä, miten maan EU-erossa käy. Tyytymättömyys Ranskan presidenttiä **Emmanuel Macronia** kohtaan sen kun kasvaa, ja keltaliiviset mielenosoittajat vaativat muutosta ympäri maata. Ja toki niitä natsi-lippuja itsenäisyyspäivänä Helsingin kaduilla liehui.
Venäjän valtionjohdon ohjailemat televisiokanavat ovat osa Kremlin propagandakoneistoa. Niiden uutisoinnissa kuvastuu halveksunta eurooppalaisia liberaaleja arvoja kuten kansalaisvapauksia ja demokratiaa kohtaan. Ne ovat kirosanoja presidentti **Vladimir Putinille**, joka pelkää valtansa menettämistä.
Siksi Venäjän televisio yrittää varoittavasti näyttää, mihin vapaus voi johtaa. Sanoma uppoaa hedelmälliseen maaperään. Monet venäläiset muistavat vielä 1990-luvun kaaoksen ajan, jolloin valuutta oli kriisissä ja ruoka loppui kaupoista.
**Demokratia-kokeilu tarkoitti kurjuutta ja katkeruutta.** Sen päälle tuli vielä nöyryytys, kun länsi pakotti entisen suurvallan polvilleen ja Berliinin muurikin murtui. Liian monet Neuvostoliiton etupiiriin kuuluneet maat pääsivät livahtamaan länsiliittoihin, EU:hun ja Natoon.
Eipä pääse enää. Venäjän televisio piirtää karua kuvaa kaoottisesta Euroopasta erityisen laajalla pensselillä juuri nyt, sillä Ukraina tempoilee sen otteesta haparoivin askelin kohti länttä.
Kolmisen viikkoa sitten [Venäjä tulitti kolmea ukrainalaisalusta Kertšinsalmella](https://yle.fi/uutiset/3-10525778) ja kaappasi niiden miehistöt. Se näyttää olleen vastaisku pullikoivalle Ukrainalle, joka on jo menettänyt Krimin niemimaan ja osittain myös itäosansa separatistien taisteluissa.
Lokakuussa Ukrainan ortodoksikirkko sai pitkän väännön jälkeen itsenäisen aseman, kun Konstantinopolin patriarkka ilmoitti, että se ei enää pidä Ukrainan kirkkoa Moskovan patriarkaattiin kuuluvaksi. Lauantaina [Ukraina ilmoitti, että itsenäinen kirkko perustetaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10556884)
Kyse on isosta asiasta, sillä ortodoksiusko on Venäjää ja Ukrainaa kulttuurisesti vahvasti sitova tekijä. Venäjää edeltäneen Kiovan Venäjän ruhtinas Vladimir Suuri kastettiin Krimin niemimaalla ortodoksiuskoon ja samalla siitä tuli koko valtakunnan uskonto.
**Viikko sitten Ukrainan presidentti Petro Porošenko allekirjoitti lain**, jolla Ukraina irtisanoo Venäjän kanssa vuonna 1997 solmimansa YYA-sopimuksen. Kyllä, ystävyys-, yhteistyö- ja avunantosopimuksen.
Seuraavaksi Venäjä voi väittää, että sen Ukrainan kanssa solmimat sopimukset ovat mitättömiä, sillä niissä viitataan YYA-sopimuksen pykäliin. Sellaisia sopimuksia on Ukrainan ex-ulkoministerin **Leonid Kožaran** mukaan kolme tuhatta. Yksi niistä koskee liikennöintiä Kertšinsalmella ja Asovanmerellä.
Venäjän television Eurooppa-uutisointi kertoo faktuaalisesti kuitenkin yhden asian. Lännellä on tällä hetkellä kädet täynnä omia ongelmia. Ukraina saattaa jäädä turhan vähälle huomiolle ja vaille suojaa.
Se jättää tilaa Putinille touhuta entisellä puskurivyöhykkeellään melko vapaasti.
Ukraina valitsee ensi vuonna maalleen sekä presidentin että parlamentin. Se, joka maata seuraavaksi johtaa ei ole Venäjälle avainkysymys. Tärkeintä on se, että Ukraina jää tarpeeksi yksin, jotta se ei pääsisi lähentymään lännen kanssa.
Suomi on Euroopan ykkönen - frisbeegolfissa meitä ei voita kukaan
Jos et ole törmännyt millään tavalla frisbeegolfiin viimeisen parin vuoden aikana, asut todennäköisesti Suomen rajojen ulkopuolella. Laji on levinnyt maamme jokaiseen kolkkaan Ahvenanmaalta Lapin tuntureille sellaisella voimalla ja laajuudella, että sille ei löydy vertaa koko maailmasta. Erityisen tehokkaasti laji on puraissut keski-ikäisiä miehiä.
Frisbeegolfista on lyhyessä ajassa tullut miesten sauvakävely. Vajaat parisataa grammaa painavat muovilätyt ovatkin nykyään arkinen näky suomalaisperheiden astianpesukoneissa puhdistumassa, saunanlauteilla suoristumassa ja treenikorin seurana varastotiloja täyttämässä.
Meillä toimittajilla on urheilusta puhuessamme tapana tarkastella asioita ns. sinivalkoisten lasien läpi, ja tulemme tunteen vallassa nostaneeksi täysin epärealistisia odotuksia - ja antaneeksi melko katteettomiakin lupauksia. Rakkaudesta lajiin tulee myös helposti liioitelleeksi suomalaisten urheilijoiden merkitystä omassa lajissaan maailman mittakaavassa. 
 
Frisbeegolfin kohdalla mikään Suomeen osoitettu ylisana ei kuitenkaan ole liioiteltua. Tästä yhtenä osoituksena lajin EM-kilpailut, joissa Suomi oli ylivoimaisesti [paras maa saalistaen jaetuista 24 mitalista kymmenen](https://yle.fi/urheilu/3-10359597).
Tulosta voi pitää yllättävänä, jos ei tiedä, että vielä pari vuotta sitten puolet koko Euroopan lisensoiduista kilpapelaajista oli suomalaisia. Noin puolet suomalaisista frisbeegolfin kilpapelaajista on yli 35-vuotiaita miehiä, joten pari vuotta sitten neljäsosa koko Euroopan kaikista kilpapelaajista oli suomalaisia keski-ikäisiä miehiä. Jo tässä luulisi olevan suomalaisen miehen ahdingosta huolissaan oleville syy vetää lippu salkoon. Me suomalaiset keski-ikäiset miehet olemme jossain asiassa ylivoimaisesti Euroopan ykkösiä, eikä se tällä kertaa ole parisuhdeväkivalta tai selkävaivat.
Suomi johtaa lajikehitystä
Itse asiassa frisbeegolfin räjähdysmäinen kasvu Suomessa on pitkälti osoitus suomalaisten miesten jääräpäisyydestä, innovaatiokyvystä ja toimeliaisuudesta oikeanlaisen ärsykkeen kohdatessa. Suomessa on tätä lukiessasi noin [700 frisbeegolfrataa](https://frisbeegolfradat.fi/radat/), mikä on asukaslukuumme suhteutettuna jälleen kerran täysin omaa luokkaansa maailmanlaajuisessa vertailussa. Innova Champion Europe - yhtiön pomo **Jussi Meresmaa** paljastaa kaksi syytä ylivertaisen tiheän rataverkostomme kehittymiselle.
\- Ensinnäkin Suomi on ensimmäisenä maana yleisellä tasolla määritellyt sen, mitä frisbeegolf ja siihen liittyvä rata ovat. Sellainen frisbeegolf ratakarttoineen, opastetauluineen ja keinonurmella päällystettyine heittoalustoineen, jonka suomalaiset harrastajat ovat oppineet tuntemaan, on täysin suomalaisen kehitystyön aikaansaannos. Sellaista ei ole muualta aiemmin löytynyt, mutta suomalaisten kehittämää konseptia ja osaamista viedään tällä hetkellä kovaa vauhtia maailmalle.
\- Toinen selkeä syy lajin kasvulle on ikiaikainen naapurikateutemme. Jos naapuripitäjään on tullut frisbeegolfrata, niin oman paikkakunnan liikuntatoimenjohtaja on halunnut vähintään yhtä hyvän tai mielellään vähän paremman radan.
Toki Suomi on frisbeegolfia ajatellen myös yksi maailman parhaita maita rakentaa, koska täällä on tilaa. Yritäpä samaa jossain Los Angelesin alueella, niin ei onnistu. Kun Suomen radoista vieläpä lähestulkoon kaikki ovat ilmaisia pelata, niin frisbeegolfin viime vuosien käsittämättömän kasvuilmiön taustat on helppo nähdä.
Laji on paljon kiinni korvien välistä.
Mutta mikä saa juuri keski-ikäiset miehet, jotka muuten eivät juuri liiku, kävelemään tuulessa ja tuiskussa ympäri metsiä repussaan useamman kilon edestä muovisia kiekkoja? Paras henkilö vastaamaan kysymykseen on varmasti yhä 40-vuotiaana yksi Suomen parhaista frisbeegolfin pelaajista, tuore SM-kilpailujen hopeamitalisti **Janne Hirsimäki**.
\- Laji sopii keski-ikäisille miehille, koska meillä on aikaa ja intoa, mutta lisäksi myös näkemystä ja kärsivällisyyttä. Laji on paljon kiinni korvien välistä. Jos pelaaja tuskastuu omiin heittoihinsa, niin hän häviää pelin.
Vertaillessaan itseään parikymmentä vuotta nuorempiin kilpakumppaneihinsa Hirsimäki löytää muutaman yksinkertaisen selityksen omalle menestykselleen.
\- Kuuntelen paremmin kroppaani kuin junnut. Frisbeegolfissa on tärkeää tunnistaa missä fyysisessä kunnossa juuri sillä hetkellä on ja hyväksyä se kuinka paljon oma taitotaso vaihtelee päivittäin. Jos esimerkiksi kroppani on jumissa, niin heitän varovaisemmalla tekniikalla. Heitän muutenkin vain sellaisia heittoja, jotka osaan. Lajissa kun ei lopulta ole kyse siitä, kuka heittää pisimmälle vaan siitä, kuka onnistuu useimmin heittämään sinne minne haluaa.
Jos tekniikka on kunnossa, niin kaikki on mahdollista.
\- Junnut myös tuskailevat liikaa tuloksensa kanssa, vaikka pitäisi luottaa siihen, että jos tekniikka on kunnossa, niin kaikki on mahdollista. Peliin kuitenkin vaikuttaa kaikki muukin kuin pelitaito. Itse jätän kisan väliin, jos siviilielämäni ei ole hallinnassa. Elämän perusasioiden pitää olla kunnossa. Aina on helppo löytää tekosyitä sille, miksi tänään ei kulkenut, mutta oikeasti tuurilla ei ole osuutta asiaan. Pitää ottaa vastuu tekemisistään, hyväksyä tulos ja järjestää asiansa. Harva on teininä vielä tarpeeksi kypsä tällaiseen.
Suuri merkitys keski-ikäisten suomalaismiesten innostukselle ja menestykselle frisbeegolfissa on myös kuluttavalla arjella. Hirsimäkikin tunnustaa, että suuri osa lajin viehätystä hänelle on edelleen se, että pääsee nauttimaan rauhassa ulkoilmasta. Suomen frisbeegolfradat on rakennettu useimmiten luonnoltaan ja maisemiltaan todella kauniisiin paikkoihin ja kun heittämään mennään usein yhdessä ystävien kanssa, niin valtaosalle harrastajista laji ei olekaan tavoitteellista urheilua vaan rentouttava sosiaalinen hetki arjen keskellä.
 
Suomen frisbeegolfliitossa ollaan tietysti iloisia siitä, että laji liikuttaa suurta määrä keski-ikäisiä miehiä ja juuri sellaisia, jotka eivät välttämättä muuten liiku ollenkaan, mutta lajin tulevaisuuden kannalta tarkasteltuna toiminnanjohtaja Ari Penttala näkee asian hieman ongelmallisena.
\- Lajimme haaste on oikeastaan se, että siitä on tullut miesten sauvakävely.
Matkalla maailman kärkimaaksi
Frisbeegolfin laajentamisessa ollaan Suomessa kuitenkin paljon pidemmällä kuin muualla maailmassa. Naispelaajiemme määrä kasvaa tasaisesti ja Suomen naiset ottivat tämän vuoden EM-kisoissa kaksoisvoiton. Liikuntarajoitteisten kanssa tehdään tulevaisuuteen suuntaavaa esteettömyyskartoitusta ja lajia on jo esitelty liikunnanopettajien koulutuspäivilläkin. Suomen frisbeegolfliitto on myös teettänyt kouluikäisille suunnatun lajioppaan, jota ollaan suuren kysynnän vuoksi parhaillaan kääntämässä useammalle kielelle.
Liiton puheenjohtaja **Ari Penttala** jatkaa hyvien uutisten listaamista.
\- Meillä on jo olemassa koulutusjärjestelmä, jossa koulutetaan harrastajia ohjaajiksi ja rakennetaan polkua valmentajakoulutukseen asti. Ohjaajakoulutusmalli on herättänyt kiinnostusta ulkomailla ja sitä on käyty esittelemässä muissakin maissa. Suomeen on tänä vuonna myös palkattu maailman ensimmäinen maajoukkuevalmentaja, joka saa korvauksen liitolta.
Uskallan väittää, että 10 vuoden sisällä meillä on suomalainen frisbeegolfin maailmanmestari joko miehissä tai naisissa.
Frisbeegolfvaikuttaja Jussi Meresmaa kiittelee liittoa koulutuksen ja valmennusohjelmien kehittämisestä ja allekirjoittaa Penttalan väitteen siitä, että olemme lajin kehitystyössä maailman kärkimaa. Meresmaa uskoo, että työ tulee kantamaan hedelmää tulevina vuosina.
\- Nyt frisbeegolfin maailmanmestari voi tulla mistä maasta tahansa. Jopa sellaisesta maasta, missä laji on hyvin pieni, jos sattuu vaan sopiva yksilö kohdalle, koska missään maassa ei ole systemaattista ohjelmaa, joka jalostaa pelaajia tai kehittää nuoria frisbeegolffareita. Suomessa ollaan tässä työssä pisimmällä. Se tulee seuraavien 5-10 vuoden aikana näkymään varmasti. Uskallan väittää, että 10 vuoden sisällä meillä on suomalainen frisbeegolfin maailmanmestari joko miehissä tai naisissa.
Meresmaa myös lieventää Penttalan ahdistusta frisbeegolfin harrastajien ylikorostuneesta keski-ikäisten miesten määrästä suhteessa muihin harrastajiin.
\- Edustamieni kiekkomerkkien some-sisältöjen verkkoanalytiikka kertoo, että teinien osuus on kasvanut viime aikoina. Luulen, että se tulee lajin maailmantähtien youtube-näkyvyyden kautta. Frisbeegolf on digiajan laji. Kuinka moni aloittaa korkeushypyn katsomalla instagram- tai youtube-videoita? Se on aika vähän. Sinne tullaan aika perinteistä reittiä. Äiti tai isä on aikanaan kuulunut johonkin urheiluseuraan ja lapset viedään sinne samaan oppimaan myös sosiaalisia taitoja eikä pelkästään lajia. Frisbeegolf taas on lähtökohdiltaan hyvin individualistinen laji. Sitä tehdään yksin, riippumatta muiden aikatauluista tai säännöistä. On lähdetty yksilöistä ja sitten vasta ruvettu rakentamaan seuratoimintaa.
Näitä omilla säännöillään pelaavia yksilöitä on maassamme paljon, joten edellytykset hyvälle seuratoiminnalle ja tulevaisuuden huippumenestykselle meillä varmasti on. Koska kansallista liikuntatutkimusta ei nykyään enää tehdä, niin ihan tarkkaa lukua frisbeegolfin harrastajamäärästä on mahdotonta sanoa, mutta kiekkomyyjien ja ratojen ylläpitäjien arvioista voisi luoda valistuneen arvion, että harrastajia löytyisi maastamme noin 200 000.
 
Yksi heistä on 19-vuotias keravalainen, **Tuomas Hyytiäinen**, jonka valmistautumista ensimmäiseen ammattilaisturnaukseensa Las Vegasissa seurasin kameran kanssa viime vuonna. Katso dokumenttielokuva Yle Areenasta, koska kuka tietää vaikka Tuomaksesta tulisi tulevaisuudessa se lajin ensimmäinen suomalainen maailmanmestari.
Docstop: Fore! Yle TV1 18.12. klo 20. Yle Areenassa ma 17.12.
Vaiettua sotilasyhteistyötä Suomenlahdella 30-luvulla
Merimuseo Lennusadam on Tallinnan-kävijöiden suosikkikohteita. Entiseen vesitasokoneiden halliin kootussa näyttelyssä on esillä monenlaista merihistoriaa, mutta vaikuttavin ilmestys on suuri sukellusvene Lembit. Sen sisätiloissa saa pienen aavistuksen siitä, millaista vedenalainen elämä sukellusveneessä voi olla. Kaikkeen saa koskea ja kaikkea kokeilla: torpedoja, ruoreja, periskooppia, erilaisia vipuja ja säätimiä, joiden funktioita maallikko voi vain arvailla.
 
Merimuseossa ja Lembitissä heräsi kiinnostukseni Suomen ja Viron sukellusveneiden yhteiseen historiaan. Esittelyteksti museossa mainitsee, että Lembit ja sen sisaralus Kalev osallistuivat 30-luvun lopussa Suomenlahdella yhteisiin merisotaharjoituksiin suomalaisten sukellusveneiden kanssa. Suomella oli tuohon aikaan viisi sukellusvenettä. Viron Isosta-Britanniasta tilaamat kaksi sukellusvenettä, jotka Viron laivasto sai käyttöönsä vuonna 1937, olivat kuitenkin isompia, uudempia ja modernimpia kuin Suomen sukellusveneet.
Sukellusveneiden tarina alkoi kiehtoa minua, ja siitä syntyi kaksiosainen radiosarja [Suomenlahden sukellusveneet ja salatut suunnitelmat.](https://areena.yle.fi/1-4605472)
 
Sukellusveneistä avautuu ikkuna suurempaan kertomukseen eli Suomen ja Viron yhteistyöhön ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa.
Hämmästyttävää on, kuinka vähän maiden puolustusyhteistyöstä on tiedetty. Monet yhteistyön muodoista olivat niin tulenarkoja, että ne pyrittiin salaamaan ainoana potentiaalisena uhkana pidetyltä Neuvostoliitolta sekä pitämään myös sisäpoliittisesti piilossa.
 
Yhteistyön takuumiehiä olivat muun muassa Viron ensimmäisen itsenäisyyskauden vahva mies **Konstantin Päts** sekä Suomen presidenttinä 1931-1937 toiminut **P.E. Svinhufvud**.
Myöskään toisen maailmansodan jälkeen yhteistyön laajuutta ei tajuttu vuosikymmeniin. Ensimmäisen kerran sen toi päivänvaloon **Jari Leskisen** tutkimus 1990-luvulla. Suomessa sotilasyhteistyöhön liittyvät asiakirjat oli pyritty tietoisesti hävittämään sodan jälkeen, koska niiden ei haluttu päätyvän valvontakomission käsiin.
Suomen ja Viron sukellusveneet harjoittelivat yhdessä
Yhteistyö kulminoitui kysymykseen Suomenlahden hallinnasta ja meriyhteyksien turvaamisesta. Suomi ja Viro pelkäsivät tilannetta, jossa ne joutuisivat sotaan Neuvostoliiton kanssa ja jäisivät ilman ulkopuolista apua, koska punalaivasto pystyisi estämään avun perille pääsemisen.
 
Siksi Neuvostoliitto haluttiin sodan tullen sulkea ”Suomenlahden lätäkköön”. Sulkupaikka sijaitsi Suomenlahden suulla, sen kapeimmassa kohdassa Porkkalanniemen edustalla olevan Mäkiluodon ja Tallinnan edustalla olevan Naissaaren välissä, jossa on avointa vettä ainoastaan 36 kilometriä. Suomen ja Viron yhteinen sulkusuunnitelma olisi otettu käyttöön tilanteessa, jossa Neuvostoliitto hyökkäisi niitä vastaan yhtä aikaa, mitä pidettiin 30-luvulla varteenotettavana uhkana.
 
1900-luvun alussa, kun Suomi ja Viro kuuluivat vielä Venäjään, samassa paikassa oli ollut Pietari Suuren merilinnoituksen keskeisin puolustusasema, jonka sulkusuunta oli luonnollisesti päinvastainen: silloin Venäjän pyrkimys oli estää rannikkotykistön ja miinojen avulla viholliselta meritie pääkaupunki Pietariin.
Suomen ja Viron laatima Suomenlahden sulkusuunnitelma 30-luvulla perustui rannikkotykistöjen ja merimiinojen lisäksi sukellusveneisiin, ja Viron kaksi uutta venettä hankittiin nimenomaan sitä varten. Jo sitä ennen sulkustrategiaa harjoiteltiin molempien maiden upseerien yhteisissä sotapeleissä. Tiedusteluyhteistyö oli aloitettu vielä aiemmin, ja viestien vaihto maiden välillä sujui turvallisesti jo 20-luvulla Suomenlahden poikki vedetyn merikaapelin avulla.
Kesällä 1939 Suomen ja Viron sukellusveneet harjoittelivat yhteistoimintaa kaksissa merisotaharjoituksissa. Ne laitettiin sulun länsipuolelle ketjuksi - torpedot suunnattuina itään. Harjoituksessa siis simuloitiin tilannetta, jossa sukellusveneiden tehtävänä olisi upottaa idästä tulevat, tykkitulesta ja miinoista selvinneet sotalaivat.
Suomen sukellusveneet olivat saksalaisten käsialaa
Suomi teki päätöksen sukellusveneiden hankkimisesta jo laivastolain hyväksymisen yhteydessä 1927. Sukellusveneet olivat osoittaneet tehokkuutensa ensimmäisessä maailmansodassa, jossa varsinkin Saksan sukellusveneet olivat tehneet torpedoillaan ja miinoillaan julmaa jälkeä. Sodan jälkeen Saksalta kiellettiin sukellusveneet Versailles'n rauhansopimuksessa, mutta se ei saksalaisia pysäyttänyt. He perustivat Hollannissa sijaitsevaan Haagiin peitefirman, jonka tosiasiallinen tehtävä oli toimia sukellusveneiden suunnittelutoimistona.
Saksalaisten suunnittelutoimisto hakeutui yhteistyöhön myös Suomen ja Turussa toimineen Crichton-Vulcan Oy:n telakan kanssa. Suomen kaikki viisi sukellusvenettä suunniteltiin Haagissa ja rakennettiin saksalaisten piirustusten mukaan. Turussa niistä on rakennettu neljä: Vetehinen, Vesihiisi, Iku-Turso ja Vesikko. Minisukellusvene Saukko rakennettiin Helsingin Hietalahdessa.
Viron kahdesta sukellusveneestä jäljellä on enää Lembit, sillä sen sisaralus Kalev upposi Suomenlahteen lokakuussa 1941 - todennäköisesti ajettuaan miinaan. Silloin se palveli jo Neuvostoliiton Itämeren laivastoa. Suomessa sukellusveneiden aikakaudesta muistuttaa vain Vesikko, johon voi tutustua kesäisin Suomenlinnassa.
Vesikko oli puhdaslinjainen torpedovene, ja sen syntytarina on erikoinen. Vesikon ei ollut alun perin tarkoitus päätyä Suomelle vaan Saksalle. Saksalaiset olivat seuranneet turkulaisen Crichton-Vulcan-telakan toimintaa ja olleet tyytyväisiä näkemäänsä. Niinpä Saksa tilasi telakalta sukellusveneen, mutta Suomen valtiolle kirjattiin siihen etuosto-oikeus. Saksalaiset testasivat sukellusvenettä huolella, koska luulivat saavansa sen itselleen. Siksi siihen jäi lopulta vähemmän vikoja kuin kolmeen Vetehis-luokan veneeseen ja Saukkoon. Lopulta valmis sukellusvene kuitenkin lunastettiin 1936 Suomelle ja kastettiin Vesikoksi.
Suomenlahden sulku murtui
Salainen yhteistyö ei kuitenkaan pysynyt Neuvostoliitolta piilossa. Syksyllä 1939 Neuvostoliitto vaati ja sai Virolta tukikohdat sulun länsipuolelta, minkä jälkeen Neuvostoliiton laivat pystyivät ohittamaan sulun. Tämä romutti pitkään suunnitellun ja huolella harjoitellun yhteistyön yhdessä yössä.
Aluevaatimukset Suomelle vähän myöhemmin osoittivat, että Neuvostoliitto halusi purkaa sulun myös pohjoispuolelta. Siksi Neuvostoliitto halusi Hangon. Loogista oli myös se, että jatkosodan jälkeen Neuvostoliitto vaati itselleen Porkkalan 50 vuoden vuokrasopimuksella.
Viro liitettiin Neuvostoliittoon kesällä 1940. Vaikka Suomen ja Viron yhteiset suunnitelmat murenivat, Suomi ja Saksa sovelsivat jatkosodassa osittain samaa suunnitelmaa. Sulkemalla Suomenlahden kapeikon ne pystyivät turvaamaan sotilas- ja elintarvikekuljetukset Suomeen.
Jatkosodan aikana Suomen ja Viron sukellusveneet olivat tositoimissa, mutta eri puolilla, vaikka niillä vielä vähän aiemmin oli ollut yhteinen tehtävä ja yhteisiä harjoituksia. Sodan aikana Vetehis-luokan sukellusveneet Vetehinen, Vesihiisi ja Iku-Turso upottivat kukin yhden neuvostoliittolaisen sukellusveneen ja Vesikko yhden kuljetusaluksen.
Sukellusveneet kiellettiin Suomelta toisen maailmansodan jälkeen Pariisin rauhansopimuksessa. Vetehinen, Vesihiisi, Iku-Turso ja Saukko lähetettiin romutettavaksi Belgiaan. Vain Vesikko jäi tänne muistuttamaan historiasta.
Huippusuhdanteen hedelmät poimitaan nyt – firmat sanovat irti harvinaisen vähän työntekijöitä
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n keräämien tietojen mukaan yritykset irtisanovat työntekijöitään tänä vuonna ennätyksellisen vähän.
Joulukuun alkuun mennessä kertyneiden irtisanomisilmoitusten ja yt–neuvottelutietojen perusteella irtisanottavien määrä jäänee tänä vuonna alle 3 500 henkilöön.
Tämä on jo toinen vuosi, kun potkujen määrä jää ennätyksellisen pieneksi. SAK:n keräämän listan mukaan viime vuonna irtisanottiin noin 3 300 työntekijää.   

SAK on kerännyt tietoja alkaneista yt-neuvotteluista ja irtisanomisista vuodesta 2007 lähtien. Lista ei ole täydellinen, sillä tiedot otetaan julkisuudessa olleista pörssiyhtiöistä tai muista julkisista lähteistä. Esimerkiksi kuntien tietoja SAK:n listalla ei ole.
– Yt–neuvotteluiden ja sitä myötä tuotannollisten ja taloudellisten irtisanomisten määrä näyttää pysyneen myös syksyllä varsin alhaisena, SAK:n työehtoasiantuntija **Ismo Kokko** kertoo. 
Yt–neuvotteluista on kertonut tähän mennessä puolensataa yritystä. 
Aivan kaikissa ei ole päädytty irtisanomisiin. Suurimmat irtisanomiset näkyvät taulukossa.
Loppuvuodesta on aloitettu vielä joitakin väen vähentämiseen tähtääviä neuvotteluja, mutta ne tuskin muuttavat lukuja enää oleellisesti. SAK:n mukaan loppuvuonna yt–neuvotteluja käydään parissakymmenessä yrityksessä. 
Tällä kertaa suurista potkuista eivät ole ilmoittaneet isot metalli– tai teknologiayhtiöt eivätkä muutenkaan suuret vientifirmat. Tämä kertoo yksinkertaisesti siitä, että vienti on vetänyt, ja menossa on huippusuhdanne. 
Osaava ja koulutettu väki on ollut lähes täystyöllistetty. Monelle firmalle osaavan henkilöstön löytäminen onkin suurempi pulma kuin väen vähennyksen miettiminen. 
– Väen vähennysten syynä näyttäisivät olevan pitkälti yksittäisen yrityksen muutoksista johtuvat ongelmat. Myös lomauttaminen on ollut varsin maltillista, työehtoasiantuntija Kokko sanoo.   

Stora Enso on yksi suurimpia lomautuksia suunnitteleva firma. Sen yt:t koskevat Oulun paperitehtaalla noin 500 ihmistä. 
Metsäteollisuudesta on alkanut tippua muutenkin huolestuttavia arvioita markkinoiden kehittymisestä. Sellun hinta tippuu, ja joidenkin paperilajien kysyntä– ja hintakehitys on menossa alaspäin. 
Kaupalla, pankeilla ja mediayhtiöillä on taas pysyvämpiä ongelmia tai muutospaineita digitalisaation ja nettikaupan takia. Tosin sama digitalisaatio tuntuu jollakin tapaa yhä enemmän alalla kuin alalla. 
Monet ennustelaitokset tai pankit ovat vetäneet viime aikoina talouskasvuarvioitaan alas. Silti mitään talouden suoranaista romahdusta ei ainakaan vielä ole ennustettu, joten yt–rintamalla voi hyvinkin olla myös ensi vuonna rauhallista. 
Kallavesi jäätyi sunnuntaina
Kallavesi sai jääpeitteen sunnuntaiaamuna puoli kymmeneltä. Viimeisenä jäätyi Kaijansalmi, kertoo Kuopion kaupungin satamapäällikkö Sami Lehtonen.
Jään päälle satanut lumi hidastaa kuitenkin jään vahvistumista. Laivaliikenne Kumpusaaren syväsatamaan jatkuu vielä, mikä vaikuttaa myös jäätymiseen. 
Kuopion matkustajasatamassa aallonmurtajien rakentaminen rajoittaa jäälle pääsyä koko talven ajan.
Sairaalanniemestä halutaan arvokas asuinalue ja ajanviettopaikka rovaniemeläisille
Kaupunginhallitus valitsee jatkoon kaksi kilpailuehdotusta. Lopullinen kaavakumppani valitaan helmikuussa.
Rovaniemen kaupunki haki Sairaalanniemen alueelle kaavakumppania ilmoittautumiskilpailun avulla. Kaupunki sai kaikkiaan [kuusi ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10553245) Rovaniemen Sairaalanniemen rakentamisesta viideltä ryhmältä.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Esko Lotvosen** mukaan tavoitteeksi on asetettu, että Sairaalanniemen asuinrakentamisen lisäksi alue on kaupunkilaisten ajanviettopaikka myös tulevaisuudessa. 
Hotelli ei innosta
Lotvonen on tyytyväinen saatuihin Sairaalanniemen kaavakumppanuusehdotuksiin.
– Meillähän on ollut yhtenä tavoitteena se, että alue huomioidaan yhtenä arvokkaimpana alueena, joka on myös jatkossa kaupunkilaisten käytössä. Siihen sovitetaan sitten sitä tulevaa rakennusmassaa, vahvistaa kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Hän korostaa, että alueelle on tarkoitus rakentaa lähinnä asuinrakennuksia, vaikka ehdotuksissa on esitetty Sairaalanniemeen myös hotellia.
– Henkilökohtaisesti en ole kovin innostunut siitä, että sinne hotelleja rakennettaisiin. Kyllä sitä on hyvä kehittää tämmöisenä monimuotoisena asumis- ja virkistysalueena.
Kaikissa ehdotuksissa Sairaalanniemeen on kaavailtu ranta-alueella ulkoilureittiä. Lisäksi neljässä ehdotuksessa alueelle ehdotetaan erillistä ulkoilulle varattua puisto- ja virkistysaluetta.
Kolmessa ehdotuksessa ulkoilualue tehtäisiin alueelle jatkamalla Sairaalanniemeä. Yhdessä ehdotuksessa ulkoilualue toteutetaan saareen joka olisi nykyisen niemen kärjessä. Niemen jatkaminen on myös merkitty yleiskaavaan aiemmin.
 – Rantareittihän on tärkeä kaupunkilaisille ja ehkä se niemen laajennuskin saadaan sinne aikaan. Se laajentaisi sitten sitä viheraluetta, joten kyllä meillä on hyvät lähtökohdat päätökselle, vahvistaa kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.  

Kaupunginjohtaja Lotvonen esittää maanantaina kaupunginhallitukselle, että Sairaalanniemen kehittämisessä jatkoselvitykseen valitaan saadusta kuudesta kilpailuehdotuksesta kaksi. 
Rakentamaan 2021?
Lotvosen mukaan tavoitteena on, että Sairaalanniemen rakentamiseen päästään viimeistään vuonna 2021, sen jälkeen kun alueelle on saatu hyväksyttyä kaava. 
Lotvonen korostaa myös, että tavoitteena on hakea Sairaalanniemen toteuttamiseen nimenomaan yhtä rakentamiskumppania.
– Kyllä siinä siinä mielessä yhtä haetaan, koska se on kokonaisvaltainen suunnitelma ja yhtenäinen alue. Tietenkin sillä alla alueella voi olla eri yrityksiä, mutta rakentaja ja toteuttaja on yksi ja sama.
Vaasan Öjberget saa lumipeitteen
Rinteen lumetus on aloitettu viikonloppuna.
 Vaasassa talviurheilukeskus Öjberget valmistautuu talvikauteen. Rinnettä on viikonloppuna lumetettu kuuden lumitykin voimin. Sääolosuhteet ovat tällä hetkellä sopivat lumetukseen ja lähipäiviksi on luvattu edelleen pakkasta.
Öjbergetin viime kautta häiritsi ankkurihissin jatkuva reistailu, joten kaupunki myönsi tulevalle kaudelle sekä hissin korjaamiseen että keskuksen kehittämiseen rahoitusta. 
Jan Vapaavuori istuu yrityksen hallituksessa, jota Helsingin pormestarina itse valvoo – tutkija kummeksuu: ”Kaksoisrooleja ei saisi olla”
Uusi kuntalaki käskee kuntapäättäjiä jääväämään itsensä kaikissa kaksoisrooleissa. Lain tulkinta tuottaa tällä hetkellä vaikeuksia.
Helsingin tämän vuoden viimeinen valtuusto on juuri päättynyt, ja valtuuston pikkujouluja viritellään Helsingin kaupungintalon juhlasalissa. Glögilasit kilisevät. 
Pormestarit **Jan Vapaavuori** (kok.) ja **Anni Sinnemäki** (vihr.) on pyydetty erikseen haastatteluun valtuuston päätteeksi. 
Vapaavuoren haastattelu on ensin. Haastattelu sujuu hyvin. 
Ajatuksena on, että haastattelujen jälkeen otetaan yhteiskuva pormestarista ja apulaispormestarista tätä juttua varten: heillä kun kummallakin on samanlaiset kaksoisroolit. Kumpikin istuu kaupunginhallituksessa pormestareina, kuuluvat tytäryhtiöitä ohjaavaan konsernijaostoon ja ovat toisaalta myös Helsingin tytäryhtiöiden hallituksissa puheenjohtajia. 
Vapaavuori ei kuitenkaan pidä yhteiskuva-ajatuksesta. 
Kaksoisroolit yleisiä Helsingissä
Yle Uutiset selvitti Helsingin kaupungin pormestareiden sidonnaisuuksia ja kaksoisroolituksia.
Kaikki pormestarit istuvat kaupungin sivuilla olevien ilmoitustensa mukaan jossain sellaisissa yrityksissä, yhdistyksissä tai säätiöissä, joiden asioita joskus voidaan kaupungissa heidän organisaatioissaan käsitellä. 
Sama tilanne on Helsingin kaupungin johtavilla virkamiehillä.
Eniten ongelmia voi tulla eteen pormestari Jan Vapaavuorelle sekä apulaispormestari Anni Sinnemäelle. 
He kumpikin istuvat niin kaupungin konserninjohdossa kuin kaupungin tytäryhtiöiden hallituksissa. 
Heidän niin sanotut kaksoisroolinsa ovat todella selkeät. Jan Vapaavuori on Helsingin markkinointia hoitavan Helsinki Marketing Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja Anni Sinnemäki Helsingin kaupungin vuokra-asuntotuotannosta vastaavan Helsingin Kaupungin Asunnot Oy:n hallituksen puheenjohtaja. 
He toisin sanoen valvovat tytäryhtiöiden toimintaa kaupungin johtajina sekä toisaalta ajavat tytäryhtiöiden etua näiden hallituksissa puheenjohtajina. 
Voidaan siis sanoa, että Helsingissä jopa johtavat poliitikot kuten Jan Vapaavuori tai Anni Sinnemäki joutuvat tilanteeseen, jossa he ovat esimerkiksi ostamassa tavaraa tai palveluita yritykseltä, jonka hallituksissa he itse istuvat.  

Helsingin ostolaskuaineiston perusteella esimerkiksi kaupunki on ostanut palveluita Helsinki Marketingilta yli 3,5 miljoonalla eurolla sitten kesäkuun 2017. 
Helsingin kaupungin lakimiehen **Jenni Ropen** mukaan on totta, että näin voi käydä.
Ropen mukaan Sinnemäki joutuu pohtimaan rooliaan useammin, koska Helsingin Kaupungin Asunnot Oy:n eli tuttavallisemmin Hekan asioita käsitellään useammin kaupungissa.
Tällaisten kaksoiroolien vuoksi, kesällä 2017 voimaan astuneen uuden kuntalain mukaan heidän tulee näissä tilanteissa jäävätä itsensä. Eli vetäytyä syrjään päätöksenteosta, kun kyse on heidän edustamastaan tahosta. 
Tämä tarkoittaa käytännössä, että pormestareiden tulee poistua huoneesta, jossa päätöstä tehdään. Heitä voidaan kuulla asiantuntijoina, mutta he eivät saa esitellä päätettäviä asioita ja he eivät saa mitenkään vaikuttaa muiden samassa tilassa olevien päätöksentekoon. 
Samalla heidän pitää kuitenkin pitää huolta, että omistajaohjaus säilyy kunnassa.
Tämä on aika vaikea yhtälö. Ainakin, jos kysyy Suomen kuntien etujärjestöstä Kuntaliitosta.
Kuntaliiton mukaan kunnilta tulee edelleen jatkuvasti kyselyitä, kuinka tämän puolitoista vuotta sitten voimaan tulleen lain kanssa tulee elää. 
Kuntaliiton lakiasiain johtaja **Arto Sulonen** sanoo, että kyselyitä lain tulkinnasta tulee kuukausittain. 
Se mitkä kunnat asioita kyselevät ja mitä he kyselevät Sulonen ei paljasta, koska kyse on heidän asiakkaistaan.
– Kunnat kyselevät, mitä heidän pitäisi tietää ja miten erilaisissa tilanteissa tulee toimia.
Kuntaliitto ohjeistaa kuntia aina samalla tavalla.
– Kunnassa tulee miettiä tarkasti miten virkamiehet ja poliitikot voivat jäävätä itsensä kaksoisroolitilanteissa, ja sitten toisaalta, että konserniohjaus on toimiva jääväystilanteessa, Sulonen sanoo.
Pormestarit sinut jääväyksen kanssa
Helsingin pormestari Vapaavuori ja apulaispormestari Sinnemäki eivät itse pidä kaksoisroolejaan hankalina tai ongelmallisina. 
Vapaavuori ei edes koe, että Helsingissä olisi erityisesti kaksoisrooleja. Samaa sanoo myös kaupungin lakimies Jenni Rope. He vierastavat sanaa. 
– Helsingissä on katsottu luontevaksi, että kaupungin keskeiset toimijat ovat näissä tehtävissä (tytäryhtiöissä), Vapaavuori sanoo. 
Vapaavuoren mukaan esimerkiksi hänen läsnäolo Helsinki Marketingin hallituksen puheenjohtajana on tuonut päinvastoin vain uskottavuutta ja lisäarvoa Helsingille ja kaupungin markkinoinnille.
– Se on viesti siitä, että tämmöistä toimintaa pidetään tärkeänä konsernin ylintä johtoa myöten. 
Samoin puolustautuu Sinnemäki. Hänen mielestään hän on parempi hallitustyöläinen apulaispormestaruutensa takia.
– Minulla on ikään kuin hengityksessäni jo ymmärrys, että mitä Helsingin kaupungin valtuusto on tavoitellut esimerkiksi strategiassaan, Sinnemäki sanoo.
Myös Helsingin kaupungin lakimies Rope puolustaa Helsingin pormestareita.
– Laissa ei ole kieltoa, että Helsingin kaupungin johdossa olevat ihmiset eivät voisi olla yhtiöiden hallituksen jäseninä. 
Asia on kuitenkin otettu huomioon Ropen mukaan jokaisen hallitusjäsenen kohdalla. 
– Sellaista tilannetta ei saa syntyä, että joku henkilö olisi niin jatkuvasti esteellinen, että toimiminen yhtiön johdossa tulisi mahdottomaksi. 
Oulussa ei ole kaksoisrooleja
Vastaava tilanne ei olisi mahdollinen kaikkialla Suomessa.[ Esimerkiksi Tampereella kaksoisrooleja on huomattavasti vähemmän. ](https://yle.fi/uutiset/3-10554574)
Kaikkein selkein tilanne on Oulussa. Siellä kaksoisroolitus on yksinkertaisesti kielletty: kaupungin konsernijohdossa ja kaupunginhallituksessa istuvat eivät voi olla tytäryhtiöiden hallituksissa. 
– Toki olemme vähän pienempi konserni kuin Helsinki. Ehkä tämä on ollut helpompi ratkaista täällä näin, pohtii Oulun kaupungin kehittämisjohtaja **Marja Kariniemi**. 
Hän kertoo, että uuden kuntalain myötä asiat vain haluttiin tehdä selkeästi toisin, ja oikein. 
Nykyään tytäryhtiöiden hallituksiin valitaan Oulussa pääsääntöisesti vain sellaisia luottamushenkilöitä, jotka eivät ole kaupunginhallituksessa tai konsernijaostossa. 
– Myöskään me virkamiehet, jotka valmistelemme tytäryhtiöiden asioita, emme voi istua minkään tytäryhtiön hallituksessa, Kariniemi sanoo. 
Sen sijaan tytäryhtiöiden hallituksiin pyritään muiden luottamushenkilöiden lisäksi valitsemaan ulkopuolisia eri alojen asiantuntijoita, myös hallitusammattilaisia, joita kaupunki myös kouluttaa. 
– Ei laki kiellä kaksoisrooleja. Mutta kun kuntalaki muuttui, päädyimme siihen, että kaikki on helpompaa näin. 
Helsingillä oma linja 
Helsingissä meno on toista. Helsingissä kaupungin tytäryhtiöiden, kuten Helsinki Marketingin, hallitusten kokoonpanosta päättää kaupunginhallituksen konsernijaosto. 
Konsernijaostossa istuvat sekä pormestari Jan Vapaavuori että varajäsenenä apulaispormestari Anni Sinnemäki. 
Konsernijaosto, jossa Vapaavuori istuu itse, päättää lopulta valitaanko hänet tytäryhtiön hallitukseen vai ei. 
Helsingin kaupungin konserniohjauksen päällikkö **Atte Malmström** ei näe asiassa mitään kummallista. 
– Ei meillekään vierasta ole, että tytäryhtiöiden hallituksiin otetaan ulkopuolisia. Mutta kategorisesti sen ei tarvitse olla ulkopuolinen. 
Kuin käsikirjoitukseen kirjoitettuna Jan Vapaavuori ilmoittaa, että hän on jättäytymässä pois Helsinki Marketingin puheenjohtajuudesta. Sen takia, että pesti oli tarkoitettu alusta alkaen hänelle vain väliaikaisesti kaupungin organisaatiouudistuksen takia.
Lisäksi pesti on toki ollut hänelle mieluinen ja tärkeä pormestariuden alkuajan. 
Sitä kautta hän on päässyt vaikuttamaan yhteen lempiaiheeseensa: Helsingin kansainväliseen näkyvyyteen. 
Mutta ensi vuonna on aika jättää tehtävälle hyvästit. 
Se lienee helpotus Vapaavuorelle, joka haluaa keventää työtaakkaansa. 
Eikä tarvitse miettiä jääväämistä enää tämän asian osalta. 
Sillä Vapaavuori myöntää, että jääviydessä pitää olla tarkkana. Viattoman tuntuinen päätöskin vaatii hereillä oloa.
– Aina ei tule mieleen, että pitää jäävätä itsensä. Mutta meillä on päätöksiä, jotka koskevat useita tytäryhtiötä. Eli tarkkana pitää olla. 
Vapaavuoren ei omien sanojensa mukaan ole tarvinnut jäävät itseään kuin kerran. 
Sinnemäellä kertoja on sitä vastoin ollut useampiakin. Sen tuntuvan tietävän kaikki: Vapaavuori ja kaupungin lakimies Rope. Myös Sinnemäki itse. 
Sinnemäki on omienkin sanojensa mukaan jäävännyt itseään usein niin kaupunkiympäristölautakunnassa kuin kaupunginhallituksessakin. 
Asiat ovat koskeneet esimerkiksi kaavoitusta ja tonttien vuokria sekä kaupunginhallituksessa lainan myöntämistä HEKA:lle. 
Silti hän ei pidä sitä ongelmana.
– Se on osa sitä, kun käy läpi mitä asioita kokouksiin on tulossa, ja miettii mitä asioita käsittelyyn on tulossa. 
"Meillä on Helsingissä tällainen välimalli."
"Oulu voisi ottaa oppia Helsingistä"
Kaksoisroolit eivät ole Sinnemäen tai Vapaavuoren mielestä ongelma.  

Vapaavuoren mukaan oppia ei tarvitse ottaa Oulusta. Pikemminkin: 
– Oulu voi ihan hyvin ottaa mallia Helsingistä.
– Meillä on Helsingissä tällainen välimalli. Pyrimme välttämään kaksoisrooleja, mutta on olemassa strategisesti merkittäviä yhtiöitä, joissa kaupungilla on iso intressi olla varmistamassa kaupungin näkökulmaa.
"Pääsääntö on, että kaksoisrooleja ei saisi olla."
Asiantuntija kritisoi kaksoisrooleja
Kunnallisoikeuden asiantuntija Asko Uoti Tampereen yliopistosta on Vapaavuoren ja Sinnemäen kanssa eri linjoilla. 
Hänen mukaansa kaksoisrooleihin tulisi suhtautua lähtökohtaisesti kriittisesti – toisin sanoen niitä tulisi välttää.
– Pääsääntö on, että niitä ei saisi olla. Kuntayhtiön hallitus ajaa yhtiön etua. Se voi olla eri kuin kunnan etu. 
– Yksittäistapaukset voivat olla hyväksyttäviä. Mutta ongelma syntyy, jos ja kun jäävääminen on laajaa. Silloin henkilö ei voi hoitaa tehtäväänsä luottamushenkilönä,vaikka hänet on juuri sitä varten valittu. Se tässä on iso demokratiaongelma. 
Lisäksi Uoti sanoo, että jäävääminen yksittäisen asian kohdalla voi olla helppoa. Mutta entä silloin, kun puhutaan vaikka tytäryhtiöiden ohjauksen periaatteista. 
– Silloin tullaan harmaalle alueelle. Joku voi yrittää vaikuttaa asioihin suotuisasti oman yhtiön kannalta. Tämä on yksi merkittävä syy, miksi itse suhtaudun kaksoisrooleihin kriittisesti. 
Uoti on huolissaan myös niistä solidaarisuuskytköksistä, joita voi syntyä, kun ollaan monta kymmentä kertaa vuodessa yhdessä konsernijohdossa. 
Hän muistuttaa, että korruptiota tarkkaileva kansainvälinen järjestö Transparency International on huomauttanut Suomea rakenteellisten riippuvuuksien poistamisen tarpeista. 
Uotin mukaan onkin kummallista, että uusi laki edelleen mahdollistaa kaksoisroolit.
– Kuntalain valmistelussa oltiin aluksi estämässä kaksoisroolit. Mutta ne poistettiin laista valmistelun edetessä. 
Hän epäilee, että syy saattaa löytyä rahasta.
– Tosiasia on, että nämä paikat tuottavat euroja puolueiden kassaan niin sanotun puolueveron muodossa. Tätä järjestelyä ei voi pitää asianmukaisena, eikä varsinkaan perustuslaillisen hyvän hallinnon menettelynä.
Vapaavuori kieltäytyy kuvasta
Mutta vaikka Helsingin pormestarit kuinka selittävät, että asia ei ole heille tai Helsingille ongelma, ehkä se kuitenkin on sitä vähän. Ainakin pormestari Vapaavuorelle. Tai hänen maineelleen. 
Helsingin kaupunginvaltuuston pikkujouluissa ruokaa tuodaan kohta pöytään. Anni Sinnemäki myöhästyy alkuruoalta haastattelumme takia. 
Sinnemäelle on myös kerrottu, että toiveissa olisi ollut yhteiskuva Vapaavuoren kanssa. Mutta Vapaavuorta ei enää näy. Hän ei halua tulla kuvatuksi Sinnemäen vierellä. Hän kieltätyy. Huikkaa vielä, että Sinnemäellä tässä on enemmän jäävättävää kuin hänellä. 
Ja kävelee pois.
**Lue lisää:**   

[Tampereella halutaan eroon päättäjien kaksoisrooleista – kiinteistöjohtaja eroaa itse kuntayhtiön hallituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10554574) 
Tampereella halutaan eroon päättäjien kaksoisrooleista – kiinteistöjohtaja eroaa itse kuntayhtiön hallituksesta
Yle kysyi Tampereen valtuustoryhmien puheenjohtajien kantaa valtuutettujen ja viranhaltijoiden kaksoisrooleihin.
Kaksoisrooleista luopuminen saa laajaa kannatusta Tampereen poliitikoilta. Kaikki Ylen kyselyyn vastanneet valtuustoryhmien puheenjohtajat suhtautuvat myönteisesti luottamushenkilöiden kaksoisroolien karsimiseen.  

Myös viranhaltijoiden hallituspaikkoihin kuntayhtiöissä olisi vastaajien mielestä kiinnitettävä nykyistä enemmän huomiota.  

Yle kysyi valtuustoryhmien puheenjohtajilta, pitäisikö Tampereella tehdä virallinen poliittinen päätös luottamushenkilöiden kaksoisrooleista luopumiseksi. Samalla kysyttiin, pitäisikö Tampereella muuttaa suhtautumista myös viranhaltijoiden sidonnaisuuksiin. 
Kenenkään ei pidä toimia oman itsensä valvojana.
Rikostutkinta kiinnitti huomion kaksoisrooleihin
Päättäjien kaksoisroolit ovat olleet kuuma [puheenaihe jo pitkään Tampereella](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/oikeusoppinut-aleksovskin-kaksoisroolista-kotilinnasaation-tapauksessa-ongelmallinen-tilanne-200231806) (Aamulehden artikkeli maksumuurin takana). Suurin huomio on kohdistunut SDP:n johtavan kuntapoliitikon **Atanas Aleksovskin** toimintaan Tampereen Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajana.  

Lokakuussa Aleksovski sai [syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10482340), mutta kuohunta on jatkunut jo kesästä 2017. 
Silloin tuli julki, että Kotilinnasäätiö oli myynyt Tampereen Nekalassa sijaitsevan tontin vuokraoikeuden rakennusyhtiö Lehto Groupiin kuuluvalle Rakennuskartiolle ilman kaupungin lupaa.
Pian tonttisotkua alkoivat tutkia sekä [Patentti- ja rekisterihallitus](https://yle.fi/uutiset/3-9778181) että [poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-10034241). Tapauksen oikeuskäsittely Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkoi [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10554083). 
Aika on ajanut kaksoisrooleista ohi.
Aleksovski kiistää syyllisyytensä ja piti pitkään kiinni luottamustehtävistään. Rikossyytteen jälkeen hän kuitenkin siirtyi syrjään Tampereen kaupunginhallituksesta ja sen konsernijaostosta sekä SDP:n valtuustoryhmän johdosta. Lisäksi hän jätti pysäköintifirma Finnparkin hallituksen puheenjohtajan paikan.  

Lisäksi Tampereella on puhuttu esimerkiksi [tarkastuslautakunnan jäsenten kaksoisrooleista kaupungin tytäryhteisöjen hallituksissa](https://www.aamulehti.fi/a/200873980) (Aamulehden artikkeli maksumuurin takana).  

Esimerkiksi **Esa Kanerva** (sd.) on joutunut [jääväämään itsensä tarkastuslautakunnassa](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Tarkastuslautakunta/Kokous_2952018/Tampereen_kaupungin_tilintarkastuskertom%2855745%29) joka kerta, kun siellä on käsitelty ongelmiin ajautunutta [Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen saneerausta](https://yle.fi/uutiset/3-10218371). Kanerva on myös Tampereen Veden liikelaitoksen johtokunnassa. 
Heistä tulee yhtiöiden panttivankeja.
Päätöksenteon uskottavuus koetuksella
Kokoomuksen, RKP:n ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ilkka Sasi** (kok.) sanoo, että heidän ryhmänsä kaupunginhallituksen jäsenet ovat jo vuodesta 2013 sitoutuneet siihen, että eivät ole valvomiensa yhtiöiden hallituksissa.  

Sasin mielestä luottamushenkilön pitää itse tiedostaa, mitä tehtäviä voi ottaa vastaan.  

– On lopulta kuitenkin jokaisen ryhmän ja ensisijaisesti valtuutetun omalla vastuulla tehtäviä vastaanotettaessa, ettei asema edesauta rakenteellista korruptiota, Sasi sanoo.  

Keskustan **Jouni Ovaskan** mielestä vastuu kaksoisroolien karsimisesta on jokaisella valtuustoryhmällä. 
– Jos nämä eivät tähän itsenäisesti kykene, asiasta on linjattava yhdessä, Ovaska sanoo.
Vasemmistoliiton **Mikko Aaltosen** mielestä kaksoisroolit ovat uhka päätöksenteon toimivuudelle, läpinäkyvyydelle ja uskottavuudelle.  

– Kenenkään ei pidä toimia oman itsensä valvojana, Aaltonen kirjoittaa.  

Vihreiden **Jaakko Stenhäll** sanoo, että aika on ajanut kaksoisrooleista ohi.  

– Kaupungin tytäryhteisöjen johdossa tai hallituksessa toimivien ei tulisi toimia samaan aikaan näitä ohjaavissa toimielimissä, kuten kaupunginhallituksessa, Stenhäll sanoo.  

– Linjaus kaksoisrooleista luopumiseksi parantaa päätöksenteon läpinäkyvyyttä ja kuntalaisten luottamusta yhteisten asioiden hoitoon, sanoo puolestaan perussuomalaisten **Lassi Kaleva**.  

Osa kaipaa valtakunnallista linjausta
SDP:n **Pekka Salmi** pitäisi parhaana ratkaisuna muutosta kuntalakiin. Sinisten **Tiina Elovaara** kaipaa riippumatonta selvitystä ja valtakunnallista linjausta. 
Elovaaran mukaan myös kansanedustajien hallituspaikat valtionyhtiöissä pitäisi tarkastella uusiksi.  

– Heistä tulee yhtiöiden panttivankeja, koska osakeyhtiölain mukaan hallituksen jäsenillä on velvollisuus ajaa yhtiön etua, Elovaara sanoo.  

Kiinteistöjohtajalle kaksoisrooli kävi mahdottomaksi
Ongelmattomia kaksoisroolit eivät ole myöskään viranhaltijoille. Tämän on huomannut muun muassa Tampereen kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholm**. Hän on juuri luopumassa hallituspaikasta pirkanmaalaisia toisen asteen koulutuksen kiinteistöjä omistavassa Tredu-Kiinteistöt Oy:ssä. 
Kaksoisroolini ei varmaan ole näyttänyt hyvältä ulospäin.
Ekholm kertoo, että jätti eroanomuksen lokakuun lopussa ja on lopettamassa tehtävät hallituksessa vuodenvaihteessa.  

Hallitusjäsenyyden synnyttämä esteellisyys on käytännössä estänyt Ekholmin osallistumisen Tampereen seudun ammattiopiston Tredun palveluverkon kehittämiseen.  

– En pysty olemaan valmistelussa mukana, mikä olisi kuitenkin tärkeää, koska kaikki resurssit tarvittaisiin, Ekholm sanoo.  

Lisäksi Ekholm arvioi, että hänen kaksoisroolinsa ei varmaan ole näyttänyt hyvältä ulospäin.  

Tredu-Kiinteistöt on perustettu omistamaan, rakennuttamaan ja vuokraamaan muun muassa Tredun käyttämiä kiinteistöjä. Tredun palveluverkon kehittäminen vaikuttaa siis suoraan Tredu-Kiinteistöjen toimintaan.  

Tampere omistaa Tredu-Kiinteistöistä noin kaksi kolmasosaa. Loput yhtiöstä on yhdentoista muun pirkanmaalaisen kunnan hallussa.
Ylen kyselyssä valtuustoryhmien puheenjohtajat kaipaavat lisää avoimuutta myös viranhaltijoiden sidonnaisuuksiin.
– Virkamiesten kaksoisroolit pitäisi ottaa myös tarkasteluun, Pekka Salmi sanoo.
– Perusteluna kaksoisrooleista luopumiseen on heidän kohdallaan luottamuksen säilyminen virkamiesvalmisteluun, Lassi Kaleva sanoo.  

Ympäristö- ja kehitysjohtaja istuu ICT-yhtiön hallituksessa
Tampereelta on edustus myös kriittisen julkisuuden kohteena olleessa ICT-yhtiössä Kuntien Tierassa.  

Lokakuussa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005877372.html) kirjoitti Espoon päättäjien kaksoisrooleista kuntaorganisaatioiden omistamassa yhtiössä. Artikkelissa julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** sanoo muun muassa, että vuoden 2017 lakimuutoksen jälkeen kaksoisroolien välttämiseksi ”pitää nimetä hallitukseen edustaja, joka ei toimi kunnassa samalla alalla kuin yhtiö."  

Tampereesta tuli Kuntien Tieran omistaja vuonna 2017. Keväällä 2018 Tampereen ympäristö- ja kehitysjohtaja **Kari Kankaala** tuli valituksi Tieran hallitukseen.  

Kankaala johtaa Kestävä Tampere -ohjelmaa, joka on osa sähköisiä palveluja ja kestävää kehitystä edistävää Smart Tamperetta.  

Kestävä Tampere -ohjelmaan kuuluvat muun muassa sellaiset projektit kuin Energiaviisaat kaupungit EKAT ja STARDUST. Niissä kehitetään muun muassa älykkäitä energiajärjestelmiä ja vähäpäästöisiä sekä energiatehokkaita ICT-ratkaisuja.  

Kankaala arvioi, että hänen hallituspaikkansa ICT-palveluja tarjoavan Kuntien Tieran hallituksessa ei kuitenkaan ole ongelma.  

– Kestävä Tampere 2030 -ohjelma on puhtaasti erilaisia hiilineutraaliuteen tähtääviä toimenpiteitä. Minulla ei ole ollut, eikä minulla ole nyt eikä jatkossakaan mitään tekemistä Tampereen kaupungin IT-hankintojen tai ICT-kehittämisen kanssa. En näe, että olisin mitenkään samalla alalla, Kankaala sanoo.  

– Tiera ei tarjoa sellaisia palveluja, joista olisin työni puolesta kiinnostunut, Kankaala jatkaa.  

Kankaala sanoo, että rooli Kuntien Tieran hallituksessa liittyy muun muassa hänen aiempaan kokemukseensa hallitustyöskentelystä.  

Tietohallintojohtaja: "Ohjausryhmän jäsenyys ei ole ongelma"
Tampereelle palveluja Kuntien Tieralta tilaa tietohallintojohtaja **Jarkko Oksala**. Oksala istuu Kuntien Tieran tietohallintopalveluiden ohjausryhmässä.  

Oksalan mielestä tämä ei ole ongelma.  

– Ohjausryhmässä käsitellään kyseiselle ohjausryhmälle rajatun kokonaisuuden ja siihen liittyvien palvelujen kehittämistä, ei yhtiön asioita laajemmin. Ohjausryhmä ei ole päätösvaltainen, eikä sen jäsenyydestä makseta palkkiota, Oksala sanoo.  

Oksalan mukaan asetelma ei tuo Kuntien Tieralle muita alan yrityksiä haittaavaa kilpailuetua.  

– Kuntien Tiera on vain yksi tapa kehittää ICT-palveluja, erityisesti kuntien rajat ylittäviä yhteisiä palveluja. Kuntien Tieran rooli on koordinoida kokonaisuuksia ja tarvittaessa hankkia palveluiden tarvitsemat ICT-ratkaisut yleensä kilpailuttamalla markkinoilta, Oksala sanoo.  

Tampere on ottanut käyttöön Kuntien Tieran palveluista muun muassa ICT-laitteiden, -ohjelmistojen ja -palveluiden hankintaan kehitetyn verkkokaupan, palveluseteli- ja ostopalvelujärjestelmän sekä liikkuvaa työtä tukevan kotihoidon toiminnanohjauspalvelun.  

Näissä tapauksissa palveluiden tarvitsemat ICT-ratkaisut on hankittu markkinoilta kilpailuttamalla.
**Lue lisää:**
 [Jan Vapaavuori istuu yrityksen hallituksessa, jota Helsingin pormestarina itse valvoo – tutkija kummeksuu: ”Kaksoisrooleja ei saisi olla”](https://yle.fi/uutiset/3-10548302) 
[Oikeuskäsittely alkoi: Tampereen keskeistä vaikuttajaa syytetään 775 000 euron vahingon aiheuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10554083)
[Demaripoliitikon rikossyyte kuohuttaa Tampereella – Atanas Aleksovski jää syrjään valtuustoryhmän puheenjohtajan paikalta](https://yle.fi/uutiset/3-10483063) 
[Pormestari Lylyn kytkökset golfkenttäveivauksessa yllättivät osan Tampereen valtuutetuista – silti moni hyväksyy toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-9936961)
[Kotilinnasäätiön tonttikaupasta rikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10034241) 
[Tampereen Kotilinnasäätiön tonttisotkusta alkoi viranomaistutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-9778181)
Siniset teki vaaliliiton Kansalaispuolueen kanssa – ja perui sen samana päivänä
Sinisten puoluehallitus otti aikalisän sovittuun vaaliliittoon.
Sinisen Tulevaisuuden vaaliliitto Kansalaispuolueen kanssa on peruuntunut Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. 
Siniset ilmoitti eilen sunnuntaina päätöksestään solmia vaaliliitto Kansalaispuolueen kanssa ensi kevään eduskuntavaaleissa. Puolueiden tavoitteena oli saada vähintään kaksi kansanedustajaa eduskuntaan. 
Eilen iltapäivällä vaaliliitto kuitenkin toistaiseksi peruuntui, koska sinisten puoluehallitus halusi ottaa aikalisän vaaliliittoasiaan. 
Fåfängan kylpylähotelli jakaa mielipiteitä Raumalla – kokoomuksen kunnallisjärjestö hotellin kannalla
Kokoomuksen Rauman kunnallisjärjestön mukaan Fåfängan virkistyskäyttö ja kylpylähotelli tukevat toisiaan.
Suunnitelma kylpylähotellin rakentamisesta meren rantaan Fåfängan alueelle jakaa mielipiteitä Raumalla.  

Sivistysvaliokunta pitää hotellin rakentamista Fåfängaan liian massiivisena. Valiokunnan mukaan pienemmät majoitus- ja saunarakennukset olisi parempi vaihtoehto, jotta alue säilyisi mahdollisimman luonnonkauniina lähivirkistysalueena. Jo aiemmin ympäristö- ja lupalautakunta on ehdottanut, että Fåfänganniemi jätettäisiin kokonaan rakentamatta. 
Kokoomuksen Rauman kunnallisjärjestö sen sijaan asettui syyskokouksessaan perjantaina tukemaan suunnitelmia Fåfängan kylpylähotellista.
 –Mikäli yksityinen taho haluaa omalla riskillään tuoda Raumalle uudenlaisia majoituspalveluita, kaupungin tulee mahdollistaa uusien palvelujen ja työpaikkojen synty, todetaan kunnallisjärjestön julkilausumassa.
Kunnallisjärjestön mukaan mökkikylävaihtoehdolle ei ole ollut kysyntää, kun taas hotellin rakentumisesta on käyty alustavia keskusteluja.
Salo päättää paviljonkiravintolan kohtalosta
Äänestyksestä ennakoidaan tasaista.
Salon Länsirannan kaavamuutos siirtyy valtuuston ratkaistavaksi. 
Ehdotus mahdollistaa paviljonkiravintolan rakentamisen Salonjoen rannan tuntumaan. 
Salon Yrittäjät pelkää kadunvarsipaikkojen vähenemisen haittaavan alueen liiketoimintaa. Kaupunginhallitus ehti viime keväänä hylätä hankkeen, mutta valtuusto päätti käynnistää suunnittelun uudelleen. 
Äänestyksestä ennakoidaan tasaista, sillä kaavaehdotus läpäisi viikko sitten kaupunginhallituksen lukemin 7-6.
Kuopion moottoritiellä nopeusrajoitus Savilahdessa tällä viikolla
Kuopion moottoritiellä on tällä viikolla alennettu nopeusrajoitus Savilahden kohdalla.
Siikalahden ja Karjalankadun ramppien välillä tehdään pohjatutkimuksia tulevaan Savilahden alueen rakentamiseen liittyen, minkä takia moottoritien toinen kaista on pois käytöstä ja nopeusrajoitus alennetaan 60 kilometriin tunnissa.
Tutkimuksia tehdään kello 9–14.30 sekä 18–06.
Keminmaan verotulot ja valtionosuudet kasvavat – korjausvelka on iso haaste
Keminmaan talous on tasapainossa vaikka ensi vuoden budjetti on alijäämäinen.
Keminmaan ensi vuoden budjetti on noin 250 000 euroa miinuksella. Kunnan talous on kuitenkin tasapainossa. Taseessa on noin kolme miljoonaa euroa aikaisemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää ja suunnitelmavuosina 2020 ja 2021 kunta laskee tekevänsä pientä ylijäämää.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Tommi Lepojärvi** (kesk.) on kuitenkin varovainen luonnehtiessaan kunnan taloutta. Hän korostaa valtion toimenpiteiden vaikutusta.
– Käyttötalouden osalta tilanne on ihan kohtuullinen. Talousarvion mukaan meidän valtionosuudet ja verotulot ovat ensi vuonna 2,5 miljoonaa euroa tätä vuotta suuremmat, hän sanoo.
Lepojärven mukaan tulojen kasvu johtuu yleisestä taloustilanteen parantumisesta ja valtionosuuksia määrittävien kriteereiden muutoksista.
Keminmaan veroprosenttina säilyy nykyinen 21,25.
Korjausvelkaan lisäpanostus
Keminmaan kunnan iso haaste on kiinteistömassan korjausvelka. Kunnanvaltuusto päättikin talousarviota käsitellessään lisätä 350 000 euroa kuntotutkimuksiin.
– Tutkittavat kiinteistöt ovat keskuskoulun lukio, kirjaston nuorisotila ja nykyinen kunnantalo, Lepojärvi kertoo.
Valtuusto lisäsi investointeihin myös Pölhön ja Lassilan liikuntapaikat sekä Kallin kehittämisen.
Kaikkiaan kunnan nettoinvestoinnit ovat noin 1,5 miljoonaa euroa.
Lisäpanostuksia vanhusten ja lapsiperheiden palveluihin
Keminmaan valtuusto päätti talousarviokokouksessaan myös lisätä tehostetun palveluasumisen ostoa 100 000 eurolla ja palkata kaksi työntekijää vanhusten ja lapsiperheiden kotihoitoon.   

– Toivottavasti tämä näkyy näitä palveluja käyttävien kuntalaisten arjessa selkeästi positiivisena muutoksena, Lepojärvi sanoo.
Lumisade huonontaa ajokeliä etelässä ja lännessä
Eteläinen Suomi on saamassa tänään kunnollisen lumipeitteen.
Ajokeli on huono aamulla lumisateen vuoksi maan etelä- ja länsiosissa. 
Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** kertoo, että lounaassa lunta saattaa tulla noin viisi senttiä ja etelässä kymmenisen senttiä. 
 Myös tulevina päivinä etelään on luvassa lumisateita. 
– Tänään etelässä ovat isoimmat lumisateet, sen jälkeen hajanaisia lumisateita on odotettavissa etelässä muutaman päivän ajan, sanoo Kotakorpi. 
Liikennevirasto varoittaa, että ajokeli on huono Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Kanta-Hämeessä. 
**Aiheesta lisää:**
 [Huomio autoilijat! Etelässä tupruttaa kunnolla lunta jo aamusta – Meteorologi: Nyt näyttää valkealta joululta koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10557105) 
Kaksi lasta kuoli Raahessa rivitalopalossa, joka syttyi päälle kytkeytyneestä liedestä – isä tänään tuomiolla
Tutkinnan mukaan isän päihtymys vaikutti siihen, että palo jäi havaitsematta.
Oikeus antaa tänään tuomion parin vuoden takaisesta Raahen tulipalosta, jossa kuoli kaksi lasta. 
Lasten isälle vaaditaan sakkoja tai ehdollista vankeutta kahdesta kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta ja yleisvaaran tuottamuksesta. 
Syyttäjän mukaan mies aiheutti huolimattomuudellaan 6- ja 10-vuotiaiden poikiensa kuoleman. Kolmas asunnossa nukkunut lapsi pääsi ulos, mutta sai syyttäjän mukaan kehoonsa palovammoja. Vakavimmat vammat vaativat leikkaushoitoa. 
Palo sai alkunsa perheen rivitaloasunnossa, jossa kahvinkeitin syttyi palamaan vahingossa päälle kytkeytyneellä liedellä. Onnettomuustutkinnan mukaan perheen isä oli päihtynyt, mikä ilmeisesti vaikutti siihen, että lieden kytkeytyminen päälle jäi havaitsematta. 
Asunnon keittiössä olleessa palovaroittimessa ei ollut paristoa eikä toisen palovaroittimen toiminnasta ole tietoa. 
Palo syttyi poliisin mukaan puolenyön jälkeen. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle tulipalo oli levinnyt lähes koko rakennukseen. Neljän asuinhuoneiston rivitalo tuhoutui palossa täysin. Muissa asunnoissa olleet ihmiset pääsivät pelastautumaan. 
 Tulipalo johti suositukseen palovaroittimien lisäämisestä 
Tapausta tutkinut Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) suositti tapauksen tiimoilta koteihin lisää palovaroittimia ja keittiöihin turvallisia liesiä. 
Keskus suositti myös varmistamaan, että hätäpoistuminen uusien pien- ja rivitalojen makuuhuoneista onnistuu. Varatienä pitäisi olla kiinteillä avauskahvoilla varustettu ikkuna, josta pystyy poistumaan. 
Nykyvaatimukset edellyttävät, että asunnoissa pitää olla yksi palovaroitin jokaista alkavaa 60:tä neliömetriä kohden. Tämä ohjaa viranomaisen mukaan muun muassa siihen, että palovaroittimia on kodeissa usein vain yksi. 
Otkesin mukaan tutkimukset osoittavat, että lapset heräävät huonosti palovaroittimiin tai palon ääniin. Asuntojen keittiöihin olisi syytä asentaa sellaiset liedet, joissa ainakin lieden tahaton päälle kytkeytyminen on estetty. 
Saudi-Arabia syyttää Yhdysvaltain senaattia sekaantumisesta maan sisäisiin asioihin
Saudi-Arabian ulkoministeriö varoitti lausunnossaan, ettei se hyväksy minkäänlaista epäkunnioitusta hallitsijoitaan kohtaan.
Saudi-Arabian ulkoministeriö syyttää Yhdysvaltain senaattia maan sisäisiin asioihin sekaantumisesta sen jälkeen, kun senaatti äänesti viime viikolla sotilaallisen tuen lopettamisesta saudiliittoumalle Jemenin sodassa. 
Saudi-Arabia katsoo, että senaatin kanta perustuu ”toteen näyttämättömiin” väitteisiin. 
Senaatti uhmasi viime torstain äänestyksessään presidentti **Donald Trumpia**, joka on korostanut toistuvasti Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian strategisen liittolaisuuden merkitystä. 
Saudi-Arabiaa ärsyttää lisäksi senaatin näkemys siitä, että kruununprinssi **Mohammed bin Salman** on vastuussa toimittaja **Jamal Khashoggin** murhasta. 
Saudi-Arabian ulkoministeriö varoitti lausunnossaan, ettei se hyväksy minkäänlaista epäkunnioitusta hallitsijoitaan kohtaan. 
Maa on toistuvasti kiistänyt kruununprinssin osallisuuden Khashoggin murhaan. Ministeriö kutsui Khashoggin murhaa valitettavaksi, mutta korosti, ettei se heijasta millään tavoin Saudi-Arabian tai maan instituutioiden toimintaperiaatteita. 
**Aiheesta lisää:**
 [14 miljoonaa nälkiintyvää jemeniläistä odottaa kiihkeästi tiistaita](https://yle.fi/uutiset/3-10557109) 
 [Senaatti haluaa lopettaa Yhdysvaltain tuen Saudi-Arabialle Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10551808) 
Turkin ulkoministeri: Trumpin hallinto suunnittelee imaami Gülenin luovuttamista Turkkiin
Ministerin mukaan presidentti Trump kertoi Turkin presidentille Buenos Airesissa, että Yhdysvallat ”työskentelee parhaillaan” Gülenin luovutusasian kanssa.
Turkin ulkoministerin **Mevlüt Cavusoglun** mukaan presidentti **Donald Trumpin** hallinto suunnittelee luovuttavansa turkkilaisen imaamin **Fethullah Gülenin** Turkkiin. 
Turkki syyttää Yhdysvaltain Pennsylvaniassa asuvaa Gülenia Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä. Gülen on kiistänyt Turkin syytökset. 
Ministerin mukaan presidentti **Donald Trump** kertoi aiemmin tässä kuussa turkkilaiselle virkaveljelleen **Recep Tayyip Erdoganille** Buenos Airesin G20-kokouksessa, että Yhdysvallat ”työskentelee parhaillaan” Gülenin luovutusasian kanssa. 
Vielä marrakuussa Trump totesi, ettei hän harkitse Gülenin luovuttamista Turkkiin. 
Ulkoministeri Cavusoglun mukaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisilla FBI:lla olisi todisteita, joiden mukaan Gülenin johtamaa organisaatiota epäillään verojen välttelystä. 
FBI ei ole kommentoinut Cavusoglun väitteitä. Myöskään Valkoinen talo ei ole vastanut yhdysvaltalaismedioiden esittämiin kysymyksiin aiheesta. 
Omaehtoisessa maanpaossa asuva Gülen oli aiemmin presidentti Erdoganin tärkeä liittolainen, mutta kaksikon välit kiristyivät muutama vuosi sitten. 
**Aiheesta lisää:**
[Trump administration working to extradite Turkish cleric, foreign minister says](https://edition.cnn.com/2018/12/16/world/turkey-cavusoglu-cleric-gulen/index.html)
 [Tunkeilija pyrki Fethullah Gülenin kotiin Pennsylvaniassa – vartija ampui varoituslaukauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10437976) 
 [Vallankaappaaja vai maltillinen uskonnollinen johtaja? Yle tapasi Turkin etsityimmän miehen Pennsylvaniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10145604) 
Kolmikymppinen nainen pahoinpideltiin hengiltä Savonlinnassa kesällä – miesystävä tänään tuomiolla
Mies kiistää tappaneensa, mutta myöntää piilottaneensa ruumiin metsäkuoppaan.
Käräjäoikeus antaa tänään tuomion Savonlinnassa kesällä kadonneen naisen henkirikosjutussa. 
Kolmikymppinen nainen katosi heinäkuussa syntymäpäiväjuhlien jälkeen, ja poliisi alkoi nopeasti epäillä henkirikosta. Pian poliisi pidätti naisen kanssa seurustelleen miehen, jolle vaaditaan nyt vankeusrangaistusta taposta ja hautarauhan rikkomisesta. 
Syyttäjän mukaan mies tappoi naisen asuntonsa kylpyhuoneessa juhlista lähtemisen jälkeen pahoinpitelemällä tätä. 
Ilta-Sanomien ja MTV:n uutisten mukaan nainen oli kuollessaan raskaana: hän odotti syytetyn lasta, ja epäiltyä rikosta edelsi riita edellisistä kumppaneista. 
– (Syytetty) on kohdistanut (uhriin) voimakasta ja määrällisesti runsasta väkivaltaa, joka on kohdistunut pääasiassa uhrin päähän, syyttäjä sanoo syytekirjelmässä. 
Ruumis löytyi parinsadan kilometrin päästä 
Mies on tunnustanut muun muassa lyöneensä naisystäväänsä kolmesti nyrkillä kasvoihin ja piilottaneensa ruumiin metsään kaivamaansa kuoppaan. Hän on kiistänyt syyllistyneensä tappoon tai hautarauhan rikkomiseen. 
Jos miestä ei tuomita taposta, syyttäjä vaatii hänelle toissijaisesti rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Naisen ruumista ehdittiin etsiä viikon verran, kunnes poliisi löysi ruumiin miehen kertoman avulla. Ruumis löydettiin Pohjois-Karjalasta Juuasta, jonne on matkaa Savonlinnasta parisataa kilometriä. 
Tuhannet ihmiset protestoivat Unkarissa maan hallitusta vastaan
Protestoijia mukana kaikilta maan poliittisilta laidoilta.
Unkarissa tuhannet ihmiset ovat protestoineet maan hallitusta vastaan. Protestit jatkuvat neljättä päivää. 
Paikallisen kansalaisjärjestön Atlatszon sosiaalisessa mediassa jakaman videon mukaan satoja protestoijia kokoontui maanantain vastaisena yönä maan yleisradioyhtiön eteen. He ovat huutaneet muun muassa iskulauseita, jossa valtion televisiota syytetään valehtelusta. 
Atlatszon-järjestön mukaan oppositiopoliitikot ovat pyrkineet rakennukseen sisään voidakseen lukea vaatimuslistan hallinnolle suorassa televisiolähetyksessä, mutta vaatimuksesta on kieltäydytty. 
Mielenosoitukset alkoivat lakialoitteesta, jossa työntekijöiden työaikaa olisi lisätty vuositasolla. Protestoijat ovat nimittäneet lakia "orjalaiksi". Protestit ovat kuitenkin laajentuneet viikon aikana laajemmiksi protesteiksi pääministeri **Viktor Orbanin** halintoa vastaan. 
Protestoijat ovat muun muassa vastustaneet lakia, joka loisi erillisen tuomioistuimen hallinnollisille asioille, sillä sen katsotaan heikentävän demokratiaa. 
Mielenosoittajia on mukana kaikilta maan poliittisilta laidoilta. Mukana on esimerkiksi oikeistolaisen Jobbikin mielenosoittajia, ammattiliittojen jäseniä, opiskelijoita ja oppositiopuolueiden edustajia. Osa protestoijista on kantanut EU-lippuja. 
 Demokratia heikentynyt jo pitkään 
Viktor Orbanin hallinnon on syytetty heikentäneen Unkarin demokratiatilannetta jo pitkään. Esimerkiksi joulukuussa Unkarissa painostuksen alla ollut Keski-Euroopan yliopisto (CEU) päätti siirtää arvostetut tutkinto-ohjelmansa Wieniin ensi vuoden alussa. 
Myös maan lehdistönvapaus on heikentynyt voimakkaasti. 
Poliittisen kehityksensä takia Unkari on ajautunut myös kiistoihin EU:n kanssa. Orban ei ole kommentoinut protesteja, mutta hänen puolueensa edustajat ovat kutsuneet niitä "ulkovaltojen" organisoimaksi ja suursijoittaja **George Sorosin** rahoittamiksi, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-46588033?fbclid=IwAR1zHxdBm-jN_NuyAvaDQb8N3wJCykvId0VSjM2r8R7UaWmK-5xhyoOvI14). 
Amerikkalais-unkarilaisen Sorosin Open Society -säätiö on lahjoittanut viime vuosikymmeninä miljardeja dollareita liberaalien aatteiden edistämiseen. Soros on ollut Unkarin hallinnon hampaissa.
**Aiheesta lisää:**
[Around 10,000 in Hungary protest Orban's rule, calling new labor code a 'slave law'](https://www.nbcnews.com/news/world/around-10-000-hungary-protest-orban-s-rule-calling-new-n948556)
Huikea Messi mukana viidessä Barcelonan maalissa – rikkoi ensimmäisenä pelaajana 50 täysosuman rajan
Sunnuntai-illan myöhäispelissä mahtitehot 3+2 koonnut Lionel Messi oli kaikki kaikessa joukkueelleen, kun La Ligan kärkiseura Barcelona murskasi vieraissa Levanten maalein 5-0 (2-0).
Levantesta ei ollut vastusta **Lionel Messille** eikä Barcelonalle. Huimavireinen argentiinalaistähti teki hattutempun ja oli lisäksi syöttämässä **Luis Suarezin** ja **Gerard Piquen** osumia 5–0-voittomittelössä. 
Kultainen pallo –äänestyksessä vasta viidenneksi arvostetusta Messistä tuli sunnuntaina ensimmäinen jalkapalloilija, joka on pystynyt 50 maaliin kaikki sarjat huomioiden kalenterivuoden 2018 aikana. 
**Cristiano Ronaldo** on Espanjan pääsarjassa eniten hattutemppuja iskenyt pelaaja (34), mutta kakkosena oleva Messi vaanii enää kolmen hattutempun päässä entisestä Real Madrid-hyökkääjästä. 
La Ligan kärkiryhmä Barcelona on kerännyt 16 ottelusta 34 pistettä ja se repi voitollaan piste-eron Sevillaan ja Atletico Madridiin jälleen kolmeen pisteeseen. 
Lyon voitti vajaamiehisen AS Monacon 3-0
Lyon vei voiton vajaamiehisestä AS Monacosta lukemin 3-0. AS Monaco joutui vajaamiehiseksi 48. minuutilla Golovinin ulosajon jälkeen. Lyon hallitsi ottelua 74 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845394)._
Milik ratkaisi voiton Napolille Cagliaria vastaan lisäajalla – katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua. Voittajia olivat Fiorentina, Sassuolo, Sampdoria, Napoli ja AS Roma. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kahdeksan pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Sunnuntai 16.12.**
[SPAL - Chievo](https://yle.fi/urheilu/3-10557163) 0‑0 (0‑0)
[Fiorentina - Empoli](https://yle.fi/urheilu/3-10557321) 3‑1 (1‑1)
[Frosinone - Sassuolo](https://yle.fi/urheilu/3-10557325) 0‑2 (0‑1)
[Sampdoria - Parma](https://yle.fi/urheilu/3-10557330) 2‑0 (0‑0)
[Cagliari - Napoli](https://yle.fi/urheilu/3-10557476) 0‑1 (0‑0)
[AS Roma - Genoa](https://yle.fi/urheilu/3-10557534) 3‑2 (2‑2)
**Lue myös:**
[Real Madrid koki Moskovaa vastaan historiansa suurimman kotitappion europeleissä – Lyon otti viimeisen Mestarien liigan jatkopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10551685)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181216-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Barcelona murskasi Levanten Messin johdolla
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voittoihin ylsivät Sevilla, Real Betis ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Sevillaa ja Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Sunnuntai 16.12.**
[Sevilla - Girona](https://yle.fi/urheilu/3-10557147) 2‑0 (0‑0)
[Espanyol - Betis](https://yle.fi/urheilu/3-10557390) 1‑3 (1‑1)
[Huesca - Villarreal](https://yle.fi/urheilu/3-10557503) 2‑2 (1‑0)
[Levante - Barcelona](https://yle.fi/urheilu/3-10557538) 0‑5 (0‑2)
**Lue myös:**
[Barcelona ei pelaa Miamissa tammikuussa – La Liga ei luovuta](https://yle.fi/urheilu/3-10549406)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181216-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Barcelona murskasi Levanten Messin johdolla
Barcelona otti murskavoiton Levantesta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 0-5. Messi kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Levanten Cabaco. Barcelona hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 20-16 Levanten hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo kehuskeli Juventus-alullaan ja virnuili Messin suuntaan – "Ehkä hän tarvitsee minua enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-10547194)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910945)._
Genoalle niukka tappio AS Romasta
Genoa aloitti ottelun maalinteon, kun Piatek osui 17. minuutilla. AS Roma käänsi kuitenkin ottelun Kluivertin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 3-2. Ottelun voittomaalista vastasi AS Roman Cristante 59. minuutilla. AS Roma hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 14-11 AS Roman hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Real Madrid koki Moskovaa vastaan historiansa suurimman kotitappion europeleissä – Lyon otti viimeisen Mestarien liigan jatkopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10551685)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919547)._
Hyvävireinen Sebastian Aho osui NHL:ssä – Kuokkaselle mukavasti vastuuta Carolina-paidassa
Sebastian Aho viimeisteli joukkueensa kolmannen maalin, kun Carolina kukisti NHL:ssä Arizonan 3-0. Katso maali kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
**Teuvo Teräväinen** sai **Sebastian Ahon** päätöserän osumaan syöttömerkinnän. Osuma syntyi päätöserässä, kun puolustukselta karannut Aho laukoi kiekon maalivahti **Adin Hillin** jalkojen välistä sisään. Aholla oli ennen maaliaan Arizona-ottelussa yksi avopaikka ja läpiajo, joista viimeistely ei vielä onnistunut. 
Aho on ollut viime aikoina loistovireessä, sillä hän on tehnyt viidessä viime pelissään yhteensä kahdeksan tehopistettä (5+3). Suomalaishyökkääjä on kerännyt tällä kaudella 32 ottelussa muhkean pistepotin: 12+22=34. Hän johtaa joukkueensa sisäistä pistepörssiä ennen Teräväistä (6+19=25). 
Carolina Hurricanesin kolmas suomalaishyökkääjä **Janne Kuokkanen**, 20, pelasi kauden kolmannen ja uransa seitsemännen NHL-ottelun, muttei saanut vieläkään maalitiliään auki taalaliigassa. Kuokkanen laukoi kaksi kertaa Arizonan maalia kohden ja sai vastuuta enemmän kuin aiemmin - lähes 16 minuuttia - hankkien muun muassa vastustajalle kaksi rangaistusta. 
Kuokkanen pelasi alkukauden AHL:n Charlotte Checkersissa ja summasi pelaamissaan 26 farmisarjan ottelussa pisteet 11+16=27. 
Yön NHL-kierros [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Luontohetki: Orangin tarina
TV1 lauantaina 22.12.2018 klo 19.15 - 19.45, uusinta sunnuntaina 13.1. klo 18.15 ja keskiviikkona 16.1. klo 5.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4356482)
Trooppinen sademetsä on rehevä elinympäristö, mutta sekään ei ole paratiisi. Jos haluaa syödä vatsansa täyteen ja selviytyä, on pidettävä silmänsä auki.
Koskematon sademetsä saa yhä useammin väistyä plantaasien tieltä. Suurviljelmät ovat tavallinen näky Indonesiassa Sumatran saarella. Pienillä ja pirstaleisilla metsäsaarekkeilla asuu edelleen alkuperäisiä asukkaita, äärimmäisen uhanalaisia sumatranorankeja. Yksi niistä on **Gober**-oranki, joka on kaihin vuoksi sokeutumassa.
Lähellä Medanin miljoonakaupunkia sijaitsee yksi Sumatran harvoista orankien suojelukeskuksista. Gober pääsee hoitoon paikalliseen eläinten turvakotiin, jossa sille tehdään kaihileikkaus. Olisiko leikkaus Goberin pelastus ja voitaisiinko se vielä vapauttaa takaisin luontoon?
Saksalaisessa dokumentissa seurataan uhanalaisten orankien elämää ja niiden suojelutyötä. Uhanalaisia orankeja yritetään auttaa kaikin keinoin.
Welt der Tiere: Gober - eine Orang-Utangeschichte. Animal World: Gober – An Orangutan´s Story. Tuotanto: Bayerische Rundfunk, Saksa, 2015. Lukijana on **Tuomo Holopainen**.
Vantaan Ducks otti erittäin tärkeän kotivoiton Tiikereistä
Lentopallon miesten Mestaruusliigan kautensa seitsemällä tappiolla aloittanut Vantaan Ducks tiivisti sunnuntaina liigan peräpäätä ottamalla 3-0-kotivoiton Kokkolan Tiikereistä.
Voitosta huolimatta yhä pudotuspeliviivan alapuolella jatkava Ducks kavensi eron viivan yläpuolella sitä lähinnä oleviin kokkolalaisiin kahteen pisteeseen. 
\- Pelasimme erien loput järkevästi, vaikka Tiikerit tuli kovaa päälle. Meillä oli monta onnistujaa, etenkin passari **Akseli Lankinen** oli loistava, sanoi Ducksin valmentaja **Ismo Tuominen**. 
Hakkuri **Thiago Maciel** teki Ducksille 18 pistettä, keskitorjuja **Atte Rissanen** iski 11 passista 10 pistettä ja kokosi yhteensä 13 pistettä. **Edvarts Buivids** oli 14 pisteellä Tiikereiden tehokkain. 
Edellisessä Ducksin pelissä **Lassi Nurminen** oli paras tehden 12 pistettä, mutta nyt hänet oli merkitty kokoonpanoon liberoksi. 
\- Nurmisella oli selkä kipeä. Mutta kun säännön mukaan kokoonpanossa täytyy olla kaksi liberoa, niin siksi hänet otettiin mukaan. Tämä on tyhmä sääntö. Mielestäni seura saisi itse päättää, merkitseekö kokoonpanoon yhden vai kaksi liberoa, Tuominen sanoi. 
 Hurrikaani ja Loimu väänsivät viisieräisen 
Sunnuntain toisessa Mestaruusliigan ottelussa Raision Loimu kärsi toisen peräkkäisen 2-3-tappion. Lauantaina se hävisi kotonaan VaLePalle ja sunnuntaina vieraissa Hurrikaani-Loimaalle. 
Ottelu oli Loimulle kolmas peräkkäinen viisieräinen ja neljäs viidestä viime ottelusta, välissä se otti Tiikereistä 3-0-voiton. 
Loimun pisteputki on siis jo viiden ottelun pituinen. Loimu selvitti neljä Hurrikaanin ottelupalloa, mutta viides oli liikaa. 
Strasbourgin isku vaati viidennen uhrin
Ampuminen tapahtui tiistaina lähellä suosittua joulutoria vanhassa kaupungissa.
Strasbourgin tori-isku on vaatinut viidennen uhrin. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin, jotka hän sai tiistaina tapahtuneessa ampumisessa lähellä suosittua joulutoria vanhassa kaupungissa. Menehtynyt oli Puolan kansalainen, kertovat viranomaiset.
Myös terroriteosta epäilty 29-vuotias mies on saanut surmansa. Poliisi surmasi epäillyn torstaina poliisioperaatiossa Neudorfin kaupunginosassa. Epäillyn etsintöihin osallistui yli 700 poliisia ja sotilasta.  

Strasbourgissa syntyneellä epäillyllä oli yhteensä 27 aiempaa rikostuomiota, Ranskan lisäksi myös Saksasta ja Sveitsistä. Tuomiot oli annettu pääosin ryöstöistä ja väkivaltaisuudesta. 
**Lue myös:**
[Strasbourgin isku vaati neljännen uhrin – joulumarkkinat avattiin uudelleen perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10556047)
[Ranskan sisäministeriö: Strasbourgin epäilty ampuja on surmattu](https://yle.fi/uutiset/3-10553820)
[Katso video: Ranskan poliisin operaatio päättyi Neudorfin kaupunginosassa Strasbourgissa tuloksettomana – epäiltyä etsitään edelleen 700 poliisin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-10553384)
Vajaamiehinen Villareal venyi tasapeliin Huescaa vastaan
Villareal piti pintansa vajaamiehisenä Huescaa vastaan ja taisteli ottelusta 2-2 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Villarrealin Gaspar. Huesca hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 31-10. Hallinnasta huolimatta Villareal sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910944)._
Tuhannet vastustivat siirtolaisuusjulistusta Brysselissä, poliisi käytti kyynelkaasua
Mielenosoittajat paiskoivat kiviä ja ampuivat ilotulitusraketteja.
Poliisi käytti vesitykkejä ja kyynelkaasua rauhoittaakseen YK:n siirtolaisuusjulistusta vastustavien mielenosoittajien joukkoa Brysselissä sunnuntaina. 
Poliisin mukaan äärioikeistolaisten ryhmien koolle kutsumaan mielenilmaukseen otti osaa noin 5 500 ihmistä. 
Poliisi puuttui EU:n hallintokortteleissa liikkuvien mielenosoittajien toimiin sen jälkeen, kun nämä alkoivat paiskoa kiviä ja ampua ilotulitusraketteja. Monet marssijoista kuuluivat Vlaams Belang -puolueen kannattajiin. Puolue kuuluu siirtolaisuusjulistuksen äänekkäimpiin vastustajiin. 
Samaan aikaan toisaalla Brysselissä pidetty vastamielenosoitus keräsi tuhatkunta marssijaa. 
Viranomaiset ehtivät jo kieltää kummatkin mielenosoitukset, mutta Belgian korkein hallinto-oikeus pyörsi päätöksen.
[Yle on uutisoinut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10545939), kun Belgian flaamilainen nationalistipuolue ilmoitti, että se eroaa hallituskoalitiosta YK:n siirtolaisuussopimuksen allekirjoittamisesta syntyneen riidan takia.
**Lue myös:**
[Flaamilaiset nationalistit jättivät Belgian hallituksen YK:n siirtolaisuussopimuksesta syntyneen riidan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10545939)
Komeetta Wirtanen ohittaa maan – Pyrstötähti on kirkkaimmillaan maanantaina
Komeetta Wirtasen nimi tulee sen löytäjältä, suomalaiset sukujuuret omaavalta Lickin observatoriossa työskennelleeltä Carl A. Wirtaselta.
Parhaillaan Suomen taivaalle kohoamassa olevan komeetta Wirtasen odotetaan olevan kirkkaimmillaan huomisen aikana. Jos sää sallii, sen voi havaita juuri ja juuri paljain silmin, kertoo tähtitieteellinen seura Ursa [tiedotteessaan](https://www.ursa.fi/wirtanen.html).
Kuu kuitenkin haittaa kirkkaudellaan komeetan näkymistä juuri pyrstötähden ollessa parhaimmillaan. Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että lähipäivinä myös pilvisyys haittaa Wirtasen näkymistä.
Ursan mukaan Wirtanen on joulukuun alusta eteenpäin taivaalla kutakuinkin koko pimeän ajan. Komeetta on korkeimmillaan etelätaivaalla noin klo 22, loppukuusta noin klo 23.
– Pyrstötähti näkyy sitä paremmin, mitä pimeämpi havaintopaikka on ja mitä parempi sää on. Lumeton maa parantaa näkymistä. Kovin kirkas komeetta Wirtanen ei ole. Siksi kiikari kannattaa ottaa mukaan apuvälineeksi, sanoo Ursan asiantuntija **Veikko Mäkelä**.
Tähtiharrastajan kannalta Wirtasessa erityisen mielenkiintoista on komeetan lähiohitus, Mäkelä kertoo. 
– Sen vuoksi komeetan pää on laaja ja lähimmillään liike taivaalla on nopeaa. 
Wirtanen on halkaisijaltaan reilun kilometrin oleva löyhä, jäästä ja sorasta muodostunut kappale. Sen kierros Auringon ympäri kestää reilut 5,4 vuotta.
Nizzan ja Saint-Étiennen kohtaaminen päättyi tasapeliin
Nizza ja Saint-Étiennen päätyivät tasapeliin 1-1. Nizzan Cyprien tasoitti ottelun rangaistuspotkulla 81. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Nizzan Hérelle ja Saint-Étiennen Salibur. Nizza hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-11. Hallinnasta huolimatta Saint-Étiennen sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845397)._
Shaqiri tykitti Liverpoolin Valioliigan kärkeen
Liverpool palasi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkeen nuijittuaan kotikentällään Manchester Unitedia maalein 3-1. Katso kamppailun maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
Päävalmentaja **Jürgen Kloppin** miehistöllä on koossa 45 pistettä, kun toisena majaileva Manchester City on kerännyt pisteen vähemmän. Liverpool piti ManU-ottelussa vastustajaansa selvästi enemmän palloa, jauhoi ja haki maalipaikkoja. Pitkään näytti kuitenkin siltä, että ottelu päättyy lukemiin 1-1.
**Sadio Mane** vei kotijoukkueen 24. peliminuutilla johtoon otettuaan pallon komeasti rinnallaan haltuun ja lauottua sen ilmasta verkon perukoille. ManU hyödynsi yhden harvoista paikoistaan yhdeksän minuuttia myöhemmin, kun Liverpool-torjuja **Alisson** sähläsi märän pallon hyppysistään. **Jesse Lingard** oli ensimmäisenä pallossa ja viimeisteli lukemiksi 1-1. 
Ottelun 70. minuutilla **Xherdan Shaqiri** pääsi vaihdosta kentälle, ja välittömästi alkoi tapahtua. Kolme minuuttia kentälle tulonsa jälkeen Shaqiri laukoi, pallo muutti ManUn **Ashley Youngista** suuntaa ja meni yläriman kautta maaliin. Kymmenen minuuttia kentällä viiletettyään Shaqiri laukoi, ja tällä kertaa pallo meni ManUn **Eric Baillyn** kautta verkon perukoille. Shaqirin kahdella osumalla Liverpool nousi 3–1-kotivoittoon. 
Milik ratkaisi voiton Napolille Cagliaria vastaan lisäajalla
Napoli kaatoi Cagliarin Serie A:ssa luvuin 0-1. Voittomaalin teki Milik 91. minuutilla. Napoli hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Liverpool-manageri Klopp tuuletti Alissonin haamutorjuntaa – "Sehän pelasti henkemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10550221)
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919550)._
Frankfurt niukkaan voittoon Leverkusenista – Kostic iski ratkaisun
Leverkusen kaatui, kun Frankfurt otti 2-1 -voiton. Ratkaisumaalin iski Kostic 57. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Frankfurt keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Leverkusen kaksi varoitusta. Frankfurt oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-10 siitä huolimatta, että Leverkusen piti palloa 53 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865596)._
Asiantuntijat nostivat esiin myös Leijonien onnistujia, vaikka pelirohkeus katosi ulkoilmaottelussa – "Venäjällä on laajin pelaajamassa"
Sami Kapanen ja Marko Tuulola kertoivat Urheilustudion lähetyksessä syyn sille, miksi Venäjä on edellä muita maita.
Suomi päätti Venäjän EHT-turnauksen Pietarissa murskatappioon yli 70 000 ihmisen silmien alla. Peli Venäjää vastasi Urheilustudiossa kamppailua analysoineiden asiantuntijoiden **Sami Kapasen** ja **Marko Tuulolan** mielestä Leijonien koko turnausta.
Sinivalkoisten esiintyminen ailahteli kaikissa kolmessa ottelussa. Suomi ei onnistunut pelaamaan ehjää peliä edes lauantain voittoisassa Ruotsi-kohtaamisessa.
Venäjästä on kypsynyt syksyn EHT-turnauksissa Suomelle ylitsepääsemätön este. Leijonat ei ole tehnyt joukkuetta vastaan vielä yhtään maalia.
– Venäjän joukkue pelaa turnauksesta toiseen samalla peliajatuksella. Ryhmä on kurinalainen, fyysinen ja taitava. On hienoa katsoa, kuinka he puolustavat pelistä toiseen, Tuulola kehui.
– Venäjällä on käytettävissä ehdottomasti laajin pelaajamassa. Näin lopputulokseen ei tule vaihtuvuudesta huolimatta juurikaan muutoksia. Venäjä on iso haaste kaikille maille, Kapanen muistutti.
Suomi ei romahtanut asiantuntijoiden mukaan Venäjää tai Tshekkiä vastaan fyysisesti, vaan henkisesti.
– Nuorella kokeilujoukkueella oli haasteita pysyä pelin päällä. Se on haastavaa. Venäjää vastaan Suomi pelasi avauserässä huikeaa lätkää, mutta sen jälkeen Suomi joutui juoksemaan kiekon perässä ja pelirohkeus loisti poissaolollaan, Tuulola selvitti.
– Kun meillä ei ole liikettä, niin emme voi syöttää hyvin, emmekä pysyä kiekossa. Se söi henkisiä voimavaroja, Kapanen komppasi.
Asiantuntijat nimesivät taiston tauottua myös Leijonien onnistujia. Puhtaat paperit sai Tuulolan mukaan esimerkiksi KooKoon hyökkääjä **Anrei Hakulinen**.
– **Otto Leskinen** ja **Jani Hakanpää** puolestaan muodostivat Suomen parhaan puolustajaparin – vaikka viimeisessä maalissa pojat pitelivätkin lähinnä toisiaan kädestä, Tuulola naurahti.
Kapasen mukaan hyökkääjien puolelta Sveitsissä huippukautta pelaava **Toni Rajala** oli Suomen ryhmityksessä se pelaaja, joka pystyi omalla tekemisellään luomaan hyvää.
– Hän oli monessa mukana. Hyökkäyspelaaminen on hänen vahvuutensa. Kamppailupelaaminen on ollut Rajalan kohdalla se kysymysmerkki, mutta siitäkin on nähtävissä viitteitä paremmasta, KalPan päävalmentaja kuvaili.
Tuulolan mukaan Suomen valmennusjohto sai turnauksesta paljon työkaluja sitä varten, mitä kansainvälisten pelien voittaminen vaatii.
– Mielenkiintoista on myös seurata, miten nämä pelit vievät mukana olleita liigapelaajia eteenpäin vai kasvaako henkinen sekä fyysinen rasituskuorma liian kovaksi, Kapanen huomautti.
**Lue myös:**
[Venäjältä tyly oppitunti Leijonille – punakone toi iloa Pietarin mammuttiyleisölle](https://yle.fi/urheilu/3-10557343) 
Professori synkkänä – Trafi-sotku seurausta ennätyksellisen sekavasta lainsäädännöstä: "Suomi epäonnistunut aivan täysin"
Trafin kaltaisia tietoturvaongelmia tullee lisää, ellei tietosuojalakeihin tehdä täysremonttia, sanoo it-oikeuteen perehtynyt professori Tomi Voutilainen.
Suomella on kyseenalainen Euroopan ennätys – tietosuojasta säädetään peräti 700–800 laissa. 
Kyse on tärkeistä asioista: viranomaistoiminnan läpinäkyvyydestä eli julkisuusperiaatteesta, avoimen datan käytöstä, ja toisaalta tietoturvasta digimaailmassa, jossa tiedon jakaminen lisääntyy jatkuvasti. 
Suomen valtava säädösmäärä on kuitenkin riski tärkeiden tavoitteiden toteutumiselle, arvioi julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen Itä-Suomen yliopistosta. 
– Suomi on epäonnistunut tietosuojasääntelyn täytäntöönpanossa, voi sanoa, että aivan täysin. Meillä on Euroopan ennätys tietosuojan sääntelyn määrän osalta, noin 700–800 lakia joissa on henkilötietojen suojaa koskevia säännöksiä, Voutilainen harmittelee.
Lakien yhteensovittaminen on ammattilaisellekin vaativaa. Trafin tietosuojaongelmat ovatkin Voutilaisen mukaan seurausta tästä. 
–Kyllä. Siellä on sotkettu asiakirjan julkisuuden toteuttaminen ja tietopalvelujen toteuttaminen. Tietosuojan sääntelyä ei otettu riittävästi huomioon. Säädöksiin ei yhden käden sormet tahdo riittää.
Riski oikeusturvalle
Lainsäädäntöä piti tietosuoja-asetuksen yhteydessä keventää, näin perustuslakivaliokuntakin on toivonut. Näin ei käynyt, Voutilaisen mukaan kahden vuoden aikana sääntely on mennyt yhä sotkuisemmaksi.
Voutilaisen mukaan monimutkainen lainsäädäntö on jo riski lakia soveltavien virkamiesten oikeusturvan kannalta.  

–Mitä sekavampaa lainsäädäntö on, sen vaikeampaa sen tulkinta on. Puhumattakaan, ymmärtävätkö kansalaiset omia oikeuksiaan, Voutilainen harmittelee.
Kansalaisten tulisi olla valppaana muun muassa sen suhteen, että viranomaistoiminnassakin kerättyjä henkilötietoja voidaan pyrkiä käyttämään ”kauppatavarana”.
–Tästä näkökulmasta tilanne vaikuttaa varsin synkältä ja tästä pitäisi käydä laajempaa yhteiskunnallista keskustelua: mihin kaikkiin tarkoituksiin hallinnon asiakkaita voidaan käyttää erityisesti, kun tavoitteena ovat muut kuin yleisen edun mukaiset tarkoitukset.
Leila Kostiainen: Vakava harkinta ettei lakia annetaisi
Hallitusta ja eduskuntaa varoitettiin lainsäädännön vaikeaselkoisuudesta jo helmikuussa, ennen kuin EU:n GDPR-tietosuoja- asetus tuli toukokuussa voimaan. 
Lainsäädännön arviointineuvosto antoi helmikuussa viisikohtaisen puutelistan tärkeimmistä muutostarpeista.
Siinä se puuttui samaan asiaan. Neuvosto kuvaili hallituksen lakiesitysluonnosta niin vaikealukuiseksi, että se kehotti hallitusta vakavasti harkitsemaan, voiko esitystä antaa ilman isoja korjauksia.
– Euroopan unionin tietosuoja-asetus on erittäin monimutkainen ja vaikeaselkoinen. Tämä täytäntöönpanolaki joka sen jälkeen on Suomessa tehty, ei auttanut selkeyttä lainkaan joten tämä on erittäin vaikea lain soveltajille, sanoo arviointineuvoston puheenjohtaja Leila Kostiainen.   

Neuvoston edellyttämiä korjauksia ei Kostiaisen mukaan tehty. Syynä viime tinka.
– Ministeriön aikataulutus oli tehty niin että oli noin kaksi viikkoa aikaa korjata puutteita. Puutteet olivat niin suuret, ja koska laki oli hyvin epäselvä, ja kieli vaikeaselkosta, ei puutteita ole voitu korjata, Kostianen kertoo. 
Neuvosto painottaa, että henkilörekistereihin liittyviä lakeja soveltavat muutkin kuin asiantuntijat. Heidän pitäisi ne myös ymmärtää.
Esimerkiksi taloyhtiön hallituksessa niitä tarvitaan, samoin vapaaehtoistyönä urheilujoukkuetta huoltavat. Henkilörekisteri voi syntyä siitäkin, että vanhemmat pitävät kirjaa lapsensa koulun myyjäisten leivontavuoroista. 
Kostiainen osasi odottaa että tietoturvaa liittyviä ongelmia olisi ensimmäiseksi syntynyt näille ryhmille. Toisin kävi. 
Yllättikö että Trafin kaltainen tapaus tuli?
–Kyllä ja ei. Ei hämmästyttänyt että ongelmia tuli, mutta hämmästytti että ne tulivat valtionvirastosta, Kostiainen pohtii. 
Ratkaisu vaatisi täysremontin, jota ei uskalleta tehdä
Ratkaisu olisi Tomi Voutilaisen ja Kostiaisen mukaan tietosuojasäädösten täysremontti. Yhtä lakia kerrallaan viilaamalla kokonaisuus ei muutu. 
Voutilainen huomauttaa, että sopiva hetki tosin menetettiin, kun asiaan ei tartuttu tietosuojauudistuksen yhteydessä. 
–Tähän oli mahdollisuus kun tietosuojalainsäädännön uudistus tuli, mutta tätä mahdollisuutta ei osattu käyttää, Voutilainen sanoo.
Seuraava hallitus ei välttämättä halua taakakseen koko vaalikauden kestävää tietosuojahanketta. Seurauksena voi Voutialaisen mukaan tulla uusia "trafeja".
–Trafin kaltaisia tapauksia voi tulla, jos nyt ei luoda selkeitä säännöksiä siitä, miten henkilötietojen suoja, julkisuusperiaate ja erilaiset tavoitteet tiedon avoimuudesta yhteensovitetaan, Voutilainen sanoo.
Katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Welhot jäi Classicin jyrän alle
Miesten Salibandyliigassa pelattiin viisi ottelua. Voittoihin ylsivät LASB, Oilers, SPV, Classic ja TPS. Sarjaa johtaa Classic, joka on yhdeksän pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Sunnuntai 16.12.**
[LASB - Indians](https://yle.fi/urheilu/3-10557300) 9‑4 (2‑2, 1‑1, 6‑1)
[Oilers - OLS](https://yle.fi/urheilu/3-10557394) 17‑8 (5‑1, 6‑4, 6‑3)
[SPV - Karhut](https://yle.fi/urheilu/3-10557383) 13‑5 (5‑1, 6‑0, 2‑4)
[Classic - Welhot](https://yle.fi/urheilu/3-10557438) 9‑2 (1‑1, 5‑0, 3‑1)
[Koovee - TPS](https://yle.fi/urheilu/3-10557455) 2‑9 (0‑1, 1‑3, 1‑5)
**Lue myös:**
[Maailmanmestaruudet eivät riitä ennätyksiä murskaavalle lajille – salibandy puhuu jo 100 000 pelaajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10552589)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181216-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Kailiala johdatti TPS:n murskavoittoon Kooveesta
TPS vei murskavoiton Kooveesta lukemin 2-9 (0-1, 1-3, 1-5). Koovee ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan TPS piti johtonsa loppuun asti. TPS:n Miko Kailiala oli ottelun hahmo iskemällä viisi maalia vastustajan verkkoon. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 27-36 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2413)._
Joulumarkkinoilta haetaan elämyksiä ja yksilöllisiä tuotteita – "Kahvi ja pulla ovat mielessä ja pienet ponikyydit pojalle"
Erilaisten joulutapahtumien määrä kasvaa vuosi vuodelta. Joulutorit ja -markkinat ovat aiempaa isompia ja sisällöltään monipuolisempia. Joulumarkkinoilta haetaan erilaisuutta ja ennen kaikkea joulun tunnelmaa.
Suomalaiset saavat joka joulu nauttia useista uusista joulutapahtumista.
Kymmenen vuoden aikana Suomeen on tullut useita kymmeniä joulutapahtumia lisää. Tapahtumat ovat aiempaa isompia, pidempikestoisia ja sisällöltään monipuolisempia, kertoo Tori- ja Markkinakaupan keskusjärjestön toiminnanjohtaja **Ari Kallas**.
– Sisältö on kehittynyt voimakkaasti, on tullut erityyppisiä ja eri lailla teemotettuja joulutoreja. Myös tällaiset keskieurooppalaistyyppiset joulutorit ovat tehneet tuloaan Suomeen.
Yksi tämän vuoden uutuus on Helsingin kansainväliset joulumarkkinat, joilla on mukana yrittäjiä seitsemästätoista eri maasta. Marraskuun lopulla auenneet markkinat kestävät kaikkiaan neljä viikkoa.
Italialaisia juustoja kauppaava tsekkiläinen **Veronika Štefková** toivoo, että ihmisiä tulisi enemmän. Štefkován mukaan viikonloppuisin kävijöitä riittää, mutta arkisin ei.
Kylmyydestä huolimatta hän nauttii joulumarkkinoista, vaikka toisikin niille itse vielä lisää joulun tunnelmaa.
– Musiikkia ja koristelua voisi olla enemmän. Ja lapsille joku esitys.
Tunnelmaa ja käsintehtyjä tuotteita
Ihmiset hakevat joulutoreilta ja -markkinoilta ensisijaisesti joulun tunnelmaa.
Espoolainen **Panu Fabritius** kertoo tulleensa hakemaan lähinnä elämyksiä.
– Kahvi ja pulla ovat mielessä ja pienet ponikyydit pojalle. Daamit ostaa joskus juustoja.
Samoilla linjoilla ovat yhdessä markkinoille tulleet porvoolainen **Anna Talvitie** ja espoolainen **Laura Kuivalainen**. He ilahtuivat erityisesti joulumarkkinoiden yllä leijuvista tuoksuista.
– Tunnelma on tärkeä, mutta myös se, että tarjolla on käsintehtyjä lähialueiden tuotteita, joita ei saa S-marketista tai Prismasta, Kuivalainen sanoo.
– Juuri näin. Ruokatuotteet puhuttelevat minua, Talvitie jatkaa.
Espoolaispariskunta **Timo** ja **Ann Karkulahti** tietävät tarkkaan, mitä ovat tulleet hakemaan.
– Paahdettuja manteleita kanelissa. Se on meidän perheen jokajouluinen herkku, Timo Karkulahti kertoo.
Karkulahdet vierailevat ahkerasti joulumarkkinoilla. Tänä vuonna he ovat ehtineet vierailla Helsingin lisäksi Porvoon ja Loviisan joulumarkkinoilla.
Torimyynti on parasta markkinointia
Kauppiaille joulutapahtumat ovat yhä merkittävämpiä sekä myynnin että asiakkaiden löytämisen kannalta.
Joulu on monelle jo lähes kesän veroinen sesonki. Lisäksi on yrittäjiä, jotka elävät miltei kokonaan joulumyynnillä. Esimerkiksi kynttiläkauppiaat valmistavat kynttilöitä alkuvuoden ja myyvät ne loppuvuodesta, Kallas kertoo.
– Monilla yrittäjillä on hieno tuote, mutta markkinointi on vaikeaa. Verkkokaupat hukkuvat internetin äärettömyyksiin. On paljon parempi tulla tapahtumiin, joissa tuote tehdään tutuksi ja nettikaupasta on helppo tilata lisää.
Helsingin kansainvälisillä markkinoilla myös Suomen eri maakunnat esittelevät tuotteitaan. Niin tekee myös liperiläisiä Kotileipomo Anna-Liisa Sorsan karjalanpiirakoita ja rönttösiä myymässä oleva **Soile Lindholm**.
– Kun tullaan Itä-Suomesta, täytyy saada tavara tietoisuuteen. Tuotteet tehdään tutuksi maistattamalla niitä asiakkaille ja kyllähän se aina lisää menekkiä.
Arkeologit löysivät Egyptissä yli 4 400 vuotta vanhan haudan – säilynyt koskemattomana
Arkeologit uskovat tekevänsä lisää löytöjä haudan ympäriltä.
Arkeologit ovat löytäneet yli 4 400 vuotta vanhan haudan Sakkarasta Kairon eteläpuolelta. Hauta on koskematon, ja se on erittäin hyvin säilynyt, toisin kuin monet muut muinaishaudat. 
Hauta kuuluu korkea-arvoiselle Wahtye-nimiselle papille, joka palveli faarao Neferirkare Kakain valtakaudella. Kakai oli viidennen dynastian hallitsija, ja hänen valtakautensa oli 2 487 eaa. – 2 477 eaa.
Haudan seiniä on koristeltu hieroglyfeillä ja faaraoiden patsailla, jotka ovat säilyneet lähes alkuperäisessä kunnossa. Arkeologit löysivät haudasta kaikkiaan viisi kammiota, joista neljä on vielä tutkimatta.
Egyptiläiset arkeologit uskovat tekevänsä lisää löytöjä haudan ympäriltä. 
Kolmasluokkalaiset ja palvelukeskuksen vanhukset piirsivät toistensa kasvoja – "Matematiikantuntejani ei välttämättä muisteta myöhemmin, mutta tämä on asia, jonka he kantavat aina mukanaan"
Sarjakuvakeskus kutsui koululaiset ja ikäihmiset ylisukupolviseen ystävätoimintaan Naamakirja-kurssille, jonka kohtaamisista muodostui monelle syksyn kohokohta.
Tiesitkö, että silmät ovat aina keskellä päätä ja niiden etäisyyden toisistaan voi laskea siten, että väliin mahtuu yksi silmä?
Tai että suun leveys selviää, kun piirtää silmien keskeltä suorat viivat. Ne nimittäin osuvat suunpieliin.
Muotokuvapiirrustuksen lyhyt oppimäärä on helppo tiivistää kasvojen mittasuhteista kertoviin huomioihin, mutta tärkeintä on oppia kohtaamaan ja katsomaan. 
Nähdä, minkälaisen tarinan kasvot haluavat kertoa.
Tätä ovat pohtineet tänä syksynä Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun kolmasluokkalaiset yhdessä Riistavuoren palvelukeskuksen väen kanssa Sarjakuvakeskuksen järjestämällä Naamakirja-kurssilla.
Idea Naamakirja-kurssista syntyi taidekasvattaja ja sarjakuvataiteilija **Miissa Rantasen** suosikkisarjakuvan belgialaisen **Dominique Goblet**´n ja tämän tyttären **Nikita Fossoulin** _Chronographien_ pohjalta. Vuonna 2010 ilmestyneessä teoksessa äiti ja tytär piirtävät toisistaan muotokuvat viikoittain kymmenen vuoden ajan.
– Mietin, että miten katsomista ja mallina oloa voisi siirtää isompaan ryhmään, mutta ydinajatuksena oli tuoda lapset ja ikäihmiset yhteen. On hassua, kuinka erillään eri-ikäiset ihmiset ovat. Yhteiskunta on rakentunut niin, ettei sellaisia mahdollisuuksia liiemmin ole, Rantanen sanoo.
Siksi Sarjakuvakeskus kutsui koululaiset ja ikäihmiset ylisukupolviseen ystävätoimintaan, jonka kohtaamisista muodostui monelle syksyn kohokohta.
"Voin hänen kanssaan keskustella melkein mistä vaan"
**Maila Häkli**,87, on tekemässä kerhohuoneessa lähtöä ennen kuin ollaan ehditty aloittaakaan. 
– Mun on viisainta lähteä kotiin, kun se kuulolaite jäi. Että tuleeko tästä nyt mitään, hän harmittelee.
Häklin ilme muuttuu heti kun, kolmasluokkalainen **Lara Kari** astelee hänen luokseen ja heittää ulkotakkinsa viereisen tuolin selkänojalle. Siirtää vielä tuolia lähemmäksi, jotta vanhempi kaveri kuulisi paremmin.
Nämä kaksi ovat istuneet vierekkäin edellisilläkin viikoilla. Karilla on riittänyt kysymyksiä ja Häklillä vastauksia. Liki kahdeksan vuosikymmenen ikäero ei ole haitannut yhteisen aaltopituuden löytymistä.
– Mun mielestä on ihanaa, että nuoret ihmiset ovat kiinnostuneista näistä vanhoista tarinoista ja sen ajan tapahtumista. Se oli yllättävää, kun ei näistä yleensä puhuta, Häkli sanoo.
Karin mielestä on ollut mielenkiintoista kuulla, millaista oli kasvaa maailmassa, joka on erilainen kuin nyt. 
– Maila on kertonut myös, millaista oli, kun oli sota. Se oli aika kurjaa, mua olisi pelottanut tosi paljon, että mitä jos pommi tulee päälle tai jos venäläiset näkevät, kun olen piilossa siellä karjavaunussa! Juttelemalla Mailan kanssa oppii todella hyvin. Meidän opettaja ei ole ollut sodassa, joten se ei pystyisi kertomaan niin paljon! 
– Voin hänen kanssaan keskustella melkein mistä vaan! Häkli hymyilee.
Muotokuvan voi tehdä monin eri tavoin
Naamakirja-kurssilla jokaisella neljän tai viiden oppilaan pienryhmällä on "oma ihminen", ryhmän mummu tai vaari. Vuorotellen he ovat asettuneet malleiksi.
Jokainen on tehnyt ryhmänsä jäsenistä oman taiteellisen tulkintansa. Välillä on piirretty, toisinaan maalattu, digikuvattu ja sen jälkeen printattu. On leikattu ja liimattu. 
Monelle tuli yllätyksenä, että muotokuvan voi tehdä niin erilaisilla tavoilla.
"Täällä on syntynyt koskettaviakin ystävyyssuhteita."
Miissa Rantanen on neuvonut kurssilaisia havainnoimaan mallin kasvoja. Mitä toisen naamassa näkyy? Mitä oma naamani kertoo, kun minua katsotaan? Katseella on valtava voima.
Hän on kannustanut kurssilaisia rohkeasti tekemään myös ei-esittävää taidetta. Kuvia, jotka eivät ole kiinni luonnollisessa maailmassa.
Tänään joulukuisena perjantaina tarkoituksena on koota aiempien viikkojen aikana tehdyt muotokuvat naamakirjaksi, mutta näkemiin ei vielä sanota. 
Kurssilaiset kokoontuvat Riistavuoressa yhteiseen joulujuhlaan vielä tulevana tiistaina.
– Tietenkin toivoin parasta, mutta tämä ylitti odotukset. Näytti siltä, että täällä on syntynyt koskettaviakin ystävyyssuhteita, Rantanen kertoo.
Ikäpolvien väliset kohtaamiset ovat ilmiöoppimista
Kohtaamiset näiden ehkä vielä omia isovanhempiakin iäkkäämpien ihmisten kanssa ovat saaneet oppilaissa luokanopettaja **Raini Sipilän** mukaan aikaan hämmästelyn ja uteliaisuuden kipinän, joka todennäköisesti kantaa pitkälle. 
– Tämä jakamisen riemu on ollut ihan hämmästyttävää! Minun matematiikantunteja ei välttämättä muisteta myöhemmin, mutta tämä on asia, jota he kantavat mukanaan ja jonka he muistavat, Sipilä sanoo. 
Piirtäen vietetyt loppusyksyn aamupäivät ovat osa Sipilän 3D-luokan omaa ilmiöoppimiskokonaisuutta, jossa aikaa ja ikää käsitellään kohtaamisten ja niistä kumpuavien tarinoiden kautta. 
– Vaikka kouluopetuksessa puhutaan paljon digitaalisuudesta, tällaisista aidoista kohtaamisesta tulee olla myös kyse. Väitän, että se kun katsotaan silmiin ja ollaan läsnä, on tärkeä tarve jokaiselle meistä. Tämä on win-win-tilanne kaikin puolin.
_"Aika, ikä ja minä"_ nimen saanut ilmiöoppimiskokonaisuus ei rajoitu vain muotokuvien piirtämiseen ja ikäihmisten kohtaamiseen läheisessä palvelukeskuksessa. 
Sipilän luokkalaiset ovat käsitelleet teemaa myös äidinkielentunneilla, joissa Riistavuoressa vietetyistä hetkistä on pidetty päiväkirjaa ja opittu sitä kautta uusi tekstilaji. Ehkä jopa elinaikainen tapa.
[Ilmiöoppimisessa](https://yle.fi/uutiset/3-8239555) jotain isompaa aihetta lähestytään usean eri oppiaineen kautta. Tällöin oppilaat saavat aiheesta syvempää tietoa ja mahdollisuuden itse asettaa kysymyksiä. 
Sipilä kertoo ihmettelevänsä, miksi tämänkaltaisesta oppimisesta puhutaan nykyään siihen sävyyn, että siinä olisi jotain täysin uutta ja mullistavaa. Sitä on myös arvosteltu. 
– Ilmiöoppimista on ollut iät ja ajat, nyt se vaan on saanut ihmeelliset siivet selkäänsä. Toki ilmiöoppimisessa noudatetaan opetussuunnitelman tavoitteita ja sisältöjä. Esimerkiksi juuri tällainen tekeminen palvelee niitä, mitä parhaimmissa määrin.
Sipilä uskoo että muotokuvien äärellä syntynyt ylisukupolvinen ystävyystoiminta saa jatkoa, vaikka varsinainen Naamakirja-kurssi päättyykin.
– Eiköhän me tulla tänne vierailulle tai kutsuta heidät kylään koululle. Vuoroin vieraissa mennään!
Vihreiden ex-puheenjohtaja Touko Aalto Arto Nybergissä: Oma häpeä käännettiin puolueen häpeäksi
Vihreiden väistyneen puheenjohtajan Touko Aallon mukaan hänen epäonnistumisensa työssä ja henkilökohtaisessa elämässä on käännetty puoluetta vastaan.
Eduskuntatyöhön sairauslomalta paluuta tekevä, vihreiden puheenjohtajuudesta vetäytynyt **Touko Aalto** kuvaili masennuksen aiheuttama tuntoja TV1:n _Arto Nyberg_ -ohjelmassa.
Aalto jäi alkusyksystä sairauslomalle masennuksen uuvuttamana ja luopui myös vihreiden puheenjohtajuudesta puolueen kannatuksen pitkään jatkuneen alamäen jälkeen.
Hänen mukaansa epäonnistumista merkityksellisessä kutsumustyössä voi verrata esimerkiksi konkurssin tehneen yrittäjän tuntemuksiin. Aalto kertoi tunteneensa epäonnistumisistaan voimakasta häpeää, jonka hän jakaa kahteen osaan. 
Toinen tuli siitä, että hän ei pystynytkään johtamaan puoluettaan menestykseen ja vaalivottoon, ja toinen yksityiselämän epäonnistumisista. 
Epäonnistumiset nidottiin Aallon mukaan julkisuudessa yhteen ja käännettiin myös puoluetta vastaan.
– Kun julkisuuden kautta reviteltiin yksityiselämän asioilla, niin ikäänkuin se yksityiselämän häpeä siirrettiin minun ammatilliseksi häpeäkseni, ja sitä käytettiin minua ja minun puoluettani vastaan ja minun puolueeni arvoja vastaan. Se tuntui niin kokonaisvaltaisen kamalan vaikealta, että niin monta asiaa meni siinä limittäin, Aalto kuvaa tuntojaan.
Aalto on palaamassa eduskuntatyöhön tammikuussa ja osallistuu jo nyt sekä kunnallispolitiikkaan Jyväskylässä että monikulttuurikeskus Glorian hallituksen puheenjohtajan tehtäviin.
**Lue lisää:**
 [Touko Aalto jää sairauslomalle – syynä uupumus: "Jaksamiseni rajat ovat tulleet vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10403670) 
 [Masennusta sairastava Touko Aalto vetäytyy vihreiden johdosta: "Kiitos valosta ja myötätunnosta, kukaan meistä ei pärjää yksin"](https://yle.fi/uutiset/3-10472494) 
 [Touko Aalto kertoo syksyisen romahduksen syistä Keskisuomalaiselle – "Olen pelännyt leimautumista ja sitä, miten minuun suhtaudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10525081) 
Welhot jäi Classicin jyrän alle
Classic otti murskavoiton Welhoista luvuin 9-2 (1-1, 5-0, 3-1). Classicin pisteputki jatkui kotivoitolla Welhoista. Albert Koskinen kuritti vieraita kolmella maalillaan. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 28-14 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2412)._
Liverpool kaatoi Manchester Unitedin Shaqirin johdolla – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittajia olivat Chelsea, Southampton ja Liverpool. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on yhden pisteen Manchester Cityä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Sunnuntai 16.12.**
[Brighton - Chelsea](https://yle.fi/urheilu/3-10557255) 1‑2 (0‑2)
[Southampton - Arsenal](https://yle.fi/urheilu/3-10557260) 3‑2 (2‑1)
[Liverpool - Man United](https://yle.fi/urheilu/3-10557416) 3‑1 (1‑1)
**Lue myös:**
[Southamptonin uudelta valmentajalta vakuuttava näyttö – Arsenalille ensimmäinen tappio elokuun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10557273)
[Giroud pelasti Chelsean tasapeliin Unkarissa – suomalaisten seurat jatkoon Eurooppa-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10553842)
[Liverpoolille huonoja uutisia: Tiistain Mestarien liiga -ottelussa solisluunsa murtanut toppari Matip sivussa kuutisen viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10551679)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181216-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Liverpool kaatoi Manchester Unitedin Shaqirin johdolla
Liverpool voitti Manchester Unitedin Valioliigassa lukemin 3-1. Liverpool venytti tuloksella voittoputkeaan kuuden ottelun mittaiseksi. Shaqiri oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Liverpool hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 22-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpoolille huonoja uutisia: Tiistain Mestarien liiga -ottelussa solisluunsa murtanut toppari Matip sivussa kuutisen viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10551679)
[Liverpool-manageri Klopp tuuletti Alissonin haamutorjuntaa – "Sehän pelasti henkemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10550221)
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844485)._
Joulu on keikka-artistin sesonkiaikaa – Mirja Liisan ja Kaijan duo MeKaksi ajaa joulukuussa tuhansia kilometrejä ja hoitaa kaiken itse
Vaasalaisduo kiertää palvelutaloja esittämässä joululauluja  ja laulattamassa asukkaita. Tapahtumat ovat tärkeitä asukkaille, joille voi olla vaikea lähteä talon ulkopuolelle joululauluja kuuntelemaan.
Kello on hieman yli puoli yksitoista kun duo MeKaksi starttaa Vaasasta kohti Jurvaa. Duon muodostavat **Mirja Känsäkangas** ja **Kaija** **Peräsalo** . Heillä on tänään kaksi joulukonserttia. 
Ensimmäinen on Jurvan vuorohoitoyksikössä ja illemmalla kaksikko esiintyy Laihian hoivakoti Toiskassa.
Kahden naisen tehopakkaus
Duo tekee matkaa henkilöautolla ja se on pakattu täyteen. On mikrofonia, mikseriä, kaiuttimia ja esiintymisrekvisiittaa. Kaksikko on käynyt esiintymässä nelisen vuotta eri palvelutaloissa ja -keskuksissa. 
Keikkoja kertyy vuodessa lähes 200. Ajokilometrejäkin tulee tuhansia, sillä esiintymisiä on ympäri Suomen. 
 – Viime vuonna joulukuussa taisi olla lähemmäs 10 000 kilometriä, tietää duon pääasiallisena managerina toimiva Kaija Peräsalo.
Känsäkangas ja Peräsalo roudaavat keikkatarvikkeensa itse paikoilleen. Se käy näppärästi , sillä vastaavaa tehdään lähes joka päivä. Näin joulun alla sunnuntaisin ei ole konsertteja, sillä edes yksi päivä viikosta halutaan rauhoittaa omalle ajalle.
Joinakin päivinä keikkoja saattaa olla peräti kolme. Yksi konsertti on aina noin tunnin mittainen. 
Joulun aikaan naisten ohjelmistossa on luonnollisesti joululauluja, mutta keikkoja tehdään läpi vuoden ja muuna aikana ohjelmiston rungon muodostaa vanha, perinteinen tanssimusiikki.
Vanhukset lähellä sydäntä
Mirja Känsäkankaalla on pitkä ura laulajana ja hän on kiertänyt ennen duon perustamista jo viitisentoista vuotta laulamassa palvelutaloissa. Hän on alun perin ammatiltaan lähihoitaja.
– Mullehan tuo ympäristö on tuttu ja vanhustyö muutenkin lähellä sydäntä. Vanhukset eivät pääse itse hakemaan virkistystä ja piristystä ulkopuolelta, niin me esiintyjät tuomme tänne vähän sitä musiikin iloa, kertoo Känsäkangas. 
Naiset ovat huomanneet musiikin vaikutuksen.
– Sen näkee melkein heti, jos ei nyt ensimmäisestä laulusta niin sitten jo toisesta, että nyt on mennyt perille. Esimerkiksi nämä muistisairaat herää yks kaks laulamaan, vaikka he eivät olisi puhuneet pitkään aikaan mitään mutta sitten aukee joku, ja se on kuule ihanaa katsoa, kertoo Peräsalo.
Kiireisintä aikaa
Jurvan vuorohoitoyksikössä musiikkivieraat ovat mieluisia. Osastonhoitaja **Riitta Peltoniemi** kertoo, että syksyllä vietettiin sadonkorjuutansseja ja juhannuksena oli tietysti juhannustanssit. Tapahtumat tuovat normiarkeen kaivattua muutosta ja musiikin piristävän vaikutuksen huomaa.
Kaikkea joulunalusajan keikkailun määrää lienee mahdoton arvioida. Todennäköisesti suuri osa palvelutaloissa ja muissa julkisissa laitoksissa tapahtuvista esiintymisistä ja joululaulujen laulattamisesta tapahtuu esimerkiksi vapaaehtoisten toimesta.
Muusikkojen liiton freelancereiden luottamusmies **Juho Viljasen** mukaan on aivan tuttu juttu, että myös ammattimuusikkojen työtahti kiihtyy loppuvuotta kohden. 
Viljanen tuntee parhaiten esimerkiksi teatterissa ja orkestereissa toimivien musiikin ammattilaisten tilanteen. Pikkujoulut ja joulukonsertit näkyvät heidänkin kalentereissaan, vaikka esimerkiksi palvelutalokeikat hyvin harvinaisia ovatkin. 
– Kaikki sanovat, että tämä on kiireisintä aikaa, Viljanen toteaa.
Jurvasta Laihialle
Jurvan konsertin jälkeen duon on aika pakata tavarat mutta koskaan ei ole niin kiire, etteivätkö Mirja Känsäkangas ja Kaija Peräsalo ehtisi jutella palvelutalojen asukkaiden kanssa.
Jurvasta kaksikon matka jatkuu Laihialle. Paikkana on hoivakoti Toiska ja tiedossa on yhteinen joululaulutilaisuus asukkaiden ja heidän perheidensä kanssa. 
Naiset roudaavat tuttuun tapaan tarvikkeensa nyt isoon ruokasaliin. Myös Laihialla duo on vieraillut ennen. Palveluvastaava **Sari Kärkelä** kertoo, että musiikkitapahtumat ovat asukkaille tärkeitä. Hän kehaisee myös asukkaiden perheitä.
– Täällä on todella aktiivisia omaisia ja aina, kun jotakin yhteistä järjestetään, heitä tulee runsaasti mukaan. Se on todella hienoa ja tärkeää asukkaille, iloitsee Kärkelä.
Innostuttu on nytkin, sillä paikalla on lähemmäs 70 ihmistä.
Laihialla yhteislaulun voimaa
Naiset ovat saaneet esiintymispaikkansa kuntoon ja käyvät vielä ennen yleisön eteen astumista vaihtamassa juhlavampaa asua päälle. Sitten päivän toinen konsertti alkaa. 
Mirja Känsäkangas johdattelee yleisöä mukaan laulamaan ja varsinkin _Maa on niin kaunis_ ja _En etsii valtaa loistoa_ kuulostavat komeilta ison yleisön laulaessa.
Hieman uudempi joululaulu, Vesa-Matti Loirin tunnetuksi tekemä _Sydämeeni joulun teen_, saa viimeisetkin mukaan lauluun. Laulu herkistää ja moni pyyhkäisee silmäkulmastaan kyyneleen. 
– Kauniisti se sieltä helähti. Kyllä nämä osataan, kiittelee Känsäkangas yleisöään.
Oilersin Raikamo ja Kainulainen liikaa OLS:lle
Oilers kaatoi OLS:n miesten Salibandyliigassa luvuin 17-8 (5-1, 6-4, 6-3). Oilers aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Riku Holopainen laukoi avausmaalin 2. minuutilla. OLS ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan Oilers piti johtoasemansa läpi ottelun. Oilersin ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Ilari Talvitie ja Sylvester Raikamo tehoilla 3+1. Petri Niemelän kaksi maalia ei auttanut OLS:ä voittoon. Oilers hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 37-20 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Maailmanmestaruudet eivät riitä ennätyksiä murskaavalle lajille – salibandy puhuu jo 100 000 pelaajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10552589)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2411)._
Tello ratkaisi voiton Real Betisille loppuhetkillä Espanyolia vastaan
Espanyolin S. García avasi ottelun maalinteon 24. minuutilla. Real Betis onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 3-1. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Espanyol keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Real Betis neljä varoitusta. Real Betis hallitsi palloa 67 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-10 Real Betisin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910942)._
Venäjältä tyly oppitunti Leijonille – punakone toi iloa Pietarin mammuttiyleisölle
Venäjä oli liian kova vastus Suomelle jääkiekon EHT-kotiturnauksensa päätösottelussa. Voitonnälkäinen punakone päihitti Leijonat maalein 5-0 Pietarissa. Katso kuvaa klikkaamalla ottelun maalit.
Venäjä vei kotiturnauksen voiton ennen Leijonia. Punakone ratkaisi ottelun toisessa erässä, jossa se teki vajaassa viidessä minuutissa kolme maalia ja karkasi 4-0-johtoon. 
Suomi pelasi ensimmäisen erän vielä hyvin, muttei saanut kiekkoa maaliin. Venäjä iski avausosuman erän viimeisellä minuutilla, kun **Kirill Kaprizov** laukoi **Mihail Grigorenkon** taitavasta esityöstä 1-0. 
– Todella hyvä ensimmäinen erä, vaikka emme saaneet siinä maaleja aikaiseksi. Venäjä sai kuitenkin erän loppuun maalin, joka vähän taisi lamauttaa joukkuetta. Toinen erä oli meiltä aneeminen, ja siihen se lopullisesti ratkesi - ja erikoistilanteisiin (kaksi ylivoimamaalia Venäjälle). 
– Kolmannessa erässä saimme kohtuullisen tatsin, mutta emme sellaista, joka olisi tuonut meidät mukaan peliin, päävalmentaja **Jukka Jalonen** niputti ottelun.
Marraskuussa Helsingissä Venäjä voitti Leijonat 3-0, joten Suomi ei ole kahden tunnin peliajalla tehnyt Venäjän verkkoon maaliakaan. Pietarin jalkapallostadionilla pelatussa ottelussa oli arviolta lähes 70 000 katsojaa.
Koski johdatti SPV:n voittoon Karhuista
SPV kaatoi Karhut miesten Salibandyliigassa luvuin 13-5 (5-1, 6-0, 2-4). SPV onnistui katkaisemaan jo kolmen ottelun mittaisen tappioputken voittamalla Karhut kotonaan. SPV aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Matias Veikkola laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Karhut ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan SPV piti johtonsa loppuun asti. SPV:n Sami Koski oli ottelun hahmo iskemällä neljä maalia vastustajan verkkoon. Antti Vuorisen kaksi maalia ei auttanut Karhuja voittoon. SPV hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 50-39 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2410)._
Vihaisia puheluita kaupungin johdolta ja kulttimaine Intiassa – teatteri Fiasko on uhmannut häpeää yhdessä lähes 40 vuotta ja siinä on jotain hyvin suomalaista
Suomessa teatteri on aina kuulunut tavalliselle kansalle – lavan molemmin puolin.
Leikki alkaa. Toistakymmentä ihmistä on koolla maanantai-iltana kansalaisopiston nuhjuisessa salissa Joensuussa. He vetäisevät ensin railakkaan country-tanssin ja vääntäytyvät sitten ihmispyramidiin. Suurin osa porukasta on ohittanut keski-iän jo aikaa sitten, eikä heitä hävetä enää mikään. Tämä on vasta lämmittelyä. Tervetuloa joensuulaisen teatteri Fiaskon harjoituksiin!  

Teatteri on erikoinen harrastus. Joukko ihmisiä kokoontuu monta kertaa viikossa uhmaamaan häpeää ja tekemään outoja asioita. Ja tämä porukka on tehnyt sitä yhdessä lähes 40 vuotta.   

Joensuulainen Teatteri Fiasko saattaa jopa olla pisimpään samalla kokoonpanolla toiminut harrastajateatteri Suomessa. Sen toiminta käynnistyi vuonna 1980 Joensuun Vapaaopiston teatteriryhmänä. Alle kolmekymppiset nuoret aikuiset alkoivat harjoitella teatterin perustaitoja ohjaaja Tuire Hindikan johdolla. Nyt ryhmän keski-ikä on lähes 70 vuotta. Teatterin porukka on elänyt koko aikuisuutensa samassa Fiasko-perheessä.   

Tavallinen lavalla kiehtoo
Jurot suomalaiset ovat yllättäen esiintyjäkansaa. Harrastajateattereiden verkko on Suomessa yksi Euroopan vahvimmista. Pelkästään kesäteattereiden ensi-iltoja on vuosittain noin 400. Vuodesta toiseen vähintään joka toisessa pikkukunnassa teatterilaiset tankkaavat repliikkejä, pukeutuvat hassusti ja nikkaroivat lavasteita.  

Suomessa teatteri on aina kuulunut kansalle – lavan molemmin puolin. Kun muissa Pohjoismaissa teatterin perinteitä loivat kuninkaalliset hoviteatterit, Suomessa työväentalojen ja vapaapalokuntien salien näyttämöille nousivat iltamissa kyläläiset itse. Aikana ennen itsenäisyyttä suomenkielinen teatteri loi ajatusta omasta kansakunnasta.  

Ja jokin teatterin maailmassa kiehtoo meitä yhä. Kesätettereissa käy vuosittain yli miljoona katsojaa, arvioi Teatterin tiedotuskeskus Tinfo. Jostakin syystä me haluamme katsoa, kun kuka-tahansa-meistä pistää itsensä likoon lavalla.  

Surun jälkeen harjoituksiin
**Hannu Levaniemen** koko aikuinen elämä mahtuu vuosiin Fiaskon kanssa. Teatterin perhe on kulkenut rinnalla kaikissa isoissa elämänkäänteissä. Kun Levaniemi aikoinaan tapasi vaimonsa. Kun he saivat yhdessä neljä lasta ja kasvattivat heidät aikuisiksi. Ja kun vaimo vajaa neljä vuotta sitten kuoli.
– Vaimon kuoleman jälkeen menin harjoituksiin aluksi vain olemaan ja istumaan, kun en kyennyt tekemään mitään. Pikkuhiljaa aloin taas heittäytyä tekemiseen. Sekin auttoi surussa, Levaniemi sanoo.  

Hän oli pitkään ryhmän ainoa mies. Teatteri on antanut mahdollisuuden olla jotain, mitä ei muualla uskaltaisi olla ja tehdä asioita, joihin ei tiennyt kykenevänsä.  

Niin kuin esimerkiksi sinä kesänä Joensuussa, kun intialainen teatteriohjaaja **Surya Mohan Kulshreshtha** takoi Levaniemen päähän ja kehoon 600-luvun sanskritilaisen komedian muotokieltä. Levaniemi ui sisään muinaisen intialaisen pyhän miehen nahkoihin. Hän opetteli ojentamaan sormia asentoihin, joihin ei ollut niitä ennen vääntänyt. Ohjaaja halusi, että Pyhä mies ja ilotyttö -näytelmä toteutetaan pilkulleen tuhansia vuosia vanhan tradition mukaisesti.  

Näytelmä opetti psykiatrisena sairaanhoitajana työskentelevälle Levaniemelle muutakin kuin sormien vääntelyä. Fiasko esitti näytelmää myös Intiassa niin, että puolet näyttelijöistä oli paikallisia. He puhuivat repliikkinsä hindiksi, Fiaskon väki suomeksi. Yhdistelmä toimi täydellisesti. Yleisö nauroi ja liikuttui oikeissa kohdissa.  

– Silloin opin, että ei toisen ihmisen ymmärtämiseen tarvita kieltä. Se oli yksi vaikuttavimmista kokemuksista elämässäni, Hannu Levaniemi sanoo.  

Lisää hönkää savukoneesta
Ja nyt fiaskolaiset matkaavat nuhjuisessa kansalaisopiston salissa 1600-luvun Italiaan. He harjoittelevat kohtauksia kuuluisasta italialaisesta komediasta Kahden herran palvelija.  

Se on vaikeaa, sillä comedia dell’arte -perinteessä jokaisella hahmolla on omat, tarkasti määritellyt eleet. Niitä opettamaan teatteri hommasi Lontoosta comedia dell´arten ammattilaisen, ohjaaja **Tiia-Mari Mäkisen**. **Karoliina Silvennoinen** ja**Irja Hara** näyttelevät klovnihahmo Truffaldinoa, jonka vikkelät liikkeet ja nopeasti vaihtuvat ilmeet pitäisi ajoittaa sekuntilleen oikein. Hiki valuu. Vielä kerran uusiksi!
Taiteellisten tavoitteiden suhteen rima on Fiaskossa aina asetettu mieluummin liian ylös kuin alas. Siitä ovat vastanneet ryhmää alusta saakka luotsanneet teatterin ammattilaiset, ohjaaja **Tuire Hindikka** ja näytelmäkirjailija **Pirkko Kurikka**.  

On tehty draamaa, kabareeta ja tanssiteatteria, tartuttu Faustiin, Kalevalaan ja Carmeniin. Vaikein laji on komedia. Hauskan tekeminen ei ole helppoa.  

– Jos tarvitaan dramatiikkaa, voi aina tuprauttaa savukoneesta lisää hönkää ja vääntää musiikit lujemmalle, mutta komedian rytmiä ei voi teeskennellä, Tuire Hindikka sanoo.  

Fiasko ja niin ikään Hindikan aiemmin vetämät kansalaisopiston lapsiteatteriryhmät Joensuussa ovat toimineet kasvattajaseuroina monille taiteen ammattilaisille. 2000-luvun taitteessa teatterin harrastajia oli Joensuussa poikkeuksellisen paljon. Esimerkiksi näyttelijä **Pamela Tola** on aloittanut uransa Tuire Hindikan opissa.  

Kulttuurijohtaja pöyristyi runsaista ulokkeista
Takavuosina Fiaskon merkitys itäsuomalaisessa kulttuurielämässä oli suuri. Ryhmä rakensi lavan Joensuun keskellä virtaavan Pielisjoen laguuniin. Ulkoilmaesityksiin Kalevalan Ainoa ja Kullervoa katsomaan kerääntyi kerralla jopa 1000 ihmistä.  

Aina ei ole mennyt yhtä putkeen.  

– Joskus on hävettänyt jo auditorion portaissa lavalle astellessa. Että on meillä ollut sellaisiakin esityksiä, sanoo **Sinikka Silvennoinen**.  

Joskus taas ei ole ymmärtänyt hävetä etukäteen. 1990-luvulla Fiasko valmisteli Joensuun kaupungin syntymäpäivien kunniaksi pidettyyn kansanjuhlaan torille esityksen. Lavalle nousi rempseä ryhmä, joka oli pukeutunut ihonvärisiin alastonpukuihin. Pukujen normaalia kookkaammat ulokkeet heiluivat Säkkijärven polkan tahdissa.  

Seuraavana päivänä vihaisen puhelun soitti sekä kaupungin kulttuurijohtaja että maakuntalehden päätoimittaja. Kumpikin oli hukkunut närkästyneeseen palautevyöryyn.  

Hien ja kyynelten kautta
Mitä tapahtuu, kun harrastaa teatteria lähes 40 vuotta yhdessä?  

Ainakin oppii tuntemaan toisen ihmisen eri tavalla kuin muussa elämässä. **Ilona Pietarinen** tietää täsmälleen, miten Sinikka Silvennoinen laittaa kädet astuessaan lavalle ja kuinka Hannu Levaniemen jalat vispaavat aina tanssissa.  

Harrastus pakottaa olemaan auki. Silloin toisen tunnetilan aistii herkästi kysymättäkin. Improvisaatiossa on pakko luottaa vastapeluriin ja heittäytyä. Häpeää ei voi pelätä.  

– Tässä ryhmässä luottamus on syntynyt hien ja kyynelten kautta, Irja Hara sanoo.  

Side vahvistuu huomaamatta. Henkilökohtaisista asioista ei harjoituksissa paljon puhuta, mutta jokainen tietää, että toiseen voi luottaa. Ryhmä kantaa läpi kaikenlaisten aikojen. Ja vie toisiin maailmoihin – ihan konkreettisestikin.  

Intiassa ähkittiin matalalla
Teatteri Fiaskolla on kulttimaine Intiassa. Se on peräisin 1990-luvulta, jolloin ryhmä luuli menevänsä esittämään intialaisille teatterifestivaaleille muinaista suomalaista satua, kertomusta Kalevalan Ainosta.  

Mutta esitys osui intialaiseen sieluun. Tarina nuoren tytön pakkoavioliitosta kosketti kielimuurin yli. Sanoja ei juuri käytetty.  

– Se oli matalassa kyykyssä ähkimistä ja liikehdintää, Tuire Hindikka kuvailee.  

Myöhemmin ryhmä kuuli, että intialaisessa teatteriperinteessä käytetään paljon samantyyppisiä asentoja. Myös näyttävät kasvomeikit tuntuivat intialaisesta yleisöstä kotoisilta.
Intiasta on tullut Fiaskon toinen koti. Ainoa ja toista Kalevalan tarinaa Kullervoa on esitetty lukuisia kertoja eri puolilla Intiaa ja Pakistania. Kaikkiaan Fiasko on tehnyt yhdessä yli 30 ulkomaanmatkaa Arubaa ja Koreaa myöten. Niitä varten on järjestetty myyjäisiä, pyöritetty posetiivia, tehty kalenteri alastonpuvuissa ja otettu pankkilainaa.  

On hämmästyttävää, kuinka paljon aikaa, vaivaa ja rahaa Fiaskon väki on ollut valmis uhraamaan teatterin eteen. Monilla koko perhe on sidottu tavalla tai toisella yhteiseen harrastukseen. Tilanne on sama monessa suomalaisessa harrastajateatterissa.  

Hyvän käytöksen koodi
– Edesmenneeltä äidiltäni on peräisin sanonta “uhrata Fiaskon alttarille”. Se on edelleen ahkerassa käytössä, sanoo Sinikka Silvennoinen.  

Kun Silvennoisen lapset olivat pieniä, mummo hoiti heitä teatterin ulkomaanmatkojen ajan. Insinöörimies värvättiin rakentamaan lavasteita. Pitkään perjantai-illat ja lauantaiaamut oli varattu harjoituksille.  

Silvennoisen kaikki, nyt jo keski-ikäiset, lapset ovat tulleet äidin perässä teatteri Fiaskoon. **Karoliina Silvennoinen**, 43, on ollut mukana 12-vuotiaasta lähtien. Tällä hetkellä hän on Fiaskon nuorin jäsen. Myös Karoliinan parikymppinen tytär oli mukana ennen kuin muutti pois Joensuusta.  

– Kasvoin Fiaskossa. Aikuisuuden kynnyksellä en halunnut mitään muuta kuin näyttelijäksi. Pyrin teatterikorkeakouluun kolme kertaa, enkä päässy sisään. Nyt ajattelen, että näin sen kuuluikin mennä, Karoliina Silvennoinen sanoo.  

Hän on nähnyt, kuinka oma äiti ja ryhmän muut, lapsuudesta asti tutut jäsenet pikkuhiljaa ikääntyvät. Ajatukset käyvät välillä siinä, että joskus leikki loppuu. Mutta sen aika ei ole vielä.
Silvennoisille Fiasko ei ole harrastus, vaan elämäntapa. Mutta toisin kuin elämässä, teatterissa kaikki on mahdollista. Se kiehtoo.  

Vuosien varrella fiaskolaiset ovat opetelleet mitä ihmeellisimpiä taitoja. He osaavat miekkailla oikealla floretilla, esittää kosiotansseja aikidoliikkeiden avulla ja tehdä pyramidin ihmisistä.  

Akrobatia on kulkenut mukana pitkään. Aiemmin se oli näyttävää ja hauskaa. Nykyisin se on hauskaa.  

– Tanakka alaosasto on vahvistunut ihmispyramideissa. Olemme nimenneet lajin mummoakrobatiaksi, ohjaaja Tuire Hindikka sanoo.  

Esityksiä tehdään yleisölle, mutta monen fiaskolaisen mielestä kaikkein parasta on harjoitteluvaihe. Se, kun kompuroidaan ja noustaan ylös yhä uudelleen. Teatteriharrastajien joukko ei ole ryhmänä räiskyvä, vaan jopa hiljainen, Tuire Hindikka kuvailee.  

– Porukka on pysynyt kasassa näin pitkään sen vuoksi, että täällä vallitsee hyvän käytöksen koodi, sanoo toinen vetäjä, näytelmäkirjailija Pirkko Kurikka.  

Ilta pimenee, esitys-Crocsit vedetään jalkaan
Valot on sytytetty. Lavasteet on kannettu paikoillaan ja esitys-Crocsit vedetty jalkaan. Pimeässä Joensuun illassa täysi sali yleisöä seuraa satiirista parisuhdeseikkailua 1600-luvun Venetsiassa. Tänään Kahden herran palvelijan rytmi on hitaampi kuin muissa esityksissä.  

Vaatii ponnisteluja, että pohjoiskarjalainen lupsakka puheenparsi taipuu nopeaksi italialaiseksi sanailuksi. Lavalla pukkaa hikeä.  

Sinikka Silvennoinen, 71, ja Ilona Pietarinen, 61, näyttelevät nuoria rakastavaisia. Loputon leikki jatkuu.  

.
Katso naisten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – PSS jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Kooveen
Naisten Salibandyliigassa pelattiin neljä ottelua. Voittoihin ylsivät SSRA, TPS, PSS ja SB-Pro. Sarjaa johtaa PSS, joka on kaksi pistettä EräViikinkejä ja SSRA:ta edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Sunnuntai 16.12.**
[SSRA - Classic](https://yle.fi/urheilu/3-10557226) 7‑6 (2‑4, 0‑2, 5‑0)
[TPS - NST](https://yle.fi/urheilu/3-10557233) 8‑1 (2‑0, 3‑0, 3‑1)
[PSS - Koovee](https://yle.fi/urheilu/3-10557355) 5‑1 (1‑0, 2‑0, 2‑1)
[SB-Pro - ÅIF](https://yle.fi/urheilu/3-10557363) 5‑1 (1‑0, 3‑1, 1‑0)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20181216-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Viveca Lindfors voitti SM-kultaa – Emmi Peltonen paljasti vaihtaneensa valmentajaa: "Se tässä on parasta, että isä asuu siinä vieressä"
Viveca Lindfors riisti Suomen ykköstaitoluistelijan tittelin Emmi Peltoselta.
Taitoluistelun SM-kisat Kouvolassa päättyivät **Viveca Lindforsin** juhliin. Suomen mestaruus oli Lindforsille ensimmäinen aikuisten tasolla. Hän voitti hopealle jääneen **Emmi Peltosen** lähes kymmenellä pisteellä.
– Hyvältähän tämä maistuu. Kaikki ei mennyt ihan nappiin, mutta luistelin tarpeeksi hyvin. Olen tehnyt tällä kaudella oikeita asioita oikeissa suhteessa, Lindfors kommentoi.
Lindfors johti SM-kilpailuita jo lyhytohjelman jälkeen. Pronssille luisteli **Jenni Saarinen**. 
Sairasteluista kärsinyt Peltonen ei ollut pettynyt hopeaan.
– Olen ihan tyytyväinen. Hyvillä mielin kohti EM-kisoja, vaikka kummatkaan ohjelmat eivät olleet täydellisiä, Peltonen sanaili.
– Tulin kisoihin suoraan Sveitsistä. Vaihdoin valmentajaa **Stephane Lambieliin**. Hyvältä näyttää, vaihdoin vapaaohjelmaankin elementtejä. Treeneissä tuntuu tosi hyvältä, Peltonen jatkoi.
Yhteistyö Yhdysvalloissa asuvan **Rafael Arutunian** kanssa päättyi pitkästä välimatkasta johtuen. Peltosen toisena valmentajana jatkaa **Sirkka Kaipio**.
– Sinne (Yhdysvaltoihin) olisi pitänyt sitten muuttaa. Siksi lähdin hakemaan lähempää hyviä olosuhteita. Stephane on erittäin hyvä valmentaja, Peltonen kertoo Yle Urheilulle.
– Se tässä on parasta, että isä (**Ville Peltonen**) asuu ihan vieressä. Ei ole yksinäistä, vaan sitä voi ajaa Lausanneen aina välillä, luistelija sanailee.
Uusi valmentaja astui mukaan kuvioon sattuman kautta. Peltonen on asunut nyt Sveitsissä Suomea enemmän.¨
– Lähdin sinne ensin vain moikkaamaan iskää, mutta sieltä löytyikin tosi hyvä valmentaja, Peltonen naurahtaa.
**Lue myös:**
[Taitoluistelija Lindfors johtaa Peltosta SM-lyhytohjelman jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10556744) 
[Vahvalle syksylle kruunu – Viveca Lindfors luisteli kolmanneksi Tallinnassa: "Täytyy olla tyytyväinen, kun mitalikin tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10532790) 
[Lindfors ja Peltonen kaatuivat vapaaohjelmissaan: "Olin vähän silleen, että voi vee"](https://yle.fi/urheilu/3-10491720) 
SB-Pro liian kova pala ÅIF:lle
SB-Pro otti voiton ÅIF:sta lukemin 5-1 (1-0, 3-1, 1-0). SB-Pron voiton myötä ÅIF:n tappioputki venähti jo yhdentoista ottelun mittaiseksi. ÅIF ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan SB-Pro piti johtoasemansa läpi ottelun. SB-Pro hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 55-29 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6184)._
PSS jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Kooveen
PSS vei voiton Kooveesta tuloksella 5-1 (1-0, 2-0, 2-1). PSS otti jo neljännen perättäisen voittonsa kotivoitolla Kooveesta. Koovee ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan PSS pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. PSS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 29-26 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6183)._
Leipzigin Poulsen ja Werner liikaa Mainzille
Leipzig voitti Mainzin Bundesliigassa lukemin 4-1. Poulsen kunnostautui maalinteossa ja iski kaksi maalia. Myös Werner oli hyvässä vireessä kahdella osumalla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Leipzig keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Mainz kolme varoitusta. Leipzig oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-10 siitä huolimatta, että Mainz piti palloa 58 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865594)._
Pikaruokaa kerjäävistä cityketuista tuli some-julkkiksia – Kimmo Ohtonen: Söpöjen kettuvideoiden taustalla on huolestuttava ilmiö
Kettu tottuu helppoon ravintoon nopeasti, ja saattaa opettaa myös jälkeläisensä hakemaan ruokaa ihmisten läheltä.
Tuuheaturkkinen kaupunkilaiskettu lyöttäytyy seuraan lenkillä, vaikka mukana olisi koirakin. Se saattaa istua omakotitaloalueen jalkakäytävällä odottamassa, kun ihminen lähestyy, ja tulee jopa nuuskimaan lenkkeilijän lahkeita. Repolaisen rummanruskeat silmät napittavat suoraan ihmisen silmiin kysyvästi, hätkähtämättä. Pikaruokapaikan parkkipaikalla nuori sulavaliikkeinen kettu juoksee auton luokse, kun ikkunaa raotetaan. 
Mikkelissä on tehty vuoden mittaan useita havaintoja ketuista, jotka tulevat ihmistä lähelle. Facebookissa Puskaradio Mikkeli vilisee tarinoita ketuista, jotka tutkivat pihapiirejä kissojen ulkotarhoja myöten. Luontotoimittaja **Kimmo Ohtonen** on huolissaan ilmiöstä, johon hänkin törmäsi pikaruokaravintolan pihalla.
– Nuori kettu, varmaan tämän kesän pentuja, oli ehdollistunut auton ikkunan avaamiseen, se oli kuin koira Pavlovin kellojen soidessa. Se on selvästi ruuanhakureissulla. Se teki ihan systemaattista kierrosta autosta autoon. 
Ohtonen ei kuitenkaan antanut ketulle ruokaa, jolloin se lähti jatkamaan matkaa. Ohtonen arvioi, että kettu on oppinut hyödyntämään ihmisiä, jotka heittelevät ruokaa ikkunoista. 
– Se on voinut oppia tämän käytöksen jopa vanhemmiltaan, se voi olla jo toisen tai kolmannen sukupolven pikaruokakettu. Tämä ei kuitenkaan ole kannustettavaa millään tavalla, että ruvetaan ruokkimaan kettuja oman viihteen takia.
Ihmistä lähestyvä kettu voi myös Etelä-Savon vs. riistapäällikön **Ohto Salon** mielestä olla kiinnostunut nimenomaan ihmisen tarjoamasta ruuasta. Salo arvioi, että varsinkin nuoret ketut ovat myös luontaisesti uteliaita, olivat ne sitten kaupungissa tai erämaassa syntyneitä.
– Jos kettu on koko nuoren ikänsä ollut ihmisen lähellä, se ei välttämättä pelkää. Toisaalta erämaakettukin saattaisi hölmistyä ensi kertaa ihmisen nähdessään ja jäädä katselemaan. Ehkä vasta seuraavalla kerralla se juoksisi ihmistä karkuun, pohtii Salo. 
Kaupunkilaisketulle riittää ruokaa ilman ruokkimistakin
Kimmo Ohtonen sanoo, että ranskalaiset tai hampurilaiset tuskin ovat ketulle sopivaa ravintoa. Hänen mielestään ihmisten pitäisi miettiä, miten ketulle käy, jos se ei enää pelkää ihmistä.
– En tiedä, mitä se tekee ketun elimistölle, jos se syö pikaruokaa päivittäin. Ketun ruokkiminen ei kuitenkaan ole ihmisen eikä luonnon kannalta hyvä asia. Urbaanillekin ketulle riittää kyllä ravintoa luonnon puolesta, on jyrsijöitä, lintuja ja rusakoita. Pitää muistaa, että kettu on maailman laajimmalle levinnyt maapeto, ja se on hyvin sopeutuvainen. 
Älykkyys ja sopeutuvaisuus voi kääntyä luontokappaletta itseään vastaan, jos joku vastaantulija ei kerran lähestykään eläintä hyväntahtoisesti. Terveen nuoren ketun paikka ei Ohtosen mielestä ole lähellä ihmistä. 
– Jos pikaruokakettu on tohkeissaan tulossa hakemaan autoilijoilta ruokaa, se voi kerran jäädä auton alle. Tai joku ihminen haluaakin tehdä ketulle pahaa. 
Voi syntyä vaikka pikaruokakettudynastia, ja se ei ole hyvä asia.
Mikkelissä puhuttavat kaupunkilaisketut eivät ole ainutkertainen ilmiö. Ketun leikkimielisyys ja autojen yhdistyminen ruokaan toi eläimen myös [Kirkkonummen bussivarikolle](https://yle.fi/uutiset/3-10465549). 
– Näitä tarinoita on useitakin Suomesta, että kettu sopeutuu terassikaveriksi pihapiiriin, sanoo Ohtonen.
Ohtonen varoittaa, että kun yksi kettu oppii tulemaan ihmistä lähelle, pian niitä on useampi etsimässä ravintoa.
– Voi syntyä vaikka pikaruokakettudynastia, ja se ei ole hyvä asia. 
Kääntyvätkö söpöt some-kuvat kettuja vastaan?
Kimmo Ohtonen kertoo kuvanneensa ketun toimintaa pikaruokapaikan parkkipaikalla, ja julkaisi videon ketun käytöksestä Instagramiin. Julkaisuun hän kirjoitti pohdiskelevia sanoja siitä, mihin kettujen ruokinta johtaa. 
Jälkikäteen hän miettii, kääntyvätkö myös söpöt sosiaaliseen mediaan jaetut kuvat loppujen lopuksi kettua itseään vastaan, jos ketun lähelle tulemista pidetään kuvaamisen takia jopa toivottavana. 
– Kaupungistumisen myötä kettu on saanut armeliaamman kohtalon kuin silloin, kun tuotantoeläimiä piti suojella petoeläimiltä. Kettua ei koeta viholliseksi. Nyt some- ja kissavideoiden aikaan siitä on tullut jopa julkkiseläin, joka voi viihdyttää meitä. Tämä yksi pikaruokakettu ilmentää aika hyvin tätä muutosta.
Vs. riistapäällikkö Ohto Salo muistaa, että ketun poikaset ovat entisaikaan saattaneet maaseudullakin saada vääränlaista huomiota osakseen.
– Poikasia saatettiin ottaa elätiksi. Lähtökohtaisesti tällaisia asioita pitää vain muistella, ei toteuttaa. Villieläimet kuuluvat niiden omaan elinympäristöön.
Salo peräänkuuluttaa tervettä kunnioitusta villiä eläintä kohtaan.
– Vaikka ketusta ei yleensä ole vaaraa, on syytä olla varuillaan. Kettu voi levittää myös kettusyyhyä eli kapia. Siitä ei kuitenkaan ole syytä hysterisoida. Lähtökohtaisesti se ei ikinä ole ihmiselle hengenvaarallinen.
Kapi voi ulosteiden kautta [levitä myös lemmikkeihin](https://yle.fi/uutiset/3-6392449). 
Kettujen tulo kaupunkiin ei johdu niiden määrän kasvusta
Kettuhavaintojen ja some-kuvien lisääntyminen johtaa arvaukseen, että kettuja olisi aiempaa enemmän. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. 
– Riistakolmiolaskentojen mukaan maakunnassa on jopa aiempaa vähemmän kettuja. Toisaalta paikallista vaihtelua on paljon, ja jonain vuonna kaupunkien lähellä voi syntyä tavallista enemmän poikueita, mikä sitten näkyy havaintojen määrissä, arvioi Etelä-Savon vs. riistapäällikkö Ohto Salo.
Salo kertoo, että kaupunkilaiskettuja on ollut yhtä kauan kuin kaupunkejakin. Niistä vain puhutaan tällä hetkellä enemmän ja eri sävyyn kuin ennen. Lisäksi kettu huomataan kaupungissa helpommin kuin metsässä. 
Kimmo Ohtosen havaitseman ketun suoranaisen ruokkimisen lisäksi ihminen saattaa ruokkia kettua myös huomaamattaan. Rohkea kettu saattaa vierailla vaikkapa ulos ruokitun lemmikin ruokakupilla tai pursuavalla jäteastialla.
– Jo ruuan tuoksu houkuttaa ketun paikalle, kuten muitakin eläimiä. Omienkin kokemusteni perusteella kissan tai koiran nappulat houkuttelevat kettuja, vaikka niiden tuoksu ihmisen mielestä voi olla luotaantyöntävä, pohtii Salo.
Sampdoria jätti Parman nollille
Sampdoria kaatoi Parman Serie A:ssa luvuin 2-0. Sampdoria hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-2.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919554)._
Frosinone jäi maaleitta Sassuoloa vastaan
Sassuolo vei voiton Frosinonesta tuloksella 0-2. Sassuolo hallitsi palloa 64 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-9 Sassuolon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919552)._
Fiorentina 3-1 -voittoon Empolista
Empolin Krunic avasi ottelun maalinteon 24. minuutilla. Fiorentina onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 3-1. Fiorentina hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Syyttäjä selvittää lääkärien osuutta Fiorentinan kapteenin kuolemaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547862)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919551)._
Fonten ulosajo ei hidastanut Lillea –  Nimes kaatui 2-3
Nimes hävisi kun Lille piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 2-3. Lille aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Leao laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Ratkaisumaalin iski Pépé 66. minuutilla. Lille johti parhaimmillaan jopa 0-3, mutta Nimes sai kurottua eron lukemiin 2-3. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Lillen Fonte. Nimes hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-7. Hallinnasta huolimatta Lille onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845398)._
Yli 40 loukkaantunut ravintolan räjähdyksessä Sapporossa Japanissa
Räjähdyksen syyksi epäillään kaasuvuotoa.
Yli neljäkymmentä ihmistä on loukkaantunut sunnuntaina ravintolan räjähdyksessä Sapporossa Pohjois-Japanissa. 
Yhden ihmisen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Räjähdyksen syy ei ole vielä selvillä. Todennäköisenä syynä pidetään kaasuvuotoa. Räjähdys romahdutti useita rakennuksia Toyohiran kaupunginosassa.
Poliisi on eristänyt alueen uusien räjähdyksien varalta.
Southamptonin uudelta valmentajalta vakuuttava näyttö – Arsenalille ensimmäinen tappio elokuun jälkeen
Southampton voitti Arsenalin 3–2 ja  otti vasta kauden toisen voittonsa Valioliigassa. Katso ottelun kaikki maalit kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Southamptonin alkukausi on ollut todella vaikea. Joukkue oli voittanut ennen sunnuntaita vain yhden ottelun. Pari viikkoa sitten Southampton antoi potkut valmentaja **Mark Hughesille** ja palkkasi tilalle itävaltalaisen **Ralph Hasenhüttlin.**
Hasenhüttl näyttää saaneen joukkueen pelin uuteen uskoon. Sunnuntaina Southampton otti itävaltalaisen kotidebyytissä komean voiton Arsenalista maalein 3–2 ja nousi putoamisviivan yläpuolelle.
Arsenal aloitti kautensa kahdella tappiolla Manchester Citylle ja Chelsealle elokuussa, mutta sen jälkeen tappioita ei tullut ennen tätä. Tappiottomalle putkelle tuli mittaa 22 ottelua kaikki kilpailut mukaan lukien.
Southampton meni kolme kertaa ottelussa johtoon. Arsenal tuli kaksi kertaa tasoihin, mutta kolmatta kotijoukkueen maalia se ei enää pystynyt kuittamaan. Southamptonin kaikki kolme maalia olivat päällä tehtyjä. Kaksi ensimmäistä puski **Danny Ings** ja voittomaalin 85. minuutilla **Charlie Austin**. 
Arsenalin molemmat osumat teki **Henrikh Mkhitaryan**. Niistä ensimmäinen oli myös puskumaali. Toinen puolestaan muutti suuntaa puolustajasta.
Sunnuntain toisessa iltapäivän ottelussa Chelsea voitti vieraissa Brightonin 2–1.
**Lue myös:**
[Valioliigassa rimpuileva Southampton palkkasi uuden päävalmentajan](https://yle.fi/urheilu/3-10541738) 
Kainulaisen hattutemppu liikaa Indiansille – LASB voitti 9-4
LASB kaatoi Indiansin miesten Salibandyliigassa luvuin 9-4 (2-2, 1-1, 6-1). Isäntien ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Rasmus Kainulainen. Valtteri Kainulaisen kaksi maalia ei auttanut Indiansia voittoon. LASB hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 39-28 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2409)._
Sunnuntai 16.12.2018 (radio)
Puolan ilmastokokous loppui. Valtion taloustilanne on tänä vuonna hyvä. Kennelliitto palkitsi 18 sankarikoiraa. Maanantaina sataa lunta.
Ilmastokokous loppui Puolassa
Puolan ilmastokokous on loppunut. Maailman maat sopivat Puolassa ilmastosopimuksen säännöistä. Ilmastosopimus syntyi Pariisissa vuonna 2015, ja se tulee voimaan vuonna 2020.
Pariisin ilmastosopimus määrää, että maat vähentävät päästöjä, jotka lämmittävät maapallon ilmastoa. Päästöjä tulee esimerkiksi teollisuudesta ja liikenteestä. Kun ihminen polttaa esimerkiksi kivihiiltä tai öljyä, ilmaan pääsee hiilidioksidia. Se lämmittää ilmastoa.
Puolassa sovittiin, miten päästöjen määrää seurataan. Ilmastokokous päätti, että kaikki maat raportoivat päästöistä samoilla säännöillä. Niin päästöjen seuraaminen on luotettavaa. Köyhät maat saavat kuitenkin lisäaikaa, että ne voivat kehittää päästöjen mittaamista.
Ilmastosopimuksen tavoite on, että maapallon ilmasto lämpenee vähemmän kuin 2 astetta. Jos ilmasto lämpenee liikaa, myös ihminen kärsii. Esimerkiksi ruoka voi loppua monilta ihmisiltä, koska ilmaston lämpeneminen tuo myrskyjä ja kuivuutta.
Valtion taloustilanne on hyvä
Suomen valtion tulot ovat tänä vuonna suuremmat kuin menot. Siksi Suomi voi lyhentää valtionvelkaa. Niin ei ole tapahtunut 10 vuoteen.
Valtion hyvän taloustilanteen takia Suomen ei tarvitse ottaa lisää lainaa tämän vuoden lopussa.
Asiasta kirjoitti Helsingin Sanomat.
Sankarikoirat saivat palkinnon
Suomi on saanut uusia sankarikoiria. 18 koiraa sai sankarikoira-palkinnon sunnuntaina.
Koirat saivat palkinnon Kennelliitolta. Kennelliitto on koiraharrastajien järjestö.
Kennelliitto antaa sankarikoira-palkinnon koiralle, joka on pelastanut ihmisen. Koira voi esimerkiksi varoittaa tulipalosta tai hakea apua ihmiselle, joka saa sairauskohtauksen.
Lunta sataa koko maassa
Maanantaina sataa lunta. Lumisade alkaa etelässä jo sunnuntai-iltana, ja maanantaiaamuna lunta voi olla jo monta senttimetriä.
Ylen meteorologi Toni Hellinen varoittaa autoilijoita. Autoilijoiden pitää varata enemmän aikaa liikenteeseen kuin tavallisesti.
Maanantaipäivän aikana lumisade kulkee etelästä pohjoiseen. Lunta sataa koko Suomeen.
Lunta sataa ehkä niin paljon, että joulu on valkoinen koko maassa. Joulun tarkempi sääennuste tulee alkuviikon aikana.
Sunnuntai 16.12.2018
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Miksi ihmeessä tavoitella onnea, Euroopan kuohunnalle ei näy loppua ja viisi tarinaa abortista
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kun Kaluhi Adagala keittää papuja, kymmenettuhannet seuraavat sitä Instagramissa – Katso minidokumentti: Miksi kenialainen ruokabloggaaja vastustaa lohta ja parsaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10492740)  

Keniassa ammatikseen somettavia on yhä enemmän. Minidokumentissa Kaluhi Adagala kertoo, miten hän onnistui erottautumaan joukosta. Eri maiden somevaikuttajista kertovan Mua seurataan -sarjan muut [jaksot löytyvät Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50022965).
[Tämä mies teki pelialalla hattutempun ja rikastui – nyt hän kertoo, miten pelaaminen on suuren muutoksen kynnyksellä: "Seuraava hitti on yhtä iso kuin Facebook"](https://yle.fi/uutiset/3-10548987)
Pelaajan valinta: konsoli, pc vai kenties uusi kännykkä? Pian sillä ei ole enää väliä, **Kristian Segerstråle** sanoo. "Pelialan kultasormeksikin” tituleeratun Segerstrålen näkemyksiä pelialan kehityksestä kannattaa kuunnella, sillä hän on ollut oikeassa ennenkin.
[Jatkuva onnellisuuden ja täydellisyyden tavoittelu ihmetyttää näyttelijä Hannu-Pekka Björkmania: "Jos elämä on vain lista saavutuksia, se ei ole yhtään kiinnostavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10551365)
Onnellisuus kiinnostaa Björkmania ja hän on perehtynyt aiheeseen ja lukenut siitä paljon. Hän ei kuitenkaan ui valtavirrassa vaan on suorastaan vastarannan kiiski, ainakin nykypäivän mittareilla. Hän ei usko lainkaan onnen tavoitteluun elämän päämääränä.
[Käynti kampaajalla uuvutti nuoren naisen, syy löytyi 20 vuotta myöhemmin – moni tyttö saa vasta aikuisena diagnoosin, joka pitäisi löytää jo lapsena](https://yle.fi/uutiset/3-10546926)
Naisten ja tyttöjen autismikirjon häiriöitä ei tunnisteta tarpeeksi. Lisäksi moni saa virheellisen diagnoosin. Kun tavallinen ihminen katsoo puuta, hän näkee yleensä rungon, oksat ja lehdet. **Reetta Tourunen** näkee paljon enemmän, paljon tarkemmin. Kaarnan muodot, niihin tarttuneet kimmeltävät lumikiteet. 
[Miksi aikuinen tekee abortin? Viisi naista kertoi meille syynsä — "Se oli surullinen hetki, kun raskaustesti näytti positiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-10546684)
Pieni vauva, ehkäisyn pettäminen, epäselvä parisuhde tai mielenterveysongelmat. Naisten kokemukset osoittavat, että abortti ei ole yksinkertainen tai kevyt ratkaisu.
 [Keltaliivit, hallituskriisit ja loputtomiin jatkuva brexit – Miksi läntisen Euroopan kuohunnalle ei näy loppua?](https://yle.fi/uutiset/3-10548905) 
Missä päin Eurooppaa käy suurin kuohunta juuri nyt? Harvoin ykkössijalle on näin monta pyrkijää. Valitako ikuisesti jatkuva brexit-piina, kansan kerääntyminen kaduille Ranskassa vai Eurooppaa kannattelevan Saksan poliittinen epävakaus?
Nyt on tavoitteet ja säännöt, mutta millaisiin ilmastotekoihin maat ryhtyvät käytännössä? Näin ympäristöjärjestöissä arvioidaan ilmastoneuvotteluiden lopputulosta
Yle pyysi WWF:n, Greenpeacen ja Suomen luonnonsuojeluliiton ilmastoasiantuntijoilta arvioita Katowicen ilmastoneuvottelujen lopputuloksesta.
Katowicen ilmastoneuvottelut [päättyivät viimein sopuun ](https://yle.fi/uutiset/3-10556464)myöhään lauantaina. Neuvotteluiden lopputuloksena syntyi sääntökirja, jonka avulla vuonna 2015 solmittu Pariisin ilmastosopimus viedään käytäntöön.  

Yle kysyi WWF:n, Greenpeacen ja Suomen luonnonsuojeluliiton ilmastoasiantuntijoilta, mitä ajatuksia ilmastoneuvotteluiden lopputulos heissä herättää.
Täyttä tukea syntyneelle sovulla ei ilmaissut kukaan, vaikka toisaalta odotusten kerrottiin olleen jo lähtökohtaisesti melko alhaalla.
Neuvotteluissa syntynyt sääntökirja kuitenkin antoi hieman toivoa tulevaisuuteen.
– Päästään ilmastotoimissa ainakin eteenpäin. Raportointi on nyt läpinäkyvää ja vertailukelpoista sekä mahdollistaa sen, että ilmastotoimien riittävyyttä voidaan arvioida, toteaa WWF:n ilmastoasiantuntija **Mia Rahunen**.
Kunnianhimoa Rahusen mukaan neuvotteluissa olisi kuitenkin voinut olla enemmän.
Suomen luonnonsuojeluliiton asiantuntijan **Otto Bruunin** mukaan on hyvä, että sopu saatiin – vaikka se jäikin "ohueksi".
– Se oli välttämätön askel ja vastasi odotuksia lähtötilanteessa, joka oli hankala, kun otetaan huomioon esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Brasilian tilanteet, Bruun sanoo.
Neuvotteluissa Brasilialla oli erimielisyyksiä muiden maiden kanssa siitä, miten päästövähennyksiä lasketaan eri maiden hyväksi. EU:n mielestä Brasilia ajoi sääntökirjaan muotoilua, joka sisältäisi riskin kaksoislaskentaan.
Kaksoislaskennalla tarkoitetaan sitä, että kun jokin maa tekee toisen valtion alueella ilmastotoimia, niin on vaarana, että molemmat maat haluavat kirjata päästövähennykset omaksi edukseen. Lopulta Katowicessa päätettiin, että tästä asiasta neuvotellaan vielä uudelleen seuraavassa kokouksessa.
Greenpeacen ilmastoasiantuntija **Kaisa Kosonen** puolestaan sanoo, että Katowicen neuvottelut olivat hyvä muistutus siitä, miten vaikeaa ilmastoasioista sopiminen tulee poliittisesti vielä olemaan.
Kosonen ei ole lopputulokseen pettynyt, koska odotukset olivat hänen mukaansa melko alhaalla.
Neuvottelut eivät yksinään riitä
Järjestöjen ilmastoasiantuntijat odottavatkin nyt, miten ilmastotavoitteita ryhdytään toteuttamaan käytännössä.
– Meillä on tavoitteet ja meillä on säännöt, mutta miten talous muuttuisi näiden edellyttämälle tielle – tämä edellyttää, että tarkastellaan Suomen päästöjen lisäksi esimerkiksi sitä, millaista kauppayhteistyötä tehdään, Otto Bruun Suomen luonnonsuojeluliitosta sanoo.
Hän kaipaa johdonmukaisuutta: jos toisaalla vaaditaan ilmastotekoja, ei toisaalla voida solmia kauppasopimuksia maiden kanssa, jotka eivät sitoudu samanlaisiin tavoitteisiin ja lisäävät esimerkiksi kivihiilen käyttöä rajusti.
Greenpeacen asiantuntijan Kaisa Kososen katse on tulevassa.
– Kokouksessa puhuttiin teoriassa siitä, miten päästövähennyksiä voitaisiin tulevaisuudessa tehdä riittävästi, mutta käytännössä se, mitä seuraavien 12 vuoden aikana tapahtuu, ratkaisee, Kosonen sanoo.
Hän lisää, etteivät tämänhetkiset tavoitteet kyseisille vuosille ole edes riittävät.
Kososen mukaan ilmastoasioista neuvotteleminen ei vie asioita eteenpäin, jos kansallisella tasolla tai yrittäjien ja sijoittajien puolelle ei ryhdytä käytännön muutoksiin.
– Jos mailla ei ole uusia avauksia valmisteltu kotimaissa, kun he menevät neuvotteluihin, niin ei sieltä ihmeitä tule ulos, Kosonen toteaa Katowicen lopputuloksesta.
"Tieteeseen perustuvat arviot pitää ottaa vakavissaan"
Greenpeacen ja WWF:n asiantuntijat Kaisa Kosonen ja Mia Rahunen pitävät harmillisena sitä, että IPCC:n raportti otettiin neuvotteluiden päätöslauselmassa huomioon löyhästi.
– Näissä neuvotteluissa [jäi kaihertamaan] ennen kaikkea se, että IPCC:n raportista ei saatu selkeää kirjausta, Kosonen sanoo.
Rahusen mukaan sanankäänteet raportista olisivat voineet olla vahvempia.
– Tieteeseen perustuvat arviot pitää ottaa vakavissaan, hän korostaa.
Saudi-Arabia, Yhdysvallat, Venäjä ja Kuwait vähättelivät neuvotteluissa IPCC:n raportin merkitystä, eivätkä halunneet antaa sille yhtä suurta painoarvoa kuin muut maat. 
– Jos ajatellaan, miksi tämä YK-prosessi on heikko, niin tässä on kaikki maailman maat mukana – myös ne, jotka ovat erityisen hankalia ilmastokysymyksissä, Bruun muistuttaa.
Ensi vuosi tuo tulleessaan uudet neuvottelut, mutta myös Suomen EU-puheenjohtajuuden
Ilmastoneuvottelut jatkuvat ensi vuonna. YK:n pääsihteeri **António Guterresin** koolle kutsuma ilmastohuippukokous järjestetään New Yorkissa syyskuussa ja loppuvuodesta neuvotellaan vielä Chilessä.
Suomi on vuoden 2019 jälkimmäisen puoliskon EU-puheenjohtajamaa. Asiantuntijat odottavatkin Suomen näyttävän esimerkkiä muille maille.
– Toivon ja odotan, että Suomi näyttäisi maailmalle, miten hienoihin juttuihin pystymme, kun haluamme, Greanpeacen Kaisa Kosonen sanoo.
Kososen mukaan Suomi voisi inspiroida muita ja olla ensimmäinen hyvinvointivaltio, joka luopuu kokonaan fossiilisista polttoaineista.
Myös Suomen luonnonsuojeluliiton Otto Bruun on sitä mieltä, että Suomen on tarjottava malli, jota seurata.
– Meidän täytyy osoittaa, että hyvinvointi, lähes nollapäästöinen yhteiskunta, jossa on merkittävät hiilinielut ja -varastot, on toteutettavissa ja jopa lähitulevaisuudessa.
Bruun arvioi, että Suomen rooli neuvotteluissa tulee korostumaan, kun se aloittaa kesällä EU-puheenjohtajamaana. Taustalla on myös vasta käydyt EU-vaalit.
– Suomella on tässä kohtaa erityinen vastuu toimia johdonmukaisesti ja uskottavasti sekä löytää löytää vaihe, jotta EU voi todella näyttää sitoutumista vahvempiin ilmastotoimiin, vaikka uutta komissiota ollaan vasta kasaamassa, Bruun sanoo.
WWF:n Mia Rahonen tuo esille erimielisyydet, jotka jäivät Katowicessa auki. Suomi on ensi vuonna EU:n puheenjohtajana ratkomassa näitä ongelmia.
– Neuvotteluista tulee tiukemmat ja kiistakysymys Brasilian kanssa pitää saada ratkaistua, hän kiteyttää.
**Lue lisää:**
 [Ilmastokokouksen tulos on asiantuntijan mukaan laimea kompromissi: Nyt on veret seisauttava kiire, eikä tiukennuksista päästy sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-10556934)
 [Puolan ilmastokokouksessa syntyi sopu – maille puristettiin yhteiset säännöt päästövähennysten valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-10556464)
 [Ilmastoneuvottelut kivihiilikaivosten varjossa, uhka vai mahdollisuus? 5 tärkeintä asiaa uunituoreista ilmastosäännöistä, jotka nuijittiin kasaan yliajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10556177) 
Ruotsalaistähti sytytti dopinghuutelun hiihtovoittajasta – venäläisvalmentajalta tyly kuitti
Calle Halfvarsson piti hyvin tympeänä sitä, että Venäjän dopingskandaalissa ryvettynyt Jevgeni Belov voitti Davosissa maailmancupin 15 kilometrin vapaan kisan.
Venäläisen **Jevgeni Belovin** voitto 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Davosin maailmancupissa kuohuttaa. Belov oli elinikäisessä olympialaisten kilpailukiellossa Venäjän valtiojohtoisen dopingskandaalin jäljiltä, mutta [urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS vapautti hänet pannastaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-10053095)Belov ei silti saanut osallistua Etelä-Korean olympialaisiin.  

16\. sijalle kisassa jäänyt ruotsalainen **Calle Halfvarsson** ei sulattanut Belovin voittoa, kun ruotsalaislehti Aftonbladet [kysyi](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/BJLb2l/inte-kul-att-tavla-mot-avstangda), onko tilanne tympeä.
– Sitä se on. Koskaan ei odota innolla tai se ei ole kivaa kisata niitä vastaan, jotka ovat olleet kilpailukiellossa dopingin takia. Sääntöjen takia he saavat kuitenkin hiihtää. Se täytyy vain hyväksyä, ruotsalaistähti Halfvarsson vastasi.
Kommentti sytytti kuohuntaa. Venäjän maajoukkuevalmentaja **Markus Cramer** ei hyväksynyt kritiikkiä. Hän kuittasi tylysti Halfvarssonille.
– En ymmärrä, miksi hän (Calle) sanoo niin. Mielestäni se on älyttömästi sanottu. Kukaan meistä ei ole koskaan antanut positiivista dopingnäytettä. Callen pitäsi ehkä keskittyä itseensä ja harjoitella, jotta kehittyy pahemmaksi. Hän on nähtävästi huono häviäjä, Cramer sanoi Aftonbladetille.
Belovia ja usean muun venäläisurheilijoiden dopingnäytteitä on epäilty manipuloiduiksi Sotshin olympialaisissa 2014. 
**Lue lisää:**
 [Krista Pärmäkosken hurja hiihto johti kovaan nokitteluun kisan jälkeen – Suomen maajoukkuekonkari löi vetoa mätitahnasta ruotsalaistoimittajan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10557214) 
 [Olympiakisoista iäksi suljettu venäläishiihtäjä juhli voittoa, Iivo Niskaselle harvinaisen hyvä suoritus – Matti Heikkinen palasi ladulle](https://yle.fi/urheilu/3-10557112) 
 [Matti Heikkinen palasi maailmancupiin täytenä kysymysmerkkinä ja oli lopussa huipun tahdissa – asiantuntija Jauhojärvi: ”Odotin parempaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10557127) 
 [Suomi on roikkunut vain Niskasen ja Pärmäkosken avulla maailmanhuipun mukana – valmentaja listaa lukuisia syitä vaisuudelle lähtien huonoista olosuhteista](https://yle.fi/urheilu/3-10557181) 
 [Iivo Niskanen jättää Tour de Skin välistä, vaikka karisti peikon selästään: "Kunto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10557119) 
Southampton ja Ings liikaa Arsenalille
Southampton vei voiton Arsenalista tuloksella 3-2. Ings kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Arsenal hallitsi ottelua selvästi 66 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 8-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844487)._
Chelsea kaatoi Brightonin – Hazard teki voittomaalin
Chelsea voitti Brightonin Valioliigassa lukemin 1-2. Voittomaalin teki Hazard 33. minuutilla. Chelsea hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 7-5 Chelsean hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Giroud pelasti Chelsean tasapeliin Unkarissa – suomalaisten seurat jatkoon Eurooppa-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10553842)
[Guardiola puolusti rasismikohun keskelle joutunutta tähtipelaajaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10549720)
[Manchester Citylle uusi takaisku – David Silva "muutaman viikon" sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10549591)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844481)._
Kotkassa on yksi Suomen harvoista vapaaehtoisvoimin toimivista teatteriravintoloista – aluksi aulassa myytiin kukkia ja makeisia, nyt kerholaiset pyörittävät kokonaista ravintolaa
Keisarikunta-näytelmän aikana  erään legendaarisen suomalaisjuoman menekki kasvoi räjähdysmäisesti. Kotkan teatterikerho on 70:n toimintavuotensa aikana on nähnyt mielenkiintoisella tavalla sekä teatteri- että ravintolakulttuurin muutoksen.
Kun Kotkan teatterin ravintolatiloissa nauttii väliajalla leivoskahvit tai lasillisen kuohuvaa, sen tarjoilee vapaaehtoinen teatterikerhon jäsen.  

Suomessa on jäljellä enää kourallinen teatterikerhoja, jotka pyörittävät teatteriravintolaa. Niitä on Kotkan lisäksi muun muassa Lahdessa, Mikkelissä ja Varkaudessa. Nykyään useiden teattereiden väliaikatarjoiluista vastaa yleensä ravintola-alan yritys.
Kotkan teatterikerho perustettiin joulukuussa vuonna 1948. Samana vuonna entisessä suojeluskunnan talossa aloitti uusi teatteritalo. 
Alkuvuosina kerhotoimintaa leimasi puute. Sodan päättymisestä oli kulunut vasta muutama vuosi.
– On ollut erityisen ilahduttavaa huomata, miten sotien jälkeen kannettiin huolta myös teatterista ja teatteritaiteesta. Ihmiset perustivat teatterikerhon siksi, että se oli kai jonkinlainen tapa selvitä siitä ajasta, kun oli puutetta kaikesta, sanoo pari vuotta kerhoa luotsannut puheenjohtaja **Helena Kalema**. 
Teatterikerhon alkutaipaleella kerholaisten oma näytelmäseura esiintyi ahkerasti ja lahjoitti lipputulot stipendirahastoon. Kerho järjesti myös arpajaisia, tanssiaisia ja myyjäisiä.
Kerholaiset myivät teatterin aulassa kukkia ja makeisia. Kotkan teatterin johtajana 1950-luvulla toiminut **Hannes Häyrinen** puuttui teatterikerholaisten makeismyyntiin ja vaati, että sellofaanikääreet oli vaihdettava, sillä paperien rapina häiritsi esitystä.
Kahvila kasvoi ravintolaksi
Talkootoiminnalla saaduista tuloista Kotkan teatterikerho ryhtyi jakamaan stipendejä vuonna 1952 ja on siitä lähtien jakanut joka vuosi raha-avustuksia ja stipendejä teatterille sekä sen eri henkilöstöryhmille muun muassa opinto- ja virkistystarkoituksiin. 
Erilaisia avustuksia ja stipendejä annettiin vuosina 1980–2001 noin 750 000 markan edestä. Euroaikana on jaettu yhteensä noin 30 000 euroa.
Kahvilatoimintaa Kotkan teatterikerho ryhtyi pyörittämään vuonna 1977. Kahvila muuttui ravintolaksi vuonna 1979, jolloin Alko myönsi sille anniskeluluvan. Siitä lähtien kerholaiset ovat pyörittäneet ravintolaa pääosin vapaaehtoisvoimin. Ravintolaan on palkattu vain yksi ammattilainen. Nykyisin ryhmät voivat tilata ravintolasta kokonaisen menun.
Viimeiset viisi vuotta ravintolapäällikkönä on toiminut **Nina Saarilehto**. Saarilehdon mukaan teatteriyleisölle maistuu kahvin, teen ja leivonnaisten lisäksi nykyään olut ja yhä useammin myös kuohuviini. Toisaalta myös erilaiset teatteriesitykset vaikuttavat menekkiin. Puhe- ja klassikkonäytelmien aikana kahvitellaan, mutta toisenlaisiakin mieltymyksiä on. 
– Esimerkiksi Keisarikunta-näytelmän aikana alkoholin menekki oli huima. Elokuvantekijä **Pekka Mandart** suositteli minulle Gambina-merkkistä juomaa. Kun asiakkaat kysyivät minulta, millaista se on, vastasin että tosi kauheaa. Tähän he vastasivat, että ei se mitään, otetaan sitä! Se oli valtavan suosittua, nauraa Saarilehto.
Nuoria vaikea saada mukaan
Jäsenten ikääntyminen on monen vapaaehtoistoiminnan, myös teatterikerhon ongelma. 
Vaikka jäseniä kerhossa on runsaat 130, niin heistä vain noin 50 on aktiiveja, jotka ovat sitoutuneet ravintolatoimintaan. Heistä moni on ollut mukana pitkään, eikä nuoria tahdo saada enää mukaan toimintaan. Puheenjohtaja Helena Kalema katsoo kuitenkin toiveikkaana tulevaan.
– Toivon, että meidän toimintamme saisi jatkua tällaisenaan ja vapaaehtoiset jaksaisivat puurtaa edelleen yhdessä ravintolapäällikön kanssa. Toivoin myös, että symbioosi jatkuisi teatterin kanssa yhtä hyvänä kuin tähänkin asti. Me olemme ensisijaisesti asiakaspalvelijoita ja uskomme, että teemme oman osuutemme siinä, että asiakkaan teatterikokemus olisi mahdollisimman onnistunut, kiteyttää Helena Kalema.
Kotkan teatterikerho juhlii 70-vuotista taivaltaan tänään sunnuntaina.
Kobayashi otti paikkansa - Antti Aalto ponkaisi kymmenenneksi
Antti Aallon hyvä vire mäkihypyn maailmancupissa jatkuu. Japanin Ryuyo Kobayashi
Mäkihypyn maailmancupia johtavan **Ryuyo Kobayashin** notkahdus jäi yhteen kilpailuun Sveitsin Engelbergissä. Kobayashi tipahti lauantaina ensi kertaa kuluvan kauden cupissa palkintopallilta, mutta paikkasi sen sunnuntain kilpailun voitolla. 
**Janne Väätäisen** valmentama Kobayashi rysäytti ensimmäisellä hyppykierroksella ylivoimaisen 144-metrin hypyn ja viimeisteli voittonsa 137 metrin ilmalennolla. Puolan **Piotr Zyla** ja **Kamil Stoch** ottivat muut palkintosijat ennen lauantain kilpailun voittajaa, Saksan **Karl Geigeria.** 
**Antti Aalto** paransi lauantaista viisi sijaa ja nousi kymmenenneksi. Aalto liiteli ensimmäisellä kierroksella 11:nneksi 135 metrin hypyllään. Toisellaan hän paransi 137 metriin ja pakotti järjestäjät laskemaan lähtölavaa pykälällä ennen kilpailun kärkikymmenikköä. **Jarkko Määttä** ei päässyt toiselle kierrokselle.
– En päässyt harjoituksissa tasolleni, mutta olen iloinen, että pystyin petraamaan, Aalto kertoi STT:lle. 
– Kokonaisuudessaan tästä jäi positiivinen tunne. Varsinkin toinen kilpailupäivä oli hyvä, ensimmäistä tasaisempi. 
Kolmella miehellä mäkiviikolle
Aalto on hypännyt kuluvalla kaudella uransa ylivoimaisesti parhaat maailmancupin sijoitukset. Hän oli maailmancupin avauksessa Wislassa seitsemäs, Venäjän Nizhni Tagilissa kuudes ja sunnuntaina kolmatta kertaa top-kympissä. 
– Kauden tavoitteena on tasaisuus. Toivottavasti pystyn säilyttämään tasoni kilpailukauden loppuun, Aalto kommentoi kehitysharppaustaan. 
Aalto, Engelbergin kisoista karsiutunut Jarkko Määttä ja päävalmentaja Lauri Hakola suuntaavat hyppypukutehtaan kautta Lahteen muutaman päivän leirille ennen joulunviettoa. Kausi jatkuu mäkiviikolla Oberstdorfissa 30. joulukuuta. 
Suomella on kolme paikkaa mäkiviikolle. Aallon ja Määtän seuraksi on tyrkyllä **Eetu Nousiainen**, joka oli sunnuntaina Continental cupin kilpailussa 12:s Kuusamossa. 
**Lue myös:**
[Antti Aallon hurjan kova pistetahti jatkuu – teki mukavan tempun joukkuetoverilleen Keski-Euroopan mäkiviikolle](https://yle.fi/urheilu/3-10556735) 
Tämä mies teki pelialalla hattutempun ja rikastui – nyt hän kertoo, miten pelaaminen on suuren muutoksen kynnyksellä: "Seuraava hitti on yhtä iso kuin Facebook"
Pelaajan valinta: konsoli, pc vai kenties uusi kännykkä? Pian sillä ei ole enää väliä, Kristian Segerstråle sanoo.
Kun innokas pelaaja pohtii joululahjatoiveita, valinta on vaikea. Kannattaisiko ostaa Xbox, Playstation vai Nintendo? Riittävätkö rahat huippuunsa viritettyyn pelitietokoneeseen?
Entä kännykkä? Uudella luurilla voisi pelata hittipeli Fortnitea missä tahansa.
Valintaan vaikuttaa se, mihin rahat riittävät, mille laitteelle on tarjolla parhaat pelit ja – tämä on tärkeää – millä kaverit pelaavat. Tässä mielessä juuri mikään ei ole muuttunut parissakymmenessä vuodessa.
Tulevaisuudessa nämä eivät kuitenkaan ole enää pelaajan päällimmäisiä kysymyksiä, väittää peliyrittäjä **Kristian Segerstråle**.
Tulevaisuudessa kaikilla laitteilla voi pelata samoja pelejä. Kaikki pääsevät samaan pelimaailmaan niin kännykällä, tietokoneella kuin pelikonsolillakin.
– Peliala on tilanteessa, jossa seuraava iso kasvuaalto ei enää synny siitä, että markkinoille lanseerataan uusi pelikonsoli, virtuaalilasit tai joku seuraavan sukupolven mobiililaite, Segerstråle sanoo.
– Kasvu syntyy siitä, että me pelinkehittäjät opimme tekemään pelejä, joita voi pelata millä tahansa laitteella ja kenen kanssa tahansa.
Kolme kertaa oikeassa
Miksi meidän kannattaa kuunnella Kristian Segerstrålea?
Yhdysvaltain Piilaaksossa asuva suomalainen on ollut oikeassa ennenkin. Itse asiassa hän on tehnyt hattutempun.
[Talouselämä-lehden mukaan ](https://www.talouselama.fi/uutiset/pelialan-kultasormi-kristian-segerstrale-porssi-ei-valttamatta-ole-oikea-paikka-peliyritykselle/5073f0c0-b221-3d1a-9b79-710e337590d3)Segerstråle on “pelialan kultasormi”.  

Viime vuodet Segerstråle on toiminut yhdysvaltalaisen Super Evil Megacorpin toimitusjohtajana. Kuusikymmenhenkinen yhtiö on kerännyt 60 miljoonan dollarin rahoituksen. Yhtiö ryhtyi ensimmäisten joukossa tekemään kännykkäpelaamisesta urheilua.
Vastaansa se sai esimerkiksi kiinalaisen Tencentin ja Supercellin. Segerstrålen mukaan Vainglory-pelillä on kuukausittain "miljoonia pelaajia".
Tämä artikkeli ei kuitenkaan kerro kännykkä-urheilusta. Kristian Segerstrålen mukaan pelimaailmassa on käynnissä jotain vielä suurempaa.
Yhtä iso kuin Facebook
Kristian Segerstråle noutaa vieraalleen kahvit helsinkiläishotellin aamiaisravintolassa. Peliyrittäjän ääni on käheä, sillä Piilaaksosta saapunut bilebändi Coverflow on soittanut edellisenä iltana Slush-bileissä – ja sen jälkeen kosketinsoittaja Segerstråle päätyi saunan kautta hyiseen Suomenlahteen.
Hän kertoo, että pelialan mannerlaatat ovat liikkeessä.  

– Tähän asti useimmat pelitalot ovat kehittäneet pelejään joko kännyköille, konsoleille tai tietokoneille. Pian samaa peliä voidaan pelata kaikilla laitteilla. Fortnite on istuttanut sen ajatuksen, että tämän pitää olla mahdollista, Segerstråle sanoo.
Yhdysvaltalaisen Epic Gamesin Fortnite on Segerstrålen mukaan ensimmäinen esimerkki kaikilla alustoilla pelattavasta hittipelistä. Fortnitella on tänään yli 200 miljoonaa aktiivista pelaajaa. 
Ammattislangilla tällainen monilla eri alustoilla pelattava peli on _cross platform_.
Segerstrålen mukaan monta kertaa suurempi menestys odottaa sitä, joka luo ensimmäisen _post platform_ -hitin. Tällä termillä Segerståle tarkoittaa peliä, jota kännykkä-, konsoli- ja pc-pelaajat voivat pelata yhdessä – ja aidosti tasa-arvoisina.
Fortnite on menestystarina, mutta ei vielä tätä visiota toteuta.
– Fortnitessa kännykkäpelaaja pystyy liittymään samaan pelin pc-pelaajien kanssa, mutta se ei tapahdu automaattisesti. Näin ei haluta tehdä, koska mobiilipelaaja ei ole yhtä kilpailukykyinen, Segerstråle sanoo.
– Se on tällä hetkellä vähän kuin pelaisit jalkapalloa repullinen tiiliä selässäsi.
Tulevaisuudessa siintää kuitenkin peli, joka ylittää kaikki raja-aidat ja yhdistää kaikki maailman pelaajat samaan pelikokemukseen. Se, joka siihen kultasuoneen ensimmäisenä osuu, on Kristian Segerstrålen mukaan pelialan seuraava supermenestyjä.
– Pelillä tulee olemaan suunnilleen samanlainen käyttäjämäärä kuin suurimmilla sosiaalisen median palveluilla. Puhutaan miljardeista käyttäjistä, hän sanoo.
Moni asia muuttuu
Omaa yhtiötään Segerstråle on viemässä uusille ja entistä suuremmille "post platform"-markkinoille. Super Evil Megacorp julkaisi joulukuussa testiversion Vainglory-pelinsä pc-versiosta, ja kertoi yhteistyösopimuksesta kiinalaisen internetjätti NetEasen kanssa.  

Viralliset pc- ja macintosh-versiot Vainglory-pelistä julkaistaan ensi vuoden alussa ja konsoliversiot vuoden loppuun mennessä.
Segerstrålen mukaan yhtiöllä on pelimoottori, jonka ansiosta peli tulee toimimaan yhtä hyvin vanhoilla kännyköillä kuin uusilla konsoleilla.
– Yhtä tärkeää on, että olemme kehittäneet myös ohjaamista niin, että nämä alustat ovat keskenään tasavertaisessa asemassa. Silloin ei ole väliä, kuka pelaa milläkin laitteella – eikä alusta ole se tärkein tekijä siinä, miten kilpailukykyinen olet, Segerstråle sanoo.
Jos Kristian Segerstrålen visio toteutuu, moni asia muuttuu.  

1. Pelin suunnittelu
Ensin on mietittävä, millaisessa pelissä voi toteutua tasa-arvoisuus eri alustojen välillä. Kristian Segerstrålen mukaan sitä voi olla mahdotonta luoda suosittuihin ensimmäisen persoonan näkökulmasta pelattaviin _first person shootereihin eli fps-peleihin._
– Jos haluat kääntyä 180 astetta ympäri ja ampua, kännykkä tai peliohjain ei ole koskaan yhtä nopea kuin hiiri ja näppäimistö, hän sanoo.  

– Se ei kuitenkaan ole ongelma, jos pelissä ajentaan esimerkiksi panssarivaunuilla – silloin ei tarvitse kääntyä nopeammin kuin mihin hitain laite pystyy. 
Toinen kysymys on se, miltä näyttää kaikilla laitteilla pelattavan pelin käyttöliittymä.
– Luulen, että peliala voi oppia Netflixin ja Facebookin kaltaisista internet-palveluista, jotka ovat olleet _cross platform_ jo tosi kauan.
2. Moottorit uusiksi
Kristian Segerstrålen mukaan pelien grafiikkamoottorit eivät tue pelikehitystä kaikille alustoille. Unityn, Unrealin ja CryEnginen kaltaiset työkalut tehtiin aikana, jolloin kännykkäpelaamista ei juuri ajateltu.
– Epic Gameskin teki hirvittävästi työtä pelimoottorinsa kanssa, jotta sai Fortniten toimimaan mobiilipuhelimella. Siitä huolimatta, jos pelaat Fortnitea melko uudellakin kapulalla, näytön päivitys ontuu.  

Uusien työkalujen luomiseen voi Segerstrålen mukaan mennä vuosia.
– Tästä on hyötyä meidän kaltaiselle yhtiölle, joka on alusta lähtien lähtenyt rakentamaan pelimoottoriaan mobiilialustaa varten.
3. Kulut kasvavat
Menestyspelin tekeminen on miljoonien eurojen, jopa kymmenien miljoonien eurojen investointi. Kun peli tehdään entistä useammalle laitteelle, hinta nousee entisestään.
Pelejä on myös ylläpidettävä kaikilla pelialustoilla. Kun peliin tehdään uusia päivityksiä, ne on hyväksytettävä laitevalmistajilla ja tuotava yhtä aikaa tietokoneille, konsoleille ja matkapuhelimille.
– Yritysten on kehitettävä tätä varten melkoinen koneisto, Segerstråle sanoo.
4. Markkinoinnista helpompaa
Pelien markkinointi on paljon kalliimpaa kuin niiden kehittäminen. Monialustamaailmassa yhtiöt saavat paljon etua siitä, että sama markkinointiviesti voidaan kohdistaa koko pelaajakunnalle.
– Samalla tavoin myös viraalimarkkinointi toimii paremmin. Ihmiset suosittelevat pelejä toisilleen, eikä sillä ole merkitystä, mikä pelilaite heillä on käytössään.
5. Konsolipelejä ilmaiseksi
Suurin osa konsolipeleistä myydään yhä kymmenien eurojen kappalehintaan, mutta menestyvimmät kännykkäpelit ovat ilmaisia.
Tämä on mahdollista, koska kännykkäpelikehittäjien liiketoimintamalli perustuu pelin sisäisiin tuotteisiin, joita ostamalla pelaajat voivat edistää peliään.
Segerstrålen mukaan kännykkäpelien liiketoimintamalli tulee yleistymään myös konsoleissa.
– Cross platform -pelit tulevat mitä suuremmalla todennäköisyydellä olemaan ilmaisia. Yritykset eivät voi toimia eri liiketoimintamalleilla konsoleilla ja kännyköillä, Segerstråle sanoo.
6. Vähemmän rahastusta
Samalla kun kännykkäpelaamisen liiketoimintamalli hiipii konsolimarkkinoille, kännykkäpeleistä siivotaan härskeimmät rahastukset.
– Kännykkäpeleissä on joskus yritetty ottaa pelaajilta mahdollisimman paljon rahaa mahdollisimman nopeasti. Useimmat pelit eivät sitä tee, mutta tarpeeksi moni on yrittänyt, jotta mobiilipelit ovat saaneet joskus huonon maineen, Segerstråle sanoo.
Jatkossa rahastusstrategia ei toimi.
– Pc- tai konsolipelaaja ei koskaan hyväksyisi sellaista toimintamallia.  

Miten käy Sonylle, Microsoftille ja Nintendolle?
Kaikki laitevalmistajat eivät ole tilanteesta innoissaan. Esimerkiksi Sony ilmoitti ensin, että sen konsolilla ei pelattaisi Fortnitea yhdessä Nintendo- ja Xbox-pelaajien kanssa.
Yhtiö joutui kuitenkin [muuttamaan mielensä](https://fin.afterdawn.com/uutiset/artikkeli.cfm/2018/09/26/sonyn-paa-kaantyi-sittenkin-fortnite-kiistassa). Fortniten yli 200 miljoonan pelaajan massa muuttaa markkinaa.
– Konsolivalmistajat eivät tulevaisuudessa pysty pitämään pelialustaansa suljettuina ympäristöinä, Kristian Segerstråle sanoo.
Konsolimaailmassa tärkeimmät pelit ovat tähän asti olleet laitevalmistajien käsissä. Sonylla on _Horizon Zero Dawninsa_, Nintendolla _Zeldansa_ ja Microsoftilla _Halo_-sarjansa. Nämä pelit ovat tarjolla vain yksinoikeudella vain yhdelle laittelle. Ne venyttävät pelikonsolin kyvyt äärimmilleen ja tarjoavat usein näyttävimmän pelikokemuksen.
Segerstrålen mukaan tällaiset huippupelit pysyvät jatkossakin konsolivalmistajien omina myyntivaltteina.
– Loppupeleissä kuluttajille on kuitenkin vielä tärkeämpää päästä pelaamaan yhdessä kavereiden kanssa, kuin saada kaikkein innovatiivisimmat pelit.
Itsenäisille pelikehittäjille monella alustalla pelattavien pelien tekeminen on joka tapauksessa liian houkutteleva mahdollisuus ohitettavaksi.
Miksi et kehitä pelejä Suomessa?
Joulun lähestyessä Yhdysvalloissa asuva peliyrittäjä teki yllättävän havainnon. Tänä vuonna lapset eivät rasita luontoa turhalla muovirojulla.
– Tämä on ensimmäinen joulu, kun en osta lapsille mitään muovikrääsää – vain virtuaalituotteita, Segerstråle sanoo.  

– Kun miettii missä kunnossa meidän planeettamme on, niin niihin voi laittaa rahaa hyvällä mielellä.
Millaisia virtuaalilahjoja alle kymmenvuotiaat pojat siis toivovat? Segerstrålen mukaan joulun hitti on Fortnite-pelihahmoille tehnyt koristeet ja muut virtuaalituotteet.
Pohjoissipoossa kasvanut Kristian Segerstråle lähti armeijan jälkeen Isoon-Britanniaan ja sieltä Yhdysvaltoihin. Nyt hän asuu San Mateossa vaimon ja kolmen poikansa kanssa.  

_Miksi et rakenna peliyhtiötä Suomessa – tämänhän kerrotaan olevan pelimaailman mekka?_  

– Suomi on vain yksi pelialan mekoista. Se on hyvä muistaa, ettei menestys mene päähän, Kristian Segerstråle sanoo.
– Ensimmäisen sukupolven pelimoottoreiden tullessa markkinoille Briteissä tehtiin Tomb Raiderin ja Colin McRae Rallyn kaltaisia ikonisia pelejä. Se saattoi nousta peliväen päähän – tänään Englannissa ei ole enää tällaisia isoja studioita, Segerstråle sanoo.
Suomessa on Segerstrålen mukaan upeaa osaamista, tiivis pelinkehittäjien yhteisö ja myös rahoitusta hankkeille. 
– Kaikki edellytykset menestyksen jatkumiseen löytyvät, mutta muuallakin on nälkäisiä uusia tekijöitä. 
Mosulin moskeija rakennetaan uudelleen – tuhoutui Isisin iskussa viime vuonna
Yhdistyneet Arabiemiirikunnat lahjoittaa rakentamista varten lähes 45 miljoonaa euroa.
Irakilaiset ryhtyivät rakentamaan uudelleen maan pohjoisosassa sijaitsevassa Mosulissa Al-Nurin moskeijaa ja sen kaltevaa minareettia. Äärijärjestö Isisin taistelijat räjäyttivät rakennukset viime vuonna.
Islamilaisiin johtajiin kuuluva **Abdullatif Al-Humaym** muurasi moskeijan peruskiven yksinkertaisessa seremoniassa sunnuntaina. Tapahtumaa oli seuraamassa lukuisia valtion virkamiehiä, uskonnollisia johtajia, YK:n edustajia ja eurooppalaisia lähettiläitä.  

Isisin johtaja **Abu Bakr al-Baghdadi** teki moskeijassa ainoan julkisen esiintymisensä vuonna 2014, kun hän julisti Isisin kalifaatin syntyneen.
Minareetista on jäljellä ainoastaan sen pohja, muut osat ovat tuhoutuneet. Minareetin jäänteet säilytetään, mutta muuten moskeija rakennetaan uudestaan.
Viisivuotinen projekti rahoitetaan Yhdistyneiltä arabiemiirikunnilta saatavalta lähes 45 miljoonan euron lahjoituksella.
Al-Nurin moskeija oli rakennettu vuosina 1172–1173.
**Lue myös:**
[Irak: Isis räjäytti Mosulin ”Pisan tornin” ](https://yle.fi/uutiset/3-9685339)
[Liittouma julkaisi kuvan Mosulin tuhotusta kaltevasta minareetista – Suomalainen arkeologi: "Taas tuli syvä suru"](https://yle.fi/uutiset/3-9686094)
Krista Pärmäkosken hurja hiihto johti kovaan nokitteluun kisan jälkeen – Suomen maajoukkuekonkari löi vetoa mätitahnasta ruotsalaistoimittajan kanssa
Riitta-Liisa Roponen uhkuu itseluottamusta Krista Pärmäkosken kunnosta kohti MM-kisoja. Pärmäkosken huippuveto Davosissa sai 40-vuotiaan maajoukkuekonkarin lyömään jopa vetoa Pärmäkosken puolesta ruotsalaistoimittajalle.
**Krista Pärmäkoski** nappasi tänä viikonloppuna ensimmäisen maailmancupin palkintokorokesijansa, kun hän oli kolmas Davosissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Pärmäkoski loisti erityisesti lopussa, jossa hän voitti viimeisellä 1,8 kilometrillä kisan voittajan **Therese Johaugin** 8,8 sekunnilla.
Lopulta ero kaventui Johaugiin 19,2 sekuntiin ja toiseksi tulleeseen **Ingvild Flugstad Östbergiin** 14,2 sekuntiin. Rukalla Pärmäkoski oli Johaugia vielä perässä lähes minuutin.
Suomalaiset puhkuivatkin suurta itseluottamusta kisan jälkeen. Kisassa 15. sijalle hiihtänyt **Riitta-Liisa Roponen** intoutui jopa lyömään vetoa Krista Pärmäkoskesta ruotsalaislehti Expressenin toimittajan kanssa.
– Therese on paras. Mutta Ingvild ja Krista eivät ole myöskään huonoja. Olen täysin varma, että Krista voittaa Johaugin talven aikana, 40-vuotias maajoukkuekonkari Roponen totes[i Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/finska-varningen-till-therese-johaug/)
Toimittaja oli varmistanut, että uskooko Roponen tosiaan niin. Sen jälkeen Roponen ehdotti, että voisi lyödä vetoa Pärmäkosken puolesta. Hän ehdotti panokseksi jäätelöä tai kahvia.
Ruotsalaistoimittaja suostui, jonka jälkeen Roponen vielä vaihtoi panosta.
– Voitte antaa minulle sitä Kallen...Sitä, jota te ruotsalaiset laitatte voileivän päälle. Sitä jotain kalaista, Roponen heitti.
**Kallen mätitahnaako?**
– Kyllä**.** Sinä saat minulta suomalaista suklaata, jos Krista ei voita häntä, Roponen heitti.
Myös Pärmäkoski intoutui heittämään löylyä norjalaiskiukaalle kisan jälkeen Expressenin haastattelussa.
– Tietysti uskon, että Johaugin päihittäminen mahdollista. Tietysti Therese on hyvässä vireessä nyt. Mutta perinteisellä tilanne näyttää paremmalta minulle. Tänään ero oli vain 19 sekuntia. Taistelemme Seefeldin MM-kisoissa ykkössijasta, Pärmäkoski sanoi, jonka jälkeen nauroi.
– Toivottavasti hän vähän pelkää minua.
Johaug tiedostaa, että hänellä on kovia kilpakumppaneita helmikuussa, kun taistellaan arvokisamitaleista.
– Teen joka päivä töitä, jotta saavutan tavoitteeni eli ykkössijan. Ingvild ja Krista ovat lähellä minua. Samaan aikaan olen todella ylpeä omasta kisastani tänään, Johaug sanoo.
**Lue lisää:**
 [Suomi on roikkunut vain Niskasen ja Pärmäkosken avulla maailmanhuipun mukana – valmentaja listaa lukuisia syitä vaisuudelle lähtien huonoista olosuhteista](https://yle.fi/urheilu/3-10557181) 
 [Pärmäkoskelta järkyttävä loppurepäisy, joka sai ylivoimaisen norjalaisenkin näyttämään kuin etanalta – asiantuntija Jauhojärvi: "Aivan tautista kyytiä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10557099) 
 [Palkintosijoille palannut Krista Pärmäkoski yllättyi superlopustaan: ”Mietin jo, mitä tästä tulee?”](https://yle.fi/urheilu/3-10557095) 
 [14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10557038) 
 [Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10545878) 
 [Viime vuosituhannella muiden valokuvat ja nimmarit olivat vielä kisojen kovin juttu – 40-vuotiaana Riitta-Liisa Roponen on tehnyt hienon uran, mutta haluaa yhä haastaa ennakkoluulot ja nuorempansa](https://yle.fi/urheilu/3-10496424) 
Rautatienkadun kaikki kaistat käyttöön maanantaina
Lisäksi henkilöautoliikenne siirretään pohjoiseen asematunneliin.
Liikennejärjestelyt muuttuvat Tampereen keskustassa rautatieaseman läheisyydessä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
Itsenäisyydenkadun alun kaikki henkilöautoliikenne siirretään pohjoiseen aseman tunneliin. 
Näin ajellaan silloinkin kun ratikka on käytössä. Ratikkatyöt jatkuvatkin eteläisessä tunnelissa. 
Rautatienkadulla taas helpotetaan ruuhkasumppua sillä, että kaikki kaistat avataan liikenteelle.
TPS:n Saario ja Siirilä liikaa NST:lle
TPS vei murskavoiton NST:stä lukemin 8-1 (2-0, 3-0, 3-1). TPS:n voiton myötä NST:n tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. TPS onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin. Ottelun tähdet olivat Jenna Saario tehopisteillä 3+2 ja Iina Siirilä tehoilla 1+3. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 47-21 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6182)._
SSRA:n vahva loppukiri masensi Classicin
SSRA voitti Classicin naisten Salibandyliigassa lukemin 7-6 (2-4, 0-2, 5-0). SSRA aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Katja Nättilä laukoi avausmaalin 4. minuutilla. SSRA tasoitti ottelun Sanni Uimarihuhdan maalilla ajassa 55:40 ja vain hetkeä myöhemmin otti johtoaseman. Ratkaisun iski kahden tehopisteen iltaa viettänyt Liinu Koivisto. Yhden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen. Vierasjoukkueen Michaela Sponiarova teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. SSRA hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 36-28 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6185)._
Ruotsi ja Italia juhlivat ampumahiihtoviesteissä – Suomi kaukana kärjestä
Ruotsi voitti miesten ja Italia naisten viestin ampumahiihdon maailmancupissa Hochfilzenissä.
Ruotsi on voittanut ampumahiihdon miesten maailmancup-viestin Itävallassa. Toiseksi 4x7,5 kilometrillä Hochfilzenissä sijoittui Norja ja kolmanneksi Saksa. Suomi oli 14:s. Joukkueessa kilpailivat **Tuomas Grönman**, **Tero Seppälä**, **Olli Hiidensalo** ja **Jaakko Ranta**. 
Naisten viestin voitti Italia. Toiseksi sijoittui Ruotsi ja kolmanneksi Ranska. Suomi oli 4x6 kilometrin kilpailussa 17:s. Joukkueessa kilpailivat **Laura Toivanen**, **Venla Lehtonen**, **Suvi Minkkinen** ja **Mari Eder.** 
**Lue myös:**
PUBG: Suomalaiset loistoasemissa Euroopan liigan karsintojen kakkospäivään – seuraa pelejä suorana
Sunnuntaina pelataan PlayerUnknown's Battlegroundsin tulevan Euroopan liigan karsintojen toinen kisapäivä. Katso suoraa lähetystä Valko-Venäjän Minskistä artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Battle Royale -pelien kärkipeleihin lukeutuvaa PlayerUnknown's Battlegroundsia seurataan tulevana viikonloppuna ensi kertaa Ylen e-urheilulähetyksissä 15.–17. joulukuuta. Yle Areenassa näkyy suorana Valko-Venäjän Minskissä pelattavan PUBG Europe Leaguen karsintojen finaalivaihe, jossa 16 Euroopan parasta tiimiä taistelee paikoista upouuteen Euroopan sarjaan.
Suomalaispelaajat menestyivät avauspäivänä erinomaisesti. Suomalaistiimi Excelerate keräsi lauantaina kaikista joukkueista eniten pisteitä, kun taas Saunaboys lähtee sunnuntain viiteen kierrokseen sijalta seitsemän.
**Lue lisää: [Viikonloppu täynnä toimintaa! Ylen e-urheiluvuosi huipentuu CS:GO- ja PUBG-huipputurnauksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280143)**
Suomi on roikkunut vain Niskasen ja Pärmäkosken avulla maailmanhuipun mukana – valmentaja listaa lukuisia syitä vaisuudelle lähtien huonoista olosuhteista
Davosin maailmancup-viikonloppu alleviivasi jälleen kerran sitä kuvaa, että Suomen hiihtomaajoukkueen ainoat syömähampaat ovat Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen.
Suomen hiihtomaajoukkue lähtee hieman iloisemmissa tilanteessa joulutauolle. Davosissa tuli ensimmäinen kauden palkintokorokesijoitus maailmancupissa, kun **Krista Pärmäkoski** oli kymmenen kilometrin vapaan kisassa kolmas. Miehissä **Iivo Niskanen** oli parhaana 13:s, mutta se oli hänelle uran paras sijoitus vapaan väliaikakisassa. Yhteensä miehissä ja naisissa pääsi sunnuntaina pisteille kummassakin kolme urheilijaa. Suomen maajoukkuevalmentaja **Teemu Pasanen** on iloinen viikonlopusta, mutta myöntää karun yleiskuvan.  

– Tietysti on ollut hieman vaisu alkukausi. Krista on ollut koko ajan hyvässä kunnossa, mutta osa naisista ei ole ollut ihan parhaassa kunnossa. Iivo on ollut perinteisessä kunnossa. Muilla on vähän vaiheessa. Koko ajan on kuitenkin menty parempaan suuntaan. Erot kärkeen pienenevät koko ajan, Pasanen pohtii.
Pasanen kertookin, että suomalaisvalmentajat ovat pohtineet kovasti vaisuuden syitä. Mitään yksittäistä syytä ei ole löytynyt.
– Olosuhteet olivat pikkaisen heikot alkutalvesta. Siinä osalla saattoi lihaksisto väsyä harjoittelussa. Sitten on ollut pieniä sairasteluja. On ollut monenlaisia yksittäisiä juttuja. Krista ja Iivo ovat kuitenkin olleet kärkitaistossa. Sillä tavalla olemme mukana suurin piirtein, mutta pitää parantaa, Pasanen sanoo.
Tour de Skillekään ei ole kuitenkaan lähdössä hirveän montaa mieshiihtäjää. Miehissä varmoja nimiä ovat toistaiseksi vain **Ristomatti Hakola** ja **Matti Heikkinen**. Naisista lähtönsä on vahvistanut Krista Pärmäkoski, mutta seitsemän kisan tiukkaan vetoon on menossa Pasasen mukaan lähes koko naisten maajoukkue. **Riitta-Liisa Roponen** ei ole kuitenkaan mukana. Roponen, kuten suurin osa miehistä, harjoittelee ja kisaa Skandinavia cupissa Vuokatissa loppiaisen tienoilla.
– Tour de Ski on kova rupeama. Jos ei ole aivan huippukunnossa, niin ei sinne välttämättä kannata aina lähteä. Matkat eivät ole kaikille sopivia. On järkevämpi mennä yksittäisten kisojen kautta kohti MM-kisoja, Pasanen perustelee poisjääntejä.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan Davosin viikonloppu kertoi jälleen kerran sitä kuvaa, että Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski ovat tällä hetkellä maajoukkueen ainoat syömähampaat. Silti osa suomalaisurheilijoista on osoittanut nousukuntoaan.
– Kokonaisuutena ei ehkä tarvitse olla niin huolissaan kuin Rukalla. Suomen joukkue on nousukuntoinen MM-kisoja ja Touria ajatellen, Jauhojärvi alleviivasi.
**Lue lisää:**
 [Matti Heikkinen palasi maailmancupiin täytenä kysymysmerkkinä ja oli lopussa huipun tahdissa – asiantuntija Jauhojärvi: ”Odotin parempaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10557127) 
 [Iivo Niskanen jättää Tour de Skin välistä, vaikka karisti peikon selästään: "Kunto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10557119) 
 [Pärmäkoskelta järkyttävä loppurepäisy, joka sai ylivoimaisen norjalaisenkin näyttämään kuin etanalta – asiantuntija Jauhojärvi: "Aivan tautista kyytiä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10557099) 
 [Palkintosijoille palannut Krista Pärmäkoski yllättyi superlopustaan: ”Mietin jo, mitä tästä tulee?”](https://yle.fi/urheilu/3-10557095)
 [14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10557038)   

Luomutukien loppu nitistää aloitushalut farmareilta – kauppa pelkää aukkoja kotimaisen luomun hyllyille
Luomualan laajeneminen uhkaa pysähtyä Suomessa ensi keväänä luomutukien puutteeseen. Ala vaatii valtiolta lisärahoitusta.
Vuosia jatkunut kotimaisen luomutuotannon kasvu uhkaa tyrehtyä ensi vuonna tukirahojen loppumiseen kesken kauden. Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) ilmoitti itse rahojen loppumisesta.
– Luomutuotantoon tälle ohjelmakaudelle varattu 326 miljoonaa euroa on nyt käytetty. Uusia luomusitoumuksia ei voida enää tehdä, ellei rahaa jostain saada. Oma näkemykseni on, että rahaa pitäisi saada tähän tilanteeseen, Leppä kertoo.
Luomusitoumuksilla Jari Leppä tarkoittaa vuosien 2019–2020 tukea aloitteleville luomutiloille.
Tuontiluomua tilalle?
Tukihanan sulkeutuminen voi tietää hankaluuksia kotimaisten luomutuotteiden riittävyydelle kaupoissa. Luomun kysyntä kun on kasvanut vuosia ja reipasta kasvua odotetaan lähivuosillekin.
– Tietysti tilanteesta on syytä olla huolissaan. Jos luomun kysyntä lisääntyy, mutta tarjonta ei, kyllä se aukkoja hyllyille aiheuttaa pitkällä aikavälillä. Meidän kaikkien pitää tehdä töitä sen eteen, että näin ei pääse tapahtumaan, sanoo S-ryhmän kaupallinen johtaja **Ilkka Alarotu.**
Alarotu pitää aloitteleville luomuviljelijöille tarkoitettua "siirtymäajan tukea" tärkeänä tekijänä luomualalle.
– Ajan kanssa käy kyllä niin, että jos kotimaista tuotantoa ei saada (riittävästi) niin pikkuhiljaa ulkomaiset tuotteet valtaa hyllypaikat, Alarotu sanoo.
Lisärahaa 10–15 miljoonaa euroa
Luomualan organisaatiot vaativat, että luomutuotannon laajeneminen Suomessa turvataan lisärahoituksella. Luomualan laskelmien mukaan luomuun siirtyvien tilojen luomukorvauksiin tarvittaisiin noin 10–15 miljoonaa euroa lisää vuosille 2019-2020. Leppä on summasta samoilla linjoilla. 
– Vuosittainen lisärahan tarve olisi noin 13–14 miljoonaa euroa. Puolet EU-rahaa, puolet kansallista rahaa, jotta uusia luomusitoumuksia pystytään tekemään samaa tahtia kuin tänä vuonna on syntynyt.
Summa ei ole suuri, kun sitä vertaa kaikkeen Suomen maatalouden, yhteensä miljardiluokan tukiin. Lepän mukaan lisärahaa yritetään nyt kaivaa.
– Sitä nyt etsitään ja oma toiveeni on, että rahoitus saataisiin kasaan ja pystyttäisiin tässä asiassa etenemään niin kuin tähänkin asti. Mutta se vaatii myös EU-sitoumuksen, pelkällä kansallisella rahalla emme uusia luomusitoumuksia saa liikkeelle.
Tavoitteesta jäädään
Jos lisäraha heltiää, Suomen luomuala laajenee noin 45 000 hehtaaria ja luomun osuus nousee noin 15 prosenttiin peltopinta-alasta. Nyt luomun osuus on noin 13 prosenttia. Hallituksen oma tavoite on, että 20 prosenttia peltoalasta on luomutuotannossa vuonna 2020.
– Vaikuttaa siltä, että maaseutuohjelmassa ei alunperinkään varattu riittävästi rahaa luomukorvauksiin, luomuväki murahtaa tiedotteessaan.
Leppä myöntää asian. 
– No se on totta. Tuo varattu summa on päätetty viime vaalikaudella, ja se ei riitä toteuttamaan ohjelmakauden 16 prosentin tavoitetta, eikä tätä isompaa 20 prosentin tavoitetta. Se on ihan selvä. Ajatuksena on varmasti silloin ollut, että osa siirtyy luomuun, vaikka sitoumuksia ei saadakaan tehtyä, Leppä arvioi.
Luomuinfoissa vähän väkeä
Näin ei nyt näytä käyvän. Luomutilaa harkitsevien infoihin on saapunut niukalti kiinnostuneita laajalti ympäri maata ja määrä on suorastaan romahtanut viime talvesta. Se heijastuu jo ensi vuonna aloittavien luomutilojen määrään. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja **Sampsa Heinonen** uskoo, että tilojen määräkehitys kääntyy laskuun tukirahojen loppumisen seurauksena. 
– Luomuun voi toki siirtyä ilman tukisitoumuksiakin, mutta kyllä kokemus on näyttänyt sen, että innokkaita on kovin paljon vähemmän ja suuntautuu joihinkin erikoistuotantomuotoihin. Luomutilojen määrä kääntyy vähitellen laskuun, Heinonen arvioi.
Leppäkin myöntää, että notkahdus voi tulla, mutta suhtautuu silti positiivisesti luomun tulevaisuuteen.  

– Kyllä luomuun siirrytään ja siihen kannattaakin siirtyä. Luomutuotteet ovat markkinoilla haluttuja ja niiden markkinahinta on sitä kautta myös tuottajalle parempi. Kannustan siirtymään luomuun, jos sellaisia aikeita on.
Hallituksen pikapäätöksiin lisärahan osalta ei kannata isoja vetoja lyödä. Leppä myöntää suoraan, että ajasta voi mennä tiukoille.
– Töitä sen eteen tehdään. Mutta ehdottomasti seuraavissa hallitusneuvotteluissa tämä pitää olla kirkkaana mielessä.
[Luomutuotantoon siirtyy ennätysmäärä uusia maatiloja – Viljelijä: Asiakkaat toivovat luomua](https://yle.fi/uutiset/3-10213756)   

Leijonat kohtaa Venäjän massiivisessa ulkoilmaottelussa – katso suoraa lähetystä tästä
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa Venäjän EHT-turnauksen päätösottelussa.
Suomi taistelee Venäjän EHT-turnauksen voitosta kotijoukkuetta vastaan. Ottelu pelataan Pietarin Zenitin jalkapallostadionilla.
**Suomen kentälliset Venäjä-ottelussa:**
**Maalivahti:** 
Joni Ortio (Rasmus Tirronen)
**Kentälliset:**
1\. Julius Junttila - Jere Sallinen - Jukka Peltola
Otto Leskinen - Jani Hakanpää
2\. Toni Rajala - Antti Kalapudas - Juuso Puustinen
Niklas Friman - Jesse Virtanen
3\. Mika Partanen - Eetu Luostarinen - Teemu Turunen
Casimir Jürgens - Juuso Hietanen
4\. Niko Ojamäki - Jani Lajunen - Anrei Hakulinen
Jyrki Jokipakka - Juuso Vainio
**9. puolustaja:** Petteri Lindbom
**Lue myös:**
[Leijonat pelaa tänään jättimäisen yleisön edessä – ainutlaatuinen ulkoilmapeli Punakonetta vastaan sytyttää maailmanmestarinkin: "Ei ole uralla tällaista tullut"](https://yle.fi/urheilu/3-10556857) 
Tunnistatko nämä suomalaiset talviurheilun tähdet tai lupaukset? Tee testi, jossa todelliset tietäjät punnitaan
Urheilustudion ensimmäisessä talviurheilijatestissä testataan, miten hyvin katsojat tunnistavat hiihdon, yhdistetyn, mäkihypyn, ampumahiihdon ja alppihiihdon suomalaisurheilijoita.
Helsingin Käpylässä asunnon täysin tuhonnut mies vangittu – meni sisään katon ja parvekkeen kautta
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi tänään sunnuntaina murhan yrityksestä ja törkeästä tuhotyöstä todennäköisin syin epäillyn miehen. 
Vuonna 1993 syntyneen miehen epäillään aiheuttaneen Käpylässä viime maanantaina kerrostaloasunnon palon. Alun perin poliisi epäili, että asuntoon heitettiin polttopullo, joka aiheutti tulipalon. 
Jatkotutkimuksissa on käynyt ilmi, että tekijä on kiivennyt talon katolle ja sieltä laskeutunut asunnon parvekkeelle ja rikkomalla lasin, hän on päässyt sisälle asuntoon. Poliisi epäilee, että mies on käyttänyt palavaa nestettä voimakkaan tulipalon sytyttämisessä.
Keskiviikkona poliisi tiedotti etsintäkuuluttaneensa epäillyn, jonka uskottiin oleilevan pääkaupunkiseudulla. Mies kuitenkin ilmoittautui itse poliisille Kokkolassa, Keski-Pohjanmaalla.
Asunto tuhoutui palossa täysin. Asunnon asukas oli tapahtuma-aikaan asunnossa, mutta onnistui pääsemään sieltä vahingoittumattomana naapuriasuntoon.
_Päivitetty 16.12. klo 16.47: Uusia tietoja poliisin tutkinnasta._
**Lue lisää**
[Helsingin Käpylän polttopulloiskusta epäilty on saatu kiinni – ilmoittautui poliisille Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10551598)
[Poliisi tutkii Helsingin Käpylän rajua tulipaloa murhan yrityksenä – asuntoon heitettiin polttopullo](https://yle.fi/uutiset/3-10548395)
SPAL ja Chievo nyhjäsivät ilman maaleja
SPAL ja Chievo tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Chievo oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 6 kertaa maalia kohti. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. SPAL keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Chievo neljä varoitusta. SPAL hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 SPALin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919555)._
Hirscher ällistyttävän ylivoimaiseen voittoon suurpujottelussa – suomalaisilla surkea päivä
Marcel Hirscher voitti maailmancupin suurpujottelun Alta Badiassa 2,53 sekunnin erolla.
Itävallan **Marcel Hirscher** mykisti ylivoimallaan alppihiihdon miesten maailmancupissa Italiassa. Olympiavoittaja Hirscher oli sunnuntaina Alta Badian suurpujottelukisassa omaa luokkaansa, kun hän päihitti toiseksi sijoittuneen Ranskan **Thomas Fanaran** 2,53 sekunnilla. 
Voitto oli 29-vuotiaalle Hirscherille suurpujottelucupissa kuudes peräkkäinen ykkössija. Jo ensimmäisessä laskussa hän hankki pahimpaan uhkaajaansa lähes sekunnin etumatkan. 
– Laskin äärirajoilla. Oli lähellä, että matkani olisi katkennut ennen maalia, Hirscher muistutti ottamistaan riskeistä. 
Kilpailun kolmas oli Ranskan **Alexis Pinturault** 2,69 sekuntia kärjestä. 
Suomalaislaskijat karsiutuivat toiselta kierrokselta. **Samu Torsti** oli ensimmäisellä kierroksella 53:s ja **Arttu Niemelä** 62:s. 
Girona jäi maaleitta Sevillaa vastaan
Sevilla voitti Gironan La Ligassa lukemin 2-0. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 17-8 Sevillan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910947)._
Matti Heikkinen palasi maailmancupiin täytenä kysymysmerkkinä ja oli lopussa huipun tahdissa – asiantuntija Jauhojärvi: ”Odotin parempaa”
Matti Heikkisen kunto puhutti paljon ennen Davosia. 24. sija ja minuutin ero kärkeen ei heittänyt kaikkia menestystoiveita roskakoriin, vaikka Sami Jauhojärvi odottikin kovempaa suoritusta.
Terveysongelmista kärsinyt **Matti Heikkinen** palasi maailmancup-kisoihin Davosissa, kun hän oli 15 kilometrin vapaan kisassa 24:s. Hän jäi kisan voittajasta **Jevgeni Belovista** 59,5 sekuntia.
Heikkisen kunto oli kysymysmerkki ennen paluutaan, mutta viimeisellä viidellä kilometrillä Heikkinen pääsi vauhtiin. Hän meni yhtä kovaa kuin kisassa toiseksi tullut ranskalainen **Maurice Magnificat.** Belov oli kahdeksan sekuntia nopeampi.
– Viimeinen kierros tuli ihan hyvin. Mutta kissakaan ei pääse puuhun, kun on liian lyhyet kynnet. Tällä hetkellä vauhti ei ole vielä riittävää. Pienten haasteiden kautta se oli ihan ok hiihto, mutta minuutti kärkeen. Siinä on aika paljon tekemistä, Heikkinen kuvaili Ylen haastattelussa.
Heikkinen joutui keskeyttämään rintarangan alueen kiputilojen takia Lillehammerin maailmancupissa. Heikkinen jätti väliin Beitostölenin kisat. Mutta tutkimuksissa ei löytynyt mitään vakavaa. Nyt suomalaiskonkari saa hiihtää niin kovaa kuin pääsee.
Seuraavaksi edessä on Tour de Ski, jossa Heikkinen aikoo hiihtää kaikki kisat, jos ei tule mitään ongelmia.
Yle Urheilun asiantuntijalle **Sami Jauhojärvelle** jäi ristiriitainen olo Heikkisen paluusta.
– Odotin Heikkiseltä parempaa. Mutta loppu tuli hyvin. Se on kokonaisuutta katsoen antaa lupauksia Tour de Skitä varten. Viikolla kovan harjoituksen jälkeen tunne oli ollut hyvä, mutta nyt kone käynnistyi vasta ensimmäisen viiden kilometrin jälkeen, Jauhojärvi sanoi.
Jauhojärvi ei ollutkaan vielä heittämään Heikkisen menestyshaaveita Seefeldissä roskakoriin.
 – Minuutin aikaero keulaan pysyy kolmen prosentin haarukassa kokonaisajasta. Se ei ole mahdottomuus ottaa kiinni.  

**Lue lisää:**
 [Iivo Niskanen jättää Tour de Skin välistä, vaikka karisti peikon selästään: "Kunto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10557119) 
 [Olympiakisoista iäksi suljettu venäläishiihtäjä juhli voittoa, Iivo Niskaselle harvinaisen hyvä suoritus – Matti Heikkinen palasi ladulle](https://yle.fi/urheilu/3-10557112) 
 [Matti Heikkisen rintarangan vaivat eivät vakavia – kilpailee todennäköisesti Davosin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10545101) 
 [Matti Heikkinen ei ole mukana viikonloppuna maailmancupissa – 35-vuotias yllätysnimi palaa ulkomaan kisoihin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10537323) 
 [Matti Heikkisen keskeytyksen syy selvisi – kärsii rintarangan alueen kiputilasta, jota tutkittiin sairaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-10536270) 
Ravitsemustieteilijä uskoo kasvisruokavalion olevan tulevaisuuden megatrendi – mutta pärjääkö ihminen kokonaan ilman lihaa?
Vegebuumista tutkimusta tehneen professorin mukaan viime vuosien kasvissyöntibuumi on ollut paljolti sosiaalisen median välittämä ja vahvistama.
Kasvispainotteisen ruokavalion suosio on vasta alkutekijöissään. Näin uskoo Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm**.
Hänen mukaansa kasvispainotteinen syöminen on tulevaisuuden megatrendi.
Kasvisruokavalion yleistymisestä on viime kuukausina keskusteltu paljon. Helsingin Sanomat julisti heinäkuussa julkaistun jutun otsikossa [kasvissyöntibuumin kuplaksi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005767102.html). Artikkelissa pohdittiin, ovatko kasvisruokabuumia hehkuttaneet tiedotusvälineet luoneet ilmiön tyhjästä.
Elokuussa Tilastokeskuksen [Tieto&Trendit -sivuston artikkelissa](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2018/lihasta-luovutaan-pikkuhiljaa-myos-muualla-kuin-paakaupunkiseudulla/) todettiin, että vaikka lihan kokonaiskulutus on pysynyt ennallaan, tilastoista on nähtävissä, että lihaton ruokavalio yleistyy maltillisesti ja on hitaasti leviämässä pääkaupunki­seudulta myös muualle Suomeen. 
Syynä ei ole ensisijaisesti terveystietoisuus, vaan ympäristötietoisuus.
Myös Fogelholm uskoo, että hidas muutos on vasta alkamassa.
– Syynä ei ole ensisijaisesti terveystietoisuus, vaan ympäristötietoisuus, Fogelholm sanoo.
Kyse on hänen mukaansa siitä, miten ruoka saadaan riittämään maapallolla. Fogelholm ei osaa arvioida, kuinka nopeasti muutos tapahtuu. Mutta hän uskoo sen olevan hidas.
– Toisaalta asiathan muuttuvat joskus paljon nopeammin kuin me luulemme.
Kukaan tuskin osasi ennustaa esimerkiksi matkapuhelinten suosion räjähdysmäistä kasvua, hän huomauttaa.
Onko luvassa karppausbuumin tapainen ilmiö?
Fogelholmin mukaan kasvispainotteisen syömisen lisääntymistä ei voi verrata esimerkiksi takavuosien karppausbuumiin. Kyse on erilaisesta, paljon hitaammasta ilmiöstä.
– Karppausbuumi on ollut hyvin ihmeellinen ja hyvin merkittävä asia. Sellaista samanlaista hurahtamista johonkin muotidieettiin ei ole koskaan nähty. Jos me ymmärtäisimme, mitkä kaikki asiat karppaukseen liittyivät, se olisi tosi kiva asia.
Vegebuumista parhaillaan tutkimusta tekevä Tampereen yliopiston terveyssosiologian professori **Piia Jallinoja** arvelee, että karppausbuumin suosiota selittää se, että se lihavuudesta oli siihen aikaan alettu puhua globaalina ongelmana, johon ei tuntunut löytyvän helppoja ratkaisuja.
Karppauksessa yhdistyi useita megatrendejä: lupaus terveellisyydestä, painonhallinnasta, energisyydestä, nautinnollisuudesta, luonnollisuudesta, aitoudesta ja kuluttajan kokemusten kuuntelemisesta. "Vanhat totuudet" käännettiin toisinpäin ja asiantuntijoita alettiin haastaa yhä enemmän julkisuudessa, Jallinoja pohtii.
Vegebuumi sosiaalisen median vahvistama
Jallinoja pitää myös mahdollisena, että kasvisruokavalio yleistyy entisestään tulevaisuudessa. Hän kuitenkin korostaa, että tulevaisuutta on mahdotonta ennustaa.
– Jos ajattelee, että tapahtuisi suuri ruokavalion disruptio eli valtava murros eläinproteiinista kasviproteiiniin, niin tälla laillahan se disruptio alkaa, että tapahtuu ensin monenlaisia muutoksia monella rintamalla, Jallinoja pohtii.
Jallinoja on havainnut tutkimusryhmänsä kanssa, että viime vuosien kasvissyöntibuumi on ollut paljolti sosiaalisen median välittämä ja vahvistama – kuten monet muutkin ajankohtaiset ilmiöt.
– Ihmiset kertovat somessa, mitä he syövät. He huomaavat mediasta ja sosiaalisesta mediasta, että ahaa nyt on nyhtökauraa, innostunpa siitä itsekin, Jallinoja selittää.
Sosiaalinen media vaatii kuitenkin koko ajan uutta virikettä.
– Riittääkö tässä virikettä sosiaaliselle medialle jauhettavaksi vai kyllästyykö se, jolloin ruoasta kiinnostuneet ihmiset löytävät jonkun uuden niitä virittävän ja innostavan asian? Jallinoja pohtii.
Toisaalta kasvispainotteisen ruokavalion kasvamisen juurisyy eli ilmastonmuutos, ei ole hänen mukaansa näillä näkymin katoamassa mihinkään.
– Se tulee lävähtämään meidän eteemme säännöllisin väliajoin eri muodoissaan.
Lihan syönti on sitkeässä Itä-Euroopassa ja Espanjassa
Jo tällä hetkellä esimerkiksi Helsingin Kalliossa käydessään voi saada sellaisen vaikutelman, että kaikki syövät vain vegaaniruokaa. Näin ei kuitenkaan ole väestötasolla. Siellä muutos on paljon hitaampaa.
Fogelholm arvelee kasvispainotteisen syömisen siirtymisen myös haja-asutusalueille olevan "joitakin vuosia kestävä ilmiö". Joissain muissa Euroopan maissa ruokatottumusten muuttuminen on vielä paljon hitaampaa.
– Sen verran sitkeässä on lihan syönti esimerkiksi Itä-Euroopassa ja vaikkapa Espanjassa. Kyllä se tulee olemaan hyvin vaikeaa, koska kulttuurisesti lihan syönti on niin vahvasti iskostunut meihin tällä hetkellä, Fogelholm pohtii.
Myös Jallinoja huomauttaa, että suurella osalla ihmisistä liha- ja maitotuotteet liittyvät vahvasti ruokakulttuuriin. Heillä on lapsuuden emotionaaliskehollisia kokemuksia liharuoista, kuten lihapullista, pihvistä tai jauhelihapitsasta.
– Ruokahan ei ole vain ravitsemusta. Eiväthän kaikki ihmiset luovu epäterveellisistä ruoistakaan vain sen takia, että he tietävät niiden olevan epäterveellisiä.
Lihaa vain juhlahetkinä
Tulevaisuuden kasvisruokavaliolla Fogelholm ei tarkoita vegetarismia eli pelkkien kasvisten syöntiä saati veganismia, jossa eläinperäisä ruokia ei syödä lainkaan. Sen sijaan hän puhuu kasvispainotteisesta syömisestä, jossa lihaa syödään enää hyvin vähän ja harvoin.
– Se on hyvin paljon kasvisvoittoisempi sekaruokavalio kuin, mitä sekaruokavalio tällä hetkellä on. Varmaan on useita päiviä, jolloin ei lihaa syödä ollenkaan. Ehkä jopa niin, että lihaa syödään vain tiettyinä juhlahetkinä. Jouluna ostetaan se kinkku, koska se kuuluu perinteeseen, mutta muulloin ei ole pakko saada lihaa, Fogelholm ennustaa.
Tällainen ruokavalio voi Fogelhomin mukaan melko helposti johtaa siihen, ettei lihaa syödä enää lainkaan.
Myös Jallinoja huomauttaa, että kasvissyöntiin on jo nyt tullut paljon eri sävyjä. Ei ole enää vain lihansyöjiä, vegaaneja ja vegetaristeja.
– Siihen väliin on tullut paljon erilaisia alaryhmiä tai sitoutumisen tapoja. On esimerkiksi sellaista, että ollaan päivällä vegaaneja mutta illalla voidaan herkutella lihalla, Jallinoja selittää.
Kuinka terveellinen lihaton ruokavalio on ihmiselle?
Terveyssyistä ihminen ei Fogelholmin mukaan itse asiassa tarvitsisi lihaa lainkaan.
– Pikemminkin lihan pois jättämisestä on enemmän terveydellistä hyötyä kuin haittaa, hän sanoo.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ravitsemukseen liittyvää tutkimusta tekevä tutkimuspäällikkö **Iris Erlund** näkee kasvispainotteisessa ruokavaliossa monia etuja. Erlund kuitenkin huomauttaa, että on huomattavasti helpompaa koostaa suositusten mukainen terveellinen ruokavalio niin, että mukana on myös jonkun verran lihaa.
– Jos jättää pois kaiken lihan ja korvaa sen muulla, niin tarvitaan enemmän osaamista ravitsemuksen ja ruoanlaiton perusasioista, että pystyy silti pitämään ruokavalion terveellisenä ja tasapainoisena myös pitkällä aikavälillä. Ei ole hyvä vain jättää pois jotain ja ajatella, että se pysyy hyvänä se ruokavalio silti, Erlund selittää.
Yksi haitta lihan jättämisestä kokonaan pois on hyvin imeytyvän raudan väheneminen. Useimmille ihmisille tämä ei Fogelholmin mukaan aiheuta mitään ongelmia. Esimerkiksi täysjyvätuotteista rautaa saa melko paljon.
– Lihasta saadaan aika iso osa meidän raudasta. Kyllä vegaanit ja kasvisruokailijat voivat oikein hyvin saada muualtakin sen raudan, mutta se edellyttää muutoksia ruokavalioon ja sitoutumista niihin muutoksiin. Se ei ole mikään automaatti, eikä kovin helppoa kiireiselle ihmisille, Erlund huomauttaa.
Erlundin mukaan aikuiset miehet voisivat hyvin vähentää lihan syöntiä, mutta tytöillä ja naisilla raudan tarve on kuukautisten takia suurempi. Siksi riittävä raudan saanti on tärkeää varmistaa jollain muulla tavalla, jos liha jää pois.
– Raudan saanti on tyttöjen ja hedelmällisessä iässä olevien naisten ongelma. Ja veikkaan, että he ovat niitä, jotka yhä useammin siirtyvät kasvisruokavaliollekin, Erlund pohtii.
Myös B12-vitamiinin saantiin täytyy kiinnittää huomiota, jos ei syö lainkaan lihaa.
– Jos haluaa välttää punaista lihaa, niin kanamunista, kalasta ja maitotuotteista sitä tulee aika paljon, Erlund neuvoo. 
Vegaaniruokavaliossa, jossa pidättäydytään täysin kaikista eläinkunnan tuotteista, täytyy käyttää täydennettyjä elintarvikkeita tai B12-vitamiinia täytyy ottaa ravintolisinä, sillä muutoin sitä ei saa riittävästi.
Fogelholm sanoo pitävänsä vegaaniruokavaliota ongelmallisena pienille lapsille ja odottaville äideille, koska lapsen kehitys voi häiriintyä, jos tämä ei saa riittävästi kaikkia ravintoaineita.
– Jos lapsi on lihava, hän pystyy laihtumaan, mutta jos lapsen kehitys menee väärään suuntaan, eikä keskushermoston ja aivojen kehittyminen ole sellaista, mitä sen pitäisi olla, niin sitä asiaa ei pysty korjaamaan jälkeenpäin.
Fogelholm huomauttaa, että myös D-vitamiinin saanti voi vegaaniruokavaliossa jäädä pahasti puutteelliseksi.
**Lue myös:**  

[Ruotsin elintarvikevirasto: Joka kolmannella ruotsalaisella teinitytöllä merkkejä raudanpuutteesta – tutkija penää vastaavaa selvitystä suomalaisnuorista](https://yle.fi/uutiset/3-10519249)
Pohjoisen pikkukylän vodkaa kuljetetaan Afrikkaan, missä sitä halutaan myydä rikkaalle yläluokalle
Maahantuoja uskoo, että tyrnäväläisestä vodkasta tulee vielä joskus Afrikan myydyin. Toistaiseksi viinaa on viety 600 pullon näyte-erä, mutta varsinainen vienti alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
Kontillinen vodkaa odottaa jo Oulun satamassa Nigeriaan lähtöä. Lasti laivataan Lagosiin heti kun se viimeinen puuttuva dokumentti, Valviran todistuksen oikeaksi todistava asiakirja, on Nigerian viranomaisia varten saatu.
Vuoden ajan on Afrikan suurimpaan maahan viety pienempiä eriä oululaisissa laboratorioissa kehitettyjä ja Tyrnävällä valmistettuja makuviinoja. 
Niitä on tähän mennessä maisteltu ja testailtu noin 5000 ihmisen voimin eri puolilla noin 190 miljoonan asukkaan jättivaltiota. Näyte-eriä on ostettu Nigeriaan 600 pulloa.
Väkiluvultaan ja taloudeltaan Afrikan suurimmassa valtiossa Nigeriassa ei oikeastaan ole muita aktiivisia suomalaistoimijoita kuin Wärtsilä ja Nokia.
Mutta nyt pieni vodkaa valmistava tyrnäväläinen Shaman Spirits alkaa viedä sinne Laplandia-vodkaa. 
– Talouskasvu tulee olemaan täällä huikeaa tulevina vuosina ja on hyvä olla paikalla tässä vaiheessa kun kaikki on oikeasti alkamassa, sanoo Shaman Spiritsin toimitusjohtaja **Ilpo Sulkala** 
Tällaista tuotetta myydään heille, joilla on varaa maksaa laadusta.
Viinaa tehdään Suomessa siis muuallakin kuin Rajamäellä ja Etelä-Pohjanmaalla, minne on syntynyt Koskenkorvan tehtaan rinnalle myös yksityisiä toimijoita.
Pohjois-Pohjanmaalla Oulun kupeessa sijaitseva Tyrnävä tunnetaan ennen kaikkea perunanviljelypitäjänä. Mutta siellä on valmistettu myös vodkaa jo parikymmentä vuotta. Nykyään viinaa valmistetaan noin kuudesta-seitsemäänsataa tuhatta pulloa vuodessa, mutta määrää voidaan nostaa noin viiteentoista miljoonaan pulloon vuodessa.
Ja nyt tyrnäväläinen vodka aikoo vallata Nigerian ja Afrikan.
Vodka maistui messuilla
Palaute tyrnäväläisestä vodkastaon ollut hyvää. Viimeisimmäksi pohjoisia vodkamakuja esiteltiin Lagosissa järjestetyssä International Drinks Festival -tapahtumassa. Maistiaisia nauttineiden ihmisten ilmeet kertoivat juoman maistuvan.
Toimitusjohtaja Sulkala hämmästeleekin hyvin toimeentulevien nuorten nigerialaisten suorasukaista tapaa kertoa suhteestaan alkoholiin.
– Ihmiset vaikuttavat oikeasti olevan ihan hulluna näihin meidän tuotteisiimme, Sulkala sanoo.
Samaa todistaa myös maahantuojan edustaja.
– Palaute on ollut ällistyttävää, sanoo maahantuojanHenzilion Nigerian toimitusjohtaja **Henry Uzoma**.
Hän kiittelee myös Laplandia-pullojen ulkonäköä ja brändin erikoista poron ja poronhoitoalueen eksotiikan pohjalle rakennettua mielikuvaa.
Alkoholipullo on tapa osoittaa vaurautta
Yökerho- ja klubi-ikäisille 25-35-vuotiaille nigerialaisille alkoholin ostaminen ravintolassa on myös tapa osoittaa vaurauttaan. Elämänasenteeltaan Afrikan amerikkalaisimmassa maassa ei tilailla juomasekoituksia vaan pullo kerrallaan. Onnistuessaan Laplandialle on odotettavissa todella isot markkinat Nigeriassa.
– Tähän tarpeeseen nämä meidän erilaiset makuvodkat vastaavat erittäin hyvin. Uskon että meillä on todella mahdollisuus päästä myydyimpien vodkien joukkoon Afrikassa, Sulkala sanoo. 
Talouskasvu tulee olemaan huikeaa tulevina vuosina ja on hyvä olla täällä tässä vaiheessa, kun kaikki on oikeasti alkamassa.
Vodkan myynnin kohderyhmä Afrikassa ei löydy niinkään suurkaupunkien slummeista tai syrjäkyliltä vaan suurten kaupunkien hienommista osista.
– Puhumme yhteiskunnan yläluokan ihmisistä. Tällaista tuotetta myydään heille, joilla on varaa maksaa laadusta, Uzoma sanoo. 
Nigerian yläluokka liikkuu paljon maailmalla ja siteet varsinkin Yhdysvaltoihin ja Iso-Britanniaan ovat vahvat. Tätä väkeä laatu kiinnostaa ja heillä on siihen myös varaa.
Sulkala puhuu mieluummin ylemmästä keskiluokasta. Joka tapauksessa tällaisen tuotteen potentiaaliset ostajat löytyvät Nigeriassa sen kristityn eteläosan hienoista yökerhoista ja klubeista sekä kalliimmista hotelleista ja ravintoloista.
Siellä se kilpailee ruotsalaisen Absolut Vodkan, puolalaisen Belvederen sekä ranskalaisten Grey Goosen ja Ciroc Vodkan kanssa.
Muslimien pääosin asuttamassa Pohjois-Nigeriassa menestys saattaa jäädä vähäisemmäksi.
Menestyminen Nigeriassa on hänen mukaansa paljolti kiinni sosiaalisesta mediasta ja televisiosta. Maahantuoja onkin solminut vuoden mittaisen yhteistyösopimuksen Music Television African kanssa.
Eurooppalaisesta näkökulmasta nämä Lagosissa järjestetyt alkoholialan messut olivat enemmän bileet kuin vakavamieliset messut. Muutenkin nigerialaisten suhtautuminen alkoholiin on mutkatonta.
Tyrnävän vodka tähtää huipulle Afrikassa
Uzoma arvelee, että muutaman kuukauden sisällä tyrnäväläinen vodka tulee olemaan saatavilla kaikkialla Nigeriassa ja Afrikassa. 
– Uskon Laplandian olevan kohta yksi koko maanosan vodkamarkkinoiden myydyimpiä merkkejä, ehkä jopa myydyin, Uzoma kertoo.
Häntä tuntuu viehättävän Laplandiassa lähes kaikki. 
– Suomalaisen veden laatu, harvinaisten luonnonmarjojen maku ja tyylikäs pullojen muotoilu, taustalla oleva kulttuurinen perinne ja erilaisuus ovat Laplandian vahvuuksia, Uzoma sanoo.
Myös Sulkala kertoo tavoitteena olevan rakentaa Laplandiasta pitkällä aikavälillä menestyvä brändi hintavampien ja laadukkaimpien vodkien kategoriaan ensin Nigeriassa ja sen jälkeen koko Länsi-Afrikassa.
Suomalaisyrityksiä ei Länsi-Afrikassa näy
Afrikasta odotetaan seuraavaa voimakkaan talouskasvun maanosaa. [Lähivuosina siellä arvioidaan tapahtuvan paljon. Afrikka on uusi Aasia.](https://www.talouselama.fi/uutiset/afrikka-on-uusi-aasia-mutta-suomalaiset-eivat-uskalla-menna-sinne/a9899ff3-2c4b-3e1a-8d2d-407a58ca061f) (Talouselämä)
Eurooppalaiset ja amerikkalaiset yritykset ovat runsasväkisessä Länsi-Afrikassa voimakkaasti läsnä. Puhumattakaan Kiinasta, jonka aktiivisuus näkyy ympäri Afrikkaa. 
Suomen vienti sinne on pitkälti muutaman suuryrityksen varassa. Pienemmät suomalaiset yritykset tuntuvat suorastaan arastelevan Afrikkaan menemistä. 
– Suomalaiset eivät ylipäätään tunnu olevan oikein missään. Pelkästään Ruotsiin verrattuna tuotteistaminen ja brändin rakentaminen on meillä lapsenkengissä, Sulkala sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Nigeriassa: Suomalaiset yritykset karttavat Afrikan suurinta maata](https://yle.fi/uutiset/3-7700359)
[Tyrnävän viinatehdas aikoo moninkertaistaa tuotantonsa – miljoonainvestoinnit hyvässä vauhdissa](https://yle.fi/uutiset/3-8765993)
[Israelilaiset juhlistavat pyhiään suomalaisella Moses-vodkalla](https://yle.fi/uutiset/3-8322875)
[Chimamanda Ngozi Adichie: Eurooppa teeskentelee, että rodulla ei ole merkitystä](https://yle.fi/uutiset/3-7682630)
[Beyoncén biisistä tuttu nigerialaisfeministi täräyttää – "Seksi ei ole jotain, mitä poika ottaa tytöltä"](https://yle.fi/uutiset/3-9475841)
[Vodka ja maustettu viina maistuvat – suomalainen alkoholi kiinnostaa nyt maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10103051)
[Pohjalainen tislaamo ei ujostele Kova talous -kesähaastattelussa: James Bondkin juo Napue Giniä](https://yle.fi/uutiset/3-9026278)
[Koskenkorvan rinnalle kohoaa kasvavia viinatehtaita – Suomen viinabisnes keskittyy litroissa mitattuna Etelä-Pohjanmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10539052)
Kommentti: Uskomaton Ovetshkin jyrää parempana kuin koskaan
Washingtonin venäläistähti pelaa 33-vuotiaana paremmin kuin koskaan aiemmin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Menneenä keväänä se vihdoin tapahtui: Washington Capitalsin venäläiskapteeni **Aleksander Ovetshkin** ymmärsi viimein, mitä Stanley Cupin voittaminen tarunhohtoisessa jääkiekkoliigassa vaatii. Paljon kritiikkiä osakseen aiempina vuosina saanut Ovetshkin kasvoi johtajaksi upealla tavalla ja jätti jäälle aidosti kaiken.
Loppu on historiaa.
Kukaan ei enää koskaan kutsu Ovetshkinia jääkiekkohistorian parhaaksi maalintekijäksi, joka ei koskaan voittanut lätkämaailman himoituinta pokaalia.
Poikkeuksellisen kosteista ja näyttävistä Stanley Cup-juhlista oli hädin tuskin toivuttu, kun monin paikoin kuitenkin jo mietittiin, millainen ulospuhallus mestaruudesta Ovetshkinin kohdalla seuraisi. Siinä, missä waynegretzkyt ja sidneycrosbyt nostelivat kannua ensimmäisen kerran noin parikymppisinä, Ovetshkin pääsi pokaaliin kiinni ensimmäistä kertaa vasta 32-vuotiaana.
Täyttymyksen tunne oli maksimaalinen.
Kaiken lisäksi kesäharjoittelukausi jäi lyhyemmäksi kuin kertaakaan aiemmin venäläisen NHL-uralla.
Harva olisi lopulta yllättynyt jonkin sortin mestaruuskrapulasta. Jos suoranaista mukavoitumista ei pelätty, ainakin jonkinlainen alkukankeus olisi ollut armottoman pudotuspelirypistyksen ja sitä seuranneen täyttymyksen jälkeen jopa ymmärrettävää – Ovetshkinilla yksilönä ja Capitalsilla joukkueena.
Mitä vielä.
Joukkueen venäläiskapteeni on ollut syyskaudella suorastaan hirmuisessa vedossa. Ovetshkin otti heti alkuun jääkiekkokansalta luulot pois. Kolmessa ensimmäisessä ottelussa verkko pöllysi neljä kertaa, eikä mitä tahansa joukkueita vastaan. Venäläinen osui Bostonia, Pittsburghia ja Vegasia vastaan.
Sen jälkeen kaukalossa onkin nähty kaikkien aikojen parasta Aleksander Ovetshkinia.
Mestaruus ei tyhjentänyt ison kasin palkeita, vaan näyttää tuoneen pelaamiseen oikeanlaisen rentouden. Ja mikä tärkeintä: Ovetshkin ei ole unohtanut, mitkä asiat tekivät Capitalsista keväällä mestarin. Ovetshkin on jatkanut kevättalvella valitsemallaan tiellä.
 Kapteeni näyttää tällä hetkellä eteen jokaisessa vaihdossa, aivan kuten keväällä.
Ovetshkin tekee kaukalossa kirjaimellisesti kaikkea. Moskovassa syntynyt laitahyökkääjä tekee maaleja, alustaa niitä, luo tilaa, taklaa, riistää kiekkoja ja torjuu laukauksia. Ja mikä tärkeintä: haluton pelin takana selkä suorana liukuminen loistaa viime kevään tapaan poissaolollaan.
Kuten pitkän linjan jääkiekkomies **Ismo Lehkonen** allekirjoittaneelle totesi: Ovetshkin huomasi vihdoin yksilö- ja joukkueurheilun eron.
Ovetshkin on edellä mainitun muutoksen kautta kokonaisvaltaisempi ja parempi jääkiekkoilija kuin koskaan aiemmin. Armottoman kova numerotulos on kaikelle muulle tekemiselle ikään kuin väistämätön jatkumo. Tulostakin Ovetshkin tekee nyt monipuolisemmin kuin aiemmin.
Punainen kasi on ollut jo viidentoista vuoden ajan liigan kovin ylivoimapelote, mutta laadukas tekeminen viidellä viittä vastaan on tehnyt venäläisestä entistäkin vaarallisemman myös tasaviisikon. Ovetshkinin 29 osumasta peräti 21 on syntynyt tasaviisikoin. Suhdeluku 72,41 on venäläisen menestyksekkään NHL-uran toiseksi korkein.
Vaikka rohkeat ja eteenpäin suuntautuvat pelitavat yhdessä maalivahtien varusteisiin sekä tuomarilinjaan tehtyjen muutoksien kanssa ovat sataneet vahvasti Ovetshkinin laariin, on käsittämätöntä, miten venäläisruoska voi 33-vuotiaana hätyytellä jopa huimaa 50-50- rajaa.
 Ovetshkin tarvitsisi 18 seuraavaan otteluun 21 osumaa yltääkseen 50 osumaan 50 ottelussa.
Kun huomioon otetaan, että Washington-kapteeni on iskenyt 13 edelliseen otteluun kaksi hattutemppua ja yhteensä 17 osumaa, temppua ei voi pitää mahdottomuutena. Toki uran korkeimmat laukaisuprosentit (22,5%) antavat osviittaa hurjan maalitahdin hiipumisesta kauden edetessä.
Mikäli Ovetshkin yltäisi 50 maaliin 33-vuotiaana, sekin olisi jo millä tahansa mittarilla huima saavutus. Vastaavaan ovat NHL:n historiassa yltäneet ainoastaan **Jaromir Jagr**, **Bobby Hull** sekä **John Bucyk**. Jagr teki 33-vuotiaana 54 ja Hull 50 osumaa. Bucyk iski 51 kaappia ollessaan 35-vuotias.
Ovetshkinilla on kaikkien vuosien jälkeen erittäin kiehtova tarina.
Venäläinen on kiistattomasti jo nyt NHL-historian paras maalintekijä. Sillä, yltääkö 636 NHL-maalin venäläinen koskaan **Wayne Gretzkyn** 894 osumaan, on lopulta sivuseikka. Viimeistään Stanley Cup -voiton jälkeen Ovetshkin on sementoinut asemansa jääkiekkohistorian suurimpien joukossa.
 Tarina on kuitenkin kaikkea muuta kuin päätöksessään, sillä Ovetshkin näyttää paranevan kuin viini vanhetessaan.
Jos esimerkiksi **Teemu Selänne** pelasi uransa parasta jääkiekkoa suuren polvileikkauksen jäljiltä 36-vuotiana, mikään ei estä Ovetshkinia loistamasta NHL:ssä vielä pitkään. Pelin evoluutio sekä muutokset tuomarilinjassa ja maalivahtien varusteissa, satavat isosti venäläistähden laariin.
Jääkiekkoväen tehtäväksi jää ainoastaan ihaillen seurata, miten huimiin saavutuksiin ja numeroihin Ovetshkin lopulta yltää.
Kun puhutaan raa’asta maalinteosta, NHL:ssä on edelleen vain yksi sheriffi. 
**Lue myös:**
[Näin Aleksander Barkov taituroi NHL-uransa ensimmäisen hattutemppun](https://yle.fi/urheilu/3-10556903) 
[Tehot 2+1 kirjannut Mikko Rantanen ilmiliekeissä – tehoputki jo 14 ottelun mittainen](https://yle.fi/urheilu/3-10556996) 
Iivo Niskanen jättää Tour de Skin välistä, vaikka karisti peikon selästään: "Kunto on ihan hyvä"
Iivo Niskanen ei ole mukana seuraavissa maailmancupin kisoissa.
Maastohiihtäjä **Iivo Niskanen** jättää Tour de Skin välistä. Niskanen oli sunnuntaina Davosin 15 kilometrin vapaan kisassa 13:s. Se oli häneltä harvinaisen hyvä sijoitus vapaan hiihtotavan kisassa
Niskanen kertoi Tour de Skiltä vetäytymisestä Yle Urheilun haastattelussa. Toinen Suomen ykköstykki Krista Pärmäkoski kertoi aiemmin tänään, että aikoo hiihtää koko tiukan Tour de Ski -rupeaman.
Tour de Ski käynnistyy Italiasta 29. joulukuuta.
 – Kilpailuohjelma on aika huono minulle. Siinä on paljon matkustelua. Se on sitten ensi kauden tavoite kiertää tourit ja kaikki ne. Nyt on tarkoitus hiihtää helmikuussa MM-kisoissa niin hyvää vauhtia kuin mahdollista. Tarkoitus on tehdä kaiki tarvittava ennen sitä ja olla tuoreimmillaan. Tour ei palvele kaikkine matkusteluineen sitä, Niskanen perusteli.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** ei yllättynyt Niskasen päätöksestä.
– Niskanen on aina hiihtänyt säästeliäästi. Vapaapainoitteinen Tour de Ski ei sovi Niskaselle. Iivo valmistautuu kisoihin, mihin pystyy laittamaan tulosta, Jauhojärvi sanoi.
Niskasen mukaan ensimmäiset seitsemän kilometriä sunnuntain kisassa olivat parempia, mutta sitten tuli vaikeaa. Hän ei saanut enää lopussa peesiä.
 – Tällä radalla olisi ollut niistä iso apu, vielä ennen loppuhuipennusta kärkikahinoissa ollut Niskanen totesi.  

– Olen pettynyt loppuun. Viimeiset kolme kilometriä eivät tulleet sillä tavalla, mitä olisin toivonut. En päässyt sellaisiin asentoihin, joista olisi pystynyt hiihtämään isoa kovaa.
Kokonaiskuvassa Niskanen pitää kuitenkin tilannettaan hyvänä ennen siirtymistä joulu- ja treenitauolle ennen paluuta maailmancupiin kuukauden päästä Viron Otepäähän Vuokatin Skandinavia-cupin kisan kautta.
 – Kunto on tällä hetkellä ihan hyvä. Jos olisi perinteisellä kilpailut, niin olisi voinut olla erilainen tulos. Sinänsä olen tyytyväinen. Tämä oli vapaan väliaikalähdöistä uran paras hiihto. Vapaa on mennyt eteenpäin, mutta siinä riittää toki tehtävää. Se antaa uskoa, että tuli edes kohtuullinen sija. Aiemmin Davosissa on mennyt tosi huonosti. Ainakin jonkinlainen Davosin peikko on karisteltu, Niskanen sanoi.  

– Nyt on hyvin kisoja alla. Yritetään saada ylä-aluetta rassattua, että on seuraavan kerran maailmancupissa taas paremmassa kunnossa. 
_Kerromme aiheesta lisää pian._  

**Lue lisää:**
 [Olympiakisoista iäksi suljettu venäläishiihtäjä juhli voittoa, Iivo Niskaselle harvinaisen hyvä suoritus – Matti Heikkinen palasi ladulle](https://yle.fi/urheilu/3-10557112) 
 [Palkintosijoille palannut Krista Pärmäkoski yllättyi superlopustaan: ”Mietin jo, mitä tästä tulee?”](https://yle.fi/urheilu/3-10557095) 
Olympiakisoista iäksi suljettu venäläishiihtäjä juhli voittoa, Iivo Niskaselle harvinaisen hyvä suoritus – Matti Heikkinen palasi ladulle
Iivo Niskanen oli 13:s Davosin vapaan hiihtotavan 15 kilometrillä. Myös Perttu Hyvärinen ja Matti Heikkinen pääsivät pisteille.
Kärkisijat jäivät kauas Suomen mieshiihtäjiltä maastohiihdon maailmancupin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Davosissa Sveitsissä. **Iivo Niskanen** oli parhaana suomalaisena 13:s. Hän hävisi kärjelle 36,7 sekuntia. Tulos oli kuitenkin Niskaselle hyvä vapaalla hiihtotavalla.
Niskanen ilmoitti kilpailun jälkeen jättävänsä Tour de Skin väliin.
Tasaisen kilpailun voittoon hiihti venäläinen **Jevgeni Belov**. Belov on elinikäisessä olympiakisojen kilpailukiellossa Sotshin vuoden 2014 näytemanipulaatiokohun vuoksi. Kokenut ranskalainen **Maurice Manificat** hävisi Beloville vain 0,9 sekuntia. Norjan **Martin Johnsrud Sundby** oli kolmas 4,5 sekuntia Belovista.
**Perttu Hyvärinen** oli 21:s ja **Matti Heikkinen** 24:s. Molemmat jäivät kärjelle alle minuutin ja saivat maailmancupin pisteitä. **Lari Lehtonen** oli 32:s, **Ristomatti Hakola** 63:s ja **Antti Ojansivu** 73:s.
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen jättää Tour de Skin välistä, vaikka karisti peikon selästään: "Kunto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10557119) 
[14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10557038) 
[Pärmäkoskelta järkyttävä loppurepäisy, joka sai ylivoimaisen norjalaisenkin näyttämään kuin etanalta – asiantuntija Jauhojärvi: "Aivan tautista kyytiä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10557099) 
14 miljoonaa nälkiintyvää jemeniläistä odottaa kiihkeästi tiistaita
Hodeidan kaupungissa on käyty taisteluita tulitaukosopimuksesta huolimatta.
Jemeniläisen Hodeidan satamakaupungin tulitaukoa koskeva sopimus solmittiin torstaina, mutta sopimuksen tuoma tauko yhteenottoihin kesti vain päivän. 
Jo perjantaina asukkaat kertoivat tykki- ja konetuliaseiden tulituksesta kaupungin etelä- ja itäosassa. Saudi-Arabian johtama liittouma yrittää saada Jemenin tärkeimmän satamakaupungin haltuunsa huthi-kapinallisten Ansar Allah -järjestöltä.
Satunnainen tulitus ja hävittäjäkoneiden iskut ovat jatkuneet läpi viikonlopun, mutta rintamalinja ei tiettävästi ole juurikaan liikkunut. Liittouma piirittää Hodeidaa etelästä ja idästä. 
22 huthitaistelijan ja seitsemän liittouman sotilaan kerrotaan saaneen srmansa eilisen lauantain taisteluissa.
Torstaina Ruotsissa solmitun tulitauon on määrä astua virallisesti voimaan ylihuomenna tiistaina. YK on lähettänyt asiasta ilmoituksen osapuolille, kertoo muun muassa [al-Jazeera-uutiskanava](https://www.aljazeera.com/news/2018/12/sets-hodeidah-ceasefire-date-december-18-houthi-official-181216080033848.html).
Tulitauon alkamisen jälkeen osapuolilla on tammikuun 20. päivään saakka aikaa vetää joukkonsa Hodeidasta ja luovuttaa ottamansa vangit, joita on yhteensä noin 15 000.
Hodeidaan on määrä lähettää nopealla aikataululla 30 - 40 kansainvälistä tulitaukotarkkailijaa.
Kansainvälinen yhteisö pitää ensiarvoisen tärkeänä, että laivaliikenne Hodeidan satamaan pääsisi taas toimimaan. Hodeida on maan tärkein satama, jonka kautta esimerkiksi avustuskuljetukset kulkisivat.
Jemenin 30 miljoonasta asukkaasta arviolta 14 miljoonaa tarvitsee heti hätäapua. Sodan saartamissa kaupungeissa, samoin kuin köyhällä maaseudulla on paljon ihmisiä nälkäkuoleman partaalla.
Erityisen hankala tilanne on tarkkailijoiden mukaan Jemenin eteläosassa sijaitsevassa Taizin kaupungissa, joka on liittouman hallussa, mutta joka puolelta huthien saartama.
Lisää aiheesta:
 [Jemenin rauhanneuvotteluissa tuntuvaa edistystä – pahimmin sodan keskellä olleeseen kaupunkiin saatiin tulitauko](https://yle.fi/uutiset/3-10552956) 
Huomio autoilijat! Etelässä tupruttaa kunnolla lunta jo aamusta – Meteorologi: Nyt näyttää valkealta joululta koko maassa
Aamun jälkeen lumisadealue liikkuu etelästä vauhdilla kohti pohjoista.
Huomenna eteläinen Suomi on saamassa kunnollisen lumipeitteen. 
Ylen meteorologi **Toni Hellinen** kertoo, että etelän suunnasta on saapumassa lumisadealue lounaaseen jo tämän illan aikana.
Lunta on voinut sataa maanantaiaamun valjetessa Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa paikoin jo viisi senttiä.
– Maanantaiaamuna erityisesti autoliikenteessä on syytä varata tavallista enemmän aikaa, Hellinen varoittaa töihin kulkijoita.
Aamun jälkeen lumisadealue liikkuu etelästä vauhdilla kohti pohjoista. Tämä tarkoittaa sitä, että lunta on luvassa koko maahan jossain vaiheessa vuorokautta. 
– Runsaimmat lumikertymät jäävät kuitenkin Uudellemaalle, jossa lunta voi tupruttaa jopa kymmenen senttiä.
Ja sitten varovaisen hyviä uutisia valkeasta joulusta haaveileville: tämänhetkisten ennusteiden mukaan näyttää siltä, että lunta on jouluaattona koko maassa, myös aivan eteläisimmässä Suomessa.
– Keskiviikkona etelässä ja länsirannikolla käydään plusasteiden puolella, mutta ilma näyttää pakastuvan nopeasti uudelleen. Jos alkuviikosta tulee ennusteen mukaan lunta kymmenen senttiä, niin se ei varmaankaan ehdi sulaa pois. 
Tarkempi ennuste joulun säästä ja lumitilanteesta saadaan alkuviikosta.  

Pärmäkoskelta järkyttävä loppurepäisy, joka sai ylivoimaisen norjalaisenkin näyttämään kuin etanalta – asiantuntija Jauhojärvi: "Aivan tautista kyytiä!"
Krista Pärmäkoski nappasi kauden ensimmäisen palkintokorokesijansa. Lopussa Pärmäkoski vielä otti kiinni Norjan kahta supertähteä ja kisan voittajakaksikkoa.
Yle Urheilun maastohiihtoasiantuntija **Sami Jauhojärvi** ihasteli **Krista Pärmäkosken** suoritusta vapaan hiihtotavan kympillä. Eritysesti Jauhojärveä lämmitti se, miten lopussa Pärmäkoski kiri kisan norjalaista kärkikaksikkoa. Kisan voittaja **Therese Johaug** jäi lopun 1,8 kilometrin lenkillä Pärmäkoskelle lähes yhdeksän sekuntia. Toiseksi tullut **Ingvild Flugstad Östberg** oli seitsemän sekuntia hitaampi kuin suomalainen.
– Nyt oli totuttua Krista Pärmäkoskea. Aivan tautista kyytiä, Jauhojärvi hämmästeli.
Jauhojärven mukaan ero oli merkittävä niinkin helpolle pätkälle kuin Davosin kisaladun loppu on.
– Jos ajatellaan Seefeldin MM-kisoja, niin tämä lupaa hyvää sitä ajatellen. Sielläkin on kovasta vauhdista maalintulo, Jauhojärvi sanoo.
Pärmäkoski oli nyt kolmatta vuotta putkeen Davosin maailmancupissa palkintokorokeella. Jauhojärven mukaan Davosin kisaladut sopivat Suomen ykköstykille.
– Krista on vahva ja voimakas hiihtäjä. Ladulla tarvitaan Wassberg-tekniikkaa myös pitkissä loivissa alamäissä. Se sopiii Kristan ominaisuuksille hyvin, Jauhojärvi totesi.
Pärmäkoski hävisi lopulta Johaugille 19,2 sekuntia. Suomalainen on kirinyt eroa Norjan supertähteen, sillä Rukalla Pärmäkoski oli vielä lähes minuutin perässä Johaugia. Jauhojärvi oli pohtinut ennen kisaa, riittääkö Johaugin voittomarginaaliksi 50 sekuntia nyt.
**Onko Johaug on jo samalla planeetalla muiden kanssa?**
– Hän on samalla planeetalla. Johaug oli ilmeisesti panostanut alkukauteen aika voimakkaasti, jotta sai henkisen varmuuden lähteä jatkamaan maailmancup-kautta. Nyt saattaa sitä kautta tulla pieni aallonpohja, kun pääsee hengähtämään joulutauolle, Jauhojärvi arvioi.
– Johaug antoi kisan jälkeen ymmärtää, että on iloinen joulun tulosta. Hän oli hyvin iloinen, että ei tarvitse vähän aikaa kisata ja saa hengähdystauon ennen kuin alkaa lataa kohti uudenvuoden kilpailuja.
Maailmancup jatkuu 29. joulukuuta Tour de Skillä Italiassa.
**Lue lisää:**
 [Palkintosijoille palannut Krista Pärmäkoski yllättyi superlopustaan: ”Mietin jo, mitä tästä tulee?”](https://yle.fi/urheilu/3-10557095) 
 [14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10557038) 
Palkintosijoille palannut Krista Pärmäkoski yllättyi superlopustaan: ”Mietin jo, mitä tästä tulee?”
Krista Pärmäkoski kuvaili kolmossijaansa nousujohteiseksi. Pärmäkoski päihitti lopussa norjalaisen tähtikaksikon Therese Johaugin ja Ingvild Flugstad Östbergin. Hän uskoo, että Johaug on lyötävissä.
**Krista Pärmäkoski** palasi maastohiihdon maailmancupissa tyylikkäästi palkintosijoille kolmannella sijallaan. Hän veti loppukirissään viimeisellä kaksi kilometriä vielä huomattavan paljon nopeammin kuin kärkikaksikko **Therese Johaug** ja **Ingvild Flugstad Östberg**. Pärmäkoski kuvaili kisaansa nousujohteisena.
– Ensimmäiset kolme kilometriä olivat todella vaikeat, kun mentiin mäen päälle. Mietin jo, kuinka jaksaa ja mitä tästä tulee, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Tiesin, että pällikiemurat pitää tulla kovaa ja tulla lujaa alaspäin. Kun pääsin stadionille, niin laitoin kaikki peliin. Yllättävän hyvin tuli loppu ja viimeiset alamäet. Nyt tuli loppuun asti hyvin.
Pärmäkoski on pitkin talvea sanonut, että huippukunto on tuloillaan. Samaa hän toisti palkintosuorituksensakin jälkeen.
– Varmaan alussa huomasi, että eilinen sprintti painoi jonkin verran jaloissa. Joulutauko tulee nyt tarpeeseen, Pärmäkoski sanoi.
Norjalaishiihtäjä **Therese Johaug** on dominoinut alkukautta. Johaug on Lillehammerin sprinttiä lukuun ottamatta voittanut kaikki kisat, mihin hän on osallistunut. Nyt Pärmäkoski on kavetantanut eroaan Rukan avauksen lähes minuutista 19,2 sekuntiin.
– Sanoin kauden alussa siitä, että muut hiihtäjät pystyivät lähelle häntä. Se kertoi siitä, että se ei ole mahdotonta. Uskon, että Johaug on mahdollista saada kiinni, Pärmäkoski sanoi.
Seuraavaksi Pärmäkoski lähtee jo nyt sunnuntai-iltana kotiin takaisin Sveitsistä. Hiihtäjät siirtyvät joulutauolle ennen 29. joulukuuta käynnistyvää Tour De Skitä. Pärmäkoski aikoo hiihtää kaikki kisat.
– Se on toiminut minulle hyvänä nosteena. Jos ei ole ongelmia, niin tulen hiihtämään loppuun asti, Pärmäkoski kertoi.
**Lue lisää:**
 [14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10557038) 
 [Katso suorana ja seuraa tulospalvelusta: Talvilajien juhlaa Ylen kanavilla!](https://yle.fi/urheilu/3-10557009) 
 [Meneekö Krista Pärmäkosken MM-ohjelma uusiksi muiden suomalaisten surkeuden takia? Valmentaja tarjosi vastaukseksi ongelmiin treeniä ja ampumahiihtäjää](https://yle.fi/urheilu/3-10556623) 
 [Kommentti: Suomen hiihto hukannut hurjan mahdollisuuden – lajin muutoksiin on nyt vihdoin herättävä](https://yle.fi/urheilu/3-10556519) 
Junalla Tallinnasta Berliiniin jo vuonna 2026? Suomen mahdollinen osakkuus nosti Rail Baltica -rautatieprojektin Virossa taas otsikoihin
Hitaasti edennyt rautatiehanke jakaa virolaisten mielipiteet: arvostelijoiden mukaan rata tuhoaa arvokkaat suoalueet, puolustajien mielestä se tarjoaa ekologisen vaihtoehdon lentoliikenteelle.
Viron Keski-Eurooppaan yhdistävää Rail Balticaa alettiin suunnitella jo 1990-luvun puolivälissä, mutta toistaiseksi yhtäkään puuta ei ole kaadettu uuden radan tieltä. 
Nyt Viro toivoo, että Suomen mukaan tuleminen nopeuttaisi projektia. Liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** ilmoitti marraskuun lopussa [Suomen harkitsevan osakkuutta hankkeessa](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministers-berner-and-simson-helsinki-tallinn-tunnel-an-important-large-scale-project-of-the-future).
Tämän viikon maanantaina Berner tapasi Tallinnassa Baltian maiden ja Puolan Rail Baltica -asiantuntijoita ja keskusteli heidän kanssaan hankkeen yksityiskohdista.
– Selvitämme parhaillaan Suomen mukaan liittymisen mahdollisuuksia ja tapaa. Tahtotilamme liittymisen suhteen on vahva, joten pidän kyllä liittymistä todennäköisenä, sanoo Anne Berner Ylelle.
Suomen osallistumista rautatiehakkeeseen on toivottu Baltiassa jo vuosia. Anne Bernerin mukaan projekti on kiinnostanut Suomea koko ajan, ja nyt on tullut aika ottaa hankkeessa entistä vahvempi rooli.
– Rail Baltica avaa Suomelle uuden ja kiinnostavan kuljetusreitin Keski-Eurooppaan. Tästä hyötyy ennen kaikkea meidän elinkeinoelämämme. Rautatie on kiinnostava kohde myös Suomen rakennusalalle, Berner sanoo.
Noin tuhat kilometriä pitkän Rail Baltican on tarkoitus kulkea Tallinnasta Pärnun kautta Riikaan, siitä Liettuan Kaunasiin ja lopulta Puolan Varsovaan. Siellä rata yhdistyisi koko Euroopan kattavaan rautatieverkostoon.
Matka Rail Balticaa pitkin Tallinnasta Riikaan kestäisi suunnitelmien mukaan noin puolitoista tuntia, Tallinnasta Varsovaan neljä tuntia.
Yli 40 prosenttia virolaisista vastustaa rataa
Virossa Rail Baltica jakaa mielipiteet: kyselytutkimusten mukaan radan suosio on viime vuosina laskenut ja nyt yli neljäkymmentä prosenttia virolaisista vastustaa rautatietä. Vastustajien joukossa on muun muassa tieteentekijöitä ja mielipidevaikuttajia.
Rautatiehen kriittisesti suhtautuvan kansanliikkeen Avalikult Rail Balticust (Avoimesti Rail Balticasta) perustaja **Priit Humal** toteaa radan olevan liian kallis ja taloudellisesti kannattamaton.
Rail Baltican rakentamisen kokonaiskustannusten on arvioitu olevan yli kuusi miljardia euroa, josta Euroopan unioni maksaisi korkeintaan 85 prosenttia. Viron osuudeksi kokonaissummasta on arvioitu noin 300 miljoonaa euroa.
– Mutta se ei jää siihen, vaan radan ylläpitokin maksaa. Usein julkisessa keskustelussa unohdetaan mainita, että rataan tullaan käyttämään vuosittain paljon veronmaksajien rahoja, Priit Humal sanoo.
Humal ei usko pienestä Virosta löytyvän tarpeeksi rautatieyhteyden käyttäjiä. Hän pelkääkin, että hankkeen suunnittelussa luotetaan sokeasti esimerkiksi suomalaisten ja aasialaisten yritysmatkustajien määrän kasvuun. Humal suhtautuu myös skeptisesti laskelmiin, joiden mukaan uusi rautatie helpottaisi baltialaisten yritysten vientiä Keski-Eurooppaan.
– Baltiassa ei yksinkertaisesti ole riittävästi sellaisia yrityksiä, joiden olisi kannattavaa kuljettaa tuotteitaan tai raaka-aineitaan raiteita pitkin Keski-Euroopan maihin.
Arvostelijat ovat myös huolissaan uuden rautatien ympäristövaikutuksista. Koska reitistä Keski-Eurooppaan halutaan mahdollisimman suora ja nopea, radan Viron-osuus aiotaan vetää Tallinnasta Pärnuun – jolloin se kulkee väistämättä monien arvokkaiden suo- ja metsäalueiden läpi.
Priit Humalin mielestä uuden radan rakentaminen on turhaa, sillä Viron halki kulkee jo rautatie Tallinnasta Tarton kautta Riikaan ja sieltä Puolaan. Nykyistä rautatietä pitkin ei kuljeteta rahtia ja junat ovat melko hitaita.
– Olisi taloudellisempaa ja vähemmän luontoa kuormittavaa alkaa käyttää tehokkaammin jo olemassa olevaa rautatietä. Nyt suunnitellaan aivan turhaan uutta junareittiä keskelle soita ja metsiä, joissa kukaan ei asu, Humal sanoo.
Vastustajat ovat kuitenkin myöhässä: rautatien reitti on lyöty lukkoon EU-tasolla eikä sitä enää muuteta. Kuin osoitukseksi tästä 90 vuotta toiminut hidas Tallinna-Pärnu-junayhteys lopetettiin tässä kuussa monien virolaisten harmiksi. Sen tilalle on pian tarkoitus alkaa rakentaa Rail Balticaa.
Junasta vaihtoehto lentoliikenteelle?
Rail Baltic Estonia -yrityksen johtaja **Riia Sillave** vakuuttaa, että tutkimuksia ja laskelmia on tehty tarpeeksi, jotta rautatien kannattavuudesta voidaan olla varmoja.
– Arvioiden mukaan rataa käyttää tulevaisuudessa vuosittain noin viisi miljoonaa henkilömatkustajaa ja sitä pitkin kulkee 16 miljoonaa tonnia kauppatavaraa, Sillave kertoo.
Hänen mukaansa radan positiiviset talousvaikutukset tulevat ylittämään kulut moninkertaisesti.
Radan on laskettu tuottavan Baltian maille 16,2 miljardia euroa muun muassa luomalla uusia työpaikkoja, lyhentämällä maiden välisiä matkustusaikoja ja parantamalla matkustusturvallisuutta.
Sillave haluaa myös painottaa, että ympäristöä on mietitty radan suunnittelun kaikissa vaiheissa. Vaikka rautatie halkoo metsiä ja arvokkaita suoalueita etenkin Etelä-Virossa, sen rakentaminen on hänen mukaansa ilmastoteko.
– Vähäpäästöinen juna tarjoaa ekologisen vaihtoehdon lento- ja maantieliikenteelle. Sen minkä juna häviää lentokoneelle nopeudessa, se voittaa matkustusmukavuudessa. Juniin on suunnitteilla hyvät nettiyhteydet joten niissä voi esimerkiksi työskennellä vaivatta toisin kuin lentokoneissa, Sillave sanoo.
Rata tulisi Sillaven mukaan myös vähentämään liikenteestä aiheutuvia meluhaittoja 30–40 prosenttia.
"On selvää, että Helsinki-Tallinna-tunneli yhdistyy Rail Balticaan"
Rail Baltica -rata koskee suomalaisia läheisesti varsinkin, jos suunnitteilla oleva Suomenlahden alittava Helsinki-Tallinna -tunnelihanke toteutuu.
– Kun tunneli on rakennettu, on selvää, että sen tulee yhdistyä Rail Balticaan, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo.
Sekä Berner että Viron liikenneministeri **Kadri Simson** ovat todenneet, että selvitystyötä Suomenlahden alittavasta Helsinki-Tallinna-tunnelista tulee jatkaa.
Tunnelikeskustelu kiihtyi taas joulukuun alussa, kun liikemies **Peter Vesterbacka** kertoi saaneensa virallisen tunnelihankkeen kanssa kilpailevalle omalle tunnelihankkeelleen [100 miljoonaa euroa rahaa Dubaista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10536667)
Berner on vakuuttanut useaan otteeseen, että Suomenlahden alle rakennetaan vain yksi tunneli.
– Kun on kyse näin mittavasta projektista, voi olla olemassa vain yksi hanke. Vesterbacka on erittäin tervetullut mukaan hankkeeseen ja käymmekin jatkuvaa vuoropuhelua, Berner sanoo.
Kauaskantoisimmissa visioissa Helsingin ja Tallinnan välinen tunneli yhdistyisi pohjoisessa niin sanottuun "Pohjoiseen silkkitiehen" eli Jäämeren rataan ja etelässä Rail Balticaan. Näin samoja raiteita pitkin voisi matkustaa Jäämereltä Keski-Eurooppaan saakka.
**Lue myös:** 
[Ovatko puheet Tallinna-tunnelista tästä maailmasta ja olisiko se edes turvallinen? Te halusitte tietää miljardihankkeesta, me keräsimme vastaukset kahdeksaan kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10550392) 
[Peter Vesterbackan Tallinna-tunneli on saanut 100 miljoonan euron rahoituksen – dubailaisen perheyhtiön rahat käytetään suunnitteluun ja lupiin](https://yle.fi/uutiset/3-10536667) 
Maksuttomista etätyöpisteistä tulossa ratkaisu joustavaan työntekoon: ''Toivon, että tästä muodostuu ilmiö''
Kunnat rakensivat julkisille paikoille ilmaisia ja kaikille avoimia etätyöpisteitä.
Sähkösäätöinen tietokonepöytä seisoo Virolahden linja-autoaseman kahvion nurkassa. Toinen vastaava nököttää tilan toisessa päässä. Kummallekin pöydälle on aseteltu suuret näytöt, ja löytyypä toiselta pöytätietokonekin.  

Kuluvan vuoden aikana vastaavia työtiloja on perustettu myös Kotkaan ja Haminaan. 
– Haluamme vastata työelämän muutokseen ja joustavan työn lisääntymiseen. Ihmiset tekevät paljon töitä, jotka eivät ole paikasta riippuvaisia, ja tällaisia hyviä työpisteitä tarvitaan, projektipäällikkö **Esa Partanen** toteaa. 
Kymmeniä käyttäjiä
Uudet työpisteet ovat osa Etelä-Kymenlaakson kuntien omistaman kehitysyhtiö Cursorin etätyöpistekokeilua. Etätyöpisteet ovat maksuttomia ja kaikille avoimia. Kohderyhmään kuuluvat varsinkin etätyöntekijät, yrittäjät ja opiskelijat. 
– Tähän mennessä etätyöpisteitä ovat käyttäneet etenkin ne, jotka tekevät tavallisesti etätöitä kotona sekä seudulla vierailevat yrittäjät ja organisaatioiden työntekijät, kertoo Esa Partanen. 
Kotkassa ja Haminassa sijaitsevilla etätyöpisteillä on ollut yhteensä viitisenkymmentä eri käyttäjää, jotka hyödyntävät tiloja silloin tällöin. Tilat ovat olleet käytössä lähes päivittäin. Esa Partanen kuitenkin povaa suosion kasvavan tulevaisuudessa.
– Selvä tuntuma on, että tällaisen tarve tulee lisääntymään ja työnteko siirtyy kohti joustavaa työskentelyä. Käyttäjät ovat olleet tyytyväisiä. Eräs porvoolainen mies oli Kotkan etätyöpisteeseen hyvin tyytyväinen ja kehui paikkaa paljon. Hän oli jopa hämmästynyt siitä, että tällainen palvelu on olemassa. 
Etätyöpisteet on perustettu kokeilumielessä, mutta tarkoituksena on saada toiminnasta pysyvää. Suunnitelmissa on perustaa uusi etätyöpiste Kotkan keskustaan ensi vuonna.
– Toivon, että tästä muodostuu ilmiö, että ihmiset tulevat tekemään töitä yhdessä ja hyödyntävät tällaisia joustavia tiloja ja niiden mahdollisuuksia, Partanen sanoo.
Etätyöpiste sai Virolahdella positiivisen vastaanoton.
– On todella hienoa, että saimme etätyöpisteen myös tänne kaakonkulmalle. Ei tarvitse yksin tehdä toimistossa töitä, vaan pääsee tänne istumaan muiden kanssa. Täällä voi tavata muita yrittäjiä ja myös asiakkaita, Virolahti-Miehikkälän yrittäjät ry:n puheenjohtaja **Piia Mäkelä** sanoo.
Etätöitä tien päällä
Etätyöpisteiden lisäksi Cursor pyrkii edistämään Etelä-Kymenlaakson entistä vahvempaa kytkeytymistä pääkaupunkiseutuun. Maakunnan yrityksillä ja organisaatioilla on mahdollisuus vuokrata kokous- ja työtiloja Helsingin keskustasta muita edullisemmin. 
– Muutama taho on löytänyt Helsingin tilat ihan säännölliseen käyttöön. Uusia käyttäjiä on löytynyt viime aikoina, Esa Partanen kertoo.
Tavoitteena on myös parantaa julkisia liikenneyhteyksiä Etelä-Kymenlaakson ja pääkaupunkiseudun välillä. Cursor on toteuttanut erilaisia työmatkaliikenteen kokeiluja ja pyrkinyt levittämään tietoa jo olemassa olevista yhteyksistä.
– Ihmiset joutuvat usein hakemaan liikennevuoroista tietoa eri paikoista. Olemme koonneet seudun matkailusivustoille tietoa palveluista, jotka hakevat kaikki joukkoliikennevuorot samalla kertaa. 
Esa Partanen kannustaa ihmisiä tekemään töitä myös tien päällä.
– Työpäivästä tulee tehokas, kun hyödyntää matkat pääkaupunkiseudulle ja takaisin. Moni ei ole huomannut, kuinka hyvä esimerkiksi bussissa on tehdä töitä. Läppärilaukun voi laittaa läppärin alle ergonomiaa parantamaan, wifi toimii monessa bussissa ja puhelimen omaakin verkkoa pystyy käyttämään.
Rädyn ja Räisäsen taistelu Naisleijonien ykkövahdin roolista tiivistyy – myös nuoret haastajat janoavat roolia: "On se kovaa"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen ykkösvahdin paikka on joulun alla kaikkea muuta kuin jaettu.
Naisleijonat päätti joulukuun laajennetun EHT-turnauksen voittoon Hämeenlinnassa. Turnausviikon neljässä ottelussa **Meeri Räisänen** pelasi nollapelin Ruotsia vastaan, Saksaa vastaan Räisänen päästi taakseen ainoastaan yhden maalin. Liigavahdeista **Johanna Oksman** torjui tiistaina 2-3 -Japani-tappiossa, ja lauantaina Sveitsi onnistui yllättämään nuoren oululaisvahdin yhden kerran.
**Noora Räty** oli jo edellisellä olympiadilla Suomen kärkinimi, Räisänen on haastanut kakkosena Rätyä jo pitkään. Tällä kaudella asetelma on entistä mielenkiintoisempi, kun Räisänen pääsee Rädyn tavoin pelaamaan kovan tason otteluita naisten NHL:ssä, NWHL:n Connecticut Whalesissa. Räisäsen kauteen lähtö ei ollut henkisesti paras mahdollinen, odottelu oli tuskallista, sillä pelipaikka ja siirto varmistuivat vasta syys-lokakuun taitteessa.
– Kyllä tiesin, että lopulta tulee sellainen paikka, mikä on mulle paras. Hyvää kannatti odottaa. Olen nauttinut ihan hirveästi. Nyt on joukkue ympärillä, mukavia likkoja ja arki joukkueen kanssa. On ollut kiva rakentaa kautta siihen ympärille, Räisänen kertoo. 
Hyvää kannatti odottaa, sillä Räisänen on tyytyväinen niin organisaatioon kuin arkiseen ympäristöönsä.
– Olen löytänyt taas ilon. Viime kausi oli henkisesti haastava, kun ei ollut sitä porukkaa ympärillä. Nyt on ollut tosi mukavaa, Räisänen kertoo.
– Sarjassa pelaa USA:n ja Kanadan maajoukkuepelaajia – paitsi meillä, me ollaan aika altavastaajia joka peliin. Mutta kun saatiin eka voitto, se lähti siitä rullaamaan.
Seuraveskarina Räisänen oli ennen maaottelutaukoa pelannut seitsemässä ottelussa torjuntaprosentilla 91,7.
– Joka pelissä joutuu venymään ihan parhaimpaansa, voisi verrata jopa kansainvälisiin otteluihin USA:aa ja Kanadaa vastaan, Räisänen jatkaa.
Kova kevät
Seurajoukkueiden kausi päättyy NWHL:ssa maaliskuussa, joten Räisäsen kalenterissa on tilaa koti-MM-kisoille. Noora Rädyn rooli maajoukkueessa on ollut selvä, esimerkiksi keväällä olympialaisissa Räisänen ei päässyt pelaamaan otteluakaan. Tilaisuuden tullen Räisänen haluaa haastaa Rädyn.
– Itse tiedän, että pystyn kantamaan joukkuetta, ja pystyn pelaamaan kansainvälisellä tasolla ykkösveskarin roolissa. Sen olen näyttänyt, ja tiedän sen, Räisänen sanoo.
Toistaiseksi maalivahtien kärkikaksikkoa ei ole nähty vielä tällä kaudella samassa turnauksessa. Räty oli maajoukkueen mukana marraskuussa Saskatoonissa, Räisänen taas Suomen turnauksessa. 
– On se kovaa. Vielä kun tytöt myöntäisivät sen ja haastaisivat toisiaan arjessa ihan oikeasti kunnolla. Meillä on hieno tilanne, kun meillä on kaksi ihan huippuveskaria, maalivahtivalmentaja **Vesa Virta** kertoo.
– Molemmat pelaavat Pohjois-Amerikassa hyvissä sarjoissa. Siellä pelataan hyvällä tasolla koko ajan, sitä myös odotan heiltä molemmilta, Virta jatkaa.
Räty pelaa Kanadan CWHL:n kiinalaisjoukkue Shenzenissä. Räisäsen etu Rätyyn nähden on, että USA:n sarjassa pelireissut ovat lyhyempiä. Räty ja muut CWHL:n pelaajat kun lentävät pelkästään runkosarjakaudessa neljä kertaa Kiinan ja Kanadan välillä.
– Viime vuosi oli Nooralle hyvä oppivuosi. Hänen taustansa ja arkensa ovat hyvällä mallilla, Vesa Virta jatkaa.
Kisa kärjen takana
Päävalmentaja **Pasi Mustonen** on peluuttanut kuluneella maajoukkuekaudella liigavahdeista Bluesin **Jenna Silvosta** ja Kärppien Johanna Oksmania. 
– Meillä on viisi selkeätä vaihtoehtoa, joita käymme läpi. Katsotaan sitten maaliskuun lopussa, ketkä kolme ovat siellä. Kisa on terveellä pohjalla. Meillä on hyvä viisikko, maalivahtivalmentaja Virta kuvaa.
– Rooli kun rooli kelpaisi. Toivottavasti seurajoukkueen pelit kulkevat joulun jälkeen hyvin itsellänikin. Silloin veikkaan, että jonkin roolin ottaminen voi olla realistista, Oksman sanoo.
Rädyn ja Räisäsen takana maajoukkueen kolmosveskarina usean kauden ajan maajoukkueen mukana kulkenut **Eveliina Suonpää** pelaa Linköpingissä Ruotsin liigaa. 
 – "Eve” on saanut arjen toimimaan nyt Ruotsissa, hänellä on hyvä suunta ylöspäin. Hänestä huokuu se, että hän saa olla vain ammattijääkiekkoilija, maalivahtivalmentaja Virta kertoo.
Räisänen sai lauantaina Hämeenlinnassa seurata Johanna Oksmanin esiintymistä Sveitsiä vastaan. Vetoja tuli harvakseltaan, joten kovimpaan paineeseen nuori maalivahti ei joutunut. 
 – Oksmania en ollut nähnyt kovissa kansainvälissä peleissä, mutta Jennan ja Eveliinan olen nähnyt molemmat. Jos hyppään oman kuplan ulkopuolelle ja katson sitä kolmosveskarin roolia, niin kyllä se kilpailu on kovaa. Rooleja ei ole vielä jaettu. Kilpailu on käynnissä, Meeri Räisänen muistuttaa.
Johanna Oksman muistetaan ainakin Oulussa, nuori maalivahti torjui keväällä Kärpille mestaruuden Ilvestä vastaan. Hyppy 18-vuotiaiden maajoukkueesta naisleijoniin on pitkä, vaan ei mahdoton loikka kovapäiselle kuopiolaissyntyiselle.
– On tietyt maalivahdit, jotka ovat olleet monta vuotta ringissä. Heitä on siistiä haastaa. Mulla on vielä pelivuosia jäljellä, kerkean vielä joskus itsekin sille tontille, Oksman sanoo.
Tuumaustauko
Valmennusjohto jää nyt miettimään naisleijonien turnauksen tapahtumia. Maalivahtien peluutukseenkin palataan tammi-helmikuun taitteessa, jolloin valmistaudutaan Venäjän turnaukseen. Joukkueenjohdossa ei vielä tiedetä pelaavatko sekä Räisänen että Räty helmikuun maajoukkuepeleissä.
– Molemmat ovat käytettävissä, jos päädytään siihen, että otetaan molemmat sinne. Tammikuussa sarjoissa on tauko, niin Pohjois-Amerikassa kuin meillä täällä Euroopassa. Kaikki ovat käytettävissä, Virta kertoo
Seuraavaksi kalenterissa on joulu, mikä on odotettu juhla perheen parissa myös Meeri Räisäselle. 
– Toisaalta odotan sitä, että pääsen takaisin hommiin pienen huilin jälkeen. Lennän takaisin joulun välipäivinä. Pelit jatkuvat jo 30. päivä, Räisänen jatkaa. 
– On ollut aika hektinen syksy, kun on ollut paljon reissaamista. Kyllä nyt vähän aikaa täytyy levätä. Odotan, että pääsen koiran kanssa ulkoilemaan ja touhuamaan joulujuttuja. Kiva päästä kotiin, Räisänen sanoo.
**Lue myös:**  

[Naisleijonat jatkoi EHT-kotiturnauksessaan voitokkaasti loppuun saakka](https://yle.fi/urheilu/3-10556698) 
[Japania vastaan kompuroineelle Naisleijonille tyylipuhdas voitto Ruotsista: "Meiltä kauden tasapainoisin esitys"](https://yle.fi/urheilu/3-10552823) 
14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa
Krista Pärmäkoski hiihti kolmanneksi Davosin maailmancupissa. Lopussa hän tykitti huomattavasti kovempaa tahtia kuin kisan norjalainen kärkikaksikko Therese Johaug ja Ingvild Flugstad Östberg.
**Krista Pärmäkoski** nappasi ensimmäisen suomalaisen henkilökohtaisen palkintosijan tällä kaudella hiihdon maailmancupissa, kun hän oli kolmas vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kisassa Davosissa.
Henkilökohtaista palkintosijaa oli odotettu jo pitkään, sillä kisa oli tämän kauden maastohiihdon maailmancupissa 15:s miehet ja naiset mukaan lukien.
Kisan voittoon hiihti **Therese Johaug.** Hän on Lillehammerin sprinttiä lukuun ottamatta voittanut kaikki maailmancupin kisat, mihin hän on osallistunut.
Lauantaina Pärmäkoski hiihti sprinttifinaaliin ja johti sitä ensimmäisen kierroksen jälkeen, kunnes hyytyi viimeiselle sijalle kuudenneksi.
Sunnuntaina hyytymisestä ei ollut tietoakaan. Pärmäkoski kiri kisan voittanutta Johaugia viimeisellä 1,8 kilometrillä reilut 8 sekuntia. Eroksi jäi lopulta Johaugiin 19,2 sekuntia. Pärmäkoski sai myös kiinni toiseksi tullutta **Ingvild Flugstad Östbergiä** reilut kuusi sekuntia. Mutta Östberg oli lopputuloksissa Pärmäkoskea 7,1 sekuntia nopeampi.
Muista suomalaisista pisteille hiihti **Riitta-Liisa Roponen** (15:s) ja **Susanna Saapunki** (21:s). **Eveliina Piippo** jäi pisteistä alle kaksi sekuntia ollen 32. sijalle. **Katri Lylynperä** oli 47:s.
Maastohiihdon maailmancup jää nyt Davosin viikonlopun jälkeen joulutauolle. Seuraavaksi käynnistyy Tour de Ski 29. joulukuuta Toblachista Italiasta.
**Lue myös:**
 [Pärmäkoskelta järkyttävä loppurepäisy, joka sai ylivoimaisen norjalaisenkin näyttämään kuin etanalta – asiantuntija Jauhojärvi: "Aivan tautista kyytiä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10557099) 
 [Palkintosijoille palannut Krista Pärmäkoski yllättyi superlopustaan: ”Mietin jo, mitä tästä tulee?”](https://yle.fi/urheilu/3-10557095) 
 [Katso suorana ja seuraa tulospalvelusta: Talvilajien juhlaa Ylen kanavilla!](https://yle.fi/urheilu/3-10557009) 
 [Meneekö Krista Pärmäkosken MM-ohjelma uusiksi muiden suomalaisten surkeuden takia? Valmentaja tarjosi vastaukseksi ongelmiin treeniä ja ampumahiihtäjää](https://yle.fi/urheilu/3-10556623) 
 [Asiantuntija Jauhojärvi ihmetteli Pärmäkosken valintaa täydellisen hyytymisen hetkellä: "Tällaisia niin sanottuja sammumisia tulee korkealla"](https://yle.fi/urheilu/3-10556549) 
 [Pärmäkoski eteni finaaliin, mutta siellä vauhti hyytyi – naisten sprintin voitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10556475) 
_Päivitetty kello 11.41. Poistettu viittaus uran palkintokorokesijoihin normaalimatkoilla ja täsmennetty, että putki koskee henkilökohtaisia kisoja._
Ilmastokokouksen tulos on asiantuntijan mukaan laimea kompromissi: Nyt on veret seisauttava kiire, eikä tiukennuksista päästy sopuun
Johtaja Mari Pantsar Sitrasta on pettynyt siihen, että ilmastokokouksessa ei päästy sopuun vahvemmista toimista maiden päästösitoumusten tiukentamiseksi.
Johtaja **Mari Pantsar** Suomen itsenäisyyden juhlarahastosta Sitrasta kuvailee [Puolan Katowicen ilmastokokouksen lopputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10556464) "kompromissiksi, johon varmasti kukaan ei ole täysin tyytyväinen".
Pantsar pitää kuitenkin hienona asiana sitä, että Pariisin ilmastosopimuksen sääntökirja saatiin ylipäänsä aikaiseksi kokouksessa. Hänen mukaansa huonomminkin olisi voinut käydä.
– Odotukset Puolan kokoukseen olivat ristiriitaiset, koska odotettiin, että Puola isäntämaana saattaisi jarruttaa neuvotteluja. Myös Brasilian käyttäytyminen neuvotteluissa oli aika iso kysymysmerkki, Pantsar sanoo.
Ilmastosopimuksen sääntökirjan mukaan maiden päästöjä seurataan ja niistä raportoidaan samoilla säännöillä sekä teollisuusmaissa kehitysmaissa. Patsar on iloinen etenkin samat säännöt kaikille -periaatteesta.
– Nyt kenenkään ei enää pitäisi mennä sen argumentin taakse, että "kun mailla on eri säännöt, niin minkä takia joidenkin maiden pitää tehdä enemmän kuin toisten", Pantsar sanoo.  

"Veret seisauttava kiire"
Pantsar on pettynyt siihen, että kokouksessa ei päästy sopuun vahvemmista toimista maiden päästösitoumusten tiukentamiseksi.
– Tiedämme, että päästöjen vähentämisellä on jo veret seisauttava kiire, jos katsomme muutama kuukausi sitten julkaistua hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC-raporttiakin.
Elokuussa julkaistun [jättiraportin](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) mukaan kaikki maailman valtiot joutuvat kiristämään päästötavoitteitaan tuntuvasti, mikäli ilmaston lämpeneminen halutaan rajoittaa 1,5 asteeseen.
Pantsar sanoo, että maiden suunta on toki oikea, mutta vauhti ei ole riittävä.
– Päästöjä pitäisi vähentää hyvin paljon nopeammin.
Pantsarin mukaan myös ilmastorahoituksen lisäämisen suhteen olisi pitänyt pystyä tekemään kunnianhimoisempia päätöksiä.
– Faktahan on kuitenkin se, että mitä vähemmän päästöjä vähennetään nyt, sitä enemmän niitä pitää vähentää tulevaisuudessa. Jokainen vuosi on merkittävä, kuten IPCC:n raportissa kerrotaan.
**Lue myös:**
[Ilmastoneuvottelut kivihiilikaivosten varjossa, uhka vai mahdollisuus? 5 tärkeintä asiaa uunituoreista ilmastosäännöistä, jotka nuijittiin kasaan yliajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10556177)
[Puolan ilmastokokouksessa syntyi sopu – maille puristettiin yhteiset säännöt päästövähennysten valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-10556464)
[Kun Al Gore, Greta Thunberg ja tuhatpäin neuvottelijoita pakkautui Euroopan mustimmalle kivihiilialueelle – Viimeinen ja ratkaiseva päivä alkaa Puolan ilmastoneuvotteluissa, miten siinä käy?](https://yle.fi/uutiset/3-10552678)
[Mitä merkitystä ilmastoneuvotteluilla on? Miten Yhdysvaltojen nihkeilyyn voi vaikuttaa? Lue toimittajien vastaukset lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10546109)
Kuinka paljon autossasi on hevosvoimia? Tallien lantakasoista voitaisiin tuottaa polttoainetta kaasuautoihin
Hyvinkäälle ja Lahteen on tulossa hevosenlantaa hyödyntävät biokaasulaitokset.
Hevosenlannan ravinteet ja energia voitaisiin käyttää hyödyksi paljon nykyistä paremmin. Varsinkin pienille hevostalleille lanta voi olla kallis kuluerä.  

– Jos hevostallilla ei ole omia peltoja, lanta joudutaan usein toimittamaan pois. Kuljetuskustannukset ovat suurin menoerä, sanoo HELMET – Hevosenlanta menestystarinoiksi -hankkeen projektipäällikkö **Matti Arffman** Envitecpolis Oy:stä.
Arffman on vetänyt kaksi vuotta hallituksen kärkihanketta, jossa on tarkoitus saada hevosenlannasta entistä enemmän irti ravinteina ja energiana. 
Suomessa hevosenlantaa syntyy noin 650 000 tonnia vuodessa.
– Määrästä noin 70–80 prosenttia päätyy pelloille ravinteina, mutta loppuosan käyttöön voi keksiä uusia tapoja. Esimerkiksi lannanpoltto on vielä vähäistä, mutta esimerkiksi hevosenlantaa käyttäviä biokaasuhankkeita on noussut esiin.
Lannasta biokaasua
Lahden Jokimaan raviradan viereen [aiotaan rakentaa biokaasulaitos](https://yle.fi/uutiset/3-10551078), joka käyttää hevosenlannan lisäksi muun muassa viljankuorta sekä elintarvike- ja panimoteollisuuden sivutuotteita. 
Laitoksen tuottama kaasu riittää esimerkiksi noin 600 kaasuauton vuotuiseksi polttoaineeksi. 
– Raviradan ympäristön hevostalleissa on noin 200 hevosta. Nyt lantaa viedään Järvenpäähän poltettavaksi, mutta jatkossa olisi laitos lähellä, arvioi Matti Arffman.
Esimerkiksi lannanpoltto on vielä vähäistä, mutta esimerkiksi hevosenlantaa käyttäviä biokaasuhankkeita on noussut esiin.
Lahden biolaitoshankkeessa mukana on energiayhtiöitä, joista [Nivos](https://www.nivos.fi/yrityksesta/palopuron-biokaasu/palopuron-biokaasu) on rakentanut vastaavan tyyppisen jo Hyvinkäälle. Arffmanin mukaan Lahden malli voisi toimia muidenkin raviratojen ympäristössä. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan noin neljäsosa hevosenlannasta kompostoidaan joko tallien yhteydessä tai muualla keskitetysti. Osa päätyy maatalouteen, osa viherrakentamiseen ja osa puutarhoihin.
– Prosessointi biokaasuna on tärkeä mahdollisuus erityisesti suurten tallien ja hevosalan keskittymien lannoille, erikoistutkija **Sari Luostarinen** sanoo.
Hevosen ja muiden tuotantoeläinten lannan polttoa energiantuotannossa vauhditettiin myös lakimuutoksella marraskuussa. Poltto korkeintaan 50 megawatin laitoksessa ei vaadi enää jätteenpolttolupaa.
– Tulevaisuudessa enintään noin 100 000 tonnia hevosenlantaa voisi mennä poltettavaksi, mutta lakimuutoksen vaikutuksen aikataulu jää nähtäväksi. Muutos hyödyttää lähinnä suurempia hevostiloja, joiden kannattaa rakentaa kattila, joka täyttää polttolämpötilavaatimukset, sanoo ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Sami Rinne**. 
Talliyrittäjän lantalan lämpö ei mene harakoille
Hevosenlannasta voi olla nykyistä enemmän apua myös pienissä paikallisissa lämmitysjärjestelmissä. 
Mäntsäläläinen luomutilallinen ja yrittäjä **Tiina Ahlqvist** asennutti ensimmäisen lämmöntalteenottojärjestelmän 15-paikkaiseen hevostalliinsa vuonna 2004. Hevoskarsinoiden lattiavaluun asennettiin putkia, joissa kiertävä vesi lämmitettiin karsinoiden kestokuivikepatjan avulla.
– Olen 40 vuotta käyttänyt hevosille olkea. Lämmin patja on hyvä nukkua ja hevonen voi myös syödä olkea. Tuli mieleen, että voisimme hyödyntää lämpöä. Saimme tallin sosiaalitilan lattialämmityksen tästä.
Viime vuonna Ahlqvistin tallin lantalan ja viiden karsinan lattiavalun alle laitettiin entistä tehokkaampi keräysputkisto. Hevosenlantapatja lämmittää keräysnesteen, ja lämpö kerätään uuteen hybridivaraajaan.
– Tässä systeemissä lannan tilavuus pienenee kolmasosaan, kun massa palaa ja kompostoituu. Tyhjennämme lantalan kaksi kertaa talven aikana. Voimme käyttää kompostuitunutta lantaa omilla luomupelloillamme eli otamme ravinteet talteen. 
Ahlqvist laskee, että hevonen tuottaa keskimäärin noin 20 kuutiometriä lantaa vuodessa.
Lantapatjasta on saatu 20-40 asteista lämpöä ympäri vuoden. Talteen otetulla lämmöllä on tarkoitus lämmittää ensi keväänä tallin lähelle valmistuvaa vierastaloa.
Tallien yhteistyö ja räätälöidyt ratkaisut auttavat alkuun
Hevosenlantaa menestystarinoiksi jalostavan hankkeen Matti Arffman korostaa, että hyötykäytön lisääminen lähtee usein liikkeelle yrittäjien yhteistyöstä ja tottumusten haastamisesta. 
– Tallit voivat miettiä esimerkiksi, että miten ne pystyvät kilpailuttamaan lantahuollon ja kuivikkeet yhdessä, eikä tehdä yksin niitä juttuja. Tutkimustiedon tai vaihtoehtojen puutteesta lannan hyötykäytön lisääminen ei ole kiinni. 
Arffman laskee, että parin vuoden aikana HELMET-hankkeessa on keskusteltu ja etsitty ratkaisuja yli 200 toimijan kanssa. 
Myös Tiina Ahlqvist on myös kiertänyt hankkeen tiimoilta eri tapahtumissa kertomassa omasta talteenottojärjestelmästään.
– Kaikille talleille tämä meidän ratkaisu ei sovi. Tarvitaan ryhmä, joka menee talleille ja selvittää, mikä systeemi sopii kullekin. Talliyrittäjillä on taloudellisesti tosi tiukkaa. He haluavat taloudellisia ratkaisuja, eivätkä lisäkustannuksia. 
Vaikka maa- ja metsätalousministeriön rahoittama hyötykäyttöhanke päättyy vuodenvaihteessa, niin [työ jatkuu](https://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtakunnallinen-hevosenlannan-hyotykaytto-hanke-helmet-hevosenlanta-menestystarinoiksi-2016-2018?fbclid=IwAR3Hg4Xx6bpvQjedkfo5JEJ4NzTjcHT8Wg1Ktt-nyYRQEYPNaaX9pCQHXos) esimerkiksi tallien kanssa.   

Suomessa oli viime vuonna 16 000 hevostallia.  

_Kuuntele yrittäjä Tiina Ahlqvistin haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4616706)._ 
Leijonat pelaa tänään jättimäisen yleisön edessä – ainutlaatuinen ulkoilmapeli Punakonetta vastaan sytyttää maailmanmestarinkin: "Ei ole uralla tällaista tullut"
Suomi ja Venäjä kohtaavat jääkiekon EHT-turnauksen päätösottelussa Pietarissa Krestovski-stadionilla, jolla yleensä pelataan jalkapalloa ja järjestetään maailmantähtien konsertteja.
**MOSKOVA/PIETARI.** Moni Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen pelaajista pelaa tänään sunnuntaina yhden uransa ainutlaatuisimmista otteluista.
Suomi kohtaa Venäjän ulkoilmaottelussa Pietarissa Krestovski-stadionilla. Stadion on normaalisti jalkapallojoukkue Pietarin Zenitin kotikenttä, mutta nyt näyttämöllä nähdään jääkiekkoa.
Leijonat on pelannut ulkoilmaotteluita ennenkin, esimerkiksi vuonna 2012, kun Venäjä voitti Suomen 2–0 Helsingin olympiastadionilla.
Tällä kertaa Leijonat pääsee kuitenkin huomattavasti suuremman yleisön eteen, kun venäläistietojen mukaan paikalle on tulossa jopa 60 000 katsojaa.
– Sellainen määrä katsojia ja todella erikoislaatuinen ympäristö. Ottelusta tulee varmasti aika huikea spektaakkeli, Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** sanoi.
Jalonen on saanut maistella ulkoilmapelien tunnelmaa muun muassa viime vuonna Jokerien päävalmentajana, mutta monelle Leijonien pelaajalle tämä on ensimmänen kerta ammattilaisuralla, kun pelataan ulkona.
Krestovski-stadionin katto on tosin sunnuntain ottelussa suljettu, joten aivan autenttisesta ulkojäätunnelmasta ei voi puhua.
– Kyllä tuollainen sytyttää. Ei ole uralla tällaista tullut. Varmaan tosi hieno tapahtuma edessä. Täytyy nyt ladata siihen, että saadaan itsestämme paras irti, Leijonien kapteenistoon kuuluva **Jani Lajunen** sanoi. 
Erilaiset olot tuovat omat haasteensa
Lajunen oli vuonna 2011 voittamassa maailmanmestaruutta. Sunnuntain ulkoilmapelistä tulee yksi kohokohta sentterin komealle maajoukkueuralle.
Pietariin on luvattu hieman alle kymmenen astetta pakkasta, mutta Lajunen uskoo pysyvänsä lämpimänä ilman sen kummempia lisävarusteita.  

– Hyvät alkulämmöt ensin ja sitten kun pysyy pelin sisällä, niin eiköhän siinä lämpö pysy.
Maalivahti **Rasmus Tirrosen** mukaan jalkapallostadionilla pelaaminen eroaa ainakin jossain määrin tavallisesta jäähallista.
– Jäässä saattaa olla vähän heijastuksia ja muuta sellaista. Siihen totutellaan, mutta olot ovat samat molemmille joukkueille, Tirronen sanoi. 
Panoksena turnausvoitto
Suomi ja Venäjä ratkaisevat sunnuntain ottelussa Venäjän EHT-turnauksen voiton. Venäjällä on alla voittomaalikilpailussa tullut voitto Ruotsista sekä murskaava 7–2-voitto Tshekistä.
Leijonat aloitti turnauksen torstaina Hakametsän jäähallissa Tshekkiä vastaan. Maailmanmestarikapteeni **Timo Jutilan** juhlaottelu päättyi tappioon voittomaalikisassa. 
Tampereelta Suomi matkusti perjantaina Moskovaan, jossa oli ottelu Ruotsia vastaan heti lauantaiaamuna. Ruotsi karkasi ensimmäisen puolituntisen aikana kahden maalin johtoon, mutta Leijonat nousi 3–2-voittoon.   

Päävalmentaja Jalonen myönsi, että tiukka matkustusaikataulu vaikutti joukkueen iskukykyyn Ruotsi-ottelun alussa. Ruotsi oli pelannut Moskovassa jo torstaina.
– Kyllä se jonkin verran vaikutti, mutta hyvä, että koneet käynnistyivät riittävän aikaisin. 
– Vähän ennen toisen erän puoliväliä löysimme pelin oikean hengen. Tuli rohkeutta pelata ja tunnetaso tuli esiin. Saimme painetta Ruotsin päätyyn ja sitä kautta ote meille. 
Sunnuntaina asetelma on toisin päin, sillä Venäjän lauantai-illan ottelu Ruotsia vastaan päättyi paikallista aikaa vasta kuuden jälkeen. Leijonat oli siinä vaiheessa jo junassa kohti Pietaria.
[Suomi kohtaa Venäjän sunnuntaina klo 16 Suomen aikaa. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
Kosovossa sankareina pidettyjä sotilasjohtajia kutsuttu sotarikostuomioistuimeen – odotettavissa uusi kansalliskiista
Kosovossa kiistellään, pitääkö itsenäistymissodan kapinallisjohtajien mennä oikeuden kuultaviksi vai ei.
Haagissa vuonna 2015 perustettu Kosovon sodan sotarikoksia tutkiva tuomioistuin on aloittelemassa toimintaansa. Asiasta kertoo muiden muassa [Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7115238).
Tuomioistuin on kutsunut kuultavaksi kosovolaisia kapinallisjohtajia. Tuomioistuin ei itse tiedota kutsuistaan, mutta ainakin neljä kosovolaista entistä sotilasjohtajaa on kertonut julkisuuteen saaneensa kutsun.
Ainakaan tässä vaiheessa kyse ei ole syytteistä, vaan kuulemisista.  

Kosovon sota vuosina 1996–1999 oli osa Jugoslavian hajoamista. Sodassa kosovolaisjoukot taistelivat miehittäjinä pidettyä Serbiaa vastaan. Sodassa kuoli tai katosi 13 000 ihmistä, joista enemmistö kosovonalbaaneja, mutta myös serbejä ja muita kansallisuuksia.
Molempien osapuolten edustajia on syytetty sotarikoksista. Osa kutsutuista on jo saanut tuomion Kosovossa. Esimerkiksi Kosovon vapautusarmeijan komentajiin kuulunut **Rrustem Mustafa** kärsi kolmen vuoden vankeustuomion sotavankien kiduttamisesta.
Komentajiin myös kuulunut **Sami Lushtaku** on saanut 12 vuoden tuomion murhasta. Tuomio alennettiin ylemmässä oikeusistuimessa seitsemään vuoteen, sillä oikeus perui murhatuomion. Lushtakulle jäi tuomio ruumiinvammojen tuottamisesta siviileille Likovcin vankileirillä, kertoo [Balkan Insight](http://www.balkaninsight.com/en/article/senior-kosovo-ex-guerrillas-war-crimes-verdict-07-03-2017). 
Matkustaako Haagiin vai ei?
Tuomioistuimen toiminta herättää Kosovossa vastustusta jo lähtökohtaisesti, sillä itsenäistymissodan johtajia pidetään kansallissankareina.
Sellainen on muiden muassa maan pääministeri **Ramush Haradinaj.** Hän on kirjoittanut Facebookiin, että itsenäistymissota oli "puhdas ja pyhä", kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/europe/kosovo-pm-independence-fighters-must-not-fear-hague-court/2018/12/12/37005f06-fe2a-11e8-a17e-162b712e8fc2_story.html?utm_term=.0cf0e2bb67b0).
Monen kosovolaisen mielestä tuomioistuimella ei ole laillista perustaa. Vastustusta nostattaa myös se, että kutsuja ovat tässä vaiheessa saaneet vain kosovolaiset, eivät serbiosapuolen edustajat.
Kosovon vapautusarmeijassa yksikön komentajana toiminut **Remzi Shala**, sotilasnimeltään "Punainen omena", sanoo [Balkan Insight -julkaisulle](http://www.balkaninsight.com/en/article/kla-ex-senior-ignores-hague-prosecution-s-invitation-12-12-2018/), ettei aio noudattaa kutsua.
Shalaa on epäilty serbien kanssa mahdollisesti yhteistyötä tehneiden albaanien laittomasta vangitsemisesta.
Pääministeri Haradinaj kuitenkin sanoo, ettei kenenkään pitäisi "häpäistä Kosovoa piiloutumalla ja välttelemällä oikeutta". Pääministeri lupaa maaltaan kaiken avun niille, jotka mahdollisesti saavat syytteen Haagin oikeudessa.
Kosovon tapahtumien todistaminen on osoittautunut vaikeaksi. Todistajia ei ole tahtonut löytyä ja todistajat ovat usein muuttaneet lausuntoaan jouduttuaan mahdollisesti painostuksen kohteeksi. 
Lue lisää  

 [Kosovon sodan sotarikokset tutkitaan – muuttuvatko sotasankarit sotarikollisiksi?](https://yle.fi/uutiset/3-8599882) 
Katso suorana ja seuraa tulospalvelusta: Talvilajien juhlaa Ylen kanavilla!
Ylen kanavilla nähdään jälleen suomalaisten suorituksia maailman ympäri.
Yle Urheilun kanavilla on vauhdissa jällen kerran vilkas sunnuntai.
Iltapäivällä puolestaan väännetään Pietarissa ulkoilmassa, kun Suomi haastaa Venäjän EHT-turnauksessa.
Lisäksi Ylen kanavilla nähdään ampumahiihdon maailmancupista viestejä, uinnin MM-kisoja, alppihiihdon maailmancupia sekä mäkihypyn maailmancupia. **Antti Aalto** tavoittelee jälleen palkintokorokesijoja suorassa lähetyksessä Yle Areenassa kello 15.10 alkaen.
Tapahtunutta:
 [14 kisan kuiva suomalaisputki on ohi! Krista Pärmäkoski hiihti palkintokorokkeelle – myrskyvaroitus Johaugille lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10557038) 
 [Olympiakisoista iäksi suljettu venäläishiihtäjä juhli voittoa, Iivo Niskaselle harvinaisen hyvä suoritus – Matti Heikkinen palasi ladulle](https://yle.fi/urheilu/3-10557112) 
Päivän ohjelma su 16.12.
**TV2:**
[11.50 Freestyle Mc, parikumpareet ](https://areena.yle.fi/1-4591775)
[11.55 Uinti Lyhyen radan MM ](https://areena.yle.fi/1-50025290)
[12.25 Hiihto Mc, M, 15 km ](https://areena.yle.fi/1-4565152)
[13.55 Alppihiihto M, suurpujottelu 1](https://areena.yle.fi/1-4512674)
[15.00 Ampumahiihto Mc, N, viesti ](https://areena.yle.fi/1-50027109)
[15.55 Jääkiekko EHT, RUS - FIN ](https://areena.yle.fi/1-4575642)
[18.55 Mäkihyppy Mc, M, HS140 ](https://areena.yle.fi/1-4518344)
[19.40 Ampumahiihto Mc, M, viesti ](https://areena.yle.fi/1-4581683)
[20.20 Uinti Lyhyen radan MM ](https://areena.yle.fi/1-4575627)
**Areena:**
[11.55 Uinti Lyhyen radan MM ](https://areena.yle.fi/1-50025290)
[11.55 Mäkihyppy Mc, N, HS90 ](https://areena.yle.fi/1-50027097)
[12.10 Ampumahiihto Mc, N, viesti](https://areena.yle.fi/1-50027102)
[ 12.55 Jääkiekko EHT, SWE - CZE](https://areena.yle.fi/1-50025777)
[ 14.55 Ampumahiihto Mc, M, viesti ](https://areena.yle.fi/1-50027109)
[15.10 Mäkihyppy Mc, M, HS140](https://areena.yle.fi/1-50027110)
Tulospalvelut
Ampumahiihdon maailmancup
Alppihiihdon maailmancup
Hiihdon maailmancup
Mäkihypyn maailmancup
Kaksi miestä kertoo, millaista on elää väkivaltaisen naisen kanssa: lapseni äiti repi hiuksista ja räki minua kohti
Yhä useampi mies hakee apua pärjätäkseen psyykkisesti oireilevan kumppanin kanssa.
Kotona on hiljaista, kun **Mikko** tulee iltakahdeksalta kotiin Tampereella. Päiväkoti-ikäinen lapsi on leikkimässä omassa huoneessaan. 
Vaimo raivostuu, koska Mikko on tavannut naispuolisia tuttaviaan. 
– Hän alkoi heittää tavaroitani rappukäytävään. Sitten hän hakkasi minua kirjalla päähän, repi hiuksista ja räki minua kohti, kertoo Mikko.
Tilanne raukeaa, kun viereisessä huoneessa ollut lapsi alkaa itkeä ja Mikko menee lohduttamaan lasta. 
Mikon muistelema tapaus sattui kolmisen vuotta sitten. Vaimo alkoi noihin aikoihin suuttua pienistäkin asioista. Usein kyse oli mustasukkaisuudesta, johon miehen mukaan ei ollut aihetta. 
Perheeseen syntyi toinenkin lapsi. Vaimon aggressiivinen käytös jatkui. 
– Kun otetaan mukaan henkinen väkivalta eli syyttely ja mitätöinti, se oli viikottaista, lähes päivittäistä. 
Kolmekymppinen Mikko uskoo, että vaimolla on mielenterveyden sairaus. Hän on saanut tietää, että vaimolla on diagnosoitu kaksisuuntainen mielialahäiriö ennen heidän yhteistä taivaltaan.
"Mistä tahansa voi seurata vimmastuminen"
**Ani** istuu autossa. Moottori on sammuksissa. Kaiuttimista pauhaa Piirpauke.
– Istun autossa kotipihassa ja kuuntelen voimaannuttavaa musiikkia, ennen kuin uskallan mennä kotiin. Ei voi tietää, mitä on tapahtunut. Onko postini tuhottu tai onko jotain muuta hajotettu? keski-ikäinen tamperelaismies kertoo usein iltaisin toistuvasta hetkestä.
Ani ja hänen avovaimonsa ovat olleet yhdessä parikymmentä vuotta. Pari vuotta sitten avovaimo sairastui masennukseen ja skitsofreniaan. 
Ani käyttää monta kertaa sanaa ahdistava kuvaillessaan tilannetta kotona. 
– Mistä tahansa voi seurata vimmastuminen. Mikä tahansa saattaa laukaista jonkin ihmeellisen kohtauksen. Se on kaoottista ja ahdistavaa.
Henkistä väkivaltaa on vaikea tunnistaa
Yhä useampi mies tarvitsee ja hakee apua pärjätäkseen psyykkisesti oireilevan puolison kanssa. Tällainen havainto on tehty mielenterveyskuntoutujien omaisia auttavassa FinFami -yhdistyksessä. 
Kolme vuotta sitten Pirkanmaan omaisneuvontaan alkoi tulla aiempaa enempää miehiä. Heitä varten aloitettiin oma projekti, jossa on autettu noin 200 miestä. Mukana on ollut sekä isiä että lapsettomia miehiä. Myös Mikko ja Ani ovat saaneet tukea FinFamilta.
– Miehillä on selkeästi tiedon puute. Yleensä he tulevat liian myöhään, kun on jo kriisi päällä, FinFami Pirkanmaan projektikoordinaattori **Howard Byde** sanoo. 
Moni mies kokee kotona henkistä väkivaltaa, mutta ei tunnista sitä. Mies syyttää itseään puolison käytöksestä, koska ei välttämättä tiedä, että se osa sairauden kuvaa.
– Tyypillistä ovat perättömät syytökset. Yhtäkkiä arjessa puoliso alkaa syyttää sellaisista asioista, jotka eivät pidä paikaansa. Mies tuntee syyllisyyttä ja jää miettimään, onko hän tehnyt oikeasti jotain väärin. 
– Syytökset vahvistuvat sairauden myötä. Tulee mustasukkaisuutta ja haukkumista, Byde kertoo.
Erotako vai ei?
Anin ja Mikon tapauksille on yhteistä se, että molemmat uskovat tai tietävät, että puolison käytöksen syynä on sairaus. Kumpikaan puolisoista ei kuitenkaan tunne olevansa sairas. 
FinFamin projektikoordinaattorin Howard Byden mukaan tällaiset tilanteet ovat hankalia. 
– Kaikkein vaikeimmassa asemassa on he, joiden kumppanilla tila jää päälle, mutta kumppani ei halua hoitoon. Hyvin useissa keskusteluissa tulee esiin ero.
Mikko on tällä hetkellä asumuserossa. Lapset asuvat isällään. 
Ani miettii välillä lähtemistä.
– On ollut vaikeaa tehdä lähtöpäätös. Voiko sellaista päätöstä tehdä, koska toinen on sairas? Toisaalta se vaikuttaa elämääni paljon. Olen pyöritellyt asiaa paljon, että mitä pitäisi tehdä.
_Parisuhteistaan kertovat miehet esiintyvät nimimerkeillä aiheen arkaluontoisuuden takia._
Ilmastoneuvottelut kivihiilikaivosten varjossa, uhka vai mahdollisuus? 5 tärkeintä asiaa uunituoreista ilmastosäännöistä, jotka nuijittiin kasaan yliajalla
Toimittajamme seurasi ilmastoneuvotteluja Katowicessa. Ne päättyivät keskellä yötä sopuun Pariisin ilmastosopimuksen säännöistä. Mitä kokouksesta jäi käteen?
1. Sääntökirja kursittiin kasaan viime tingassa
Puolassa puristettiin ulos säännöt, joiden avulla Pariisin ilmastosopimus viedään käytäntöön. Sopimus solmittiin kolme vuotta sitten, ja sen säännöistä on neuvoteltu sen jälkeen useissa ilmastokokouksissa.
**Tälläkin kerralla monimutkainen sääntökirja uhkasi jäädä kesken**: neuvottelut venyivät ennätyksellisen paljon, yli vuorokaudella. 
Paineet viedä säännöt maaliin juuri Katowicessa olivat kovat, sillä ilmastosopimus astuu voimaan reilun vuoden kuluttua. Jos sopua ei olisi saatu, se olisi ollut kolaus koko ilmastosopimuksen uskottavuudelle.
Pariisin neuvottelut olivat historiallinen onnistuminen: kahtiajako teollisuusmaiden ja kehitysmaiden välillä purettiin ja kaikki maailman maat sitoutuivat ensi kertaa vähentämään ilmastopäästöjään.
 2. Brasilia otti panttivangin
Entä ovatko tuoreet säännöt sitten onnistuneet? Kyllä ja ei.  

Säännöissä päätettiin käytännössä siitä, miten maiden Pariisin sopimukselle ilmoittamista päästövähennyksistä raportoidaan sekä esimerkiksi siitä, miten teollisuusmaiden kehitysmaille suunnattu ilmastorahoitus pidetään riittävänä. 
Suuri onnistuminen oli se, että kaikille maille saatiin samat säännöt. 
Se tarkoittaa käytännössä, että sekä teollisuusmaat että kehitysmaat raportoivat päästöistään samalla tavoin. Köyhimmille maille tosin annetaan joustoa sen suhteen, missä aikataulussa lukuja pitää esittää.  

Aiemmissa sääntöneuvotteluissa erityisesti vauraat kehitysmaat ovat olleet vastahankaisia sen suhteen, että niiden pitäisi osoittaa päästönsä yhtä läpinäkyvästi. Helpotuksia on ajanut esimerkiksi Kiina.  

**Katowicessa Kiina ei kuitenkaan toiminut jarruna. Sen tekivät muut maat.**
Jännitysnäytelmän järjesti Brasilia, joka asettui erityisesti EU:n kanssa vastakkain markkinamekanismissa. 
Markkinamekanismi liittyy päästökauppaan. Brasilia ajoi sääntöihin muotoilua, jossa yhdet päästövähennykset voitaisiin pahimmillaan kirjata kahden eri maan hyväksi – sellaisen joka toteuttaa niitä ja sellaisen, joka rahoittaa. Järjestöt syyttivät Brasiliaa neuvottelujen ottamisesta panttivangiksi.
Asia ratkaistiin pikkutunneilla lopulta niin, että se jätettiin kokonaan auki. Päätöstä siirrettiin vuodella Chilessä pidettävään ilmastokokoukseen, eli toisin sanoen hetkeen juuri ennen Pariisin ilmastosopimuksen voimaantuloa.
Yleinen Katowicen neuvottelujen aikana kuultu huoli koski sitä, että säännöistä tulee liian ympäripyöreät ja joustavat. 
– Parempi lopputulos oli, ettei tehdä päätöstä kuin, että tehtäisiin huono päätös. Tämä olisi ollut muuten kohtalaisen hyvässä sääntökirjassa todellinen porsaanreikä, Suomen pääneuvottelija **Outi Honkatukia** sanoi.
Loppumetreillä käytiin kiistaa myös ilmastonmuutoksen vahinkojen ja menetysten korvaamisesta haavoittuvimmille maille. 
EU oli lisäksi vielä perjantaina tyytymätön siihen, miten kunnianhimoinen mekanismi maiden antamien päästövähennyslupausten kiristämiseen saadaan rakennettua.
3. Järkytys IPCC:n raportin vähättelystä ei haihtunut
Kokouksen suurin järkytys koettiin ensimäisen neuvotteluviikon päätteeksi, kun Saudi-Arabia kieltäytyi tunnustamasta IPCC:n raportin merkitystä. Öljymaa veti mukaansa kolme muuta, Yhdysvallat, Venäjän ja Kuwaitin.  

Maan perustelut "aukoista tiedoissa" olivat erikoisia, sillä rapotti on tämän hetken laajin tieteellinen esitys siitä, miten suurta tuhoa ilmaston lämpeneminen yli 1,5 asteen aiheuttaisi. Raportin tilaamiseen ovat osallistuneet kaikki maat Pariisin ilmastosopimuksen yhteydessä. 
**Kiistassa oli kyse kirjauksesta, joka tehtiin ilmastokokouksen päätösasiakirjaan.** IPCC:n raportin merkitystä ei siis naulattu varsinaiseen sääntökirjaan. 
Saudien vastarinnan ansiosta raportti sai huiman nosteen: se näkyi ja kuului ilmastokokouksessa joka paikassa. 
Esimerkiksi haavoittuvimmat ja köyhimmät maat sekä EU liitoutuivat näkyvästi kokouksen viimeisinä päivinä ja korostivat, että Pariisin sääntöjen täytyy olla sellaiset, että päästötavoiteita tiukennetaan jatkossa IPCC:n raportin mukaan.  

Noste jäi kuitenkin ilmaan, sillä kirjaus, joka pöytäkirjaan lopulta painettin, on laiha kompromissi. 
Kunnianhimoa kirittäneet ja saudeja vastustaneet maat suostuivat siihen, koska ne eivät halunneet vaarantaa sääntökirjan syntymistä.
4. Valopilkkuja nähtiin, vaikka ilmasto lämpenee liikaa
Varsinaisesti IPPC:n raportin merkitys punnitaan kuitenkin vasta vuonna 2020, jolloin maiden pitää Pariisin sopimuksen mukaan päivittää tekemänsä päästövähennyslupaukset.
Nyt tehdyt lupaukset ovat räikeässä ristiriidassa raportin kanssa: ne johtavat keskimäärin kolmen asteen lämpenemiseen. Joidenkin maiden, kuten Saudi-Arabian ja Yhdysvaltojen lupaamat vähennykset johtavat jopa neljään asteeseen.
Ilmastoneuvottelujen pohjaksi tilattu raportti pitää sen sijaan turvallisena rajana 1,5 astetta. Myös Pariisin sopimukseen on kirjattu, että maat pyrkivät kohti tuota rajaa. 
**Erityisesti järjestöt pettyivät kunnianhimon tasoon sääntökirjassa.** Se ei kannusta vähentämään päästöjä tarpeeksi kunnianhimoisesti, arvosteltiin.  

Valopilkkujakin kokouksessa nähtiin. Useat maat ilmoittivat aloittavansa päästövähennystavoitteiden nostamisen jo nyt, ennen sopimukseen painettua vuotta 2020. 
Kenties painavimmat sitoumukset tulivat Saksalta ja Norjalta, jotka molemmat ilmoittivat tuplaavansa osuutensa ilmastorahoituksesta.
5. Ilmastoneuvottelut kivihiilialueella: uhka ja mahdollisuus
Ilmastoneuvottelut järjestetettin kivihiilikaivosten sydämessä, Euroopan suurimman hiilentuottajan mailla. Puola myös tuottaa kivihiilellä 80 prosenttia sähköstä ja noin puolet kaukolämmöstä. 
Kokouspaikalla Puolan messuosastolla näyttikin paikoin siltä, että maa on kiinnostunut lähinnä nostamaan kotimaisen polttoaineensa profiilia. Myös ilmastokokouksen pääsponsoreina komeili kaksi suurta kivihiiliyhtiöitä.
Aktivistit vertasivat hiilisponsoreita tilanteeseen, että tupakkayhtiöt tukisivat kokousta, jossa yritetään kieltää tupakointi. Ympäristöjärjestöjä edustava, kansainvälinen Climate Action Network taas palkitsi kokouksen isäntämaan "vuoden fossiilina".
**Neuvottelusaleissa Puolan kivihiilisympatiat eivät kuitenkaan näkyneet.** Sekä neuvottelijat että läheltä seuranneet arvioivat, että Puola suoriutui tehtävästään hyvin. Nuijan varressa oli jämäkkä Mihal Kurtyka, energiaministeriön valtiosihteeri.
Isäntämaan merkitys ilmastoneuvotteluissa on suuri. Maa päättää, milloin sopimusteksteistä on olemassa sellainen yhteisymmärrys, että ne kannattaa viedä suureen saliin sinetöitäväksi. Se myös kokoaa ympärilleen pienen joukon poliittisia johtajia, jotka vievät neuvotteluja eteenpäin.
Tänä vuonna mukaan kutsuttiin myös Suomi: ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** (kesk.) veti ilmastonmuutoksen sopeutumista koskevia neuvotteluja.
Esimerkiksi Kööpenhaminassa ilmastosopimus kariutui osin siksi, että isäntämaa Tanska epäonnistui neuvottelujen vetämisessä. Pariisin onnistuminen taas heijastaa Ranskan diplomaattisia taitoja. 
Näyttää siltä, että Puola voidaan liittää vähintään niiden joukkoon, jotka eivät täysin epäonnistuneet ilmastodiplomatiassa. 
**Lue myös:**
[Puolan ilmastokokouksessa syntyi sopu – maille puristettiin yhteiset säännöt päästövähennysten valvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-10556464)
[Puolan ilmastoneuvottelut ajautuivat loppumetreillä hankaluuksiin – Brasilialla omat vaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10556275)
[Kun Al Gore, Greta Thunberg ja tuhatpäin neuvottelijoita pakkautui Euroopan mustimmalle kivihiilialueelle – Viimeinen ja ratkaiseva päivä alkaa Puolan ilmastoneuvotteluissa, miten siinä käy?](https://yle.fi/uutiset/3-10552678)
[15-vuotias Greta Thunberg on Puolan ilmastokokouksen supertähti – kannustaa kaikkia perjantaina lakkoon ilmaston vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10553243)
[Mitä merkitystä ilmastoneuvotteluilla on? Miten Yhdysvaltojen nihkeilyyn voi vaikuttaa? Lue toimittajien vastaukset lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10546109)
[Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10514508)
[Kaivosmiehen terveiset kilometrin syvyydestä YK:n ilmastokokoukselle: "Ilman hiiltä ei ole tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10536168)
[5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)
Tehot 2+1 kirjannut Mikko Rantanen ilmiliekeissä – tehoputki jo 14 ottelun mittainen
Kuusi suomalaista onnistui maalinteossa lauantain NHL-kierroksella.
Jääkiekon NHL:n pistepörssiä johtava **Mikko Rantanen** oli huippuvireessä jääkiekon NHL:n lauantain ottelukierroksella. Colorado Avalanchen suomalaistähti summasi tehot 2+1 ja venytti pisteputkensa jo 14 ottelun mittaiseksi, kun Avalanche nappasi 6–4-kotivoiton Dallas Starsista.  

Rantanen teki ottelussa kaksi näyttävää ylivoimamaalia **Nathan MacKinnonin** tarjoilusta ja syötti MacKinnonin tyhjään maalin tekemän osuman.  

Myös Dallas-puolustaja **Esa Lindell** onnistui ottelussa maalinteossa. Hän teki alivoimalla Dallasin avausmaalin. Osuma oli 24-vuotiaalle pakille kauden kuudes.  

_Katso Rantasen ja Lindellin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

14 ottelun mittaisen pisteputkensa aikana Rantanen on kirjannut tehot 8+19. Pistepörssiä hän johtaa tehoin 15+41=56. Edellisen kerran hän jäi ilman tehopisteitä 16. marraskuuta.  

Pistepörssissä toisena on Rantasen taitava ketjukaveri MacKinnon, joka on rohmunnut 52 (21+31) tehopistettä.
Kuusi suomalaista tuuletti maalia
Suomalaisista maalinteossa lauantain NHL-kierroksella onnistuivat Rantasen ja Lindellin lisäksi myös Floridan **Aleksander Barkov**, Columbuksen **Markus Nutivaara**, Montrealin **Jesperi Kotkaniemi** ja Vancouverin **Markus Granlund**. 
[Barkov teki uransa ensimmäisen hattutempun Torontoa vastaan, kun Florida juhli 4–3-jatkoaikavoittoa.](https://yle.fi/urheilu/3-10556903)  

Nutivaaran maali takasi Columbukselle yhden pisteen, kun Anaheim nappasi vieraissa 2–1-jatkoaikavoiton.  

Montrealin Kotkaniemi kirjasi tehot 1+1 Ottawa-ottelusta. Kaksi syöttöpistettä kirjannut **Artturi Lehkonen** alusti Kotkaniemen osuman. Montreal voitti ottelun maalein 5–2.  

Vancouverin Granlund siirsi kiekon tyhjään maaliin, kun Canucks otti 5–1-kotivoiton Philadelphiasta.  

NHL-kierroksen tulokset ja suomalaistehot:
Minnesota - Calgary **1–2**   
_MIN: Granlund 0+1_ 
Washington - Buffalo **vl 4–3**   
_BUF: Ristolainen 0+1_ 
Pittsburgh - Los Angeles **ja 4–3**   
_PIT: Määttä 0+1_ 
Columbus - Anaheim **ja 1–2**   
_CBJ: Nutivaara 1+0_ 
Florida - Toronto **ja 4–3**   
_FLA: Barkov 3+0_ 
Montreal - Ottawa **5–2**   
_MTL: Kotkaniemi 1+1   
MTL: Lehkonen 0+2_ 
NY Islanders - Detroit **vl 4–3** 
Nashville - New Jersey **vl 2–1**   
_NSH: Salomäki 0+1   
NSH: Saros 33/34 torj._ 
Colorado - Dallas **6–4**   
_COL: Rantanen 2+1_ 
Vancouver - Philadelphia **5–1**   
_VAN: Granlund 1+0_
**Lue myös:**
[Näin Aleksander Barkov taituroi NHL-uransa ensimmäisen hattutemppun](https://yle.fi/urheilu/3-10556903) 
[Erik Haula käynyt oikean polven operaatiossa – paluu hämärän peitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10556846)
Huippu-uimarit haastoivat kansainvälisen uimaliitto Finan oikeuteen – urheilijat peräävät oikeuksiaan
Urheilijoilla ja Kansainvälisellä uimaliitolla on ollut sukset ristissä aiemminkin.
Pinnalla kaikki näyttää tyyneltä, mutta alla kuohuu, ja voimakkaasti. Uimareilla ja Kansainvälisellä uimaliitolla Finalla on ollut pitkään erimielisyyksiä, mutta nyt ne ovat kärjistyneet pisteeseen, jossa ratkaisu haetaan oikeudesta.
Oikeuskamppailun taustalla oli Italiaan suunniteltu sponsorirahoitteinen kansainvälinen kilpailu, jossa uimareille tarjottiin kovia startti- ja palkintorahoja. Kansainvälinen uimaliitto Fina ei suvainnut kisasuunnitelmia, vaan ilmoitti, että Italia suljetaan ulos kansainvälisestä uinnista, jos maassa järjestetään rahakilpailu lajin kattojärjestön ulkopuolella. 
Soppa oli valmis ja nyt ratkaistaan oikeudessa, kuinka yksinvaltaisesti Fina voi rajoittaa uimakilpailujen ja urheilijoiden osallistumista kisoihin.
– Kyllä, asia menee oikeuteen ratkaistavaksi, tunnustaa moninkertainen arvokisamitalisti, unkarilainen **Katinka Hosszú** Yle Urheilulle lyhyen radan MM-kisoissa Kiinan Hangzhoussa.
Enempää arvokisamitalisti ei suostu keskeneräisestä asiasta paljastamaan. Finan on haastanut oikeuteen useiden olympiavoittajien ja uimareiden ryhmä. Ryhmään kuuluvat ainakin Hosszú ja Yhdysvaltojen **Caleb Dressel**.
– Ymmärrän urheilijoiden näkemyksiä tässä asiassa. Toivotaan Finalta jatkossa urheilijoiden kanssa parempaa yhteistyötä, toteaa Uimaliiton vastuuvalmentaja **Jari Varjonen**.
Uimarit ja Kansainvälinen uimaliitto eivät ole ensimmäistä kertaa tukkanuottasilla. 
Urheilijat ovat kritisoineet Finaa uinnin maailmancupin kisoista, joissa urheilijoiden palkintorahat ovat pienet verrattuna esimerkiksi Kansainvälisen hiihtoliiton jakamiin palkintorahoihin. Uimareiden mukaan kattojärjestö kylpee rahassa, mutta vain minimiosa jää pääosanesittäjille. 
Uinnin maailmancup on suosituista urheilumuodoista jäänyt kansainvälisesti muiden jalkoihin, sillä maailmancupia järjestetään satunnaisesti ja sen tunnettuus on vähäistä.
– Maailmancupiin osallistuu vain pieni joukko huippuja, sillä ajankohta on huono. Se ei palvele ketään, eikä ole järkevää, miettii **Jenna Laukkasen** valmentaja **Toni Piirainen.**
Uimaliitossa ollaan samalla kannalla ja maailmancupin brändiä täytyisi uudistaa.
– Kansalliselle liitolle osallistuminen maailmancupiin on kallista, sillä kaikki kustannukset menevät liiton maksettaviksi, laskee Varjonen.
Kansainväliselle uimaliitolle tilanne on kiusallinen ja se aikoo lepytellä urheilijoitaan nostamalla palkintorahoja. Jatkossa jaossa on tiettävästi usean miljoonan euron lisäys palkintosummiin. 
Fina pyrkii vastaantulemisellaan lepyttelemään urheilijoita ja sovittelemaan ristiriitoja. Lähiaikoina nähdään, tarttuvatko uimarit kansainvälisen liittonsa kädenojennukseen.
**Lue myös:**
[MM-kisoihinsa tyytyväinen Laukkanen puhkesi urakkansa päätyttyä kyyneliin – parannettavaa silti jäi: "Ei auta, kun mennä kotiin treenaamaan ja tulla kovempana takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10556908)
[Jenna Laukkanen viides rintauinnin MM-finaalissa – "Olisi pitänyt kuunnella valmentajaa ja lähteä rohkeasti liikkeelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10556477)   

Ylen reportaasi: Monet syyrialaiset voisivat nyt palata kotiin, mutta moni valitsee silti hökkelikylän naapurimaassa
Sisällissodan runtelemassa Syyriassa on rauhallisempaa kuin vuosiin. Ylen toimittaja Tom Kankkonen kävi Syyrian ja Libanonin rajaseuduilla kysymässä, miksi silti vain harva on palannut kotiin.
Pienessä syyrialaisessa Mazra'at Bait Jinnin kylässä näkyy, että ainakin täällä presidentti **Bashar al-Assad** on voittanut sisällissodan.
Kylän porttia koristaa peräti kolme presidentin kuvaa. Kahdessa kuvassa hän on tuima maastopukuinen taistelija, yhdessä lempeämpi pukumies.
Mazra'at Bait Jinn sijaitsee noin 50 kilometriä pääkaupungista Damaskoksesta lounaaseen.
 Taistelut loppuivat täällä viime vuodenvaihteessa kapinallisten vetäytymiseen. Assadin hallinto uskoo voittaneensa sodan, ja kapinalliset on työnnetty Pohjois-Syyriaan, jossa myös [kurdit](https://yle.fi/uutiset/3-10325794) toistaiseksi valvovat omia alueitaan Yhdysvaltain tuella. 
Taistelut ovat kuitenkin päättyneet laajoilla alueilla. Monet tämänkin kylän asukkaat ovat nyt päässeet takaisin koteihinsa.
Vuonna 2011 alkaneiden mielenosoitusten ja niitä seuranneen sodan aikana Syyriasta on paennut ulkomaille yli kuusi miljoonaa ihmistä. Nyt osa heistä palaa kotiin.
Odottelimme lupaa käydä kylässä useita päiviä, ja meitä saattavat tiedotusministeriön virkailija ja Syyrian armeijan tiedotusosaston upseeri.
Kun pääsemme perille, kylän reunalla sattuu heti alkuun välikohtaus.
Presidentti Assadin kuvilla koristellun riemukaaren alle ajaa kovalla vauhdilla musta maasturi, josta ponnahtaa vihainen kenraali.
Kenraalin mielestä hänelle ei ole tiedotettu toimittajien vierailusta – ei ainakaan oikealla tavalla. En näe miehen arvomerkkejä, mutta täällä kylässä ihmiset puhuttelevat maastopukuista miestä “kenraalina”.
Valvottu vierailu paluumuuttajien kylään
Pääsemme kuitenkin Dagherin perheen luokse. Sotilaat ovat nähtävästi etukäteen valinneet perheen juuri meille.
38-vuotias **Mansur Dagher** pitää vaatimatonta autokorjaamoa kylässä. Hän toi kesällä perheensä takaisin Libanonista neljä vuotta kestäneen pakomatkan jälkeen.
Nyt hän on asettunut kotitaloon vaimonsa ja viiden lapsensa kanssa. Pienen talon pihalla parveilee paljon lapsia, koska täällä asuu myös muuta sukua. Lähiseudun lapset seuraavat aidan päältä vierailuamme.
Mansur Dagher on helpottunut mies.
– Kyllä täällä kaikki on ihan hyvin. Koulu on auki, meillä on terveyskeskus ja sähkötkin toimivat, Dagher kertoo, kun istumme hänen kotinsa edustalla.
Osa rakennuksesta toimii navettana, ja perheellä näyttää olevan ainakin kolme lehmää.
Syyrian armeija valtasi kylän takaisin kapinallisilta vajaa vuosi sitten.
Kyläläiset vakuuttavat, että heillä ei ollut mitään tekemistä kylään tulleiden “terroristien” kanssa. Mahdollisista kapinallissympatioista ei kannata sotilaiden valvomassa kylässä puhua.
“Pitkäpartaiset julmat miehet” olivat kyläläisten mukaan terroriverkosto Al-Qaidan Syyrian haaran Jabhat al-Nusran taistelijoita. 
Syyriaan palaa nyt pakolaisia tasaiseen, joskin verkkaiseen, tahtiin.
Kotiin palanneiden määrä on toistaiseksi pieni, vaikka puhutaan tuhansista ihmisistä. Ensi vuodeksi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR arvioi, että tulijoita olisi jo 250 000.
– Kun kesällä kuulimme, että kotiseutumme on turvallinen, anoimme lupaa tulla takaisin. Kesti pari viikkoa ja sitten Syyrian hallituksen linja-autot toivat meidät kotiin, Mansur Dagher kuvailee.
Syyrian viranomaiset tekevät kotiin palaavista turvallisuusselvityksen, jossa ilmeisesti etsitään viitteitä osallistumisesta kapinallisten tai opposition toimintaan.
Turvaselvityksistä huolimatta viranomaiset haluavat selvästi varmistaa, että ihmiset pitävät kielensä keskellä suuta.
Vierailuamme vahtii Syyrian tiedotusministeriön virkailija ja useita sotilaita kenraalin johdolla.
Kyläläiset ylistävät kilvan sekä armeijaa että presidentti Bashar al-Assadia.
Äänekäs kenraali ilmestyy yhtäkkiä eteeni kertomaan, millaisia “koiria” libanonilaiset ovat, koska he ovat pitäneet syyrialaispakolaisia teltoissa. 
Kotimaansa ulkopuolella ihminen on aina vieras
Mansur Dagher ei valita pakolaisten kohtelua Libanonissa, mutta koti on aina koti.
– Kehotan kaikkia syyrialaisia palaamaan kotiin, isänmaan syleilyyn. Kotimaansa ulkopuolella ihminen on aina vieras, Dagher sanoo.
Jotkut kyläläiset vaikuttavat lähinnä pelästyneiltä, kun yritämme kysellä arjesta kylässä.
Ränsistyneellä pääkadulla kauppaa pitävä mies kertoo, kuinka hyvin kaikki on. On turvallista ja kauppa käy, hermostuneesti hymyilevä mies selittää ja vilkuilee sotilaita.
Kenraali mulkoilee miestä ja korottaa ääntään. Tiedotusministeriön virkailija viittilöi meille, että nyt on aika lähteä. Valvottu vierailu paluumuuttajien kylässä kesti noin kaksi tuntia.
Libanonissa moni pakolainen haluaa vielä odottaa
Syyrialaisten kanssa on helpompaa keskustella muualla kuin Syyriassa.
Rajan takana Libanonissa, Saadnayelin kaupungissa heitä riittää. Paikka on vain noin 80 kilometrin päässä.
Saadnayelin kaupunginjohdon laskelmien mukaan 16 000 asukkaan kaupungissa oli enimmillään 35 000 pakolaista. Nyt pakolaisten määrä on hiukan pienempi, koska täältäkin on lähdetty takaisin Syyriaan.
Tosin paluuta suunnittelevia ei ole helppo löytää.
28-vuotias **Mansur Hammud** ja hänen 24-vuotias vaimonsa **Hayat** asuvat pellolle kyhätyssä hökkelikylässä. Mansur Hammud tekee rakennustöitä ja on rakentanut myös perheen vaatimattoman kodin.
Perheen kaikki neljä lasta ovat syntyneet Libanonissa yli kuusi vuotta kestäneellä pakomatkalla. Perhe on alun perin kotoisin pienestä kylästä Aleppon maakunnasta.
– En halunnut taistella kummankaan osapuolen joukoissa, en armeijassa enkä kapinallisten riveissä. Siksi päätimme aikoinaan lähteä, Mansur Hammud sanoo.
Sota näyttää nyt olevan päättymässä Assadin voittoon, mutta täällä ei pakata laukkuja. Perhe ei usko, että lapset voisivat saada kunnon koulutusta Syyriassa.
Huoli lasten tulevaisuudesta toistuu kaikkien tapaamieni pakolaisten puheissa.
Mansur Hammudin mukaan Syyriassa ei edelleenkään ole turvallista.
– Voisin palata turvalliseen Syyriaan, jossa nykyhallinto on korvattu demokratialla.
Hän pelkää, ettei näe sitä elinaikanaan.
– Mutta ehkä lapseni näkevät sellaisen Syyrian joskus, Mansur Hammud miettii.
Perhe anoi uudelleensijoittamista jonnekin Eurooppaan, ja toiveet olivat jo korkealla. Asia ei kuitenkaan loppujen lopuksi edennyt anomusta pidemmälle.
Kaikki syyrialaispakolaiset Libanonissa eivät asu hökkelikylissä tai teltoissa.
Homsin kaupungista kotoisin oleva 35-vuotias **Samar Jansis** pitää kauneushoitolaa Saadnayelin keskustassa.
Hän pakeni perheensä kanssa Libanoniin jo syksyllä 2011. Koti ja oma kauneushoitola Homsissa tuhoutuivat, mutta Samar Jansis perusti uuden yrityksen Libanoniin.
– Tämä yritys on minulle tosi tärkeä. Rakastan työtäni. Kun työskentelen, voin unohtaa mitä meille on tapahtunut, Jansis kertoo ja kähertää nuoren asiakkaan pitkää tukkaa. 
Syyriassa voi tapahtua mitä tahansa. Ei tiedä, kuka joutuu pidätetyksi ja miksi
Jansisilla ja hänen miehellään ei ole aikeita palata Syyriaan. Samar Jansis pelkää miehensä ja 13-vuotiaan poikansa puolesta.
– Syyriassa voi tapahtua mitä tahansa. Ei tiedä, kuka joutuu pidätetyksi ja miksi.
Useimmat pakolaiset tietävät, että reitit Eurooppaan ovat nyt tukossa, mutta toive jostain paremmasta elää.
– Unelmani olisi mennä Kanadaan tai Saksaan. Olen yrittäjä, ja ehkä minulla olisi jotain annettavaa, Samar Jansis sanoo.
Hökkelikylässä Mansur Hammud on huomannut, että libanonilaiset ovat tuskastuneet syyrialaispakolaisiin. 
Meistä tulee uusia palestiinalaisia, syyrialaisia ilman kotimaata
Yli miljoona pakolaista kuormittaa Libanonin kouluja ja terveydenhuoltojärjestelmää. Vain noin puolet kaikista syyrialaislapsista pääsee kouluun Libanonissa.
"Syyrialaisista uusi koditon kansa"
Libanonilaiset valittavat myös, että syyrialaiset ottavat vastaan töitä aivan liian halvalla ja vievät työt paikallisilta.
– Libanonilaiset haluavat päästä meistä eroon. Emme voi palata kotiin, joten meistä tulee uusia palestiinalaisia, syyrialaisia ilman kotimaata. En tiedä mitä sitten tapahtuu, Mansur Hammud miettii, kun hyvästelemme hökkelikylän kuraisella kylänraitilla.
**Lue lisää:** [Lähi-idässä Syyrian pakolaiset pelkäävät pakkopalautuksia – "En voi lähteä takaisin, minut pidätettäisiin heti"](https://yle.fi/uutiset/3-10417569)
Monien rap-artistien esiintymisiä estetty Venäjällä – Putin: Kremlin otettava rap haltuun, koska se rapauttaa yhteiskuntaa
Venäjän presidentti ei kuitenkaan halua kieltää rap-musiikkia.
Venäjän viranomaiset ovat kieltäneet parin viime kuun aikana useita rap-konsertteja ja pidättäneet rap-artisteja.
Venäjän kulttuuri- ja taideneuvosto käsitteli rap-ongelmaa kuluvalla viikolla. Pietarissa pidettyyn kokoukseen osallistui myös presidentti **Vladimir Putin**.
Neuvoston jäseniin kuuluva musiikkituottaja **Igor Matvijenko** oli laatinut ohjeluonnoksen kaitsemaan rap-musiikkia. Ohjeissa muun muassa rajoitettaisiin kiroilua ja muuta huonoa kieltä.
Televisioidussa kokouksessa presidentti Putin totesi, että "rap perustuu kolmeen asiaan; seksiin, huumeisiin ja kapinaan".
Vakavin näistä ovat huumet, joiden käyttö johtaa kansakunnan rapautumiseen, Putin pohti.
Rap-musiikkia ei Putinin mielestä voida kieltää, koska se vain kasvattaisi artistien suosiota. Sen sijaan Putin ehdotti, että "alamme johtaa ja ohjata sitä".
Kieltoja ja tuomioita
Rap-artistit ovat olleet Venäjällä vaikeuksissa viime aikoina.
Marraskuun 21. päivä Krasnodarin viranomaiset kielsivät Huskyn esiintymisen, koska se sisälsi viranomaisten mielestä "ekstremistejä elementtejä".
**Husky** on monissa kappaleissaan kertonut köyhyydestä, korruptiosta ja poliisiväkivallasta. Hänen videoitaan on katsottu esimerkiksi Youtubessa yli kuusi miljoonaa kertaa.
Kun tieto konsertin kieltämisestä tuli Husky kiipesi auton katolle ja huusi sieltä sadoille paikalla olleille faneilleen; "Aion laulaa musiikkiani, kaikkein rehellistä musiikkia!"
 Hän alkoi esittää kappaleitaan auton katolla, jolloin poliisi pidätti hänet huliganismista syytettynä. Husky sai 12 päivän vankeustuomion, joskin hän pääsi ulos nopeammin, kertoo The Guardian -lehti.  

Räppäri **Gone.Fludd** kertoo joutuneensa perumaan kaksi konserttiaan sen jälkeen, kun "kaikki mahdolliset poliisiviranomaiset olivat alkaneet painostaa häntä".
Suosittu hip hop -artisti **Allj** perui Jakutskin konserttinsa saatuaan väkivaltaisia uhkauksia. 
Viranomaisten hampaisiin ovat joutuneet myös muiden muassa punkbändi **Friendzona** ja pop-tähti **Monetochka**.
Maan rappio suurempi aihe kuin politiikka
Venäjän rap-artisteista selvä enemmistö on ollut vahvasti Putinin politiikan kannalla, kertoo [The Moscow Times -lehti](https://themoscowtimes.com/articles/russian-rappers-are-giving-up-on-putin-op-ed-63832) laajassa artikkelissaan.
Esimerkiksi Husky, eli oikealta nimeltään Dmitri Kuznetsov, on esiintynyt Venäjän tukeman ns. Donetskin kansantasavallan alueella ja tehnyt laulun siellä kaatuneelle sotilaskomentajalle.  

Ongelmaksi on muodostunut erityisesti räppärien antama karu kuva Venäjän todellisuudesta. Huskyn uusin video _Judas_ on kielletty Venäjän Youtubessa, koska siinä näytetään hänen ostavan ja käyttävän huumeita.
Myös monet muut artistit kuvaavat elämää Venäjän lohduttoman köyhillä syrjäseuduilla, mistä ovat lähtöisin. Monilla on rap-kuuluisuudesta huolimatta vaikeuksia päästä eroon pikkukylien elämäntavasta.
Putin yrittää olla räppäreidenkin johtaja
Venäjällä ymmärretään hyvin nuorisokulttuurin merkitys maan tulevaisuudelle. Jo vuonna 2009 presidentti Putin osallistui Muz TV:n palkintogaalaan, jossa hän antoi palkinnon Taistelu kunniasta -kulttuurikilpailun voittajalle. 
Kilpailussa palkittiin mm. rap-, graffiti- ja break dance -taiteilijoita, joiden keskellä Putin ei näyttänyt olevan aivan kotonaan. 
Putin totesi kilpailijoille, että hän arvostaa näitäkin taidemuotoja – vaikka ne eivät alkuperältään olekaan venäläisiä – sillä ne ansaitsevat valtion tunnustuksen. Putin lisäsi tähän, että arvostuksen edellytyksenä on kaksi tekijää: esiintyjien taitavuus ja esityksen sisältö, jonka tulee olla rakentava.
Rap onkin kehittynyt Venäjällä. Viime vuonna 38 miljoonaa venäläistä seurasi erittäin korkeatasoista rap-taistelua, jossa "rapin Vladimir Putiniksi" itsensä nimennyt **Vjatšeslav Mašnov**, eli **Gnoiny** voitti oppositiota tukevan, Oxfordissa koulutuksensa saaneen **Miron Fjodorovin**, eli **Oxxxymironin**.
Kuulijat olivat haltioissaan, kun taistelijat verbaalisessa miekkailussaan käyttivät aseinaan sitaatteja klassikkokirjailijoiden, kuten **Aldous Huxleyn** ja **Boris Pasternakin** teoksista.
Poliittisessa mielessä Kreml on voinut viime aikoihin saakka olla melko levollinen myös rap-artistien suhteen. Viime kuukausien tapahtumat, konserttien perumiset ja pidätykset, saattavat kuitenkin muuttaa tilannetta.
Venäjällä on monia hallinnolle kriittisiä artisteja. Esimerkiksi **Ivan Drjomin**, eli **Face**, on alkanut tänä vuonna julkaista kriittistä musiikkia.
– Syntymästäni lähtien tässä maassa ei ole ollut vapautta. Täällä ostetut juristit pilaavat ihmisten elämän. Futiskisat olivat vain syy kääriä rahaa, mutta kukaan piittaa *** harmaista asuntoloista, Face räppää.
Face on joutunut perumaan lokakuussa alkamaan suunnitellun kiertueensa. Kriittisiä videoita tehnyt **IC3PEAK**-ryhmä on perunut esiintymisensä monissa kaupungeissa, kertoo The Moscow Times. 
Katso lisää:
[Husky: Judas](https://www.youtube.com/watch?v=0e9JgyzCIBc) (kielletty alle 18-vuotiailta)
800 asukkaan kylässä palvelee kaksi kauppaa vieri vieressä – silti asukkaat pelkäävät, että kauppapalvelut loppuvat
Kyläkauppoja on Suomessa enää harvassa, mutta Pylkönmäen kylä Saarijärvellä Keski-Suomessa tekee poikkeuksen.
Pylkönmäellä asuva **Seija Talaskivi** on arkisella kauppareissullaan. Tällä kertaa hän asioi entisen Sale-myymälän tiloihin avatussa Pylkön Jätissä.  

– Tietysti tarjontaa on ihan hyvin. Mutta pelkona on, että säilyykö kylällä kahta kauppaa, kun ei Salekaan voinut täällä toimia, Talaskivi kiteyttää.
Hän vakuuttaa kiireesti, että tekee ostoksia kylänsä molemmissa ruokakaupoissa. Se onkin helppoa, sillä vain lumipallon heiton päässä Pylkön Jätti -kaupasta sijaitsee toinen kauppakiinteistö. Tarmo -lähikauppaketjuun kuuluvassa Evästuvassa toimii myös Posti, Matkahuolto, Alkon ja pesulan noutopiste sekä lounaskahvila ja kirjojen lainauspiste.
Jos Pylkönmäellä ei olisi kauppoja lainkaan, pitäisi asukkaiden ajaa ruokaostoksille 30 kilometrin päähän Saarijärvelle.
Kyläläiset taistelivat kauppansa puolesta
Pylkönmäkeläinen **Anne Hokkanen** astuu sisään Evästupaan. Hän muistelee, miten kiivaana keskustelu Pylkönmäen kaupan tulevaisuudesta kävi viime keväänä.
Se alkoi, kun Osuuskauppa Keskimaa [päätti lopettaa Sale-myymälänsä Pylkönmäellä](https://www.ksml.fi/talous/Pylk%C3%B6nm%C3%A4en-Sale-lopetetaan-tilalle-etsit%C3%A4%C3%A4n-uutta-yritt%C3%A4j%C3%A4%C3%A4/1120053) (Keskisuomalainen, vain tilaajille). Kyläläiset halusivat, että kylässä on jatkossakin kauppa ja aloittivat ankaran lobbaamisen sen puolesta.
Ei kyläkauppojen tilanne aivan toivoton ole
Kun taistelu kyläkaupan säilyttämiseksi kävi kiivaimmillaan, kaupan puolesta kerättiin adressi, johon kertyi 1 700 nimeä. Se on rutkasti enemmän kuin mitä noin 800 asukkaan kylässä on väkeä. Lisäksi kylän raitilla käytiin kaupan tulevaisuudesta kiivasta keskustelua. 
Pylkönmäki ei ole ainut kylä, jossa on käyty keskustelua kyläkaupan säilymisestä. [Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan](https://www.pty.fi/julkaisut/) kyläkauppojen määrä on tippunut jo pitkään 20–30 kaupan vuosivauhtia. Vuonna 2016 kyläkauppoja oli Suomessa alle 300, kun vuosikymmenen alussa määrä oli vielä noin 500. Esimerkiksi Keski-Suomessa kyläkauppoja on enää alle kymmenkunta.
Jos olisin tiennyt varmasti, että toinenkin kauppa tulee, niin en olisi kauppaa perustanut
Pylkönmäellä lopputulos oli kuitenkin yllättävä. S-ryhmään kuuluva Keskimaa sulki myymälänsä, mutta kaksi yrittäjää perusti kylälle kaupat vieri viereen. Kun Hokkanen kuuli uutisen, hänen ajatuksensa olivat ristiriitaiset.
– Ensin ajattelin, että voi, miksi kaksi?
Hän kertoo pelkäävänsä, ettei asiakkaita riitä kylässä tarpeeksi pitämään kauppoja pystyssä. Mutta mitä kauppiaat ajattelevat kilpailutilanteesta?
Pylkönmäen tuplaonni
Pylkön Jätti -kyläkaupan perustaja **Juha Kilpiö** vastaa puhelimeen Killinkoskella.  

– Enpä ole yöuniani kilpailun takia menettänyt. Teemme ihan omaa juttuamme ja toinen yrittäjä omaansa. Ihmiset tekevät valintansa ja käyvät ostoksilla kummassa käyvät. Ei asialle oikein voi mitään, Kilpiö tokaisee.
Hän työskentelee pääsääntöisesti Pirkanmaan puolella, Killinkosken kylällä Virroilla, missä sijaitsee toinen Kilpiön omistama kauppa. Pylkönmäen myymälässä tekee töitä kolme palkattua työntekijää. 
Pylkön Jätin vieressä sijaitsee lähikauppaketjuun kuuluva Evästupa. Siellä kylän toinen kauppias **Marja-Liisa Lehtonen** vaihtaa työpisteestä toiseen eli keittiöstä kassalle ja kassalta varastoon. Hän myöntää, että jonkinlainen kilpailutilanne on olemassa.
– Kuulumme kauppaketjuun, ja menemme omalla valikoimallamme ja tarjouksillamme. Asiakkaat lopulta päättävät, kummassa asioivat vai asioivatko kummassakin, Lehtonen muotoilee.
Asiakkaita sopisi kauppaan kuitenkin nykyistä enemmän. Lehtosen mukaan hänen kaupassaan asioi 50–100 ihmistä päivittäin. Määrä voisi vaikka tuplaantua.
Pitopalvelua Pylkonmäen kylällä pyörittänyt Lehtonen sai viime keväänä kuulla pyyntöjä kaupan perustamisesta ja päätti vastata kyläläisten huutoon. Hän laajensi omaa liiketoimintaansa ja perusti lounaskahvilansa oheen kaupan. Evästupa avasi ovensa kauppana viime keväänä.
Ensin ajattelin, että voi, miksi kaksi?
Pylkönmäen tilanteesta kuuli myös Juha Kilpiö, joka kiinnostui laajentamaan kyläkauppatoimintaansa Pylkönmäelle, sillä seutu oli hänelle ennestään tuttu.
– Muistelin, minkä kokoinen kylä oli ja ajattelin, että eikö siellä nyt yksi kauppa menisi, Kilpiö sanoo.
Kilpiö alkoi keväällä 2018 selvittää kaupan tilannetta S-ryhmän kanssa. Osapuolet pääsivät yhteisymmärrykseen. 
Keskimaa ajoi kaupan alas ja Kilpiö perusti samoihin tiloihin oman konseptinsa mukaisen [kaupan.](https://yle.fi/uutiset/3-10174993) Valikoimiin kuuluu elintarvikkeiden ja päivittäistavaroiden lisäksi esimerkiksi rautatavaraa. Lisäksi kaupassa on myynnissä lounasta kerran viikossa.
Vierekkäin ja vähän vastakkain, mutta eteenpäin
Kauppiaiden sanavalinnoista ja äänensävyistä voi aistia, ettei nykyinen tilanne miellytä täysin heitä. Marja-Liisa Lehtonen avasi oman kauppansa toukokuussa, Juha Kilpiö avasi kaupan naapuriin kesäkuussa.
Sivulliselle jää kauppiaiden puheista se mielikuva, että tiedot toisen aikeista menivät ristiin. Kahden kaupan avautuminen kylälle lähes yhtä aikaa vaikuttaa olleen kummallekin ikävä yllätys.
– Jos olisin tiennyt varmasti, että toinenkin kauppa tulee, niin en olisi kauppaa perustanut. Kyllä täällä tietysti tämän kokoinen väkimäärä riittää parhaiten yhdelle kaupalle, Evästuvan Lehtonen sanoo.
Pylkön Jätin kauppias Juha Kilpiö myöntää, että jossain määrin kaupat nakertavat samaa leipää, mutta huomauttaa, että tarjonnassa ja valikoimissa on myös eroja.
– Kyllä olemme toistaiseksi pärjänneet. Kauppahan pysyy niin kauan kuin ihmiset sitä käyttävät, hän toteaa.
Kumpikaan yrittäjistä ei ole luovuttamassa. Päinvastoin, molemmat suunnittelevat kauppojensa kehittämistä. Suunnitelmiaan kauppiaat eivät tosin vielä paljasta.
Molemmat kaupat tarjoavat myös työtä kyläläisille. Yrittäjäpariskuntien lisäksi kummassakin yrityksessä on kolme palkattua työntekijää.
Pylkönmäen kylä ei välttämättä ole kaupankäynnin kannalta hassumpi paikka. Siellä on noin 800 asukasta, mutta kesä tuo kylälle ison joukon mökkiasukkaita.
Pylkönmäen läpi kulkee tie, jota pitkin pääsee tietystä suunnasta tullessa kätevästi Ähtärin eläinpuistoon. Esimerkiksi Evästuvassa lounasti kesällä lapsiperheitä, joiden matkareitin varrella kylä palveluineen sijaitsi juuri sopivasti. Turistit tuovat myös Killinkoskella kyläkaupan kassaan rahaa. Kylällä oleva nauhatehtaan vanha tehdasmiljöö vetää puoleensa runsaasti turisteja. 
Kauppa se on mikä kannattaa, ja niin voi myös kyläkauppa
Kyläkaupan pitäminen on kovaa työtä, mutta ei välttämättä aivan toivotonta. Tarkan taloudenpidon lisäksi kaupan valikoimasta täytyy löytyä sitä, mitä kyläläiset oikeasti tarvitsevat. Juha Kilpiön mukaan esimerkiksi kauppaketjun ulkopuolisella kauppiaalla kulujen täytyy pysyä pieninä. 
– Isoilla kauppaketjuilla kuluja on usein enemmän kuin sivukylän pienellä kauppiaalla, mutta jos kyläkaupat olisivat kultakaivoksia, niin tottahan niitä olisi kuin sieniä sateella, mies lohkaisee.
Kilpiö kertoo saavansa eri puolilta Suomea puheluita, joissa pyydetään neuvoa kyläkaupan pyörittämiseen. Viimeksi tällainen yhteydenotto tuli Lapista. 
– Ei kyläkauppojen tilanne aivan toivoton ole, hän toteaa.
Kilpiö on toiminut kyläkauppiaana kotikylässään Killinkoskella parisen vuotta. Hän perusti kaupan, kun Kesko osti Siwan ja lopetti sen. 
Kilpiö heittää silti pallon myös päättäjien suuntaan. Hänen mielestään valtio voisi tulla kyläkauppojen avuksi, jotta ne voisivat säilyä kylän palvelupisteinä. Kyläkauppojen tukeminen nousi esille [myös viime keväänä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.233147) (Maaseudun Tulevaisuus, vain tilaajille).
– Jos kauppa loppuu kylältä, jossa asuu paljon vanhuksia, palveluiden järjestäminen syrjäkylän ihmisille voi tulla valtiolle ja kunnalle kalliiksi. Varsinkin, kun julkiset liikenneyhteydet kulkevat syrjäkylillä harvakseltaan, hän perustelee.
Pylkönmäkeläisillä kyläkaupan asiakkailla Seija Talaskivellä ja Anne Hokkasella on heilläkin ratkaisu, jolla edesauttaa kauppojen pysymistä omalla kylällä. Talaskivi kertoo tekevänsä ruokaostokset pääosin kylän omista kaupoista. 
Ostosten tekeminen molemmista kaupoista on tärkeää myös Hokkaselle.
– Tietysti haluaisin, että molemmat menestyisivät. En tosin osaa sanoa, mitä tapahtuu, kun tulee tammikuu. Silloin voi olla aika hiljaista.
Räväkkä rokkikukko laulaa HIMiä ja huoltaa Kaisa Mäkäräiselle voittosuksia – maailmanhuippujen kanssa työskennellyt saksalainen on opettanut suomalaisille uutta asennetta
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen huoltokopin päällikkö näyttää enemmän rock-staralta kuin suksien voitelijalta. Saksalaisen Danielo Müllerin käsissä sukset saavat huippukuvionnit, jotka siivittävät Kaisa Mäkäräisenkin huippulyöntiin.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen uusi huoltopäällikkö on ilahduttava tuttavuus. Pitkä tukka, leveä hymy. **Danielo Müller** olisi kuin kala vedessä rokkilavoilla. Ja rock-asennetta häneltä löytyykin. Mutta rokkilavojen sijaan hän johtaa omaa orkesteriaan eli **Morten Priksiä**, **Juuso Joukasta** ja **Jarkko Siltakorpea** Suomen huoltokopilla. 
44-vuotias Müller on ehtinyt kerätä meriittejä jo useamman vuoden ajan menestyvistä maajoukkueista Kaisa Mäkäräisen tuttujen kilpakumppaneiden suksia huoltaen. Hän on ollut saksalaisten suksihuollossa **Magdalena Neunerin** aikaan. Sen jälkeen hän on viettänyt useamman vuoden Tshekeissä **Gabriela Koukalovan** kanssa ja viimeiset pari vuotta Valko-Venäjällä, **Darja Domratshevan** suksihuoltajana. Hän ei halua liiaksi avata viimeisimpien komennuksiensa ongelmia, mutta toteaa kuitenkin, että viime vuodet ovat olleet vaikeita.
– Itä on osaltani kyllä nyt nähtynä. Vuodet Tshekeissä olivat vaikeita. Sama juttu Valko-Venäjällä kahden viimeisen vuoden aikana. Nyt on hienoa palata "normaaliin" maahan. Suomessa olo on kuin perheenjäsenellä, Müller toteaa. 
Kahden vuoden Valko-Venäjä -pestin jälkeen Müller tunsi tovin olleensa valmis lopettamaan. Mutta veri veti vielä takaisin huoltohommiin. Ja kun Müller huomasi Kansainvälisen ampumahiihtoliiton, IBUn sivuilta Suomen maajoukkueen hakemuksen, päätti hän hakea paikkaa. Müller lähetti kirjeen Suomen ampumahiihtoliiton lajipäällikölle **Jouni Kinnuselle** ja sai saman tien vastauksen. Suomessa ymmärrettiin hetkessä, minkä tason mies oli tarjolla huoltopäälliköksi. 
– Kaikki kävi hyvin nopeasti. Se oli ihan rock'n'rollia, Müller naureskelee hersyvästi. 
Danielo Müller oli aikaisemmissa joukkueissaan tottunut menestykseen. Hän oli tottunut, että mitaleita tulee arvokisoista, niin olympia- kuin MM-tasolla. 
– Kaisa on rento, mutta myös joukkueen tähti. Minua motivoi enemmän se, että joukkueessa on johtava urheilija, mutta samalla haluan auttaa nuoria eteenpäin. Ja Suomen joukkueessa on lahjakkuuksia, kuten **Tero (Seppälä)** ja **Venla (Lehtonen)**, Müller kertoo. 
– Tilanne on vähän samankaltainen kuin silloin, kun menin Tsekkeihin. Joukkue ei silloinkaan ollut kokonaisuudessaan huipulla, mutta pikkuhiljaa nuoret lahjakkuudet nousivat tähtien takaa parrasvaloihin, Müller jatkaa. 
Suomen joukkueen huoltotiimi meni Müllerin lisäksi muutoinkin uusiksi. Müllerillä on apunaan pari noin 25-vuotiasta, Juuso Joukas ja Morten Priks, ja Pokljukassa tiimiä täydensi **Kaisa Mäkäräisen** avopuoliso Jarkko Siltakorpi. Siltakorpi ei siviilitöiden takia pysty kiertämään koko kautta, mutta on lisäksi apuna Oberhofissa ja MM-kilpailuissa. 
– Sanoin pojille yhtenä päivänä, että te näytätte enemmän rock-yhtyeeltä kuin miltään suksivoitelijoilta. Hiukset on aika pitkät kaikilla ja ehkä asennekin sellainen, Kaisa Mäkäräinen naureskelee. 
– Danielo on hyvä johtaja. Se on hyvä, koska Morten ja Juuso ovat kokemattomampia. Mutta on silti tärkeää, että meillä on pari 25-vuotiasta kovakuntoista hiihtäjää, jotka voisi melkeinpä laittaa viivalle meidän poikien kanssa. He jaksavat hiihtää paljon ja kovaa ja hyvällä tekniikalla, ja ovat siksikin varmasti hyviä suksitestaajia, Mäkäräinen kiittelee koko huoltoporukan toimivuutta. 
Työmoraali korkealla 
Müller on tuonut huoltokoppiin siis rock-asennetta, mutta vaikka rentouttakin löytyy, on työmoraali silti korkealla. Esimerkiksi ennen kauden avaavia sekaviestejä suksitestikilometrejä kertyi 44. 
– Pidän siitä, että Danielo on sellainen hyvä selkäranka. Hänestä löytyy saksalaista täsmällisyyttä ja hän pitää kuria ja järjestystä, mutta sopivasti huumorilla höystettynä. On selvästi hyvä henki porukalla tekemisessä, Suomen ampumahiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja **Jonne Kähkönen** iloitsee. 
– Toivottavasti menee alkuinnostuksen piikkiin, etteivät ihan pala miehet loppuun, **Olli Hiidensalo** puolestaan hymyilee huoltoporukan työtahdille. 
Monen vuoden ajan suksihuoltajana toiminut Siltakorpi kiittelee ennen kaikkea Müllerin osaamista suksen kuvioinnissa. Ja etenkin sitä kuviointia, mikä tehdään vielä käsin. 
– Käsikuviopuoli on hänen erikoisosaamistaan. Se on myös tärkeä osa tässä työssä, vielä muutamina kisaviikkoina huoltoryhmässä mukana oleva Mäkäräisen avopuoliso Jarkko Siltakorpi toteaa. 
– Meillä ei ole aiemmin ollut myöskään saksan kielen taitoista jengissä mukana. "Dani" on tehnyt töitä kymmenen vuotta, ja hän tuntee kaikki tavarantoimittajat ja välinevalmistajat todella hyvin. Kun hän on tuollainen leppoisa kaveri ja puhuu saksaa, toimii moni asia paljon paremmin, Siltakorpi kiittelee. 
Ja palataanpa vielä siihen rock-asenteeseen. Müller ei pelkästään näytä rock-tähdeltä, vaan hän on jopa vuosia sitten laulanut bändissä. Repertuaarista on löytynyt myös suomalaista musiikkia. 
– Vuosia sitten lauloin silloin tällöin ja muun muassa muutamaa HIM-yhtyeen laulua, Müller naureskelee ja kaivaa muistinsa kätköistä ainakin yhden nimen: Right here in my arms. 
– Silloin tanssittiin paljon tyttöjen kanssa ja… en puhu siitä sen enempää, Müller repeää nauramaan. 
Eikä siitä sitten enempää puhutakaan – ainakaan tällä kertaa. 
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen ei musertunut katastrofialusta, vaan kasasi itsensä voittokuntoon: 12 kertaa ampumapenkalla ja peräti 10 kertaa nollat – "Mitään riskejä en ole ottanut"](https://yle.fi/urheilu/3-10546101) 
[Tervanevan suolta ja kärsimyspolulta kohti maailman huippua – suomalaisen ampumahiihdon tulevaisuuden lupaus seuraa Mika Myllylän jalanjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10540969) 
[Suomen ampumahiihtotähti muutti muutakin kuin vain nimensä – hiihdon MM-kisoihin tähtäävä Mari Eder päätti unohtaa muiden mielipiteet ja keskittyä asioihin, joista tykkää](https://yle.fi/urheilu/3-10539422) 
[Kaisa Mäkäräisen nousua huipulle auttanut mies palasi Suomeen muuttuneena – epäsuomalainen valmentaja istuu mieluummin urheilijan kanssa aamupalapöytään kuin tutkii numerodataa](https://yle.fi/urheilu/3-10539240) 
[Jenny Fellman ponnisti epävarmoista lumiolosuhteista Ahvenanmaan ensimmäiseksi lumilajien maajoukkueurheilijaksi – “Olen nähnyt, mitä huipulle pääsemiseen vaaditaan“](https://yle.fi/urheilu/3-10507993) 
Wahlström sai tikkejä otsaan ja silmäkulmaan, mutta pää oli tappion jälkeen pystyssä: "Täytyy lähteä kokeilemaan, jos haluaa voittaa"
Tappio ei tuntunut haittaavan Eva Wahlstömiä paljon. Wahlström ei ymmärrä niitä nyrkkeilijöitä, jotka välttelevät kovia otteluita, koska pelkäävät tappiota.
**Katie Taylor** kukisti **Eva Wahlströmin** nyrkkeilyottelussa legendaarisessa Madison Square Gardenissa Yhdysvalloissa. Wahlström kärsi ammattilaisuransa ensimmäisen tappion, kun irlantilainen Taylor kukisti suomalaisen kaikin tuomariäänin. Tuomariäänet jakautuivat irlantilaisen hyväksi luvuin 100–90. Ottelun panoksena oli kevyen sarjan WBA- ja IBF-liittojen MM-titteli.
– Minulla on hyvä mieli. Jos häviön jälkeen saa olla tyytyväinen, niin kyllä minä olen. Ottelu kesti täydet kymmenen erää ja säilyin suhteellisen terveenä. Tämä oli hurja kokemus. Vastustaja oli minua parempi, Wahlström kommentoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
– Ottelin mielestäni hyvin. Ottelussa oli paljon sellaisia hetkiä, joista tykkäsin – olin rauhallinen ja pää pysyi kylmänä. Selvisin mielestäni hienosti vaikeistakin tilanteista, vaikka hävisin. Nyt pääsen kotiin viettämään joulua lasten kanssa. 
Wahlströmillä oli ottelun jälkeen pari tikkiä otsassa ja silmäkulmassa.  

– Haavat tulivat siitä, kun löimme päät yhteen aika huolella ihan ottelun alkuvaiheessa. Menin siinä aika sekaisin. Tunsin, että lyönneistäni lähti puhtia pois. Oli odotettua, että haavoja tulee, Wahlström selvitti.   

Ennen ottelua Wahlströmillä oli takanaan 22 voittoa ja yksi ratkaisematon ottelu. Nyt koettu tappio oli hänen ammattilaisuransa ensimmäinen, mutta aiemmin Wahlström on otellut alemmassa painoluokassa.   

– Painoluokan vaihdos oli vain hyvä asia. Ei tarvinnut pudottaa painoa, menin otteluun juuri sen painoisena kuin olenkin. Oli vahva ja voimakas olo ennen ottelua.
Vuoden 2012 olympiavoittaja Taylor on otellut ammattilaisena 12 ottelua ja voittanut ne kaikki.  

– Kaikki ottelut ovat voitettavissa. Tämä on sellainen laji, että kaikki voi olla kiinni yhdestä lyönnistä. Lähtökohtaisesti Katie on minua parempi nyrkkeilijä. Täytyy kuitenkin lähteä kokeilemaan, jos haluaa voittaa.  

"Olen aina halunnut otella ne kaikista kovimmat ottelut"
Suomalaisiskijän mukaan ottelun ratkaisi Taylorin nopeus.
– Hänellä oli pitkät lyöntisarjat. Kerkisin mukaan 1–2 lyöntiin, mutta kun niitä tuli 7–8, niin sitten jäin jälkeen. Olimme kohdanneet aikaisemmin amatööreinä ja hävisin silloinkin nopeudessa.
– Minulla oli ennen ottelua muutama eri taktiikka mielessä. Suunnitelmana oli ottaa Katien lyönnit torjuntaan ja iskeä vastaan. Taktiikka toimi aika hyvin alussa, mutta sitten aloin jäämään jälkeen. Minun piti ottaa ensimmäiset erät aika rauhassa, mutta en sitten ottanutkaan, Wahlström valotti taktiikkaansa nauraen.
 Tappio ei tuntunut haittaavan Wahlstömiä paljon. Wahlström ei ymmärrä niitä nyrkkeilijöitä, jotka välttelevät kovia otteluita, koska pelkäävät tappiota. 
– En näe, että tällä tappiolla on vaikutustani urani jatkoon. Olen aina halunnut otella ne kaikista kovimmat ottelut. En pidä siitä, että ottelulista täytyy pitää puhtaana. Nyrkkeilijät eivät uskalla otella niitä kovimpia otteluita, koska muuten puhdas lista tahriutuu. Minulla on ihan helpottunut olo tästä ensimmäisestä tappiosta. Nyt ei tarvitse pitää listaa puhtaana. Tappiosta huolimatta koen, että olen erittäin hyvä nyrkkeilijä.
Wahlströmin mukaan hänen otteistaan löytyi Madison Square Gardenissa paljon hyvää.
– Torjunnat menivät hyvin, pystyin prässäämään. Pystyin sitomaan lähiottelutilanteissa. Minulla oli hyvä taistelumoodi.   

Wahlström keskittyy nyt joulun viettoon. Hänen uransa jatkosuunnitelmat ovat auki.   

– Jatkosta en vielä tiedä. Haavojen takia tuli nyt parin kuukauden nyrkkeilykielto. En vielä tiedä, mitä tästä eteenpäin tapahtuu.
Taylor antoi ottelun jälkeen kehuja Wahlströmin suuntaan.
– Sanoin alusta alkaen, että tästä tulee hieno näytös. Tämä oli yksi parhaista naisten nyrkkeilyotteluista, tämä oli fantastista, Taylor sanoi Irish Times -lehdelle.
– Wahlström tuli tänne voittamaan, joten tiesin taistelusta tulevan upea, Taylor kommentoi Sky Sportsille.
_Wahlströmiä haastatteli Juri von Bonsdorff._  

**Lue myös:**
[Eva Wahlströmille ammattilaisuran ensimmäinen tappio - Taylor oli suomalaista selvästi vahvempi](https://yle.fi/urheilu/3-10556485) 
Herätys: Ilmastokokouksessa viimein sopu, työttömät moittivat aktiivimallia, kenialaisnaisen ruokablogista tuli hitti
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Katowicen ilmastoneuvottelut Puolassa [ovat päättyneet sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-10556464) Pariisin vuoden 2015 ilmastosopimuksen säännöistä. Niitä on tarkoitus soveltaa vuodesta 2020 alkaen. Yliajalle venyneessä kokouksessa sovittiin muun muassa siitä, miten sopimus pannaan käytännössä toimeen ja kuinka päästövähennyksistä raportoidaan. Sääntökirjan toimilla pyritään rajoittamaan maapallon ilmaston lämpeneminen reilusti alle kahden asteen.
Lähes 6 000 työtöntä arvioi aktiivimallia
Työttömien aktiivimalli [saa tylyn tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10555491) Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n kyselyssä. Kyselyn mukaan erityisesti Pohjois-Suomessa, pienemmissä taajamissa ja maaseudulla aktiivisuusehtojen täyttäminen on vaikeaa. Suurelle osalle aktiivimalli onkin vain työttömyysturvan leikkuri. Kyselyyn vastasi lähes 6 000 Teollisuusliiton ja SAK:nmuiden alojen työttömyyskassojen jäsentä.
Jatkuva onnellisuuden ja täydellisyyden tavoittelu ihmetyttää näyttelijä Hannu-Pekka Björkmania
[Kulttuurivieras](https://yle.fi/uutiset/3-10551365) näyttelijä **Hannu-Pekka Björkmanin** mielestä elämässä on niin paljon muutakin kuin onneen pyrkiminen. Hänen mielestään epäonnistumiset ja tavoittamattomat unelmat ovat yhtä tärkeitä elämän rakennuspalikoita kuin saavutuksetkin.
Kenialainen ruokabloggaaja kyllästyi rasvaiseen, länsimaalaista matkivaan ruokaan ja perusti oman ruokablogin
**Kaluhi Adagala** kyllästyi kenialaisten suosikkiruokaan, uppopaistettuun kanaan. Aina, kun hän yritti kokeilla uusia reseptejä, niihin olisi tarvinnut länsimaalaisia aineksia, esimerkiksi lohta. [Adagala halusi mieluummin](https://yle.fi/uutiset/3-10492740) käyttää paikallisia aineksia ja perusti Instagramiin oman ruokablogin, jolla on kymmeniä tuhansia seuraajia. Vain pari vuotta myöhemmin Adagala voitti jo Kenian parhaan ruokablogin palkinnon.
Eva Wahlströmille ammattilaisuran ensimmäinen tappio
Suomalaisnyrkkeilijä [hävisi ammattinyrkkeilyn MM-titteliottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10556485) irlantilaiselle Katie Taylorille tuomariäänin 100–90. New Yorkissa Madison Square Gardenissa käyty ottelu kesti täydet 10 erää. Suomalaisnyrkkeilijöistä Gunnar Bärlund on otellut viimeksi Madison Square Gardenissa 80 vuotta sitten.
Lapissa kireää pakkasta
Sää on pääosin poutainen. Paikoin voi tulla hyvin vähäistä lumisadetta tai jäätävää tihkua. Lämpötila on päivällä noin kymmenessä pakkasasteessa, Lapissa selkeillä alueilla on paikoin 15–25 asteen pakkaslukemia.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Varoitus etelärannikon autoilijoille ja jalankulkijoille: mereltä tullut tihkusade tekee tienpintaan hyvin ohuen ja liukkaan kerroksen
Tiet ovat liukkaita ainakin aamupäivän ajan, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Autoilijoita ja jalankulkijoita varoitetaan liukkaista keleistä maan etelärannikolla Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Liikennesään sekä jalankulkusään varoitukset ovat voimassa molemmissa maakunnissa, kertoo Ilmatieteen laitos.
– Siellä on tuollaista jäätävää tihkusadetta tullut mereltä, rannikolla on liukasta sen takia aamupäivän ajan. Kun heikkoa tihkusadetta tulee kylmälle pinnalle, siihen tulee sellainen hyvin liukas, ohut kerros, kertoo päivystävä meteorologi **Elina Laakso**. 
Myös Liikennevirasto varoittaa, että jäätävä sumu ja sade haittaavat liikennettä Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa ja tekevät teistä liukkaita.
Lämpötila pysyy pääkaupunkiseudulla miinuksen puolella nollan tuntumassa koko päivän. Kymenlaaksossa lämpötilat ovat hieman matalampia. Kotkassa ja Kouvolassa pakkasasteita koetaan päivän mittaan 3-7.
Sää on viime päivien tapaan tänään suurimmassa osassa maata pilvinen ja poutainen. Illalla ja yötä kohden maan länsiosiin saapuu lumisateita.  

Hytermä
Romu-Heikin maailma
Kuinka monesta suomalaisesta on kirjoitettu oma ooppera? Heikki Häyrynen oli Kerimäen legendaarinen nimismies, joka myös Romu-Heikkinä tunnetaan. Hänen ja Lilli-vaimonsa perintö, Hytermänsaarten luonnonsuojelualue, tarjoaa uniikin yhdistelmän historiaa ja luontoa – sekä räävittömiä tarinoita.
**Järvi on peilityyni, ilma lämmin ja liikkumaton.** Vain jonkun yli-innokkaan pistiäisen surina sekä veden pintaa viistävän airoparin rytmikäs loiske rikkovat hiljaisuuden. Airot ohjaavat soutuvenettä kohti Hytermän saaria.
Kun soutuvene töpsähtää rantahiekkaan, meitä on vastassa kolme miestä. Yksi heistä on 
Matti Lähesmaa: vanttera, harteikas mies, jonka jääräpäistä kampausta peittää lippalakki. Leveä hymy hyväntuulisilla kasvoilla hän tervehtii meitä riuskalla kädenpuristuksella.
– Olispa hauska olla retkellä, keskipäivän hellehetkellä. Heikki-setä sanoi, onko kova pää? Lilli-täti retken järjestää! Tervetuloa Hytermään!
Matin ääni kantaa kauas, vastarannalle saakka. Hän on luvannut johdattaa meidät Romu-Heikin maailmaan.
Heikki Häyrynen eli Romu-Heikki oli vaikuttava, mielenkiintoinen ja hyvin ristiriitainen hahmo. Hän meni humalassa tapaamaan esimiestään ja sai siitä rapsut, joutui syytteeseen puolustuasianajajan solvaamisesta oikeudessa, katkaisi välit ottotyttäreensä, haukkui kirkkoherran kaikkien vieraiden kuullen. Hänen kielenkäyttönsä oli hyvin rahvaanomaista. Mutta Heikki rakasti luontoa, eläimiä, lapsia ja hänellä oli hyvin korkeat aatokset työnteon merkityksestä ja siunauksesta. Hän halusi auttaa kaikkia kärsiviä ja nälkäänäkeviä. Hän teki uraauurtavaa työtä luonnonsuojelun ja museotoiminnan hyväksi.
Se tuo nimi tekkee sen, kun nimi on kansan suuhun sattuva Romu-Heikki.
Kirkasvetisessä Puruvedessä, Etelä-Savon Kerimäellä on saariryhmä, joka nousee vedestä kuin terävä selkäranka: Suuri-Hytermä ja Pieni-Hytermä, ja niiden kainalossa Laviasaari.
**Laviasaareen pääsee matalan veden aikaan** hyppelehtimään kivikkoa pitkin. Siellä on hautausmaa.
Hautuumaalla lepää kaksi henkilöä: sotakamreeri Heikki Häyrynen ja hänen vaimonsa Pikku Julia Häyrynen, jota Lilliksi kutsuttiin.
Heikki Häyrynen oli legendaarinen nimismies Kerimäellä, niin vaikuttava henkilö, että pitäjällä hänet edelleenkin tunnetaan. Kansan parissa häntä kutsuttiin Romu-Heikiksi, ja hän oli suuri persoona: ronski suustaan ja äkkiväärä mielipiteissään.
**Parhaiten Romu-Heikin tuntee juuri Matti Lähesmaa.** Annetaan siis Matin kuljettaa meitä saarella, ja syvemmälle tähän tarinaan.
Matin puheenparsi on vertaansa vailla: hän lausuu Romu-Heikistä ja Lillistä täydellisiä virkkeitä, sivulauseineen päivineen, rikkaalla suomen kielellä. Moista emme ole ennen kuulleet.
Matti eläytyy kertomaansa; puhkuu Romu-Heikin vihaa pirtutrokareita vastaan; nauraa nimismiehen tokaisuille; herkistyy hänen murheistaan.
**Eikä Kerimäen kirkolla ja kotiseutumuseolla oppaana** työskentelevää Mattia turhaan kutsuta käveleväksi tietosanakirjaksi. Hänen päähänsä mahtuu mahtava määrä yksityiskohtaista tietoa tästä Kerimäen suurmiehestä. Tällä tapaa – sitaatti on sanatarkka – Matti puhuu vauhtiin päästessään:
– Romu-Heikki oli museomies henkeen ja vereen, ja 25.7.1943 Heikki Häyrysen maallinen tomumaja kannettiin kuuden hyvän ystävän ja kahden pahimman vihollisen toimesta maailman suurimman puukirkon alttarikaiteen eteen, jossa oli odottamassa  hyvä ystävä, Häyrysten monivuotinen perhepappi, paha vihollinen, kirkon pirunpaskan väriseksi maalauttanut mies, rovasti Frans Arvo Ilmari Pohjannoro, joka vihki Heikki Häyrysen maallisen tomumajan kätkettäväksi Lavian saaren hietaan, hautasaaren hietakankaaseen, kiviaidalla erotetulle alueelle, Kerimäen pitkäaikaisen haudankaivajan, Eino Toiviaisen kaivamaan hautaan, joka oli puolillaan vettä – Heikin arkku laskettiin vetiseen hautaansa.
Heikki Häyrysen aikalainen, kirkkoherra Pohjannoro, vilahtelee tarinoissa tuon tuostakin. Hän oli Romu-Heikin lempivihamies, jonka kanssa riitaa tuli muun muassa Kerimäen kirkon uudesta värityksestä: rovasti kun oli maalauttanut kirkon vaaleanharmaalla sävyllä, jota Romu-Heikki kutsui “pirunpaskan väriseksi”.
**Hytermänsaaret olivat Häyrysen pariskunnan elämäntyö.** Hytermä on vuodesta 1932 ollut luonnonsuojelualue ja tukikohta Heikin valtavalle kokoelmalle, joka sisälsi muun muassa vanhoja työkaluja, kansantaidetta ja myllynkiviä.
Paljon myllynkiviä.
Huipennuksena Iso-Hytermän rannassa komeilee seitsenmetrinen kivirakennelma, jonka Häyrynen risti Työn muistomerkiksi. Jo veneestä saimme nähdä vilauksen tuosta erikoisesta kivitornista. Mutta ennen kuin pääsemme sen juurelle, meidän on vaellettava saaren halki.
Hytermän vangitseva tunnelma
Matti Lähesmaan seurana rannalla seisoo pitkänhuiskea, lippalakkiin sonnustautunut valkotukkainen mies, jolla on jalassaan suurimmat koskaan näkemämme kumisaappaat.
Kotiseutuyhdistyksen puheenjohtajana toimiva Iikka Muhonen kertoo myöhemmin niiden olevan kokoa 52.
Muhosen vierellä rinteessä rantautumistamme katselee veneyrittäjä Kauko Karjalainen, joka on kiinnittänyt 48-paikkaisen rautaveneensä vähän jo ränsistyneen laiturin nokkaan. Kaukon veneen isoon jääboksiin olemme kätkeneet retkilounaamme.
**Hytermässä on huussi, mutta ei muita palveluita:** edes spriikeitintä ei saa saarella sytyttää, nuotiosta puhumattakaan. Kahvitkin keitämme Kaukon veneessä.
Yhdessä lähdemme kiertämään Hytermää.
Muutaman kilometrin pituinen metsäreitti vie Punkaharjuun kuuluvan, saarten poikki kulkevan selänteen yli. Metsä on saanut elää omaa elämäänsä, tuuli on kaatanut rapistuneita mäntyjä ja paikoitellen valoa läpäisemättömät kuusikot ovat vallanneet alaa.
Siellä täällä timantteina vehreydessä loistaa kirkkaita lampia.
Kauko Karjalainen tuo työkseen kiinnostuneita Hytermään. Hän esittelee Hytermää jo kolmannessa polvessa. Edellisviikonloppuna hän on tuonut tänne kokonaisen hääseurueen.
– Olen käynyt täällä ensimmäistä kertaa joskus 1960-luvun alussa, reilusti alle kouluikäisenä. Tämä on hieno paikka, mutta suosio on viimeisen 20 vuoden aikana laskenut, Karjalainen toteaa.
**Heti laiturin takana mäessä on kaksi pientä taloa**, punamullattu hirsimökki ja yltä päältä päreillä päällystetty tupa. Tuvat ovat täynnä Heikki Häyrysen keräämiä kapistuksia.
Häyrynen rakennutti tänne itselleen aluksi vaatimattoman kalamajan, joka sitten laajennettiin huvilaksi.
Huvilaa ei enää ole. Kivijalka vain.
Hän myös toi saareen rakennuksia lähiseuduilta ja täytti nekin vanhoilla tavaroilla: työkaluilla, vasuilla, omituisen muotoisilla pahkoilla – kapistuksia, joita suurin osa väestä 1930-luvulla säilytti vinteissään tai heitti pois, kuten Iikka Muhonen asian ilmaisee.
Kansaperinne ei tuolloin ollut kovin suosittua, Muhonen arvelee, ja keräämällä kaikenlaista Romu-Heikki sai kutsumanimensä.
– Vähän vois sannoo että iteki on semmonen keräilijä, että helppo ois samastuu, mutta ei ihan samassa mittakaavassa, Muhonen virnistää.
Mahtimies ja toksauttelija
**Vaellamme harjulla.** Tiheät hongat ovat keihästäneet jyrkät rinteet.
Saarta kierrellessä tuntuu, että jokaisen vastaan tulevan tavaran, asian ja kauniin maiseman kohdalla Matti Lähesmaalla on tilanteeseen sopiva tarina kerrottavana.
Käy ilmi, että Matin täti toimi Häyrysten kodinhoitajana vuosina 1931-34. Anna-Maria Ollintytär Behm, myöhemmin Lähesmaa, on siis monen Heikistä ja Lillistä kertovan tarinan alkulähde.
Matti harppoo rivakasti pitkin polkuja, ja saamme ponnistella pysyäksemme vauhdissa mukana.
Heikin ja Lillin suurin intohimo oli luonnonsuojelu. Hytermän metsien kunnostus suunniteltiin ja toteutettiin yhdessä silloisen Metsänhoitolaitoksen kanssa, kun Häyryset vuonna 1942 lahjoittivat saaret laitoksen hallintaan.
Hytermän metsille on tehty vain joitain maisemanhoidollisia toimenpiteitä. Siellä on myös täysin koskemattomia säästömetsiä ja aarnialueita.
Ja Hytermä totisesti on vaikuttava paikka.
"Nyt on vallesmanni alasti" ja muita tarinoita
Romu-Heikki elää edelleen Kerimäen tarinoissa, Iikka Muhonen kertoo. Kerimäen kirkkoa vastapäätä sijaitseva nimismiehen vanha virkatalo tunnetaan Romu-Heikin talona.
– Se tuo nimi tekkee sen, kun nimi on kansan suuhun sattuva Romu-Heikki, Muhonen sanoo.
Tarinoita siis riittää. Esimerkiksi tällaisia:
**Nimismies oli pitäjällä aikoinaan mahtimies.**  Mutta Heikki ei pienistä nostanut syytettä. Pikkurötöksistä hän saattoi sanoa, että lahjoita satanen suojeluskunnalle niin asia on selvä.
Hänellä oli aina käräjilläkin mukana ruskehtava ryhmysauva. Ja hän myös käytti siitä. Useamman kuin kerran muistan nähneeni hänen koputtavan sillä jotakuta asianajajaa päähän tultuaan yhdessä tämän kanssa käräjätuvasta ja ässähtävän: “Valehtelit, miksi valehtelit, et ole defensor legis (oikeuden puolustaja), olet defensor Diabolii (paholaisen puolustaja), mitäh’. Aivan erityisen koputuksen sai sen asianajajan pää, joka tuli käräjille puolustamaan viinankeittäjiä.
Köyhille hän oli reilu. Kertoman mukaan kerran Häyrysten keittiöön astui mies rikkinäisiin vaatteisiin pukeutuneena. Paikalle sattunut nimismies Häyrynen riisui omat vaatteensa ja antoi ne miehelle. Häyrynen sanoi: nyt on vallesmanni alasti.
Kuuleman mukaan hän antoi monet kenkäparit niitä enemmän tarvitsevalle, ja auttoi myös vastustajiaankin – salaa, ettei autettava nolostuisi.
– Uskon että hänellä oli tosi hyvä tarkoitus, mutta tiedän, että hän käytti väärinkin tätä asemaansa, että hän saattoi virka-asioiden yhteydessä vedättää asiakasta, ja “annapas minulle tuo ja katotaa miten sitten tapahtuukaan jatkot”. Mutta se on ollutta ja mennyttä ja kai sitä tänäpäivänäkkii on olemassa, Iikka Muhonen pohtii.
Nimismies Häyrynen keräsi myös vihamiehiä. Tosin usein sanasota taisi olla molemminpuolista huumoria, kuten nyt riita kirkon väärästä väristä kirkkoherra Pohjannoron tapauksessa.
En minä ainakaan pahastunut yhtään, kun Heikki portaillaan käräjäaikaan korkealla äänellä huusi, että 'hei Kuha, joko sinä taas menet niitä vääriä päätöksiä tekemään.' Suomeksi käännettynä tarkoitti Heikki lausahtaa: ‘huomenta, huomenta, muistahan pitää tuomarinvala mielessä, onnea vain sinulle poikaseni.’
**Voimakkaan, ehdottoman persoonallisuuden vierellä kulki vaimo Lilli**, joka hänkin oli hyvin omalaatuinen henkilö. Lilli oli harras kristitty, joka piti pyhäkoulua ja lauloi kirkkokuorossa, teki käsitöitä, laittoi säilykkeitä ja valmisti teetä.
Lilli oli lempeä ja pidetty ihminen, ja hänen miehensäkin usein julkisesti kertoi, kuinka viehättävänä hän vaimoaan piti.
Lilli oli vegetaristi – kuten tuohon aikaan kasvissyöjiä kutsuttiin – ja hän harrasti kokeellista ruoanlaittoa. Ruokakokeiluista hänen miehensä oli sitä mieltä, että “minä en tuollaista p-aa syö”.
– Hän kokeili ruuissa kaikennäköisiä vihannes- ja juurikasvisekoituksia, niin että Heikki saattoi katkerana sanoa, että “eikös tässä talossa tänään syödäkään”, ja kun Lilli sanoi että onhan siinä ruoka nyt jo pöydässä,  Heikki sanoi, että “joo, syökää vaan kaikki heiniä, niitä meidän rouvakin syö, minulle pitää olla savolaista kalakukkoa, kokkelipiimää ja perunahautoa ja läskisoosia ja rusinasoppaa jälkiruuaksi”, Matti Lähesmaa täräyttää, ja hymyilee päälle leveästi.
Heikki ei ollut ensinkään Lillin ruokien ystävä.
Heikki väitti, että jos ihminen ei tunne menneisyyttään, vaan suuntautuu vain nykyisyyteen, hänellä ei silloin ole sitä nykyisyyttä. Ja Heikillä oli tapa jäsentää menneisyyttä keräämiensä esineiden kautta.
**Metsäaukealla häämöttää kolme pientä mökkiä.** Tavallisesti ne ovat lukittuina.
Tavaroiden säilyttäminen helpottui, kun Heikki ryhtyi siirtämään kokoelmiaan Hytermään vuonna 1937 ja jakoi aitat teemoittain.
**Romu-Heikki eläytyi vahvasti elettyihin aikoihin,** siihen miten entisajan ihmiset elivät ja ajattelivat. Vanhanajan patina kiehtoi häntä, niin kuin hän museoalan tutuilleen asian selitti, Lähesmaa kertoo.
– Heikki väitti, että jos ihminen ei tunne menneisyyttään, vaan suuntautuu vain nykyisyyteen, hänellä ei silloin ole sitä nykyisyyttä. Ja Heikillä oli tapa jäsentää menneisyyttä keräämiensä esineiden kautta.
Matti hiljenee hetkeksi miettimään sanomaansa. Mikähän Mattia itseään viehättää Romu-Heikissä niin paljon?
99 myllynkiveä
**Vaikka Heikki Häyrynen olikin kotipitäjällään ristiriitainen hahmo,** monelle tavalliselle kansalaiselle hän oli tärkeä: hän nimittäin tarjosi monelle kipeästi kaivattua työtä ja tulonlähteen.
1920- ja 30-luvun pula-aika rokotti Suomea, työt olivat harvassa ja moni näki nälkää. Paikalliset ihmiset ottivat siis mielellään vastaan Häyrysen tarjoamat työt. Hytermään tarvittiin päärakennus, ja etenkin kiviä piti kaivaa ja kantaa.
Toisinaan hän käytti asemansa suomaa arvovaltaansa tämän päivän valossa kyseenalaisin tavoin. Rikollisia, jotka eivät olleet tehneet ihmisen henkeen eikä terveyteen liittyviä rikoksia, nähtiin puurtamassa Hytermässä.
Vankityövoimaakin saaressa joskus käytettiin.
– Kyllähän ne silloin monet tuumasi että tämä on hurjan ja hullun hommia, että tästä ei ole mitään hyötyä tulevaisuutta ajatellen, mutta kiitollisena he ottivat vastaan nimismiehen tarjoaman työn, varsinkin kun Heikki maksoi kitsastelematta hyvästä työstä hyvän palkan, Matti Lähesmaa kertoo.
**Tiheän männikön takaa sen voi aavistaa: Työn muistomerkin.** Massiivinen kivirakennelma kohoaa lähes harjun korkeuteen.
Heikki Häyrynen rakennutti Työn muistomerkin kolmessa vaiheessa 1931-1937. Muistomerkin hän omisti Savon kivikkopeltojen raivaajille, unohdetuille uurastajille, “ joiden luut ovat maatuneet vuosisatojen aikana tuntemattomissa kalmistoissa”, Matti Lähesmaa hartaana siteeraa.
Kivilaatassa lukee “Työnmuisto 1937”. Tuona vuonna, kesäkuun 15. päivänä, 800-kiloinen kivikuula risteineen vinssattiin muistomerkin huippuun, ja juhlallisuudet alkoivat. Koko pitäjän kerma oli paikalla, kaikki kunnanlääkäri Ruuskasesta kunnankirjuri Lydia Väisäseen – ja tietysti kirkkoherra, rovasti Arvo Pohjannoro oli paikalla.
**Siellä täällä saaressa voi nähdä myllynkiviä** – muutama on pöytänä harjun päässä sijaitsevalla näköalapaikalla, toisia on askelmina erinäisissä rappusissa, ja soviteltuna muistomerkkiin. Yhteensä niitä oli 100, joista 32 löytyy eri puolilta saarta ja 67 Työn muistossa.
Myllynkivet olivat Häyrysen lempiesineitä, hänelle ne symboloivat menneiden sukupolvien kovaa uurastusta.
Matti Lähesmaa intoutuu kertomaan siitä, miten Työn muistomerkkiä rakennettiin – ja samalla, kuinka nimismiestä vähän pelättiin.
Yksi myllynkivistä nimittäin lepää Puruveden pohjassa, kahdeksan metrin syvyydessä. Kun Työnmuistoa pystytettiin ja kiviä vängättiin paikoilleen akselin avulla, sattui niin että harjulta karkasi yksi kivi, ja se pyöri suoraan järveen.
– Kukaan ei uskaltanut Heikin eläessä siitä kivestä kommentoida mitään, Heikki olisi saattanut ongituttaa sen ylös. Ja monet jotka on nähneet sen kiven veneestä ovat sanoneet, että “no siellä se Heikin kivi könnöttää, menetkö ja sukellatko ylös”?
Traaginen tulipalo
Heikki ja Lilli Häyrynen olivat suunnitelleet viettävänsä vanhuuden päivänsä Hytermässä. Lillin oli tarkoitus hoitaa kukkiaan, Heikin metsää ja kokoelmiaan, Lähesmaa kertoo.
Mutta kohtalo puuttui peliin.
Huhtikuussa 1942 Häyrysten huvila nimittäin paloi maan tasalle.
**Huvilasta on pelkkä kivijalka jäljellä, juuri se, jonka alkumatkasta havaitsimme laiturin läheisyydessä.** Maassa on myös kivillä ympäröityjä rinkuloita, jotka aikoinaan olivat Lilli-rouvan kukkatarhoja ja kasvimaita.
– Ja tästä alkoi Heikin ja Lillin elämässä alamäki, ennen kaikkea Heikin elämässä, Lähesmaa jatkaa. Se oli kuolinisku Heikille, voijaan sannoo.
Kyllä meidän Ami ja Jaska-koirat voivat taivaaseen päästä – meidän Lilli-rouvastakaan en olisi ensinkään niin varma!
Vänkäämistä viimeiseen asti
**Laviasaareen johtaa kapea, kivinen silta.** Sen ylittäminen käy nyt vaivatta. Puruveden kirkas vesi on tänä kesänä matalalla.
Laviasaari on aivan Hytermän kyljessä, kuin pieni lapsi vanhempiensa vierellä. Matti Lähesmaan kanssa kierrämme saarta.
Tänne Heikki ja Lilli Häyrynen halusivat tulla haudatuiksi, ja he rakennuttivat tänne hautausmaan, jonka kirkkoherra Pohjannoro siunasi.
**Ja täällä on koira haudattuna.** Kaksikin.
Yksi Pohjannoron ja Romu-Heikin viimeisistä taistoista koski Häyrysten rakkaiden koirien, Amin ja Jaskan hautaamista. Heikki halusi välttämättä että karvaiset kumppanit pääsisivät omistajiensa kanssa samalle hautuumaalle.
Siinä kulki Pohjannoron raja: hän oli ehdottomasti sitä mieltä ettei koirilla ole sielua, ei ainakaan sellaista että ne pääsisivät samaan maahan ihmisen kanssa.
– … johon Heikki ärtyneenä tokaisee ja heittää vastalauseprotestin, hyvinkin jyrkän sellaisen: "kyllä meidän Ami ja Jaska-koirat voivat taivaaseen päästä – meidän Lilli-rouvastakaan en olisi ensinkään niin varma!"
**Hautausmaata ympäröi kivimuuri.** Rautaportti naukuu avautuessaan. Yksinäinen hautakivi jököttää keskellä kalmistoa. Tässä on matkan pää.
Diabeteksen heikentämä Heikki Häyrynen kuoli vuonna 1943, reilu vuosi tulipalosta. Heikki olisi halunnut tulla haudatuksi muinaisten sota- ja heimopäälliköiden tapaan purressa polttamalla. Mutta tässäkin hän joutui antamaan periksi kirkonmiehelle, koska Pohjannoro väitti tämän tavan olevan pakanallinen, jopa synnillinen.
Silti Häyrysen lempivihollinen, kirkkoherra Pohjannoro, siunasi Romu-Heikin haudan lepoon. Lilli-rouva eli vielä kymmenen vuotta puolisoaan pidempään, ja haudattiin sitten miehensä viereen.
_Vita brevis, ars longa_, taide pitkä, elämä lyhyt, oli Heikki Häyrysen tunnuslause, jonka hän oli ripustanut Hytermän huvilansa seinälle.
Hytermä oli Häyrysen “ars longa”, jälkipolville jäänyt perintönsä, Matti Lähesmaa muotoilee.
**Pieni tuulenvire nousee järvenselältä.** Ensimmäistä kertaa tänä päivänä Puruveden pinta liikehtii.
Pyydämme Matilta vielä yhtä tarinaa. Tarinaa siitä, miksi hän on niin ihastunut Romu-Heikistä kertoviin juttuihin. Vastauksen lyhyys yllättää.
– Hän oli sellainen persoona, ei toista moista toksauttelijaa ole Kerimäellä ollut. Ja hän oli museomies, niin kuin minäkin.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
_Lähteenä käytetty “Romu-Heikistä ja hänen Hytermästään” -kirjasta, kirjoittanut Helmi Kanerva, 1969_
Tältä kuulostaa linnunlaulujen TOP10 – listahitiksi pääsee kehnommallakin lauluäänellä
**Jo 40 vuoden ikään ehtinyt Yle Radio Suomen Linnunlaulujen toivekonsertti  listasi toivotuimmat laulunsa. Ratkaisevaa ei ole kaunis ääni vaan se, millaisen muiston laulu herättää.**
Linnunlaulu tuo kevään ja kesän valon talven hiljaiseen pimeyteen
Onnittelut nelikymppiselle Linnunlaulujen toivekonsertille! Vuosikymmenien myötä monien jouluperinteeksi muodostunut ohjelma kuullaan jälleen [keskiviikkona 19.12. Yle Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/1-4587356) heti klo 18 uutisten jälkeen.
Suorassa lähetyksessä on tarjolla paitsi lintujen laulua myös niihin liittyviä tarinoita. Ohjelman tekijöiden havainto on, että toivelaulujen kautta kuulijat usein haluavat palata johonkin tiettyyn muistoon.
– Monilla linnunlaulu liittyy johonkin kesämuistoon, mökkimuistoon tai se tuo mieleen jonkin asian lapsuudesta, sanoo ohjelman toimittaja **Juha Laaksonen**.
Myös erilaiset tunteet ovat läsnä toivotuissa linnunlauluissa. Ne voivat olla muistoja menetetyistä ympäristöistä tai kaipuuta kuulla vielä jonkin harvinaiseksi käyneen linnun laulu.
– Moni kokee onnea, nähdessään keväällä mustarastaan. Tähän fiilikseen halutaan talvella päästä kiinni.
Millaisia muistoja jonkun tietyn linnun laulu sinussa herättää? Jätä kommenttisi jutun loppuun.
Kuuntele linnunlaulujen TOP10
Listasimme, mitä lintuja radionkuuntelijat ovat usein toivoneet. Yhteistä linnuille on, että niillä on kuuluva ja selkeä ääni, joka tunnistetaan.
Toivekonsertin tuottajalle **Asko Hauta-aholle** viime vuosien kestohitti on selvä.
– Se on **mustarastas**. Se on yleistynyt lintu, ja ruokinnan myötä se viihtyy pihoilla ja tulee lähelle. Se voi laulaa talvellakin.
Laulutaidoistaan tunnettu **satakieli** oli aiempina vuosina toivotumpi kuin nykyään.  Sen tuntee moni, sillä on kova ääni.
Juha Laaksonen pohtii, arvostetaanko satakieltä ehkä kuitenkin sen nimen perusteella.
–  Todellisuudessahan se laulaa aika yksitotisesti.
**Punarintakin** ansaitsee paikkansa listalla. Se on taitava livertäjä, jonka moni on nähnyt pomppivan puutarhassa. Äänenä se on monelle tuntematon.
– Kerran joku toivoi punarintaa, kun oli lukenut, että se on yksi Suomen yleisimmistä pesimälinnuista, mutta väitti ettei ollut koskaan kuullut ja olisi syytä oppia tuntemaan, muistelee Juha Laaksonen.
Helposti tunnistettava käen kukunta on suosittu kesän ääni.
– **Käki** tuo monelle mieleen nuoruuden. Äänistä on laskettu tulevia ikävuosia ja nykyään moni pohtii, minne käet ovat kadonneet, kun ne ennen kukkuivat runsaammin.
**Laulujoutsenen** trumpettiääni tunnistetaan. Joutsenten paluuta tutulle lammelle odotetaan, ja onhan se yksi luonnonsuojelun symboleista.
Taantuman jälkeen yleistynyt **ruisrääkkä** tunnistetaan nykyään kiitettävän hyvin.
– Ruisrääkän lauluhan on tosi erikoinen, mutta juuri siksi sitä usein toivotaan, sanoo Asko Hauta-aho.
**Kuikka** on vesimaailman ja mökkiläisten ykköslintu.
– Kesäöinä tyynellä järvellä se on monien mielestä kesän kaunein ääni. Se on myös yksi Luontoiltojen suosituimmista lajeista, sanoo Juha Laaksonen.
**Kuovi** on peltolakeuksien lintu. Näyttävänä ja suurikokoisena lintuna se kiinnostaa ihmisiä vielä enemmän kuin kiuru, joka myös on hyvin tunnettu peltolintu.
Ne, jotka ovat päässeet kuulemaan **metson** soitimen, haluavat kuulla sen uudestaan.
– Metso on erämaiden vanha homenokka. Nykyään se on helpompi kuulla radiossa kuin luonnossa. Ukkometson puhinaa kuullessa tulee aina hyvälle tuulelle, sanoo Juha Laaksonen.
Suuri pöllö on aina kiinnostanut ihmisiä. **Huuhkajan** kumea huhuilu on vaikuttava.
– Se on yölintujen kuningas, sillä on tietty sankarimaine. Laji teki paluun mutta on taas vähentynyt. Kymmenen vuotta sitten sitä kuuli enemmän.
Lähetä oma toiveesi Linnunlaulujen toivekonserttiin [tällä lomakkeella tai soittamalla suoraan lähetykseen](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/osallistu-luonto-suomeen).
“Niin kauan kuin minua pidetään kävelevänä terveysriskinä, työlle on tarvetta”  – vihapuhe ei vaienna kehoaktivisti Tytti Shemeikkaa
Vatsamielenosoitus-Youtube-kanavan keulakuva **Tytti Shemeikka** kulkee kehopositiivisuustyön etujoukoissa. Hän haluaa olla sellainen roolimalli, jota olisi itse kaivannut kasvaessaan lapsesta aikuiseksi. Hän on näyttävä ja valovoimainen nainen, joka tekee, mitä haluaa. Ja hän on lihava. Muiden mielipiteet eivät jarruta Shemeikan menoa, vaikka videoiden kommenteissa häntä, ”vitun läskiä”, käsketään jopa tappamaan itsensä.
Aina ei ole kuitenkaan ollut näin. Shemeikka oli 8-vuotias, kun kouluterveydenhoitaja katsoi painokäyrää ja käski jättää hillosilmäkeksit syömättä. Hieman pyöristyneen lapsen vanhemmatkin valpastuivat terkkarin auktoriteetin vaikutuksesta. Syömisiä alettiin tarkkailla kotona, ja samalla ruokasuhde vinksahti.
– Minulle istutettiin lihavan identiteetti jo lapsena, ja jouduin kantamaan sitä taakkana tosi monia vuosia. Aloin syödä salaa herkkuja, ja se loi vääristyneen suhteen ruokaan ja herkutteluun.
Koulutoveritkin kiusasivat Shemeikkaa isosta koosta vuosikausia. Minäkuva muodostui sen mukaiseksi: lihava, ruma, epäsopiva.
Matka vahvan itsetunnon kehittymiseen on ollut pitkä. Pelkästään omalla päättäväisyydellä nykytilanteeseen ei ole tultu, vaan se vaati hyväksyntää myös ulkopuolelta. Ensimmäinen käänne tapahtui vaihto-oppilasaikana Namibiassa vuonna 2010.
– Aloin pikkuhiljaa miettiä, että voi olla toinenkin todellisuus. Ehkä en sittenkään ole maailman rumin, läskein ja hirvein. Namibiassa minua pidettiin hyvin viehättävänä.
Toinen tärkeä askel oli burleskitanssiharrastuksen aloittaminen muutamaa vuotta myöhemmin. Hän ei missään nimessä aikonut riisuutua tai esiintyä itse, mutta mieli muuttui matkan varrella.
Burleskitunneilla Shemeikka näki erikokoisia ja -näköisiä itsevarmoja naisia. Burleskikeikoilla erilaiset kropat konkretisoituivat. Ehkä se, mitä hän oli ympäröivän yhteiskunnan vaikutuksesta  aina pitänyt rumana tai epäviehättävänä, ei ollutkaan absoluuttinen totuus.
– Kun aloitin harrastuksen, olin satavarma, etten koskaan menisi lavalle. Olen niin lihava, etten voisi mennä. Myöhemmin päätin kokeilla esiintymistä ryhmässä, mutta en missään nimessä esiintyisi ikinä yksin. Pikkuhiljaa aloin miettiä, että hitto, kyllä pystyn yksinkin. Siitä se lähti.
Kukaan yleisöstä ei huutanutkaan solvauksia tai heittänyt mädillä tomaateilla, kuten hän oli etukäteen pelännyt. Nykyään burleskiesiintyminen on yksi Shemeikan intohimoista, vaikka vieläkin välillä jännittää. Hän on myös ollut vähäpukeisena ja jopa alasti valokuvissa, jotka ovat olleet julkisesti esillä.
Enää hän ei epäröi näkyä ja kuulua. Hän on Vatsamielenosoitus-Youtube-kanavan äänekäs ja välillä vihainenkin keulakuva, joka räyhää, jos tarvetta on. Osa kommentoijista pitää Shemeikkaa liian äkäisenä. Osa taas kyseenalaistaa, onko sanoma kehopositiivisuutta, koska se ei ole positiivista. Kehopositiivisuus ei kuitenkaan tarkoita yleistä positiivista asennetta. Yksinkertaisimmillaan se on kaikkien kehojen hyväksymistä ja tasavertaisuutta.
Vitun läski! Tapa ittes!
Shemeikka aloitti kehopositiivisuustyönsä Ylen Vaakakapinan verkkovideotoimittajana vuonna 2017. Projektin loputtua hän halusi jatkaa työtä, sille oli selvästi tilausta. Silti oman YouTube-kanavan perustaminen arvelutti.
Ratkaisuksi tuli opintovapaa päivätyöstä ja opiskelujen viimeistely. Shemeikka perusti Vatsamielenosoitus-kanavan helmikuussa 2018 alunperin opinnäytetyöprojektina, jossa hän tutkisi kehopositiivisiin videoihin kohdistuvia vihaisia kommentteja.
Yleisön reaktioita analysoiva opinnäytetyö valmistui loppuvuodesta 2018. Tutkimuksen otsikko on suora sitaatti kommenteista: “Vitun läski! Tapa ittes!”
Tutkimustaan varten Shemeikka seuloi ja teemoitti kommentit kolmen eniten katsotun videonsa joukosta. Johtopäätösten perusteella vihaisen puheen tarkoituksena oli hiljentää videoiden tekijä, eli hänet, solvauksin tai jopa itsemurhakehotuksin. Lisäksi lihavuus ylipäätään herätti paljon vastustusta. Se nähtiin välitilana, josta olisi syytä pyrkiä pois laihduttamalla.
Yli 1800 viestin joukossa riitti törkyä, vaikka Shemeikka on saanut paljon myös positiivista palautetta. Itseen kohdistuvan negatiivisen kommentoinnin analysointi oli raskasta, eikä hän suosittele vastaavaa kenellekään.
Hän etäännytti itseään solvauksista esimerkiksi sanavalinnoin. Shemeikka kirjoitti videon tekijään kohdistuvasta vihaisesta puheesta viimeiseen korjausvaiheeseen asti. Vasta silloin hän muokkasi kohdat niin, että vihainen puhe kohdistui nimenomaan häneen itseensä. Välillä läppäri piti sulkea kokonaan.
– Tuolloin pyysin puolisoltani kehuja. Niin sain taas jalat tukevasti maahan, etten uskoisi solvauksia. Niiden tarkoituksena oli hiljentää minut ja saada minut lopettamaan tekemäni työ.
Ahdistavimpia kommentteja ovat olleet suorat itsemurhakehotukset. Niistä Shemeikka on tehnyt rikosilmoituksia.
Loukkaavinta on ollut läheisiin kohdistunut arvostelu. Yhdessä uudemmassa videossa mukana on Shemeikan muunsukupuolinen sisarus. Videossa puhutaan tasavertaisesta kohtelussa, ja sisarukset halusivat keskittyä siinä positiivisiin asioihin.
–  Sisarukseeni kohdistuvat solvaukset tuntuivat todella pahalta. Lisäksi kommenteista löytyi perheeni analysointia, kuinka vanhempani ovat selvästi olleet huonoja kasvattajia. Sekin tuntui paskalta.
Sinun kaltaistesi aivot suoltavat yhtä paljon ihraa kuin kroppanne, hyi.
Vihaiseen puheeseen pitäisi Shemeikan mukaan puuttua järeämmin. Lapsille olisi syytä opettaa koulussa nettikäyttäytymistä medialukutaidon lisäksi. Tosin myös aikuisilla on lähtenyt mopo käsistä.
– Vihapuhe ja vihainen kommentointi ovat aikamme vitsaus. Minulla ei ole ratkaisuja niiden kitkemiseen, mutta siitä pitää keskustella. Toisen solvaaminen nimimerkin takaa ei todellakaan ole ok.
Oman Youtube-kanavansa kommentointiin Shemeikka puuttuu nyt aiempaa enemmän. Enää hän ei jätä vihaista puhetta, kuten suoria solvauksia, näkyville. Asioista saa keskustella, mutta törky poistetaan.
– Eräs kommentoija esimerkiksi oli kaikesta kanssani eri mieltä. Olin hyväksymässä kommenttia, mutta lopussa luki: “Sinun kaltaistesi aivot suoltavat yhtä paljon ihraa kuin kroppanne, hyi.” Silloin painoin deleteä.
Shemeikan mukaan kehopostitiivisuusaktivismille on selkeästi kysyntää. Hänen näkökulmansa aiheeseen kumpuaa omasta kokemuspiiristä, siksi hän puhuu erityisesti lihavuuden stigmatisointia vastaan. Se, että hän on lihavana ihmisenä esillä, ei ole ylipainon promoamista tai epäterveellisen elämäntavan esittelyä, kuten hän on kommenteista joutunut lukemaan.
–  Niin kauan kuin esimerkiksi minua pidetään kävelevänä terveysriskinä, työlle on tarvetta. Koska en vittu ole mikään kävelevä terveysriski. Minä olen ihminen.
Vaikka Shemeikka mielellään sanoisi, ettei muiden mielipiteillä ole mitään väliä, omassa kasvuprosessissa ulkoapäin tullut ihailu on auttanut.
– Kyllä jokainen haluaa hyväksyntää ja olla rakastettu.
Siksi hän jatkaa tärkeäksi kokemaansa työtä kehopositiivisuuden sanansaattajana. Nyt hän julistaa puolestaan muille, että sinä riität, sinä olet tuollaisena hyvä.
_Artikkelin kommentointi on päättynyt._
Kymmenettuhannet katsovat Instagramissa, kun Kaluhi Adagala keittää papuja – Minidokumentti: Miksi kenialainen ruokabloggaaja vastustaa lohta ja parsaa?
Keniassa ammatikseen somettavia on yhä enemmän. Bloggaaja Kaluhi Adagala keksi keinot erottua joukosta.
**NAIROBI** Niitä on ympäri Nairobia joka puolella. Paikkoja, joista saa uppopaistettua kanaa. 
Sunnuntaina päivällä syömässä näkyy paljon lapsiperheitä. He ovat Kenian kasvavaa keskiluokkaa, ja heille länsimaalainen rasvainen ruoka merkitsee vaurautta. 
**Kaluhi Adagalan**, 27, mielestä kenialaiset syövät sitä jo liikaa.
Muun muassa siksi hän perusti muutama vuosi sitten ruokablogin, jolle antoi nimeksi [Kaluhi’s Kitchen](http://www.kaluhiskitchen.com/). Mutta perustamiselle oli kuitenkin toinen, vielä tärkeämpi syy: 
– Laitoin usein ruokaa vaikeilla resepteillä, mutta aina kun halusin kokeilla jotain uutta, reseptit olivat todella länsimaalaisia, Adagala kertoo. 
– Niissä käytettiin parsaa, ruusukaalia, simpukoita, lohta. Lohta kyllä saa Nairobista, mutta se on todella kallista. Miksi en käyttäisi mieluummin tilapiaa, punanapsijaa ja muuta, mitä meillä on täällä? 
Adagala halusi antaa kotimaisille klassikoille vähän potkua ja samalla erottua Kenian sadoista ruokablogeista. Pian ilmeni, että hän oli osunut kultasuoneen. 
**Vain pari vuotta myöhemmin** Adagala voitti jo Kenian parhaan ruokablogin palkinnon. 
Sama toistui vuosina 2017 ja 2018. Viime vuonna hän pääsi amerikkalaiseen _Beyond the Plate_ -keittokirjaan, joka listasi parhaita ruokablogeja eri puolilta maailmaa.
– Se oli ihan uskomatonta! Koko maailmassa! Herranjestas, Adagala sanoo.
Kaasuliesi Adagalan keittiössä napsahtaa, kun siihen syttyy liekki. Adagala ottaa puhelimen käteen ja kuvaa, kun öljy kuumenee kasarissa.
– **Beyoncé**-soittolista on päällä, ja tänään laitamme kivan papupadan. Olen jo valmistellut sitä, toivottavasti tekin olette valmiita, hän selostaa. 
Perään tulee muutama tanssiaskel ja videon editointi Instagram-tarinaksi yli [60 000 seuraajan nähtäväksi](https://www.instagram.com/kaluhiskitchen/). Hän kertoo työstään myös [Ylen minidokumentissa](https://areena.yle.fi/1-50023002).
Tänään Adagala mainostaa kenialaisen ruokabrändin papuja. Pataan tulee niiden lisäksi tomaattia, sipulia, mausteita, yrttejä ja kookosmaitoa. Tämä on sellaista ruokaa, jota hän haluaa blogissaan ja somessa esitellä: kulmakivinä ovat yksinkertaiset, paikalliset ja edulliset raaka-aineet, Adagala sanoo.
**Keniassa ammatikseen somettavia** on yhä enemmän, ja etenkin kuvapalvelu Instagram on kovassa nousussa. Nairobin paikallisjulkkiksilla voi olla Instagramissa jopa satojatuhansia seuraajia. 
Siihen Kaluhi Adagalalla on vielä matkaa, mutta hänen kupliva persoonansa vetää seuraajia. Niitä hänellä riittää myös Facebookissa, YouTubessa ja [Twitterissä](https://twitter.com/kaluhiskitchen?lang=fi).
Seuraajien ansiosta blogi jauhaa Adagalalle rahaa.
Summia hän ei suostu paljastamaan mutta kertoo ansaitsevansa hyvin. Jotkut kenialaisbloggaajat voivat hänen mukaansa ansaita tuhansia euroja jo yhden yrityksen tuotteiden mainoskampanjalla. 
Alkuvaiheessa ruokablogin pitämisen mahdollisti kuitenkin vanhempien tuki. 
**Kaluhi Adagalan kotitalo sijaitsee** Karenin vehreässä kaupunginosassa Nairobin länsipuolella. Kaupunginosa on saanut nimensä _Minun Afrikkani_ -kirjasta tunnetulta tanskalaiselta **Karen Blixeniltä**, joka asui täällä 1900-luvun alussa. 
27-vuotias Kaluhi Adagala asuu edelleen vanhempiensa luona, mikä on Keniassa tavallista. 
Päästääkseen Adagalan kotikadulle pitää ajaa vartioidun portin läpi. Kotipihalle vie toinen, lukittu portti. Pihassa kukkii jakarandapuu. 
– Netti pettää taas, mitä tätä wifiä vaivaa, Adagala ihmettelee. Pian keittiössä raikaa kuitenkin Beyoncén _Formation_. 
Pelkästään Adagalan kengät ovat maksaneet lähes puolet keskimääräisen kenialaisen kotitalouden kuukausituloista. 
Elintasoerot Keniassa ovat suuret. Puolet kotitalouksista ansaitsee alle sata euroa kuukaudessa, ja kaksi prosenttia ei tienaa yhtään mitään, selviää viime keväänä [julkaistusta kyselystä](https://www.standardmedia.co.ke/business/article/2001276202/what-majority-of-kenyan-households-earn-in-a-month).
Köyhät myös syövät yksipuolisesti: paljon hiilihydraatteja ja rasvaa ranskalaisten perunoiden, maissipuuron eli _ugalin_ ja chapatileipien muodossa. 
Adagala myöntää, että jotkut hänen resepteistään ovat kalliinpuoleisia. Esimerkiksi juustot ovat Keniassa hintavia. Kiekosta vuohenjuustoa saa helposti maksaa viisi euroa. Mutta:
– Myös pienituloiset voivat laittaa reseptejäni, koska ainekset ovat helposti saatavilla, Adagala puolustautuu. 
– Esimerkiksi puntti _sukumaa_ maksaa vain 10 shillinkiä, ja sillä pärjää pitkään. 
Sukuma eli _sukuma wiki_ on pinaatin tai mangoldin tapainen lehtivihannes, joka kuuluu Keniassa lähes kaikkien ruokapöytiin. Suomeksi vihanneksen nimi tarkoittaa "läpi viikon", ja euroissa sen hinta on alle kymmenen senttiä nippu. 
**Länsimaalainen rasvainen** ja uppopaistettu ruoka tuli Keniaan vasta joitakin vuosikymmeniä sitten, mutta se löysi nopeasti tiensä kenialaisten ruokailutottumuksiin.
Afrikassa kauneusihanteena ovat pitkään olleet muhkeat kurvit ja iso vatsa, sillä niillä on osoitettu, että on varaa syödä hyvin. Ylipainosta on tullut ongelma myös Afrikassa: kun talous kasvaa, tuppaavat vyötärönympäryksetkin paisumaan. 
Hento Adagala saa edelleen kuulla olevansa liian laiha afrikkalaiseksi, kun hän lähtee sukuloimaan maaseudulle. Asenteet ovat kuitenkin muuttumassa, hän uskoo. 
– Me nuoremmat olemme enemmän tietoisia siitä, mitä syömme ja miten se vaikuttaa terveyteemme. Minusta ihminen saa syödä, mitä haluaa, kunhan tarkkailee annoskokoja.
Adagalan mukaan Keniassa ollaan nyt pikku hiljaa omaksumassa länsimaita valtaavaa terveystrendiä. Tuoreita vihanneksia ja hedelmiä on Keniassa yllin kyllin, ja ne ovat vankka osa perinteistä ruokakulttuuria.
– Kenialainen ruoka on terveellistä ja myös halpaa, Adagala sanoo.
Bloggaaja toivoisi, että ruoka olisi yhä useammalle energialähteen lisäksi myös ilon lähde. 
– Syömme joka päivä, miksi se ei voisi olla kivaa, Adagala kysyy. 
Hän hämmentää papupataa, narskuttaa porkkanaa, tanssii ja kysyy seuraajiltaan Instagramissa: 
– Säästän aina porkkanan välipalaksi, kun kokkailen, teettekö te samaa? 
**Katso myös:**
[Mua seurataan -minidokumenttisarja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50022965)
**Lue myös:**
[Sukupuolen korjaaminen onnistuu omalla ilmoituksella Argentiinassa – 17-vuotias Aaron Armeya kertoo somessa elämästään ja neuvoo, miten tilataan rintoja litistävä toppi](https://yle.fi/uutiset/3-10526752)
[Kiinalainen sometähti kituu tanssitunnilla ja tekee tarvittaessa 20 tuntia suoraa lähetystä ikkunattomasta kopista – Katso minidokumentti: "Teen tätä, jotta unelmistani tulisi totta"](https://yle.fi/uutiset/3-10534320)
 [Tämä YouTube-tähti nauraa Putinille internetissä, koska siellä se on mahdollista – katso minidokumentti](https://yle.fi/uutiset/3-10557882) 
 [Mahmoud Bitar tekee satiiria Eurooppa-uskomuksista ja Ruotsin säästä – Minidokumentti: Miten pakolainen Syyriasta keräsi somessa yli kolme miljoonaa seuraajaa? ](https://yle.fi/uutiset/3-10546666) 
[Sometähtenä maailmalla – uusi dokumenttisarja seuraa viiden nuoren vaikuttajan elämää päivän ajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/30/sometahtena-maailmalla-uusi-dokumenttisarja-seuraa-viiden-nuoren-vaikuttajan?ref=ohj-articles)
HS-gallup: Vihreiden kannatus kääntyi kasvuun Haaviston noustua puheenjohtajaksi
SDP:n kannatus notkahti edellisestä mittauksesta, mutta puolue jatkaa suosituimpana.
Vihreiden kannatus on kääntynyt kasvuun sen jälkeen kun **Pekka Haavisto** valittiin puolueen puheenjohtajaksi marraskuun alussa, ilmenee tuoreesta [HS-gallupista](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005933593.html). Sen mukaan vihreiden kannatuskäyrä on noussut 13,4 prosenttiin, kun vielä lokakuussa kannatus oli 12 prosenttia.
Samaan aikaan SDP:n kannatus on notkahtanut, vaikka puolue jatkaa suosituimpana. SDP:n kannatus on laskenut edellisestä mittauksesta prosenttiyksikön verran 21,4 prosenttiin.
Vihreiden ja SDP:n kannatusmuutokset ovat hyvin samansuuntaisia kuin [Ylen viime viikolla julkaisemassa mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10540626).
Kokoomuksen kannatus pieneni hieman 19,4 prosenttiin, kun taas keskustan suosio kasvoi hitusen 15,6 prosenttiin.  

HS-gallupin teki HS:n toimeksiannosta Kantar TNS. Kyselyyn haastateltiin marras-joulukuussa puhelimitse liki 2 300 ihmistä. Virhemarginaali on suurimpien puolueiden kohdalla noin kaksi prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Jatkuva onnellisuuden ja täydellisyyden tavoittelu ihmetyttää näyttelijä Hannu-Pekka Björkmania: "Jos elämä on vain lista saavutuksia, se ei ole yhtään kiinnostavaa"
Kulttuurivieras Hannu-Pekka Björkmanin mielestä elämässä on niin paljon muutakin kuin onneen pyrkiminen.
– En muistanutkaan, että täällä on näin kaunista!
**Hannu-Pekka Björkman** silmäilee upeita lasifreskoja ja maalauksia Kansallisteatterin suuren näyttämön lämpiössä, kun otamme valokuvia. 
Tilaa on vain harvoin mahdollista ihastella tyhjänä, ilman tungeksivia ihmismassoja. Kansallisteatteri on ollut Björkmanin vakituinen työpaikkansa maaliskuusta alkaen, kun hänen viisivuotinen professuurinsa Teatterikorkeakoulussa päättyi.
Prameisiin yleisötiloihin verrattuna Björkmanin pukuhuone onkin sitten toista maata. Hän jakaa askeettisen huoneen kollegansa **Timo Tuomisen** kanssa. Huoneessa on vain pöytä, kaapit ja ankea laveri, jossa on kuulemma mukava ottaa nokosia harjoitusten ja esitysten välissä. Sitä on vaikea uskoa.  

– Kadehdin naisten pukuhuoneita. He ovat sisustaneet ne niin viihtyisiksi. Olemme mekin Timon kanssa puhuneet, jos toisimme maton tänne. Vielä ei olla kuitenkaan ehditty.  

Nyt pöytää koristavat vielä hieman nuupahtaneet kukat _Karamazovin veljesten_ ensi-illan jäljiltä. Lahjaksi on tullut myös asiaankuuluvasti pieni pullo venäläistä vodkaa. Björkman esittelee hienoa tulitikkuaskia, jossa on **Dostojevskin** kuva. Ei jää epäselväksi, etteikö Venäjän suuri kirjailija kuuluisi Björkmanin suosikkeihin.
Pian Hannu-Pekka Björkman nähdään myös valkokankaalla, kun **Juha Lehtolan** ohjaama elokuva _Ihmisen osa_ saa ensi-iltansa ensi viikon perjantaina. Elokuva pohjaa löyhästi **Kari Hotakaisen** saman nimiseen kirjaan.
Björkman esittää keski-ikäistä Pekka Malmikunnasta, joka on tehnyt konkurssin ja menettänyt kaiken. Hän ei kuitenkaan uskalla tunnustaa epäonnistumistaan perheelleen ja jatkaa muina miehinä menestyvän yrittäjän rooliaan. Kulissit on pidettävä pystyssä hinnalla millä hyvänsä.
– Minulle ei selvinnyt elokuvanteon aikana, miksi Pekka valehtelee. Mutta sellaisia me ihmiset olemme, valehtelemme usein paitsi muille myös itsellemme. Etenkin nykyään.
Björkman viittaa sosiaaliseen mediaan, jossa omasta elämästä rakennetaan upeaa tarinaa.
– Surullista kyllä, kulissit huomaa.
"Ihminen soi tiettyä säveltä"
Onnellisuus kiinnostaa Björkmania ja hän on perehtynyt aiheeseen lukemalla siitä paljon. Hän ei kuitenkaan ui valtavirrassa, vaan on suorastaan vastarannan kiiski, ainakin nykypäivän mittareilla. Hän ei usko lainkaan onnen tavoitteluun elämän päämääränä.
– Miksi haluta vain onnea, kun elämässä on niin paljon muutakin? Onnentunne on vain ohikiitävä hetki.
Erityisen mieltynyt Björkman on erääseen tutkimukseen, jonka mukaan ihmisellä on tietty stabiili onnellisuustaso. Vaikka elämässä tapahtuisi mitä tahansa, kauheaakin, ihminen palautuu lähtötasolleen. Tämä set point -teoria on vakuuttanut Björkmanin.
– Uskon, että ihminen soi tiettyä säveltä, välillä korkeus vain muuttuu hieman.
Elokuvien ja kirjallisuuden suurkuluttajana Björkman sanoo liikuttuvansa aina eniten siitä, jos hahmo ei saa, mitä haluaa. Ilman epäonnea ei synny hyvää tarinaa.
– Jos elämä on vain lista saavutuksia, se ei ole yhtään kiinnostavaa. Kaikki draama ja runollisuus katoaa. Ne unelmat ja haaveet, joita emme saavuta, ovat yhtä tärkeitä kuin saavutukset.
Pettymykset ovat parasta rakennusainetta myös näyttelijän työssä.
– Repliikit laskeutuvat näyttelijän eletyn elämän kerroksiin. Niihin tulee omaa kokemusmaailmaa.
Björkman tietää mistä puhuu. Hänen oma polkunsa näyttelijäksi ei ollut suoraviivainen. Lukion jälkeen elämä oli muutaman vuoden hakusessa. Tekemistä kyllä riitti, sillä Björkman soitti kitaraa Jack Meatbeat & Underground Society -bändissä, joka kiersi keikoilla Eurooppaa myöten. 
Koko ajan takaraivossa oli kuitenkin tunne, ettei tämä ole hänen juttunsa. Hän tiesi, ettei ollut maailman paras kitaristi. Kun bändi muutti Ilmajoelta Helsinkiin, he jakoivat aluksi treenikämpän Veeti & The Velvetsin kanssa. Lauluyhtyeessä oli sellaisia nimiä kuin **Veeti Kallio**, **Aki Sirkesalo** ja **Sami Saari**. Silloin Björkman ymmärsi, ettei tule pärjäämään musiikkielämässä.
– Toki rockbändissä sai erinomaista lavakokemusta. Ainut vain, että se kitara siinä vähän häiritsi.
"Olen ikuisesti kiitollinen kannustavista sanoista"
Oltuaan vuoden yövartijana Björkman alkoi olla jo epätoivoinen. Mitä ihmettä tässä elämässä tekisi? Silloin mieleen muistuivat Ilmajoen lukion äidinkielenopettajan sanat koulunäytelmää harjoitellessa: "Sinulla on lahjoja näyttelijäksi."
– En ymmärrä, mitä hän muka näki minussa, mutta olen hänelle ikuisesti kiitollinen noista kannustavista sanoista.
Niiden innoittamana Björkman haki Lahden kansanopiston näyttelijälinjalle ja pääsi sisään. Siitä alkoi uusi ajanlasku – ennen ja jälkeen teatterin.
– Silloin sain ensimmäistä kertaa elämässäni sellaisen kokemuksen, että tämän homman saatan osata. Minulla ei aiemmin ollut kokemuksia onnistumisesta, ei koulussa, ei musiikissa.
Ovet Teatterikorkeakouluun avautuivat heti Lahden opintojen jälkeen vuonna 1993. Ensimmäisellä vuosikurssilla professorina työskennellyt **Kari Heiskanen** pyysi oppilaita kertomaan unelmansa. Muilla oli tarkat visiot tulevaisuudestaan. Björkman ei keksinyt mitään. Hänen unelmansa oli juuri toteutunut. Hän oli päässyt Teatterikorkeakouluun.
– Mutisin vain jotain, että haluan oppia mahdollisimman hyväksi näyttelijäksi. Heiskanen sanoi, ettei se riitä, pitää olla muutakin. Minulle se kuitenkin riitti.
"Minulle hömppä ei sopinut"
Valmistuttuaan teatterikoulusta Björkman oli täynnä idealismia. Hän ajatteli, että näyttelijän työ on jatkuvaa initiaatiota kohti syvempää ihmisyyttä. 
Hyvin pian valmistumisensa jälkeen Björkman sai silloisen puolisonsa **Minna Haapkylän** kanssa kiinnityksen Lahden kaupunginteatteriin. Miten hienosti asiat olivatkaan! Tästä se ura alkaisi!
Todellisuus löi kuitenkin pian kasvoille. Laitosteatterissa joutui tekemään myös paljon sellaista, mitä ei allekirjoittanut.
– En halua arvottaa komediaa tai viihdettä huonommaksi. Sille on tietenkin paikkansa. Itselleni hömppä ei vain sopinut. Minulle tuli lavalla tosi tyhmä olo.
.
Pettymys näyttelijänammattiin oli niin suuri, että Björkman lähti etsimään henkisyyttä uskonnosta. Hän kiinnostui ortodoksiuskosta silloisen näyttelijäkaverinsa **Petri Korhosen** johdolla. Nykyään ystävä tunnetaan nimellä Isä Petri, sillä hän on ortodoksipappi.
Kaksikko perehtyi uskontoon ja he päättivät tehdä retken vanhaan Valamoon Laatokalle. Henkistymisen kokemus oli niin suuri, että molemmat päättivät vaihtaa uskontokuntaa – vieläpä samana päivänä.
Siitä lähtien Björkman on ollut ortodoksi ja hänen ja Minna Haapkylän lapset ovat saaneet kasteensa ortodoksikirkossa.
Suhde uskontoon ei ollut kuitenkaan yksiselitteinen. Aikoinaan ortodoksit pitivät näyttelijöitä pahimpina luopioina. Jopa avioliitot heidän kanssaan oli kiellettyjä.
Asia vaivasi Björkmania niin, että hän otti virkavapaata KOM-teatterista ja kirjoitti kirjan _Valkoista valoa_, jossa pohtii muun muassa uskoa. Nykyään hän pystyy jo nauramaan koko aiheelle.
– Eräs muinainen ortodoksimunkki kirjoitti, että "on kiva nähdä näyttelijöiden kirkuvan helvetin tulessa – itse asiassa, en edes taida viitsiä kuunnella sitä.” Noista ajoista suhtautuminen näyttelijöihin on muuttunut aika lailla. 
Toki ortodoksiuskonnossa on muitakin epäkohtia. Naispappeuteen ja seksuaalivähemmistöihin suhtautuminen vaivaa Björkmania, mutta hän ei halua olla uskontonsa puolustaja tai vastustaja. Usko on hänelle henkilökohtainen ja henkinen asia. Hän ei ota ortodoksien lukemattomia paastojaksoja kirjaimellisesti. Nytkin pitäisi olla joulupaastolla.
– Juu, joulupaasto on jäänyt väliin.
Häntä huvittaa pappi **Jaakko Heinimäen** vitsailu, ettei ole nähnyt yhtään laihaa ortodoksia, vaikka paastopäiviä pitäisi kertyä vuodessa yli 200.
– Tärkeintä ei ole se mitä suuhun laittaa, vaan se mitä sieltä tulee ulos, virnistää Björkman.
"Pitäisi enemmän maalata, kirjoittaa ja syljeskellä kattoon"
Björkmanin puheenparsi on leppoisan jutustelevaa, johon välillä livahtaa eteläpohjalainen murre. Samalla hän pudottelee jatkuvalla syötöllä sitaatteja kirjailijoilta ja filosofeilta.
Lukeminen ja sivistys ovat Björkmanille kaikki kaikessa. Hän on tyytyväinen, että nykyään puhutaan paljon lukemisen tärkeydestä. Hän kuitenkin vierastaa ajatusta, että luettuja kirjoja lasketaan ja listataan. Ei riitä, että on lukenut tärkeät kirjat, luettu pitää myös ymmärtää.
– Sivistys muuttuu aidoksi viisaudeksi vasta, kun annamme teosten vaikuttaa itseemme.
Itse hän vaikuttuu ennen kaikkea kuvataiteista ja kirjallisuudesta.
– Ne antavat todella paljon. Ne auttavat myös, kun nousee tuonne lavalle. 
Ja jälleen tulee sitaatti. Tällä kertaa Björkmanin kotimaiselta suosikkikirjailijalta **Leena Krohnilta**.
– Hän on kysynyt, että miksi mielikuvitus olisi muka alempiarvoisempaa kuin äly? Mielikuvitus on ihmiskunnan toivo. Vain sen avulla voimme kuvitella tekojemme seuraukset. Minusta se on viisaasti sanottu.
Nykymeno suorastaan puistattaa Björkmania. Hän ei voi ymmärtää, miten Suomessa on lyhyessä ajassa tultu tähän pisteeseen, että kaikki, aivan kaikki, ajatellaan vain taloudellisena hyötynä.
– Tämä vallitseva ajatus, että taide on ihmiskunnan sivutuote – se on kammottava.
Maapalloamme uhkaava ekokatastrofi saattaa antaa uuden mahdollisuuden taiteelle ja sivistykselle. Ajatukset kun eivät saastuta.
– Pitäisi enemmän maalata, kirjoittaa ja syljeskellä kattoon kuin tehdä koko ajan kaikkea "hyödyllistä". Ihmiskunta voisi olla paremmassa jamassa, jos näin olisi tehty viime vuosikymmeninä.
Joulun kulutusjuhla ja kaikkinainen yltäkylläisyys saavat Björkmanin puistelemaan päätään. Vaikka joulunvietto usein tiivistyy onnellisuusnäytelmäksi, jossa kauniita kulisseja pidellään kaksin käsin pystyssä, näkee Björkman siinä hyvää ja kaunistakin.
– On hienoa, että ihmisillä on pyrkimys yhdessäoloon ja hyvyyteen, edes kerran vuodessa.
Lauri Markkanen loisti, Bulls voitti – katso suomalaistähden huippuhetket
Lauri Markkanen oli Chicagon toiseksi paras pistemies.
Koripallon NBA:ssa Chicago Bullsin **Lauri Markkanen** keräsi 23 pistettä ottelussa San Antonio Spursia vastaan. Useista tappioista kärsinyt Bulls pääsi illan ottelussa voiton makuun ja kukisti San Antonion luvuin 98–93.  

Markkasen 23 pistettä syntyivät hyvällä heittotarkkuudella 9/18, ja suomalainen kirjautti myös seitsemän levypalloa, yhden syötön, kaksi riistoa ja kaksi torjuntaa. 
– Osoittaa paljon sydäntä, että tulee takaisin tuollaisesta takaa-ajoasemasta. Jos pelaamme tuolla tavalla, niin meillä on mahdollisuus voittaa kenet tahansa, Markkanen kommentoi ottelun jälkeen. 
Spurs asteli puoliajalle kotiyleisönsä edessä 62-43-johdossa, mutta Bulls oli päättänyt, että joukkue ei taivu helposti vieraskentällä. Bulls onnistui pakottamaan Spursin menetyksiin ja hiljalleen ero kaventui. Reilu kaksi minuuttia ennen loppusummeria Markkasen kääntöhyppyheitto tasoitti ottelun. 
 **Bobby Portisin** kakkonen ja Markkasen tutkaparin **Kris Dunnin** kuusi peräkkäistä pistettä viimeistelivät voiton Bullsille, joka katkaisi kolmeen otteluun venyneen tappioputkansa. 
Markkanen oli joukkueensa toiseksi kovin pistemies. Kovimmat pisteet takoi Dunn, joka nakutti 24 pistettä.  

Bulls kampesi voitolla itäisen konferenssin jumbopaikalta toiseksi viimeiseksi. Bulls on voittanut tällä kaudella seitsemän peliä ja hävinnyt 23. 
Boylenille tunteikas toinen voitto
**Jim Boylenin** kausi Chicagon päävalmentajana on alkanut myrskyisästi, mutta toinen voitto kuudessa pelissä maistui Boylenille erityisen hyvältä, sillä se tuli hänen entistä esimiestään vastaan. Boylen oli San Antonion apuvalmentaja vuosina 2013–2015 ja voitti joukkueen mukana NBA-mestaruuden vuonna 2014.
Ottelun jälkeen Boylen sai halauksen Spursin päävalmentajalta **Gregg Popovichilta**.
– Tunsin itseni nöyräksi, kun tulin tänne valmentamaan Spursia vastan. Te tiedätte, miten paljon kunnioitan ja rakastan näitä ihmisiä. On vaikea pelata ystäviä vastaan, ja olemme kiitollisia voitosta, Boylen tunteili Chicago Sun-Timesille.
_Katso Markkasen ottelun huippuhetket klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen edustamalle Chicago Bullsille jobinpostia –  ykköstykki loukkaantunut](https://yle.fi/urheilu/3-10556800) 
MM-kisoihinsa tyytyväinen Laukkanen puhkesi urakkansa päätyttyä kyyneliin – parannettavaa silti jäi: "Ei auta, kun mennä kotiin treenaamaan ja tulla kovempana takaisin"
Jenna Laukkasen saldoksi Hangzhousta kertyi kolme henkilökohtaista finaalia.
Suomalaisten lyhyen radan MM-uinnit Kiinan Hangzhoussa päättyivät sunnuntain aamujaksoon, kun **Jenna Laukkanen** karsiutui 200 metrin rintauinnin loppukilpailusta. Laukkasen kauden paras aika 2.24,12 ei riittänyt MM-finaaliin. Laukkanen ui 15. sijalle.  

Rankan uintiurakkansa sunnuntaina päättänyt Laukkanen puhkesi kilpailun jälkeisessä haastattelussa kyyneliin.
– Aika suuren parannuksen olisi saanut tehdä kauden parhaaseen. Tyytyväinen olen kuitenkin, että lähdin uimaan tämän, vaikka rankka viikko on takana, Laukkanen sanoo tunteikkaana Yle Urheilun haastattelussa. 
– Kokonaisuudessaan tosi hyvät kisat alla, ja kesästä pystynyt itsensä kampeamaan tänne kisoihin, ja kuitenkin finaalitasolle niin aika hyvälle tuntuu.
Laukkasen saldoksi Hangzhousta kertyi kolme henkilökohtaista finaalia, joissa hän sijoittui neljänneksi, viidenneksi ja seitsemänneksi. Viides sija irtosi lauantaina naisten sadan metrin rintauinnissa. Lisäksi Laukkanen teki Hangzhoussa Suomen ennätyksen 100 metrin sekauinnissa.
Laukkasen oli vielä vaikea tuoreeltaan vetää kisojen antia yhteen. 
– En osaa sanoa tällä hetkellä mitään. Tosi hyvä fiilis kokonaisuudessan. Muutama harmittava jäänti pikkuisen ulos mitalisijoilta, mitkä tuntuu pahalta. Ei kuitenkaan auta, kun mennä kotiin treenaamaan ja tulla ensi kerralla kovempana takaisin.
_Päivitetty kello 9.55. Lisätty Laukkasen kommentit Ylen lähetyksestä. Muokattu samalla otsikkoa._
**Lue myös:**
[Kalle Palander ei säästellyt sanojaan, kun Vuoden Urheilijaksi valittiinkin Hanna-Maria Seppälä – kaksikko tapasi viimein 15 vuoden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10556620) 
[Jenna Laukkanen viides rintauinnin MM-finaalissa – "Olisi pitänyt kuunnella valmentajaa ja lähteä rohkeasti liikkeelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10556477) 
Tommi Kinnusen kolumni: Jokainen meistä on yhtä jännittävää kuin kaurapuuro
Kouluissa on monenlaisia oppijoita, ja siksi tarvittaisiin myös kaikenlaisia opettajia, kirjoittaa opettaja Tommi Kinnunen.
Koulua koskevassa keskustelussa ja silloin tällöin virallisemmissakin yhteyksissä kaivataan kouluihin lisää miesopettajia. Koulu kun kuulemma naisten johdolla on päässyt pilalle, oppilaat muuttuneet hunsvoteiksi ja lakanneet kiittämästä joka päivä opetuksen jälkeen saamistaan neuvoista.
**Miesopettajien tehtävänä olisi** saapua paikalle, taltuttaa luokkahuoneitten kapinahenki ja saada lapset kuriin ja nuhteeseen. Ilmeisesti miehuuteen yhdistetään järjestys ja auktoriteetti, vaikken ihan hahmota miksi. Ei pelkkä miehuus ole tae mistään. Ei partaveden tuoksu tuo kuria yhteenkään teiniin eikä pujoliivi herätä rauhaa rauhattomuuteen. Voisin saman tien luetella parisenkymmentä tuntemaani naisopettajaa, jotka ovat jämäkämpiä kuin minä. 
Jos työpaikan jakauma on liian yksipuolinen, puuttuvat ihmiset myyttiytyvät ihmisten mielissä.
Kyllä kouluihin kuitenkin miehiä tarvittaisiin. Ei mikään työpaikka toimi kunnolla yhden sukupuolen varassa, ei armeijat pelkkien miesten voimin tai vaikkapa päiväkodit naisten. Yhteiskunta ei poikia kuitenkaan houkuttele tulemaan kasvatuspuolen töihin. Tyttöjä varten on luotu monenlaisia hankkeita, jotta he rohkaistuisivat yhteisvalinnassa suuntautumaan koodareiksi tai matemaattisille aloille, mutten koskaan ole kuullut, että missään kampanjassa suositeltaisiin poikia hakemaan perinteisesti naisten aloiksi katsottuihin koulutuksiin.
**Kouluissa puuttuvia sukupuolia** tarvittaisiin sen tähden, että he osoittaisivat olevansa ihan samanlaisia kuin muutkin, yhtä kädenlämpöisiä ja yhtä jännittäviä kuin haalea kaurapuuro. Jos työpaikan jakauma on liian yksipuolinen, puuttuvat ihmiset myyttiytyvät ihmisten mielissä. Siksi kouluista puuttuvat miesopettajat muuttuvat puheissa käveleviksi supersankareiksi, jotka ratkaisevat ongelmat pelkästään saapumalla paikalle.
Näkihän tämän armeijassakin, joka kilvan rakensi kuvaa naisista joko kotilieden äärellä askaroivaksi hengettäreksi tai kanttiinin kahvia kaatavaksi kainoksi lotaksi. Keskenään pojilla oli naisille puheissa vielä yksi rooli, rumempi. Kun nyt naisen paikka ei olekaan kotona vaan mahdollisesti taisteluparina samassa juoksuhaudassa, ei osa vanhasta upseerikaartista tiedä, mitä ajatella. 
Kouluun tarvitaan yhtä lailla niitä miehiä, jotka osaavat kaataa ja nylkeä peuran, kuin niitä, jotka eivät saattaisi sellaista tehdä.
**Siksi kouluissakin tarvitaan** opettajia, joiden ainoa tehtävä olisi osoittaa, että erot ovat ihmisissä, ei sukupuolissa. Sinne tarvitaan yhtä lailla niitä miehiä, jotka osaavat kaataa ja nylkeä peuran, kuin niitä, jotka eivät saattaisi sellaista tehdä. Tarvitaan miehiä, jotka ihastelevat vaikuttavaa runoa, osaavat vetää sata leukaa, leipoa omenapiirakan ja selventää ruotsin nominitaivutuksen erikoisuuksia. Eikä monenlaisia miehiä tarvita erityisesti vain poikien takia, vaan yhtä lailla joka oppilas tarvitsee kaikenlaisia malleja olla ihminen.
Media kyllä mielellään nostaa koulun miehiä valokeilaan ja haastattelee jokaisen miespuolisen kotitalousopettajan. Samalla se sanavalinnoillaan muovaa heistä maskuliinisia seikkailijoita, oudolle alalle hairahtuneita mutta silti siellä pärjääviä kummajaisia. Oikeasti heidän ei tarvitsisi olla yhtään sen enempää kuin muidenkaan: ihan tavallisia ihmisiä vain. 
Kuinka voimauttavaa olisi vammaiselle oppilaalle se, että joku opettajistakin käyttäisi pyörätuolia?
**Opettajathan pelkällä olemassaolollaan** muokkaavat koululaisten käsitystä siitä, mitä ihminen on. Siksi arkipäiväistämistä eivät tarvitsisi vain naisvaltaisten alojen miehet, vaan kaikki muutkin, kuten vaikkapa trans- ja intersukupuoliset taikka he, jotka eivät koe kuuluvansa mihinkään sukupuoleen. Vaikka emme ole samanlaisia, olemme tavallisia. Eikä sukupuoli ole ainoa seikka, vaan lapset tarvitsisivat kaikenlaisen moninaisuuden malleja, etnisiä ja kansallisia, niin että opettajista voisi löytyä samastumismalli jokaiselle luokan oppilaalle. Kuinka voimauttavaa olisi vammaiselle oppilaalle se, että joku opettajistakin käyttäisi pyörätuolia?
Mutta onko opettajainkoulutus sellainen ala, joka toivottaa moninaisuuden tervetulleeksi? Ainakin itseltäni oli aikoinaan opettajan ura jäädä haaveeksi pelkän s-vian takia. Estääkö normatiivisen täydellisyyden tavoittelu opettajakunnan moninaisuuden? Opetamme kyllä oppilaillemme, että jokainen on hyvä sellaisena kuin on, mutta pitääkö sama paikkansa opettajien kohdalla?
Jokaisella oppilaalla kuuluisi olla oikeus kohdata sellaisiakin ihmisiä, joita itse ei ole. Ajatelkaas myös, jos teini saisi luokkahuoneessa oppia, että jokainen ei-minä on ihan tavallinen ja yhtä tylsä kuin kuka tahansa muukin. Silloin myytin sepittämisen tai erilaisuuden leiman lyömisen sijaan huomaisimmekin olevamme samanlaisia.
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
WP: Valkoisessa talossa valmistaudutaan jo siihen, että hallinnon rahahanat menevät osittain kiinni
Kiista Meksikon rajamuurin rahoituksesta voi johtaa sulkuun, joka alkaisi joulun alla.
Yhdysvalloissa Valkoisessa talossa ja useissa liittovaltion virastoissa valmistaudutaan jo siihen, että riita Meksikon muurin rahoituksesta voi johtaa hallinnon osittaiseen sulkemiseen. 
Asiasta [uutisoivan The Washington Postin mukaan ](https://www.washingtonpost.com/business/economy/white-house-prepares-for-shutdown-as-gop-lawmakers-struggle-for-an-alternative/2018/12/15/6c31cae6-ffc1-11e8-862a-b6a6f3ce8199_story.html?utm_term=.6ffa51a7b22b)on epätodennäköistä, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja kongressin demokraatit pääsevät sopuun Meksikon muurista ennen kuin osa hallinnon budjetista erääntyy. 
Republikaanit yrittävät löytää parhaillaan lyhytaikaista ratkaisua, joka estäisi sulun. 
Jos hallinnon rahoista ei päästä sopuun, sulku alkaa joulukuun 22. päivä. 
Osa lainsäätäjistä on kuitenkin antanut ymmärtää, että he eivät välttämättä tue lyhytaikaista ratkaisua. Osittainen sulkeminen vaikuttaisi virastoihin, jotka ovat esimerkiksi vastuussa lakien toimeenpanosta, kotimaan turvallisuudesta ja asumisesta. 
Washington Postin mukaan useat budjettiasiantuntijat uskovat, että osittainen hallinnon sulkeminen kestäisi päiviä tai jopa viikkoja. 
Noin 75 prosentin osuus liittovaltion toiminnasta on rahoitettu syyskuuhun asti. Muun muassa puolustusministeriö Pentagonin sekä veteraaniasioista, terveysasioista ja henkilöstöhallinnosta vastaavan ministeriön toiminnan rahoituksesta on jo päätetty. 
Monet virastot ja virkamiehet valmistautuvatkin nyt siihen, että jopa neljännes hallinnosta jää ilman rahoitusta. Niiden palveluksessa on noin yksi kolmasosa liittovaltion työntekijöistä. 
Virastot itse antavat hyvin niukasti tietoa siitä, mitä ne tekevät, jos rahoitus loppuu. Moni on vain hämillään siitä, mitä oikeastaan tapahtuu hallinnon osittaisen sulkemisen aikana. 
Viime tammikuussa lyhyen hallinnon sulun aikana esimerkiksi Vapauden patsas suljettiin vierailijoilta, mutta esimerkiksi luonnonpuistot pidettiin auki minimimiehityksellä. 
The Washington Postin mukaan luonnonpuistoista vahvistetaan, että ne pitävät ovensa auki, Vapaudenpatsaan osalta asiaa kieltäydyttiin kommentoimasta. 
 [Vaihtoehdot muureista esiteltiin Trumpille – mielenosoittajat vastassa](https://yle.fi/uutiset/3-10115563) 
Näin Aleksander Barkov taituroi NHL-uransa ensimmäisen hattutemppun
Aleksander Barkov teki ottelun voittomaalin ajassa 63.24.
Florida Panthersin suomalaistähti **Aleksander Barkov** teki uransa ensimmäisen hattutempun jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Floridan kapteeni oli ottelun kirkkain tähti, kun Panthers punnersi 4–3-jatkoaikavoiton Toronto Maple Leafsista.
Barkov nosti hienosti rystypuolelta jatkoajalla ottelun 4–3-voittomaalin. Barkov oli vastuussa myös joukkueensa 1–0-maalista ja 3–2-johto-osumasta.  

_Katso Barkovin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Barkov kirjasi ottelusta kauden ennätysminuuttinsa, kun hän oli jäällä lähes 28 minuuttia. 23-vuotias Barkov on kirjannut kauden 31 ottelusta tehot 14+17=31.
– En vieläkään tahdo uskoa että taitaa olla kymmenen vuotta edellisestä hattutempustani. Tavallaan unohdin miltä se tuntuu. Ehkä tajuan myöhemmin, mitä tapahtui, häkeltynyt Barkov sanoi.
Barkovin taidot noteerattiin myös vastustajan leirissä.
– Selvästikin Barkov oli kentän paras pelaaja kymmenen mailin erolla seuraavaan, Toronton päävalmentaja Mike Babcock ylisti.
Farmista nostettu Floridan **Henrik Borgström** sai vastuuta ottelussa reilut 12 minuuttia. Kamppailu oli hänelle kauden ensimmäinen NHL:ssä. Hän teki NHL-debyyttinsä viime kaudella.  

 **Lue myös:**
[Erik Haula käynyt oikean polven operaatiossa – paluu hämärän peitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10556846) 
Valheenpaljastaja: Ihmiset uskovat somekupliin, mutta vain harva elää oikeasti sellaisessa
Filtterikuplista ja sosiaalisen median kaikukammioista tehty tutkimus paljastaa, että alituinen puhe kuplissa elämisestä on vahvasti liioiteltua. Todellisuudessa useimmat ihmiset näkevät myös omille mielipiteilleen vastakkaista sisältöä verkossa. Vain harvat elävät kuplissa, joihin yllättävä tai erilainen sisältö ei pääse tunkeutumaan.
Ajatus sosiaalisen median luomista samanmielisten kuplista on niin laajalle levinnyt, että harva edes kyseenalaistaa sitä.
Kuplapuhe on lyönyt niin hyvin läpi, että on täysin tavanomaista tunnustaa itse elävänsä kuplassa. Moni esimerkiksi toteaa, että “omassa kuplassani” ei näkynyt jokin aihepiiri, kun taas toisesta keskusteltiin vilkkaasti.
Filtterikuplan käsitteen lanseerasi yhdysvaltalainen internetaktivisti ja hyvän mielen klikkijuttuja julkaisevan Upworthyn perustaja Eli Pariser vuonna 2011.
Jo aikaisemmin tutkija Cass Sunstein ennusti uuden viestintäteknologian luovan kaikukammioita, kun ihmiset alkavat valikoida itselleen mieluisia uutisia sen sijaan, että he altistuisivat painetun sanomalehden tapaiselle koosteelle, jossa on yllättävääkin sisältöä.
Akateeminen tutkimus näyttää osoittavan, että hyvin harvat ihmiset ovat jumittuneet sosiaalisen median kaikukammioihin.
Kaikukammioissa samanmieliset ihmiset vahvistavat kaikille tuttua sanomaa. Siitä seuraa, että heidän on helpompi kannattaa yhä kärjekkäämpiä näkemyksiä. Toteutuessaan kaikukammiot olisivat hyvin haitallisia demokraattiselle yhteiskunnalle.
Poliittinen keskustelu on monissa maissa kärjistynyt viime vuosina, ja sosiaalisen median syyttäminen on ollut houkuttelevan helppo selitys. Mutta onko syyte oikeutettu?
Akateeminen tutkimus näyttää itse asiassa osoittavan, että hyvin harvat ihmiset ovat jumittuneet sosiaalisen median kaikukammioihin.
Kasvattaa eroja, mutta ei piilota näkemyksiä
Tutkimustulokset ovat olleet keskenään ristiriitaisia. Toisaalta ihmisten [on todettu](https://academic.oup.com/jcmc/article/14/2/265/4582957) mieluusti valikoivan omaan maailmankuvaansa sopivia uutislähteitä, toisaalta taas muitakaan näkemyksiä ei vältellä, kun mediaympäristö on monipuolinen.
Kahtalaisia tuloksia tarjosi myös [laaja tutkimus](https://academic.oup.com/poq/article/80/S1/298/2223402), jossa käytiin läpi 50 000 käyttäjän verkkoselainten historiaa. Käyttäjät asuivat Yhdysvalloissa ja olivat aktiivisia verkkouutisten lukijoita.
Tutkimuksessa selvisi, että sosiaalisen median palveluiden ja hakukoneiden käyttö todella lisäsi ideologista etäisyyttä yksilöiden välillä. Toisaalta taas samat välineet toivat käyttäjien näkyville sellaista poliittista sisältöä, jota he eivät olisi itse valinneet.
Kolmas löydös samassa tutkimuksessa oli se, että valtaosa uutisista luettiin suoraan omien suosikkimedioiden kotisivuilta. (Tällainen sivusto on vaikkapa yle.fi tai nytimes.com.)
Näin ollen sosiaalisen median palveluiden ja hakukoneiden vaikutukset jäivät vähäisiksi.
Kaikukammioefektiä on liioiteltu
Vuonna [2018 julkaistussa tutkimuksessa](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/1369118X.2018.1428656) tutkittiin kahta tuhatta brittiläistä internetin käyttäjää.
Tämän tutkimuksen mukaan politiikasta kiinnostuneet ja monipuolisesti mediaa käyttävät pystyvät enimmäkseen välttämään kaikukammiot.
Tutkijat moittivat aiempia kaikukammiotutkimuksia siitä, että ne keskittyvät tyypillisesti yhteen sosiaalisen median palveluun, kuten Twitteriin. Näissä tutkimuksissa ei oteta huomioon sitä, että useimmat ihmiset käyttävät muitakin mediapalveluita eivätkä saa kaikkea informaatiotaan vain yhdestä sosiaalisesta mediasta.
Tutkijoiden mukaan yleinen käsitys kaikukammioista on liioiteltu. [The Conversation -sivuston artikkelissaan](https://theconversation.com/the-myth-of-the-echo-chamber-92544) toinen tutkijoista, Oxford Internet Instituten Grant Blank, kutsuu käsitystä kaikukammioista myytiksi.
"Analyysimme mukaan ihmiset jumittuvat kaikukammioihin vain harvoin. Brittiläisistä nettiä käyttävistä aikuisista vain kahdeksan prosenttia on vaarassa jäädä kaikukammion vangiksi", Blank kirjoittaa.
Amsterdamin yliopiston tutkijat kävivät vuonna 2017 läpi filtterikuplista [toistaiseksi tehdyn tutkimuksen](https://policyreview.info/articles/analysis/should-we-worry-about-filter-bubbles) ja tulivat siihen tulokseen, ettei kuplista ole tällä hetkellä syytä olla kovinkaan huolissaan. Niiden haitallisista vaikutuksista ei toistaiseksi ole juurikaan empiiristä näyttöä.
Tutkijoiden mukaan on silti tärkeää jatkaa keskustelua filtterikuplista, sillä sosiaalinen media – sen kummemmin kuin uutismediakaan – ei ole vielä kovin pitkällä sisältöjen personalisoinnissa, eli niiden räätälöinnissä henkilökohtaisten mieltymysten perusteella.
Pyrkimystä filtterikupliin ja kaikukammioihin on, ja sitä ajavat kaupalliset intressit.
Median valinta on tapa erottautua ja kuulua
Loppuvuodesta 2018 julkaistun [tutkimuskatsauksen mukaan](https://kf-site-production.s3.amazonaws.com/media_elements/files/000/000/273/original/Topos_KF_White-Paper_Grossman_V2.pdf) median kulutuksesta on tullut [tapa erottautua](http://www.niemanlab.org/2018/12/few-people-are-actually-trapped-in-filter-bubbles-why-do-they-like-to-say-that-they-are/?utm_source=Daily+Lab+email+list&utm_campaign=1038117c03-dailylabemail3&utm_medium=email&utm_term=0_d68264fd5e-1038117c03-395830757) ja korostaa omaa [poliittista identiteettiä](https://medium.com/trust-media-and-democracy/partisanteam-f59a45b19536). Amerikkalaiset kertoivat kyselytutkimuksissa seuraavansa tiettyjä uutisvälineitä, vaikka he todellisuudessa joko a) lukivat useita eri poliittisia näkökantoja edustavia välineitä tai b) eivät lukeneet politiikan uutisia juuri lainkaan.
Tästä ei tietenkään sovi vetää yhtäläisyysmerkkejä Suomeen, sillä täkäläinen mediaympäristö on hyvin erilainen kuin Yhdysvalloissa. Suurimmat ja merkittävimmät suomalaiset uutisvälineet ovat puoluepoliittisesti sitoutumattomia, toisin kuin Yhdysvalloissa.
Ylipäätään valtaosa filtterikuplia koskevasta tutkimukssesta koskee Yhdysvaltoja, joten tuloksia voi olla hankala soveltaa maihin, joissa on monipuoluejärjestelmä.
Yhdysvalloista tulee kuitenkin paljon kiinnostavaa tutkimusta, joka voi auttaa selittämään, miksi maa on niin jakautunut. Demokraattien ja republikaanien äänestäjät suhtautuvat myös vastakkaisin tavoin seuraamaansa mediaan: demokraattien luottamus mediaan on Trumpin valtakauden aikana kohonnut merkittävästi ja republikaanien taas laskenut.
Kuplat ovat olemassa, mutta harva jumittuu niihin
Edellä kuvattu ei tarkoita sitä, etteikö filtterikuplia olisi lainkaan olemassa. [Kyllä niitä on.](https://www.technologyreview.com/s/611807/this-is-what-filter-bubbles-actually-look-like/)
On esimerkiksi totta, että monien verkkopalveluiden suosittelualgoritmit toimivat niin, että ne näyttävät käyttäjälle sellaista sisältöä, mistä hän on aiemmin pitänyt. Tämä saattaa johtaa mielipiteiden kärjistymiseen.
Facebookin ja Youtuben algoritmien on lukemattomia kertoja osoitettu ohjaavan ihmisiä yhä äärimmäisempien mielipidesisältöjen äärelle.
Silti vaikuttaa vahvasti siltä, että valtaosa ihmisistä ei käytä internetiä sosiaalisen median algoritmien vankina. Kuplapuhe on vahvasti liioiteltua.
Voi olla myös niin, että sosiaalisesta mediasta tulee luettua uutisia laajemmin kuin kuvittelemmekaan.
Oxfordin yliopistossa [vuonna 2017 tehdyssä tutkimuksessa](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1461444817724170) vertailtiin kahden ryhmän mediankäyttöä: niiden, jotka eivät käytä sosiaalista mediaa ollenkaan ja sosiaalisen median käyttäjien, jotka eivät pidä palveluita uutislähteinä.
Kävi ilmi, että sosiaalisen median käyttäjät kohtasivat uutisia satunnaisesti, mutta monipuolisemmin kuin ihmiset, jotka eivät käyttäneet sosiaalista mediaa lainkaan. Vaikutus huomattiin erityisesti nuorilla käyttäjillä ja sellaisilla, jotka eivät olleet juurikaan kiinnostuneita uutisista. Youtube ja Twitter tarjosivat heille enemmän uutisia kuin Facebook.
Jostain täytyy löytää syypää mielipideilmaston kärjistymiseen. Sosiaalinen media taisi olla liian helppo vastaus.
Entä jos syypäitä polarisaatioon olemme me itse? Kun [Social Mirror -niminen työkalu](https://www.technologyreview.com/s/611826/technologists-are-trying-to-fix-the-filter-bubble-problem-that-tech-helped-create/) paljasti Twitter-käyttäjille, miten tiukoissa poliittisissa kuplissa he olivat, kokeen osallistujat alkoivat seurata toisenlaisia näkemyksiä edustavia poliittisia tilejä. Valtaosa palasi parissa viikossa takaisin samanmielisten joukkoon.
Ne, jotka nyt seurasivat omalle kannalleen vastakkaisia tilejä, menivät vielä tiukemmin takaisin poteroihinsa. Kokeen jälkeen heitä kiinnosti entistä vähemmän jutella toisenlaista politiikkaa kannattavien kanssa.
_Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota verkossa ja sosiaalisessa mediassa. Onko sinulla juttuvinkki? Lähetä se osoitteeseen valheenpaljastaja@gmail.com._
Koetko itse eläväsi kuplassa? Uskotko, että kuplat vaikuttavat ihmisten maailmankuvaan tai mielipiteisiin? Kerro mielipiteesi alla olevassa kommenttikentässä!
Edit 8.3.2019: Kommentointi on päättynyt.
6 000 työttömältä tyly arvio aktiivimallista SAK:n kyselyssä: On työttömyysturvan leikkuri – "Esiin nousivat nöyryyttävät, kyykyttävät ja stressaavat tunteet"
Kyselyn vastaajien mielestä aktiivimallin pahin ongelma on se, että työttömyysturvaa leikataan työttömän omatoimisesta työnhausta huolimatta. Työttömät moittivat aktiivimalli myös vaikeaselkoiseksi ja nöyryyttäväksi.
Kiistelty työttömyysturvan aktiivimalli ei nimensä mukaan “aktivoi”, vaan on käytännössä työttömyysturvan leikkuri, selviää Suomen suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n kyselystä.
Alle kolmannes SAK:n työttömyyskassojen työttömänä olevista jäsenistä pystyi täyttämään aktiivimallin ehdot kuluvan vuoden aikana. Viidennes vastaajista onnistui täyttämään ehdot ainakin yhdellä seurantajaksolla.  

Yli neljäsosa työttömistä ei täyttänyt ehtoja kertaakaan. 
Runsas kolmannes aktiivimallin ehdot täyttäneistä vastaajista oli tehnyt palkkatyötä ja vajaa kolmannes oli osallistunut koulutukseen, valmennukseen tai muun tyyppiseen työllisyyspalveluun. Ainoastaan yksi prosentti oli toiminut yrittäjänä.
Työtä tai palveluja ei vain ole
Kyselyn vastaajat kertovat suurimmiksi syiksi ehtojen täyttämättömyyteen vaikeudet työn saannissa: joko sopivaa työtä ei ollut tarjolla tai työtön ei saanut hakemaansa työtä. Seuraavaksi mainittiin muut syyt ja työllistämispalveluiden puute.  

Myös asuinpaikka ja ikä vaikuttavat siihen, että työtön ei ole täyttänyt mallin ehtoja. 
Kyselyn mukaan erityisesti Pohjois-Suomessa, pienissä taajamissa ja maaseudulla aktiivisuusehtojen täyttäminen on vaikeaa. 
Myös yli 55-vuotiaiden työttömien tilanne on tuskainen, kertoo SAK:n työttömyysturvan kehittämisen hankepäällikkö **Saana Siekkinen**.
– He kokevat aktiivimallin pelkkänä työttömyysturvan leikkauksena, koska heidän on hyvin vaikea saada työtä tai päästä palveluihin tällä hetkellä. Heille on suorastaan todettu, ettei heille ole tarjolla palveluja. He jäävät syrjään, Siekkinen toteaa.
Eri puolilla Suomea on erilaiset mahdollisuudet täyttää aktiivimallin ehdot: löytää töitä tai saada työllisyyspalveluja. Tästä varoiteltiin jo, kun aktiivimallin tuli voimaan vuoden alussa.
– Pikkupaikkakunnilla oli kyselyssä todella suuret erot verrattuna suuriin kaupunkeihin. On iso huolenaihe, mitä tapahtuu muualla kuin isoissa kasvukeskuksissa työttömiksi jääville ihmisille. Siellä tarvittaisiin palveluja kipeästi, Siekkinen sanoo.
Kyselyn mukaan myös heikommin koulutetut jäsenet, peruskoulun, kansakoulun tai keskikoulun käyneet, joutuivat työttömyysturvan leikkauksen kohteeksi korkeammin koulutettuja useammin.   

Vain 7 prosenttia löysi työn TE-toimiston avulla
Valtaosa työtä saaneista vastaajista kertoi löytäneensä työpaikan omin avuin. He olivat käyttäneet suhteitaan tai tuttavien apua työn löytämiseen, heille oli tarjottu suoraan työtä tai he olivat saaneet sitä vanhasta työpaikastaan.
Vain seitsemän prosenttia kertoi onnistuneensa työnhaussa TE-toimiston avulla, vaikka hallitus on aktiivimallin voimaantulon jälkeen kasvattanut työvoimahallinnon rahoitusta ja henkilöstön määrää.
– TE-toimisto ei näytä tarjoavan ensimmäisenä muuta kuin yleisiä cv-koulutuksia. Sen sijaan räätälöidyille kursseille vastaajat antavat kiitosta. Ne voivat auttaa heitä työllistymään tulevaisuudessa, kasvattavat ammattiosaamista tai antavat työelämätaitoja, mutta töitä TE-toimiston kautta ei näytä varsinaisesti löytyvän, Teollisuusliiton tutkimuspäällikkö **Anu-Hanna Anttila** toteaa. 
Mallin parantamiseen ei auta mikään kosmetiikka tai laastari.
Onko aktiivimalli auttanut löytämään pysyvämpää työtä?  

– Ei ainakaan kokoaikaista työtä. [Teollisuusliiton 2 700 vastaajasta](https://tekijalehti.fi/2018/11/29/aktiivimallikysely/) vain muutama kertoi saaneensa pysyvämpää työtä, ja osa vastaajista tekee pysyvämmin osa-aikaista tai kausiluonteista työtä, Anttila kertoo.
Anttilan mukaan lyhyiden työkeikkojen ja osa-aikaisten töiden tekeminen pikemminkin sopeuttaa silppu- ja pätkätyöhön.
Kun työttömyys pitkittyy, myös toivottomuus nousee.
 Ei lienee yllätys, että kolme neljäsosaa vastaajista oli sitä mieltä, että työttömyysturvan leikkaaminen ei aktivoi työttömiä työnhakuun tai työllistämispalveluihin. 
Avoimien vastausten mukaan työttömät kokevat aktiivimallin rangaistuksena, aikaa vievänä byrokratiana ja ihmisarvoa alentavana toimena.
– Vastauksissa nousivat esiin nöyryyttävät, kyykyttävät ja stressaavat tunteet. Vastaajat kokevat, että aktiivimalli teettää kovasti työtä, eikä auta työllistymään pysyvämmin, Anttila kuvailee.
Täytinkö aktiivisuuden ehdot vai en?
SAK:n työttömyyskassojen jäsenten mielestä aktiivimalli on vaikeaselkoinen. 
Kymmenykselle kyselyn vastaajista oli epäselvää, ovatko he ylipäätään saaneet täytettyä aktiivimallin ehdot. 
Hieman alle kolmasosa taas ei tiennyt, kuinka monta aktiivisuusjaksoa hänellä on vuoden aikana ollut. Saana Siekkisen mielestä aktiivimalli on monimutkaistanut työttömyysturvajärjestelmää entisestään.
– Malli ei ole mikään yksinkertainen. On erilaisia päivämääriä ja rajoitteita, kuten 65 päivän seurantajakso ja kuukausittain haettava työttömyysturva. Ihmisten on vaikeaa hahmottaa mallia, Saana Siekkinen toteaa.
Mitä pidemmäksi työttömyysaika venyy, sitä vaikeampaa on täyttää aktiivimallin ehdot.
Kun työttömyyskassan jäsen oli ollut työttömänä kuukaudesta puoleen vuoteen, yli kolmannes heistä onnistui vielä täyttämään aktiivimallin ehdot. Kymmenen kuukauden työttömyyden jälkeen ehdot täytti kaikilla tai edes yhdellä tarkastelujaksolla enää noin neljäsosa vastaajista. 
Vastauksissa nousivat esiin nöyryyttävät, kyykyttävät ja stressaavat tunteet.
Jotain kertoo myös se, että alle kolmannes työttömistä uskoi työllistyvänsä vuoden aikana, vaikka työttömyys on alentunut parina viime vuotena. 
– Kun työttömyys pitkittyy, myös toivottomuus nousee. Usko alkaa loppumaan, Siekkinen huokaa.
Neljäsosalla vastaajista taas riitti uskoa omiin työllistymismahdollisuuksiinsa.
Aktiivimalli kuopattava
Kyselyn vastaajien mielestä suurin pikaista korjausta vaativa ongelma aktiivimallissa on se, että omatoimisesta työnhausta huolimatta työttömyysturvaa leikataan.  

Hallituksen koolle kutsuma kolmikantainen työryhmä miettii parhaillaan aktiivimalli ykkösen ehtoja ja myös aktiivimalli kakkosen eli omaehtoisen työnhaunmallin toteutusta. 
Ihmisten on vaikeaa hahmottaa mallia.
Teollisuusliiton tutkimuspäällikkö Anu-Hanna Anttila on kuitenkin sitä mieltä, ettei aktiivimallin viilaus auta, vaan koko malli on kuopattava ja luotava tilalle jotain muuta.
– Asian parantamiseen ei auta mikään kosmetiikka tai laastari. Tämän työvoimahallinnolle ja työttömille luodun ehtojen verkon sijaan pitäisi luoda malli, jossa ihmisten erilaiset tilanteet otetaan paremmin huomioon, Anttila sanoo.
SAK on ehdottanut, että jokaiselle työttömälle pitäisi tehdä henkilökohtainen työllistymissuunnitelma, jossa hänelle sovitaan lähikuukausien toimenpiteet, kuten koulutus ja muut työllistymispalvelut.
_Kyselyyn vastasi lähes 6 000 Teollisuusliiton ja SAK:n muiden alojen työttömyyskassojen jäsentä. Vastaajat olivat työttöminä, kun kyselyt tehtiin lokakuussa ja marraskuussa._
**Lue myös**: [Tilanne pahentunut entisestään: Aktiivimallin leikkuri alentanut jo 160 000 työttömän korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10524820)
Eva Wahlströmille ammattilaisuran ensimmäinen tappio - Taylor oli suomalaista selvästi vahvempi
Eva Wahlström kohtasi ammattinyrkkeilyn MM-titteliottelussa Katie Taylorin legendaarisessa urheilupyhätössä Madison Square Gardenissa New Yorkissa.
**Eva Wahlström** hävisi naisten kevyensarjan WBC-ja IBF-liittojen kymmenen erän titteliottelussa irlantilaiselle **Katie Taylorille.** Tuomariäänet jakautuivat 100–90. Wahlström jaksoi taistella maailmanmestaruusottelussa täydet 10 erää.
Wahlström oli kohdannut Taylorin aiemmin amatöörivuosinaan, mutta poistunut aina kehästä tappio niskassaan. Muun muassa vuoden 2005 EM-finaalissa irlantilainen oli Wahlströmiä niukasti parempi pistein 19–17. 
Ammattilaisurallaan Taylor on voittanut kaikki 12 otteluaan ja hän on siis voittamaton myös Wahlströmin kohtaamisen jälkeen. Wahlström on otellut ammattilaisena 23 ottelua ja voittanut niistä 21. Yksi suomalaisen otteluista on päättynyt ratkaisemattomaan. Tappio Taylorille oli Wahlströmin ammattilaisuran ensimmäinen.
Wahlström oli vasta toinen suomalainen, joka pääsi ottelemaan Madison Square Gardenin päänäyttämöllä. Edellinen oli **Gunnar Bärlund** 80 vuotta sitten.  

**Lue myös:**
[Wahlström sai tikkejä otsaan ja silmäkulmaan, mutta pää oli tappion jälkeen pystyssä: "Täytyy lähteä kokeilemaan, jos haluaa voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10556935)
HS: Valtion velka lyhenee ensimmäistä kertaa 10 vuoteen – Sipilä: Suomi otti aiemmin velkaa melkein miljoonan tunnissa
Tarkkaa syytä siihen ei vielä tiedetä.
Valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoo [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005933840.html), että valtion tulot ylittävät tänä vuonna menot. Tämän vuoksi valtio lyhentää velkaansa ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen. Suunniteltu 2,2 miljardin lainaerä jää nostamatta. Valtiokonttori on vahvistanut asian ministeriölle viikonloppuna.
– Tämä on psykologisesti ja symbolisesti merkittävä asia, Orpo sanoi HS:lle. 
Finanssikriisin puhkeamisen jälkeen valtio on ottanut joka vuosi miljardeja euroja lisävelkaa. Sen vuoksi valtionvelan määrä on miltei tuplaantunut. 
Ensimmäisessä budjettiarviossa velanoton tarve arvioitiin kolmeksi miljardiksi euroksi. Muuttuneen tilanteen vuoksi velkaa lyhennetään tänä vuonna 0,9 miljardia euroa. 
Yksityiskohtaista selitystä kuluneella viikolla tulleelle 2,2 miljardin euron iloiselle yllätykselle ei Orpon mukaan vielä ole. 
Valtiovarainministeri kertoo reilun neljänneksen summasta selittyvän sillä, että valtion rahastoihin on virrannut odotettua enemmän rahaa. Lisäksi valtio on tänä vuonna myynyt omaisuuttaan tavallista enemmän. 
Suomen velkataakka pienenee hieman ja se on tällä hetkellä noin 105 miljardia euroa. 
Sipilä: "Sattumaakin mahtuu mukaan"
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) kommentoi velan lyhentämistä [blogissaan](https://www.juhasipila.fi/blogi/2018/12/16/27735) sunnuntaina. Hän vahvisti, että velkaa lyhennetään miljardi euroa. Sipilän mukaan velan väheneminen on harjoitetun talouspolitiikan ansiota, vaikka "sattumaakin mahtuu mukaan".
Sipilä muistuttaa, että Suomi otti aiemmin velkaa melkein miljoona euroa tunnissa.  

– Siihen ei ole paluuta. Seuraavankin hallituksen tehtävä on jättää Suomi seuraajalleen paremmassa kunnossa kuin on sen itse saanut, pääministeri kirjoittaa.
**Lue myös:** 
[VM:n ennuste: Suomen talous kasvaa tänä vuonna 3 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10404911) 
[Talous kasvaa, kuntien verotulot eivät](https://yle.fi/uutiset/3-10536439) 
[Näin IMF suosittelee Suomelle: Työttömyysetuuksia muutettava työnhakuun kannustavammiksi, palkkoihin paikallista sopimista](https://yle.fi/uutiset/3-10494228) 
[Nordea ennustaa: Suomen talouskasvu puolittuu vuoden 2020 loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10387419) 
Ukrainaan perustettiin itsenäinen ortodoksinen kirkko – Konstantinopolin ekumeeninen patriarkaatti myönsi itsenäisen aseman jo lokakuussa
Seuraavaksi ukrainalaiset valitsevat ortodoksikirkolleen johtajan.
Ukrainan presidentti **Petro Porosenko** kertoi lauantaina, että maan ortodoksisten kirkkojen edustajat ovat päättäneet perustaa Ukrainaan itsenäisen ortodoksisen kirkon. Ukrainalaismedian mukaan ortodoksiselle kirkolle valitaan myös johtaja.
– Se tapahtui. Tämä päivä tulee jäämään historiaan pyhänä päivänä, jolloin Ukrainan ortodoksinen kirkko perusti autokefalian. Päivänä, jolloin viimein saimme itsenäisyyden Venäjästä, Poroshenko sanoi. 
Useat tuhannet ukrainalaiset kokoontuivat katedraalin ulkopuolelle odottamaan synodin päätöstä.
– Ihmiset ovat odottaneet tätä. Ukrainan kirkon pitäisi lopulta olla itsenäinen Moskovasta, 65-vuotias **Mykhaylo Khalepyk** kertoi uutistoimisto AFP:lle. 
Moskovan kirkon tiedottaja **Vladimir Legoida** kertoi venäläiselle valtion televisiolle, että Kiovan synodilla ei ollut mitään kanonisia seurauksia. 
Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU varoitti tällä viikolla, että Venäjä suunnitteli provokaatioita maassa, kun papit kokoontuvat.
Konstantinopolista vihreää valoa jo lokakuussa 
Konstantinopolin ekumeeninen patriarkaatti myönsi Ukrainan ortodoksiselle kirkolle autokefalian eli itsenäisen kirkon aseman jo lokakuussa.
Ukrainan ja Venäjän suhteet ovat olleet törmäyskurssiilla koko loppuvuoden. Nyt pelätään, että Ukrainan ortodoksisen kirkon itsenäinen asema kärjistää entisestään tulehtuneita kahdenvälisiä suhteita Venäjän kanssa. 
Ukrainan ortodoksit ovat olleet Moskovan patriarkaatin alaisia yli 300 vuoden ajan. 
**Lue myös:**
[Venäjän ortodoksinen kirkko katkaisee yhteydet Konstantinopolin patriarkkaan – Venäjä ei sulata Ukrainan ortodoksisen kirkon itsenäistä asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10458427) 
[AP: Venäläishakkerien kohteena myös ortodoksikirkon johtajia – Taustalla Ukrainan ja Venäjän kirkkojen kiista](https://yle.fi/uutiset/3-10372267) 
Katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Atlético Madrid kaatoi Valladolidin Griezmannin johdolla
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voiton nappasivat Getafe, Atlético Madrid ja Real Madrid. Sarjaa johtavat Barcelona ja Atlético Madrid, jotka ovat kaksi pistettä Real Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lauantai 15.12.**
[Getafe - Real Sociedad](https://yle.fi/urheilu/3-10556564) 1‑0 (1‑0)
[Valladolid - Atlético](https://yle.fi/urheilu/3-10556739) 2‑3 (0‑2)
[Real Madrid - R. Vallecano](https://yle.fi/urheilu/3-10556809) 1‑0 (1‑0)
[Eibar - Valencia](https://yle.fi/urheilu/3-10556875) 1‑1 (0‑1)
**Lue myös:**
[Real Madrid koki Moskovaa vastaan historiansa suurimman kotitappion europeleissä – Lyon otti viimeisen Mestarien liigan jatkopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10551685)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181215-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Eibar ja Valencia tasapeliin
Eibar ja Valencia päätyivät tasapeliin 1-1. Eibarin Charles tasoitti ottelun rangaistuspotkulla 56. minuutilla. Eibar hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-11. Hallinnasta huolimatta Valencia sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910941)._
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Juventus jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Torinon
Serie A:ssa pelattiin kaksi ottelua. Voittajia olivat Inter ja Juventus. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yksitoista pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lauantai 15.12.**
[Inter - Udinese](https://yle.fi/urheilu/3-10556783) 1‑0 (0‑0)
[Torino - Juventus](https://yle.fi/urheilu/3-10556869) 0‑1 (0‑0)
**Lue myös:**
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
[Syyttäjä selvittää lääkärien osuutta Fiorentinan kapteenin kuolemaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547862)
[Seurajohtaja tunnusti tappionsa: Zlatanin huhuttu jättisiirto ei tapahdukaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547784)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181215-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Juventus jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Torinon
Juventus kaatoi Torinon Serie A:ssa luvuin 0-1. Voitto oli Juventukselle seitsemäs perättäinen. Ottelun voittomaalin iski rangaistuspotkulla Juventuksen Ronaldo 70. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Torino keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Juventus neljä varoitusta. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 7-5 Juventuksen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo kehuskeli Juventus-alullaan ja virnuili Messin suuntaan – "Ehkä hän tarvitsee minua enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-10547194)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919556)._
Puolan ilmastokokouksessa syntyi sopu – maille puristettiin yhteiset säännöt päästövähennysten valvontaan
Vuonna 2020 voimaan tuleva Pariisin ilmastosopimus sai säännöt.
Katowicen ilmastoneuvottelut Puolassa ovat päättyneet sopuun Pariisin ilmastosopimuksen säännöistä.  

Pariisissa tehtiin vuonna 2015 historiallinen sopimus: kaikki maailman maat sitoutuivat ensi kertaa vähentämään päästöjään. Maat sitoutuivat rajaamaan maapallon lämpenemisen alle kahteen asteeseen. Pariisin sopimus tulee voimaan 2020.
Maat päättävät itse, miten ne päästövähennyksiä tekevät. Katowicessa sovittiin nyt säännöt, joiden mukaan maiden päästöjä seurataan ja niistä raportoidaan. 
Tärkeänä etukäteen pidettiin, että säännöt ovat samat kaikille, sekä teollisuusmaille kuin kehitysmaille. 
– Suomelle ja EU:lle on tärkeää, että päästöjä mitataan samanlaisilla mittareilla. Seuranta ja raportointi ovat mahdollisimman yhteneväisiä riippumatta siitä, mikä maa on kyseessä. Se antaa luotettavuutta ja vaikuttavuutta Pariisin sopimukselle, ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** sanoi Katowicessa kokouksen päätyttyä.
Kehitysmaat saavat päästömittauksen kehittämiseen lisäaikaa. Niiden pitää kuitenkin kertoa, minkä verran aikaa tarvitaan ja miksi.
Brasilian ongelma siirtyi
Ilmastokokous ajautui yllättäviin vaikeuksiin loppuhetkillä, kun ongelmaksi nousi Brasilian kanta niin sanotun kaksoislaskennan estämiseen. Kaksoislaskenta tarkoittaa, että kun jokin maa tekee toisen valtion alueella ilmastotoimia, niin on vaara, että molemmat maat haluavat kirjata päästövähennykset omaksi hyväkseen.  

Varsinkin EU halusi selkeät säännöt, jotka estävät päästövähennysten laskemisen kahden eri maan hyväksi. Brasilia ajoi sääntökirjaan tekstimuotoilua, jossa EU:n mielestä on kaksoislaskennan riski. Kiistan pelättiin uhkaavan koko sopimuksen aikaansaamista. Ylen haastattelemat asiantuntijt arvelivat kuitenkin, ettei kaksoislaskennan anneta kaataa sopimusta, jos muista kohdista on päästy sopuun. Ratkaisuksi arveltiin asian siirtämistä erilliseen valmisteluun.
– Brasilia oli yksin mutta täysin joustamaton, Suomen pääneuvottelija **Outi Honkatukia** sanoi.
Lopulta päätettiin, että neuvottelut asiasta jatkuvat seuraavassa kokouksessa.
– Parempi lopputulos oli, ettei tehdä päätöstä kuin, että tehtäisiin huono päätös, Honkatukia sanoi.
Kiistaa oli pitkään myös siitä, miten köyhiä ja ilmastonmuutokselle altiita maita avustetaan jo nyt puhkeavissa katastrofeissa, jotka ovat seurausta ilmastonmuutoksesta.
Ilmastoraportin kirjaus vesittyi
Hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC:n raportti kirjattiin vesitettynä versiona päätösasiakirjaan. 
Saudi-Arabia, Yhdysvallat, Venäjä ja Kuwait ryhtyivät puolivälissä kokousta vähättelemään IPCC:n raportin merkitystä. Maat eivät halunneet antaa sille yhtä suurta painoarvoa kuin muut. Saudi-Arabia kyseenalaisti raportin tieteellistä pohjaa.
Muut maat tyrmistyivät ja halusivat pitää kiinni kirjauksesta, joka tekee raportista tärkeän. 
Outi Honkatukian mukaan muut maat suostuivat kompromissiin, koska ne eivät halunneet vaarantaa sääntökirjan syntymistä.
Lokakuussa ilmestynyt raportti suosittaa ilmaston lämpenemisen rajaamista 1,5 asteeseen. Se tarkoittaisi päästöjen ajamista nollaan vuoteen 2050 mennessä, mikä sai neljä öljyntuottajamaata protestoimaan.
Moni maa haluaa raportin ohjenuoraksi, jolla päästöjä kurotaan pienemmiksi jatkossa, vaikka Katowicen kokouksen ei ollut tarkoituskaan päättää uusista päästövähennyksistä.
Pariisin sopimukseen on kirjattu, että päästötavoitteita tarkastellaan viiden vuoden välein. Tiilikaisen mukaan tähän liittyen yksityisen rahan merkitystä halutaan lisätä. Esimerkiksi uusiutuvan energian hankkeisiin halutaan entistä enemmän yksityisiä sijoituksia eikä vain veronmaksajien rahaa.
Kaikkien aikojen lottopotti luvassa seuraavalla kierroksella
Lotosta ei löytynyt vieläkään 7 oikein tulosta
Lauantain lottoarvonnassa ei löytynyt yhtään 7 oikein tulosta. Kaikkien aikojen ennätysjahti jatkuu ensi viikolla, kun lottopotissa on jälleen 14,6 miljoonaa euroa. Loton päävoitto jaettiin viimeksi lokakuussa. 
Loton toistaiseksi suurin voittosumma arvottiin kesäkuussa ja silloin nettipelaaja Ruokolahdelta voitti 14,5 miljoonaa euroa. 
Erik Haula käynyt oikean polven operaatiossa – paluu hämärän peitossa
Vegas Golden Knightsin NHL-jääkiekkojoukkueen suomalaishyökkääjä Erik Haula on käynyt polvileikkauksessa.
27-vuotias **Erik Haula** loukkasi oikean polvensa jo viisi viikkoa sitten, 7. päivä marraskuuta, jolloin Toronton **Patrick Marleau** taklasi suomalaista. Haula kannettiin loukkaantumisen jälkeen paareilla pois jäältä. 
Vegasin päävalmentaja **Gerard Gallant** kertoi heti ikävän loukkaantumisen jälkeen, että Haulan toipumista seurataan pikemminkin kuukausi kuin viikko kerrallaan.  

Vasta nyt [Vegasin toimitusjohtaja on valottanut](http://www.espn.com/nhl/story/_/id/25539127/erik-haula-vegas-golden-knights-undergoes-knee-surgery-indefinitely), että Haulan polvi operoitiin pari viikkoa tällinsä jälkeen.
– Kyseessä ei ollut eturistisidevamma, vaikka jotkut ovat niin uutisoineet. Se on kuitenkin tyypillinen vamma jääkiekkoilijalle, totesi GM **George McPhee**, eikä täsmentänyt tarkemmin vamman laatua. 
Jääkiekossa yleisin polvivaiva on sisemmän sivusiteen vamma. Haula on edelleen loukkaantuneiden listalla, eikä tässä vaiheessa tiedetä, kuinka kauan suomalaislaituri on sivussa.
Haula on koonnut tämän kauden pelaamissaan 15 ottelussa pisteet 2+5. Viime kaudella porilainen pelasi elämänsä kauden ja kokosi runkosarjan 76 ottelussa tehot 29+26=55, kun NHL:n laajennusporukka eteni yllättäen aina Stanley Cupin finaaleihin saakka. 
[Haulan ilta päättyi dramaattisesti – kannettiin pois kaukalosta](https://yle.fi/urheilu/3-10495678) 
Strasbourgille niukka tappio Reimsista
Reims vei voiton Strasbourgista tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Cafaro 65. minuutilla. Reims oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-5 siitä huolimatta, että Strasbourg piti palloa 51 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845399)._
MM-kulta virkisti Suomen cheerleadingia – "Vuosien täyttymyksen tulos"
Suomen cheerleadingin maajoukkueen huhtikuinen cheer-sarjan MM-kulta Yhdysvaltain Orlandossa virkisti hurjasti cheerleadingin harrastustoimintaa.
Cheerleadingin lisenssejä on maassa noin 10 000. Laji kukoistaa etenkin isoissa kaupungeissa. Helsinki, Turku, Tampere ja Oulu ovat näitä väkeviä lajin edelläkävijöitä. MM-kulta oli huulilla vuosia.
– Keväinen cheer-sarjan MM-kulta oli vuosien täyttymyksen tulos. Kauan se oli ikään kuin tulossa, sillä Suomi sai vuosien ajan hopeaa ja pronssia matkamuistoiksi MM-kisoista, Suomen cheeerleadingliiton varapuheenjohtaja **Anna Sällylä** selvittää. 
– Suomen saama maailmanmestaruus oli täysin ansaittu. Suomen esitys oli teknisesti ja taidollisesti aivan huippua. Se oli puhdasta ja viihdyttävää. 
Cheerleadingliiton järjestösihteeri **Niklas Hagel** puhuu suuresta henkisestä voitosta. 
– Suomi kipusi nyt takaa-ajajasta kerralla USA:n rinnalle. Yhtenä merkkinä MM-kullan merkityksestä ja lajin arvostuksen noususta oli se, että MM-kultajoukkueen vastuuvalmentaja **Marja Wahlroos** sai kutsun itsenäisyyspäivän juhlahetkeen Presidentinlinnaan. 
Sällylä on mielissään MM-kullan tuomasta innostuksesta. 
– Seuroissa innostus lajiin on suurta, ja yhteistyökumppaneita on löytynyt aiempaa helpommin. 
Funky Team Gorillaz SM-voittoon 
Lajin SM-kisat järjestetään Helsingin jäähallissa. Lauantain SM-kisassa seuratuin sarja oli cheerin sekasarja aikuisissa. Sen voitti 19. kerran Funky Team Gorillaz. 
Joukkueen (33 kisaajaa ja 3 valmentajaa) menestyksen tiivisti trio **Venla Pesonen**, **Ville Virtanen** ja **Sirpa Kaukonen**, jälkimmäinen valmentajan ominaisuudessa. 
– Alku oli hieman hankalaa, mutta lopussa kiitos seisoi. Loppu meni meiltä tosi hyvin, trio totesi. 
Ville Virtanen sanoo, että lajissa ovat parasta yhteishenki ja hyvät kaverit. 
– Loukkaantumisriski on ikävintä. Olen kokenut sen itsekin olkapään repeämän muodossa.
Dortmund jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Werder Bremenin
Dortmund otti voiton Werder Bremenistä lukemin 2-1. Voitto oli Dortmundille kuudes perättäinen. Voittomaalin teki Reus 27. minuutilla. Dortmund hallitsi ottelua 52 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865593)._
Lauri Markkasen edustamalle Chicago Bullsille jobinpostia –  ykköstykki loukkaantunut
Chicago Bullsin paras pistelinko Zach Lavine on nilkkavaivaisena sivussa NBA-seuransa otteluista.
Alkukaudesta lukuisista loukkaantumisista kärsinyt Chicago menetti tällä kertaa joukkueen etevimmän koritehtailija **Zach Lavinen**, joka satutti nilkkansa Orlando-tappiopelin päätösminuutilla. 
Kun muu Bulls-joukkue matkusti sunnuntaiaamuna Suomen aikaa pelattavaan San Antonio Spurs-vierasotteluun, niin Lavine palasi kotikaupunki Chicagoon. Tähtipelaaja on sivussa ainakin joukkueensa kahdesta seuraavasta pelistä, mahdollisesti sairauslomaa tulee enemmän.
Lavinen loukkaantumisen takia Bulls on nostanut farmisarjasta 21-vuotiaan, heittävän takamies **Rawle Alkinsin**, joka solmi [kesällä Chicagon kanssa kahden suunnan sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10319042). Bulls kiinnostui 196-senttisestä Alkinsista, kun hän pelasi kesäliigaa Toronto Raptorsissa ollen joukkueensa yksi parhaista - varsinkin puolustustehtävissä.
Bullsin avausmiehistö San Antoniossa on seuraava: **Ryan Arcidiacono**, **Kris Dunn**, **Justin Holiday**, **Lauri Markkanen**, **Wendell Carter Jr**
Chicago kauppaa parhaillaan muille seuroille yli 15 pisteen keskiarvolla palloja koriin pussittanutta **Jabari Parkeria**, jonka palveluksista on eri lähteiden mukaan useampikin NBA-seura kiinnostunut.   

NBA-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277)
[Chicago Bullsin turbulenssille ei loppua – Lauri Markkasen tehokas seurakaveri sysättiin ulos rotaatiosta](https://yle.fi/urheilu/3-10555967) 
[NBA:n itälohkon jumbo Chicago Bulls hävisi jälleen – Markkanen keräsi seitsemän pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10553988) 
[Kommentti: Lauri Markkasen uusi NBA-valmentaja häpäisi pelaajat ja Chicago Bullsin eriskummallisilla tempuillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547691) 
[Lauri Markkanen avaa, miten esti joukkuetoveriensa kapinan: ”Se oli todellakin uutta minulle” – Chicago-pomo avautui negatiivisesta kohinasta](https://yle.fi/urheilu/3-10552079) 
Manchester City kaatoi Evertonin, ratkaisijana hääri Jesus – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin seitsemän ottelua. Voittajia olivat Manchester City, Crystal Palace, Newcastle, Totteham, Watford, Wolverhampton ja West Ham. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on kaksi pistettä Liverpoolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lauantai 15.12.**
[Man City - Everton](https://yle.fi/urheilu/3-10556572) 3‑1 (1‑0)
[Crystal P - Leicester](https://yle.fi/urheilu/3-10556705) 1‑0 (1‑0)
[Huddersfield - Newcastle](https://yle.fi/urheilu/3-10556709) 0‑1 (0‑0)
[Tottenham - Burnley](https://yle.fi/urheilu/3-10556713) 1‑0 (0‑0)
[Watford - Cardiff](https://yle.fi/urheilu/3-10556724) 3‑2 (1‑0)
[Wolverhampton - Bournemouth](https://yle.fi/urheilu/3-10556732) 2‑0 (1‑0)
[Fulham - West Ham](https://yle.fi/urheilu/3-10556814) 0‑2 (0‑2)
**Lue myös:**
[Giroud pelasti Chelsean tasapeliin Unkarissa – suomalaisten seurat jatkoon Eurooppa-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10553842)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181215-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
West Ham jatkaa voittoputkeaan –  nyt jalkoihin jäi Fulham
West Ham kaatoi Fulhamin Valioliigassa luvuin 0-2. West Ham venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Fulham hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-5. Hallinnasta huolimatta West Ham onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844483)._
Benzeman maali riitti – Real Madrid kaatoi Rayo Vallecanon
Real Madrid otti voiton Rayo Vallecanosta lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Real Madridin Benzema 12. minuutilla. Real Madrid hallitsi palloa 69 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-9 Rayo Vallecanon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Real Madrid koki Moskovaa vastaan historiansa suurimman kotitappion europeleissä – Lyon otti viimeisen Mestarien liigan jatkopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10551685)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910946)._
YK:n ilmastoneuvottelut jumittavat – ympäristöministeri Tiilikainen: Suomi olisi valmis hyväksymään sopimuksen
Avoimeksi jäävät ilmastoasiat saattavat työllistää Suomea ensi vuonna,  sillä maa toimii on EU:n puheenjohtajana heinäkuusta lähtien.
YK:n ilmastoneuvottelut Puolan Katowicessa ovat jumiutuneet paikoilleen lauantaina. Kaksiviikkoisten neuvotteluiden piti päättyä jo perjantaina. 
Muutama tunti sitten alkavaksi arvioitu yleisistunto ei ole vieläkään alkanut. Suurimpana ongelmana pidetään Brasilian kantaa kaksoislaskennan estämiseen. Brasilian koetaan suhtautuvan kysymykseen liian kevyesti, ja varsinkin EU on ollut asiassa tiukka.  

Kaksoislaskenta tarkoittaa, että kun jokin maa tekee toisen valtion alueella ilmastotoimia, on vaara, että molemmat maat haluavat kirjata päästövähennykset omaksi hyväkseen.
Neuvotteluissa on ihmetelty, miksi Puola ei siirrä hankalaa kysymystä ensi vuoden kokoukseen. 
Sopimus ei ole täydellinen
Ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** johtaa Suomen valtuuskuntaa Katowicessa.  

Ministerin mukaan Suomi olisi valmis hyväksymään sopimuksen, vaikka ei pidäkään sitä täydellisenä. Neuvotteluiden kulkuun Suomi on ollut tyytyväinen.
Katowicessa yritetään sopia siitä, miten Pariisin ilmastosopimus toteutetaan käytännössä, ja kuinka päästövähennyksistä rapotoidaan. 
Katowicessa avoimeksi jäävät ilmastoasiat saattavat työllistää Suomea ensi vuonna. Tuolloin Suomi on EU-puheenjohtajamaa maa puoli vuotta heinäkuusta lähtien.
**Lue myös:**
[Yle seurasi Puolan ilmastokokouksen avajaisia: Presidentti Niinistön mukaan myös Suomen nopeutettava ilmastotoimiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10536965)
[Kaivosmiehen terveiset kilometrin syvyydestä YK:n ilmastokokoukselle: "Ilman hiiltä ei ole tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10536168)
[Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10514508)
Interille riitti yksi maali voittoon Udinesesta
Inter voitti Udinesen Serie A:ssa lukemin 1-0. Voittomaalin teki Icardi 76. minuutilla. Inter hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 22-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919553)._
Kataja katkaisi Vilppaan mahtavan voittokulun
Miesten Korisliigaa johtavan Salon Vilppaan neljätoista peliä jatkunut voittoputki katkesi vieläpä kotikentällä, kun Joensuun Kataja kävi hakemassa Salosta voiton pistein 97-87.
Voitto oli harvinainen siinäkin mielessä, että Vilpas oli voittanut 32 edellistä runkosarjan kotipeliään toissa kaudelta alkaen. 
Vasta edellisiltana venyneeltä eurocupin matkalta Venäjältä saapunut Kataja pohjusti voittonsa toisella neljänneksellä, jonka puolivälissä vierasjohto kasvoi jo 24 pisteeseen. Tuota eroa Vilpas ei enää tavoittanut.
– Halusimme päättää tämän 40 tuntia Saratovista kestäneen matkan kunniakkaasti. Käänsimme matkan vaikeudet näyttämisen haluksi ja kävimme antamassa Salossa oman viestimme, totesi Katajan valmentaja **Juha Sten**. 
Katajan sankariksi nousi miesten maajoukkueessakin tänä vuonna läpimurtonsa tehnyt **Topias Palmi**, joka pussitti liigan tämän kauden piste-ennätykseksi peräti 38 pistettä. **Daniel Mullings** säesti 20 pisteellä. Myös Vilppaan paras pistemies löytyi kotimaisesta kaartista, kun **Aatu Kivimäki** heitti 23 pistettä. **Jamie Skeen** nosti 14 pistettä. 
 KTP jatkoi voittoputkeaan 
KTP:n voittoputki venyi kuuden pelin mittaiseksi, kun se kukisti sarjassa toisena olevan Tampereen Pyrinnön vieraspelissä 91-83. 
Tasainen peli kääntyi kotkalaisille viimeisen neljänneksen alussa. Pyrintö nousi viime minuuteilla kahden pisten päähän, mutta KTP ei luopunut johdostaan. 
KTP:n tehokkaimpia olivat **Donte Thomas** 32:lla ja **Kevin Langford** 16 pisteellä. Pyrinnöstä **Kenneth Manigault** teki 20 ja **Jaylon Tate** 15 pistettä.
Lehti: Alppihiihtotähti selvisi neljällä murtuneella kylkiluulla, aivotärähdyksellä ja lonkkavammalla järkyttävästä kaatumisesta – ”Yksi pahimmista paikoista”
Marc Gisin loukkaantui Val Gardenan syöksykisassa ikävässä paikassa.
Sveitsilähtilehti Blick [kertoo ](https://www.blick.ch/sport/ski/rennen-unterbrochen-horror-sturz-von-marc-gisin-ueberschattet-groeden-abfahrt-id15071947.html)ensimmäisiä tietoja alppihiihtomaailmaa järkyttäneestä **Marc Gisinin** kaatumisesta Val Gardenan syöksykisassa Italiassa.
Blickin mukaan sveitsiläislaskija selvisi onnettomuudesta neljällä murtuneella kylkikuulla, aivotärähdyksellä ja lonkkavammalla, vaikka alun perin tilanne näytti vielä vakavammalta. Lonkkavamma ei Blickin mukaan myöskään vaadi leikkaushoitoa.
Sveitsin alppihiihtoliitto ei halunnut kommentoida ensimmäisiä diagnooseja lehdelle. Liitto tiedotti [verkkosivuillaan](https://www.swiss-ski.ch/newsroom/news/update-marc-gisin-in-val-gardena-schwer-gestuerzt/), että tarkka diagnoosi saadaan sunnuntaina iltapäivällä.
Liiton mukaan Gisinin kunto on kuitenkin niin hyvä, että hänet lennätetään lauantai-iltana takaisin kotiin Sveitsiin lisätutkimuksiin.
– Tämä on aina riski. Jos noin käy, niin itse ei voi juuri mitään. Toivon hänelle kaikkea, päivän kisan voittanut norjalainen **Aleksander Aamodt Kilde** sanoi
Kolmanneksi tullut maajoukkuetoveri **Beaut Feuz** oli järkyttynyt.
– Tämä on yksi pahimmista paikoista, missä noin voi käydä. Minun laskuni oli ok. Mutta en voi olla iloinen siitä.
Gisinillä oli ennen kaatumistaan vauhtia 120 kilometriä tunnissa. Hänen suksensa menivät pahasti ristiin ennen suurta hyppyriä. Hän lensi pahasti selälleen. Kisa keskeytettiin. Gisiniä hoidettiin rinteessä lähes puoli tuntia ennen kuin hänet nostettiin helikopterin kyytiin ja vietiin sairaalahoitoon Bolzanoon.
Gisinillä on rajuista kaatumisista aiempaakin kokemusta. Gisin kaatui vuonna 2015 supersuurpujottelukisassa Kitzbühelissä. Tuolloin kausi jäi kesken aivovamman takia.
Suomea Val Gardenan kisassa edusti **Andreas Romar** 45. sijallaan. Hän jäi kärjestä runsaat kolme sekuntia.
**Lue lisää:**
 [Hurja kaatuminen miesten syöksylaskun maailmancupissa – kilpailu keskeytettiin ja sveitsiläislaskija vietiin helikopterilla sairaalahoitoon](https://yle.fi/urheilu/3-10556444) 
"Maatalous on maratonlaji" – Rajalat uskovat maidon tuottamiseen, perustivat tilan lähes tyhjästä
Maitotilojen määrä vähenee ja uudet yrittäjät alalla ovat harvinaisia. Rajalat perustivat uuden tilan viisi vuotta sitten. Tänä syksynä valmistui uusi navetta.
Jouluna 2013 Rajalan tilalta Kauhajoen Päntäneeltä vietiin maitoa meijeriin ensimmäisen kerran. Lehmiä oli neljä, maata muutama hehtaari vuokrattuna ja isäntäparilla, **Laura** ja **Juha Rajalalla** tilasuunnitelmat vasta aluillaan. 
Viisi vuotta myöhemmin vastavalmistuneessa robottinavetassa on 31 lehmää ja tilaa 80 lypsävälle. Laajennussuunnitelmiakin on, jos vaan maata saadaan hankittua lisää.
– Tätä on kuitenkin halunnut pienestä pitäen ja tähän on kasvanut. On uskoa siihen, että ruokaa tarvitaan, Juha Rajala sanoo.
 "Ei sitä enää peräännytä, kun siihen on lähdetty"
Laura, 24, ja Juha, 32, Rajala ovat molemmat kasvaneet maatilalla. He ovat kouluttautuneet alalle ja Juha on toiminut myös lomittajana.
Vaikka ajatus omasta tilasta oli kytenyt, alkoi tilanpito hieman yllättäen.
– Tuli puolivahingossa ostettua kaksi hiehoa ja siitä se sitten lähti. Silloin meillä ei muuta oikeastaan ollutkaan kuin varastoksi muuttunut tyhjä navetta pihassa.
Sen jälkeen hankittiin eläimiä lisää, lypsykoneet ja vuokrattiin maata lisää. Suurin ongelma oli pellon hankkiminen, mikä olikin Juha Rajalan mukaan paitsi hankalinta myös suhteessa kalleinta.
Hän myöntää, että osa piti heitä rohkeina, toiset hulluina. Tilannetta ei helpottanut myöskään se, että pian tilan perustamisen jälkeen Venäjän vienti tyrehtyi.
– Ehdittiin ensimmäinen puoli vuotta tuottaa maitoa kohtuullisen hyvällä hinnalla, ennen Venäjä-pakotteita, sittenhän se putosi. Mutta ei sitä enää peräännytä, kun siihen on lähdetty. Se on nyt sitä mitä on.
Maitotilojen määrä hupenee
 Viime vuoden lopussa maitoa meijeriin toimittavia tiloja oli enää alle 7000. Tilojen määrä väheni [seitsemän prosenttia](https://stat.luke.fi/tilasto/26) vuoden aikana.
Erityisasiantuntija **Kaisa Pihlaja** ProAgria Etelä-Pohjanmaasta kertoo, että kokonaan uuden tilan perustaminen on melko poikkeuksellista. 
– Se on harvinaista. Puhutaan niin isosta kokonaisuudesta, joka pitää saada kasaan, että se ei ole ihan helppo tehtävä. Hattua nostan niille, jotka sitä kautta lähtevät hommaan.
Pihlajan mukaan aloittajillakin on useimmiten jotain maataloustaustaa. He ovat esimerkiksi kotoisin maatiloilta.
– Siitä löytyy se rohkeus ja osaaminen ja ehkä on valmiina verkostojakin, mistä lähteä tilaa rakentamaan.
Tavallisin reitti maatilayrittäjyyteen on sukupolvenvaihdos. Siihenkin on luvassa muutoksia, kun luopumistukijärjestelmä lakkaa vuodenvaihteessa.
Pihlaja arvelee, että sukupolvenvaihdokset vähenevät entisestään ja sanoo, että jatkajien löytymisestä on iso huoli.
– Kannattavuus on sen verran heikko, että jokainen nuori, joka meinaa tällä alalla itsensä elättää, joutuu ottamaan aika isoja riskejä. Siinä kohtaa punnitaan helposti muita ratkaisuja.
Uusi navetta on miljoonainvestointi
 Rajaloiden uusi navetta valmistui kaksi kuukautta sitten. Juha Rajala suunnitteli sen itse, mutta vinkkejä erilaisten ratkaisujen toteuttamiseen hän kertoo saaneensa muun muassa tilakäynneillä, tilaneuvojilta ja Facebookista.
Kustannusarvio kohosi miljoonaan, vaikka Rajalat yrittivät pitää kuluja kohtuullisina. Ihan kaikkea ei esimerkiksi ole automatisoitu.
– Tämä on pieni, nykyaikainen yhden robotin navetta. Lypsy- ja lantakone ovat automatisoituja. Ei siis ihan kaikilla herkuilla. Olisi tähän saanut paljon enemmänkin menemään rahaa, Juha Rajala naurahtaa.
Erityisasiantuntija Kaisa Pihlaja toteaa, että nykyaikainen navetta iso investointi, joka pienimmilläänkin maksaa lähes miljoonan. Pihlajan mukaan navetan lisäksi kustannuksia kerryttää varsinkin maan hankkiminen.
– Ostamisen kautta se tulee hintavaksi, vuokraaminen on varmaan parempi vaihtoehto. Suurin työmaa lienee siinä, että saa riittävän pinta-alan hallintaan sellaiselta etäisyydeltä, että sen pystyy hoitamaan järkevästi.
"Tärkein työkalu on laskin"
 Rajalat katsovat luottavaisena tulevaisuuteen, vaikka ala ei helpolla päästäkään.
– Tilojen lopetustahti on kova, niin ehkä ylituotanto loppuu. Aika tasaiset näkymät alalla varmaan on, Juha Rajala pohtii.
Kaisa Pihlajan mukaan näköpiirissä ei ole mitään, mikä alan tai hinnat yhtäkkiä nostaisi, mutta toisaalta ei ole tiedossa sellaistakaan, mikä olisi notkauttamassa kannattavuutta.
Pihlaja painottaa, että avainasemassa ovat johtaminen, oma osaaminen ja kokonaisuuden hallinta.
–Työmäärä on aivan valtava ja sitähän saa tehdä maatiloilla loputtomiin. Pitää osata poimia olennaiset asiat; mihin keskittyä, mitä lähteä hiomaan kuntoon ja missä voi ehkä vähän löysätä.
Myös taloudensuunnittelu painottuu kaiken aikaa enemmän.
– Vaikka kuinka maatilat kehittyvät ja automatisoituvat, on laskin kuitenkin tilan tärkein työväline, Kaisa Pihlaja sanoo.
Juha Rajala on samaa mieltä.
– Kustannusten kanssa taistelua, sitähän se on. Voi vain toivoa, että joskus olisi parempi aika. Hommahan on mukavaa, kunpa vaan saisi kunnon palkan työlleen.
Kaisa Pihlajan mukaan tehtävä ei kuitenkaan ole mahdoton.
– Maatalous on maratonlaji. Sitkeyttä ja sinnikkyyttä vaatii ihan älyttömästi, mutta jos jaksaa tehdä pitkäjänteisesti työtä ja pitkän tähtäimen suunnitelmia, niin kyllä tällä alalla edelleen pärjää.
Taitoluistelija Lindfors johtaa Peltosta SM-lyhytohjelman jälkeen
Taitoluistelija Viveca Lindfors johtaa naisten kilpailua lyhytohjelman jälkeen Kouvolassa, jossa alkoivat lauantaina SM-kisat.
**Viveca Lindfors** jäi lukemin 62,89 vain 0,67 pistettä kauden parhaasta lyhytohjelman pistemäärästään. Lähes koko syksyn varmaa ohjelmakuntoa osoittanut Lindfors oli tyytyväinen ohjelmaansa. Varmaan tekemiseensä hän löysi syyn. 
– Olen tehnyt oikeita asioita oikeassa suhteessa. Lisäksi teen suorituksia harjoituksissa tiheämmällä frekvenssillä kuin aiemmin, Lindfors kertoi tiedotteessa. 
Lindforsin tuttu taistelupari **Emmi Peltonen** on toisena pistemäärällä 58,41. Suomen mestaruutta puolustava Peltonen oli sairastelun takia pois kisajäiltä puolitoista kuukautta.
– Pisteet olivat ihan ok. Reilu peli. Sen verran paljon horjumista ohjelmassa tänään oli, Peltonen myönteli 
Atlético Madrid kaatoi Valladolidin Griezmannin johdolla
Atlético Madrid voitti Valladolidin La Ligassa lukemin 2-3. Griezmann oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Atlético Madrid oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-8 siitä huolimatta, että Valladolid piti palloa 56 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Messi takoi Barcelonalle maaleja vapaapotkuista](https://yle.fi/urheilu/3-10545670)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910948)._
Antti Aallon hurjan kova pistetahti jatkuu – teki mukavan tempun joukkuetoverilleen Keski-Euroopan mäkiviikolle
Antti Aalto on hankkinut kauden aluksi enemmän pisteitä kuin koko Suomen maajoukkue kolmen edellisen kauden aikana.
Mäkihypyn maailmancupissa **Antti Aalto** venytti kolmannen kerran peräkkäin pistesijoille. Aalto oli 15:s Engelbergin HS140-mäessä. Aalto hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 126,5 metriä. Toisella tuli 135 metrin hyppy.
Kisan voitti saksalainen **Karl Geiger**. Se oli 25-vuotiaalle saksalaiselle uran ensimmäinen maailmancupin voitto.
Aalto on kerännyt kauden alussa yli 100 pistettä. Se on enemmän kuin kolmella viime kaudella suomalaishyppääjät ovat hankkineet yhteensä.
Pistemäärä myös tarkoitti sitä, että Suomi saa mukaan yhden lisähyppääjän Keski-Euroopan mäkiviikolle. Aalto siis on aiheuttanut menestyksellään mukavan jutun jollekin maajoukkuetoverilleen. 
– Aalto on lunastanut henkilökohtaisen paikan. Kahden maapaikan lisäksi Aalto saa kolmannen paikan, Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija **Tommi Nikunen** selvittää.
Maapaikat saanevat Engelbergin lauantain kisasta karsiutunut **Jarkko Määttä** ja **Eetu Nousiainen.**
Nikusen mukaan Aallon hypyt olivat lauantaina perustasoa. Nikunen korostaa, että kehitys on tullut vuosien pitkällä ja määrätietoisella työllä.
– Nyt ollaan oltu siinä tilanteessa viimeisen vuoden ajan, että tiedetään vaatimukset maailmanhuipun lähelle. Antti on ensimmäinen hedelmä siitä. Nyt alkaa tulla tuloksia, mihin olemme tottuneet, Nikunen sanoo.
Edellisen kerran suomalainen on ollut palkintokorokkeella alkuvuodesta 2014, kun **Anssi Koivuranta** voitti Insbruckin maailmancupin kisan. Nikunen uskoo, että Aalto voi hypätä tällä kaudella palkintosijoille.
– Maailman taso on niin kova, että sijoilta 3–15 kuka tahansa voi hyvänä päivänä saavuttaa palkintokorokepaikan. Aallolla on siis hyvät mahdollisuudet kolmen parhaan joukkoon, Nikunen sanoo.
– Tämä on hieno tieto suomalaisille urheilijoille ja valmentajille, että se on täysin mahdollista tekemällä oikein töitä riittävän paljon.
**Julia Kykkänen** puolestaan nappasi naisten maailmancupissa kauden avauspisteensä. Hän oli 27:s Ranskassa Premanonissa. Hän hyppäsi HS90-mäesssä 75,5 ja 83,5 metriä.
**Lue lisää:**
 [Ujo mäkikotka kuvittelee kisoissa olevansa vain harjoituksissa – Suomen mäkimaineen pelastajaksi noussut Antti Aalto nauttii enemmän hyppäämisestä kuin menestyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10541053) 
 [Antti Aalto lähestyy mäkihypyn maailman kärkeä askel askeleelta – "Kyllähän se aika lähellä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10536267) 
 [Janne Ahonen hehkuttaa Suomen mäkihyppykomeetan uutta tasoa, vaikka Rukan avaus meni mönkään: ”Antti lähti virittämään pommia”](https://yle.fi/urheilu/3-10524838) 
 [Mäkisensaatio Antti Aalto on neljännen polven hyppääjä – Wislan menestys tuli pienenä yllätyksenä](https://yle.fi/urheilu/3-10521737) 
 [Suomalainen mäkisensaatio Antti Aalto on ollut liian ujo, mutta päässyt eroon turhasta nöyryydestä: "Palkintokoroke on täysin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10515021) 
Katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Classic nousi tappioasemasta voittoon Steelersiä vastaan
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittoihin ylsivät Happee, EräViikingit ja Classic. Sarjaa johtaa Classic, joka on yhdeksän pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lauantai 15.12.**
[Welhot - Happee](https://yle.fi/urheilu/3-10556646) ja 2‑3 (0‑1, 1‑0, 1‑1, 0‑1)
[ErVi - OLS](https://yle.fi/urheilu/3-10556720) 7‑3 (2‑1, 1‑0, 4‑2)
[Steelers - Classic](https://yle.fi/urheilu/3-10556728) 3‑8 (2‑4, 1‑1, 0‑3)
**Lue myös:**
[Maailmanmestaruudet eivät riitä ennätyksiä murskaavalle lajille – salibandy puhuu jo 100 000 pelaajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10552589)
[Salibandylegendan paita nousee kattoon ennätysmäisen uran kunniaksi – "kapteenien kapteenin" Mikael Järven juhlailta on suuri kiitos pelikavereille ja puolisoille](https://yle.fi/urheilu/3-10553775)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181215-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Bournemouth jäi maaleitta Wolverhamptonin käsittelyssä
Wolverhampton kaatoi Bournemouthin Valioliigassa luvuin 2-0. Bournemouth hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-9 Bournemouthin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Newcastlelle karmea kotitappio lisäajalla – Katso sarjanousija Wolvesin venyminen](https://yle.fi/urheilu/3-10546148)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844490)._
Classic nousi tappioasemasta voittoon Steelersiä vastaan
Classic otti voiton Steelersistä lukemin 3-8 (2-4, 1-1, 0-3). Classicin pisteputki jatkui vierasvoitolla Steelersistä. Classic aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Albert Koskinen laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 16-40 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2408)._
Cardiffin kiri ei riittänyt Watfordia vastaan
Watford voitti Cardiffin Valioliigassa lukemin 3-2. Ratkaisumaalin iski Quina 68. minuutilla. Watford johti parhaimmillaan jopa 3-0, mutta Cardiff sai kurottua eron lukemiin 3-2 Hoilettin ja Reidin osumilla. Watford hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-10.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844489)._
Wikstedtin hattutemppu ei auttanut – EräViikingit kaatoi OLS:n
EräViikingit vei voiton OLS:stä tuloksella 7-3 (2-1, 1-0, 4-2). OLS:n takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja EräViikingit pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. OLS:n Olli Wikstedt oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 36-23 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Maailmanmestaruudet eivät riitä ennätyksiä murskaavalle lajille – salibandy puhuu jo 100 000 pelaajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10552589)
[Salibandylegendan paita nousee kattoon ennätysmäisen uran kunniaksi – "kapteenien kapteenin" Mikael Järven juhlailta on suuri kiitos pelikavereille ja puolisoille](https://yle.fi/urheilu/3-10553775)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2407)._
Totteham kaatoi Burnleyn lisäajalla
Burnley kaatui, kun Totteham otti 1-0 -voiton. Ottelun voittomaalista vastasi Tottenhamin Eriksen 90. minuutilla. Totteham hallitsi ottelua 70 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpool-manageri Klopp tuuletti Alissonin haamutorjuntaa – "Sehän pelasti henkemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10550221)
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844488)._
Mies hoitaa supikoiria ja saa siksi tappouhkauksia – "Viimeisimmän  tapauksen jälkeen jouduin hankkimaan murtohälyttimet"
Villieläinhoitaja Jarmo Lautamäen perhe on uhattu tappaa, koska mies hoitaa hädässä olevia supikoiria. Monien mielestä tautiset supikoirat eivät kuulu Suomen luontoon.
**Jarmo Lautamäen** kodin ovessa on murtohälytinfirman tarra. Vanha puutalo sijaitsee kävelymatkan päässä Mikkelin keskustasta. Kodin alakerrassa toimiva Lautamäen villieläinhoitola on tunnettu paikka. 
– Supikoirakeskustelun jälkeen asensin murtohälyttimet, Lautamäki sanoo. 
Hän viittaa sosiaalisessa mediassa syntyneeseen myrskyyn, joka syntyi hänen hoidettuaan yksin jäänyttä supikoiranpentua. 
Lautamäki julkaisee hoitamistaan villieläimistä kuvia ja tarinoita Facebook-sivuillaan. On tavallista, että hän saa työstään paitsi kiitosta, myös kummasteluja ja moitteita. Moni oudoksuu sitä, että Lautamäki näkee niin paljon vaivaa luontokappaleen takia. 
– Joidenkin ihmisten on vaikea sulattaa, että saatan esimerkiksi ajaa pari sataa kilometriä loukkaantuneen talitiaisen takia. 
Kun Lautamäki otti hoitoon supikoiran pennun, palautepankki räjähti käsiin. 
Oli kesäkuu 2016, kun Lautamäki sai juvalaisilta mökkeilijöiltä puhelun. Mökin pihapiiriin oli etsiytynyt pieni supikoiran pentu. Mökin lähellä tien pientareella makasi kuolleena kaksi aikuista supikoiraa. Pennun vanhemmat olivat jääneet auton alle. 
– Pentu oli lähtenyt pesästä etsimään ruokaa ja turvaa. 
Lautamäki haki supikoiran hoiviinsa. Hän laskeskeli, että pentu oli todennäköisesti noin kahden kuukauden ikäinen. Lautamäki ruokki pentua aluksi äidinmaidonkorvikkeella, mutta huomasi pian, että pentu syö myös kiinteää ruokaa. 
Supikoiran pentu oli villieläinhoitolassa kaksi viikkoa. Lautamäellä ei ollut vielä tuolloin ulkohäkkiä eläimille, joten hän päätti viedä pennun suurempaan villieläinhoitolaan Orimattilaan. Ennen lähtöä hän antoi pennun telmiä hetken talonsa pihalla nähdäkseen, että se liikkuu normaalisti. Samalla hän nappasi pennusta kuvan ja julkaisi sen Facebookissa. 
– Sitä ei olisi pitänyt tehdä, Lautamäki sanoo. Julkaisuun alkoi nopeasti tulla vihaisia kommentteja. 
Ensin tuli kysymyksiä. Etkö sinä Jarmo ymmärrä, mitä oikein teet? Sitten ihmisiä alkoi suututtaa. Lautamäelle kerrottiin monin sanakääntein, että supikoira on peto ja pesärosvo. Se tuhoaa lintujen pesät ja syö poikaset. Levittää tauteja ja vie vieraslajina elintilaa kotimaisilta pienpedoilta. 
Kommentoijien mielestä Lautamäki olisi tehnyt ympäristöteon tappamalla supikoiran pennun. 
– Luen paljon tutkimuksia. Niiden valossa supikoira ei ole ensinkään sellainen pesärosvo kuin annetaan ymmärtää. 
Syytöksiin Lautamäki vastasi kertomalla, että hänelle jokaisen eläimen elämällä on arvo. Hän ei jaottele apuaan sen mukaan, kuinka pidetty tai hyljeksitty luontokappale on tai mikä sen rooli luonnossa on. Jokaisella eläimellä on oikeus saada hoitoa ja oikeus elää. 
Tätä kommentoijat eivät halunneet kuulla. Viestien sävy muuttui. Alkoi tulla uhkauksia. 
– Siellä kirjoitettiin, että jonkun pitää nyt käydä tuolle Jarmolle opettamassa, ettei noin voi tehdä. 
Supikoira ei sittenkään ole pesärosvo? 
Supikoirasta tulee ensi vuoden helmikuussa virallisesti Suomessa haitallinen vieraslaji. Status muuttuu koko EU:n alueella uuden asetuksen takia. Vieraslajit ovat ihmisen mukana luontaiselta levinneisyysalueeltaan muualle kulkeutuneita lajeja, jotka aiheuttavat haittaa esimerkiksi ympäristölle, eläinten terveydelle tai ihmisten taloudelle. 
Supikoira on elänyt alkujaan Kaakkois-Aasiassa. 1990-luvun alussa venäläiset toivat Neuvostoliittoon 9 100 supikoiraa. Laji levisi nopeasti ympäri Eurooppaa. 
Yleisin supikoiraan Suomessa liitetty käsitys on Lautamäellekin toistuvasti kerrottu supikoiran taipumus tuhota lintujen pesät ja syödä poikaset. Siksi sitä vihataan. Tutkimusten mukaan supikoiran ravinnossa lintujen osuus on kuitenkin yleensä pieni. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan **Kaarina Kauhalan** mukaan jo supikoiran rakenne ja purukalusto kertovat, ettei se ole ensisijaisesti lihaa syövä peto. Sen kulma- ja raateluhampaat ovat pienet, mutta taaimmat poskihampaat leveät ja vahvat. Poskihampaita supikoira käyttää hyönteis- ja kasviravinnon jauhamiseen. 
– Supikoira syö, mitä sattuu kiinni saamaan. Lyhytjalkaisena ja hitaana se ei ole kovin hyvä saalistaja. 
Supikoirien tehometsästys ei välttämättä auta lintuja vaan voi päinvastoin pienentää lintukantaa. Yhdessä kokeessa huomattiin, että mitä enemmän supikoiria metsästettiin, sitä enemmän ketut saivat elintilaa, ja sitä huonommin lintukanta voi. Vahvan lintukannan ja supikoirakannan yhteys on todettu myös ulkomaisissa tutkimuksissa.  

Supikoira ei siis ole lintujen pahin turmio. Mutta haitallinen se on. Supikoira nimittäin levittää raivotautia ja tappavia loisia.
Raivotauti on sataprosenttisen tappava myös ihmisillä.
Suomessa puhkesi 1988–1989 ensimmäistä kertaa metsäraivotautiepidemia. Kolme neljästä tietoon tulleesta raivotaudin eli rabieksen kantajasta oli tuolloin supikoira.  

– Kysymyksessä on tauti, joka on puhjetessaan sataprosenttisen tappava myös ihmisillä. Siihen kannattaa suhtautua vakavasti, Kauhala sanoo.
Suomen metsissä aloitettiin epidemian seurauksena syöttirokotteiden levittäminen kaakkoisrajalle. Tauti saatiin kuriin. Nykyäänkin joka syksy Suomessa lennetään metsien yllä ja pudotetaan maahan kalasyöttejä, joihin on kätketty raivotautirokote. Syöttirokote toimii hyvin. 
Supikoira levittää myös myyräekinokokki-nimistä loista. Ihmisessä loinen etsiytyy maksaan. Se tuhoaa maksan pitkälti jo ennen kuin ihminen oireilee. Suomen luonnossa tautia ei ole havaittu. 
Pelkona on, että suuri supikoirakanta johtaisi ekinokokin leviämiseen metsämarjoihin supikoiran ulostaessa. Silloin marjat pitäisi keittää ennen käyttöä, kuten nyt jo tehdään Keski-Euroopassa. Siellä etenkin ketut levittävät loista. 
– Jos ekinokokki on yleinen metsäneläimillä, itse kukin voi miettiä huvittaako raakoja marjoja enää syödä, Kauhala sanoo. 
Ekinokokin huippuesiintymisalueilla Sveitsissä ja muissa Alppimaissa noin yksi ihminen sadastatuhannesta tai miljoonasta sairastuu vuosittain. 
Kaikissa tutkimuksissa sanotaan, että se saattaa levittää tauteja. Siis vain saattaa.
Jarmo Lautamäki vastustaa supikoirien ympärillä leijuvaa tautien pelkoa. Hän huomauttaa, että kaikilla metsäneläimillä on loisia, eikä supikoira ole pahin tautien levittäjä.  

– Kaikissa tutkimuksissa sanotaan, että se _saattaa_ levittää. Siis vain saattaa. Mihinkään hysteriaan ei ole tarvetta. 
Supikoirakantaa pitää rajoittaa Lautamäenkin mielestä. Hänestä on ihan hyvä, jos supikoiria ammutaan 150 000 vuodessa. Hän ei näe ristiriitaa kannan rajoituksen ja supikoirien hoitamisen välillä.
– Jos kyse on loukkaantuneesta eläimestä, tehtäväni on hoitaa se kuntoon. Hoidan kaikenlaisia muitakin eläimiä, joita metsästetään. Kun päästän eläimen takaisin luontoon, se saatetaan ampua, mutta se ei liity hoitotilanteeseen. 
Lautamäki ei oppinut kerrasta, millaista vihaa supikoira Suomessa herättää. Uutta somejulkaisua seurannut ryöpytys sai hänet kuitenkin pelkäämään oman ja perheensä turvallisuuden puolesta. 
Uusia uhkauksia: "Teidät kaikki pitäisi tappaa" 
Viime vuonna Lautamäki sai soiton Mikkelin lähistöltä ihmiseltä, joka oli löytänyt loukkaantuneen supikoiran metsästä.
– Se oli ulissut siellä kuusen oksien alla ties kuinka kauan tuskissaan. Kyljessä oli reikä. Joku oli ampunut sitä, mutta ei ollut viitsinyt tarkistaa, kuoliko se. 
Supikoira oli nälkiintynyt ja pahoin loukkaantunut. Eläimen tuskaisesta kohtalosta tuohtuneena Lautamäki otti supikoirasta kuvan ennen kuin vei sen eläinlääkäriin lopetettavaksi. Hän julkaisi kuvan Facebookissa, ja keskustelu räjähti käsiin saman tien. Jotenkin vielä oli siedetty pienen pennun hoitaminen, mutta aikuisen supikoiran auttaminen sai ihmiset raivon valtaan. 
– Sain tappouhkauksia. Perhettäni uhattiin. Joku kirjoitti, että teidät kaikki pitäisi tappaa.
Villieläinhoitalan julkiselle Facebook-seinälle tuli useita uhkauksia nimimerkkien takaa kirjoittavilta ihmisiltä. Hän harmittelee, ettei tullut ottaneeksi kuvakaappausta ennen kuin poisti koko keskustelun.
Aluksi Lautamäki ajatteli, että ihmiset pelleilevät. Sitten viestejä alkoi tulla lisää. Tilanne oli pelottava ja horjutti turvallisuuden tunnetta. 
– Ennen meillä saattoi jäädä ulko-ovi lukitsematta yöksi. Nyt kierrän tarkasti ovet ja ikkunat läpi ennen nukkumaan menoa. Aina on riskinä, että joku päättää baari-illan jälkeen lähteä toteuttamaan uhkauksiaan. 
Lautamäki hankki murtohälyttimet ja poisti supikoirakeskustelut villieläinhoitolan Facebook-seinältä. Supikoiria hän hoitaa yhä. 
Supikoiran saa pian surmata kuka tahansa
Lautamäen kasvoilta heijastuu kiukku, kun hän pohtii millaiseen asemaan supikoira joutuu, kun siitä tulee helmikuussa virallisesti vieraslaji. 
– Supikoirasta tulee lainsuojaton. 
Tähän saakka supikoira on ollut riistaeläin. Se tarkoittaa, että supikoiran on saanut tappaa vain henkilö, jolla on metsästyskortti. Metsästyksen on täytynyt myös olla kestävällä pohjalla eli lajia ei ole saanut metsästää olemattomiin. Jatkossa saa, ja se on myös tavoite.
Kun supikoira siirtyy riistaeläimestä vieraslajiksi, laji yritetään poistaa luonnosta. Sen voi tappaa kuka tahansa maanomistajan luvalla. Eläinsuojelulain vaatimukset eivät kuitenkaan muutu supikoiran kohdalla. Se tarkoittaa, ettei eläintä käytännössä saa lopettaa miten tahansa. 
– Aseen pitää olla riittävän tehokas, jotta eläin pystytään tappamaan eläinsuojelu huomioiden. Henkilö, joka ei tiedä mitään supikoiran kokoisen eläimen tappamisesta, ei pysty tekemään sitä lain mukaisesti, sanoo lainsäädäntöneuvos **Pekka Kemppainen** maa- ja metsätalousministeriöstä. 
Kun emo tapetaan, pennut nääntyvät nälkään. Se on kamala kuolema.
Erityisesti ajatus siitä, että supikoiran saa metsästää milloin tahansa, myös pesimäaikaan, kuohuttaa Lautamäkeä. Säädöksiin on tosin kirjattu, ettei supikoiraa saa tappaa, jos sillä on pennut mukanaan.
Lautamäen mielestä kirjauksesta ei ole mitään apua. Supikoiraemo jättää pennut pesäänsä, kun se lähtee etsimään ruokaa. 
– Ei sitä kukaan tiedä, onko sillä pennut jossakin vai ei. Ne nääntyvät nälkään ja se on kamala kuolema.
Lainsäädäntöneuvos Kemppaisen mukaan pentujen tilanne ei muutu nykyisestä. Supikoira ei ole nytkään pesimäaikaan rauhoitettu. Lautamäen mielestä muutoksen tekee se, että supikoiria voi metsästää pian kuka tahansa tietämättä mitään luonnosta.
– Tämä yhdistettynä supikoiravihaan tarkoittaa, ettei ketään kiinnosta onko supikoiralla poikaset vai ei.
Ei kukaan sure rotankaan poikasia, jotka jäävät kuolemaan, kun emo syö myrkkyä.
Kemppainen vertaa supikoiraa rottaan. Eihän kukaan sure rotankaan poikasia, jotka jäävät kuolemaan, kun emo syö myrkkyä. 
Lautamäki auttaisi rottaakin. 
– Jyrsijöitä voi harvoin auttaa, koska niiden vammat ovat yleensä liian suuria. Jos rotalla olisi toivoa selviytyä, en jättäisi sitä kuolemaan.
Hän aikoo vapauttaa hoitamiaan supikoiria luontoon vastaisuudessakin. Kemppaisen mukaan laki ei kiellä Lautamäen toimintaa. 
– Kyllä meidän kannattaa kuitenkin vakavasti miettiä, mikä sääntelyn tavoite on. Vaikka auttaminen takaisin luontoon voi tuntua eläinsuojelulta, sillä aiheutetaan samalla vahinkoa alkuperäisille ja jopa uhanalaisille eläinlajeille. Jokaisen täytyy tehdä eettiset valinnat omalla kohdallaan. 
Metsästys voi pahentaa raivotaudin leviämistä 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kaarina Kauhala on mukana työryhmässä, joka pohtii konkreettisia keinoja pitää supikoirakanta kurissa nyt, kun siitä tulee virallisesti haitallinen vieraslaji. Suunnitelma julkaistaan kommentoitavaksi lähiviikkoina. 
Kauhala ei näe supikoiran metsästystä kannattavana keinona torjua sen aiheuttamaa uhkaa koko maassa. Lintukosteikoissa ja saaristossa siitä voi Kauhalan mielestä olla hyötyä. Sen sijaan supikoirien mukana leviävien tautien ja loisten hillitsemiseen metsästys ei auta. 
Tutkimustulosten perusteella voi olla jopa niin, että metsästys pahentaa taudin leviämistä. 
– Toisen maailmansodan jälkeen Euroopassa levisi ketturabies, joka yritettiin pysäyttää metsästämällä. Siellä metsästettiin hurjat määrät kettuja ja rabies vaan levisi ja levisi, Kauhala sanoo. 
Uhkailijoiden kanssa keskustelu on kuin puhuisi seinälle. Eivät he usko tutkimuksia.
Tiheä kanta altistaa tautien puhkeamiselle, mutta metsästys voi edesauttaa taudin leviämistä uusille alueille. Mitä harvempi kettu- tai supikoirakanta on, sitä pitempiä matkoja eläimet liikkuvat etsiessään toistensa seuraa. Samalla ne levittävät tautia yhä laajemmalle. 
Euroopan ketturabies saatiin kuriin syöttirokotteilla eli samalla keinolla kuin Suomessa 1988 villiintynyt epidemia. 
– On parempi rokottaa supikoirapariskunta kaakkoisrajalla, jolloin se jatkaa elämäänsä siellä. Koska supikoira on reviirieläin, pariskunta ei anna tilaa Venäjältä mahdollisesti tuleville uusille supikoirille. 
Lautamäkeä suututtaa supikoiran kohtaama petoviha. Hän on kokenut keskusteluyritykset vihaajien kanssa hyödyttömiksi. Edes tutkimustiedon tarjoaminen ei ole saanut vastakaikua. 
– Se on kuin puhuisi seinälle. Eivät he usko tutkimuksia, eivätkä tutkijoita. 
Lautamäen mielestä moni metsästäjä on jumittunut ajatukseen pesärosvosta. 
– He uskovat, että supikoira kiipeää puuhunkin syömään linnunpoikaset. Ei se edes osaa kiivetä. Se on aika ressukka töppöjalkoineen.
Rondónin maali riitti – Newcastle kaatoi Huddersfieldin
Newcastle kaatoi Huddersfieldin Valioliigassa luvuin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Newcastlen Rondón 56. minuutilla. Huddersfield hallitsi ottelua 73 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-8. Hallinnasta huolimatta Newcastle onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Newcastlelle karmea kotitappio lisäajalla – Katso sarjanousija Wolvesin venyminen](https://yle.fi/urheilu/3-10546148)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844484)._
Crystal Palace 1-0 -voittoon Leicesterista Milivojevicin maalilla
Crystal Palace voitti Leicesterin Valioliigassa lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Milivojevic 38. minuutilla. Leicester hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-8. Hallinnasta huolimatta Crystal Palace onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844482)._
Poliisi iski tehovalvonnassaan autoilevan pikkujoulukansan kimppuun: Haaviin jäi 25 kuljettajaa törkeästä rattijuoppoudesta
Noin 30 000 kuljettajaa ympäri Suomea on puhallutettu poliisin rattijuopumusvalvonnassa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun poliisi kokeili läpi vuorokauden kestävää tehovalvontaa myös rattijuopumuksiin.
Pikkujouluaika saa suomalaiset hyppäämään humalassa ratin taakse – ainakin poliisin mukaan rattijuopumuksia esiintyy viikonloppuisin eniten marras-joulukuussa. 
Tällä kertaa vuorokauden mittaisessa poliisin tehovalvonnassa rattijuopumuksesta kärähti ympäri Suomea yhteensä 78 kuljettajaa. Näistä 25:ttä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Tämä on vähemmän kuin kuukausi sitten, kerrotaan poliisihallituksesta.
– Positiivista oli, että rattijuoppoja jäi huomattavasti vähemmän kiinni kuin marraskuussa. Meillä oli kaksi tehoviikonloppua ja samalla puhallutusmäärällä jäi kiinni nyt vähemmän. Se on hyvä merkki. En tiedä, onko tiedotus toimitunut vai onko niin, etteivät ihmiset ole ajaneet päissään, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Kallio**. 
Nyt järjestetty valvontamaraton on poliisin uusi kokeilu.
– Olemme keskittyneet yleensä ilta- ja yövalvontaan, ja nyt oli ensimmäinen kerta, kun otimme maratonin eli 24 tuntia. Tämä analysoidaan tarkasti ja katsomme, mihin aikaan on otettu rattijuoppoja eniten kiinni ja milloin tehty eniten puhallutuksia, sanoo Kallio.  

 Helsingissä puhallutus sujui aamupäivällä rauhallisesti. Tehovalvontaa pitävät tärkeänä sekä poliisi että kuljettajat itse.
– Nämä ovat tosi tärkeitä, ja kun saamme tällaista julkisuutta mukaan, niin se on ennalta ehkäisevää toimintaa sekin, toteaa ylikonstaapeli **Juha Karppila** Helsingin poliisista.
_Miten ihmiset ovat suhtautuneet?_
– Tähän ratsiaan tosi hyvin. Ovat pääsääntöisesti hyvin kiitollisia siitä, että poliisi suorittaa rattijuopumusvalvontaa.   

Naisleijonat jatkoi EHT-kotiturnauksessaan voitokkaasti loppuun saakka
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue päätti EHT-kotiturnauksensa voitokkaasti, kun Sveitsi kaatui Hämeenlinnassa 4-1.
Suomi voitti virallisen EHT-turnauksen kaikki kolme otteluaan. Tasoero oli lauantainakin Suomen hyväksi selvä. 
Maalivahtina pelanneelle **Johanna Oksmanille** kertyi kuusi torjuntaa, kun Sveitsin **Janine Alder** joutui huomattavasti kiireisempänä puuttumaan peliin 41 kertaa. Suomen maaleista kaksi teki **Michelle Karvinen** sekä maalin naiseen **Ronja Savolainen** ja **Petra Nieminen**. Karvinen voitti turnauksen pistepörssin lukemin 2+4. 
Alkuviikosta Suomi hävisi EHT-turnauksen ulkopuolella Heinolan Vierumäellä pelatun Japani-ottelun jatkoajan jälkeen 2-3. Yllättävä tappio herätti Suomen, joka sen jälkeen voitti varsinaisen EHT-turnauksen kolme otteluaan yhteismaalein 12-2. 
Suomalaisen ampumahiihtäjän karmeat sekoilut jatkuvat – nyt tuli kahden minuutin rangaistus: ”Eipä ole ennen tuommoista käynyt”
Olli Hiidensalolle kävi toista kertaa jo kalpaten alkukaudesta ampumahiihdon maailmancupissa.
Suomalaisampumahiihtäjän **Olli Hiidensalon** vaikeudet maailmancupissa jatkuvat. Hän oli lauantaina Hochfilzenissä takaa-ajon 53:s. Hiidensalo ampui kolme sakkokierrosta, mutta unohti kiertää yhden sakkokierroksen. Siitä tuli kahden minuutin aikasakko.
– Makuut menivät tänään hyvin, mutta pystyllä oli aika paljon ongelmia saada tauluja alas, siinä joutui ottamaan muutaman kerran asentoa uusiksi. Ryhmässä kun mentiin, niin huomasi, että ei meillä suomalaisilla ehkä huono suksi ollut, mutta muilla oli parempi. Maaliin tulin sijalla 41, mutta ilmeisesti oli niin hyvää peesiä tarjolla viimeiselle ringille, että unohdin kiertää yhden sakkokierroksen. Eipä ole ennen tuommoista käynyt, Hiidensalo totesi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Kisan voitti ranskalainen **Martin Fourcade.** Muista suomalaisista **Tuomas Grönman** ampui puhtaasti ja ylsi pisteille 34. sijallaan. **Tero Seppälä** oli 51:s
Hiidensalolle on sattunut alkukaudesta muitakin kommelluksia. Avausviikonloppuna Pokljukassa Hiidensalo unohti ennen normaalimatkaa suksensa huoltokopille. Hän ehti hakea suksensa juuri ennen lähtöään. Jalat ehtivät mennä niin hapoille, että kisa meni pieleen.
**Lue lisää:**
 [Fourcade voitti takaa-ajokisan - maailmancup-johtaja Bö ampui harakoille](https://yle.fi/urheilu/3-10556597) 
 [Kaisa Mäkäräinen hämmentyi kauden kolmannesta voitostaan: Vaikea ammunta ja heikompi suksi kuin muilla kärkinimillä](https://yle.fi/urheilu/3-10556453) 
 [Voittoja tykittävällä Mäkäräisellä myös terveyshuolia – jättää seuraavan kisastartin väliin: ”Tänä aamuna nenä vuosi sen verran”](https://yle.fi/urheilu/3-10556473)
 [Suomalaismiesten erikoiset kommellukset jatkuivat ampumahiihdon maailmancupissa – ase jäi jumiin numerolapun sisälle: "Toivottavasti kaikki huonot asiat ovat tältä talvelta tässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10544534) 
 [Hiidensalolle kävi karmea kommellus jo ennen starttia – "Jalkani olivat tuhannen hapoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10542551) 
Seliö rikkoi haamurajan F1-veneiden kauden päätöskisassa
Sami Seliö oli neljäs F1-veneiden kauden päätöskilpailussa. MM-pisteissä Seliö sijoittui kahdeksanneksi.
**Sami Seliön** vauhti F1-veneiden MM-sarjan päätöskilpailussa Arabiemiraateissa riitti neljänteen sijaan. Kisan voitti Ruotsin **Erik Stark.** 
Seliön neljäs sija Sharjahissa merkitsi samalla sitä, että suomalaiskuljettaja ylitti urallaan toisena F1-venekuljettajana tuhannen MM-pisteen haamurajan. Tämän kauden MM-kokonaiskilpailussa Seliö sijoittui kahdeksanneksi. Yhdysvaltain **Shaun Torrente** voitti maailmanmestaruuden. 
Suomen toinen F1-kuljettaja **Filip Roms** oli MM-sarjan päätöskisassa seitsemäs. 
– Tiiminä hyvä tulos meiltä täältä. Molemmat veneet seitsemän nopeimman joukkoon. Se on hyvä saavutus, mutta paljon parempaakin meille oli tarjolla, kertoi tiedotteessa Seliö, jonka veneen moottorissa oli teknisiä ongelmia. 
Stuttgart käänsi ottelun Hertha Berliniä vastaan toisella puoliajalla
Hertha Berlin onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Stuttgart nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Gómez oli Stuttgartin voiton takuumies kahdella osumalla. Hertha Berlin hallitsi ottelua 52 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8. Hallinnasta huolimatta Stuttgart onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865595)._
Ausburg ja Schalke päätyivät pistejakoon
Ausburg ja Schalke eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Ausburg menetti johtoasemansa 52. minuutilla, kun Caligiuri sinetöi loppulukemat. Schalke hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 11-11.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865597)._
Ruotsalaissentteri ja Buffalo eri teille? – NHL-seura hyllytti Patrik Berglundin
Buffalo Sabres on hyllyttänyt Patrik Berglundin lauantaina.
NHL-seuran tiedotteen mukaan **Patrik Berglund** ei ilmoittanut liikkeistään Buffalolle, joka hyllytti sen vuoksi 30-vuotiaan ruotsalaishyökkääjän ja pysäytti hänen palkanmaksunsa. Sabres kertoi, ettei se anna tällä erää lisäkommentteja asiaan liittyen.
Berglundin ura on lähtenyt heikosti liikkeelle Buffalossa. St . Louis kauppasi kesällä kymmenen vuoden "seuraikoni" Berglundin ja sai vaihtokaupassa **Ryan O'Reillyn**. Berglundilla on sopimusta jäljellä vielä neljä vuotta. Hänen vuosiansionsa ovat 3,85 miljoonaa dollaria. 
Berglund on ollut "sairaana" viime pelien ajan. Alkukaudesta nelosketjun keskushyökkääjänä esiintynyt hyökkääjä on koonnut pelaamissaan 23 ottelussa pisteet 2+2=4/-5. Berglund on päivystänyt välillä jopa lehdistökatsomossa ja hänet on siirretty joistain otteluista kesken pelin puremaan tuppea penkin päähän. 
Ruotsalaisen on käytävähuhujen mukaan kerrottu potevan "koti-ikävää". Berglund pelaa NHL:ssä 11. kauttaan. Hän on pelannut 717 runkosarjapeliä ja koonnut niissä pisteet 170+156=326. 
Hoffenheim ja Mönchengladbach tahkoivat maalittoman tasapelin
Hoffenheim ja Mönchengladbach tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Hoffenheim oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 5 kertaa maalia kohti. Hoffenheim hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 22-5. Hallinnasta huolimatta Mönchengladbach sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865592)._
Fortuna Düsseldorf kaatoi Freiburgin – ratkaisijana hääri Ayhan
Freiburg kaatui, kun Fortuna Düsseldorf otti 2-0 -voiton. Ayhan johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Fortuna Düsseldorf oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-5 siitä huolimatta, että Freiburg piti palloa 64 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865599)._
Hannover jäi Bayern Münchenin jyrän alle
Bayern München otti murskavoiton Hannoverista, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 0-4. Bayern München aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Kimmich laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Bayern München hallitsi ottelua 73 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 25-3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Loukkaantumiset ovat musertaneet hehkutetun jalkapallolupauksen – lopettaisi mieluummin kuin menisi enää leikkaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10547854)
[Lehti: Robben harkitsee uransa päättämistä](https://yle.fi/urheilu/3-10547761)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865598)._
Meneekö Krista Pärmäkosken MM-ohjelma uusiksi muiden suomalaisten surkeuden takia? Valmentaja tarjosi vastaukseksi ongelmiin treeniä ja ampumahiihtäjää
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi rakentaisi Krista Pärmäkosken MM-ohjelman helmikuulle uusiksi, kun hänelle ei tunnu löytyvän alkukauden perusteella sopivan tasokasta toveria parisprinttiin MM-kisoihin.
Suomalaisten hiihdon alkukausi on ollut todella vaisu. Tämä näkyi jälleen kerran Davosin maailmancup-viikonlopun avauspäivänä, kun naisten sprintissä eteni jatkoon karsinnasta vain **Krista Pärmäkoski**. [Hän oli lopulta kuudes. ](https://yle.fi/urheilu/3-10556475)Muut suomalaiset eivät päässeet erävaiheeseen.
Samaan aikaan esimerkiksi ruotsalaisia pääsi karsinnoista jatkoon kuusi ja yhdysvaltalaisia viisi.
– **Mari Eder** tulee hyvässä kunnossa auttamaan meitä ampumahiihdon puolelta. Siellä on latu auki uusille tulijoille, Suomen hiihtomaajoukkueen valmentaja **Mikko Virtanen** totesi karusta tilanteesta.
[Suomen hiihtomaajoukkueessa lakkautettiin viime kauden päätteeksi miesten oma sprinttiryhmä, joka tavoittelisi puhtaasti onnistumista sprinteissä.](https://yle.fi/urheilu/3-10556519) Naisten puolella ei sellaista ryhmää ole ollut, vaikka sprinttikisat ovat tulleet jäädäkseen maailmancupin kisoihin.
**Millä tavalla uusilla tulijoilla on sitten mahdollisuus päästä maailman kärkeen?**
– Treeniä vaan. Sillä se lähtee, Virtanen sanoo.
**Onko harjoittelussa kaikki tehty oikein?**
– Meillä on yleishiihtäjiä kaikki. Meillä ei ole sprinttiin keskittyviä urhelijoita niin montaa. Ehkä **Leena (Nurmi)** ja **Katri (Lylynperä)** ovat sinnepäin. Heiltä odotan tasonnostoa Lahteen mennessä, Virtanen toteaa.
Virtasen mukaan keväällä pitää miettiä, millainen ohjelma sprinttiin rakennetaan nuorille naisille.
– Nuorten kisoissa hyvin pärjänneille urheilijoille pitää avata latua maajoukkuetasolle, Virtanen sanoo.
Jauhojärvi kaipaa muutoksia harjoitteluun
Viime aikoina suomalaisten nuorten hiihtäjien harjoittelusta on puhuttu paljon. Esimerkiksi [Harri Kirvesniemi on painottanut, että juniorit harjoittelevat liian kevyesti ja liikaa määrää painottaen.](https://yle.fi/urheilu/3-10459866)
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvikin** kaipaisi muutoksia harjoitteluun. Nuorille pitäisi saada enemmän nopeusharjoittelua ja jopa voimaharjoittelun kautta vauhtia.
– Aina ehtii kehittämään kestävyyttä, mutta tietty herkkyysaika on nopeuden ja voiman kehittämiselle. Jos on joskus hiihtänyt kovaa, niin tulevaisuudessakin on helppo hiihtää kovaa. Jos ei ole koskaan hiihtänyt kovaa ja vaikka olisi kuinka kestävä, niin ei tule hiihtämään koskaan kovaa, Jauhojärvi havainnollistaa.
**Pelastaako Mari Eder vielä Seefeldin ja kevään?**
– En tiedä, pelastaako. Ei pystytä laskemaan, että yksi nainen pystyisi pelastamaan koko sprinttiryhmää, Jauhojärvi sanoo ja kaipasi enemmän Katri Lylynperän kaltaisia esimerkkejä, jotka ovat asettaneet kauden päätavoitteeksi sprintin MM-kisoissa.
Pärmäkosken MM-suunnitelmat uusiksi?
Joka tapauksessa Suomen ykköstykille Krista Pärmäkoskelle muiden suomalaisten heikolla menolla voi olla omat seurauksensa. Hänen alkuperäinen MM-ohjelmansa saattaa mennä uusiksi. Vielä lokakuun alussa Pärmäkoski puhui, että sprinttikisa olisi[ jäämässä ensimmäisenä pois.](https://yle.fi/urheilu/3-10452772)
– Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että parisprintissä ei taistella mitaleista. Silloin Kristalla on Seefeldissä henkilökohtaiseen sprinttimitaliin mahdollisuudet, sanoo puolestaan nyt Jauhojärvi.
Seefeldin MM-kisoissa on naisilla ensimmäisenä ohjelmassa sprintti torstaina 21. helmikuuta. Viikonloppuna on ensiksi lauantaina skiathlon ja sunnuntaina parisprintti. Toisella kisaviikolla on tiistaina luvassa naisten 10 kilometrin perinteisen matka, joka on Pärmäkoskelle MM-kisojen suosikkimatka.
– Millään hän ei pysty selvittämään näitä ensimmäisen viikon kolmea matkaa kunnialla siten, että hän olisi vielä tiistaina kympillä iskussa. Jos lähtisin rakentamaan Kristan tilannetta, niin lähtisin sprintillä ja skiathlonilla torstaiksi sekä lauantaiksi. Sunnuntai ja maanantai olisivat palauttelua. Tiistaina olisi täydessä iskussa, Jauhojärvi sanoo.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Suomen hiihto hukannut hurjan mahdollisuuden – lajin muutoksiin on nyt vihdoin herättävä](https://yle.fi/urheilu/3-10556519) 
 [Asiantuntija Jauhojärvi ihmetteli Pärmäkosken valintaa täydellisen hyytymisen hetkellä: "Tällaisia niin sanottuja sammumisia tulee korkealla"](https://yle.fi/urheilu/3-10556549) 
 [Pärmäkoski eteni finaaliin, mutta siellä vauhti hyytyi – naisten sprintin voitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10556475) 
 [Suomalaistunnelmat vaihtuivat ääripäästä toiseen – ykköstykin kisa päättyi dramaattisesti, kauden yllättäjä hiihti erävoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10556506) 
Lauantai 15.12.2018 (radio)
Osa Trafin sähköisistä palveluista on taas avattu. Suomen poliisi on pidättänyt vaarallisen rikollisen. Autoteillä on alkanut Operaatio Lumihiutale. Suomalaiset juovat paljon suodatinkahvia.
Trafin palveluja on avattu
Osa Trafin sähköisistä palveluista on taas avattu. Palvelut ovat olleet kiinni melkein viikon.
Trafi on Liikenteen turvallisuusvirasto. Trafin sähköinen palvelu suljettiin, koska ihmisten tiedot eivät olleet siellä turvassa.
Nyt on avattu uudelleen esimerkiksi rekisteröintipalvelut, jotka ovat tärkeitä autokaupalle. Osa Trafin sähköisistä palveluista on vielä kiinni.
Rikollinen jäi kiinni
Suomen poliisi on pidättänyt vaarallisen rikollisen. Poliisi otti kiinni Jani Kellokummun Orimattilassa, Etelä-Suomessa. Myös Ruotsin poliisi on etsinyt Kellokumpua.
Tiedetään, että Kellokumpu on tappanut yhden ihmisen. Nyt epäillään, että hän on myös vastuussa yhden ihmisen kuolemasta Pohjois-Ruotsissa.
Poliisi sai Kellokummun kiinni takaa-ajon jälkeen. Ensin Kellokumpu lähti poliisia pakoon autolla. Sitten hän juoksi metsään.
Kellokummun pidätys onnistui, koska Suomen ja Ruotsin poliisit tekivät hyvää yhteistyötä.
 Operaatio Lumihiutale alkoi
Autoteillä on alkanut Operaatio Lumihiutale. Autoliitto järjestää operaation aina joulunaikaan.
Operaation idea on, että autoilijat saavat apua, jos heille tulee ongelmia auton kanssa matkan aikana. Apua antavat vapaaehtoiset auttajat.
Autoilijat voivat tilata apua puhelimella. Autoilijat voivat tarvita apua, jos esimerkiksi bensa loppuu kesken matkan.
Operaatio Lumihiutale jatkuu tammikuun 1. päivään saakka.
Suodatinkahvi on suosittua
Suomalaiset juovat paljon suodatinkahvia. 57 prosenttia suomalaisista kahvinjuojista haluaa vain suodatinkahvia.
Kahviasiantuntija Karoliina Mäkelä sanoo, että suodatinkahvia on helppo tehdä. Siksi suodatinkahvia juodaan paljon.
Kahvinkeitin tuli kaikkien suomalaisten keittiöihin 50 vuotta sitten. Kahvinkeittimessä kahvi valmistetaan suodatinpussin avulla.
Suodatinkahvi syntyi jo 110 vuotta sitten Saksassa. Suodatinkahvin keksi rouva Melitta Benz.
Benz halusi tarjota naapurinrouville hyvää kahvia. Siksi hän pani kahvijauheen imupaperiin ja imupaperin peltipurkkiin, jonka pohjaan hän teki reikiä. Sitten hän kaatoi veden imupaperin läpi.
Idea oli niin hyvä, että Melitta Benz perusti firman vuonna 1908. Vielä nykyään monet suomalaiset valmistavat suodatinkahvin Melitta-suodatinpusseilla.
Lauantai 15.12.2018
Kuusi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Oulun seksuaalirikoksista epäillyt, kaurajuoman yllättävä hiilijalanjälki ja Suomen ikisuosikin,  suodatinkahvin tarina
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)  

Ylen A-studio selvitti Oulun seksuaalirikoksista epäiltyjen miesten taustoja. Osa heistä on ollut Suomessa pitkään.
[Ahdistaako muovi? Kuulut suomalaisten enemmistöön – Kokosimme seitsemän ratkaisua maailman muoviongelmaan ja selvitimme, voivatko ne toimia](https://yle.fi/uutiset/3-10537219)
Kolme neljästä suomalaisesta sanoo uudessa kyselyssä olevansa huolissaan tai erittäin huolissaan muovin määrästä maailmassa. Lue jutusta, ratkeaako muoviongelma kierrättämällä, uusilla materiaaleilla, pakkaussuunnittelulla vai kierrätyslaitosten uudella teknologialla.
[Nuori nainen häpesi työtään ja toivoi, ettei kukaan tuttu tule vastaan – Tutkija: Työltä odotetaan toisinaan liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10547508)
Miira Kuja-Panula hämmästyi omia häpeän tunteitaan työssä. Tutkijan mukaan se kertoo vääränlaisuuden kokemuksesta.
[110 vuotta suodatinkahvia – kotirouva Melitta Bentz havaitsi, että kitkeryys katoaa kahvista, kun kahvinporot eivät lillu kupissa](https://yle.fi/uutiset/3-10553284) 
Paljon onnea suodatinpussi! 110 vuotta sitten kotirouva Melitta Bentz havaitsi kitkeryyden katoavan kahvista, kun porot eivät lillu kupissa.
Dresdeniläisen perheenäidin ystävät kehuivat kahvia, jonka veden hän oli kaatanut poikansa kouluvihkon imuparin läpi. Kahvinsuodatin oli syntynyt.
[Desibelimittari näytti yli satasen lukemaa uudessa IMAX-salissa – Kuuloliitto: "Vapaa-ajalla ei pitäisi joutua olemaan huolissaan siitä, että kuulo menee"](https://yle.fi/uutiset/3-10548531)
Yle pyysi asiantuntijaa mittaamaan IMAX-elokuvan desibelejä. Äänenpaineet eivät ylittäneet sosiaali- ja terveysministeriön asettamia kuulovaurion riskirajoja.
[Kaurajuoman hiilijalanjälki voi olla yhtä suuri kuin lehmänmaidon – jos näin on, miten se voi olla mahdollista ja onko sillä merkitystä?](https://yle.fi/uutiset/3-10541812)
Yhden meijerin mukaan kauramaidon hiilijalanjälki on vain viidennes lehmänmaidon aiheuttamista päästöistä. Toisen mukaan kauramaidon hiilijalanjälki on yhtä suuri kuin lehmänmaidon. Ketä kuluttajan pitäisi uskoa?
Suomen kansallisbaletin entinen johtaja Doris Laine on kuollut
Hän oli 87-vuotias kuollessaan.
Suomen kansallisbaletin entinen johtaja ja ensitanssija **Doris Laine** on kuollut. Laine kuoli tänään lauantaina 87-vuotiaana.
Hän oli syntynyt Helsingissä vuonna 1931.
Tiedon Laineen kuolemasta antoivat hänen omaisensa [Suomen kansallisoopperalle ja -balettille](https://oopperabaletti.fi/kulisseissa/elama-tanssille/).
Doris Laine työskenteli tanssijana Kansallisbaletissa eli silloisessa Suomalaisen Oopperan baletissa vuodesta 1947, ja tanssijan ura jatkui vuoteen 1976. 
Kansallisbaletin taiteellisena johtajana hän toimi vuosina 1985-1992.
**Lue lisää**
[Dokumentti Doris Laineesta: Omin jaloin, omin sanoin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/omin-jaloin-omin-sanoin)
[Doris Laine - tahtonainen perusti Helsingin kansainvälisen balettikilpailun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/10/doris-laine-tahtonainen-perusti-helsingin-kansainvalisen-balettikilpailun)
[Kantapöytä: Kantapöydän taiteilijatreffeillä Doris Laine ja Heidi Almi](https://areena.yle.fi/1-3878503)
Welhot taipui jatkoajalla – Happee voitti jännitysnäytelmän
Happee otti voiton tiukasta taistelusta, kun Welhot kukistui jatkoajan jälkeen 3-2. Happee tasoitti ottelun Eemil Ukkosen osumalla ja joukkue voitti lopulta jatkoajalla. Ottelun voittomaalin iski Vili Liponen. Kotijoukkueen Iiro Lankinen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. Happee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 33-39 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2406)._
Turun Yo-kylän uusi Aitiopaikka edustaa ekologista opiskelija-asumista: katollinen aurinkopaneeleita tuottaa energiaa yli oman tarpeen – katso video
Uuden asuinkohteen ulkoinen ilme on futuristinen. Ulkoasu valikoitui arkkitehtikilpailun perusteella.
Turun Ylioppilaskyläsäätiön kiinteistöjohtaja **Ismo Aaltonen** seisoo uuden [Aitiopaikka-asuntokohteen](https://www.tys.fi/aitiopaikka/) pihalla tyytyväinen ilme kasvoillaan. Aitiopaikka on erikoinen sekoitus modernia arkkitehtuuria ja perinteikästä umpipihaa. Lintuperspektiivistä rakennusten ketju muistuttaa kukkaa. Rakennuskompleksi on ulospäin valkea ja sisäpihalle päin musta. 
Alueella alkaa toden teolla tapahtua ensi viikolla, kun 190 arvonnassa voittanutta opiskelijaa muuttaa uuteen kotiin. Työn alle jää vielä 65 asuntoa, jotka täytetään ensi keväänä.
Ismo Aaltosen mukaan asuntojen suunnittelussa on haluttu olla ajan hermolla monessakin mielessä.
– Tänne on haluttu saada opiskelijoille kaikin tavoin mukavat oltavat. Lisäksi asunnoissa on esimerkiksi oma sähköverkko ja muuntajat.
Erikoisuutena asunnoissa on katoille asennetut 500 aurinkopaneelia. On arvioitu, että paneelit tuottavat sähköenergiaa itse asunnon kulutusta enemmän. Sähköä voidaan syöttää myös alueen muiden asuntojen käyttöön. Aaltosen mielestä ympäristöajattelu on tätä päivää, ja se haluttiin huomioida myös uusissa asunnoissa.
– Ympäristöasioita on kyllä huomioitu aiemminkin, mutta juuri tämäntyyppinen ratkaisu on opiskelija-asunnoissa uutta. Haluamme elää kiinni tässä ajassa. Uskon, että tämä on tärkeää myös opiskelijoille, Aaltonen pohtii.
Futuristinen ilme houkuttaa
Lukiolaiset abiturientit **Valtteri Kaartosalmi** ja **Salla Havia** kuuluvat arvonnan voittajiin. He saavat uuteen kaksioonsa avaimet käteen viikon kuluttua. Kaartosalmi kertoo arvostavansa asuntojen nykyaikaista ilmettä.
– Muutto on edessä varmaankin tammikuun puolella. Täällä on uudet kalusteet ja kaksi parveketta, joten varmasti hyvä tulee.
Kaksikko oli asuntoa etsiessään onnekas, sillä he eivät ehtineet katsoa muita asuntoja ennen voittamistaan arvonnassa. 
– On kiva muuttaa ensimmäisenä asukkaana uuteen asuntoon, Havia lisää. 
Asuinympäristön keskeneräisyys ei nuoria haittaa.
– Kyllä tässä on melussa jo totuttu elämään, Valtteri Kaartosalmi nauraa.
Maapallo pysyy mielessä
Turun Åbo Akademissa opiskelevat **Janika Pulliainen** ja **Andrea Tverin** ihastelevat pihamaalla uusia asuntoja. Rakennustöiden viimeistely ei haittaa, muutto on edessä ensi viikolla. Kaksikko lähetti asuntohakemuksensa havainnekuva-animaation perusteella, ja ennakkoon lopputuloksen näkeminen jännitti. 
– Värikkäät ikkunat ovat tosi kivat, ja asunnot näyttävät hienoilta. Meillä oli jo aiemmin asunto muualta katsottuna, mutta nyt saimme tuurilla täältä asunnon, Pulliainen kertoo. 
Maapalloa täytyy ajatella entistä enemmän. Siksi on hyvä, että uusiutuvaan energiaan satsataan.
 Myös aurinkopaneelit ja ekologinen suunnittelu saavat nuorilta opiskelijoilta kiitosta.
– Maapalloa täytyy ajatella entistä enemmän. Siksi on hyvä, että uusiutuvaan energiaan satsataan, Tverin pohtii.
Janika Pulliaisen mielestä asia ei ole nykypäivänäkään itsestäänselvyys.
– Itselleni tuli ainakin yllätyksenä, että uusiutuvaa energiaa pidetään opiskelija-asuntojen suunnittelussa tärkeänä.
Kalle Palander ei säästellyt sanojaan, kun Vuoden Urheilijaksi valittiinkin Hanna-Maria Seppälä – kaksikko tapasi viimein 15 vuoden jälkeen
Urheilustudion pöydän ääreen istui muistelemaan menneitä kaksi entistä maailmanmestaria, mutta vain yksi Vuoden Urheilija.
Vuoden Urheilija -valinta tehtiin 15 vuotta sitten käytännössä kahden urheilijan välillä. Tittelistä kisasivat pujottelun maailmancupin voittanut **Kalle Palander** ja uinnin maailmanmestaruuden voittanut **Hanna-Maria Seppälä**.
Palander oli aivan varma voitostaan, olihan siitä kerrottu hänelle etukäteen. Keskelle alppihiihtokautta osuneen gaalan vuoksi Palander oli jättää "höpö-höpö" -tilaisuuden väliin.
– Mulle sanottiin, että mut valitaan, joten paikalle on pakko tulla. Oli hieno tilaisuus, kun ei sitten valittukaan, Palander naureskeli Urheilustudiossa.
Vielä vuonna 2003 Palanderia ei naurattanut, vaan hän arvosteli valintaa myös julkisesti.
– Sitä eli silloin yksilöurheilijan suppeaa elämää, jossa kukaan muu ei ole yhtään mitään. Oli idioottimaista hyökätä Hanna-Mariaa vastaan, eihän se valinta ollut hänen vikansa, Palander muisteli.
Kaksikko pääsi Urheilustudion suorassa lähetyksessä ensimmäistä kertaa avaamaan yhdessä sanaisen arkkunsa tapahtumista. Palander ja Seppälä eivät olleet tavanneet gaalan jälkeen kertaakaan.
– Sehän ei ole meidän valintamme. Totta kai katsot siitä väkijoukosta silloin, että kuka se omasta mielestä voisi olla. Silloin olin sitä mieltä, että se on Kalle, vaikka totta kai arvostin omaa suoritustanikin, Seppälä kertoili.
– En loukkaantunut niistä Kallen sanoista, mutta itselleni oli helpotus, kun asia otettiin nyt esille, koska se asia on tuntunut myös tosi pahalta, Seppälä kuvaili.
_Katso video Palanderin ja Seppälän tapaamisesta kuvaa klikkaamalla._
**Lue myös:**
[Asiantuntija Jauhojärvi ihmetteli Pärmäkosken valintaa täydellisen hyytymisen hetkellä: "Tällaisia niin sanottuja sammumisia tulee korkealla"](https://yle.fi/urheilu/3-10556549) 
[Kommentti: Suomen hiihto hukannut hurjan mahdollisuuden – lajin muutoksiin on nyt vihdoin herättävä](https://yle.fi/urheilu/3-10556519) 
[Hurja kaatuminen miesten syöksylaskun maailmancupissa – kilpailu keskeytettiin ja sveitsiläislaskija vietiin helikopterilla sairaalahoitoon](https://yle.fi/urheilu/3-10556444) 
[Jenna Laukkanen viides rintauinnin MM-finaalissa – "Olisi pitänyt kuunnella valmentajaa ja lähteä rohkeasti liikkeelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10556477) 
Avara luonto: Jääkarhuperheen vuosi
TV1 maanantaina 24.12.2018 klo 18.10 - 19.05, uusinta lauantaina 29.12. klo 7.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4342973)
Pitkä arktinen talvi on lopuillaan. Jääkarhuemo kömpii ulos syvällä lumen alla olevasta pesästään. Naaras on sinnitellyt kuukausia jäätävissä lämpötiloissa synnyttääkseen poikasensa.
Pennuilla on edessään elämänsä suurin seikkailu. Selviytyäkseen niiden on vaellettava emonsa kanssa 640 kilometrin päähän pohjoisnavan ahtojäävyöhykkeen reunalle.
BBC:n luontotarina kertoo kahdesta vastasyntyneestä jääkarhunpennusta, jotka jättävät pesän ensi kertaa. Pennut kohtaavat outoja otuksia, petollisia jäätiköitä, hurjia sääilmöitä sekä vaarallista merenkäyntiä ja uhkaavia uroksia.
Matka on täynnä yllätyksiä, kun pennut opettelevat elämään jäisessä maailmassaan.
Snow Bears. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia, 2017. Lukijana on **Tuija Westerholm**. Tarinan englannin kielellä kertoo näyttelijä **Kate Winslet**.
Leijonien debytanttimaalivahti ei ole aiemmin edes haaveillut maajoukkuekutsusta – "Mietin nyt, miksi en ole aiemmin yrittänyt päästä tänne"
Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan Tirronen ei saanut maajoukkueuralleen helppoa alkua.
Maajoukkuesyksyn tuoreet tulokkaat varastivat lauantaina huomion, kun Leijonat kaatoi Ruotsin Venäjän EHT-turnauksessa toisessa ottelussa. Helsingissä debytoinut **Oula Palve** iski maajoukkueuransa avausmaalin, avauspeliään A-maajoukkueessa pelannut **Antti Kalapudas** taas iski Suomen tasoituksen.
Molemmat pelurit kuuluvat kuitenkin siihen osastoon, jonka on osannut odottaakin pääsevän pukemaan ylleen Leijonien pelipaidan. Palve kiilasi viime kaudella itsensä SM-liigan eliittiin. Kalapudas puolestaan kuului nuorten vuoden 2016 maailmanmestarijoukkueeseen.
Juuri kukaan ei ole kuitenkaan odottanut **Rasmus Tirrosen** saavan kutsua maajoukkueeseen. Ei edes maalivahti itse.
– En ole oikein koskaan osannut ajatella maajoukkueeseen pääsemistä. Nyt kun huomasin, miten hauskaa täällä on, niin mietin nyt, miksi en ole aiemmin yrittänyt päästä tänne, Tirronen naurahti.
Tirronen torjui Ruotsia vastaan vain kymmenen laukausta, mutta helpolla vahti ei kuitenkaan päässyt. Suomi uinui vielä avauserässä.
– Monet kenttäpelaajat aloittivat niin aneemisesti, että se oli hänelle ikävä tapa tulla sisään. Hän pelasi kuitenkin todella varmasti, Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** selvitti.
Tirronen itse kehui Leijonien pelaamista.
– Äijät pelasivat kyllä hyvin koko pelin. Paransimme vielä sitä mukaan, kun peli eteni.
TPS:n maalivahti nautti täysin rinnoin pelaamisesta, vaikka Ruotsi pääsikin johtoon jo ensimmäisten minuuttien aikana.
– Joskus niitä maaleja vain tulee. Tiedämme, että pelasimme sen tilanteen vähän väärin, Tirronen sanaili.
Tirronen ei ole torjunnut urallaan edes yhtään peliä nuorten maajoukkueissa. Espoolaisen kiekkopolun kasvatti lähti suoraan A-junioreista pelaamaan Pohjois-Amerikkaan, jossa hän viihtyi kaikkiaan kuuden kauden ajan. 
Vielä toissa kaudella torjui kiekkoja Mestiksessä Espoo Unitedin maalilla. Onnistuminen Mestiksessä avasi paikan TPS:n maalille, jossa viime kaudella Tirrosen vyölle kertyi 23 pelattua kamppailua. Tällä kaudella vastuu on vain kasvanut. 
– (**Fredrik**) **Norrenan** kanssa olemme paiskineet hommia puolitoista vuotta. Olemme pelanneet joukkueena hyvän syksyn. En minä olisi täällä ilman TPS:n äijiä, Tirronen muistutti.
Tirronen ei vielä tiedä, että pelaako hän sunnuntaina Pietarin massiivisessa ulkoilmaottelussa.
– Se on varmasti ikimuistoinen tapahtuma. Maalivahdin näkökulmasta heijastukset voivat vähän häiritä, mutta siihen on vain totuteltava.
**Lue myös:**
[Liigatähden hurja rannelaukaus aloitti komean kirin – katso, miten Leijonat kaatoi Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10556417) 
[Asiantuntijat Kapanen ja Jortikka puolustavat Nuorista Leijonista kieltäytynyttä Vesalaista: ”Hänellä oli vain hävittävää henkilökohtaisesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10556402) 
[Kommentti: Nuorten Leijonien tähtipelaajan kieltäytymisen taustalla NHL – Kristian Vesalaisen tapaus kertoo nykyjääkiekon yksilökeskeisyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-10556450) 
Kokeilisitko tänä jouluna kasvisruokia lihan tilalle? Tässä suositun vegaanibloggaajan 3 vinkkiä joulupöytään
Lihansyönnin vähentäminen auttaa ilmastonmuutoksen hillitsemisessä, myös jouluna, ajattelee suositun vegaaniruokablogi Chocochilin pitäjä Elina Innanen.
**Elina Innasen** 17 vuotta sitten tekemä päätös vegaaniudesta on tuonut hänelle ammatin. Hetken ajan ruokablogin pitämisen sivussa Innanen pyöritti myös Turun Vegekauppaa. Nyt 10 vuotta sitten päivänvalon nähneen ruokablogin yhteistyöt ja ruokakirjojen tekeminen ovat täysipäiväistä työtä alun perin puutarhuri-floristille.
Vaikka taustalla onkin huoli ympäristöstä ja eläinten oikeuksista, todettakoon, että Elina Innanen puhuu vegaanisen ruoan puolesta yksinkertaisesti siitä syystä, että kasvisruoka on hyvää.
– En ajattele joka päivä tekeväni jaloja tekoja. Itse kannustan kokeilemaan uusia tuotteita ja valitsemaan ravintoloissa kasvisruoan. Tuntuu, että ihmiset ovat vain kaavoihin kangistuneita, sanoo Innanen.
Joulu on myös vegaaneille tärkeä ruokajuhla
Innaselta on ilmestynyt vastikään vegaaninen joulukirja ja kirjaa varten tehtyjä reseptejä hän kokkaili ja maisteli lähes koko vuoden. Siksi hänen oma joulupöytänsä ei pursua perinteisiä herkkuja, lanttulaatikkoa kun on tullut syötyä jo kesähelteillä. Porkkanalaatikon hän mainitsee omaksi suosikikseen, mutta yleensä Innasen joulupöydästä löytyy yksinkertaisesti vain hyvää ruokaa.
– Saatan syödä jouluna jotain ihan muuta kuin jouluruokaa.
Joulu on [Chocochili-blogin](https://chocochili.net/) suosituin sesonki. Tänä vuonna Innanen odottaa 100 000 yksittäistä kävijää joulukuulle. Normaalisti kävijöitä on kuussa noin 70 000. Luku kuulostaa aika huikealta ja ehkä omalta osaltaan todistaa vegaanisen ruoan suosiota. Vaikka joka vuosi suomalaisten syömä [lihamäärä näyttää pysyvän ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10280808), Innanen uskoo lukujen kääntyvän laskuun.
– Tilastoissa kulutustottumuksen muutos näkyy hitaasti, mutta esimerkiksi Ruotsissa ja Kanadassa on näkynyt tilastoissa jo lihankulutuksen väheneminen. Olen siksi toiveikas myös Suomen osalta, että ensi vuonna meilläkin kulutustrendit muuttuvat, Innanen miettii.
– Uskon, että tuotantomäärät reagoivat hitaasti, eikä niissä näy välttämättä se, mitä ihmiset syövät ja ostavat kaupasta. Jos ensi vuoden luvuissa ei vieläkään tapahdu muutosta, sitten olen huolissani, hän sanoo.
Blogin lukijoiden joulusuosikki on ollut joka joulu seitankinkku, joka on erilaisista jauhoista ja mausteista valmistettu "kinkun korvaaja". Tänä vuonna myös Baileys-moussekakun reseptiä on luettu paljon.
Siitä Innanen vaikuttaa aidosti ilahtuneelta, että aiemmin seitankinkku-ohje sai internetin irvailijat liikkeelle, mutta tänä vuonna ikäviä kommentteja ei ole tullut yhtään.
– Mitä tutummaksi nämä jutut tulevat, sitä vähemmän niistä jaksaa vääntää vitsiä. 
Kasvissyönti on nykyään helppoa
Elina Innasen mukaan on vain huonoja tekosyitä, että syö edelleen lihaa.
– Nykyään kasvissyönti on helppoa. On valmisruokia, ravintoloista saa useampia kasvisvaihtoehtoja ja jos haluaa vaikka elää pelkällä roskaruoalla, Mäkkäristäkin löytyy kaksi vegaanista hampurilaista, naurahtaa Innanen.
Synninpäästö kuitenkin heille, jotka haluavat syödä kinkkua jouluna: maailma ei tuhoudu yhteen lihapäivään vuodessa.
– Ongelma on se, että lihaa syödään joka päivä, sanoo Innanen ja jatkaa:
– Näinä maailman aikoina helpoin tapa vähentää hiilijalanjälkeä on syödä kasvisruokaa. Jos haluamme elinkelpoisen maapallon, vaatii se meiltä kaikilta toimia. Lopettaminen tai vähentäminen on välttämätöntä, kattavia tutkimuksia tästä aiheesta on ja niitä olisi syytä uskoa.
20 prosenttia suomalaisen hiilijalanjäljestä ruoasta
Ruoan hiilijalanjälki ei ole ainoa asia, jota valinnoissa on mietittävä. Tuoreen World Resources Institute -järjestön [raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10541743) mukaan lihansyöntiä on kehittyneissä maissa vähennettävä rajusti, jotta kaikki maapallon ihmiset saavat tulevaisuudessa syödäkseen.
Suomen ympäristökeskuksen [viimevuotinen raportti](https://media.sitra.fi/2017/10/23144245/Consumption_choices_to_decrease_personal_carbon_footprints_of_Finns.pdf) kertoo puolestaan, että kuluttajan valinnoilla on väliä: kotimaan kotitaloudet aiheuttavat 68 prosenttia Suomen kasvihuonepäästöistä ja tästä yksi osa on ruoka. Sitran sivuilta löytyvän [kaavion](https://media.sitra.fi/2018/02/19151659/2018-02-02-sitra-keskivertosuomalainen-graafit-web.pdf) mukaan keskivertosuomalaisen hiilijalanjäljestä 20 prosenttia muodostuu ruoasta. 
Ja kun puhutaan luontoa uhkaavista tekijöistä, on myös hyvä muistaa, että Suomi on ulkoistanut ympäristövaikutuksiaan esimerkiksi ruokatuotannon osalta, kuten [ympäristökeskuksen sivuilla kuvaama ka](http://www.syke.fi/fi-FI/Suomi_ja_kestava_hyvinvointi/Esittelyaineistot)[rtta](http://www.syke.fi/fi-FI/Suomi_ja_kestava_hyvinvointi/Esittelyaineistot) näyttää. Se, mitä tapahtuu kotimaan rajojen sisällä, on vain yksi osa: meidän syömämme ruoka tulee myös muualta maailmasta.
Innanen ei itse usko ihmisten holhoamiseen, mutta miettii, voisiko esimerkiksi lihaverolla suunnata ihmisten valintoja tai voisiko valtio tehdä päätöksiä kouluruokailun muokkaamisesta ympäristöystävällisiin vaihtoehtoihin.
– Bisneksen tekijät ovat jo ymmärtäneet tarttua tähän, valtion tasolla ei ehkä ihan vielä ymmärretä potentiaalia, Innanen viittaa esimerkiksi kauravalmisteiden tuotannon suureen kasvuun. 
Muovipakkaukset ja hävikki
Entä jos on huolissaan ruokapakkauksista ja esimerkiksi juuri ulkomailta tuotujen kasvisruokavalmisteiden päästöistä?
Suomalaisen [Ilmasto-oppaan](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/hillinta/-/artikkeli/ab196e68-c632-4bef-86f3-18b5ce91d655/ilmastomyotainen-ruoka.html) mukaan ruoan kuljetuksen päästöt ovat verraten pienet, kun katsotaan koko tuotannon hiilidioksidipäästöjä. Esimerkiksi laivakuljetuksilla tuodaan aina kerralla paljon, jolloin päästöt jakaantuvat tuotteiden kesken. 
Innanen nostaa esille myös muovipakkaukset ja ruokahävikin. [Muovi tulee mahdollisuuksien mukaan kierrättää](https://yle.fi/uutiset/3-10522577) käytön jälkeen, mutta on hyvä tajuta, että muovipakkaukset auttavat ruokaa säilymään sekä vähentävät kuljetuksesta aiheutuneita kolhuja. Ruoka, kun ei kuulu roskiin.
– Jos muovipakkauksesta menee ruokaa vähemmän hävikkiin, niin sekin on silloin paljon parempi kuin liha. Eläintuotteiden valmistuskaari tuottaa hävikkiä niin monessa vaiheessa.
– Mutta on tietenkin laajempi kysymys, miksi meille tuodaan esimerkiksi Argentiinasta omenoita syksyllä, kun niitä saa Suomestakin, tai onko järkeä syöttää kauraa lehmille, kun kaurasta voisi tehdä meille ruokaa, pohtii Innanen.
Lihankorvikkeet kunniaan?
Internetin uumenissa Twitterissä keskusteltiin viime viikolla ahkerasti siitä, miksi kasvissyöjät haluavat syödä lihankaltaisia tuotteita. Innanen vaikuttaa hieman kyllästyneeltä iänikuiseen kysymykseen. Hänkin saa vängätä aiheesta lähes joka viikko.
– Klassikkovastaukseni on, että harva kasvissyöjä on kasvissyöjä siksi, että liha olisi pahaa, vaan siksi, että lihan syöminen on eettisesti väärin, ja syö siksi samankaltaisia ruokia kuin liharuoat olisivat, sanoo Innanen.
– Ja fakta on kuitenkin se, että seitan ei maistu kinkulta. Minulle tofu tai seitan eivät yritäkään olla lihaa, ja härkis ja nyhtökaura ovat minulle härkistä ja nyhtökauraa.
Omia tekoja tarkasteltava myös
Innanen painottaa, että ilmastonmuutoksen seurauksena meidän kaikkien on vain hyväksyttävä se, että maailma muuttuu ja meidän on tehtävä muutoksia siinä mukana. Hän ei väitä olevansa mikään ilmastopyhimys, mutta oma ahdistus jo teini-iässä väestönkasvusta ja lihantuotannosta saa hänet toimimaan edelleen.
– Ajan polkupyörällä, olen muuttamassa pienempään kämppään, eikä minulla ole lapsia ja aion vähentää huomattavasti lentämistä ensi vuonna, Innanen luettelee muita ilmastopäätöksiään ruokavalintojen lisäksi.
Innanen uskoo vahvasti siihen, että hänen tehtävänsä on pitää hyvänmielen blogia ja kertoa, miten tehdään maistuvaa vegaanista ruokaa.
Vaikka tässä jutussa on puhuttu siitä, mitä Innanen ajattelee lihansyönnistä ja ilmastonmuutoksesta, hänen bloginsa ainoa tarkoitus on jakaa reseptejä ja jättää puhe esimerkiksi eettisyydestä vähemmälle.
– Teen hyvää ruokaa ja toivottavasti inspiroin lukijoitani kokkaamaan enemmän kasviksista.
Fourcade voitti takaa-ajokisan - maailmancup-johtaja Bö ampui harakoille
Martin Fourcade palasi voittajaksi ampumahiihdon maailmancupissa.
Ranskan **Martin Fourcade** on voittanut ampumahiihdon maailmancupin miesten takaa-ajokisan Itävallassa. Hän selviytyi Hochfilzenissä 12,5 kilometrin matkasta ilman ampumasakkoja. Fourcade kukisti toiseksi sijoittuneen Saksan **Arnd Peifferin** 14 sekunnilla. Kolmas oli Norjan **Vetle Sjåstad Christiansen**. 
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Norjan **Johannes Bö** ampui kuusi laukausta ohi ja oli 12:s. 
Suomalaista **Tuomas Grönman** kuului harvojen sakkokierroksilta välttyneiden joukkoon. Hänen hiihtovauhtinsa riitti 34. sijalle eli maailmancupin pisteille. **Olli Hiidensalo** 42:s ja **Tero Seppälä** 51:s.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräisen mahtava vire kestää – jälleen voitto hurjan trillerin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10556423) 
Katso naisten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – TPS:n kiri ei riittänyt EräViikinkejä vastaan
Naisten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittoihin ylsivät EräViikingit, PSS ja SSRA. Sarjaa johtaa EräViikingit, joka on yhden pisteen PSS:ää edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Lauantai 15.12.**
[ErVi - TPS](https://yle.fi/urheilu/3-10556510) 8‑7 (3‑2, 2‑2, 3‑3)
[NST - PSS](https://yle.fi/urheilu/3-10556540) 2‑5 (1‑1, 0‑0, 1‑4)
[SSRA - Pelicans](https://yle.fi/urheilu/3-10556592) 7‑4 (3‑1, 1‑1, 3‑2)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20181215-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
SSRA päihitti Pelicansin 7-4
SSRA vei voiton Pelicansista tuloksella 7-4 (3-1, 1-1, 3-2). Pelicans ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan SSRA pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. SSRA hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 62-29 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6181)._
Miten suomalaiset pärjäävät Minskin PUBG-turnauksessa? Katso suorana Yle Areenassa
PlayerUnknown's Battlegroundsin tulevan Euroopan liigan karsinta pelataan 15.–17. Katso suoraa lähetystä Valko-Venäjän Minskistä artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Battle Royale -pelien kärkipeleihin lukeutuvaa PlayerUnknown's Battlegroundsia seurataan tulevana viikonloppuna ensi kertaa Ylen e-urheilulähetyksissä. Yle Areenassa näkyy suorana Valko-Venäjän Minskissä pelattavan PUBG Europe Leaguen karsintojen finaalivaihe, jossa 16 Euroopan parasta tiimiä taistelee paikoista upouuteen Euroopan sarjaan.
**Lue lisää: [Viikonloppu täynnä toimintaa! Ylen e-urheiluvuosi huipentuu CS:GO- ja PUBG-huipputurnauksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280143)**
Vaihdokset Trumpin hallinnossa jatkuvat – sisäministeri lähtee vuodenvaihteessa
Ryan Zinken seuraaja nimetään ensi viikolla.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti lauantaina, että sisäministeri **Ryan Zinke** jättää tehtävänsä vuoden lopussa. Zinke on toiminut virassa lähes kaksi vuotta.
Trump kertoi asiasta Twitterissä, mutta ei kertonut sisäministerin vaihdoksen syytä. Trump twiittasi, että Zinke on vajaan kahden vuoden aikana saavuttanut paljon. Presidentti myös kiitti Zinkeä hänen palveluksistaan kansakunnalle.
Zinken seuraaja nimetään ensi viikolla. 
Zinkeä on tarkkailtu turvallisuustietojen käytöstä, lentomatkoista ja kiinteistökaupoista.
[Aiemmin lauantaina Trump nimesi](https://yle.fi/uutiset/3-10556252) **Mick Mulvaneyn** Valkoisen talon virkaa tekeväksi kansliapäälliköksi. Mulvaney työskentelee tällä hetkellä Valkoisen talon hallinto- ja budjettijohtajana.  

[Viikko sitten Trump ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10545534), että hänen kansliapäällikkönsä **John Kelly** jättää tehtävänsä vuoden lopussa.
Manchester City kaatoi Evertonin – ratkaisijana hääri Jesus
Manchester City kaatoi Evertonin Valioliigassa luvuin 3-1. Jesus kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Manchester City hallitsi palloa 67 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-7 Manchester Cityn hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Guardiola puolusti rasismikohun keskelle joutunutta tähtipelaajaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10549720)
[Manchester Citylle uusi takaisku – David Silva "muutaman viikon" sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10549591)
[Valioliigan rasismikohu paisuu: pelaajayhdistys ja Manchester City -tähti vaativat brittilehdistöä vastuuseen](https://yle.fi/urheilu/3-10547431)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844486)._
Damon Williamsista kasvoi rakastettu hahmo Tampereen koripallolle – nöyrän yhdysvaltalaisen pitkä ura palkitaan tänään: "Halusin antaa tämän niille, jotka ovat mahdollistaneet kaiken"
Pitkän uran Tampereen Pyrinnössä pelanneen koripalloilija Damon Williamsin paita nostetaan lauantaina Pyynikin palloiluhallin kattoon.
Ihan tulee deja vu, nauraa Tampereen Pyrinnön koripallojoukkueenjohtaja **Elisa Hakanen**, kun hän katsoo puhelintaan. 
**Damon Williams** on jo matkalla, "on my way", hän kirjoittaa. Mies kuitenkin varoittaa, että hän saattaa vähän myöhästyä sovitusta tapaamisesta. Eikä ollut ihan ensimmäinen kerta Hakasen reaktiosta päätellen.
– Ehkä se on ainoa sellainen isompi puute. Mieleen tuli ne muutamat kerrat, kun bussi on koukannut vierasreissulle mennessä jostain muualta tai odottanut muutaman minuutin pidempään, Hakanen paljastaa.
Jos persoonallista tapaa tulkita kelloa ja ajankulumista ei oteta huomioon, joukkueenjohtaja on päässyt Williamsin kanssa huomattavasti helpommalla kuin vaikka haastattelun taustalla pelleilevien nyky-Pyrinnön vahvistusten kanssa. Williams ei vaatinut huomiota kuin pelikentällä, mutta se onkin syy, miksi häntä Tampereella rakastetaan.
– Mies, joka on tuonut meille kolme mestaruutta, pelannut seurassa yli 10 vuotta, jäänyt pysyvästi Tampereelle, ja jonka perhe on enemmän kuin vaan tavallinen perhe meille pyrintöläisille. Eiköhän siinä ole monta sellaista syytä, että häntä voi kutsua amerikkalaiseksi vähän muiden yläpuolella, Hakanen toteaa.
Tampereella on toki monessa yhteydessä tapana sanoa, että ei nyt tehdä tästä numeroa, mutta vaatimaton Williams vaati vähän miettimisaikaa, kun Hakanen varmisteli juhlallisuuksien mahdollisuutta. Pelit ovat etusijalla ja Williamsille piti vakuutella, että Pyrintö–KTP -ottelun osapuolten mielestä on hyväksyttävää, että seura juhlistaa entistä pelaajaansa ottelun alla.
– Damon halusi varmistaa minulta, että kai se on vaan nopeasti siinä puoliajalla. Hän ei missään nimessä halua, että kukaan häiriintyy,   
Hakanen kertoo.
– Tämä on ollut aikamoinen vääntö tähän iltaan. Meille kaikille oli selvää, että juhlallisuudet tapahtuvat heti pelaajaesittelyjen jälkeen, näytetään videoita, on puhetta ja kukitetaan. Nämä ovat esimerkkejä siitä hänen vaatimattomuudestaan. 
– Muistan hämärästi, kun hän tuli Tampereelle, hän oli ujo, ei missään määrin ulospäin suuntautunut pelaaja, melkein istui salin nurkassa tai bussin perällä ihan itsekseen, Hakanen jatkaa.  

Puheitaan suurempi
Lauantain juhlallisuuksien päätähti Williams myöntää, että ajatus huomionosoituksista on vieras. Oikeastaan syy siihen, että hän suostui olemaan valokeilassa, löytyy lähipiiristä. Williams haluaa kiittää läheisiään ja seuraa siitä, miten hän on saanut olla kuin kotonaan Pyynikillä, Pyrinnössä ja Tampereella.
– Ajatus tästä tapahtumasta tuntui oudolta. Mutta halusin antaa tämän niille, jotka ovat mahdollistaneet minulle kaiken tämän, Williams kertoo.
– Itse nautin varmasti enemmän siitä, kun huomenna aamulla tulen tänne treenaamaan ja silloin näen numeron pelihallin katossa, Williams jatkaa.
Williams toivoo huomionosoituksia mieluummin joukkueelle kuin itselle. Hänhän on kuin **Timo Jutila**, myhäilevä vaatimattomuus kuin **Raimo Helmisellä**. Jutilan puhetta on ilmeisesti seurattu, sillä Williamsille kuitataan heti, että kuinka pitkä puhe on luvassa.
– Minä pidän varmaan puheen tänään taustalla, mutta katsotaan sitten, mitä siitä tulee, Williams nauraa. 
Koripalloilevassa Suomessa Williamsilla on samanlainen asema seurassaan ja paikkakunnallaan kuin **Larry Poundsilla** on Kotkassa KTP-ikonina. Lauantaina Pyrintö kohtaa korisliigassa KTP Basketin ja ennen ottelun alkua kunnioitetaan Williamsin pitkää uraa Pyrinnössä. Pelipaita numerolla 32 nousee palloiluhallin kattoon. Kolmekakkonen ei ollut ensimmäinen eikä ainoa Williamsin käyttämä numero seurassa.
– Taisin alkujaan pelata numerolla 23, sitten vaihdoin numeroon 8. Mutta kun palasin, sain valita numeroni, ja siksi se oli helposti 32.
– Olen aina ollut iso **Magic Johnson** -fani. Numero tulee häneltä, siitä kuinka hän pelasi, kuinka hän kohteli pelikavereitaan, Williams kertoo.
Suuri rakkaus
Alkuviikosta 45 vuotta täyttänyt Williams on nykyään mukana Pyrinnön seuratoiminnassa akatemian eli kakkosjoukkueen valmennuksessa. Se, että hänestä kuoriutuisi vielä päävalmentaja Korisliigaan, on matkan päässä. Ehkä jopa liian pitkän matkan päässä, päävalmentaja kun joutuu kerta toisensa jälkeen julkisiin rooleihin – tilaisuuksiin, jotka eivät ole Williamsille luontaisia.
– Se on ehkä meillä kaikilla salainen haave tai toive, Hakanen kertoo.
– Mutta annetaan miehen ensin kasvaa valmentajaksi. Se on selvää, että Korisliigan päävalmentajaksi ei tulla missään nimessä tosta vaan.
Toisaalta, jos Williams päättää koripalloon liittyen jotakin, sen eteen hän on todistetusti ollut valmis tekemään töitä. Williams tuli Suomeen ensimmäisen kerran Pyrbasketiin vuonna 1999. 2000-luvulla vierähti kuusi kautta ulkomailla. Muutaman kuukauden KTP-visiitin ja Kobra-kauden lisäksi miehen seura on muuten ollut aina Tampereella.
Kodiksi Tampere valikoitui jo muutama viikko Suomeen tulon jälkeen, sillä Williams tapasi tamperelaisen **Evan**. Pariskunta on pitänyt yhtä siitä saakka, lähes 20 vuoden ajan.
Perhe on Williamsin puntarissa aina painavin, ja perhe toistuu jokaisessa henkilöhaastattelussa, mitä jenkistä on vuosien varrella tehty. Lapset ovat kasvaneet pyrintöläisiksi, kaksi vanhinta myös pelaavat jo seuran väreissä ja kuopuskin on vakionäky Pyynikillä.
– Lapset rakastavat elämäänsä täällä, se on minulle tärkeintä, Williams kuvaa.
– Sanoin jo joskus alkuvaiheessa eräälle pelikaverilleni, että minulla on sellainen tunne, että olen täällä pitkään, hän muistelee.  

Vinkki veikkaajille
Koripalloyleisö Pyynikillä rakastaa Williamsia, se kävi selväksi jokaisena peli-iltana miehen aktiiviuralla. Vastustajissa tunteet olivat yhtä voimakkaita. Pyrinnön valmentaja **Sami Toiviainen** kohtasi Williamsin joukkueineen omien arvioidensa mukaan viitisenkymmentä kertaa.
– Se on muuten todella paljon, Toiviainen summaa.
Eikä yhtään sellaista pelipalaveria noiden kohtaamisten aikana, ettei valmentaja joutunut vastustaja-analyyseissään korostamaan Williamsin vaarallisuutta.
Pyrinnön seurahistoriassa Williams on ykkönen useissa tilastoissa, muun muassa tehdyissä pisteissä. Korisliigan kaikkien aikojen tilastoissa hän on muun muassa eniten levypalloja ottanut pelaaja niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissäkin. Lisäksi Williams on liigassa eniten tripla-tuplia tehnyt pelaaja.
Williamsin aktiiviura päättyi keväällä mutta mestaruusviirit palloiluhallin päätyseinässä muistuttavat isoista hetkistä, otteluista,   
joissa tunteet olivat pinnassa, ja joissa Williams oli parhaimmillaan. Mutta aika aikaansa kutakin.
– Tämä halli tuntuu edelleen kodilta. Olen ollut tällä hallilla niin paljon, kasvanut täällä niin paljon. Mutta en todellakaan kaipaa pelaamista, haluan laittaa energiani johonkin muuhun, nuorempien pelaajien auttamiseen ja valmentamiseen.
– En todellakaan kaipaa kuntosalille, mutta en edes pelikentälle. Lopettaminen on ollut jopa vähän helpompaa kuin luulin. Saan kuitenkin edelleen tulla tänne ja työskennellä samojen ihmisten kanssa, Williams kiittelee. 
Williams on lähdössä haastattelusta, mutta huomauttaa ohikulkiessaan vielä Pyrinnön mestaruusviireistä.
– Saavat ripustaa siihen yhden lisää.
**Niinkö veikkaat?**
– Kyllä.
Miehen silmissä välähtää samaa päättäväisyyttä, jonka edessä moni vastustaja taipui.  

**Katso video, kun Tampereen Pyrinnön pelaajat eivät tehneet joukkueenjohtaja Elisa Hakasen haastattelusta helppoa.**
**Lue myös:**
[Pyrintö heitti taas yli sata pistettä – tällä kertaa Katajaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10544996) 
Asiantuntija Jauhojärvi ihmetteli Pärmäkosken valintaa täydellisen hyytymisen hetkellä: "Tällaisia niin sanottuja sammumisia tulee korkealla"
Krista Pärmäkoski johti Davosin maailmancupin sprinttifinaalia ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta jäi toisella kierroksella viimeiseksi.
Naisten sprinttihiihdon finaalissa Davosin maailmancupissa nähtiin mielenkiintoinen tilanne, kun **Krista Pärmäkoski** johti ensimmäisen kierroksen jälkeen. Sen jälkeen Pärmäkoski vaihtoi linjaa ja meni eri puolelle kuin muut finalistit.
Hän jäi lopulta finaalin viimeiseksi eli kuudenneksi.
– Olisi pitänyt mennä toiseen suuntaan tai jättäytyä keskikaistalle. Siellä on paljon hiihdetty. Se on mahdollisesti liukkaampi kuivissa Davosin olosuhteissa, Jauhojärvi pohdiskeli.
Väsähtämistä Jauhojärvi ei niin paljoa hämmästellyt.
– Tässä nähtiin sellainen uskomattoman hyytyminen, mitä korkealla voi tulla. Maitohappokuorma on kova. Se ei huuhtoudu. Tällaisia niin sanottuja sammumisia tulee korkealla, Jauhojärvi sanoi.
Vapaan sprintti hiihdetään myös Seefeldin MM-kisoissa helmikuussa.
– Yksinkerrtaisesti happo iski jalkaan. Minulle on tosi hyvä suoritus olla finaalissa. Kolmas kerta, kun olen vapaan sprintissä finaalissa, Pärmäkoski sanoi.
– Kunto paranee viikko viikolta. Odotan nappipäivää. 
Pärmäkoski oli lauantaina ainoa suomalaisnainen, joka eteni erävaiheeseen. **Katri Lylynperä** oli 32:s, **Leena Nurmi** 65:s ja **Eveliina Piippo** 68:s.
Davosin sprinttikisan voitti Ruotsin **Stina Nilsson**. Toiseksi hiihti Yhdysvaltain **Sophie Caldwell** ja kolmanneksi ruotsalainen **Maja Dahlqvist.** Sunnuntaina Davosissa hiihdetään 15 kilometriä vapaalla. 
**Lue lisää:**  

 [Pärmäkoski eteni finaaliin, mutta siellä vauhti hyytyi – naisten sprintin voitto Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10556475) 
 [Kommentti: Suomen hiihto hukannut hurjan mahdollisuuden – lajin muutoksiin on nyt vihdoin herättävä](https://yle.fi/urheilu/3-10556519) 
Salama-alku siivitti Getafen voittoon Real Sociedadista
Getafe voitti Real Sociedadin La Ligassa lukemin 1-0. Voittomaalin teki Molina Vidal 4. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Getafe keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Real Sociedad neljä varoitusta. Real Sociedad hallitsi ottelua selvästi 71 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910943)._
Seuraa suorana: Kuka vie voiton Lissabonin CS:GO-turnauksessa?
Kuusi Counter-Strike: Global Offensiven maailman ehdottomaan kärkeen kuuluvaa joukkuetta kohtaavat Portugalin kutsuturnauksessa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Blast Pro Seriesin Lissabonin turnaus huipentuu lauantaina 15. joulukuuta. Ohjelmassa on kolme ottelukierrosta, joissa jokainen peli ratkotaan yhdessä, ennalta arvotussa kartassa. Kisat huipentuvat 1-vastaan-1-näytösotteluun sekä loppuotteluun.
Lavalla nähdään huippujoukkueet Astralis, FaZe Clan, MIBR, Ninjas in Pyjamas, Natus Vincere sekä Cloud9. Palkintorahaa on jaossa yhteensä 250 000 dollaria, joista voittajan matkaan lähtee 125 000 dollaria.
Blast: Lissabon näkyy suorana perjantaina ja lauantaina 14.–15.12. Ylen kanavilla.
**Lue lisää ja katso viikonlopun aikataulut:
[Viikonloppu täynnä toimintaa! Ylen e-urheiluvuosi huipentuu CS:GO- ja PUBG-huipputurnauksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280143)**
50. kertaa startannut Operaatio Lumihiutale kaipaa mukaan lisää nuoria
Pohjois-Suomen yhteislähtö tempaukseen käynnistyi tänä vuonna Kemin torilta.
Autoliiton perinteinen tiepalvelutempaus Operaatio Lumihiutaleen yhteislähtö starttasi tänään Kemistä ja Helsingistä. Päivystystä on järjestetty vuodesta 1969. Jo 50. kertaa käynnistyvän tempauksen suojelijana on tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Vapaaehtoiset tiepalvelupäivystäjät ovat operaation aikana lähtövalmiudessa auttamaan tien päälle pulaan joutuneita. Tehostettu päivystys jatkuu 1. tammikuuta saakka.
Tyypillisiä avustustehtäviä joulunaikaan ovat ovien avaukset avainten jäätyä sisälle autoon, renkaan vaihdot ja polttoaineen viennit.
– Kyllä ne on iloisia juttuja, kun saa autoilijan jatkamaan matkaa ja pelastettua -30 asteen pakkasesta, ne lämmittää mieltä, neljättä vuosikymmentä vapaaehtoistyötä tekevä **Tapio Ruokamo** kertoo.
Pohjois-Suomessa toimintaa pyörittää pääosin pitkään mukana olleet vapaaehtoiset. Viime vuosina mukaan on onneksi tullut myös nuoria.
– [Ukkoutuminen](https://yle.fi/uutiset/3-6987686) vielä uhkaa, että hyvä olisi saada vielä lisää nuoria mukaan. Meidän alueella on onneksi tullut muutamia nuoria mukaan, että saadaan tätä perinnettä jatkettua, Kempeleestä saapunut **Marko Laine** toteaa. 
Autoliitto muistuttaa autoilijoita siitä, että etenkin pidemmälle matkalle lähtiessä auto olisi huollettu, nesteet tarkistettu, polttoainetta riittävästi tankissa ja kaiken varalta mukaan olisi syytä pakata ylimääräistä vaatetusta sekä termospulloon lämmintä juotavaa.
– Apua odottaessa ensimmäinen seuraan pyrkivä on kylmyys, Laine muistuttaa.
Jos kuitenkin ongelmia tien päällä tulee, Autoliiton Operaatio Lumihiutaleen palvelukeskukseen saa yhteyden numerosta 0200 8080 ( 1,95€/min + mpm tai pvm, jonotus on maksuton).
Pärmäkoski eteni finaaliin, mutta siellä vauhti hyytyi – naisten sprintin voitto Ruotsiin
Krista Pärmäkoski oli kuudes Davosin vapaan hiihtotavan sprintissä.
**Krista Pärmäkoski** hiihti finaaliin Davosin vapaan hiihtotavan sprintissä. Finaalissa Pärmäkoski jäi kuitenkin viimeiseksi eli kuudenneksi.
Pärmäkoski hiihti vakuuttavasti molemmat eränsä ennen finaalia. Myös finaalissa suomalainen piti johtopaikkaa hallussaan, mutta puolessa matkassa koko porukka painui hänestä ohi. Lopussa eroa muihin tuli selvästi.
Kisan voitti Ruotsin **Stina Nilsson**. Toiseksi hiihti Yhdysvaltain **Sophie Caldwell** ja kolmanneksi ruotsalainen **Maja Dahlqvist.**  

Muut suomalaiset jäivät karsintaan.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski, Vuorinen, Mäki ja Hakola jatkavat maastohiihdon sprinttien pudotushiihtoihin Davosissa](https://yle.fi/urheilu/3-10556438) 
Kommentti: Suomen hiihto hukannut hurjan mahdollisuuden – lajin muutoksiin on nyt vihdoin herättävä
Miesten hiihtomaajoukkueen sprinttiryhmä lopetettiin viime kauden päätteeksi, naisilla ei ole koskaan omaa ollutkaan, muistuttaa Yle Urheilun Laura Arffman.
Suomen maastohiihtomaajoukkueella ei ole enää omaa, varsinaista miesten sprinttiryhmää, joka leireilisi yhdessä ja etenisi harjoitussuunnitelmaltaan puhtaasti kohti sprinteissä onnistumisen päämäärää.
Ottamatta kantaa siihen, oliko sprinttiryhmän lakkauttaminen maajoukkuevalmennukselta hyvä vai huono ratkaisu, herää kysymys, miksi tilannetta ei ole ajateltu toisin päin? Miksi naisille ei ole koskaan perustettu omaa sprinttiryhmää maajoukkueeseen tai sen tuntumaan? Syy ei voi olla pelkästään se, että ei ole naissprinttereitä. Miten heitä voi koskaan tällä sapluunalla tullakaan? Sillä sektorilla tilaa ainakin olisi ja paikkoja mihin iskeä.
Suomalaisnaiset ovat aikoinaan olleet sprintissä hyviä, mutta eivät ole enää. Aikaero karsinnan ensimmäisen ja viimeisen erävaiheeseen menijän välillä on kaventunut, joten pelkillä kestävyysominaisuuksilla jatkoon ei enää edetä. Tällä hetkellä vain **Krista Pärmäkoskella** on eväitä myös pärjätä pelkän jatkopaikan sijaan. 
Miksi Suomessa ei herätty lajin muuttuneisiin vaatimuksiin joukkueena vaatimattomasti sujuneen Lahden MM-sprintin jälkeen? Seefeldin MM-sprintti helmikuussa on jälleen kahden vuoden takaisten Lahden kisojen tavoin matka, jolle joudutaan hakemalla hakemaan kyvykkäitä naishiihtäjiä – ampumahiihtäjä **Mari Ederiä** lukuun ottamatta.
Kun valmentajilta kysyy, miten naissprintti saataisiin nousuun, vastaus on aina sama: pitää panostaa nuoriin. Tämä on varmasti totta, sillä tämän hetken suomalaisista kärkinimistä sprinttiin ei enää moni taivu. Mutta mitä kohti nuori naissprintteri sitten oikein menee? 
Noustakseen tasavertaiseksi maajoukkueen jäseneksi, vaikuttaa siltä, että naishiihtäjän täytyy pärjätä myös normaalimatkoilla. Monoset, niskaset ja pärmäkosket pitää pystyä haastamaan edes jollain tapaa, jotta olisi uskottava tapaus ja vakituinen paikka A-maajoukkueessa avautuisi. **Eveliina Piippoa** ja **Johanna Matintaloa** ylistetään syystäkin, koska naisilla on osaamista hiihtää normaalimatkoilla maailmancupin pisteille. **Leena Nurmi** on Suomen mestari ja hiihtää perinteisen sprintissä aivan pisteiden tuntumassa, **Katri Lylynperä** lähellä jatkopaikkaa vapaan sprintissä, mutta eipä heistä juuri puhuta.
Harvassa ovat tähänkin mennessä olleet pelkästään sprinttiin panostaneet naishiihtäjät, **Kirsi Perälä**, **Mona-Liisa Nousiainen (Malvalehto)** ja nyt Leena Nurmi. **Pirjo Muranen (Manninen)** oli sprintissä loistava, mutta yhtä aikaa myös normaalimatkojen hiihtäjä. Usein myös sanotaan, että naiset eivät ole halunneet hiihtää sprinttiä. Voi olla, mutta myös kulttuuri puuttuu. Kulttuurillista esimerkkiä näyttää tällä hetkellä Ruotsi, jolla oli Lillehammerin vapaan sprintissä seitsemän naista välierissä eli seitsemän kahdestatoista kärkinimestä oli ruotsalaista. Davosissa kaikki kuusi naista pääsivät erävaiheeseen ja välieriin ylsi neljä. Joukossa hiihtäjiä, jotka eivät pärjää normaalimatkoilla.
Ei varmaan erikseen tarvitse muistuttaa harjoituslinjauksista, jotka kaikuvat Norjasta, Ruotsista sekä kotimaassa muun muassa **Harri Kirvesniemen** suunnalta. Nykyiset harjoitustrendit painottavat nopeusominaisuuksia, kimmoisuutta, tehoja ja suorituskykyä. Ei siis pelkästään määrää ja harjoitustunteja. Sprintti on muuttunut ja koventunut. Ennen kaikkea, sprintti on tullut jäädäkseen, haluttiin sitä Suomessa tai ei. 
Milloin on aika perustaa myös Suomeen naisten sprinttiryhmä ja luoda polku niille paljon puhutuille nuorille lupauksille, jotka suomalaisittain sprintin joskus pelastavat? Tai jos ei ryhmää, niin kasata edes joukko, joka ilmoittaa päämatkakseen sprintin. Näin luotaisiin naisille selkeä tavoite, jota kohti mennä, tie nousta maajoukkueeseen, sprinttiominaisuuksia painottava harjoitusmalli sekä opastusta taktisen puolen kehittämiseen.
Aina sanotaan, että katsotaan tulevaisuuteen, mutta tulevaisuus alkaa tässä ja nyt.
**Lue myös**
 [Suomalaistunnelmat vaihtuivat ääripäästä toiseen – ykköstykin kisa päättyi dramaattisesti, kauden yllättäjä hiihti erävoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10556506) 
PSS päihitti NST:n 2-5
PSS otti voiton NST:stä lukemin 2-5 (1-1, 0-0, 1-4). PSS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 21-50 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6180)._
Etkö muista, mitä rokotuksia olet saanut? Näin selvität oman rokotushistoriasi
Ovatko rokotuskorttisi hukassa? Tietoja lapsena saaduista rokotuksista voi saada muualtakin, mutta se vaatii vaivannäköä.
Viimeaikaiset uutiset tuhkarokkotartunnoista ovat saaneet monet pohtimaan omaa rokotushistoriaansa. Kysyimme THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksiköstä, mistä kannattaa lähteä selvittämään, mitä rokotteita on vuosien varrella saanut.
1. Erilaiset rokotuskortit
Vuosien varrella on ollut käytössä erilaisia rokotuskortteja. Tunnetuin näistä lienee neuvolakortti. Siihen on kirjattu kaikki lapsen saamat rokotukset. Neuvolakortista tiedot pikkulapsena saaduista rokotuksista löytyvät helpoiten.
Neuvolakortin jatkona on aikoinaan annettu kouluterveydenhuollon rokotuskortti, johon on kirjattu saatuja rokotuksia.
Jos on käynyt armeijan ja saanut siellä ollessaan rokotuksia, on todennäköisesti saanut mukaansa pahvisen rokotuskortin. Siitä voi tarkistaa armeijassa saatuja rokotuksia.
Keltainen keltakuumerokotuskortti annetaan todisteena siitä, että on saanut matkailuun liittyen keltakuumerokotuksen. Kortissa on myös tilaa muiden rokotusten tiedoille. Paljon matkustavien ja matkarokotteita ottavien ihmisten rokotustiedot voivat löytyä tästä keltaisesta kortista.  

Työterveyshuollossa ja yksityisillä toimijoilla on myös erilaisia omia rokotuskortteja. Potilastietojärjestelmiin tulee merkintä rokotuksesta ja rokotettava saa kortin mukaansa.
2. Omat vanhemmat
Jos rokotekortteja ei löydy eikä itse muista, mitä rokotuksia on aikoinaan saanut, kannattaa kääntyä omien vanhempien puoleen ja kysyä heiltä, onko kaikki rokotusohjelman mukaiset rokotukset tullut otettua. Vanhemmilta kannattaa kysellä myös mahdollisesti sairastetuista taudeista.
[Täältä löydät taulukon](https://thl.fi/fi/web/rokottaminen/kansallinen-rokotusohjelma/rokotusohjelman-historia), johon on koottu kaikki Suomessa kansallisessa rokotusohjelmassa käytetyt rokotteet, rokotusten aloitusvuodet ja niiden kohderyhmät.
3. Terveyskeskukset ja työterveyshuolto
Ihmisellä on oikeus saada kopio omista terveystiedoistaan.
Tietoja omista rokotuksistaan voi etsiä sairauskertomustiedoista, jotka taas voi pyytää niiden paikkakuntien terveyskeskuksista, joissa on lapsena asioinut. Mitään keskitettyä järjestelmää vanhoille tiedoille ei ole olemassa.
Tämä voi vaatia jonkin verran salapoliisityötä, sillä kuntarajat ovat vuosien varrella muuttuneet ja terveyskeskukset ovat voineet vaihtaa nimiään.
Rokotetiedot, kuten muutkin terveystiedot, löytyvät terveyskeskuksen tai muun terveydenhuollon toimipisteen potilastietojärjestelmästä. Aiemmin nämä potilastietojärjestelmät ovat olleet paperisia. Nykyään ne ovat pitkälti sähköisiä.
Myös yksityisillä toimijoilla on myös velvollisuus säilyttää vanhat potilaskertomukset ja antaa niistä tarvittaessa tietoa.
4. Armeija
Rokotuksia annetaan myös varusmiespalvelua suorittaville miehille ja naisille. Armeijalla on oma potilastietojärjestelmä. Heillä on myös velvollisuus säilyttää potilastietoja.
Tietoa rokotuksista voi pyytää [Sotilaslääketieteen arkistosta](https://puolustusvoimat.fi/tietoa-meista/sotilaslaaketieteen-keskus/arkisto). Ennen vuotta 1950 syntyneiden tiedot löytyvät Kansallisarkistosta. Tämän vuoden alusta lähtien varuskuntien terveysasemilla syntyvät potilastiedot on tallennettu valtakunnalliseen [omakanta-palveluun](https://www.kanta.fi/omakanta).
5. Omakanta
Uusimmat tiedot viime vuosina annetuista rokotuksista löytyvät sähköisestä [Omakanta-palvelusta](https://www.kanta.fi/omakanta). Sähköisiä potilastietoja on kirjattu sinne muutamien viime vuosien ajan. Yksityiset palveluntuottajat ovat ryhtyneet kirjaamaan tietoja sinne myöhemmin kuin kunnalliset tahot.  

_Juttua varten on haastateltu THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikön päällikköä **Taneli Puumalaista**._  

_Muokattu 19.12. klo 8.58 Tarkennettu juttuun, että tietoa armeijassa annetuista rokotuksista ei saa suoraan varuskunnista, vaan Sotilaslääketieteen arkistosta, Kansallisarkistosta ja omakanta-palvelusta._
**Lue myös:**
[Uutiset tuhkarokkotartunnoista auttavat tavoittamaan heitä, joilta suoja puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-10555305)
[Tampereella todettu tuhkarokko kolmella – sata ihmistä ollut samassa messussa tartuttajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10554091)
[Uusien tuhkarokkotapausten riski pienenee päivä päivältä – Pohjanmaalla pidetään silti vielä korotettu valmius](https://yle.fi/uutiset/3-10550102)
[Tiedätkö mitä rokotteita olet saanut? Näitä sinulle on tarjottu](https://yle.fi/uutiset/3-6860582)
Autojen rekisteröintipalvelu toimii taas, osa Trafin verkkopalveluista avattiin
Trafin sivuilla oli lauantaina vain maltillisesti kävijöitä.
Vahvaan tunnistautumiseen perustuvat Trafin sähköiset asiointipalvelut avattiin uudelleen lauantaiaamuna. Kaikki viraston verkkopalvelut jouduttiin sulkemaan viime sunnuntaina, kun oli käynyt ilmi, että kuluttajatiedot-verkkopalvelu [saattoi uhata ihmisten tietosuojaa](https://yle.fi/uutiset/3-10545929).
Lauantaina käyttöön palautettiin vahvan tunnistautumisen takana olevat palvelut eli esimerkiksi ajokorttipalvelut, ajoneuvoverotuksen palvelut ja ajoneuvojen rekisteröintipalvelut.
Trafin ongelmat vaikeuttivat [etenkin autokauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10555705), ja lauantaina ihmiset käyttivätkin eniten juuri autojen rekisteröintiin liittyviä palveluja.
– Kävijöitä on itse asiassa ollut aika maltillisesti, eikä meille ole tullut ilmoituksia mistään ongelmista, Trafin viestintäjohtaja **Marjo Jäppinen** sanoo.
Kuluttajatietopalveluiden turvallisuutta selvitetään vielä
Kuluttajatietopalvelut, joista kohu Trafin ympärillä sai alkunsa, pysyvät kuitenkin yhä kiinni. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan vielä ei ole tietoa siitä, milloin ne avataan taas yleisölle.
Trafin pääjohtaja **Mia Nykopp** irtisanoutui jupakan vuoksi tehtävästään [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10552661). Lisäksi eduskunnan apulaisoikeusasiamies on ottanut asian käsittelyynsä.  

**Lue lisää:**
[Analyysi: Trafi-kohun suurin syy on se, että koko Suomi on toivottoman löperö](https://yle.fi/uutiset/3-10550731)
TPS:n kiri ei riittänyt EräViikinkejä vastaan
EräViikingit otti voiton TPS:stä lukemin 8-7 (3-2, 2-2, 3-3). Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun TPS laukoi avausmaalin jo 4. minuutilla. EräViikingit johti parhaimmillaan jopa 8-4, mutta TPS sai kurottua eron lukemiin 8-7. EräViikingit nousi lopulta 0-2 -tappioasemasta voittoon. Sinetin upotti kahden tehopisteen iltaa viettänyt Daniela Westerlund. Yhden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen. Laura Rantasen kaksi maalia ei auttanut TPS:ä voittoon. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 33-21 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6179)._
Suomalaistunnelmat vaihtuivat ääripäästä toiseen – ykköstykin kisa päättyi dramaattisesti, kauden yllättäjä hiihti erävoittoon
Ristomatti Hakolalta meni sauva poikki Davosin sprintin puolivälierässä. Joni Mäki voitti oman eränsä, mutta hänen tiensä pysähtyi välieriin.
**Ristomatti Hakolan** urakka Davosin vapaan hiihtotavan sprintissä päättyi puolivälieriin. Hakolan sauva meni poikki ja hän jäi muusta ryhmästä ratkaisevasti. 
– Ihmettelin, että ei ollut kuin puolikas sauva kädessä, en tiedä mitä tapahtui, Hakola totesi erän jälkeen.  

Muista suomalaisista **Joni Mäki** voitti komeasti eränsä ja eteni siis välieriin. **Lauri Vuorinen** putosi jatkosta.
Välierissä Mäki jäi omassa erässään viidenneksi, joten finaalipaikka jäi kaikilta suomalaismiehiltä haaveeksi. Mäen sijoitukseksi tuli kymmenes. Vuorinen oli tuloksissa 21:s ja Hakola 27:s.
Aiemmin kaudella pettymyksiä kokenut **Johannes Kläbo** otti tällä kertaa omansa ja voitti kilpailun vakuuttavasti. Italian **Federico Pellegrino** oli toinen ja Ranskan **Baptiste Gros** kolmas.
Kodin sähkölaitepaloista yli puolet aiheuttaa liesi – joulukuu tuo piikin rakennuspaloihin, syynä joulutunnelman luojat
Rakennuspaloja sattuu jouluna ja vuoden vaihteessa enemmän kuin muuten talvella. Asiantuntijan mukaan syynä ovat joulukynttilät ja uuden vuoden raketit.
Sähkölaitteiden aiheuttamista asuntopaloista yli puolen syynä on liesi, Suomen pelastusalan keskusjärjestö SPEK kertoo. 
Sähkölaitteiden aiheuttamia tulipaloja sattuu suomalaiskodeissa noin 1 350 vuosittain, eli noin neljä joka päivä. Liesi aiheuttaa näistä tulipaloista jopa 700. 
Useimmiten palo syttyy sen vuoksi, että liesi on jätetty valvomatta päälle ja lähdetty itse esimerkiksi kauppaan tai lenkille, asiantuntija **Juha Hassila** Suomen Pelastusalan keskusjärjestöstä kertoo.
– Tai sitten nukahdetaan, ja ruoka jää liedelle käryämään, hän jatkaa. 
Hassila painottaa, että lieden päällä ei kannata säilyttää mitään. Hänen mukaansa valitettavan yleistä on, että liedelle hiipii patalappu tai muu esine, joka sitten ottaa tulta alleen.
Liesi aiheuttaa suurimman osan kodin sähkölaitepaloista
Pelastusopiston tilastot vuosilta 2013–2017 kertovat, että kodin sähkölaitepalojen suhteen tilanne on säilynyt samana viime vuodet: liesi on ylivoimainen ykkönen ja muut laitteet tulevat kaukana.
Lieden jälkeen seuraavaksi eniten sähkölaitepaloja aiheuttavat kiuas, pyykkikone, valaisimet ja mikroaaltouuni, mutta niiden aiheuttavia paloja syttyy verraten harvoin. 
Kiuas- ja pyykinpesukonepaloja sattuu vuosittain vain noin 70, valaisinpaloja 60 ja mikroaaltouunipaloja 45. Televisiopaloja sattuu vain 9 vuodessa, ja sen selittää tv-tekniikan kehitys. 
– Ennen kuvaputkitelevisiot syttyivät helposti tuleen, nykyiset taulutelevisiot ovat paloturvallisia, Hassila tiivistää. 
Nykyisin saunan kiukaita on mahdollista ohjata etänä. Hassilan mukaan kannattaa harkita tarkkaan, laittaako kiuasta päälle, jos ei ole itse kotona, näkemässä kiuasta. 
Kiukaan kytkeminen ilman näköyhteyttä on riski, sillä silloin ei voida varmistua, että kiukaan päällä tai lähellä ei ole mitään palavaa, kuten vaatteita. 
Joulukynttilät aiheuttavat paljon rakennuspaloja
Pelastusopiston tilastojen mukaan joulu- ja tammikuussa sattuu enemmän rakennuspaloja kuin muina talvikuukausina. 
Asiantuntija Juha Hassilan mukaan vuoden vaihteen tulipalopiikkiä selittää se, että silloin poltetaan paljon kynttilöitä, pidetään takassa tulta ja ammutaan ilotulitteita. 
Erityisesti kynttilän sytyttämiä paloja syttyy joulukuussa enemmän kuin muina kuukausina. Toisaalta ilotulitteiden varomaton käyttö aiheuttaa joka vuodenvaihde useita rakennuspaloja.
 Hassila kertoo, että tärkein kynttilöitä koskeva turvaohje on, että palavaa kynttilää ei saa jättää hetkeksikään yksin ilman valvontaa.
Kynttiläpalot saavat alkunsa joko itse kynttilän kaatumisesta, liian lähellä kynttilää olevista verhoista, vieri viereen asetelluista tuikuista, liian umpinaisesta kynttilälyhdystä tai kynttilän sijoittamisesta muovisen parvekekalusteen päälle.
Tämän vuoksi kynttilä kannattaakin sijoittaa mahdollisimman avonaiseen paikkaan, jossa ei ole mitään syttyvää lähellä. 
Hassila neuvoo, että kynttilänjaloista puiset ovat huonoja, koska ne syttyvät kynttilän palettua loppuun saakka. Puisia kynttilänjalkoja turvallisempia ovatkin vaikeammin syttyvästä materiaalista valmistetut kynttilänjalat, kuten lasiset, posliiniset ja kiviset jalat.
Jenna Laukkanen viides rintauinnin MM-finaalissa – "Olisi pitänyt kuunnella valmentajaa ja lähteä rohkeasti liikkeelle"
100 metrin rintauinnin lyhyen radan MM-kultaa nappasi Jamaikan Alia Atkinson.
**Jenna Laukkanen** sijoittui viidenneksi 100 metrin rintauinnin lyhyen radan MM-finaalissa Hangzhoussa Kiinassa. Laukkasen aika oli 1.04,96.
Kilpailun voitti Jamaikan **Alia Atkinson** ajalla 1.03,51. MM-hopeaa nappasi Yhdysvaltain **Katie Meili** ja pronssia Australian **Jessica Hansen**.
Laukkanen odotti finaaliuinniltaan enemmän.
– Odotin vähän kovempaa aikaa, siinä mielessä en ole tyytyväinen. Tähän uintiin oli enemmän panosta, Laukkanen kommentoi uinnin jälkeen.
Ensimmäiselle 50 metrille Laukkanen ei omien sanojensa mukaan uskaltanut lähteä tarpeeksi kovaa.
– Vähän ehkä aavistuksen liian varovasti lähdin. Olisi pitänyt kuunnella valmentajaa ja lähteä rohkeasti liikkeelle. 
Laukkasella on takanaan jo kova urakka. Perjantaina suomalainen ui 100 metrin rintauinnin välierässä vain alle puolitoista tuntia sekauintifinaalin jälkeen. 
– Olen päässyt palautumaan hyvin ja oli todella fressi olo ennen kisaa ja tuntui sille, että nyt lähtee.
Sunnuntaina Laukkanen ui vielä 200 metrin rintauinnin alkuerissä. 
**Lue myös:**
[Suomalaisuimarit Mimosa Jallow ja Andrei Tuomola karsiutuivat niukasti MM-välieristä](https://yle.fi/urheilu/3-10556271) 
[Laukkanen taisteli seitsemänneksi sekauintifinaalissa ja sen jälkeen itsensä vielä loppukilpailuun rintauinnissa – "En osannut odottaa, että olisi näin rankkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10554798) 
Voittoja tykittävällä Mäkäräisellä myös terveyshuolia – jättää seuraavan kisastartin väliin: ”Tänä aamuna nenä vuosi sen verran”
Kaisa Mäkäräinen aikoo estää kovemman sairastumisen jättämällä sunnuntain viestikisan väliin Hochfilzenissä.
Lauantaina ampumahiihdon maailmancupissa jo kauden kolmannen voittonsa ottanut **Kaisa Mäkäräinen** jättää välistä sunnuntain viestikisan Hochfilzenissä Itävallassa.
Se on tukkoisuudesta kärsineeltä Mäkäräiseltä varotoimenpide.
– Tänä aamuna nenä vuosi sen verran, että minun osalta jää huominen viesti väliin. Meillä on mahdollisuus saada Ridnaun IBU-cupista apuja viestijoukkueeseen, joten valmennusjohto oli myös sitä mieltä, että varmistetaan ettei mene pahempaan suuntaan, Mäkäräinen totesi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Mäkäräinen kertoi jo [perjantain pikakisan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10553261), että Suomen joukkueessa on ollut sairasteluoireita. Kroppa oli taistellut ennen lauantain takaa-ajokisan voittoa sairastelemista vastaan.
Mäkäräinen on voittanut kauden viidestä ensimmäisestä kisasta kolme. Vastaavaan hän on pystynyt vain kerran aiemmin: Kaudella 2013–2014.
Mäkäräinen ei kuitenkaan johda maailmancupin kokonaiskilpailua. Lauantaina kolmanneksi sijoittunut italialainen **Dorothea Wierer** on kärjessä 252 pisteellään. Mäkäräinen on seitsemän pistettä perässä.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Mäkäräisen osalta ensi perjantaina Nove Mestossa.
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräinen hämmentyi kauden kolmannesta voitostaan: Vaikea ammunta ja heikompi suksi kuin muilla kärkinimillä](https://yle.fi/urheilu/3-10556453) 
 [”Kaisa on täyttä terästä tarvittaessa” – asiantuntija ylistää, miten Mäkäräinen voitti raastavan jännittävän kisan](https://yle.fi/urheilu/3-10556439) 
 [Kaisa Mäkäräisen mahtava vire kestää – jälleen voitto hurjan trillerin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10556423) 
 [Kaisa Mäkäräisen itsevarma kommentti nauratti pahinta kilpakumppania: ”Sinulle se on helppoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10554133) 
Kommentti: Nuorten Leijonien tähtipelaajan kieltäytymisen taustalla NHL – Kristian Vesalaisen tapaus kertoo nykyjääkiekon yksilökeskeisyydestä
Kristian Vesalainen ajattelee tällä hetkellä omaa uraansa, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Mennään suoraan asiaan: **Kristian Vesalaisen** [päätös jättää nuorten MM-kisat väliin ei ollut yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-10556318). Vesalainen ajattelee tällä hetkellä vain omaa uraansa, tavoitettaan olla jonakin päivänä NHL:n huipulla. Hän ei ajattele maajoukkuetta tai sitä, olisiko hänellä kenties jonkinnäköinen velvollisuus edustaa maataan nuorten MM-kisoissa.
Vesalainen haluaa nyt rauhoittua, kuten [hän itse marraskuussa jokerinuttu yllään totesi](https://yle.fi/urheilu/3-10524133): kausi on ollut rikkonainen. Vesalainen pelasi ensimmäisen KHL-ottelunsa 28. marraskuuta ja on sen jälkeen tehnyt kuudessa ottelussa kolme maalia ja viisi pistettä.
Jos hän olisi vastannut MM-kutsuun myöntävästi ja lähtenyt lauantaina Nuorten Leijonien matkassa Kanadaan, olisi hän ollut toisella aikavyöhykkeellä pois Jokereiden kokoonpanosta lähes kuukauden. Jokereilla on nuorten MM-kisojen päättyessä KHL:n runkosarjaa jäljellä enää reilu kuukausi.
Nyt Vesalainen keskittyy Jokereissa rauhassa KHL-arkeen ja itsensä kehittämiseen – Vesalaisen NHL-seurassa Winnipeg Jetsissä ollaan todennäköisesti tyytyväisiä siihen, ettei suomalaislupaus lähtenyt rikkomaan kauttaan yhtään enempää. 
Vesalaisen tapaus alleviivaa myös nykyjääkiekon yksilökeskeisyyttä.
Kaksi pettymystä nuorten MM-kisoissa
Vesalainen on yksi niistä 1999-syntyneistä pelaajista, joilla on nuorten MM-jäiltä painolastia viime vuodenvaihteen kisoista Buffalosta. Hän oli mukana myös toissa vuoden MM-katastrofissa Montrealissa.
Vesalainen on pettynyt kahdesti peräkkäin alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa ja edustanut sitä ennen Suomea kahdesti alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Keväällä 2016 Vesalainen juhli **Jussi Ahokkaan** luotsaaman joukkueen kanssa U18-kultaa Grand Forksissa, seuraavana vuonna samasta ikäluokasta tuli Popradissa MM-hopeaa. 
Jos Vesalainen olisi lähtenyt Kanadaan, takonut pisteitä ja johdattanut Suomen mitaleille, olisi hän vain vastannut odotuksiin.
Kun miettii tänä vuonna Vesalaiseen kohdistuneita odotuksia, hänellä olisi ollut Victoriassa henkilökohtaisesti vain vähän voitettavaa. Jos Vesalainen olisi lähtenyt Kanadaan, takonut pisteitä ja johdattanut Suomen mitaleille, olisi hän vain vastannut odotuksiin. Jos Vesalainen olisi taas pelannut alle tasonsa, olisi hänet leimattu pettymykseksi.
Nyt Vesalaista on helppo kuvailla itsetietoiseksi pelaajaksi, joka pyrkii edistämään uraansa omilla valinnoillaan. Syksystä 2016 lähtien Vesalainen on pelannut seitsemässä eri seurajoukkueessa. Luku on vasta 19-vuotiaalle pelaajalle suuri, mutta aina siirron jälkeen Vesalainen on tehnyt tulosta ja kehittynyt paremmaksi pelaajaksi. Toistaiseksi valinnat ovat siis onnistuneet.
Tasainen ja tiivis MM-joukkue
Mikä on sitten Vesalaisen kieltäytymisen merkitys Nuorille Leijonille? Hänelle olisi ollut totta kai käyttöä MM-joukkueessa, muuten kutsua ei olisi tullut. Vesalainen olisi pelannut Victoriassa isossa roolissa ja ollut joukkueen avainpelaaja.
Viikonloppuna Kanadassa kokoontuu 27 pelaajan tasainen ryhmä, joka voi vahvistua vielä parilla NHL- tai AHL-pelaajalla ja mahdollisesti myös HIFK-hyökkääjä **Niklas Nordgrenilla**, joka loukkaantui perjantain liigaottelussa. Lopullinen MM-ryhmä on tiedossa ensi viikon alussa, MM-joukkue jouluaattona.
Päävalmentaja Jussi Ahokas kuvaili Nuoria Leijonia nälkäiseksi ja intohimoiseksi ryhmäksi. Joukkue on nopea ja taitava. Ahokkaan mukaan tärkeintä on rakentaa neljän tasaisen kentällisen joukkue, jossa jokainen heittäytyy pelille ja toisilleen sekä ymmärtää roolinsa. Tähdet eivät välttämättä tuiki, joukkueessa kaikki ovat yhtä tärkeitä.
Lopuksi on vielä todettava, että tänä vuonna nuorten MM-joukkueen kasaaminen on ollut aiempaan verrattuna erilainen urakka. Kyseessä on 1999-ikäluokan junioriuran huipentava turnaus, jolle yksi kirkkaimmista suomalaislupauksista sanoi ei kiitos. Lisäksi kyseisestä ikäluokasta NHL-uraansa luovat **Miro Heiskanen**, **Henri Jokiharju**, **Urho Vaakanainen** ja **Eeli Tolvanen** ja vuotta nuoremmista **Jesperi Kotkaniemi**.
Jotakin jääkiekon kehityksestä kertoo myös se, että kyseinen kuusikko voi hyvinkin edustaa Suomea aikuisten MM-kisoissa toukokuussa Slovakiassa.
**Lue myös:**
[Asiantuntijat Kapanen ja Jortikka puolustavat Nuorista Leijonista kieltäytynyttä Vesalaista: ”Hänellä oli vain hävittävää henkilökohtaisesti”](https://yle.fi/urheilu/3-10556402) 
[Alkukaudella NHL:ssä piipahtanut Jokeri-hyökkääjä Vesalainen kieltäytyi maajoukkuekutsusta – Nuoret leijonat lähtevät kohti Kanadan MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-10556318) 
Kaisa Mäkäräinen hämmentyi kauden kolmannesta voitostaan: Vaikea ammunta ja heikompi suksi kuin muilla kärkinimillä
Kaisa Mäkäräinen ei ollut uskoa voittoaan Hochfilzenissä takaa-ajokisassa. Hän omisti voittonsa pikkuveljelleen, joka vietti syntymäpäiviään lauantaina.
**Kaisa Mäkäräinen** oli todella häkeltynyt kauden kolmannen voittonsa jälkeen ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräinen nousi voittoon Itävallan Hochfilzenissä takaa-ajokisassa. Yhteensä kolme ohilaukausta ampunut Mäkäräinen nousi hiihtolenkillä ykkössijalle.
– Oli vähän vaikea kisa. Vaikea tajuta vielä, että voitin oikeasti. Ladulla oli tosi rankkaa. Jouduin tekemään ekstrapaljon töitä. Oli paljon pieniä virheitä kolmella ampumapaikalla. Tuli tosi paljon sakkoa. En tiedä, mistä se johtuu, Mäkäräinen kuvaili Ylen haastattelussa.
Mäkäräinen ei ollut ennen viimeistä hiihtolenkkiä lainkaan varma voitostaan. Mäkäräinen oli kolmantena ja reilut 14 sekuntia kärjestä. Puolalainen **Monika Hojnisz** ampui koko kisan puhtaasti ja johti selvästi. Mäkäräistä kolme sekuntia edellä oli myös Slovakian **Paulina Fialkova.** Maailmancupia johtava **Dorothea Wierer** hengitti vain sekunnin perässä.
– Pelkäsin, että Monika on liian kaukana. Doralla ja Fialkovalla oli parempi suksi aiemmilla kierroksilla. Ajattelin, että pitää nousu-osuuksilla niistä karkuun. He eivät imisi sitten laskuissa kiinni. Jos olisivat päässeet laskuissa kiinni, niin olisivat varmasti päässeet ohi, Mäkäräinen totesi.
Lisämotivaatiota kisaan toi se, että Mäkäräisen perhe oli paikalla Hochfilzenissä. Pikkuveljellä oli myös kaiken lisäksi synttärit tänään lauantaina.
– Ajattelin aamulla, että tänä vuonna en pääse hiihtämään omana syntymäpäivänä, niin hiihdetään sitten pikkuveljen synttärien kunniaksi.
**Lue lisää:**
 [Voittoja tykittävällä Mäkäräisellä myös terveyshuolia – jättää seuraavan kisastartin väliin: ”Tänä aamuna nenä vuosi sen verran”](https://yle.fi/urheilu/3-10556473) 
 [”Kaisa on täyttä terästä tarvittaessa” – asiantuntija ylistää, miten Mäkäräinen voitti raastavan jännittävän kisan](https://yle.fi/urheilu/3-10556439) 
 [Kaisa Mäkäräisen mahtava vire kestää – jälleen voitto hurjan trillerin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10556423) 
Tampereella ei ole todettu uusia tuhkarokkotartuntoja – kaksi kuitenkin ilmoittanut lievistä oireista
Ylilääkärin mukaan uusia ilmoituksia ei ollut tarpeen tutkia, koska oireet lieviä ja niitä saaneilla rokotesuoja
Uusia tuhkarokkotartuntoja ei ole todettu [Tampereella perjantain jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10554091). Tilanteesta kertoi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen STT:lle lauantaina iltapäivällä. 
Perjantaina Tampereella ilmeni kaksi aikuisen tuhkarokkotapausta. Sairastuneet eivät tartuta tautia eteenpäin, sillä heidät on rokotettu. Sairastuneet ovat hyväkuntoisia ja kotihoidossa. 
Kaksikon on arvioitu saaneen tartunnan katolisen Pyhän Ristin seurakunnan messussa marraskuun lopulla. Tartuttaja on ollut rokottamaton henkilö, joka on saanut tartunnan ulkomailta. 
Hiltunen kertoi lauantaina, että kaksi muuta kyseisessä messussa olleista on ottanut yhteyttä tartuntatautiyksikköön. Heidät on Hiltusen mukaan rokotettu, ja heidän oireensa olivat niin lieviä, että niiden syytä ei johtajaylilääkärin mukaan ollut tarvetta selvittää.
Sairaanhoitopiirin mukaan on mahdollista, että uusia tuhkarokkotapauksia ilmenee Tampereen seudulla vielä lähipäivinä.
**Lue lisää**
[Tampereella todettu tuhkarokko kolmella – sata ihmistä ollut samassa messussa tartuttajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10554091)
Hurja kaatuminen miesten syöksylaskun maailmancupissa – kilpailu keskeytettiin ja sveitsiläislaskija vietiin helikopterilla sairaalahoitoon
Sveitsiläinen Marc Gisin kaatui alppihiihdon maailmancupin syöksylaskukilpailussa Italiassa.
Alppihiihdon maailmancupin syöksylaskukilpailussa Val Gardenassa nähtiin hurja kaatuminen. 
Sveitsiläislaskija **Marc Gisinin** sukset menivät ristiin juuri ennen suurta hyppyriä ja mies lensi pahan näköisesti isosta hyppyristä selälleen. Juuri ennen kaatumistaan Gisinillä oli vauhtia 120 kilometriä tunnissa.
Kisa keskeytettiin ja Gisiniä hoidettiin rinteessä lähes puoli tuntia. Lopulta hänet nostettiin helikopterin kyytiin ja vietiin sairaalahoitoon. 
[Marc Gisinin siskon ](https://www.blick.ch/sport/ski/rennen-unterbrochen-horror-sturz-von-marc-gisin-ueberschattet-groeden-abfahrt-id15071947.html)**Michelle Gisinin**[ mukaan](https://www.blick.ch/sport/ski/rennen-unterbrochen-horror-sturz-von-marc-gisin-ueberschattet-groeden-abfahrt-id15071947.html) hänen veljensä on tajuissaan ja hänen tilansa on vakaa. Muuta tietoa hänen tilastaan ei vielä ole.
Marc Gisin kaatui vuonna 2015 pahasti Super G -kilpailussa Kitzbühelissa. Silloin Gisinin kausi jäi kesken aivoihin tulleen vamman vuoksi.
Val Gardenan syöksyn voitti norjalainen **Aleksander Aamodt Kilde**. Hän löi toiseksi sijoittuneen Itävallan **Max Franzin** 0,86 sekunnilla. Kolmas oli Sveitsin Beat Feuz, joka hävisi voittajalle 0,92 sekuntia. Suomen **Andreas Romar** jäi kärjestä runsaat kolme sekuntia ja jakoi sijan 45. 
Ranskassa mielenosoittajat jälleen liikkeellä – lähes 100 otettu kiinni
Presidentti  Emmanuel Macronia vastustavat "keltaliivit" ovat  jo viidettä viikonloppua osoittamassa mieltään hallituksen talouspolitiikkaa vastaan.
"Keltaliiviliikkeen" mielenosoitukset Ranskassa jatkuvat viidettä viikonloppua.
Verrattuna aiempiin viikonloppuihin, ainakin Pariisin kaduilla on nyt rauhallisempaa. Kaupungissa on alle 3 000 mielenosoittajaa. Pääkadulla Champs-Elyseellä suuret tavaratalotkin ovat avoinna. Keskipäivän aikoihin koko maassa oli liikkellä 33 500 mielenosoittajaa, arvioi Ranskan sisäministeriö.
Sisäministeriö on määrännyt lähes 70 000 poliisia eri puolille maata ylläpitämään järjestystä. Ranskan hallitus, useat oppositiopoliitikot ja osa ammattiliitoista on vedonnut mielenosoittajiin, jotta nämä pysyisivät rauhallisina.
Pariisin poliisi on ottanut kiinni iltapäivään mennessä lähes 100 ihmistä. Viranomaiset eivät ole antaneet tarkempia tietoja, miksi kiinniotot on tehty. Yli 60 ihmistä on pidätetty kuulusteluja varten.
Edellisinä viikonloppuina etenkin Pariisissa on ollut hyvin väkivaltaisia mellakoita, joissa on tuhottu liikkeitä ja poltettu omaisuutta. Neljä ihmistä on kuollut mellakoissa.
Perjantai-iltana autoilija kuoli Ranskan ja Belgian rajalla törmättyään kuorma-autoon, joka oli hidastanut nopeuttaan "keltaliivien" tiesulun vuoksi.
[Kuluneella viikolla Strasbourgin kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10556047) tapahtui joulumarkkinoilla terroriteko, jossa on tekijän lisäksi kuollut jo neljä ihmistä. Tämä saattaa osaltaan vaikuttaa keltaliivien mielenosoituksiin.
Ulkoministeriö neuvoi torstaina julkaistussa [matkustustiedotteessa](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/FR) Ranskaan matkustavia noudattamaan erityistä varovaisuutta. 
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Ranskan hallitus taipui keltaliivien vaatimuksiin – mutta se tuskin riittää](https://yle.fi/uutiset/3-10539951)
”Kaisa on täyttä terästä tarvittaessa” – asiantuntija ylistää, miten Mäkäräinen voitti raastavan jännittävän kisan
Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija Ville Kotikumpu uskoo, että Mäkäräisen menestyskulku jatkuu ensi viikollakin hurjasta kisatahdista huolimatta.
**Kaisa Mäkäräinen** nappasi kolmannen voittonsa kauden viidenteen maailmancupin kisaan Itävallassa Hochfilzenissä. Mäkäräinen voitti 1,5 sekunnilla toiseksi tulleen slovenialaisen **Paulina Fialkovan**. Ensimmäisenä ladulle lähtenyt italialainen **Dorothea Wierer** jätettiin kolmanneksi. Fialkova hävisi Mäkäräiselle 1,5 sekunnilla ja Wierer 2,8 sekunnilla, joten kisa oli todellinen trilleri.
Viimeiselle ampumahiihtopaikalle tultaessa seitsemän hiihtäjää oli yhden ohilaukauksen sisällä. Puolalainen **Monika Hojnisz** ampui koko kisan puhtaasti ja pääsi 14 sekuntia ennen Mäkäräistä viimeiselle lenkille kärjessä. Hojnisz jätettiin kuitenkin neljänneksi. Kaiken kaikkiaan kolme ohilaukausta ampunut Mäkäräinen selvitti viimeisen paikan yhdellä ohilaukauksella ja pääsi kirimään voittoon.
Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija **Ville Kotikumpu** hehkutti Mäkäräisen suoritusta lopussa.
– Kaisa näytti viimeisellä kierroksella, että hän on täyttä terästä tarvittaessa. Siellä ei ole lujempia hiihtäjiä tällä hetkellä, Kotikumpu sanoi
Jo etukäteen kisasta oli povattu tiukkaa ja ratkaisuja viimeiselle ampumapaikalle. Nyt riitti Mäkäräiselle yksi ohilaukaus päätöspaikalta. Mäkäräinen ei yltänyt aiempien kisojen huippuammuntaan, mutta kolmen ohilaukauksen suoritus neljän ampumapaikan kisassa oli silti suomalaistähdeltä hyvää perustasoa.
– Kaisalla on hyvä pää. Se on nähty harjoituksissa ja kisoissa, kun on laitettu painetta. Silloin hän pystyy tekemään omalle tasolle hyviä suorituksia, viime kaudella maajoukkueessa ampumavalmennuksesta vastannut Kotikumpu sanoi.
35-vuotiaan Mäkäräisen osumisprosentti ennen päivän takaa-ajoa oli huima: 91 prosenttia. Mistä tällainen ammuntavire on löytynyt?
– Marraskuussa oli ollut Muoniossa tuulisia kelejä. Kaisa oli ollut, että on aina tuulista ja hankalaa. Mutta sen jälkeenhän se on helppoa, kun tullaan tänne vähän tuulettomampiin paikkoihin. Penkkakin on hyvässä kunnossa. Siellä pieni epävarmuus muuttui täydeksi varmuudeksi, Kotikumpu pohtii.
Mäkäräisen henkilökohtaiset kisat jatkuvat jälleen taas jo ensi viikonloppuna Nove Mestossa Tshekissä. Kotikumpu uskoo, että Mäkäräisen huippumeno jatkuu edelleen. Luvassa on pikakisa, takaa-ajo ja yhteislähtö eli kolme kisaa kolmeen päivään.
– Kaisalla on sellainen vahvuus, että hän jaksaa ensi viikkoon. Vaikka hän joutui tänään koville, niin hänellä on rautainen kestävyys. Hän palautuu tästä ensi viikkoon. Samanlaista rummutusta taitaa tulla ensi viikolla, Mäkäräinen sanoo.
Hochfilzenissä kisataan vielä sunnuntaina viestit.
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräisen mahtava vire kestää – jälleen voitto hurjan trillerin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10556423)
 [Kaisa Mäkäräisen itsevarma kommentti nauratti pahinta kilpakumppania: ”Sinulle se on helppoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10554133)   

 [Kaisa Mäkäräisen huippuvire jatkuu – jäi voitosta alle sekunnin: "En halua harmitella sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10553261) 
Pärmäkoski, Vuorinen, Mäki ja Hakola jatkavat maastohiihdon sprinttien pudotushiihtoihin Davosissa
Maastohiihdon maailmancupissa Davosissa kilpaillaan tänään naisten ja miesten sprinteissä.
Maastohiihdon maailmancup alkoi Davosissa Sveitsissä naisten ja miesten vapaan hiihtotavan 1,5 kilometrin sprintin karsinnoilla. 
Naisten kisassa erävaiheeseen eteni **Krista Pärmäkoski**, joka oli karsinnassa sijalla 12. Kovinta vauhtia karsinnassa piti Yhdysvaltain **Sophie Caldwell**. **Katri Lylynperä** sijoittui 32:nneksi, ja karsiutui niukasti jatkosta. **Leena Nurmi** oli 65. ja **Eveliina Piippo** 68. 
Miesten kisasta jatkoon etenivät karsinnan kymmenenneksi sijoittunut **Lauri Vuorinen**, karsinnan 16. **Joni Mäki** ja 24:nneksi sijoittunut **Ristomatti Hakola**. **Anssi Pentsinen, Martti Jylhä** ja **Juho Mikkonen** karsiutuivat jatkosta. Miesten karsinnan kovinta vauhtia piti Norjan **Johannes Kläbo**.
Maastohiihdon sprintin pudotuskilpailut nähdään TV2:ssa kello 14.25 alkaen.
**Lue myös:**
[Suomalainen huippulupaus teki itsensä tunnetuksi jopa Norjan supertähdille, mutta valtava huomio oli käydä liian suureksi – nyt Eveliina Piipon paineita vähentää talven ihmemaa: "Ei täällä oikein osaa olla totinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10554366) 
Kaisa Mäkäräisen mahtava vire kestää – jälleen voitto hurjan trillerin jälkeen
Kaisa Mäkäräinen voitti maailmancupin takaa-ajon Hochfilzenissä. Voitto ratkesi viimeisen kierroksen hurjaan hiihtoon.
**Kaisa Mäkäräinen** nousi voittoon jännittävien vaiheiden jälkeen ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Hochfilzenissä Itävallassa. Viimeisen kierroksen hurja hiihto toi kolme sakkoa ampuneelle suomalaiselle voiton 1,5 sekunnin erolla Slovakian **Paulina Fialkovaan.**
Voitto oli Mäkäräiselle jo kauden kolmas ja uran 26:s.
**Dorothea Wierer** ja Mäkäräinen lähtivät käytännössä yhtä aikaa pikakilpailun tulosten perusteella. Mäkäräinen siirtyi pian johtopaikalle ja kaksikko tuli yhdessä enimmäiseen ammuntaan. Suomalainen ampui yhden ohilaukauksen ja yleensä varma ampuja Wierer peräti kaksi. Ensimmäisen ammunnan jälkeen kärkeen nousikin venäläinen **Jekaterina Jurlova-Percht**. Mäkäräinen oli heti perässä, mutta Wierer putosi kahdeksanneksi.
Toiseen ammuntaan Mäkäräinen tuli jälleen kärjessä. Nolla-ammunnan jälkeen hän myös lähti sieltä ykkösenä. Fialkova oli vain kolmen sekunnin päässä ja Wierer oli jälleen jo vajaan kymmenen sekunnin päässä.
Ensimmäisellä pystypaikalle ammuttiin paljon ohi. Mäkäräseltä lipsahti yksi laukaus ohi ja hän oli kolmantena, vain reilut kahdeksan sekuntia kärjessä olleesta Fialkovasta. Toiseksi oli noussut puolalainen **Monika Hojnisz.**
Viimeiseen ammuntaan tultaessa vielä ainakin seitsemällä kilpailijalla oli mahdollisuus voittoon. Mäkäräinen ampui viimeisen laukauksen ohi. Puhtaasti koko kilpailun ampunut Hojnisz pääsi viimeisellä kierrokselle kärjessä, Fialkova oli 11 sekuntia ja Mäkäräinen 14 sekuntia jäljessä.
Viimeisen kierroksen vauhdikas hiihto nosti Mäkäräisen jälleen voittoon. Toiseksi sijoittunut Fialkova hävisi 1,5 sekuntia ja kolmanneksi tullut Wierer 2,8 sekuntia.
**Mari Eder** ampui kuusi sakkoa ja oli 53:s yli viisi minuuttia Mäkäräisestä.
**Lue myös:**
 [”Kaisa on täyttä terästä tarvittaessa” – asiantuntija ylistää, miten Mäkäräinen voitti raastavan jännittävän kisan](https://yle.fi/urheilu/3-10556439) 
 [Kaisa Mäkäräinen hämmentyi kauden kolmannesta voitostaan: Vaikea ammunta ja heikompi suksi kuin muilla kärkinimillä](https://yle.fi/urheilu/3-10556453) 
[Mahtava penkkiurheilijan lauantai käynnissä! Leijonat ja Kaisa Mäkäräinen jo voitokkaita, miten käy mäkikotka Aallolle? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10556323)
Liigatähden hurja rannelaukaus aloitti komean kirin – katso, miten Leijonat kaatoi Ruotsin
Leijonat ratkaisi ottelun ajassa 57.20.
Suomi nousi 0–2-tappioasemasta 3–2-voittoon Ruotsista jääkiekon EHT-turnauksessa Moskovassa. Suomi vei päätöserän 2–0.
Tilanne oli 2–2, kun Suomi pääsi ylivoimalle ajassa 55.38 Ruotsin **Emil Larssonin** otettua korkeasta mailasta kaksiminuuttisen. Suomen ylivoima jäi vaisuksi, mutta vähän ennen Larssonin jäähyn päättymistä **Juuso Hietanen** pääsi laukomaan keskeltä 3–2.
Suomi oli lähtenyt kolmanteen erään 1–2-takaa-ajosta. Päätöserää oli pelattu runsaat kolme minuuttia, kun **Antti Kalapudas** tasoitti tilanteeksi 2–2.
Ruotsi hallitsi ensimmäistä erää alusta lähtien. Suomella oli vaikeuksia päästä kiekon kanssa hyökkäysalueelle, ja muutaman läheltä piti -tilanteen jälkeen **Jani Hakanpää** otti runsaan neljän minuutin kohdalla Suomen ensimmäisen jäähyn.
Rangaistusta ehti kulua vain 20 sekuntia, kun Ruotsi oli siirtynyt 1–0-johtoon. Ruotsi syötteli nopeasti Suomen neliön rikki, ja **Michael Lindqvist** laukoi lähietäisyydeltä kiekon maalivahti **Rasmus Tirrosen** taakse.
Erän puolivälissä Hietanen otti korkeasta mailasta 2+2-minuuttisen, mutta Suomi selvisi ilman takaiskua. Erän lopussa **Jukka Peltola** kampitti kaksiminuuttisen, mutta Ruotsi ehti pelata ylivoimaa vain 15 sekuntia ennen kuin **Jonathan Davidsson** otti myös jäähyn.
Toista erää oli pelattu reilut viisi minuuttia, kun **Emil Larsson** vei Ruotsin 2–0-johtoon. Suomen molemmat puolustajat olivat oman maalin takana, mutta hävisivät kiekon, ja Larsson sai rauhassa kieputella kiekon maaliin. Toisen erän lopulla Suomi sai kiekollisen pelinsä vihdoin kulkemaan, ja **Oula Palve** kavensi ylivoimalla 1–2:een ajassa 37.04.
– Se oli ihan kiva hetki, kun iskin urani ensimmäisen maalin. Tarvitsimme tuohon väliin maalin, Palve kommentoi osumaansa Yle Urheilun erätaukohaastattelussa.   

_Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa._ 
**Suomi - Ruotsi 3-2 (0-1,1-1,2-0)** 
4.24 **0-1** Lindqvist (Kellman,Boqvist) yv   
25.02 **0-2** Larsson (Norman, Wedin)   
37.04 **1-2** Palve (Leskinen) yv   
43.23 **2-2** Kalapudas (Puustinen, Leskinen)   
57.20 **3-2** Hietanen (Rajala, Tirronen) yv 
**Lue myös:**
[Leijonien pitkä nollaputki katkesi – musta päätöserän minuutti jäi kirvelemään](https://yle.fi/urheilu/3-10553789) 
Konemusiikkiaikana pienimuotoinen akustinen piristää - Levylautakunta arvosti musiikkihistorian kierrätystä
Onko päivän popin digitaalisuusaste saavuttanut kylläisyyspisteen ja suunta kääntymässä kohti luomusoittoa? Tätä mietittiin Levylautakunnassa, jossa ihmisen kosketus instrumenttiin oli arvossaan. Levyuutuuksia kuuntelemassa suomikantrin historian kirjoittanut muusikko ja toimittaja Suonna Kononen, Ylen musiikkituottaja Juha-Pekka Sillanpää ja toimittaja Markus Turunen.
Tulos ja kommentteja
1. Asleep At The Wheel: Call It a Day Tonight 25 pistettä
(Katie Shore, Ray Benson)
**Suonna:** Mainiosti tehty kappale, suuri amerikkalainen laulukirja oli luettu kannesta kanteen. Tyylitajuista, niukkaa soittoa. Laulajalla hunajainen ääni. 9 p
**J-P:** Vanhalta kuulosti ja se varmaan oli tarkoituskin. Tunnelmallinen hetki, joka vei elokuvalliseen maailmaan, piristävä tuulahdus menneisyydestä. Laulaja miellyttävä. 8 p
**Markus:** Hyvin visuaalista 'old timer' -tunnelmaa. Musiikillisesti kevyttä, tekstissä koskettavaa raskautta. Laatukamaa. 8 p
2. Marko Haavisto: Taksikuskin joulu 24 pistettä
(Marko Haavisto)
**Suonna:** Tämä laulaja tietää laulunsa aiheesta. Olli Haaviston dobro kiemurteli kuin grillin jonossa makkaraperunoita saalistava lokki. Tässä oli vahva visio joululaulusta, kesti jopa sen ilolinnun tuomisen tarinaan. 10 p
**J-P:** Soitto oli perinnetietoista ja tarina jotenkin menneestä ajasta. Tässä on lähdetty jo äidin joulupöydästä ja katsottiin joulua sieltä pimeiltä kujilta. Viimeinen säkeistö oli vähän korni, rikkoi tunnelman. 7 p
**Markus:** Musiikki oli iisiä ja rauhallista, jätti tilaa laulajalle ja tarinalle. Mun kokemuksen mukaan kyllä jouluyö ei joka paikassa ole noin rauhallinen, kyllä taksit liikkuu. 7 p
2. Mark Ronson ja Miley Cyrus: Nothing Breaks Like a Heart 24 pistettä
(Miley Cyrus, Mark Ronson, Conor Szymanski ym.)
**Suonna:** Alkoi miellyttävällä nostatuksella, aloin jo pelätä 'bamboleo' -tyylistä kertosäettä, mutta onneksi pysyi hillittynä. Orgaanista ja juurevaa tanssimusaa. 8 p
**J-P:** Tämän päivän hittimusaa ja kuulostaa aika elävältä - hyvä suunta, jos tähän mennään. Innoittava ajatus, että tulevaisuus olisi vähemmän koneellinen. 8 p
**Markus:** Elämä jättää arvet, koskettavia ajatuksia elämästä tekstissä. Alussa en innostunut, mutta loppua kohti alkoi toimia mulle. 8 p
3. Sanna Korkee: Jäät liikkuu 19 pistettä
(Sanna Korkee)
**Suonna:** Kertosäe oli kappaleen hienoin osa, luotettiin vahvaan kuvaan ja pariin sanaan. Solistin ääni lämmin ja lakoninen tulkintatapa miellytti. Modernia nykyiskelmää, kovin koneellinen tuotanto. 6 p
**J-P:** Laulajan äänessä kuuluivat elämän kilometrit. Oli hyvin retroa mun korvissa, kuin vanha futuristi-ajan bändi, joka pitänyt tyylinsä. 5 p
**Markus:** Kun kaikki kappaleessa on kohdallaan, siinä kuuntelija pysähtyy - on vain se hetki, kappale, kuuntelija ja laulaja. Nyt se tapahtui mulle. 8 p
4. Jerkka Virtanen: Karu maa 16 pistettä
(Juho Raja, Olli Äkräs)
**Suonna:** Tällainen maalta kaupunkiin muuttaminen on taiteen perustarinoita. Laadukasta nykyiskelmää, mut vähän vierastin sitä kovin digitaalista soundimaailmaa.  5 p
**J-P:** Tarinassa suomalaisittain menestyvä resepti, kurjuuden maksimointi. Taiten tehty, mutta suorituksena jäi kliiniseksi. 5 p
**Markus:** Tarinan asenne ihan realistinen, vaikka jotkut vertauskuvat tekstissä olivatkin aika naiiveja. Laulajan soundista innostuin alussa, mutta mieli muuttui kappaleen edetessä. 6 p
5. Sere & Silkinpehmee: Pikavalinta 13 pistettä
(Matti Huhta, Antti Keskinen)
**Suonna:** Tarina ajalta, kun isä 'juppipuhelimen' osti. Suomalainen aihe tämä puhelinriippuvuus, sitä arvostan. Yritän lähinnä sietää tätä tyyliä. 4 p
**J-P:** Hyvin erottuva tuotanto räp-kentässä. Pysyin mukana tekstissä ja oli perinteinen kertosäe. Lajissaan onnistunut. 6 p
**Markus:** Lähiöräppi elää ja toimii yleensä tuotannon perusteella, tässä tuo etninen tausta ei mulle toiminut. 3 p
Mistä syystä joku raiskaa lapsen? Voiko ihminen syyllistyä hyväksikäyttöön vain kulttuuritaustan takia? Psykologit pohtivat, miksi jotkut päätyvät hirveisiin tekoihin
Asiantuntijoiden mukaan seksuaalirikoksissa ei ole koskaan kyse vain seksistä, vaan tekojen taustalta löytyy paljon muuta.
Oulussa esiin tulleet seksuaalirikosepäilyt ovat herättäneet viime aikoina valtavasti huomiota.
Poliisi tutkii tällä hetkellä useampia [seksuaalirikostapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joiden tekijöiksi epäillään ulkomaalaistaustaisia miehiä ja uhreiksi alle 15-vuotiaita tyttöjä.
Kaikkiaan lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia – hyväksikäyttöjä ja raiskauksia – tapahtuu Suomessa asiantuntijoiden mukaan merkittävästi enemmän kuin tapauksia tulee ilmi.
Esimerkiksi viime vuonna poliisin tietoon tuli, että vajaat 1200 lasta olisi joutunut seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi, mutta todellisuudessa määrä voi olla moninkertainen. Edellä mainitussa luvussa kyse on siis kaikista poliisille tietoon tulleista tapauksista, ei vain ulkomaalaistaustaisten tekemiksi epäillyistä rikoksista.
Pyysimme kahdelta seksuaalirikollisten kanssa pitkään työskennelleeltä psykologilta vastauksia viiteen kysymykseen lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Näin niihin vastasivat Rikosseuraamuslaitoksen psykologi ja Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksen yliopettaja **Nina Nurminen** sekä Riihimäen vankilan psykologi ja seksuaalirikollisten STEP-kuntoutusohjelmasta vastaava **Mikko Ylipekka**:
Mistä syystä joku hyväksikäyttää tai raiskaa lapsen?
Yhtä ainoaa syytä ei voi sanoa. Taustalla on aina seksuaalinen tarve tai motiivi, mutta seksuaalirikoksissa ei ole koskaan kyse pelkästään seksistä.
Lasta hyväksikäyttävä voi tavoitella tekonsa kautta esimerkiksi hallinnan tunnetta ja itsetuntoa, sillä hän on ehkä kyvytön tai keinoton tavoittelemaan niitä muilla tavoilla. Tämä puolestaan saattaa johtua siitä, että hänen keinonsa ratkaista ongelmia tai säädellä tunteita ovat puutteelliset.
Lasta hyväksikäyttävällä on monesti myös vaikea muodostaa tunnesidettä toisiin aikuisiin. Hän voi kokea ulkopuolisuuden tunnetta, ja alaikäiset tuntuvat tällaisesta henkilöstä vähemmän uhkaavilta.
Hyväksikäyttöön syyllistyvä ei ole välttämättä koskaan saanut riittävää seksuaalikasvatusta tai hänellä saattaa olla lähtökohtaisesti vääristynyt käsitys siitä, mitä seksuaalisuus ja seksuaaliset rajat ovat.
Kuka tällaisia tekoja tekee?
Seksuaalirikoksia tekevät hyvin erilaiset, eri taustoista tulevat henkilöt. Yhtä ihmisryhmää ei voida nostaa ylitse muiden.
Lapsen hyväksikäyttöön tai raiskaukseen voivat syyllistyä niin työttömät, työssäkäyvät, parisuhteessa olevat, sinkut, lapsettomat kuin lapsia saaneetkin ihmiset.
Tekijät voivat olla nuoria, keski-ikäisiä tai iäkkäitä. Tilastojen valossa nuoret ovat kuitenkin suuremmassa riskissä syyllistyä mihin tahansa rikokseen.
Joillakin heistä saattaa olla naisiin liittyviä vihamielisiä tai seksuaalirikosmyönteisiä asenteita, jotka ohjaavat omaa toimintaa.
Kaikkia seksuaalirikollisia yhdistää se, että heillä jokaisella on erilaisia ajatusvääristymiä, joilla he ovat oikeuttaneet tekonsa. Suurin osa heistä vähättelee myös ainakin alkuvaiheessa tekoaan tai vierittää syyn uhrinsa niskaan. 
Turvapaikanhakijoiden osuus kaikista rikosepäilyistä on pieni, mutta juuri seksuaalirikosten osuus korostuu. Mistä tämä voi johtua?
Seksuaalirikollisuus on luonteeltaan voimakkaasti piilorikollisuutta.
On tutkittu, että silloin kun tekijä ja uhri ovat tuttuja toisilleen, esimerkiksi saman perheen jäseniä, hyväksikäyttö tai raiskaus jää useimmiten ilmoittamatta.
Tapauksista ilmoitetaan herkemmin, jos tekijä ja uhri ovat toisilleen tuntemattomia, kuten turvapaikanhakijoiden tekemissä rikoksissa useimmiten on. Tämä voi selittää tilastoja joiltakin osin.
Asiaa voidaan tarkastella myös psykologiselta kannalta.
Raiskausrikoksiin liitetään usein yleisen empatian puute ja impulsiivinen luonne.
Ympäristö, jossa ihminen on kasvanut ja kehittynyt, vaikuttaa siihen, minkälaisia uskomusjärjestelmiä hänelle rakentuu. Sota- tai kriisialueilta tulevat turvapaikanhakijat ovat ehkä itse kokeneet, nähneet ja tehneet väkivaltaa. Se on voinut vaikuttaa joihinkin yksilöihin negatiivisesti.
Kuormittavista lähtökohdista tuleva ihminen, oli hän mistä kulttuuritaustasta tahansa, ei välttämättä pysty osoittamaan empatiaa toisia ihmisiä kohtaan, jos hän ei ole itse sitä koskaan saanut.
Esimerkiksi juuri raiskausrikoksiin liitetään usein yleisen empatian puute ja impulsiivinen luonne.
Voiko pelkästään kulttuuritausta selittää seksuaalirikoksia?
Ei voi.
Kulttuuritaustalla voi olla jonkinlaista vaikutusta asiaan esimerkiksi sen kautta, jos naisen asema on joissakin kulttuureissa miehen asemaa huonompi. Mikään yksittäinen asenne, ajatus tai taustatekijä ei kuitenkaan pysty selittämään rikollista käyttäytymistä.
Siihen, että rikos todella tapahtuu, tarvitaan useita riskitekijöitä, taustamuuttujia ja niiden yhteisvaikutusta.
Seksuaalirikoksia tapahtuu joka kulttuurissa. On muistettava, että kaikki, joilla on esimerkiksi sama kotimaa, eivät syyllisty rikoksiin.
Miten lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia voitaisiin estää?
Suomeen tarvitaan lisää ennaltaehkäisevää palvelua ja -apua henkilöille, jotka huomaavat olevansa seksuaalisesti kiinnostuneita lapsista.
Tilanne on kuitenkin vaikea, sillä moni näistä potentiaalisista rikoksentekijöistä ei halua kertoa tunteistaan kenellekään muun muassa voimakkaan häpeän takia. Stigmaa aiheen ympäriltä olisi hyvä purkaa puhumalla siitä julkisesti esimerkiksi mediassa.
Potentiaalisia tekijöitä saatettaisiin myös voida tavoittaa nykyistä paremmin, jos eri viranomaisten, kuten esimerkiksi poliisin, Rikosseuraamuslaitoksen, terveydenhuollon ja sosiaalityön välistä yhteistyötä vielä parannettaisiin.
**Lue lisää:**
[Turvapaikanhakija epäiltynä vuosittain yli sadassa seksuaalirikoksessa – tältä näyttävät tilastot](https://yle.fi/uutiset/3-10541450)
[Maahanmuuttajien seksuaalirikoksista keskusteltiin Ylen A-studio: Talkissa 13.12.](https://areena.yle.fi/1-4233726)
Eduskunnan jättävä konkari Pertti Salolainen brexit-sekoilusta: Osoittaa, että kansanäänestyksiä ei kannata lähtökohtaisesti järjestää
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.) syytti Ykkösaamussa David Cameronia brexit-kaaoksesta.
Pitkäaikainen kansanedustaja, ministeri ja diplomaatti **Pertti Salolainen** (kok.) pitää Britannian EU-eron etenemistä kaaosmaisena. [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4259668) lauantaina vieraillut Salolainen sanoi, että brexitissä on vielä monta kysymystä avoinna.
– Kaiken kaikkiaan tämä on aikamoinen kaaos. Tänä päivänä kukaan ei tiedä, miten tämä ratkaistaan. Uudet vaalit, uusi kansanäänestys, parlamentin äänestys lähiaikoina, mutta mistä he äänestävät, ihmetteli ensi keväänä eduskunnan jättävä Salolainen.
Alkuviikosta Britannian pääministeri **Theresa May** perui parlamentin äänestyksen neuvottelemastaan EU-erosopimuksesta. Tämän jälkeen hän joutui tukeutumaan EU-huippukokouksessa muiden EU-johtajien apuun.  

[May sai Brysselistä niukat vakuudet ](https://yle.fi/uutiset/3-10553898)jumittuneen erosopimuksen tueksi. Salolaisen arvion mukaan May joutui lähtemään Brysselistä kuitenkin tyhjin käsin.
– Siellä luvattiin jonkinlainen julistuspaperi, jossa ei oikeastaan mitään muuta kuin toistettu se, mitä on jo tähän asti sovittu. Julistuksessa tosin vakuutetaan, että "kovaa rajaa" ei tule Irlannin ja Pohjois-Irlannin väliin, mutta minä henkilökohtaisesti en voi ymmärtää, että miten se on mahdollista, jos Britannia tekee tämän jälkeen omia uusia kauppasopimuksia. 
 "Kovan rajan" poistumisella tarkoitetaan sitä, että Pohjois-Irlanti säilyisi brexitin jälkeen muun muassa tulliunionissa ja suurelta osin yhteismarkkinoissa.
"Maa on täysin sekaisin"
Ohjelmassa vieraili myös europarlamentaarikko, entinen kansanedustaja ja pääministeri **Anneli Jäätteenmäki** (kesk.). Hän sanoi, että Britannian ongelmana eivät ole "EU-neuvottelijat ja May, vaan Britannia itse".
– Parlamentissa ei löydy tällä hetkellä minkäänlaista enemmistöä brexitille, EU:ssa pysymiselle eikä edes kovalle eli sopimuksettomalle brexitille, Jäätteenmäki arvioi.
Hänen mukaansa britit ehdottavat EU:lle ristiriitaisia vaatimuksia: he haluaisivat kaikki edut EU:lta, mutta eivät halua maksaa niistä mitään.
Jätteenmäki sanoo, että britit haluaisivat myös käydä kauppaa, mutta haluavat samalla lopettaa vapaan liikkuvuuden.  

Hän arvioi, että syynä Britannian hankalaan tilanteeseen on etenkin entinen pääministeri, konservatiivipuolueen **David Cameron**.
– Cameron oli se, joka avasi Pandoran lippaan ja järjesti EU-jäsenyydestä kansanäänestyksen ilman, että oli mitään selvyyttä siitä, että mitä hän tai hänen konservatiivipuolueensa haluaa. 
Salolaisen mukaan Cameronin järjestämä kansanäänestys oli "järkyttävä virhe", josta Britannia maksaa nyt laskua. 
– Maa on täysin sekaisin. Hän [Cameron] yritti tällä tempulla torjua oikeistolaiset, jotka vaativat EU-eroa. Meni ihan päinvastoin.
"Tunnen suurta surua tästä tilanteesta"
Jäätteenmäen mukaan Cameronin toimintatavassa oli opetuksena se, että minkään puolueen ei pitäisi asettaa omaa etuaan kansallisen edun edelle.
– Toinen seikka on vielä se, että kansanäänestyksiä ei kannata lähtökohtaisesti järjestää, lisäsi Salolainen.
Salolaisen mukaan Britannian tilanne antaa ainakin hyvän esimerkin muille maille siitä, että EU-eroihin ei lähdetä kevein perustein.
– Tunnen suurta surua tästä tilanteesta. Tämä on järkyttävä tilanne, Salolainen päivitteli.
Salolaisen mukaan uudet vaalit saattaisivat selkiyttää tilannetta, mutta on epäselvää, mitä oppositiossa olevan työväenpuolueen puheenjohtaja **Jeremy Corbyn** tekisi.
– Ei hänelläkään ole lääkkeitä. Hän on pelannut hyvin kaksinaamaista peliä tässä välissä, Salolainen arvosteli.
Asiantuntijat Kapanen ja Jortikka puolustavat Nuorista Leijonista kieltäytynyttä Vesalaista: ”Hänellä oli vain hävittävää henkilökohtaisesti”
Kristian Vesalaisen jääminen pois MM-kisoista on herättänyt paljon kritikkiä.  Yle Urheilun asiantuntijat Sami Kapanen ja Hannu Jortikka puolustivat kuitenkin päätöstä.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden maajoukkue starttaa tänään lauantaina kohti Kanadaa ja MM-kisoja, mutta yksi kova nimi puuttuu joukkueesta. Jokereihin vastikään siirtynyt **Kristian Vesalainen** jättäytyi pois maajoukkueesta.
19-vuotias Vesalainen pelasi alkukaudesta viisi peliä NHL:ää Winnipegissä, mutta putosi AHL:ään. Jets olisi halunnut pitää Vesalaisen Pohjois-Amerikassa, mutta hän itse halusi Suomeen. Hän on nyt pelannut Jokerien riveissä 6 ottelua tehoin 3+2=5.
Vesalaisen vetäytyminen herätti paljon kritiikkiä sosiaalisesssa mediassa. 
Yle Urheilun asiantuntijat **Hannu Jortikka** ja **Sami Kapanen** puolustivat kuitenkin Vesalaista. Jortikkaa ei Vesalaisen ratkaisu yllättänyt.
– Jotenkin aistin sen, Jortikka totesi.
– Vesalainen on vasta tullut joukkueeseen sisään ja lähtisi kuukaudeksi pois taas. Sen jälkeen sitten alkaa KHL:ssä sen jälkeen muutaman viikon päästä pudotuspelit, koska KHL:ssä ne alkavat niin aikaisin. Tämä oli pelaajan valinta ja sitä pitää kunnioittaa, Jortikka sanoi.
Kapanen korosti myös, että Vesalaisella on rikkonainen syksy takanaan.
– Hänellä ei ole kuin hävittävää henkilökohtaisesti, jos lähtee kisoihin. Pohjois-Amerikan valloitus ei ole vielä onnistunut. Siirtyminen KHL:ään ja Jokereihin ja nyt olisi sitten olisi ollut sieltä nopea poistuminen kisoihin. Se olisi ollut rytmin rikkomista, Kapanen sanoi.
– Tällä hetkellä Vesalainen tarvitsee ehjän loppukauden KHL:n puolella. Hänen täytyy valmistella itseään jo seuraavaan kauteen ja NHL-unelman toteutumiseen. Sitä ajatellen jättäytyminen pois olisi luonnollinen valinta.
**Lue lisää:**
 [Alkukaudella NHL:ssä piipahtanut Jokeri-hyökkääjä Vesalainen kieltäytyi maajoukkuekutsusta – Nuoret leijonat lähtevät kohti Kanadan MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-10556318) 
 [Ahokas jätti Nuorten Leijonien MM-ryhmään vielä tilaa NHL-vahvistuksille – Vesalaisen kanssa keskustelut vasta edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10537144) 
 [Vesalaiselta komea maali Jokerit-debyytissä – vertailu Eeli Tolvaseen sai purskahtamaan nauruun: "Onneksi sain sen yhden, etten jäänyt nollille"](https://yle.fi/urheilu/3-10530800) 
 [Winnipeg Jets maanitteli Vesalaista jäämään AHL:ään, mutta hän piti päänsä – Jokerit jakaa siirrosta kiitosta SKA:lle ja Roman Rotenbergille](https://yle.fi/urheilu/3-10524133) 
Analyysi: Suomalaisfestareilla soittavat vanhat bändit, missä on soitetuin artisti Drake?
Tämän hetken suosituimpia artisteja on vaikeaa saada Suomeen, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Kuluneella viikolla miltei kaikki suurimmat tapahtumat julkaisivat ensimmäiset esiintyjänsä:
Ruisrock: **Travis Scott**, **MØ**, Future ja The 1975  

Provinssi: Limp Bizkit, The Prodigy ja Cypress Hill  

Flow Festival: The Cure, Tame Impala ja **Robyn**  

Sideways: Suede ja **Nas**  

Ei ole mitään ihmeellistä, että kesäfestarit julkaisevat esiintyjiään tässä vaiheessa. Ennen joulua on hyvä laittaa liput myyntiin, kun on pimeää ja kaikki halajavat kohti kesää ja valoa.  

Silmiinpistävää on kuitenkin se, että jälleen kerran tarjonnalla on bändejä, joiden parhaat hetket olivat monta vuosikymmentä sitten. Missä ovat tämän hetken suosituimmat artistit?  

Ensi vuonna 50 vuotta täyttävä Ruisrock yrittää pysyä sentään hieman trendien harjalla. Festari on tehnyt näin jo muutaman vuoden ajan. Tapahtuma on ollut useana vuonna loppuunmyyty ja yleisö on ollut sitä tavoitelluinta nuorta porukkaa.  

Promoottori **Mikko Niemelä** muistuttaa, että Ruisrock on maailman mittakaavassa keskikokoinen festivaali, joka joutuu kamppailemaan artisteista muiden tapahtumien kanssa. Suomi on keikkakiertueiden pullonpohja, ja tänne tulemista pitää miettiä tarkkaan. On helpompaa rundata Keski-Euroopassa, missä välimatkat ovat lyhyitä.  

Onneksi suomalaisfestareilla on hyvä maine. Täällä hommat toimivat ja se jää mieleen. Suomeen tullaan mielellään uudestaankin.
Mutta jääkö kilpailussa suomalaisille vain menneiden aikojen jämäpalat? Onko se huono asia?  

Kyllä ja ei. Pitkän uran tehnyt The Cure varmasti kerää yleisönsä ensi kesänä Helsingin Suvilahteen. Samoin kuin menneiden aikojen suosikkibändit Seinäjoen Provinssiin.  

Vanhempien bändien suosiosta kertoo jotain myös se, että Rammsteinin elokuun keikka Tampereen Ratinassa myytiin loppuun muutamassa minuutissa.  

Yleisö näissä tapahtumissa on kuitenkin oletettavasti vanhempaa fanikuntaa. Nuoremmalle yleisölle on tässä vaiheessa luvassa sentään Ed Sheeran, joka konsertoi Suomessa ensimmäistä kertaa. Nuori laulaja-lauluntekijä koskettaa ikään katsomatta.  

Suomessa ei ole nähty pitkään aikaan tämän hetken isoimpia artisteja, ja yhtenä syynä on Olympiastadionin remontti. Se on kestänyt useamman vuoden. Monet isot esiintyjät kuten viime vuoden kuunnelluin artisti **Drake** haluavat vetää yhden keikan mahdollisimman isolle yleisölle. Siihen ei yksi pikkuinen Hartwall Arena riitä.  

Kärvistelemme vielä ensi vuoden. Stadionin remppa valmistuu todennäköisesti ensi vuonna ja 2020 kesällä siellä nähdään jälleen konsertteja. **Beyoncé**? **Adele**? Coldplay?  

Kaliforniaan vain päästöttömiä linja-autoja vuodesta 2029 alkaen
Presidentti Trump vastustaa osavaltion tiukkoja ympäristömääräyksiä.
Kalifornian osavaltio Yhdysvalloissa on päättänyt, että osavaltion alueella saa vuodesta 2029 lähtien ottaa käyttöön vain päästöttömiä linja-autoja.
Kaikkien osavaltion linja-autojen on oltava päästöttömiä vuodesta 2040 alkaen. Osavaltion ilman laadusta vastaavan lautakunnan (California Air Resources Board, CARP) päätös oli yksimielinen.
Kalifornia on ottanut käyttöön muita osavaltioita tiukemmat ilmastomääräykset. Myös linja-autoja koskeva päätös on ensimmäinen Yhdysvalloissa.
Tässä vaiheessa osavaltiossa rekisteröidyistä 12 000 linja-autoista vain 153 on päästöttömiä. 
Päästöttömät, eli käytännössä sähkö- tai polttokennokäyttöiset linja-autot ovat tässä vaiheessa maakaasu- tai diesel-busseja kalliimpia, mutta niiden polttoaine ja huolto ovat halvempia. Lautakunta toivoo, että luomalla kysyntää, autojen hinnat laskevat. Saman toivotaan auttavan myös päästöttömien kuorma-autojen halventumiseen.
Vain seitsemän prosenttia kaikista Kalifornian teillä liikkuvista ajoneuvoista kuuluu raskaaseen liikenteeseen, mutta niiden päästöt muodostavat 20 prosenttia kaikista liikenteen kasvihuonekaasujen päästöistä, kertoo [San Francisco Chronicle -lehti](https://www.sfchronicle.com/science/article/California-bus-agencies-ordered-to-make-fleets-13468091.php).
Päästöttömyyden toivotaan tuovan helpotusta myös saasteongelmaan, joka on suurkaupungeissa suuri ongelma.
Kaikki sähkö uusiutuvilla 2045
Kalifornia aikoo myös tuottaa viimeistään vuonna 2045 kaiken sähkönsä uusiutuvilla tuotantotavoilla. Kuvernööri **Jerry Brown** allekirjoitti asiaa koskevan lain syyskuussa.
Kalifornian linja-autoyhtiöiden yhteisjärjestö Transit Association kannattaa ajoneuvojen päästöttömyyttä. Järjestö esittää huolensa siitä, riittääkö bussien suorituskyky. Järjestö kysyy myös, onko osavaltiolla varaa muutokseen.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** vastustaa Kalifornian muita tiukempia ympäristönormeja ja on halunnut lakkauttaa osavaltion erioikeuden niihin. Osavaltion lainsäätäjät ja ilmastolautakunta ovat puolustaneet sääntöjä ja ilmoittaneet autoyhtiöille, että niiden tulee noudattaa Kalifornian sääntöjä riippumatta liittovaltion kannanotoista.
Mahtava penkkiurheilijan lauantai käynnissä! Leijonat ja Kaisa Mäkäräinen jo voitokkaita, miten käy mäkikotka Aallolle? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Yle Urheilun suorien lähetysten lauantai on täynnä jännitystä ja suuria tunteita.
Aiemmin tapahtunutta
[Leijonilla komea kiri, Ruotsi kaatui päiväottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10556417)
[Kaisa Mäkäräisen mahtava vire kestää – jälleen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10556423)
[Hurja kaatuminen keskeytti miesten syöksylaskukilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-10556444)
[Jenna Laukkanen viides rintauinnin MM-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10556477)
[Suomalaistunnelmat vaihtuivat miesten spintissä ääripäästä toiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10556506)
[Pärmäkoski eteni finaaliin, mutta kärkipaikalta tapahtui täysi hyytyminen](https://yle.fi/urheilu/3-10556475)
Päivän lähetykset (klikkaa katsoaksesi)
[10.25 Jääkiekon EHT, Suomi - Ruotsi Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4530154)
[11.55 Mäkihypyn maailmancup, naisten mäkihyppy Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50027033)
[12.20 Ampumahiihdon maailmancup , naisten takaa-ajokilpailu Yle TV1](https://areena.yle.fi/1-4581677)
[12.40 Alppihiihdon maailmancup, syöksylasku Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50027007)
[12.45 Alppihiihdon maailmancup, syöksylasku Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4600719)
[12.55 Uinnin lyhyen radan MM Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-50025277)
[13.45 Uinnin lyhyen radan MM Yle Areena Yle TV2 ](https://areena.yle.fi/1-4599892)
[14.25 Hiihdon maailmancup Davos, sprintit Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4565165)
[14.40 Jääkiekon EHT: RUS - CZE Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50025776)
[15.15 Yle e-urheilu Blast Lissabon CS:GO Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-50013573)
[15.40 Ampumahiihdon maailmancup, miesten takaa-ajokilpailu Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-50027017)
[16.10 Ampumahiihdon maailmancup, miesten takaa-ajokilpailu Yle TV2 ](https://areena.yle.fi/1-4581680)
[16.45 Yle e-urheilu PUBG Europe League finaalit Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50025233)
[16.55 Mäkihypyn maailmancup Engelberg, miesten mäkihyppy Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4518336)
[19.15 Jääkiekon EHT, RUS - CZE Yle TV2 (kooste)](https://areena.yle.fi/1-4575643)
[22.05 Yle e-urheilu Blast Lissabon, CS:GO Yle TV2](https://areena.yle.fi/1-4580470)  

Tulospalvelut
Ampumahiihdon maailmancup
Alppihiihdon maailmancup
Hiihdon maailmancup
Mäkihypyn maailmancup
Meidän Luokka -livepelin tulokset 15.12.2018
1 Alluska123 5817
2 Leojuselius 5734
3 Antsku 5732
4 PawPatrol 5667
5 Kitkala 5417
6 Hepakepa 5416
7 Elkkujere 5317
8 Millaaws 5234
9 Galaxifani 5167
10 Jannejaelli 5050
11 Einojeesjoo 4999
12 Madduliini 4899
13 Hamsteri 4650
14 AdeleEdita 4650
15 Lillukka 4616
16 pelaajat 4600
17 EetuLe 4516
18 Galaxi13 4483
19 Hertta5 4449
20 Apokaa 4433
21 ThePapu 4399
22 lotsis2006 4350
23 Meemiveli2 4350
24 EerikaS 4283
25 KARKK1 4250
26 AdduAvokadoo 4167
27 Onnnekas 4134
28 Jgjivkbk 4134
29 Rantala 4116
30 Hammaspeikko 4067
31 Iitiimaa 4067
32 Hilleri 3984
33 Jalumbanana 3983
34 Kuutamo 3950
35 Otso08 3917
36 Elmanderi 3851
37 PERTTILIISA 3850
38 RonjaOnja 3850
39 123456 3817
40 Korvapuusti 3783
41 Minjalii 3782
42 Mineaw 3749
43 Aek0707playsLoL 3717
44 Veera92009 3617
45 Mimskuuw 3566
46 Aikkuli 3517
47 Eeveetrainer5 3467
48 Nopo18 3466
49 Miljainkeri 3466
50 MagicMan 3383
51 LimppuKatti 3383
52 Pihlis05 3366
53 Pihlis2018 3333
54 Laura123 3316
55 Sanne08 3316
56 Revontuli 3267
57 JONNTTTUU 3267
58 Monaylitalo 3266
59 Napsu116 3251
60 Palmut 3184
61 Voikukka 3166
62 Vimppu 3117
63 NettaNuppu 3117
64 Sakujylha333 3100
65 Kaupunkilainen 3049
66 Beeta78 3016
67 Vivian 2934
68 Milammer 2883
69 Iinuska209999 2850
70 Ennuuna 2850
71 ViiviLotta 2817
72 Jekkui65 2815
73 Tessupossu 2799
74 Nekku09 2784
75 Supersydan 2717
76 IIDULI 2716
77 ReeTuSaa 2683
78 Kaleviiiiii 2632
79 Veeti12 2600
80 Alinaa 2584
81 Kepa2012 2534
82 Swogmario 2517
83 Eerikaonkunkku 2501
84 Jonsku09 2467
85 Alexiina 2466
86 Millanen 2450
87 Uhkamaha535 2434
88 Patulainen 2400
89 pikkuturska 2383
90 Miskakontola 2349
91 Oskaro 2317
92 ESJonne 2317
93 Lillian 2300
94 Nallekarhu 2282
95 Proplayer 2184
96 Pepisa 2150
97 Jaahas1 2150
98 Patakommmm 2067
99 jadelhuhtiranta 2017
100 Karoliina 2017
101 Sartsu 2016
102 Samujylha55 1967
103 Joosavierimaa 1966
104 Mirtsuikkeli 1966
105 PYRYKARKKAINEN 1933
106 PuumalaIita 1933
107 Ekovauva 1849
108 Helmijuulia06 1833
109 Oliverinveli 1766
110 Sannisisko 1716
111 IrisiIabella 1683
112 Nicolas13 1633
113 Aada09 1633
114 Jennifer 1583
115 juleko 1566
116 Aaro123 1483
117 AkseliASA 1483
118 SenniT 1400
119 Onni17 1334
120 332018 1134
121 Maxpoi 1033
122 Sohvero 950
123 Tiiasi 900
124 Kaltsu 900
125 Mptosa 866
126 Jamin84 800
127 Batman123 783
128 Pauli44 783
129 GALAXIonPARAS 767
130 Iinaravanttiaili 733
131 Timantti 733
132 Aeiaei 700
133 Konstav 667
134 Kreiman 650
135 MikkoL10 633
136 Leugjf 600
137 Orava790 584
138 23414567 550
139 OmarCee 483
140 Tetatiikeri 333
141 AADUSKA 300
142 Ihminen2 267
143 9999999999999999 250
144 AmandaS 233
145 Karhubasket 17
146 KalleH 0
147 Moi123 0
148 Evelol 0
149 Ansku11 0
150 Maisa11 0
151 onsuper 0
152 Teaoliviaaq 0
153 Banskuansku 0
154 Elviiraws 0
155 Elzaliini 0
156 Onniboi 0
157 Otsokivisto68800 0
158 Miltsu3000 0
159 Miljamimi351 0
160 Laalaa 0
161 Kata102 0
162 JontskuSlayer 0
163 jennifer123 0
164 Veeti76 0
165 Tiiatai 0
166 Atsupoi 0
167 Hashim19 0
168 Riku5v 0
169 Abdimalik 0
170 Itsessi 0
171 Jamppa 0
172 Linskupinsku 0
173 Olkku11 0
174 Mikriikka 0
175 Aaroonparas 0
176 Venla9v 0
177 Rmaikel 0
178 Patuonparas 0
179 Ilona110 0
180 Irisleino 0
181 Hilmaimmonen 0
182 Sibesissi 0
183 Valtra353versu 0
184 arttuiop 0
185 Olskuolkku 0
186 Jomppeli 0
187 Nella07 0
188 Nire1234 0
189 Sasumies 0
190 JOONAV1606GMAILC 0
191 Hashim11 0
192 Banaani 0
Alkukaudella NHL:ssä piipahtanut Jokeri-hyökkääjä Vesalainen kieltäytyi maajoukkuekutsusta – Nuoret leijonat lähtevät kohti Kanadan MM-kisoja
Uusimpina lisäyksinä joukkueeseen tulevat hyökkääjät Valtteri Puustinen, Sami Moilanen ja Aleksi Klemetti.
Nuorten alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue lähtee lauantaina matkustamaan kohti Kanadaa ja MM-kisoja. 
Viimeisimpinä lisäyksinä joukkuetta vahvistavat hyökkääjät **Valtteri Puustinen**, **Sami Moilanen** ja **Aleksi Klemetti**. Suomen joukkueen päävalmentaja **Jussi Ahokkaan** mukaan joukkue vahvistuu vielä todennäköisesti muutamalla pelaajalla Pohjois-Amerikasta, joista ilmoitetaan myöhemmin. 
Ahokas kertoi myös, ettei NHL-joukkue Winnipeg Jetsissä alkukaudesta piipahtanut Jokereissa KHL:ää pelaava **Kristian Vesalainen** lähde joukkueen mukana MM-kisoihin. Vesalainen oli mukana nuorten MM-joukkueessa viime talvena pelatussa MM-turnauksessa.
– Hän teki valinnan, ettei lähde mukaan. Jokainen pelaaja saa valita itse lähteekö mukaan, Ahokas totesi. 
Kanadassa Suomen joukkueella on 10 päivää aikaa ennen MM-turnauksen alkamista. Luvassa on harjoittelua, ryhmähengen kohottamista ja muutama harjoitusottelu.
– Kanadassa harjoittelemme hyvin ja ennen kaikkea tiivistämme ryhmähenkeä. Käymme pelilliset asiat läpi ja joukkue yhdistyy, Ahokas kertoo suunnitelmiaan.
Suomella on harjoituspelit Tanskaa ja Kanadaa vastaan ennen virallista MM-turnauksen alkua. Erityisesti suuren Kanadan kohtaaminen on Suomen joukkueelle tärkeä etu ennen turnausta.
– Hyvä, että pääsemme ison hallin puolelle jo Kanadaa vastaan ja heti tempoon kiinni, Ahokas sanoi.
Päävalmentajan mukaan nuorten joukkue on lähdössä innolla kohti MM-kisoja.
– Meiltä lähtee erittäin nälkäinen, intohimoinen ja hyvä ryhmä Kanadaan.
Oulusta lauantaiaamuna Helsinkiin matkustaneet **Rasmus Kupari** ja **Aleksi Heponiemi** pelasivat vielä perjantai-iltana SM-liigaottelussa. Eilisen SM-liigaottelun Kärpille ratkaissut Heponiemi oli lähdössä Kanadaan odottavaisin tunnelmin.
– Tulee olemaan varmasti hieno fiilis. Kovat on odotukset. Haluamme menestyä ja parantaa peli peliltä ja tulla yhtenäiseksi joukkueeksi, Heponiemi totesi.
[Perjantaina Ilvestä vastaan pelatussa ottelussa päänsä loukannut HIFK-hyökkäjä Niklas Nordgren](https://yle.fi/urheilu/3-10556179) ei matkaa vielä lauantaina maajoukkueen mukana Kanadaan.
_Päivitetty kello 10.37. Lisätty Aleksi Heponiemen kommentti ja tieto Niklas Nordgrenin tilanteesta._
**Lue myös:**
[Nuorille Leijonille ikävä takaisku – nuoren HIFK-hyökkääjän MM-kisat vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10556179) 
[Ahokas jätti Nuorten Leijonien MM-ryhmään vielä tilaa NHL-vahvistuksille – Vesalaisen kanssa keskustelut vasta edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10537144) 
Leijonat kohtaa Tre Kronorin – katso suorana
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa Ruotsin Venäjän  EHT-turnauksessa lauantaina klo 10.30.
**Jukka Jalosen** luotsaama Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue hakee lauantaina voittoa Tre Kronorista. Moskovassa pelattavaa ottelua voi jännittää suorana klikkaamalla jutun kuvaa. 
Suomi kärsi Venäjän EHT-turnauksen avausottelussa torstaina tappion Tshekille vl-kisan jälkeen maalein 3–4. Ruotsi aloitti turnauksen nipistämällä pisteen Venäjältä, kun isäntämaa voitti vasta vl-kisan jälkeen osumin 3–2.
Suomen kentälliset Ruotsi-ottelussa:
**Maalivahdit**  
Rasmus Tirronen (Joni Ortio)
**Kentälliset**  
Anrei Hakulinen - Oula Palve - Jukka Peltola  
Otto Leskinen - Jani Hakanpää
Toni Rajala - Antti Kalapudas - Juuso Puustinen  
Casimir Jürgens - Juuso Hietanen
Mika Partanen - Eetu Luostarinen - Teemu Turunen  
Petteri Lindbohm - Jesse Virtanen
Henri Ikonen - Jani Lajunen - Jere Sallinen  
Niklas Friman - Santeri Lukka
**13. hyökkääjä**  
Niko Ojamäki
**Lue myös:**
[Leijonien pitkä nollaputki katkesi – musta päätöserän minuutti jäi kirvelemään](https://yle.fi/urheilu/3-10553789)   

Bucksin kreikkalaistähti sivusi ennätyspisteitään – "Hän pystyy haavoittamaan vastustajaa monilla eri tavoilla"
Giannis Antetokounmpo poikkeaa NBA:n muista nykytähdistä siinä, että hän ei kerää pisteitä kolmen pisteen heitoilla
**Giannis Antetokounmpo** sivusi NBA-koripallouransa yhden ottelun ennätystä heittämällä 44 pistettä ja johti Milwaukee Bucksin 114–102-vierasvoittoon Clevelandista. Bucksin kokoonpanosta puuttui kaksi aloitusviisikon pelaajaa, kun **Khris Middleton** ja **Malcolm Brogdon** olivat sivussa loukkaantumisten takia.  

Antetokounmpo upotti 19 pelitilanneheitostaan 14 ja 21 vapaaheitostaan 16. Lisäksi hän kahmi 14 levypalloa, kahdeksan syöttöä ja kaksi torjuntaa.
– Jossain vaiheessa peliä tajusin, että olen tehnyt paljon pisteitä, joten katsoin tulostaululle, vaikka yleensä en katso sinne, Antetokounmpo tunnusti NBA:n nettisivuilla.
Antetokounmpo poikkeaa NBA:n muista nykytähdistä siinä, että hän ei kerää pisteitä kolmen pisteen heitoilla. Clevelandia vastaan kreikkalainen ei edes yrittänyt kertaakaan kaaren takaa, ja koko tällä kaudella hän on saanut sisään vain kahdeksan kolmosta osumatarkkuuden ollessa surkea 13,1 prosenttia.
Cavaliersin valmentajalta **Larry Drew'lta** kysyttiin pelin jälkeen, miten Antetokounmpon voisi pysäyttää.
– Siihen ei ole vastausta. Hän on mahtava pelaaja. Hän on parantanut peliään vuosien mittaan ja pystyy haavoittamaan vastustajaa monilla eri tavoilla, Drew vastasi.
**Lue myös:**
[Chicago Bullsin turbulenssille ei loppua – Lauri Markkasen tehokas seurakaveri sysättiin ulos rotaatiosta](https://yle.fi/urheilu/3-10555967) 
Oona Airola tähdittää Ylen uutta, tosielämän erotarinoista kertovaa draamasarjaa
Meidän pitää puhua -draamasarjassa on viisi naista ja viisi erilaista tositarinaa eron hetkestä. Jussi-palkittu Oona Airola näyttelee Kakkosella lauantaina 15.12. ja Yle Areenassa nähtävän sarjan kaikki pääroolit.
Erotarinoita pyydettiin lukijoilta vuosi sitten yle.fi:ssä. Sarjan käsikirjoittajat **Kaisa Alenius** ja **Pasi Räsänen** saivat noin viisikymmentä erotarinaa, joista he valitsivat muutamia jatkokehittelyyn.
 
– Olimme yhteydessä erotarinoita kirjoittaneisiin ja kyselimme tarkentavia kysymyksiä sähköpostitse. Kaikki projektiin osallistuneet olivat ihanan avuliaita ja avoimia. Tiedonhankinnan jälkeen emme kuitenkaan enää konsultoineet tai esimerkiksi hyväksyttäneet käsikirjoituksia ihmisillä, vaan siitä alkoi taiteellinen vapaus, ohjaaja-käsikirjoittaja Kaisa Alenius kertoo.
 
Lopputulemana on herkkä, kaunis, koskettava ja raadollinenkin lyhytdraamasarja suomalaisista tosielämän rakkaus- ja erotarinoista. Nuoruuden rakkautta, pettämistä, parisuhdeväkivaltaa, masennusta ja erilleen kasvamista. Repiviä tunteita ja kauniita, intiimejä hetkiä. Haikeutta.
 
– Veikkaan etteivät suomalaiset erotarinat ole sen kummallisempia kuin muuallakaan maailmassa. Mutta asioiden ja tunteiden sisällä pitäminen on varmasti hyvin suomalaista. Joskus ne sitten puskevat ulos, ja se voi tehdä suomalaisista eroista aika dramaattisia, sarjan toinen ohjaaja-käsikirjoittaja Pasi Räsänen sanoo.
Oonalla on elokuvatähden osaamista. Hän pystyy heittäytymään kohtaukseen täysillä ja silti samalla vähän tarkkailemaan itseään.
Sarjan kaikista päärooleista vastaa kovassa nosteessa oleva, Jussi-palkittu näyttelijä **Oona Airola**.
Ohjaajat kiinnostuivat Airolasta nähtyään hänen roolisuorituksensa Hymyilevä mies -elokuvassa.
– Oonalla on elokuvatähden osaamista. Hän pystyy heittäytymään kohtaukseen täysillä ja silti samalla vähän tarkkailemaan itseään. Se on aika erityistä ja harvinaista ja auttaa kameran kanssa työskennellessä paljon. Oona on todella taitava ja luova, ja samalla hänellä on nöyrä työn tekemisen meininki, Räsänen sanoo.
Muissa rooleissa nähdään Tomi Alatalo, Aleksi Holkko, Leo Honkonen ja Kimi Vilkkula.
 
Kaisa Aleniuksen ja Pasi Räsäsen ohjaaman uutuussarjan kaikki jaksot nähdään TV2:ssa 15.12. klo 21. Sarja on katsottavissa kokonaisuudessaan myös Yle Areenassa.
Nainen pääsi pakoon tulipaloa Turun keskustassa
Palo alkoi todennäköisesti sähkölaitteesta.
Nainen pääsi poistumaan kerrostalohuoneistossa alkaneen tulipalon alta lauantaiaamuna Turun keskustassa.
Hälytys Kristiinankadulle tuli kello seitsemän aikaan. Asunnossa ollut nainen pääsi ulos ennen pelastuslaitoksen saapumista. Ensihoito tarkasti naisen voinnin. Palosta ei tullut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin **Iina Virneksen** mukaan tuli oli irti palokunnan saapuessa paikalle, mutta ei täyden palon vaiheessa. Paikalla oli yhteensä kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. 
Virnes arvioi, että syttymissyy on sähköperäinen. Hänen mukaansa leviämisvaaraa ei ollut, mutta huoneistopalot ovat aina vakavia. 
Pelastuslaitos kävi normaalin protokollan mukaan läpi naapurit. Porraskäytävään savua pääsi vain vähäisissä määrin. Huoneisto kärsi savu- ja nokivahinkoja.
Nuoret valitsivat teokset taidenäyttelyyn museon kokoelmasta: "Esillä teoksia, jotka eivät ole olleet näytillä pitkiin aikoihin tai jopa koskaan"
Kahdeksasluokkalaiset kuratoivat taiteen turkulaisen Aboa Vetus & Ars Nova -museon näyttelyyn osana valtakunnallista Taidetestaajat-hanketta.
Kun teinit saavat valita taidenäyttelyn teokset, lopputulos voi olla todella monipuolinen. Näin kävi ainakin turkulaisessa Aboa Vetus & Ars Nova -museossa, jossa kahdeksasluokkalaiset valitsivat eli kuratoivat teokset uusimpaan näyttelyyn.
Yläkoululaisten käytössä oli taidemuseon kokoelma, johon kuuluu noin 650 teosta sekä ulkomaisilta että kotimaisilta taiteilijoilta. _Koululaiset kuraattorein_a -näyttelyyn valikoitui kolmisenkymmentä taideteosta. Museolehtori **Janna Jokelan** mukaan näyttely tuo uudenlaisen näkökulman museon taidekokoelmaan.
– Kahdeksasluokkalaiset ovat tehneet sellaisia valintoja, mitä ei ole aikaisemmin tehty. Täällä on esillä teoksia, jotka eivät ole olleet näytillä pitkiin aikoihin tai jopa koskaan, sanoo Janna Jokela.
Kaarinalaisen **Vilma Halavan** mielestä näyttelyn mielenkiintoisin taulu on **Timur Novikovin** _Viimeinen puu_.
– Tämä kuvaa sitä, miten tulevaisuuden maailmassa tulee käymään. Puita kaadetaan. Tässä on hienosti kuvattu tyhjyyttä ja yksinäisyyttä, sanoo Halava.
Taide ihastuttaa, ärsyttää ja kummastuttaa. Jokainen kokee sen omalla tavallaan. Tämä näkyy näyttelyssä, kun esillä on myös kasiluokkalaisten kommentteja taideteoksista.
Raisiolainen **Ville Tapanainen** seisoo **Juhani Linnovaaran** _Valon vangitsija_ -taulun edessä.
– Tämä on hyvin ahdistava taulu. Hyvin mystinen. Siinä on selittämätön valonsäde, jolle ei löydy lähdettä, sanoo Tapanainen.
Näyttely on syntynyt valtakunnallisen [Taidetestaajat-hankkeen](https://www.taidetestaajat.fi/?artType=overall) myötä. Suomen Kulttuurirahasto, Svenska kulturfonden ja Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto vievät hankkeessa kahdeksasluokkalaisia vierailulle taidelaitoksiin.
Esimerkiksi Aboa Vetus & Ars Nova -museossa on tämän ja viime vuoden aikana vieraillut yli 2 000 kahdeksasluokkalaista taidetestaajaa.
Taidetestaajat-hankkeen tavoitteena on tutustuttaa nuoret taiteeseen, tuoda nuorten ääni kuuluviin ja tarjota aikuisille mahdollisuus kurkistaa nuorten maailmaan. 
– Osittain tarkoituksena on herättää kahdeksasluokkalaiset näkemään minkälaista kulttuuria meillä on tarjolla. Mutta tarkoituksena on myös herätellä kulttuuritoimijoita huomaamaan, mitä kasiluokkalaiset heiltä toivovat ja haluavat, sanoo museolehtori Janna Jokela.
_Koululaiset kuraattoreina -näyttely Aboa Vetus & Ars Nova -museossa 14.12.2018−17.3.2019_
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari pitää Obamacarea perustuslain vastaisena
Demokraatit aikoivat valittaa päätöksestä.
Yhdysvalloissa Texasissa liittovaltion tuomari **Reed O'Connor** katsoo, että Obamacare-nimellä tunnettu terveydenhuoltolaki on perustuslain vastainen, kertoo yhdysvaltalaismedia. 
[The Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/national/health-science/federal-judge-in-texas-rules-obama-health-care-law-unconstitutional/2018/12/14/9e8bb5a2-fd63-11e8-862a-b6a6f3ce8199_story.html?utm_term=.5dbedb676391) tuomari pitää lakia perustuslain vastaisena liittovaltion tuoreen veromuutoksen takia. Tuomarin mukaan on perustuslain vastaista, että ihmisiä vaaditaan ostamaan sairausvakuutus, eikä laki voi olla voimassa ilman sitä, [kertoo New York Times](https://www.nytimes.com/2018/12/14/health/obamacare-unconstitutional-texas-judge.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage). 
Oppositiossa olevat demokraatit aikovat valittaa tuomarin päätöksestä. Päätös tuli useamman republikaanin, muun muassa yhden kuvernöörin, nostamassa oikeusjutussa keskushallinnon terveydenhuoltosuunnitelmaa vastaan. 
Konservatiiviset republikaanit ovat pitkään vastustaneet suunnitelmaa, jonka presidentti **Barack Obama** vahvisti 2010. 
Juttu etenee todennäköisesti Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen, jossa viisi yhdeksästä istuvasta tuomarista äänesti Obamacaren puolesta erillisessä jutussa vuonna 2012. 
Trump iloitsee päätöksestä Twitterissä 
 Presidentti **Donald Trump** ehti jo tviitata asiasta. 
– Vau, mutta ei yllätä, että Obamacare todettiin juuri perustuslain vastaisesti korkeasti arvostetun tuomarin toimesta Texasissa. Loistouutisia Amerikalle, hän kirjoitti. 
Trump kehotti edustajainhuoneen demokraattiryhmän johtajaa **Nancy Pelosia** ja senaatin demokraattien vähemmistöjohtajaa **Chuck Schumeria** säätämään "vahvan lain, joka tarjoaa loistavaa terveydenhuoltoa". 
Pelosi vastasi, että päätös on hyökkäys sairauksista kärsiviä ihmisiä ja edullisen terveydenhuollon saatavuutta vastaan. 
– Republikaanit ovat täysin vastuussa tästä julmasta päätöksestä, hän sanoi. 
Schumer pitää päätöksen perusteluja virheellisinä ja toivoo, että se kumotaan. Jos päätös pysyy, se merkitsee Schumerin mukaan katastrofia kymmenille miljoonille yhdysvaltaisille perheille, erityisesti sairauksista kärsiville ihmisille. 
Maistuisiko tyrnilohi tai maan mainiot piparit? Strömsö kysyi joulupöytänne suurimmista herkuista – te vastasitte ja tässä on tulos
Strömsön [kysely joulun herkuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279456) tuotti tulosta. Tähän olemme koonneet teidän parhaat ruokaohjeet. Olisiko näistä jokin joulupöytäsi uudeksi tulokkaaksi?
Pikkusuolaista
Riihimäkeläisen Anne Kiurun perheessä silli ja graavilohi eivät mene kaupaksi. Siispä hän päätti luoda aivan oman reseptin kalapöytään ja siitä tuli perheen suosikki. Tulipa kokeiltua Annen kala-annosta myös Strömsön keittiössä - toimii!
**Anne Kiurun tyrnilohi**
Leikkaa lohi pieniksi kuutioiksi. Mausta mehulla ja pippurilla. 
Lisää joukkoon sipuli, tilli sekä ranskankerma. Sekoita.
Tarkista maku ja lisää tarvittaessa ripaus suolaa. 
Anna makuuntua jääkaapissa vähintään puoli tuntia. 
Koristele.
**Munsakoisosilli – tuttu myös Strömsön keittiöstä**
Strömsökokki [Anders Samuelssonin ruokaohjeessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280107) munakoiso maustetaan mm sitrushedelmillä. Tuntematon ruokaintoilija kirjoittaa näin omasta versiostaan:
_"Haluan jakaa kanssanne viime vuosien suosikkimme; säilötty munakoiso. Munakoiso muistuttaa hieman silliä ulkonäöltään, maultaan ja koostumukseltaan. Säilötyt munakoisosiivut löysivät tiensä meidän joulupöytäämme, koska huomasimme, että emme halunneet syöda kalaa. Joulupöytämme koostuu vain kasvisruoista. Meillä tarjotaan esim. vegaanisia laatikoita, seitanpaistia, marinoituja vihanneksia ja paistettua viherkaalia sekä paljon muuta"._
Näitä tarvitset
1 munakoiso 
1 punasipuli
Mausteliemi:
Sinappiliemi:
Aloita valmistelut vähintään kaksi päivää ennen joulua!
Viipaloi munakoiso ja sipuli, sekoita mausteliemeen. Anna makuuntua seuraavaan päivään. Kaada liemi pois.
Tee sinappiliemi ja sekoita se munkoisojen kanssa. Anna taas makuuntua seuraavaan päivään.
Makeat ja maukkaat
Riisi à la Malta on ruokaklassikko. Eva-Maria Holmbladin kotona klassikosta on tullut riisi á la Kaskinen.
Eva-Marian mukaan tätä jälkiruokaa syödään vain kerran vuodessa.
_"Isäni aloitti perinteen noin 50 vuotta sitten. Ilman sitä meille ei tule joulua, ja meillä on pakko olla mansikoita!"_
Keitä riisi. Vatkaa kerma. Sulata mansikat ja sokeroi. Sekoita.
Mansikoiden pitää olla pakastettuja, koska silloin niistä lähtee enemmän nestettä.
Onko Marja-Leena Kumpulaisella suomen paras piparkakkuresepti?
Marja-Leena Kumpulainen Lapinjärveltä on leiponut piparkakkuja samalla reseptillä 46 vuotta. Hänellä on tuttavilta ja ystäviltä jatkuva piparkkutilaus voimassa. Joskus hän on leiponut jouluksi tuhansia piparkakkuja!
**Kukkolan piparit**
Vispaa sokeri ja kananmuna vaahdoksi
Lisää joukkoon siirappi ja hienonnettua kardemummaa.
Sekoita vehnäjauhot, perunajauhot ja ruokasooda keskenään, lisää ne taikinaan.
Lisää viimeiseksi sulatettu voi. Vaivaa taikina kiiltäväksi. 
Annan taikinan levätä jääkaapissa seuraavaan päivään.
Kauli pieni pala kerrallaan ohueksi ja tee piparit.  
Paista 225-asteisessa uunissa n 5 min.
_"Minä tapaan leipoa aina kaikki valmiiksi ennen kuin lämmitän uunin. Käytän leivinpaperia apuna, joten voin latoa ne päällekkäin. Taikinasta tulee yhteensä 11 pellillistä!"_
Uutuuslaatikko - mamman mannaryynilaatikko
_"Mamman mannaryynilaatikko Länsi-Uudeltamaalta. Todella erikoinen! En ole kuullut, että kukaan tietäisi siitä mitään."_
Näin kirjoittaa Mikko Sorrola ja toivoo myös muiden löytävän tämän jouluherkun.
Keitä maito ja mannaryynit sekä rusinat, mielellään vesihauteessa. Lisää muut ainekset ja paista voidellussa vuoassa 200-asteisessa uunissa kunnes pinta on saanut kauniin värin.
Ja lopuksi hieman vihreää - Ingela Powellin jouluinen salaatti
Huuhdo ja kuivaa rucola. 
Paahda hasselpähkinät ja hankaa pois kuori pyyheliinalla.
Leikkaa päärynät siivuiksi. Irroita siemenet granaatiomenasta. Paloittele juusto.
Sekoita ja viimeistele lopuksi granaattiomenan siemenillä.
Salaattikastike:
Sekoita kastike, kaada salaatin päälle.
**_Toivotamme teille makoisaa ja rentouttavaa joulua. Kiitos kaikille reseptin lähettäneille!_
**
Hoitajan tilalle tulee automaatti – Uusi teknologia voi pelastaa sosiaali- ja terveyspalvelut, mutta panostuksia tehdään mahdollisesti väärään paikkaan
Eksoten toimitusjohtajan mukaan kehitysrahoja pistetään erikoissairaanhoitoon, vaikka teknologista loikkaa tarvittaisiin erityisesti vanhusten kotihoidossa.
– Ole hyvä, ota ensin lääke ja paina sitten nappia, sanoo metallinen ääni takavuosien videokasettinauhuria muistuttavasta metallilaatikosta.
Laatikon kyljessä aukeaa pieni luukku, jossa on esillä muovipikari, jonka sisällä on pari pilleriä. **Raimo Kouvo** ottaa pikarin ja tyhjentää sen sisuksen suuhunsa. Sitten hän painaa nappia luukun vieressä, jolloin luukku sulkeutuu. 
Olemme Raimo Kouvon rintamamiestalossa Lappeenrannan Lauritsalassa. Kouvo on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin eli Eksoten kotihoitoasiakas. Viime kesänä hän otti osaa Eksoten pienimuoiseen kokeiluun, jossa testattiin lääkeautomaattien, eli älykkäiden dosettien, käyttöä kotihoidon asiakkaiden kotona. 
Kouvon mukaan kokemus oli hyvä. 
– Se muutti tilannetta niin, että tiesi täsmälleen että nyt se tulee. Ja sitten vaan pillerit kurkkuun ja sillä siisti, Raimo Kouvo kuvailee. 
Kouvon mukaan automaatti antoi arjen vapautta, koska pillereiden ottamiseen ei tarvinnut enää odottaa erikseen hoitajaa. 
Kokeiluun osallistunut sairaanhoitaja **Mella Kuosa** kuvailee tilannetta samalla tavalla omalta kannaltaan: työn suunnittelun vapaus lisääntyi ja kiire vähentyi.
– Asiakas pystyi ottamaan lääkkeensä itse, joten hoitajan ei tarvinnut enää kiirehtiä sen takia asiakkaan luokse. Hän pystyi suunnittelemaan aikatauluaan vapaammin ja silti asiakkaat saivat lääkkeensä ajoissa, Eksoten sairaanhoitaja Mella Kuosa kertoo. 
Lääkkeet ajallaan 
Eksotella käytössä oleva lääkeautomaatti on suomalaisen Axitare-yhtiön kehittämä. Automaatti tarjoilee lääkkeet ajallaan ja muistuttaa asiakasta, jos lääkkeitä ei ole otettu. Laite on myös etäyhteydessä hoitajan kanssa niin, että hoitaja on koko ajan tilanteen tasalla siitä, onko asiakas ottanut lääkkeensä vai ei. Laitteeseen pystytään lataamaan asiakkaan lääkkeet noin parin viikon ajaksi.
Eksote aloittaa tammikuussa laajemman pilottihankkeen lääkeautomaateilla Etelä-Karjalassa, nyt mukana on 60 lääkeautomaattia. Ne jaetaan kotihoidon asiakkaina olevien vanhusten koteihin Lappeenrannassa, Imatralla ja Ruokolahdella. 
Panokset uuteen teknologiaan
Lääkeautomaattikokeilu on osa Etelä-karjalan Sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten aikomusta tuoda voimakkaasti uutta teknologiaa erityisesti vanhusten kotihoitoon. Eksoten toimitusjohtaja **Pentti Itkosen** mukaan tämä on käytännössä ainoa keino padota kohoavia sote-kustannuksia. 
– Voimme rakentaa tulevaa toimintaa enää vain teknologian käytön lisäämisellä. Ei ole oikeastaan enää mitään muuta suuntaa jäljellä, Pentti Itkonen väittää. 
Itkosen mielestä tutkimus- ja kehitysrahat eivät nykyään kuitenkaan kohdistu oikein. Rahaa suunnataan erikoissairaanhoidon kalliisiin teknologisiin järjestelmiin, vaikka paljon suuremmat tulokset uuden teknologian avulla olisi saatavissa perusterveydenhuollossa ja erityisesti vanhusten kotihoidon kehittämisessä. 
– Yliopistosairaaloiden robottikirurgiaan, tekoälyyn, kasvonsiirtoihin ja muuhun satsataan erittäin paljon. Nekin ovat hyviä asioita, mutta kansakunnan kannalta suurimmat hyödyt saataisiin investoimalla uuteen teknologiaan kotiin annettavissa palveluissa, Itkonen sanoo. 
Suuret säästömahdollisuudet
Itkosen näkemys saa tukea myös tutkijoilta.
– Kyllä se totta on, että tässä asiassa ollaan menty erikoissairaanhoito edellä, Jyväskylän yliopiston professori **Pekka Neittaanmäki** sanoo. 
Neittaanmäen tutkimusryhmä julkisti kesäkuussa [tutkimuksen](https://www.jyu.fi/it/fi/tutkimus/julkaisut/tekes-raportteja/sote_toimintojen_tehostaminen_verkkojulkaisu.pdf) sote-palveluiden tehostamisesta tekoälyn ja informaatioteknologian avulla. Tutkimus näkee suuret säästömahdollisuudet uuden teknologian käyttöönotolla sosiaali- ja terveyspalveluissa. Sote-kustannuksia voitaisiin tutkimuksen mukaan hillitä 2,5–5,5 miljardia euroa vuosina 2019-2028. 
Neittaanmäki korostaa erityisesti ennaltaehkäisevän sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämistä. 
– Ennaltaehkäisevän toiminnan kehittämisellä voi olla paljon suurempi vaikutus, kuin jos samalla summalla kehitettäisiin erikoisterveydenhuoltoa, professori Pekka Neittaanmäki sanoo.
– Resursseja pitäisi suunnata tällä tavalla panos-tuotos-ajattelun kautta, professori Neittaanmäki sanoo.
Maailmanmestaruudet eivät riitä ennätyksiä murskaavalle lajille – salibandy puhuu jo 100 000 pelaajasta
Salibandyliitto on asettanut kovat tavoitteet seuraavalle 10 vuodelle.
Salibandy on noussut lyhyen historiansa aikana pelaajamäärältään Suomen toiseksi suurimmaksi lajiksi. Miesten salibandymaajoukkueen tuore MM-kulta nostattaa varmasti entisestään lajin suosiota.   

Salibandy on jo nyt pelaajamäärältään Suomen toiseksi suurin laji. Kärkipaikka on suvereenisti jalkapallon hallussa. Salibandylla on tällä hetkellä 70 000 lisenssipelaajaa. Viime vuoden lopulla salibandylla oli 59 791 pelaajaa ja harrastajaa.
– Olemme asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2028 olemme Suomen suurin joukkuepeli. Sitä kohti teemme kovasti töitä. Jos jossain kohtaa rikomme 100 000 pelaajan rajapyykin, se olisi hieno suoritus, sanoo Salibandyliiton toiminnanjohtaja Kari Lampinen.  

Kuten luvut kertovat, salibandyssa on tehty paljon asioita oikein. Lajin aloittamiskynnys on matala, koska alkuun riittävät vain pelitossut ja maila.  

Laji on kasvanut 15 vuoden aikana hurjaa vauhtia. Muutaman viime vuoden aikana harrastajamäärät ovat nousseet tasaisesti, mutta seurojen kannalta onneksi maltillisesti.  

Esimerkiksi Oulun Luistinseurassa harjoitusvuoroista on huutava pula ja joukkueet pullistelevat pelaajia. OLS ei ole ongelmansa kanssa yksin.  

– Emme pysty niitä (pelaajia) määräänsä enempää ottamaan. Osa joukkueista on täynnä. Meilläkin taistellaan sen kanssa, että mistä löydämme harjoitusvuoroja tarpeeksi, selventää OLS:n salibandyn lajivastaava Jani Lipsanen.  

– Valmentajien ja vetäjien löytäminen on oma haasteensa, mutta se on onnistuttu toistaiseksi ratkaisemaan suhteellisen hyvin. Suurin ongelma on tällä hetkellä tilapuoli.  

Salibandyliiton toiminnanjohtajan mukaan liitto pyrkii tekemään kaikkensa, etteivät seurat jäisi haasteiden kanssa ilman tukea.  

– Meillä on liitossa irrotettu henkilöresursseja siihen, että autamme seuroja ja edistämme olosuhdeasioita. Toki toivomme, että kunnat ja valtiovalta ottaisi entistä paremmin huomioon tosi suuren ja kasvavan lajin tarpeet, kun päätöksiä tehdään, sanoo Lampinen.  

Salibandyliitossa suurimmat visiot on siis nakutettu 10 vuoden päähän, eikä tavoitteissa ole säästelty. Juuri nyt Suomi on maailman ykkönen miesten puolella, mutta se ei riitä.  

– Haluamme, että suomalaiset pelaaja ja seurat ovat maailman parhaita. Meillä on maailman paras salibandyliiga, eivätkä meidän pelaajat lähde muihin sarjoihin vaan pelaavat täällä.  

– Myös meidän toiminnan pitää olla maailman parhaalla tasolla, kun puhutaan pelaajakehitysjärjestelmästä. Tämä koskee kaikkia tasoja – tyttöjä, poikia, miehiä sekä naisia, linjaa toiminnanjohtaja Lampinen.  

Enni Rukajärvi laski flunssaisena kolmanneksi – "Oli todella rankka päivä"
Enni Rukajärvi oli todella yllättynyt siihen, miten hyvin reilit menivät.
Lumilautailija **Enni Rukajärvi** laski kolmanneksi Breckenridgellä Yhdysvalloissa kisatun kutsukisan slopestylessä. Voittoon laski Itävallan **Anna Gasser**.  

Rukajärvi laski kilpailun kovassa flunssassa. Hän luonnehti kisaa kovatasoiseksi.
– Olen ollut kipeänä koko viikon, joten siihen nähden pystyin ihan hyvin laskemaan ja olen omiin laskuihini tyytyväinen. Oli todella rankka päivä, kun ensin vedettiin hyppyjä ja heti perään reilejä tosi kovalla intensiteetillä, Rukajärvi sanoi tiedotteessa.
Dew Tourin slopestyle laskettiin tavallisesta poiketen siten, että hyppy- ja reiliosuudet oli eroteltu. Hypyistä Rukajärvi ei saanut toivottuja pisteitä, mutta reiliosuudella hän sai ensimmäisellä kierroksella koko reiliosuuden parhaat pisteet.  

– Hyndiä oli hyvä fiilis laskea, vaikka harmittaa, etten saanut backside 900:sta tehtyä. Kun hyndät oli ohi, niin reileihin mentiin vähän sillä asenteella, ettei tässä ole enää mitään hävittävää. Olin todella yllättynyt, miten hyvin reilit menivät. Olen todella tyytyväinen, Rukajärvi summasi.
Itävallan Gasser otti voiton kokonaispistein 177,67, ja Yhdysvaltojen **Julia Marino** laski toiseksi pistein 170,66. Palkintokorokesija irtosi Rukajärvelle pisteillä 169,67. Hän sijoittui toista kertaa peräkkäin kutsukilpailukiertueella kolmanneksi.
Teollisuushallissa syttyi tulipalo Kangasniemellä – palo saatiin sammumaan, mutta vahingot ovat kymmeniätuhansia euroja
Ilta kahdeksan aikaan Sepäntiellä sijaitsevassa teollisuusrakennuksessa riehui tulipalo.
350 neliön kokoisen teollisuushallin palo Sepäntiellä, Kangasniemellä saatiin sammutettua iltakymmenen jälkeen. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta aineellisten vahinkojen arvioidaan olevan viidenkymmenen ja sadan tuhannen euron välillä.
Herätys: Yksi Ruotsin etsityimmistä rikollista kiinni Orimattilassa, kamppailu kansanedustajan paikasta maksaa maltaita, 7 ratkaisua muoviongelmaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yksi Ruotsin etsityimmistä rikollisista [on otettu kiinni Orimattilassa Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-10556257). 37-vuotias **Jani Kellokumpu** otettiin kiinni hurjan takaa-ajon jälkeen lauantaina illalla. Mies oli myös Suomen etsityimpien henkilöiden listalla. Hänet etsintäkuulutettiin ruotsalaisen viranomaisen laatiman eurooppalaisen pidätysmääräyksen perusteella. Mies oli karkuteillä kaksi vuotta.
Kilpajuoksu Arkadianmäelle maksaa monille eduskuntavaaliehdokkaille kymmeniä tuhansia euroja
Kansanedustajaehdokkaalta vaaditaan paitsi poliittista osaamista, myös yllättävän paljon rahaa. Arkadianmäelle noustiin viime vaaleissa keskimäärin lähes 40 000 euron kampanjalla. [Neljä poliitikkoa avasi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10550890) kampanjabudjettinsa ja ajatuksensa rahan merkityksestä vaaleissa.
Ahdistaako muovi? Kokosimme seitsemän ratkaisua maailman muoviongelmaan
Kolme neljästä suomalaisesta sanoo uudessa kyselyssä olevansa huolissaan tai erittäin huolissaan muovin määrästä maailmassa. [Ratkaisuja etsitään](https://yle.fi/uutiset/3-10537219) kierrättämisestä, siivoamisesta, uusista materiaaleista, teknologiasta ja pakkaussuunnittelusta. Mitkä niistä toimivat ja mitkä eivät?
Puolan ilmastokokouksessa ratkaisun hetket
Katowicen ilmastokokouksessa [ei päästy ratkaisuun määräaikaan, puoleenyöhön mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10556275). Neuvottelijoille annettiin yöllä parin tunnin lepotauko, mutta kokousta jatkettiin jo aamuviideltä. Varsinaisen huippukokouksen on määrä jatkua kello kymmenen Suomen aikaa. Kokouksessa on määrä sopia, miten Pariisin ilmastosopimus pannaan käytännössä toimeen ja miten sitä valvotaan.
Australia tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi
Australia on [päättänyt tunnustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10556264) Länsi-Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Pääministeri **Scott Morrisonin** mukaan maan hallitus tunnustaa Länsi-Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi, mutta ei aio siirtää sinne lähetystöään ennen rauhansopimusta. Ensimmäisenä vastaavan tunnustuksen on tehnyt Yhdysvallat, joka on jo avannut oman lähetystönsä.
Poutaa ja pakkasta koko maahan
Poutainen sää jatkuu koko maassa, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Maan etelä- ja keskiosissa on enimmäkseen pilvistä. Lämpötila on enimmäkseen kahdeksan pakkasastetta. Maan pohjoisosassa pilvisyys vaihtelee ja lämpötila voi laskea alhaisimmillaan pariinkymmeneen pakkasasteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Puolan ilmastoneuvottelut ajautuivat loppumetreillä hankaluuksiin – Brasilialla omat vaatimukset
Katowicen ilmastokokous venyy iltapäivälle viime hetken vaikeuksien takia.
**KATOWICE** Ilmastohuippukokous Puolassa on ajautunut yllättäviin vaikeuksiin loppuhetkillä.
Ylen tietojen mukaan suurimpana ongelmana pidetään Brasilian kantaa niin sanontun kaksoislaskennan estämiseen. 
Kaksoislaskenta tarkoittaa, että kun jokin maa tekee toisen valtion alueella ilmastotoimia, on vaara, että molemmat maat haluavat kirjata päästövähennykset omaksi hyväkseen. 
Varsinkin EU haluaa selkeät säännöt, jotka estävät päästövähennysten laskemisen kahden eri maan hyväksi. Brasilialla on tiettävästi omia vaatimuksiaan. Maa ajaa sääntökirjaan tekstimuotoilua, jossa EU:n mielestä on kaksoislaskennan riski.
Kiistan on sanottu uhkaavan koko sopimuksen aikaansaamista. Ylen haastattelemien kokouslähteiden mukaan näin ei välttämättä ole, koska muista suurimmista asiakokonaisuuksista on jo ainakin jonkinlainen sopu. 
Aikataulu venyy jopa sunnuntaille?
Katowicen ilmastokokouksessa on määrä sopia, miten Pariisin ilmastosopimus pannaan käytännössä toimeen ja miten sitä on määrä valvoa.
Kokouksen oli määrä päästä ratkaisuun perjantaihin puoleenyöhön mennessä. Neuvottelujen venyminen ei ollut kovin suuri yllätys.   

Neuvottelijoille annettiin yöllä parin tunnin lepotauko, mutta kokousta jatkettiin jo aamuviideltä. Varsinaisen huippukokouksen oli määrä alkaa kello yksi Suomen aikaa. Sitten alkamisaika siirtyi puoleenpäivään, mutta nyt sitäkin on jatkettu eteenpäin. 
Eräät delegaatit arvelevat kokouksen venyvän jopa sunnuntaille.
Tiilikainen osin pettynyt, osin tyytyväinen
Ensimmäinen, kokonainen luonnos säännöistä saatiin valmiiksi vasta perjantaina aamulla. Vielä eilen illalla siinä on vielä monia kohtia, joista kokouksen lähes 200 osanottajamaata eivät ole yksimielisiä.
– Ei siihen voi vielä täysin tyytyväinen olla, ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** (kesk.) sanoi. Tiilikainen puhui toimittajille Katowicessa. Hän on yksi kahdestatoista ministeristä, jotka ovat olleet isäntämaa Puolan kanssa vetämässä jäljellä olevia neuvotteluja.  

Yksi sääntökirjan suurimmista kiistakysymyksistä oli Tiilikaisen mukaan lähellä ratkaisua jo eilen. Neuvotteluissa on väännetty perusteellisesti siitä, pitääkö kaikkien, myös kehitysmaiden raportoida päästöistään yhtä läpinäkyvästi. Toisin sanoen, koskevatko kaikkia maita samat, yhteiset säännöt.
Maat ovat ilmoittaneet päästövähennyksistään kolme vuotta sitten solmitun Pariisin sopimuksen yhteydessä.
Esimerkiksi kehitysmaihin lukeutuva, maailman suurimpiin päästäjiin kuuluva Kiina on ajanut sääntöneuvottelujen aikana helpotusta tähän. 
Tiilikaisen mukaan Kiina ei enää loppumetreillä ole toiminut jarruna. Hän kertoi olleensa Kiinan kanssa kahdenvälisessä tapaamisessa.  

– Näyttää, että myös Kiinan mielestään ollaan lähellä. Pöydässä oleva esitys on tältä osin hyvä. Siinä raportoidaan päästövähennyksiä samalla mittarilla ja asteikolla. 
Sen sijaan kiistakysymykseksi nousi Tiilikaisen mukaan päästövähennysten kunnianhimon kiristäminen. Päästövähennysten tasoa tarkastellaan Pariisin sopimuksen mukaan viiden vuoden välein.
– EU haluaa varmistaa, että säännöt olisivat aidosti kunnianhimoa kirittävät, Suomen pääneuvottelija **Outi Honkatukia** totesi.
Ongelmia, ratkaisuja – ja Yhdysvallat
Sääntöjen luonnostekstissä ei esitetä, miten ilmaston lämpenemisen vastaiset toimet rahoitettaisiin. Maailman rikkaimmat maat ovatkin saaneet osakseen moitteita, että ne ovat livistämässä Pariisin kokouksessa antamistaan lupauksista.
Yhdysvallat on presidenttinsä **Donald Trumpin** päätöksellä ilmoittanut eroavansa Pariisin sopimuksesta. Maa kuitenkin on yhä mukana neuvotteluissa siihen saakka, kunnes virallinen ero on mahdollinen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Yhdysvallat pyrkii lieventämään sitä Pariisin sopimuksen tärkeää kohtaa, jossa huomioidaan valtioiden historian aikana aiheuttamat ilmastopäästöt. 
Yhdysvallat haluaa, että ilmastopolitiikan kustannukset jaettaisiin vain valtioiden nykyisten päästöjen perusteella. Koska Yhdysvallat on historian aikana ollut pahimpia saastuttajia, sen kuorma kevenisi.
Kiistaa on myös siitä, miten köyhiä ja ilmastonmuutokselle altiita maita avustetaan jo nyt puhkeavissa katastrofeissa, jotka ovat seurausta ilmastonmuutoksesta. Tähän Puolan laatimassa esityksessä on lyhyt ratkaisuehdotus. 
**Lue lisää:**
[Kun Al Gore, Greta Thunberg ja tuhatpäin neuvottelijoita pakkautui Euroopan mustimmalle kivihiilialueelle – Viimeinen ja ratkaiseva päivä alkaa Puolan ilmastoneuvotteluissa, miten siinä käy?](https://yle.fi/uutiset/3-10552678)
 [Mitä merkitystä ilmastoneuvotteluilla on? Miten Yhdysvaltojen nihkeilyyn voi vaikuttaa? Lue toimittajien vastaukset lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10546109) 
[Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10514508)
“Ystävät on sielunkumppaneita, parisuhteet höttöä siinä sivussa” – Sini Laitisen elämässä ykkösenä on ystävyys
Papananaamana ja Nastynapalmina tunnettu Sini Laitinen ajattelee ja analysoi mahdollisen suhteen puhki jo etukäteen. Somepersoona ei halua päätyä parisuhteeseen, jossa toisen jutut eivät naurata.
– Mietin, olenko nyt varmasti ihastunut tähän ihmiseen, vai ideaan tästä ihmisestä.
Sini ei halua päätyä parisuhteeseen, jossa toisen jutut eivät edes naurata.
– Se olisi minulle jotenkin todella noloa.
Laitinen on havainnut, että monet tyytyvät liian vähään parisuhteissaan.
– Jotkut ystäväni ovat tuoneet uuden deitin näytille ensimmäistä kertaa kysyen, että hei eikö olekin kiva. Olen voinut todeta, että joo, ja sitten kuitenkin ajatella, että hei, ei mitään kemiaa.
Miksi juuri parisuhteiden pitäisi olla ikuisia?
Miksi nykymaailmassa, missä työsuhteetkin kestävät vain hetken, eivätkä enää eläkeikään saakka, juuri parisuhteiden pitäisi olla ikuisia?
– Se luo liikaa paineita, että tässä 25 -vuotiaana menisin naimisiin ja olisin siinä sitten lopun elämäni. Kymmenen vuoden liitto voisi olla parempi ajatus.
Onhan se pitkä, mutta onko se paksu?
Sini vertaa ajatusta pitkitetystä avioliitosta epätoivoiseen hiusten kasvattamiseen:
– Jotkut ihmiset kasvattavat todella pitkää tukkaa, ja sitten tuloksena onkin sellainen kolmen hiuksen liru. Onhan se pitkä, mutta onko se paksu? Ei, hän puuskahtaa.
 
Sini ei tunne itseään yksinäiseksi, koska ystävät täyttävät hänen sosiaaliset tarpeensa:
– Minulle ystävät ovat sielunkumppaneita ja parisuhteet niihin verrattuna vain jotain höttöä.
Seksuaalista seuraa on paljon helpompi saada kuin uusia ystäviä.
– Olisi aika hankalaa mennä baarissa sanomaan ihmisille, että "hei, ollaanko kavereita".
Jenny+ Extra: "Monogaamiset heteroihmiset, teette sen väärin"
Jenny+ brunssilla puhutaan murhaavasta monogamiasta ja määräaikaisista parisuhteista. Pöydässä sinkku-somestara **Sini Papananaama Laitinen**, polyamorinen koomikko **Juuso Kekkonen** sekä **Jenny Lehtinen** ja **Saara Sarvas**.
Suomalaisuimarit Mimosa Jallow ja Andrei Tuomola karsiutuivat niukasti MM-välieristä
Mimosa Jallow päätti MM-kisansa 50 metrin vapaauinnin alkueriin.
Suomalaisuimarit **Mimosa Jallow** ja **Andrei Tuomola** karsiutuivat täpärästi välieristä lyhyen radan MM-kisoissa Kiinan Hangzhoussa.  

Jallow päätti MM-kisansa 50 metrin vapaauinnin alkueriin. Hän karsiutui vain kolmen sadasosasekunnin erolla viimeiseen välieräpaikkaan. Jallow jäi ajalla 24,65 sijalle 17. Vauhti oli liki puoli sekuntia hänen SE-vauhtiaan hitaampi.
– Ei tuollaisella ajalla mennä jatkoon, Jallow pudisteli päätänsä Yle Urheilun haastattelussa. 
– Kisat olivat minulle aika haastavat. Kyllä nämä kisat olivat minulle pieni pettymys. Ei kuitenkaan ihan huonosti mennyt, kun uin kolme semifinaalipaikkaa ja perhosessa uuden Suomen ennätyksen. Oma taso olisi vielä korkeammalla, mutta tämä lyhyt rata ei ole se minun juttuni, Jallow summasi.   

Myös Tuomola karsiutui niukasti päämatkallaan 50 metrin rintauinnissa, joka taittui aikaan 26,66 ja toi 19. sijan. Marginaalia Tuomolan Suomen ennätykseen jäi 0,23 sekuntia ja välieräpaikkaan yhdeksän sadasosasekuntia.
– Uinti oli ihan sellainen perushyvä. Ei aika ihan huono ollut. Kisoista jäi kuitenkin aika huono maku, Tuomola summasi tuntonsa. 
Suomalaisista ainoana MM-kisojaan jatkaa vielä **Jenna Laukkanen**. Hän ui lauantaina 100 metrin rintauintifinaalissa ja sunnuntaina päätösmatkana on 200 metriä rintauintia.
_MM-kisojen lauantain iltauinteja voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta. Areenan suora lähetys alkaa kello 12.55 ja TV2:n lähetys käynnistyy kello 13.45._
**Lue myös:**
[Laukkanen taisteli seitsemänneksi sekauintifinaalissa ja sen jälkeen itsensä vielä loppukilpailuun rintauinnissa – "En osannut odottaa, että olisi näin rankkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10554798) 
Ujo mäkikotka kuvittelee kisoissa olevansa vain harjoituksissa – Suomen mäkimaineen pelastajaksi noussut Antti Aalto nauttii enemmän hyppäämisestä kuin menestyksestä
Antti Aalto on tuonut suomalaiseen mäkihyppyyn valonpilkahduksen.
Kun Antti Aalto hyppäsi marraskuisena sunnuntaina Wislan maailmancupissa seitsemännelle sijalle, hän tuskin arvasi minkälaisen lisäpotkun hän toi suomalaiselle mäkihypylle. 
Suomalaisille niin rakas menestyslaji oli rämpinyt jo vuosikausia menestymättömyyden alhossa, eikä sijoituksia edes kymmenen parhaan joukkoon ollut tullut aikoihin. Seitsemäs sija oli hämmentävän hyvä tulos. 23-vuotiaan Aallon nimi nousi saman tien urheiluhullun kansan kahvipöytäkeskusteluihin. 
Seuraavana viikonloppuna Rukan maailmancupissa Aalto oli lajissaan suurimman huomion kohteena ja suomalaistoimittajat piirittivät Aallon heti ensimmäisessä mediatilaisuudessa. Rauhallisen oloinen hyppääjä oli karistanut ujouden harteiltaan ja otti tilanteen hyvin haltuun. 
Paineet olivat kuitenkin kotikisassa liikaa ja tulos jäi vaatimattomaksi, sillä hän karsiutui molemmissa kilpailuissa niukasti toiselta kierrokselta. Päävalmentaja Lauri Hakolan mukaan Wislan jälkeen huomio lipsahti urheilemisesta sivuun ja Rukalla huomio oli liikaa lopputuloksissa ja sen seurauksissa. 
Viime viikonloppuna tilanne oli jälleen normalisoitunut.Nizhni Tagilissa Aallolla ei ollut enää kotiyleisön paineita harteilla ja hän pääsi jälleen näyttämään, mitä osasi. Lauantaina hän teki toisella kierroksella huiman loikan ja nousi 12. sijalle ja sunnuntaina hän paranteli Wislan sijoitustaan pykälällä. 
– Mäki kuin mäki maistuu nyt, tyytyväinen Aalto totesikin Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Kiteen Juurikasta kotoisin oleva Antti Aalto on neljännen polven mäkihyppääjä. Hänen isoisoisänsä muutti Kiteelle vuonna 1926 ja toi samalla paikkakunnalle mäkihypyn – tai mäenlaskun, kuten sitä silloin kutsuttiin.Lajia ovat harrastaneet niin Aallon isoisä kuin isäkin, Timo Aalto, joka on ollut vahva vaikuttaja kiteeläisessä mäkihypyssä. 
Hutsin hyppyrimäissä ensimmäiset hyppynsä 6-vuotiaana maastohiihtosuksilla tehnyt Antti harrasti myös yhdistettyä 14–15-vuotiaaksi asti, mutta huomasi tuolloin, ettei hiihto ollut niin vahvalla pohjalla, että siinä olisi tullut suurempaa menestystä. 
Aalto päätti erikoistua mäkihyppyyn ja suuntasi sen perässä Vuokatin urheilulukioon. Siellä hän sai valmentajakseen Kari Pätärin ja tämän valmennuksessa tunnollisena ja lahjakkaana hyppääjänä tiedetty Aalto nousi maailmancupin kisoihin. 
Suomalainen mäkihyppy on ollut viime vuosina kaukana loiston vuosistaan, eikä se ole ollut helppoa lajin parissa työskenteleville. Kansainväliseen kärkeen murtautumista hamunnut Aalto on sulkenut korvansa negatiivisilta uutisilta. Hän on yrittänyt keskittyä vain omaan tekemiseensä ja jättänyt märehtemisen muille, mutta hänkin myöntää, että kärsivällisyyttä on koeteltu. 
– Ei se aina ole helppoa ollut, välillä on ollut resurssien kanssa aika hankalaa. Silloin kun en vielä menestynyt, ovat resurssit olleet tosi pienet. On ollut hankala lyödä itseään läpi, Aalto myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Se aina vaatii vähän kovuutta, että pääsee menemään siinä vaiheessa askeleen eteenpäin. 
Antti Aalto esiteltiin ensimmäistä kertaa kunnolla suomalaiselle yleisölle jo kaksi vuotta sitten, kun hänet valittiin Keski-Euroopan mäkiviikolle. Tuolloin menestys jäi vielä laimeaksi, mutta paria kuukautta myöhemmin hän kohahdutti jälleen. Tällä kertaa Lahden MM-kisoissa, jossa Aalto hyppäsi ison mäen karsinnan voittoon. 
Varsinaisessa kisassa menestys jäi odottamaan, sillä Aallon sijoitus oli 31:s, mutta nuorukaisen suunta oli selvä. Viime kaudella Aalto oli paras suomalaishyppääjä maailmancupin kokonaiskilpailussa 54. sijallaan, joten tällä kaudella häneltä odotettiin vakaata suorittamista ja maailmancupin pisteitä. Itse hän on kaivannut tekemiseensä ennen kaikkea tasaisuutta. 
– Koitan saada suoritustasoni vakiinnutettua sille tasolle, mihin parhaimmillani pystyn. Se sijoitus tulee sitten sieltä ja se on mikä on, Aalto pohti jo Rukalla. 
Hänen mukaansa hyvä tulos tulee sillä tavalla, että hyppää kuin harjoituksissa. Viime vuoteen verrattuna nykyisin Kuopiossa asuvan hyppääjän itseluottamus on kasvanut, sillä onnistumiset ovat ruokkineet sitä. Jo kauden ensimmäisen maailmancupin viikonlopun aikana Aalto ammensi rentoutta kesän hyvistä hypyistä. 
– 30 kärki on tasainen. Siinä saa onnistua aika hyvin, jos meinaa pärjätä, Aalto muistutti. 
– Täytyy pitää vain ne samat perusasiat mielessä kuin tähänkin asti. 
Käytyään lukion jälkeen armeijan Kajaanissa on Aalto keskittynyt pelkästään mäkihyppyyn. Jatko-opiskelut ovat käyneet kyllä mielessä, mutta leiritykset ja kilpailut vievät tällä hetkellä lähestulkoon kaiken ajan. 
Koska maajoukkueen toimintaa on keskitetty Kuopioon, muutti Aaltokin viime toukokuussa Savon pääkaupunkiin. Tällä hetkellä Kuopiossa asuu lähes tulkoon kaikki maajoukkuevalmennuksessa olevat hyppääjät. Samalla Aalto siirtyi maajoukkueen päävalmentajan Lauri Hakolan valmennukseen, jotta voisi ottaa vielä sen yhden askeleen lähemmäksi maailman huippua. 
– Meillä on tosi nuori joukkue nyt kasassa, ja toivottavasti vielä paljon on vuosia edessä. 
Aalto on ominaisuuksiltaan varsin hyvä mäkihyppääjäksi. Hän on pitkäjalkainen ja hänen pituutensa ja painonsa on oikeassa suhteessa, joten vipuvartta löytyy. Lisäksi hänellä on hyvä liikkuvuus, notkea ja kevyt rakenne. Hakolan mukaan Aallolta löytyy myös kovaa työnteon moraalia sekä mielen positiivisuutta. 
– Kaikilla vaatii paljon sisua jatkaa usean epäonnistumisen jälkeen, mutta Antilla on ollut harvassa hetket, että olisi luovuttanut. Hän on aina uskonut, että onnistuminen tulee ja pyrkinyt rakentamaan kokonaisuutta, Hakola totesi Hiihtoliiton tiedotteessa Nizhni Tagilin sunnuntain kilpailun jälkeen. 
Aallon mukaan mäkihyppäämisen hohto onkin siinä perustekemisessä, mäkihypyn ytimessä eli lentämisessä. 
– Kun se hyppy lähtee oikein siitä hyppyripöydältä, niin se on ihan mukava tunne, kun se alkaa lentää, Suomen mäkihypyn suurin toivo totesi. 
**Lue myös:**
[Mäkisensaatio Antti Aalto on neljännen polven hyppääjä – Wislan menestys tuli pienenä yllätyksenä](https://yle.fi/urheilu/3-10521737) 
[Suomalainen mäkisensaatio Antti Aalto on ollut liian ujo, mutta päässyt eroon turhasta nöyryydestä: "Palkintokoroke on täysin mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10515021) 
[Näitä suorituksia ei voinut nähdä vielä puolitoista kuukautta sitten – suomalaisen mäkihyppääjän palkintokoroketaisto yllätti asiantuntijankin: ”Uskomattoman hienoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10513960) 
[Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689) 
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760) 
Kilpajuoksu Arkadianmäelle maksaa monille eduskuntavaaliehdokkaille kymmeniä tuhansia euroja – "Vaimo kysyi, enkö vaihtaisi mieluummin autoa"
Suurimmat vaalibudjetit ylittivät 100 000 euroa.
– Meillä on Suomessa paha vauhtisokeus tämän asian kanssa. Meillä ei ymmärretä sitä, kuinka suurista summista on aidosti kysymys ja kuinka suuria riskejä siihen sisältyy.
Näin sanoo poliitiikan asiantuntija **Erkka Railo** suomalaisten eduskuntavaaliehdokkaiden kampanjabudjeteista. 
Puolueiden listat täyttyvät paraikaa ehdokkaista, kun kevät ja vaalit lähestyvät. Viime eduskuntavaaleissa ehdokkaina olleiden vaalibudjetit olivat keskimäärin 11 500 euroa. Mutta ne, jotka lopulta tulivat valituiksi, käyttivät kampanjaansa keskimäärin yli 38 000 euroa, selviää valtiotieteiden tohtorin **Tomi Venhon** tutkimuksesta.
Suurimmat vaalibudjetit ylittivät 100 000 euroa. Vain kolme henkilöä pääsi eduskuntaan alle 5 000 euron kampanjalla.
Osan varoista ehdokkaat onnistuvat keräämään tukena ja lahjoituksina, mutta suuren osuuden – keskimäärin reilun kolmanneksen – he maksavat omasta pussistaan. Monet ottavat vaalikampanjaa varten pankista lainaa.
Mustread-verkkojulkaisun johtavana politiikan asiantuntijana työskentelevä Erkka Railo toteaa, että kampanjoihin käytetyt rahasummat ovat trendinomaisesti kasvaneet. Ensi keväänä voidaan hyvinkin lyödä uusia ennätyksiä. Suomi elää noususuhdanteessa ja suurkohun aiheuttaneesta vaalirahoitusjupakastakin on jo kymmenen vuotta aikaa.  

Onko ehdokkuuden hinta jo liian suuri? 
Tapasimme neljä ehdokasta tai ehdokkuutta harkitsevaa henkilöä eri puolueista. He kertovat, mikä rahan rooli heidän kampanjoissaan on ja miksi he ovat valmiit ottamaan epäonnistumisen ja taloudellisen menetyksen riskin.
"En ollut tajunnut, kuinka paljon rahaa tarvitaan"
Tamperelainen yliopisto-opiskelija ja vihreiden varavaltuutettu **Merve Caglayan**, 25 pyrkii eduskuntaan ensimmäistä kertaa. Hankkeen taloudelliset realiteetit valkenivat naiselle viime kesänä, kun hän punnitsi päätöstään.  

Jo tuossa vaiheessa opiskelijan kukkarosta piti löytyä noin 500 euroa puolueen yhteiseen vaalikassaan maksettavaa ehdokasmaksua varten.
– Olin käyttänyt kuntavaalikampanjaani vain 300 euroa. Rehellisesti sanottuna en ollut tajunnut, kuinka suuri taloudellinen panostus eduskuntavaaliehdokkuus on ja jouduin pohtimaan tarkoin, lähdenkö vai en.
Caglayan aikoo käyttää kampanjaansa kahden tuhannen euron opintolainansa ja kaikki säästönsä. Näillä päästään noin neljään tonniin, jonka lisäksi hän kerää tukiryhmineen rahaa esimerkiksi myyjäisillä. Tavoitteena on 5 000–10 000 euron kokonaisbudjetti, jolla ostetaan ulko- ja lehtimainoksia sekä some-näkyvyyttä. 
Haluan muuttaa ajatusta, että rahalla mennään läpi.
Merve Caglayan on tuskallisen tietoinen siitä, että läpimenijöiden summat liikkuvat kymmenissä tuhansissa. Tilanne on politiikalle palavan opiskelijan näkökulmasta epäreilu. 
– On hiukan eri asia lähteä säästämään vähäisistä pennosistaan kuin että olisi jo työuran kautta tuttuja yrityksiä tai vastaavia tukemassa kampanjaa.  

Nuori nainen sanoo, että aikoo politiikassa toimia sen puolesta, etteivät vaalibudjetit ainakaan nykyisestä enää paisuisi.  

– Haluan muuttaa sitä ajatusta, että rahalla mennään läpi.
Omilta vanhemmiltaan Caglayan ei ole taloudellista tukea pyytänyt, joskin mahdolliset joulun rahalahjat hän siirtää suoraan vaalikassaan. Tyttären ehdokkuus vaaleissa saa perheeltä muutoin täyden tuen.
– He ovat tienneet, että tämä on urapolku, jota meikäläinen aikoo seurata. Jostain se on aloitettava.
Kolmas kerta sanoo toden – "Tämän rahan on riitettävä"
Keravalainen **Pia Lohikoski** pyrkii eduskuntaan vasemmistoliiton listoilta kolmatta kertaa. Hän aikoo rahoittaa kampanjaansa muun muassa myymällä punaisia villasukkia ja lapasia.
Vaalibudjetti asettunee tällä kertaa samalla tasolle kuin viimeksi, noin 15 000 euroon. Omaa rahaa palaa viisi tonnia, jonka Keravan kunnanvaltuustossa istuva Lohikoski on säästänyt kokouspalkkioistaan.
Lohikoski oli viime kuntavaaleissa Keravan äänikuningatar ja ylsi eduskuntavaaleissakin vasemmistoliiton Uudenmaan listalla kolmanneksi. Tällä kertaa tilanne on edullisempi, kun Uudenmaan ainoa vasemmistoedustaja Kari Uotila jättää eduskunnan. 
Me myydään villasukkia ja toisille miljonäärit lahjoittelee.
Vaikka läpimenijöillä on tavallisesti kaksinkertainen vaalikassa, Lohikoski uskoo vaalien välisen työn kantavan viimein hedelmää. Aikaisempien eduskuntavaalien panostukset eivät suinkaan ole menneet kankkulan kaivoon.
– Politiikka on kestävyyslaji. En usko siihen, että panostetaan älyttömiä rahasummia, jos ei ole tehtynä ruohonjuuritasolla duunia, joka poikii luottamusta.
Järjestöpäällikkönä Vuokralaiset VKL ry:ssä toimiva Lohikoski on saanut aiemmissa vaaleissa tukea puolueen paikallisosastoilta sekä pieniä lahjoituksia yksittäisiltä tukijoilta ja muun muassa ammattiosastolta. Rahat kuluvat pääosin ulkomainoksiin ja lehtimainontaan. Televisiomainos voisi olla tehokas, mutta ei mahdollinen.
– Se on niin kallista, että ei missään tapauksessa.
Vasemmistolaisen on vaikeampi saada rahaa yrityksiltä kuin porvariehdokkaiden, Lohikoski toteaa.
– Kun meillä myydään villasukkia ja toisille miljonäärit lahjoittelee, niin onhan se aika hurja ero. Toisaalta meidän tukijamme haluavatkin, että sinne eduskuntaan mennään punaisilla villasukilla.  

Lohikosken mielestä vaalibudjetteja tulisi rajata lainsäädännöllä. Toisaalta hän sanoo olevansa luottavainen, että kolmas yritys onnistuu ilman jättibudjettiakin. 
– Kymmenen vuoden satsauksen on riitettävä. Jos se ei riitä, niin sitten on jonkun muun vuoro yrittää.
Näkyvä asema helpottaa: "En ota tällä kertaa lainaa"
Sinisen tulevaisuuden kansanedustaja ja ensi kevään vaalien ehdokas **Simon Elo** otti edellisissä vaaleissa suuren taloudellisen riskin. 37 000 euron budjetista leijonanosa kaivettiin omasta taskusta ja pankista lainaamalla.
Yli kolmannes summasta paloi televisiomainontaan.
Eduskuntapaikka tuli vajaan kolmentuhannen äänen turvin. Nyt edessä on tilanne, jossa perussuomalaisista irronnut Sininen tulevaisuus nauttii mitätöntä gallup-suosiota, eikä lainkaan puoluetukea.
Puolue pyrkii tulevissa vaaleissa tekemään tukirahan lahjoittamisen kannattajille mahdollisimman helpoksi. Summan valitsemalleen ehdokkaalle voi lahjoittaa esimerkiksi tekstiviestillä. 
Vaimo on kyllä ollut kauhuissaan.
Simon Elo aikoo jälleen laittaa omia varojaan merkittävästi peliin. Vaalibudjetti tulee olemaan ainakin 20 000 euroa. 
– No vaimo on kyllä ollut kauhuissaan ja täytyy myöntää, että olen ehkä välillä hieman kaunistellut sitä, että paljonko rahaa on menossa. 
Lainaa ei tällä kertaa Elon mukaan tarvitse ottaa. Eturivin poliitikolla ei myöskään ole ensikertalaisen paineita ostaa nimelleen näkyvyyttä.
– Tunnettavuus on kasvanut niin, että ehkä se rahan merkitys hieman pienenee.
Simon Elo sanoo panneensa huolestuneena merkille, että monet kieltäytyvät ehdokkuudesta vaaleissa sillä perusteella, että heillä ei ole riittävästi rahaa. 
Elo teki pari vuotta sitten lakialoitteen vaalibudjeteille asetettavasta katosta, joka eduskuntavaaleissa olisi ollut 30 000 euroa. Tukea ajatukselle tuli eduskunnan vasemmalta laidalta ja osasta keskustaa, mutta läpimenon mahdollisuuksia esityksellä ei ollut.
Simon Elon mukaan mahdolliset tukijat, kuten yhdistykset ja yritykset vaikuttavat tällä hetkellä haluttomilta tukemaan minkään puolueen poliitikkoja. Kampanjoitaan rahoittaville ehdokkaille Elo toivottaa jäitä hattuun.
– Mitä lähemmäs se vaalipäivä tulee, sitä vahvemmin tulee sellainen olo, että pitäisikö vielä tuo mainos ostaa tai pitäisikö vielä tämäkin asia tehdä. Tietty suhteellisuuden taju meinaa helposti kadota.
"Jos et tunne politiikkaa, satatuhattakaan ei riitä"
Kokoomuslainen ylikomisario **Juha Hakola** on tunnettu sekä virkatöistään että politiikasta. Helsingin poliisissa viestintäjohtajana työskentelevä mies on istunut yhden kauden eduskunnassa ja pitkään Helsingin kaupunginvaltuustossa. 
Eduskuntaan hän on pyrkinyt neljä kertaa. Jokaiseen kampanjaan on kulunut Hakolan mukaan 30 000–50 000 euroa, joista valtaosa on saatu tukijoilta esimerkiksi varainhankintaa varten järjestettyjen seminaarien pääsylipputuloina.
– Olen pyrkinyt siihen, etten yli kymppitonnia pistä omaa rahaa, Hakola toteaa.
Hakola punnitsee parhaillaan päätöstään ensi kevään vaaleista. Luottamustehtävien palkkioista kerätty pesämuna vaalikassaan olisi jo koossa.  

– Vaimo kysyi kyllä leikillään, enkö vaihtaisi mieluummin vaikka autoa, Hakola naurahtaa. 
Koko homman idea on tunnettuus.
Lainaa Hakola ei vaaleja varten ottaisi. Aiemmat tappiot ovat kirpaisseet, mutta velkaa kampanjoista ei koskaan ole jäänyt.
Hakola ei innostu ajatuksesta rajoittaa vaalibudjetteja. Hänen mukaansa se antaisi epäreilun etulyöntiaseman istuville kansanedustajille tai muutoin julkisuudessa oleville ihmisille.
– Koko homman idea on tunnettuus. Tuntemattomat ehdokkaat tarvitsevat rahaa, jotta pääsisivät samalle viivalle. Jos se rajataan johonkin, niin minun mielestäni se eriarvoistaa.
Hakola toteaa itse saavansa kiistatonta etua näkyvästä työstään poliisina.
Kokoomus puolueena taas onnistuu kerryttämään keskimäärin suurimmat vaalibudjetit ehdokkailleen, koska puolueessa on tietotaitoa varainkeruusta, Hakola katsoo. Hänen mukaansa tärkeintä on rahoituksen avoimuus, jonka nykyinen lainsäädäntö takaa.
– Mutta suurikaan rahapotti ei riitä ilman sisältöä. Vaikka laittaisit pöytään 100 000 euroa ja ostaisit vaikka kuinka monta mainosta, mutta et tiedä politiikasta mitään, niin ei se riitä.
Tutkija: Paisuvat budjetit kertovat henkilökeskeisyydestä
Politiikan asiantuntija Erkka Railo toteaa, että raha ilmiselvästi vaikuttaa politiikassa, mutta sen vaikutusta on äärimmäisen vaikea mitata. Kukaan ei voi ostaa paikkaa eduskunnassa, mutta läpimenoon vaaditaan yleensä keskimääräistä selvästi suurempi budjetti.
– Rahan vaikutuksen voi huomata jo istuvaa eduskuntaa katsomalla. Sinne nousee selvästi keskituloista varakkaampaa väkeä.
Erot vaalirahoituksen määrässä ja rakenteessa ovat suuria ehdokkaiden välillä, myös puolueesta riippuen.
Keskimäärin suurimmat henkilökohtaiset vaalibudjetit löytyvät kokoomuksen ja keskustan ehdokkailta, pienimmät kristillisdemokraattien, vasemmistoliiton, vihreiden ja perussuomalaisten kandidaateilta. Miesehdokkaiden vaalirahapussi oli viime vaaleissa keskimäärin viidenneksen paksumpi kuin naisilla.
Perussuomalaiset rahoittivat kampanjoitaan eniten omista varoistaan ja RKP:n ehdokkaat vähiten.
Railon mielestä useisiin kymmeniin tuhansiin nousevat henkilökohtaiset kampanjabudjetit kertovat ennen kaikkea siitä, että suomalainen vaalitapa korostaa henkilöitä. Kun henkilökohtainen äänimäärä ratkaisee läpimenon, rahaa mainontaan kannattaa käyttää mahdollisimman paljon.
Paisuvat vaalibudjetit puolestaan tuovat mukanaan riskejä.
– On todella hämmästyttävää, että tähän prosessiin ei liity korruptiota sen enempää kuin näissä vaalirahaskandaaleissa on tullut esiin.   

_Jutun lähteenä on käytetty mm. Tomi Venhon tutkimusta Rahastaa, ei rahasta, rahastaa (2015) ja Erkka Railon, Mari K. Niemen, Ville Pitkäsen ja Sini Ruohosen teosta Kamppailu vallasta (2016)_  

Näin Patrik Laine onnistui jälleen maalinteossa, Mikko Rantasen pisteputki jo 13 ottelun mittainen
Patrik Laine ja Mikko Rantanen venyttivät pisteputkiaan perjantain NHL-kierroksella
Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** onnistui toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa perjantaina. Laine täräytti kauden 23. maalinsa jääkiekon NHL:ssä, kun Jets haki Chicago Blackhawksilta 4–3-jatkoaikavoiton.  

Osumallaan Laine otti yksin haltuunsa NHL:n maalipörssin toisen sijan.  

Laineen pisteputki venyi neljän ottelun mittaiseksi toisessa erässä, kun hän tasoitti pelin tarkalla rannelaukauksella 2–2:een.  

_Katso Laineen maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Rantanen omalla kymmenluvullaan
NHL:n pistepörssiä johtava Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** kirjasi kierroksella yhden syöttöpisteen, kun Colorado koki vieraissa St. Louis Bluesille 3–4-jatkoaikatappion.  

Rantanen alusti **J.T. Compherin** 3–3-ylivoimaosuman kolmannen erän lopussa ja venytti pisteputkensa jo 13 ottelun mittaiseksi.  

Pisteputkensa aikana Rantanen on kirjannut tehot 6+18. Pistepörssiä hän johtaa tehoin 13+40=53. Hän on ainoa pelaaja, joka on tällä kaudella puhkaissut 50 tehopisteen rajapyykin.  

Edellisen kerran Rantanen on jäänyt ilman tehopisteitä 16. marraskuuta.  

Koskinen palasi Oilersin maalille
Edmonton Oilersin ykkösmaalivahdin paikan tällä kaudella vallannut Mikko Koskinen palasi Oilersin maalille yhden ottelun tauon jälkeen. 30-vuotias Koskinen oli ottelun paras pelaaja, kun Edmonton juhli 4–1-kotivoittoa Philadelphiasta. 
Koskinen venyi kiekon eteen 31/32 kertaa. 
**Lue myös:**
[Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen todella hurjassa vireessä, Aleksandr Ovetshkin iski hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10556267) 
[Vahvistus asialle: Florida nosti suomalaislupaus Borgströmin ylös](https://yle.fi/urheilu/3-10556221)
Piinaako sinua ajatus mikromuovista juomavedessä? Enemmistö suomalaisista on huolissaan muovin määrästä – tässä 7 ratkaisua ongelmaan
Sampoopullot ja makkarapaketit päätyvät usein muovisavuna ilmaan. Parempi pakkaussuunnittelu auttaisi.
Ahdistaako sinua, että [merissä on pian enemmän muovia kuin kalaa](https://yle.fi/uutiset/3-8612521)?  

Entä piinaako ajatus siitä, että [juot veden mukana mikromuovia](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)?
Kyllä ja kyllä, vastaa suurin osa suomalaisista.   

Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan kolme neljästä suomalaisesta on huolissaan tai erittäin huolissaan muovin määrästä maailmassa.   

Emme ole ainoita.   

[Kansainvälisen Orb Median](https://orbmedia.org/theplasticquestion) 33 maassa tekemän verkkotutkimuksen mukaan 44 prosenttia 42 000 vastaajasta oli huolissaan muovista.  

Globaaliin ahdistukseen on syytä. Muovia on maailmassa enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Muovin tuotanto on kaksikymmenkertaistunut 1960-luvulta, eikä kasvulle näy loppua.  

Ratkaisujen vertailu puolestaan on vaikeaa.   

Kuluttaja löytää itsensä hedelmäosastolta miettimästä, onko ekologisempaa ostaa muoviin pakattu luomuappelsiini vai biohajoavaan hedelmäpussiin menevä tavallinen appelsiini.  

Asiantuntijatkaan eivät ole yksimielisiä siitä, miten muovin päätymistä ympäristöön voisi maailmanlaajuisesti vähentää.  

Yleensä syyttävä sormi osoittaa muita kuin itseä: Järjestöt ja muovialan yrittäjät kehottavat kuluttajaa **kierrättämään**. Kemiantutkijat huomauttavat, että muovi on haastava kierrätettävä ja vaativat kierrätyslaitoksilta **kehittyneempää teknologiaa**. Muovinkierrätyslaitoksilla osoitetaan **pakkaussuunnittelijoita**. Osa panee toivonsa uusiin materiaaleihin, mutta **biomuovi** ja **biohajoava muovi** luovat myös uusia ongelmia.   

Mitä meidän siis pitäisi muoville tehdä – ja mitä ei? Katsotaan tarkemmin, kuinka hyviä nämä ratkaisuehdotukset oikeastaan ovat.
Aloitetaan kierrätyksestä, joka ainakin toistaiseksi on realistisin ja tehokkain vaihtoehto muovin vähentämiseksi.
1. Kierrätetään enemmän – Mahdollista, mutta hankalampaa kuin luulisi
Kädessäsi on muovinen pinaattilettupakkaus. Jos nyt viet sen muovinkeräyslaatikkoon, onko ongelma ratkaistu?  

Nykyään Euroopassa [vain noin 30 prosenttia muovista kerätään kierrätystä varten.](http://ec.europa.eu/environment/circular-economy/pdf/plastics-strategy.pdf)
Kaikki Euroopan komissiosta kansalaisjärjestöihin ovat yhtä mieltä siitä, että tätä osuutta on kasvatettava.  

Se on helpommin sanottu kuin tehty.  

Jos lähistölläsi on muovinkeräyslaatikko, olet maailman mittakaavassa poikkeus. Suurin osa maailman ihmisistä voi edelleen vain haaveilla toimivasta jätehuollosta. Muovijäte jää kaatopaikoille ja ojiin.  

Eikä kierrättäminen ole itsestään selvää, vaikka jätehuolto olisi hyvässä kunnossa ja muovinkeräyspiste omassa roskakatoksessa. Paha mieli tai huono sää vähentävät tutkitusti jätteiden lajitteluintoa.  

Yhdysvalloissa Marylandin yliopiston kampuksella jätteistä kierrätettiin puolet enemmän silloin, kun yliopiston koripallojoukkue voitti kuin silloin, kun se hävisi, kertoo Oklahoman yliopiston laaja tutkimus.  

Lontoon Kensingtonin kotitalouksissa taas kierrätetyn jätteen määrä laski kilon jokaista satanutta millimetriä kohden. On helppo uskoa, että sama voi tapahtua kaamosajan räntäsateissa Suomessa.   

Kierrätyksen vähäisyydestä voi kuitenkin osoittaa kuluttajaa korkeintaan syyttävällä pikkusormella. Kaikkialla maailmassa selvästi suurin osa muoviroskasta on yritysten tuottamaa pakkausjätettä.
Luvut ovat saman suuntaiset niin Suomessa, Yhdysvalloissa kuin vaikkapa Intiassa. Intialainen **B. Swaminathan** on tehnyt työuransa muoviteollisuudessa kehittyvissä maissa ympäri Afrikkaa ja Aasiaa. Sadat miljoonat muovituotteet ovat matkanneet hänen käsiensä läpi.
– Sampoo, partavaahto, hammastahna. Kaikki on kertakäyttöisissä pakkauksissa. Mistä ne tulevat? Erittäin isoilta merkeiltä ja isoista yrityksistä, hän sanoo Orb Medialle.
Siksi muovijätteen tuottajia on patistettu osallistumaan kierrätystalkoisiin. Suomessakin yritykset rahoittavat muovinkeräystä ja palautuspullojärjestelmää.
[Pohjoismaissa pulloja kierrätetään eniten maailmassa](https://www.palpa.fi/juomapakkausten-kierratys/pantillinen-jarjestelma/). Suomessa kauppoihin palautuu yli 90 prosenttia muovipulloista. Niistä tulee uusien juomapullojen raaka-ainetta ja esimerkiksi pakkausmateriaalia.  

Paremmalla pullokierrätyksellä olisi iso merkitys myös muualla, sillä monet maailman runsasväkisimmät maat, kuten Intia, ovat riippuvaisia pullovedestä.
– Meidän malliamme kohtaan on kyllä maailmalla paljon kiinnostusta. Joka kuukausi meillä käy vieraita, sanoo toimitusjohtaja **Pasi Nurminen** palautusjärjestelmää hallinnoivasta Palpasta.
Skotlanti on kahden vuoden sisällä ottamassa käyttöön palautuspullojärjestelmän, johon on otettu mallia Pohjoismaista.
Muun muovin keräyksessä ei Suomessa päästä läheskään palautuspulloja vastaaviin lukemiin.[ Ruotsissa muovia kerätään kuluttajaa kohden kahdeksan kertaa enemmän kuin Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-10288163) Täällä tosin keräyskin aloitettiin vasta kaksi vuotta sitten.  

Nykylain mukaan [10 000 asukkaan taajamaan riittää yksi muovinkeräysastia](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Muovit/Kysymyksia_ja_vastauksia_muoveista).  

Niistä muovi päätyy Fortumin jätteenkäsittelylaitokseen Riihimäelle.  

Tällä hetkellä noin 60 prosenttia siitä jatkokäsitellään. Loppu poltetaan, sillä kaikkia kerättäviä muovilaatuja ei toistaiseksi voida uusiokäyttää.  

Silti Fortumin kierrätys- ja jäteliiketoiminnan johtaja **Kalle Saarimaa** on sitä mieltä, että kuluttajat kannattaa koulia lajittelemaan kaikki muovit keräykseen.
– Teknologinen ratkaisu uuden muovityypin kierrättämiseen voi löytyä vaikka vuodessa. Siksi olisi paras ohjata kuluttajat keräämään kaikki muovi.
2. Kehitetään muovijätteen jatkojalostusta – Välttämätöntä mutta kallista
Katso tarkemmin kädessäsi olevaa pakkausta. Mistä aineista se on tehty? Onko siinä väriaineita? Onko sen sisällä ruuan jämiä? Olet päässyt yhteen muoviongelman ytimistä.  

Muovi ei ole yksi aine, kuten vaikkapa lyijy, vaan sitä tehdään monesta erilaisesta materiaalista ja eri tavoin. Pelkästään erilaisia muoviyhdistelmiä on yli 5 000. Kun päälle lisätään väriaineet ja muut lisukkeet, yhdistelmiä on jo kymmeniätuhansia.  

Tämä hankaloittaa muovin puhdistamista ja jatkokäsittelyä. Koska muovilaatuja on niin paljon, kaikkea roskaa ei voi panna samaan pataan jälleenkäsittelylaitoksella.
– Muovilaatujen määrästä koituvaa ongelmaa lisää jatkokäsittelyn kannalta vielä se, että muovi pystyy imemään itseensä aineita ja luovuttamaan niitä, sanoo Itä-Suomen yliopistossa muoveja tutkiva **Samuel Hartikainen**.
Niinpä kaikki jälleenkäsittelylaitoksilta ulos putkahtava kierrätysmuovi ei ole korkealaatuista, eikä sitä voi käyttää mihin tahansa. [Vuonna 2015 vain kuusi prosenttia yritysten Euroopassa ostamasta muovista oli kierrätysmuovia.](http://ec.europa.eu/environment/circular-economy/pdf/plastics-strategy.pdf)
Kierrätetystä muovista ei voi vielä tehdä esimerkiksi uusia elintarvikepakkauksia.  

Jos panet vesipullon muovinkeräyslaatikkoon, siitä ei enää koskaan tule uutta pulloa. Se voi päätyä esimerkiksi korkealaatuisesta kierrätysmuovista tehtävän kukkaruukun osaksi.
Heikompilaatuinen keräysmuovi saa uuden elämän esimerkiksi nippusiteinä tai terassilankkuina.  

Kuluttaja ei voi vaikuttaa siihen, tuleeko hänen keräämistään pakkauksista korkealaatuista muovia vai ei. Jälleenkäsittelyn ongelma on ratkaistava muualla kuin jätekatoksessa.  

Tutkija Samuel Hartikainen pitää parhaana vaihtoehtona kemiallista kierrättämistä, jonka kokeilut ovat vasta aluillaan.  

Korkeassa lämpötilassa muovi sulatettaisiin takaisin öljyksi, siis muovin lähtöaineeksi.
– Jos tämä toimii, sinne voidaan panna sekä likainen että puhdas muovi, ja kemian avulla erotella epäpuhtaudet ja muut lisäaineet. Mutta se on tietysti kalliimpaa kuin mekaaninen kierrättäminen.
Hartikaisen mukaan Keski-Euroopassa on jo rakenteilla tällaisia kemiallisia kierrätyslaitoksia.  

Hartikainen ja liiketoimintajohtaja Kalle Saarimaa Fortumista ovat yhtä mieltä siitä, että keräysmuovin kierrätysprosenttia on kasvatettava. Tällä hetkellä tavoite on, että 75 prosenttia palautusmuovista päätyisi kiertoon nykyisen 60 prosentin sijaan. Saarimaa uskoo, että siihen on mahdollista päästä myös nykyisellä mekaanisella kierrätyksellä.  

– Tärkein asia nyt on pakkaussuunnittelu. Pakkaukset pitäisi valmistaa kierrätettäviksi, Saarimaa sanoo.
3. Parannetaan pakkaussuunnittelua – Miten saada valmistajat innostumaan?
Muovi on mahtava pakkausmateriaali – se on kevyttä ja halpaa. Se ei myöskään päästä läpi vettä eikä happea, joten se sopii erityisen hyvin elintarvikepakkauksiin.  

– Muovipakkaukset edistävät ruuan säilyvyyttä, joten ne ovat tarpeellisia, sanoo teollisen ekologian tutkija **Arturo Castillo** Imperial Collegesta Lontoosta Orb Medialle.  

– Ne vain pitäisi suunnitella sellaisiksi, että ne olisi helpompi kierrättää tai mahdollisesti jopa käyttää uudestaan.   

Nyt näin ei juurikaan tehdä. Pakkaussuunnittelijoiden ensisijainen tavoite on lisätä myyntiä eli suunnitella sellaisia pakkauksia, joita kuluttajat pitävät mahdollisimman houkuttelevina.
– Tällä hetkellä mikään ei kannusta suunnittelijoita tekemään pakkauksista kierrätettäviä, sanoo myös liiketoimintajohtaja Kalle Saarimaa Riihimäen muovinkierrätyslaitokselta. 
Samaa mieltä on hänen brittiläisellä jätteenkäsittelylaitoksella työskentelevä **Ben Johnson**.
Johnsonin mukaan yksi keino saada valmistajat kiinnostumaan pakkausten kierrätettävyydestä on raha. Viranomaiset voisivat panna valmistajat maksamaan enemmän hankalasti kierrätettävien, useista muovilaaduista valmistettujen pakkausten hävittämisestä.  

Kierrätyskelvoton pakkaus olisi näin myös kuluttajalle kalliimpi. Jos pakkauksesta olisi helppo jalostaa jotain uutta, se olisi halvempi.
Muovitutkija Samuel Hartikainen muistuttaa, että tämäkään ei riitä, jos kierrätysmateriaalista valmistettu tuote ei ole tarpeellinen.  

– Jos me emme rehellisesti saa raaka-ainetta takaisin raaka-aineeksi, niin että siitä voidaan tehdä uutta ja järkevää, kaikki on vähän kuin piilotustaloutta, hän sanoo.
Eikä kaikki muovi tietenkään päädy jätteenkäsittelylaitokselle. Muoviroskia hautuu pelloissa kaikkialla Suomesta Keniaan ja lilluu vesistöissä [Aurajoesta](https://yle.fi/uutiset/3-10464838) Gangesiin. Ne[ tappavat valaita](https://yle.fi/uutiset/3-10235748) Intian valtameressä ja [tukehduttaa lintuja Pohjanmerellä.](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/itamerta-ei-saada-siistiksi-tavoiteajassa-olemme-niin-muovin-ymparoimia-etta-emme-pysty-luopumaan-siita-kokonaan/)  

Miten muovin saisi hävitettyä ympäristöstä nyt heti?
4. Siivotaan muovi pois – Auttaa mutta ei tarpeeksi 
Kovin kiire on siellä, missä ympäristö on kaikkein herkintä. Kuten Etelä-Afrikan kallisarvoisissa mangrovemetsissä, joita muovi tukehduttaa.  

– Muovi takertuu mangrovepuiden hengitysjuuriin ja estää niitä saamasta happea. Joten puut kuolevat, kertoo metsänvartija **Basil Pather** suistoalueella Durbanin kaupungin lähellä.  

– Se tarttuu helposti myös lintuihin ja muihin eläimiin, hän sanoo Orb Medialle.  

Muovipusseja, tyhjiä vesipulloja ja kertakäyttöastioita virtaa Umgeni-nimisen joen yläjuoksulta, jossa on väliaikaisista asumuksista koostuvia hökkelikyliä.  

Mangrovemetsää yritetään pelastaa siivoamalla suojelualuetta henkilökunnan ja vapaaehtoisten voimin. Muovia kertyy 75 hehtaarin alueelta 1–5 tonnia joka viikko.  

– Tonnikin viikossa on paljon muovia, kun sitä ei pitäisi olla ollenkaan, metsänvartija toteaa.
Tyynellämerellä on tänä syksynä aloitettu suuremman mittakaavan siivousoperaatio.  

Hollantilainen The Ocean Cleanup -järjestö on kuljettanut surullisenkuuluisan Tyynenmeren jätepyörteen luo 600 metriä pitkän puomin, jolla se aikoo kerätä muovijätteen merestä ja [kuljettaa sen laivalla mantereelle kierrätettäväksi.](https://www.forbes.com/sites/trevornace/2018/09/10/the-worlds-largest-ocean-cleanup-has-officially-begun/#88583c12738c)  

Järjestön tavoitteena on ollut hävittää kolme kertaa Ranskan kokoinen pyörre 90-prosenttisesti vuoteen 2040 mennessä.  

[Ensitietojen mukaan ](https://www.thetimes.co.uk/article/plastic-waste-trapped-by-ocean-cleanup-spills-back-into-pacific-90s5xjpnp)puomi ei kuitenkaan ole toiminut aivan toivotulla tavalla.  

Siivoaminen – niin turhauttavaa kuin se onkin – on välttämätöntä, jos kelluvien kaatopaikkojen kokoa halutaan yrittää rajoittaa.  

Yksi siivousratkaisu on kehitteillä myös Suomessa. VTT:n tutkijan **Joosu Kuivasen** mielestä merissä lilluvan roskan kimppuun kannattaisi käydä [muovia syövien bakteerien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10536827).  

Muovinsyöjäbakteeri löydettiin pari vuotta sitten japanilaiselta muovipullojen kierrätyslaitokselta. Kuivanen haluaisi etsiä niitä lisää ja kehittää niitä geneettisesti, jotta ne saataisiin syömään muovia nopeammin.  

Samalla muovia kuitenkin virtaa meriin koko ajan lisää. Ajatus muovista, joka hajoaa itsestään, tuntuu yhä mukavammalta.
5. Siirrytään biohajoavaan muoviin – jos se oikeasti hajoaa
Muovipussi tai tomaattirasia, joka hajoaa jäljettömiin muutamassa kuukaudessa. **Biohajoava muovi** kuulostaa täydelliseltä ratkaisulta maailman muoviongelmaan.  

Elintarviketeollisuuskin on huomannut, että mehun tai lounaan ostaminen mukaan ei tunnu kuluttajasta niin pahalta, jos kuppi tai rasia on pahvia tai jotain muuta kompostoituvaa materiaalia.  

Biohajoava muovi on joko fossiilisista tai uusiutuvista raaka-aineista valmistettua muovia, joka lisättyjen kemikaalien ansiosta hajoaa tavallista nopeammin.  

Lääketieteen tarpeisiin biohajoavasta muovista on jo pitkään valmistettu itsestään sulavaa haavalankaa tai elimistössä liukenevia hormonikierukoita. Jo nyt on olemassa biohajoavaa muovia, joka liukenee jopa meriveteen.  

Vaatimattoman muovipussin valmistukseen tällaiset materiaalit ovat kuitenkin nykyisellään liian kalliita.
– Tavalliselle kuluttajalle päätyvä biohajoava muovi on todennäköisimmin PLA:ta eli polymaitohappoa, kertoo tutkimusprofessori **Ali Harlin** Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä.
Hajotakseen vedeksi ja hiilidioksidiksi se vaatii teolliset kompostointiolosuhteet – tietyn kosteuden, happamuuden ja yli 60 asteen lämpötilan. Hajoamiseen menee näissä oloissa noin puoli vuotta.  

Tähän ei aina päästä edes kaikilla biojätteen käsittelylaitoksilla, vaan pussinpaloja joudutaan noukkimaan pois mekaanisesti.  

Biohajoavat pussit tekevät sottaisen biojätteen käsittelystä kuitenkin sen verran kätevää, että laitokset eivät niitä juuri vastusta.  

Luontoon biohajoavaa muovia ei saa heittää. Niin suomalaisessa metsässä kuin aurinkorannallakin hajoaminen on hyvin hidasta.
Sitten on vielä **biomuovi.** Se on eri asia kuin biohajoava muovi.  

Tavallisesta muovista biomuovi eroaa siinä, että sitä ei ole valmistettu öljystä vaan uusiutuvista kasvi- tai eläinpohjaisista raaka-aineista. Biomuovi vähentää riippuvuutta öljystä ja sen valmistuksen hiilidioksidipäästöt ovat pienemmät.
Mutta biomuovi ei välttämättä ole biohajoavaa, eli se voi hajota luonnossa yhtä hitaasti kuin kuin tavallinen muovi.  

Ja tavallisen muovin tapaan myös biomuovi muodostaa mikromuovia – pikkuriikkisiä muovihippusia, joita kerääntyy veteen, ilmaan ja maahan.  

Kalliin hinnan ja raaka-aineen heikon saatavuuden takia biomuovia käytetään nykyisellään hyvin vähän. Suomalainen kuluttaja tapaa sitä useimmin maitopurkkien korkeissa ja päällysteissä.  

Valtaosa markkinoilla olevasta biomuovista on valmistettu eteläamerikkalaisesta sokeriruo’osta, jota on alun perin viljelty biopolttoaineeksi. Muovia voi tehdä myös esimerkiksi puusta tai öljykasveista biodieselin valmistuksen sivutuotteena.  

[Meksiko kertoo](https://www.reuters.com/article/us-mexico-environment-plastic/turning-waste-into-bioplastics-mexico-strikes-green-gold-idUSKCN1LS23B) tekevänsä biomuovia jopa avokadon kivistä. Erittäin runsaasti vettä ja viljelyalaa vaativaa avokadoa olisi kuitenkin järjetöntä viljellä niin paljon, että se vastaisi muovin kysyntään.  

– Biopohjaisten muovien ongelma on se, että ne ovat biopohjaisia, tiivistää yliopettaja, tutkimusvastaava **Liisa Lehtinen** Turun ammattikorkeakoulusta.  

Jos kaikki muovi tehtäisiin kasvipohjaisista aineista, niiden viljelyyn tarvittaisiin äärimmäisen laajoja peltoaloja. Se voisi pienentää kehitysmaiden omaa ruuantuotantoa. Ympäristöseuraukset olisivat vähintään arvaamattomat.  

Olisiko muovi sittenkin parempi yrittää korvata jollain muulla?
6. Korvataan muovi muilla materiaaleilla – Mutta jos muovi katoaisi, olisimme hukassa
Toistaiseksi muoville on etsitty korvaajia lähinnä silloin, kun jokin muovituote on kielletty.
[Euroopan parlamentti päätti lokakuussa kieltää pillit ja muoviset pumpulipuikot, eli erilaisen kertakäyttömuovin](https://yle.fi/uutiset/3-10472682).
Esimerkiksi Stora Enso ja Sulapac-yhtiö [ovat jo kertoneet](https://www.talouselama.fi/uutiset/onko-puupilli-yksi-osapelastus-massiiviseen-muovijateongelmaan-sulapacin-ja-stora-enson-keksinnon-massavalmistus-alkaa-jo-kevaalla/4de17211-1bca-3b26-af39-0ffea083d43d) tuovansa markkinoilla puusta tehtyjä juomapillejä.  

Tähän mennessä kansainvälisesti eniten on kuitenkin rajoitettu muovipussien käyttöä.  

33 maata on kieltänyt muovipussit kokonaan. Suurin osa maista on Afrikassa, jossa ympäristöön leviävät muovipussit ovat iso ongelma.  

Yksi tiukimmista muovipussikielloista on Keniassa. 70 jakelijaa joutui syytteeseen muovipussikiellon rikkomisesta vuoden 2018 alkupuoliskolla. Kielto on kuitenkin johtanut siihen, että muovipussit on korvattu paksummilla, polypropeenikuidusta valmistetuilla kasseilla. Siis toisenlaisella muovilla. Viranomaiset ovat kehittämässä muovipussikiellolle uusia sääntöjä.
Intialainen tehtailija **P. Marimuthu** ei näe muoville korvaajaa. Hän johtaa Intian Chennaissa tehtaita, jotka tuottavat yli kaksi miljardia muovista haarukkaa, jugurttikippoa ja sampoopulloa joka vuosi.
– Me elämme muoviaikaa. Mikä voisi olla muoville vaihtoehto, kukaan ei vastaa siihen, hän sanoo Orb Medialle.
Muovipussin korvaaminen paperipussilla tuntuu ekologiselta, mutta paperikassin valmistus aiheuttaa merkittävästi enemmän ilman ja veden saastumista kuin muovipussin valmistus. Samalla tavoin [lasipullon valmistus kuluttaa viisi kertaa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0959652616311234) enemmän energiaa kuin muovipullon valmistus.  

Muovitutkija Samuel Hartikainen Itä-Suomen yliopistosta ei usko, että muovia voidaan kokonaan korvata tai luopua sen käytöstä.
– Mutta muovia pitäisi vaihtaa muuhun siellä, missä voi, ja hoitaa pahimmat tapaukset ensin pois.
– Saataisiinko vaikka styroksilevy ensin korvattua? Se on kevyttä, ja sitä käytetään paljon, mutta se leviää helposti ja on myös yleisimpiä roskia vesistössä, Hartikainen sanoo.
Jos kaikki muovi nyt katoaisi maapallolta, siitäkin seuraisi ongelmia.  

Hartikaisen mukaan muovipula voisi johtaa kaaokseen erityisesti länsimaiden ruuanjakelussa, kun ruokaa ei saataisi tehtailla pakattua.  

Tuotantolinjat on suunniteltu sen mukaan, että ruoka saadaan mahdollisimman suoraan pakkaukseen. Pakkausjärjestelmät taas ovat niin herkkiä, että pelkän muovilaadun vaihtaminen voi vaatia kuukausien työn.  

Maitoa pitäisi hakea oman pullon kanssa meijeristä.
7. Vähennetään kulutusta – Mutta syyllistäminen ei ole tehokasta
Muistatko vielä alun pinaattilättypakkauksen? Entä jos ostaisit sen sijaan irtopinaattia ja jauhoja?  

Kaikkein huolestuneimmat [pyrkivät kokonaan muovittomaan elämään](https://yle.fi/uutiset/3-10092371).
Se tarkoittaa käytännössä myös kuluttamisen vähentämistä kokonaisuutena.  

Mutta kuinka paljon kulutuksen pitäisi vähentyä, että myös tuotanto oikeasti vähenisi? Tähän ei ole olemassa suoraa vastausta.  

Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestön OECD:n mukaan materiaalien käyttö ei kääntyisi laskuun, vaikka koko maailman talouskasvu hidastuisi.
Ja jos ryhdytään miettimään maailman talouskasvun hidastumista, ollaan lettupakkauksen kanssa seisovan kuluttajan kannalta jo aika syvissä vesissä.
Lapin yliopiston professorin **Jarno Valkosen** mukaan yksi konkreettinen tapa olisi pyrkiä vaikuttamaan kulutuksella suoraan muovipakkauksia tehtaileviin yrityksiin.   

– Jo 1980-luvulla Saksassa oli kuluttajaliikkeitä, jotka kieltäytyivät ottamasta kartonkipakkauksia kaupasta kotiin. He eivät ottaneet mukaan esimerkiksi sellaista kartonkimuropakettia, jonka sisällä murot ovat pussissa.
– Pitäisi alkaa miettiä, onko meillä olemassa protestoinnin keinoja näiden tyhjänpäiväisten muovipakkausten kohdalla.
Valkosen mielestä joulun alla on lupa harrastaa pientä kansalaistottelemattomuutta.  

– Ne moninkertaiset muoviset lelupakkaukset pitäisi jättää kauppaan. Ei niitä kaikkia yksinkertaisesti tarvita.  

Kuluttajan syyllistäminen muovin käytöstä ei Valkosen mukaan auta. Se voi herättää vastareaktion, joka saa hylkäämään kaikki omaan elämäntapaan kohdistuvat muutosehdotukset.  

Silti hänestäkin jokainen voisi hankkia kestävän vesipullon ja jättää edes pahvimukien kannet kahvilan tiskille.  

Järjestöt ja myös kansainvälinen yhteisö haluavat kiinnittää kuluttajien valistamisen lisäksi yhä suurempaa huomiota yritysten toimintaan.  

Euroopan komission muovistrategian mukaan EU-maa voisi tulevaisuudessa määrätä yrityksen esimerkiksi maksamaan rahastoon, jonka varoilla siivotaan muovia. Tai yritykset voitaisiin velvoittaa osallistumaan nykyistä enemmän kierrätyksen järjestämiseen.  

Vastaavia suunnitelmia on EU:n lisäksi ainakin [Etelä-Afrikassa](https://www.packagingsa.co.za/wp-content/uploads/2018/09/Packaging-SA-EPR-Plan-Volume-1.pdf) ja [Etelä-Koreassa](https://www.unenvironment.org/resources/report/korea-environmental-policy-bulletin-extended-producer-responsibility-epr).  

Näissä suunnitelmissa korostuu, että muoviongelmaan ei ole yhtä ratkaisua.  

Yritykset on saatava näkemään kierrätysmuovin käyttö välttämättömänä ympäristötekona, ei pelkästään imagon kohotuksena. Keräysmuovia on opittava käsittelemään tehokkaammin. Suunnittelijoiden on alettava rakentaa pakkauksia nimenomaan kierrättämistä varten.  

Kuluttajan tehtäväksi jää viedä pinaattilettupakkaus muovinkeräysastiaan, vaikka sataisi räntää.  

_Raportoinnissa on tehty yhteistyötä Orb Median toimittajan Dan Morrisonin kanssa. Orb Median artikkelin voi käydä lukemassa osoitteessa [www.orbmedia.org](https://orbmedia.org/theplasticquestion)_
**Lue myös:**
**[Asiantuntija: Jos ahdistuu muovipaketista enemmän kuin Thaimaan matkasta, mittasuhteet ovat vinksallaan – Video: Vein pakkausmuovini arvioitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10547426)**
**[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? 
Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)** 
**[Mikromuovia on jo syvällä maaperässä – kukaan ei vielä tiedä, mitä pysyvä muovikerros maaperässä tekee maapallolle](https://yle.fi/uutiset/3-10552471)**
**[Tyynenmeren jätepyörre jopa 16 kertaa isompi kuin on luultu – Suursiivous alkaa ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10131304)**
**[Mitä muovijätteelle tapahtuu? – "Kuluttajamuovia ei ole koskaan viety ulkomaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10288163)** 
**[Huonon maineen saanut muovi on usein järkevin pakkausmateriaali – kunhan sitä käyttää vastuullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10127309)**
Tuomas Nevanlinna kasvatuksesta: Kun kurinpito loppuu, auktoriteetti voi alkaa
Entisaikaan lasten kasvattaminen oli tradition välittämistä yhdessä muiden aikuisten kanssa. Nyt se on epätoivoista maailmalta suojautumista, jota jokainen harjoittaa erikseen. Lapset eivät enää kuitenkaan pelkää vanhempiaan, joten mahdollisuus aitoon kasvatusauktoriteettiin on ensi kertaa kehkeytymässä, kirjoittaa filosofi **Tuomas Nevanlinna** esseessään.
Yritän saada älypuhelinta 10-vuotiaalta. "Miks", kuuluu vastakysymys. Selittelen monenmoisuuksia ruutuajoista ja tekemättömistä läksyistä. Vaikutus on vähäinen. Klassikkokeinot eivät tehoa. Lahjonta on hedelmätöntä, koska palkkionäkymät ovat liian vaatimattomat suhteessa läsnäolevaan palkintoon: itse kännykkään. Ja jotta uhkaukseni ja kiristysruuvini purisivat, tulisi ne tiukentaa sellaisiin mittoihin, joihin en sittenkään ole valmis.
Tilanneauktoriteettini on kaiken kaikkiaan vähäinen. Pohdin tilannetta ja tulen nopeasti siihen tulokseen, että pojan käytöksen taustalla on yksinkertainen tosiasia: hän ei pelkää minua. Tämä on kaiketi hyvä asia.
Toisaalta on muistettava, että kännykkä pysyy pojan kädessä paljon pidempään kuin olin toivonut.
Jos hän ei usko minua nyt, uskooko hän enää ketään koskaan?
Kasvatanko häntä nyt oikein vai väärin? Vai kasvatanko ensinkään, herranähköön, enkö nytkin vain luovuttanut? Entä jos tuo peli- ja tubettajasaasta jotenkin turmelee hänet? Miksemme voisi pelata vaikka… öh… lautapeliä? Eikös se niin ollut, että edellisen sukupolven harrastukset ovat kehittäviä ja nykyvimpaimet sulattavat aivot?
Oli miten oli, mutta jos hän ei usko minua nyt, uskooko hän enää ketään koskaan? No, onko se loppujen lopuksi pahakaan asia, jos ei usko, eikös se ole vain terveen kriittisyyden merkki? Mutta oppiiko tämä pelailuun ja huonepalveluun tottunut läksyjenlykkääjä ikinä ottamaan vastuuta elämästään?
Mieleen hiipii, että en varmaankaan ole mietteineni yksin. Alan tuntea kasvavaa vertaistuen tarvetta.  Olisi hienoa jakaa tätä taakkaa, vaikkapa vain yhteistaivastelun tai joukkoitseironian merkeissä. Ja te asiantuntijat siellä, peremmälle vain. Niksit ovat tervetulleita, analyyseista olisin suorastaan kiitollinen. Haluan rauhoittaa itseni, mutta toisaalta myös saada arkisiin vääntöihin uusia näkökulmia.
Merkit ovat selvät. Hetki on koittanut. On aika ryhtyä seuraamaan _kasvatuskeskusteluja_.
Kukaan ei enää puolusta vapaata kasvatusta
Kasvattaminen ei ole ominta alaani. Tuoreehkoa uusperheen isäpuolta ei ole kokemus vielä paljonkaan ehtinyt koulia. Kasvatusteorian tai -filosofian alaan kuuluvia kirjojakin olen selaillut vain satunnaisesti.
Vaanpa itse asiassa, tosin ja hetkinen! Muistan nyt, että ensimmäinen koskaan lukemani aikuisille suunnattu tietokirja oli mikäpäs muu kuin **A. S. Neillin** _Summerhill_. Kirja tunnetaan Vapaan Kasvatuksen Raamattuna – jos sitä nyt ylipäätään enää tunnetaan. Poimin teoksen kahdeksanvuotiaan erehtymättömällä vaistolla kotimme kirjahyllystä. Ahmin sen. Ymmärsin siitä riittävästi saattaakseni ilmoittautua Neillin uskolliseksi opetuslapseksi. Aina kun koin, että vanhemmat rajoittivat minua liikaa, siis kohtalaisen usein, katsoin heitä silmiin ja sanoin syyttävästi: “Summerhill.”
Täytyy kyllä näin jälkikäteen sanoa, että jos jotenkin koin olevani kieltovyöryn rajoittama, minun on täytynyt olla erittäin herkkähipiäinen. Ei voi kuin ällistyksen kera muistella, miten miedosti ja sallivasti toilailuihini suhtauduttiin. Ja enimmän ajan sitä paitsi vietin kavereiden kanssa ulkona. Mistään vaaroista tai riskeistä, lapasten kotiinjääntiä lukuun ottamatta, ei koskaan puhuttu.
Nopea silmäily netistä löytyviin kasvatuskeskusteluihin osoittaa, että ei ole päästy kovinkaan pitkälle niistä ajoista, kun tavailin pikkupoikana Neillin opusta. Olivatpa sitten kyseessä suuren yleisön kansoittamat chattipalstat tai asiantuntijahaastattelut, “vapaa kasvatus” näkyy edelleen olevan yksi keskeisimmistä kasvatuskeskustelun iskusanoista.
Vapaa kasvatus toimittaa keskusteluissa niin sanotun olkiukon virkaa.
Tosin itse ilmausta “vapaa kasvatus” ei nykyisin suinkaan aina käytetä. Ehkä syy on, että se kalskahtaa hieman liian kuusikymmenlukulaiselta. Sen sijaan sanotaan mieluummin: “… \[on unohdettu, että] kasvatuksen päätehtävä on asettaa lapselle selkeät rajat.” Hyvin suosittu idea on näköjään tämä. Ilman rajoja lapsista tulee mellastavia kaikki-mulle-heti-nyt-röyhkimyksiä. Sellaisista ei ole aikuisina sen enempää päivällisvieraiksi, pänttääjiksi kuin puurtajiksikaan.
 
Niinpä “rajoja” peräänkuuluttavia haastatteluja, somepäivityksiä tai kirjoituksia löytyy netistä yhdellä napinpainalluksella mitaton määrä. Sen sijaan kohtuukestoisen surffailun jälkeen en löytänyt yhtäkään mielipidekirjoitusta tai asiantuntijapuheenvuoroa, jossa olisi _puolustettu_ vapaata kasvatusta.
Missä rajattoman kasvatuksen puolustajat oikein luuraavat? Eikö sen pitänyt olla laajalle levinnyt vitsaus, nykykasvatuksen syöpä? Jos ylivapaata kasvatusta suositaan siinä määrin, että se yksin on kyennyt tärvelemään kokonaisten sukupolvien mahdollisuuden vastuulliseen aikuisuuteen, niin miksi törmään vain sen äänekkäisiin vastustajiin, mutta en juuri koskaan sen intohimoisiin kannattajiin?
Vapaa kasvatus on keksitty vihollinen
Näyttää vahvasti siltä, että vapaa kasvatus toimittaa keskusteluissa niin sanotun _olkiukon_ virkaa.
Mitä tarkoittaa olkiukko? Oletetaan, että chattikumppanini Skorpioni -77 puolustaa ympäristöverotuksen kiristämistä ja minä vastustan sitä. Päästäkseni peitsentaitossa niskan päälle turvaudun alhaiseen temppuun: melskaan siitä, että Skorpioni -77 haluaa vain valtion varastavan ihmisten ja yritysten viimeisetkin rahat. Sivuutan hänen maltilliset ja järkevät perustelunsa ja keskityn kaikin voimin murskaamaan niistä omin päin kehittelemäni yksinkertaistukset, karikatyyrit tai väärennökset. Ne ovat helpompia kumota kuin Skorpionin todellinen kokonaisargumentti, joka – sikäli kuin tunnen sen vanhan ketun – on tosiasioiltaan pitävä, hyvin perusteltu ja vivahteikas.
Olkiukosta on myös toinen muunnelma. Siinä sekä vastustaja että hänen väitteensä ovat tekaistuja. Tämä on erityisesti vainoharhaisten konservatiivien suosima konsti – tyyliin “tasa-arvoista avioliittolakia ajavan hankkeen takana on kulttuurimarxilaisten salaliitto, joka propagoi homojen asiaa juurruttaakseen pedofilian vaivihkaa osaksi perhearkea”. Kumpaakaan ei tietenkään ole olemassa, ei salaliittoa sen enempää kuin sen oletettua piilotavoitettakaan, joten kyseessä on loppuunviljelty olkiukko.
Kumpaa olkimiesversiota vapaata kasvatusta vastaan melskaava keskustelu enemmän muistuttaa?
Ehkä ei sittenkään jälkimmäistä tapausta, vaikka aika lähellä se onkin. Vapaalla kasvatuksella on nimittäin ainakin _ollut_ puolustajia. Kuusikymmenluvulla A. S. Neillin teoksia suomennettiin ja pääkaupunkiseudulla niitä saatettiin jopa lukea. Vailla oppituntipakkoa ja kurisääntöjä toiminut Summerhill-koulu ja sen perustaja saivat myös runsaasti julkisuutta. Tosin jo silloin se oli enimmäkseen kauhistelevaa. Mutta koska jotkut kasvatusteoreetikot, psykologit ja itseään edistyksellisinä pitävät vanhemmat avoimesti liputtivat vapaan kasvatuksen puolesta, kaiketi sillä sitten oli myös jonkinmoista vaikutusta heidän kasvatus- tai kasvattamattajättämiskäytäntöihinsä.
Pidän kuitenkin kiinni olkimies-väitteestäni: tietoisen vapaan kasvatuksen opin kulttuurinen kokonaisvaikutus on ollut niin kasvatuskeskusteluissa kuin arkisen kasvatuksen ohjenuoranakin mitätön. Sen suurin vaikutus on ollut käänteinen tai negatiivinen: siitä on tullut kauhistelulaukaisin, triggeri, iskusana – niin, olkiukko – jonka kontolle voidaan lukea mitä sekavin kirjo kulttuuris-yhteiskunnallisesta vinosuunnasta kieliviä ilmiöitä.
Epäilen, että vapaan kasvatuksen kritiikistä aika ajoin tihkuva nyreys ja närkästys juontuu kaunasta ja kateudesta. Tällaisia sävyjä on jäljitettävissä erityisesti varttuneiden sukupolvien puheista. Muut saavat jotakin, mitä minä en saanut. Näitä on sylitetty ja hellitty, minä istuin arestissa perunakellarissa. Näitä äidit passaavat ja kehuvat, meillä isä löi useammin kuin puhui. Minä jouduin kärsimään ja tekemään työtä, nämä vain liu’uttelevat siellä curling-jäällään. Onneksi meillä sentään on talouskriisi, leikkaukset ja säästöt.
Myös vapauteen heitetyt Summerhill-lapset halusivat miellyttää rehtoriaan
Huomaan rajojen välttämättömyyttä korostavissa keskusteluissa usein painotettavan, että lapsi itse haluaa rajoja. Niiden kautta lapsi voi kokea olevansa johdonmukaisissa ja turvallisissa käsissä.
Tässä ajatuksessa kieltämättä on mieltä. Vastikään Summerhilliin saapuneet lapset käyttäytyivät usein räävittömästi ja jopa tuhoavasti. Neill tulkitsi tällaisen käytöksen turhan kurinpidon jäänteeksi. Hän ei nähnyt, että käytöksellään lapsi kenties yritti pakottaa lain esiin. Reagoikaa, pankaa tälle piste, esittäkää laki!
Lapsi typistetään pelkäksi halukoneeksi.
Kun lapsi sitten ajan oloon rauhoittui, Neill oletti tilanteen vain normalisoituneen: on syntynyt vapaan lapsen terve itsesäätely. Voi kysyä, oliko tilanne todella näin auvoinen. Suorasanaisen lain puuttuessa lapsi joutuu jatkuvasti pohtimaan, mitä häneltä vaaditaan ja tekikö hän oikein suhteessa piileviin odotuksiin. Lapsi joutuu kehittämään lain itse itselleen, ja näin syntyvä laki on ankarampi kuin mikään ulkoinen sääntö koskaan. Tämän huomasi aikoinaan jo **Freud**: vapaasta kasvatuksesta seuraa poikkeuksellisen ankara yliminä: ylenpalttinen syyllisyydentunto, itsesoimaukset ja piilomasennustaipumus.
Vaikka Neill ei esittänyt käskyjä ja sääntöjä, hän oli lasten silmissä auktoriteettihahmo, joka tarjosi heille seurattavan ihanteen. Neillin arvomaailman sisällöllinen antiautoritaarisuus kätki näkyvistä sen, että lapset eivät olleet “itseohjautuvia”, vaan yrittivät vanhaan hyvään tapaan miellyttää rehtoriaan.
A. S. Neillin vapaamielisyydessä oli ripaus aristotelismia: kun poistetaan esteet, lapsi asettuu itselleen luonnolliselle paikalle. Mutta ei se mikään luonnollinen paikka ole, sen on avannut se sama (piilo)vaikutteiden ja ihanteiden sisäistäminen, josta kasvatuksessa aina on kyse.
Raja-ajattelu on taas ikään kuin galileilaista fysiikkaa: lapsi liikkuu, ellei häntä erikseen pysäytetä. Tässä ongelmallisesti annetaan ymmärtää, että lapsi on biologisesti ohjelmoitu halu- ja nautintoautomaatti, ikään kuin luontojaan addikti. Sitten jos rajoja ei ole, lapsi menee kaikessa loppuun asti, oli kyse sitten karkinsyönnistä tai pelien pelaamisesta. Lapsi ei ole utelias itsensä ja maailman pohtija, vaan typistetään pelkäksi halukoneeksi.
Joten sitä kasvatuskeskustelun **Einsteinia** tässä nyt odotellaan vielä. Ja juu, en ajattele, että se olisin minä.
Kun kuri höltyy, lisääntyykö lapsen vapaus?
Vapaa kasvatus on siis kuviteltu vihollinen. Selvä. Mutta jotenkin tuntuu siltä, että tämä toteamus ei tyhjennä koko pakkaa. Eikö _jokin_ nyt kuitenkin ole muuttunut? Eikö kurinpito lastenkasvatuksessa ihan oikeasti ole vähentynyt, vaikka tämä ei johtuisikaan vapaan kasvatuksen oppien tietoisesta omaksumisesta?
Ja eikös se ole ihan totta, että vanhempia ei kunnioiteta nykyisin samalla tavalla kuin ennen? Ja eikös se murrosikäoireilukin ala nykynuorilla yhä varhemmassa vaiheessa? Sitä silmällä pitäen on näemmä kehittynyt oikein uudissanakin, “esiteini”.
Näihin kysymyksiin tekisi mieli vastata myönteisesti. En nyt osaa mihinkään tutkimustuloksiin tässä nojata, mutta näppituntuma on vahva. Kurinpito näyttäisi melko lailla hellittäneen. Vanhempien auktoriteetti suhteessa lapseen todella tuntuu heikentyneen.
Joudutaanko tässä sitten palaamaan lähtöruutuun ja myöntämään, että vapaus jyrää?
Ehkä pakkaa voisi kuitenkin vähän sekoittaa! Nimittäin: seuraako kurin ja auktoriteetin vähenemisestä välttämättä se, että lapsen vapaus vastaavasti lisääntyy? Yleensähän kai oletetaan, että vastaukset näihin kysymyksiin kulkevat käsi kädessä. Eli se, joka myöntää kurin höltyneen, myöntää samalla myös vapauden kasvaneen. Mutta onko tämä sidos pakko olettaa? Entä jos kurinpito ja ankaruus todella ovat vähentyneet, mutta lapset ovatkin samalla epävapaampia kuin koskaan?
Niukkuuden ja runsauden yhteiskunnat
Teen pienen mielikuvaharjoituksen. Tukeudun siinä “laihdutussosiologiaksi” nimittämääni menetelmään. Titteli juontuu dieettipillerimainoksista, joissa on yksi kuva asiakkaasta ennen pillerien popsinnan aloittamista (lihava, synkkä) ja yksi kuva popsinnan lopettamisen jälkeen (hoikka, pirteä).
Hieman vastaavalla tavalla ennen–jälkeen-sosiologiassa valikoidaan yksi mielikuva menneisyydestä ja verrataan sitä mielikuvaan nykyisyydestä. Asioiden arvottaminen toki menee siinä joskus toisinpäin. Siis niin, että nimenomaan ennen meni hyvin ja nykyään näkymät ovat synkemmät. Mutta muuten kuvio on aika lailla sama. Vaikka mielikuvien muodostaminen ei kestä kaikkia historiallisen lähdekritiikin vaatimuksia, on niiden vertailu usein valaisevaa.
Ennen-kuva napattakoon 1950-luvun Suomesta. Silloin vallitsi niukkuuden yhteiskunta. En tarkoita nyt vain nykyistä matalampaa elintasoa, vaan ennen kaikkea hyödykkeiden tarjonnan ja saatavuuden niukkuutta. Tuolloin a) tavaroita ja palveluita oli paljon vähemmän tarjolla b) niistäkään kaikki eivät olleet aina saatavilla ja c) tarjolla olleet hyödykkeet eivät olleet saatavilla likimainkaan yhtä kätevästi kuin tänään.
Banaani ja greippi olivat eksoottisia hedelmiä, epäkaupallinen radio kantoi viihdytysvastuun, kulttuuria saatiin maistaa, jos orkesteri tai sirkus tuli kaupunkiin. Tuotteen hankkimiseksi täytyi usein matkustaa siihen yhteen kauppaan, josta sitä sai. Mitään runsaudenpulaa tai merkittävää valinnanvaraa ei ollut, vaikka kuluttaja olisi ollut kuinka varakas hyvänsä. Valinnanvara tai sen lisääminen ei liioin ollut mikään erityinen kulttuurinen arvo, saati itsestäänselvä lähtökohta.
Mielikuvaotos numero kaksi: nykypäivä. Elämme yhteiskunnassa, jossa kaikki on paitsi näkyvillä, myös saatavilla sen kuuluisan klikkauksen päässä. Kaikki kuviteltavissa olevat tuotteet vyöryvät tarjolle ja usein vieläpä ilmaiseksi.  Tavaroita ja niitä koskevaa markkinointia on kaikkialla, ja ne ovat ainakin periaatteessa minä hetkenä hyvänsä valittavissa, ostettavissa tai muutoin käyttöön poimittavissa. Yksittäiset toimijat, firmat ja järjestöt ovat helisemässä yrittäessään saada äänensä “huomiotaloudessa” kuuluviin.
Tämä maailma tyrkyttyy yhä nuorempien ulottuville. Lapsesta tulee jo varhain, ja toisella tavalla kuin ennen, kuluttaja, valitsija, haluaja. Eikä ihme, sillä tuotteet ovat enimmäkseen aivan mahtavia. Seitsenvuotiaana olisin antanut amputoida varpaani, jos olisin voinut heijastaa liikkuvia virtuaalieläimiä olohuoneen lattialle. Kolmentoista ikäisenä olisin pitänyt mahdollisuutta kuunnella mitä tahansa musiikkia, milloin vain ja ilmaiseksi Jumalan valtakunnan maanpäällisenä toteutumisena.
Sivuhuomautuksena todettakoon, että helposti saatavilla oleva häikäisevä valikoima saattaa kuitenkin heikentää kulttuurisen kokemuksen laatua. Jos tuotteeseen ei olekaan varaa, tilanne vain turhauttaa ja kiukuttaa. Isottu viihdyke hyppii silmille, sen saaminen olisi periaatteessa helppoa, sitä hierotaan nenään, siitä on olemassa lupaus. Tästä seuraa myös, että nykyköyhä on sodanjälkeistä kohtalotoveriaan paljon tietoisempi omasta vähävaraisuudestaan. 50-luvulla taas kenellekään ei oltu luvattu mitään ja niinpä elämä vain rikastui, kun silmät säihkyen kerrattiin värikkäitä tarinoita eksoottisista luksustavaroista.
Lisäksi niukkuuden aikakaudella täkäläisittäin tuntematon hedelmä tai harvinainen kulttuuritapahtuma merkitsi paljon, kun taas päällekäyvän saatavuuden tilanteessa mikään ei oikein tahdo tuntua miltään.
Vyöry ei koske pelkästään tavaratarjontaa, vaan myös kokemuksia ja tietoa. Ennen seksivalistuksesta huolehtivat lääkärikirja, **Clark Gable** ja metsästä löytynyt kondomi. Nykyään nettivideoilta voi nähdä seikkaperäisen selvityksen kaikesta siitä vähästä, mitä vanhemmat ja opettajat eivät ole kertoneet. Eikä kyse ole pelkästään seksistä. On yhä vaikeampaa välittää lapsille asioista oikea-aikaisesti oikealla tavalla siloteltu versio, koska vanhemmat eivät enää ole tiedon ainoa lähde.
Tässä tilanteessa vanhempien on pakko jollain tavalla asettua tarjontavyöryn ja lasten väliin. Maailma puskee sisään ovista ja ikkunoista, ja vanhemmat yrittävät suodattaa ja puskuroida sitä.
Ennen kasvatettiin, nyt keskustellaan kasvatuksesta
Yllä voivottelin vähäistä tilanneauktoriteettiani. Otetaan avuksi taas laihdutussosiologia. Miltä vertailuotokset näyttävät tämän asian suhteen?
Mielikuvani on, että 50-luvulla auktoriteetti olisi ollut yhtenäinen ja näkyvä. Tekisi mieli jopa kärjistää, että vallitsi suoranainen auktoriteettihahmojen salaliitto lapsia vastaan. Vanhemmat, opettajat, talonmiehet, naapuri, poliisi, presidentti ja isänmaa – nuo kaikki hahmot ja tahot jakoivat saman käsityksen siitä, mikä on sopivaa lapsille ja siitä mitä lapsilta pitää odottaa ja vaatia. Kuka tahansa aikuinen saattoi ojentaa ketä tahansa, koska hän saattoi lähteä siitä, että kaikissa perheissä vallitsevat samat arvot ja säännöt. Lisäksi yhtenäisen rintaman edustaja asettui konfliktitilanteissa pääsääntöisesti auktoriteettikollegan eikä suinkaan lapsen puolelle. Jos opettaja torui lasta, vanhempi yhtyi moitteisiin.
Kasvattajat saattoivat huomattavassa määrin säädellä sitä maailmaa, jossa lapset elivät. Tämä kontrolli ei perustunut epätoivoisiin ulosrajaamisyrityksiin. Isoäidin neuvot riittivät pitämään muutoinkin harvalukuiset psykologit perhe-elämästä loitolla. Infoähkystä vastasivat radion olympiaselostukset sekä sanomalehti, jossa ei ollut kuvia.
Vanhemmat eivät ole kuunaan olleet yhtä neuvottomia kuin nyt.
Peritty ja yhteiseksi oletettu maailma saatettiin melko lailla yksissä tuumin siirtää seuraavalle sukupolvelle. Vaikka maailma tiedettiin monimutkaisemmaksi kuin se lapsille esitettiin, hiljaisella sopimuksella voitiin heidän edessään pitää yllä sitä yhtä, yhteistä ja ainoaa elämänmallia.
Nykyään tällaista kasvattajien salaliittoa ei enää ole. Vanhemmat hyvinkin saattavat pitää oman lapsensa puolta opettajaa vastaan – mahdoton ajatus mielikuvieni 50-luvulla. Naapurillani on hyvinkin tyystin eri käsitys kuin minulla siitä, minkälainen kasvatus, mikä ravinto, mikä kantoreppu, mikä media tai vempain on lapselle hyväksi ja mikä taas turmiollinen. Toisten perheiden kasvatustapoihin puuttuminen koetaan jonkinlaisena mielipiteenvapauden ja yksityisyydensuojan loukkauksena.
Kasvatusta koskevien hiljaisten sopimusten maailmasta on siirrytty kasvatuskeskustelun maailmaan. Vanhemmuus ei enää ole sen tekemistä niin kuin ennenkin tehtiin, vaan kärryillä pysymistä siitä, mitä lääkärit ja psykologit asioista sanovat. Tämäkin on riittämättömästi sanottu: ei ole mitään yhtä “lääkäriä”. Ei ole yhtä “psykologia”, jota itsestään selvästi seurata, vaikka **Jari Sinkkosella** kiistatta on yritystä. Suosituksia on liki yhtä paljon kuin suosittelijoita. Lisäksi tieteellisten asiantuntijoiden päälle kertyvät vielä somet ja chatit, vaihtoehtoinen lääketiede, new age -opit, hahmotusulottumattomiin paisuneet ravitsemussuosituskiistat, Matteus-passiosta tunnekirjonsa lainanneet imetyskeskustelut, vertaisjauhanta harrastusten ja seurojen valinnasta – _you name it_.
Ennen vanhemmat tukeutuivat toisiinsa tietäen, että tukea tosiaan tulee. Nykyään taas pitää riidellä toisten vanhempien kanssa mitä ihmeellisimmistä asioista, jopa rokottamisen mielekkyydestä.
Vanhemmat tietävät enemmän kuin koskaan, mutta eivät ole kuunaan olleet yhtä neuvottomia kuin nyt.
Lapsilla on vähemmän vapautta kuin koskaan ennen
Nämä muutokset – tavaroiden ja tiedon ylenpalttinen tarjollaolo sekä kasvattajien välisen “salaliiton” murtuminen – yhdessä merkitsevät, että lapset eivät enää ole niinkään kasvatuksen kuin _maailman_ tuotteita. Tuo maailma ei enää ole yksituumaisen auktoriteettirivistön esivanhemmiltaan perimä, vaan tulos erilaisista globaaleista teknologia-, raha-, media- ja tiedevälitteisistä prosesseista.
Aikuisten harjoittama kontrolli muuttuu perityn maailman edelleen välittämisestä maailman torjumiseksi: vanhempien liki ainoaksi tehtäväksi jää yritys suojella lasta sitä maailmaa vastaan, joka lapset muovaa – oli sitten kyse peleistä ja vempaimista, netistä tai itsenäisesti ulkona leikkimisestä.
Niinpä “rajojen” tärkeyttä korostava kasvatuskeskustelu kolkuttaa avoimeen oveen: vanhemmat ovat nykyään nimenomaan rajan paikalla, rajoittamisesta on tullut heidän päätehtävänsä, tämän päivän keskiluokkaiset vanhemmat eivät juuri muuta teekään. “Lapselle pitää asettaa rajat” ei siis ole huolestuneiden kulttuurikeskustelijoiden esittämä vaatimus, vaan rajoittajiksi pakotettujen vanhempien keskinäistä uskonvahvistusta.
Ennen toivottiin, että lapset seuraisivat vanhempiensa antamaa esimerkkiä. Nykyään se on pikemminkin yritettävä estää.
Vanhempien silmiin näyttää siltä, että maailma – peli, chätti, video, nettiporno, markkinamies, huume- tai ihmiskauppias – uhkaa viedä lapset mukanaan. Vanhempien silmiin näyttää siltä, että ainoa vastalääke on valvoa, kontrolloida, säädellä ja rajoittaa lapsen elämän jokaista hetkeä ja osa-aluetta. Tästä asetelmasta hyvinkin seuraa, että lapset eivät ole koskaan olleet yhtä epävapaita kuin nyt.
Kun olin itse lapsi 1960-luvulla, menin ulos ja tein toisten lasten kanssa mitä halusin. Ei tämä mistään “vapaasta kasvatuksesta” johtunut. Se johtui siitä, että elettiin vielä sen agraariyhteiskunnan jatkeella, joka oli kulttuurisesti verraten yhtenäinen ja koettiin siksi turvalliseksi. Vanhemmat tekivät töitään ja askareitaan eikä jaloissa pyöriviä lapsia niinkään kasvatettu, he vain vähitellen imivät itseensä vanhempien elämäntavan.
Nykyään vanhemmat näpelöivät jatkuvasti tietokonetta ja kännykkää ja hankkivat kaiken tarvitsemansa kaupasta. Lapset tekevät aivan samoin, joten tavallaan siis mikään ei ole muuttunut. Vanhemmat kontrolloivat lasten älylaitteiden käyttöä, mutta tämä ei estä heitä tekemästä sitä viime kädessä juuri älylaitteiden avulla, oli kyse sitten GPS-paikannuksesta tai aikarajoitussovelluksista.
Ennen toivottiin, että lapset seuraisivat vanhempiensa antamaa esimerkkiä. Nykyään se on pikemminkin yritettävä estää.
Ennen-maailmaa ei kuitenkaan saa millään lisääntyvällä kurinpidolla takaisin niin kauan, kun meillä on julkiset asiantuntijajärjestelmät, yksityistyneet ja koulutetut perheet, älypuhelimet ja tietokoneet peleineen, netteineen ja someineen, ja kaikki tämä massakulutukseen perustuvassa saatavuusyhteiskunnassa. Mainittujen ilmiöiden poistaminen ei ole yhden kasvatustehtävän aikahorisontissa sen enempää mahdollista kuin – pakko sanoa – enimmäkseen toivottavaakaan.
Kasvattaminen edellyttää auktoriteettia
Onko rajoja sommittelevilla vanhemmilla enää auktoriteettia saamaan kieltojaan läpi? 
 
Nyt voisi olla hyötyä yhdestä kasvatusfilosofisesta tekstistä, jonka olen lukenut. Se on **Hannah Arendtin** (1906–1975) essee _On Education_ (“Kasvatuksesta”). Arendt tutki 1960-luvulla auktoriteetin käsitteen historiaa ja tuli siihen tulokseen, että moderni tapa ymmärtää auktoriteetti perustuu sekaannukseen.
Auktoriteetin käsite syntyi antiikin Roomassa, Arendt kertoo. Auktoriteetti ei perustunut väkivaltaan eikä sillä pelotteluun, mutta ei liioin toisen suostuttelemiseen tai vakuuttamiseen. Siinä oli kysymys yksinomaan siitä arvovallasta, jota joku instituutio tai henkilö nautti toisten silmissä. Se oli eräänlaista “lisävaltaa”, valtuutus- tai siunausvaltaa.
Esi-isillä, mentoreilla ja senaatin vanhimmilla oli auktoriteettia. Aina jos voitiin osoittaa, että auktoriteettihahmo on siunannut jonkin suunnitelman, tämä välitti kunnioituksen ja arvostuksen hohdetta hankkeen ylle. Auktoriteetti (lat. _auctoritas_) eroteltiin selvin sanoin vallasta (lat. _potestas_), joka oli määräysvaltaan perustuvaa kykyä saada asioita aikaiseksi.
Kauhistuttavaa kasvattajahahmoa ei voi kutsua auktoriteetiksi.
Mikä sitten on auktoriteetin käsitteeseen liittyvä nykysekaannus? Se, että sitä ei enää eroteta sen enempää väkivallasta ja pelolla hallitsemisesta kuin vakuuttelusta ja suostuttelustakaan. Arvovallasta ammentavaa auktoriteettia ja pelotteisiin perustuvaa vallankäyttöä ei osata enää erottaa toisistaan.
Antiautoritaarisuus, josta 60-luvulla paljon puhuttiin, oli nimenomaan kritiikkiä auktoriteetin harjoittamaa pakottamista ja rankaisemista vastaan, kritiikkiä auktoriteetin väkivaltaisuutta kohtaan. Väkivalta saattoi olla henkistä ja piilotettua, mutta väkivaltaa yhtä kaikki.
Mutta aito auktoriteettisuhde ei ole mielivaltaista kurinpitoa tai pakkovaltaa. Se on päinvastoin kunnioitus- ja arvostussuhde. Tästä seuraa, että väkivaltaista ja muuten kauhistuttavaa kasvattajahahmoa ei voi kutsua auktoriteetiksi. Maltinmenetys tai hurjistuminen, väkivaltaan turvautumisesta puhumattakaan, kielii jo sinällään arvovallan menettämisestä tai puuttumisesta.
Ilmeisin syy tälle sekaannukselle on moderni tasa-arvoisuuden ihanne. Auktoriteetin ja auktoriteetille alistuvan välinen suhde ei näet ole tasa-arvoinen, vaan hierarkkinen. Kaikki hierarkkiset suhteet ovat epätasa-arvoisia valtasuhteita, ja kaikki epätasa-arvoiset valtasuhteet ovat modernin maailman silmissä epäilyttäviä. Hierarkkisuus on jo sinänsä “väkivaltaa” ihmisten välistä luontaista tasa-arvoa kohtaan.
Kasvatus siis perustuu epätasa-arvoiselle auktoriteettisuhteelle – tai ainakin sen tulisi perustua, sanoo Arendt. Väite ei ole ihan niin konservatiivinen kuin miltä se saattaa kuulostaa.
Auktoriteettisuhteen sisältämä hierarkia on ensinnäkin väliaikainen: ajan myötä auktoriteetille alistunut vanhenee ja kasvaa itse täysi-ikäiseksi. Tällöin auktoriteetti ja sen sisältämä epätasa-arvoinen suhde purkautuu.
Toiseksi modernissa yhteiskunnassa auktoriteettisuhteen tulisi Arendtin mukaan päteä vain kasvatuksen piirissä, siis kodissa ja koulussa, ei enää täysi-ikäisten ihmisten välisessä poliittisessa ja julkisessa toiminnassa.
Kolmanneksi, niin kuin jo kävi ilmi, auktoriteettivalta ei ole vallankäyttöä, pakotusvaltaa (_potestas_), vaan kunnioitukseen ja arvostukseen perustuvaa valtaa, arvovaltaa.
Arendtin mukaan modernissa politiikassa on ollut taipumusta kahteen vastakkaiseen virheeseen. Liberaali virhe on hylätä kaikki auktoriteetti ja ulottaa tasa-arvo kasvatukseen. Tämä mahdollistaa neuvottelun ja suostuttelun. Auktoriteetti kärsii, mutta tasa-arvo voittaa. Konservatiivinen virhe on kannattaa autoritaarisuutta kaikkialla, myös politiikassa. Auktoriteetti on voimissaan, ja tasa-arvo kärsii.
Sekä liberaali että konservatiivi sekoittavat toisiinsa auktoriteetin ja (väki)vallankäytön, he vain arvottavat asiat eri tavalla. Arendt halkaisee riidan: auktoriteetin ja tradition tulisi vallita ja hallita vain kasvatuksessa, mutta ei julkisessa elämässä.
Kasvattaja välittää maailman, vaikka ei sitä hyväksyisikään
Kasvattajat ovat Arendtin mukaan maailman edustajia suhteessa lapsiin. He välittävät maailman jälkeläisilleen. Kasvattajat ottavat vastuun traditioksi ymmärretystä maailmasta ja seisovat sen takana. Heidän on otettava tämä vastuu, vaikka eivät ole itse maailmaa luoneet ja vaikka he saattavat toivoa, että se olisi toisenlainen.
Auktoriteettihahmo toimii ikään kuin edustaisi kaikki aikuisia ja sanoisi lapselle: tällainen on maailmamme. Hän ei opeta, että maailma sellaisena kuin se sattuu olemaan, on oikea ja hyvä. Kyse on tradition siirtämisestä, sen julkilausuttujen ihanteiden, mutta myös tietoihin ja taitoihin kiteytyneiden piiloideaalien, edelleen välittämisestä.
Ajatellaan tuttua tilannetta, jossa vanhempi lukee pikkulapselle eläinfarmista kertovaa kuvakirjaa. Ääneen lukeva äiti tai isä ei tietenkään uskottele itselleen, että se kuvaa maailmaa oikein; että maailma todellisuudessa olisi maatila, jonka jokaisella asukilla on oma luonteensa, paikkansa ja tehtävänsä; että maailmafarmilla olisi kaikki muutoinkin kohdillaan, dramaturgisesti välttämättömistä pikkusattumuksista huolimatta (tai niiden takia: selkkausten ripeä selviäminenhän havainnollistaa hyvin sitä, että farmilla osataan palauttaa asiat ruotuun).
Auktoriteettihahmo sanoo lapselle: tällainen on maailmamme.
Ei, kyse on siitä, että tällaisia tarinoita vasten lapsi kykenee ajan oloon arvioimaan olemassa olevaa maailmaa tradition silmin ja viime kädessä asettamaan tradition itsensä osittain kyseenalaiseksi. Ensin hän tajuaa, että maailma ei olekaan eläinfarmi. Oivalluksessa on jo ripaus politiikan tajua: maailma onkin ristiriitojen ja konfliktien liikuttelema voimakenttä eikä mikään keinoruumis, jossa jalat palvelevat päätä.
Iän karttuessa hän saattaa tulla siihenkin tulokseen, että koko eläinfarmikuvasto vain kavaltaa vihoviimeisen konservatiivisen unelman yhteiskunnasta, jossa jokainen tietää oman paikkansa ja uurastaa mukisematta kokonaisuuden hyväksi, kohtaloaan koskaan politisoimatta. Tämä siis vain esimerkkinä.
Lapsuus lyhenee edelleen
Eikös ollutkin valaiseva tuo Arendtin erittely? Säveltelin sen teemoista välillä vähän vapaasti, mutta ehkä se juuri kielii siitä, miten paljon minussa sekä loksahti että liikahti esseetä aikoinaan lukiessani.
Tutustuin tekstiin tätä kirjoittaessani uudestaan, kasvatuskeskusteluun jo hieman vihkiytyneenä ja sen virittämänä. Ja niinpä alkoi kuin alkoikin itää muutama epäilyksen siemen.
Ensinnäkin, voivatko maailmalta suojautumiseen keskittyneet vanhemmat enää “siirtää” maailmaa lapselleen? Nykyvanhemmat yrittävät pikemminkin kaikin käsivoimin estää maailmaa kaatumasta lapsen päälle. Kasva nyt herranjestas äkkiä, kohta tämä rysähtää niskaan. Jos tämän visualisoisi, tulos muistuttaisi turisteja Pisan tornipihalta otetuissa hassuttelukuvissa. Miten tässä tilanteessa voi enää puhua maailman siirtämisestä tai edelleen välittämisestä?
No, kenties pienten lasten suhteen vielä voi. En nimittäin usko, että suhteessa pikkulapseen auktoriteettia edes _voi_ romuttaa – edellyttäen tietysti, että hänestä ylipäätään pidetään huolta. Vanhemmilla on taaperon silmissä arvovaltaa, ja hän uskoo heitä. Syy on yksinkertaisesti se, että pikkulapsen elämässä vanhemmat vielä toistaiseksi ovat ihanteiden ja uskomusten päälähteet.
Tämä ei tarkoita, että lapset aina tottelisivat, tietenkään ja onneksi. Lapsuuden lyhenemisen vuoksi auktoriteetti vain on voimassa lyhyemmän aikaa kuin ennen; ulkomaailma kävelee vanhempien yli aikaisemmassa vaiheessa.
Koska tuijotin koko lapsuuteni televisiota, paheksun mieluummin tubettajia ja räppiä.
Lyhenevä lapsuus, siis… Tämähän kalskahtaa jotenkin tutulta. Nyt muistan. _Wow_, naftaliinista pintautuu jo kolmas kasvatusaiheinen teos! Luin sen opiskeluaikoinani: **Neil Postmanin** _Lyhenevä lapsuus_. Enää kaksi kirjaa, niin olisi yksi kasvatuskirja lukutaitoisen elinikäni jokaiselta vuosikymmeneltä.
Mikäli oikein muistan, niin Postmanin ydinväite kuului, että lapsuutta lyhentää ennen kaikkea televisio. Sieltä se maailma vyöryi uutisineen, kauhuineen ja sekseineen vanhempien katsoessa avuttomana vierestä. Ja nykylaitteisto tarjoaa tietenkin kahmalomitoin kaikkea telkkaria paljon väkevämpää.
Postman moralisoi äänekkäästi television kielteisiä kerrannaisvaikutuksia: lukutaidon, puheiden pitämisen ja kirjeiden kirjoittamisen rappeutumista ja niin edelleen. Minusta tämä on turhan kauhistelevaa. Ehkä siksi, että tuijotin koko lapsuuteni televisiota ja paheksun siksi mieluummin tubettajia ja räppiä.¹ Mutta nähdäkseni kirjan perussanoma voidaan irrottaa kokonaan kaikenkarvaisesta taivastelusta ja todeta, että kyllä, media ja asiantuntijajärjestelmät todella lyhentävät lapsuutta.
Lapsuuden lyheneminen merkitsee, että lapsi saa yhä aikaisemmassa elämänvaiheessa kokea ja tietää asioita, joita vanhemmat eivät ole kertoneet tai suodattaneet. Median välityksellä lapsi kokee myös etukäteen: alakoululaiset tietävät jo erittäin paljon vaikkapa teini-iästä, parisuhteista ja eroista. Ja siitä mitä erilaisissa odotettavissa olevissa tilanteissa “kuuluu sanoa”. Samalla he oikeastaan myös tietävät, mitä näissä tilanteissa kuuluu kokea. Vanhoina aikoina saatettiin toki kirjoistakin noukkia tällaisia ennakoivia kokemuksia, mutta nykymedia ehdottomasti paitsi laajentaa, myös aistivoimaisesti kuvittaa esikoetun piiriä.²
Käsikynkkää lapsuuden kanssa lyhenee auktoriteetin etsikkoaika.³ Ristiriitainen ja päällekäyvä asiantuntija- ja vertaistieto syöksee vanhemmat epävarmuuden tilaan siitä, mitä heidän ylipäätään pitäisi kertoa ja suodattaa.
Vanhempi haluaa, että lapsi on sekä kuuliainen että kriittinen
Arendtin mukaan tasa-arvoperiaatteen tulisi vallita vain täysi-ikäisten kesken poliittisessa ja julkisessa piirissä. Kasvatuksen tulisi taas perustua väliaikaiseen epätasa-arvoon eli juuri auktoriteettisuhteeseen. Tämä ruokkii epäilyä numero kaksi: voidaanko julkinen piiri ja kasvatuksen alue todella pitää toisistaan erillään?
Jos auktoriteetti välittää lapselle maailman, mitä muuta tämä voisi nykyaikana merkitä kuin tasa-arvoihanteen kautta oikeutetun maailman edelleen välittämistä? Vai pitäisikö vanhemman opettaa lapselle tasa-arvosta, että se on kuin alkoholi, vain aikuisille tarkoitettu juttu?
Opettivatpa vanhemmat mitä tahansa, vaikkapa rasistisia asenteita, tasa-arvo välittyy lapselle ideaalina kuitenkin: se on kirjattu lakiin ja kaiverrettu kulttuuriin. Niinpä se ilman muuta vuotaa kasvatukseen jonakin ehdottomasti noudatettavana ja kunnioitettavana asiana.
Ideaaleihimme kuuluu myös kriittisyys, mahdollisuus ja oikeus kyseenalaistaa mikä tahansa asia. Emme periaatteessa tahdo lapsistamme tulevan kuuliaisia, vaikka käytännössä usein sitä haluaisimmekin. Emme liioin halua, että lapsi tottelee ketä tahansa auktoriteettia vain siksi, että tämä on auktoriteettiasemassa.
Auktoriteettisuhde on avoimesti hierarkkista vallankäyttöä. Tasa-arvoista vallankäyttöä harjoittaa aivan erinäköinen hahmo: manageri. Auktoriteetti huudahtaa: “Näin tehdään, koska minä sanon niin!” Manageri taas toteaa: “Näin tehdään, koska se on terveellistä, ja hyödyllistä ja kaikkien osapuolten kannalta järkevää.” Ja juuri managereita vanhemmista tasa-arvon aikaudella tuppaa tulemaan.
Managerin reilu ja järkevä valta antaa mahdollisuuden erottaa toisistaan valta-asema ja sen oikeutus. Sillä, joka vaatii tehottoman ja epäjärkevän managerin viraltapanoa, on oikeus ja järki puolellaan. Auktoriteetin valta taas ei tarvitse erillistä oikeutusta tai perustelua. Auktoriteettia joko on tai ei ole.
Tästä syystä nimenomaan neuvotteluun ja järkevyyteen vetoavat vanhemmat tai opettajat näyttäytyvät nuorten silmissä puhtaina vallankäyttäjinä. Vanhemmat eivät voi loppuun saakka olla managereita: vain mikroskooppinen osa kasvattamisesta on sitä, että tehdään mahdollisimman tehokkaasti kaikkien osapuolten kannalta järkeviä asioita. Niinpä kasvatusmanagerointi voi korkeintaan olla läpinäkyvä yritys naamioida omat vaatimukset järjen ja tehokkuuden kaapuun – siis viheliäistä ja epäoikeutettua vallankäyttöä.
Miksi sitten yllätymme, kun lapset kysyvät, millä oikeudella heitä käsketään? Merkillepantavaa kyllä, yritämme kuin yritämmekin tässä tilanteessa vedota Arendtin erotteluun (hänen nimeään useimmiten mainitsematta): olet vielä lapsi, me olemme sinusta vastuussa, et vielä tule toimeen omillasi, minä olen äiti ja minä määrään kunnes olet kahdeksantoista... (_yeah, sure_). Toisin sanoen: täysi-ikäistymiseesi asti minä olen hierarkkisesti ylemmässä auktoriteettiasemassa ja suhteemme on epätasa-arvoinen. Tämän näkökohdan käytännöllinen tehovoima ei ole aivan nollassa, mutta se on tunnetusti rajallinen.
Kun lusikkaan on alun perinkin annosteltu pelkkää tasa-arvoa, ei ole ihme, että sitä sitten tulee myös kauhalla takaisin.
Ensimmäistä kertaa kasvatuksen historiassa on mahdollisuus aitoon auktoriteettiin
Arendt on kenties käsitteellisesti oikeassa moittiessaan modernia aikaa auktoriteetin ja (väki)vallan sekoittamisesta. Mutta onko tämä puhtaasti älyllinen sekaannus?
Entä jos sekaannuksen syy onkin se, että niinä aikoina, jolloin auktoriteetti oli näennäisesti voimissaan, se todella kytkeytyi väkivaltaan – ruumiilliseen rankaisemiseen tai sen uhkaan? Jos näin on, oliko mielikuviemme 50-luvun yhtenäinen auktoriteetti “puhdas” auktoriteetti ensinkään?
Enemmänkin: ehkäpä kasvatusauktoriteetti ei ole _koskaan_ toiminut täysin vailla ilman ruumiillisen kurituksen tai muun nöyryyttämisen pelotetta?
Ihmiskunta on ottamassa kuun pinnalle astumista suuremman askeleen.
Lasten lyöminen on sekä juridisesti että kulttuurisesti menettänyt hyväksyttävyytensä. Nämä seikat eivät tietenkään estä joitakin vanhempia sitä harjoittamasta, mutta silti on tapahtunut iso muutos.
Jos auktoriteetin arvovalta perustuu kunnioitukseen eikä pelkoon, ja jos väkivallan varjo on vasta nyt alkanut väistyä kasvatuksen yltä, niin eikö tämä merkitse, että _kasvatusauktoriteetti on ensi kertaa syntymässä sellaisenaan_?
Tähän on nyt, kenties ensimmäistä kertaa maailmanhistoriassa, syntynyt vähintäänkin mahdollisuus. Vasta nyt auktoriteetti voi toteutua irrallaan fyysisestä pelosta ja laajemmin kauhistuttavan ja ankaran vanhemman hirmuvallasta, mitä käsite edellyttääkin.
Yleistyvä managerivanhemmuus ja ulkomaailman varhaistuva väliintulo kasvatukseen saattavat hieman himmentää tämän historiallisen tapahtuman merkitystä, mutta onhan ihmiskunta tässä kuun pinnalle astumista suuremman askeleen kuitenkin ottanut.
Kun kotiauktoriteetti luopuu kurittamisesta, ja sen kasvatusmonopoli hajoaa maailman moniin tuuliin, asiantuntijat marssivat vanhempien elämään sitä helpottamaan. Suomeksi: hankaloittamaan.
Alkaa kasvatuskeskustelujen aikakausi. Kasvatuksesta tulee toisen asteen kasvatusta, tietoista, refleksiivistä, itseään pohtivaa kasvatusta. Ennen kasvatusratkaisuja ei pohtinut kuin harvalukuinen akateeminen eliitti, nyt jokainen on väkisinkin vähintään kasvatustieteen harrastelija.
Voi toki päättää sulkea korvansa psykologien sössötyksiltä ja kasvattaa lapsensa pelkän terveen järjen ohjaamana. Mutta tämä ei ole paluuta jonkinlaiseen kasvatuksen viattomuuden aikaan. Kyseessä on erottautuminen, oli se sitten tietoista tai ei. On eri asia olla simppelisti talonpoika kuin tehdä ylpeäksi perusjuntiksi julistautuen pesäeroa vihervouhottajiin ja pyreeperseisiin. Vastaavasti on eri asia kasvattaa lapsia itsestäänselvänä pidetyllä ja perityllä tavalla kuin kirota kerrostalo-olosuhteissa kaiken maailman kallonkutistajia ja kuraattoreita.
Kasvatuskeskustelijoiksi muuttuneita vanhempiaan lapset eivät enää pelkää. Se kai nyt on pelkästään hyvä asia. Se toki hankaloittaa joistakin arjen tilanteista selviämistä: lapsia ei saa tekemään toivottuja asioita niin ripeästi kuin huoltaja haluaisi.
Mutta eikö tämä hinta ole pieni? Pitkällä tähtäimellä lapsista todennäköisemmin tulee enemmän ihanteidemme ja arvojemme kaltaisia. Ja sitä _kaikki_ toivovat. Se, joka sanoo haluavansa, että “lapsestani tulisi erilainen kuin minä”, kavaltaa vain, että romanttinen individualismi on yksi hänen ideaaleistaan.
Auktoriteetin valtakauden lyhentymisen perussyylle – sille, että vanhempien ulottumattomissa oleva maailma tulee lasten elämään yhä aikaisemmin – ei taas yksityisten kasvatusponnistelujen avulla voi mitään. Jos asiantilaan haluttaisiin radikaali muutos, poistettavien asioiden listalle ilmaantuisivat muun muassa netti ja tiede, ja koulutetun keskiluokan keskuudesta on tietääkseni tihkunut vähänlaisesti aloitteita niiden hävittämiseksi maailmankartalta.
Kasvatuskeskustelusta puuttuu politiikka
Koulutettu keskiluokka, totisesti! Olen tähän saakka keskittynyt siihen, mitä kasvatuskeskusteluissa tyypillisesti, tai ainakin usein, sanotaan. Mutta keskusteluita lukiessa huomio kuitenkin väkisinkin kiinnittyy myös siihen, _kuka_ niitä käy. Vastaus on selvä: toki se kirjoittamiseen, lukemiseen ja itsepohdintaan koulituin kansanosa.
Keskustelijoiden sosiologisella taustalla on merkittäviä seurauksia sen kannalta, mitä keskustelussa sanotaan, mitä siinä pidetään itsestäänselvänä, mistä siinä huolehditaan ja mitä siinä toivotaan.
En tarkoita nyt keskiluokalla ansiotulotilastojen keskivaiheille osuvaa väkeä. Ymmärrän keskiluokalla väestöryhmää, jolla menee sen verran hyvin, että sillä on varaa helliä omia, yksityisiä unelmiaan. Esimerkiksi 1800-luvun porvari unelmoi omaisuutensa kasvattamisesta ja siitä, että esikoispojasta tulisi kamreeri kolmannessa polvessa. Tuon ajan työläisellä ei taas ollut elinolosuhteidensa parantamiseksi muuta mahdollisuutta kuin järjestäytyä joukkovoiman osaksi. Kyseinen porvari kuului siis keskiluokkaan, kyseinen työläinen taas ei.
Koska nyky-Suomessa on laaja peruskoulutus, paljon korkeakoulutettuja ja kurjuusköyhälistöä globaalissa vertailussa verrattain vähän, täällä on myös suuri keskiluokka. Unelmansa privatisoinut kansankerros on laaja. Kasvatuskeskustelijoiden sosiologinen tausta ruokkii siksi keskustelua, josta kasvattamisen sosiologinen tausta enimmäkseen puuttuu.
Selviämisvinkit syövät keskustelun sosiaalipolitiikasta, kauhistelu korvaa kapitalismianalyysin.
Keskusteluissa kasvatuksen oletetaan lähtökohtaisesti tapahtuvan pelkästään neljän seinän sisällä. Siellä vanhemmat taistelevat pitääkseen maailman loitolla tai sopeutuakseen sen muutoksiin parhaalla mahdollisella tavalla. Perheet suodattavat asiantuntijatietoa ja jakavat vertaiskokemuksia, mutta vain yksityisten elämänratkaisujensa tueksi, omistusasuntojensa uumenissa, kukin erikseen.
Kasvatuskeskustelujen yhteiskunta on turhakkeiden, teknologian ja markkinoinnin maailma. Se ei ole sosiaaliluokkiin jakautunut todellisuus eikä muuttamisyritysten kohde, se ei ole poliittinen maailma. Luokka- ja toimeentulokysymyksiä ei ole. Rikkaiden ja köyhien kasvatusongelmat näyttäisivät olevan tismalleen samat. Kaikilla perheillä on laajasti ottaen samanlainen elämäntilanne, samat huolet, samat haasteet, samat toiveet.
Miten estää lasta näkemästä mainosten alastonkuvia tai, vielä kiperämmin, miten estää lasta saamasta joulun alla vihiä lelu- ja pelimarkkinoiden kalliista ja väkivaltaa tihkuvista uutuuksista? Päiväkotiretkellä tarjoillaan valkoista pullaa ja teollisia mehuja, mitäs nyt tehdään? Koulu kohtelee erityislasta epäherkästi, mitäs te olette opettajalle semmoisessa tilanteessa sanoneet? Onko teidän lapset koukussa siihen Fortniteen? Onkos muutkin harkinneet osa-aikatöihin siirtymistä, voisi katsos keskittyä lapsiin paremmin?
Juurikaan ei keskustella päiväkotijärjestelmän turvaamisesta tai uudistamisesta, sen sijaan lähipäiväkotien eroavaisuuksia vertaillaan kernaasti. Selviämisvinkit syövät keskustelun sosiaalipolitiikasta; kauhistelu korvaa kapitalismianalyysin; Wilma-valittelu vie tilan opetussuunnitelman kritiikiltä.
Tällainen vanhempien niksi-Pirkka on hieno asia, mutta ujoinkin _baby step_ yhteiskuntapoliittisten kannanottojen suuntaan jää siltä jo lähtöjään ottamatta. Poliittisen ulottuvuuden puuttuessa kasvatuskeskustelu uhkaa typistyä pelkäksi individualistisen keskiluokan paineenpäästöksi.
Mikä on lopputulos? Maailma, johon ei edes periaatteessa yritetä vaikuttaa, kostetaan lapsille rajoina.
Tuomas Nevanlinna
Viitteet:
**1.** Tubettajat ja hiphop-kulttuuri ovat nykyvanhempien lapsuudenajan TV-tarjontaan verrattuna suorastaan terveitä ilmiöitä. Tubettaminen tehdään niin sanotusti itse: videot eivät ole kulttuuriteollisesti tuotettuja. Hiphop-kulttuurissakin ainakin alun perin oli tämä juonne – toisin kuin vaikkapa vaikkapa Beverly Hills 90210:ssa tai Speden speleissä.
**2.** Haa! Lukumuisto numero neljä: saksalainen kasvatussosiologi **Thomas Ziehe** ja “sekundäärikokemusten” lisääntyminen. Osuvaa kyllä, taisin tutustua Ziehen ajatuksiin nimenomaan sekundäärilähteiden kautta, sosiologi **Tommi Hoikkalan** kirjoituksen välityksellä.
**3.** On toki muistettava, että pitkän lapsuuden ajanjakso oli maailmanhistoriallisesti lyhyt. Ennen lapset menivät töihin heti, kun vähänkään kynnelle kykenivät. Pitkä lapsuus, oikeastaan koko  lapsuusajan käsittäminen erilliseksi elämänjaksoksi, oli porvariston synnyttämä ja ylläpitämä historiallinen välivaihe. Näistä teemoista tarkemmin, katso **Philippe Arièsin** _Centuries of Childhood_.
Kirjallisuus:
**Arendt, Hannah: “On Education”, teoksessa _Between Past and Future_ (Penguin, 1993/1961)**
**Ariès, Philippe: _Centuries of Childhood: A Social History of Family Life_ (Jonathan Cape Ltd., 1962; alkuteos: _L’enfant et la vie familiale sous l'Ancién Regime_, 1960)**
**Hoikkala, Tommi: “Uusi nuoriso ja epätavanomainen oppiminen: ‘never as good as the first time’”, _Tiede & edistys_ 2/1986**
**Neill, A. S.: _Summerhill – kasvatuksen uusi suunta_ (Weilin & Göös, 1968)**
**Postman, Neil: _Lyhenevä lapsuus_ (WSOY, 1985)**
_Korjattu kirjoitusasua 15.12.2018._
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen todella hurjassa vireessä, Aleksandr Ovetshkin iski hattutempun
Sebastian Aho kirjasi tehot 2+2 ja Teräväinen komppasi tehoin 1+2.
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjät **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** olivat huikeassa tehovireessä jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Aho kirjasi tehot 2+2 ja Teräväinen rohmusi saldon 1+2, kun Carolina hävisi vl-kilpailun jälkeen Washington Capitalsille maalein 5–6.  

Aho valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi ja Teräväinen oli pelin kolmostähti.  

Aholle neljän tehopisteen ilta oli kauden toinen. Hän teki yhden ylivoimamaalin ja yhden alivoimaosuman. Hän oli myös mukana **Jordan Martinookin** ja Teräväisen maaleissa. Neljän ottelun mittaisessa tehoputkessa oleva Aho on kirjannut tällä kaudella jo 33 (11+22) tehopistettä.  

Teräväinen iski yhden ylivoimamaalin ja oli mukana Ahon molemmissa maaleissa. Teräväisellä on nyt kasassa 24 (6+18) tehopistettä.  

_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Ahon ja Teräväisen onnistumiset. (Kuvalähde: Viasat)_  

– Pelasimme hyvän ensimmäisen puoliskon, ja sitten Washington sai pari paikkaa ja he tekivät maalit. Heillä on eliittipelaajia, jotka tekevät maalin, jos saavat paikan, Aho sanaili pelin jälkeen Hurricanesin nettisivuilla.
NHL:n maalipörssiä johtava Capitals-tähti **Aleksandr Ovetshkin** teki ottelussa hattutempun. Hänellä on nyt kasassa 31 ottelusta 28 osumaa.  

Kauden toisen ottelunsa pelannut Carolina-hyökkääjä **Janne Kuokkanen** jäi ilman tehopisteitä.   

**Lue myös:**
[Näin Patrik Laine onnistui jälleen maalinteossa, Mikko Rantasen pisteputki jo 13 ottelun mittainen](https://yle.fi/urheilu/3-10556269) 
[Vahvistus asialle: Florida nosti suomalaislupaus Borgströmin ylös](https://yle.fi/urheilu/3-10556221) 
110 vuotta suodatinkahvia – kotirouva Melitta Bentz havaitsi, että kitkeryys katoaa kahvista, kun kahvinporot eivät lillu kupissa
Dresdeniläisen perheenäidin ystävät kehuivat kahvia, jonka veden hän oli kaatanut poikansa kouluvihkon imupaperin läpi. Kahvinsuodatin oli syntynyt.
**Melitta Bentzillä** oli tapana kutsua naapuruston rouvia kahville kerrostaloasuntoonsa Saksan Dresdenissä.
Ilman näitä naapurinrouvia olisi Bentzien kerrostaloasuntoon tuskin perustettu yritystä, jonka työntekijöinä olivat Melitta, aviomies Hugo sekä perheen kaksi pikkupoikaa.   

Kaikki johtui pahanmakuisesta kahvista. Melitta Bentz oli päätellyt, että kahvijauhe pitäisi jollakin tavalla saada kupista pois, sillä ystävättärille tarjottu kahvi oli kitkerää. 
Bentz teki keittiössään erilaisia kokeiluja ja huomasi, että parhaalta kahvi maistui, kun kuuman veden kaatoi kouluvihkossa käytetyn imupaperin läpi. Imupaperia tarvittiin tuolloin aukeamien välissä, koska mustekynien kostea muste olisi muuten sotkenut sivut.
Bentzin kahvinsuodatinlaite syntyi lyömällä peltisen purkin pohjaan naulalla reikiä. Imupaperin perheenäiti asetteli purkin sisälle, lisäsi kahvijauheen ja kaatoi vettä päälle. 
Naapurinrouvat ihastuivat suodatetun kahvin makuun ja myös siihen, että kupissa ei enää lillunut kahvinporoja. He innostivat Bentziä rekisteröimään keksintönsä.
Kun Saksan keisarillinen patenttitoimisto hyväksyi Melitta Bentzin idean, ilmoittautui hän kaupparekisteriin ja perusti 73 pennin alkupääomalla yrityksen joulukuun 15. päivänä 1908.
Menestystuote, jolle loppua ei vieläkään näy
Melitta Bentzin 110 vuoden takainen keksintö on edelleen erityisesti suomalaisille rakas. Taloustutkimuksen keväällä tekemän kyselyn mukaan 57 prosentille Suomessa kahvia juovista 15–79 -vuotiaista kelpaa ainoastaan suodatinkahvi.
Nepa Insightin tänä syksynä Pauligille tekemän markkinatutkimuksen mukaan kahvia juodaan 93 prosentissa suomalaistalouksista. Näistä talouksista 85 prosenttia valmistaa kahvinsa suodatinkahvilaitteella.
Paulig Barista -instituutin **Karoliina Mäkelä** pitää ainoana Suomessa Specialty Coffee Associationin Brewing-moduulin sertifiointikoulutuksia. Suodatinkahviasiantuntija Mäkelä uskoo suodatinkahvin pitkään kestäneen suosion perustuvan ainakin siihen, että sitä on kotioloissa niin helppo tehdä. 
– Se on aika yksinkertaista valmistaa, jos sitä verrataan toiseen suureen menetelmätyyppiin eli espresson valmistamiseen. Espressoon vaaditaan paine ja espressolaitteet saattavat vaikuttaa hankalakäyttöisiltä ja pelottaviltakin kaikkine hilavitkuttimineen.
Pomminvarmaa ei hyvän suodatinkahvinkaan valmistaminen sentään ole. Keittäjiäkin on joka lähtöön. Suodatinkahvista 98 prosenttia on vettä. Jo pelkästään veden lämpötilalla on suuri merkitys kahvin makuun. 
– Globaalin standardin mukaan suodatusveden lämpötilan pitäisi olla 92–96 astetta. Vaikka Suomessa aina puhutaan kahvin keittämisestä, niin eihän se keittämistä tosiaan ole, Pauligin Karoliina Mäkelä sanoo.
Ennen kuin suodatinkahvinkeittimet yleistyivät 50 vuotta sitten, kahvi tehtiin yleensä suoraan kiehuvaan veteen. Se aiheutti makuun kitkeryyttä. Monien nykyisten kahvinkeittimien ongelma on taas, että vesi ei ole tarpeeksi kuumaa. Jos lämpötila jää suositusten alle, kaikki kahvin makuun tarkoitetut aromit eivät silloin päädy kuppiin saakka.
Kun äiti väistyi, pojat kehittivät suodatinpussin
Melitta Bentzin reilun sadan vuoden takainen kahvi tuskin maistuisi nykykahvin juojille.
Se, millainen kahvi on milloinkin maistunut hyvältä, on riippunut aikakaudesta ja aikakauden tottumuksista. Sekin on vaikuttanut, mitä kahvin kanssa on eri aikoina tavattu syödä. 
Bentzin Filtrierapparat-niminen suodatinkeksintö sai Dresdenissä 1911 pidetyillä kansainvälisillä hygieniamessuilla kultaisen ja hopeisen palkinnon. Messuilla vieraili 5,2 miljoonaa kävijää. Tilauksia alkoi tulla, kun tieto kahvista ilman poroja kupissa alkoi levitä ympäri Saksaa.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen keksijänsä mukaan Melittaksi nimetty firma laajeni 80 työntekijän yritykseksi, joka valmisti suodattimia kahdessa vuorossa.
Nykyinen suodatinpussi tuli markkinoille 1936. Melitta Bentz oli neljä vuotta aikaisemmin siirtynyt taka-alalle ja jättänyt vastuun tuotekehittelystä kahdelle pojalleen.
Toisen maailmansodan aikana Melitta ei kahvinsuodattimia valmistanut, vaan työntekijät pantiin tekemään patoja ja kattiloita sekä eväsvöitä sotilaille. Suurin osa työntekijöistä oli pakkotyössä, josta yhtiö maksoi korvauksia vuonna 2000.
Sodan jälkeen liittoutuneet takavarikoivat Melittan Saksan Mindenissa sijaitsevan tehtaan 12 vuodeksi. Melitta oli ollut natsien malliyritys.
Paras maku saadaan kastellulla valkoisella suodattimella
Kahvia suodatetaan nykyään myös kankaisilla tai metallisilla kestosuodattimilla, mutta valtaa pitää edelleen perinteinen paperinen suodatinpussi.
Suodatinpusseissakin ympäristöasiat puhuttavat. Valkaistuja suodatinpusseja pidetään vähemmän ympäristöystävällisempinä kuin valkaisemattomia. Pauligin Karoliina Mäkelä muistuttaa, että asia ei kuitenkaan ole ihan yksinkertainen, sillä valkaisumenetelmiäkin on monenlaisia.
– Valkaistu paperi on kahvin maun suhteen parempi vaihtoehto. Se on prosessoidumpaa, mutta toisaalta siinä ei ole sitä pienen pientä hitua tukkimassa suodatinpaperin huokosia. Silloin kahvi uuttuu paremmin eikä myöskään ole vaaraa paperin tukkeutumisesta.   

Hyvää kahvia ei tietenkään saa, jos itse keitin on likainen. Myös suodatinpussissa oikea koko ja malli ovat maun kannalta oikeasti tärkeitä. Jos suodattimessa on taitoksia, niin ne on tarkoitettu käytettäviksi, Pauligin Mäkelä sanoo. 
– Suodatinpaperi pitäisi huuhdella vedellä ennen kahvinvalmistusta. Sillä tavoin poistetaan mahdolliset maut ja huokosia tukkivat hituset. Huuhdeltua paperia käyttäessä kahvi uuttuu tasaisemmin. Silloin kahvinvalmistukseen käytettävä vesi käytetään sataprosenttisesti vain kahvinvalmistukseen, eikä sillä osin kastella paperia valmistuksen aikana.
Kahvinsuodattimen keksijä Melitta Bentz kuoli kesken firmansa takavarikkoa vuonna 1950. 
Hän ei päässyt näkemään nimeään kantavan suodatinimperiumin hurjia kasvun vuosia, jotka alkoivat vakuumipakatun kahvin myynnin aloittamisesta Saksassa 1962. Varsinaisesti suodattimien myynti räjähti, kun ensimmäiset suodatinkahvikoneet tulivat Saksassa kauppoihin 1965. 
Melittan jälkeläisillä menee edelleen hyvin. Viime vuonna pienestä dresdeniläisasunnosta alkunsa saaneen perheyrityksen liikevaihto ylitti 1,5 miljardia euroa. 
Eron hetki voi olla raastava, helpottava tai jopa vaarallinen – lue naisten kokemuksia erosta
Idan eroa kippistettiin exän ja ex-anopin kanssa, Mari halusi rakastella vielä kerran ja Riia tuli pahoinpidellyksi. Ero on usein edestakaisin vellova prosessi, mutta yleensä se kilpistyy tiettyyn hetkeen, jolloin ainakin toiselle osapuolelle on selvää, ettei suhde enää jatku. Näin naiset kertovat eron hetkistä.
– Sillä kriittisellä sekunnilla, kun kävelin hänen eteensä ja kerroin asiani, hän vain tuijotti minua yllättyneenä. Minä tuijotin häntä niin päättäväisenä, että hän ei varmasti ollut koskaan nähnyt minua sellaisena, **Sanna** kirjoittaa.
Kaikilla, joilla on ollut rakkaussuhteita, on myös kokemusta eroista. Ja vaikka eroa ei olisikaan kokenut, se voi olla ajatuksissa pyörivä pelko, johon palaa tasaisin väliajoin.
Sanna oli ajautunut yhteen ex-miehensä kanssa nuorena ilman, että erityisesti rakasti miestä. Sanna häpesi miestään, mies kävi vieraissa, mutta eroa vitkuteltiin:
– Otin asian puheeksi pari kertaa, mutta hän sulkeutui aina kuin muuri. Hän ei siis puhunut kertaakaan mitään, hän vain katsoi muualle ja itki. Ajattelin, että en voi satuttaa häntä lähtemällä pois. Että minun pitäisi yrittää enemmän välittää hänestä.
Leena: Mieheni uhkasi ampua itsensä
Myös **Leenalla** ja hänen miehellään oli ollut vuosikausia vaikeaa. Leena kuvaa suhdetta vyyhdiksi ja kertoo miehen usein uhkailleen häntä erolla. Lopulta Leena kyllästyi tilanteeseen ja muutti pois kotoa. Mies sai puhuttua hänet kuitenkin takaisin.
Pian paluun jälkeen Leenalle ja hänen ex-miehelleen tuli jälleen riitaa, Leena kirjoittaa:
– Tällä kertaa mies myös uhkasi ampua itsensä ja huusi, että minä ja penikkani voimme painua sinne mistä tulimmekin. Pakkasimme jälleen tavaramme, ja ystäväni otti meidät takaisin suojiinsa. Tämän jälkeen emme enää palanneet.
Kiristys, lahjonta ja uhkailu, eron hetkellä otetaan käyttöön kaikki mahdolliset neuvottelukeinot. Eikä se ole ihmekään: ero laittaa meidät kasvokkain monen pelon, petetyn lupauksen, syyllisyyden, mutta myös uusien toiveiden ja mahdollisuuksien kanssa.
Eron hetkellä tuntuu, että koko elämä murenee ja muuttuu toiseksi. Kun kriisi hälvenee huomaa kuitenkin, ettei ihan kaikki elämässä muuttunut, vain osa siitä.
Ida: Kippistimme miehen ja anopin kanssa erollemme
Kaikki erot eivät ole riitaisia. **Ida** oli vuosia suhteessa peliriippuvaisen miehen kanssa. Kerran Idan ollessa töissä hän sai puhelun, jonka aikana selvisi, että mies oli sotkenut raha-asiansa jälleen uhkapeleillä.
Ida lähti töistä kotiin, itki matkan ja mietti kuluneita vuosia. Kotona odottivat sekä ex-mies että hänen äitinsä. Idalla oli sanottavana enää yksi sana, jonka hän oli harjoitellut koko matkan: “Loppu.”
– Miehen äiti oli tuonut meille kuohuviiniä ja skoolasimme kolmestaan eron kunniaksi. Oli haikeaa. Oli outoa että kaikki oli ennallaan, mutta ihmisten välinen statusmuutos oli tehty. Ei enää halattu tai pussattu. Istuttiin erillään eikä pidetty kädestä. Silti hymyiltiin ja kiiteltiin kuluneesta ajasta. Aika oli täytetty.
Mari: Viimeinen seksikerta oli surullinen ja banaali
**Mari** muistaa, kuinka hänen ex-miehensä kurotti parvekkeen kaiteen yli, levitti kätensä, ja kajautti: “I want to be part of this world!” (haluan olla osa tätä maailmaa).
Erosta oli puhuttu aikaisemminkin, mutta nyt se sitten oli edessä. **Alex** oli ranskalainen, ja hän osti saman tien lentoliput Pariisiin. Aikaa oli jäljellä enää muutama tunti.
Seksiä ja kyyneleitä, kammottava ja eroaville tuttu konsepti. Siihen tarttuivat myös Mari ja Alex:
– Se oli jotenkin banaalia, kamalaa, surullista seksiä. Sen jälkeen Alex nukahti. Mä en pystynyt kohtaamaan ajatusta, että se lähtee ja mä jään, Mari kirjoittaa.
Anna: Tunsin sadistista mielihyvää miehen surusta
Toisille ero on helpotus. Toisille se on järkytys, joka myöhemmin kääntyy uudeksi mahdollisuudeksi. Ero voi tulla yllätyksenä ja pyytämättä tai se voi olla tarkkaan harkittu ja punnittu päätös.
**Anna** eli vuosia väkivaltaisessa suhteessa. Lopulta hän ei halunnut kertoa erosta miehelleen, vaan järjesti muuton mieheltään salaa.
Kun mies oli työmatkalla, Anna muutti pois. Uudesta kodista hän laittoi tekstiviestin miehelleen:
– Viestissä luki: 'Olemme muuttaneet'. Lyhyesti ja ytimekkäästi. Tunsin sadistista mielihyvää hänen pahasta olostaan viestiä lähettäessäni. Ajattelin, että siitäs sait saatana sika.
Riia: Jäin väkivaltaiseen suhteeseen, koska häpesin
Irrottautuminen ja toipuminen eivät tietenkään käy yhtä helposti kuin tavaroiden ulos kantaminen. Vuosikausia väkivaltaisessa suhteessa elänyt **Riia** ei pystynyt eroamaan ensimmäisellä yrityksellä, vaan palasi kotiin.
– Pelkäsin häntä. Olin aina pelännyt. Tiesin, mihin hän pystyi ja kaduin taas sitä, että olin palannut sinne. Miksi? Vain kuullakseni hänen syyttelynsä ja vihansa kaikkivoipaisuuden.
[Väestöliiton psykoterapeutti Heli Vaaranen kirjoittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279424), että väkivaltaisen puolison jättäminen on vaarallista. Ikinä ei saisi mennä keskustelemaan asiasta jälkeenpäin paikkaan, jossa ei ole muita ihmisiä. Kaikki vuorovaikutus on katkaistava ja itsensä on löydettävä uudelleen.
– Minun virheeni suhteessani oli ehdottomasti vaikeneminen ja itselle valehtelu. Jäin suhteeseen, koska häpesin kertoa kenellekään, Riia kirjoittaa.
– Nyt käyn terapiassa ja pohdin, mihin katosi vuosia elämästäni. Olen kuitenkin masennuksessanikin onnellisempi kuin tuolloin suhteessani. Ilma, jota hengitän, on omaani ja olen oppinut jotain.
_Haastateltavien nimet on muutettu._
Katso tositarinoihin pohjautuva draamasarja!
Viisi naista ja viisi erilaista tositarinaa eron hetkestä. _Meidän pitää puhua_ -sarjan kaikista päärooleista vastaa Jussi-palkittu näyttelijä **Oona Airola**. Muissa rooleissa nähdään **Tomi Alatalo**, **Aleksi Holkko**, **Leo Honkonen** ja **Kimi Vilkkula**.
Australia tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi
Australia ei kuitenkaan aio siirtää vielä lähetystöään Jerusalemiin.
Australia tunnustaa Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi. Pääministeri **Scott Morrisonin** mukaan maan hallitus tunnustaa Länsi-Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi, mutta Australia ei aio siirtää sinne lähetystöään ennen kuin on olemassa rauhansopimus.
– Australia tunnustaa Itä-Jerusalemin Palestiinan pääkaupungiksi vasta sen jälkeen, kun kahden valtion ratkaisu on tehty. Australian suurlähetystöä ei siirretä Tel Avivista ennen sitä, Morrison sanoi.
Maan hallitus perustaa puolustus- ja kauppatoimiston Jerusalemiin ja alkaa etsiä myös sopivaa paikkaa suurlähetystölle.  

Ensimmäisenä vastaavan tunnustuksen on tehnyt Yhdysvallat, joka on jo avannut oman lähetystönsä Jerusalemissa. Presidentti Donald Trump sai päätöksestään voimakasta kritiikkiä sekä palestiinalaisilta että muilta valtioilta.
[Guatemalan presidentti puolestaan ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9993873) viime vuoden jouluaattona maansa siirtävän suurlähetystönsä Jerusalemiin. [Myös Brasilia](https://yle.fi/uutiset/3-10488772) on ilmoittanut haluavansa siirtää oman lähetystönsä Tel Avivista Jerusalemiin. Brasilia ilmoitti aikeestaan marraskuun alussa.
Lähetystöjen siirtämisaikeet ovat kuohuttaneet jo yli vuoden. Yhdysvaltain päätös sai laajaa vastustusta länsimailta, arabimailta ja palestiinalaisilta.
Sekä israelilaiset että palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan. Kaupungissa on sekä muslimien että juutalaisten pyhiä paikkoja.
**Lue myös:**
[Miksi Jerusalem on niin tärkeä? Viisi kysymystä pyhänkaupungin asemasta ja sen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9961200)
[Israelissa juhlittiin USA:n Jerusalemin-lähetystön avajaisia– Gazan rajalla kymmenien mielenosoittajien kerrotaan kuolleen Israelintulituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10203577)
[Brasilian presidentti haluaa siirtää maansa suurlähetystönTel Avivista Jerusalemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10488772)
[Australia harkitsee siirtävänsä lähetystönsä Tel AvivistaJerusalemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10458473)
[Arabimaat tuomitsevat Trumpin Jerusalem-tunnustuksen –vaativat muita maita tunnustamaan Palestiinan](https://yle.fi/uutiset/3-9970145)
[Myös Guatemala siirtää lähetystönsä Jerusalemiin](https://yle.fi/uutiset/3-9993873)
[Israelissa riemuittiin, arabimaat pöyristyivät – TrumpinJerusalem-päätös repi hajalle Lähi-idän rauhanprosessin](https://yle.fi/uutiset/3-9965680)
Yhteiset turvallisuushuolet saivat USA:n ja Venäjän asiantuntijat saman pöydän ääreen Suomessa
Epävirallisissa keskusteluissa olivat aiheena väkivaltaiset ääriliikkeet ja radioaktiivisen materiaalin turvallisuus.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huipputapaamisen jälkeen suurvaltojen vuoropuhelu on jatkunut Suomessa huomattavasti matalammalla ja käytännönläheisemmällä tasolla. Tällä viikolla Helsingissä tapasi parinkymmenen amerikkalaisen ja venäläisen asiantuntijan joukko. 
Keskustelunaiheena oli yhteinen huoli, miten estää terroristeja pääsemästä käsiksi radioaktiiviseen materiaaliin.  

– Tämä on ollut hyvä alku. Olemme paikallistaneet monia heikkoja kohtia, sanoo **Glenn Schweitzer** Yhdysvaltain kansallisesta tiedeakatemiasta.
Vaikka kyse ei ole poliittisesta vuoropuhelusta, ovat maiden hallinnot tapaamisista tietoisia. Politiikkaa ei kuitenkaan puhuta, ja muutenkin keskustelut halutaan pitää vapaamuotoisina ja pienessä piirissä.
– Muuten tuloksena olisi suuri konferenssi, jossa puhuttaisiin paljon eikä tehtäisi mitään, Schweitzer naurahtaa.
Suomessa tapaamisen järjestämisen päävastuu oli yksityisissä käsissä turvallisuustutkimukseen erikoistuneella Hellenberg Limited -yhtiöllä. Toimitusjohtaja **Timo Hellenbergin** ja Schweitzerin tiet ristesivät aikoinaan Iranissa samassa taksissa matkalla lentokentälle.
"Suomikin hyötyy"
Hellenbergin mukaan Suomen poliittinen hallinto on suhtautunut tapaamiseen hyvin myönteisesti, vaikka ei itse olekaan järjestelyissä mukana.
– Suomi hyötyy tästä strategisesti edistämällä Yhdysvaltain ja Venäjän yhteistyötä, Hellenberg perustelee.
Hyötyä saadaan myös käytännöllisemmällä operationaalisella tasolla, sillä keskusteluihin osallistui myös muutamia tarkoin valittuja suomalaisia asiantuntijoita. Muutaman kymmenen osallistujan joukossa oli muitakin eurooppalaisia.
Schweitzer korostaa, että ääriliikkeistä ja radioaktiivisesta materiaalista puhuttaessa tarkastelun on oltava maailmanlaajuista.
– Siinä onnistumiseksi on oleellista, että Yhdysvallat ja Venäjä tekevät yhteistyötä, Schweitzer perustelee.
Hän myöntää maiden nykyisten jännitteiden näkyvän myös tiedeyhteisöjen yhteydenpidossa, esimerkiksi käytännön ongelmina viisumijärjestelyissä. 
– Venäjästä ja turvallisuusasioista puhuminen samaan aikaan on sekin omiaan herättämään epäluuloja mahdollisissa rahoittajissa, Schweitzer sanoo.
Etla: Syntyvyyden laskulla miljardiluokan vaikutus kestävyysvajeeseen
Valtiovarainministeriö julkistaa päivitetyn arvionsa kestävyysvajeesta maanantaina.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, Etla arvioi kestävyysvajeeseen olevan tulossa miljardiluokan kasvu, kun Suomeen syntyy selvästi aiempaa vähemmän lapsia. Valtiovarainministeriö julkistaa maanantaina päivitetyn arvionsa kestävyysvajeesta taloudellisen katsauksensa yhteydessä. Kestävyysvaje tarkoittaa, että julkisten menojen arvioidaan pitkällä aikavälillä ylittävän julkiset tulot.  

Etlan tutkimusneuvonantaja **Tarmo Valkonen** ei lähde tarkasti ennustamaan, kuinka paljon ministeriön arvio kestävyysvajeesta on nousemassa, koska vajeeseen vaikuttavat monet eri suuntiin vaikuttavat tekijät ja oletukset. Hän kuitenkin arvioi, että riippuen laskelman oletuksista väestöennusteen tuoreet luvut voivat kasvattaa valtiovarainministeriön arviota kestävyysvajeesta jopa noin 10 miljardiin euroon. Valkosen mukaan tällöin euromääräisesti kestävyysvaje olisi karkeasti vaalikauden alun tasolla.
Etlan oma arvio jää kuitenkin tätä pienemmäksi, sillä perinteisestikin laskentaeroista johtuen Etlan arvio kestävyysvajeesta on ollut valtiovarainministeriötä pienempi. Nyt Etlan arvio kestävyysvajeesta on reilut reilut kolme prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Etlan uutta arviota on nostanut väestöennuste ja laskenut rakenteellisen alijäämän pienentyminen.
Lukujen vertailu vaikeaa
Syyskuussa valtiovarainministeriö arvioi, että kestävyysvaje on reilut kolme prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Euroissa tämä tarkoitti ministeriön ylijohtajan **Mikko Spolanderin** mukaan noin 7,5 miljardin euron kestävyysvajetta.
– Jos valtiovarainministeriö tulee ulos neljällä prosentilla, ollaan takaisin tilanteessa, joka on hyvin huolestuttava. Ollaan lähellä sitä, mistä hallitus lähti joskus aikoinaan purkamaan tätä kestävyysvajetta. Maailma muuttuu riippumatta hallituksen toimenpiteistä, Etlan Valkonen sanoo.
Vaalikauden alkaessa keväällä 2015 valtiovarainministeriö arvioi kestävyysvajeen suuruudeksi noin viisi prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen vuoden 2019 tasossa. Euroissa puhuttiin noin 10 miljardin euron kestävyysvajeesta. Lukujen vertailu on kuitenkin vaikeaa, sillä voidaan puhua sekä prosenteista että euroista ja lukuihin vaikuttaa merkittävästi muun muassa se, minkä vuoden tasossa ne lasketaan.
– Suoraviivaisia vertailuja on vaikea tehdä, sillä lukujen laskenta tarkentuu ja tarkasteluvuodet muuttuvat. Onkin vaikea kuvata yksinkertaisesti, kuinka paljon erilaiset yksittäiset tekijät ja toimenpiteet ovat pienentäneet tai kasvattaneet vajetta, valtiovarainministeriön ylijohtaja Spolander sanoo.
Joka tapauksessa säästötoimista ja rakenneuudistuksista huolimatta kestävyysvaje on hallitukselta jäänyt nitistämättä. Valkonen kehottaa kuitenkin miettimään, miltä luvut näyttäisivät ilman viime vuosina tehtyjä toimia.
– Esimerkiksi eläkeuudistus oli asia, joka muutti tilannetta. Toinen iso asia on sote-uudistus, mutta sen sisältöön ja läpimenoon sisältyy tunnetusti iso epävarmuus, eikä sitä voida ottaa näissä laskelmissa huomioon, Valkonen sanoo.
Talouden näkymistä sytykkeitä vaalikeskusteluun
Marraskuussa Spolander totesi, että uuden väestöennusteen luvut tulevat kasvattamaan arviota kestävyysvajeesta. Spolanderin mukaan väestöennusteen vaikutus on kaksipuolinen. Kun lapsia syntyy vähemmän, muun muassa koulutusmenot jäävät 2020-luvulla aiemmin arvioitua pienemmiksi. Toisaalta pienempien ikäluokkien siirtyessä aikanaan työelämään työikäinen väestö jää 2030-luvulta alkaen ennustetta pienemmäksi, mikä heikentää julkista taloutta.
Nyt ennustejulkistuksen alla Spolander ei halua lähteä ennakoimaan, miten ministeriön arvio kestävyysvajeesta on muuttumassa.
Valtiovarainministeriön kestävyysvajearvio pohjustaa osaltaan jo seuraavaa vaalikautta. Helmikuussa ministeriön on määrä julkistaa virkamiesnäkemyksensä julkisen talouden lähtökohdista ensi vaalikaudelle. Edellisten eduskuntavaalien alla valtiovarainministeriön virkamiesten karu arvio julkisen talouden näkymistä nousi näkyvästi esiin vaalikeskustelussa.
**Lue myös:**
[Suomessa väki harmaantuu ja vauvat vähenevät – Yle kysyi kaikilta puoluejohtajilta, mitä asialle pitäisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10511908) 
[Tässä ovat Suomen talouden vahvuudet ja uhat – alamäkeen voi olla syytä varautua](https://yle.fi/uutiset/3-10408200) 
[2020-luku häämöttää jo nurkan takana – "Maastamuutto voi olla kysymys, johon meidän täytyy pystyä vastaamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10321335) 
[Professorin mielestä on edesvastuutonta uutisoida suomalaisten syntyvyyden laskusta: ilmastonmuutos voi tuoda jopa miljoona pakolaista Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10162280) 
Expressen: Yksi Pohjoismaiden etsityimmistä rikollisista on otettu kiinni Orimattilassa
Kiinniotto tapahtui pohjoismaisen poliisiyhteistyön avulla.
Suomen poliisi on pidättänyt Ruotsin etsityimmän miehen, **Jani Kellokummun**. Hänet on otettu kiinni Orimattilassa Päijät-Hämeessä, kertoo ruotsalainen [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/brottscentralen/en-av-sveriges-mest-jagade-har-gripits-/). Pidätyksestä kirjoittaa myös [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/ngevbd/en-av-sveriges-mest-jagade-man-gripen-efter-biljakt), mutta nimettömänä. 
37-vuotias Kellokumpu saatiin kiinni hurjan takaa-ajon jälkeen perjantai-iltana. STT:n mukaan mies lähti ensin autolla pakoon poliisia ja juoksi sitten metsään.
Mies on ollut myös yksi Suomen etsityimpiä henkilöitä. Hänet etsintäkuulutettiin ruotsalaisen viranomaisen laatiman eurooppalaisen pidätysmääräyksen perusteella. Kiinniotto tapahtui pohjoismaisen poliisiyhteistyön tuloksena.
Ruotsin poliisi ilmaisi olevansa erittäin tyytyväinen kiinniotosta. Kellokummun tiedetään tappaneen yhden henkilön ja tällä kertaa häntä epäillään muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta Pohjois-Ruotsissa. 
Poliisi on jo aiemmin kertonut, että mies saattaa oleskella Suomessa. Ruotsin poliisin mukaan hän on oleskellut sekä Pohjois-Ruotsissa että Suomessa.
[Expressen julkaisi jo aiemmin tässä kuussa etsityimpien miesten listauksen](https://www.expressen.se/nyheter/brottscentralen/de-ar-nordens-mest-jagade-man-tre-for-mord-i-sverige/). Osasta miehistä julkaistiin myös kuvat, Jani Kellokumpu oli heidän joukossaan.
**Lue myös:**
[KRP:n etsintäkuuluttamista kolme saatu kiinni – KRP pyytää lisää vihjeitä yleisöltä](https://yle.fi/uutiset/3-9973370)
[Aftonbladet: En av Sverigesmest jagade män gripen efter biljakt](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/ngevbd/en-av-sveriges-mest-jagade-man-gripen-efter-biljakt)
[Expressen: JaniKellokumpu har gripits av polis i Finland](https://www.expressen.se/nyheter/brottscentralen/en-av-sveriges-mest-jagade-har-gripits-/)
Matkakertomuksia - Osa IV / V - 東京地下鉄の夜間邪悪な呪文, eli Tokion metron iltakirous
Matkakertomuksia - Osa IV / V -   東京地下鉄の夜間邪悪な呪文 eli Tokion metron iltakirous
Kyllä ei moni tiedä, mitä kaikkea voi olla vaanimassa näitä vaikka missä!
Tehtiin yhden kerran ohjelmasarjaa Japanissa. Käsikirjoitus oli laadittu etukäteen Suomessa, koska sillä tavalla vältytään ennakkoluuloilta, joita yksittäisten japanilaisten tapaaminen Japanissa saattaisi aiheuttaa.
Esim! Jos japanilainen munkki potkaisisi judopotkulla polveen, niin että polvi limpsahtaisi ja ihminen kaatuisi sen puolen korvalleen, jolla on se munkin judolimpsauttama polvi, ja tulisi häneen kuhmuja, ja mieli apeutuisi, ja menisi kuvaus-into, niin voisi suhtautua sen jälkeen munkkeihin epäillen, mikä näkyisi ohjelmassa judomunkkien välttelynä ja kyräilynä.
Ei! Kyllä oli parempi tehdä käsikirjoitus etukäteen.
Niin siis tehtiin.
Mutta kun käsikirjoitus oli Ylen sisällä hyväksytty, niin oli vielä _kuvattava_ se ohjelmasarja, jota oli pomoille rehvakkaasti talon sisällä mainostettu.
Mutta sitä varten piti kuulemma matkustaa Japaniin, ei auttanut mitkään selitykset, että sinnehän on monen tunnin matka! Tai että sieltä saatettaisiin tulla pois polvi limpsahtaneena ja kyräillen.
Päin vastoin kuin jotkut ehkä luulevat, ulkomailla kuvaaminen on paitsi mielenkiintoista, usein myös hyvin, hyvin raskasta.
Vedottiinpa sitten omaan syyllisyyteen siitä, että saa nähdä mielenkiintoisia asioita, tai kateuden pelkoon tahi muuten vain luterilaiseen työmoraaliin, niin ulkomaankeikalla työtä painetaan sillä lailla, että suomalainen luottamusmies pitäisi laittaa hengittämään ruskeaan paperipussiin, jos se näkisi miten puuhia tehdään kun se hyperventiloisi miettiessään, mitä kaikkia työaikalakien paragraafeja työporukka oma-aloitteisesti rikkoo.
Miksi rikkoo? No, mielenkiintoista kuvattavaa on usein niin paljon, että ruuat syödään kiireessä seisaaltaan, tai istualtaan paikasta toiseen audolla tai junalla siirtymisen aikana.
Kaikkeen touhuun liittyy vieraskielistä säätämistä, jonka saattaa joutua hitaasti ja rautalangasta vääntämällä tekemään muulla kielellä kuin monten parhaiten osaamalla englanninkielellä, ja kukaan ei halua ylimääräisen säätämisensä jälkeen sanoa, että huh, nyt on _viimeinkin_ kuvauslupa tälle päivälle saatu! - mutta sori multa loppui just työaika.
Käytännössä työn parissa ährätään aamusta iltamyöhään, ja useimmilla tiimin jäsenillä on vielä hotellihuoneessa tehtävänä kirjallisia töitä, seuraavan päivän aikataulujen tarkempaa hahmottamista, materiaalin tarkistuskatseluja tai -kuunteluja, jne.
Tämän ei ole tarkoitus olla mikään yleisradiolainen stahanovilaisuuden ylistys, vaan selitys siitä, kuinka mielenkiintoiset aiheet ja haastavat olosuhteet (tai joskus totaalinen olosuhteiden puute aiottuna kuvaushetkenä) saavat ihmiset painamaan töitä niin että jokainen vuorokausi lisää univelkaa ja eustressiä (työintoa), kunnes eustressistä jää ”hyvää” tarkoittava kreikankielen etuliite ”eu” pois.
Ja sitten hypätään otsikkoon:
東京地下鉄の夜間邪悪な呪文.
Tokion metron iltakirous.
Meitä oli Japanissa nelihenkinen tiimi: ohjaaja-Matti, jolla oli myös äänimiehen (ja rock-rumpalin) koulutus ja työkokemus; kuvaussihteeri-Sanna, joka oli etevä myös still-kuvamisessa, moottoripyörällä kaahaamisessa, sukeltamisessa (ei helmiä tosin, vaikka siat niitä kuinka tarvitsisivat), kuvausaikataulujen erittäin yllättävissäkin äkkiä-kaikki-täysin-uusiksi-pakkosinksauksissa ja ties missä muussa; kameramies ”Nasu”, joka oli samalla opas, hallitsi japaninkielen ja laajalti maan kultturia kun oli asunut seitsemisen vuotta Japanissa; ja meikäläinen joka räpelsi siinä välissä ja piti yhteyttä erilaisiin japanilaisiin tahoihin, haastateltaviin jne, kyttäsi Ylen matkarahapussia ja päpätti aivoituksensa kameran edessä.
Jokainen päivä toi silmät suut täyteen uutta, ja aidosti ihmeellistä. Jaa mitäkö esmes? No pelkästään ihan pikkusivutien huoltoasemalla maalaismaisemassa silmien eteen osuneessa paikallisessa pikaruoka-altaassa olisi ollut aineksia ohjelmasarjaan, kun sen höyryävässä vedessä lilluvat ainekset näyttivät enemmän merimuseon tai alieenikasvustojen tutkimusaltaalta kuin ihmis-eväiltä. (Ainakin näin pohjoiskarjalaispojan näkökulmasta tiiraten.)
Japani oli maa, jossa hillomunkkien sisällä oli hernekeittoa, ei hillöä niinkuin meillä. Mitä voi olettaa sellaisesta maasta?
_Ei mitään!_ On vain otettava vastaan, mitä tulee.
Käsittämättömän hienoja käsitöitä (anteeksi kömpelö ilmaisu, mutta ymmärrätte mitä tarkoitan). Järkeen mahtumaton mafian ”kunniallisuussäännöstö”. Kohteliaisuus, joka yllättää satakertaisesti - joka kerta kun mennään uuteen paikkaan. Aivan kaikki, kirjaimistoista lähtien, sekoittaa mielen korttipakkaa uuteen uskoon ja sulloo väleihin jokereita.
Kun mieli saa koko ajan uutta ja ihmeellistä silmilleen, ja samalla univelka kasvaa, lopulta alkavat saumat jostain kohtaa pettää.
Kuvaussihteeri-Sannalle ja minulle tämä pinomuistin ylivuoto tapahtui \*aina\* tiimin yhteisellä ilta-aikaisella metromatkalla Tokiossa, (saattoi olla Osakassakin) noin klo 19.00-21.30 kun olimme siirtymässä suurkaupungin puolelta toiselle kohti iltakuvauspaikkkoja.
Tokion metron iltakirous oli hepuli.
Ei mikään koulutyttöjen hepuli, vaan kaikkien hepulien isoäitien isöäidin isoisoäiti.
Tehdäkseen olomme vielä vaikeammaksi metrohepulikirous ei kironnut Mattia eikä Nasua.
Kuvailen tilannetta kömpelöin, mutta asiallisesti tarkoin sanakääntein:
Takana siis rankka päivä, ja koko mokomasti puuhaa vielä edessä.
Metroon.
Ei ole ruuhka-aika, vaunut ovat puolityhjiä (tai optimistin mielestä kai puolitäysiä).
Siellä penkit olivat sillä tavoin, että kummallakin seinällä oli pitkiä penkkejä, niiden välissä keskikäytävä. (中の通路)
Satumme istumaan Sannan kanssa vastakkaisilla puolilla. Katsomme tarkoituksella muualle kuin vastapaiseen penkkiin, ettei iltahepuli alkaisi naurattaa kun näkee toisen nauravan.
Turha toivo on se toivo, ettei alkaisi naurattaa näitä!
Perifeerisellä näölläni aistin, että Sannan olkapäät hytkyvät. Minua alkaa naurattaa heti.
Vilkaisen Sannaa, ja kummankin nauru pahenee.
Mille nauramme?
Se siinä just on pahinta: ei millekään!
Ei yhtään mille!
Kumpikin on vain niin väsynyt, pää niin liian täynnä uutta, hienoa kulttuuria, ja kysymyksiä, että onko nyt kaikki varmasti hoidettu sitä ja sitä hommaa varten, onko faksit faksattu, sähköpostit vastattu, onko jotain unohtunut bookkaamatta tai varmistamatta ja mitä se voisi olla.
Liian vähän unta ja liian paljon kulttuuriantia.
Hihi.
Hihihihihih.
Hhhhhhh!
Pähhhhhhhhh!
Kumpikin nauraa tikahtuakseen, ja Nasu ja Matti katsovat vilpittömän uteliaina, täysin haudanvakavina, että mitähän noillakin taas päässä liikkuu, jos mitään.
Japanilaiset ovat kohteliaita. Ilmekään ei värähdä. Kukaan ei hymyile. Se tekee tyhjännauramisen vielä nolommaksi, ja naurattaa entistä enemmän.
Alan jo saada kramppeja.
Muistan miettineeni noina naurunkamalina hetkinä, että jos joku kysyisi, että mille nauran, niin totuudenmukaista olisi vastata - naurunkyynelet silmissään, nauruun tikahtumaisillaan - että “en valitettavasti millekään”.
Mutta japanilaiset - sekä Matti ja Nasu - vain katsovat tyyninä, että jaha, tämmöinen ilta nuilla menossa.
Minä en yleensä muista juoda tarpeeksi (kun on joku ihme imeytymishäiriö) ja niinpä tulee helposti kramppeja - hyvin kipeitä kramppeja - etenkin nauramisista Tokioiden metroissa.
Niinpä nauraan hähätän, Sanna hihittää ja on välillä kaksinkerroin, rintakehä polvissa kiinni, pää melkein metrovaunun lattiassa, ja minä vuoroin nauran vuoroin ulisen kramppikivusta, kaadun kyljelleni pitkälle, tyhjälle penkille, ja japanilaiset luultavasti luulivat että kuolen nauruun siinä paikassa. Ei se kaukana olekaan. Ei kyllä Sannallakaan.
Kuitengin, huoh.
Vähitellen elämä voittaa ja nauruhepulikirous lakkaa vaikuttamasta.
Keräämme kamppeemme kokoon, ja metro pysähtyy asemalle. Vielä muutaman kerran tyrskähdettyämme astumme Nasun ja Matin perässä asemalaiturille, ja huokaisemme - tilapäisesti - helpotuksesta.
Olemme jo olleet Japanissa niin kauan (yli viikon) että jo tiedämme että huomen illalla sama ahdistava nauruhelvetti on uudelleen edessä pakkovietettävänämme.
Huomenna jälleen teemme Sannan kanssa kaikkemme, että metrohepuli ei iskisi uudelleen, mutta kaikki yritykset ovat kuin olisi painovoimaa yrittänyt kumota.
Jotkut sanovat, etteivät osaa kuvitella ahdistavampaa paikkaa kuin Tokion metron tungos.
Minä joudun sanomaan, etten pysty kuvittelemaan hauskempaa & ahdistavampaa paikkaa kuin puolityhjä Tokion metrovaunu ilta-aikaan.
Jos luulette, että tarina on sepitetty, niin kysykää Sannalta, Nasulta tai Matilta.
Olkoon tämä varoittava esimerkki kaikille!
Toivoo:
_Yksi monten puolesta._
Autoliiton Operaatio Lumihiutale käynnistyy 50. kertaa
Vapaaehtoiset auttavat tiellä pulaan joutuneita.
Autoliiton perinteinen joulunajan tiepalvelutempaus Operaatio Lumihiutale käynnistyy lauantaina 50. kertaa. Päivystystä on järjestetty vuodesta 1969 lähtien. 
Vapaaehtoiset tiepalvelupäivystäjät ovat operaation aikana lähtövalmiudessa auttamaan tien päälle pulaan joutuneita. Valtakunnalliset yhteislähdöt käynnistävät Operaatio Lumihiutaleen lauantaina ja tehostettu päivystys jatkuu 1. tammikuuta saakka. 
Etelä-Suomen yhteislähtö järjestetään Helsingin kauppatorilta kello 10–12 ja Pohjois-Suomen yhteislähtö Kemin torilta kello 12–13. 
Tyypillisiä avustustehtäviä joulunaikaan ovat ovien avaukset avainten jäätyä sisälle autoon, renkaan vaihdot ja polttoaineen viennit. 
– Kun ennen avattu konepelti oli merkkinä avuntarpeesta partioivalle tiepalvelumiehelle, nykyään tiepalvelumies päivystää pääasiassa kotona ja apu tilataan puhelimella täsmällisesti sinne, missä sitä tarvitaan, sanoo Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** tiedotteessa. 
Autoliitto kehottaa pyytämään arvion avustuskustannuksista palvelua tilattaessa suoraan joko tiepalvelupäivystäjältä tai hinausyritykseltä.
Trump nimitti Mick Mulvaneyn Valkoisen talon virkaa tekeväksi kansliapäälliköksi
Nykyinen kansliapäällikkö John Kelly jättää virkansa vuoden lopussa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on nimennyt **Mick Mulvaneyn** Valkoisen talon virkaa tekeväksi kansliapäälliköksi, kertoo yhdysvaltalaismedia. Mulvaney työskentelee tällä hetkellä Valkoisen talon hallinto- ja budjettijohtajana. 
51-vuotias Mulvaney on yksi Trumpin kabinetin konservatiivisimmista jäsenistä. Hänet äänestettiin edustajainhuoneeseen vuonna 2010 äärikonservatiivisen teekutsuliikkeen riveistä. 
Viime viikolla Trump ilmoitti, että Valkoisen talon nykyinen kansliapäällikkö **John Kelly** astuu syrjään. Nykyinen kansliapäällikkö John Kelly jättää virkansa vuoden lopussa. Kellyn siirtyminen pois tehtävästään johtuu ilmeisesti kiistoista Trumpin kanssa. 
Kelly on eläkkeellä oleva merijalkaväen kenraali. Jo jonkin aikaa ennen Trumpin ilmoitusta oli uumoiltu, että Trump saattaa vaihtaa Kellyn. Mediatietojen mukaan Kellyn ja Trumpin välit ovat huonontuneet niin, etteivät he ole puheväleissä. 
Kellyn on väitetty kutsuneen Trumpia idiootiksi 
Kelly toimi alkuvuonna 2017 Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministerinä. Heinäkuussa 2017 hänet nimitettiin Valkoisen talon kansliapäälliköksi, kun viran edellinen haltija **Reince Priebus** erotettiin tehtävästä. 
Aiemmin tänä vuonna Kellyn oli kiistettävä kutsuneensa Trumpia idiootiksi. Siteeraus oli päätynyt veteraanitoimittaja **Bob Woodwardin** kirjaan, joka käsitteli presidentti Trumpia. 
Kellyn kerrottiin käyttäneen useasti idiootti-luonnehdintaa. Lisäksi hänen kerrotaan sanoneen, että "on turha yrittää saada hänet (Trump) vakuuttumaan mistään". 
Kelly on yksi niistä monista, joiden kohdalla ovi on käynyt ulospäin Trumpin kaudella. Heidän joukossaan ovat muun muassa entinen Valkoisen talon viestintäpäällikkö **Anthony Scaramucci**, Trumpin entinen strategiapäällikkö **Steve Bannon**, ex-ulkoministeri **Rex Tillerson**, entinen johtava talousneuvonantaja **Gary Cohn**, entinen Valkoisen talon tiedottaja **Sean Spicer**, FBI:n ex-päällikkö **James Comey** ja entinen kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Michael Flynn**. 
Kansliapäällikön palli on tutissut Trumpin kaudella 
 Mediassa povattiin, että Yhdysvaltojen varapresidentti **Mike Pencen** kansliapäällikkö **Nick Ayersista** voisi tulla seuraava Valkoisen talon kansliapäällikkö. Ayers kuitenkin mediatietojen mukaan kieltäytyi tehtävästä. 
Washington Post kertoo omiin lähteisiinsä viitaten, että Ayers olisi myös suhtautunut skeptisesti Trumpin tarjoukseen, sillä Trumpin kansliapäällikön palli on tutissut melkoisesti. New York Timesin lähteiden mukaan Ayers olisi lupautunut toimimaan Trumpin väliaikaisena kansliapäällikkönä. 
Trump on kuitenkin toivonut Kellyn seuraajan olevan käytettävissä seuraaviin presidentinvaaleihin eli vuoteen 2020 saakka. Eilen media kertoi lähdetietojensa mukaan, että Trump harkitsee vävypoikansa **Jared Kushnerin** nimittämistä Valkoisen talon kansliapäälliköksi. 
**Lue myös:**
[Kansliapäällikkö Kellyn seuraajakandidaatti Nick Ayers kieltäytyy tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-10546317) 
[Analyysi: Valkoisen talon kurinpitäjä eroaa – kansliapäällikkö Kelly oli järjen ääni sekavassa hallinnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10545693) 
[Trump: Kansliapäällikkö John Kelly lähtee vuoden lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10545534) 
Strasbourgin terrori-iskun tutkinta jatkuu – presidentti Macron vieraili kaupungissa
Poliisi selvittää mahdollisia muita syyllisiä tapahtuneeseen.
Ranskan poliisi jatkaa tiistaisen terrori-iskun tutkintaa ja selvittää syyllisiä. [Teon motiivi on jo aiemmin paljastunut terrorismiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10552557).  

Ranskan terrorismin vastaisen yksikön syyttäjän **Remy Heitzin** mukaan tutkimuksessa keskitytään nyt siihen, onko joku auttanut tai rohkaissut epäiltyä valmistautumaan tai suorittamaan hyökkäyksen tai avustanut häntä paon aikana.
Perjantaina seitsemän ihmistä oli poliisin huostassa, mukaan lukien ampujaksi epäillyn vanhemmat ja kaksi veljeä. Uutistoimisto AFP:n mukaan toinen veli on ollut Ranskan viranomaisten tarkkailulistalla ja hänet on pidätetty Algeriassa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** vieraili Strasbourgissa perjantaina. Hän toi valkoisen ruusun muiden muistokukkien ja -kynttilöiden joukkoon.
– Koko kansakunta seisoo Strasbourgin kaupunkilaisten tukena, sanoi vakavailmeinen presidentti Macron, joka osallistui aiemmin Euroopan unionin huippukokoukseen Brysselissä ja lähetti surmailtana sisäministerin Strasbourgiin.
Joulutorille tehdyn iskun seurauksena on kuollut neljä uhria ja epäilty ampuja. Lisäksi yli kymmenen haavoittui. Osa heistä on edelleen sairaalahoidossa.
Joulutori avattiin jälleen perjantaina ja ranskalainen kaupunki alkoi hitaasti palata normaaliin rytmiin tapahtuneen jälkeen.
**Lue myös:**
[Strasbourgin isku vaati neljännen uhrin – joulumarkkinat avattiin uudelleen perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10556047) 
[Ranskan sisäministeriö: Strasbourgin epäilty ampuja on surmattu](https://yle.fi/uutiset/3-10553820) 
[Strasbourgin ampujan keskustelu taksikuskin kanssa kertoo terroristisesta motiivista: "Tapoin ihmisiä Syyriassa kuolleiden veljien puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10552557) 
[Eiffel-torni pimeni Pariisissa Strasbourgin terrori-iskun uhrien muistoksi – ampujan etsinnät jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10551805) 
[Terrori pysäytti Strasbourgin joulutorin rauhan - Suomi on torin teemana tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10550854) 
Meksikon uusi presidentti saattaa armahtaa useita vankeja
Meksikon sisäministeriö on saanut ensimmäisen listan mahdollisista armahdettavista vangeista.
Meksikon vasemmistolainen presidentti **Andres Manuel López Obrador** on lupaillut armahduksia vangeille. Nyt maan sisäministeriö on saanut ensimmäisen listan vangeista, jotka saattavat olla oikeutettuja uuden presidentin lupaamalle armahdukselle. 
López Obrador ehdotti aiemmin myös muun muassa mahdollisuutta armahtaa esimerkiksi unikkoa viljeleviä maatyöläisiä osana rauhanprosessia, jotta huumeiden viljelyyn sotkeutuneet köyhät voisivat saada uuden mahdollisuuden.
Senaattori **Nestora Salgado** on toimittanut luettelon, jossa on 180 miestä ja 19 naista. Hän kuvaili heitä aktivisteina, jotka epäoikeudenmukaisesti pidätettiin ihmisoikeuksien puolustamisesta.
Uutistoimisto AP:n mukaan listalla saattaa olla sisäpoliittisesti kiistanalaisia nimiä. 
Sisäministeri **Olga Sanchez Cordero** sanoi perjantaina, ettei armahdus ole automaattinen. Käytännössä se voi vain nopeuttaa tapauksia, jotka ovat jo muutenkin lähellä tuomioistuimen päätöstä.
Presidentti myös allekirjoitti määräyksen totuuskomission perustamisesta ensimmäisenä päivänään presidenttinä. Hän haluaa totuuskomission selvittävän vuoden 2014 tapausta, jossa 43 opiskelijaa katosi Etelä-Meksikossa. 
Meksikossa on nyt ensimmäinen vasemmistolainen presidentin 80 vuoteen. 
**Lue myös:**
[Meksikon presidentti haluaa totuuskomission selvittävän 43 kadonneen opiskelijan kohtalon](https://yle.fi/uutiset/3-10540262) 
[Historiallinen vallanvaihto Trumpin naapurissa –Äänivyöryllä valittu vasemmistolainen presidentti lupaa kitkeä Meksikostakorruption](https://yle.fi/uutiset/3-10283950)
[Trump onnitteli Meksikon tulevaa presidenttiä](https://yle.fi/uutiset/3-10284245)
Vahvistus asialle: Florida nosti suomalaislupaus Borgströmin ylös
Nuori suomalaissentteri Henrik Borgström nähdään Florida Panthersin paidassa sunnuntainaamuna Suomen aikaan.
**Rob Sinclair** ja **George Richards** kertoivat Twitter-tileillään jo perjantaina, että Florida on nostamassa seuransa kaksi kärkilupausta ylös NHL:ään. Asia sai sinetin lauantaina. 
Viime kaudella ensimmäiset NHL-ottelunsa pelannut **Henrik Borgström** on esiintynyt alkukauden Florida Panthersin AHL-seura Springfield Thunderbirdsissä. Pelaamissaan 24 ottelussa suomalaishyökkääjä on koonnut pisteet 5+17=22/+4 ollen seuransa kolmanneksi paras pistenikkari.
Florida solmi kolmevuotisen tulokassopimuksen 21-vuotiaan helsinkiläisen kanssa viime keväänä. Borgström teki viime kaudella NHL-uransa ensimmäisen maalin ohittaessaan taalaliigan neljännessä pelissään Bostonin maalivahti Tuukka Raskin runkosarjan viimeisen ottelun toisella minuutilla.
**Aleksander Barkovin** ja **Juho Lammikon** edustaman Floridan peliesitykset ovat olleet viime aikoina mollivoittoisia ja seura on koonnut pelaamissaan 30 ottelussa vain 28 pistettä - toiseksi vähiten idän konferensissa. Panthersin suurimmat ongelmat ovat olleet maalivahti- ja puolustusrintamalla ja se on nykyvauhdilla päätymässä 77 pisteeseen, joka olisi sille heikkoin kausi sitten 2013-14, jolloin se jäi NHL:n toiseksi huonoimmaksi joukkueeksi. 
Florida kohtaa seuraavaksi itäisen konferenssin huippuryhmä Toronto Maple Leafsin kotiottelussaan varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa (klo 2). 
[Henrik Borgströmille ensimmäinen NHL-maali – "Vien kiekon mukanani"](https://yle.fi/urheilu/3-10150490)
_Jutun otsikkoa ja tekstiä muutettu lauantaina klo 17.03 sen jälkeen, kun varmistui, että Florida nostaa Henrik Borgströmin ylös._ 
Celta Vigo ja Leganés maalittomaan tasapeliin
Celta Vigo ja Leganés tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Celta Vigo laukoi kaksi kertaa maalia kohti ja Leganés kaksi kertaa. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Celta Vigo keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Leganés kolme varoitusta. Celta Vigo hallitsi palloa 80 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-5 Celta Vigon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910940)._
Nürnberg jäi maaleitta Wolfsburgin käsittelyssä
Wolfsburg voitti Nürnbergin Bundesliigassa lukemin 0-2. Wolfsburg hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 7-6 Wolfsburgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865600)._
Nuorille Leijonille ikävä takaisku – nuoren HIFK-hyökkääjän MM-kisat vaakalaudalla
HIFK–Ilves-ottelu toi murheita alle 20-vuotiaiden maajoukkuevalmentaja Jussi Ahokkaalle.
Helsingissä taiston tauottua paljastui HIFK:n hyökkääjä **Niklas Nordgrenin** karu osa. 
18-vuotiaan Nordgrenin urakka päättyi jo avauserässä, kun Ilveksen **Mike Halmo** taklasi IFK-laituria päähän. Nordgrenin alle 20-vuotiaiden MM-kisamatka vuodenvaihteessa on vaakalaudalla. 
Nuoret Leijonat suuntaa Pohjois-Amerikkaan joulupäivänä alkavaan turnaukseen jo lauantaina. 
– Päähän tuli tälli. Ei varmaan nouse lauantaina lentokoneeseen. Oliko se (Mike) Halmo, kun taklasi siniviivan kulmassa. Ikävä homma, HIFK:n vastuuvalmentaja **Ari-Pekka Selin** harmitteli. 
[Tappara ja Lukko hyvässä iskussa – Pelicans murskasi syyskauden kovimman kotijoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-10556169) 
[Ahokas jätti Nuorten Leijonien MM-ryhmään vielä tilaa NHL-vahvistuksille – Vesalaisen kanssa keskustelut vasta edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10537144) 
[Jääkiekon nuorten MM-kisojen otteluohjelma julki – Suomi avaa turnauksensa viime vuoden rangaistuksia kärsivää Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10337459) 
[Jukka Jalonen valitsi peräti kahdeksan ensikertalaista Moskovan turnaukseen, Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä nimetty](https://yle.fi/urheilu/3-10536839) 
Tappara ja Lukko hyvässä iskussa – Pelicans murskasi syyskauden kovimman kotijoukkueen
Tappara nöyryytti perjantain Liigakierroksella Sportia luvuin 6-3. Lukko voitti puolestaan 5. perättäisen ottelunsa ja Pelicans murskasi liigasyksyn kovimman kotijoukkueen, SaiPan Kisapuistossa.
Tappara repäisi Vaasassa ensimmäisen erän loppuun mennessä 3-0-johdon. Maalintekijöinä kunnostautuivat **Matti Järvinen**, ylivoimalla **Anton Levtchi** ja **Juhani Jasu**. Jasu iski illan toisen osumansa lopussa tyhjään pömpeliin. Voitto oli Tapparalle viides kuudessa viime ottelussa. 
– Jäimme kiinni kovuudessa, sillä me hävisimme kamppailut molempien maalien edustalla, paheksui Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**. 
Tapparan maalivahti **Christian Heljanko** oli kovassa iskussa. Varsinkin toisen erän alussa Sportin painaessa rajusti päälle Heljanko teki muutamia supertorjuntoja. 
– Molari oli iso osa voittoa, tunnusti Tapparan päävalmentaja **Jukka Rautakorpi.** 
HIFK kohenteli asemiaan
HIFK otti ensimmäistä kertaa runsaaseen puoleentoista kuukauteen toisen liigavoiton peräkkäin, kun se kaatoi kotikaukalossaan Ilveksen 5-1. HIFK:n kapteeni **Lennart Petrell** osui tolppien väliin kymmenen maalittoman ottelun jälkeen, kun hän iski kolmannessa erässä 4-1. 
– En oikeastaan ikinä, varsinkaan tällaisessa tilanteessa, tuijottele taulukkoa. Sillä on väliä vain kerran, silloin kun on pelattu 60 peliä, HIFK:n kapteeni Lennart Petrell kiteytti. 
Ilvekselläkin oli saumansa pelin puoliväliin asti, mutta liigan puolustajien pistepörssiä johtavan **Teemu Erosen** 3-1-maali ja Petrellin sinetti olivat ylittämättömät. 
– Yksi erikoisimpia pelejä, kun tuli niin paljon avoimia tilanteita. Tosi isoja pelillisiä nukahduksia. Siinä on sunnuntaiksi hommaa, Ilveksen vastuuvalmentaja **Karri Kivi** kuvasi. 
Siipirikkoinen Pelicans yllätti
Pelicans yllätti SaiPan vieraissa murskamaalein 7-2. Ottelussa teki liigauransa ensimmäisen maalin Pelicansin 20-vuotias hyökkääjä **Roope Mäkitalo**, jonka 3-1-osuma enteili jo vierasvoittoa. Toisen polven maajoukkuehyökkääjä **Jesse Ylönen** iski Pelicansille kaksi maalia. Tappio oli SaiPalle vasta kauden kolmas sen 15 kotipelissä. 
Lahtelaisten teho hämmensi, koska joukkueelta puuttui loukkaantumisten ja maaottelukomennusten takia alkukaudelta peräti 33 maalin tekijät. 
– Nytkin putosi kolme miestä lisää, ja Jesse Ylönen (2+0) lähtee vielä nuorten kisoihin. Meillä oli yhteinen hätä, mutta nuoret miehet nousivat isoon rooliin. Vanhemmista **Jesse Saarinen** ja **Mikko Kousa** ovat ottaneet hienosti johtajan roolin, kehui Pelicansin valmentaja **Ville Nieminen.** 
– Pyydän joukkueen puolesta anteeksi faneiltamme ja katsojilta, kuittasi SaiPa-luotsi **Tero Lehterä** ainoana kommenttinaan.  

Kakko viihtyi sentterinä
TPS:n 17-vuotias hyökkääjälupaus **Kaapo Kakko** iski kaksi maalia, kun turkulaisvierailija kukisti liiganelosen HPK:n 5-4. TPS päätti neljän vierastappion putkensa.
– Olen nyt pelannut kaksi peliä putkeen sentterinä. Alkuun oli hankaluuksia. Olen aiemmin pelannut sentterinä joskus pienenä, maaotteluissa ja CHL:n peleissä. Tämä oli hyvä taisteluvoitto. Meidän viisi tehtyä oli hyvin, vaikka vähän meni myös omiin. Olisin voinut tehdä kolmannenkin osuman, Kakko tuumasi. 
Kakko ja muu nuorten MM-ryhmä lähtee kisamatkalle heti lauantaina kohti Kanadaa. TPS jatkaa Liigassa toisena 13 pisteen päässä Kärpistä, joka peittosi kotijäällään voittomaalikisan jälkeen JYPin 2-1. Ratkaisuosuman Kärpille ampui **Aleksi Heponiemi.**
– Todella hyvä ensimmäinen erä, mutta sitten kävi ohraisesti. Meille tuli liian hyvä fiilis ja peli lähti lapasesta, **Mikko Mannerta** vastuuvalmentajana tuurannut **Lauri Mikkola** sanoi. 
– Pelasimme nousujohteisesti, ja kolmas erä oli selkeästi paras. Tulos harmittaa, mutta siihen olen tyytyväinen, miten saimme kiihdytettyä vauhtia läpi pelin, JYPin päävalmentaja **Lauri Merikivi** kommentoi. 
 Rauman Lukko jatkaa nousuaan. Kuudentena oleva Lukko jatkoi nousuaan kohti kärkinelikkoa kaadettuaan Raumalla kotikatsomonsa edessä KooKoon 3-2. Voitto oli Lukolle jo viides peräkkäin. 
Jumbofinaali Ässille
Liigan jumbofinaalissa Ässät otti tärkeän 3-1-kotivoiton Jukureista. Viimeistä edellisenä oleva Jukurit on Ässiä sarjataulukossa viisi pistettä edellä. Tappio oli Jukureille jo kuudes peräkkäin. 
Ratkaisevan 3-1-osuman vajaa minuutti ennen päätössummeria iski Ässien **Aleksi Rekonen**. Hän katkaisi samalla peräti 12 ottelun maalittoman putkensa. 
– Luotettiin koko ajan siihen, että lopussa tehdään tarvittavat maalit, ellei niitä sitä ennen tule. Kolme pistettä joukkueelle lämmittää tietysti mieltä kaikkein eniten, Rekonen totesi. 
Liiga jatkuu ensi viikon [tiistaina](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223#2).  

[Nuorille Leijonille ikävä takaisku – nuoren HIFK-hyökkääjän MM-kisat vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10556179) 
Seagulls pudotuspelipaikalle vierasvoitolla
Helsinki Seagulls jatkoi vuoristoratamaisia otteita miesten Korisliigassa perjantaina.
Helsinkiläisjoukkue toipui tiistaisesta vierastappiostaan voittokantaan, kun kamppaili taululle yli sata pistettä ja kaatoi Lapuan Kobrat vierasparketilla lukemin 104-81 (50-41). Päätösjakson alussa kotijoukkue sinnitteli vielä seitsemän pisteen päässä, mutta helsinkiläisryhmä polkaisi kaasun pohjaan ja karkasi turvalliseen voittoon. Ottelun viimeiset seitsemisen minuuttia se vei numeroin 24-8. 
– Vaikea ottelu, Kobrat iski vastaan jatkuvasti, jopa tehtyjen korien jälkeen. Kuten täällä usein käy, kotijoukkue löysi lopussa vielä yhden "runin" ja tuli seitsemän pisteen päähän. Hyökkäsimme kuitenkin hyvin loppuun asti ja onnistuimme kasvattamaan eron turvalliseksi, summasi Seagulls-luotsi **Mikko Larkas**. 
Kolmen sekunnin alueella tuhoa kylväneen vierasjoukkueen tehomiehinä toimivat tupla-tuplan louhinut ex-Kobra **Christopher Ortiz** (27/10/4 syöttöä) ja liukasjalkainen **Juwan Staten** (18/6 syöttöä). **Khalil Small** (21/4) oli isäntien tilastokärki. 
 **Nokia karisti haiparven kannoiltaan** 
 BC Nokia joutui rehkimään hikisen iltapuhteen Korihaiden vieraana, mutta näätäpaitojen rutiinitaso siivitti sarjataulukon nelospaikkaa hallinnoivat nokialaiset lopulta 88-75 (47-37) -vierasvoittoon. 
**Bryan Coleman** toi isännät kahden pisteen kosketusetäisyydelle vajaat kolme minuuttia ennen päätössummeria. Sitten näätien puolustus tiivistyi, ja se vei ratkaisuhetket nimiinsä pistein 8-2. 
Serbijätti **Dragan Labovic** pussitti vierailijoille 20 pistettä ja **Juan Davis Jr.** kirjautti tupla-tuplan (13/16), Colemanin (19/11) ja tarkkakätisen **Marius van Andringan** (19) tahdittaessa kotijoukkueen hyökkäyspelaamista. 
SPV kaatoi Indiansin hattutempun tehneen Hakalan johdolla – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voiton nappasivat EräViikingit, SPV ja TPS. Sarjaa johtaa Classic, joka on kuusi pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Perjantai 14.12.**
[ErVi - Oilers](https://yle.fi/urheilu/3-10556130) 6‑5 (0‑2, 3‑2, 3‑1)
[Indians - SPV](https://yle.fi/urheilu/3-10556108) 9‑11 (2‑3, 4‑2, 3‑6)
[TPS - LASB](https://yle.fi/urheilu/3-10556096) 6‑4 (2‑1, 3‑2, 1‑1)
**Lue myös:**
[Salibandylegendan paita nousee kattoon ennätysmäisen uran kunniaksi – "kapteenien kapteenin" Mikael Järven juhlailta on suuri kiitos pelikavereille ja puolisoille](https://yle.fi/urheilu/3-10553775)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20181214-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
EräViikingit ja Blomqvist liikaa Oilersille
EräViikingit otti voiton Oilersista lukemin 6-5 (0-2, 3-2, 3-1). EräViikingit onnistui katkaisemaan Oilersin jo neljän ottelun mittaisen voittoputken. EräViikingit nousi lopulta 0-3 -tappioasemasta voittoon. Sinetin upotti kahden maalin iltaa viettänyt Markus Salmi. EräViikinkien Otto Blomqvist laittoi kunnon esityksen pystyyn viimeistelemällä neljä maalia. Vierasjoukkueen Justus Kainulainen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. Oilers hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 28-43 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandylegendan paita nousee kattoon ennätysmäisen uran kunniaksi – "kapteenien kapteenin" Mikael Järven juhlailta on suuri kiitos pelikavereille ja puolisoille](https://yle.fi/urheilu/3-10553775)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2403)._
Katso naisten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – SB-Pron kiri ei riittänyt, Koovee voittoon
Naisten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voittoihin ylsivät Classic ja Koovee. Sarjaa johtavat EräViikingit ja Koovee, jotka ovat yhden pisteen PSS:ää edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Perjantai 14.12.**
[Classic - ÅIF](https://yle.fi/urheilu/3-10556081) 9‑5 (5‑0, 1‑2, 3‑3)
[Koovee - SB-Pro](https://yle.fi/urheilu/3-10556120) 6‑5 (2‑2, 4‑0, 0‑3)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20181214-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
SB-Pron kiri ei riittänyt – Koovee voittoon
Koovee vei voiton SB-Prosta tuloksella 6-5 (2-2, 4-0, 0-3). Koovee johti parhaimmillaan jopa 6-2, mutta SB-Pro sai kurottua eron lukemiin 6-5. SB-Pro ei päästänyt Kooveeta helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Kooveen hahmo oli neljä maalia viimeistellyt Ellinoora Huotari. Elina Kujalan kaksi maalia ei auttanut SB-Prota voittoon. SB-Pro hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 32-42 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6178)._
SPV kaatoi Indiansin hattutempun tehneen Hakalan johdolla
SPV kaatoi Indiansin miesten Salibandyliigassa luvuin 9-11 (2-3, 4-2, 3-6). SPV:n voiton myötä Indiansin tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun SPV laukoi avausmaalin jo 4. minuutilla. Indians onnistui tasoittamaan Joonas Föhrin maalilla viime hetkillä, mutta SPV pääsi ohi vielä varsinaisella peliajalla. SPV:n ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Tommi Hakala ja Mikko Kohonen tehoilla 1+3. Tuomas Harjulan kaksi maalia ei auttanut Indiansia voittoon. Indians hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 44-41 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2404)._
Strasbourgin isku vaati neljännen uhrin – joulumarkkinat avattiin uudelleen perjantaina
Sairaalassa on yhä viisi muuta loukkaantunutta.
[Strasbourgin isku](https://yle.fi/uutiset/3-10549782) on vaatinut neljännen uhrin, kertoi Pariisin syyttäjänvirasto perjantaina. Loukkaantuneita on toistakymmentä. Ampuminen tapahtui tiistaina illalla noin kello kahdeksan aikaan lähellä suosittua joulutoria vanhassa kaupungissa.
Myös terroriteosta epäilty 29-vuotias mies on saanut surmansa. Poliisi surmasi epäillyn torstaina poliisioperaatiossa Neudorfin kaupunginosassa. Mies oli syntynyt Strasbourgissa. 
Kolme poliisia törmäsi sattumalta kadulla mieheen, jonka he arvelivat olevan epäilty ampuja. Kun he menivät pidättämään epäiltyä, avasi tämä tulen poliisia kohti. Poliisi vastasi tuleen surmaten miehen. Toinen poliisi kertoi, että epäillyllä oli aseen lisäksi myös puukko.
Ampumisen jälkeen Strasbourgin joulumarkkinat avattiin uudelleen tänään puoliltapäivin Suomen aikaa. Paikalle saapui muun muassa sisäministeri **Christophe Castaner**, joka kävi tervehtimässä myyntikojujen omistajia tiukkojen turvatoimien vallitessa.
– Me olemme tekemisessä miehen kanssa, joka oli pahuuden kalvama, Castaner sanoi.
Castaner kiisti äärijärjestö Isisin väitteen, jonka mukaan järjestö olisi iskun takana.
Strasbourgissa syntyneellä epäillyllä oli yhteensä 27 aiempaa rikostuomiota, Ranskan lisäksi myös Saksasta ja Sveitsistä. Tuomiot oli annettu pääosin ryöstöistä ja väkivaltaisuudesta.
**Lue myös:**  

[Ranskan sisäministeriö: Strasbourgin epäilty ampuja on surmattu](https://yle.fi/uutiset/3-10553820)
Seuraa suorana: Jatkuuko Astraliksen dominointi Lissabonin CS:GO-turnauksessa?
Kuusi maailman Counter-Strike: Global Offensiven ehdottomaan kärkeen kuuluvaa joukkuetta kohtaavat Portugalin kutsuturnauksessa. Katso perjantain huippuottelut Astralis-FaZe ja MIBR-NiP suorana kuvaa klikkaamalla.
Perjantaina 14. joulukuuta Lissabonissa pelataan kaksi kierrosta, ja jokainen ottelu ratkotaan yhdessä, ennalta arvotussa kartassa. Turnaus jatkuu lauantaina kolmella kierroksella, näytösottelulla sekä paras-kolmesta-systeemillä pelattavalla loppuottelulla.
Blast Pro Series -kiertueeseen kuuluvaan turnaukseen on kutsuttu mukaan Astralis, FaZe Clan, MIBR, Ninjas in Pyjamas, Natus Vincere sekä Cloud9. Palkintorahaa on jaossa yhteensä 250 000 dollaria.
Blast: Lissabon näkyy suorana perjantaina ja lauantaina 14.–15.12. Ylen kanavilla.
**Lue lisää ja katso viikonlopun aikataulut:
[Viikonloppu täynnä toimintaa! Ylen e-urheiluvuosi huipentuu CS:GO- ja PUBG-huipputurnauksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280143)**
TPS nousi rinnalle ja ohi – LASB kaatui 6-4
TPS otti voiton LASBista lukemin 6-4 (2-1, 3-2, 1-1). TPS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Teemu Aaltonen laukoi avausmaalin 5. minuutilla. LASB ei päästänyt TPS:ä helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Vierasjoukkueen Matias Pietinen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 26-15 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2405)._
Classic kaatoi ÅIF:n Ferencikovan ja Kauppilan johdolla
Classic voitti ÅIF:n naisten Salibandyliigassa lukemin 9-5 (5-0, 1-2, 3-3). Classic katkaisi vihdoin tappioputkensa voittamalla ÅIF:n kotonaan. Classicin voiton myötä ÅIF:n tappioputki venähti jo kymmenen ottelun mittaiseksi. Classic aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Annu Selinummi laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Classic pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. Ottelun tähdet olivat Denisa Ferencikova tehopisteillä 4+1 ja Kristiina Kauppila tehoilla 1+4. Nelly Baumgartnerin kaksi maalia ei auttanut ÅIF:ta voittoon. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 32-20 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6177)._
Tältä näyttää sikalan 400-kiloinen poliisi – ”Kun Sissi näyttää kulmahampaitaan, häntien pureminen unohtuu”
Kangasniemeläinen lemmikkisika on harvoja valopilkkuja Suomen sikataloudella. Satoja sikatiloja on lopettanut vuoden 2015 jälkeen.  Ensi vuonna entistä useampi joutuu turvautumaan tuontikinkkuun.
Kangasniemeläisen sikalan käytävillä kuljeksii valtava, vähintään neljä kertaa muita asukkeja kookkaampi emakko, jonka karsinaan huonosti käyttäytyvät possut joutuvat rauhoittumaan.
Heikki Manninen avaa sikalan oven ja astelee ensimmäisenä sikalan nurkkakarsinan portille. Manninen ryskyttää rautaporttia ja huutelee ”Sissi”-kutsuja turhaan. Puolenkymmentä porsasta väistyy tieltä ja karsinan seinustalta paljastuu valtava, tuuheakarvainen otus.  

– Sissi on syönyt mahansa täyteen, eikä hevin liikahda, Heikki Manninen aprikoi.
Manninen käy välillä kauempana ja palaa maanittelemaan lemmikkiään. Tämä ei edelleenkään suostu korvaansa lotkauttamaan.
Hetken päästä isäntä palaa jälleen Sissin karsinaan ja saa vihdoin leuan ja mahan alta rapsuttamalla emakon nousemaan täyteen mittaansa. Emakko on kooltaan ylivertainen vertaistensa joukossa.
Eläinlääkärin käynti ratkaisi uran
Sissi kävelee lähes majesteetin askelin pois karsinastaan ja astelee tottuneesti käytävillä isäntäänsä ja vieraita väistellen. 400-kiloinen ruho keinuu askelten tahdissa.
– Sissi olisi vielä paljon isompi, jos se olisi porsinut. Mutta silloin sen maha roikkuisi. Nythän se on suorastaan urheilullisen näköinen.
Emakon uravalinta tapahtui hieman sattumalta joulun alla neljä vuotta sitten. Tuolloin vielä alle 100-kiloinen köriläs seurasi eläinlääkärin tarkastuskäyntiä harvinaisen uteliaana.  

– Sissi kulki eläinlääkärin perässä ja näytti selvästi pohtivan, että ymmärtääkö se eläinlääkäri meistä sioista yhtään mitään. 
Sissi alkoi myöhemmin kuljeksia isäntänsä perässä aina kun tämä oli sikalatöissä. Työt kutsuvat kun uusista tulokkaista paljastuu porsaita, jotka käyttäytyvät karsinatovereitaan kohti häiritsevästi.
– Pari päivää Sissin karsinassa riittää. Kun se näyttää kulmahampaitaan, häntien pureminen unohtuu.
Sissin rooli muistuttaa hieman jääkiekkoilun kirjoittamattomia sääntöjä: poliisin tehtävänä on taata muille työrauha.
 Tilojen määrä putoaa nopeasti
 Sissi on yksi Mannisen Kangasniemellä sijaitsevan sikatilan ilopillereitä. Sikataloudella menee Suomessa huonosti.
Sikayrittäjät ry:n mukaan tänä vuonna useampi kuin joka kymmenes tila lopettaa. Taustalla on useimmiten heikko kannattavuus.
\- Itse veikkaisin, että saattaa lähemmäs 20 prosenttia lopettaa, Heikki Manninen arvioi.
Sikatilojen määrä on pudonnut vuoden 2015 luvuista (1337) nopeaa tahtia. Tuhannen tilan raja rikkoutuu vuoden 2018 lopun tienoilla.
–Tilanne on kannattavuuden suhteen niin olematon viime kesän ja toissa kesän jäljiltä, ettei kenelläkään riitä perinnöt eikä perämetsät pitämään tätä touhua yllä, Manninen puhisee.
Suomen sikatiloilla kaksi edelliskesää olivat poikkeuksellisen hankalia. Kesällä 2017 peltoja vaivasi kosteus, viime kesänä kuivuus. Monet sikatilatkin ovat joutuneet turvautumaan ostorehuun.
– Monilla sikatiloilla tuotanto perustuu omaan viljaan. Nyt saatiin tarvittavasta rehusta vain 10-20 prosenttia. Viljan vähyys teki sen, että ostorehun hinta pomppasi 125 eurosta jopa 200 euroon tonnilta.  

Sukupolvenvaihdos piti laittaa jäihin
Mannisen tilalla kannattavuutta on saatu kohennettua kolmen sikatilan yhteisen porsitussikalan yhteistyöllä sekä jalostamalla ja myymällä omat porsaat suoraan kuluttajille. Silti tulevaisuus on vaakalaudalla.
– Kannattavuus romahti Krimin valtauksen jälkeen kun vienti loppui ja markkinoille tuli paljon sianlihaa. Meillä on sukupolvenvaihdos jo pitkälle suunniteltu, mutta se laitettiin jäihin. Ei niin mukavia ihmisiä kuin tytär ja vävy ovat, viitsi tällaiseen liriin laittaa, Manninen pohdiskelee.
Viime kesä raapaisee melkoisen siivun myös kangasniemeläisen tilan katteesta, vaikka rehua saatiin talteen kohtuullinen määrä.
– Meidän huushollissa menee miljoona kiloa jyviä vuodessa. Rehukustannus nousi lähes 70 000 euroa vuodessa. Siinä ei paljon neuvotella, se on maksa tai lopeta -asetelma.
Mutta palataanpa lopuksi vielä Sissin edeltäjään. Veli Pontevaksi ristitty emakko kasvoi kahdeksanvuotisen elämänsä aikana lähes 500-kiloiseksi. 
– Veli Ponteva oli ensimmäinen poliisimme. Se on haudattu tuonne rakennuksen taakse ja väitän, että sen haudalla on itketty enemmän kuin monen sukulaisen haudalla, Manninen veistelee.
Aalto selvitti tyylillä Engelbergin mäkikarsinnan
Antti Aalto läpäisi komeasti mäkihypyn maailmancupin karsinnan Sveitsin Engelbergissä perjantaina.
**Antti Aalto** ponnisti HS140-mäestä 128,5 metriin ja sijoittui karsinnassa 14:nneksi. Suomen toinen edustaja **Jarkko Määttä** pääsi karsintahypyllään vain 113,5 metriin. Hän sijoittui 55:nneksi ja karsiutui lauantain kilpailusta.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava **Ryoyu Kobayashi** oli karsinnan paras. Hän sai karsinnan pisimmästä 137 metrin hypystä 134,4 pistettä. Itävallan **Stefan Kraft** oli toinen ja Norjan **Robert Johansson** kolmas. 
Aalto sijoittui maailmancupin edellisessä kilpailussa Nizhni Tagilissa kuudenneksi, mikä on hänen paras sijoituksensa cupissa. Maailmancupin viiden kilpailun jälkeen hän on kokonaispisteissä 12:ntena. Määttä on cupissa sijalla 48. 
Jouluradion perustaja Riitta Kalliorinne suree nuorten laulamattomuutta: "Yhteislaulu on hiipuva kansantaito"
Kalliorinteen ideasta on syntynyt myös kansallinen Joululaulupäivä, jota vietetään 15. joulukuuta.
**Riitta Kalliorinteellä** on joulumusiikki hallussa. Hänen ideastaan syntyi Jouluradio 15 vuotta sitten. Silloin elettiin vielä aikaa, jolloin musiikin helppo saatavuus netistä ei ollut arkipäivää. 
–Se syntyi joulumusiikin radiosoiton puutostilaan, jota silloin 2003 elettiin. Sehän oli täysin pannassa radiokanavilla – hyvä jos sitä soitettiin edes joulun pyhinä. Samaan aikaan kirkot täyttyivät kauneimpien joululaulujen laulajista. Eli suuri tarve joululauluille oli. 
Aluksi vain pääkaukunkiseudulla kuulunut radio laajeni seuraavina vuosina verkkoon ja eri joulumusiikin tyylien alakanavia syntyi lopulta kymmenen. Myös ulkomailla radiota kuunnellaan verkossa yli 120 maassa. 
Joululaulupäivä yhdessä laulamisen puolesta 
Joululuradio ei jäänyt Kalliorinteen ainoaksi tuulta alleen saaneeksi ideaksi. Pari vuotta sitten syntyi idea kansallisesta Joululaulupäivästä. 
–Sen esikuvia olivat Ravintolapäivä ja Siivouspäivä. Sellaiset, missä ihmiset itse tekevät tapahtumia. Keksin sen kolme vuotta sitten ja yllätykseksi itsellenikin sain sen kalenterin teemalehdille. 
Päivän määritelämässä kerrotaan, että sen tarkoituksena on muistuttaa suomalaisen joululaulun pitkästä kulttuuriperinnöstä. Toinen suuri pyrkimys on, että ihmiset laulaisivat yhdessä. 
–Yhteislaulu on tällä hetkellä hiipuva kansantaito. Itse olen sitä laulavaa sukupolvea, joka aina pistää lauluksi mutta tuntuu, että eivät ne nykynuoret enää laulele. Sitä pidetään jotenkin nolona. Joululaulupäivä antaa luvan laulaa. Kaikki voivat perustaa omia laulujuttuja, ja päivän tunnistekin on #lupalaulaa. 
_Hyvänmielenkuoro Helsingin Helmi_ kävi Puoli seitsemän -ohjelmassa laulamassa **Tuija Rantalaisen** säveltämän ja sanoittaman, ja kuoronjohtaja **Henna Dolkin** sovittaman joululaulun _Jouluaaton aamu kolmosratikassa_:
Katso **[täältä](https://areena.yle.fi/1-4416030)** Riitta Kalliorinteen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa 
Pudasjärvellä seitsemän ihmistä loukkaantui nokkakolarissa – yksi vakavasti
Viiden loukkantuneen vammat ovat lieviä.
Pohjois-Pohjanmaan Pudasjärvellä sattuneessa osittaisessa nokkakolarissa on loukkaantunut yhteensä seitsemän ihmistä, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitos. Uhreista yksi on loukkaantunut vakavasti ja yksi "keskivakavasti", pelastuslaitos kertoo. 
Viiden vammoja kuvaillaan lieviksi. Kaikki onnettomuudessa osallisena olleet on toimitettu jatkohoitoon. 
 Onnettomuus tapahtui valtatiellä 20 Panuman liittymän kohdalla. 
Läheisen kuolema tai ero rikkoo joulun perinteet, eikä itkuakaan tarvitse peitellä – "Joulu saa olla elämäntilanteen näköinen"
Luopumisen jouluihin kuuluvat psykologin mukaan kaikenlaiset tunteet: surra saa, mutta ilokaan ei ole petos poismennyttä kohtaan.
Olen 52-vuotias ja viettänyt elämästäni 50 joulua lapsuudenkodissani. Ensin lapsena, sitten nuorena ja lopulta aikuisena oman perheeni kanssa.  

Ei ole tarvinnut singahdella eri joulunviettopaikkojen välillä, koska mieheni vanhemmat ja meidän kummankaan isovanhemmat eivät ole olleet enää elossa yhteisen elämämme aikana.
 Joulun hengen on loihtinut aina äitini, joka takkatulen lailla on kerännyt kaikki ympärilleen nauttimaan lämmöstä.
 Jo vuosikausia me muut joulunviettäjät olemme siivonneet, valmistaneet ruuat ja rakentaneet joulun puitteet. Jokainen koriste on ollut määrätyllä paikallaan. Jokainen tarjottava valmistettu kuin aina ennenkin. Pyhät täytetty asioilla ja hetkillä, jotka ovat soljuneet odotettuna, tuttuna ja turvallisena virtana joulusta toiseen.
Nyt tuli on sammunut. Joulu 2017 jäi äidin viimeiseksi. On luotava uuteen paikkaan uudet perinteet. 
En ole ainoa. Myös moni muu joulunviettäjä on eron tai läheisen menettämisen takia erilaisen joulun äärellä. 
Elä mielessäsi joulu läpi etukäteen
Psykologi **Essi Korvela** Konstituutista neuvoo elämään omassa mielessä etukäteen, miltä tuntuu, kun eron jälkeen lapset ovatkin jouluaattona toisella. Tai kun rakasta ihmistä ei olekaan enää joulussa mukana.
– Se valmistaa siihen, mitä tuleman pitää. Samalla kannattaa myös ajatella, että kaikesta huolimatta joulu voi tuntua joululta. Hyvä mieli syntyy usein pienistä asioista: musiikista, kynttilän valosta, kukkien tuoksusta.  

Korvela kehottaa hyväksymään kaikki mielialat ja tunnetilat sellaisena kuin ne ovat. 
– Jouluna saa olla surullinen ja itkeä, jos siltä tuntuu. Myös lasten nähden, Korvela miettii.
Väkinäinen tekopirteys ei tee joulusta joulua, eikä auta ketään.  

– On hyväksyttävä, että joulu on elämäntilanteen näköinen. Jos ei jaksa siivota, leipoa tai koristaa kotia entiseen malliin, ei tarvitse. Silti neuvoisin tekemään edes jonkinlaista joulua kotiin, Korvela sanoo. 
Ei kannata kieltäytyä viettämästä joulua sen takia, ettei sitä ole muita jakamassa.
 Jos ero tai läheisen kuolema ovat tapahtuneet äskettäin, suru on pinnalla ja ottaa helposti yliotteen.  

– Silloin voi miettiä, millaista joulua läheinen olisi toivonut perheen viettävän, ja yrittää tehdä siitä sellaista.
 Korvelan mukaan myös vaikeina hetkinä kannattaa pitää kiinni joistakin perinteistä, joilla oma joulu on aina tehty.
–Jos on pieniä lapsia ja joulupukki on tuonut lahjat, tehdään niin edelleen. Lasten ilo voi olla juuri se hetki, joka surun keskellä tuo hyvää mieltä. 
Erilaisen joulun rakentaminen voi tuntua menehtyneen pettämiseltä
 Joulu on juhla, jossa tietyt asiat usein toistetaan samalla kaavalla vuodesta toiseen. Uuden elämäntilanteen joulu voi psykologi Essi Korvelan mukaan kuitenkin olla myös mahdollisuus.
 Hän neuvoo miettimään, mistä joulumieli on aina ennen rakentunut ja kysymään, haluaako säilyttää ne tavat ja asiat edelleen.
 Mennäänkö haudoille kuten ennenkin? Käydäänkö samaan aikaan joulusaunassa vai jätetäänkö väliin koko sauna? Vietetäänkö joulu jatkossa eri paikassa? Muutetaanko jouluaterian valikoimaa, jätetäänkö leipomatta? Unohdetaanko kyläilyt ja vietetään pyjamapäiviä?
– Jokaiselta mukana olevalta kannattaa kysyä, mikä heille on tärkeää. Sitten säilyttää rakkaimmat perinteet ja ideoida myös rohkeasti uutta.
 Vanhoista perinteistä luopuminen voi olla yhtä aikaa helpottavaa ja ahdistavaa. Uudenlaisen joulun rakentaminen voi tuntua menehtyneen läheisen pettämiseltä, jos ei enää tehdäkään kaikkea sitä, mikä oli hänelle tärkeää.
– Luopumisen jouluihin kuuluvat kaikenlaiset tunteet. Myös vaikeat ja epämiellyttävät. Ne liittyvät surutyöhön, ja ne kannattaa rohkeasti kohdata, Korvela sanoo.  

Jouluna korostuu perhekeskeisyys ja läheisten ihmisten kanssa yhdessäolo. Yksinäisyys kouraisee syvältä.
 Psykologi neuvoo myös yksin joulua viettävän tekemään itselleen juhlan.
– Ei kannata kieltäytyä viettämästä joulua sen takia, ettei sitä ole muita jakamassa. Joulusta voi tehdä tärkeän ja merkityksellisen, vaikka sitä viettäisi yksin, Korvela painottaa.
 Omasta joulusta saa tehdä juuri sellaisen kuin haluaa, ilman kompromisseja. Korvela neuvoo koristamaan kotia ja laittamaan itselle jouluaterian.
– Kannatan ehdottomasti itsensä hemmottelua ja palkitsemista. Tulee hyvä mieli, jos on myös ostanut itselleen joululahjan ja paketoinut sen odottamaan aattoa.
Hän neuvoo säilyttämään perinteet, jos ne tuntuvat tärkeiltä ja arvokkailta ja kuuluvat ehdottomasti jouluun.  

– Mutta jos huomaa, ettei jokainen jouluun kuulunut asia olekaan itselle tärkeä, kannattaa miettiä itselle merkityksellisempi uusi perinne, Korvela toteaa.
Analyysi: Komisario Palmujen ohjaaja teki rakastetuimman elokuvansa, kun ala natisi liitoksissaan
Elokuvaohjaaja Matti Kassila ei suostunut vanhojen elokuvamogulien höykyttämäksi, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Elokuvakriitikot** eivät ole koskaan väärässä. Matti Kassilan (1924–2018) ohjaama, Mika Waltarin samannimiseen salapoliisiromaaniin perustuva _Komisario Palmun erehdy_s valittiin kaikkien aikojen parhaaksi kotimaiseksi elokuvaksi [Ylen kyselyssä vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6372726). Kassilan ensimmäinen puoliso, näyttelijä Aino Mantsas, teki elokuvassa mainion sivuroolin kuolleena löydetyn keikarin vaimona. Kassila piti Waltarin romaanista erityisesti siksi, että sen henkilöhahmot antoivat näyttelijöille niin paljon tilaa panna itsensä likoon. Studiossa kuvatussa elokuvassa kamera liikkuu aivan uudella tavalla.
**Komisario Palmu** -elokuvista tuli klassikoita, vaikka niillä yritettiin ensisijaisesti pelastaa henkitoreissaan riutuvat kotimaiset elokuvastudiot. Waltarin romaanien kaupalliset mahdollisuudet haistoi elokuvamoguli T. J. Särkkä, joka houkutteli Kassilan takaisin Suomen Filmiteollisuuteen (SF) ohjaajaksi. Kassila oli lähtenyt sieltä jo kerran pois tympäännyttyään Särkän kaavoihin kangistuneisiin käsityksiin elokuvanteosta. Ehkä Kassila palasi pakon edessä. Hän oli yrittänyt uraa kotimaisen studioelokuvan ulkopuolella ja tehnyt uutta aaltoa ennakoivan elokuvan _Lasisydän_ (1959), mutta se ei kiinnostanut yleisöä. Jollain piti elättää nelilapsinen perhe.  

**Kassila** kokeili näyttelemistä sodan jälkeen Kansanteatterissa, mutta koki, ettei näytteleminen ollut sittenkään häntä varten. Tuleva elokuvaohjaaja piti itseään siihen liian estyneenä. Omakohtainen kokemus näyttämöltä näkyy Kassilan tuotannossa. Hänellä oli ilmiömäinen kyky löytää rooleihin juuri oikeat henkilöt. Se käy ilmi etenkin Komisario Palmu -elokuvissa. Joel Rinteen esittämä rikosetsivä on herkullinen hahmo, ja niin on myös moni muu Palmu-elokuvien värikäs tyyppi. Sellaisiin roolihenkilöihin on helppo tykästyä. Komisario Palmu -elokuvista tuli 1960-luvun alussa jymymenestys.
**Moneen otteeseen Kassilaa** haastatellut Kansallisen audiovisuaalisen instituutin (KAVI) tutkija Juha Seitajärvi kertoo, miten Kassilalla oli omissa tuotannoissaan kontrolli kaikkiin elokuvan osa-alueisiin. Hänen työmetodinsa olivat Seitajärven mukaan poikkeuksellisia ehkä vielä jopa 1970-luvulla. Kassila pääsi nuorena miehenä kuvaussihteeriksi aikansa mahtavimman ohjaajan Valentin Vaalan tuotantoon, ja näki, millaisista elementeistä elokuva rakennetaan. Se tuli esille myöhemmin hänen omissa elokuvissaan. Kassila painotti käsikirjoituksen merkitystä ja yksinkertaista tarinaa. Elokuvassa ei saanut olla liikaa henkilöitä, ja jokainen kuva piti olla tarkkaan harkittu. Siksi hän ihaili kauhuohjaaja Alfred Hitchcockia. Tämän elokuva _Vertigo_ (1958) oli Kassilan mielestä malliesimerkki siitä, miten elokuva pitää tehdä.
Bernerillä ja kansliapäälliköllä täysin eri kertomus Trafi-sotkusta – Kansliapäällikkö: Kuulimme ongelmista jo lokakuussa
Kansliapäällikkö Harri Pursiainen kertoo kehottaneensa Trafin pääjohtajaa miettimään asemaansa. Mia Nykopp irtisanoutui eilen.
Trafin ajokorttipalvelut avataan viikon katkon jälkeen jälleen lauantaina. Liikenneministeriö, Viestintävirasto ja Trafi kuitenkin jatkavat sen selvittämistä, mitä tietoja Trafin nettipalveluista pystyi onkimaan ja miten palvelun ongelmat syntyivät. 
Eilen liikenneministeri **Anne Berner** (kesk.) kommentoi tilannetta Ylelle ja vastasi opposition kysymyksiin eduskunnassa. Tänään puolestaan liikenneministeriön kansliapäällikkö **Harri Pursiainen** kommentoi asiaa Ylelle.
Ministerin ja ministeriön korkeimman virkamiehen kertomukset siitä, miten tapahtumat etenivät, eroavat toisistaan.
Tiedot olivat saatavilla kenelle tahansa
Trafin kesällä avatuista sähköisistä palveluista sai esimerkiksi ajokorttitietoja etsiessään myös tietoa, jotka eivät suoraan liity henkilön ajo-oikeuteen. Esimerkkejä saatavilla olevasta tiedosta on tietosuojavaltuutetun Trafille lähettämässä selvityspyynnössä, jonka Yle sai haltuunsa.
Pyynnön mukaan kuka tahansa onnistui saamaan Trafin sähköisistä palveluista esimerkiksi ihmisten osoitteita, tiedot ajoneuvoveron maksusta, syntymävuoden ja joissakin tilanteissa henkilötunnuksen.
Ministeriöstä ei tänään ollut saatavissa tarkkaa tietoa siitä, mitä henkilöihin ja ajoneuvoihin liittyviä tietoja palveluista sai.
Ongelmat purkautuivat julkisuuteen sunnuntaina eri medioiden kautta. Trafi joutui sulkemaan nettipalvelunsa ja onnistui sulkemisessa muutaman epäonnisen yrityksen jälkeen.
Ministeriö kuuli asiasta Viestintävirastolta
Sunnuntaina asia valkeni ministerille, Berner kertoi eilen Ylen haastattelussa.
– Me kuulimme näistä ongelmista sunnuntaina, kun näihin kiinnitettiin huomiota ja pyysimme myös Trafia ottamaan asiasta selvää ja ryhtymään välittömästi toimenpiteisiin.
Liikenneministeriön kansliapäällikkö Pursiainen sanoo ministeriön kuulleen asiasta jo syksyllä.
– Lokakuussa tulosohjauskierroksella tuli ilmi näitä. Viestintävirasto kiinnitti huomiota, että kaikki ei ole kunnossa. Silloin rupesimme tähän kiinnittämään huomiota meidän tulosohjausprosessissa.
Pursiaisen mukaan Viestintävirasto teki yleisen huomion, että nettipalveluissa on selvittämisen paikkoja. Liikenneministeriö sanoo käyneensä tulosohjauskeskustelua Trafin kanssa jatkuvasti.
Sen sijaan tietosuojavaltuutetun elokuussa Trafiin lähettämästä selvityspyynnöstä ministeriö kuuli vasta nyt. 
Nykoppia kehotettiin miettimään asemaansa
Eilen torstaina Trafin pääjohtaja **Mia Nykopp** erosi tehtävästään.
Ministeri Berner sanoi eilen kunnioittavansa Trafin pääjohtajan Mia Nykoppin päätöstä.
– En ole henkilökohtaisesti käynyt keskustelua. Mutta olen ymmärtänyt, että hän on halunnut antaa työrauhan selvityksille ja jotta voidaan tehdä muutoksia.
Yle kysyi, antoiko ministeri tai ministeriö Nykoppin ymmärtää, että hänen pitäisi irtisanoutua. Berner kiisti, että näin olisi tapahtunut.
– Kyllä tämä oli hänen oma johtopäätöksensä.
Tänään perjantaina myös ministeriön kansliapäällikkö kertoi Ylelle, miten tapahtumat etenivät. Hän kävi Nykoppin kanssa keskustelun torstaina aamupäivällä.
– Kaksi päivää aikaisemmin, tiistaiko se nyt oli, soitin Nykoppille ja kutsuin hänet luokseni. Sanoin, että puhutaan tästä ja että miettii, mikä hänen asemansa tässä kokonaisuudessa on. Keskustelun aikana hän sitten päätti irtisanoutua.
Pursiaisen mukaan Nykopp teki ratkaisunsa itse.
– Virkamieshän päättää aina itse. Mutta ei häntä mitenkään painostettu.
Yle kysyi, kehottiko Pursiainen kuitenkin tätä miettimään omaa asemaansa.
– No kyllä tietysti, semmosessa tilanteessa. Sanoin, että siitä keskustellaan ja keskustelimme.
Selvitykset vielä kesken
Ministeri Berner oli tentattavana asiasta eilen eduskunnan kyselytunnilla. Hän kommentoi selvityksiä, joita Trafin tilanteesta on tekeillä.
– Nämäkään auditonnit eivät viittaa siihen, että kyse olisi lainsäädännön ongelmasta vaan siitä, miten lakia on toimeenpantu.
Pursiainen odottelee, että loput selvitykset valmistuvat.
– Katsotaan ensin, mitä on tapahtunut. En minä nyt syyllistä julkista, ennen kuin asia on tutkittu, Pursiainen sanoo.
Trafiin liittyvät selvitykset jatkuvat. Niissä ovat mukana sekä ministeriö, viestintävirasto että Trafi.
Selvityksistä ja Trafin nettipalveluiden ongelmiin liittyvistä tapahtumista viestiminen on siirretty kokonaan liikenneministeriölle, ministeriön päätöksellä. 
Trafin entinen pääjohtaja ja Viestintäviraston nykyinen pääjohtaja eivät tänään vastanneet Ylen soittopyyntöihin vaan ohjasivat kysymykset liikenneministeriöön. 
Liikenneministeriö selitti tiedonkulkua
Myöhään perjantaina liikenneministeriö toimitti vielä [julkisuuteen tiedotteen](https://www.lvm.fi/-/ylen-uutisen-johdosta-990581), jossa ministeriö selvittää, miten tieto asiasta kulki ministeriössä.
Ministeriö kertoo pyytäneensä Trafia selvittämään kuljettajatietopalvelun mahdollisia ongelmia kuultuaan niistä viestintävirastolta lokakuussa. Trafin pääjohtaja oli kertonut kaiken olevan kunnossa.
Tässä vaiheessa liikenneministeri Berneriä ei informoitu, sillä kyse oli tiedotteen mukaan ministeriön ja viraston tavanomaisesta kommunikaatiosta. 
_Uutista täydennetty klo 21.30 kappaleella "Liikenneministeriö selitti tiedonkulkua"_
**Lue myös:**
[Kohun silmässä ollut Trafi avaa osan asiointipalveluistaan lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10555891)
[Trafin pääjohtaja väistyy – Berner: En vaikuttanut johtajan lähtöön](https://yle.fi/uutiset/3-10552661)
[Trafin ongelmat ovat vaikeuttaneet autokauppaa – kaikkia autoja ei ole voitu luovuttaa asiakkaille](https://yle.fi/uutiset/3-10555705)
[Analyysi: Trafi-kohun suurin syy on se, että koko Suomi on toivottoman löperö](https://yle.fi/uutiset/3-10550731)
Chicago Bullsin turbulenssille ei loppua – Lauri Markkasen tehokas seurakaveri sysättiin ulos rotaatiosta
Koripalloseura Chicago Bullsin uusi NBA-päävalmentaja Jim Boylen on saanut tarpeekseen Jabari Parkerin puolustamisesta.
Urheilukanava ESPN:n tietojen mukaan **Lauri Markkasen** kanssa nelospaikkaa pääosin pelaava **Jabari Parker** on vedetty sivuun Chicago Bullsin vakiorotaatiosta. 
– Mennään eteenpäin. Hän (Parker) on osa joukkuetta, ei tässä olla ketään yksilöä vastaan. Kysymys on lähinnä siitä, että ne minuutit, mitä tulee pelaajan kohdalle, pitää pelata parhaalla mahdollisella tavalla, perusteli valmentaja **Jim Boylen** Parkerin tilannetta. 
Parker, joka nousi alkukaudesta Chicagon avausmiehistöön Markkasen kyynärpäävamman vuoksi, kertoo olevansa hieman tyrmistynyt, muttei usko, että olisi välttämättä lopullisesti jämäminuuteilla. 
– Olen tehnyt kaikkeni tilanteissa, joita olen eteeni saanut, joten asia on siinä mielessä yllättävä. Mutta tämä on nyt tätä, turha alkaa mököttää, Parker kommentoi. 
Parker, 23, on pussittanut alkukaudesta koreja kelpo 15,8 pisteen keskiarvolla ja repinyt levypalloja 7,1 per ottelu, mutta hänen peliaikansa jäi viime yön tappiollisessa Orlando-ottelussa vaivaiseen neljään minuuttiin. Parkerin akilleenkantapää on miehen puolustushalukkuus. 
Bullsin puolustaminen on ollut heikkoa jo parin kauden ajan. Jostain syystä seuran pomokaksikko **John Paxson** - **Gar Forman** edesauttoi kuitenkin ongelman jatkumista antamalla Chicagosta kotoisin olevalle, mutta tunnetusti heikosti aina puolustaneelle Jabari Parkerille kahden vuoden ja peräti 40 miljoonan dollarin sopimuksen. Parkerin toisesta pelikaudesti on optio, jota Bulls ei välttämättä käytä. 
Bullsin tuore päävalmentaja Jim Boylen kertoi aiemin tällä viikolla koonneensa pelaajien johtajaryhmän estääkseen mahdollisia, uusia yhteentörmäyksiä valmentajan ja pelaajien välillä. Johtoryhmään kuuluvat **Zach LaVine**, **Robin Lopez**, **Justin Holiday**, **Bobby Portis** ja **Lauri Markkanen**.  

[Lauri Markkanen avaa, miten esti joukkuetoveriensa kapinan: ”Se oli todellakin uutta minulle” – Chicago-pomo avautui negatiivisesta kohinasta](https://yle.fi/urheilu/3-10552079) 
[Kommentti: Lauri Markkasen uusi NBA-valmentaja häpäisi pelaajat ja Chicago Bullsin eriskummallisilla tempuillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547691) 
[Lauri Markkanen pelasti joukkueensa kapinalta – surkeaa kautta pelaavan Chicagon riveissä kuohuu](https://yle.fi/urheilu/3-10546585) 
Hämeen linna pukeutuu viikonlopuksi purppuraan
Kansallismuseo valaisee Hämeen linnan lisäksi Olavinlinnan.
– Koko linna valaistaan kaikista julkisivuistansa sillä tavoin, että se on erottuva nykyisestä pimeästä joulumaisemasta, sanoo **Panu Koskinen**, toinen Hämeen linnan valaistussuunnittelijoista.
Myös Leivintupa ja Tykkitorni saavat valaistuksen. Juhlavalaistus syttyy perjantaina illalla ja sammutetaan maanantain puolella. Samaan aikaan myös Olavinlinna Savonlinnassa pukeutuu juhlavaloihin.
Intendentti **Jouni Marjamäki** kertoo, että Kansallismuseo on perinteisesti toteuttanut joulukuusimetsä-tapahtuman Helsingissä museon puistossa. Tänä vuonna oli aika jalkautua Hämeenlinnaan ja Savonlinnaan.
Hämeen linnan valaistuksessa on pyritty säilyttämään linnan arvokkuus ja tyylikkyys. Amerikkalaista viher-punaloistoa on turha odottaa.
– Sen takia väriksi valittiin purppura. Se erottuu hienosti nykyisestä värimaisemasta, katulamppujen keskeltä, Koskinen vakuuttaa.
Hämeen linnassa järjestetään lauantaina myös Tuomaan markkinat. Paikalla on noin 50 kauppiasta myyntipöytineen.
Lasten nettiaddiktiosta tuli Kiinassa sosiaalinen ilmiö – viranomaiset määräsivät suosikkipeliin tuntirajoituksen ja sulkivat maan pelimarkkinat
Kiina on ryhtynyt tositoimiin hoitaakseen lasten peliriippuvuutta. Viranomaisten toimet kiusaavat nyt Kiinaan pyrkiviä pelifirmoja.
**AOTOU/PEKING** Jos pojilta kysyttäisiin, he haluaisivat pelata nytkin. 
Mitäkö? Tietenkin suosikkipeliä Wangzhe rongyaoa, “Kuninkaan kunniaa”. Joskus he pihistävät kerhon johtajan puhelimen tämän pöydältä, mutta **Jiang Limei** huomaa sen nopeasti. 
Koulun ruokatunti on juuri alkanut, ja täällä Etelä-Kiinan maaseudulla Aotoussa se tarkoittaa parin tunnin taukoa oppitunneista. Sen aikana Jiang pitää parillekymmenelle lapselle kerhoa ja hellää kuria. 
Ensin pulpettien ääressä syödään lounas, sitten tehdään läksyt. 
Pienen kaksikerroksisen talon yläkerrassa pienimmät nukkuvat pitkin poikin huonetta, jonka lattia on vuorattu patjoilla. Tai osa nukkuu, osa tietenkin hihittelee peiton alla.
Alakerrassa harjoitellaan kirjoitusmerkkejä, lasketaan kertotaulua ja luetaan englantia niin soivassa kuorossa, että sanat taitavat tulla ulkomuistista. 
Lapset alistuvat varsin kiltisti päiväkerhon ohjelmaan mutta ilmaisevat kyllä kysyttäessä tahtonsa: 
– Mieluummin pelaisin puhelimella kuin leikkisin ulkona, tiivistää viidesluokkalainen **Zeng Guofeng**. 
Kerran hän pelasi puhelimella viisi tuntia putkeen, mutta siitä tuli käsi kipeäksi. Se oli muutenkin erikoistilanne, sillä Zengin mukaan kotona on tiukat säännöt pelaamiseen: pelata saa vain viikonloppuisin, puoli tuntia päivässä.
**Mutta monissa tällaisten pikkukylien** kodeissa arki on kovin toisenlaista. 
Kymmenet miljoonat lapset kasvavat Kiinan maaseudulla isovanhempiensa huostassa. Äiti ja isä asuvat töiden vuoksi kaupungeissa. Se on Kiinan maaseudun tavallinen tarina.
Kiinan opetusministeriön viime ja tänä vuonna tekemän tutkimuksen mukaan nämä kyliin jääneet lapset pelaavat puhelimilla selvästi enemmän kuin kaupungeissa vanhempiensa kanssa kasvavat ikätoverit.
Tutkimus kertoo, että vanhemmistaan erossa kasvavista lapsista 38 prosenttia saa pelata yli neljä tuntia päivässä. Kaupungeissa 17 prosenttia lapsista saa näin paljon peliaikaa. Jopa viidennes kylien lapsissa saa pelata päivittäin kuusi tuntia tai enemmän.
Kerhon johtaja Jiang tunnistaa ilmiön. Monet vanhemmat ovat säännöissä tiukempia kuin isovanhemmat. Pelaamista lisää se, että puhelin on myös kaikkien ulottuvilla, Jiang pohtii. 
– Monille lapsille puhelin on tapa pitää yhteyttä vanhempiin. Ja kun lapsilla on puhelin, he voivat käyttää sitä pelaamiseenkin, hän sanoo.
**Lasten nettiaddiktiosta** on tullut Kiinassa sosiaalinen ilmiö ja maan johdon tunnustama ongelma, sanoo Kiinan Lasten medialukutaidon tutkimuskeskuksen johtaja **Zhang Haibo**. 
– Yhä nuoremmat lapset ovat nettiriippuvaisia. Jopa parivuotiaat osaavat käyttää mobiililaitteita, ja se lisää riskiä jäädä koukkuun, Zhang sanoo pekingiläisen yliopiston kahvilassa. 
Kiinassa pelihimon viemille on kuvaava ilmaus: päätä roikottavat lapset. Juuri siltähän pelaavat lapset näyttävät. Zhangin mukaan näitä roikkupäitä on koko ajan enemmän. 
Joidenkin arvioiden mukaan [24 miljoonaa kiinalaisnuorta on koukussa nettiin](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/04/chinese-internet-giant-limits-online-game-play-for-children-over-health-concerns).
Syitä ilmiöön on useita. 
Ensinnäkin, tekniikka: Kiina on kehittänyt internetin mobiilipalveluita väsymättömällä innolla. Maan noin 800 miljoonasta netin käyttäjästä 98 prosenttia käyttää mobiiliverkkoa. 
Puhelimista ja datasta on tullut entistä halvempaa. Tällä on ollut merkittävä vaikutus ongelman kehittymiseen, sanoo Zhang.
Lisäksi ovat sosiaaliset syyt. Niiden vuoksi ongelmat kasautuvat juuri maaseudulle. Siellä vanhemmat ovat joko poissa tai vähemmän koulutettuja. 
– Maaseudulla vanhemmilla on vähemmän tietoa pelaamisen ja netin vaaroista. Ja monet isovanhemmat ajattelevat, että puhelin on hyvä tapa saada lapset hiljenemään ja käyttäytymään siivosti. He eivät ymmärrä, että siitä voi syntyä riippuvuus, Zhang sanoo.
**Silläkin on merkitystä,** että maaseudulla on yksinkertaisesti tylsempää. Yhdellä keskiluokkaisella pekingiläislapsella voi olla enemmän harrastuksia kuin aoutoulaisella koululuokalla. 
Kiinan kaupungit ovat täynnä kauppakeskuksia, ja ne ovat täynnä aktiviteetteja lapsille: leikkikouluja, askartelupaikkoja, lelutaivaita, pinkinpunaisia ihmemaita, joista edes suomalaislapset eivät osaisi haaveilla.
Aotoussa taas ei ole oikein mitään. Peltoja ja hiljaisia teitä. Kylänraitilla on muutama myyntikoju, poliisiasema ja ryppyisiä mummoja. Ei ole ihme, että näytön tuijottaminen on lasten mielestä oikeaa elämää kiehtovampaa.
Vain sukunimellään itsensä esittelevä rouva **Gao** pitää sekatavarakauppaa ja juttelee muutaman sanan. Kuusivuotias tytär istuu myyntitiskin takana. 
Ehkä hän tietää, mikä kylässä on koulun jälkeen kivointa puuhaa. 
– Puhelin, tyttö vastaa ja hamuaa äitinsä luuria tiskin alta. 
Gao sanoo rajoittavansa tytön näytön tuijottelua, mutta hän on huomannut saman kuin monet muut kiinalaiset: kylätiet ovat tyhjentyneet. Osin siksi koska lapset ovat nurkissa pelaamassa. 
**Nyt Kiina näyttää päättäneen,** että asiaan on tultava muutos. Peliriippuvuus on ollut koko syksyn aikana laajasti esillä kiinalaismediassa. 
Kiinan kommunistisen puolueen äänekäs tukija, [Global Times -lehti totesi lokakuussa,](http://www.globaltimes.cn/content/1121557.shtml) että puhelinaddiktio jyllää maaseudun lasten keskuudessa kuin rutto. 
Koulutuksen puute hukuttaa maaseudun lapset internetin syövereihin, [totesi puolestaan sanomalehti China Youth Daily elokuussa](http://zqb.cyol.com/html/2018-08/06/nw.D110000zgqnb_20180806_1-09.htm). 
Artikkeli perustuu osin Huazhongin yliopiston tutkijan **Liu Chengliangin** jalkatyöhön Etelä-Kiinan Yunnanissa. 
Monet Liun kohtaamat ilmiöt kuulostavat tutuilta. Opettajat ovat osin voimattomia lasten kanssa. Oppilaat tietävät, mitä opettajilla ei ole lupa tehdä, kuten kurittaa tai poistaa luokasta. 
Lapsista on myös tullut ovelia. Teinit piilottavat puhelimia vessaan ja ostavat latausaikaa kaupoista, jos he eivät pääse lataamaan puhelinta kotonaan. 
Osa kaupoista tekee vielä häikäilemättömämpää bisnestä lasten pelihimolla. Liun havaintojen mukaan kaupat myyvät lapsille puhelimia osamaksulla.
**Näin suora puhe Kiinan tiukasti valvotussa mediassa** tarkoittaa, että Kiina on valmis myöntämään, että sillä on ongelma. Yleensä ongelman myöntäminen taas tarkoittaa, että siihen on jo päätetty puuttua. 
Kiina onkin lähtenyt liikkeelle suurin elkein. Puheiden lisäksi on jo nähty tekoja. 
Viranomaiset eivät ole päästäneet Kiinan markkinoille yhtään uutta mobiilipeliä sitten maaliskuun. 
**Vaikutukset tuntuvat Suomessa saakka.** Kiina on maailman suurin yksittäinen pelimarkkina, ja joidenkin arvioiden mukaan se tuottaa jo neljänneksen koko maailman pelituloista. 
Maassa on jo yli puoli miljardia mobiilipelaajaa. Moni länsimainen peliyhtiö hamuaa päästä myymään kiinalaisille pelejään. 
Nyt kukaan ei tiedä, milloin Kiinassa voi taas julkaista uusia pelejä, sanoo suomalaisen Mygamez-peliyhtiön toimitusjohtaja **Mikael Leinonen**. 
Mygamez on julkaissut viiden vuoden ajan länsimaisten pelifirmojen pelejä Kiinan markkinoilla. Nyt hyvässä kasvussa oleva bisnes on hidastunut. 
– Olemme toimineet Kiinassa jo vuosia, mutta mekään emme osanneet odottaa mitään tällaista juuri nyt, Leinonen sanoo. 
Syyksi lupaprosessien pysäyttämiseen on kerrottu, että Kiinan viranomaiset ovat uudistamassa pelialan valvontaa. 
**Kiina on kulkenut videopelaamisen kehityksessä** omia polkujaan. Leinonen on nähnyt, kuinka talouskasvun ja kaupungistumisen ihmemaa on hypännyt pelaamisessa suoraan mobiiliin. 
Kiinassa ei siten ehditty huolestua massoittain 1990-luvulla nintendojen, tai edes myöhemmin tietokonepelien vaikutuksista lapsiin. Monien perheiden ensimmäinen pelilaite on ollut juuri puhelin. 
Kiina havahtui pari vuotta sitten siihen, että mobiilipelien suosio kasvoi huimaa vauhtia, mutta niiden valvonta oli vähäistä, Leinonen selittää.
Kiina on ylipäätään tarkka mediasisällöistä, joita sinne lännestä tuodaan, ja sensuuri koskee myös pelejä. 
Jokaisen tuontipelin pitää olla käännetty kokonaan kiinaksi, siitä pitää poistaa kaikki linkitykset ulkomaiseen sosiaaliseen mediaan ja tietenkin suodattaa kaikki poliittinen sisältö. 
Sen lisäksi pitää poistaa zombiet ja luurangot, Leinonen kertoo lisää esimerkkejä. Kuolemaa ei saa kuvata, eikä veri voi olla punaista.
Kiinassa puhutaan "terveellisistä peleistä" eli sellaisista, jotka eivät ihannoi väkivaltaa, uhkapelaamista tai muuta epäilyttävää, kuten gangsterismia. 
Mutta jos muutokset tekee, Kiinaan on päässyt yleensä noin neljässä kuukaudessa. Leinonen toivoo, että pian palataan taas normaaliin. Hän uskaltaa olla jopa luottavainen. 
– Toki tämä on aina vähän arvaamatonta. Mutta eiköhän Kiina ole tässä ihan hyvällä asialla, hän sanoo. 
**Peliala toimii myös idästä länteen.** Muistatteko vielä Wangzhe rongyaon, Aotoun lasten suosikkipelin? Länsimarkkinoilla se tunnetaan nimellä Arena of Valor. Pelin takana on Kiinan tunnetuin peliyhtiö Tencent.
Wangzhe rongyao ei ole hitti vain Aotoussa. Se on Kiinan kaikkien aikojen suosituin mobiilipeli, jolla on kymmeniä miljoonia pelaajia päivittäin. 
Ehkä juuri sen vuoksi se on joutunut Kiinan viranomaisten valvontakoneiston mannekiiniksi. 
Kesällä 2017 Tencent asetti peliin kahden tunnin aikarajoituksen alaikäisille. Nuorimmat saivat pelata vain tunnin. Iltayhdeksän jälkeen peli meni kokonaan lapsilukkoon. 
Ikärajoja valvotaan nyt Kiinan viranomaisten henkilötietorekisterin avulla. Peliin syötetyt tiedot tarkistetaan ennen peliluvan heltiämistä. Mutta lapset ovat oppineet kiertämään tätäkin. 
– He ostavat henkilötietoja netistä, sanoo medialukutaitokeskuksen Zhang. 
Zhang huomauttaakin, että sääntely ei yksin auta. Erityisesti tarvitaan koulutusta pelaamisen haitoista. Koko yhteiskunnan pitäisi kantaa vastuu, hän sanoo. 
**Ainakin Kiinan presidentti on jo asialla.** [ Elokuussa Xi Jinping sanoi olevansa huolissaan](https://www.shine.cn/news/nation/1808281205/) Kiinan lasten huonontuneesta näöstä. Xi ei puhunut suoraan pelaamisesta, mutta Kiinassa likinäköisyys kytketään yleensä juuri näyttöjen tuijottamiseen. 
Kiinalaiset silmälääkärit ovat kantaneet asiasta huolta jo vuosia. Tilastojen mukaan lukioikäisistä jo puolet ei näe kunnolla kauas. [Puhutaan jo likinäköepidemiasta](https://beta.scmp.com/magazines/post-magazine/long-reads/article/2085125/chinas-myopia-epidemic-why-simple-solution-being).
Myös pekingiläinen **Ji Hanyue** oli vähällä saada silmälasit ensimmäisellä luokalla. Lääkäri sanoi, että hän katsoi liikaa älylaitteita. Äiti **Ma Wenduo** huolestui ja laati uudet säännöt. 
– Kielsin häneltä toisen luokan ajaksi kaikki elektroniset laitteet ja vein hänet maaseudulle, jotta hän saisi katsella kaukaisuuteen, Ma kertoo. 
Jin näkö parani, ja nyt hän saa taas pelata. Mutta vain vähän. Ja ainoastaan, jos hän käyttäytyy tarpeeksi hyvin ja tottelevaisesti ja tekee läksynsä ajallaan. 
– Silloin hän saa tehdä viikonloppupäivinä tunnin ajan mitä haluaa. Minä en puutu hänen päätökseensä, Ma sanoo. 
Nyt 10-vuotias tyttö rullaa skeittilaudallaan puistovahdin ohi. Hän sanoo lähtevänsä mieluusti myös ulos. Oppi on mennyt perille. 
– Vihreiden kasvien näkeminen tekee hyvää silmilleni, Ji sanoo. 
Hän on tyypillinen esimerkki siitä toisesta Kiinasta, missä vanhemmat vahtivat lapsiaan herkeämättä. 
Mutta kyllä Jikin valittaa käytännöstä, aivan kuten pojat Aotoussa. Kun kysyy, tahtoisiko hän pelata enemmän, vastaus ei kauaa viivy: 
– Tietenkin.
Poliisikoirat paljastavat rahakätköjä miljoonan vuosivauhtia – katso miten tehokuonoista pienin hoitaa hommansa
Poliisikoiria käytetään poikkeuksellisen monipuolisesti Suomessa. Rahakoirat haistavat setelien ohella myös muita kätköjä.
Poliisikoiria käytetään Suomessa poikkeuksellisen monipuolisesti. Muualla maailmassa poliisikoirat erikoistuvat, Suomessa ne ovat moniosaajia. 
Poliisin apuna virkatehtävissä toimii tällä hetkellä noin 250 koiraa. Niistä noin 40 on erikoiskoiria. Loput ovat partiokoiria, joilla on lisäksi yksi erikoisetsintätaito. Rahakoirilla taitoja on useita.
Suomen pienin poliisikoira, parsonrusselinterrieri Jekku on yksi kolmestatoista rahakoirasta. Se haistaa setelien ohella myös huumeet, aseet ja passit. 
– Muualla maailmassa yhdellä koiralla on oma erikoislaji, meillä samalle koiralle niitä opetetaan useita. Se on paitsi kustannuskysymys, myös kätevää, kun neljän koiran sijaan autossa on kuljetettavana yksi, sanoo vanhempi konstaapeli, koiranohjaaja **Miikka Ounila** Hämeen poliisista.
Rahakoiria on koulutettu Suomessa 10 vuotta. Sinä aikana ne ovat löytäneet rahaa kymmenen miljoonan euron edestä. Jekun osuus potista on 800 000.
Koiran kuono on etsinnöissä vertaansa vailla
Koiria treenataan säännöllisesti. Usein harjoituksissa ovat mukana myös tullin rahakoirat. Niitä on kaksi.  

Koira toimii saumattomassa yhteistyössä ohjaajansa kanssa, joka osaa lukea koiransa eleitä pienestäkin vihjeestä. 
Miikka Ounila kuulee muun muassa Jekun hengityksestä, missä mennään. 
Koirat ovat paitsi rotunsa edustajia, myös yksilöitä, joilla on oma persoonallinen tapansa kertoa löydöstä. Yksi on opetettu istumaan, toinen koskee löytöä tassullaan tai jähmettyy – tapoja on monia.
Jekku merkkaa löydön kimeällä haukunnalla ja jämäkällä hännän asennolla. 
Vaikka tekniikka on paljossa poliisin apuna, koiran kuonoa tehokkaampaa on vaikea keksiä. Uusia sovelluksia testataan koko ajan.   

– Tottakai kokeillaan, että mitä kaikkia juttuja koirilla pystytään tekemään ja etsimään. Ei ole olemassa sellaista tekniikka, jolla koira voitaisiin etsinnöissä korvata. Se on joko koira tai käsityönä ihminen - ja nopeudessa koira voittaa ihmisen, Ounila toteaa.
_Suomen Kennelliitto palkitsee Jekun Vuoden poliisikoira -tittelillä huomenna 15.12 Helsingin messukeskuksen Koiramessuilla. Muut palkitut ovat rajakoira Loki, sotakoira Ego, vankilakoira Iiro ja tullikoira Manu._   

**Lue lisää:** 
[Tässä on poliisin erikoiskoira Jekku – Osaa etsiä huumeita, rahaa ja aseita ja tietää etuoikeutensa](https://yle.fi/uutiset/3-9586686)
[ Poliisin huumekoirien SM-voittaja juhlii syömällä kissanruokaa – katso video etsinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-8876050)
[ Poliisiterrieri Jekku haistaa suuret setelit](https://yle.fi/uutiset/3-6703050)
Teknologiayrityksille on tarjolla ennätysmäärä kasvurahaa, mutta Suomessa pula osaajista hillitsee kasvua – “On hyvin vaikea olla teknologian kärkimaa, jos ei ole perustavanlaatuista tutkimusta”
Suomessa työskentelee 80 000 ohjelmoijaa ja se on liian vähän.
Eurooppalaiset teknologiayritykset ovat tänä vuonna keränneet ennätysmäärän kasvurahaa. Englantilaisen pääomasijoitusyhtiö Atomicon tuoreen raportin mukaan vanhan mantereen teknologiasektoriin sijoitetaan tänä vuonna yhteensä 23 miljardia dollaria, eli reilut 20 miljardia euroa. Vielä viisi vuotta sitten vastaava summa oli 5 miljardia dollaria.
Pääomasijoittajat etsivät nyt kuumeisesti uusia lupaavia kasvuyrityksiä Euroopasta. Haussa on seuraavaa Spotify tai Supercell.
Sijoittajien katseet ovat kääntyneet etenkin finanssiteknologiaan, jossa [eurooppalaiset yritykset ovat uranuurtajia](https://yle.fi/uutiset/3-10397197). Myös yritysohjelmistojen, terveysteknologian sekä liikkumiseen liittyvän teknologian parissa työskentelevät yhtiöt ovat keränneet huomattavia summia sijoittajilta.
Pääomaa on tarjolla.
– Tällä hetkellä on havaittavissa, että pääoma on kasvanut enemmän kuin hyvien kasvuyritysten määrä, toteaa teknologiatapahtuma Slushin sijoittajasuhteista vastaava **Janne Korpela**.
Tämä on johtanut siihen, että kilpailu hyvistä kasvuyrityksistä on kiristynyt sijoittajien välillä.
Isommat kasvurahat haettava ulkomailta
Korpela seuraa teknologiayrityksiä myös sijoittajan näkökulmasta. Hän oli viime vuonna mukana perustamassa [Wave Ventures pääomasijoitusyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-9464314), joka keskittyy varhaisen vaiheen kasvuyrityksiin. Opiskelijavetoisen rahaston portfoliosta löytyy nyt kymmenkunta kasvuyritystä.
Yksi näistä kasvuyrityksistä on tekoälyä kiinteistönvälityksessä hyödyntävä Blok. Kolmatta rahoituskierrosta käynnistelevän Blokin perustaja ja toimitusjohtaja **Rudi Skogman** katsoo, että Suomessa aikaisen vaiheen kasvurahaa on helppo kerätä.
– Täältä löytyy aika paljon sellaisia sijoittajia, jotka sijoittavat pieniä sijoituksia, joilla pääsee alkuun ja pystyy todistamaan yrityksen teknologiaa ja markkinaa, Skogman sanoo.
Rahoituksessa raja kulkee Skogmanin mukaan 5 miljoonassa eurossa. Sitä isompien kasvurahojen perässä täytyy suunnata ulkomaille. Tämä ei ole huono asia, Skogman huomauttaa. Ulkomaisen rahoituksen mukana tulee nimittäin myös ulkomaista osaamista.
– Jos olet laajentumassa Suomesta Britteihin, niin suomalaisesta pääomasijoitusyhtiöstä ei välttämättä ole yhtä paljon hyötyä kuin brittiläisestä pääomasijoitusyhtiötä, Skogman sanoo.
Blokissa on jo ulkomaisia rahoittajia mukana. Yritys aikoo laajentaa toimintaansa muihin Pohjoismaihin ja sitä varten yhdeksi sijoittajaksi valikoitui ruotsalainen mediayhtiö Bonnier. Pääomaa on kerätty myös Saksasta.
Suomelta puuttuvat osaajat ja Spotify
Atomicon raportin mukaan suomalaiset teknologiayhtiöt ovat viimeisen viiden vuoden aikana keränneet reilut 1,3 miljardia euroa sijoituspääomaa. Samassa ajassa ruotsalaiset ovat onnistuneet keräämään yli 5 miljardia euroa.
Ruotsalaisten suurempi potti selittyy pitkälti [musiikkipalvelu Spotifylla](https://yle.fi/uutiset/3-10142646), joka on kerännyt huomattavan osan Ruotsiin tehdyistä sijoituksista. Tästä huolimatta Ruotsi on onnistunut luomaan menestystarinoita Suomea paremmin.
– Ruotsi on meitä edellä. Mutta viimeisten vuosien aikana meillä on ollut hyvä tahti. Viiden vuoden päästä ollaan varmasti samalla tasolla, Skogman uskoo.
Tämä kuitenkin edellyttää, että sekä osaajia että uutta tutkimusta syntyy myös jatkossa. Hallituksen tekemät leikkaukset koulutus- ja tutkimusmäärärahoista saavat kasvuyrittäjät huolestuneiksi.
– On hyvin vaikea olla jonkun teknologian kärkimaa, jos ei ole perustavanlaatuista tutkimusta, joka johtaa niihin teknologioihin, Skogman huomauttaa.
Myös Slushin sijoitussuhteista vastaava Korpela pelkää, että osaajien puute muodostuu pullonkaulaksi suomalaisten teknologiayritysten kasvupyrkimyksiin. Tilanne alkaa jo nyt olla heikko Helsingin ulkopuolella.
Suomessa työskentelee noin 80 000 ohjelmoijaa, joista reilusti yli puolet työskentelee pääkaupunkiseudulla.
– Lähtökohtaisesti tekisi mieli sanoa, että kyllä kaikkialle Suomeen kaivattaisiin lisää koodaajia, ja erityisesti koodaajia, jotka tulevat monimuotoisista taustoista, Korpela sanoo.
Suomi tarjoaa hyvän kasvuympäristön
Jos määrärahojen leikkaukset unohdetaan, Suomi on Korpelan ja Skogmanin mielestä hyvä maa kasvaville teknologiayhtiöille. Yhteiskunta on toimiva, koulutusaste on korkea ja asenteet kasvuyrittäjyyttä kohtaan ovat muuttuneet entistä myönteisemmiksi. Myös elinkustannukset ovat täällä halvemmat kuin vaikkapa Piilaaksossa. Eikä byrokratia paina kasvuyrittäjän hartioita.
– Siihen nähden minkälaisena maana meitä pidetään, niin meillä on yllättävän vähän rajoituksia, Skogman toteaa.
Poikkeuksia kuitenkin löytyy. Verottaja on esimerkiksi tehnyt kryptovaluuttoihin perustuvan liiketoiminnan erittäin vaikeaksi Suomessa. Tässä on saatettu menettää isoja summia.
Atomicon raportin mukaan Euroopan nopeimmin kasvava [teknologiakeskus on Svetsin Zug](https://yle.fi/uutiset/3-10277865), josta on muodostunut Euroopan kryptokeskus.
Haastaako Eurooppa vihdoinkin Yhdysvallat?
Euroopan teknologiakentällä vallitsee tällä hetkellä vahva usko siitä, että Piilaaksolle voidaan vihdoinkin laittaa kampoihin. Lukujen valossa tämä näyttää hyvinkin mahdolliselta.
Euroopassa työskentelee noin 5,7 miljoonaa ohjelmoijaa, mikä on yli miljoona enemmän kuin Yhdysvalloissa. Uusia teknologiayrityksiä syntyy täällä enemmän kuin Atlantin vastarannalla ja eurooppalaiset yhtiöt ovat jo useamman vuoden ajan listautuneet amerikkalaisyrityksiä hanakammin pörssiin.
Uusia teknologiakeskuksia syntyy ympäri mannerta.
Teknologiakentän uskolle on perusteet, myöntää eläkesijoitusyhtiö Varman sijoituksista vastaava varatoimitusjohtaja **Reima Rytsölä**. Samalla hän kuitenkin muistuttaa, että historian valossa eurooppalaiset kasvuyritykset eivät ole saavuttaneet samanlaista menestystä kuin amerikkalaiset teknologiayritykset. Yksi syy tähän ovat kuluttajamarkkinat, jotka ovat Yhdysvalloissa Eurooppaa yhtenäisemmät.
Eläkesijoitusyhtiöt eivät ole juurikaan lähteneet sijoittamaan varhaisen kasvun vaiheessa oleviin yrityksiin. Varma on mukana muutamassa suomalaisyrityksiin sijoittavassa kasvurahastossa, mutta sijoitukset ovat toistaiseksi olleet eläkerahaston mittapuulla pieniä.
– Jos peruutuspeiliin katsoo, niin nopea analyysi olisi se, että ei kannata olla mukana. Mutta maailma muuttuu eikä päätöksiä voi tehdä pelkästään historiaan viitaten, Rytsölä toteaa. 
Trafin ongelmat ovat vaikeuttaneet autokauppaa – kaikkia autoja ei ole voitu luovuttaa asiakkaille
Ongelmiin on luvassa helpotusta lauantaista alkaen, kun osa Trafin sähköisistä palveluista avataan.
Trafin sähköisten asiointipalvelujen sulkeminen on vaikeuttanut autokauppaa. Trafi sulki sunnuntaina kaikki sähköiset asiointipalvelunsa tietoturvavaaran vuoksi.
Auton omistajanvaihdos on jouduttu kuluneen viikon ajan tekemään vanhaan tapaan katsastuskonttorilla. Tästä on koitunut autokauppiaille ylimääräistä rahanmenoa ja työtä. Vielä suurempi haitta on ollut se, että kaikkia uusia autoja ei ole voitu luovuttaa asiakkaille. 
– Emme saa rekisteröidyksi ja luovutetuksi sellaisia autoja, joihin maahantuoja ei ole hoitanut varmennetta aiemmin. Ongelmia on pääasiassa vasta maahan tulleiden autojen kanssa, kertoo Länsi-Pohjan autoalan liikkeiden yhdistyksen puheenjohtaja **Reijo Korkala**.
Vaihdossa tulleiden autojen rekisteröinti pystytään hoitamaan katsastuskonttorissa. 
– Rahoitusyhtiöiden päässä on nyt enemmänkin ollut ongelmia, mutta heilläkin on niin vakiintuneet kumppanuudet autoliikkeiden kanssa, että on tehty erikoisjärjestelyitä. Tuntuu olevan, että nyt homma lähtee toimimaan.  

Ylimääräistä rahamenoakin Trafin sähköisten asiointipalvelujen puuttuminen tietää. 
– Omistajan vaihdos maksaa seitsemän ja puoli euroa, jos käy paperilla tekemässä sen, mutta jos autoliike haluaa ilmoitusosan, niin siitä tulee tuplakulu. Kun nyt ei netissä pysty tekemään, se on toinen seitsemän ja puoli euroa, kertoo katsastusmies **Risto Enbuske** Tornion Katsastus Oy:stä.   

Osa palveluista aukeaa lauantaiaamuna
Perjantaina iltapäivällä liikenne- ja viestintäministeriö [kertoi tiedotteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10555891), että osa Trafin sähköisistä asiointipalveluista voidaan avata uudelleen. Lauantaina avataan muun muassa autokaupan kaipaama varmenteen tarkistamispalvelu, jota käytetään omistajan vaihdoksessa. Lisäksi aamukahdeksalta aukeavat ajoneuvojen rekisteröintipalvelut pääosin sekä muutamat muut sähköiset palvelut.  

Trafi otti viime sunnuntaina pois käytöstä kaikki sähköiset asiointipalvelunsa. Trafin verkkopalvelun kuljettajatiedot-palvelun kautta oli voinut hakea tietoa siitä, onko henkilöllä voimassa oleva ajo-oikeus. Tämän pelättiin vaarantavan ihmisten tietoturvaa.
Tällä viikolla Viestintävirasto on arvioinut Trafin sähköisiä asiointipalveluita ja Trafi on toteuttanut esiin nostettuja toimenpiteitä.   

Viestintävirasto jatkaa arviointityötä ja seuraava arvio Trafin sähköisten palveluiden tietosuojasta ja tietoturvasta saataneen viikon kuluttua.
**Lue lisää**
[Kohun silmässä ollut Trafi avaa osan asiointipalveluistaan lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10555891)
Suomi riepotteli Saksaa euroturnauksessa
EHT-turnauksessa Vierumäellä Suomi voitti Saksan 6–1.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue harjoitteli perjantaina EHT-kotiturnauksessaan Saksaa vastaan maalintekoa. 
Suomi riepotteli Saksaa Heinolan Vierumäellä 6–1. 
Saksa putosi kyydistä jo ensimmäisessä erässä, kun Suomi johti 20 minuutin jälkeen 4–0. Tämän jälkeen peli hieman tasoittui varsinkin toisessa erässä, kun Suomi oli karannut vastustajaltaan. 
Suomen kakkoskentällisen puolustajat **Ronja Savolainen** ja **Minnamari Tuominen** tekivät kumpikin kaksi maalia naiseen. Molemmat pelinsä voittanut Suomi on ennen viimeistä ottelupäivää kiinni turnausvoitossa. Suomi kohtaa lauantaina viimeisessä ottelussaan Sveitsin.
**Lue myös:**
[Japania vastaan kompuroineelle Naisleijonille tyylipuhdas voitto Ruotsista: "Meiltä kauden tasapainoisin esitys"](https://yle.fi/urheilu/3-10552823) 
Tampereella ja lähikunnissa kysytään koululaisten liikkumisesta
Lisäksi selvitetään muun muassa koulujen liikkumismahdollisuuksia, vanhempien arkiliikkumista ja lähiympäristön liikuntapaikkoja.
Tampereen kaupunkiseudulla on käynnissä koulumatka- ja liikkumiskysely. 
[Nettikyselyllä ](https://innolinkresearch.eu.qualtrics.com/jfe/form/SV_8q8BxRl44rYaHB3)kerätään tietoa lasten ja nuorten liikkumisesta koulupäivän aikana ja sen jälkeen. 
Lisäksi selvitetään muun muassa koulujen liikkumismahdollisuuksia, vanhempien arkiliikkumista ja lähiympäristön liikuntapaikkoja. 
UKK-instituutin kanssa yhteistyössä tehty kyselyyn voivat vastata kaikki eskarilaisista toisen asteen opiskelijoihin. 
Vastausaikaa kyselyyn on 20. joulukuuta asti.
Töölön tapaturma-aseman hoitajat lopettivat ylitöiden tekemisen palkanalennuksen vuoksi – Onko potilasturvallisuus vaarassa?
Tapaturma-aseman lääkärit toivovat, että HUS muuttaa päätöstään hoitajien palkanalennuksesta.
HUSissa on meneillään sairaanhoitajien työn vaativuuden arviointi, jonka pohjalta arvioidaan myös näiden palkkausta.
Töölön tapaturma-aseman hoitajat ovat saaneet tiedon, että joidenkin hoitajien palkkaluokkaa alennetaan 16.12. alkaen. 
Ylen haltuunsa saaman kokousmuistion mukaan hoitajat ovat tilanteesta ihmeissään, koska heidän tehtävänsä eivät ole muuttuneet. 
Henkilökunta kokee tilanteen myös loukkaavana: heidän työtään ja kokemustaan aliarvostetaan. Palkkauksen kriteerit ovat hoitajille epäselviä, kuten myös se, ketkä HUSissa ovat päätöksen takana.
Kolmen viikon ylityökielto
Tällä viikolla hoitajat päättivät ryhtyä kolmen viikon ylityökieltoon.
Ylen näkemän sähköpostivaihdon mukaan osa hoitajista on huolissaan siitä, että potilasturvallisuus voi vaarantua ylityökiellon vuoksi.
Töölön tapaturma-aseman ylilääkäri **Kaisa Virtanen** kuitenkin vakuuttaa, että potilasturvallisuus ei vaarannu.
– Olemme tehneet erityisjärjestelyjä, joilla miehitysvajetta on saatu paikattua. Muista talon yksiköistä on saatu hoitajasiirtoja tapaturma-asemalle.
Jos sattuisi suuronnettomuus, hoitajilla olisi velvollisuus tulla töihin ylityökiellosta huolimatta.
Lääkäritkin ihmeissään palkanalennuksesta
Hoitajien palkanalennus hämmentää koko tapaturma-aseman henkilöstöä, koska tapaturma-asemalla annetaan huippuhoitoa kansainvälisellä tasolla.
Vaikka ylilääkäri Virtasen mukaan vuorot on saatu täytettyä, hän myöntää, että nykytilanne ei voi jatkua loputtomiin.
– Päätös ei tullut täältä meiltä, joten neuvottelut on aloitettu HUSin ylemmän tahon kanssa, että voisiko tätä palkkaepäselvyysasiaa saada jotenkin järjestettyä. Se on kestämätöntä mille tahansa yksikölle, jos hoitajien palkkaepäselvyyksien takia tulee tällaista.
Virtasen mukaan hoitajilla on lääkärien tuki palkkakiistassa. 
– Koko sairaalan henkilökunta on hyvässä hengessä tässä mukana. Ylityökiellosta ei kanneta mitään kaunaa tai pahaa mieltä vaan yritetään mennä eteenpäin. Toivotaan, että ylemmällä tasolla saadaan nämä ongelmat ratkaistua suotuisaan suuntaan, ylilääkäri Kaisa Virtanen toteaa.
Oulun Tiernatori avattiin tänään – "kaupungissa pitää olla tiernatori ja kauppahalli"
Joulutoria on kovasti kaivattu Ouluun. Viime vuonna se peruttiin, koska varauksia myyntikojuihin ei tullut tarpeeksi.
Oulun Tiernatori avattiin perjantaina Rotuaarille. 
Tiernatorilla on yhteensä parikymmentä kojua, joissa myydään muun muassa käsitöitä ja ruokaa. Uutena asiana joulutorilla on ulkopatio, josta saa terästettyä glögiä.
Tiernatorin saaminen Ouluun keräsi kiitosta kaupunkilaisilta. Toria on kaivattu, sillä viime vuonna se peruttiin, koska varauksia myyntikojuihin ei tullut tarpeeksi. 
– Tykkään tiernatorista tosi paljon. Olen matkustellut aika paljon Euroopassa. Minusta kaupungissa täytyy olla tiernatori ja kauppahalli, toteaa **Tarja Käckman**. 
**Jussi Hanhineva** kehui tiernatoria hyväksi kauppapaikaksi.
– Tällainen pitää ollakin joulutunnelmaa luomassa, Hanhineva sanoo.  

Torin virallisia avajaisia vietetään lauantaina. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Perjantai 14.12.2018
Perjantai 14.12.2018 (radio)
Vihreät ja Perussuomalaiset.  Liikenteen päästöjen vähentäminen.  Tuhkarokkoa Tampereella. Matti Kassila on kuollut.
Haavisto: Vihreät ei hallitukseen Perussuomalaisten kanssa
Vihreiden puheenjohtaja Pekka Haavisto ei halua mennä hallitukseen perussuomalaisten kanssa. Haavisto korjasi päivällä, mitä hän sanoi Maaseudun Tulevaisuus-lehden haastattelussa. Kerrottiin, että Haaviston mielestä Vihreille on mahdollista olla samassa hallituksessa Perussuomalaisten kanssa. Monet vihreät poliitikot ihmettelivät Haaviston mielipidettä. 
Myöhemmin päivällä Haavisto kirjoitti Twitterissä ja Facebookissa, että perussuomalaisten nykyinen linja ei anna vihreille mahdollisuutta olla samassa hallituksessa. 
Poliitikoissa epäilyjä päästöjen vähentämisestä
Asiantuntijoiden uudet ehdotukset liikenteen päästöjen vähentämisestä epäilyttävät monia poliitikkoja. Asiantuntijoiden uudessa raportissa ehdotetaan esimerkiksi, että bensiini- ja dieselautojen myynti täytyisi lopettaa vuonna 2035. 
Poliitikot ajattelevat esimerkiksi, että tavoitteet ovat ihmisille liian kovia. Myös polttoaineen verotuksen kiristäminen epäilyttää. Poliitikot haluavat myös, että vaikutuksista tehdään lisää laskelmia. 
 Liikenne- ja viestintäministeriön asiantuntijaryhmä julkaisi raportin keskiviikkona. 
Tampereelta löytyi tuhkarokkoa 
Ainakin kolme aikuista on saanut Tampereella tuhkarokon. Viranomaiset sanovat, että tartunnat ovat tapahtuneet katolisen Pyhän Ristin seurakunnan messussa 25. marraskuuta. 
Pyydetään, että messun osallistujat ottaisivat yhteyttä Tampereella päivystykseen Acutaan. Kaksi tuhkarokkopotilasta on saanut rokotuksen mutta yksi ei. 
Tuhkarokko on tauti, joka tarttuu tosi herkästi. Se ei tartu, jos henkilöllä on tuhkarokkorokotus. Tuhkarokossa nousee kova kuume ja iholle tulee ihottumaa. Tuhkarokosta voi tulla vakavia jälkitauteja. 
Nykyään tuhkarokko on Suomessa melko harvinainen tauti. 
Komisario Palmu-elokuvien ohjaaja on kuollut 
Elokuvaohjaaja Matti Kassila on kuollut. Matti Kassilan ura alkoi jo 1940-luvulla. Hän ehti ohjata kymmeniä elokuvia. 
Suomalaiset muistavat Kassilan varsinkin monista Komisario Palmu-elokuvista. Ne ovat edelleen tosi suosittuja. Moni muistaa myös muita Kassilan elokuvia, esimerkiksi Radio tekee murron, Elokuu ja Punainen viiva.
Kassila palkittiin monta kertaa elokuva-alan Jussi-palkinnolla. Hän sai myös elokuvataiteen valtionpalkinnon ja professorin arvonimen. Matti Kassila eli 94 vuotta. 
Hovioikeus ei muuttanut tuomioita Rovaniemen työtapaturmassa
Nelostien työtapaturma sattui kesäkuussa 2015
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden ratkaisua Nelostien remontissa sattuneesta työtapaturmasta.
Työntekijä kuoli ja toinen loukkaantui, kun betonielementtejä kaatui Rovaniemellä kesäkuussa kolme vuotta sitten.
Kaksi tietyömaan työnjohtajaa sekä elementtitelineen toimittaneen yhtiön päällikkö saivat sakkorangaistukset työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Heidät tuomittiin myös korvaamaan hautajaiskulut.
Tuomiosta valittivat työnjohtajat. 
Kohun silmässä ollut Trafi avaa osan asiointipalveluistaan lauantaina
Viestintävirasto jatkaa Trafin palveluiden arviointia tietoturvan ja -suojan osalta.
Trafi avaa sähköisiä asiointipalveluitaan osittain lauantaiaamuna, virasto kertoo tiedotteessaan.
Viestintävirasto on arvioinut Trafin palveluita ja antanut luvan avata niitä rajoitetusti. Viestintäviraston arviointityö jatkuu, ja se antaa seuraavan arvionsa Trafin sähköisten palveluiden tietosuojasta ja tietoturvasta 21. joulukuuta mennessä.
Trafin sähköisistä asiointipalveluista avataan seuraavat palvelut: 
Trafi avaa näiden lisäksi omistajan vaihdoksessa käytettävän varmenteen tarkistamispalvelu, mikä on erityisesti autokaupalle merkityksellinen ajoneuvon rekisteröintiprosessissa.
Muut Trafin sähköiset asiointipalvelut pysyvät toistaiseksi suljettuina.
Trafin sähköinen [asiointipalvelu suljettiin kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10546147) viime sunnuntaina kuljettajatietoja tarjonneen palvelun herättämän kritiikin takia. Trafin palvelusta on voinut hakea heinäkuun alusta lähtien ihmisten ajokorttitietoja ilmaiseksi ja esimerkiksi selvittää, onko jollakulla ihmisellä voimassa oleva ajo-oikeus.
**Lue lisää**
[Trafin pääjohtaja väistyy – Berner: En vaikuttanut johtajan lähtöön](https://yle.fi/uutiset/3-10552661)
[Analyysi: Trafi-kohun suurin syy on se, että koko Suomi on toivottoman löperö](https://yle.fi/uutiset/3-10550731)
[Trafin sähköinen asiointi suljettu toistaiseksi – syynä kuljettajatiedot-palvelun ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10546147)
Ylivoimaisena huipulle palannut Therese Johaug harkitsee vakavasti Tour de Skin väliin jättämistä – "Alkukausi on ollut rankempi kuin olin etukäteen ajatellut"
Norjan hiihtotähti Therese Johaugin kauden päätavoite on Seefeldin MM-kisoissa.
Alkukauden naisten maastohiihdon maailmancup-kilpailuiden tuloslistat ovat kärjen osalta hyvin yksitoikkoista luettavaa. 
Maailmancupin ehdoton kuningatar on ollut kahden vuoden kilpailukiellon jälkeen ladulle palannut Norjan **Therese Johaug**. Hän on jäänyt maailmancup-starteistaan voitotta ainoastaan Lillehammerin sprintissä.
Ylivoimastaan huolimatta Johaug ei kuitenkaan ota menestystään itsestäänselvyytenä. [Hän kertoikin Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/johaug-apner-for-a-endre-tour-de-ski-planene_-_-det-er-50-50-om-jeg-gar-1.14341542), että harkitsee vakavissaan osallistumistaan vuoden vaihteessa järjestettävälle hiihdon maailmancupin suurtapahtumalle Tour de Skille. 
– Se on 50-50, että lähdenkö sinne. Minulla on intoa, mutta minun täytyy keskustella valmentajien kanssa siitä, mikä on parasta, Johaug toteaa.
Ennen kauden alkua Johaugin suunnitelmana oli osallistua Tour de Skille. Ylivoimaisista kisasuorituksistaan huolimatta Johaug myöntää, että paluu kilpaladuille on ollut rankempaa kuin hän kuvitteli. 
– Tiesin Lillehammerissa, että alkukausi on ollut rankempi kuin olin etukäteen ajatellut. Vaikka nyt menee hyvin, niin se ei tarkoita, että tammikuun puolessa välissä enää menee, Johaug toteaa.
Viikonloppuna hän on joukkueen mukana Davosin maailmancupissa. Sen jälkeen hän punnitsee, lähteekö mukaan Tourille. 
– Minun täytyy ehkä lepuuttaa sekä päätä että kroppaa, ja ottaa hieman etäisyyttä kilpailemiseen. Tour de Ski vie paljon energiaa, voi olla, että jos osallistun sinne, joudun jättämään muutaman maailmancup-osakilpailun väliin sen jälkeen. Minun täytyy miettiä. 
Kilpailukiellon takia väliin jäivät yhdet MM-kisat ja olympialaiset. Luonnollisesti Johaugin kauden päätavoite onkin Seefeldin MM-kisoissa helmikuussa. Sinne norjalainen lataa kaiken. 
– MM-kisat ovat minulle ertiyiset nyt, kun olen palannut. Teen kaikkeni, että menestyn Seefeldissä. En aio katsoa taakseni ja katua jotain, mitä olen tehnyt, Johaug sanoo.
**Lue myös:**
[Suomalainen huippulupaus teki itsensä tunnetuksi jopa Norjan supertähdille, mutta valtava huomio oli käydä liian suureksi – nyt Eveliina Piipon paineita vähentää talven ihmemaa: "Ei täällä oikein osaa olla totinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10554366) 
[Therese Johaug jälleen ylivoimainen, Pärmäkoski hyytyi kuudenneksi: "Jalka suoristui hieman lopussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10545146) 
Terveyspalvelu Verson myynti Pihlajalinnalle sai sinettinsä
Versolla on toimipisteitä useimmissa Pohjois-Savon kunnissa sekä Joroisissa.
Terveyspalveluyritys Verson myynti Pihlajalinnalle varmistui perjantaina, kun Pihlajalinnan hallitus hyväksyi kaupat.
Ylä-Savon sote kuntayhtymä[ päätti vastikään myydä osuutensa Pihlajalinnalle. ](https://yle.fi/uutiset/3-10543978)Kauppa toteutuu vielä tämän vuoden aikana.
Ylä-Savon soten mukaan omistajamuutos ei vaikuta Verson toimintaan. Henkilöstön työpaikat säilyisivät alueella ja asiakkaiden sopimukset jatkuisivat normaalisti.  

Ylä-Savon sote on perustanut terveyspalveluyhtiö Verson ja on sen suurin omistaja. Versolla on toimipisteitä useimmissa Pohjois-Savon kunnissa sekä Joroisissa.
Autoilijoiden kiukku säikäytti poliitikot: Sähköautojen nopeaan läpimurtoon ei uskota
Liikennepäästöjen poistamiseen tähtäävät esitykset uusien bensa- ja dieselhenkilöautojen myynnin lopettamisesta vuonna 2035 saavat eduskunnasta viileän vastaanoton.
Liikenne- ja viestintäministeriön asiantuntijatyöryhmän keskiviikkona julkaistussa [raportissa](https://yle.fi/uutiset/3-10549400) esitetään liikennepäästöjen poistamiseen yhtenä keinona uusien bensa- ja dieselhenkilöautojen myynnin lopettamista vuonna 2035. Monissa eduskuntapuolueissa raportin tavoitteita pidetään kuitenkin liian kireinä.  

Pääministeripuolue keskustan kansanedustaja ja eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtaja **Markku Pakkanen** kysyy, onko asiantuntijatyöryhmän asettama aikataulu realistinen.
– Erityisesti tämä siirtyminen kokonaisuudessaan päästöttömään liikenteeseen, niin se vaatii kyllä suuria tekoja meiltä, Pakkanen toteaa.
Kalliit sähköautot epäilyttävät
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kansanedustaja ja liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen **Katja Taimela** epäilee kunnianhimoisten tavoitteiden täyttymistä.
– Voin kuvitella, että aika moni kansalainen miettii tällä hetkellä, että minkälaiset mahdollisuudet heillä on tulevaisuudessa näihin kalliisiin sähköautoihin, Taimela pohtii.
Taimela arvioi, että tavoitteiden täyttäminen vaatisi sähköautojen määrän merkittävää pomppaamista jo vuoteen 2030 mennessä.
Hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja **Sofia Vikman** vaatii liikennepäästöjen poistamisesitysten tueksi kunnollisia laskelmia ja vaikutusarvioita.
– Kun halutaan tehdä tehokasta ilmastopolitiikkaa, niin tarvitaan vaikuttavuusarviot ja kustannuslaskentaa, liikenne- ja viestintävaliokunnassa vaikuttava Vikman huomauttaa. 
Polttomoottorit historiaan?
Oppositiosta vihreiden kansanedustaja ja liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen **Jyrki Kasvi** sanoo, että päästöjen poistamisessa on jahkailtu liikaa.
– Jos olisimme havahtuneet ilmastonmuutokseen jo parikymmentä vuotta sitten ja aloittaneet määrätiertoiset toimet silloin, niin tämä siirtymä ei olisi nyt niin kipeä, Kasvi toteaa.
Kasvin mukaan joukkoliikenteen, raideliikenteen, osuutta on lisättävä ja polttomoottoreiden käyttöä on pystyttävä vähentämään tai polttomoottoreista on jopa kokonaan luovuttava.   

**Lisää aiheesta:**
[Ministeriön työryhmä ehdottaa: uusien bensa- ja dieselhenkilöautojen myynti pitäisi lopettaa vuonna 2035](https://yle.fi/uutiset/3-10549400) 
[Valtio niistää autoilijoilta miljardiverot, mutta liikenteen päästöt eivät laske – Tutkijat: Bensaveroihin pakko tehdä raju korotus, joiltakin autoilta autovero pois](https://yle.fi/uutiset/3-10433071) 
Avaruusturismi häämöttää entistä lähempänä – Amerikkalaisyhtiön alus onnistui käymään avaruudessa
Virgin Galacticin 6-paikkainen alus kävi koelennolla yli 80 kilometrin korkeudessa. Yhtiö testaa konetyyppiä tarkoituksenaan aloittaa matkailijoiden kuljettaminen avaruuteen.
Matkailijoiden kuljettamiseen suunniteltu avaruusalus on onnistunut käymään avaruudessa miehitetyllä koelennolla. 
Virgin Galactic -yhtiön koelento varmisti, että avaruusmatkailun tulevaisuus saattaa olla askeleen lähempänä. 
– Tämä on tärkeä päivä. En voisi olla ylpeämpi tiimeistämme, jotka yhdessä ovat avanneet uuden luvun avaruuden tutkimusmatkoissa, yhtiön omistaja, brittimiljardööri **Richard Branson** iloitsi. 
Yhdysvalloissa useat yhtiöt havittelevat kaupallisia avaruuslentoja.
Mojave Aerospace Ventures -yhtiön pienehkö alus kävi jo 14 vuotta sitten yhden lentäjän lentämällä lennollaan yli sadan kilometrin korkeudessa. Myöhemmin yhtiö myi SpaceShipOne-aluksensa teknologialisenssin Virgin Galacticille. 
Sen jälkeen [matkailijoita kuljettavien avaruusalusten kehittämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-10515969) on kuitenkin ollut suuria vaikeuksia ja takaiskuja.
Eräät muut siviiliavaruuslentoja suunnittelevat yhtiöt ovat käyneet Virgin Galacticia korkeammalla, joskin ilman matkustajia.
Emoalus kuljetti 14 kilometrin korkeuteen 
Virgin Galacticin 6-paikkainen SpaceShipTwo-alus lähti matkaan Kalifornian Mojaven autiomaasta emoaluksen kuljettamana torstaina. 
Kaksirunkoinen emoalus kuljetti SpaceShipTwon miehistöineen ensin 14 kilometrin korkeuteen. Emoaluksen irtauduttua SpaceShipTwo laukaisi sekunteja myöhemmin rakettimoottorinsa ja syöksyi korkeuksiin. 
Aluksen rakettimoottori kävi minuutin ajan. Kahdessa minuutissa alus saavutti huippunopeutensa. Se eteni lähes kolme kertaa äänen nopeutta nopeammin, 3 500 kilometrin tuntinopeudella. 
Kone kipusi Yhdysvaltain ilmailuhallinnon avaruuden rajana pitämän 80 kilometrin yli. Kansainvälisesti avaruuden rajana on pidetty 100 kilometriä. 
Kone viipyi avaruudessa minuutin, ja aloitti sen jälkeen paluuliitonsa takaisin Maan kamaralle. Kaikkiaan lento kesti runsaan tunnin. 
Koneessa oli kaksi lentäjää, yksi lentomatkustajaa esittävä mallinukke ja Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkimuslaitteistoa. Alus laskeutui turvallisesti. 
– Tämä oli upea lento. Maltan tuskin odottaa pääseväni taas uudelleen, sanoi lentäjä **Frederick Sturckow**. Hän on entinen Nasan lentäjä, joka on ollut mukana neljällä avaruussukkulalennolla. 
**Ensimmäinen miehitetty avaruuslento sitten USA:n sukkulaohjelman päättymisen** 
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ja ilmailuhallinto FAA onnittelivat Virgin Galacticia. 
– Amerikka on askeleen lähempänä unelmaa kaupallisista miehitetyistä avaruuslennoista, FAA kirjoitti. 
Kyseessä oli ensimmäinen Yhdysvalloista laukaistu miehitetty avaruuslento sen jälkeen kun Yhdysvallat lopetti avaruussukkulaohjelmansa vuonna 2011. 
Sen jälkeen Venäjän Sojuz-avaruusalukset ovat vastanneet astronauttien kuljetuksista kansainväliselle avaruusasemalle. 
Useat yhtiöt lupaavat avaruuslentoja matkailijoille 
Kilvassa siviilimatkailijoita avaruuteen kuljettavista lennoista on mukana useita yhtiöitä. 
Jo aiemmin yksityishenkilöitä on päässyt käymään kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä Venäjän Sojuz-alusten kuljettamina. 
Kaupallisten avaruuslentojen kehittelyssä sen sijaan on koettu toistuvia vastoinkäymisiä. 
Turisteille suunnattuja lentoja avaruuteen ovat suunnitelleet myös muun muassa sähköautovalmistaja Teslan **Elon Muskin** SpaceX-hanke sekä verkkokauppa Amazonin perustajan **Jeff Bezosin** Blue Origin -yhtiö.
 Virgin Galactic on kehitellyt kaupallista avaruusmatkailua toistakymmentä vuotta. 
Torstaina lentäneen SpaceShipTwo-aluksen ensimmäinen versio tuhoutui neljä vuotta sitten epäonnistuneella koelennolla. Toinen koneen lentäjistä sai turmassa surmansa. 
Bransonin mukaan yhtiö pyrkii järjestämään ensimmäisen kaupallisen avaruuslennon jo ensi maaliskuussa. Tähän asti yhtiö on joutunut toistuvasti lykkäämään antamiaan aikatauluennusteita. 
Yli 600 jonossa avaruuslennoille 
Bransonin mukaan koelentoja jatketaan, ja seuraava on määrä järjestää parin kuukauden kuluessa. 
Jos kaikki sujuu hyvin, Branson itse aikoo lähteä ensimmäiselle lennolle ennen muita matkustajia. Hän pitää mahdollisena, että matkailijat pääsevät avaruuteen ensi vuoden loppupuolella. 
Virgin Galacticin puolentoista tunnin lennolle on tähän mennessä varannut paikan jo 600 ihmistä. Joukossa on myös suomalaisia. Lennon hinta on noin 220 000 euroa.
Muskin SpaceX pyrkii saamaan miehitettyjä lentoja avaruuteen alkuvuodesta. Myös Blue Origin uskoo pystyvänsä lähettämään matkustajia avaruuteen ensi vuoden aikana. 
Musk ilmoitti hiljattain myös, että japanilainen miljardööriyrittäjä **Yusaku Maezawa** on SpaceX:n ensimmäinen asiakas yhtiön suunnittelemilla lennoilla Kuun ympäri. Matkan on tarkoitus toteutua aikaisintaan vuonna 2023.
**Lue myös:**
[Kisa avaruusturismista kiristyy – myös Nasa harkitsee nyt lähtöä mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10515969) 
Emme ymmärrä eläinten kieltä
Käsitys ihmisen ylivertaisuudesta muuhun luomakuntaan nähden murenee sitä mukaa, kun tutkimus osoittaa eläinten ajattelun ja tunne-elämän paljon monipuolisemmaksi kuin olemme aiemmin uskoneet.
Aivojen koko tai kädellisyys eivät korreloikaan älykkyyttä. Tai ainakin se riippuu siitä miten älykkyys määritellään. Monet eläimet ovat taitavia ongelmanratkaisijoita. Kyky muodostaa sanoja ei todista ihmisen ymmärryksen ainutlaatuisuudesta. Vuorovaikutusta voi olla monenlaista, ilmaisun ei tarvitse sisältää sanoja.
Edes tietoisuus ei ole enää ihmisen erityisominaisuus. Ainakin nisäkkäät ja linnut ovat tietoisia olemassaolostaan. Se on todistettu [peilikokeen](https://www.nytimes.com/2018/01/10/science/dolphins-self-recognition.html?_r=1) avulla. Todennäköisesti tietoisten eläinten joukko tulee laajenemaan tutkimuksen myötä, ja ihmisen kuninkuus lajien joukossa on yhä kyseenalaisempi.
Ihminen haluaa ymmärtää eläimiä, tai ainakin saada ne tottelemaan itseään. Moni eläin ymmärtää ihmisen antamia käskyjä ja ihmisen tavaroille ja tehtäville antamia nimiä. Harvempi ihminen on yrittänyt ymmärtää eläinten käyttämää kieltä. Hevoskuiskaajat pyrkivät lukemaan eläimen sanantonta kommunikointia. Eläimen asentoa, eleitä ja käyttäytymistä seuraamalla voi ymmärtää sen tunne-elämää ja saavuttaa hyvän vuorovaikutteisen kontaktin.
Omat kissani ovat oppineet ymmärtämään monia sanoja, vaikka tottelevaisuudesta ei voida puhua niiden kohdalla. Eräällä kissallani oli hyvin persoonallisia tapoja, se esimerkiksi kehräsi oma-aloitteisesti nuorimman lapseni uneen joka ilta. Huomasin, että sillä oli erilaisia äänteitä erilaisiin tilanteisiin. Se tuli muun muassa kertomaan meille tyttären nukahtamisesta äännähdyksellä, jota se käytti vain tässä tilanteessa. Joskus kävi mielessä, että tämä kissa osasi enemmän ihmisen kieltä, kuin me sen.
Eläimet voidaan opettaa kommunikoimaan ihmisten kielellä, jos niiltä ei odoteta puhekykyä. 1960-luvun lopulla **Allen** ja **Beatrice Gardner** kohauttivat tiedemaailmaa raportoimalla Washoe-simpanssista, joka oppi yli 150 viittomakielen viittomaa ja keskusteli niiden avulla hoitajiensa kanssa. Myöhemmin on selvinnyt, että kaikki isot ihmisapinat pystyvät samaan.
Papukaijat oppivat tuottamaan puheen kaltaisia ääniä. Niillä on taipumus matkia kaikkia ympärillään kuuluvia kiinnostavia ääniä. Pitkään oletettiin, etteivät ne ymmärrä toistamiaan sanoja. **Irene Pepperberg** opetti viime vuosisadan lopulla harmaapapukaija Alexille sataviisikymmentä englannin kielen sanaa. Alex pystyi niiden avulla keskustelemaan hoitajiensa kanssa. Se pystyi pyynnöstä valitsemaan isosta kasasta esineet, jotka oli määritelty jopa kolmen ominaisuuden mukaan esimerkiksi punaiset, nahasta tehdyt tähdet.
Korkeasaaren eläintenhoitaja **Jonne Stenroth** kertoo Aristoteleen kantapää -ohjelmassa papukaijojen käyttäytymisestä. Hänellä on kotonaan kaksi harmaapapukaijaa, jotka osaavat yhdistää sanat oikeisiin tilanteisiin. Ne esimerkiksi toivottavat iltaisin oikeaan aikaan hyvät yöt, mutta tarkoittaako se, että ne ymmärtävät käyttämiensä sanojen merkityksen? Ymmärrämmekö me ihmiset aina?
Kesämökillä olen kuunnellut miten eri lintulajit tuntuvat keskustelevan sujuvasti keskenään. Harakat, varikset ja naakat raakkuvat puissaan vuorotellen, aivan kuin ne kommentoisivat meidän ihmisten toimia omana pitämällään pihamaalla. Se lienee mielikuvitusta, mutta varislinnut, erityisesti korpit, ovat sangen älykkäitä. Ne leikkivät ja huvittelevat, osaavat valmistaa ja käyttää erilaisia työkaluja ja niiden keskenään käyttämä laaja sanavarasto sisältää ilmaisuja moniin eri tilanteisiin.
Monien eläinten jälkeläiset oppivat lajinmukaisen kielen vanhemmiltaan tai laumassa, aivan samoin kuin ihmislapset. Eläinten äänien merkityssisältöä on toistaiseksi tutkittu vähän. Osaa ei ole edes tiedetty olevan olemassakaan, koska ne ovat liian korkeita tai matalia ihmiskorvalle. Johtava norsunaaras antaa laumalleen ohjeita ja valaat kommunikoivat keskenään pitkien matkojen takaa. Niillä on jokaisella oma laulunsa, josta yksilöt voidaan tunnistaa, ja sen lisäksi yhteisiä kappaleita, joita veisataan kokoontumisissa.
Ihmisen kannattaisi käyttää kiistämätöntä älykkyyttään elämän monimuotoisuuden turvaamiseen maapallolla. Muut lajit eivät ole täällä meitä varten. Meillä on paljon opittavaa toisiltamme.
Syyriasta Suomeen saapunut Nemat Khalil ei voi tavata iäkästä isäänsä – “Ilman Suomen kansalaisuutta emme voi matkustaa näkemään rakkaitamme”
Khalilin perheellä on oleskelulupa Suomessa, muttei paluuta kotimaahan. Ilman Suomen passia he eivät pääse edes Turkkiin tapaamaan sukua. Yle Perjantai kysyy: Kuka saa jäädä Suomeen?
– Ajattelen koko ajan isää, ja pelkään, etten saa nähdä häntä enää koskaan.
**Nemat Khalilin** ääni murtuu.
– Ajattelen koko ajan sitäkin, etten voinut tehdä mitään kun äitini kuoli munuaissairauteen viime vuoden elokuussa. Enkä enää saanut nähdä häntä. Mitä jos isälle käy samoin?
Nemat vastaa puhelimeen sujuvalla suomen kielellä kotoaan Seinäjoella, jossa hän opiskelee koulunkäynnin ohjaajaksi ryhmänsä ainoana, jonka äidinkieli ei ole suomi.  

Perheen tilanne on patissa: isä ei pääse Suomeen, tytär perheineen ei voi mennä Syyriaan eikä tapaaminen naapurimaissa Libanonissa tai Turkissa onnistu, niin kauan kun Khalilin perheellä on passien sijaan [pakolaisen matkustusasiakirjat](https://migri.fi/pakolaisen-matkustusasiakirja), joilla ei saa vaadittavaa viisumia.
– Siksi haaveilemme, että saisimme Suomen kansalaisuuden mahdollisimman pian ja voisimme matkustaa tapaamaan perhettämme, Nemat kertoo.
Kaipausta on nyt jatkunut yli kolme vuotta.  

Kävellen ja kumiveneellä
Syyrialainen opettaja Nemat Khalil, 28, saapui Suomeen turvapaikanhakijana syksyllä 2015 miehensä **Muhammed Khalilin**, 35 ja poikansa, nyt viisivuotiaan **Ghaith Khalilin** kanssa. 
Mieheni siepattiin kahdesti ja perhettämme uhkailtiin. Tilanne oli todella vaarallinen. Päätimme lähteä.
Sinä vuonna Suomeen tuli yli 32 000 turvapaikanhakijaa.  

Matka Turkin rajalla sijaitsevasta Al Qamishlin kaupungista, koillis-Syyriasta Suomeen kesti 22 päivää. Sitä taitettiin junalla, bussilla, autolla, kävellen ja kumiveneellä, ensin Turkin kautta Kreikkaan, sitten Euroopan halki Ruotsiin ja lopulta Suomeen Kauhavan vastaanottokeskukseen.
– Mieheni työskenteli meteorologina lentoasemalla, ja hänet siepattiin kahdesti, jotta hän antaisi tietoja työpaikastaan, Nemat kertoo.
– Kun mieheni ei suostunut antamaan tietoja, perhettä alettiin uhkailla ja päätimme lähteä.Tilanne oli todella vaarallinen, hän sanoo.
Määränpäänä ensin Ruotsi
Nemat Khalil näki vanhempansa viimeisen kerran yli kolme vuotta sitten. Perhe kannusti tytärtään matkaan - kukaan ei nähnyt muutakaan vaihtoehtoa.
– Kaikki itkivät, kun me lähdimme.
Alun perin määränpää oli Ruotsi, josta Nematin serkku oli kertonut paljon hyvää. Matkaa taittaessaan Khalilit kuulivat ihmisten puhuvan paljon hyvää Suomesta. He alkoivat itsekin ottaa selvää ja googlata tietoa tästä kaukaisesta maasta.
– Hyvä, että tulimme tänne. Täällä on oikeasti turvallista ja rauhallista, voimme elää vapaasti, meillä on hyvä koulutusjärjestelmä ja voimme opiskella mitä tahansa. Ennen kaikkea halusimme hyvän elämän lapsillemme, Nemat hehkuttaa.
Toistaiseksi lapsia on vain yksi, viisivuotias päiväkotipoika Ghaith. Nemat haaveilee yhdestä lapsesta lisää, joku päivä.  

Vielä ei ole kiire.
– Ghaith on todella vilkas, vastaa kymmentä lasta, Nemat nauraa.
Voisiko isän saada Suomeen?
Kun Ghaith syntyi Syyriassa, sukulaiset olivat lähellä ja kaikki auttoivat nuorta perhettä.
– Suomessa olen yksin. Kun on ilman perhettä kaikki on vaikeampaa, vaikka ystäviä onkin ympärillä, Nemat sanoo.
Hänellä on seitsemän siskoa ja kolme veljeä. Kolme heistä asuu Turkissa ja yksi Libanonissa. Yksi sisko asuu Saksassa. Nuorin sisko asui isän kanssa Syyriassa, mutta hänen mentyään naimisiin noin 70-vuotias isä asuu yksin.  

Nemat pitää päivittäin yhteyttä perheeseensä sosiaalisessa mediassa, muttei usko, että saisi isäänsä mitenkään Suomeen.
– Alaikäinen voi tuoda tänne isän tai äidin, mutta minä olen 28-vuotias.
Oleskelulupaa anotaan ulkomailla
Koska syyrialaisten on usein käytännössä mahdotonta päästä tekemään perheenyhdistämishakemus Suomen Turkin-suurlähetystöön, Nematin isän pitäisi itse matkustaa ulkomaille tekemään hakemus.  

Ulkoministeriö ja Maahanmuuttoviraston virkailijat tekevät matkoja Libanoniin, jotta siellä laillisesti oleskelevat syyrialaiset voisivat jättää oleskelulupahakemuksen Suomeen. Näiden matkojen aikana hakijat myös haastatellaan.  

Tällaisia matkoja on tehty neljä, ensimmäinen tammikuussa 2017. Viidettä matkaa suunnitellaan alkuvuodeksi 2019.  

Hakemuksen voi jättää myös muissa maissa, joissa oleskelee laillisesti.  

Se ei silti takaa oleskelulupaa.  

Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Pasi Tuominen** korostaa, että ministeriön rooli on mahdollistaa hakemusten vastaanotto.
– Asiassa on myös moraalinen ulottuvuus – kannattaako maksaa oleskelulupahakemuksesta yli 400 euron käsittelymaksu, kun varmuutta oleskeluluvan saamisesta ei kuitenkaan ole, Tuominen toteaa.
Perhesiteet eivät takaa lupaa
Viestintäasiantuntija **Kaisa Härkisaari** Maahanmuuttovirastosta sanoo, että aikuisen lapsen iäkäs vanhempi saa harvoin oleskeluluvan perhesiteen perusteella. Se edellyttää yleensä, että vanhempi on täysin riippuvainen Suomessa oleskelevista sukulaisistaan.
Härkisaari muistuttaa, ettei myöskään kansalaisuus tule automaattisesti.
– Sitä pitää hakea erikseen ja hakijan tulee täyttää tietyt edellytykset, hän sanoo. 
Suomen kansalaisuuden saamisen [edellytyksiä ](https://migri.fi/suomen-kansalaisuus)ovat mm. riittävä kielitaito ja asumisaika, nuhteettomuus, toimeentulo ja maksuvelvoitteiden suorittaminen.
– Onneksi minulla on suomen kielen testi suoritettuna ja valmistun nyt koulunkäynnin ohjaajaksi. Ja onneksi miehelläni on vartijan ammattitodistus, Nemat pohtii toiveikkaana. 
Toivottavasti voin jatkaa opiskelua. Toivomme hyviä työpaikkoja ja normaalia, turvallista elämää.
Maahanmuuttoviraston sivuilla [kerrotaan](http://tilastot.migri.fi/#decisions), että viimeisen 12 kuukauden aikana Suomen kansalaisuutta anoi 12 208 ihmistä, joista 10 249 sai myönteisen päätöksen. Oleskelulupa myönnettiin 58 644:lle ihmiselle ja kiellettiin 6030:lta hakijalta. Maasta poistettiin karkottamalla tai käännyttämällä noin 2500 henkilöä.
Maahanmuuttajastipendi marraskuussa
Khalileille on sanottu, että he voivat anoa kansalaisuutta, kun oleskeluluvan myöntämisestä on kulunut neljä vuotta.  

Vielä pitäisi odottaa vuosi.  

Nemat Khalil sai marraskuussa Ammattiosaamisen kehittämisyhdistyksen AMKE:n maahanmuuttajastipendin, joka luovutetaan esimerkilliselle maahanmuuttajaopiskelijalle. Valinnassa painotetaan mm. menestystä kotoutumisen koulutuksessa ja ammattilaisessa koulutuksessa.  

Hänellä on opettajan korkeakoulututkinto Syyriasta, mutta Suomessa opettajana toimiminen vaatii täydentävää koulutusta.
– Toivottavasti voin jatkaa opiskeluja vielä opettajaksi. Toivomme molemmat hyvää työpaikkaa ja normaalia, rauhallista ja turvallista elämää sekä hyvää tulevaisuutta lapsille, Nemat haaveilee.
**Perjantai: Kuka saa jäädä Suomeen? Kielteinen turvapaikkapäätös murskaa unelmat. Eduskuntaryhmän pj. Simon Elo, kansanedustaja Olli-Poika Parviainen, opiskelijat Nemat Khalil ja Hasan Khademi sekä opettaja Juha Heinonen. Yle TV1 perjantaina klo 21.10, uusinnat sunnuntaina klo 15.05 ja tiistaina klo 23.05. Ohjelma on nähtävissä myös Yle Areenassa.**  

Lue lisää:  

[Käännytys Afganistaniin uhkaa Hasanin haaveita – Miksi kielen oppinut, lukiota käyvä, töitä tekevä pakolaisnuori ei saa jäädä Suomeen?](https://yle.fi/uutiset/3-10553272)
Väkivaltaista ekstremismiä ehkäisseen toiminnan rahoitus katkaistiin – Mykkänen: Yksikin vakavasti radikalisoitunut on liikaa
Mykkänen pitää mahdollisena, että sisäministeriö tukisi radikalisoitumista vastaan taistelevien järjestöjen toimintaa omasta budjetistaan.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) pitää mahdollisena, että sisäministeriö alkaisi rahoittaa radikalisoitumista vastaan Suomessa taistelevien järjestöjen toimintaa omasta budjetistaan.  

Nykyisin rahoituspäätöksiä sisäministeriön vastuualueelle kuuluvasta toiminnasta tekee avustuskeskus STEA, vaikka se toimii sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä. STEA myöntää avustuksia lähtökohtaisesti terveyden ja sosiaalisen hyvinvoinnin edistämiseksi.  

Sisäministeriöllä ei ole budjetissaan tällaista erillistä määrärahaa, josta voitaisiin antaa tukea järjestöille hakemusten perusteella.  

[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10551464) keskiviikkona, että Suomen kenties tärkein väkivaltaista radikalismia ehkäisevä toiminta, Radinet-hanke, on loppumassa, koska STEA ei myöntänyt sille rahoitusta ensi vuodeksi.  

Mykkäsen mukaan pitää selvittää, olisiko nykyistä järkevämpää, että sisäministeriö rahoittaisi järjestöjen työtä radikalisoitumisen torjumiseksi omasta budjetistaan.
– Se on yksi vaihtoehto. Näin voisimme vielä paremmin katsoa rahoitusta turvallisuuden takaamisen näkökulmasta. Toisaalta on työläs prosessi arvioida eri järjestöjä ja vastata niiden valtionapujen valvonnasta, Mykkänen sanoo Ylelle.
Mykkäsen mukaan asiaa katsotaan ministeriön talousarvion toimeenpanopäätöksessä alkuvuodesta.  

“Nuorten oireilu tunnistettava varhain”
Suomessa ei toistaiseksi ole omaa budjettia radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn, vaan eri toimijat, kuten poliisi, kunnat ja tietyt ministeriöt, kohdentavat rahaa ennaltaehkäisevään työhön omista määrärahoistaan.  

Mykkäsen mukaan radikalisoitumisen ehkäisemiseen olisi nykyistä enemmän tarvetta.
– Yksikin vakavasti radikalisoitunut on liikaa, koska riskit ovat niin suuret.
Hänen mukaansa sisäministeriöllä on jonkin verran omia hankevaroja, mutta se ei muuta perustilannetta. Sisäministeriön budjetin alaisista toimijoista kaikilla on kova tarve rahalle.
– Ei ole ylimääräistä pussia, josta voitaisiin noin vain kaivaa.
Ekstremismin torjunnassa Mykkänen pitää oleellisena sitä, että syrjäytymisvaarassa olevien nuorten oireilu tunnistetaan varhain. Tässä korostuu eri viranomaisten ja järjestöjen välinen yhteistyö.  

Esimerkkinä hän mainitsee lähiöpoliisit, jotka ovat tiiviissä vuorovaikutuksessa sosiaalityöntekijöiden ja lastensuojelun kanssa. Lähiöpoliisitoimintaan on tulossa lisää rahaa ensi vuodeksi.   

Sisäministeriö antoi Radinetille rahoitusta vuodeksi
Jutun alussa mainittu radikalisoitumista ehkäisevä Radinet-hanke on on tavoittanut kolmessa vuodessa yli 80 ihmistä, jotka ovat radikalisoituneet tai ovat olleet vaarassa radikalisoitua. Taustalla on ollut uskonnollinen tai poliittinen ideologia.  

Hankkeen tavoitteena on rohkaista heitä irtaantumaan väkivaltaisesta ääriajattelusta ja -toiminnasta.
Kuluvaksi vuodeksi STEA myönsi hankkeelle hieman alle 150 000 euroa tukea. Myös sisäministeriö rahoitti hanketta 160 000 eurolla. Ensi vuonna rahaa ei enää ole ministeriöltäkään luvassa. 
Kehittämispäällikkö **Tarja Mankkinen** sisäministeriön poliisiosastolta selittää tätä sillä, että kyse oli valtioneuvostotasolla hyväksytystä poikkeuksellisesta kertaluonteisesta erillissopimuksesta, jota ei voi ottaa tavaksi.
– Se olisi hyvän hallinnon vastaista. Me emme voi maksaa pysyvästi virkoja tietylle yksittäiselle järjestölle, Mankkinen sanoo.
Norjan Johannes Bö jatkoi hallintaansa ampumahiihdon maailmancupissa – kolme suomalaista mukaan takaa-ajoon
Hochfilzenissä Itävallassa kilpailtiin perjantaina miesten ampumahiihdon sprintissä.
Norjan **Johannes Bö** on voittanut ampumahiihdon miesten maailmancupin sprinttikisan Itävallan Hochfilzenissä. 
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Bö kukisti 10 kilometrin matkalla toiseksi sijoittuneen Ranskan Martin Fourcaden runsaalla kahdeksalla sekunnilla. Kolmas oli Saksan **Benedikt Doll** kymmenen sekuntia kärjestä. 
Bö on voittanut kauden neljästä maailmancup-kilpailusta kolme.
Kolme suomalaista pääsi mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailuun. **Tuomas Grönman** oli sprinttikilpailun 41. ja **Tero Seppälä oli** maalissa42:ntena. **Olli Hiidensalokin** selvitti tiensä 60 parhaan joukkoon ollen 56. Suomalaisista takaa-ajosta karsiutui 75:nneksi sijoittunut **Jaakko Ranta**.
_Päivitetty kello 17.01. Korjattu Tero Seppälän sijoitus._
**Lue myös:**
 [Kaisa Mäkäräisen itsevarma kommentti nauratti pahinta kilpakumppania: ”Sinulle se on helppoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10554133) 
Luistelemaan pääsee jo monissa paikoissa Kuopiossa
Hiihtolatuja ei ole pystytty vielä avaamaan ensilumenlatuja lukuunottamatta.
Kuopiossa ja kaupungin liitosalueilla pääsee jo monin paikoin luistelemaan, kaupunki tiedottaa.
Osa luistelualueista on enää viimeistelyä vailla ja loputkin kohteista valmistunevat jouluun mennessä. Käytössä olevat luistelukaukalot löydät [tästä linkistä](https://www.kuopio.fi/kaukalot) ja luistinradat [tästä linkistä.](https://www.kuopio.fi/luistelualueet)
Hiihtolatuja ei ole vielä pystytty avaamaan Puijon ja Tahkon ensilumenlatuja lukuunottamatta.
Etelä-Pohjanmaalle suunnitellaan poliisialan koulutusta
Ilmajoella ollaan aloittamassa poliisialan valmennuksen yliopistolinjaa.
Etelä-Pohjanmaalle suunnitellaan poliisialan koulutusta. Ilmajoella toimiva Etelä-Pohjanmaan opisto on aloittamassa ensi syksynä poliisialan valmennuskoulutuksen yliopistolinjaa. 
Vuoden kestävällä koulutuksella on tarkoitus hioa poliisiksi aikovien hakukelpoisuutta. Opistossa toimii jo nyt oikeustieteen ja liikuntatieteen opintolinjat, jotka tukevat poliisialan opintoja. 
Suomalaisissa kansanopistoissa ei tiettävästi ole aiemmin tarjottu poliisialan koulutusta. Uudelle opintolinjalle otetaan viisitoista opiskelijaa. 
Poliisiammattikorkeakoulu on ollut viime aikoina huolissaan hakijoiden tasosta. Hakijat eivät ole täyttäneet valintakriteereitä ja aloituspaikkoja on jäänyt täyttämättä. 
Poliisialan opintojen lisäksi Etelä-Pohjanmaan opisto neuvottelee syksyllä 2019 alkaviksi myös maataloustieteen ja kauneudenhoitoalan yliopistolinjoja. Kauneudenhoitokoulutus painottuisi yrittäjyyteen.
Kosovo perusti oman armeijan – ja välit Serbian kanssa huononivat entisestään
Sotilasliitto Nato oli armeijan perustamista vastaan ja miettii, muuttaako päätös sen rauhanturvaroolia Kosovossa.
Kosovon parlamentti on Pristinassa hyväksynyt oman armeijan perustamisen Kosovolle. Käytännössä päätös tarkoittaa nykyisten turvallisuusjoukkojen määrän ja valtuuksien lisäämistä. 
Albaanikansanedustajat kannattivat asiaa liki yksimielisesti. Serbikansanedustajat boikotoivat äänestystä.
Kosovon turvallisuusjoukkoihin (KSF) kuuluu nyt noin 4 000 henkilöä. Määrä on tarkoitus nostaa 5 000 vakinaiseen sotilaaseen ja 3 000 reserviläiseen. Armeijasta on tarkoitus tehdä "kevyesti aseistettu", mikä tarkoittaa ettei sille hankita esimerkiksi panssarivaunuja.
Kosovo irtaantui Serbiasta Naton ilmasodan tuella vuonna 1999. Entisistä albaanisisseistä perustettiin Kosovon suojelujoukot. Järjestölle määrättiin tehtäviksi siviilikriisinhallintaa ja miinanraivausta. Alkuvuosina sen jäsenet myös terrorisoivat serbiväestöä. Järjestön seuraajaksi perustettiin KSF vuonna 2009. 
Johtajat rauhoittelivat serbejä
Vuosien mittaan KSF:stä on rakennettu käytännössä Kosovon asevoimat – joihin kuuluu muun muassa seremonia-asuinen kunniakomppania. Sitä on tarvittu, kun Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008.
Nyt, kun armeija on virallistettu, Kosovon albaanijohtajat, presidentti **Hashim Thaçi** ja pääministeri **Ramush Haradinaj**, molemmat entisiä sissipäälliköitä, ovat rauhoitelleet sekä Serbiaa että Kosovon serbejä.
Haradinajn mukaan Kosovon armeijaa ei käytetä serbejä vastaan. Hän toivoi yhteistyötä Serbian armeijan kanssa.Thaçi sanoi, että uuteen armeijaan otetaan myös serbejä.
Serbia tuomitsee jyrkästi
Serbia ei tunnusta Kosovoa valtioksi ja vastustaa sen armeijaa. Serbian pääministeri **Ana Brnabić** kutsui perjantaita synkäksi päiväksi, ja ulkoministeri **Ivica Dačić** sanoi kosovolaisten armeijaa uhkaksi rauhalle ja serbien turvallisuudelle.
Serbia tuskin kuitenkaan lähtee sotaan asian vuoksi, joten sen on tyytyminen vastalauseisiin. Joka tapauksessa Serbia haluaa viedä asian YK:n turvallisuusneuvoston käsittelyyn.
Pohjois-Kosovon serbikunnissa ei Kosovon albaanijohdon vakuuttelu monikansallisesta armeijasta vakuuta. Serbikansanedustaja **Goran Rakić** sanoi, etteivät Kosovon asevoimat ole tervetulleita serbialueille eikä niihin siellä luoteta. 
Nato pyörittelee päätään
Vuoden 1999 sodan jälkeen Kosovon ulkoinen turvaaminen annettiin YK:n päätöksellä Naton tehtäväksi. Nato on pitänyt Kosovossa rauhanturvajoukkoja (KFOR), joita on siellä edelleen noin 4 500 sotilasta. Kosovossa on ollut myös suomalaisia joukkoja.
Nato ei ole ollut hyvillään Kosovon armeijapuuhasta. Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi, että päätös on huonosti ajoitettu. Stoltenberg myös totesi, että Naton täytyy nyt miettiä roolinsa ja vahvuutensa Kosovossa uudelleen.
Kosovon ulkoisen turvallisuuden turvaamiseen KFOR-joukkoja ei ole tarvittu kuin muutamana sodanjälkeisenä kuukautena. Sen jälkeen ne ovat olleet puskurina Kosovon albaanien ja serbien välisissä jännitteissä.
Yhdysvallat on tukenut Pristinan parlamentin armeijapäätöstä, mutta samalla kehottanut Kosovoa ja Serbiaa sovittelemaan välejään. 
100 prosentin tulleja ja eristystä
Serbian ja Kosovon suhteet ovat olleet menossa huonoista vielä huonompiin. Serbian näkökulmasta albaanisissit ja Nato riistivät Kosovon Serbialta asevoimin vuonna 1999. Serbia on estänyt Venäjän tuella Kosovon pääsyn YK:hon ja muihin kansainvälisiin järjestöihin.
Viimeksi Kosovo epäonnistui yrityksessään päästä kansainvälisen poliisijärjestön Interpolin jäseneksi. Kosovo vastasi marraskuussa määräämällä 100 prosentin tullit serbialaisille tuotteille.  

Tullien nosto kirpaisee eniten juuri Pohjois-Kosovon serbikuntia, joissa käytetään serbialaisia tuotteita ja Serbian rahaa. Yhdysvallat, EU ja Venäjä ovat vaatineet Kosovon hallitusta poistamaan tullit.
Sekä Serbia että Kosovo pyrkivät EU:n jäseniksi. EU on vaatinut ensimmäisenä ehtona niitä normalisoimaan suhteensa. Sillä saralla on kuitenkin saatu sovittua varsin vähän – lähinnä joitakin käytännön kysymyksiä kuten autojen rekisterikilpien molemminpuolista hyväksymistä. 
Joulutähtien viljelijöiden joukko vähenee – Kokkolassa niitä kuitenkin kasvatetaan edelleen
Kokkolassa kasvatetaan jatkossakin joulutähtiä, vaikka monet puutarhat ovat jo hylänneet tämän suositun joulukukan kasvatuksen. 
Lindell Flowersin toimitusjohtajan **Heidi Kivilompolon** mukaan vielä muutama vuosi sitten Suomessa viljeltiin kolmisen miljoonaa joulutähteä. Nyt niiden määrä on vähentynyt alle kahden miljoonan. 
Vähenemisen syynä Kivilompolo pitää kylmänaran kukan isoja viljelykustannuksia: joulutähden pistokkaat tuodaan ulkomailta, ja niiden kasvattaminen Suomen kylmissä oloissa kestää puolisen vuotta. Tämä tietää puutarhoille isoja lämmityskustannuksia. 
Vuokatti Swimming Clubin Jenna Laukkanen seitsemäs 100 metrin sekauinnissa – rutisti vielä tuntia myöhemmin rintauinnin finaaliin
Monen lajin urakointi painoi jäsenissä enemmän kuin Laukkanen osasi odottaa.
**Jenna Laukkanen** ui tänään seitsemänneksi 100 metrin sekauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa Kiinan Hangzhoussa. Laukkanen summasi käännösten olleen tosi huonoja, ja niihin meni turhaa aikaa. Vapaauinnissa hän koki kangistuneensa kokonaan.
Laukkasen aika oli finaalissa 59,11. Sekauinnin voiton vei Unkarin **Katinka Hosszu** 57,26. 
Vain hieman reilu tunti sekauintifinaalin jälkeen Laukkanen ui 100 metrin rintauinnin välierässä. Suomalainen oli oman eränsä kolmas ja lopputuloksien seitsemäs. 
– Uskoisin, että lauantaiaamun levon ja hyvän tankkauksen jälkeen olen illan finaalissa uudessa iskussa ja valmis rutistamaan välieräajasta pois, Laukkanen kertoo. 
**Lue lisää aiheesta:** 
["Kisojen jälkeen kävin aika pohjalla" – Uimari Jenna Laukkanen on purkanut EM-kisojen pettymyksiä hevosen selässä](https://yle.fi/urheilu/3-10380317)
Turun yliopisto tähtää hiilineutraaliksi
Toimenpiteiden pitäisi tuottaa tulosta vuoden 2025 loppuun mennessä.
Turun yliopisto aikoo olla hiilineutraali vuoden 2025 loppuun mennessä. Tavoitteeseen pyritään kehittämällä yliopiston sisäisiä prosesseja, hallintopalveluja, matkustuskäytäntöjä ja tiloja niin, että hiilineutraalisuus otetaan huomioon. 
Yliopisto sitoutuu osaltaan myös tarvittavien hiilinielujen synnyttämiseen. Lisäksi opinahjo vahvistaa ilmastonmuutokseen ja laajemminkin kestävään kehitykseen liittyvää tutkimusta. 
Turun yliopisto aikoo tarkastella kriittisesti kaikkia toimintojaan, vahvistaa jo olemassa olevia hyviä käytäntöjä ja kehittää täysin uudenlaisia toimintatapoja varmistaakseen hiilineutraalisuuden.
Yliopiston hallitus päätti asiasta perjantaina.  

Euroradion joulukonsertit Radio 1:ssä sunnuntaina 16.12.
Joulukonsertit kuuluvat kaikkialla Euroopassa joulunajan perinteisiin tapahtumiin. Yleisradio on osallistunut perinteiseen Euroopan yleisradioliiton (EBU) joulukonserttien päivään vuodesta 1994 ja niin tapahtuu tänäkin vuonna.
Päivän aikana on tulossa seitsemän n. tunnin mittaista konserttia. Osa konserteista on suoria ja osa aiemmin nauhoitettuja. Ensimmäinen konsertti lähetetään klo 12.05 Leipzigista ja sen jälkeen kuullaan konsertit Montrealista, Sofiasta, Helsingistä (suora), Tallinnasta (suora), Prahasta (suora) ja Tukholmasta (suora).
Suomen konsertti radioidaan tuttuun tapaan Kallion kirkosta, Helsingistä. Esiintyjinä klo 15.05 alkavassa konsertissa ovat Juho Punkeri, tenori, Pauliina Fred, traverso,Hanna Haapamäki, nokkahuilu sekä Fibo Players. Ohjelmassa on Händelin ja Telemannin teoksia. Paikalle on vapaa pääsy.
Päivän konsertit su 16.12.2018:
**[Klo 12.05 Euroradion joulukonsertti Leipzigissa](https://areena.yle.fi/1-4578443)**
**[Klo 13.00 Euroradion joulukonsertti Montrealissa](https://areena.yle.fi/1-4578444)**
**[Klo 14.00 Euroradion joulukonsertti Sofiassa](https://areena.yle.fi/1-4578445)**
**[Klo 15.05 Yleisradion joulukonsertti Helsingissä](https://areena.yle.fi/1-4578446)**
**[Klo 16.00 Euroradion joulukonsertti Tallinnassa](https://areena.yle.fi/1-4578448)**
**[Klo 20.00 Euroradion joulukonsertti Prahassa](https://areena.yle.fi/1-4578455)**
**[Klo 21.00 Euroradion joulukonsertti Ruotsin Tjörnissä](https://areena.yle.fi/1-4578456)**
Lapin lumilinnoja ja veistospuistoja viimeistellään kiivaasti talvituristeille – lumilinnojen turvallisuus on ollut hyvä
Viikko sitten Kittilässä tapahtunutta sortumaa lumilinnan rakennustyömaalla pidetään poikkeuksena.
Tänä talvena myöhään alkaneet pakkaset ovat Muumien lumiveistospuistoa Rovaniemelle rakennuttavan yrittäjän mukaan nostaneet lumirakentamisen kustannuksia. 
– Tässä saanut stressata että tuo lämmin (alku)talvi haittaa. Tykkilunta ei tullut juuri ollenkaan. Sitä on pitänyt aina pikku pätkissä tehdä, kun on vähän pakkasta. Rahaa on mennyt enemmän kuin mitä aiottiin ja on ollut työtä enemmän, mutta aikataulussa nyt on kiritty, sanoo Muumien lumiveistospuistoa Napapiirille rakennuttava matkailuyrittäjä Mikko Kosonen Gemette Oy:stä.  

Lumista Muumipuistoa viimeistellään kiivaasti Napapiirille. Lumenveiston mestarit ovat Kiinan kuulusta lumenveistokaupungista Harbinista. Avajaiset ovat ensi viikon torstaina.   

Onnettomuudet harvinaisia
 Lumilinnoja ja veistospuistoja on Lapissa tehty vuosikymmenet. Viikko sitten [Kittilässä lumilinnan rakentamisessa tapahtunut romahdus,](https://yle.fi/uutiset/3-10545185) jossa yksi rakentaja pelastettiin loukusta herättää keskustelua turvallisuudesta. 
Vakavia turmia matkailukohteiden lumilinnoissa ei ole Lapin pelastuslaitoksen ja poliisin muistin mukaan tapahtunut. Lapin pelastuslaitoksen mukaan Kemin lumilinnan kattamattomalla, muurien ympäröimällä sisäpihalla syttyi vanha puumakasiini tuleen vuosia sitten. Onnettomuus ei johtunut lumilinnan rakenteista ja henkilövahingoilta vältyttiin. 
 Kemin lumilinna on kaiketi kuuluisin Lapin linnoista ja avataan tammikuun 19. päivänä.  

 Kokenut lumirakenteiden tuntija, rakennusarkkitehti Jukka Teppo sanoo, että kestävyyden ja turvallisuuden kannalta tärkeintä on rakennuslumen tasalaatuisuus.
– Kyllä se on tasalaatuisuus niin että siellä ei jää lumipaakkuja eikä ilmataskuja. Kaikkein heikoin paikka on se missä on paakkuja, sanoo Jukka Teppo.  

Kunnat ja pelastuslaitos valvovat
Turvallisuudesta vastaavat rakennuttaja ja matkailuyritys. 
Kuntien rakennusvalvontaviranomainen hyväksyy lumirakenteiden rakennussuunnitelmat ja tekee lopputarkastuksen yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
Napapiirin Muumipuisto koostuu veistoksista ja ainoa kantava rakenne on pääportin sisäänkäynti. Puisto koostuu Muumeja ja Muumilaakson rakennuksia esittävistä lumiveistoksista. Alueen kahvila on katettu, mutta se on tehty kontteihin, joiden päälle on tehty lumirakennelma.
 – Tämä (veistospuisto) on labyrintti, mutta tässäkin on vaadittu, että nämä rakenteet huolehditaan. Rakennuksen vastaava työnjohtaja hoitaa työn aikana ja valvoo viikoittain myös sitten kun on käytössä, että rakenteet pysyvät kunnossa, sanoo Rovaniemen kaupungin rakennusvalvonnasta vastaava rakennusrakennustarkastaja Pentti Ylitalo.
Varapuheenjohtaja Kulmuni kommentoi keskustan perustulokiistaa: "Isossa kansanliikkeessä on aina mielipiteiden yhteensovittamista"
Varapuheenjohtaja Katri Kulmunin mukaan keskusta haluaa joka tapauksessa vähentää perusturvan vastikkeellisuutta.
Sosiaaliturvauudistus on yksi tulevien eduskuntavaalien suurista kysymyksistä. Keskustalla ei kuitenkaan ole vielä selkeää vastausta siihen, miltä pohjalta tulevaa uudistusta tulisi tehdä.
Keskustan malli puuttuu, koska puolueen johto ja kenttäväki ovat asiasta [eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10545801).
Keskustan puoluekokous ja puoluevaltuusto ovat linjanneet, että puolueen pohja sosiaaliturvan uudistamiseksi on perustulo, joka tarkoittaa kansalaisille maksettavaa vastikkeetonta perusturvaa. 
Vastikkeettomuus tarkoittaa, että tuen eteen ei tarvitse tehdä mitään. Esimerkiksi nyt työttömän on haettava töitä ja otettava sitä tai työllistymistä edistävää palvelua vastaan, jos hän haluaa säilyttää työttömyysturvansa. 
Kuluneella viikolla keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** kuitenkin [torjui ajatuksen](https://www.talouselama.fi/uutiset/te/d1db0425-49a6-3784-ba31-a630a7ebffe4) vastikkeettomasta perusturvasta. 
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005931964.html?ref=rss) mukaan Sipilä ja muita puolueen johtohahmoja asettuivat keskiviikkona puoluehallituksen kokouksessa vastustamaan puolueessa valmistellun sosiaaliturvamallin hyväksymistä. Iltalehden mukaan Sipilä käytännössä [kaatoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/3c291936-a924-4666-ba40-0a48b0f2252e) puolueensa sosiaaliturvamallin hyväksymisen.
Kysyimme asiasta keskustan varapuheenjohtaja **Katri Kulmuni**lta, joka johtaa puolueen sosiaaliturvamallin valmistelua. 
_Onko keskusta asian vuoksi kriisissä, kuten Helsingin Sanomat arvioi?_
– Se oli aika dramaattisesti tulkittu, Kulmuni naurahtaa.
– Isossa kansanliikkeesää pitää sovittaa erilaisia näkemyksiä yhteen, että saadaan yhteinen lopputulema, hän sanoo.
Kulmuni vakuuttaa, että puolue jatkaa sosiaaliturvamallinsa valmistelua perustulon pohjalta.
– Keskusta kannattaa perustulon kaltaisen mallin hyväksymistä kokonaisuudessaan. Puoluekokous on ylin päättävä elin, jossa asia on hyväksytty. Nyt etsitään konkreettisia keinoja miten tähän päästään.
_Onko puoluevaltuusto edelleen sitä mieltä, että perusturvan tulisi olla vastikkeetonta?_
– Mielestäni on tärkeää miettiä sitä, miten työtön pääsee työttömyydestä pois. Jokainen euro minkä hän tienaa, on tärkeää tulla kukkaroon lisää. 
_Mutta miten tämä käytännössä tehdään? Perustuuko keskustan malli vastikkeettomaan perustuloon vai vaaditaanko työttömältä jatkossakin toimenpiteitä turvan saamiseksi?_
_–_ Vastikkeellisuus vähenee aivan ehdottomasti. Byrokratialoukkujen täytyy vähentyä ja silloin minusta vastikkeellisuus myös vähenee.  

_Vaalit lähestyvät kovaa vauhtia. Miksi puolue lähtee miettimään näin suurta asiaa vasta nyt?_
– Puoluehallitus linjaa kuukausittain valtavan määrän ohjelmia. Kun vaaleihin valmistaudutaan, siellä on pitkä lista. Se on aivan normaalia vaalivalmistelua.
Kulmunin mukaan keskustan malli pyritään saamaan valmiiksi tammikuun puoluehallituksen kokoukseen. 
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Kukaan ei tiedä, mitä keskustalainen "puoliperustulo" tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10545801) 
[SDP ja kokoomus lupaavat satoja miljoonia euroja työllisyyteen, keskustan kanta sosiaaliturvaan jäi taas mysteeriksi – Yle seurasi puheenjohtajapaneelia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10554328) 
[Ylen tukikysely paljastaa kaksi jyrkkää jakolinjaa puolueissa: Sosiaaliturvan vastikkeellisuus ja perustulo](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) 
[Näin puolueet muovaisivat Johanna Laakson sosiaaliturvaa seuraavalla vaalikaudella – Oman vaihtoehtonsa ovat esitelleet muun muassa demarit, kokoomus ja vihreät](https://yle.fi/uutiset/3-10394008) 
Ruotsissa 20-vuotias mies vangittiin epäiltynä terroristisen teon valmistelusta
Syytetty kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Ruotsissa 20-vuotias mies on vangittu epäiltynä terroristisen teon valmistelusta, kertoo [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/haktningsforhandling-efter-terrortillslaget) verkkosivuillaan. 
Mies vangittiin Göteborgin käräjäoikeudessa todennäköisin syin. 
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon päällikön **Klas Fribergin** mukaan Säpo on tutkinut tapausta noin kolme viikkoa. Viranomaiset saivat vihjeen toisesta maasta.
Syytetty mies kiistää syyllisyytensä.  

Kaustisen laskettelurinteen maat myytiin vihdoin yrittäjälle – pitkittynyt päätöksenteko söi joulusesongin
Yrittäjä Tapio Varilan mukaan maakauppa kunnan kanssa eteni liian hitaasti joulusesonkia ajatellen.
Kaustisen laskettelurinteen maat myydään yrittäjälle. Kaustisen kunnanvaltuusto päätti asiasta eilen. 
Kaustisen kunnanjohtaja **Arto Alpian** mukaan päätös on paras ratkaisu hiihtokeskuksen tulevaisuutta ajatellen. Kaustisen valtuustossa oli erimielisyyksiä: osa olisi esimerkiksi halunnut, että hiihtokeskuksen toimintaa jatkettaisiin maata vuokraamalla.
– Päätöstä ajateltiin monen vuoden päähän, summaa Alpia.
Joulusesonki jo menetetty
Yrittäjä **Tapio Varila** on tyytyväinen kunnan ratkaisuun, mutta harmittelee sitä, että päätös syntyi näin myöhään. Asiaa puitiin viime syksystä asti. 
Varila ei ennen lopullista päätöstä halunnut tehdä hiihtokeskuksessa valmistelevia töitä. Pitkittyneen päätöksen takia joulusesonki menetetään ja kauden aloitus viivästyy näillä näkymin ensi vuoden puolelle. 
– Joulusesonki on parhaimmillaan jopa 30 % koko kauden liikevaihdosta, Varila kertoo.
Varilan mukaan lumi on rinteessä hyvällä tuurilla loppiaisena. 
Kaupan hinta oli noin 24 000 euroa.
Lahden ja Saimaan ammattikorkeakoulut saavat uuden nimen ja brändin – fuusio varmistuu maaliskuussa
Saimaan ja Lahden ammattikorkeakoulu ovat yhdistymässä. Fuusioissa syntyvän ammattikorkean on tarkoitus aloittaa vuoden 2020 alussa uudella nimellä.
Lahden ja Saimaan ammattikorkeakoulut saavat ensi vuoden aikana uuden nimen. Lahden ja Saimaan ammattikorkeakoulun sekä LUT-yliopiston hallitukset ovat hyväksyneet tulevan, yhdistyneen ammattikorkeakoulun vision ja organisaatiomallin. 
Korkeakoulujen hallitukset päättävät fuusiosta lopullisesti maaliskuussa, ja jos päätös on myönteinen, uusi ammattikorkeakoulu aloittaa toimintansa vuoden 2020 alusta. Sitä ennen ammattikorkeakoululle haetaan uusi toimilupa sekä luodaan uusi nimi ja brändi. 
LAMKin rehtorin Turo Kilpeläisen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö suhtautuu hankkeeseen myötämielisesti. Valtio on myöntänyt 2,4 miljoonaa euroa fuusioprosessia varten. 
Tavoitteena on, että uudesta opinahjosta tulee työ- ja elinkeinoelämän innovaatiokorkeakoulu. Sen vahvuuksia ovat design, hyvinvoinnin innovaatiot, kiertotalous ja keksintöjen kaupallistaminen. 
Espanjalaissyyttäjät syyttävät poptähti Shakiraa veropetoksesta
Syyttäjien mukaan laulajatar on jättänyt yli 14,5 miljoonan euron verot maksamatta kolmen vuoden aikana.
Kolumbialainen laulaja, lauluntekijä ja tuottaja **Shakira** on vuodesta 2011 elänyt espanjalaisen jalkapalloilijan **Gerard Piquén** kanssa. Pariskunnalla on kaksi poikaa.
Espanjalaisien syyttäjien mukaan Shakira on jättänyt maksamatta veroja yli 14,5 miljoonaa vuosina 2012-2014, jolloin Shakira oli ilmoittanut viralliseksi asuinpaikakseen Bahaman, mutta syyttäjän mukaan asui perheensä kanssa Kataloniassa.
Shakira muutti virallisesti Espanjaan vuonna 2015. Laulajan edustajien mukaan heillä ei ole vielä välittömästi kommenttia asiaan.
Talouslehti [Forbes arvioi](https://www.forbes.com/pictures/eeel45ldgl/10-shakira-20-million/#1c3eac9847b0) Shakiran ansainneen esimerkiksi vuonna 2012 noin 18 miljoonaa euroa.
Vastaavia verotutkimuksia on [aiemmin kohdistunut muun maussa Lionel Messiä ](https://yle.fi/urheilu/3-9712302)ja **[Cristiano Ronaldoa](https://yle.fi/urheilu/3-10258220)** – kuuluisia jalkapallotähtiä – vastaan.
Uutiset tuhkarokkotartunnoista auttavat tavoittamaan heitä, joilta suoja puuttuu
THL on arvioinut aiemmin, että tuhkarokkorokote voi uupua jopa viideltä prosentilta 1960- ja -70-luvun vaihteessa syntyneistä.
Suomessa on ikäluokka, jolta on jäänyt aikoinaan tuhkarokkorokotukset saamatta. THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontio** arvioi, että valtaosa 1960- ja -70-luvun vaihteen ikäluokasta on kuitenkin jo nykyään saanut tuhkarokkorokotteen. 
– Heitä on tavoiteltu ahkerasti ja muistutettu tästä. Toisaalta työ on vaikeaa, koska peruskoulun jälkeen ihmisiä on lähes mahdotonta tavoittaa kattavasti. Osa on tavoitettu armeijassa, ja neuvoloissa on tarpeen mukaan rokotettu myös vanhempia.
Rokotusasiantuntija Mia Kontion mukaan 1960-luvun lopulla ja 1970-luvun alussa syntyneistä osa jäi rokottamatta aikoinaan kokonaan tuhkarokkoa vastaan. [Vielä vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9545878) luvun arvioitiin olevan noin viisi prosenttia. Nyt luku lienee jo reilusti pienempi.
– Tarkkaa tietoa meillä ei ole, mutta uskon, että nykyään luku on jo alle viidessä prosentissa, Kontio kertoo.
Tuhkarokkorokotusten uupuminen juuri 1960- ja -70-luvulla syntyneiltä johtuu THL:n mukaan siitä, että aikaisemmin tuhkarokko sairastettiin, ja sitä kautta rokkoon saatiin immuniteetti. Vuodesta 1975 lähtien tuhkarokkoon on rokotettu. Lapset eivät ole siis enää välttämättä 1970-luvun vaihteessa sairastaneet tuhkarokkoa, mutta eivät myöskään saaneet siihen rokotusta. 
Heitä on tavoiteltu ahkerasti ja muistutettu tästä. Toisaalta työ on vaikeaa, koska peruskoulun jälkeen ihmisiä on lähes mahdotonta tavoittaa.
Turun kaupungin tartuntaudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo, että tuhkarokosta uutisointi auttaa rokottamattomien tavoittamisessa. Esimerkiksi perjantaina uutisoitiin [Tampereella ilmi tulleista tuhkarokkotapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10554091). Uutisointi lisää aina kyselyitä terveyskeskuksissa.
– Aina niitä tulee, kun julkisuudessa uutisoidaan sairastumisista. 
Rokottamattomia vaikea tavoittaa
Rokottamattomat ovat nykyään noin 40–50-vuotiaita. Suurin osa heistä on tartuntataudeista vastaavan lääkärin Jutta Peltoniemen arvion mukaan työterveyshuollon piirissä, jolloin julkisen terveydenhuollon voi olla vaikea tavoittaa rokottamattomia. Jos mahdollisuus tulee – esimerkiksi juuri matkailun yhteydessä, se käytetään.
– Itse olen matkailijoiden rokotusneuvonnassa, ja täällä tarkistetaan kaikilta tuhkarokkorokotus. Ihmiset usein pohtivat itsekin omaa rokotussuojaansa, kun täällä tulee puhe matkailuun liittyvistä rokotuksista.
Turun kaupungin lääkäri Jutta Peltoniemi kehuu erityisesti nykyisiä sähköisiä järjestelmiä, jotka ovat helpottaneet ihmisten tietojen säilymistä ja siten myös rokotustietojen säilymistä.  

– Aina on ihmisiä, jotka esimerkiksi muuttavat paikasta toiseen. Silloin tiedot eivät välttämättä seuraa perässä. Nykyään rokotusten kirjaantuminen on luotettavampaa, kun meillä on sähköiset potilastietojärjestelmät. Vielä esimerkiksi 1990-luvulla tiedot kirjattiin paperille ja tiedon liikkuminen on ollut sen varassa, että paperit on tilattu toiseen kuntaan. Nykyjärjestelmillä tieto on helpommin toistenkin ammattilaisten saavutettavissa.
Miksi rokottamattomat halutaan tavoittaa?
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemi muistuttaa, että tuhkarokko on vakava tauti, jossa etenkin jälkitaudit voivat olla vaikeita.
– Tuhkarokko on lisäksi nykyään niin harvinainen, että ihmiset eivät välttämättä edes tiedä sairastuneensa siihen. Näin tuhkarokkoon sairastunut on saattanut tartuttaa muita ihmisiä useamman päivän ajan. Oireista kannattaa aina ensin olla yhteydessä paikalliseen terveysasemaan ja kysellä oirelistaa. 
Myös Satakunnan sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** muistuttaa, että tuhkarokko tarttuu herkästi.
– Mutta pitää myös muistaa, että tällä hetkellä on monia muitakin infektioita liikkeellä.
Oman kunnan rokotuskattavuuden voi tarkistaa Ylen julkaisemasta [koneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10538485).
Pohjolakodissa mietitään nyt, miten rajoituksia voidaan vähentää
Nuorten Ystävät ry:n kehitysjohtaja Mikko Orasen mukaan jokaisen nuoren kohdalla mietitään erikseen, mitä nuori tarvitsee ja millä keinoin hän itse voi oppia hallitsemaan omaa käyttäytymistään.
Pohjolakodissa on otettu nöyrästi vastaan [apulaisoikeusasiamiehen moitteet ja lisäselvityspyynnöt](https://yle.fi/uutiset/3-10548803) koulukotiin sijoitettujen lasten ja nuorten kohtelusta.
Apulaisoikeusasiamiehen tuoreen arvion mukaan huhtikuisen tarkastuskäynnin jälkeen Pohjolakodin toimintatavat ovat kehittyneet myönteiseen suuntaan. 
Pohjolakodin on kuitenkin tehtävä lisäselvityksiä, miten liikkumisvapautta, älypuhelimia ja oman omaisuuden käyttöä koskevia rajoituksia voitaisiin vähentää tai luopua niistä kokonaan. Nuorten Ystävät ry:n kehitysjohtaja Mikko Orasen mukaan jokaisen nuoren kohdalla mietitään erikseen, mitä nuori tarvitsee ja millä keinoin hän itse voi oppia hallitsemaan omaa käyttäytymistään.
– Nuorten kanssa on keskusteltu, että mitä tapahtuu, ennen kuin ollaan siinä kohdassa miettimässä, että pitääkö rajoittaa. Voidaanko tehdä jotain jo aikaisemmin, jotta se toiminta menisi oikeille raiteille, Oranen kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pohjoisen kaupunginjohtajilta vetoomus liikenneyhteyksien parantamiseksi
Kaupunginjohtajien mielestä Suomen kasvua on erityisen tärkeää tukea pohjoisen liikennehankkeilla myös tulevalla hallituskaudella.
Pohjois-Suomen kaupunginjohtajat vetoavat yhteisesti liikennehankkeiden toteuttamisen puolesta.
Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Raahen, Rovaniemen, Oulun ja Tornion kaupunginjohtajat nostavat kannanotossaan esille muun muassa pääradan liikenteen nopeuttamisen Pohjois-Suomessa niin, että Oulusta saataisiin tunnin junayhteys Kokkolaan, Rovaniemelle ja Kajaaniin.
Junayhteydet mahdollistaisivat pohjoiseen aidon työssäkäyntialueen, jonka piirissä olisi noin 700 000 ihmistä.
Kannanotossa vaaditaan myös merikaapeliyhteyttä Perämereltä Helsinkiin sekä Pohjois-Suomen valokuiturunkoverkon vahvistamista. 
Kaloja kuolee Eurajoessa – syynä joen happamoituminen
Kalakuolemien taustalla on pelloilta valuva hapan kuormitus, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus.
Satakunnassa virtaavassa Eurajoessa on havaittu kalakuolemia. Joessa sijaitsevasta Pappilankoskesta on löytynyt noin sata kiloa kuolleita kaloja.
Kalakuolemien syynä on Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan joen matalaksi muuttunut pH-arvo. Eurajoen pH-arvo oli perjantaina jopa alle viisi.
Jokeen on valunut hapanta ainesta pelloilta. Taustalla ovat muun muassa vähentyneet sateet ja pohjaveden pinnan lasku. 
Ely-keskuksen erikoisasiantuntija **Harri Helminen** sanoo, ettei vielä pystytä arvioimaan, kauanko joen matala pH-arvo säilyy.
Pappilankoskella sijaitsevalta voimalaitokselta on kerrottu, että kuolleita kaloja löytyy jatkuvasti lisää. Alle viiden pH-arvo tarkoittaa Helmisen mukaan sitä, että kaikki kohdalle osuvat kalat kuolevat.
Britannia kieltää seksistiset mainokset – Ei enää naisia törttöilemässä autolla tai miehiä sekoilemassa vauvan vaippojen kanssa
Kielto koskee mainoksia sekä sähköisessä että printtimediassa.
Britannia aikoo kieltää ensi kesäkuusta alkaen mainokset, jotka sisältävät sukupuoliin liittyviä loukkaavia stereotyyppejä.
Jatkossa kiellettyä ovat esimerkiksi mainokset, joissa nainen ei osaa pysäköidä autoa tai miehellä on ongelmia vaihtaa vauvan vaippa.
Kielto koskee ainakin mainoksia, joita esitetään televisiossa, radiossa, sanomalehdissä ja sosiaalisessa mediassa.
Marraskuussa kauppaketju Marks & Spencer joutui arvostelun kohteeksi Britanniassa, kun se asetti näyteikkunassa rinnakkain pukuihin puettuja miesnukkeja ja alusvaatteisiin puettuja naisnukkeja.
Mainosalaa valvova The Advertising Standards Authority kertoo, että sen tekemän selvityksen mukaan jotkin kaavamaiset tavat esittää sukupuolia ovat haitallisia. 
Mainostuskäytöntökomitea CAP:in projektipäällikkö **Ella Smilien** mukaan haitalliset sukupuoliin liittyvät stereotyypit mainoksissa vaikuttavat siihen, miten ihmiset näkevät itsensä. 
– Ne voivat estää joitakin ihmisiä käyttämästä piileviä kykyjään tai hakeutumasta tiettyihin ammatteihin, mikä haittaa yksilöitä ja taloutta, Smilie sanoi uutistoimisto Reutersille.
Naisten oikeuksia ajavat järjestöt ovat kiitelleet päätöstä kieltää seksistiset mainokset.
Yle seurasi EU-huippukokouksen tuloksia – yhteistyö tiivistyy, suunnitelmat budjetista etenevät
EU-johtajat olivat koolla Brysselissä.
EU-huippukokous pureutui perjantaina EMU:n eli Euroopan talous- ja rahaliiton kehittämiseen. Yle seurasi kokouksen etenemistä.
**18.39** Pääministeri **Juha Sipilä** kommentoi EU:n rahaliittoa. Sipilän mukaan asia on nyt hyväksyttävässä muodossa suhdannetasauselementin jäädessä pois.
– Oli meille tärkeää, että suhdannetasausosuus jää tästä pois. Mutta en koe tätä tällaiseksi kilpailuksi, jossa on voittajia ja häviäjiä, vaan että saadaan järkeviä ratkaisuja aikaiseksi. Näissä on aina näkemyseroja niin kuin kuuluukin olla. Nyt pöydällä oleva kompromissi on hyvä, ja noudattelee sitä mitä me linjasimme jo puolitoista vuotta sitten.
**18.28** Euroopan keskuspankin johtaja **Mario Draghi** perehdytti EU-johtajia taloustilanteeseen. Draghi varoitti, että kasvu on hidastumassa. 
**18.19** Italian pääministeri **Giuseppe Conte** sanoi, että Italian hallitus työskentelee saadakseen ehdotuksen valmiiksi tarkistettuun talousarvioon. Conte kertoi olevansa varma, että EU:n kanssa päästään budjettineuvotteluissa myönteiseen ratkaisuun. Conte toivoo, että sopimus saadaan aikaiseksi viikonlopun aikana.
**18.00** Irlannin pääministeri **Leo Varadkar** sanoi, että hän haluaa olla mahdollisimman avulias Britannian pääministerille.
**17:39** Saksan liittokansleri **Angela Merkel** kertoi, että suunnitelmat euroalueen budjetista etenevät.
**17:33** Eurooppaneuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** kertoo, että euroalueen kehittämiseksi on päätetty kahdesta toimenpiteestä. Euroopan vakausmekanismille, EVM:lle annetaan lisää valtuuksia Euroopan talouskriisitilanteessa. Rahoitusvakausrahastolle annetaan takuut.
**17.31** Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** mukaan EU voi vain "selventää", muttei neuvotella uudeelleen Britannian erosopimusta. Macronin mukaan nyt on Britannian parlamentin vuoro tehdä valinta.
**17.13** Pääministeri **Theresa May** vahvistaa käyneensä "tiukan keskustelun" Euroopan komission puheenjohtajan **Jean-Claude Junckerin** kanssa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan May nähtiin keskustelemassa Junckerin kanssa silminnähden vihaisena. May vaati Junckeria selittämään kommenttejaan. Junckerin kerrotaan kommentoineenBritannian asemaa brexitissä "epämääräiseksi".
**16.17** Pääministerin mukaan Britannian parlamentti tarvitsee vielä lisää tukea, joka liittyy Pohjois-Irlannin Irlannin rajaa koskevaan hätäratkaisuun. 
Mayn mukaan keskustelut jatkuvat lähipäivinä. 
May sanoo olleensa EU-johtajien kanssa käymissään keskusteluissa hyvin selkeä siitä, mitä Britannia tarvitsee. Jo EU:n eilen julkaisemat loppupäätelmät vievät asiaa eteenpäin, May sanoo.
Teeman lahjapaketit 2018 – paketteja joka päivä aatosta loppiaiseen
Teema tarjoaa perinteiseen lahjapaketteja koko joulun ajan aatosta loppiaiseen, joka päivä kello 12.
maanantai 24.12. **Musiikkidokumentteja: miesartistit**
Lahjapaketeista kahdessa on musiikkidokumentteja, ja jouluaattona on miesartistien vuoro – naisartistien päivä on uudenvuodenaatto. Bruce Springsteen muistelee itse dokumentissa **[Bruce Springsteen: omin sanoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199293)**. **[Blur: New World Towers](https://areena.yle.fi/1-3907322)** seuraa Blur-yhtyeen uuden levyn syntyä yllättävällä kiertuetauolla Hong Kongissa. **[The Ecstasy of Wilko Johnson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212414)** on Julien Templen elokuva kitaralegendasta, joka sai tietää kuolevansa syöpään ja aloitti aivan uuden elämän. Viimeisenä nähdään dokumentti edemenneestä ruotsalaisesta jazzpianistista **[Esbjörn Svenssonista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201829)**, joka kuoli yllättäen vain 44-vuotiaana.
tiistai 25.12. **Joulun klassikkoelokuvat**
Perinteinen jouluelokuva **[Ihmeellinen on elämä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73952)** aloittaa joulupäivän elokuvapaketin. James Stewart esittää Frank Capran ohjaamassa elokuvassa miestä, joka on menettänyt uskonsa elämään mutta saa kokea joulun ihmeen. Iltapäivän kaksi muuta elokuvaa ovat Jacques Demyn ja Michel Legrandin valloittavia, värikkäitä musikaaleja: Catherine Deneuve on pääosassa sekä **[Cherbourgin sateenvarjoissa](https://areena.yle.fi/1-92607)** että sen harvemmin esitetyssä sisarteoksessa **[Rochefortin tytöt](https://areena.yle.fi/1-4412301)**.
keskiviikko 26.12. **Ingmar Bergman 100 vuotta: Fanny ja Alexander**
Vuosi 2018 on ollut Ingmar Bergmanin juhlavuosi. Tapaninpäivän lahjapaketissa on Bergmanin omaelämäkerrallinen suurteos **Fanny ja Alexander** viisituntisena tv-sarjaversiona. 1900-luvun alkuun sijoittuva draama kertoo isättömiksi jääneistä lapsista, jotka saavat isäpuolen ankarasta, julmasta piispasta. Bergman 100 -teema jatkuu Teemalla alkuvuodesta 2019 uudella neliosaisella dokumentilla ohjaajan elämästä sekä siihen liittyvällä elokuvasarjalla.
torstai 27.12. **Ellan matkassa: Etelä-Italia**
**[Ella Kannisen matkassa Etelä-Italiassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206602)** kuljetaan Normandiaan kauan sitten asettuneiden viikinkien soturijälkeläisten reitillä Campaniaan, Basilicataan, Pugliaan, Calabriaan ja Sisiliaan. Pohjois-Italiaan kotiutuneelle Ellalle maan eteläosat ovat mellein vierasta maata. Matkalla nähdään niin miljoonakaupunkeja kuin maalaismaisemia. Ella Kanninen palaa Teemalle tammikuussa 2019 uudenlaisissa merkeissa, sarjassa Merkkien salat.
perjantai 28.12. **[No Direction Home: Bob Dylan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185542)**
Lahjapaketin täyttää yksi elokuva: Martin Scorsesen yli kolmetuntinen dokumentti **Bob Dylanista**. Perusteellinen, definitiivinen ja moniääninen dokumentti on tarinoiden ja muistojen runsaudensarvi. Silti siihen on mahtunut vain osa Bob Dylanin elämästä, viisi ratkaisevaa vuotta 1961–66. Suurta kertomusta taiteilijan synnystä ja aikakauden muutoksesta kuljettaa Bob Dylan itse.
lauantai 29.12. **Estradilla**
Lauantain paketin aloittaa upea musiikillinen sirkusesitys kuubalaisessa hengessä. Pariisin Circus Phénixin **[Cirkacuba](https://areena.yle.fi/1-4446506)** on viidenkymmenen akrobaatin, tanssijan ja muusikon show, joka on saanut innoituksensa Kuubasta ja kuubalaisesta musiikista. Sen jälkeen nähdään uusintana syyskuulta upea **[BBC:n Proms-festivaalin päätöskonsertti](https://areena.yle.fi/1-4473083)**, jossa kuullaan sekä uutta musiikkia että perinteiset vakionumerot, joihin yleisö yhtyy täydestä sydämestään.
sunnuntai 30.12. **Musikaalit**
Teemalla vietettiin vuonna 2018 musikaalien kesää. Kesämuistona lahjapaketissa on kaksi musikaalielokuvaa: **[Viulunsoittaja katolla](https://areena.yle.fi/1-4259732)**, joka on elokuvasovitus 1960-luvun ehkä suurimmasta menestyksestä Broadwaylla, sekä brittiläisen ohjaajaduon Powell & Pressburgerin **[Hoffmannin seikkailut](https://areena.yle.fi/1-4391161)**, elokuvaversio oopperasta Hoffmannin kertomuksia.
maanantai 31.12. **Musiikkidokumentteja: naisartistit**
Uudenvuodenaaton paketissa on viisi dokumenttia naismuusikoista. **[Janis: Little Girl Blue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-165625)** perustuu Janis Joplinin kirjeisiin ja päiväkirjoihin. Aikaansa edellä olleen funkin kuningattaren Betty Davisin elämästä kertoo dokumentti **[Betty: They Say I'm Different](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274788)**. **[Faithfull](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275619)** on dokumentti vain 17-vuotiaana kuuluisuuteen nousseen Marianne Faithfullin huimasta elämästä ja oman äänen löytämisestä. **[Rockin klassikkolevyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275267)** -sarjan jaksossa käsitellään Amy Winehousen menestyslevyä Back to Black. Paketin päättää dokumentti Jazzin kuningattaresta **[Ella Fitzgeraldista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193382)**.
tiistai 1.1. **[Matti Kassila ja komisario Palmu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69139)**
Elokuvaohjaaja Matti Kassila kuoli joulukuussa 94 vuoden ikäisenä. Teema ja TV1 muistavat ohjaajaa esittämällä kattavan otoksen hänen elokuviaan. Niistä ikimuistoisimpia ovat Mika Waltarin aiheisiin perustuvat komisario Palmu -elokuvat. Palmu täyttää 80 vuotta, sillä ensimmäinen Palmu-dekkari Kuka murhasi rouva Skrofin? ilmestyi vuonna 1939. Teeman lahjapaketissa ovat kaikki kolme mustavalkoista, siis Waltarin kirjoittamaa, Palmu-elokuvaa: **Komisario Palmun erehdys**, **Kaasua, komisario Palmu** sekä **Tähdet kertovat, komisario Palmu**. Lisäksi nähdään vuonna 2001 tehty lyhyt tv-dokumentti **Palmujen Siimes**, jossa Pentti Siimes muistelee elokuvien tekoa. Matti Kassilan elokuvia nähdään lisää Teeman Kino Suomessa sekä TV1:ssä tammikuussa, ja elokuvia julkaistaan myös Elävään arkistoon.
keskiviikko 2.1. **Estradilla**
Keskiviikon lahjapaketin aluksi Troijan Helena, Venus, Penelope ja muut antiikin tarujen vahvat naiset valtaavat Arena di Veronan upeassa jääshowssa, jonka esiintyjät ovat olympiatason luistelijoita. **[Jääfantasia Veronan areenalla](https://areena.yle.fi/1-4420575)** -esityksen teemana on "kauneuden legenda" ja solistitähtenä Andrea Bocelli. Sen jälkeen nähdään uusintana edellispäivältä **[Wienin filharmonikkojen perinteinen uudenvuodenpäivän konsertti](https://areena.yle.fi/1-4537537)** Strausseineen ja kukkalaitteineen.
torstai 3.1. **Sarjakuva**
Paketissa on henkilökuvia suomalaisista ja eurooppalaisista sarjakuvataiteilijoista. Neliosainen **[Sarjakuvaelämää](https://areena.yle.fi/1-4441007)** seuraa Suomen nykyhetken kiinnostavimpiin kuuluvia sarjakuvantekijöitä kuten Hanneriina Moisseinen, Ville Pirinen, Emmi Valve, Matti Hagelberg... Paketin aluksi ja lopuksi nähdään dokumentit Tintin ja Corto Maltesen luojista, **[Hergéstä](https://areena.yle.fi/1-4353701)** ja **[Hugo Prattista](https://areena.yle.fi/1-3757438)**.
perjantai 4.1. **Kirjoja ja kirjailijoita**
Kirjallisuusaiheisen lahjapaketin aloittaa dokumentti **[Kohti tulevaisuuden kirjastoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279251)**. Mikä on kirjaston tarkoitus ja luonne nyt ja tulevina vuosikymmeninä? Sen jälkeen vuorossa ovat tämän hetken nimekkäimmät Suomen historiaa romaanien muodossa käsittelevät kirjailijat: **[Sirpa Kähkönen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278444)** ja **[Kjell Westö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278454)**. Kähkönen ja Westö nähdään ensin henkilökuvissa, jotka ovat kaksi uusinta Ammatti: kirjailija -dokumenttia, ja sen jälkeen he esiintyvät yhdessä **[keskustelussa](https://areena.yle.fi/1-4585919)**, jossa kartoitetaan näiden kahden erilaisen kirjailijan kahta eri näköistä Suomea.
lauantai 5.1. **Taidetta ja taiderikoksia**
Väärennös vai aarre? **[Taidetutkimukset](https://areena.yle.fi/1-4610842)**-sarjan ystäville Teema tarjoaa paketissa ennen esittämättömiä jaksoja. Viidennen kauden neljässä osassa tutkitaan muun muassa Auguste Rodinin, Lucien Freudin ja Willem de Kooningin teoksia – vai kenties väärennöksiä? Paketissa nähdään myös dokumentti Vincent Van Goghin kahden taulun varkaudesta vuonna 2002. Andrew Graham-Dixon selvittää, **[kuinka Van Gogh varastetaan](https://areena.yle.fi/1-4535294)** tapahtui – ja miten varastetun arvotaiteen kansainväliset markkinat toimivat.
sunnuntai 6.1. **Fidelio ja Esko Salminen**
Ooppera ja teatteri yhdistyvät, kun lavalla ovat Radion sinfoniaorkesteri, solistit sekä Beethovenia ja hänen sisäkköään esittävät Esko Salminen ja Kati Outinen. Loppiaisen lahjapaketissa saa tv-esityksensä **[Fidelio ja Beethovenin viimeiset sanat](https://areena.yle.fi/1-4287737)**, upea esitys Beethovenin ainoasta oopperasta, joka avasi RSO:n Beethoven-festivaalin tammikuussa 2018. Teoksen päärooleissa ovat Erika Sunnegårdh ja Russell Thomas, esityksen johtaa Hannu Lintu. Oopperan jälkeen nähdään Esko Salmisen haastattelu- ja muisteluesitys Kansallisteatterista vuodelta 2015: **[Ilta Eskon seurassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183875)**.
Seinäjoen Jalkapallokerho ja Kuortaneen urheiluopisto syventävät yhteistyötään
Sopimuksella halutaan turvata jalkapallolukion ja SJK Akatemian toimintaa tulevina vuosina.
Seinäjoen Jalkapallokerho ja Kuortaneen urheiluopisto lisäävät yhteistyötään. Kuortaneen urheiluopisto ulkoistaa mainosmyyntinsä SJK:n myyntiosaston hoidettavaksi. 
Sopimuksella on tarkoitus turvata jalkapallolukion ja SJK Akatemian toimintaa tulevina vuosina. Sopimus koskee uuden jalkapallohallin, muiden Urheiluopiston hallien sekä liiketoiminnan mainosmyyntiä. 
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä rakentaa kaksi uutta ja remontoi yhden vanhan seurakuntatalon
Keväällä 2017 laadittu kiinteistöstrategia on nytkähtänyt eteenpäin Hämeenlinnan seurakuntayhtymän koneistossa kolmen hankkeen osalta.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä alkaa suunnitella uutta seurakuntataloa sekä Poltinaholle että Lammille.
Suunnitelmien mukaan Poltinahon vanha kiinteistö puretaan ja sen tilalle rakennetaan uusi. Samalla Hämeenlinna-Vanajan seurakunta luopuu Rauhankadun keskusseurakuntatalosta, koska Rauhankadun toiminnat voidaan yhdistää saman katon alle Poltinaholle.
Lammilla suunnitelmat ovat samankaltaiset kuin Poltinaholla eli uusi seurakuntatalo rakennetaan vanhan paikalle. Lammin vanha pappila voidaan seurakuntayhtymän yhteisen kirkkovaltuuston mukaan purkaa, kun uusi seurakuntatalo on valmis ja seurakunnan päiväkerhot ovat saaneet sieltä uudet tilat.
Hätilän seurakuntatalo remontoidaan?
Hämeenlinnan seurakuntayhtymällä on myös haluja kunnostaa Hätilän seurakuntatalo. Rakennuksesta teetetään mahdollisimman nopealla aikataululla kunnostussuunnitelma ennen korjauspäätöstä. Rakennus on ollut suljettuna pitkään kosteusongelmien takia.
Museoviraston mukaan Hätilän seurakuntatalo on säilytettävä. Myös Hämeenlinnan kaupungin edustajien mukaan kiinteistöllä on arvokasta kaupunkikuvallista merkitystä.
Rajajokikomissio löytää puutteita Pajalan kaivoksen luvasta
Rajajokikomissio on paljolti samoilla linjoilla kuin Ruotsin Luonnonsuojeluvirasto, jonka mielestä kaivoslupa pitäisi perua muun muassa vesistöriskien vuoksi.
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission mielestä Ruotsin Pajalassa sijaitsevan Tapulin rautamalmikaivoksen luvan sisältö on kyseenalainen.
Rajajokikomission mukaan luvassa ei ole riittävästi huomioitu EU:n laji- ja elinympäristödirektiiviä, vesipuitedirektiiviä eikä Natura2000 -lainsäädäntöä. Myös kaivoksen lopetus- ja jälkitöihin asetettu taloudellinen vakuus on komission mielestä liian pieni.
Rajajokikomissio antoi lausuntonsa Ruotsin Luonnonsuojeluviraston hakemuksesta, jolla se vaatii kaivosluvan perumista vesistöriskeihin vedoten.
Kaivosyhtiö Kaunis Iron aloitti tuotannon Pajalassa viime elokuussa vanhalla ympäristöluvalla. Kaivosluvan kohtalosta päättää Uumajan maa- ja ympäristötuomioistuin. 
Kangasalan ja Tampereen rajalle lisää asutusta myös 12-tien eteläpuolelle
Pohjoispuolelle rakennetaan Ojala-Lamminrahkan aluetta, eteläpuolella aiotaan lisätä asutusta Saarenmaan kulmilla.
Kangasalan ja Tampereen yhteys tiivistyy myös 12-tien eteläpuolella. 
Kangasala on saanut valmiiksi kaksi kaavaluonnosta Saarenmaan alueesta. Niissä molemmissa toteutetaan ensin Tampereen Ruskon jatkoksi yritysalue. Lisäksi alueelle tulee asutusta.
Yhdessä vaihtoehdossa asukkaita tulisi 7600. Tämä perustuu siihen, että alueelle kulkisi ratikka. Toisessa vaihtoehdossa asukkaita mahtuisi 1900, pääosin pientaloihin. 
Lempäälän Sääksjärveltä tuleva, Hervannan etelälaitaa sivuava Ruskontie jatkettaisiin Tampereen seudun 2-kehänä Kangasalan Lentolan risteykseen. 
Yleiskaavat ovat nähtävillä. Yleisötilaisuus on 8. tammikuuta Liuksialan koululla. 
Jouluruuhkassa halvemmat bussihinnat
Jojo-liikenteen liput ovat tavanomaista halvemmat launtaista vuodenvaihteeseen asti.
Joensuun seudun joukkoliikenteen joulukampanja käynnistyy viikonloppuna. 
Lauantaista alkaen käteis- ja mobiililipulla pääsee matkustamaan edullisemmassa hintaluokassa. Esimerkiksi yhden vyöhykkeen kertalippu maksaa kaksi euroa. Alennus ei koske Noutopoika-liikennettä. 
Vuoden loppuun kestävän joulukampanjan aikana ihmisiä rohkaistaan käyttämään ruuhkaisilla jouluostosmatkoilla joukkoliikennettä. Jojo-liikenteen bussit kulkevat kaupungin keskustan lisäksi myös suurimpien markettien kautta. 
Video: Coca-Colan joulurekka kiinnosti Kuopiossakin – hetkellinen liikenneruuhka, satoja jonottajia
Sama markkinointikiertue aiheutti alkuviikosta pahat liikenneruuhkat Oulussa.
Coca-Colan joulurekkavierailu on saanut ihmiset sankoin joukoin liikkelle Kuopiossa ja moottoritien ramppi on ollut ainakin hetkittäin ruuhkautunut. 
Rekka vierailee Päivärannan K-citymarketin parkkipaikalla kello 15–19. Kolmen aikaan moottoritien ramppi Kallantiellä ruuhkautui, mutta puolen tunnin päästä tilanne oli jo rauhallisempi, kertoo paikan päällä oleva Yle Kuopion toimittaja **Pekka Niiranen**. Paikalla on satoja ihmisiä jonottamassa rekkaan.
Poliisi osasi kehottaa varautumaan ruuhkiin ennakkoon, [koska alkuviikosta Oulussa oli pahat liikenneruuhkat](https://yle.fi/uutiset/3-10550568) saman markkinointikiertueen vuoksi. Paikalle menijöiden kannattaa suosia paikallisbusseja tai pysäköidä auto kauemmas. 
Rajaton taide-elämys: Kajaanin uudistettu taidemuseo on esteetön monella tapaa
Remontin jälkeen Kajaanin taidemuseossa pääsee kulkemaan myös hissillä.
Kuhmolaisen taiteilijan **Urho Kähkösen** Kuin kukkiva oksa -näyttely avaa uudistuneen Kajaanin taidemuseon. Taidemuseo on ollut remontin vuoksi suljettuna syyskuun alusta.
– Meillä on linjattu, että näin vuoden vaihteessa täällä olisi Kainuussa asuvan ja työskentelevän taiteilijan töitä, sanoo museonjohtaja **Pirjo Immonen**.
Remontissa museorakennukseen asennettu hissi parantaa museon esteettömyyttä ja mahdollistaa liikuntaesteisille ja -rajoitteisille museon näyttelyihin tutustumisen. 
– Olemme monella tavalla esteetön taidemuseo, sillä näyttelymme ovat ilmaisia. Siitä syystä ihmiset ovat käyneet useasti täällä piipahtamassa esimerkiksi kauppareissulla, kertoo Immonen. 
Kähkösen Kuin Kukkiva oksa -näyttely hahmottaa ihmisen elämään ja ihmisyyteen liittyviä kysymyksiä ja vastuuta. Teoksissa tarkastellaan läsnäolon ja muistojen sekä niiden katoavaisuuden teemoja.  

Näyttely avautuu sunnuntaina 16. joulukuuta ja on esillä 3. helmikuuta 2019 asti.   

23 epäiltyä: Kokaiiniliigan tutkinta etenee syyttäjälle
Poliisi kertoo, että maahan on epäilyjen mukaan tuotu lähes kaksi kiloa kokaiinia, joka on levitetty käyttäjille Tampereen seudulle.
Tampereella on tutkittu kokaiiniliigan toimintaa. Epäiltyjä on peräti 23. 
Asia on nyt siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan. 
Poliisi kertoo, että maahan on epäilyjen mukaan tuotu lähes kaksi kiloa kokaiinia, joka on levitetty käyttäjille Tampereen seudulle.
Katukauppapitoisuudeksi laskettuna ainetta on myyty yli kolme kiloa ja siitä saatu hyöty on noin 400 000–450 000 euroa.
Asian käsittely alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa vielä tämän vuoden puolella.
Lue lisää:
 [Kokaiiniliigan tutkinta laajenee – poliisilla on uusia epäiltyjä ennestään epäiltyjen 23 ihmisen lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10441010) 
 [Uusi valtava huumeliiga paljastui taas Tampereella: 23 epäiltyä, MTV: yksi heistä NHL-pelaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10423193) 
Perussuomalaisten haluama välikysymys Suomen turvallisuustilanteesta ei toteudu – Meri: "Ilmeisesti muiden mielestä kaikki on hyvin"
Perussuomalaiset kutsui viime viikolla muut oppositiopuolueet valmistelemaan välikysymystä Suomen turvallisuustilanteesta.
Yksikään muu oppositiopuolue ei lähde mukaan perussuomalaisten valmistelemaan välikysymykseen. Perussuomalaiset tiedotti asiasta perjantaina.
Yhteistyöstä kieltäytyminen tarkoittaa sitä, että välikysymystä ei synny eikä se siten päädy eduskunnan keskusteluun ja äänestykseen. Välikysymyksellä mitataan hallituksen luottamus eduskunnassa.
Perussuomalaiset [kutsui viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10545226) muut oppositiopuolueet valmistelemaan välikysymystä Suomen turvallisuustilanteesta.
Perussuomalaiset tarvitsi välikysymykseen muiden oppositiopuolueiden tukea, koska välikysymyksen tekemiseen tarvitaan vähintään 20 kansanedustajaa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä on 17 kansanedustajaa.
Perussuomalaisten lisäksi oppositiossa istuvat SDP, vihreät, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja RKP.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri** sanoo olevansa tyrmistynyt puolueiden päätöksestä.
– Ilmeisesti muiden mielestä kaikki on hyvin. Esimerkiksi tuhannet ja taas tuhannet laittomasti maassa olevat eivät muiden mielestä aiheuta turvallisuusuhkaa saati muut raiskausrikosten kärjessä keikkuvat haittamaahanmuuton kautta Suomeen tulleet, Meri toteaa tiedotteessa.
Perussuomalaiset on arvostellut hallitusta huonosta turvapaikkapolitiikan hoitamisesta, jossa on puolueen mukaan vaarannettu yhteiskuntarauha.
Perussuomalaisten mukaan esimerkiksi Turun terrorismitapauksen jälkeen hallitus lupasi tiukentaa turvapaikanhakijoiden säilöönottoa ja turvata kansalaisia, mutta mitään konkreettista ei ole tehty.
Välikysymyskutsun pontimena olivat myös hiljattain [Oulussa paljastuneet epäillyt raiskaus- ja hyväksikäyttötapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10540583).
**Lue myös:**
[Perussuomalaiset kutsuu opposition tekemään välikysymystä turvallisuustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10545226)
[Uhrin läheiset auttoivat nappaamaan Oulun Tuiran seksuaalirikoksista epäillyn –  myös sosiaalista mediaa hyödynnettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10553603)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584) 
Potilastietojärjestelmät tökkivät taas Päijät-Hämeessä
Tietokoneita oli pois pelistä hyvinvointiyhtymän terveysasemilla perjantaina alkuiltapäivästä. Osa takaisinsoittoa odottaneista potilaista sai tekstiviestillä pyynnön palata asiaan.
Lifecare-potilastietojärjestelmän toiminnassa on ollut jälleen häiriöitä Päijät-Hämeessä. 
Häiriötilanne ilmeni puolenpäivän jälkeen. Häiriön vuoksi osa koneista oli pois käytöstä noin tunnin ajan terveysasemilla ja sairaanhoidossa. 
Avovastaanotoilla häiriö aiheutti sen, ettei kaikkia puheluita pystytty soittamaan takaisin.
– Kiireelliset asiat pystyttiin hoitamaan, mutta takaisinsoittoja ei pystytty kaikkia hoitamaan. Osalle asiakkaille meni tekstiviesti, jossa pyydetään palaamaan maanantaina asiaan, kertoo hyvinvointiyhtymän terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja Juhani Sand. 
Yhteispäivystyksessä eli Akuutti24:ssä käytettiin ongelmien aikana varajärjestelmiä. Sand kertoi perjantai-iltapäivällä neljän aikaan, että ongelmat näyttävät olevan ratkeamassa. 
Häiriötilanne liittyi mahdollisesti levykapasiteettiongelmiin. Sand arvioi, että järjestelmän pitäisi toimia taas maanantaina. 
– Mitään ei voi ihan varmaksi luvata, mutta uskomme, että asiat on saatu hoidettua siihen mennessä.
Katkos haittasi potilastietojen kirjaamista, joten osalle potilaita joudutaan antamaan uusi aika.  

Mistä maailma puhuu -podcast: Koulut pärjäävät Yhdysvalloissa talkoohengellä – vanhemmat maksavat kouluavustajien palkkoja ja ostavat piparitarvikkeet tunneille
Koulujen rahoitusta on leikattu etenkin vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen, kertoo Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Kun joulu alkoi lähestyä, **Paula Vilén** sai hommakseen ostaa parikymmentä sokerikuorrutustuubia. Niitä tarvittiin, koska Vilénin lapsen koululuokka oli aikeissa rakentaa piparkakkutalon tunnilla.
– Me vanhemmat olemme ihan käytännön arjessa mukana, Yle Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Vilén kertoo [Mistä maailma puhuu -podcastissa.](https://areena.yle.fi/1-4225655)
Yhdysvalloissa vanhempien odotetaan käyttävän aikaa, rahaa ja talkoohenkeään lasten koulunkäyntiin paljon enemmän kuin Suomessa. Vanhemmilta kerätyillä koulumateriaalimaksuilla kustannetaan kuvataidetuntien välineitä ja jopa kouluavustajien palkkoja julkisissa kouluissa.
Kyse on osin kulttuurieroista. Toisaalta koulujen julkinen rahoitus on ollut tiukalla etenkin vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen. Nyt monet poliitikot ovat alkaneet kannattaa rahoituksen lisäämistä. Etenkin senaattori **Bernie Sanders** ja hänen hengenheimolaisensa politiikan vasemmalta laidalta puhuvat ihailevasti pohjoismaisista kouluista, Vilén kertoo.
Ylen kirjeenvaihtajat ja toimittajat kertovat joka toinen viikko Mistä maailma puhuu -podcastissa maankolkkansa kuumimmista puheenaiheista ja arjen pienistä ilmiöistä, jotka jäävät usein uutisissa kertomatta. Sarjaa toimittaa **Simo Ortamo**.
**Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast:**
Perjantai 14.12.2018 (tv)
Brexit. Strasbougin terrori-isku. Rattijuoppojen tehovalvonta. Lucia-neito.
Brexit. Strasbougin terrori-isku. Rattijuoppojen tehovalvonta. Lucia-neito. 
OP:n verkkopalveluiden laaja katko on ohi – myös kortilla maksaminen tökki jouluostoksilla
Pankin mukaan kyseessä oli toiminnallinen häiriö.
OP:n nettipalvelut ovat palautuneet normaaleiksi, kertoo OP:n ulkoisen viestinnän johtaja **Lotta Ala-Kulju.** 
Noin kaksi tuntia kestänyt häiriö haittasi nettipankin lisäksi maksamista kortilla sekä käteisen nostamista.
Ala-Kuljun mukaan kyse oli sisäisten taustajärjestelmien teknisestä viasta eikä järjestelmiä vastaan tehty mitään ulkoista hyökkäystä.
– Valitettavasti häiriö sattui pahaan aikaan asiakkaiden ollessa jouluostoksilla, ja pahoittelemme sitä, sanoo Ala-Kulju.
Kunnanjohtajaksi valittu Anitta Hietaniemi miettii vielä Nousiaisiin tuloaan
Nousiainen odottaa lopullista vastausta ensi viikon aikana.
**Anitta Hietaniemi** ei ole tehnyt päätöstä, ottaako hän vastaan Nousiaisten kunnanjohtajan viran. Vs. kunnanjohtaja **Olli Sillanpää** kertoo neuvotelleensa perjantaina Hietaniemen kanssa. Lopputulos oli, että Hietaniemi miettii vielä ratkaisuaan. 
Vaihtoehtona on siirtyminen Pälkäneen hallintojohtajaksi, jonne hänet valittiin torstaina. Nousiainen odottaa Hietaniemen vastausta ensi viikon aikana. 
Anitta Hietaniemi toimii tällä hetkellä Tammelan hallintojohtajana. Hänet valittiin Nousiaisten johtoon marraskuussa. 
Poliisi: Mies vei ruokakaupasta alkoholijuomia ja uhkasi vartijaa käsiaseella – jo viides ryöstö Keravalla parin kuukauden aikana
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä.
Itä-Uudenmaan poliisi sai hälytyksen eilen iltapäivällä kello viiden aikaan Keravan Lidliin, jossa oli tapahtunut ryöstö.
Kaupan vartija oli kiinnittänyt huomiota noin 30–35-vuotiaaseen mieheen, joka oli anastanut alkoholijuomia laukkuunsa. 
Mies oli poistunut kassojen ohitse. Kun vartija pyysi miestä pysähtymään, tämä otti takkinsa taskusta käsiaseen ja uhkasi sillä vartijaa. 
Mies pakeni liikkeestä ja jatkoi matkaa jalkaisin kohti Lintulammenkatua. Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä.
– Kaupan valvontakamera on tallentanut tapahtumat, sanoo tutkinnanjohtaja Mikko Minkkinen.
Minkkisen mukaan Keravalla on tehty kauppoihin parin kuukauden aikana noin viisi ryöstöä, joissa henkilöstöä on uhattu ampuma- tai teräaseella.
Vielä ei ole täyttä varmuutta siitä, uhattiinko viimeisessä ryöstössä oikealla aseella, mutta se on tutkinnan lähtökohta.
Kaupungintalon edustatorille tulee taidetta – muikkuparvi nousee poliisitalon eteen
Lappeenrannan kansalaistorin reunaan Villimiehenkadulle tulee taideteos. Valtion taideteostoimikunta järjesti taidekilpailun Lappeenrannan kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa. 
Kilpailun voitti kaksi teosta Pekka ja Teija Isorättyä Poliisin muikut -teos ja Tiia Heinosen ja Julia Kukkosen Halki kesyttömän maan -teos.
Kansalaistorin reunaan päätettiin toteuttaa taideteoksista toinen, Poliisin muikut.
– Poliisin muikuissa on hieno humoristinen, symbolinen ote. Se vaikutti hyvin varmalta ja valmiilta idealta, joka piti sisällään kehittämispotentiaalin, sanoo kilpailutoimikunnan puheenjohtaja arkkitehti Jari Auer.
Poliisin muikut koostuu kymmenestä muikkuveistoksesta, jotka sijoitellaan Poliisitalolta kaupungintalon edustatorille päin uivaksi muikkuparveksi. 
– Nämä ovat teräsrenkaista koottuja kalaveistoksia. Ne uiskentelevat siinä kadulla ja osa nousee rakennusten seinille ja lippakatosten päälle, kuvailee taiteilija Pekka Isorättyä teosta.
Muikkuparvi on tarkoitus saada paikoilleen vuoden kuluttua eli vuoden 2019 lopussa. 
Esko Salminen oppi edesmenneeltä Matti Kassilalta oleellisen taidon: Ei pidä höntyillä, mutta ajoissa pitää olla
Näyttelijät Esko Salminen ja Satu Silvo muistelevat Matti Kassilaa lempeänä ja arvostavana ohjaajana.
Sympaattinen ja miellyttävä. Näillä sanoilla näyttelijä **Esko Salminen** kuvailee perjantain vastaisena yönä 94-vuotiaana menehtynyttä ohjaaja **Matti Kassilaa**. 
Klikkaamalla jutun pääkuvaa pääset katsomaan koko Esko Salmisen haastattelun.
Salminen avusti nuorena teatterikorkeakoululaisena jo Kassilan ensimmäisessä _Komisario Palmun erehdyksessä_ vuonna 1960 ja jatkoi myös _Kaasua komisario Palmussa_ sekä _Tähdet kertovat, komisario Palmussa._
– Kassila antoi ohjeita hiljaisella äänellä, kertoi kuvausten välillä anekdootteja ja nauroi toisten kertomille jutuille. Siellä oli leppeä ilmapiiri, Salminen kuvailee.
Edes nuoren näyttelijän myöhästely ei saanut konkariohjaajaa hermostumaan. Kassila otti Salmisen puhutteluun, kun tämä myöhästyi kuvauksista.
– Hän sanoi todella lempeästi: Katso nyt että tulisit ajoissa, kun täällä on **Joel Rinteet** ja muut vanhat näyttelijät, on noloa, että et ole ajoissa. Se täytti tehtävänsä. 
Salminen oppi, ettei pidä höntyillä, mutta ajoissa pitää olla.
Lahjakkuus ei päässyt täysin esille
Salminen pitää Kassilan panosta suomalaiselle elokuvalle merkittävänä ja nostaa esiin erityisesti tämän **Sillanpää**-filmatisoiniin _Elokuu_ (1956).
– Sääli, että tuotanto-olosuhteet olivat sellaiset. Matin lahjakkuus ei päässyt täysin esille. Aiheet olivat mitä olivat. _Isäntä soittaa hanuria_ ja _Aaltoska organiseeraa_, mutta Matti pyrki kehittämään ammattitaitoaan niidenkin kanssa.
Salmisen mielestä juuri Kassila ajatteli aikalaisistaan ja suomalaisista kollegoistaan eniten elokuvallisesti: tutki ja katsoi **Bergmania**, **Hitchcockia** ja **Fritz Langia**.
– _Sinisessä viikossa_ näkyi Bergmania ja _Tulipunaisessa kyyhkyssä_ oli selkeästi Fritz Langin vaikutusta.
Ei tehnyt mitään vasemmalla kädellä
Kassila poimi myös parikymppisen näyttelijä **Satu Silvon** elokuvaansa suoraan teatterikorkeakoulusta. Yhteistyö alkoi _Niskavuorella_.
– Oli suuri onni tutustua Mattiin ja olla mukana tuollaisessa vaiheessa. Se oli vielä filmiaikaa. Oli hienoa, että tällainen älykäs gentlemanni ja elokuvantekijä otti mukaan, Silvo muistelee. 
Myös Silvo luonnehtii Kassilaa rauhalliseksi, lempeäksi ja arvostavaksi ohjaajaksi. Otteissa näkyi pitkä ura ja rautainen ammattilaisuus.
– Tiesi, että oli turvassa. Hän oli isällinen hahmo. 
Silvon vastanäyttelijä _Niskavuoressa_ oli Esko Salminen. Elokuvassa oli myös rakkauskohtaus.
– Ei ollut #meetoo:sta tietoakaan. Se oli hienovaraista, ja arvostavaa kohtelua. Kassila rakasti näyttelijöitä ja elokuvan tekemistä. 
Silvo pitää Kassilaa intohimoisena ammattilaisena, joka ei tehnyt mitään vasemmalla kädellä. Kassilan merkitystä suomalaiselle elokuvalle Silvo pitää isona, myös tyylilajillisesti.
– Elokuvat eivät olleet vain ylinäyttelemistä. Niihin tuli mukaan totuudellista näyttelemistä. Matti rakasti huumoria ja komedia näkyi töissä. Hän haki sitä näyttelijöistä, poimi heistä huumorin. 
Puhui myös alkoholismistaan
Silvo kertoo ystävystyneensä Kassilan ja tämän perheen kanssa. Kassila oli lukenut ja sivistynyt ihminen, ja Silvo kokee saaneensa yhteisistä keskusteluista paljon. 
– Hän puhui avoimesti myös omasta alkoholismistaan. Hän sanoi, että hän on alkoholisti, jota lapset eivät ole koskaan nähneet juovuksissa, mutta hän tiesi olevansa alkoholisti. 
Kun Kassila siirtyi palvelutaloon, Silvo yritti päästä vierailemaan ohjaajan luona. 
– Kysyin, saanko tulla tapaamaan, mutta Matti ei enää halunnut. Se kuvaa häntä. Hän luki viimeiseen asti, vaikka muuten muisti alkoi pettää, mutta hän halusi itsestään säilyvän tietynlaisen kuvan.
"Tähtiä rakastamme"
Sekä Silvo että Esko Salminen olivat mukana Kassilan viimeiseksi jääneessä _Kaikki pelissä_ -elokuvassa vuodelta 1994.
– Siihen aikaan se vaikutti aivan liian sekalaiselta ja tuntui, että siinä on liikaa asioita. Nyt kun sitä katsoo, nopeus ei haittaa olleenkaan, Silvo sanoo.
_Niskavuorista_ alkoi elinikäinen ystävyys. Silvo kertoo ajattelevansa helpottuneena, että Kassila pääsi nyt eteenpäin. 
– Hän on saanut tehdä sitä, mitä haluaa. Hänellä on upea elämä takana. Hänen sallii nyt menevän eteenpäin. Sitä ajattelee Pikku prinssin _Kesytetyn_ viimeisen säkeistön sanoin: “Sinä kesytit minut, yhdessä tähtiä rakastamme vaikka toisemme iäksi menetämme.”
**Lue ja katso lisää:**
[Elokuvaohjaaja Matti Kassila kuollut – Suomalaisen elokuvan kultakauden ohjaaja ikuisti komisario Palmun valkokankaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10554247) 
[Kriitikot valitsivat kaikkien aikojen parhaan kotimaisen elokuvan](https://yle.fi/uutiset/3-6372726) 
[Kassila: Tiesin tekeväni hyvän elokuvan, mutta en näin hyvää](https://yle.fi/uutiset/3-6372919)   

[Elävä arkisto: Matti Kassila otti Palmu-filmeihinsä mallia Paasikiven ärhäkkyydestä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/10/matti-kassila-otti-palmu-filmeihinsa-mallia-paasikiven-arhakkyydesta)
[Elävä arkisto: Karismaattinen komisario Palmu ylsi ikoniksi Matti Kassilan ohjauksessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/waltarin-karismaattinen-komisario-palmu-ylsi-ikoniksi-kassilan-ohjauksessa)
[Elävä arkisto: Filmikonkari Matti Kassila innostui dokumenteista ja uudesta aallosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/filmikonkari-matti-kassila-innostui-dokumenteista-ja-uudesta-aallosta)
Henkilöauto törmäsi hakerekkaan Tohmajärvellä
Kuljettaja vietiin keskussairaalaan. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos teki paikalla mittavan öljyntorjuntaoperaation.
Tohmajärvellä tapahtui aamulla raju liikenneonnettomuus. 
Rajantiellä Niiralaan päin matkalla ollut henkilöauto ajautui vastaantulevan liikenteen kaistalle, ja törmäsi hakerekan vasempaan etupyörään. Auto painautui tämän jälkeen vielä rekan polttoainetankkiin, ja nupin takapyörään. 
Lopulta henkilöauto pyörähti vastaantulevan kaistan puoleiselle penkalle. 
Kuljettaja oli autossa yksin. Ambulanssi vei hänet keskussairaalaan Joensuuhun. Auto romuttui korjauskelvottomaksi. 
Hakerekasta rikkoontui polttoainesäiliö. Tämä johti mittavaan öljyntorjuntaoperaation, sillä onnettomuus tapahtui tärkeällä pohjavesialueella. 
Polttoainetta pääsi valumaan maastoon arviolta neljäsataa litraa. Saastunut maaperä on poistettu paikalta. 
Lammassaaren sillan uusintatyöt loppusuoralla – avataan mahdollisesti jo ennen joulua
Lammassaaren silta Luodossa avataan liikenteelle vuoden vaihteessa, mahdollisesti jo ennen joulua. 
Silta suljetaan liikenteeltä vielä huhtikuussa useiksi viikoiksi, jolloin tienpäällysteet uusitaan. Lopullisesti sen on tarkoitus valmistua toukokuun loppuun mennessä. Alun perin sillan piti valmistua jo marraskuussa. 
Lammassaaren teräspalkkisilta Pietarsaaren ohikulkutiellä korvataan paremmin kantavalla betonisillalla. Sillan uusiminen maksaa noin 2,7 miljoonaa euroa. 
Helsinkiläisopettajalle ehdollista yhdeksän lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Syytteet liittyivät tapahtumiin vuosina 2013–2017. Tapauksia on yhdeksän.
Helsinkiläisessä ruotsinkielisessä yläkoulussa töissä ollut opettaja on tuomittu vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Lisäksi opettaja tuomittiin maksamaan 1 500 euroa korvauksia kärsimyksestä yhdelle asianomistajalle ja neljälle muulle 1 200 euroa kullekin.
Oikeuden mukaan rikokset liittyvät tapahtumiin vuosina 2013–2017 .
43-vuotias miesopettaja kiisti syytteet oikeudessa. Hänen mukaansa oppilaiden koskettamisessa on ollut kyse hieronnasta tai muusta auttamisesta ilman seksuaalista tarkoitusta. 
Opettaja oli oikeuden mukaan lähettänyt nuorille pojille homoseksuaalisia kuvia ja viestejä. Hän oli saanut kirjallisen varoituksen jo vuonna 2014, mutta oli siitä huolimatta viestitellyt oppilaiden kanssa sopimattomalla tavalla. Lisäksi hän oli kosketellut oppilaita luokassa.
Koulu teki rikosilmoituksen opettajasta vuoden 2017 alkupuolella.
Juttuun liittyen koulun rehtori on saanut syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta. Rehtorin syytettä käsitellään oikeudessa vuoden 2019 puolella.
[Svenska Ylen tietojen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/15/tidigare-larare-i-svensksprakig-helsingforsskola-atalas-for-nio-fall-av-sexuellt) mukaan opettaja on ollut poissa opetustyöstä huhtikuusta 2017, jolloin poliisi alkoi tutkia rikosepäillyjä.
**Lue lisää:**
 [Virkarikossyytteen saanut helsinkiläisrehtori aloittaa syksyllä rehtorina Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10217055) 
["Tämä on järkyttänyt perheitä" – Myös rehtorille virkasyyte helsinkiläisopettajan seksuaalirikosepäilyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10207827) 
[Tio offer i fallet där Helsingforslärare misstänks för sexualbrott](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/19/tio-offer-i-fallet-dar-helsingforslarare-misstanks-for-sexualbrott)
Centriaan valituista ulkomaalaisista opiskelijoista osa edelleen ongelmissa maahantulon kanssa
Centria-ammattikorkeakoulu on joutunut palauttamaan lukukausimaksuja alkusyksystä lähtien noin 100 000 euroa.
Centria-ammattikorkeakouluun valittujen ulkomaalaisten opiskelijoiden pääseminen Suomeen tökkii edelleen. Syksyllä useat opiskelijat eivät voineet aloittaa opiskelua, koska he eivät olleet saaneet oleskelulupaa Suomeen. 
Centria on joutunut palauttamaan lukukausimaksuja alkusyksystä lähtien noin 100 000 euron edestä. Ongelmat oleskelulupaan liittyvät lähtömaan olosuhteisiin, jossa luvan käsittely kestää pitkään.
Kuutisenkymmentä ulkomaalaista opiskelijaa ei päässyt syksyllä aloittamaan opiskelua Centriassa. Opetusjohtaja **Hannele Teir** arvioi, että heistä vajaa puolet aloittaa viimeistään tammikuussa. 
– Tämä on ollut ongelmallista, koska opiskelijoita tulee koko ajan yksitellen kursseille. Sen takia on helpompaa, että he aloittakin vasta tammikuussa, Teir kertoo.
Osa lukukausimaksun maksaneista saattaa aloittaa opiskelun vasta ensi syksynä.  

Kotkansaarelle suunnitellaan hartsitehdasta Kotkamillsin yhteyteen – tehtaan ympäristövaikutusten arviointi on alkanut
Tavoitteena on saada tehdas käyttöön vuonna 2021.
Dongwha Finland suunnittelee hartsitehdasta Kotkamillsin tehdasalueelle Kotkansaarelle. Eteläkorealainen Dongwha osti yhden Kotkamillsin tuotelinjoista viime vuonna.
Nykyisin yhtiö ostaa käyttämänsä hartsin muualta, mutta jatkossa ainakin osa siitä on tarkoitus valmistaa itse. Sitä myytäisiin mahdollisesti myös tehtaan ulkopuolelle. Tehdasalueella olisi tarkoitus valmistaa 32 400 tonnia erilaisia hartseja. 
Hartsia käytetään esimerkiksi muovin valmistukseen. 
Uuden hartsitehtaan ympäristövaikutusten arviointi on alkanut. Tavoitteena on saada hartsitehdas käyttöön vuonna 2021.
Pohjanmaalla ei uusia tuhkarokkotartuntoja – ”Toivottavasti uhka on väistynyt”
Viranomaisten mukaan tuhkarokolle altistumisesta on kulunut jo lähes kolme viikkoa, jonka takia riski alkaa olla vähäinen.
Luodon kunnassa sairastunut, rokottamaton esikouluikäinen lapsi on toistaiseksi ainoa tuhkarokkoon sairastunut. 
[Lapsen sairastumisen jälkeen arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10550102), että tuhkarokolle ehti altistua noin 300 ihmistä. Toistaiseksi muita sairaustapauksia ei ole löytynyt.Viranomaiset ovat tavoitelleet altistuneita muun muassa puhelimitse ja selvitelleet heidän kuntoaan. 
Tarvittaessa on annettu lisärokotuksia tai vasta-aineita antavaa lääkitystä. 
– Emme voi olla ihan varmoja, että olemme löytäneet kaikki altistuneet. On kuitenkin kulunut jo lähes kolme viikkoa altistumisesta ja riski alkaa siksi olla vähäinen. Yleinen vaara-aika on noin kaksi viikkoa, sanoo Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström** [Yle Radio1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4576739). 
Sjöströmin mukaan kuluneiden viikkojen aikana alueella järjestettyihin rokotustilaisuuksiin on osallistunut noin 500 ihmistä. Toistaiseksi ei ole tietoa, kuinka paljon joukossa on ollut aiemmin rokottamattomia henkilöitä. 
Pia-Maria Sjöström arvioi, että pohjanmaalaisessa Luodon kunnassa rokotekattavuus on noussut hiljalleen viime vuosina. 
– Rokotteen kattavuus Luodossa oli vuonna 2013 vain 66 prosenttia, mutta pari vuotta myöhemmin se oli jo 75. Kyllä kattavuus on noussut tämänkin tapauksen myötä. 
Sjöström toivoo, että tuhkarokon uhka olisi nyt väistynyt. Hän kuitenkin toteaa, että jos rokotekattavuus ei ole riittävä, uusia tapauksia voi tulla jatkossakin. 
[Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ilmoitti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10554091) perjantaina, että Tampereella on todettu yhteensä kolme aikuisen henkilön tuhkarokkotapausta. Kaksi tartunnan saanutta on rokotettu, eivätkä he tartuta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan tautia eteenpäin. 
Rap-artisti Asteen mielestä koulutus pitäisi taata kaikille maailman lapsille
Aste ottaa uutisluokkalaisten Nenäpäivä-haastattelussa kantaa maailman lasten epätasa-arvoiseen asemaan.
**Miksi olet mukana Nenäpäivässä?** 
– Olen aina katsonut Nenäpäivän. Tämä on ensimmäinen vuosi, kun minut pyydettiin messiin, joten nyt voin osallistua muutenkin kuin vain lähettämällä tekstiviestin. Oli tosi siistiä saada tällainen mahdollisuus. En miettinyt asiaa kahta kertaa. Onhan se tosi hienoa olla mukana auttamassa. 
**Miten lasten auttaminen näkyy omassa elämässäsi? Oletko osallistunut johonkin muuhun Nenäpäivän kaltaiseen hankkeeseen?**
– En tiedä, olenko ihan Nenäpäivän kaltaiseen. Nämä tuotot menevät niille lapsille, jotka ovat maailmassa kaikista huonoimmassa asemassa. Olen lähempänä tehnyt sitä työtä heti urani alussa ja nykyäänkin aina välillä. Käyn esimerkiksi koulukodeissa ja nuorten psykiatreilla juttelemassa ja kertomassa omaa tarinaani. Teen sellaisella ruohonjuuritasolla. 
**Mikä erityisesti herättää huolta maailman lasten asemassa?** 
– Se, miten epätasa-arvoista se on, että kaikilla ei ole mahdollisuutta kouluttautua tai saada edes normaalia turvallisuutta. En tajua, miksi se on näin. Ei sen tarvitsisi välttämättä mielestäni olla näin. 
**Kuinka tärkeänä pidät auttamista ja mitä se merkitsee sinulle?** 
– Minulle Nenäpäivä merkitsee hauskaa tapaa auttaa, ja mielestäni tämä on äärimmäisen tärkeää. Olen saanut selvää, kuinka paljon saa esimerkiksi kymmenellä eurolla ja kuinka paljon sillä saa tehtyä konkreettista hyvää. Onhan se ihan älytön juttu, kuinka paljon tällä tavalla saadaan kerättyä rahaa. 
– Mielestäni tärkein lahjoituskohde on varmaankin koulutus. Koulutus siksi, koska se kantaa todella pitkälle ja avaa paljon muita ovia. Myös monia muita ongelmia voi ratkaista koulutuksen avulla. 
**Jos voisit muuttaa yhden asian maailmassa, mitä muuttaisit?** 
– No, tiedän, ettei se olisi mahdollista, mutta lopettaisin kokonaan nälänhädän ja tarjoaisin koulutuksen kaikille. 
[Nenäpäivä-keräys ](https://donation.securycast.com/nenapaiva)jatkuu vuoden loppuun saakka. Nenäpäivä kerää varoja maailman lapsille pitkäkestoiseen kehitysyhteistyöhön sekä edistää globaalia oikeudenmukaisuutta viihteen ja yhteisen kansanliikkeen voimalla.
_Ella Kantola ja Julia Silva Kurppa, Sammon keskuslukion viestintälinjan Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._ 
Saksalaisia matkailijoita houkutellaan lumen perässä Kainuuseen
Ilmastonmuutos lennättää saksalaisia Kainuuseen.
Saksalainen matkanjärjestäjä Vianova aloittaa vuonna 2020 suorat charterlennot Saksasta Kajaaniin. Charterlennot ovat merkittävä uusi avaus Vuokatille ja koko Kainuun matkailulle Keski-Euroopassa. 
– He etsivät kolmatta kohdetta ja onneksi Kainuu pärjäsi siinä kilpailussa Ivalolle, sanoo hankejohtaja **Arto Asikainen**. 
Vianova on tehnyt vastaavia lentoja Kittilään ja äskettäin yhtiö alkoi lentämään Kuusamoon. Yhtiön tavoitteena on tuoda Saksasta parin kuukauden aikana 6–8 lentokoneellisen verran saksalaisia turisteja. Yhteen lentokoneeseen mahtuu noin 150 matkustajaa.
– Kainuu on niin tuntematon kohde heille, että käytämme mieluummin Winter Wonderland -nimitystä. Saksalaisille tarjottavan ohjelman sisältö on tärkeämpää kuin tarkka maantieteellinen sijainti. 
– Saksassa ilmastonmuutos on jo niin pitkällä, että ihmiset eivät pääse siellä kokemaan kunnon talvia. Täällä he pääsevät, ja se on meidän markkinoinnin kärki, sanoo Asikaisen.
Pienet osuuspankit harkitsevat yhdistymistä Etelä-Karjalan Osuuspankkiin
Yhdistymistä perustellaan asiakastarpeiden muutoksella ja pienten kuntien väestönkehityksellä.
Etelä-Karjalan pienet osuuspankit harkitsevat yhdistymistä Etelä-Karjalan Osuuspankkiin. 
Yhdistymistä selvitetään parhaillaan. Selvityksen taustalla ovat muun muassa asiakaskäyttäytymisessä ja asiakastarpeissa tapahtuneet muutokset sekä Etelä-Karjalan pienten kuntien väestönkehitys. 
Etelä-Karjalassa on neljä itsenäistä osuuspankkia. Ne toimivat Luumäellä, Savitaipaleella, Parikkalassa ja Rautjärvellä, missä pankki on nimeltään Simpeleen Osuuspankki. 
Etelä-Karjalan Osuuspankki on tarjonnut yhdistymismahdollisuutta niille aikaisemminkin. 
Rosenlew-museon näyttely esittelee yhden Suomen merkittävimmistä arkkitehdeistä
Georg Chiewitzin suunnittelema asemakaava näkyy edelleen muun muassa Porissa ja Raumalla.
Porin Rosenlew-museon uusi näyttely esittelee Turun ja Porin lääninarkkitehti **Georg Theodor Chiewitzin** (1815 – 1862) tuotantoa.
Näyttelypaikka eli Rosenlew-museo on Chiewitzin suunnittelema entinen Aittaluodon kruununmakasiini. Hän ei itse ehtinyt nähdä sen valmistumista.
Julkisia rakennuksia, asuinrakennuksia, teollisuusrakennuksia, kirkkoja ja siltoja suunnitellut Chiewitz oli 1800-luvun puolivälissä Suomen merkittävimpiä arkkitehtejä. 
Hänen luomansa asemakaava näkyy nykypäivänäkin muun muassa Porissa, Raumalla, Uudessakaupungissa, Ikaalisissa, Loviisassa ja Maarianhaminassa.
Georg Chiewitzin tunnetuimpia töitä ovat Nya Teatern ja Ritarihuone Helsingissä.
Chie 200 -näyttely on kiertänyt jo useilla paikkakunnilla. Porissa sitä on täydennetty Aittaluodon kruununmakasiinin alkuperäisen suunnitelman kopioilla sekä Charlotta-ponttonisillan pienoismallilla.  

Lauantaina avattava Chie 200 -näyttely on esillä Rosenlew-museossa toukokuun 19. päivään saakka. 
Airiston Helmen suuretsintä ei ollut laiton – käräjäoikeus hylkäsi venäläisen liikemiehen vaatimuksen ja jätti kohuyhtiön vaateet tutkimatta
Jättimäinen etsintä tehtiin Turun saaristossa syyskuussa.
Viranomaiset eivät rikkoneet lakia Airiston Helmen syyskuisessa suuroperaatiossa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on jättänyt tutkimatta Airiston Helmen kiinteistöihin Turun saaristossa tehdyn [jättimäisen etsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-10418192) laillisuuden yhtiön vaatimuksen osalta.  

Yhtiön taustalla olevan [venäläisen liikemiehen](https://yle.fi/uutiset/3-10422738) vaatimuksen oikeus on hylännyt. 
Käräjäoikeuden ratkaisu on muilta osin salainen siihen asti, kunnes yhtiöön liittyviä syytteitä käsitellään oikeudessa tai rikosepäilyistä on luovuttu.
Yhtiön ja venäläismiehen kanteessa[ vaadittiin oikeutta tutkimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10517553), oliko etsintä tehty pakkokeinolain vastaisesti. 
Liikemiehen avustajana toimiva oikeustieteen tohtori Kari Uoti on pitänyt etsintöjä [lainvastaisina](https://yle.fi/uutiset/3-10517553) muun muassa siksi, ettei poliisilla ollut hänen mielestään riittäviä perusteita etsintöihin. Lisäksi operaatio oli Uotin mukaan ylimitoitettu.
Oikeus päätti takavarikon jatkamisesta jo aiemmin
[Etsinnöissä takavarikoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10423618) muun muassa useita kassakaappeja, kolme ja puoli miljoonaa euroa käteistä rahaa ja kolmesataa erilaista laitetta. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on jo aiemmin päättänyt, että [takavarikkoa ei pureta](https://yle.fi/uutiset/3-10529806) kahta sormusta lukuunottamatta.  

Syyskuussa tehtyyn etsintään osallistui noin sata keskusrikospoliisin työntekijää ja 300 ihmistä muun muassa Rajavartiolaitoksesta ja Lounais-Suomen poliisista.
Poliisi on kertonut etsintäjen syyksi rikosepäilyt törkeästä rahanpesusta ja törkeästä veropetoksesta. Yhtiön epäillään syyllistyneen useiden miljoonien eurojen rahapesuun ja käyttäneen pimeää työvoimaa rakennustöissä. 
[Poliisitutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10548500) on vielä kesken ja kestänee ainakin ensi kesään asti.  Rahanpesututkintaan on pyydetty [kansainvälistä apua](https://yle.fi/uutiset/3-10421829). 
Yksi suuretsinnän yhteydessä vangituista yhtiön työntekijöistä on yhä [vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10548500).
 **Lue myös:**
[Airiston Helmen taustalla oleva liikemies vie poliisin saaristo-operaation laillisuuden käräjille](https://yle.fi/uutiset/3-10517553)
[Airiston Helmen virolaisepäilty vapaaksi tutkintavankeudesta – venäläisepäilty pysyy yhä vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10548500) 
[Airiston Helmi -rikosjutussa epäiltyjen tutkintavankeutta jatkettu – perusteena vain törkeät veropetosrikokset](https://yle.fi/uutiset/3-10434120)  

[Poliisi aikoo esittää kahden Airiston Helmi -tutkinnassa epäillyn vangitsemisen jatkamista](https://yle.fi/uutiset/3-10432152)
[Kaksi vangittu rahanpesujuttuun liittyen – Käräjäoikeus: syytä epäillä törkeästä rahanpesusta ja törkeästä veropetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10421682)
[Analyysi: Mihin Paraisilla tarvittiin kommandopipoja ja konepistooleita? Airiston Helmi on ainakin viidestä syystä epätavallinen talousrikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10429995)
[Nämä 5 asiaa tiedämme Airiston operaatiosta: Rahanpesua ja kansainvälisiä talousrikoksia saaristoidyllissä – kartta näyttää omistusten sijainnin](https://yle.fi/uutiset/3-10419987)
[Saaristotilalle saapui 9 vuotta sitten ostaja, joka kehui kirkasta hanavettä ja pyysi myyjiä leipomaan limppua – tällainen on mies Airiston Helmen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10422738)
Samiedun ja Xamkin yhteistyö tasoittaa polkua jatko-opintoihin
Eteläsavolaiset oppilaitokset tiivistävät nykyistä yhteistyötään solmimalla kumppanuussopimuksen.
Savonlinnan seudulla toimiva ammattiopisto Samiedu ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ovat sopineet yhteistyön syventämisestä. Oppilaitokset solmivat tänään Mikkelissä kumppanuussopimuksen, jossa linjataan tulevaisuuden yhteistyötä.
Tulevaisuudessa Samiedun opiskelijoilla on mahdollisuus jatkaa entistä helpommin opintojaan korkea-asteella Xamkissa. 
Samiedun opiskelijoille tarjotaan osana toisen asteen tutkintoa Xamkin niin sanottuja jatkoväylä-opintoja, jotka voidaan hyväksilukea myös Xamkin ammattikorkeakoulututkintoihin. Lisäksi Samiedun jatkoväylä-opiskelijoilla on mahdollisuus hakea jatkamaan opintojaan Xamkissa erillishaun kautta.
Samiedu ja Xamk tiivistävät yhteistyötään myös tilojen yhteiskäytön ja yhteisten oppimisympäristöjen suunnittelussa.
Yhteistyö hyödyttää Samiedun rehtori Jukka Mustosen mukaan esimerkiksi hyvinvointi-alan ja tekniikan alan opiskelijoita, jotka saavat entistä helpomman väylän korkea-asteen opintoihin. Esimerkiksi lähihoitajaksi kouluttautuvilla on mahdollisuus suorittaa sairaanhoitajaopintoihin hyväksi luettavia opintoja jo toisella asteella.
Kun Pähkinänsärkijässä tanssii 300 harrastajaa, on harjoittelukin jo oma balettinsa
Suuret joukkokohtaukset eivät ole ihan yksinkertaisia järjestää, kun Pähkinänsärkijä-baletin nuorimmat esiintyjät ovat vasta nelivuotiaita.
Tanssiharrastus elää vahvana Riihimäen seudulla. Siitä osoituksena on Etelä-Hämeen Tanssiopiston Pähkinänsärkijä-baletti. Siinä on mukana peräti 300 tanssin harrastajaa Riihimäeltä ja Lopelta. 
Tanssiopiston esityksissä on mukana kerrallaan 80 tanssijaa. Yli 14-vuotiaat tanssijat ovat mukana kaikissa näytöksissä, mutta osassa nuorempien rooleja on useampia miehityksiä. Kaikkein pienimpien tanssijoiden rooleissa on peräti kymmenkertainen miehitys. Tuoreutta esitykseen tuo se, että nämä nuorimmat tanssijat ovat vasta 4- ja 5-vuotiaita. 
Etelä-Hämeen Tanssiopiston rehtori **Maiju Milad** kiitteleekin liikuttuneena sitä vanhempien suurta panostusta, joka on tarvittu lasten kuljettamisessa harjoituksiin.
– Tässä kohtaa sanoisin, että meille suuri apu ovat vanhemmat. Osa heistä on toiminut avustajina jo useamman vuoden ajan ja samoja äitejä olen nyt hälyttänyt mukaan tänäkin vuonna.
Tanssi on osa elämää
Pähkinänsärkijän Marien rooli on tuplamiehitetty. Marien rooleissa esiintyvät **Elena Guttormsdóttir** ja **Meeri Jurkka**.
– Rooli on fyysisesti vaativa, mutta vaatii myös tosi paljon eläytymiskykyä, jotta katsojat ymmärtävät tarinan kulun. Harjoittelemaan on joutunut todella paljon, sanoo Jurkka.
Tanssi antaa Meeri Jurkalle todella paljon.
– Se auttaa kouluhommissa, se rytmittää arkea ja se täyttää tosi paljon elämää. Se on vähän kuin elämä, kun siihen sitoutuu. En ehkä halua tanssijan ammattiin, mutta haluan, että tanssi on osa minun elämääni.
Yleisölle vain parasta
Vain kahdessa roolissa on mukana ammattitanssija. Prinssin roolin tanssii Ballet Finlandin **Marcus Björkbom**. Hän katsoo, että sekä harrastajilla että ammattilaisilla on tässä esityksessä annettavaa toisilleen.
– Tämä on aivan mahtava kokemus. Minä autan heitä ja he auttavat minua, tämä on näin hauskempaa. Vaikka on harrastaja, se vaatii paljon treenaamista. Se on ihan itsestä kiinni, kuinka paljon haluaa tehdä töitä tanssin eteen, sanoo Marcus Björkbom.
– Itse keskityn siihen, että teen työni hyvin ja että tuon yleisölle sitä, mitä he haluavat nähdä. Sillä ei ole väliä, missä roolissa esiinnyn, vaan teen aina parhaani.
Pähkinänsärkijä on Tanssiopistolle iso ponnistus. Harjoituksia on ollut viikonloppuisinkin. 
– Varsinkin joukkokohtausten takia on ollut paljon ylimääräisiä harjoituksia. Myös joukkokohtausten jouluaattoon liittyvän rekvisiitan kuljettaminen on työllistänyt enemmän kuin muissa oppilasnäytöksissä.
Askellukset harrastajille sopiviksi
Ensi-illan edellä koreografi **Virve Olsson** testaa erilaisen tarpeiston toimivuutta. Niiden pitää olla helppoja ja käytännöllisiä.
Pähkinänsärkijän musiikki on Olssonille tuttu, sillä hän on tanssinut sitä Kansallisoopperassa useassakin eri teoksessa. Itse baletissa mennään perinteisillä askelluksilla, mutta omilla liikkeillä.
Kun kyse on tanssin harrastajista eikä ammattilaisista, askelluksissa on otettu huomioon, että tanssija pystyy ne omaksumaan. Kaikkein pienimpien tanssijoiden kohdalla on pakko varautua yllätyksiinkin.
– Voihan siellä joku pienimmistä jäädä vilkuttamaan äidilleen, mutta tämähän on elävä esitys. Ei se stressaa. Me saamme esitykseen kerroksellisuutta, kun mukana on eri-ikäisiä tanssijoita, kertoo Olsson.
Tarpeistoa liikuteltu edestakaisin
Tavaran kuljettamista on lisännyt se, että tanssiopistolla on toimipisteet sekä Riihimäellä että Lopella. Pähkinänsärkijässä tarvitaan niin karkkikoria, pähkinäkoria kuin paljon muutakin tarpeistoa. Milad pitää tärkeänä, että lapset ovat saaneet harjoitella esityksessä käytettävien tavaroiden kanssa. 
– Kun rinnakkaiset miehitykset harjoittelevat kahdessa paikassa, rekvisiitta on liikkunut salilta toiselle ja vaihdellut viikosta toiseen. Juuri viime viikolla vein kiinalaisen tanssin vaatteet Lopen saliin, vaikka niitä tarvittiin seuraavana päivänä Riihimäen salilla, Milad jaksaa nauraa erehdyksilleen.
Sadun osalta esityksessä on palattu alkuperäisille juurille. 
– Olemme perehtyneet **Hoffmannin** alkuperäiseen satuun, mutta koreografian osalta meillä on todella raikas, tuore ja dynaaminen tulkinta.
Maiju Milad kehuu, että esityksen koreografilla Virve Olssonilla on todella hieno kyky tuoda balettiin draaman ja musiikin tulkinta liikkeeseen ja koreografiaan. Se tuo hienosti esiin sen, mitä sadussa on tapahtumassa.
Sadun hurmaa
**Pjotr Tšaikovskin** säveltämä Pähkinänsärkijä kertoo pienestä Marie-tytöstä ja tämän unesta. Marie saa joululahjaksi puisen Pähkinänsärkijä-nuken, josta hän näkee unta. Yöllä hän herää ja joutuu suurten hiirien hyökkäyksen kohteeksi. Silloin Pähkinänsärkijä herää eloon ja puolustaa Marieta. Hiirikuningas tappaa Pähkinänsärkijän, mutta Marien kyyneleet herättävät sen henkiin.
Henkiin herännyt Pähkinänsärkijä muuttuu Prinssiksi, joka vie Marien Makeishaltijattaren maahan. Siellä maan asukkaat esittävät vieraille erilaisia tansseja, kunnes Marie herää joulukuusen alla Pähkinänsärkijä sylissään (joissakin versioissa Marie esiintyy myös nimillä Maria tai Klaara). 
Maiju Milad sanoo, että Tanssiopisto haluaa esityksellään antaa katsojille sadun hurmaa.
– Minullekin tuli yllätyksenä se, mitä kaikkea Pähkinänsärkijässä tapahtuu. Siellä on taustalla hieno tarina intuitiosta, uskosta itseensä ja rohkeudesta.  

Etelä-Hämeen Tanssiopiston Pähkinänsärkijä saa ensi-iltansa Riihimäen Teatterin lavalla perjantaina 14. joulukuuta. Esityksiä on 11. Viimeiset esitykset ovat 29. joulukuuta.
Suomalainen huippulupaus teki itsensä tunnetuksi jopa Norjan supertähdille, mutta valtava huomio oli käydä liian suureksi – nyt Eveliina Piipon paineita vähentää talven ihmemaa: "Ei täällä oikein osaa olla totinen"
Eveliina Piippo myöntää, että Beitostölenin odottamattoman hyvästä viestisuorituksesta tuli stressiä. Se ei ollut Piipon mukaan silti edes täydellistä hiihtoa.
20-vuotias maastohiihtäjä **Eveliina Piippo** säväytti viime viikonloppuna Beitostölenin maailmancup-viestissä. Piippo toi Suomen maaliin ankkuriosuudella kolmantena. Jopa kakkossijaan oli mahdollisuudet. Tätä ei moni odottanut, vaikka Piiposta on puhuttu jo pitkään suurena lupauksena. Norjalaiset tähdet **Therese Johaug** ja **Ragnhild Haga** [eivät tunnistaneet huippuvedon tehnyttä Suomen nuorta ankkuria.](https://yle.fi/urheilu/3-10546044)
Piippo kertoo nyt Davosin maailmancupin kynnyksellä, että kaiken huomion ja kohinan unohtaminen on vaatinut paljon työtä pääkopalle.
– Lähdin heti sen viestin jälkeen luomaan paineita itselleni ja analysoimaan sitä suoritusta. Siinä oli niin paljon parannettavaa. Se on kasvattanut nälkää tähän viikonloppuun, Piippo kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Paineiden käsittelyä on kuitenkin helpottanut siirtyminen Davosiin, joka on tällä hetkellä todellinen talven ihmemaa. Vielä Suomen kisoissa oli aika pimeää, mutta Beitostölenissä oli viime viikonloppuna jo kunnolla lunta. Nyt Davosissa on entistä täydellisemmät kelit maastohiihtokisalle.
– Luulisin, että olen pystynyt käsittelemään Beitostölenin aika hyvin. Tämä Davos on paikkana niin mahtava. Ei täällä oikein osaa olla totinen ja stressaantunut, kun pääsee tuollaisiin olosuhteisiin hiihtämään. Kisalatukin on varmaan kaunein, minkä olen ikinä kiertänyt, Piippo kertoo.
Nuori hiihtolupaus on myös pyrkinyt tarkoituksellisesti hakemaan olosuhteista ja talviurheilijan unelmasta myönteistä vaikutusta.
– Olen ihan tietoisesti keskittynyt siihen, että olen kiitollinen päästessäni näissä olosuhteissa nyt hiihtämään ja kisaamaan, Piippo sanoo.
"Teki mieli laittaa sormet silmien päälle"
Davosissa Piippo kisaa sunnuntaina 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Hän lähtee parantamaan asioita, joita näki jälkeenpäin videolta pikakelauksella vedostaan. Se ei ollut Piipon mielestä lähellekään täydellinen.
– Teki mieli laittaa sormet silmien päälle, miten otin niitä kurveja. Lauantain 15 kilometrin kisa oli teknisesti paljon ehjempi. Viestissä huomasi, että oli pientä hermostuneisuutta koko kisan ajan. Vähän pääsi jännitys näkymään tekemisessä, Piippo kuvailee.
– Hiihtovauhtikaan ei ollut mikään maaginen, kun katsoi osuusaikoja. Toivon, että pystyn nostamaan tasoa tässä talven aikana ihan tuloslistallakin. Sijoitukset lähtisivät kohenemaan.
Sijoitus 20 parhaan joukkoon haussa
[On jo aiemmin ehditty povata, että Davosin ladut sopivat Piipolle](https://yle.fi/urheilu/3-10550882). Tamperelaislähtöinen nuori hiihtäjä sanookin, että rataa ei voi tänä viikonloppuna syyttää, jos menestystä ei tule. Rovaniemelle kesällä muuttanut kestävyysurheilulahjakkuus toivoisi vielä kovaa lumipyryä sunnuntaille.
– Että ei pääsisi yhtään mihinkään sillä suksella. Sitten se muistuttaisi jo melkein kolmenkympin kisaa, Piippo heittää.
Piippo kertoo myös, että Beitostölenin onnistumisesta tullut paine on myös tämän loppuviikon aikana helpottanut. Keskittyminen omaan tekemiseen on palannut uuden kisaviikonlopun kynnyksellä.
Ennen viestiä Piippo oli 15 kilometrin vapaan kisassa Beitostölenissä 22:s.
**Millaiseen suoritukseen olisit itse tyytyväinen Davosissa?**
– Sellaiseen, että pystyisin makaamaan maalissa kaikkeensa antaneena. Tietäen, että jokainen kurvi, ylämäki ja vauhdit jokaiseen laskuun tuli otettua suunnitellusti. Silloin ei voi olla pettynyt. Tietysti lisäisi tyytyväisyyttä, jos tulos alkaisi ykkösellä, eikä kakkosella. Jos siis kahdenkymmenen parhaan joukkoon pääsisi, Piippo toteaa.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Hiihdon suurlupaus tasapainoilee riskirajoilla – Eveliina Piipon kovapäinen temppu vakuutti asiantuntija Jauhojärven](https://yle.fi/urheilu/3-10550882) 
 [Norjalaiset hiihtotähdet eivät tunnistaneet Suomen 20-vuotiasta ankkuria palkintojenjaossa – ”Luulen, että nyt norjalaiset tietävät, kuka olen”](https://yle.fi/urheilu/3-10546044) 
 [Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10545878) 
 [Suomi hienosti kolmas naisten dramaattisessa hiihtoviestissä – "Nyt siinä oli sellaista tietynlaista terävyyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10545865) 
 [Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678) 
Oulun ja kuuden muun pohjoisen kaupungin johtajat vaativat tunnin junayhteyttä Oulusta Kokkolaan, Rovaniemelle ja Kajaaniin
Tunnin junayhteydet mahdollistaisivat yhä jouhevamman työskentelyn Pohjois-Suomen alueella.
Oulun ja kuuden muun pohjoisen kaupungin johtajat vaativat tunnin junayhteyttä Oulusta Kokkolaan, Rovaniemelle ja Kajaaniin. 
Tunnin junayhteydet mahdollistaisivat Pohjois-Suomeen yhteisen työssäkäyntialueen, jonka piirissä on noin 700 000 ihmistä. 
Oulun, Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Raahen, Rovaniemen ja Tornion kaupunginjohtajien yhteisessä kannanotossa todetaan, että elinkeinoelämän kilpailukyvyn kannalta pääradan liikennettä pitää nopeuttaa radan hitaimmilla osuuksilla eli Pohjois-Suomen rataosuuksilla. 
Kannanotossa nostetaan esiin myös merikaapeliyhteys Perämereltä Helsinkiin. Se toisi Pohjois-Suomelle kansainvälisten tietoliikenneyhteyksien myötä kasvumahdollisuuksia. Lisäksi valokuituyhteyksien lisääminen kansallisessa runkoverkossa on tarpeen erityisesti Pohjois-Suomessa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Runeberg-ehdokkaat julki – pitkästä aikaa mukana myös Finlandia-voittaja
Runeberg-kirjallisuuspalkinnon voittaja julkistetaan perinteiseen tapaan Runebergin päivänä 5. helmikuuta 2019.
Vuoden 2019 Runeberg-palkintoehdokkaiden enemmistö on romaaneja. Kahdeksan ehdokkaan joukkoon pääsi yksi essee- ja kaksi runokokoelmaa. Ehdokkaat julkistettiin Runebergin kotimuseossa Porvoossa. 
Koska Runeberg-palkinnosta voivat kilpailla kaikki kirjallisuuden muodot rinta rinnan, oli esiraadin luku-urakka melkoinen: 245 kirjaa. Niistä noin 150 oli romaaneja. Vaikka hyviä ehdokkaita olisi raadin mukaan ollut paljon enemmän kuin kahdeksan, oli lopullisten valintojen tekeminen kuitenkin yllättävän helppoa. 
Kolmihenkinen raati kertoi arvostaneensa etenkin tyylillistä taituruutta. Raatiin kuuluvat kirjailija **Marjo Heiskanen**, kirjallisuudentutkija **Veli-Matti Pynttäri** ja kriitikko **Siskotuulikki Toijonen** huomasivat ehdokaskirjoja lukiessaan, miten kirjallisuuden lajirajat ovat väljentyneet. Siksi he pitävät Runeberg-palkintoa tärkeänä, sillä siinä eri lajityypit ovat rinnakkain.
Tässä ovat ehdokkaat:
**Vera Antsalo: Imago (Teos)**
Imago on Antsalon kolmas runokokoelma. Raatiin teki vaikutuksen, miten teos vie lukijan kuvailun ulkopuolelle. "Veera Antsalo onnistuu virittämään runoelmaan äänimaailman, josta syntyy niin houkutteleva ja viekoittelevan vino tila–aika-avaruus, että kuvien vilistäessä lukija halukkaasti lähtee matkaan kauas kuvailun tuolle puolen."
**Tua Forsström: Anteckningar (Merkintöjä, suom. Jyrki Kiiskinen) (Förlaget/Siltala)** 
Lukemattomia palkintoja saanut Tua Forsström aloitti kirjallisen uransa jo 1970-luvun alkupuolella. Hänet on palkittu muun muassa Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnolla. Runokokoelma ihastutti raadin valoisuudellaan. "_Anteckningar_ avautuu laajalle ja toimii kuin tervehdyttävä yhteisötaide: se sulkee sisäänsä, ottaa mukaan."
**Olli Jalonen: Taivaanpallo (Otava)**
Pitkästä aikaa ehdolle pääsee samana vuonna Finlandia-palkinnon voittanut kirjailija. Pitkän uran tehnyt Olli Jalonen on edesmenneen Bo Carpelanin ohella ainut kirjailija, joka on voittanut Finlandia-palkinnon kahdesti. Runeberg-raadin hurmasi kirjan päähenkilö, joka lähtee kaukaiselta Saint Helenan saarelta päästäkseen Lontooseen tähtitieteilijä Edmond Halleyn oppiin. "Angus-poika on ihastuttava minäkertoja, jonka tarkkanäköinen ja lähes harras jutustelu lumoaa lukijan.
**Heikki Kännö: Sömnö (Sammakko)**
Heikki Kännö on taidemaalariksi valmistunut vapaa taiteilija ja Sömnö on hänen toinen romaaninsa. Omintakeisella tyylillä kirjoittava Kännö sai jopa Runeberg-raadin villiintymään tähän tyyliin: "Herkullisesti härnätty lukija voi vain nauraa niin kuin vuoristoradan siinä silmukassa, jossa roikutaan pää alaspäin."
**Fredrik Lång: Basim, min kära (Förlaget)**
Fredrik Lång on pitkän uran tehnyt monipuolinen kirjailija. Hän on kirjoittanut runoja,romaaneja ja tieteellisiä tekstejä. Basim, min kära on kirjeromaani. Siinä nuori englantilainen Sally lähettää kirjeitä palestiinalaiselle rakkaalleen Basimille. Vastauskirjeitä ei kuulu. Raati kiittää, että teos nostaa esiin tärkeän yhteiskunnallisen aiheen. "Antaessaan äänensä näille kirjeille Fredrik Lång muistuttaa lukijoitaan hillityllä, mutta painavalla tavalla Lähi-idässä jatkuvasta inhimillisestä katastrofista."
**Antti Nylén: Häviö (Kosmos)**
Antti Nylén tunnetaan terävänäköisenä esseistinä. Lisäksi hän on suomentanut lukuisia teoksia. Häviö on monologimuotoon puettu esseekokoelma. Siinä ruoditaan säälimättä suomalaista kulttuurielämää. Raadin mukaan Nylénin monologi on vimmaista ja vihaista, mutta toivoo silti "että jokainen kirjallisuudesta välittävä henkilö tässä maassa lukisi mitä hänellä on sanottavana." 
**Henriikka Tavi: Tellervo (Teos)**
Henriikka Tavi tunnetaan runoilijana ja _Tellervo_ on hänen ensimmäinen romaaninsa. Nimihenkilöllä on kolme tutkintoa, mutta hän on töissä kioskissa. Ystäviä on vain yksi ja parisuhdekin puuttuu. Niinpä Tellervo päättää hankkia miehen elämäntapaoppaan avulla. Raatia Tavin parodia miellytti: "Ilkikurisen hymyn rinnalla romaani kuitenkin nostaa lukijan nähtäville kohtuuttomat ja joskus traagisetkin vaatimukset, joita kulttuurimme tuntuu asettavan onnelliselle elämälle."
**Eeva Turunen: Neiti U muistelee niin sanottua ihmissuhdehistoriaansa (Siltala)**
Eeva Turunen on ehtinyt jo voittaa esikoisteoksellaan Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon tänä syksynä. Arkkitehtinä työskentelevän Turusen esikoiskirja on kokeileva ja arvoituksellinen. Turusen omaääninen kerronta teki vaikutuksen myös Runeberg-raatiin. "Muodollisesti, tyylillisesti ja sanastollisestikin kekseliäät ja uutta luovat tekstit vievät lukijan helposti mennessään."
Runeberg-palkintoa on jaettu vuodesta 1987 lähtien. Se on Finlandia-palkintojen jälkeen arvostetuin kirjallisuuspalkinto, vaikka rahallinen arvo on vain 10 000 euroa. Lopullisen valinnan tekee kolmehenkinen raati, johon kuuluvat tänä vuonna kirjailija **Virpi Hämeen-Anttila**, kriitikko **Maija Jelkänen** ja kirjallisuustutkija **Mikko Carlson**. 
 Viime vuonna palkinnon sai **Marjo Niemi** romaanillaan _Kaikkien menetysten äiti_.
Laukkanen taisteli seitsemänneksi sekauintifinaalissa ja sen jälkeen itsensä vielä loppukilpailuun rintauinnissa – "En osannut odottaa, että olisi näin rankkaa"
Jenna Laukkanen sijoittui 100 metrin sekauintifinaalissa seitsemänneksi ajalla 59,11.
**Jenna Laukkanen** ui seitsemänneksi 100 metrin sekauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa Kiinan Hangzhoussa. Kajaanilaisen aika finaalissa oli 59,11.  

Torstain välierässä Laukkanen ui Suomen ennätyksen 58,60, eikä finaalissa meno tuntunut enää yhtä raikkaalta.
– Käännökset olivat tosi huonoja, ja niihin meni ihan turhaa aikaa. Ei tuntunut muutenkaan niin hyvältä kuin eilen, ja vähän kisat alkavat painaa kropassa, Laukkanen tuumi.
– Vapaauinnissa kangistui kokonaan, eikä siihen saanut mitään enää annettua. Seitsemäs sija ja taisteluvoitto kuitenkin.
Sekauinnin voiton vei Unkarin **Katinka Hosszu** 57,26.  

Vain hieman reilun tunnin sekauintifinaalin jälkeen Laukkanen ui 100 metrin rintauinnin välierässä. Suomalainen oli oman eränsä kolmas ja lopputuloksien seitsemäs ajalla 1.05,01. Tiukaksi meni, mutta loppukilpailupaikka kuitenkin irtosi. 
Laukkanen oli huojentunut finaaliin pääsyn ratkettua. Monen lajin urakointi painoi jäsenissä enemmän kuin Laukkanen osasi odottaa.
– Toisella 50 metrillä alkoi sekari painaa. En osannut odottaa, että tämä olisi näin rankkaa. Onneksi lauantaiaamu on vapaa, Laukkanen totesi välieräuinnin jälkeen.
Laukkanen uskoikin, että lauantaiaamun levon ja hyvän tankkauksen jälkeen hän on illan finaalissa uudessa iskussa ja valmis rutistamaan välieräajasta pois.
**Riku Pöytäkivi** ui 50 metrin perhosuinnin välierässä ajan 22,94, ja sillä irtosi omassa erässä seitsemäs sija. Hän oli lopulta välierien 15. ja jäi kaksi kymmenystä finaalipaikasta.   

Alkuerissä Pöytäkivi ui uuden Pohjoismaisen ennätyksen 22,71.
– Aika samaa menoa oli kuin siinä aiemmassakin uinnissa. Uintivauhti oli hyvää, mutta käännökset eivät osuneet. Aika olisi ollut sama, jos ne olisivat olleet kohdallaan, Pöytäkivi sanoi.
**Mimosa Jallow** karsiutui myös finaalista. Hän oli 50 metrin selkäuinnin välierässään viides ajalla 26,74, ja se oikeutti kokonaiskilpailun 11. sijan. 
– Uinti tuntui hyvältä, mutta ei se lyhyellä ole mun vahvuuksia. En ihan tyytyväinen ole, Jallow kommentoi uinnin jälkeen. 
– On hienoa, että niin monella on matkalla olen päässyt välieriin, mutta ennätys kun riittäisi, niin haluaisi finaaleihin. 
Lauantaina Jallow'lla on edessä 50 vapaauinnin alkuerät.
_Päivitetty kello 15.07. Täydennetty juttuun Mimosa Jallow'n sijoitus ja kommentit sekä Jenna Laukkasen rintauinnin välierän tulos ja kommentit. Samalla päivitetty otsikkoa._
**Lue myös:**
[Jallow, Pöytäkivi ja Laukkanen uivat MM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10553947) 
[Sekaviestijoukkue kahdeksas MM-finaalissa, Laukkaselle loppukilpailupaikka 100 metrin sekauinnissa SE-ajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10552957) 
Timantti hohkaa nyt valoa Kujalassa
Kujalan jätekeskukseen valmistui uusi taideteos.
Kujalan jätekeskuksen toimistorakennus on saanut taidetta kylkeensä. Vuosi sitten päättyneen taidekilpailun voittajateos on valmistunut, ja rakennuksen ulkoseinää komistaa nyt Timantti-niminen teos. 
Sen kuviot kuvaavat timantin rakennetta ja päivällä valoa keräävä maali loistaa pimeässä. 
Kuvataiteilija Anu Suhosen taideteokseen käytettiin rahaa runsaat 100 000 euroa. 
Jäämeren radan jatkotoimia koskeva selvitys valmistumassa –  Saamelaiskäräjät: "Saamelaisten näkemyksiä ei kirjattu raporttiin esittämällämme tavalla"
Selvitystyöryhmän työn valmistuttua ratahankkeen jatkosuunnitelmat jäävät päättäjien haltuun. Saamelaiskäräjät vaatii vielä neuvotteluja.
Jäämeren ratahankkeen jatkotoimenpiteitä selvittäneen työryhmän toimikausi päättyy perjantaina 14.12. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että työryhmän raportin julkaisu kuitenkin viivästyy. Ensin on odotettava saamenkielisten käännösten valmistumista.
Raportti tullaan julkaisemaan [liikenne- ja viestintäministeriön verkkosivulla](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=LVM047:00/2018). Sinne on koottu myös selvitystyöryhmän muita asiapapereita.
Jäämeren ratahankkeen jatkosta ei tällä hetkellä ole vielä tietoa. Selvitystyöryhmän työn valmistuttua ratahankkeen jatkosuunnitelmat jäävät päättäjien haltuun.
Työryhmä on selvittänyt ratalinjauksen keskeisimpiä kysymyksiä
Liikenne- ja viestintäministeriö asetti keväällä 2018 Suomen ja Norjan välisen työryhmän jatkoselvittämään [Jäämeren ratalinjausvaihtoehtoa Rovaniemeltä Kirkkoniemeen](https://yle.fi/uutiset/3-10109092). Toimikausi alkoi 9.5.2018.
Tavoitteena oli tehdä selvitys ratalinjauksen yhteiskunnallisista vaikutuksista sekä mahdollisista aikatauluista ja etenemisvaiheista. Selvityksen on määrä kattaa sekä alueelliset, kansalliset, eurooppalaiset että globaalit vaikutukset.
Työryhmän tuli myös selvittää ratalinjauksen keskeisiä kysymyksiä muun muassa ympäristöön, lupamenettelyihin, kustannuksiin ja rahoitukseen liittyen.
Työryhmää on johtanut liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja **Sabina Lindström**. Ministeriön lisäksi työryhmässä on ollut edustus liikennevirastosta, ympäristöministeriöstä, Lapin liitosta, Lapin ELY-keskuksesta, Ylä-Lapin alueyhteistyön kuntayhtymästä, Saamelaiskäräjiltä, Kolttien kyläkokouksesta ja saamelaispaliskunnista.
Selvitystyöryhmä perusti kolme alatyöryhmää: yhden selvittämään rahoitusmahdollisuuksia ja ratalinjauksen positiivisia vaikutuksia aluetasolla, toisen [vaikutuksia luontoon ja alkuperäiskansaan](https://yle.fi/uutiset/3-10453366) ja kolmannen vaadittavia lupia ja suunnitteluvaatimuksia.
Saamelaiskäräjät vaatii uusia neuvotteluja
Sekä pääselvitystyöryhmässä että luonto- ja alkuperäiskansavaikutusten alatyöryhmässä istunut Saamelaiskäräjien edustaja **Heikki Paltto** kertoo, että työryhmä ei toiminut odotusten mukaisesti. Englanninkielisestä työryhmästä puuttui aluksi tulkkaus eivätkä kokousasiakirjojen käännökset tulleet ajoissa.
Työryhmä ei ollut vielä lokakuuhun mennessä selvittänyt ratahankkeen konkreettisia vaikutuksia esimerkiksi saamelaiskulttuuriin. Silloin luonto- ja alkuperäiskansavaikutusten alatyöryhmän puheenjohtaja **Timo Jokelainen** Lapin ELY-keskuksesta kertoi [työryhmän käsittelevän asiaa lähtökohtaisesti lainsäädännöllisten menettelyjen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10453366).
Työryhmä keskittyi siis pohtimaan, miten radan vaikutuksia luontoon ja alkuperäiskansaan voidaan arvioida, ja mitkä asiat vaativat lisäselvityksiä.
Heikki Palton mukaan saamelaisedustajien näkemyksiä ei ole kirjattu työryhmän raporttiin heidän esittämällään tavalla. Siksi Saamelaiskäräjät onkin pyytänyt ministeriöltä saamelaiskäräjälain 9. pykälän mukaisia neuvotteluja. Neuvottelupäiväksi on sovittu 21. joulukuuta.
– Haluamme, että näkemyksemme tulee selvästi esille. Meille on sanottu, että selvitys ei ole lopullinen, mutta raportista voi saada sellaisen kuvan, että asia on jo selvä, sanoo Paltto.
Ministerin mukaan saamelaiset on otettu prosessiin mukaan
Liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerin** mukaan selvitystyöryhmän työnä on arvioida, millaisia selvityksiä tarvitaan, mikäli ratahanketta päätetään edistää. Berner painottaa, että Saamelaiskäräjät ja muut saamelaisedustajat ovat olleet työssä mukana, voineet osallistua prosessiin ja tulleet kuulluiksi.
– Sekä Suomen että Norjan hallitukset ovat sitoutuneita siihen, että alkuperäiskansan merkitystä kunnioitetaan ja säilytetään. Se on yksi keskeinen asia, joka on otettava huomioon siinä kohtaa, jos katsotaan, että hanketta halutaan ensi vuonna edelleen edistää. Sen lisäksi tarvitaan myös monia muita näkökulmia, jotka vaikuttavat siihen, tullaanko Jäämeren rataa tässä vaiheessa edistämään, sanoo Berner.
[Saamelaisalueella on tuotu esille huoli ja pelko Jäämeren ratalinjauksen vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10392048) porotalouteen ja sitä kautta saamen kieleen ja kulttuuriin. Berner sanoo ymmärtävänsä saamelaisten huolen, mutta toivoo kuitenkin, että asiasta voisi keskustella.
– Totta kai ymmärrän, mutta toivon myös, että yhteiskunnassa saa olla vuorovaikutusta. Dialogia on tarjottu ja silloin siihen on myös ollut mahdollisuus osallistua, ja ymmärtääkseni siihen on myös osallistuttu.
"Saamelaiset sivuutetaan joka vaiheessa"
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan **Tiina Sanila-Aikion** mukaan saamelaiset ovat kuitenkin jääneet jalkoihin Jäämeren ratahanketta koskevassa prosessissa. Saamelaiskäräjät sai kesällä 2017 median kautta tietoonsa, että hanketta aiotaan lähteä edistämään.
Sanila-Aikio kertoo, että viimeisen puolentoista vuoden aikana saamelaisten esille nostamat kysymykset heitä koskevista oikeuksista, elinkeinoista ja asemasta alkuperäiskansana on sivuutettu kerta toisensa jälkeen.
– Ne sivuutetaan ja sanotaan, että näitä kysymyksiä katsotaan sitten myöhemmässä vaiheessa tai pyydetään tuottamaan erilaisia materiaaleja. Samaan aikaan palkataan konsultteja tekemään rataselvityksiä. Sitten kun vaadimme yhdellä suulla laajoja vaikutusten arviointeja, niin se ohitetaan ja sanotaan, että tämä tulee sitten jossain muussa vaiheessa, sanoo Sanila-Aikio.
Mikäli Jäämeren rata toteutetaan, on sen määrä valmistua vuonna 2030. Rautatien hinnaksi on arvioitu kolme miljardia euroa.
[Aiempien selvitysten mukaan](https://www.lvm.fi/-/selvitys-jaameren-rautatiesta-valmistunut-kirkkoniemen-linjaus-selvitetaan-tarkemmin-968063) rataa pitkin kuljetettaisiin pääasiassa mineraaleja, kalatuotteita, raakapuuta ja metsäteollisuuden jalostustuotteita. Potentiaalisia kuljetuksia ovat myös Barentsin alueen luonnonvarat sekä tulevaisuudessa muut Koillisväylän kautta kulkevat tuotteet. Matkustajaliikenne olisi pääasiassa matkailuliikennettä.
Trumpin ja Xin aselepo kauppasodassa tuottaa tulosta: Kiina jäädytti amerikkalaisten autojen ylimääräiset tuontitullit
Trump ja Xi neuvottelivat joulukuun alussa Argentiinassa.
Kiina keskeyttää kolmeksi kuukaudeksi ylimääräiset tuontitullit Yhdysvalloissa valmistetuilta ajoneuvoilta ja autonosilta ensi vuoden alusta alkaen, kertoo Kiinan valtiovarainministeriö.
Lisätullimaksujen hyllytys koskee yhteensä 211 tuotetta.
Ministeriö toivoo, että Kiina ja Yhdysvallat voisivat nopeuttaa neuvottelujaan kaikkien lisätullimaksujen poistamisesta toistensa tuotteilta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** neuvottelivat maiden välisestä kauppakiistasta Argentiinassa joulukuun alussa. Presidentit sopivat 90 päivän aselevosta maiden välisessä kauppasodassa.
Myöhemmin hämmennys ja epäselvyys osapuolten tekemän sopimuksen sisällöstä [painoi pörssikurssit alamäkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10540271).
Tullimaksujen hyllyttämistä ja Kiinan aiempaa päästöstä ostaa suuri erä soijaa Yhdysvalloista pidetään varhaisina merkkeinä siitä, että Yhdysvaltojen ja Kiinan kauppasota olisi lauhtumassa.
Kiina nosti amerikkalaisten autojen ja autonosien tullimaksuja 25 prosentilla viime kesänä vastineena sille, että Yhdysvallat oli lätkäissyt lisätulleja kiinalaisille tuotteille.
**Lue myös:**
[Yhdysvallat ja Kiina edistyivät neuvotteluissaan tulehtuneista kauppasuhteista – uusia tulleja ei aseteta vuodenvaihteen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10535732)
[Uskon puute USA:n ja Kiinan kauppaneuvotteluihin romahdutti New Yorkin pörssit – ”kiinalaiset ärsyyntyneitä Trumpin hallinnon kommenteista”](https://yle.fi/uutiset/3-10540271) 
**Aiheesta muualla:**   

[China to Cut Tax on US Vehicles to Ease Trade Tensions](https://www.industryweek.com/economy/china-cut-tax-us-vehicles-ease-trade-tensions)
Kilpailuviranomaisilta hyväksyntä – Terveystalo saa ostaa Attendon
Terveystalo kertoi toukokuussa 2018 ostavansa Attendon. Käteisellä maksettava kauppahinta on 233 miljoonaa euroa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on hyväksynyt Terveystalon hankkeen ostaa Attendo. Yhdistymisestä muodostuu terveysalan selvästi suurin toimija Suomeen.
[KKV:n mukaan](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2018/14.12.2018-kkv-hyvaksyi-terveystalon-ja-attendon-valisen-yrityskaupan/) kauppa ei olennaisesti estä tehokasta kilpailua alan markkinoilla Suomessa.
Kauppaan liittyvät järjestelyt on tarkoitus toteuttaa 28. joulukuuta, [kertoo Terveystalo](https://www.terveystalo.com/fi/Ajankohtaista/) tiedotteessaan.
Helsingin pörssissä noteeratulla Terveystalolla on noin 9 000 työntekijää. Attendolta ostettavissa osissa sille siirtyy noin 1 600 kokoaikaista työntekijää lisää. Kaupan myötä uudesta yrityksestä tulee maamme suurin terveysalan palveluyhtiö.
**Lue lisää:**
 [Terveystalo ostaa Attendon terveyspalvelut Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10209143) 
Bild: Entinen HIFK-kapteeni Söderholm neuvottelee Saksan maajoukkuevalmentajan paikasta
Toni Söderholm valittiin viime kaudella Saksan jääkiekon kakkossarjatasolla vuoden valmentajaksi.
**Toni Söderholm** neuvottelee Saksan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan tehtävästä, uutisoi saksalaislehti Bild. 
Söderholm valmentaa tällä hetkellä Saksan kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla SC Riesserseeta. Viime kaudella Söderholm, 40, valittiin Saksan kakkostasolla vuoden valmentajaksi, mutta joukkue joutui talousvaikeuksien vuoksi siirtymään sarjatasoa alemmas. 
Söderholm pelasi 2015 päättyneellä liigaurallaan HIFK:n riveissä 463 ottelua. Hän pelasi myös Sveitsissä ja Ruotsissa sekä edusti Suomea kolmissa MM-kisoissa. Viimeisellä kaudellaan Liigassa hän oli HIFK:n kapteeni. 
Peliuransa viimeisellä kaudella 2015–2016 Söderholm edusti Saksan liigassa Müncheniä ennen siirtymistään valmentajaksi. Saksan päävalmentajan paikka vapautui marraskuussa, kun Saksan viime talven olympialaisissa hopealle valmentanut **Marco Sturm** siirtyi NHL:n Los Angeles Kingsin apuvalmentajaksi.
**Lue myös:**
 [Katso tunteikas hetki! HIFK-ikoni Kimmo Kuhdan ysipaita nousi Nordiksen kattoon – ”En gång, alltid Kimmo Kuhta”](https://yle.fi/urheilu/3-10478586) 
Tyrnävän vodkalle näyttäisi avautuvan markkinat Afrikan sydämessä
Tyrnävän vodkasta halutaan rakentaa menestyvä brändi hintavampien ja laadukkaimpien vodkien kategoriaan ensin Nigeriassa ja sen jälkeen koko Länsi-Afrikassa.
Tyrnävän vodkalle näyttäisi avautuvan markkinat Afrikan sydämessä. 
Vodkavalmistaja Shaman Spirits ja nigerialainen maahantuoja Henzilion Nigeria Ltd ovat allekirjoittaneet Lagosissa maahantuontisopimuksen Laplandia-vodkan viemisestä Nigeriaan. 
Shaman Spirits on vuoden ajan vienyt Afrikan suurimpaan maahan eriä oululaisissa laboratorioissa kehitettyjä ja Tyrnävällä valmistettuja makuviinoja. Niitä on maisteltu ja testailtu eri puolilla noin 190 miljoonan asukkaan jättivaltiota. 
Shaman Spiritsin toimitusjohtaja **Ilpo Sulkala** kertoo tavoitteena olevan rakentaa Laplandiasta pitkällä aikavälillä menestyvä brändi hintavampien ja laadukkaimpien vodkien kategoriaan ensin Nigeriassa ja sen jälkeen koko Länsi-Afrikassa. 
Suomen vienti Länsi-Afrikan markkinoille on tähän saakka ollut pitkälti muutaman suuryrityksen varassa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Raumalla iso laajennus telakkahalliin – sotalaivojen lohkoja tehdään sisätiloissa
Hallia laajennetaan suurteollisuuspuistoksi kasvaneella Rauman telakka-alueella.
Rauman telakka-alueen varustusta vahvistetaan tulevaa sotalaivojen rakentamista varten.
Lohkohalliin tehtävä laajennus Seaside Industry Parkissa maksaa noin kymmenen miljoonaa euroa. Hallissa pystytään tekemään laivojen lohkoja sisätiloissa.   

Puolustusvoimat ja telakkayhtiö RMC solmivat syksyllä [aiesopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10489622) neljän sotalaivan rakentamisesta. Syksyllä julkistettiin myös Tallinkin [matkustaja-autolauttatilaus](https://yle.fi/uutiset/3-10463019) Rauman telakalta. 
Koiranpentukin treenaa - Soittotuntien kootut selitykset
Pikkuoppilas soitti tunnilla ensimmäistä läksyään, joka meni hyvin. Kehuin häntä vuolaasti, johon kitaristinalku totesi silmät loistaen:
\- Isä ja äiti opettelivat tätä myös - ja koiranpentu.
Piano-oppilas:
\- Pianokoulu on kadonnut. Todennäköisesti isä vei sen paperinkeräykseen.
Teini-ikäisten tyttöjen viulutrio soittaa **Bach**-sovitusta. Äkkiä soitanta katkeaa ja yksi hoikkeliineista sanoo:
\- Aatelkaa, kohta on joulu ja saa kinkkua! Kinkku on siis NIIN ihanaa! Onneks mun iskä osaa paistaa ihan mielettömän hyvää kinkkua!
Seuraa minuutti yleistä joulukinkun hehkutusta, sitten jatkuu gavotin poljenta.
Kaikkea se **Johann Sebastianin** musa tuokin mieleen! Kaipa suomalaisilla perinneruuilla on vielä tulevaisuutta. Hyvää adventtia!
Pieni oppilas saapuu pyrkimään musiikkiopistoon. Hän on puheliaalla tuulella ja ilmoittaa esittävänsä **Juuhan Sebastian Bachia** trumpetillaan, jonka kertoo olevan 500 vuotta vanha, ja joka on kulkenut suvussa, mutta joka harmi kyllä viime viikolla lipesi käsistä lattialle, eikä ole nyt parhaimmillaan.
Oppilas:
\- Arvaas miksi oon harjoitellut pianoa viime viikolla niin paljon? Kun ei oo ollut mitään tekemistä.
Sello-oppilas laittoi soittotunnin päätteeksi sellonsa koteloon, asettui makaamaan kotelon päälle ja liu'utti itsensä ulos luokasta.
Miksi ei ole harjoiteltu soittoläksyjä? Miksi ei ole oltu tunnilla? Miksi nuotit ovat jääneet kotiin? 
Musiikkiopistojen opettajat avautuvat soittotuntien hulvattomista selityksistä ja sattumuksista. 
Uskomattomat tarinat piirtää kuviksi säveltäjä **[Pasi Lyytikäinen](http://pasilyytikainen.blogspot.com/)**.
Helsingin päärautatieasemalle tulee uusi 500 huoneen hotelli – tältä se näyttää
Jo tässä kuussa käynnistyvät rakennustyöt aiheuttavat joitakin muutoksia liikenteeseen ja kulkuväyliin rautatieaseman ympäristössä uudenvuoden jälkeen.
VR:n entisenä pääkonttorina tunnettu hallintorakennus muuttuu 500 huoneen hotelliksi. Exilion Asemahotellit Ky osti rakennuksen joulukuussa 5.12. Kaupan arvo on 55 miljoonaa euroa. 
VR:n entinen pääkonttori peruskorjataan ja muutetaan hotellikäyttöön soveltuvaksi. Lisäksi tontin pohjoisosaan Kaisaniemen puiston puolelle rakennetaan uudisrakennus.  

Rakennukseen tulevaa hotellia ryhtyy pyörittämään Scandic Hotels Oy.
Hotellihankkeen kokonaisarvo on noin 130 miljoonaan euroa, ja rakennusaikana se työllistää alihankkijat mukaan lukien 3 000 ihmistä. 
Rakennustyöt käynnistyvät jo joulukuun aikana. Rakennusyhtiönä toimii NCC Suomi Oy.
Taksiasema poistuu ja osa bussipysäkeistä vaihtaa paikkaa
Rakennustyöt muuttavat kulkuväyliä Rautatientorilla ja Kaisakujalla uudenvuoden jälkeen, kun työmaa-alue aidataan. Työmaa ei kuitenkaan vaikuta rautatieaseman yleiseen toimintaan eli junaliikenne ja liikkeet toimivat normaalisti.
Rakennustyöt vaikuttavat julkiseen liikenteeseen muun muassa siten, että Rautatieaseman taksiasema poistuu käytöstä. Lähimmät taksiasemat löytyvät Elielinaukiolta ja Mikonkadulta. Myös osa bussipysäkeistä vaihtaa paikkaansa.
Historiallinen arvo huomioidaan
Tilojen suunnittelusta vastaa kaksi arkkitehtitoimistoa eli Arkkitehdit Soini & Horto Oy ja Futudesign Oy. Kohteen historiallisen arvon vuoksi töitä tehdään läheisessä yhteistyössä museoviraston kanssa. 
Hankkeen arvioitu valmistumisaika on vuosien 2020–2021 vaihteessa. Exilion on kehittämässä myös Pasilan Triplaan hotellia. Hotelleihin tulee yhteensä noin 900 huonetta.  

Exilion Asemahotellit Ky:n omistavat Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo, Valtion Eläkerahasto sekä Eläkevakuutusosakeyhtiö Veritas.
Tiina Reinikainen yhteisen kirkkoneuvoston johtoon
Pielisensuun seurakunnan kirkkoherra Tiina Reinikainen seuraa tehtävässä eläkkeelle jäävää Rantakylän kirkkoherra Tuomo Käyhköä.
Kuopion hiippakunnan tuomikapituli on nimennyt uuden puheenjohtajan Joensuun seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtajaksi. 
Puheenjohtajana toimii jatkossa Pielisensuun seurakunnan kirkkoherra Tiina Reinikainen. 
Yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtajan kausi on kaksi vuotta. Puheenjohtaja nimetään yhtymän kuuden seurakunnan kirkkoherrojen joukosta. 
Edellisellä kaudella tehtävää hoiti Rantakylän kirkkoherra Tuomo Käyhkö, joka jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Kirkkoherra Käyhkön lähtösaarna on Rantakylän kirkossa sunnuntaina. 
Kiteen Evankeliselle opistolle tunnustusta työstä romanien kanssa
Kunniakirjan mukaan opisto on avannut ovensa lähialueiden romaneille.
Kiteen Evankelinen opisto on saanut tunnustusta työstään romanien parissa. 
Itä-Suomen aluehallintoviraston myöntämässä kunniakirjassa todetaan, että opisto on aukaissut ovet Kiteen ja lähialueiden romaneille ja huolehtinut, että he tulevat huomioon otetuiksi opiston toiminnassa. 
Opiston ansiosta Keski-Karjalan ja Mikkelin seuduille on perustettu muun muassa romaniyhdistys, ja opistolla on luotu tukimalleja romaniaikuisten koulutukseen. 
Oikeuskäsittely alkoi: Tampereen keskeistä vaikuttajaa syytetään 775 000 euron vahingon aiheuttamisesta
Atanas Aleksovski on kiistänyt kaikki rikosepäilyt esitutkinnassa. Häntä syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä.
Tampereen keskeisen kunnallispoliitikon **Atanas Aleksovskin** syytteen käsittely alkoi oikeudessa. [Yle kertoi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10482340), että Aleksovski saa syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä. 
Syyttäjän mukaan Aleksovski on väärinkäyttänyt luottamusasemaansa Tampereen Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajana jättämällä tehtävänsä osaksi suorittamatta ja siten aiheuttanut vahinkoa ja vahingon vaaraa säätiölle. 
Luottamusaseman väärinkäytöstä [voidaan tuomita ](https://www.laki24.fi/riri-rikokset-petos_muu_eparehellisyys-luottamusaseman_vaarinkaytto/)sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Syyttäjä vaatii Aleksovskin tuomitsemista yli seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Tapauksen suullinen valmisteluistunto alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa tänään perjantaina. Oikeus myös kuulee yhtä todistajaa perjantaina. Varsinainen pääkäsittely alkaa 18. joulukuuta. 
Atanas Aleksovski on tunnettu tamperelainen poliitikko. Hän on ollut muun muassa sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen jäsen ja kolmas varapuheenjohtaja kaupunginhallituksessa. Hän vetäytyi Tampereen kaupunginhallituksen ja konsernijaoston luottamustehtävistä oikeusprosessin ajaksi.  

Rikostutkinnan taustalla ovat [Tampereen Kotilinnasäätiön ](https://yle.fi/uutiset/3-10035581)tonttikauppajärjestelyt, Aleksovski on säätiön toiminnanjohtaja. 
Poliisin mukaan esitutkinta koski Muotialantien tonttia, jonka Tampereen kaupunki vuokrasi Kotilinnasäätiölle. Säätiö myi 1,15 miljoonalla eurolla vuokraoikeuden eteenpäin rakennusyhtiö Lehto Groupiin kuuluvalle Rakennusyhtiö Rakennuskartio Oy:lle ilman kaupungin lupaa.
Syyttäjän mukaan Aleksovski on tehnyt päätösehdotukset, vaikka hänen tiedossaan on ollut, ettei kaupunki ole antanut vuokraoikeuden siirrolle suostumusta. Syyttäjän mukaan Aleksovski on kertonut säätiön hallitukselle tai antanut muuten ymmärtää, että tällainen suostumus olisi.
Kiistää epäilyt
Tampereen kaupunki pyysi Kotilinnasäätiötä maksamaan alun perin 1,8 miljoonaa euroa sopimuksen rikkomisesta. Summasta neuvoteltiin pitkään ja [asiaa soviteltiin](https://yle.fi/uutiset/3-10226963) Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Lopulta sovittiin, että Kotilinnasäätiö maksaa kaupungille 775 000 euroa korvausta.
Menettelyllään Aleksovski on syyttäjän mukaan aiheuttanut säätiölle 775 000 euron sovintosuoritusta vastaavan vahingon ja vahingon vaaran aina 1,8 miljoonaan euroon asti.
Aleksovski on kiistänyt esitutkinnassa kaikki rikosepäilyt.
– Edelleen kiistän jyrkästi syytteen. Julkisuudessa on esiintynyt niin paljon paikkansa pitämättömiä väitteitä. Siksi koen, että hyvä, että asia selvitetään näin. Uskon oikeusvaltioon ja olen siksi rauhallisella mielellä, Aleksovski kertoi Ylelle lokakuussa.
Hallitusta ei syytetä
Hallituksen syyttämättäjättämispapereista selvisi, että Kotilinnasäätiön hallituksen jäsenet ovat kertoneet tehneensä päätökset toiminnanjohtajan päätösesitysten pohjalta.
Esimerkiksi Kotilinnasäätiön hallituksen puheenjohtajana toiminut **Timo P. Nieminen** kertoi näin esitutkinnassa:
– Toiminnanjohtaja esitti asian siten, että kaupunki on tietoinen ja hyväksyy asian näin ja käsitykseni mukaan mitään kieltoa ei kaupungin puolelta oltu ilmaistu todistettavasti.
Syyttäjän mukaan toiminnanjohtaja Aleksovski pyysi marraskuussa 2016, että kaupunki antaa luvan siirtää vuokrasopimuksen. Ensimmäinen pyyntö tuli syyttäjän mukaan samana päivänä päivätyllä kirjeellä, kun säätiö ja kaupunki allekirjoittivat maanvuokrasopimuksen.
Osapuolet neuvottelivat asiasta tammikuun alussa 2017. Tässä neuvottelussa on syyttäjän mukaan ilmoitettu, ettei kaupunki anna suostumusta säätiön pyytämälle vuokraoikeuden siirrolle. 
Myöhemmin samassa kuussa Aleksovski teki päätösehdotuksen säätiön hallitukselle, kertoo syyttäjä. 
Kotilinnasäätiöön liittyen on ollut juttu vireillä myös hallinto-oikeudessa. Patentti- ja rekisterihallitus moitti Kotilinnasäätiön toimintaa Muotialan tonttikaupan käsittelyssä.  

Tampereen Kotilinnasäätiö valitti Patentti- ja rekisterihallituksen päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen. Asian käsittely on vielä kesken.
Lue lisää:
[Tampereen tunnetulle poliitikolle Atanas Aleksovskille syyte luottamusaseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10482340) 
 [Demaripoliitikon rikossyyte kuohuttaa Tampereella – Atanas Aleksovski jää syrjään valtuustoryhmän puheenjohtajan paikalta](https://yle.fi/uutiset/3-10483063) 
[Patentti- ja rekisterihallitus puuttui Kotilinnasäätiön lainvastaiseen tonttikauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9881744)[Patentti- ja rekisterihallitus puuttui Kotilinnasäätiön lainvastaiseen tonttikauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9881744)  

[Kotilinnasäätiön tonttijuttu menee syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10409709)
 [Atanas Aleksovski luopuu luottamustehtävistä oikeusprosessin ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10499045) 
 [Kotilinnasäätiön hallitus: Muotialantien tontin vuokraoikeuden siirrossa ei tapahtunut rikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10489773) 
 [Poliisi vahvistaa: Atanas Aleksovskia kuultiin rikoksesta epäiltynä jo ennen kuin hänet valittiin Finnparkin hallituksen puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10485597) 
Etnisen ravintolan pitäjä sai ehdollista vankeutta ihmiskaupasta Kuopiossa: uhrit olivat lähes aina töissä, mutta palkat olivat olemattomia
Oikeus säästi päätekijän ehdottomalta vankeudelta, koska katsoi hänen sittemmin parantaneen tapansa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut etnisen ravintolan pitäjän ehdolliseen vankeuteen ihmiskaupasta ja muista rikoksista.
Syytteen mukaan etnistä ravintolaa Kuopiossa pitävä mies oli värvännyt työntekijöitä kotimaastaan, mutta ei ollut maksanut heille työehtosopimusten mukaista palkkaa. Uhrit tekivät ilmaista työtä Suomeen pääsyä vastaan ja saivat senkin jälkeen huonoimmillaan alle 500 euron kuukausipalkkaa.
Työntekijät saattoivat olla jopa 77 tuntia viikossa töissä ilman vapaapäiviä ja vuosilomia. Oikeus katsoi, että palkkoja ja lisiä jäi maksamatta kolmelle työntekijälle yhteensä noin 150 000 euron edestä.
Päätekijä, ravintolaa Kuopiossa pyörittänyt mies tuomittiin kolmesta ihmiskaupasta, kolmesta törkeästä veropetoksesta sekä kahdesta kirjanpitorikoksesta yhteensä yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Oikeus päätyi ehdolliseen tuomioon muun muassa sen vuoksi, että ravintolanpitäjällä ei ole aiempia rikoksia ja hän on sittemmin suorittanut suuren osan aiheuttamastaan vahingosta Verohallinnolle. Oikeuden mukaan mies on myös lopettanut lainvastaisen toiminnan ja ottanut vastuun teoistaan. Lisäksi tuomioon vaikutti sen seuraukset miehen yritystoiminnalle.
Tapauksesta määrättiin kuuden kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus myös toiselle henkilölle, jonka käräjäoikeus katsoi syyllistyneen kolmeen kiskonnantapaiseen työsyrjintään. Lisäksi kaksi muuta henkilöä sai kumpikin sakot kolmesta työsyrjinnästä.
Ravintolaa pyörittänyt yritys määrättiin 15 000 euron yhteisösakkoihin ja 25 000 euron vahingonkorvauksiin tapauksesta. Lisäksi yrityksen ja rikoksiin syyllistyneiden on maksettava jälkikäteen uhrien palkkoja ja lomakorvauksia.
Rikokset tapahtuivat vuonna 2016. Tapaukseen liittyi kaksi kuopiolaista etnistä ravintolaa, joista toinen ei ole enää toiminnassa.
Teemu Myyryläinen valittiin Lappeenrannan tapahtumapalvelujen asiantuntijaksi
44 hakijaa oli kiinnostunut tehtävästä.
Lappeenrannan kaupungin markkinointi- ja tapahtumatiimi vahvistuu. 
Lappeenrannan kaupungin tapahtumapalvelujen asiantuntijaksi on valittu **Teemu Myyryläinen**. 
Tapahtumapalvelujen asiantuntijan tehtäviin kuuluvat muun muassa kaupungin ja tapahtumajärjestäjien uuden kumppanuusmallin koordinointi ja tapahtumasivuston ylläpito.
Myyryläinen työskentelee nykyisin kaupungin palveluksessa käyttöteknikkona ja tapahtumakoordinaattorina. 
Myyryläinen aloittaa uudessa tehtävässään tammikuussa. 
Kolmas toimistotalo alkaa nousta Lappeenrannan Vapaudenaukiolle
Assi Group sai talon päävuokralaiseksi tutun asiakkaan.
Lappeenrannan Vapaudenaukion alue täydentyy. Kolmannen toimistotalon rakentaminen alueelle on alkanut. 
Kiinteistösijoitusyhtiö Assi Groupin rakennuttaman talon päävuokralaiseksi tulevat pilvipalveluyhtiö Visma Solutions sekä Visman omistama ohjelmistoyritys OCTO3. 
Yritykset ottavat lähes koko talon käyttöönsä. Viisikerroksisesta talosta yritysten käyttöön tulee neljä kerrosta. 
Visma Solutionsin toimitusjohtaja **Ari-Pekka Salovaara** kertoo tiedotteessa, että yhtiö on kasvussa ja uudet tilat vastaavat kasvutarpeisiin.
OCTO3 siirtää uuteen toimistoon 70–80 työntekijää Skinnarilasta.
Vapaudenaukion uusi toimistotalo valmistuu vuonna 2020.   

Assi Group omistaa Lappeenrannan pääkirjaston läheisyydessä olevalta Vapaudenaukiolta myös kaksi aiemmin rakennettua liike- ja toimistotaloa. 
Visma Solutions on ollut vuokralla toisessa vaiheessa rakennetussa talossa sen valmistumisesta alkaen eli kohta neljä vuotta. Nämä tilat vapautuvat uuden rakennuksen valmistuttua.
PK-35 Vantaa vahvistuu naisten jalkapalloliigan maalikuningattarella
Makedonialainen Gentjana Rochi on iskenyt kahdella edellisellä kaudella Jyväskylän Pallokerhon riveissä 39 osumaa.
24-vuotias makedonialaishyökkääjä **Gentjana Rochi** siirtyy naisten jalkapalloliigassa Jyväskylän Pallokerhosta PK-35 Vantaan paitaan. Rochin sopimus on vuoden mittainen.
Taitava ja monipuolinen Rochi on ollut todellinen tehopakkaus, sillä hän on viimeistellyt kahden viime kauden aikana 42 ottelussa yhteensä 39 maalia. Viime kauden maalikuningattaren titteli irtosi 20 maalilla.
– Hänellä oli muitakin vaihtoehtoja Suomessa, mutta hän oli alusta lähtien kiinnostunut tulemaan nimenomaan tänne. Tämä joukkue, pelaajat, ympäristö ja tietysti myös Mestarien liiga painoivat varmasti vaakakupissa, viime kauden mestarin päävalmentaja **Jari Väisänen** sanoo tiedotteessa.
– Hänellä on kaikki hyvän hyökkääjän ominaisuudet. Gentjana on nopea, vahva, hyvä yksi vastaan yksi -tilanteissa ja hyvä viimeistelijä. Lisäksi hän pystyy luomaan maalipaikkoja myös muille pelaajille ja olemaan rakentavassa roolissa, Väisänen jatkaa.  

Ennen Suomea Rochi pelasi Saksan ja Sveitsin pääsarjoissa.  

**Lue myös:**
[Makedonialaistaituri kiersi Barcelonan ja Bundesliigan kautta naisten liigan saksipotkuosumia tehtailevaksi maalitykiksi: "Rakkaus jalkapalloa kohtaan tulee suoraan sydämestä"](https://yle.fi/urheilu/3-10294348) 
[Naisten liigassa upea saksipotkumaali – Jyväskylän "GR7:n" maali kuin suoraan MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10259357) 
Ovatko puheet Tallinna-tunnelista tästä maailmasta ja olisiko se edes turvallinen? Te halusitte tietää miljardihankkeesta, me keräsimme vastaukset kahdeksaan kysymykseen
Tunnelihanke Tallinnaan on herättänyt laajaa keskustelua koko Uudenmaan alueen kehittämisestä. Kokosimme 
tähän juttuun vastaukset kahdeksaan kiinnostavaan yleisökysymykseen.
Keskustelu Helsingin ja Tallinnan välille suunnitellusta tunnelista on käynyt viime kuukaudet vilkkaana. Kansainvälisestikin poikkeuksellisen iso hanke kiinnostaa niin viranomaisia, yrityselämää kuin tavallisia kansalaisiakin.
[Kysyimme yleisön mielipiteitä Helsingin ja Tallinnan yhdistävästä megahankkeesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10539155) Keskusteluun tuli lähes 200 kommenttia.  

Koostimme tähän juttuun vastauksia yleisön esittämiin kysymyksiin Tallinna-tunnelista.
**1. Olisiko Helsingin ja Tallinnan välille suunnitellusta tunnelista oikeasti hyötyä?**
Suomessa ja Virossa on korostettu maiden välille suunnitellun tunnelin hyötyjä.
Suomen liikenneministeriö on nostanut esille tunnelin tuomina etuina muun muassa mahdollisuuden edistää Helsinki–Tallinna-kaksoiskaupunkiajattelua ja synnyttää tiiviimpää, yhteistä työmarkkina-aluetta Helsingin ja Tallinnan välille. Tunnelin tulisi kytkeytyä optimaalisesti muuhun liikennejärjestelmään, ja se olisi osana joukkoliikennettä sekä tavara- ja henkilöliikennettä.
Viro on korostanut, että maiden välinen kiinteä yhteys tukisi vahvasti esimerkiksi työvoiman, koulutuksen ja terveydenhuollon helpompaa liikkumista. Matka-aika Tallinnan ja Helsingin välillä typistyisi meren alittavan tunnelin ansiosta puoleen tuntiin.
**2. Voisiko tunneli maksaa itsensä takaisin?** 
Asiaa selvitetään parhaillaan. Menossa on kaksi isoa selvitystä.  

Viime aikoina paljon julkisuutta on saanut liikemies **Peter Vesterbackan** luotsaama ja yksityiseen rahoitukseen perustuva FinEst Bay Area Project. Vesterbackan vetämän hankkeen lisäksi on virkamieshanke FinEstLink. Sen perustajia ja toimeenpanijoita ovat Helsingin ja Tallinnan kaupungit, Suomen ja Viron liikenneministeriöt sekä Uudemaan ja Harjun maakunnat.
Uudenmaan liiton mukaan maakuntakaavaluonnoksessa on – ainakin toistaiseksi – molemmat tunnelivaihtoehdot. Pyrkimyksenä on, että keväällä valmistuvaan Uudenmaan maakuntakaavaehdotukseen saataisiin yksi yhtenäinen tunnelisuunnitelma.
[Vesterbacka on tosin todennut](https://yle.fi/uutiset/3-10536667), että vaikka suunnitelmia on useampia, niin projekteja on vain yksi. 
**3. Sijoittajat hakevat aina sijoittamilleen rahoille tuottoa. Paljonko tämä tunneli tuottaa?**  

Tämänhetkisten tietojen mukaan tunnelin käyttöä ei rahoitettaisi veroilla tai käyttömaksuilla. Tunnelin hoidosta ja ylläpidosta vastaisi yksityinen yritys, joka saisi tuloja matkalipuista, rahdista ja palveluista. Tuotto riippuisi siis pitkälti siitä, kuinka paljon tunnelilla olisi käyttäjiä ja mikä olisi lipun hinta.  

FinEstLink-suunnitelmassa on arvioitu junalipun hinnaksi 18 euroa suuntaansa. Auton kuljettaminen maksaisi 70 euroa. Matkustajien määrän Helsingin ja Tallinnan välillä uskottaisiin lisääntyvän jopa 23 miljoonaan vuodessa, yhdessä lauttaliikenteen kanssa.
Liikemies Vesterbackan vetämässä FinEstBay-projektissa ennakoidaan vieläkin suurempaa liikenteen kasvua Helsingin ja Tallinnan välillä. Itse asiassa Veterbacka ei halua niinkään puhua kaupunkien välisestä junayhteydestä, vaan vertaa tulevaa liikennettä Helsingin ja Espoon välillä liikennöivään länsimetroon.
Liikenne olisi samankaltaista, mutta volyymit suurempia. Vesterbacka puhuu "supermetrosta". Lipun hinta olisi 50 euroa suuntaansa. Vuosilipun hinta olisi 1 000 euroa. Hinnat voisivat elää kysynnän mukaan.
**4. Englannin kanaalin 50 kilometrin mittainen tunneli on porattu pehmeään hiekkakiveen. Helsinki–Tallinna-tunnelin, joka joudutaan kaivamaan osan matkasta kovaan graniittiin, pituus tulisi olemaan noin 80 kilometriä. Lisäksi matkan varrelle pitäisi rakentaa merelle yksi tai kaksi keinosaarta. Onko Vesterbackan esittämä 15 miljardin kokonaiskustannus realistinen?**
Asiantuntija-arviot poikkeavat toisistaan ennen kaikkea hankkeen rahoituksen ja aikataulun suhteen.
Kovaan kallioperään on hyvä rakentaa tunneleita, koska kallioperän rakentamisen aikaiset lujitustarpeet ovat vähäisemmät verrattuna pehmeisiin ja huokoisiin sedimenttikiviin. Lisäksi kovan kallioperän vesivuodot ovat selvästi vähäisemmät, mikä vähentää tunnelin tiivistystarpeita ja laskee näin paljon kustannuksia.
Tunnelista tehtyjen selvitysten mukaan tunneli maksaisi arviolta 16 miljardia euroa. Hinta-arvion haarukka on 13,8 miljardista eurosta 20 miljardiin. Hintaan sisältyvät tunnelin suunnittelu ja rakentaminen sekä terminaalit, ratayhteydet ja varikot. Arvio ei sisällä junakalustoa.
**5. Ajatus rautatietunnelista Tallinnaan on hyvä, mutta se vaatii suurnopeusradan Tallinnasta Puolaan. Sellaista ei nyt ole. Onko kukaan pohtinut tätä?**
Rail Baltica on Baltian maiden, Puolan ja Suomen yhteinen liikennehanke, jossa rakennetaan Euroopan unionin tuella uusi noin 1 000 kilometrin pituinen ratayhteys Tallinnasta Baltian maiden läpi Puolan Varsovaan. Lisäksi hankkeeseen liittyy meritieyhteys tai rautatietunneli Tallinnasta Helsinkiin.  

[Liikenneministeriön mukaan](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministers-berner-and-simson-helsinki-tallinn-tunnel-an-important-large-scale-project-of-the-future) Suomi aikoo liittyä osakkaaksi Rail Balticaa koordinoivaan yhteisyritykseen RB Rail AS, jotta hankkeen valmistuminen nopeutuisi.
**6. Voisiko tunneli romahtaa?**
Tunnelin rakentamisesta vastaisivat suomalaiset ja kansainväliset kokeneet maanalaisen rakentamisen asiantuntijat.
Suuri osa tunnelista verhoillaan paksuilla betonielementeillä, joiden avulla ehkäistään sortumisia. Suomi ei myöskään ole maanjäristysaluetta, mikä vähentää entisestään sortumisvaaraa.
Tosin tunnelit ovat niitä rakenteita, jotka säilyvät yleensä myös maanjäristyksissä. 
**7. Mitä jos vedet vuotavat tunneliin?**
Tunnelia rakennettaessa tunnelin ja meren väliin jätetään paksu kalliokatto. Lisäksi tunnelit verhoillaan betonielementeillä.
Mahdolliset vesivuodot tapahtuvat kallioperän heikoissa vyöhykkeissä, jotka vahvistetaan ja tiivistetään tunnelin rakentamisen yhteydessä. Vuotovedet kerätään ja ohjataan hallitusti tunnelista pois.  

**8. Onko tunneli Helsingin ja Tallinnan välillä ekologisempi ratkaisu kuin laivaliikenne?**
Tässä on otettava huomioon sekä tunnelin rakentaminen että sen käyttö.  

Tunnelin rakentamisesta aiheutuviin ympäristöhaittoihin ei liene toistaiseksi ole vastausta, vaan tämä selvitetään ympäristövaikutusten arvioinnissa eli YVA-raportissa. Raportin valmistumisen aikataulusta on erilaisia arvioita. Vesterbacka arvelee, että YVA-raportti ja muut lupa-asiat saadaan kuntoon parin vuoden kuluessa. [Liikenneministeriön mukaan](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministers-berner-and-simson-helsinki-tallinn-tunnel-an-important-large-scale-project-of-the-future) tähän menisi viidestä kuuteen vuotta. 
Jos taas tarkastellaan sitä aikaa, kun tunneli on valmis, niin asiaa voi pohtia hyvinkin monesta nakökulmasta. Lähtökohtaisesti voisi sanoa, että sähköllä toimivat junat ovat ekologisempia kuin polttoaineella liikkuvat laivat. Tässä oletuksena se, että sähkö on tuotettu mahdollisimman ekologisesti.
_Jutussa käytetyt lähteet: Geologisen tutkimuskeskuksen erikoisasiantuntija Mika Räisänen, Uudenmaan liiton aluesuunnittelun johtaja Merja Vikman-Kanerva, liikemies Peter Vesterbacka,_ [liikenne- ja viestintäministeriön tiedote](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministers-berner-and-simson-helsinki-tallinn-tunnel-an-important-large-scale-project-of-the-future)_._
**Lisää aiheesta:**
[Peter Vesterbackan Tallinna-tunneli on saanut 100 miljoonan euron rahoituksen – dubailaisen perheyhtiön rahat käytetään suunnitteluun ja lupiin](https://yle.fi/uutiset/3-10536667) (3.12.2018)
[Helsinki–Tallinna-tunnelin rahoitusneuvottelut jo pitkällä – "Tunneli maksaa itsensä 17 vuodessa", sanoo liikemies](https://yle.fi/uutiset/3-10433835) (2.10.2018)
[Helsinki–Tallinna-tunnelin hintalappu: 16 miljardia euroa – Tallinnaan 18 eurolla puolessa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10062616) (7.2.2018)
Nordean epäiltyä rahanpesua ei tutkita Ruotsissa, Suomessa tutkinta venyy kevääseen
Suomessa aineiston arviointi kestää vielä joitakin kuukausia.
Talousrikoksia tutkiva Ruotsin syyttäjäviranomainen [ilmoitti perjantaina](https://www.ekobrottsmyndigheten.se/press/nyheter/2018/12/aklagare-vid-ekobrottsmyndigheten-i-goteborg-har-beslutat-att-inte-inleda-forundersokning-om-misstankt-penningtvattsbrott-i-nordea/), että se ei aloita esitutkintaa Nordeasta esitetyistä[ rahanpesuväitteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10460406).
Sijoitusyhtiö Hermitage Capital Management teki lokakuussa Nordeasta rikosilmoituksen, jonka mukaan pankkikonserni olisi osallistunut satojen miljoonien dollareiden rahanpesuun. Tilejä olisi ollut Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Suomessa.
Ruotsin syyttäjäviranomaisen mukaan Ruotsin pankkitileille tehdyt siirrot olivat ilmoitettua pienempiä, ja niitä oli vähän. Siirrot on lisäksi yhtä lukuunottamatta tehty kymmenen vuotta sitten, joten rikosepäilyt ovat vanhentuneita. 
Tanskan, Norjan ja Suomen rikostutkintaviranomaiset arvioivat kunkin maan alueella rekisteröidyille tileille suoritetut siirrot erikseen. Suomessa keskurikospoliisi tutkii materiaalia yhdessa finanssivalvonnan kanssa.
– Aineisto on sen verran laaja, että kevättalvelle menee, rahanpesulinjan päällikkö **Markku Ranta-aho** sanoo Ylelle.
Tutkinnan aloittamatta jättämisestä kertoi Suomessa ensimmäisenä [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ruotsin-talousrikosviranomainen-jattaa-tutkimatta-nordeasta-esitetyt-rahanpesuvaitteet/108cd66a-c9b1-4bb8-aca0-591537f19f00).   

**Aiheesta lisää:**
**[Nordeaa rahanpesusta syyttävä Browder Ylen haastattelussa: Nordea oli mukana rahanpesussa ja viranomaiset nukkuivat](https://yle.fi/uutiset/3-10461634)**
**[Nordean pääjohtaja kommentoi rahanpesuepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10471540)**
**[Uutistoimisto Reuters: Nordea on mahdollisesti rikkonut rahanpesua ehkäisevää lakia Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10460406)**
**[Suomen viranomaiset saaneet suursijoittajan tutkintapyynnön Nordeasta – poliisi ei kommentoi enempää](https://yle.fi/uutiset/3-10469433)**
**[Vuosien tutkinnan masinoinut suursijoittaja Bill Browder: Nokia sai Suomen Nordeaan lähes sata miljoonaa dollaria kyseenalaisilta tileiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10479633)**
_Tekstiin lisätty Markku Ranta-ahon kommentit klo 12:22._
Lähes 700 000 junamatkustajaa käytti Jyväskylän Matkakeskusta
Jyväskylän ja Helsingin väli kuuluu junaliikenteessä entien matkustajamääräänsä kasvattaneisiin.
Junaliikeenteen matkustajamäärät Jyväskylän ja Helsingin välillä ovat kasvussa. Matkamäärät ovat kasvaneet viime vuonna 10 prosenttia. 
Jyväskylän asemalla matkustajia on tämän vuoden joulukuun alkuun mennessä ollut kaikkiaan lähes 700 000. 
 Kokonaisuudessaan kotimaan kaukoliikenteen matkustajamäärä on lisääntynyt viisi prosenttia viime vuoteen verrattuna. Eniten suosiotaan kasvatti Helsingin ja Kuopion väli, jossa kasvu oli 14 prosenttia. 
 VR lisäsi joulukuun alussa matkustajavuoroja mm. Jyväskylästä Tampereelle ja Kuopioon. 
 Joulun ajan junaliikenteeseen odotetaan yli puolta miljoonaa matkustajaa koko maassa.   

Perusturvajohtaja sai tuomion työturvallisuurikoksesta
Euran väliaikainen perusturvajohtaja Kalevi Mäkipää tuomittiin sakkoihin Säkylän perusturvajohtajana tekemistään rikoksista.
Euran väliaikainen perusturvajohtaja **Kalevi Mäkipää** on saanut käräjäoikeudessa tuomion työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomio on 40 päiväsakkoa, josta hänen tuloillaan tulee maksettavaksi 3 800 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Mäkipää itse kiisti syytteet ja hän valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Säkylää koskeva tapaus
Tuomio koskee tapausta, joka oli sattunut vuosina 2015–2016, jolloin Kalevi Mäkipää oli Säkylän perusturvajohtajana.
Tuomion mukaan Mäkipää jätti huomiotta kehitysvammaisten hoidossa esimiestehtävissä olleen alaisensa ilmoitukset häirinnästä ja kuormituksesta. Alainen irtisanottiin vuonna 2016.
Mäkipää on tällä hetkellä virkavapaalla Säkylän perusturvajohtajan tehtävästä. Hän on hakenut [Euran perusturvajohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10488666) vakinaista paikkaa.
Euran kunta yllättyi marraskuussa, kun tieto Mäkipään syytteestä tuli julkisuuteen. Perusturvajohtajan paikan täyttämistä[ lykättiin](https://yle.fi/uutiset/3-10489999) ja paikka laitettiin uudelleen hakuun. Mäkipää aikoo itse jatkaa paikan hakemista Eurasta.
Paljonko opettajan joululahja saa maksaa? Kainuussa vanhemmat eivät sorru lahjaövereihin
Kajaanin perusopetuksen johtajan mukaan esimerkiksi suklaa ja kukat ovat sopiva lahja opettajalle.
Kajaanissa ja Sotkamossa ei ole neuvottu koululaisten vanhempia opettajille annettavien lahjojen suhteen.   

Opettajille joulun alla annettavat lahjat nousivat keskusteluun, kun useita[ espoolaisia vanhempia ohjeistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10549360), että opettajille ei tule hankkia kalliita lahjoja.
Kajaanin ja Sotkamon virkamiesten mukaan erikseen tehtävälle ohjeelle ei myöskään vaikuta olevan tarvetta.
– Suklaa ja kukat ovat mielestäni aivan riittäviä. Täällä ihmisillä on suhteellisuuden tajua lahjan sopivuudesta ja kohtuullisesta hinnasta, sanoo Kajaanin perusopetuksen johtaja **Päivi Räisänen**. 
– Jos lahjan arvo menee yli sadan euron, sehän on aivan liikaa, Räisänen jatkaa. 
Sotkamon kasvatusjohtaja **Ville Manninen** uskoo, että lasten huoltajat tietävät minkä arvoinen lahja on sopiva.
**Lue lisää aiheesta:**
[Turun sivistysjohtaja: "Sopivin tapa muistaa opettajaa on toivottaa hänelle hyvää joulua" – Kuntaliiton lakimies: "Suklaalevy tai kynttilä on hyväksyttävä"](https://yle.fi/uutiset/3-10552951)
Perhekodin työntekijälle vaaditaan sakkoja pahoinpitelyistä
Juttu käsitellään suljetuin ovin ja asiakirjat on julistettu salaisiksi.
Kymenlaakson käräjäoikeus aloitti perjantaina kouvolalaisen perhekodin työntekijän saaman pahoinpitelysyytteen käsittelyn. Naista syytetään kahdesta pahoinpitelystä ja kahdesta lievästä pahoinpitelystä. 
Juttu käsitellään suljetuin ovin ja jutun asiakirjat on julistettu salaisiksi. Syyttäjä ei kommentoi tapauksen yksityiskohtia. 
[Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/ff4a47b7-6420-407c-96b3-28bb67629460) on aiemmin uutisoinut, että kyse olisi perhekotiin sijoitettujen neljän lapsen pahoinpitelyistä. Syyttäjä vaatii syytetylle sakkorangaistusta. 
Oopperatalon kuparikaiteita varastaneet miehet saivat ehdollista vankeutta
Varkaiden mukaan lähti kuparia elokuussa kymmenien tuhansien eurojen arvosta.
[Opperatalon kuparikaidetta](https://yle.fi/uutiset/3-10474971) varastaneet miehet on tuomittu ehdonalaiseen vankeusrangaistukseen. Varkaiden mukaan lähti kuparia elokuussa kymmenien tuhansien eurojen arvosta. 
Mannerheimintien ja Helsinginkadun kulmassa sijaitsevan Oopperatalon henkilökunta oli havainnut, että kuparikaiteita oli piilotettu läheiseen pusikkoon. Keskiviikkoiltana 24. lokakuuta vartija kävi tarkistamassa piilopaikan, jolloin pusikosta lähti juoksemaan kolme miestä. 
Poliisille entuudestaan tuttu epäilty nimesi kuulustelussa toisen tekijän ja poliisi ryhtyi tutkimaan tietojen todenperäisyyttä. 
Molemmat saivat teosta neljän kuukautta ehdollista. Toisen miehen tuomio piteni vielä 15 päivällä läheiseen kahvila Tyyniin tehdyn murron vuoksi. Miehet tuomittiin maksamaan myös korvauksia asianomistajille yli 12 000 euroa. 
Syyttäjä vaati miehille yli puolen vuoden vankeusrangaistuksia.   

Coca-Colan joulurekka vierailee Kuopiossa – poliisi kehottaa varautumaan ruuhkiin moottoritiellä Päivärannan tuntumassa
Tapahtuma järjestetään Päivärannan K-citymarketin pihalla perjantaina kello 15–19.
Poliisi kehottaa varautumaan liikenneruuhkaan 5-tiellä Kuopion pohjoispuolella perjantaina iltapäivällä.
Päivärannan K-citymarketilla vierailee Coca-Colan joulurekka, jonka pelätään ruuhkauttavan ainakin Kallantien liittymän sekä marketille johtavan Päivärannan rampin. Pahimmat ruuhkat ajoittuvat työmatkaliikenteen aikoihin, sillä tapahtuma on Päivärannassa kello 15–19.
Poliisi kehottaa paikalle menijöitä käyttämään esimerkiksi julkisia kulkuneuvoja tai pysäköimään autonsa kauemmaksi tapahtumapaikalta.
Coca-Colan joulurekka aiheutti ruuhkia ainakin tiistaina, [kun se vieraili Oulussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10550568)  

Sauvoon kaavailtu lomakeskussuunnitelma ei saanut tukea hallinto-oikeudesta
Oikeuden mukaan kunnanvaltuusto toimi lainmukaisesti hylätessään kaavaehdotuksen.
Sauvon Soraharjun alueelle ei tule lomakeskusta. Turun hallinto-oikeus on hylännyt Soraliike Lehtovaaran tekemän valituksen. 
Näin ollen Sauvon kunnanvaltuuston päätös, jonka mukaan matkailutominta ei sovellu alueelle naapureille aiheutuvan haitan vuoksi, pysyy voimassa. Hallinto-oikeuden mukaan kunnan päätös hylätä kaavaehdotus oli lainmukainen. 
Soraliike Lehtovaara suunnitteli Soraharjulle asuntovaunualuetta sekä huolto- ja vapaa-ajan tiloja. 
Miten käy suomalaisten finaalipaikkojen? – katso lyhyen radan MM-uinteja suorana
Jenna Laukkanen kilpailee 100 metrin sekauinnin finaalissa sekä rintauinnin välierässä. Mimosa Jallow ja Riku Pöytäkivi taistelevat finaalipaikoista. Lähetys uinnin lyhyen radan MM-kisoista alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 12.15 ja suora lähetys iltakilpailuista alkaa kello 13.
Hangzhoussa Kiinassa nähdään taas suomalaisittan jännittävä uinti-ilta. Lyhyen radan MM-kisoissa perjantaina tulessa ovat **Jenna Laukkanen**, **Mimosa Jallow** ja **Riku Pöytäkivi**.
Laukkasella on edessään kahden uinnin ilta, kun hän ui 100 metrin sekauinnin finaalissa sekä 100 metrin rintauinnin välierässä. Jallow ui 50 metrin selkäuinnin välierissä. Kyseiseltä matkalta suomalainen otti kesällä EM-pronssia. 
Pöytäkivellä on edessään 50 metrin perhosuinnin välierät. Alkuerissä Pöytäkivi joutui uusintauintiin ollessaan ensimmäisen alkueräuinnin jälkeen jaetulla 16. sijalla. Uusintauinnista syntyi matkan Pohjoismaiden ennätys.
**Lue myös:**
[Jallow, Pöytäkivi ja Laukkanen uivat MM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10553947) 
[Sekaviestijoukkue kahdeksas MM-finaalissa, Laukkaselle loppukilpailupaikka 100 metrin sekauinnissa SE-ajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10552957) 
Syyttäjä: Nainen kiristi mieheltä yli sata tuhatta euroa, muun muassa uhkasi punaista ainetta sisältäneellä ruiskulla
Nainen kiistää syyllistyneensä rikoksiin
Naista syytetään Keski-Suomen käräjäoikeudessa hunaja-ansa-operaatiosta Jyväskylässä syyskuun lopulla. 
Syyttäjän mukaan nainen houkutteli uhrin internetin treffisivuston kautta asunnolleen. Pian nainen alkoi vaatia uhrilta rahaa, ja asunnolle saapui syyttäjän mukaan kaksi miestä. 
Nainen uhkasi syyttäjän mukaan uhria perusteettomalla rikosilmoituksella alaikäiseen sekaantumisesta ja seksuaalisesta häirinnästä. Uhria uhattiin myös sähköshokeilla, montulle viemisellä ja ruiskulla, joka sisälsi punaista ainetta. Lisäksi nainen uhkasi syyttäjän mukaan miehen sukulaisia. 
Uhkauksilla uhri pakotettiin syyttäjän mukaan luovuttamaan puhelin, auto, avaimet, lompakko, pankkikortti, tunnusluku ja verkkopankkitunnukset. Sen jälkeen nainen teki muun muassa tilisiirtoja omille tileilleen yli 100 000 euron edestä. Miehen nimissä nostettiin lisäksi luottoja. 
Syyttäjä vaatii naiselle yli kahden vuoden vankeutta törkeästä kiristyksestä, törkeästä maksuvälinepetoksesta, törkeästä vapaudenriistosta ja kolmesta petoksesta. 
Syytettynä on myös kaksi miestä. Toista syytetään syytetään avunannosta kiristys-, maksuvälinepetos- ja vapaudenriistorikoksiin. 
Yhtä miestä syytetään jutussa rahanpesusta. 
Nainen on kertonut poliisille tehneensä tilisiirtoja ja nostaneensa rahoja epäillyn uhrin tililtä, mutta kiistänyt rikoksen. Naisen mukaan hänellä oli asianomistajan suostumus rahansiirroille. 
Äidin kahvinjuonti näkyy vastasyntyneen hiuksissa – 40 prosenttia odottavista äideistä saa liikaa kofeiinia
Uuden tutkimuksen perusteella näyttää siltä, että vastasyntyneet saavat odottavan äidin kahvinjuonnin kautta enemmän kofeiinia kuin aiemmin on arvioitu.
Äidin kahvinjuonnin vaikutuksesta lapseen on saatu uutta tietoa. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on saatu ensimmäisiä tuloksia tutkimuksesta siitä, miten äidin kahvinjuonti vaikuttaa raskauteen ja syntyneisiin lapsiin.
Jo aiemmin on tiedetty, että odottavan äidin kahvinjuonti saattaa aiheuttaa terveyshaittoja vauvalle. Näyttö haitoista on kuitenkin perustunut raskausajan ravitsemuskyselyistä saatuihin tietoihin, jotka ovat usein epätarkkoja.
KYSissä tehdyn tutkimuksen mukaan lapsen kofeiinialtistus pystytään mittaamaan hiuksista. Vastasyntyneen hiusnäytteestä näkee sikiöaikaisen kofeiinikertymän viimeisten raskauskuukausien ajan.
Ensimmäisten hiusnäytteistä tehtyjen mittausten perusteella näyttää siltä, että vastasyntyneet saavat odottavan äidin kahvinjuonnin kautta enemmän kofeiinia kuin aikaisemmin on arvioitu.
Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin muualla maailmassa, joten sikiön kofeiinialtistuksen arvellaan olevan erityisen suuri suomalaisilla odottajilla.
Parhaillaan KYSissä tutkitaan uusien tietojen pohjalta, millainen yhteys kofeiinipitoisuuksilla on lapsen myöhempään terveyskehitykseen. Jo aiemmin tutkittujen haittavaikutusten lisäksi tutkijat haluavat selvittää, miten altistus vaikuttaa lapsen varhaiseen käyttäytymiseen, kuten nukkumiseen ja levottomuuteen.
Kys arvioi mukaan runsaan kahvinjuonnin raskauden aikana aiheuttavan lapselle kasvavan riskin vakaviinkin kehityshäiriöihin, kuten ennenaikaiseen syntymään, pienipainoisuuteen ja jopa joihinkin harvinaisiin lapsuusiän syöpiin.
Vaikka kofeiini on yhdistetty monenlaiseen haittaan, raskaana olevien ei ole syytä olla huolissaan, sanoo tohtorikoulutettava **Lauri Uusitalo**.
– Näyttö haittojen ja kofeiinin yhteydestä on tähän saakka ollut hyvin hataraa, epäselvää ja ristiriitaistakin. Vaikka äidit käyttävät kofeiinia suosituksia enemmän, meille syntyy terveitä ja normaaleja lapsia. En olisi kovin huolissani.  

Uudella menetelmällä voidaan mitata myös muun muassa lääkkeiden ja päihteiden päätymistä kohdussa kasvavaan lapseen.  

Eurooppalainen suositusraja kofeiinin saannille raskausaikana on noin 2–3 kupillista suodatinkahvia päivässä. KYSin mukaan tätä suurempi kofeiinimäärä voi vaikuttaa haitallisesti syntyvän lapsen terveyskehitykseen.  

KYSin KuBiCo-tutkimukseen osallistuneista äideistä jopa yli 40 prosenttia sai ravitsemuskyselyn perusteella kofeiinia raskausaikana yli suositusrajan. 
Hiustutkimusten tuloksia julkaistaan laajemmin alkuvuonna. Tutkimukseen on osallistunut 2900 äitiä.  

Kuopiolainen **Marika Airila** on yksi tutkimukseen osallistuneista äideistä. Tutkimuksen mukaan hän on tyypillinen ensisynnyttäjä, sillä hän juo kahvia huomattavasti vähemmän kuin uudelleen synnyttäjä.
– Juon ehkä yhden niin sanotun mummonkupillisen päivässä. Joskus ehkä kaksi tai kolme kupillista, Airila kuvailee.  

Airila ei ole yllättynyt siitä, että raskaana ollessa kofeiinin suositusrajat voivat paukkua.  

– Suomalaiset juovat muutenkin paljon kahvia ja väsyneenä äidillä voi kovasti tehdä mieli kahvia.  

Airilan tyttäreltä, nyt vuoden ikäiseltä **Martalta** otettiin hiusnäyte syntymän jälkeen. Perhe ei kuitenkaan saanut tietää omia henkilökohtaisia tuloksia näytteistä.  

– Minusta on tärkeää osallistua tällaisiin tutkimuksiin ja minusta on aina ollut mielenkiintoista lukea tiedeuutisia. Myöhemmin voi sanoa, että minä osallistuin tuohon tutkimukseen, Airila kertoo.  

Äiti toteaa, että osallistuminen vaatii vähän sitkeyttä ja aikaa, sillä pitkiä tutkimuskyselyitä tulee siihen asti kunnes Martta on täysi-ikäinen.  

Tutkimukseen osallistuneita seurataan seuraavien viiden vuoden ajan. Tohtorikoulutettavan **Anni Lehtosen** tarkoitus on selvittää kofeiinin vaikutuksia lapsen terveyteen ja selventää raskausajan ruokavalion suosituksia.  

Tutkijat haluavat myös selvittää, voiko kofeiinilla olla vaikutuksia lapsen käyttäytymiseen kuten nukkumiseen ja levottomuuteen.  

_Juttua täydennetty kauttaaltaan 14.12.2018 klo 14:21._
Asiantuntija: Jos ahdistuu muovipaketista enemmän kuin Thaimaan matkasta, mittasuhteet ovat vinksallaan – Video: Vein pakkausmuovini arvioitavaksi
Katso videolta esimerkiksi, kuinka paljon muovisen ruisleipäpussin tuotanto kuluttaa ympäristöä poisheitettyyn leipään verrattuna.
“Maailman merissä on pian enemmän muovia kuin kalaa.” 
Kiertotalouteen erikoistuva Ellen MacArthurin [vuonna 2016 julkaisema selvitys](https://www.ellenmacarthurfoundation.org/news/new-plastics-economy-report-offers-blueprint-to-design-a-circular-future-for-plastics) oli ja on edelleen karua luettavaa. 
Maailman muovijäteongelmaan heräsivät myös suomalaiset. Osa alkoi karttaa muovia. Osittain hyvästä syystä, osittain turhaan. 
Niin tein minäkin. 
 Jossain kohtaa operaatio alkoi muuttua jo niin vaikeaksi, että kaupassa alkoi lähinnä naurattaa. 
 – Jos jättää kaupassa sen muovipakkauksen ostamatta, niin ei se meren muovi sillä vähene, koska ei se minun muovipakkaus ikinä päädy sinne mereen, toteaa tapaamani Sitran kiertotalous-asiantuntija Riitta Silvennoinen. 
Omat muovini eivät päätyneet mereen, mutta viskasin ne kyllä käytön jälkeen suloisesti sekajätteisiin. Turhan muovin välttelyn sijaan päätinkin tehdä tässä asiassa korjausliikkeen. Yllä olevasta videosta pääset katsomaan, miten noviisilta onnistui muovin kierrätys.
**Lue myös:** 
[Onko tekninen paita muoviroska, miksi pakasterasia ei kuulu kierrätykseen? 12 kysymystä ja vastausta muovin keräyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10522577)
[Nainen vältteli kuukauden muovia ja kertoo nyt vinkkinsä arkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-10092371)
[Onko tämä 19-vuotias ratkaissut valtamerten muoviongelman? ](https://yle.fi/uutiset/3-7350590)
Perustuslakivaliokunta: Tietosuojavaltuutettu tarkastaa tiedusteluvaliokuntaan pyrkivän kansanedustajan taustat
Eduskuntapuolueiden välillä on ollut erimielisyyttä siitä, voiko suojelupoliisi tehdä turvallisuusselvityksiä kansanedustajista, jotka olisivat ehdolla suojelupoliisin toimintaa valvovan tiedusteluvaliokunnan jäseniksi.
Perustuslakivaliokunta sai perjantaina aamupäivällä valmiiksi [mietinnöt siviili- ja sotilastiedustelun valvonnasta](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/pev_tiedustelulait.aspx). 
Perustuslakivaliokunta pitää tärkeänä, että valvontalinjaukset ovat kunnossa ennen kuin tiedustelulakipaketti voi kokonaisuudessaan edetä. Valvonnan lisäksi pakettiin kuuluvat siviili- ja sotilastiedustelulait.
Eduskuntapuolueiden välillä [on ollut erimielisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10530192) siitä, voiko suojelupoliisi tehdä turvallisuusselvityksiä kansanedustajista, jotka olisivat ehdolla suojelupoliisin toimintaa valvovan tiedusteluvaliokunnan jäseniksi.
Perustuslakivaliokunnan mietinnön mukaan supon rekisterit tarkastaisi tietosuojavaltuutettu eikä supo tekisi jäseneksi pyrkivästä arviota tässä tilanteessa.
Mietinnön mukaan tiedusteluvalvontavaliokunnan jäseneksi ehdotetusta kansanedustajasta tehtävä laaja turvallisuusselvitys korvataan menettelyllä, joka perustuu tietosuojavaltuutetun tarkastusoikeuden, eduskunnan pääsihteerin, valiokunnan jäseneksi pyrkivän kansanedustajan ja hänen eduskuntaryhmänsä puheenjohtajan rajatun tiedonsaannin varaan.
Puhemiesneuvosto esitti aiemmin, että eduskunnan puhemies olisi ennen tiedusteluvalvontavaliokunnan asettamista hankkinut valiokunnan jäseniksi ehdotetuista kansanedustajista laajan turvallisuusselvityksen. Sen tekee lain mukaan vain supo.  

Hallintovaliokunta piti puhemiesneuvoston ehdotusta kuitenkin ongelmallisena. Valiokunta huomautti [lausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-10551562), että puhemies voidaan nähdä myös poliittisena toimijana ja riippuu puhemiehen henkilöstä, miten hän tehtävänsä tässä suhteessa hoitaa.
Hallintovaliokunta piti lausunnossaan silti selvänä, että tiedusteluvalvontavaliokunnan tiedonsaannin ja koko valvonnan kannalta on välttämätöntä, että valiokunnan jäsenten ja varajäsenten taustat on tarkistettu.
– Tämä osaltaan tukee luottamusta valiokuntaan ja vähentää ennakollisesti sitä riskiä, että jäsen tai varajäsen altistuu laittomalle vaikuttamiselle, valiokunta sanoi.
Turvallisuusselvityksellä tarkoitetaan nuhteettomuuden tai luotettavuuden varmistamiseksi laadittavaa selvitystä henkilön taustasta.
Kompostointihakemusten tulva tyrehtyi Pohjanmaalla
Jäteyhtiö Ekoroskin alueella 2 000 taloutta on tänä vuonna siirtynyt kompostoimaan biojätteensä. Näin alueella toimii nyt liki 5 000 taloutta. 
Kompostointiin tarvitaan Pohjanmaan jätelautakunnan lupa. Suurin osa uusista hakemuksista tuli kevättalvella kun Ekorosk ilmoitti siirtyvänsä kahden jäteastian malliin. Sen sijaan odotettu uusi hakemustulva kun pihoille toimitettiin uudet roskapöntöt jäi saapumatta syksyllä .
Hakemuksista pieni osa hylätään, syynä on usein se, että kompostorista puuttuu vaadittava lämpöeristys. 
Tulipalon vuoksi suljettu Kokemäen Lidl avasi taas ovensa
Kauppa jouduttiin tyhjentämään keskiviikkona aamupäivällä pullonpalautuskoneen sytyttyä palamaan.
Tulipalon vuoksi keskiviikkona suljettu Kokemäen Lidl-myymälä avattin taas perjantaina. .Kauppa [jouduttiin tyhjentämään keskiviikkona ](https://yle.fi/uutiset/3-10550530)aamupäivällä pullonpalautuskoneen sytyttyä toistaiseksi tuntemattomasta syystä. 
Palosta aiheutui kaupalle merkittävät savuvahingot. Savusta vaurioituneta tuotteita on jouduttu poistamaan myynnistä. Myymälässä on tehty myös mittavia puhdistustöitä.
Joensuun poliisi selvittänyt laajaa petosvyyhteä
Epäillyt ostivat rakennusliikeen, jonka nimiin hankkivat tavaraa. Omaisuutta ei ollut tarkoitus maksaa, vaan välittää eteenpäin.
Joensuun poliisi on tehnyt esitutkintaa yli puolentoista vuoden ajan laajassa petos- ja rikoskokonaisuudessa. 
Rikokset ovat tapahtuneet ympäri Suomea, muun muassa Joensuussa, Liperissä ja Kuopiossa. Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kaksi länsisuomalaista ja yksi pohjoissuomalainen mies.
Epäillyt olivat ostaneet pääkaupunkiseudulla toimineen rakennusyrityksen, ja hankkineet sen nimiin erilaisia tarvikkeita. Hankintoja ei ollut tarkoitus maksaa, vaan välittää eteenpäin. 
Hankitun omaisuuden arvo on useita kymmeniä tuhansia euroja. 
Epäily toimintaa kohtaan heräsi Joensuussa, kun miehet olivat ostamassa rakennusyritykselle päältä ajettava ruohonleikkuria. 
Rikosvyyhti etenee syyteharkintaan. 
Kolme helppotekoista vegaanista jouluruokaa – tee tarjolle Strömsön munakoisosilliä, avokadomunaa ja sellerikinkkua
”Vegaanisia ruokiani voivat syödä muutkin kuin vegaanit”, sanoo Strömsö-kokki Anders Samuelsson, joka itse on poiminut munakoisosillin omaan joulupöytäänsä. Yllätä siis vegaanin lisäksi itsesi uusilla mauilla.
Katso videoklippi artikkelin lopusta – mitä mieltä Strömsön makuraati oli Andersin vegaanisista jouluruoista?
Munakoisosilli sitrushedelmillä ja inkiväärillä maustettuna
Munakoiso ei ole silliä, mutta kutsumme sitä silliksi, koska tällä tavoin valmistettuna sen koostumuksesta tulee hyvin samanlainen. Munakoiso imee tehokkaasti itseensä makuja, minkä ansiosta se soveltuu hyvin säilöttäväksi.
**Ainekset:**
_Liemi_
**Tee näin:**
Kokonaisena paistettu kuorrutettu juuriselleri
Juuriselleri korvaa esimerkiksi joulukinkun ja toimii sekä maukkaana leivänpäällisenä että lämpimänä kasvisruokana. Se kuorrutetaan samoin kuin tavallinen kinkku.
**Ainekset:**
**Kuorrutus:**
**Tee näin:**
Paahdettua avokadoa soijahelmien, kaurafraichen ja tillin kera
Tämä näyttävä jouluruoka kelpaa myös uudenvuodenjuhliin, jos alkuruoaksi kaivataan helppotekoista vegaanivaihtoehtoa.
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**

  Keitä tapiokahelmet pakkauksen ohjeen mukaan ja huuhtele ne hyvin. 
  Kaada soijakastike tapiokahelmien joukkoon ja anna vetäytyä vähintään muutama tunti, mieluiten yön yli.
Mausta kaurafraiche piparjuuriraasteella, suolalla ja mustapippurilla. 
  Höylää kurkku ohuiksi viipaleiksi. Halkaise avokadot ja poista kivi. Koverra malto kuoresta ja säästä kuori.
  Paahda kurkkuviipaleita ja avokadoja puolikkaina kuivalla paistinpannulla kovalla lämmöllä niin, että ne saavat vähän paistopintaa.
  Jaa avokadonkuorten pohjalle kaurafraiche, kurkkuviipaleet ja pilkotut avokadot. Lisää soijahelmet, tillinlehdet ja  loppusilaukseksi vähän piparjuuriraastetta.
Freya-koiran haiseva hengitys paljasti ongelmia – koirien hammashoidot ultraäänen avulla herättävät kärkkäitä mielipiteitä
Koirien hampaille ultraäänihoitoja tarjoavien hoitajien ajat täyttyvät nopeasti. Eläinten hammashoitoihin ja suukirurgiaan erikoistunut eläinlääkäri ei kuitenkaan usko, että hampaat saa hoidettua kunnolla ilman nukutusta.
– Hengitys jo paljastaa, että vähän ongelmia täällä on, kertoo koirien hampaita hoitava Koirat Hoitoon edustaja **Tarja Malmström** tutkiessaan valkoinenpaimenkoira Freyan suuta Vaasassa.
Tarkastuksessa huomataan, että ienrajat ovat hieman tulehtuneet. Lisäksi hampaissa on hammaskiveä. Malmström laittaa ultraäänihammastahnaa hammasharjaa muistuttavalle ultraääniharjalle ja aloittaa puhdistuksen 0,2 watin teholla. Laitteen harjaspäät liuottavat hammaskiven ja plakin hampaan pinnalta ilman liikettä, tärinää tai ääntä
Vaikka Freya ei ole tullut hammashoitoon ensimmäistä kertaa, on koira aluksi hieman hämillään. Pian koira kuitenkin rauhoittuu Malmströmin varmoissa otteissa.
Hitaasti lämpeävää porukkaa
Koirat Hoitoon on kiertänyt reilun kolmen vuoden ajan ympäri Suomea hoitamassa koirien ja kissojen hampaita ultraäänen avulla. Malmström on käynyt myös Euroopassa kouluttamassa. Siinä missä esimerkiksi Baltian maissa ja Saksassa koirien hammashoito ilman nukutusta ultraäänen avulla on suosittu hoitomuoto myös eläinlääkäriasemilla, Suomessa hoitomuoto on harvinaisempi.
– Suomalaiset ovat vähän hitaasti lämpeävää porukkaa. Osa porukasta pitää todella hyvää huolta koirien hampaista ja on tietoisia hampaiden hoitamisesta, mutta monille se on uusi asia, Malmström kertoo.
Ultraäänen tarkoituksena on poistaa hammaskiveä ja plakkia. Se myös poistaa tehokkaasti suussa olevia bakteereja ja toimii näin ennaltaehkäisevänä hoitona. Pahalta haiseva hengitys on yksi esimerkki, joka voi kieliä suussa olevista ongelmista.
– Ja ei se kiva ole, jos joutuu nukkumaan sellainen kainalossa, jonka suu tuoksahtaa epämiellyttävälle. On se kiva, että se suu on puhdas, Malmström naurahtaa..
Ientulehduksia ja hammaskiveä
Eläinten hammashoitoihin ja suukirurgiaan erikoistunut eläinlääkäri **Eva Sarkiala** Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisestä tiedekunnasta ja Evidensia Tammistosta kertoo koirien kärsivän ihmisten tavoin ientulehduksesta ja parodontiitista, eli hampaan tukikudoksen tulehduksista.
– Karies-reiät, joita ihmisillä esiintyy, ovat aika harvinaisia, Sarkiala kertoo.
Koiranpennulle maitohampaat puhkeavat noin kolmen viikon iässä. Maitohampaat korvautuvat pysyvillä hampailla yleensä noin seitsemän kuukauden ikään mennessä, jolloin pysyviä hampaita on yhteensä 42.
Yleisin eläinlääkärillä tehtävä koiran hammashoito-operaatio on nukutuksessa tehtävä suun ja hampaiden tutkimus sekä hammaskiven ja plakin poisto. 
Pystyykö hampaita hoitamaan ilman nukutusta turvallisesti?
Erityisesti ultraäänellä tehtävä hammashoito jakaa mielipiteitä. Suurin ultraäänellä tehtävän hammashoidon etu on Malmströmin mukaan se, että lemmikkiä ei tarvitse nukuttaa toimenpiteen ajaksi.
– Sydänsairaalle ja vanhemmalle koiralle nukuttaminen voi olla kohtalokasta. Etenkin, jos hammashoitoja joudutaan tekemään useamman kerran vuodessa, Malmström kertoo.
Sarkialan mukaan eläinten hammashoidot vaativat aina nukutuksen, jotta suu pystytään hoitamaan kunnolla.
– Aina kun nukutetaan potilas, niin se on tehtävä turvallisesti ja nukutusta pitää monitoroida. Kun puhutaan keski-ikäisistä ja vanhemmista koirista, niin usein verinäytteen tutkiminen on aiheellista anestesiaturvallisuuden takia, Sarkiala kertoo.
– Itse en pystyisi suuta perusteellisesti tarkastamaan, en röntgenkuvaamaan tai poistamaan hammaskiveä joka pinnalta ja varsinkaan en ikenien alta ientaskuista ilman nukutusta.
Perusteelliseen hammashoitoon kuuluu Sarkialan mukaan instrumenteilla tapahtuva tutkimus, jossa tutkitaan ientaskujen syvyydet ja tarkastetaan, onko esimerkiksi murtumia. Tarkastus tehdään hammas hampaalta, niin sisä- kuin ulkopinnalta..
Hammaskiven poistossa käytettävät instrumentit ovat teräviä. Mikäli eläin on hereillä, niin se luo pienen riskin koiran lisäksi myös hoitavalle ihmiselle.
– Se on ihan mahdotonta, jos eläin on hereillä. Suurin osa koiranomistajista jo sanoo, että on vaikeuksia harjata koiran hampaita, niin siksi on vaikea ymmärtää, että saataisiin se hammaskivi poistettua hampaista ilman nukutusta.
Malmströmin mukaan hoito täytyy toteuttaa aina koirien ehdoilla. Hän on saanut kokemusta koirien käsittelyyn kouluttaessaan ongelmakoiria kymmenen vuoden ajan.  
Hereillä tehtävissä operaatioissa tarvitaankin hyviä koirankäsittelytaitoja.
– Rotuymmärrys on erittäin tärkeää, koska itselläkin käy kaikkien rotujen edustajia. Täytyy ymmärtää jokainen koira yksilönä. 
Katse ruokavalioon – vai onko sillä väliä?
Malmströmin potilaina käy pienten koti- ja näyttelykoirien lisäksi paljon laumanvartijoita ja taistelukoiria. Myös metsästyskoiria, mutta niiden hampaat ovat yleisesti hyvässä kunnossa.
– Metsästyskoirat syövät yleensä paljon luita ja niiden ravintopuoli on yleisesti kunnossa, Malmström kertoo.
Malmströmin mukaan ruokavaliolla on suuri merkitys hampaiden kuntoon. Koiran hampaat on tarkoitettu raateluun ja lihansyöntiin. 
– Niiden täytyy saada pureskella luita. Hampaiden käyttö kotikoirillekin on todella tärkeää.
Malmströmin mukaan omistajien kannattaa lemmikeillään pyrkiä mahdollisimman lisäaineettomaan ruokavalioon. Erityisesti ruuissa oleva sokeri on haitallista hampaille.
–Asiakkaita kehotan katsomaan ruokakaupassa ruokapussin sisällysluetteloa, lukeeko siellä lisäaineita. Jos siellä lukee ja niitä ei ole eritelty mitenkään, niin parempi jättää hyllyyn. Nyt on niin paljon lisäaineettomia ruokia tarjolla, joten tarjontaa on, Malmström kertoo.
Sarkiala on toista mieltä ruokavalion merkityksestä. Hänen mukaansa koirien ruokavaliolla ei ole kovinkaan suurta merkitystä esimerkiksi hammaskiven kertymisen kannalta. Muutamat koiranruokavalmistajat ovat kuitenkin kehittäneet erikoisruokia, joiden nappularuuat saavat koirat työstämään hampaitaan ja täten vähentävät hammaskiveä.
–Tavallisilla purkki- tai kuivaruualla ei ole niin väliä. Ehkä vähän vähemmän tulee hammaskiveä kovan pureskelulla, mutta suurta eroa ei ole, Sarkiala toteaa.
Sarkialan mukaan kovatöisemmän ruuan, kuten luiden syömisellä on kääntöpuolensa.
– Isojen luiden pureskelu voi pahimmillaan aiheuttaa hammasmurtuman. Me ei esimerkiksi suositella isojen ydinluiden antamista koirille, koska joku isoista puruhampaista voi murtua ja joudutaan mahdollisesti poistamaan.
Enemmän yhteistyötä
Malströmin arvioiden mukaan Suomessa ultraäänihoitoja tarjoaa muutama kiertävä hoitaja. Helsingissä lemmikkihoitolaa pitävän Malmströmin pohjoisin vierailukohde sijaitsee Oulussa. Facebookin kautta ilmoitettavat kaupunkivierailut täyttyvät nopeasti ja asiakkaita piisaa muutaman kuukauden välein tapahtuville vierailuille. Eläinklinikoita halvempi hinta on yksi syy suosiolle.
Hammashoidosta voi koitua helposti eläinlääkärissä useiden satojen eurojen lasku. Vuosi sitten esimerkiksi Kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen pohti [blogissaan](http://www.jaanapelkonen.com/%20/l%20blogi%20/t%20_self), onko lemmikkien omistamisesta tullut vain hyvin toimeentulevien oikeus.
Malmström toivoisi, että hän voisi tehdä enemmän yhteistyötä klinikoiden kanssa.
Malmström tekee vain hammaskiven ja plakin poistoa ultraäänen avulla. Mikäli hän huomaa hoidon yhteydessä koiralla suussa suurempia ongelmia, hän ohjaa itse omistajan viemään koiran hammaslääkärille.
– Nyt on ollut positiivista, että joillakin paikkakunnilla eläinlääkärit ovat lähettäneet minulle koiria. Nämä ovat olleet sairaita koiria, joilla on esimerkiksi sydänvika, ja joita ei voi enää yksinkertaisesti nukuttaa. Tiedän, että lääke- ja nukutusaineet kehittyvät, mutta koiria ei voi nukuttaa monta kertaa vuodessa. Se ei ole hyväksi, Malmström kertoo.
Kotihoito tärkeää
Vaikka Malmström ja Sarkiala ovat eri mieltä hoitojen tehokkuudesta ja turvallisuudesta, sekä ruokavalion merkityksestä, ovat he yhtä mieltä kotihoidon tärkeydestä ja siitä, että hampaat kannattaa tarkastaa säännöllisesti.
Malmström, kuten myös Sarkiala suosittelevat, että hampaat tarkastettaisiin ammattilaisten avustuksella pari kertaa vuodessa.
– Ja aina kun käy eläinlääkärissä esimerkiksi rokotuksia hakemassa, niin kehoitan pyytämään, että eläinlääkäri vilkaisisi suuhun, Malmström kertoo.
Malmström ja Sarkiala kummatkin vannovat kotihoidon nimeen. Koirien hampaita täytyisi harjata päivittäin pehmeän hammasharjan ja koirille tarkoitetun hammastahnan avulla.
– Hammasharja on halpa eläinlääkäri, Malmström toteaa. 
– Se on tietenkin välillä helpommin sanottu kuin tehty. Mutta aina koirien omistajia kehotetaan tekemään niin ja kokeilemaan, josko se onnistuisi. Erityisesti poskenpuoleiset hampaiden pinnat ovat sellaiset, joihin hammaskiveä kertyy. Näitä alueita pääsee hyvin harjaamaan lähes suuta avaamattakin, Sarkiala kertoo.
Pääomasijoittaja osti pietarsaarelaisen Herrmansin
Pääomasijoitusyhtiö Sponsor Capital on ostanut pietarsaarelaisen valaisinvalmistaja Herrmansin osake-enemmistön. Yhtiön nykyiset omistajat ja toimitusjohtaja jäävät pienosakkaiksi yhtiöön. 
Omistusjärjestelyllä pyritään tukemaan yhtiön kasvua. 
Herrmans valmistaa vaativaan käyttöön tarkoitettujen koneiden valaisimia ja toisaalta myös polkupyörien varusteita ja lamppuja. Viime vuosina laajentunut Herrmans työllistää noin 270 henkilöä. Vuonna 1959 perustetun pietarsaarelaisyhtiön liikevaihto on tänä vuonna noin 57 miljoonaa euroa. 
Sponsor Capital hallinnoi 375 miljoonan euron pääomasijoitusrahastoja. Se on sijoittanut 30 suomalaiseen yritykseen
Omilta täystyrmäys Haaviston hallitusyhteistyöpuheille perussuomalaisten kanssa – puheenjohtaja tarkensi myöhemmin kantaansa
Haaviston mukaan perussuomalaisten nykyinen linja ei anna mahdollisuutta vihreille olla samassa hallituksessa.
Vihreiden puheenjohtajan **Pekka Haaviston** [pohdinta mahdollisesta hallitusyhteistyöstä perussuomalaisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10553907) on saanut puolueen väeltä täystyrmäyksen.
Useat vihreiden kansanedustajat ja aktiivit ovat sanoutuneet irti Haaviston puheista Twitterissä perjantaina aamupäivällä.
Kansanedustaja, vihreiden puheenjohtajana vuosina 2011–2017 toiminut **Ville Niinistö** totesi, että vihreät eivät voisi sopia hallitusohjelmasta perussuomalaisten kanssa muun muassa liian erilaisten ihmisarvokäsitysten takia.
Myös kansanedustaja **Emma Kari** totesi, että vihreiden ja perussuomalaisten yhteistyölle ei ole perusteita. Hänen mukaansa puolueiden käsitykset muun muassa ihmisten yhdenvertaisuudesta ovat liian kaukana toisistaan.
Vihreiden eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan **Olli-Poika Parviaisen** mukaan "on päivänselvää", että vihreät ja perussuomalaiset eivät mahdu samaan hallitukseen.
Myös kansanedustaja **Outi Alanko Kahiluoto** sanoi, että puolueiden hallitusyhteistyö ei ole mahdollista liian erilaisten ihmisoikeuskäsitysten takia.
Vihreiden puoluevaltuuskunnan varapuheenjohtaja, rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu **Miikka Keränen** totesi jopa, että vihreät ja perussuomalaiset eivät mahdu edes samaan neuvottelupöytään hallituksen muodostamisesta, saati sitten samaan hallitukseen.
Haavisto sanoi perjantaina julkaistussa Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa, ettei sulje pois hallitusyhteistyötä Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa. 
Haavisto muistutti, että eduskuntavaaleihin on vielä aikaa, ja puolueiden linjaukset saattavat muuttua. Haaviston mukaan hallitusyhteistyön ratkaisevat asiat, eivätkä puolueiden nimet.  

Haavisto tarkensi puheitaan perjantaina Twitterissä ja Facebookissa. Haavisto kirjoitti, että vihreät tekevät hallitusyhteistyötä vain sellaisten puolueiden kanssa, jotka ovat valmiita sitoutumaan puolueen arvoihin eli ympäristönsuojeluun, ihmisoikeuksiin ja tasa-arvoon.
Hän sanoi, että nykyisessä eduskuntatyössä perussuomalaiset ovat olleet vihreiden tavoitteiden suurimpia vastustajia, ja sen vuoksi hän ajattelee, että perussuomalaisten nykyinen linja ei anna mahdollisuutta vihreille olla samassa hallituksessa.
Perheenisä tuomittiin törkeästä kuolemantuottamuksesta Seinäjoella – jätetään rankaisematta syyntakeettomuuden vuoksi
THL:n mielentilatutkimuksen mukaan tuomittu oli tekohetkellä syyntakeeton. Hänet passitetaan hoitoon Vanhan Vaasan sairaalaan.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion tapauksessa, jossa perheenisä sytytti omakotitalon palamaan Seinäjoella [syyskuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9843352).
Käräjäoikeus totesi perheenisän syylliseksi tuhotyöhön, törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään vammantuottamukseen. [Syyttäjä vaati](https://yle.fi/uutiset/3-10349796) miehelle elinkautista murhasta, kahdesta murhan yrityksestä ja tuhotyöstä. 
Tuomittu sytytti Seinäjoella Pohjan kaupunginosassa sijainneen omakotitalon tuleen.  Palossa menehtyi nelihenkisen perheen äiti ja 6-vuotias tytär vammautui vakavasti. 
Terveyden ja Hyvinvoinninlaitoksen mielentilatutkimuksen mukaan tuomittu oli tekohetkellä syyntakeeton. Tästä syystä hänet jätetään tuomitsematta rangaistukseen. Mies passitetaan THL:n hoitoonmääräämispäätöksen mukaisesti Vanhan Vaasan sairaalaan. 
 Tuomittu määrättiin korvaamaan asianosaisille kärsimyksestä ja asianosaiskuluina yhteensä noin 220 000 euroa korkoineen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Käräjäoikeus: Perheenisä sytytti tulipalon Seinäjoen Pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10381735)
[Perheenisälle vaaditaan elinkautista vuoden takaisesta tulipalosta Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-10349796)
[Nainen menehtyi tulipalossa Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-9843352)
Ehdollista vankeutta ympäristön turmelemisesta
Lapin käräjäoikeus katsoi miesten toimineet vastoin vesilakia, maa-aineslakia ja lupia.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ehdolliseen vankeuteen ympäristön turmelemisesta. Miehet saivat kolme kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi heidän johtamansa yritys tuomittiin 15 000 euron yhteisösakkoon.
Käräjäoikeudessa käsiteltiin tapahtumia Sodankylässä vuosilta 2000-2014. Miesten ja heidän yrityksensä toiminta oli maa-ainesten ottamista ja jalostamista murskausasemalla. Paikka oli vedenhankintaan soveltuvalla pohjavesialueella.
Murskausasemasta ja työkoneista oli valunut öljyä maaperään. Alueelle oli tuotu sinne kuulumatonta tavaraa kuten öljysoraa, asfaltin kappaleita, lohkareita ja metalliromua. Lisäksi alueella olevaan pohjavesilammikkoon oli upotettu lohkare- ja louhesainetta.
Käräjäoikeus katsoi miesten toimineet vastoin vesilakia, maa-aineslakia ja lupia. Toimintaa oli harjoitettu pitkään myös ilman lupia.
Syytetyt kiistivät
Syyttäjä vaati miehille ja heidän yritykselleen rangaistusta törkeästä ympäristön turmelemisesta. Lapin käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että törkeän ympäristön turmelemisen tunnusmerkistö ei täyty. Käräjäoikeuden mukaan muun muassa vahingonvaaran laajuudesta ei esitettu tarkempaa selvitystä eikä terveydelle ole väitetty aiheutuneen vaaraa teoista.
Syytetyt ja heidän yrityksensä kiistivät syytteen. He kiistivät, että menettelystä olisi aiheutunut pohjaveden pilaantumista.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Kemin Lumilinnan työmaalla on vältytty onnettomuuksilta – "Kyllä me varmistutaan, että on määräysten mukaan tehty"
Kokemus, osaaminen ja rakennusvalvonnan määräysten noudattaminen ovat avainasemassa työturvallisuuden takaamisessa, sanoo kokenut linnaurakoitsija.
Vaikeista olosuhteista huolimatta Kemin lumilinnatyömaalla on vältytty suuremmilta onnettomuuksilta vuosien saatossa.
Joulukuun alussa Kittilässä kolme ihmistä jäi sortuman alle lumilinnan rakennustyömaalla. Onnettomuus sattui rakentamisessa käytettyjen muottien poistamisen yhteydessä.
Pitkään linnaurakoita tehnyt Frozen innovations oy:n toimitusjohtaja **Taavi Heikkilä** kertoo, että yli kahdessakymmenessä linnaurakassa onnettomuudet ovat jääneet [yhteen sortumaan vuosia sitten](https://yle.fi/uutiset/3-5718159) muottien siirtämisen yhteydessä.
Tuolloin kaksi miestä jäi lumimassojen alle sortuman seurauksena. Vakavammalta loukkaantumiselta kuitenkin vältyttiin.
Heikkilä korostaa kokemuksen, osaamisen ja valvonnan merkitystä rakentamisturvallisuudelle.  

– Meillä pyritään kehittämään hommaa koko ajan ja on jo pitkään tehty tätä työtä. Rakennusvalvonta antaa myös omat suuntaviittansa ja niiden mukaan mennään, sanoo Taavi Heikkilä.
– Kyllä me varmistutaan, että on määräysten mukaan tehty ja mitoitukset on oikein. Ja tiedän, että muutkin jotka ovat pitkään tehneet näin toimivat.
Linnarakentamisen vaikeusastetta nostavat kireä aikataulu ja vaihtelevat sääolosuhteet.  

– Kun ei ole kylmää, ei saada lunta tehtyä mikä on päärakennusmateriaali. Se aiheuttaa sitten tietysti painetta siihen rakentamiseen, kun tykkilumella tehdään.
Kaikkeen ei kuitenkaan voi varautua, sanoo Heikkilä. Säälle ei voi mitään ja myös tilaajat joutuvat toisinaan tähän taipumaan aikatauluissaan.
_17.12.2018 klo 9:31 Lisätty juttuun linkki ja tieto aiemmasta sortumaonnettomuudesta Kemin lumilinnatyömaalla._
Eteneekö Jämsän Patajoen pienvenereitti sittenkin? Ruoppaus jäi kesken kymmenkunta vuotta sitten
Yksityishenkilöt hakevat aluehallintovirastolta hallintopakkomenettelyä Patajoen kunnostuksen jatkamiseksi.
Yksityishenkilöt ovat pyytäneet Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoa ottamaan käyttöön hallintopakon Patajoen pienvenereitin rakentamisessa.
Hallintopakko tarkoittaa viranomaisen antamaa määräystä tilanteessa, jossa on rikottu lakia tai sen nojalla annettua asetusta tai määräystä. 
Jämsän kaupunki sai vuonna 2000 luvan Patajoen ruoppaukseen ja rakentamiseen pienveneilyä silmälläpitäen. Työt jäivät kesken vuonna 2008. 
Töiden tavoitteena oli tehdä Patajoesta pienveneilyyn soveltuva sekä kohtentaa vesimaisemaa ja alueen virkistyskäyttöä. Tarkoituksena oli myös rakentaa Patajokeen venesulku.
Hallintopakkopyynnön mukaan kesken jäänyt hanke ei täytä sille vesiluvassa annettuja ehtoja. Pyyntö onkin, että Jämsän kaupunki velvoitetaan hallintopakolla saattamaan työt lupaehtojen mukaisiksi. 
Pyynnon mukaan muun muassa pohjapadon sijaan on rakennettu vedenpinnan ylle yltävä pato, joka estää sekä veneliikenteen että kalojen nousun kutemaan Patalahteen.
Allekirjoittajat toteavat myös, että kanavarakennelma poikkeaa siitä, mitä asianosaisille aikoinaan esiteltiin. Nykyisen kaltaista rakennetta he eivät olisi hyväksyneet.
Aluehallintoviraston mukaan hakemuksen perusteella on jo pyydetty vastineet Jämsän kaupungilta sekä Keski-Suomen ja Pohjois-Savon ELY-keskuksilta. Vastineiden antamisen takaraja on 24. 1. 2019.
SDP ja kokoomus lupaavat satoja miljoonia euroja työllisyyteen, keskustan kanta sosiaaliturvaan jäi taas mysteeriksi – Yle seurasi puheenjohtajapaneelia hetki hetkeltä
Seuraavalle hallituskaudelle kaavailtu sosiaaliturvaremontti jakaa eduskuntavaaleihin valmistautuvia puolueita.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK järjesti neljän kannatusmittauksissa suurimman puolueen tentin, jossa aiheena oli seuraavalla vaalikaudella odottava jättihanke sosiaaliturvan uudistamisesta.   

Paneeliin osallistuivat vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto**,keskustan varapuheenjohtaja **Katri Kulmuni** ja SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne**.Kokoomusta paneelissa edusti sisäministeri **Kai Mykkänen** puheenjohtaja **Petteri Orpon** jäätyä flunssan takia sairauslomalle.
Puolueet ovat yksimielisiä tilkkutäkkimäisen sosiaaliturvajärjestelmän uudistamisen tarpeesta, mutta siihen yksimielisyys loppuukin. Ylen marraskuussa julkaiseman [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) mukaan puolueiden välillä on isoja periaatteellisia eroja sen mukaan, pitäisikö sosiaaliturvan olla vastikkeellista vai ei. 
Vastikkeellisuus tarkoittaa sitä, että tukea saadakseen olisi tehtävä jotain, esimerkiksi haettava töitä. 
Puolueista SDP ja kokoomus ilmoittivat paneelissa kannattavansa vastikkeellista sosiaaliturvaa. SDP:n puheenjohtaja Rinne korosti sitä, että myös työttömille tarjottavia palveluita on lisättävä. 
Myös kokoomuksen Mykkäsen mukaan vaikeasti työllistyvien ihmisten työllistäminen vaatii lisää resursseja TE-toimistoille ja palkkatukeen. Sekä Rinne että Mykkänen puhuivat tentissä "satojen miljoonien eurojen" lisäsatsauksista työllisyyteen ja kasvuun. 
Vihreät kannattavat vastikkeetonta perustuloa. Haaviston mukaan vihreiden mallissa kaikille tuleva perustulo olisi 560 euroa, mutta eniten tienaavilta se verotettaisiin pois. 
Keskustan sisällä ristiriitoja puolueen sosiaaliturvamallista
Sen sijaan keskustan linja sosiaaliturvan vastikkeellisuuteen jäi edelleen epäselväksi.
Keskustan puoluekokous linjasi kesäkuussa, että puolueen pitkän aikavälin tavoite on perustulo, joka on määritelmällisesti vastikkeeton. [Helsingin Sanomien tänään julkaiseman uutisen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005931964.html?ref=rss) mukaan osa puolueen johtajista on asettunut vastustamaan keskustan puoluekokouslinjausten pohjalta valmisteltua sosiaaliturvamallia.
Sosiaaliturvamallia on valmisteltu paneeliin osallistuneen varapuheenjohtaja **Katri Kulmunin** johdolla. 
Kulmuni ei vastannut paneelissa suoraan kysymykseen siitä, onko keskustan sosiaaliturvamalli vastikkeellinen vai ei. Hänen mukaansa kaikkea vastikkeellisuutta ei voida jättää kokonaan pois, mutta hän korosti, että keskustan kenttäväen tahto on ollut siirtyminen perustulon kaltaiseen malliin.  

Määritelmällisesti perustulo ei ole vastikkeellinen. 
Kulmuni vähätteli sosiaaliturvaa koskevaa kiistaa puolueen sisällä. Hänen mukaansa sosiaaliturvamallin on tarkoitus olla valmis "joulun jälkeen" .
_Yle seurasi paneelia hetki hetkeltä. Näet seurannan alta._ 
**Lue myös**
 [Keskustan kiista viivästyttää sosiaaliturvamallin valmistumista: kenttä haikailee perustuloa, Sipilä korostaa vastikkeellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10545676) 
 [Ylen tukikysely paljastaa kaksi jyrkkää jakolinjaa puolueissa: Sosiaaliturvan vastikkeellisuus ja perustulo](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) 
 [Analyysi: Kukaan ei tiedä, mitä keskustalainen "puoliperustulo" tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10545801) 
Yhdysvaltalaismedia: Trump oli ”kolmas mies” tapaamisessa, jossa hyssyttelyrahoista sovittiin
Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen on juuri tuomittu vaitiolorahojen maksamisesta.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan presidentti **Donald Trump** olisi ollut ”kolmas henkilö huoneessa”, jossa sovittiin hyssyttelyrahojen maksamisesta Trumpin kanssa suhteessa olleille naisille. 
Liittovaltion syyttäjien tällä viikolla julkaisemien tietojen mukaan vuonna 2015 käytiin neuvottelu, jossa sovittiin, kuinka välttää negatiivisia Trump-uutisia presidentinvaalikampanjan aikana. Tapaamiseen osallistuivat The National Enquirer -lehden johtaja **David Pecker**, Trumpin silloinen asianajaja **Michael Cohenin** sekä ”kolmas mies”. 
Raportti ei nimeä "kolmatta miestä", mutta uutiskanava [NBC:n mukaan](https://www.msnbc.com/deadline-white-house/watch/-hits-just-keep-coming-nbc-news-confirms-trump-was-present-for-hush-money-talks-1397496387946) kyseessä olisi Trump itse. Myös The Wall Street Journal -lehti on aikaisemmin kirjoittanut, että Trump olisi ollut läsnä tapaamisessa, jossa vaitiolomaksuista sovittiin. 
Paljastukset sijoittavat Trumpin siihen huoneeseen, jossa suunniteltiin rikollisia toimia, jotka vaikuttivat käynnissä olevaan presidentinvaalikampanjaan. 
Trumpin entinen asianajaja on[ juuri tuomittu vankilaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10551450)kolmeksi vuodeksi muun muassa vaitiolorahan järjestämisestä. Cohen myönsi maksaneensa hiljaiseksi aikuisviihdetähdet **Stormy Danielsin** ja **Karen McDougalin**, jotteivät naiset kertoisi julkisuuteen seksisuhteistaan Trumpin kanssa. 
Cohen sanoi perjantaina ABC Newsin aamuohjelman Good Morning American haastattelussa, että Trump tiesi maksujen olevan väärin.
– Hän opasti minua suorittamaan maksut. Hän opasti minua osallistumaan näihin asioihin, Cohen sanoi ABC:lle.
Torstaina Trump twiittasi monisanaisesti, ettei hän koskaan ohjeistanut Cohenia rikkomaan lakia. Valkoisesta talosta on jo aiemmin [ tiedotettu](https://yle.fi/uutiset/3-10365998), ettei Trump ole tehnyt mitään väärää vaalikampanjaansa liittyen. Lisäksi Trump on sanonut saaneensa tietää vaitiolomaksuista vasta jälkikäteen. 
**Lue lisää:** 
[Newsweek: Trump named third person in hush payment meeting with Enquirer, Cohen](https://www.newsweek.com/trump-named-third-person-hush-payment-meeting-enquirer-cohen-1258481)
 [Fox Newsin asiantuntija: USA:n oikeusministeriö saanut todisteet, jotka osoittavat Trumpin määränneen asianajajansa tekemään rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10552155) 
 [Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen myönsi valehdelleensa kongressille –Trump: Cohen valehtelee valehtelustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10532664) 
 [Analyysi: Ex-asianajajan tunnustus rikoksesta syöksi Trumpin tähänastisen presidenttiuran kiperimpään paikkaan, mutta Trump voi selvitä tästäkin](https://yle.fi/uutiset/3-10363854) 
 [Analyysi: Kuka valehtelee, entinen luottomies vai presidentti itse? – Hurja talouskasvu pelastaa Trumpin kujanjuoksulta](https://yle.fi/uutiset/3-10326881) 
Osa ravintoloiden ja suurtalouskeittiöiden pinnoista likaisia
Likaisin pinta viranomaisten tutkimissa keittiöissä oli vesihana.
 Pääkaupunkiseudun ravintoloissa ja suurtalouskeittiöissä on parannettavaa pintapuhtaudessa. 
Tämä kävi ilmi, kun ympäristöviranomaiset ottivat näytteitä 200 ravintolassa ja 130 suurtalouskeittiöissä Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Keski-Uudellamaalla. Valtaosa näytteistä arvioitiin hyviksi, mutta 10 prosenttia oli laadultaan välttäviä ja huonoja oli 11 prosenttia. 
Ravintoloiden pintojen puhtaus oli suurtalouskeittiöitä heikompi. Likaisin pinta keittiöissä oli vesihana.
Lahden jäähalli on kaksi miljoonaa euroa pakkasella – vuokria saatetaan joutua nostamaan
Lahden kaupunki aikoo puuttua jäähalliyhtiön tappiolliseen toimintaan.
Lahden kaupunki joutuu pohtimaan, miten jäähalliyhtiön talous saataisiin nykyistä paremmalle tolalle. Jäähalli Oy, jonka pääomistaja kaupunki on, tekee vuosittain noin 300 000 euroa tappiota. 
Lahden kaupungin kehityspäällikkö Veli-Pekka Ignatiuksen mukaan jäähallin vuokrat ovat liian pienet kuluihin nähden. Jos vuokria nostettaisiin, kaupunki voisi maksaa lisää tukea hallin käyttäjille. 
Silloin tuki olisi myös läpinäkyvää sen sijaan, että se ilmenisi tappiona yhtiön taseessa. Edellisten tilikausien tappiot ovat yhteensä yli kaksi miljoonaa euroa.
Konserni- ja tilajaostolle esitetään, että jäähalliyhtiön hallitus ohjeistetaan tekemään suunnitelmat, joiden avulla tappiota ei enää tehdä. Ennen suunnitelman hyväksymistä yhtiön ei pitäisi tehdä minkään tahon kanssa pitkiä sopimuksia. 
Jäähalliyhtiön osakkeet oli tarkoitus siirtää kaupungin kiinteistöyhtiö Spatiumille, jolloin hallin rahoitus ei olisi tullut vain verovaroista. Valtuusto kuitenkin torppasi muutoksen SDP:n aloitteesta. Sosialidemokraatit perustelivat kantaansa sillä, ettei Jäähalli Oy:n muiden omistajien kanssa ollut keskusteltu eikä vallan siirtyminen Spatiumille olisi ollut järkevää. 
Ruotsin valtiopäivät torjui Stefan Löfvenin pääministeriyden – edessä saattaa olla uudet vaalit
Valtiopäivät voi äänestää pääministeristä vielä kahdesti ennen kuin maassa pitää järjestää uudet vaalit.
Ruotsin valtiopäivät äänesti perjantaina siitä, valitaanko sosialidemokraattien puheenjohtaja **Stefan Löfven** maan uudeksi pääministeriksi. Löfven hävisi äänestyksen äänin 116–200.
Löfveniä kannattivat sosiaalidemokraatit, vasemmistopuolue, ympäristöpuolue vihreät. Ei-äänen antoivat Maltillisen kokoomuksen kansanedustajat , keskustapuolue, liberaalit, ruotsidemokraatit, krististillisdemokraatit.
– Olemme matkalla suurella nopeudella kohti uusia vaaleja, sanoi moderaattien eli maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** ennen äänestystä.
Valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** kertoi tiedotteessa äänestyksen jälkeen, että hän on päättänyt ryhtyä toimenpiteisiin, joilla valmistaudutaan uusiin vaaleihin.
Kyseessä oli toinen kerta kun valtiopäivät äänesti pääministeristä syyskuun vaalien jälkeen. Edellisessä äänestyksessä valtiopäivät hylkäsi moderaattien Kristerssonin valinnan Ruotsin pääministeriksi. 
Valtiopäivät voi äänestää vielä kahdesti ennen kuin Ruotsi joutuu järjestämään uudet parlamenttivaalit.
Löfven ei ollut tänään paikalla äänestyksessä, koska hän oli EU-kokouksessa Brysselissä.
**Lue myös:**
[Ruotsissa Kristerssonin ehdotus vähemmistöhallituksesta kaatui – Puoluejohtajat jatkavat tunnusteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10507510)
**Aiheesta muualla:**
[Björklund: Just nu är dörren stängd för Löfven](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/bjorklund-l-just-nu-ar-dorren-stangd-for-lofven)
Sudenkaatoluvilla ei ole enää ylärajaa – Riistakeskus vakuuttaa, että lupakriteerit pysyvät tiukkoina
Maa- ja metsätalousministeriö ei enää aseta ylärajaa vahinkoperusteisille poikkeusluville.
Suden metsästykseen myönnettävillä poikkeusluvilla ei ole enää ylärajaa.
Maa- ja metsätalousministeriö on aiempina vuosina asettanut asetuksella vahinkoperusteisille sudenkaatoluville ylärajan, mutta nyt tästä käytännöstä on luovuttu. Yläraja oli viimeksi 53 sutta metsästysvuotta kohti.
Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikön **Sauli Härkösen** mielestä luku aiheutti jo sinällään ristiriitoja.
– Toisten mielestä tuo luku piti saavuttaa, ja toisten mielestä se oli jo ylipäätään liian suuri luku.  

Maa- ja metsätalousministeriön mukaan asetuksen antamiselle ei ollut enää tarvetta, sillä vahinkoperusteisten poikkeuslupien myöntämiselle on jo laissa tarkat kriteerit.
"Kokonaisvaltainen tarkastelu"
Poikkeusluvat myöntää aiempaan tapaan Suomen riistakeskus – ja käytännössä Sauli Härkönen – mutta nyt entistä vapaammin oman harkintansa mukaan.
Härkönen korostaa, että jokainen lupahakemus tarkastellaan tapauskohtaisesti ja faktojen perusteella.  

– Se, että susia esiintyy jollain alueella, ei sinällään ole mikään poikkeusluvan peruste.
Härkösen mukaan kyse on aina kokonaisvaltaisesta tarkastelusta. Suden aiheuttamalle vahingolle ei ole määritelty minkäänlaista euromäärää tai esimerkiksi sitä, montako lammasta suden on tapettava, jotta poikkeuslupa myönnetään.
Härkönen myöntää, että tarkkojen kriteerien puuttuminen on luvanhakijoiden kannalta ongelmallista.
– Voi olla hankala miettiä, milloin hakemus kannattaa jättää, ja milloin ei.
Pelkkä pihassa käynti ei riitä
Yksi peruste poikkeusluvalle on turvallisuus. Susi voi esimerkiksi käydä toistuvasti talon pihalla, jolloin riistakeskus joutuu selvittämään, miksi se on siellä käynyt. Onko pihalla esimerkiksi houkuttelevaa ravintoa, vai onko susi vain jolkotellut pihan poikki?
Myös pihakäynnin olosuhteilla on merkitystä.
– Sillä on eroa, käykö se yöllä vai päivällä, ja onko se konkreettisesti pihalla vai vähän kauempana, Härkönen selittää. 
Akuutit tilanteet hoitaa hänen mukaansa poliisi, kun taas pidemmältä ajalta kertyvät tapaukset siirtyvät Härkösen työpöydälle.
Koiravahingot pudonneet alle puoleen
Yksi mieliä kiihdyttänyt seikka ovat suden tappamat koirat. Kuluvan vuoden aikana koiravahingoista on kuitenkin puhuttu aiempaa vähemmän, mille on yksinkertainen syy: susi on käynyt koiran kimppuun aiempaa harvemmin.
Maa- ja metsätalousministeriön ylläpitämän riistavahinkorekisterin mukaan koiravahingoista oli tehty joulukuun alkuun mennessä yhteensä 22 ilmoitusta, jotka oli kahta lukuun ottamatta korvattu. Vahinkotapausten määrä on alle puolet vuodentakaisesta, jolloin viranomaisille tehtiin koko vuonna yhteensä 50 koiravahinkohakemusta, joista 47 korvattiin.
Koiravahinkojen määrän pienentyessä myös niistä maksettava korvaussumma on pienentynyt. Kun vuonna 2017 koiravahingoista maksettiin yhteensä 156 500 euroa, on summa kuluneen vuoden aikana pudonnut lähes kolmasosaan eli 55 136 euroon.
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntijan **Jussi Laanikarin** mukaan myös koiravahinkojen painopiste on kuluneen vuoden aikana muuttunut. Koiravahinkoja sattui viime vuonna paljon Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa, kun taas tänä vuonna vahinkoja on rekisteröity erityisesti Länsi-Suomessa.
Uusimman kanta-arvion mukaan Suomessa oli viime keväänä kaikkiaan kaksikymmentä susilaumaa, joista peräti 16 oli läntisellä kannanhoitoalueella. Suurin muutos on tapahtunut Pohjanmaalla, jossa susien määrä on kaksinkertaistunut. 
Käsittelyssä yksi ainoa lupahakemus
Viime metsästyskauden aikana Suomen riistakeskukseen tuli noin 25 vahinkoperusteista poikkeushakemusta. Se on alle puolet siitä poikkeuslupien määrästä, jonka riistakeskus olisi voinut myöntää.
Kuluneen syksyn aikana suden poikkeuslupia on myönnetty ainoastaan kaksi, Pelsoon ja Kuhmoon. Molempien lupien perusteena olivat lammasvahingot.
Parhaillaan käsittelyssä on yksi Laihialta tullut hakemus.
– Siinä on pihakäyntejä ja sen tyyppisiä asioita, Sauli Härkönen sanoo.
Hänen mukaansa poikkeuslupia voi hakea jatkuvasti, vuorokauden ja vuoden ympäri. Hän kuitenkin tunnustaa, ettei susia koskevia poikkeuslupapäätöksiä ole helppo tehdä.
– Tekee niin tai näin, niin yleensä se aina jonkun mielestä menee väärin.
LappeeFest julkisti ensi kesän artisteja – lavalle nousevat muun muassa Sanni, JVG ja Juha Tapio
Lappeenrannan keskustassa pidettävä festivaali muuttaa ensi kesänä Marian aukiolta kaupungintalon edustatorille.
Lappeenrannan keskustassa pidettävä LappeeFest on julkistanut ensi kesän artisteja.
Festivaalin lavalle nousevat ensimmäisenä iltana Sanni, Ellinoora ja JVG. 
Lauantaina tapahtumassa esiintyvät Juha Tapio, Teflon Brothers sekä Popeda. LappeeFest julkistaa lauantaina neljännen artistin myöhemmin.
Kolmatta kertaa järjestettävä LappeeFest on tähän asti pidetty Marian aukiolla. Ensi kesänä festivaali muuttaa sille alkuperäisestikin suunnitellulle paikalle kaupungintalon edessä olevalle edustatorille. 
Festivaalijärjestäjien mukaan edustatori sopii tapahtumapaikaksi erittäin hyvin. Se on Marian aukiota väljempi, mikää mahdollistaa isomman esiintymislavan sekä telttavaihtoehdot. Alue on myös helpompi rajata ja katuja ei tarvitse sulkea liikenteeltä.
LappeeFest järjestetään 14.-15. kesäkuuta.
Salibandylegendan paita nousee kattoon ennätysmäisen uran kunniaksi – "kapteenien kapteenin" Mikael Järven juhlailta on suuri kiitos pelikavereille ja puolisoille
Mikael Järven uraa kunnioitetaan ennen Eräviikinkien ottelua Oilersia vastaan perjantaina. Pelaaja itse toivoo, että tulevat polvet pitäisivät kiinni monipuolisuudesta.
Kun **Mikael Järvi** päätti mittavan salibandyuransa liki puolitoista vuotta sitten, kaksinkertainen maailmanmestari ja 10-kertainen Suomen mestari jätti kentät ilman suuria seremonioita.
Perjantaina SSV:n ja maajoukkueen legendan paita numerolla 82 nousee Eräviikinkien hallin kattoon Vantaan Myyrmäessä, ennen kuin joukkue kohtaa Oilersin Salibandyliigassa. 
Samalla pelinumero poistuu Eräviikinkien pelaajien käytöstä.
41-vuotias Järvi täyttää kaikki mahdolliset lajilegendan kriteerit: hän on voittanut pääsarjapelaajista eniten mestaruuksia, on runkosarjan kaikkien aikojen neljänneksi tehokkain ja hallitsee pudotuspelitilastoja ylhäisessä yksinäisyydessään. Yhteensä Järvi keräsi 705 runkosarja- ja pudotuspeliottelussa muhkeat 998 tehopistettä.
Debyyttikaudellaan 1996–1997 ensimmäisen mestaruutensa VFT:n paidassa voittaneen Järven johtajaominaisuuksia on ylistetty vuosien varrella, ja hän oli nostamassa MM-pokaalia kapteenina vuosina 2008 ja 2010. 
Järveä arvostaa suuresti koko salibandymaailma.
– Olen pelannut satojen pelaajien kanssa maajoukkueessa, mutta "Mikke" on mulle sellainen kapteenien kapteeni, esimerkin näyttäjä ja pahin jekuttajaäijä. Meillä oli monta vuotta maajoukkueessa sellainen rentous ja pilke silmäkulmassa, mutta samaan aikaan teimme 100-prosenttisesti töitä periksiantamattomasti Miken johdolla, toinen salibandylegenda **Mika Kohonen** kuvailee ystäväänsä.
Järven itsensä mukaan tilaisuuden tarkoituksena on kuitenkin henkilöpalvonnan sijaan kiittää niitä ihmisiä, jotka kulkivat "Metsurin" mukana 21 vuotta.  

– Se on nimenomaan kiitos kanssapelaajille. Kaikkia en varmaan edes muistanut kutsua sinne, mutta ne, jotka löytyivät puhelimesta tallesta on yritetty saada kiinni, Järvi kertoo Yle Urheilulle.
Järvelle oli erityisen tärkeää kutsua mukaan myös pelaajien puolisot.
– Heidän ansiostaan unelmien tavoittelu on mahdollista. Jos he eivät olisi mukana tässä, perheen arki olisi täysin mahdotonta, Järvi muistuttaa.
– Olen itse todella kiitollinen omalle avopuolisolle **Katrille**, että hän on nämä vuodet mahdollistanut elämäni urheilijani. Hän on hoitanut perhe-elämää lasten kanssa ja joutunut luovimaan, jotta tämä olisi toiselle mahdollista.
"Kaikkea pitäisi touhottaa"
 Järvi tekee tällä hetkellä töitä Eräviikinkien miesten edustusjoukkueen valmennusryhmässä. Aikanaan kapteeni rynnisti SSV:n dynastiassa, joka rohmusi viisi peräkkäistä mestaruutta ja valloitti vuosina 2009 ja 2011 myös seurajoukkueiden EFC-turnauksen.  

Seuran kulttuuri ruokki menestystä.
– Haastoimme toisiamme taitavien, kovien jätkien kanssa, ja joka päivä harjoituksissa joutui antamaan parastaan. Keskinkertainen ei riittänyt, muuten tuli kovaa kyytiä.
Heti ensimmäisellä kaudellaan Eräviikinkien miesten joukkue pelasi superfinaalissa Classicia vastaan. Viime kaudella joukkue kuitenkin putosi puolivälierissä Indiansille.
– Vaatii oman aikansa, että nuoret kasvavat isoihin saappaisiin. Urheilussa vaaditaan kuitenkin paljon muuta kuin pelkkää urheilullisuutta. Mentaalipuoli pitää olla kunnossa, että ollaan valmiita pelimiehiä eikä maila ala täristä, kun on tiukka paikka, Järvi pohtii.
Järvi eli lapsuuttaan ja nuoruuttaan lamavuosien varjossa. Hän kasvoi pelaajaksi aikana, jolloin valmentajan sana oli laki.
Nykyvalmentamisessa keskusteleminen on avainasemassa.
– Välillä tulee sellainen tunne, että pitäisi vähän itsekin miettiä. Ettei aina pidä kysyä, vaan oppia luovimaan ja ratkaisemaan haasteita itse ja joukkueen kesken, Järvi sanoo.
– En väitä, että keskustelevuus on huono asia. Silloin kehitytään myös yhteistyössä paremmin. Ennen vanhaan käsky tuli selkeästi ja sen mukaan toimittiin, vaikka ei välttämättä kokenut, että se oli hyvä asia.
Järvi yrittää painottaa nuorille myös monipuolisuuden merkitystä. Pelkkä salibandy ei hänen mielestään riitä tekemään kokonaisvaltaista pelaajaa.
 – Meidän ikäluokalla ei ollut pleikkaa tai somea nuoruudessa, vaan aina urheileminen. Kuinka moni tästä ikäpolvesta on keskittynyt vain salibandyyn?  

– Kaikkea pitäisi tehdä ja touhottaa. Se kehittää myös sitä päälajia, oli se salibandy tai joku muu.
Osa toista puolikasta
Järven seremonia järjestetään Eräviikinkien logon alla, vaikka pelaaja itse on kantanut sitä vain kerran. Hyökkääjä pelasi alumniottelussa, eli virallisia pelejä ei ole.
– Se pala historiaa, joka SSV:n puolelta ja Kurren (**Kurt Westerlund**) puolelta on tullut Eräviikinkeihin, ei mihinkään sieltä häviä, Järvi muistuttaa. 
– Kaksi isoa seuraa on yhdistetty ja nyt ruvetaan luomaan uutta historiaa. Molemmilta on tullut puolikas mukana ja minä olen sitä toista puolikasta.
Hallissa nähdään myös tuoreita maailmanmestareita, kun **Jani Kukkola** ja **Lauri Kapanen** palaavat takaisin sarjapeleihin. Kaksi kertaa Ruotsin finaalissa kukistanut Järvi seurasi Prahan loppuottelua poikansa D-junioripelin ohessa.
Järvi oli nostamassa pokaalia, kun Suomi teki historiaa ja voitti ensimmäisen MM-kultansa Tshekissä 10 vuotta sitten.
– Nautin siitä, että nämä kaverit, jotka siellä olivat vääntämässä, onnistuivat voittamaan jälleen kerran Prahassa ja pelasivat erittäin hienoa peliä, Järvi suitsuttaa.
– Laitoin kaikille tutuille kavereille viestiä ja onnittelut pelin jälkeen. Sen verran tuttuja veijareita siellä on edelleen pelaamassa. Aivan mahtavaa, kyllä siitä sanattomaksi meni, mutta sydäntä lämmitti.
Ruotsalaisille finaalitappio oli kova paikka. Etukäteen länsinaapurista huudeltiin revanssin perään ja Suomen veikattiin jopa asiantuntija-arvioissa jäävän loppuottelun ulkopuolelle.
Järveä kriitikkojen vaientaminen lämmitti erityisesti.
– Varsinkin Ruotsia vastaan se tuntui hyvältä, sillä siellä on paukuteltu henkseleitä ja arvosteltu. Se on hyvä näpäytys.  

**Lue myös:**
[Lama-ajan lapsen tie köyhyydestä huippu-urheilijaksi – ”Aina ei saisi ajaa vain omia etuja”](https://yle.fi/urheilu/3-8474404) 
[Mikael Järvi teki salibandyhistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-7824774) 
["Salibandymiehillä oli selkeä suunnitelma" – lue viisi pointtia, miksi Suomi juhlii maailmanmestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10546298) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
Poliisi tutkii Jyväskylän eilistä kuolonkolaria
Onnettomuudessa auto suistui tieltä ja törmäsi kaupan seinään. Auton kuljettaja kuoli.
Poliisi tutkii Jyväskylässä Vaajakoskentiellä eilen tapahtunutta liikenneonnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana. 
68-vuotias mies kuoli, kun hänen kuljettamansa henkilöauto suistui Vaajakoskentieltä verkkoaidan läpi Jyskän Varastomyymälän seinään.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia eikä miehen kuljettamassa autossa ollut matkustajia.
 [Auto suistui kaupan seinään Jyväskylässä – kuljettaja kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10552811) 
Elokuvaohjaaja Matti Kassila kuollut – Suomalaisen elokuvan kultakauden ohjaaja ikuisti komisario Palmun valkokankaalle
94-vuotiaana kuollut Kassila muistetaan Komisario Palmu -elokuvien ohjaajana.
Moneen kertaan palkittu elokuvaohjaaja **Matti Kassila** on kuollut. Hänen poikansa **Taavi Kassila** kertoo Ylelle isänsä kuolleen perjantain vastaisena yönä.
Kassila oli kuollessaan 94-vuotias. Hän kävi poikansa mukaan ensimmäistä kertaa vuosiin julkisuudessa marraskuun lopulla, kun hän osallistui _Kaasua, Komisario Palmu_ -näytelmän ensi-iltaan Helsingin kaupunginteatterissa.
– Mukavaa, että hän pääsi vielä sinne. Hän sai kovat aplodit ja oli kovin mielissään, Intiasta perjantaina tavoitettu Taavi Kassila kertoo.
Teatteriversio on nimetty Matti Kassilan ohjaaman elokuvan mukaan, ja Helsingin Sanomat kertoi arviossaan Kassilan saaneen suuremmat aplodit kuin teatterin työryhmä.
"Hän ymmärsi ensimmäisenä, mitä on elokuvallinen ajattelu"
_Elokuvat kertovat, Matti Kassila_ -kirjan toimittaja Kalevi Koukkunen laskee Matti Kassilan aivan keskeisten suomalaisten elokuvan tekijöiden joukkoon Risto Orkon ja T.J. Särkän kanssa.
– Ohjaajana hän oli yksi ensimmäisistä. Tavattoman monipuolinen ja innostava.
Koukkusen mukaan Kassila suhtautui vähätellen varhaisiin elokuviinsa, mutta muutti mieltään kirjaprojektin aikana. 
–Kassila itsekin huomasi, että hän oli pohtinut ilmaisua jo ensimmäisessä pitkässään elokuvassaan _Isäntä soittaa hanuria_ vuodelta 1949. Voi sanoa, että hän toi elokuvallisen ajattelun Suomeen. 
Kassila teki valtaosan ohjauksistaan 1950- ja 1960-luvuilla. Palmu-elokuvien ohella hänen elokuvistaan tunnetuimpia ovat muun muassa _Radio tekee murron_, _Elokuu_, _Punainen viiva_.  

– Komisario Palmu -elokuvat ovat tietenkin aivan keskeistä materiaalia Kassilan uralla. Niistä välittyy kaksi Kassilalle oleellista piirrettä: hän oli jännityselokuvan taitaja ja samalla humoristi. 
Samalla Koukkunen muistuttaa, että Kassila ohjasi kymmeniä muitakin elokuvia.
– Hän osasi myös vakavan draaman teon. Hän ohjasi useita klassikkoromaanien elokuvaversioita, muun muassa Sillanpäätä, Kiantoa ja 1980-luvulla Hella Wuolijoen Niskavuori-sarjaa.
Matti Kassilan huippukautta oli kuitenkin 1950-luku ja suomalaisen elokuvan niin sanottu studiokausi.
– Kassilalla oli Suomi-Filmin ja T.J. Särkän tuki takanaan. 1960-luvun myötä elokuva-ala mullistui ja Matti Kassilan asema sitä myötä. 
Kalevi Koukkuselle jäi mestariohjaajasta lämmin muisto.
– Matti Kassila oli innostunut ja innostava henkilö. Kun hän muisteli elokuvauraansa, hän ei kertonut vain omista tekemisistään. Kertomuksista avautui näkymä koko suomalaiseen elokuvaan puolen vuosisadan ajalta. 
Kassila palkittiin uransa aikana useilla Jussi-palkinnoilla, Pro Finlandia -mitalilla sekä elokuvataiteen valtionpalkinnolla. Professorin arvonimen Kassila [sai vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5363138).
Kassila oli syntynyt Keuruun Haapamäellä 12. tammikuuta 1924. [Keuruun museon mukaan](https://www.keuruunmuseo.fi/index.php/naeyttelyt/verkkonaeyttelyt/152-matti-kassila) Kassila sai herätteen teatterialalle elokuvasta Vaivaisukon morsian, joka kuvattiin Keuruulla kesällä 1943. Ensimmäisen elokuvansa, _Isäntä soittaa hanuria_, Kassila pääsi ohjaamaan 1949.
Matti Kassilan kuolemasta [kertoi ensin Iltaleht](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/7ab51dc9-6de6-4f32-86b8-483ae8572045)i.
**Lue ja katso lisää:**
[Matti Kassilan haastattelu Päivän kasvo -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50027391) 22.07.2013 
[Kriitikot valitsivat Komisario Palmun erehdyksen kaikkien aikojen parhaaksi kotimaiseksi elokuvaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-6372726)12.11.2012
[Kassila: Tiesin tekeväni hyvän elokuvan, mutta en näin hyvää](https://yle.fi/uutiset/3-6372919) 12.11.2012
[Elävä arkisto: Matti Kassila Arto Nybergin vieraana vuonna 2010](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/10/matti-kassila-otti-palmu-filmeihinsa-mallia-paasikiven-arhakkyydesta)
[Elävä arkisto: Karismaattinen komisario Palmu ylsi ikoniksi Matti Kassilan ohjauksessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/waltarin-karismaattinen-komisario-palmu-ylsi-ikoniksi-kassilan-ohjauksessa)
[Elävä arkisto: Filmikonkari Matti Kassila innostui dokumenteista ja uudesta aallosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/filmikonkari-matti-kassila-innostui-dokumenteista-ja-uudesta-aallosta) 
Outokummun joulunavaus Vanhalla Kaivoksella lauantaina
Kaupunki tarjoaa vieraille glögiä ja pipareita.
Outokummun Vanhalla Kaivoksella vietetään joulunavausta lauantaina 15. joulukuuta. Tilaisuus alkaa kello 10. 
Kaivostunneli ja museon hellahuone ovat joulusomistuksessa. Ravintola Wanhassa Pajassa on kaivoksen joulumarkkinat ja ravintola Takomossa Outokummun Puhallinorkesteri esittää jouluisia sävelmiä.
Outokummun kaupunki tarjoaa vieraille glögiä ja pipareita. 
 Reserviläisten joulutulet ja joulurauhan julistus ovat vuorossa Lasten Kaivoksella kello 14. 
Lasten nenäsumuterokotteet ehtymässä Espoossa
Influenssaa vastaan annettavat nenäsumutteet ovat osoittautuneet suosituksi keinoksi suojautua taudilta.
Influenssaa vastaan annettavat nenäsumuterokotteet ovat osoittautuneet suosituiksi Espoossa. THL toimitti nenäsumuterokotetta kolmasosalle 2-6-vuotiaiden ikäluokasta ja nyt ne ovat loppumassa. 
Espoosta tiedotetaan, että perinteistä pistettävää influessarokotetta on kuitenkin riittävästi kaikille niille, jotka kuuluvat rokotousohjelmaan iän tai riskiryhmän puolesta. 
Virkamiesesitys Koillis-Kuopion koulumuutoksista: Muuruveden ja Vehkalammin koulut lakkautettaisiin, Vehmersalmen yläkoululaiset Riistavedelle
Esitys on tulossa kasvun ja oppisen lautakunnan käsiteltäväksi tiistaina 18. joulukuuta.
Kuopiossa kaupungin koulutoimenjohto esittää Muuruveden ja Vehkalammin koulujen lakkauttamista.
Muuruveden alakoulu yhdistettäisiin Juantehtaan kouluun. Vehkalammin alakoulu yhdistettäisiin Melalahden kouluun ja ne muodostaisivat yhtenäiskoulun Riistaveden yläkoulun kanssa. Yläkouluopetus Vehmersalmella loppuisi ja koulun oppilaat siirtyisivät Riistavedelle rakennettavaan yhtenäiskouluun.
[Kuopio on miettinyt koillisen maaseutualueen koulumuutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10402795) koko syksyn ajan. Juankoskella, Riistavedellä ja Vehmersalmella on pidetty asukkaiden[ kuulemistilaisuudet.](https://yle.fi/uutiset/3-10411647)
Koululakkautusten taustalla on oppilasmäärän laskeminen alueella. Nyt alueen kouluissa on noin 830 oppilasta. Syksyllä 2024 oppilasmäärä on ennusteen mukaan noin 680 eli 30 prosenttia nykyistä vähemmän.
Esityksen mukaan Kuopio selvittää pikaisesti myös uuden koulun rakentamista Riistavedelle.
Kouluasia on esillä ensi tiistaina kasvun ja oppimisen lautakunnassa. Lopullisen päätöksen koulumuutoksista tekee kaupunginvaltuusto.
Vantaan kaupungin dieselautoihin tankataan pian vain biopolttoainetta
Uusiutuvan dieselin suosiminen on osa kaupungin tavoitetta olla hiilineutraali vuonna 2030.
Vantaa pienentää kasvihuonepäästöjään siirtymällä käyttämään dieselkäyttöisissä ajoneuvoissaan uusiutuvaa dieseliä. Kaupunki on laskenut, että muutoksella päästöt vähenevät lähes 770 000 hiilidioksidiekvivalenttitonnia vuodessa. 
Uusiutuva diesel valmistetaan jätteistä ja tähteistä. Sen päästöt ovat jopa 90 prosenttia pienemmät perinteiseen fossiiliseen dieseliin verrattuna. 
Ajoneuvojen kasvihuonekaasupäästöjen alentaminen on osa kaupungin tavoitetta olla hiilineutraali vuonna 2030. 
MHY arvoi, että puukauppaa tehdään kovaa tahtia ensi vuonnakin
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjala arvoi, että alueen yksityismetsistä myydään ensi vuonna puuta 3,8 miljoonaa kuutiometriä.
Puukaupan odotetaan jatkuvan vilkkaana myös vuodenvaihteen jälkeen. 
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjala arvoi, että alueen yksityismetsistä myydään ensi vuonna puuta 3,8 miljoonaa kuutiometriä. Tämä tarkoittaa noin 135 miljoonan euron kantorahatuloja metsänomistajille. 
Tänä vuonna puukauppoja on tehty ennätystahtiiin. Marraskuun puoliväliin mennessä maakunnan yksityismetsistä oli myyty puuta 16 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. 
Pohjois-Karjalan yksityismetsistä myytiin viime vuonna hieman yli 3 miljoonaa kuutiota puuta. Metsänomistajat saivat tuloja puukaupasta noin 100 miljoonaa euroa. 
"Kaikilla on mielipide Talvivaarasta ja se on yleensä negatiivinen" – Tutkijan mielestä Talvivaara on suomalaisille kansallinen kokemus
Suomalaiset ovat Talvivaaran myötä valppaampia kaivosten suhteen ja paremmin asioista perillä.
Kaivostoimintaan liittyviä konflikteja voitaisiin välttää, mikäli ihmisten näkemykset tulisivat paremmin kuulluiksi. Näin todetaan tuoreessa tietokirjassa, johon on koottu kaivoksista eri tavoin ajattelevien ihmisten kokemuksia.
Ympäristöpolitiikan tutkija **Tuija Mononen** on tutkinut kaivostoiminnan vaikutusta lähiseudun ihmisten elämään kymmenen vuoden ajan.
Hän on huomannut, että Talvivaara on suomalaisille kansallinen kokemus. Yhteisesti jaettu, käänteen tekevä tapahtuma, joka on muuttanut käsityksemme maailmasta.
– Kaikilla on mielipide Talvivaarasta ja se on yleensä negatiivinen. Usein se on myös mielipide koko kaivostoiminnasta, Mononen sanoo. 
– Jos jotain hyvää Talvivaarasta on seurannut, niin sen ansiosta ihmiset tietävät nyt paljon enemmän kaivostoiminnasta ja osaavat olla valppaina mahdollisten vaikutusten suhteen, Mononen toteaa.
 Talvivaaran seuraajasta Terrafamesta käyty keskustelu on laantunut, mutta Talvivaaran kaiku ei. Se kuuluu kaikessa kaivoksista käytävässä keskustelussa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Miltä tuntuu, kun kuulet sanan Talvivaara? Yhdestä kaivoksesta tuli kansallinen trauma, joka määritteli uudelleen koko alan](https://yle.fi/uutiset/3-10552149)
Aurinkosähkölle on tilausta Satakunnassa – olosuhteet ovat rannikolla otolliset
Raumalle avattiin äskettäin iso aurinkovoimala meriteollisuuspuistoon sataman yhteyteen.
Aurinkovoimaloita rakentavan Naps Solar Systems Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Ojanen** sanoo, että Satakunta on olosuhteiltaan otollista aluetta aurinkoenergialle. 
– Täällä toimii paljon yrityksiä, joilla on sopivia kohteita, joten uskon, että tänne tulee vielä lisää isomman kokoluokan voimaloita.
– Yleensä mitä etelämpänä ollaan, sitä paremmat olosuhteet ovat. Rannikollla on myös hyviä paikkoja, koska pilvisyys on keskimääräistä vähäisempää kuin muualla maassa.
Naps Solar Systems toteutti [Raumalle avatun](https://yle.fi/uutiset/3-10551048) uuden aurinkovoimalan telakka-alueelle raskaan suurteollisuuden puistoon. Yritys on toiminut alalla jo neljän vuosikymmenen ajan. Toimitusjohtaja Ojanen sanoo, että aurinkosähköstä on viime vuosina tullut kannattavaa, eikä se ole enää pelkästään vastuullisuusinvestointia.
– Vaikka aurinkosähkön osuus koko maan sähköntuotannosta pysyy edelleen kohtalaisen pienenä, yksittäisissä kohteissa sen osuus voi nousta 10 - 20 prosenttiin sähkön kokonaiskulutuksesta.
Vesilasimurskaa valui valtatielle 26 Luumäen ja Haminan välillä
Vesilasimurskaa oli useamman kilometrin matkalla.
Luumäen Taavetin ja Haminan väliselle tielle 26 on valunut vesilasimurskaa useamman kilometrin matkalle. 
Lasimurskaa oli paikoitellen Luumäen niin sanotun Heimalan mäen ja Kouvolan Saaramaantien välisellä matkalla. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan vesilasimurskaa oli kuormattuna autossa, jonka perälauta oli joko huonosti kiinni tai auennut. Murska oli peräisin Luumäellä sijaitsevalta tehtaalta. Auto oli matkalla Haminaan. 
Murskaa oli enemmän Luumäeltä Haminaan suuntaavalla kaistalla, mutta jonkin verran myös toisella kaistalla. 
Liikennevirasto tiedotti tiellä olevasta lasimurskasta perjantaina aamulla ennen kello 9. Liikenneviraston kello 11.45 julkaiseman liikennetiedotteen mukaan tilanne tiellä on ohi.
_14.12.2018 kello 11.51 artikkeliin täsmennetty, että tielle valui vesilasimurskaa. Lisäksi päivitetty Liikenneviraston tieto siitä, että tilanne on ohi._
Jo 6-vuotiaat osaavat laittaa kolmiulotteisen ketun juoksemaan metsässä sovelluksen avulla – näin suomalaislapsia opetetaan päiväkodissa
Lapset suunnittelivat tietokoneohjelman avulla unelmiensa pihan päiväkodilleen.
Tampereen päiväkodeissa on kokeiltu noin vuoden ajan sovellusta, jonka avulla lapset voivat tutustua lisättyyn todellisuuteen. Lapset käyttävät sovellusta tableteilla, joiden kameralla he tarkkailevat ympäristöään.
Kokeilussa on mukana kymmenen esiopetusryhmää ja päiväkotia. Yksi niistä on Kalkunvuoren päiväkoti ja koulu, jonka lapset vierailevat säännöllisesti läheisillä juoksuhaudoilla.
Kuvista tehdään myöhemmin tarinoita.
 Juoksuhaudat ovat peräisin ensimmäisen maailmansodan ajalta, jolloin venäläiset valmistautuivat saksalaisten hyökkäyksiin. Nyt aluetta käytetään muun muassa lasten luontoretkiin ja oppitunteihin.
Lisätty todellisuus voi tarkoittaa sitä, että tietokoneen kameran välittämään kuvaan lisätään erilaisia kolmiulotteisia hahmoja. Kalkunvuoren päiväkoti ja koulu otti joulukuun teemaksi metsän joulun.
Paikan päällä lapsia opastaa muun muassa lastentarhanopettaja **Marika Kuusisto**. Hänen mukaansa sovelluksen käyttäminen kehittää lasten avaruudellista hahmottamiskykyä.
– Lasten medialukutaito kehittyy. He pystyvät tulkitsemaan, onko kaikki totta, mikä kuvassa näkyy.
Kuvat muuttuvat tarinoiksi
Juoksuhautojen reunamille ryhmittyneet lapset istuvat pareittain mättäillä tai kivillä. Paikalla on parikymmentä kuusivuotiasta lasta, jotka ovat syventyneet saamaansa tehtävään.
He valitsevat ohjelman valikosta hahmoja, joiden kokoa tai värejä voi vaihdella tai niitä voi vaikka pyörittää ympäri. **Laura Simpuran** ja **Emilia Heikkisen** tabletilla juoksuhaudalla seikkailee puuhkahäntäinen kettu ja erilaisia jouluisia esineitä.
– Meidän piti laittaa vanhoja tavaroita tai joulujuttuja tai metsän eläimiä, ja kettu oli metsän eläimissä ja joulukuusi ja kynttilä oli jouluisissa jutuissa, esikoululaiset esittelevät kuvaansa.
Päiväkodille palattuaan lapset ja aikuiset ryhmittyvät kuvaruudun äärelle. On aika katsoa tableteille tallentuneita kuvia, mikä on selvästi tärkeä hetki.
– Kuvista tehdään myöhemmin tarinoita. Osa lapsista osaa jo kirjoittaa, osa käyttää "haamukirjoitusta", Marika Kuusisto kertoo.
Suunnittelu on vaikuttamista
Ennen sovelluksen käyttöä lapset harjoittelivat erilaisten hahmojen luomista. He taittelivat paperista kuutioita, pyramideja ja lieriöitä, joilla saatiin konkreettinen tuntuma erilaisiin muotoihin.
Sovelluksen avulla lapset perehtyivät myös päiväkotinsa arkkitehtuuriin. Kun he saivat tehtäväkseen suunnitella tietokoneella unelmiansa pihan, päiväkodin ympäristöön putkahti muun muassa virtuaalisia kiipeilytelineitä.
– Lapset pääsevät suunnittelemaan asioita ja siten vaikuttamaan omaan elinympäristöönsä, Marika Kuusisto toteaa.
Ensi kesään kestävän kokeilun tarkoituksena on selvittää, miten lisättyä todellisuutta voidaan hyödyntää kasvatuksessa ja opetuksessa. Kokeilu on osa opetussuunnitelman mukaista esiopetusta.
Kaisa Mäkäräisen itsevarma kommentti nauratti pahinta kilpakumppania: ”Sinulle se on helppoa”
Hochfilzenissä nähtiin lehdistötilaisuudessa kaksi nauravaa ampumahiihtotähteä. Kaisa Mäkäräinen ja Dorothea Wierer naureskelivat taktiikoilleen lauantain takaa-ajokisaan.
**Kaisa Mäkäräinen** ja italialainen **Dorothea Wierer** olivat rennolla tuulella torstaina Hochfilzenissä, vaikka vähän aiemmin kaksikko oli kisannut tiukasti. Wierer voitti Mäkäräisen pikakisassa vain 0,6 sekunnilla. Molemmat ampuivat kisassa yhden ohilaukauksen.
Lehdistötilaisuudessa kumpikin nauroi toistensa ajatuksille lauantain takaa-ajoon hersyvästi. Mäkäräinen kertoi, että Hochfilzenissä ei ole mahdollista repiä niin suuria eroja hiihtolenkillä kuin avausviikonloppuna Pokljukassa. Siellä Mäkäräinen voitti sekä pikakilpailun että takaa-ajon.
– Sanoisin, että kahden kilometrin lenkki on aika helppo täällä, Mäkäräinen ehti sanoa kuin ennen Wierer keskeytti hänet.
– Sinulle se on helppoa, Wierer näpäytti ja naurahti.
Mäkäräistäkin alkoi sen myös jälkeen naurattaa.
– Jos on aivan perässä, niin on helppo seurata. Ehkä minun taktiikkani on seurata häntä ensimmäisellä lenkillä. Saa nähdä, Mäkäräinen hymähti ja sai myös Wiererin nauramaan.
– Tiedän, että Dorothea on paljon nopeampi ampuja kuin minä. Minun täytyy vain keskittyä omaan työhöni. Ei pidä yrittää mitään erikoista. Minun täytyy hyväksyä se. Voitan hänet vain, jos osun useammin tauluun, Mäkäräinen jatkoi.
Hetkeä aiemmin roolit olivat olleet juurikin päinvastoin lehdistötilaisuudessa. Wierer puhui taktiikastaan ja Mäkäräinen nauroi.
– Kaisa ohittaa minut. Sitten yritän pysyä hänen takanaan, Wierer kuvaili.
Tämän Mäkäräinen kuittasi naureskelleen.
– Sinä ohitat minut ammunnassa, Mäkäräinen totesi hersyvästi nauraen.
Kauden neljän ensimmäisen kisan jälkeen maailmancupin kokonaisvoittokisa on alkanut näyttää Wiererin ja Mäkäräisen kaksinkamppailulta. Wierer johtaa 204 pisteellään. Mäkäräinen on toisena 185 pisteellä.
Mäkäräinen ei vielä allekirjoittanut väitettä siitä, että kaudesta tulee heidän kahden vääntö.
– Kausi on pitkä. MM-kisat ovat maaliskuussa. Voi olla monia erilaisia suunnitelmia, kuinka on valmistauduttu tähän kauteen ja pitää kunto yllä maaliskuulle. Uskon, että kaikki haluavat olla edelleen hyvässä kunnossa maaliskuussa. Saa nähdä siis, Mäkäräinen toteaa.
**[Hochfilzen, naisten takaa-ajokilpailu, la 15.12. kello 12.20 alkaen TV1:ssä.](https://areena.yle.fi/1-4581677)**
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräisen huippuvire jatkuu – jäi voitosta alle sekunnin: "En halua harmitella sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10553261) 
 [Mäkäräisen kova kilpakumppani, olympiavoittaja Dahlmeier palaa maailmancupiin ensi vuoden puolella – testaa kisakuntoaan jo tällä viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10551639)
 [Kaisa Mäkäräisen seuraajaksi povattu lupaus oli vielä viime talvena hämillään supertähtien seassa – ampumahiihdon vasta parikymppisenä aloittanut Venla Lehtonen tottui nopeasti pyöritykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10548474)   

 [Kaisa Mäkäräisen rentous on huomattu ulkomaillakin – asiantuntijan mukaan suomalaistähti ei muita vilkuile: "Jos miettii, mitä muut tekevät, on jo hävinnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10547383) 
 [Kaisa Mäkäräinen ei musertunut katastrofialusta, vaan kasasi itsensä voittokuntoon: 12 kertaa ampumapenkalla ja peräti 10 kertaa nollat – "Mitään riskejä en ole ottanut"](https://yle.fi/urheilu/3-10546101) 
 ["Kaisa on fantastinen" – Mäkäräinen sai kovaa hehkutusta ampumahiihtolegendoilta, mutta myös neuvoja ampumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10545918) 
Konepajayhtiö Cargoteciltä tulosvaroitus
Tämän vuoden liikevoitto jää viime vuotista pienemmäksi. Aiemmin yhtiö arvioi liikevoiton paranevan edellisvuodesta.
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec varoittaa tämän vuoden tuloksensa jäävän ennakoitua heikommaksi. 
Cargotec arvioi, että tämän vuoden liikevoitto ilman uudelleenjärjestelykustannuksia jää 235–245 miljoonaan euroon. 
Aiempi ohjeistus oli, että liikevoitto paranee edellisvuodesta. Vuonna 2017 yhtiön liikevoitto oli hieman alle 260 miljoonaa euroa. 
Liikevoiton jääminen ennakoitua alhaisemmaksi johtuu Cargotecin liiketoiminta-alueiden Hiabin ja MacGregorin heikosta tuloskehityksestä.
Vanhan Suurtorin joulumarkkinoilla päätösviikonloppu
Joulumarkkinat järjestetään perinteisesti Turussa neljänä perättäisenä viikonloppuna.
Vanhan Suurtorin joulumarkkinoiden päätösviikonloppua vietetään lauantaina ja sunnuntaina. 
Kolmen edellisen viikonlopun aikana tapahtumassa on vieraillut yhteensä 70 500 kävijää. 
Neljäntenä markkinaviikonloppuna Vanhalla Suurtorilla nähdään muun muassa joulupukin ja pakkasukon perinteikäs kohtaaminen.
Monitoimikeskus Monikylään esitetään isompaa liikuntasalia Forssassa
Forssan sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen muutti keskiviikon kokouksessa aiemmin tekemäänsä esitystä.
Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että monitoimikeskus rakennetaan alakouluikäisille ja päiväkotilapsille mitoitettuna. Monikylään muuttavat nykyisten Kuhalan ja Tölön koulujen sekä Kurjenpesän ja Taikatuulen päiväkotien lapset.
Sivistysjohtaja **Jarmo Pynnönen** kertoo, että suurimmat muutokset uudessa esityksessä koskivat monitoimikeskukseen suunniteltavaa liikuntasalia. 
– Ajatus oli siinä ensimmäisessä esityksessäni, että tehdään salin mitoitus tehdään koulun ja päiväkodin tarpeeseen eli pieni sali.
Pynnösen uusi esitys isosta salista sai kannatusta lautakunnassa.
– Lautakunta päätti selkeästi, että tehdään iso, 1 260 neliön sali ja haetaan siihen valtiolta avustusta.
Kouluverkkoratkaisusta on käyty Forssassa pitkä poliittinen vääntö, joka tuntuu jatkuvan. Seuraavaksi monitoimikeskusasia menee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Viitasaaren kallistuneen kirkon korjaus alkaa vuonna 2020
Kirkkoa on tuettu, ja kallistuminen on saatu kuriin.
Viitasaaren yli 140-vuotiaan kirkon korjaus ei ala vielä ensi vuonna, vaan vuosi kuluu rakennushistoriallisen selvityksen tekoon ja urakkasuunnitteluun.
Kirkko tarvitsee remontin, koska sen seinät ovat olleet pikku hiljaa kaatumassa ulospäin. Kallistumaa on parikymmentä senttiä.
Ongelmat ovat seurausta muutama kymmenen vuotta sitten tehdystä remontista. Kirkosta purettiin tuolloin lattiasientä, ja samalla katkaistiin koko kirkkoa tukeva pystypilari.
Kallistuneita seiniä on tuettu tangoilla, ja kallistuminen on saatu kuriin. 
Viitasaaren seurakunta aikoo jättää kirkkohallitukselle avustushakemuksen kirkon korjaukseen. Korjauksesta ei ole kustannusarviota, mutta kyse on miljoonista euroista. Seurakunta on varaamassa pelkkään suunnitteluun ensi vuodeksi 265 000 euroa.
Muonio ja Sodankylä yhdistävät ympäristönsuojelun
Ympäristönsuojelun vastuukuntana on Sodankylä, mutta toimipiste säilyy myös Muoniossa.
Muonion ja Sodankylän kunnat hoitavat ympäristönsuojelutehtävät yhdessä ensi vuoden alusta lähtien.
Molempien kuntien valtuustot ovat päättäneet, että kunnat solmivat yhteistoimintasopimuksen ympäristönsuojelun tehtävien järjestämisestä.
Ympäristönsuojelun vastuukuntana on Sodankylä, mutta toimipiste säilyy myös Muoniossa.
Yhteistyösopimuksen myötä Sodankylä ja Muonio perustavat yhteisen ympäristöjaoston, joka toimii Sodankylän kunnan teknisen lautakunnan alaisuudessa. Ympäristöjaostoon on nimetty kolme jäsentä: **Mika Brännare** Muonion kunnasta sekä **Eini Kivilompolo** ja **Raimo Äärelä** Sodankylän kunnasta.
Ympäristönsuojelun tehtäviä uudella yhteistoiminta-alueella hoidetaan kahden viranhaltijan eli ympäristöpäällikön ja ympäristötarkastajan voimin.
Kuntalaki mahdollistaa sen, että kunnat voivat sopimuksen nojalla hoitaa tehtäviään yhdessä. Kunnan ympäristönsuojeluviranomaisen tehtävänä on lupa- ja valvontaviranomaistehtäviensä lisäksi toimia paikallistason yleisen ympäristönsuojelun edun valvojana. Tehtäviä ovat muun muassa ympäristö- ja maa-aineslupahakemusten ja -ilmoitusten käsittely, valvontatarkastukset, ympäristön tilan seuraaminen, lausuntojen antaminen sekä kuntalaisten neuvonta ja ohjaus.
Uusi Leppäkertun koulu avasi ovensa
Leppävirran uusi Leppäkertun koulu on avattu perjantaina. 350 oppilaan alakoulu korvaa liki viisikymmentä vuotta vanhan Alapihan alakoulun, jossa on sisäilmaongelmia.
Uuden koulun tilat on rakennettu solumuotoisiksi muuntuviksi tiloiksi, joita voidaan käyttää eri kokoisten opetusryhmien kanssa. Koulu on myös kengätön eikä oppilailla ole omia perinteisiä pulpetteja.
Kouluun siirtyvät myös Leppävirran Sorsakosken koulun oppilaat kolmannesta kuudenteen luokkaan. Sorsakosken ykkös- ja kakkosluokkalaiset jäävät Sorsakoskelle päiväkodin tiloihin.
Sorsakosken koulun tilat on asetettu käyttökieltoon ensi vuoden alusta sisäilmaongelmien takia.
Ennätyskesä toi villilohia Kemijoen alajuoksulle – Lohijokitiimi perää lisää tutkimusta nousukkaiden käyttäytymisestä
Lohijokitiimin mukaan radiolähetinkalat tarjoaisivat tarkempaa tietoa villien ja istukaslohien mahdollisista käyttäytymiseroista valjastetussa Kemijoessa.
Kemijoen Lohijokitiimi esittää Lapin ely-keskukselle lohien telemetriaseurannan aloittamista alisella Kemijoella.
Päättyneenä kesänä Isohaaran voimalaitoksen [kalateiden kautta nousi ennätysmäärä lohia](https://yle.fi/uutiset/3-10487583) patoaltaaseen. Tautitarkkailupyynnissä Taivalkosken voimalaitoksen alla saaliiksi saaduista lohista useampi kuin joka kuudes oli villilohi.
Lohijokitiimin mukaan villilohien alkuperästä on ollut pohdintaa ja keskustelua ja on mietitty, voisivatko lohet olla Tornionjoelta eksyneitä rasvaevällisiä luonnonlohia. Radiolähettimin tästä voitaisiin varmistua, sanoo Lohijokitiimi ry:n toiminnanohjaaja **Jukka Viitala**.
– Kun nämä lohet ovat todennäköisesti leimautuneet joko Tervolan alueelle tai sitten ylemmäs Ounasjoen alueelle, niin niitä ei tarvitsisi ylisiirtää niin pitkälle, mikä säästäisi rahaa ja kilometrejä. Lisäksi kalat pysyisivät paremmassa kunnossa, listaa Viitala.
Etuihin päästäisiin sillä, että ylisiirrettävät lohet voitaisiin Ounasjoen asemesta istuttaa esimerkiksi Rovaniemen alueelle, mistä ne jatkaisivat omin neuvoin kutualueilleen.
Lohijokitiimin mielestä telemetriaseurantaa pitäisi tehdä myös yläjuoksulla Savukosken alueella kutu- ja poikastuotantoalueiden selvittämiseksi.
Radiolähettimin varustettujen lohien avulla hankitun tiedon avulla voitaisiin arvioida ja myös ohjata istutusten että kalateiden toimintaa ja tehokkuutta.
_14.12. klo 10:06 Korjattu kaikuluotain radiolähettimeksi._
Onni on suosinut ruokolahtelaisia lottoajia – kunnassa eniten lottovoittoja asukasta kohden
Ruokolahdella on jaettu asukasta kohden yli 3000 euroa lottovoittoja tänä. Toisena olevassa Kempeleessä asukaskohtaiset voitot ovat jo huomattavasti pienemmät.
Ruokolahti on Suomen onnekkain Lotto-kunta. Ruokolahdella on jaettu lottovoittoja eniten asukasta kohden tänä vuonna. 
Voitot asukasta kohden ovat 3225 euroa, kun mukana niin isot kuin pienemmätkin voitot. 
Veikkauksen tilastossa toisena on Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Kempele. Siellä voitot asukasta kohden ovat liki 600 euroa.
Asukaskohtaisissa voittosummissa on otettava huomioon kuntien asukasluku. Kempeleessä on yli 17 700 asukasta, kun Ruokolahdella on noin 5000 asukasta.
Veikkauksen mukaan paikkakunnille on osunut miljoonaluokan päävoiton lisäksi lukuisia pienempiäkin voittoja.
Tuore Grammy-ehdokas Yuja Wang RSO:n solistina tammikuussa
Häikäisevän tekniikkansa, vahvojen tulkintojensa ja säihkyvän lavapersoonallisuutensa ansiosta suursuosikiksi noussut Yuja Wang esittää Schumannin pianokonserton RSO:n solistina 25.1. Kevätkaudella nähdään myös nuoremman kapellimestaripolven kärkinimiä Klaus Mäkelästä Nicholas Colloniin. 
 
Kiinalaissyntyinen Yuja Wang teki läpimurtonsa vuonna 2007 korvattuaan Martha Argerichin Bostonin sinfoniaorkesterin solistina. Sittemmin hän on esiintynyt maailman huippuorkesterien kanssa ja ollut mukana näiden laajoilla kiertueilla. Wang esiintyy myös kamarimuusikkona ja pitää sooloresitaaleja niin New Yorkissa kuin Pariisissakin. Schumannin pianokonserttoa hän esittää tänä keväänä Helsingin lisäksi mm. Pariisissa, Wienissä ja Bostonissa. Wangin levytys Bartókin toisesta pianokonsertosta on vuoden 2019 Grammy-ehdokkaana.
  Muita kevätkauden pianistihuippuja ovat kotimaan kiertueen solisti Olli Mustonen, ihmisoikeusaktivismistaankin tunnettu turkkilainen Fazil Say ja Stephen Hough, jonka kanssa RSO levyttää Beethovenin pianokonserttoja.
**Kapellimestarien nuori polvi tulee**
Oslon filharmonikkojen tuleva ylikapellimestari, Tapiola Sinfoniettan taiteellinen partneri sekä Turun musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Klaus Mäkelä johtaa Bachia, Mendelssohnia ja Beethovenia kolmessa konsertissa maaliskuussa.  
  Mäkelän lisäksi muita nousukiidossa olevia nuoremman polven kapellimestarivieraita ovat brittiläinen Nicholas Collon, espanjalaiset Pablo Heras-Casado ja Gustavo Gimeno sekä jo pitkään huippu-uraa tehnyt venäläinen Tugan Sohijev.
**David Zinman johtaa Mahlerin sinfonian nro 10**
 
Mahlerin keskeneräiseksi jääneen viimeisen sinfonian ensimmäisen osan saapuu toukokuussa johtamaan amerikkalaiskapellimestari David Zinman, joka on tunnettu ylistetyistä Mahler-levytyksistään. Zinmanin lisäksi Mahlereita johtavat ylikapellimestari Hannu Lintu, kunniakapellimestari Sakari Oramo ja brittiläinen säveltäjä ja kapellimestari Ryan Wigglesworth. 
  Mahler-teeman lisäksi keväällä on ohjelmassa aikamme suuria orkesteriteoksia ja kotimaisia kantaesityksiä. Mahlerin manttelinperijäksi mainitun Thomas Larcherin 2. sinfonia ja Tyondai Braxtonin Telekinesis kuullaan ensimmäistä kertaa Suomessa. Jukka Tiensuun pasuunakonserton kantaesittää RSO:n soolopasunisti Darren Acosta ja yhdessä Hampurin radion sinfoniaorkesterin kanssa Sebastian Fagerlundilta tilattu sellokonsertto saa Suomen ensiesityksen Nicolas Alstedtin esittämänä.
**Kotimaan kiertue Pietarsaareen, Kauhajoelle, Forssaan ja Lahteen**
RSO konsertoi Hannu Linnun johdolla Pietarsaaressa, Kauhajoella, Forssassa ja Lahdessa 1.–5.3.2019. Ohjelmassa on Debussyn La mer, Ville Raasakan vain viikkoa aiemmin kantaesitetty orkesteriteos, Brahmsin 1. sinfonia sekä Bartókin 3. pianokonsertto. RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan kotimaan kiertueet ovat kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. ”On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa.”
_Kaikki RSO:n kausisarjoihin kuuluvat konsertit lähetetään suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa, jossa ne ovat katsottavissa myös jälkikäteen. Lisäksi konserttien yksittäisiä teoksia tai osia konserteista nähdään sunnuntaisin Yle Teemalla ja uusintana lauantaisin Yle TV 1:ssä. Osa taltioinneista on myyty myös kansainväliseen levitykseen ARTE Concert -verkkopalveluun.
**Kevään kertaliput ovat nyt myynnissä [Ticketmasterissa](https://www.ticketmaster.fi/artist/radion-sinfoniaorkesteri-lippuja/943023).**_
Tampereella todettu tuhkarokko kolmella – sata ihmistä ollut samassa messussa tartuttajan kanssa
Tartunnan lähde ei messussa tiennyt sairastavansa tuhkarokkoa. Hän kävi myöhemmin lääkärissä, eikä lääkärikään epäillyt tautia.
Tampereella on todettu yhteensä kolme aikuisen henkilön tuhkarokkotapausta.
Asiasta kertoo Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. Kaksi tartunnan saanutta on rokotettu, eivätkä he tartuta Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan tautia eteenpäin. Heidän tartuntansa tulivat julki tällä viikolla.
Sairastuneet ovat hyväkuntoisia ja kotihoidossa.
Tartunnan lähde on ollut rokottamaton henkilö, joka on saanut tartunnan ulkomailta. Uusia tautitapauksia voi ilmetä vielä kuluvan viikon loppuun, todennäköisesti 16. joulukuuta mennessä.
Tartunnat katolisessa messussa
Sairaanhoitopiirin selvitysten perusteella tartunnat on saatu Pyhän Ristin seurakunnan messussa 25. marraskuuta. Messussa on ollut noin sata henkeä, joukossa myös lapsia.
Pyhän ristin seurakunta on katolinen seurakunta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin infektiolääkärin **Kirsi Valveen** mukaan messussa on ollut mukana sairaana ollut henkilö, joka on tuonut tuhkarokon Puolasta.
Tuhkarokko tuli ilmi, kun kaksi sairastunutta rokotettua otti yhteyttä korkean kuumeen ja ihottuman takia. Tartunnan lähteellä on ollut rajumpi tauti kuin rokotetuilla. Tuhkarokko tarttuu erittäin herkästi ilman tai kosketuksen välityksellä.
– Henkilöt ottivat yhteyttä terveydenhuollon palveluihin. Heillä oli korkea kuume ja ihottuma levisi nopeasti vartalolle. 
Parhaillaan selvitetään, onko tartunnan lähde altistanut mahdollisesti muita ihmisiä.
– Eilen selvityksissä selvisi, että 25.11. Pyhän ristin seurakunnan messussa on ollut henkilö sairaana ja hän on mitä ilmeisemmin tartunnan lähde. Tiedämme, että hän on ollut ulkomailla, josta tartuntoja Suomeen tuodaan, Valve sanoo.
Kolmen tapauksen lisäksi sairaanhoitopiirillä ei ole vielä muita tapauksia tiedossa, mutta niitä voi vielä tulla.
– Aikaikkuna alkaa mennä umpeen. Tiedossa ei ole muita, mutta vielä on loppuviikko aikaa, että uusia tapauksia voi tulla. Messussa 25.11. on ollut noin satakunta ihmistä eri puolilta Pirkanmaata, se on iso joukko.
Rokotettu ei tartuta tuhkarokkoa eteenpäin, vaikka sairastuisi. 
– Immuunivaste aiheuttaa sen, ettei tuhkarokkovirus pysty lisääntymään siinä määrin, että tauti olisi tartuttava, Valve selittää.
Tuhkarokosta on puhuttu tänä talvena paljon sen jälkeen, kun Pohjanmaalla lapsi sairastui.  

Tuhkarokko on nykyään harvinainen tauti. Pirkanmaalla oli edellisen kerran tapauksia toissa kesänä, kun neljä rokotettua sairastui tuhkarokkoon. Silloin taudit tulivat Italiasta.
Pirkanmaalla tuhkarokkorokotuksen on saanut 93,8 prosenttia vuonna 2015 syntyneistä lapsista.
Ei tiennyt sairastavansa
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin epidemiologi **Sirpa Räsänen** kertoo, että todennäköinen tartunnan lähde ei itse messussa ollessaan tiennyt sairastavansa tuhkarokkoa. Räsäsen mukaan on mahdollista, että hän on ollut silloin vielä oireeton.
Henkilö sairastui messun jälkeen. Myöhemmin tartunnan lähde kävi lääkärissä, mutta siellä ei oltu epäilty tuhkarokkoa. Räsäsen mukaan tämäkin tapaus todettiin Tampereella.Tartunnan lähde on selvinnyt nyt taudista.
Seurakunta tiedottaa jäsenille
Pyhän ristin seurakunnan kappalainen **Stanisaw Zawilowicz** sanoo, että seurakunta sai kuulla torstaina tapahtuneesta lääkäriltä. Tiedossa kappalaisella ei ole kuin kaksi tartunnan saanutta rokotettua ja epäily tartunnan lähteestä.
Zawilowicz sanoo, että paniikkia ei ole, vain yksi seurakunnan jäsen on ehtinyt aamulla kysyä tapahtuneesta uutisen jälkeen.
Seurakunta aikoo tiedottaa jäsenille verkkosivuilla ja myös sunnuntain messussa, että ihmiset tarkistaisivat rokotteensa. Moni seurakunnan jäsen matkustaa paljon ulkomailla.
Kappalainen harmittelee sitä, että taudit tulivat juuri joulun alla.
Oireet tuhkarokossa
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri neuvoo messussa olleita ottamaan yhteyttä Acutaan tai lasten päivystykseen, jos tulee tuhkarokkoon viittaavia oireita ja jos henkilöllä ei ole MPR-rokotetta. Tarkemmat ohjeet toimimiseen löytyvät [sairaanhoitopiirin sivuilta](https://www.tays.fi/fi-FI/Tampereella_todettu_kaksi_aikuisen_henki%2880604%29).  

Mikäli messussa ollut on terve, eikä hänellä ole rokotetta tai sairastetun taudin antamaa suojaa, kehotetaan ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen rokotteen saamiseksi. 
Tuhkarokkoon sairastuneella on ensin korkea kuume ja hengitystieoireita. Silmät ovat usein valonarat. Ihottuma alkaa 3–5 vuorokauden kuluttua ja kestää runsaan viikon. Ihottuma alkaa yleensä ensin korvien takaa, leviää kasvoihin ja vartalolle.  

Rokottamaton tuhkarokkoon sairastunut tartuttaa neljä vuorokautta ennen ihottumaa ja neljä vuorokautta ihottuman puhkeamisen jälkeen.
Rokotetun henkilön tuhkarokkotartunnat eivät ole yleisiä, mutta vahvassa altistustilanteessa mahdollisia. Rokotetun oireet ovat lievempiä kuin rokottamattoman eivätkä he tartuta tautia eteenpäin. Rokotus myös suojaa vakavilta jälkitaudeilta.
– Millään rokotteella ei ole sadan prosentin suojaa. Aina on pieni mahdollisuus, että saa tartunnan ja taudin. Tauti on huomattavasti lievämpi kuin rokottamattoman, infektiolääkäri Kirsi Valve sanoo.
THL: Tuhkarokon sairastaneilla ja rokotetuilla ei syytä huoleen yleisötilaisuuksissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tuhkarokkotartuntojen määrä on tänä vuonna toistaiseksi tavanomainen. Erityisasiantuntija **Mia Kontio** THL:stä kertoo, että varmistettuja tapauksia on toistaiseksi 11 eli saman verran kuin viime vuonna. Keskimäärin tapauksia on ollut 90-luvun puolivälin jälkeen vuosittain nollasta viiteen. Huippuvuonna 2011 tapauksia oli 27.
 – Se oli suoraa heijastusta Euroopan tilanteesta. Nyt on ihan sama juttu. Meille heijastuu, että Euroopassa on paljon tapauksia sellaisissa paikoissa, joihin suomalaiset matkustaa.
Yleisötilaisuuksiin osallistumista ei tarvitse THL:n mukaan tartunnan pelossa välttää, jos on sairastanut tuhkarokon tai on rokotettu sitä vastaan.
– Riski on pieni, ja vaikka sellainen ihminen saisikin tartunnan, sairaus on lievä. Jos on epäilystä omasta suojasta, niin suosittelisin hakemaan rokotuksen, erityisasiantuntija Mia Kontio sanoo.
_Korjaus 9.30 Otsikkoa muokattu. Myös tartunnan lähde sairastui eli tapauksia on yhteensä kolme. Kaksi tartunnan saanutta on rokotettu._
_Uutista on päivitetty klo 14.48: Lisätty THL:n erityisasiantuntijan kommentit._
Lue lisää:
 [Uusien tuhkarokkotapausten riski pienenee päivä päivältä – Pohjanmaalla pidetään silti vielä korotettu valmius](https://yle.fi/uutiset/3-10550102) 
[Vanhat taudit eivät ole hävinneet - miten pärjätään, jos rutto tai lepra alkavat levitä?](https://areena.yle.fi/1-4377533)
 [Rokotusrekisterin mukaan alhaisia rokotekattavuuksia löytyy useista pohjalaiskunnista – THL myöntää, että tiedot eivät välttämättä ole ajan tasalla](https://yle.fi/uutiset/3-10545211) 
 [Yle selvitti, mistä Pohjanmaan rokotevastaisuus kumpuaa – "Vahva henkilö on rokottamista vastaan ja se on levinnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10544080) 
Analyysi: May jouluostoksilla
Pääministeri Theresa Mayn tehtävä luotsata Britannia ulos Euroopan Unionista hallitusti ei helpottunut EU:n huippukokouksessa. Millainen joulukudelma Maylla on tarjottavana parlamentille ja Britannian kansalle, siitä kirjoittaa EU-erikoistoimittajamme Susanna Turunen.
**Yksitoista päivää jouluun** ja tontut kiertävät Westminsterissä touhukkaina. 
– Onkos täällä oltu kilttejä, kysyy joulupukki parlamentin vastakkaisella nurmella siellä häärääviltä tontuilta. 
– Kyllähän minä, mutta kun tuo toinen on ollut niin ilkeä.
Joulupukki jatkaa edelleen ja pysähtyy seuraavan tontun kohdalla.  

– Onkos täällä oltu kilttejä?
– Kyllähän minä, mutta kun tuo toinen on ollut perin epäreilu.
Joulupukki jatkaa yhä kierrostaan ja pysähtyy kolmannenkin tontun luona.  

– No oletkos sinä ollut kiltti, pukki kysyy.
– En tietenkään, olen valehdellut, mustamaalannut ja yrittänyt kaikin keinoin kampittaa kaveria, mutta en ole vielä onnistunut siinä.
**Joulupukki sutaisee partaansa,** ottaa askeleen kaksi taaksepäin ja avaa suuren säkkinsä.
Se on tyhjä!
Joulumuori seuraa tapahtumia ikkunasta miettien voisiko hän jotenkin auttaa pukkia ja yht’äkkiä hän saa ajatuksen. Viimeinen juna Brysselin joulumarkkinoille lähtee pikapuoliin. Siihen on ehdittävä ja niin muori lähtee matkaan…
Junassa kanssamatkustaja kysyy, miksi muori on lähtenyt hakemaan lahjoja tontuille, jotka ovat olleet ilkeitä?  

– Koska se on kaikkien edun mukaista, vastaa muori, ottaa puikot esiin ja alkaa miettiä, kuinka löyhä kaulaliina voi olla, jotta se kuitenkin lämmittäisi ja lanka riittäisi kaikille tontuille. 
Brysselissä on alkanut vuotuinen joulupukin avustajien kokous juuri ennen joulua. Muori suuntaa sinne toivoen, että matka ei ole ollut turha vaan, että lankaa riittäisi hänellekin vielä muutamaa kaulaliinaa varten. Värillä ei olisi niin väliä, kunhan se kestäisi pesussa, tai edes 12 joulun päivää, jotta päästäisiin pyhien yli.
**Pääministeri Theresa May herää kädessään** paperi, jossa on viisi kappaletta tekstiä. Niistä ei ole paljoksi, mutta ei hän paljoa pyytänytkään.  

Mayn ja EU-kollegoiden Britannian eu-eroa koskeva sopimus ei ole enää auki neuvotteluille, mutta jos se ketään lämmittää niin viiden kappaleen verran kollegat ovat yrittäneet selkokielellä vakuuttaa sopimusta vastaan hangoittelevat brittikansanedustajat siitä, että sopimus on heidän ja Britannian etujen mukainen.  

Erityistä vastustusta herättänyt järjestely koskien Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajaa on tarkoitettu vain vakuutukseksi siinä tapauksessa, että uutta kauppasopimusta ei saada aikaiseksi aiotussa aikarajassa.  

**Maylle ei pystytty antamaan mitään** laillisesti sitovaa julistusta siitä, että rajajärjestely on vain väliaikainen äärimmäisessä tarpeessa. Sen sijaan EU27-johtajat antoivat lupauksen siitä, että uuden kauppasuhteen neuvottelut aloitetaan hetimmiten, kun Britannia on eronnut EU:sta. Ne, uuden rajajärjestelyn kera pyritään saamaan päätökseen vuoden 2020 loppuun mennessä niin, että mitään brittejä raastavaa rajajärjestelyä, jossa Britannia joutuu olemaan tulliliiton jäsen vastoin tahtoaan, ei koskaan tarvita.  

On molemminpuolinen etu, että näissä neuvotteluissa päästään vauhtiin heti keväällä.  

Paperin viides ja viimeinen kappale sisältää varoituksen sanan. EU27 varautuu kaikilla tasoilla Britannian eroon kaikissa vaihtoehdoissa.  

Lanka loppui markkinoilta.  

**Teoriat tulevien viikkojen tapahtumista** lentävät nyt villeinä molemmin puolin Englannin kanaalia. Myös käsitykset pääministeri Theresa Mayn asemasta vaihtelevat. Ainoastaan yhdessä asiassa valistuneet ja asioista tietävät ovat lähes yhtä mieltä ja se on se, että May ei saa EU:n kanssa tehtyä erosopimusta läpi parlamentissaan, jollei tapahdu ihmettä.  

Näin joulun alla saa uskoa ihmeisiin. Ehkä löyhä kaulaliina lämmittää kuitenkin enemmän kuin ei mitään.  

**Mayn ikävä tehtävä on kertoa parlamentilleen,** että enempää lankaa Brysselin joulumarkkinoilla ei ollut, ei vaikka kuinka ja kuka olisi pyytänyt. Kovan linjan eroklaani on jatkanut Mayn sättimistä ja huutanut pääministerin eroa, mutta tosiasia on se, että vallankaappausyritys omien eli konservatiivien toimesta epäonnistui ja May on edelleen pääministeri ja koskematon vuoden.  

Mayn paras vaihtoehto saada erosopimus läpi parlamentissa on aloittaa rakentavat neuvottelut opposition kanssa. Kuten May EU-kollegoilleen vakuutti, on hallitulla erolla kuitenkin parlamentin enemmistön tuki. Työväenpuolue ei vain pidä sopimuksen kaikista yksityiskohdista.  

May on jo varoittanut, että jos hänen ja EU:n neuvottelema sopimus ei kelpaa, ero ei toteudu. On arvioitu, että Työväenpuolueen johtaja **Jeremy Corbyn** vain odottaa oikeaa tilaisuutta käynnistää hallituksen epäluottamusäänestysmenettely. Mutta miksi Corbyn haluaisi kaataa hallituksen ja ottaa taakakseen vuosisadan epäsuosituimman tehtävän.  

Millään vaihtoehdolla ei ole parlamentin enemmistöä, ei erosopimuksella, ei sopimuksettomalla irtautumisella, ei ennenaikaisilla vaaleilla eikä uudella kansanäänestyksellä. Corbyn kuitenkin kannattaa toista äänestystä, joka kulkee nimellä ”People’s vote”. Nyt olisi mistä oikeasti äänestää, kun tiedetään eron seurauksetkin.  

**Mitä jos Maylla onkin suunnitelma?** Hän on halunnut pitää parlamentin visusti ulkona neuvotteluista, mutta on osoittanut halukkuutta lisätä parlamentin osuutta lopullisessa päätöksenteossa. Jos halutaan hypätä tuntemattomaan, niin ottakoon parlamentti kontolleen sen päätöksen.  

May on jo ilmoittanut, ettei hän aio luotsata konservatiiveja vuoden 2022 vaaleihin. Hän ei myöskään tunnu haluavan poistua areenalta historiaan pääministerinä, joka ei pystynyt toteuttamaan kansaäänestyksen tulosta. Hän on luvannut toteuttaa kansan tahdon ja saattaa Britannian ulos EU:sta, mutta kansan etu edellä, ja Mayn mielestä kansan etu on hallittu ero.  

May voisi tarjota Työväenpuolueelle porkkanan. Opposition tuella May saisi erosopimuksen läpi parlamentissa, mutta mitä Jeremy Corbyn saisi? Corbyn saisi sen toisen kansanäänestyksen sopimuksesta, ”People´s vote”.  

May on osoittautunut kovaksi luuksi Westminsterin terriereille ja tuntuisi luonnolliselta, että hän haluaa erota omaa tahtiaan sopivassa tilanteessa. Tulevan kauppasopimuksen riitelyn May jättäisi muille.  

 Ja jos päätä rupeaa huimaamaan yhdennellätoista hetkellä niin aina voi painaa hätäjarrua eli keskeyttää koko eroprosessi. EU:n tuomioistuin antoi alkuviikolla päätöksen, jonka mukaan Britannia voi sen tehdä yksipuolisella päätöksellä. 
Tai sitten voi pyytää EU-mailta vielä lisäaikaa eli siirtää eropäivää, joka on 29.3.2019.
Come what May!
Hiihdon suurlupaus tasapainoilee riskirajoilla – Eveliina Piipon kovapäinen temppu vakuutti asiantuntija Jauhojärven
Eveliina Piippo osoitti viime viikonloppuna hiihdon maailmancupin viestin ankkuriosuudella, että nuoresta iästään huolimatta hänen päänsä kestää paineita. Valmentaja Ville Oksasen mukaan Piippo onkin tehnyt suurimmat loikat eteenpäin juuri henkisellä puolella.
Kun 20-vuotias **Eveliina Piippo** viime sunnuntaina starttasi Beitostölenin viestin ankkuriosuudelle, oli hän tilanteessa, jossa ei ollut koskaan aikaisemmin ollut. Suomen maajoukkueen kuopuksena hän vastaanotti lähtökosketuksen joukkueen konkarilta **Riitta-Liisa Roposelta**, joka oli pitänyt joukkueen mainioissa taisteluasemissa. 
Toisin kuin etukäteen arveltiin, Suomi oli hyvin mukana kamppailussa palkintosijoista ja kakkossijakin oli mahdollinen. 20-vuotias Piippo sai vastaansa Venäjän ykkösjoukkueen **Anna Netshajevskajan** ja kakkosjoukkueen **Jelena Sobolevan**. 
– Onhan se ollut järkyttävä paine, etenkin siinä vaiheessa, kun hän on tajunnut, että tässähän taistellaan palkintokorokesijasta, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** arvioi. 
Piippo osoitti, että hänen hermonsa pitivät, vaikka vastassa oli häntä kovempia kilpailijoita. Hän ei kuitenkaan tyytynyt neljänteen sijaan, vaan haki omia ratkaisuja. Netshajevskaja putosi pelistä kaaduttuaan, mutta Piippo haastoi Sobolevan loppuun asti ja venäläinen pääsi kuittaamaan kakkossijan vasta loppusuoran kirillään. 
– Hienoa huomata, että nuori urheilija pystyy käsittelemään paineen ja uskaltaa hiihtää rohkeasti. Vaatii päätä, rohkeutta ja uskallusta iskeä tuollaisissa tilanteissa, Jauhojärvi kehui. 
Piipon henkilökohtaisen valmentajan **Ville Oksasen** mielestä Piipon olisi pitänyt pystyä pudottamaan venäläiset jo aikaisemmassa vaiheessa ja hänen olisi pitänyt hyödyntää alamäen vauhdit paremmin. Oksasen mielestä Piippo hallitsi kuitenkin painetilanteen hyvin ja hän piti hyvänä ratkaisuna sitä, että Suomen valmennusjohto pani nuoren urheilijan noinkin kovaan paikkaan. 
– Se on hyvä, että nuoret saavat tuollaisia mahdollisuuksia niin, että oikeasti joutuvat tai pääsevät tilanteeseen, missä on painetta. Samalla sen kautta pystyy myös saamaan tosi hyvän fiiliksen, Oksanen sanoi ja samaa mieltä oli Jauhojärvikin: 
– Nuo ovat niitä paikkoja, kun pääsee näkemään, ettei maailman kärki loppupeleissä ole niin kaukana. Se antaa vahvuutta ja itseluottamusta siihen, että toistamalla asioita ja tekemällä asioita oikein, ero on otettavissa kiinni. 
Kesällä Rovaniemelle muuttaneen Piipon potentiaali on ollut tiedossa jo pitkään ja viime kaudella hän hiihti ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille. Beitostölenissä hän nappasi muutaman pisteen lisää 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan 22. sijallaan. Oksanen oli tyytyväinen suojattinsa esityksiin, sillä hän tiesi Piipon olevan tarpeeksi hyvässä fyysisessä kunnossa. 
– Se vaatii aina enemmän, että pystyy maailmancupissa hallitsemaan tilanteen ja siten suoriutumaan fyysisen kunnon mukaisesti. Oli hieno huomata, että se onnistui “Eveltä”. 
Oksasen mukaan suurin ero viime kauteen verrattuna on henkisellä puolella. Piippo on ollut hyvä analysoimaan itseään ja suorituksiaan, mutta viime kaudesta tämä puoli on kehittynyt entisestään. Lisäksi hän pystyy nykyään keskittämään energiansa ja huomionsa niihin asioihin, joihin juuri sillä hetkellä pitkääkin keskittyä ja se on tuonut hyviä asioita fyysiseen tekemiseen. 
Jauhojärvi on ollut tyytyväinen, että päävalmentaja **Matti Haavisto** nosti Piipon A-maajoukkueeseen, sillä näin superlupaus on saanut uutta potkua tekemiseensä. 
– Hän on päässyt näkemään, miten siinä vierellä maailman parhaat toimivat ja harjoittelevat. Hänen paikkansa on ehdottomasti maajoukkueessa hakemassa tuntumaa ja oppia. 
Toki Piipolla on ollut pientä yskähtelyäkin maajoukkueessa, sillä hän intoutui harjoittelemaan liikaa syksyllä ja joutui jättämään Seefeldin korkeanpaikan leirin väliin ylikuormituksen takia. Piippo on sortunut liian kovaan harjoitteluun aikaisemminkin, ja vaikka Oksasen mukaan tilanne ei ollut optimaalinen, päästiin asioiden uudelleen organisoinnilla eteenpäin suhteellisen nopeasti. 
– Se on toisaalta myös kehittymistä, että pystyy olemaan mahdollisimman lähellä rajaa koko ajan. Ja jos on lähellä rajaa, väkisin se menee joskus yli. Minun mielestäni harjoituksellisesti ylikuormittumista ei saa pelätä liikaa. Jos menee yli, niin sitten pitää vain tehdä uusi suunnitelma, että pääsee mahdollisimman nopeasti takaisin, Oksanen totesi. 
Piippo tunnetaan kestävyyslahjakkuutena, jonka vahvuudet löytyvät ylämäen hiihdosta ja maksimaalisesta hapenotosta. Pitkien matkojen hiihtäjänä hänellä riittää kuitenkin parannettavaa maksimaalisessa nopeudessa, räjähtävässä voimatuottokyvyssä sekä kovavauhtisessa hiihtämisessä. 
– Ne ovat oikeastaan olleet samat siitä lähtien, kun aloitimme yhteistyömme, nelisen vuotta Piippoa valmentanut Oksanen sanoi. 
– Helpoissa maastokohdissa on edelleen tekemistä, silloin kun puhutaan ihan maailman huippuvauhdista. Totta kai siitä tasosta, mistä olemme lähteneet liikkeelle, on menty ihan hirveästi eteenpäin, mutta myös se vertailutaso nousee koko ajan. 
Piippo päätti viime kevättalvena keskittyä täysin hiihtämiseen ja jätti lääketieteen ja biotekniikan opiskeluhaaveet hamaan tulevaisuuteen. Oksasen mukaan on harmi, ettei suomalainen koulujärjestelmä helpota opiskelujen ja tavoitteellisen urheilemisen yhdistämistä, ja siksi on parempi keskittyä vain toiseen. 
– Aina jos menee hyvin ja tulokset ovat hyviä, on helpompi olla “ihan vain urheilija”. Se näkyy arjen laadussa siinäkin mielin, että palautuminen on parempaa. Minusta on hienoa, että Eve on uskaltanut tehdä tuon ratkaisun. 
Jauhojärvi kehuu myös Piipon ratkaisua keskittyä hiihtoon ja suosittelee ammattiurheilijaksi siirtymistä kaikille, joilla on lahjakkuutta, motivaatiota ja intoa. 
– Opiskella ehtii ja töitä tehdä loppuelämän, mutta hiihtoura on hyvin lyhytaikainen elämänvaihe. Eipähän tarvitse jossitella sitten kiikkustuolissa, ettei tullut kokeiltua ja ulosmitattua omaa pontentiaalia. 
Eveliina Piipon nimi nousi viimeistään viime sunnuntaina otsikoihin isolla ja nuoren hiihtäjän kommentit olivat mediassa haluttuja. Piippo ei saamastaan huomiosta häkeltynyt, ja Oksasen mukaan hän tietää, että se kuuluu osana työhön. 
– Mutta jos Eveltä kysyy, hänen puolestaan sitä voisi olla aika paljon vähemmänkin, Oksanen hymähti. 
Valmentaja uskoo, että mediahuomio ja otsikot voivat tuoda nuorelle urheilijalle lisää paineita suoriutua seuraavissa kisoissa samalla tasolla. Hän muistuttaakin, että etenkin nuorilla tulostaso vaihtelee ja olisi hyvä, ettei tuollaisesta tarvitsisi ottaa lisää stressiä. 
Jauhojärvi, joka on omalla urallaan kokenut monet katastrofit ja menestyksen hetket median otsikoissakin, tietää, että motivoitunut urheilija oppii käsittelemään huomion. 
– Kuitenkin seuraava kisa määrittää sen, kuinka hyvä on. Urheilija on tasan niin hyvä kuin viimeisin tulos on. Sen määritteleminen ei ole vaikeaa, Jauhojärvi sanoi ja totesi, että myös urheilijan taustaympäristön on hyvä pystyä rauhoittamaan tilanne. 
Piippo pääsee seuraavaksi mittaamaan osaamistaan Davosin maailmancupiin, jossa on sunnuntain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa hänelle sopiva rata: pitkää työpätkää ylös sekä alamäkiosuus, jossa saa tehdä töitä. Kauden päätavoitteet löytyvät kuitenkin ensi vuoden puolelta, kun nuorten MM-kilpailut hiihdetään tammikuun lopussa Lahdessa. 
– Lahdessa maastot ovat Even ominaisuuksille hyvin sopivat, joten tuolloin hän pääsee katsomaan, missä se maailman kärki menee omassa ikäluokassa, Jauhojärvi totesi. 
– Ja jos kuntopohja kantaa, niin sitten käy kutsu Seefeldiin. Siellähän on ohjelmassa 30 kilometrin vapaan yhteislähtökisa sekä viestipaikkaa tarjolla. 
Oksanen ottaa tilanteen rauhallisemmin, sillä hänen mielestään kello näyttää, mihin kisoihin Piippo valitaan ja mihin pääsee hiihtämään. Kaikki valinnat ovat hänen mielestä vain plussaa. Piippo on itse sanonut haluavansa yhdeksi maailman parhaista hiihtäjistä ja on asettanut tavoitteensa Pekingin vuoden 2022 olympialaisiin. 
Oksanen on arvioinut tämän projektin palasten rakentamiseen menevän muutaman vuoden, mutta viime kaudesta on muutamia palasia tullut jo lisää. 
– Vielä muutama palanen puuttuu. Evelle sopii, kun hän keskittyy jokapäiväiseen tekemiseen ja asioiden tekemiseen mahdollisimman hyvin. Silloin on mahdollista, että jossain vaiheessa hän saavuttaa tavoitteensa, Oksanen pohti ja muistutti huippu-urheilun kovuudesta. 
– On vaikea sanoa, milloin hän sen mahdollisesti saavuttaa – jos saavuttaa. Kaikkihan sinne huipulle haluavat, mutta aika harva sinne ihan huipulle kuitenkaan pääsee. 
**Lue myös:**
[Norjalaiset hiihtotähdet eivät tunnistaneet Suomen 20-vuotiasta ankkuria palkintojenjaossa – ”Luulen, että nyt norjalaiset tietävät, kuka olen”](https://yle.fi/urheilu/3-10546044) 
[Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10545878) 
[Suomen maajoukkueen tulevaisuuden lupaus yrittää opetella uutta ajatusmaailmaa – Eveliina Piippo laittoi pääsykoekirjat piiloon ja satsaa nyt kaiken hiihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10541094) 
[Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678) 
Käännytys Afganistaniin uhkaa Hasanin haaveita – Miksi kielen oppinut, lukiota käyvä, töitä tekevä nuori ei saa jäädä Suomeen?
Hasan Khademi käy suomalaista lukiota ja pelkää kielteistä turvapaikkapäätöstä – Miten turvapaikanhakija saa jäädä Suomeen opiskelun tai työn perusteella?
21-vuotiaalle **Hasan Khademille** Suomi on kuin luvattu maa, jossa nuoren miehen kaikki haaveet voisivat toteutua. Hasan unelmoi turvapaikasta, jota kutsua kodiksi, jossa voisi opiskella ja tehdä työtä ilman pelkoa.  

Hasan on yksi niistä yli 32 000 ihmisestä, jotka saapuivat Suomeen hakemaan turvapaikkaa vuonna 2015.  

– Kun tulin Suomeen, haaveilin, että minulla olisi mahdollisuus elämään. Tuntui, että nyt olen turvassa, että nyt alkaa uusi elämä, Hasan muistaa.
Maahanmuuttoviraston mukaan vuonna 2015 maahan saapuneista turvapaikanhakijoista noin 5000:n oleskelulupahakemukset ovat yhä jollain tavalla kesken ja käsittelyssä.   

Moni on uusinut turvapaikkahakemuksensa saatuaan kielteisen päätöksen. Myös Hasan odotti pitkään valituslupaa toiseen kielteiseen päätökseensä. Tämän vuoden joulukuussa selvisi, ettei korkein hallinto-oikeus myöntänyt hänelle valituslupaa.
Seuraavana Hasanilla on vuorossa Migrin kuuleminen.
Peruskoulu puolessa vuodessa
Hasan Khademi pakeni Suomeen Euroopan halki kotimaastaan Afganistanista salakuljettajan avulla. Hän ei osannut sanaakaan englantia tai suomea.  

Hasan opiskeli Suomeen tullessaan puolitoista vuotta suomen kieltä ja kulttuuria, minkä jälkeen hän aloitti peruskoulun vuoden 2017 alussa. Hän suoritti peruskoulun puolessa vuodessa, vaikka maahanmuuttajien aikuisperuskoulu kestää tavallisesti kaksi vuotta. Sen jälkeen Hasan haki ja pääsi lukioon Tampereelle.
[Tamperelaisen Kalevan lukion opettajat ovat](https://yle.fi/uutiset/3-10390566) hämmästelleet toistuvasti nuorukaisen kykyä omaksua jopa abstrakeja käsitteitä uudella, vieraalla kielellä. Kalevan lukion todistuksessa esimerkiksi matematiikka on yhdeksän, elämänkatsomustieto kymppi.  

Kotimaassaan Hasan oli käynyt koulua vain muutaman vuoden.
Opiskelulla kaksi vuotta Suomessa
Hasanin mukaan häntä uhkaa kotimaassaan kuolemanvaara, eikä Afganistaniin ole paluuta. Kalevan lukion opettajat ovat koettaneet auttaa Hasania parhaansa mukaan, jotta tämä viimein saisi luvan jäädä Suomeen.
Opettajat soittivat marraskuussa Hasanin kanssa eri juristeille ja kysyivät, voisiko Hasan turvapaikan sijaan saada opiskeluperusteisen oleskeluluvan.
Vastaus oli, että lukio ei riitä, mutta esimerkiksi ammattikouluopinnot kävisivät.
Miksi lukio-opiskelu ei riitä opiskeluperusteiseen oleskelulupaan, Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja **Leena Turku**?  

– Kyllä se riittää. Kuvaamasi tilanne on hyvin poikkeuksellinen, sillä yleensä ulkomaalaiset lukiolaiset ovat alaikäisiä ja saapuvat Suomeen vain vaihto-opiskelijoiksi. Opiskeluperusteisen oleskeluluvan yhtenä vaatimuksena on tutkintoon valmistava koulutus, ja lukiosta valmistutaan ylioppilaaksi, eli saadaan tutkinto.
– Maahanmuuttovirasto ei voi kommentoida yksittäistapauksia, vaan kertoo oleskeluluvista vain yleisellä tasolla, Turku täsmentää.
Jotta ihminen saisi opiskelujen perusteella oleskeluluvan, hänen täytyy osoittaa tulevansa taloudellisesti toimeen Suomessa. Oleskelulupa myönnetään vuodeksi tai enintään kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Suomen lain mukaan hakijalla tulee olla tilillään 6 720 euroa vuoden opiskelulupaa varten ja kahden vuoden lupaa varten 13 440 euroa.
Täytäntöönpanokelpoisen käännyttämispäätöksen perusteella hänet voitaisiin poistaa maasta.
Hasan tekee töitä ravintolassa muutamia vuoroja viikossa opiskelujen ohessa. Tulosalueen johtaja Leena Turku kertoo, että työnantajan todistuslausunto töiden jatkumisesta ja TESin mukaisesta palkasta voisivat täyttää vaatimuksen toimeentulosta. 
Syyskuusta alkaen turvapaikanhakijat eivät kuitenkaan ole enää saaneet hakea opiskeluperusteista oleskelulupaa. Hasan voisi siis hakea sitä vasta, kun turvapaikkapäätös on käsitelty ja lainvoimainen. Lainvoimaisuus tarkoittaa, että viimeisimmän turvapaikkahakemuksen päätöksestä ei ole valitettu 30 päivän aikana. Opiskeluperusteisen oleskeluluvan saamiseksi Hasanin pitäisi siis luopua turvapaikanhakijastatuksestaan ja hänestä tulisi lainsuojaton, ilman oikeutta olla maassa.  

Voitaisiinko Hasan tällöin poistaa maasta?   

– Tämä maastapoistaminen on poliisin asia, mutta periaatteessa kyllä. Täytäntöönpanokelpoisen käännyttämispäätöksen perusteella hänet voitaisiin poistaa maasta, Maahanmuuttoviraston Leena Turku vastaa.
Ajatellaan, että ihminen pakenee Suomeen, saa töitä, opettelee suomen kielen ja opiskelee lukiossa hyvin arvosanoin. Painaako oma-aloitteisuus turvapaikan tai opiskelu- tai työperusteisen oleskeluluvan saamisessa?  

– Ei.
Pelkkä työpaikka ei riitä
Viime vuonna silloinen sisäministeriön kansliapäällikkö **Päivi Nerg** [kehotti kielteisen turvapaikkapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9725273) saavia hakemaan töitä jo turvapaikkaprosessin aikana, jotta mahdollisen kielteisen päätöksen tullessa oleskelulupaa voisi hakea työpaikan perusteella.  

Käytännössä oleskeluluvan saaminen työn perusteella on etenkin EU:n ulkopuolelta tulevalle erittäin hankalaa.
Ensinnäkin hakijalla pitäisi olla oman maan myöntämä passi. Jos passia ei ole, sitä pitää hakea oman maan suurlähetystöstä. Kaikilla mailla ei ole suurlähetystöä Suomessa, eivätkä kaikki suurlähetystöt myönnä passeja. Näissä tapauksissa passianomus pitäisi jättää henkilökohtaisesti Suomen ulkopuolella - mutta ilman passia ulkomaille matkustaminen on mahdotonta.  

Toisekseen, Suomessa EU:n ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevaan kohdistuu niin sanottu saatavuusharkinta. Saatavuusharkinnassa TE-toimisto miettii, voisiko EU:n ja ETA-alueen sisäpuolelta löytyä samaan työhön työntekijä. Ei siis riitä, että työnantaja tarvitsee työntekijän ja on palkannut hakijan.  

Silläkään ei ole merkitystä, että työperusteisen oleskeluluvan hakija olisi ahkera ja hyvä työntekijä ja voisi elättää itsensä Suomessa.  

Joskus joulunaikaan, kun kaikki muut lähtevät sukunsa luo, mietin, että olisipa minullakin perhe.
Uudenmaan TE-toimiston työlupapalveluiden palveluesimies **Sallamari Salonen** kertoo, että saatavuusharkinta ei koske asiantuntijatehtäviä, jossa palkka on yli 3 000 euroa kuussa tai vaatii korkeakoulututkinnon. Saatavuusharkintaa sovelletaan esimerkiksi kokkeihin, siivoojiin, autonkuljettajiin ja rakennustyöntekijöihin. Se siis pureutuu matalapalkkaisiin töihin, joita etenkin maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat voisivat tarvita.  

Jos työntekijä on suorittanut tutkinnon Suomessa, häneen ei kohdistu saatavuusharkintaa. Hasan voisi siis hakea työperusteista oleskelulupaa valmistuttuaan Suomessa ylioppilaaksi ilman, että hänen kohdallaan harkintaa suoritettaisiin.  

Oleskelulupa voitaisiin kuitenkin kieltää sillä perusteella, että TE-toimisto pitää työstä ansaittua palkkaa liian pienenä Suomessa elämiseen.
– Palkan pitää olla työehtosopimusten mukainen. Näin varmistetaan, että myös ulkomaalaistaustaisilla on oikea palkkataso. Työn pitää myös olla kokopäiväistä ja jatkuvaa, jos ELYn alueellisessa työlupalinjauksessa niin linjataan, TE-toimiston Sallamari Salonen sanoo.
Myös työperusteisen oleskeluluvan hakemisen aikana kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut ihminen voidaan käännyttää maasta.  

Esimerkiksi viime vuonna noin 60 prosenttia turvapaikkaa ensin hakeneista sai kielteisen päätöksen haettuaan oleskelulupaa työn perusteella.
Lopullinen ratkaisu
Hasan Khademin päällimmäinen tunne on edelleen epävarmuus. Hän haluaisi viimein saada pysyvän päätöksen, eikä vain pelätä, koska joutuu lähtemään. Kolme vuotta on kulunut odotellessa, ilman varmuutta siitä, kuinka kauan elämä jatkuu Suomessa.  

Edes työ- ja opiskeluperusteiset oleskeluluvat eivät ole takuita, joilla Suomeen voisi pysyvästi jäädä.
Ensimmäinen työperusteinen oleskelulupa on kerrallaan voimassa vuoden. Sen jälkeen voi hakea jatkolupaa, joka myönnetään neljäksi vuodeksi. Jos hakija joutuu oleskelulupien välissä työttömäksi, hakemus voidaan hylätä. Oleskelulupa pakolaisuuden tai toissijaisen suojelun perusteella myönnetään aluksi neljäksi vuodeksi.  

Hasan haluaisi löytää loppuelämän mittaisen ratkaisun. Hän tahtoisi suorittaa Suomessa lukion ja hakea sitten yliopistoon. Erityisesti humanistiset alat kiehtovat Hasania.
– Joskus puhutaan, että Suomesta saa inhimillisestä syystä oleskeluluvan. Mutta en tiedä, mitkä ovat Migrin mielestä inhimilliset syyt. On totta, että Afganistan on minun maani ja olen sieltä kotoisin, mutta mitä minulla on siellä? Minulla ei ole kotia, ei perhettä siellä. Mutta mitä minulla on Suomessa? Suomessa minulla on ainakin turvaa ja mahdollisuus päästä yliopistoon, todella isoja asioita, Hasan miettii.
**Katso Perjantai-dokkari _Miksi en kelpaa Suomelle_  Yle [Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50027030)**
**[Yle Perjantai](https://yle.fi/aihe/perjantai): Kuka saa jäädä Suomeen? TV1 perjantaina 14.12. klo 21.05.**  

**Lue lisää:**  

[Työtunteja 60 viikossa, palkka 30 euroa päivässä – näin Suomessa riistetään paperitonta työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-9722098)  

[Docstop: Baher of Finland – Miten todistaa seksuaalisuudestaan, jonka on pelon vuoksi salannut?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/27/docstop-baher-of-finland-miten-todistaa-seksuaalisuudestaan-jonka-on-pelon)  

[Sisäministeri Mykkänen: Maahanmuuttoviraston toiminnasta tehdään riippumaton selvitys – "Koskaan ei saada järjestelmää, jossa 45 000 turvapaikkapäätöstä saataisiin täsmälleen kohdalleen"](https://yle.fi/uutiset/3-10382413)
Yhteinen kunnanjohtaja jää haaveeksi Lapissa: Savukoskikaan ei innostu
Savukosken kunnanhallitus päätti torstaina, ettei yhteistä kunnanjohtajan virkaa Pelkosenniemen kanssa perusteta.
Savukosken kunta ei aio perustaa yhteisen kunnanjohtajan virkaa naapurikunta Pelkosenniemen kanssa.
Savukosken kunnanhallitus päätti torstaina, ettei yhteistä virkaa perusteta, mutta asiaan palataan myöhemmin jos sote- ja maakuntauudistus tulee. [Pelkosenniemen kunnanhallitus päätti samalla tavalla keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10552211).
– Päättäjät ja kunnan työntekijät ovat sitä mieltä, että yhteinen kunnanjohtaja ei ole hyvä ratkaisu ainakaan vielä, Savukosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Raimo Haapakoski** (kesk.) sanoo.
Kahden kunnan johtajalla olisi [vähemmän aikaa muun muassa työntekijöiden, elinkeinoelämän ja päättäjien tapaamisiin kun aika menisi enemmän hallinnon pyörittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10548150).
Savukoskelle etsitään kunnanjohtajan sijaista ensi vuoden helmikuusta vuoden loppuun, mikäli kunnanvaltuusto myöntää virkavapaan nykyiselle kunnanjohtajalle **Antti Mularille**. [Mulari hakee virkavapaata, koska hänet on valittu ensi vuodeksi Posion kunnan hallintojohtajan sijaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10516030).
Tammikuun ajan Savukosken kunnanjohtajan sijaisena on sosiaalisihteeri-lastenvalvoja **Kari Hyötylä**, jos Mulari saa virkavapaata.
Savukosken kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtaja-asioista ensi torstaina 20. joulukuuta.  

Kinkomaalla veteen pääsi liikaa lipeää
Saippuamaista tai muuten omituiselta vaikuttavaa vettä ei tule käyttää talousvetenä.
Muuramessa Kinkomaan alueella vesijohtoveteen on hetkellisesti päässyt lipeää yli raja-arvojen.
Alueen kotitalouksia kehotetaan tarkkailemaan veden laatua. Mikäli talousvesi tuntuu liukkaalta ja saippuamaiselta tai vedessä on hajua, makua tai sakkaa, vettä ei tule käyttää talousvetenä eikä peseytymiseen. Tässä tapauksessa vettä tulee myös juoksuttaa. Juoksuttamisen vesimittarilukemat voi ottaa ylös mahdollista korvausvaatimusta varten. 
 Ongelma havaittiin eilen illalla ja myös Muuramen kunta on aloittanut veden juoksutuksen verkostosta. Mittausten perusteella veden pH-arvo on lähtenyt laskuun, mutta juoksutuksia jatketaan edelleen. Kunta jatkaa hallitusti veden juoksuttamista omista verkostopisteistä tilanteen normalisoimiseksi.Juoksutusten johdosta vedenpaine Kinkomaan alueella voi olla alhainen.
Veden käyttörajoitus koskee seuraavia alueita: Kinkomaan Mäkipajanranta, Kinkoranta,Lyytintie, Antinmutka 6-8,18, Lundintie, Parantolantie Torpantie, Rikuntie, Nikontie, Oksakuja, Kinkorinne, Uljaantie, Lukuhaara, Tuomipuro, Sirkantie, Kertuntie, Ahvenlammentie, Purotie, Lauttamuksentie, Kinkorinne, Liikekuja, Tanhukuja, Uunitie, Ritarintie, Mäntykuja, Keskuskuja, Puronotko. 
Seuraavan kerran asiasta tiedotetaan[ Muuramen kunnan internet-sivuilla klo 09:00. ](https://www.muurame.fi/vedenlaatuhairio-kinkomaan-alueella-13-14122018-kayttorajoite)
Porin Rauhanpuiston tasoristeystä kunnostetaan lauantaina – liikenne kiertotielle
Tasoristeys sijaitsee Karjarannassa lähellä Käppärän hautausmaata.
Porin ja Mäntyluodon välillä kulkevaa junarataa kunnostetaan lauantaina. Rauhanpuiston tasoristeys suljetaan moottoriajoneuvoliikenteeltä kunnostuksen ajaksi kello 8–20.
Tasoristeys sijaitsee Karjarannassa, lähellä Käppärän hautausmaata. Kiertotie kulkee esimerkiksi reittiä Karjarannantie – Tikkulantie – Maantiekatu.
 Kevyen liikenteen väylä on avoinna normaalisti. 
Pelastusarmeijan joulupadat saapuvat katukuvaan
Padoista saatu tuotto jaetaan kyseisen paikkakunnan vähäosaisille.
Perinteiset Pelastusarmeijan joulupadat saapuvat perjantaina kaduille ja kauppakeskuksiin. 
Joulupata-keräyksessä tavoitellaan miljoonaa euroa. Joulupata-keräyksen tuotto jaetaan kotimaan vähäosaisille muun muassa ruokana, vaatteina ja lahjakortteina. 
Kunkin joulupadan tuotot jaetaan kyseisen padan paikkakunnalla.
Meneekö Jyväskyläkin sekaisin? Coca-Colan joulurekka vierailee kaupungissa huomenna
Oulussa joulurekan vierailu aiheutti yllättävät ruuhkat.
Punainen Coca-Colan joulurekka vierailee [huomenna Jyväskylässä](https://www.cocacola.fi/fi/joulu/). 
Joulurekka on tullut tutuksi Coca-Colan joulumainoksista 90-luvulta alkaen ja monissa maissa sen vierailun ympärille rakennetusta tapahtumasta on tullut jouluperinne. 
Suomessa joulurekka vierailee nyt ensimmäisen kerran, kymmenen paikkakunnan kiertueella. Kiertue on saanut yllättävän innostuneen vastaanoton. 
Erikoisin esimerkki on viime tiistailta, jolloin Oulun Kaakkurissa vieraillut Coca-Cola-joulurekka sai Oulun liikenteen sekaisin useaksi tunniksi.
Liikenne esimerkiksi Oulun läpi kulkevalla moottoritiellä ruuhkautui tiistai-iltapäivänä siten, että automatkaan kaupungin sisällä saattoi kulua jopa tunti ylimääräistä aikaa. [Coca-Cola pahoitteli](https://yle.fi/uutiset/3-10550568) myöhemmin tapauksesta aiheutunutta hämminkiä.
Joulupukin nykytyyli on suomalaistaustaisen kuvittajan kynästä
Joulurekkaa koristaa juuriltaan suomalaisen Haddon Sundblomin piirtämä Coca-Cola joulupukki, jonka ulkonäkö on muovannut kansainvälistä käsitystä joulupukin olemuksesta ja ulkonäöstä. 
Sundblom loi lämminhenkisen, punaposkisen joulupukkihahmon Coca-Colalle jo vuonna 1931. Ennen Sundblomin hahmoa joulupukki oli tarinoissa kuvattu muun muassa pelottavan näköisenä haltijahahmona, joka oli pukeutunut eläimen taljaan. 
Kajaanissa nähdään tulevia kiekkotähtiä leijonapaidassa pitkän tauon jälkeen
Alle 16-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa Kajaanissa harjoitusottelut Ruotsia vastaan perjantaina ja sunnuntaina.
Jääkiekon maaottelut palaavat Kajaaniin 17 vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran Kajaanissa on pelattu maaotteluita vuonna 2001, kun Kajaanissa ja Vuokatissa pelattiin Euroopan nuorten olympiafestivaalien otteluita.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat toisensa kolme kertaa viikonlopun aikana. Kajaanissa ottelut pelataan perjantaina klo 18.30 ja sunnuntaina klo 14. Lauantaina joukkueet käyvät pelaamassa Iisalmessa.
Erityisesti Kainuun jääkiekkojunioreille ottelut ovat oiva tilaisuus päästä katsomaan nuorinta maajoukkuekiekkoa, sillä he pääsevät otteluihin pelipaita päällä ilmaiseksi. 
Oulun Rotuaarille avataan tänään Tiernatori
Viime vuonna joulutori peruttiin, koska varauksia myyntikojuihin ei tullut tarpeeksi.
Oulun Tiernatori avataan tänään Rotuaarille kello 11. Viime vuonna [joulutori peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9925759), koska varauksia myyntikojuihin ei tullut tarpeeksi.
Tiernatorin ohjelmassa on kello 18 alkaen ekumeeninen hartaus, sekä kauneimmat joululaulut. Tiernatori on avoinna sunnuntaihin 23. joulukuuta saakka.
Torin virallisia avajaisia vietetään lauantaina 15.12. Tuolloin Rotuaarilla on esiintymässä muun muassa muhoslainen Idols finalisti **Leo Pakarinen**. Perinteisen joulutunnelman lisäksi torilla on tarjolla ohjelmaa useina eri päivinä, kuten tonttujumppa ja kaupunginjohtajan tarjoamat glögit.
Tiernatorilla on yhteensä parikymmentä kojua, joissa myydään muun muassa käsitöitä ja ruokaa. Osa myyjistä on paikalla koko tiernatorin ajan ja osa muutaman päivän. Uutena asiana joulutorilla on ulkopatio, josta saa terästettyä glögiä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Robotti aloitti koulunkäynnin Kouvolassa – oppilaat pääsevät kokeilemaan ohjelmointia
Miniksi nimetty robotti on Kouvolan ensimmäinen opetuskäyttöön tarkoitettu humanoidirobotti.
Opetuksessa käytettävä robotti on viimein otettu käyttöön Kouvolassa. 
Miniksi nimetty robotti tutustui maanantaina ensimmäistä kertaa oppilaisiin ja opettajiin Mansikkamäen koulussa. Oppilaat pääsevät tutustumaan robotin kanssa toimimiseen ja mahdollisesti myös sen ohjelmointiin. Mansikkamäen koulusta Mini siirtyy alkuvuodesta Elimäen kouluun, jossa esimerkiksi lukiolaiset pääsevät kokeilemaan Minin ohjelmointia. 
Mini-robotti on kaupungin ensimmäinen opetuskäyttöön tarkoitettu humanoidirobotti. Se pystyy puhumaan sekä matkimaan ihmisen toimintaa ja liikkeitä siihen ohjelmoitujen toimintojen avulla. 
Robotti saapui Kouvolaan viime kesän alussa ja sitä ohjelmoitiin ensin viestinnän ja markkinoinnin tarpeisiin tietohallinnossa.  

Etelä-Karjalan historiaa on koottu kansien väliin – ensimmäinen osa julkistetaan lauantaina
Kirja käy läpi maakunnan historiaa 1860-luvulle asti.
Etelä-Karjalan historian ensimmäinen osa on valmistunut. 
Kirja nimeltä _Rajamaa_ julkistetaan huomenna lauantaina kaikille avoimessa seminaarissa Lappeenrannan taidemuseolla. Seminaari alkaa kello 14. 
Etelä-Karjalan historiaa käydään kirjassa läpi maankamaran synnystä 1860-luvulle asti. Teoksen on kirjoittanut 12 eri alojen asiantuntijaa. Kirjan päätoimittaja on dosentti **Jyrki Paaskoski**.
 Etelä-Karjalan historiasta ilmestyy myöhemmin toinen osa.
Risteilyalusten vierailut Kotkassa ovat vakiintuneet noin viiteen kesässä – ensi kesänä kaupungissa poikkeaa maailman suurimpiin lukeutuva risteilijä
Kolmessa vuodessa Kotkassa piipahtavien risteilijälaivojen määrä on vakiintunut noin viiteen kesässä.
Se on kehittämisyhtiö Cursorin **Petra Cranstonin** mukaan hyvin kaupungille ja seudulle, joka on melko tuntematon, eikä sillä ole vahvaa brändiä.
Ensi kesänä risteilijöitä tulee viisi, yksi toukokuussa ja neljä heinäkuussa. Esimerkiksi Meripäivien avajaistorstaina saapuu maailman suurimpiin lukeutuva M/S Meraviglia, joka kuljettaa miehistöineen noin 6000 ihmistä.
– Tämä iso alus on markkinointimme kannalta todella tärkeä vieras. Viime kesänä alus teki koeristeilyjä Itämerellä, muun muassa Helsinkiin, Cranston kertoo.
Muut neljä alusta ovat pienempiä. Toukokuun aluksi saapuva Saga Sapphire esimerkiksi tuo Kotkaan noin 700 brittimatkustajaa. Laiva kävi Kotkassa jo viime kesänä kahdesti.
Toissa kesänä aluksia kävi neljä, samoin viime kesänä.
Risteilijämatkailijoiden on arvioitu jättävän seudulle noin 485 800 euroa. Lisäksi miehistön jäsenten aluetaloudellinen vaikutus on noin 60 500 euroa.
Seuraavien kolmen vuoden aikana risteilijöiden määrää haluttaisiin kasvattaa jopa viiteentoista.
Risteilijäliikennettä koordinoiva kehittämisyhtiö Cursor tarvitsee Kotkalta 47 000 euroa lisää rahaa muun muassa tapahtuma- ja markkinointikuluihin. Rahoista päätetään ensi viikolla. 
Tampereen uuden yliopiston palvelujohtajisto on varsin TTY-taustainen - henkilöstöjärjestöissä epäilyksiä toimintatavoista
Keskeisten palvelujohtajien valinta näyttää painottuvan Tampereen teknillisessä yliopistossa uraa tehneisiin.
Useat Tampereen yliopiston henkilöstöjärjestöt arvostelevat uuden yliopiston johtajanimityksiä.
16 uudesta palvelujohtajasta vain kolme edustaa järjestöjen mukaan vanhan Tampereen yliopiston osaamista. 
Sen sijaan teknillisestä yliopistosta tulee kahdeksan palvelujohtajaa. 
Järjestöt katsovat, että palvelujohtajien on kiireessä helppo tuoda omat hallintotapansa uuteen yliopistoon. Tampereella yhdistyy kaksi erilaista yliopistoa, joilla molemmilla on oma toimintatapansa ja hallintokulttuurinsa. 
Sen sijaan miesten suosimisesta ei nimityksiä voi moittia. Valituista selkeä enemmistö on naisia. 
Valintoihin ovat yhteisesti ottaneet kantaa Tampereen yliopiston henkilökuntayhdistys ry, Informaatioalan akateemiset ja Tampereen yliopiston tieteentekijät ry.
Tarkempia tietoja valituista löytyy [Tampere 3 -nettisivuilta](https://www.tampere3.fi/).  

Lue lisää:
 [Uuden Tampereen yliopiston ympärillä kuohuu: Kymmenen päättäjää valitti hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10195827) 
 [Kolmen korkeakoulun yhdistyminen otti ison askeleen – Tampereen korkeakoulusäätiö perustettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9573286) 
 [Tampereen yliopiston siirtymäkauden hallitus hyväksyi kiistellyn johtosäännön – yliopistoväen palaute huomioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10069961) 
_Korjattu 14.12.2018 klo 10.43 Palvelujohtajia on kahdeksan ja henkilöstöyhdistys muotoon henkilökuntayhdistys._
Oulun islaminuskoiset kokevat kaupungin muuttuneen turvattomammaksi epäiltyjen seksuaalirikosten takia
Osa islaminuskoisista kertoo välttelevänsä kaupungilla liikkumista iltaisin.
Oulun islaminuskoiset ovat huolissaan kaupungissa viime aikoina esille tulleista epäillyistä seksuaalirikoksista. Osa islaminuskoisista kokee kaupungin ilmapiirin muuttuneen turvattomammaksi sen jälkeen, kun alaikäisten tyttöjen raiskausepäilyt tulivat ilmi. 
Osa kertoo välttelevänsä kaupungilla liikkumista iltaisin. Lisäksi islamilaisen yhdyskunnan tiloihin murtauduttiin viikko sitten. Tiloja oli sotkettu ja pakastimessa ollutta halal-lihaa oli heitelty sieltä pois. Keskustan liepeillä oleva tila toimii myös moskeijana. 
Imaami **Abdul Mannanin** mukaan tämä oli jo seitsemäs kerta, kun heidän tilojaan kohtaan tehtiin ilkivaltaa. Pari vuotta sitten moskeijasta rikottiin useita ikkunoita.
Islaminuskoisten määrä on kasvanut Oulussa ja heitä arvellaan olevan yli kolme tuhatta. Oulun moskeijaan on kirjautuneena noin tuhat ihmistä yli kahdestakymmenestä eri maasta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluaisit tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Parafest-yhdistys sai Joensuun esteettömyyspalkinnon
Yhdistys on järjestänyt kahdeksana kesänä valtakunnallisesti merkittävän Parafest-tapahtuman.
Joensuun kaupungin vammaisneuvosto on myöntänyt esteettömyyspalkinnon Joensuun Parafest-yhdistykselle. 
Kunniakirjan vastaanotti yhdistyksen puheenjohtaja **Arto Pippuri**. 
Palkinnon perusteluissa esimerkiksi todetaan, että kahdeksan kertaa järjestetty Parafest on valtakunnallisesti merkittävä tapahtuma, joka edistää hienolla tavalla vammaisten henkilöiden yhdenvertaisuutta. 
Arto Pippuri painotti puheenvuorossaan palkinnon kuuluvan koko yhdistykselle. 
– Parafest on suurin tämän tyyppinen festivaali Suomessa. Ei näitä asioita kukaan pysty yksin tekemään. Täällä Joensuussa kaikki ovat sydämellä mukana ja palkinto kuuluu koko yhdistykselle. 
Esteettömyyspalkinto jaettiin nyt kolmatta kertaa. 
Vuonna 2016 palkinnon sai Pohjois-Karjalan Osuuskauppa muun muassa kauppojen esteettömyyden kehittämisestä. Viime vuoden palkinto myönnettiin arkkitehti Jouni Töyrylälle hänen panoksestaan esteettömyyden hyväksi Joensuussa pidemmän ajan kuluessa. 
Vammaisneuvoston tehtävänä on edistää ja seurata kunnallishallinnon eri aloilla tapahtuvaa toimintaa vammaisten henkilöiden kannalta. Se toimii yhteistyöelimenä sairaiden ja vammaisten sekä heidän järjestöjensä ja kaupungin eri hallintokuntien kanssa.   

Rovaniemeläinen animaatiosarja ehdolla Kultaisen Venlan saajaksi
Hullu - hullumpi - yläaste oli viimeksi ehdolla kolme vuotta sitten.
Rovaniemeläisen **Tuomas Toivaisen** luoma animaatiosarja Hullu - hullumpi - yläaste on ehdolla Kultaisen Venlan saajaksi. Sarja on ehdolla vuoden parhaaksi nuortensarjaksi. Animaatiosarja oli viimeksi ehdolla kolme vuotta sitten.
Tällä kertaa Kultaisen Venlan voittaja valitaan yleisöäänestyksellä. Parhaan lasten- ja nuortensarjan lisäksi yleisö saa äänestää parasta ohjelmaa ja parasta esiintyjää. Muissa sarjoissa voittajan ratkaisee ammattilaisraati.
Yleisöäänestys jatkuu tammikuun kahdeksanteen päivään asti. Äänestää voi netissä [täällä](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/). 
Kilpailun voittajat julkistetaan Kultainen Venla -gaalassa tammikuun 11. Tilaisuus televisioidaan suorana lähetyksenä Ylen TV2:ssa.  

Oulun Tuirassa tapahtuneen epäillyn seksuaalirikoksen epäilty tekijä saatiin kiinni uhrin läheisten avulla
Oulun poliisi tutkii kahden Tuirassa tapahtuneiden epäiltyjen seksuaalirikostapausten lisäksi yhtä pitkäkestoista hyväksikäyttövyyhtiä, jossa epäiltyjä on yhteensä kahdeksan.
Toisen Oulun Tuirassa marraskuussa tapahtuneen epäillyn seksuaalirikoksen uhrin läheiset olivat merkittävässä roolissa epäillyn kiinniotossa. 
Oulun Poliisin rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että epäilty on tavoitettu ja saatu kiinni hieman myöhemmin omaisten avulla. Poliisi suoritti itse kiinnioton. Lisäksi [sosiaalista mediaa hyödynnettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10553603) epäillyn houkuttelemisessa paikalle.
Molemmat kaksi epäiltyä seksuaalirikosta ovat tapahtuneet 17. marraskuuta ulkona. Poliisin mukaan teoista epäillyt miehet tunsivat toisensa. Molemmissa tapauksissa uhri oli 10-15-vuotias tyttö. Poliisi ei tarkenna, kumman epäillyn kiinniotossa läheiset auttoivat. 
Oulun poliisi tutkii näiden kahden epäillyn seksuaalirikostapauksen lisäksi yhtä [pitkäkestoista hyväksikäyttövyyhtiä](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), jossa epäiltyjä on yhteensä kahdeksan. 
**Lue koko juttu:** [Uhrin läheiset auttoivat nappaamaan Oulun Tuiran seksuaalirikoksista epäillyn –  myös sosiaalista mediaa hyödynnettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10553603)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Mäntyharjun kuntataiteilijaksi on valittu Mari Liimatainen
Kuntataiteilijan palkkaamisen mahdollisti yhteisölliseen toimintaan tarkoitettu Erkki A. Niemisen testamenttilahjoitus.
Mäntyharjun kuntataiteilijaksi on valittu filosofian maisteri, kuvataiteilija **Mari Liimatainen**.
Liimatainen aloittaa tehtävässään tammikuun puolessa välissä, ja sopimus päättyy vuoden 2019 lopussa. Taiteilijan työ on osa-aikainen ja kattaa 50 prosenttia täydestä työajasta.
Kuntataiteilijan tehtävänä on toteuttaa ylisukupolvisia, yhteisöllisiä kuvataidetapahtumia ja ohjata lasten ja nuorten kuvataidekerhoa. Kuntataiteilija on mukana mahdollisissa prosenttitaidehankkeissa, ja hän osallistuu kunnan taidekokoelman käytön kehittämiseen.
– Mäntyharju on profiloitunut kuvataiteeseen, ja se on monille helposti lähestyttävä taiteen muoto, kunnan sivistysjohtaja Suvi Pirnes-Toivanen sanoo.
Tehtävään oli 18 hakijaa, joista kolmea haastateltiin. Liimataisen vahvuutena oli monipuolisuus, koska hänellä on sekä kokemusta eri-ikäisten ryhmien ohjaamisesta että työstä kuvataiteilijana.
Kuntataiteilijan palkkaaminen mahdollistui **Erkki A. Niemisen** testamenttilahjoituksen avulla. Testamentti on tarkoitettu yhteisölliseen toimintaan.
Kunnan saamaa testamenttirahoitusta on sivistysjohtajan mukaan neljäksi vuodeksi. Kuluneen vuoden aikana rahoituksella on totetettu muraalitaidetta.
Patrik Laine onnistui maalinteossa ensimmäisen kerran joulukuun puolella
Patrik Laine on NHL:n maalipörssissä jaetulla toisella sijalla. Suomalaiset onnistuivat torstain NHL-kierroksella laajalla rintamalla.
**Patrik Laine** pääsi jääkiekon NHL:ssä maalin makuun kuuden ottelun tauon jälkeen. Laine onnistui torstaina kotiottelussa tulikuumaa Edmonton Oilersia vastaan, kun hän vei Jetsin 3–1-johtoon. Jets voitti ottelun lopulta jatkoajalla luvuin 5–4. Oilersin **Jesse Puljujärvi** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen.  

Laine onnistui ensimmäistä kertaa maalinteossa joulukuun puolella, kun hän laukoi toisen erän alussa keskeltä kiekon ohi Edmonton-vahti **Cam Talbotin**.  

_Katso Laineen onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Maali oli Laineelle kauden 22:s. Hän jakaa maalipörssin toisen sijan yhdessä Buffalon **Jeff Skinnerin** kanssa. Maalipörssin kärjessä on 25 maalia tehnyt Washingtonin **Aleksandr Ovetshkin**.  

Laine on kirjannut tällä kaudella yhteensä 28 tehopistettä. 
Lehkonen, Aho ja Heiskanen onnistuivat
Maalin makuun suomalaisista torstain NHL-kierroksella pääsivät myös [Toronton Kasperi Kapanen](https://yle.fi/urheilu/3-10553912), Montrealin **Artturi Lehkonen,** Carolinan **Sebastian Aho** ja Dallasin **Miro Heiskanen**.
Lehkonen ja Aho onnistuivat, kun Montreal nappasi 6–4-kotivoiton Carolinasta. Lehkonen teki joukkueensa neljännen maalin kolmannen erän alussa. Osuma oli hänelle kauden kuudes. Myös Aho onnistui päätöserässä, kun hän kavensi **Teuvo Teräväisen** alustuksesta vajaat viisi minuuttia ennen loppua tilanteeksi 4–5. Maali oli Aholle kauden yhdeksäs. 
Puolustaja Heiskasen kauden seitsemäs maali ei kantanut Dallas Starsia voittoon asti vierasottelussa San Josea vastaan. Heiskanen laukoi Dallasin toisen osuman kolmannen erän lopussa, kun Stars koki 2–3-tappion. Tulokaskauttaan pelaava Heiskanen onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa. 
Mikael Granlund saavutti merkkipaalun
Minnesota Wildin **Mikael Granlund** ei onnistunut torstain kierroksella maalinteossa, mutta hän kirjasi kotiottelussa Florida Panthersia vastaan uransa 300. NHL-tehopisteen. Hän oli syöttämässä Minnesotan kolmatta maalia, kun Wild juhli 5–1-voittoa. 
Granlund on NHL-historian 23:s suomalainen, joka on yltänyt 300 tehopisteen merkkipaaluun.
**Lue myös:**
[Kasperi Kapanen riisti kiekon ja teki upean maalin NHL:n kärkiottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10553912) 
[Kommentti: Pölhö seurajohtaminen vei viimeisetkin maalintekijät Ahon ja Teräväisen viereltä](https://yle.fi/urheilu/3-10553823)
NBA:n itälohkon jumbo Chicago Bulls hävisi jälleen – Markkanen keräsi seitsemän pistettä
Bullsin raskas kausi jatkui Orlando-tappiolla Meksikossa.
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls hävisi niukasti koripallon NBA:ssa ottelun Orlando Magicia vastaan. Orlando vei voiton lukemin 97–91. 
Lähes 28 minuuttia peliaikaa saanut Markkanen keräsi keräsi poikkeuksellisesti Méxicossa pelatussa ottelussa seitsemän pistettä ja nappasi viisi levypalloa. Bullsin kovimman pistemiehen titteli meni **Zach LaVinelle**, joka nakutti 23 pistettä. 
_Katso kooste Markkasen ottelun parhaista suorituksista klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)_
Bulls on pudonnut NBA:n itälohkon pahnan pohjimmaiseksi. Joukkue on voittanut tällä kaudella vain kuusi ottelua. 
Bullsin riveissä on muutoinkin ollut viime aikoina turbulenssia. Joukkueen tuore päävalmentaja **Jim Boylen** koki päävalmentajakautensa ensimmäisen myrskyn viikonloppuna, kun hän määräsi joukkueelleen harjoitukset kahden peräkkäisen pelin jälkeiselle päivälle. 
Osa pelaajista pohti harjoitusten boikotoimista, ja lopulta harjoitus vaihtui pelaajien keskinäiseen palaveriin, johon valmentajat liittyivät lopuksi. Boylen ilmoitti perustavansa joukkueeseen pelaajien johtajaryhmän estämään uusia yhteentörmäyksiä valmentajan ja pelaajien välillä. 
– Halusin johtajaryhmän antamaan mielipiteensä siihen, mitä teemme ja miten toimimme. Meillä oli viikonloppuna tilanne, jonka johtajaryhmä olisi voinut hoitaa tulemalla minun toimistooni sanomaan, että meistä tuntuu tänään tältä, mitä mieltä sinä olet, Boylen selitti Bullsin kotisivuilla. 
Markkanen puolestaan kertoi omasta osuudestaan pelaajien viestiryhmässä ja siitä, miten hän vaikutti siihen, että pelaajat saapuivat sunnuntaina harjoitushalliin. 
– Uskon, että voin olla yksi tämän joukkueen johtajista, Markkanen sanoi.
Bullsin kausi jatkuu vierasotteluilla San Antoniota ja Oklahomaa vastaan.
**Lue myös:**  

[Lauri Markkanen avaa, miten esti joukkuetoveriensa kapinan: ”Se oli todellakin uutta minulle” – Chicago-pomo avautui negatiivisesta kohinasta](https://yle.fi/urheilu/3-10552079) 
[Kommentti: Lauri Markkasen uusi NBA-valmentaja häpäisi pelaajat ja Chicago Bullsin eriskummallisilla tempuillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547691) 
Fölin kertalippukampanja lisäsi merkittävästi matkustajamäärää Turun keskustaan
Turun kaupungin tavoitteena on helpottaa erilaisilla kampanjoilla asiointia keskustassa Kauppatorin kunnostustöiden alettua.
Fölin kertalippukampanja kasvatti peräti 16 prosenttia matkustajamäärää edelliseen lauantaipäivään. 
Fölin kertalippukampanjan ensimmäisenä lauantaina oli yhteensä 10 320 kertalippumatkustajaa. 
Aikuiset saavat matkustaa Turun seudun joukkoliikenne Fölin busseissa lasten kertalipulla (1,50 €) viitenä joulukuun lauantaina. 
Turun kaupunki avittaa kaupankäyntiä kahdella mittavalla kampanjalla, joiden tavoitteena on helpottaa asiointia keskustassa Kauppatorin kunnostustöiden alettua. 
Kertalippukampanjan lisäksi Turun keskustassa on mahdollista pysäköidä joulukuussa viitenä viikonloppuna ilmaiseksi.
Oulaskankaalla synnytetään tänään viimeistä päivää – sairaalassa murheelliset tunnelmat
Oulaskankaan sairaalan synnytysten kohtalosta on väännetty jo useiden vuosien ajan. Ensimmäisen kerran synnytysten lakkauttamista väläytettiin jo vuonna 2013.
Tänään on viimeinen päivä, kun Oulaskankaan sairaalaan pääsee synnyttämään. Synnyttäjiä otetaan tänään vastaan vielä kello 24 asti. Jatkossa alueen synnyttäjien täytyy mennä Ouluun tai Kokkolaan.
Tänään tai jo aikaisemmin Oulaskankaalle synnyttämään tulleita hoidetaan Oulaskankaalla vielä noin viikon verran. Jatkossa Oulaskankaalla tarkastetaan edelleen muualla synnyttäneiden äitien ja lasten vointia. Sen lisäksi äitiyspoliklinikka, gynen poliklinikka ja gynekologiset leikkaukset jatkuvat Oulaskankaan sairaalassa. 
Tunnelmat sairaalalla ovat Oulaskankaan sairaalan johtavan lääkäri **Asko Rantalan** mukaan murheelliset. Hän kertoo, että myös alueen ihmiset ovat olleet harmissaan synnytystoiminnan loppumisesta, koska se huonontaa alueen palveluita. 
Oulaskankaan sairaalan synnytysten kohtalosta on väännetty jo useiden vuosien ajan. Ensimmäisen kerran synnytysten lakkauttamista väläytettiin[ jo vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6829262).
**Lue myös:** [Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta loppuu – synnytyksille oli jo poikkeuslupa, mutta se ei nyt auta, vaikka vasta kesällä toisin luultiin](https://yle.fi/uutiset/3-10496108)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Jouluaatto voi käydä sydämelle – Infarktiriski suurimmillaan iltakymmeneltä
Myös juhannus ja maanantaiaamut saattavat rasittaa sydäntä.
Jouluaatto näyttäisi olevan sydäninfarktien riskiaikaa sydänvaivaisille ja iäkkäille. Ruotsalaistutkimuksen mukaan myös juhannus ja maanantaiaamut saattavat rasittaa sydäntä.
Ruotsalaisten tutkimus ei ole ensimmäinen, jossa joulun ja sydäninfarktien yhteys on havaittu, mutta se perustuu suureen ja luotettavaan rekisteriaineistoon. 
Rekisterien avulla tutkijat pystyivät tarkastelemaan myös muiden juhlapyhien ja ajankohtien mahdollisia vaikutuksia.
Tutkijat selvittivät 2,6 miljoonan vuosina 1998–2013 todetun sydäninfarktin alkamisajankohdat, ja havaitsivat sairastumisten painottuvan jouluun, vuodenvaihteeseen ja juhannukseen, mutta myös aamuihin ja varsinkin maanantaiaamuihin.
Suurin sairastumisriski oli kuitenkin jouluaattona iltakymmeneltä. Tuolloin sairastumisriski oli noin 40 prosenttia suurempi kuin joulua edeltävinä tai sitä seuraavina viikkoina.
Ilmiön taustalla on todennäköisesti juhlapäiviin liittyvä tunnekuohu ja stressi, jotka voivat etenkin jo valmiiksi sairailla ja iäkkäillä laukaista sydäninfarktin. Tässä tutkimuksessa riskit koskivat etenkin yli 75-vuotiaita sekä sepelvaltimotautia tai diabetesta sairastavia.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisen [BMJ-lehden joulunumerossa](http://dx.doi.org/10.1136/bmj.k4811).  

Toimittajalta: Nuorukainen tuli Ouluun Irakista ja nyt hän kantaa leijonakorua – mistä se kertoo?
Karikatyyriksi pelkistettyä ihmistä on helpompi vihata, kirjoittaa toimittaja Jaakko Mäntymaa.
Suomen katse on jo muutaman viikon ollut kääntyneenä Ouluun. Pohjois-Pohjanmaalla on käynnissä [poikkeuksellinen seksuaalirikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), jonka lukuisat epäillyt ovat tulleet maahan joko [turvapaikanhakijoina tai pakolaisina](https://yle.fi/uutiset/3-10553584).
Järkytys, hämmennys, suru ja viha. Kaikkia noista on Oulussa tunnettu viimeisten viikkojen aikana.
Tapahtumat ovat myös politisoituneet.
Lensin alkuviikosta Ouluun [tarkoituksenani ottaa selvää](https://areena.yle.fi/1-4233726), mitä kaupungissa ajatellaan alkushokin haihduttua.
Tapasin lukuisia ihmisiä. Kerron tässä ainoastaan kolmesta. 
He ovat ulkoisesti täysin erilaisia, mutta heissä on myös jotain samaa.
Ollin kohtasin kaurismäkeläisen lähiöpubin baaritiskillä. Mies liikkui rollaattorilla, kasvot olivat uurteiset.
– Yleistäminen on vahingollista, Olli sanoi.
Kello oli hiukan yli puolen päivän maanantaina. Olli kertoi olevansa paikan vakiokasvo.
Hän oli huolissaan siitä, että kauheasta rikostapauksesta saisivat kärsiä nekin, joilla ei ole tapahtumiin osaa eikä arpaa.
Mies ajatteli ja punnitsi sanojaan. Katse oli kirkas ja lämmin. 
Saman tiskin toisessa päässä istui Jone. Hänellä oli edessään tuoppi. Seksuaalirikosepäillyille hän kertoi toivovansa väkivaltaista kuolemaa.
Jone ei oikeasti halua päästää ketään päiviltä. Kovan puheen ja kiukun takana on pelko. Hän on suurperheen isä.
– Minulla on neljä lasta. Haluan tietynlaista turvallisuutta.
Kun samana iltana seurasin [perussuomalaisten järjestämää mielenosoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10547651) Oulun kaupungintalon edessä, vastaani tuli Mariwan. Hän kertoi tulleensa Suomeen kahdeksan vuotta sitten Irakista.
Hän on nuori, hoikka ja huoliteltu. Täydellinen maalitaulu Oulun rikosepäilyn synnyttämälle epäluulolle.
Mariwanin kauluspaidan ylimmät napit olivat auki. Rinnalla oli leijonariipus. Hän kertoi sietävänsä ja jopa ymmärtävänsä rasisteja. Raiskaajia hän sanoi vihaavansa. 
Olli, Jone ja Mariwan ovat enemmän kuin ulkokuorensa. Kun pintaa raaputtaa, heistä paljastuu kerroksia ja ristiriitoja.
He ovat yksilöitä, joilla on oma historiansa.
Ihminen yksinkertaistaa ja lokeroi. Se on pakollista, sillä maailma on muuten liian monimutkainen käsiteltäväksi. Pakollisella on myös varjopuolensa. Se tekee yksilöistä massaa, muutaman ominaisuuden karikatyyrejä.
Niputtamisen kohteeksi joutuminen ei tunnu mukavalta. Se sattuu, olit sitten Oulun kaupungintalon edustalla mieltä osoittava kantasuomalainen mies tai julkisia paikkoja välttelevä muslimi.
Oulussa kytee. Ei anneta liekeille happea.
**Lue myös:** [Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
Washington Post: Yhdysvalloissa 7-vuotias siirtolaistyttö kuoli rajaviranomaisten huostassa
Siirtolaisten säilytyskeskukset eivät sovellut perheiden ja lasten pitämiseen, kertovat yhdysvaltalaisviranomaiset.
Guatemalasta Yhdysvaltoihin saapunut 7-vuotias siirtolaistyttö on kuollut pian sen jälkeen, kun Yhdysvaltain rajaviranomaiset ottivat hänet huostaansa, kirjoittaa [The Washington Post -lehti. ](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/7-year-old-migrant-girl-taken-into-border-patrol-custody-dies-of-dehydration-exhaustion/2018/12/13/8909e356-ff03-11e8-862a-b6a6f3ce8199_story.html?noredirect=on&utm_term=.030e40faf53b)
Tyttö menehtyi ilmeisesti nestehukkaan ja shokkiin. Turma tapahtui viime viikolla, kun tyttö oli isänsä ja suuren siirtolaisryhmän kanssa ylittänyt rajan Meksikosta Yhdysvaltojen puolelle. Asiasta tiedottivat Yhdysvaltain viranomaiset. 
Rajavartioviranomaisten mukaan tyttö saapui maahan osana 163 siirtolaisen ryhmää, heidät oli viety New Mexicossa sijaitsevaan säilytyskeskukseen. 
Kahdenksan tuntia pidätyksen jälkeen tyttö oli alkanut kouristella. Paikalla hälytetty pelastushenkilökunta oli mitannut tytön lämmön, joka oli ollut 40,9 astetta. Viranomaisten raportissa kerrotaan, ettei lapsi ollut syönyt tai juonut useaan päivän. Tyttö oli lennätetty helikopterilla sairaalaan El Pason kaupunkiin, mutta elvytyksestä huolimatta tyttö menehtyi vuorokauden kuluessa.
Yleensä rajalle saapuville siirtolaisille annettetaan ruokaa ja vettä, mutta ei ole vielä selvä oliko menehtynyt tyttö saanut ruoka-annostaan tai terveystarkastusta ennen kouristelua.
Säilytyskeskukset suunniteltu yksin saapuvien miesten säilyttämiseen
Lapsen kuoleman uskotaan lisäävän huomiota tulli- ja rajavartiolaitosten ylläpitämien säilytyskeskusten olosuhteisiin. 
Yhdysvaltalainen kansalaisoikeusjärjesto ACLU on syyttänyt rajaviranomaisia vastuuttomuudesta, järjestön mukaan rajaviranomaisten toimien tulisi olla avoimia. Lisäksi järjestö vaatii tytön kuoleman selvittämistä, jotta vastaavanlaiset tapahtumat voidaan välttää. 
– Meidän säilytyskeskukset on rakennettu vuosikymmeniä sitten, käsittelemään pääosin yksin rajan ylittäviä miehiä, ei perheitä ja lapsia, totesi rajaviranomainen **Kevin McAleenan** oikeuden kuulemisessa, jossa käsiteltiin säilytyskeskusten riittämättömiä tiloja. 
Tänä vuonna siirtolaisperheiden pidätykset ovat lisääntyneet. Koska viranomaisten resurssit eivät riitä pitämään kaikkia saapuvia siirtolaisia säilytyskeskuksissa, onkin palattu niin kutsuttuun ”catch and release” -käytäntöön.
Käytäntö merkitsee sitä, että lastensa kanssa rajan yli tulevat paperittomat siirtolaiset otetaan kiinni ja he saavat haasteen oikeuteen. Koska heitä ei voida pidättää, pääsevät he jatkamaan matkaansa vapaasti Yhdysvaltoihin. Tästä syystä yhä useampi pyrkii Yhdysvaltoihin lastensa kanssa.
Siirtolaisten viettävät usein päiviä vähällä ruoalla ja vedellä salakuljettajien varastorakennuksissa tai kävelevät päiviä syrjäisillä seuduilla ennen kuin saavuttavat rajan.   

**Lue lisää:** 
 [Monen uhkarohkea rajanylitys USA:han päättyy kuolemaan, vaikka muuri puuttuu – Vapaaehtoiset täyttävät vesitynnyreitä Meksikon rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10494317) 
 ["Yleensä tyttäreni on vilkas, mutta nyt hän vain istuu hiljaa" – siirtolaiskaravaanin lapset ovat ahdistuneita ja sairaita](https://yle.fi/uutiset/3-10502085) 
 [Yle Meksikossa: Elier kulkee siirtolaiskaravaanin matkassa, koska haluaa pojalleen tulevaisuuden Yhdysvalloissa – "Naapurustossani myydään huumeita kuin karamelleja"](https://yle.fi/uutiset/3-10492465) 
 [Trumpin kiinnostus siirtolaiskaravaaniin lopahti kongressivaalien jälkeen – ensimmäiset Yhdysvaltain joukot alkavat vetäytyä etelärajalta](https://yle.fi/uutiset/3-10518266) 
Sikatilat vähenevät Etelä-Savossa
Maakunnassa röhki viime vuonna reilut 8 000 sikaa.
Sianlihan tuotanto vähenee valtakunnallisesti. Etelä-Savossa oli vielä vuonna 2016 yhteensä 25 sikatilaa, mutta viime vuonna tilojen määrä väheni 18:aan.
Samalla sikojen määrä on vähentynyt. Sikoja oli Etelä-Savossa viime vuonna reilut 8 000. Vuonna 2016 sikoja oli lähes 11 000.  

MTK Etelä-Savon toiminnanjohtaja **Vesa Kallio** arvioi tilamäärän vähenevän edelleen.
Sikatilojen määrä vähenee myös valtakunnallisesti. Jos maa- ja metsätalousministeriön arvio sikatilojen tämän vuoden vähenemisestä käy toteen, Suomessa on ensi vuonna enää alle tuhat sikatilaa. Sikatilojen määrä väheni viime vuonna edellisvuoteen verrattuna 13 prosentilla. Yhtä ison prosenttiosuuden sikatiloista ennakoidaan lopettavan myös kuluvana vuonna.
Suomen sikayrittäjien mukaan Suomessa tuotetaan nyt vähemmän sianlihaa kuin mitä suomalaiset syövät.
Ypäjän kunnanjohtajan virkavaali oli lainvastainen
Kunnanjohtaja Sam Vuorinen jättää Ypäjän jo ennen joulua ja siirtyy johtamaan Myrskylää.
Ypäjän kunnanjohtajan **Sam Vuorisen** virkavaali kunnanjohtajaksi alkuvuodesta 2017 on todettu lainvastaiseksi. Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut virkavaalin tasa-arvolain vastaisena.
Asiasta kerrottiin ylimääräisenä asiana Ypäjän valtuustossa. Asiasta kirjoitti ensimmäisenä [Forssan Lehti](https://www.forssanlehti.fi/lounais-hame/maarit-sihvosen-valitus-lapi-hallinto-oikeus-kumosi-sam-vuorisen-valinnan-ypajan-kunnanjohtajaksi-154484). 
Hallinto-oikeuteen asiasta valitti toinen viranhakija, silloinen Humppilan hallintojohtaja **Maarit Sihvonen**.
Sihvonen on koulutukseltaan hallintotieteiden tohtori ja hänellä on pitempi kunta-alan kokemus kuin Vuorisella.
 Vuorinen on koulutukseltaan sotatieteiden maisteri ja oli ennen Ypäjän kunnanjohtajaksi valintaa toiminut Laurea ammattikorkeakoulun tuotepäällikkönä. 
Ypäjä syrji naishakijaa
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksen perustelujen mukaan Sihvonen oli sekä koulutukseltaan että työkokemukseltaan Vuorista ansioituneempi. Kun soveltuvuusarvioinnista ja haastatteluista ei ollut kirjallisia tuloksia tai muistioita, ei oikeus voinut päätellä, että Vuorinen olisi ollut soveliaampi kunnanjohtajan virkaan kuin Sihvonen. 
Hakijoista ainoastaan Vuoriselle oli varattu tilaisuus esittäytyä ennen valintaa kunnanvaltuustolle. Kunta ei osoittanut, että Vuorisen valinnalle olisi ollut muusta seikasta kuin sukupuolesta johtunut hyväksyttävä syy. Hallinto-oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Sam Vuorinen on nyt valittu Myrskylän kunnanjohtajaksi ja hän on ilmoittanut eroavansa Ypäjän kunnanjohtajan virasta. 
_Päivitetty 14.12.2018 kello 8.56: Jutun ingressistä korjattu Mäntsälä Myrskyläksi._ 
Miltä tuntuu, kun kuulet sanan Talvivaara? Yhdestä kaivoksesta tuli kansallinen trauma, joka määritteli uudelleen koko alan
Tutkijan mielestä ihmisten kokemuksia pitäisi kuunnella enemmän kaivoshankkeissa. Mitä sinä ajattelet kaivoksista, osallistu keskusteluun.
Mikä on ensimmäinen asia, joka tulee mieleen sanasta kaivos?
Jos vastauksesi oli Talvivaara, et ole yksin. 
Ympäristöpolitiikan tutkija **Tuija Mononen** on tutkinut kaivostoiminnan vaikutusta lähiseudun ihmisten elämään kymmenen vuoden ajan. Hän on huomannut, että Talvivaara on suomalaisille kansallinen kokemus. Yhteisesti jaettu, käänteen tekevä tapahtuma, joka on muuttanut käsityksemme maailmasta.
– Kaikilla on mielipide Talvivaarasta ja se on negatiivinen. Usein se on myös mielipide koko kaivostoiminnasta, Mononen toteaa.
Mononen on ollut mukana toimittamassa marraskuun lopussa julkaistua tietokirjaa [Kaivos koettuna](https://www.uef.fi/-/kaivos-koettelee-arvomaailmoja) (Itä-Suomen yliopisto). Kansien väliin on koottu näkemyksiä kaivosten johtajilta, tutkijoilta ja viranomaisilta mutta myös kaivoksen takia kotinsa jättäneeltä.
Teoksen perusviesti on, että kaivostoimintaan liittyvät konfliktit kumpuavat ensisijaisesti kokemuksista.
Heinäveden grafiittikaivoksen vastustus saa voimaa Talvivaarasta
Talvivaaran seuraajasta Terrafamesta käyty keskustelu on laantunut, mutta Talvivaaran kaiku ei. Se kuuluu kaikessa kaivoksista käytävässä keskustelussa.
Kun brittiläisen kaivosyhtiön kartoitus Heinävedelle ja naapurikuntiin perustettavasta grafiittikaivoksesta tuli julkisuuteen, kokosivat vastustajat rivinsä hetkessä. Rintamaan liittyivät muun muassa[ ortodoksinen kirkko](https://yle.fi/uutiset/3-10396213), eturivin [näyttelijät](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/543f9b79-6d0c-4081-86a0-ed39e17fded4) (Itä-Savo) **Jasper Pääkkönen** ja **Krista Kosonen** mukaan lukien sekä yli parikymmentä[ kansanedustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10495934) yli puoluerajojen.
Kaikki ennen kuin tiedettiin, kannattaako grafiittia edes louhia alueelta.
Ilman Talvivaaraa yhtä voimakasta ja nopeaa kriittistä liikettä tuskin olisi syntynyt.
– Että jos jotain hyvää Talvivaarasta on seurannut, niin sen ansiosta ihmiset tietävät nyt paljon enemmän kaivostoiminnasta ja osaavat olla valppaina mahdollisten vaikutusten suhteen, Tuija Mononen toteaa.
"Ihmisillä on liipasinsormi herkillä"
Toisinaan Talvivaaran kaivostoimintaan painama leima turhauttaa tutkijaa. Talvivaara kun on vain yksi kaivos.
– Kaivokset ovat yksilöitä. Mitä tapahtuu yhdellä kaivoksella, ei tapahdu toisella, ja se meidän pitäisi muistaa. Ihmisillä on välillä liipasinsormi herkillä, Tuija Mononen huomauttaa.
Hyviäkin kaivoksia on. 
Mononen luettelee hetkessä monta: ensi vuonna suljettava Pyhäsalmen sinkki- ja kuparikaivos Pyhäjärvellä, Pampalon kultakaivos Ilomantsissa, Kylylahden kaivos Polvijärvellä. Elijärven kromikaivos Kemissä on toiminut 1960-luvun lopulta, mutta harva edes tietää sen olemassaolosta. 
Mutta ei Talvivaarasta kertynyttä kokemusta voi sivuuttaa, sitä Mononenkin painottaa. Se pitää ottaa huomioon.
Kokemusten vähättely ajaa keskustelun törmäyskurssille
Ihmisten kokemusten sivuuttaminen on yksi syy siihen, miksi kaivoshankkeet kärjistyvät. Tuija Mononen kertoo esimerkin kymmenen vuoden takaa.
Kaivoksen lähistön asukas valitti, että kaivostoiminta aiheuttaa melua. Ääntä ei ollut aiemmin ollut, joten se oli asukkaalle selvä häiriötekijä. Mutta kaivosyhtiön edustajan mielestä asukas oli väärässä. Hänen mielestään kyse ei ollut melusta vaan kaivostoimintaan luontaisesti kuuluvasta äänestä.
– Mutta kokemus on aina totta. Se ei välttämättä ole tieteellisesti todistettavissa tai tilastollisesti nähtävissä, mutta sille ihmiselle se on totta, Mononen selittää.
Jos kokemus sivuutetaan, ollaan heti törmäyskurssilla. Mononen kertoo olleensa paikalla useissa tilaisuuksissa, joissa on esitelty kaivoshankkeiden ympäristövaikutuksia. Joistakin ihmisistä turhautumisen on voinut nähdä jo kauas. 
– Heitä ei kuunnella ja he ovat kuitenkin niitä, jotka joutuvat joka päivä elämään kaivoksen kanssa.
Tieto ei auta, kuunteleminen auttaa
Ihmisten kokemus on kaivosyhtiöille vaikea pala. 
Tunteilla on iso merkitys kokemuksen muodostumisessa. Kattavakaan tietomäärä ei välttämättä riitä muuttamaan tunteeseen pohjautuvaa kokemusta. Ja kun sekä kaivoksen puolustajat että vastustajat ovat mukana tunteella, ajaudutaan helposti pattitilanteeseen.
Tässä kokemusten kuunteleminen voi auttaa. Monosen mukaan kaivosyhtiöiden pitäisi kyetä aidosti kohtaamaan paikalliset ihmiset ja heidän huolensa.
– Usein kuulee vain todettavan, että onhan se huomioitu siellä ympäristövaikutusten arviointiraportissa sivulla 169. Mutta ihmisille olisi tärkeää, että joku on siinä vastapäätä kertomassa ikävätkin asiat ja että saa kysyä.
Kuuntelemalla ja etenkin ottamalla huolet huomioon kaivosyhtiö voi ehkäistä konflikteja.
Tällä kertaa Monosen esimerkki on Polvijärveltä, missä paikalliset pelkäsivät Kylylahden kaivoksen pilaavan heidän lenkkipolkunsa ja hiihtolatunsa. Kaivosyhtiö kuuli huolen, ja lenkkipolulle rakennettiin silta siten, että polkua pystyi edelleen kulkemaan.
Ihmisiä, jotka vastustavat kaikkea kaivostoimintaa, on Monosen kokemuksen mukaan hyvin vähän. Yleensä kritiikki kohdistuu ympäristövaikutusten hallintaan tai kaivosyhtiön toimintatapoihin.
Kovimmat kaivostaistelut käydään tulevaisuudessa
Kovimmat väännöt lienevät vielä edessä.
Yhteiskuntamme ja eritoten teknologia nojaavat edelleen vahvasti mineraalien hyödyntämiseen. Helposti hyödynnettävät esiintymät on jo käytetty ja seuraavaksi mineraaleja on etsittävä entistä herkemmiltä ja arvokkaammilta alueilta.
– Kaivoksen herättämä vastustus riippuu siitä, millaiselle alueelle kaivosta suunnitellaan, millaisia luontoarvoja alueella on. Myös se vaikuttaa mitä kaivetaan, olisiko mineraali korvattavissa ja miten pitkä on kaivoksen toiminta-aika. Lyhytikäiset kaivokset herättävät kritiikkiä, koska vaikutukset ovat kuitenkin kauaskantoisia, Tuija Mononen selittää.
Viime kädessä kyse on siitä, minkä hinnan olemme valmiita maksamaan elintasostamme. Jotta tämä keskustelu pystytään käymään, tarvitaan ymmärrystä, mitä kaivos kenellekin maksaa.
Lounaissuomalaiset Syöpärahastot jakoi tutkimus- ja matka-apurahoja 100 000 euroa
Lounaissuomalaiset Syöpärahastot jakaa apurahoja väitöskirjan tekijöille ja nuorille syöpätutkijoille vuosittain.
Moikoisten Syöväntutkimussäätiö ja Lounais-Suomen Syöpäyhdistys ovat myöntäneet 95 000 euroa Varsinais-Suomessa tehtävään syöpätautien tieteelliseen tutkimustyöhön ja 4 500 euroa matka-avustuksina ulkomaille.
Vuoden 2018 apurahahaussa apurahoja myönnettiin kaikkiaan 16 syöpätutkijalle: 10 000 euron tutkimusapurahoja kuudelle ja 3 500 euron väitöskirja-apurahoja kymmenelle. Matka-apurahoja jaettiin kolme.
Vuoden 2018 apurahat ja tunnustukset jaettiin Lounaissuomalaisen Syöväntorjuntapäivän tilaisuudessa 13. joulukuuta. 
Syöväntorjuntapäivää vietettiin Meri-Karinan hyvinvointikeskuksessa Turussa jo 41. kerran.   

Uudenmaankatu on avattu nelikaistaisena
Tienkäyttäjien kärsivällisyyttä koetellut Uudenmaankadun remontti alkaa valmistua. Pahin on jo takana.
Uudenmaankatu eli Lahden eteläinen sisääntulotie on avattu nelikaistaisena. Uudenmaankatu on ollut työmaana keväästä lähtien. Katu on levennetty nelikaistaiseksi Renkomäen ja Launeen välillä. Samalla on uusittu ja rakennettu alikulkutunneleita ja siltoja.
Uudenmaankadun viimeistelytöitä jatketaan vielä alkukeväällä. Silloin valmistuu myös Aukeankadun liikennevaloliittymä ja samalla työaikainen kiertoliittymä puretaan.
 Kokonaan urakka valmistuu ensi kesän aikana.   

Paula Tiessalo: Joulustressi kuormittaa aivoja ja pilaa tunnelman  – Vai valitsetko tänä jouluna toisin?
Aivot eivät multitaskaa edes jouluna. Kun elämä alkaa muistuttaa pelkkiä ranskalaisia viivoja muistilapulla, on aika huutaa turvasana.
_”Hittilahjat: tee itse raikas pyykkietikka” (Kodin Kuvalehti 29.11.2018)_. _”Askarteluun kelpaavat tapetin ja lahjapaperin jämät, servetit, viinipullon korkit ja jäätelötikut...” (Helsingin Sanomat 8.12.2018)._  

Vuoden työläin juhla on enää muutaman päivän päässä. Mitä kaikkea sinulla on vielä tekemättä? Aika paljon kaikenlaista, eikö? Jouluvalmisteluihin saa helposti uppoamaan parin viikon kaiken vapaa-ajan, vaikka ulkoistaisi osan valmisteluista valmisruokateollisuudelle tai siivouspalvelulle. Alkaako olla stressi?
Ei hätää, sillä et ole yksin. Joulustressi on niin yleistä, että sen kesyttämiseen on jopa ilmestynyt kirja, jossa tarjotaan valmiita joulun muistilistoja. Kustantaja [Bazar Kustannus lupaa](https://www.bazarkustannus.fi/kirja/joulun-muistilistat/), että _"Joulun muistilistat -kirjan avulla pidät mielessä kaiken, mitä sinun täytyy hankkia, tehdä ja järjestää onnistuneita juhlapyhiä varten"._ 
Hallelujaa! Että ihan täytyy. Jotta juhla onnistuisi. 
**Jouluvalmisteluihin liittyy outo oletus** siitä, että jokaisesta lääkäristä, poliisista, opettajasta, balettitanssijasta ja insinööristä kuoriutuu pariksi viikoksi taitava kodinhengetär, ehtoisa emäntä ja oman elämänsä martta, joka työtunteja ja punajuurten kuorimisesta punertuneita sormiaan säästämättä tekee joulun. 
Oman kokemukseni mukaan nämä ilmassa leijuvat odotukset ja paineet kohdistuvat nimenomaan naisiin. Kattava kysely (otos 2) lähipiirin mieheksi itsensä määrittelevien parissa tuotti tulokseksi puhtaan nollan. Kukaan vastanneista ei ollut koskaan kokenut, että ollakseen hyvä ihminen hänen pitäisi itse näpertää joulukuuseen koristeita viinipullonkorkeista tai kävyistä saati valmistaa kurpitsa-kyssäkaalilaatikkoa (Kotiliesi 5.12.2018) 
Rakastetuin on se, joka eniten kokkaa, puunaa, askartelee ja leipoo englantilaisen hedelmäkakun paitsi omaan myös naapureiden joulupöytään.
Monen miehen tehtäväksi jää lähinnä joulukuusen hankinta. Tosin sekin tehtävä on nykyään tiukasti brändätty. Mikä tahansa muoviverkkoon vangittu Bauhaus-kuusi ei riitä, vaan miehen on asteltava kirves olalla omaan metsään tai lähimmälle joulukuusitilalle, valittava iloisten ja punaposkisten lasten kanssa paras kuusi, kaadettava se ja kannettava omin kätösin kotiin.
Mikä jouluvalmisteluissa sitten on ongelmana? Onhan palkkiona talven tärkein juhla, kyllä siihen on syytä panostaa. 
**Ongelmaksi voi muodostua liika suorittaminen** ulkoa asetettujen normien mukaan. Tekemättömien askareiden lista stressaa ja vie elämästä ilon ja rentouden. Laiskuus, osaamattomuus tai epäonnistuminen eivät yksinkertaisesti ole vaihtoehtoina. Rakastetuin on se, joka eniten kokkaa, puunaa, askartelee ja leipoo englantilaisen hedelmäkakun paitsi omaan myös naapureiden joulupöytään. _”Joulun makuja: Olkoon suosio suur!” (Anna 5.12.2018)_
Aivotutkijat **Minna Huotilainen** ja **Katri Saarikivi** kuvaavat erinomaisessa kirjassaan _Aivot työssä_ stressin vaikutusta terveyteen. Stressin aiheuttama korkea verenpaine, koholla oleva pulssi, korkea verensokeri ja immuunipuolustuksen heikkeneminen ovat pitkään jatkuessaan terveydelle haitaksi. Seurauksena voi olla metobolinen oireyhtymä, jossa ihminen on jatkuvasti huonovointinen, hänellä on selkä- ja nivelvaivoja, särkyjä sekä univaikeuksia.
Lahjalistan läpikäyminen päässä yhtä aikaa joulutorttujen leipomisen kanssa voi aiheuttaa paitsi palovammoja, myös haitallista ylikuormitusta aivoihin.
**Joulustressi on toki lyhytaikainen**, mutta pipareita stressaantuneena leipova tai lahjoja verenpaine koholla shoppaileva ihminen ei ole mukavaa seuraa itselleen eikä muille. Huotilainen ja Saarikivi muistuttavat, että aivot eivät multitaskaa, eli tee useampia asioista yhtä aikaa. Niinpä lahjalistan läpikäyminen päässä yhtä aikaa joulutorttujen leipomisen kanssa voi aiheuttaa paitsi palovammoja, myös haitallista ylikuormitusta aivoihin.
Vaikka _Aivot työssä_ on kirjoitettu työelämää ajatellen, työ-sanan vaihtaminen sanaan joulu tuo hauskan oivalluksen, esimerkiksi: _”Huomaa oman ja perheesi taistele tai pakene -tilaan joutuminen. Pohdi joulun järjestelyjä: mikä tuntuu uhkaavalta ja miten uhkan tunnetta voi vähentää?”_
**Stressi ja yltiöpäinen puuhastelu peittävät helposti alleen joulun syvimmän tarkoituksen**. Rauhoittumisen, kiitollisuuden ja yhdessäolon. Joulustressi on oiva paikka pysähtyä miettimään, kenen arvojen mukaan elämäänsä elää.
Voit valita, että valmisruokatehtaan kokkien tekemät eineslaatikot kelpaavat varsin hyvin joulupöytään.
Jälleen Huotilaisen ja Saarikiven kirjaa vapaasti soveltaen: _”Palauta mieleesi joulun tarkoitus ja syvällinen merkitys: ketä varten joulua tehdään?”_  

**Joulustressiin ei ole pakko suostua**. Ulkopuolelta tuleville vaatimuksille voi viitata kintaalla. Ruokaa saa kaupasta, eikä kuustakaan ole pakko hankkia, ei Bauhausista eikä omasta - eikä varsinkaan luvatta naapurin - metsästä. 
Voit valita, että jätät matot tamppaamatta ja luet sen sijaan kirjaa kynttilänvalossa. Voit valita, että lahjaröykkiön sijaan läheiset saavat setelin, jolla ostaa itselleen jotain pientä kivaa. Voit myös valita, että valmisruokatehtaan kokkien tekemät eineslaatikot kelpaavat varsin hyvin joulupöytään. Voit valita, että kireän tunnelman sijaan kotona hymyillään ja halataan, ollaan läsnä.
Itse valitsen tämän joulun ohjenuoraksi kirjailija **Olavi Paavolaisen** tyylin viettää aikaa huvilallaan: _”Tarinoita nakuilusta ja naisten hurmiosta” (Kotiliesi 5.12.2018)_ Sovellan ajatusta siten, että ilmestyn jouluaattona pitkään nukuttuani, juuri ennen joulurauhan julistamista suihkusta keittiöön ja kysyn riisipuuroa turhaan odottavalta perheeltä: Olettehan te iloisia, että minä olen tässä? 
Olkoon suosio suur!
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Hän rakastaa joulua ja kynttilöitä, mutta inhoaa Vihreitä kuulia._
Jallow, Pöytäkivi ja Laukkanen uivat MM-välieriin
Jenna Laukkanen ui perjantaina vielä välierässä ja finaalissa. MM-uinteja voi jännittää suorana TV2:sta ja Yle Areenasta.
Kolme suomalaista ui perjantaina alkueristä jatkoon lyhyen radan MM-uinneissa Hangzhoussa Kiinassa. Välieräpaikan lunastivat **Mimosa Jallow**, **Riku Pöytäkivi** ja **Jenna Laukkanen**.
Jallow oli 50 metrin selkäuinnin alkuerien 11:s, Laukkanen sijoittui 100 metrin rintauinnin alkuerissä kahdeksanneksi ja Pöytäkivi lunasti 50 metrin perhosuinnin viimeisen jatkopaikan uusinnan jälkeen.  

Laukkanen ui illalla välierässä ja finaalissa
Jallow kellotti 50 metrin selkäuinnin alkuerissä ajan 26,60. Tulos oli prikulleen samaa tasoa kuin torstain viestialoitukset 26,60 ja 26,52. Jallow'n Suomen ennätys on tuore, kuukausi sitten Vaasan SM-uinneissa syntynyt 26,38.   

– Nyt tuntui kyllä hyvältä. Sain vedosta hyvin kiinni, kun aloitin vähän rauhallisemmin, Jallow kommentoi Yle Urheilulle.  

Laukkanen ui 100 metrin rintauinnin välieriin ajalla 1.05,38. **Ida Hulkko** oli matkan 19:s ajalla 1.06,55 ja karsiutui jatkosta.  

Laukkasella on perjantaina edessä mielenkiintoiset iltauinnit, sillä hän ui 100 metrin rintauinnin välierien lisäksi myö[s 100 metrin sekauinnin finaalissa.](https://yle.fi/urheilu/3-10552957)  

Pöytäkivi lunasti jatkopaikan 50 metrin perhosuinnista vasta uusinnan jälkeen. Pöytäkivi joutui uusintaan, koska alkueräuintien jälkeen hän jakoi 16. sijan, joka oikeutti viimeiseen välieräpaikkaan. 
Uusinnassa Pöytäkivi kukisti brasilialaisen **Matheus Santanan** SE-ajalla 22,71. SE-aikaansa parantaneen Pöytäkiven aika on myös uusi Pohjoismaiden ennätys.  

– Tuollainen kaksintaistelu sytyttää. Katselin sitä täyteen tatuoitua miestä, kun se siinä puhisi ja ajattelin, että tuolle ei saa hävitä. Tiesin, että nyt tulee vähintään enkka, Pöytäkivi kertasi Uimaliiton tiedotteessa. 
_Lähetys Kiinan MM-kisojen perjantain iltauinneista alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 12.15._  

**Lue myös:**
[Sekaviestijoukkue kahdeksas MM-finaalissa, Laukkaselle loppukilpailupaikka 100 metrin sekauinnissa SE-ajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10552957) 
Poriin on rakennettu jo satoja uusia kerrostaloasuntoja ja lisää tehdään
Kerrostaloasuntojen kauppa käy hyvin, mutta vanhojen asunto-osakkeiden hinta on laskussa. Vanhatkin asunnot menevät kaupaksi, jos hinta on kohdallaan.
Porissa on valmistunut kolmen viimeisen vuoden aikana 21 uutta kerrostaloa. Seitsemän joka vuosi. Niissä on yhteensä yli 650 asuntoa. Rakennusbuumi on kuitenkin jatkunut jo paljon pitempään. Moni on miettinyt, mistä kaikille asunnoille löytyy ostajia.  

– Kyllä ne kaikki tarpeeseen on rakennettu, vakuuttaa RMV-Yhtymän toimitusjohtaja **Rami Viitasaari**. 
MVR-Yhtymä rakentaa parhaillaan vanhan oluttehtaan aluetta, ja Viitasaaren mukaan vapaita asuntoja on melko vähän. Asuntoja ovat ostaneet monenlaiset ihmiset.
– Täällä on perheitä, pariskuntia ja yksin asuvia. Ikähaitari on vajaa 30-vuotiaasta yli 90-vuotiaaseen, Viitasaari kertoo. 
 "Kunhan hinta on oikea" 
Uusien kerrostaloasuntojen kauppa heijastuu luonnollisesti myös vanhojen asuntojen myyntiin. Tarjontaa syntyy, kun ihmiset muuttavat uuteen asuntoon ja laittavat vanhan asunnon myyntiin. 
– Tarjontaa on ollut tavallista enemmän viimeisen vuoden, ehkä puolentoista vuoden ajan, sanoo Satakunnan Kiinteistövälittäjien puheenjohtaja **Kristen Kunnas**.
Kunnas painottaa, että vanhojen asuntojen kauppa käy hyvin, kunhan hinta on oikea. Muuten myyntiaika pitenee, ja hintaa joudutaan tarkistamaan.
– Kyllä kaikki asunnot menevät kaupaksi, jos hinta on kohdallaan, Kunnas sanoo.
Vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat ovat toteutuneiden kauppojen perusteella laskeneet reilu neljä prosenttia viimeisen vuoden aikana. Kun mukaan otetaan rivitalot, on vanhojen osakkeiden hinta tippunut hieman enemmän. Pidemmällä aikavälillä tarkasteltuna Porissa on melko vakaa hintataso, eikä Kristen Kunnas usko suuriin muutoksiin. 
– Asuntojen hintataso Porissa on ollut jo pitkään aika stabiili. Näin luultavasti jatkuu, jos maailman markkinoilla ei tapahdu jotain ihmeellistä.
Kysyntää riittää ainakin lähivuosille
Suuret rakennusnosturit näyttävät pysyvän porilaisessa katukuvassa myös jatkossa. Uusien kerrostaloasuntojen kysyntää on siinä määrin, että niiden uustuotanto jatkuu ainakin lähivuosien ajan. Myös vanhan oluttehtaan alueelle tulee vielä uusia taloja.
– Sen jälkeen siirrytään Satamaidon tontille, sanoo MVR-Yhtymän toimitusjohtaja Rami Viitasaari.
Vaikka hän uskoo uusien asuntojen tarpeeseen, näkee hänkin jonkinlaisen katon tulevan vastaan jossain vaiheessa. Porissa on käyty paljon keskustelua muun muassa korkeista tornitaloista. Sellaisia on visioitu vanhan linja-autoaseman lähettyville, entisen Juhana Herttua -hotellirakennuksen tilalle ja myös kauppakeskus Isokarhun päälle. 
– Ihan kaikille suunnitelmille ei taida ostajia riittää, Viitasaari pohtii.
Lue lisää:
[Uusi tornitalo suunnitteilla Poriin: "Ahneuden piirteitä"](https://yle.fi/uutiset/3-8806545)
[Kerrostalon rakentaminen Porin Omenahotellin raunioille alkamassa loppusyksystä – korkeus vielä päättämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10375984)
Seurakuntayhtymä aikoo luopua Siikaniemestä, Upilasta tai Luomaniemestä
Lahden seurakuntayhtymän pitäisi vähentää kiinteistöjään 30 prosentilla vuoteen 2026 mennessä.  Ehdolla on ainakin yksi leirikeskus.
Lahden seurakuntien kiinteistösuunnitelman mukaan yhtymän kiinteistöjen määrää on vähennettävä 30 prosentilla vuoteen 2026 mennessä. 
Yhtymä valmistautuu luopumaan ainakin yhdestä leiri- ja kurssikeskuksestaan. Yhtymän leiri- ja kurssikeskukset ovat Siikaniemi ja Upila Hollolassa sekä Luomaniemi Nastolassa. 
Kirkkosaleilla on eniten käyttöä Launeella ja Ristinkirkossa. Salpausselän ja Joutjärven kirkkojen käyttöä sen sijaan voisi lisätä. 
Lahden yhteinen kirkkoneuvosto keskusteli tuoreesta kiinteistösuunnitelmasta torstaina. Suunnitelma lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle ja etenee aikanaan Lahden yhteisen kirkkovaltuuston päätettäväksi.   

Junalla matkustaminen lisääntynyt selvästi Turun ja Helsingin välillä
Junamatkustus on kasvanut tasaisesti koko vuoden.
Junalla matkustaminen on lisääntynyt selvästi viime vuodesta Turun ja Helsingin välillä. 
Markustajamäärä on kasvanut kaupunkien välillä kymmenen prosenttia. 
Kasvulle ei näy pysähtymisen merkkejä. VR odottaa kokonaisuudessaan joulun junaliikenteeseen yli puolta miljoonaa matkustajaa.
Omakotitalo syttyi tuleen Rovaniemellä
Talon isäntä arveli, että palo on voinut saada alkunsa jatkojohdosta, johon oli liitetty jouluvalot.
Omakotitalo kärsi isoja vahinkoja tulipalossa Rovaniemen Oikairaisessa torstaina illalla.
Palokunta joutui purkamaan lattiaa ja sisäkaton laudoitusta mutta sai palon sammutettua. Puolitoistakerroksisen talon asukkaat eivät olleet paikalla palon syttymishetkellä eikä kukaan loukkaantunut.
– Paikalle saapunut talon isäntä arveli, että palo on voinut saada alkunsa jatkojohdosta, johon oli liitetty jouluvalot, päivystävä palomestari **Ari Saarenpää** Lapin pelastuslaitokselta sanoo.
Palokunnan soitti naapuri, joka oli huomannut liekkejä ikkunasta. Hälytys tuli kello 20 aikaan ja palo saatiin sammutettua muutamassa tunnissa.
Bussikuskit ja kirjastonhoitajat pitäisi saada suunnittelemaan tekoälyä – "meillä on huutava pula lähes kaikkien alojen tekoälykoulutuksesta"
Suomen ensimmäinen insinööritutkintoon johtava tekoälykoulutus käynnistyy ensi vuonna.
Bussikuski, kirjastonhoitaja, lääkäri ja lakimies. Heidän kaikkien pitäisi tietää, kuinka tekoälyä hyödynnetään. 
Tätä mieltä on Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen apulaisprofessori **Teemu Roos**. Hän on muun muassa vetänyt Helsingin Yliopiston [avointa tekoälykurssia](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005817486.html) (HS), johon rekisteröityi noin 100 000 suomalaista. 
Roosin mielestä tekoälykoulutusta ei pitäisi mainostaa vain insinööreille ja muille "tietokonenörteille". Tekoälyn pitäisi kiinnostaa kaikkien alojen ihmisiä, ja kaikilla pitäisi olla mahdollisuus opiskella sitä.
– Näkisin, että meillä on huutava pula lähes kaikkien alojen tekoäly- ja teknologiakoulutuksesta ja siihen pitäisi tarttua. On tärkeää, että meillä olisi mahdollisimman laajasti erilaisia ihmisiä miettimässä, mitä haluamme tekoälyllä tehdä, Roos sanoo.
Myös pääministeri Juha Sipilä julisti alkuvuodesta, että [yli miljoona suomalaista on koulutettava uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-10112658)seuraavan kymmenen vuoden aikana, jotta Suomesta tulee tekoälyn soveltamisen kärkimaa.
Tekoälyn hyödyntäjistä suurempi pula kuin koodareista
Tällä hetkellä missään Suomessa ei kuitenkaan pysty opiskelemaan tekoälyä pääaineena.
Muun muassa Helsingin yliopisto ja Aalto-yliopisto tarjoavat kymmeniä kursseja tekoälystä, joita voi opiskella esimerkiksi tietotekniikan tutkinnon ohella. 
Opiskelijoiden, jotka eivät opiskele teknologiaa on tällä hetkellä vaikea opiskella tekoälyä, koska kursseille osallistuminen vaatii, että tekoälyn ja koodauksen perusteet ovat hallussa.
Tietojenkäsittelytieteen apulaisprofessorin Teemu Roosin mukaan alalla on pulaa juuri muista kuin teknologisten alojen opiskelijoista, jotka pystyisivät omaksumaan tekoälyn periaatteet ja sitä kautta tunnistamaan sen mahdollisuuksia. 
– Onhan selvää, että koodari, joka ei tunne varhaiskasvatusalaa, ja jolla ei ole omia taaperoita, ei tunnista kaikkia uusia mahdollisuuksia, jotka voisivat helpottaa päiväkotien arkea, Roos sanoo. 
Suomen ensimmäinen tutkintoon johtava koulutus alkaa
Tähän voi olla tulossa muutos. 
Nimittäin Kajaanin ammattikorkeakoulu kertoo tarjoavansa ensi vuoden syyskuusta alkaen insinööritutkintoon johtavaa koulusta, jossa voi erikoistua tekoälyn kehittämiseen. Tämä olisi tiettävästi ensimmäinen koulutus Suomessa, jossa opiskelija voi keskittyä pelkästään tekoälyn opiskeluun.
– Koulutuksessa lähdetään siitä, kuinka teknologiaa ymmärretään ja kuinka sen päälle oikeasti tehdään lisäarvoa tuottavia palveluita, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori **Matti Sarén**.
Voidaan suorittaa esimerkiksi tilastotieteiden kurssia, ja se on sitten tekoälyä jos niin sanotaan.
Muissakin Suomen korkeakouluissa on tekoälyn ammattilaisuuteen johtavia koulutuksia, mutta ei samaa mallia kuin Kajaanin ammattikorkeakoulussa. Osittain on myös kyse siitä, miten tekoäly missäkin määritellään. 
Tietojenkäsittelytieteen apulaisprofessorin Teemu Roosin mukaan tekoälystä puhuttaessa törmää usein siihen, ettei tiedetä, mikä on tekoälyä. 
– Onko esimerkiksi tilastotiede tekoälyä? Mielestäni se on ainakin hyvin lähellä sitä. On väärä kysymys, kuinka paljon koulutuksia on tekoälyotsikon alla, koska se miten koulutus nimetään ei ole niin merkityksellistä kuin se, mitä kyvykkyyksiä opiskelijoilla on.
Roos kertoo törmänneensä tapauksiin, joissa olemassa olevia koulutuksia markkinoidaan tekoälykoulutuksina, vaikka koulutus ei tarjoaisi uutta oppia. 
– Koska tekoäly on niin pinnalla, trendinä on ollut, että olemassa olevaa koulutusta brändätään tekoälynä, vaikka vain jatketaan sitä, mitä ollaan aiemmin jo tehty. Voidaan suorittaa esimerkiksi tilastotieteiden kurssia, ja se on sitten tekoälyä jos niin sanotaan, Roos sanoo.
Supertietokone mukana koulun penkillä
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtorin mukaan heidän koulutuksessaan uutta on muun muassa opiskelijoiden käyttöön valjastettu supertietokone, jota hyödynnetään opintojen aikana. Kyseessä on Euroopan ensimmäinen opiskelijoiden käytössä oleva supertietokone, joka vastaa teholtaan satoja kotitietokoneita. 
– Tuomme supertietokoneen kapasiteettia uusien käyttäjien saataville. Uusilla käyttäjillä tarkoitan opiskelijoiden lisäksi yrityksiä, joilla tähän saakka on ollut haastavaa päästä supertietokoneitten käyttäjiksi.
Supertietokone hankittiin opiskelijoiden käyttöön yhteistyössä tieteen tietotekniikan keskuksen CSC:n kanssa. Supertietokone ehti olla tutkimuskäytössä viisi vuotta.
– Sillä pystytään ajamaan edelleen aika tehokkaita koodeja, vaikka se ei meidän tutkimuskäytössä ole enää sitä ajankohtaisinta ja uusinta teknologiaa. Tämä on opiskelijakäytössä erinomaisen hyvä alusta harjoittelulle ja opiskelulle, CSC:n toimitusjohtaja **Kimmo Koski** sanoo. 
Uudessa tutkinnossa opetellaan muun muassa rakentamaan ja suunnittelemaan tekoälyyn perustuvia palveluita. Insinööriopiskelijat voivat esimerkiksi poimia dataa teollisesta prosessista, peleistä tai liikuntasuorituksista ja miettiä kuinka datalla tehdään uusia palveluita.
Meillä on Suomessa ymmärrys kuinka asioita tehdään, mutta emme ole osanneet sitä kaupallistaa.
Rehtori Matti Sarén kertoo esimerkin: 
– Kotihoidossa olevan potilaan sänkyyn voidaan asentaa liikesensori, joka kertoo onko potilas käynyt yöllä vessassa. 
Insinööriopiskelijoiden tehtävänä on miettiä, kuinka liikesensorista saatu data kaupallistetaan. Data pitäisi esimerkiksi järjestellä niin, että kone oppii tietyn potilaan kohdalla vessassa ramppaamisen olevan riski diabetesta.
Tutkinnon tavoitteena onkin tuoda uudenlaista tekoälyosaamista Suomeen, ja sitä kautta saada kotimaisia palveluita markkinoille. 
– Meillä on Suomessa ymmärrys kuinka asioita tehdään, mutta emme ole osanneet kaupallistaa sitä. Pyrimme antamaan eväät, jotta Suomeenkin saataisiin lisäarvoa näistä datapohjaisista palveluista, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Matti Sarén.
Seksikkään tittelin omaaville ammattilaisille riittää kysyntää
Datatieteilijä on seksikäs ammatti. Titteli on keikkunut kysyttyjen ammattilaisten listoilla jo pitkään ja alan ammattilaiset ovat monessa yrityksessä kovaa valuuttaa. 
– Jos jokin oppilaitos profiloituu tälle alalle, ja koulutus on laadukasta, uskon opiskelijoiden työllistyvän tulevaisuudessa erinomaisesti, Yliopiston tietojenkäsittelytieteen apulaisprofessoriTeemu Roos sanoo. 
Jos Kajaanin ammattikorkeakoulun tekoälyn insinööritutkinto on ensimmäinen laatuaan, kuinka voidaan varmistaa, että koulutus on laadukasta ja opiskelijoista tulee oikeasti tekoälyn ammattilaisia? 
Koulun rehtori Matti Sarén uskoo laadukkuuden perustuvan yhteistyöhön. Kaikkia sisältöjä ei tehdä Kajaanissa vaan koulu nojaa siihen, että maailmalta löytyy kumppaneita ja materiaaleja, joiden avulla opiskelijoista voidaan leipoa rautaisia ammattilaisia.
– Koulutusten sisältöjen tekemiseen käytetään Suomen kovimpia kavereita, jotka tekevät alan liiketoimintaa suomalaisissa yhtiöissä. Haemme toimintamallia, jossa tämän nopeasti kehittyvän alan uusin osaaminen olisi tarjolla myös opiskelijoille, Sarén sanoo. 
Sarén vilauttelee isoja kansainvälisiä tekijöitä, kuten teknologiayritys IBM, Microsoft ja virtualisointiin erikoistunut yritys VMware. 
Yritysten kanssa aiotaan tehdä paljon yhteistyötä, ja tarkoituksena on, että opiskelijoiden projektit keskittyvät oikeisiin palveluihin ja oikeiden ongelmien ratkaisuun.
Tekoäly tulee olemaan joka paikassa ja melkeinpä jo on.
Tietojenkäsittelytieteen apulaisprofessorin Teemu Roosin mukaan tekoäly sopii mihin tahansa alaan ja juuri siksi kaikkien pitäisi ymmärtää sen mahdollisuudet. 
Miten bussikuski, kirjastonhoitaja, lääkäri tai lakimies sitten voi tekoälyä hyödyntää?
[Tekoäly voi tehdä diagnooseja sairauksista ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/04/tekoaly-muuttaa-maailman-pian-se-tekee-jopa-laakarin-ja-juristin-toita)tai käydä läpi korkeimman oikeuden ennakkopäätöksiä. Lääkärin työn ydin voikin tulevaisuudessa olla diagnosoinnin sijaan potilaan kohtaamisessa.
– Tekoäly tulee olemaan joka paikassa ja melkeinpä jo on. Se ei tarkoita, että se olisi mitään mystistä mustaa magiaa vaan se on systemaattista datan hyödyntämistä ja asioiden automatisointia, Roos sanoo.
Uusia raja- ja merivartijoita valmistuu Imatralla
Kurssin läpäisi 98 ihmistä.
Imatran Raja- ja merivartiokoulusta valmistuu tänään perjantaina 98 uutta raja- ja merivartijaa. Viidennes valmistuneista on naisia. 
Rajavartijan peruskurssin käyneet sijoittuvat raja- ja merivartiostoihin eri puolelle Suomea. 
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta työpaikan saa 37 uutta rajavartijaa.
Nuorten maksuton ehkäisy kaatui täpärästi Hykyn valtuustossa
Osa poliitikoista olisi halunnut rahat alle 25–vuotiaiden maksuttomaan ehkäisyyn jo ensi vuodeksi.
Nuoret eivät saa ensi vuonna maksutonta ehkäisyä Päijät-Hämeessä. Alle 25-vuotiaiden maksuton ehkäisy hävisi torstaina äänestyksen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuustossa pienimmällä mahdollisella äänierolla. 
Osa poliitikoista vastusti esitystä siksi, ettei siitä ollut neuvoteltu kuntien kanssa aiemmin.
Lahden osallisuuden ja hyvinvoinninjaosto oli keskiviikkona yksimielisesti sen kannalla, että alle 25-vuotiaille nuorille pitää tarjota maksutonta ehkäisyä. 
Herätys: Puolan ilmastokokouksessa ratkaisun päivä, Strasbourgin ampuja kuollut, luvassa poutaa ja pakkasta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Viimeinen ja ratkaiseva päivä alkaa Puolan ilmastokokouksessa 
Kaksi viikkoa kestänyt kansainvälinen ilmastokokous Puolan Katowicessä on loppusuoralla. Viimeisen päivän aikana pitäisi puristaa vastaus kysymykseen, onko Pariisin ilmastosopimus uskottava vai ei, [kirjoittaa Ylen toimittaja Hanna Eskonen](https://yle.fi/uutiset/3-10552678). 
Media: Yhdysvalloissa tutkijaan lahjuksia Trumpin virkaanastujaisissa
Yhdysvalloissa tutkitaan presidentti Donald Trumpin [virkaanastujaisten rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10553855), kirjoittaa Wall Street Journal -lehti. Liittovaltion syyttäjät tutkivat, ottiko Trumpin virkaanastujaisia järjestelevä komitea vastaan lahjusrahoja. Syytösten mukaan tietyt lahjoittajat olisivat vaatineet vastapalveluksia, kuten poliittisia myönnytyksiä tulevalta hallinnolta. 
Strasbourgin ammuskelusta epäilty mies on surmattu
29-vuotias epäilty kuoli poliisin luoteihin pidätyksen yhteydessä [Neudorfin kaupunginosassa Strasbourgissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10553820) Ranskan sisäministerin mukaan poliisit törmäsivät sattumalta kadulla mieheen, jonka he arvelivat olevan epäilty ampuja. Tiistaina mies avasi tulen Strasbourgissa joulumarkkinoiden lähellä ja surmasi kolme ihmistä sekä haavoitti yli kymmentä. [Sadat poliisit ](https://yle.fi/uutiset/3-10553384)olivat etsineet miestä. 
Koulujen joulujuhlissa voi olla uskonnollisia osia
Juhlakausi kuten joulu herättää aina keskustelua, [millaisia juhlia kouluissa saa oppilaille järjestää](https://yle.fi/uutiset/3-10539878). Opetushallituksen ohjeistus on selkeä: perinteisiin juhliin kuten itsenäisyyspäivään tai jouluun voi liittyä myös joitakin uskontoon viittaavia elementtejä. Katsomuksellista syistä esimerkiksi joulukirkolle voidaan järjestää vaihtoehtoista ohjelmaa.
Poutaa ja pakkasta
Sää on suuressa osassa maata lähipäivinä pilvistä ja poutaista, [ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela](https://yle.fi/saa/ennuste/). Maan etelä- ja keskiosassa pakkasta on yhdestä viiteen astetta. Lapissa pakkanen kiristyy 20 asteen vaiheille. Lisää säästä [Ylen sää-sivuilla](https://yle.fi/saa/).
Tervolan valtuusto ei hyväksynyt sairaanhoitopiirin perussopimusta
Sopimuksen voimaantuloa Tervolan päätös ei estä, sillä sopimus on jo hyväksytty Länsi-Pohjan alueen muissa kunnissa.
Tervolan valtuusto ei hyväksynyt Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän uutta perussopimusta. Torstain kokouksessaan valtuusto päätti yksimielisesti palauttaa sopimuksen valmisteluun.
Uudessa sopimuksessa on muun muassa muutettu kustannusten jakoa jäsenkuntien kesken. Lisäksi edellytetään, että sairaanhoitopiirin johtavat virat laitetaan uudelleen hakuun, koska sairaanhoitopiirin toiminta on muuttunut ulkoistamisen myötä.
Tervolan valtuuston päätös ei estä sopimuksen voimaantuloa ensi vuoden kesäkuussa, sillä [muut alueen kunnanvaltuustot](https://yle.fi/uutiset/3-10550639) ovat hyväksyneet sopimuksen.
Keminmaan kunnanvaltuusto hyväksyi sen torstain pitkäksi venyneessä kokouksessa äänestyksen jälkeen.
Kuin Levyraati, mutta unilla: Uniraati arvioi kuulijoiden oikeita unia
Unia voi tulkita, mutta voiko niitä arvioida kuin taidetta? Tähän haasteeseen tarttuu uusi Uniraati-podcast, jossa kuulijoiden unia tulkitsevat ja arvioivat psykologi, kriitikko ja vierailevat tähdet.
[Uniraati](https://areena.yle.fi/1-50025752) on uudenlainen podcast, jossa kolmen hengen raati arvioi ja tulkitsee kuulijoiden oikeita unia. Kymmeneen jaksoon mahtuu unia pahimmista painajaisista stressiuniin, ja eroottisimmista unista seikkailu-uniin.
Uniraatia pelataan kuin **Levyraatia**, mutta unilla. Joka jaksossa yksi unista peittoaa muut omassa unien genressään. Päätökset syntyvät harvoin yksimielisesti. Miltä kuulostaa voittajauni? Ja miksi unia pisteytetään Uniraadissa?
– Unien pisteytys on tietysti absurdia, eiväthän unet taivu mihinkään arvoasteikkoihin, Uniraadin vetäjä **Suvi Tuuli Kataja** selittää. Mutta juuri mahdoton yritys arvioida unia paljastaa miten villiä ja hallitsematonta on unennäkijän öinen todellisuus. Pisteidenantajien mielivaltaiset perustelut ovat hulvattomia. Vakioraadissa on psykologi ja kulttuurikriitikko, koska halusimme ohjelmassa tutkia unia yksilön, yhteiskunnan ja taiteen näkökulmista, Kataja perustelee.
Psykologin ja kulttuurikriitikon lisäksi jokaisessa jaksossa vierailee vaihtuva raatilainen, joka arvioi unia omasta näkökulmastaan. Kymmenessä jaksossa vierailevat kirjailija **Laura Gustafsson**, näyttelijä-käsikirjoittaja **Niina Lahtinen**, musiikkitoimittaja **Pekka Laine**, pornodokumentaristi **Ina Mikkola**, seikkailija **Riku Rantala**, **Kaverin puolesta kyselen** -podcastistakin tuttu toimittaja **Tiia Rantanen**, esiintyjä ja stressiunien kokemusasiantuntija **Cristal Snow**, toimittaja **Ruben Stiller** ja videotoimittaja **Timo Wilderness** sekä YleX Aamun **Viki** ja **Köpi**.
Uniraadin jaksoja ei tarvitse kuunnella järjestyksessä, vaan kuulija saa vapaasti valita stressiunien itsetuhoisten koiranpentujen tai vaikkapa julkkisunijakson **George Clooneyn** välillä. Helppoja aloituspaikkoja ovat ensimmäisen jakson klassikkounet, joissa vilisee tuttuja uniteemoja: hampaita, vessoja, alastomuutta ja putoamista. Suomalaisille yleinen uniaihe on karhu, ja karhu-unia lähetettiinkin Uniraadille runsaasti. Podcastissa niitä kuullaan painajais- ja seikkalu-unien jaksoissa. Viimeisessä jaksossa käsitellään kuulijoiden elämään vaikuttaneita, merkittäviä unia.
Muistettu uni paljastaa niitä tunteita, joita on vaikea tunnistaa valveilla ollessa.
Kuten jokainen unia nähnyt tietää, pääsääntöisesti omia uniaan ei voi hallita. Kun ihminen nukkuu, aivot vaeltavat toisenlaisessa todellisuudessa ilman kontrollia tai tietoista minää. Avautumalla unien tiedostamattomaan maailmaan voidaan ehkä ymmärtää enemmän itsestämme ja ympäröivästä todellisuudesta. Toisaalta kukaan ei voi varmasti tietää, mitä unet ja niiden symbolit kertovat meille.
Uniraadin vakiojäsen psykologi **Soila Lauronen** on pitkään pohtinut unien merkitystä.
– Minua on aina kiehtonut unien tarjoama laaja-alainen näkymä ihmisen mieleen. Muistettu uni paljastaa ja tarkentaa niitä koettuja tunteita, tunnelmia ja mahdollisuuksia, joita on vaikea tunnistaa valveilla ollessa, hän kertoo.
Lauronen käsittelee unia myös työssään Uniraadin ulkopuolella, ja näkee näissä selkeitä eroja.
– Uniraati poikkeaa perinteisestä unityöskentelystä merkittävästi, sillä uni on irrotettu kontekstistaan, unennäkijästä. Vaikka unen henkilökohtainen merkitys jää auki, sisältöä voidaan kuitenkin tutkia yleisten kielikuvien ja symbolien sekä psyykkisten ilmiöiden näkökulmasta. Uniraadissa uni saa pisteitä siitä, miten hyvin se yleisesti sopii jaksossa käsiteltävään teemaan – jokaisen unen todellisen merkityksellisyyden tietää kuitenkin vain unennäkijä, Lauronen painottaa.
Unet ovat tapa lisätä empatiaa tuntemattomien välillä.
Uniraadin unia ei ole temmattu tuulesta, vaan ne on valittu kuulijoiden oikeista unista. Unia kerättiin syksyllä 2018 avoimella verkkolomakkeella, josta kerrottiin Ylen radiokanavilla ja somessa. Yhteensä Uniraadille lähetettiin yli 250 unta. Näistä valittiin podcastia varten neljä unta jokaista jaksoa kohti.
Uniraadin tuottaja **Elina Ylä-Mononen** yllättyi lähetettyjen unien määrästä ja kirjosta.
– Olen tosi kiitollinen, miten avoimesti ihmiset ovat kertoneet unistaan. Lähettäjiä on ollut teineistä vaareihin, ja ilman heitä tätä ohjelmaa ei olisi. Isoin haaste työryhmälle oli aika, emmekä nyt ehtineet tarttua vielä useampaan uneen, vaikka kovasti halusimme, Ylä-Mononen harmittelee.
Ylä-Mononen pohtii, että unissa on ehkä oikeasti jotain, mikä on meille kaikille yhteistä.
– Vaikka unet ovat keskenään hyvin erilaisia, niihin oli helppoa samaistua. Yllätyin, miten läheisiltä nämä minulle vieraat ihmiset vain uniensa perusteella alkoivat tuntua. Uskon, että unet ovat tapa lisätä empatiaa tuntemattomien välillä.
Parhaat unet käyvät heittämällä taiteesta.
Uniraadissa kuultavat unet on elävöitetty podcastia varten dramatisoinnilla. Unia lukevat Ylen kanavilta tutut kanavaäänet, toimittajat ja näyttelijät. Unien lukijat on pyritty valitsemaan heijastamaan unennäkijän kertomaa sukupuolta ja joskus myös ikää. Unien näkijöiden todellista kokemusta on mahdotonta toistaa, joten unien äänellisessä elävöittämisessä on mukana tekijöiden subjektiivista tulkintaa. Ohjaaja-käsikirjoittaja **Elli Salo**  oli mukana elävöittämässä valittuja unia.
– Halusimme pysyä uskollisina unille. Meille lähetettyjä unia ei ole, muutamia lyhennyksiä lukuun ottamatta, muutettu. Olemme olleet häikäistyneitä, miten voimakkaita, paljastavia ja kutkuttavia unia olemme saaneet herättää äänillä eloon, Salo kertoo.
Vaikka Uniraadissa unet kilpailevat keskenään, ei unien arviointi ole tieteellistä toimintaa. Uniraadin vakiojäsen kulttuurikriitikko **Aleksis Salusjärvi**  näkee unimaailmassa kuitenkin selkeitä yhtymäkohtia taiteen maailmaan.
– Unet jäsentyvät kertomuksina tai tunnetiloina analogisesti taiteen kanssa, ja molemmille on yhteistä, että ne synnyttävät tunnetiloja, jotka ovat todellisempia kuin arkielämän tapahtumat. Esimerkiksi kauhun tai aggression tunteet ovat unissa yleensä voimakkaampia kuin valveilla, Salusjärvi selittää.
Salusjärven mielestä unet ovat myös taiteen peruskauraa.
– Jokaisella taidemuodolla on oma tapansa käsitellä unia. On tietysti koomista kritikoida unien estetiikkaa. Tavoite on näyttää unien merkitys henkilökohtaista kokemusta laajemmassa näkökulmassa. Uniraadin parhaat unet käyvät heittämällä taiteesta, Salusjärvi hehkuttaa.
_Uniraadin kaikki kymmenen jaksoa ovat kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50025752), Spotifyssa ja suosituimmissa podcast-sovelluksissa. 8.1.2019 lähtien Uniraati kuuluu myös Radio Suomen taajuudella tiistai-iltaisin._
Voiko koulun vaalipaneelista tai Maamme-laulun laulamisesta kieltäytyä vakaumuksen vuoksi? Ei, sanovat asiantuntijat
Myös erilaiset tilaisuudet ja juhlat ovat osa opetusta, vaikka ne eivät sopisikaan oppilaan huoltajan arvomaailmaan.
Saako joulujuhlassa laulaa virren? Entäpä kaksi?
Tätä kysymystä pohditaan jälleen monissa kouluissa, kun joulujuhlakausi on kuumimmillaan. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan joulu- ja kevätjuhlat saattavat aiheuttaa sekä opettajille että koululaisten vanhemmille päänvaivaa.
Erityisesti kysymyksiin saa vastailla silloin, jos jokin aihe sattuu olemaan muutenkin pinnalla, kertoo vanhempainyhdistysten kattojärjestön Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja **Ulla Siimes**.
Hän viittaa esimerkiksi[ nelisen vuotta sitten kuumana käyneeseen keskusteluun Suvivirren laulamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-7173951).
– Usein yhteydenotot liittyvät siihen, ettei kouluissa ole riittävästi huomioitu lapsia, jotka eivät osallistu tunnustuksellisiin tilaisuuksiin kuten esimerkiksi joulukirkkoihin, Siimes kertoo.
"Mistä tahansa ei voi pyytää vapautusta"
[Opetushallituksen ohjeistus](https://www.oph.fi/download/189009_Ohje_perusopetuksen_uskonnon_ja_elamankatsomustiedon_seka_esiopetuksen_katso.pdf) on selkeä: perinteisiin juhliin, kuten vaikkapa joulujuhlaan tai itsenäisyyspäivän juhlaan voi sisältyä myös joitakin uskontoon viittaavia elementtejä.
– Tällaiset joulutraditiot ovat osa suomalaista kulttuuria. Juhlaan mahdollisesti sisältyvän yksittäisen virren laulamisen johdosta juhlaa ei voida uskonnollisen suvaitsevaisuuden nimissä pitää uskonnon harjoittamiseksi katsottavana tilaisuutena, ohjeistus toteaa.
Tarvittaessa huoltajien kanssa voidaan sopia oppilasta koskevista yksilöllisistä järjestelyistä ja mahdollisesta vaihtoehtoisesta toiminnasta. Mutta oikeuttavatko kaikki tilanteet yksilöllisiin järjestelyihin?
Erityisasiantuntija **Jaakko Salo** Opettajien ammattijärjestö OAJ:sta kertoo, että monet kysymykset koskevat nykyään esimerkiksi vaalipaneeleja tai yritysten järjestämiä tilaisuuksia kouluissa – eivät siis ainoastaan joulu- tai kevätjuhlia.
– Opettajan tehtävänä on luoda konteksti. Jos järjestetään vaalipaneeli, pitää kertoa, että on erilaisia näkemyksiä ja mielipidekysymyksiä, Salo kertoo.
– Lähtökohtaisesti huoltajat eivät voi pyytää mistä tahansa vapautusta. Jos vaikkapa biologian opetuksessa henkilöllä on vakaumuksensa vuoksi erilaisia näkemyksiä vaikka evoluutiosta, niin kyllä silti opetukseen on osallistuttava.
Myös erilaiset tilaisuudet ovat osa opetusta. Katsomuksellisista syistä voidaan siis järjestää vaihtoehtoista ohjelmaa joulukirkolle, mutta ei esimerkiksi vaalipaneelille tai biologian tunnille.
Onko Maamme-laulun laulaminen vakaumuksellinen teko?
Mutta missä kulkee katsomuksellisuuden raja?
Hämeenlinnalaisessa Nummen yhtenäiskoulussa vietettiin viime viikolla itsenäisyyspäivää lipunnoston ja Maamme-laulun merkeissä.
Koulun välittämä ennakkoviesti teema-aamunavauksesta sai osalla vanhemmista kulmakarvat kohoamaan. Ohje nimittäin kuului, että "vakaumuksellisista syistä" tilaisuuden voisi jättää väliin ja osallistua korvaavaan ohjelmaan.
Nummen yhtenäiskoulun rehtori **Kati Hirvonen** perustelee ratkaisua niin ikään vanhempien palautteella.
– Aiempina vuosina olimme saaneet tästä huoltajilta viestiä, hän sanoo.
Opetushallituksen lakimies **Sanna Haanpää** pitää asiaa kuitenkin yksinkertaisena: jos itsenäisyyspäivän juhlintaan ei liity katsomuksellisia tai tunnustuksellisia piirteitä – kuten vaikkapa virrenveisuuta – ei ohjetta kuulu soveltaa.  

– Ja toisaalta yksi virsikään ei tee tilaisuudesta vielä uskonnollista, kuten ohjeessamme todetaan, Haanpää sanoo.
Mutta entä jos kyse on siitä, että vanhemmat kokevat tilaisuuden olevan heidän arvomaailmansa vastainen?
– Juhlat ovat osa opetusta ja toimintaa, johon oppilailla on velvollisuus osallistua. Huoltajat voivat anoa lupaa poissaololle, jos he katsovat, että siihen on perusteltu syy. Se, että tällainen juhla voisi vahingoittaa lasta, on ehkä hieman outo lähtökohta myöntää lupa poissaoloon.
Koulun on oltava viestinnässään selkeä
Vanhempainliiton Ulla Siimes pitää tärkeänä, että viesti kotien ja koulujen välillä kulkee. Tällöin vältytään useilta väärinkäsityksiltä.
– Vanhemmathan eivät voi näitä asioita tietää, jos niitä ei käydä läpi. OPH:n ohjeesta pitäisi esimerkiksi kertoa, hän sanoo.
– Koulun pitää osata avata, miksi meidän koulussa tehdään tätä ja miksi taas ei tehdä tuota.
Siimes harmittelee, että usein viestintä saattaa jäädä lasten varaan. Näin ei kuitenkaan tarvitsisi olla. Kun periaatteet ovat vanhemmille selvät, ikäviä tilanteita syntyy vähemmän.
– Tämä on erityisen tärkeää niissä kouluissa ja päiväkodeissa, joissa on eri kulttuuritaustoista tulevia lapsia.
Kurikasta perunaoppia Tansaniaan
Tansanian ongelmana on, että siemenperunakauppa on rehottanut kauan ilman valvontaa ja siksi maasta löytyvät kaikki perunalle mahdolliset kasvitaudit.
Eteläpohjalaista perunaosaamista viedään parhaillaan Tansaniaan. Suomalais-tansanialaisen yrityksen tavoiteena on tehostaa paikallista viljelyä ja kouluttaa maahan 1500 uutta perunanviljelijää. 
Suomesta mukana on kurikkalainen perunatutkija ja entinen Perunantutkimuslaitoksen johtaja Jussi Tuomisto. Tansaniaan on jo aiemmin perustettu Suomen ulkoministeriön tuella siemenperunakeskus. Tällä hetkellä yritys saa kestävän kehityksen rahoitusta Yhdysvaltain ulkoministeriöltä.
Tansanian ongelmana on, että siemenperunakauppa on rehottanut kauan ilman valvontaa ja siksi maasta löytyvät kaikki perunalle mahdolliset kasvitaudit. 
Perunaa viljellään Tansaniassa Tuomiston mukaan kymmenen kertaa isommalla pinta-alalla kuin Suomessa. 
– Ei se ole mikään uusi kasvi siellä. Mutta ne tuottavat saman verran kuin Suomi, eli tuottavuus on erittäin alhainen. Ei käytetä lannoitteita, ei torjunta-aineita, koneistus on erittäin heikko. Saa pitkiä matkoja ajaa, että näkee traktoreita. Käsityövaltaisena toimintana tehdään, mutta potentiaalia on paljon, Tuomisto kertoo. 
Peruna olisi riisiä parempi viljelykasvi alueella, jossa kärsitään vesipulasta. Siemenperunabisneksen lisäksi Tanzanice Agrofoods Ltd tuo tansanialaisia luomuavokadoja Keski-Eurooppaan.
Kittilä haluaa kirkonkylälleen uutta ilmettä – asialle laitetaan ulkopuolinen maisema-arkkitehti
Myös kirkonkylälle kaavaillun tulvavallin maisemointi on suunniteltavana.
Kittilän kunnassa on palkattu ulkopuolinen suunnittelija kohentamaan kirkonkylän yleisilmettä.
Suunnittelutoimisto kiinnittää huomiota esimerkiksi viheralueisiin, turvalliseen ja viihtyisään valaistukseen sekä kirkonkylään suunnitellun tulvasuojan ulkonäköön. 
Ensimmäinen pätkä tulvasuojaa, 650 metriä, on tarkoitus rakentaa Kittilän kirkonkylälle ensi kesästä lähtien.
Suunnittelutoimiston tehtänä on myös miettiä, miten Kittilän kirkonkylä palvelisi eri-ikäisiä ihmisiä parhaiten. 
Parannettavaa olisi useassa kohteessa, Kittilän kunnan tekninen johtaja **Lauri Kurula** sanoo.
– Torialueeseen ei olla tyytyväisiä, se on nyt liian pieni. Karinnokan alueen virkistyskäyttöä halutaan parantaa, ja uimaranta koetaan yhdeksi kehittämiskohteeksi. Lisäksi kaupallisia palveluiden mahdollisuuksia pyritään kehittämään.
Myös huonokuntoisia rakennuksia puretaan 
Kylänraitilla on myös vanhoja, huonokuntoissia rakennuksia. Kurulan mukaan kunta purkaa vuosittain jonkin kohteen. Tänä vuonna puretaan vanha rakennus kunnantalon vierestä ja ensi vuonna halli paloaseman nurkilta.
Sitowise Oy:n laatiman suunnitelman pitäisi olla valmis syksyyn mennessä. Kyseinen työ maksaa 50 000 euroa.  

Suunnitelman perusteella kunta tarkistaa ja laajentaa asemakaavaa Kittilän kirkonkylän alueella. Jos Kittilä haluaa esimerkiksi jatkaa tulvasuojan rakentamista nyt suunniteltua pidemmälle, se on tehtävä kaavatarkastelun kautta.
Ruumisauto varastettiin Siilinjärveltä – auto löytyi aamulla Kuopiosta
Auto vietiin siilinjärveläisen hautaustoimiston pihasta.
Siilinjärveltä varastettiin ruumisauto torstaina illalla. Auto vietiin siilinjärveläisen hautaustoimiston pihasta kello seitsemän aikaan illalla. Autossa ei ollut kyydissä vainajaa tai arkkua.
Poliisi vahvisti perjantaina aamukahdeksan aikaan, että auto on löytynyt hylättynä Kuopion Neulamäestä. Auton löytymisestä soitettiin havainto hätäkeskukseen. Auton vieneestä henkilöstä sen sijaan ei ole tietoa. Poliisi on jo luovuttanut auton takaisin omistajalle.
Yrittäjä sekä Itä-Suomen poliisi jakoivat torstai-iltana varkaudesta ilmoituksen sosiaalisessa mediassa, minkä jälkeen autosta tuli Kuopiosta poliisille havaintoja pitkin iltaa ja aamulla tehty havainto johti auton löytymiseen.
Kasperi Kapanen riisti kiekon ja teki upean maalin NHL:n kärkiottelussa
Kasperi Kapanen pelaa hienoa läpimurtokautta NHL:ssä.
Toronto Maple Leafsin **Kasperi Kapanen** kunnostautui maalinteossa torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Kapanen onnistui liigan kärkiottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan. Kapanen vei vierasjoukkue Toronton 1–0-johtoon avauserässö hienon kiekonriiston jälkeen.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Kapasen hieno viimeistely. (Kuvalähde: Viasat)_  

Maali oli 22-vuotiaalle suomalaishyökkääjälle kauden 12:s. Hän on kirjannut kauden 32 kamppailusta 22 tehopistettä.  

Kapasen maali oli laiha lohtu Torontolle, sillä Tampa Bay voitti kärkiottelun maalein 4–1.  

Tampa Bay johtaa liigaa kahdeksalla pisteellä ennen Torontoa.  

**Lue myös:**
[Patrik Laine onnistui maalinteossa ensimmäisen kerran joulukuun puolella](https://yle.fi/urheilu/3-10553980) 
 [Kommentti: Pölhö seurajohtaminen vei viimeisetkin maalintekijät Ahon ja Teräväisen viereltä](https://yle.fi/urheilu/3-10553823) 
Liedon ensi vuoden budjetti alijäämäinen
Kuluvan vuoden 2018 talousarvio on 0,8 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vuonna 2017 vielä 1,5 miljoonaa plussaa.
Liedon talous kiristyy. Ensi vuoden talousarvioehdotus on noin 1,6 miljoonaa euroa alijäämäinen. 
Samalla lainakanta kasvaa vajaalla 6 miljoonalla eurolla. Erityisesti sosiaali- ja terveyslautakunnan ja varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan menot ovat kasvussa. 
Kunta aikoo säästää leikkaamalla investoinneista, Lieto siirtää muun muassa Liedon Lukion peruskorjausta ja sähkölukitsee vain kriittiset kohteet kouluista ja päiväkodeista. 
Kunta valmistautuu hakemaan apua myös ulkopuoliselta asiantuntijalta saadakseen talouden tasapainoon. Kunnanvaltuusto käsitelee talousarviota maanantaina. 
Kun Al Gore, Greta Thunberg ja tuhatpäin neuvottelijoita pakkautui Euroopan mustimmalle kivihiilialueelle – Viimeinen ja ratkaiseva päivä alkaa Puolan ilmastoneuvotteluissa, miten siinä käy?
Pariisin ilmastosopimus joutuu perjantaina tulikokeeseen: pääsevätkö maat sopuun siitä, millaisilla säännöillä koko maailman päästöjä vähennetään?
**KATOWICE** Ilmastokokouksessa Puolan Katowicessa herätään perjantaina ratkaisevaan aamuun. Kysymykseen, onko Pariisin ilmastosopimus uskottava vai ei, pitäisi puristaa vastaus päivän aikana.
Uskottavuus punnitaan sääntökirjan muodossa. Siihen on väännetty kahden viikon ajan kirjauksia siitä, miten Pariisin sopimus pannaan toimeen.
Säännöissä päätetään käytännössä siitä, miten maat raportoivat lupaamistaan päästövähennyksistä sekä esimerkiksi, miten ilmastorahoituksen taso pidetään jatkossa riittävänä.
Pariisissa tehtiin historiaa, sillä kaikki maailman maat sitoutuivat ensimmästä kertaa vähentämään päästöjään. Maat ovat sitoutuneet rajaamaan ilmaston lämpenemisen alle kahteen asteeseen.
Siksi paineet onnistua Katowicessa ovat kovat. Pariisin sopimus astuu voimaan reilun vuoden kuluttua. 
Jos neuvottelut Puolassa epäonnistuvat, säännöistä päättäminen myöhästyy ensi vuoden joulukuuhun.
Suomen ympäristöminsteri **Kimmo Tiilikainen** (kesk.) ja pääneuvottelija **Outi Honkatukia** kuvailivat illalla tunnelmaa toiveikkaaksi mutta epävarmaksi.
– Tuntuu siltä että on päästy eteenpäin, mutta on epävarmuus. Se syntyy aikatalusta, Tiilikainen sanoi.
Neuvottelujen poliittinen eli painavin osuus pääsi alkamaan kunnolla vasta keskiviikkoiltana – vain kaksi päivää ennen kokouksen virallista päätöstä.
Se on myöhään, sillä alkuviikosta paikalle saapuneet ministerit saivat pöytiinsä isoja ja hyvin keskeneräisiä asioita. Muun muassa ilmastorahoitukseen, päästöjen raportoimiseen ja tavoitteiden nostamiseen liittyvät kokonaisuudet olivat virkamiesten osuuden jälkeen auki.
Isäntämaa Puola pääsi liimaamaan kuuden eri ministeriryhmän työstämiä sääntökirjan palasia ensi kertaa yhteen vasta torstaina illalla.
Perjantaina on edessä vielä vääntö kokonaisuudesta.
Honkatukia kuitenkin uskoo, että valmista tulee viimeistään lauantaiaamuun mennessä.
– Tahtotila on vahva. Pidän todennäköisenä, että säännöt saadaan.
Neuvottelujen onnistuminen riippuu paljolti myös siitä, millaiset säännöt ovat. Tärkein kysymys on, ovatko ne kaikille samat.
Pariisin sopimuksessa saatiin murrettua vanha asetelma, jossa vastuun päästöjen vähentämisestä ajateltiin kuuluvan pelkästään teollisuusmaille.
Erityisesti vaurastuneet kehitysmaat ovat siitä huolimatta ajaneet itselleen helpotuksia takaisin. Muun muassa Kiinan ja Intian edustama maaryhmä on vaatinut löyhempiä sääntöjä siihen, miten läpinäkyvästi ilmastopäästöistä pitää raportoida.
Kaikkein köyhimmille kehitysmaille tullaan todennäköisesti antamaan joustoja sen suhteen, missä aikataulussa päästöjen raportointi pitää aloittaa. Osalla maista ei ole vielä siihen tarvittavaa tekniikkaa ja osaamista.
Kiina ja Intia kumppaneineen ovat sen sijaan maailman suurimpia päästäjiä. Niiden pitämistä samalla vaatimustasolla teollisuusmaiden kanssa on pidetty neuvotteluissa kynnyskysymyksenä.
Suomi on päässyt Katowicessa suoraan YK:n ilmastoneuvottelujen ytimeen.
Tiilikainen on yksi yhteensä kahdestatoista ministeristä, jotka kokouksen isäntämaa Puola kutsui vetämään neuvottelujen loppuosutta.
Suomi johtaa yhdessä Gambian kanssa ilmastonmuutokseen sopeutumista käsittelevän osion. [Outi Honkatukia taas on vetänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10514508) rahoitukseen ja kunnianhimon nostamiseen liittyviä virkamiesryhmiä.
Kiista IPCC:n raportista nakertaa kokouksen uskottavuutta
Puolan suurimmalla hiilikaivosalueella pidettyihin ilmastoneuvotteluihin on sisältynyt myös dramatiikkaa.
Sitä nähdään tyypillisesti paitsi loppumetreillä myös hetkellä, jolloin virkamiehet väistyvät ja neuvottelu siirtyy poliittiselle tasolle. 
Niin kävi myös Katowicessa. Kun ministerit saapuivat paikalle, neuvottelut näyttivät hetken siltä, että ollaan pahasti jumissa. Isäntämaa painoi paniikkinappulaa ja veti aikatauluista livenneet sääntötekstit omiin käsiinsä viimeisteltäväksi.
Myös YK:n pääsihteeri **António Guterrez** matkusti takaisin Puolaan vedotakseen neuvottelijoihin.
– Haastan teidän nostamaan kunnianhimoa. Jos hukkaamme viimeisen mahdollisuuden pysäyttää ilmastonmuutos, se ei ole pelkästään epämoraalista vaan myös itsetuhoista, hän sanoi.
Kipeimmän iskun kokouksen tunnelmalle aiheutti Saudi-Arabia, jonka vanavedessä Yhdysvallat ja kaksi muuta maata kieltäytyivät tunnustamasta IPCC:n raportin merkitystä.
[Hallitusten välisen ilmastopaneelin raportti](https://yle.fi/uutiset/3-10443963) päätettiin tilata Pariisin ilmastosopimuksen yhteydessä. Sen tilaamiseen ovat osallistuneet kaikki maat. Laaja, tieteellinen selvitys esitti hälyttäviä skenaarioita siitä, mitä tapahtuu, jos ilmasto lämpenee yli 1,5 astetta.
Saudineuvottelija sanoi [verkkolehden haastattelussa ](https://www.carbonbrief.org/the-carbon-brief-interview-saudi-arabias-ayman-shasly?utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter)muun muassa, että raportissa on "aukkoja tiedoissa".
Katowicen neuvottelujen varsinaisen onnistumisen kannalta IPCC:n raportti ei kuitenkaan ole ratkaiseva, sillä sitä ei kirjata suoraan Pariisin sääntökirjaan.
Kiista asiasta on silti todennäköisesti edessä. Esimerkiksi EU ei tule hyväksymään sitä, että raporttia ei merkitä kunnolla kokouksen päätösasiakirjaan, twiittasi EU:n energia- ja ilmastokomissaari **Miguel Arias Cañete**.
Myös suomalaisneuvottelijat pitävät IPCC:n raportin tunnustamatta jättämistä hyvin ongelmallisena.
– Se olisi suuri lommo neuvottelujen uskottavuudelle, Honkatukia sanoo.
Kokouksen isäntämaa palkittiin, mutta "vuoden fossiiliina"
Uskottavuutta on neuvotteluissa paikoin koetellut myös kivihiileen vahvasti nojaava isäntämaa Puola.
Kivihiili oli torstaina neuvottelujen oheistapahtumien teemana, ja ilmastolle haitallisesta polttoaineesta luopumista puitiin monessa keskustelussa ja puheessa.
Esimerkiksi Suomi esiintyi hiilestä irti lobbaavan Powering Past Coal -maaryhmittymän tilaisuudessa.
Puola sen sijaan marssitti omalle messuosastolleen rivin asiantuntijoita ja kivihiiliyhtiöiden edustajia, jotka keskittyivät listaamaan hiilen hyviä puolia. 
Kivihiilikaivokset työllistävät noin 9 000 ihmistä Puolassa, painotettiin tilaisuudessa.
Kaksi suurta kivihiiliyhtiöitä komeilee jopa Katowicen ilmastoneuvottelujen pääsponsoreiden joukossa.
– Se on hävytöntä. Me varoitimme järjestäjiä kelpuuttamasta sellaisia tukijoita, ilmastosta ja energiasta vastaava **Oskar Kulik** Puolan WWFstä sanoo.
Puola tuottaa kivihiilellä 80 prosenttia sähköstä ja noin puolet kaukolämmöstä, eikä se ole loppumassa aivan lähivuosina. Hallitus aikoo pitää hiilen tuotannon nykyisellään vuoteen 2040.
Kulikin mukaan Puola ajaa ilmastopolitiikassa kaksilla rattailla. Toisaalta se allekirjoittaa EU:n tavoitteet, mutta samalla hallitus on vaikeuttanut muun muassa tuulivoimaloiden rakentamista.
Puolan uskottavuutta neuvottelujen isäntänä epäili myös kansainvälinen, ympäristöjärjestöjä edustava Climate Action Network (CAN), joka myönsi torstaina maalle ironisen Vuoden fossiili -palkinnon Pariisin sopimuksen toimeenpanon jarruttamisesta.
CAN muistutti, että Puola avasi uuden hiilikaivoksen viimeksi joulukuussa.
Isäntämaan toimia läheltä seuranneen Outi Honkatukian mukaan Puolan kivihiilisympatiat eivät ole näkyneet neuvottelupöydissä vaan maa on suoriutunut sen sijaan vetovastuustaan hyvin.
Hyviä uutisia ja syy, miksi Al Gore mainitsi Suomen
Öljymaiden vaikeilusta ja kokousjärjestäjän hiilenmustasta varjosta huolimatta ilmastokokouksessa on nähty useita valonpilkahduksia.
Esimerkiksi Saksa ja Norja julkistivat tällä viikolla tuplaavansa osuutensa ilmastorahoituksesta. Saksa lupasi pistää pottiin jopa 1,5 miljardia euroa.
Teollisuusmaiden kehitysmaille maksama rahoitus on kenties neuvotteluiden vaikein kokonaisuus ja lupaukset lisäävät mahdollisuuksia onnistua siinä.
Päästövähennystavoitteiden kirityksiä nähtiin muun muassa suurilta kansainvälisiltä toimijoilta. Joukko kehityspankkeja ja esimerkiksi Euroopan investointipankki ilmoittivat sitoutuvansa hiilineutraaliuteen.
Yhdysvaltain osavaltiot ovat myös näkyneet neuvotteluissa, vaikka maa onkin virallisesti vetäytymässä Pariisin sopimuksesta **Donald Trumpin** johdolla.
Osavaltiot ovat yhä sitoutuneita Pariisin ilmastosopimukseen ja kahdeksan niistä on sitoutunut irtautumaan kivihiilestä.
Katowicessa vieraili lisäksi entinen varapresidentti ja nykyinen ilmastoaktivisti **Al Gore**, jonka puheessa kuultiin suomalaisittan yllättävä yksityiskohta. 
– Suomessa ilmastointi ei ole kovin yleinen asia, mutta voitteko kuvitella, kesän helleaaltojen aikana ihmiset menivät nukkumaan ruokakauppoihin, Gore kertoi yleisölle ilmastonmuutoksen seurauksia käsitelleessä esityksessään.
Hän viittasi tempaukseen, jossa helsinkiläismarket päästi ihmisiä yöpymään viileään kauppaan. [Gore vieraili hiljattain ](https://yle.fi/uutiset/3-10530404)Suomessa tehdessään dokumenttia ilmastonmuutoksesta.
Neuvottelujen [supertähti](https://yle.fi/uutiset/3-10553243) on kuitenkin täydet kaksi viikkoa ilmastokokouspaikalla viettänyt **Greta Thunberg**.
15-vuotias ruotsalainen ilmastoaktivisti on ollut lakossa koulunkäynnistä joka perjantai syksyn ajan.
Hän vetosi keskiviikkoiltana, että kaikki muutkin menisivät lakkoon ilmaston puolesta Katowicen viimeisenä neuvottelupäivänä perjantaina.
**Lue myös:**
[15-vuotias Greta Thunberg on Puolan ilmastokokouksen supertähti – kannustaa kaikkia perjantaina lakkoon ilmaston vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10553243)
[Mitä merkitystä ilmastoneuvotteluilla on? Miten Yhdysvaltojen nihkeilyyn voi vaikuttaa? Lue toimittajien vastaukset lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10546109)
[Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10514508)
[Onko ilmastokokouksista mitään hyötyä? Maapallon vuotuisissa pelastustalkoissa sorvataan ilmastodiiliä taas yötä myöten, mutta saadaanko mitään aikaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10532738)
[Kaivosmiehen terveiset kilometrin syvyydestä YK:n ilmastokokoukselle: "Ilman hiiltä ei ole tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10536168)
[5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)
Pääministeri May sai Brysselistä niukat vakuudet jumittuneen erosopimuksen tueksi
Huippukokous sai aikaan paperin, jonka tarkoitus on hälventää brittikansanedustajien brexit-huolia. Uusia sitoumuksia ei kuitenkaan tehty.
EU-maiden johtajat ovat ilmaisseet tukensa Britannian erosopimukselle. Johtajat laativat Britannian pääministerin **Theresa Mayn** toiveesta paperin, jonka tarkoitus on vakuuttaa brittiparlamentti siitä että sopimus kannattaa hyväksyä.
Parlamentin alahuoneen enemmistö vastustaa erosopimusta. Eniten vastustusta herättää järjestely, jonka tarkoitus on välttää rajatarkastukset Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalla Britannian eron jälkeen.
Järjestely voisi jättää Britannian tulliliittoon EU:n kanssa määräämättömäksi ajaksi.
Brysselin huippukokouksessa hyväksytty paperi toistaa, että järjestelyä ei ole tarkoitus ottaa käyttöön, ja että se on vain vararatkaisu siltä varalta että parempaa ei keksitä vuoden 2020 loppuun mennessä.
Tämä ja paperin muut kohdat ovat asioita, jotka on jo ilmaistu erosopimuksessa. Asiakirja ei tarjoa brittien haluamia oikeudellisesti sitovia vakuuksia.
– Näyttää aika vaikealta, että tämä menisi läpi [parlamentista], vaikka asetelma selkiytyi Mayn toivomalla tavalla. Läpimeno on ehkä enemmän epätodennäköistä kuin todennäköistä, arvioi pääministeri **Juha Sipilä**.
Pääministeri May poistui kokouksesta ennen kuin loput jäsenmaat ryhtyivät käsittelemään päätelmätekstiä. Hän ei poistuessaan kommentoinut toiveitaan.
Samalla kun asiakirja toistaa jo sovittuja asioita, se korostaa, että erosopimusta ei haluta avata uudelleen neuvoteltavaksi. Paperissa myös kehotetaan varautumaan tilanteeseen, jossa Britannia eroaa EU:sta ilman sopimusta.
Tällainen tilanne näyttää nyt entistä todennäköisemmältä.
– Rouva May on taistellut hyveellisesti ja urheasti. Mutta tuloksetta, sanoi komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker.**
Parlamentin alahuoneen piti äänestää sopimuksesta tämän viikon tiistaina, mutta May päätti lykätä äänestyksen [tammikuulle ](https://yle.fi/uutiset/3-10552618)varmalta näyttäneen tappion takia.
Pääministeri Sipilä ei sulkenut pois mahdollisuutta, että Maylle joudutaan tarjoamaan vielä jotain lisää.
– Toisaalta tämä on vähän turhauttavaakin vakuutella asioita, jotka on jo kertaalleen vakuuteltu, Sipilä sanoi.
**Lue myös:** 
 [Meneekö Euroopan lentoliikenne sekaisin jos Brexit kaatuu? Lentoyhtiöt siirtävät kalustoa pois Britanniasta](https://yle.fi/uutiset/3-10553481) 
 [Theresa May yrittää vielä puhua siitä, mistä täytyisi jo vaieta – brexit hallitsee EU-huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10552856) 
 [Theresa May sai jälleen osuman, mutta nilkuttaa eteenpäin – hänen brexit-sopimuksensa pysyy aivan yhtä kuolleena kuin se oli tähänkin saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10551812) 
 [Brexit, mutta miten – 5 vaihtoehtoa, joita brittiparlamentin äänestyksen lykkäämisestä voi seurata](https://yle.fi/uutiset/3-10547904) 
Maaseudun Tulevaisuus: Vihreiden Haavisto ei sulje perussuomalaisia pois hallitusyhteistyöstä
Vihreiden puheenjohtajan mukaan hallitusyhteistyön ratkaisevat asiat, eivätkä puolueiden nimet.
Vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto** ei sulje pois hallitusyhteistyötä **Jussi Halla-ahon** johtamien perussuomalaisten kanssa, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. 
Hän muistuttaa, että eduskuntavaaleihin on vielä aikaa, ja puolueiden linjaukset saattavat muuttua. Haavisto sanoo lehden haastattelussa, että hallitusyhteistyön ratkaisevat asiat, eivätkä puolueiden nimet. 
Haavisto valittiin vihreiden väliaikaiseksi puheenjohtajaksi marraskuussa, kun **Touko Aalto** luopui paikasta sairastumisensa vuoksi. 
Vuoden 2017 syksyllä [Aalto sanoi Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-9824203), ettei vihreät mahtuisi samaan hallitukseen Halla-ahon vetämän perussuomalaisten kanssa. Hänen mukaansa perussuomalaisten linjaukset perus- ja ihmisoikeuksista, maahanmuutosta, turvapaikanhakijoista ja etenkin talouskysymyksistä ovat kaukana vihreiden näkemyksistä. Hänen mielestään Halla-ahon talouspoliittinen linja on hyvin oikealla. 
– Perussuomalaiset tiputan pois mahdollisista hallituskumppaneista. Kaikkien muiden kanssa voidaan asiat edellä käydä keskustelua, mutta se riippuu ihan asiakysymyksistä, Aalto sanoi tuolloin. 
 "Emme ole samalla arvokartalla" 
Alma Median syyskuisessa tentissä kolme suurinta puoluetta eivät ennalta tyrmänneet hallitusyhteistyötä Halla-ahon perussuomalaisten kanssa. Yhteensovittelu senhetkisten tietojen pohjalta näytti kuitenkin vaikealta. 
Keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** sanoi, että viime vuonna todettu päätös arvoerojen kasvamisesta liian suureksi kertoo lähtökohdan olevan vaikea, mutta hän ei halunnut ennalta torpata hallitusyhteistyötä. 
– Me emme vielä lähde tuomitsemaan etukäteen sitä tilannetta ja sitä kansanedustajajoukkoa, joka on perussuomalaisille valittu seuraavissa vaaleissa. Ne keskustelut käydään sitten. Mutta tulee varmasti olemaan vaikea sovittaa keskustan ja perussuomalaisten arvoja toisiinsa, Sipilä sanoi. 
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi tuolloin käydyn keskustelun osoittaneen, että yhteistyö Halla-ahon perussuomalaisten kanssa olisi edelleen vaikeaa. 
– Ei ole muutosta tapahtunut, mutta minä kuuntelen ja seuraan. Annetaan mahdollisuus tulla arvoissa meidän linjoille ja lähentyä, Orpo sanoi. 
SDP:n **Antti Rinne** sanoi, että yhteistyö näyttäisi hyvin vaikealta, vaikka oppositiossa tehdäänkin yhteistyötä kaikkien ryhmien kanssa. 
– Emme ole samalla arvokartalla tällä hetkellä, Rinne sanoi. 
Sinisten **Sampo Terho** hermostui vänkäämiseen, kuka alkaisi tai ei alkaisi perussuomalaisten kanssa. 
– Jussi Halla-aho ei ole missään piinapenkissä, hän on paratiisissa. Hän nauttii tästä joka hetki, tiedän sen, koska olen itse ollut siinä samassa paratiisissa kahden jytkyn verran, Terho sanoi.
**Aiheesta lisää:**
 [Analyysi: Haavisto-ilmiö säikäytti SDP:n – Antti Rinteen pääministerihaaveet vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-10540691) 
 [Ylen kannatusmittaus: Vihreiden kannatus uuteen nousuun – SDP, kokoomus ja perussuomalaiset menettäneet tukijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10540626) 
Helsinkiläisen koulun ex-opettaja tuomiolla – syytetään useista lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä
Saman koulun rehtorin toiminnasta on nostettu virkarikossyyte, jossa on kyse siitä, tiesikö rehtori opettajan toiminnasta.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisun jutussa, jossa helsinkiläisen koulun miesopettajaa syytetään useista lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. 
Syytteet liittyvät tapahtumiin vuosina 2013-2017. Niitä on käsitelty oikeudessa ilman yleisöä. Hyväksikäytöistä epäilty opettaja on [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/15/tidigare-larare-i-svensksprakig-helsingforsskola-atalas-for-nio-fall-av-sexuellt) tietojen mukaan ollut poissa opetustyöstä viime vuoden huhtikuusta lähtien, jolloin poliisi alkoi tutkia rikosepäilyjä. 
Saman koulun rehtoria vastaan on nostettu virkarikossyyte, jota käsitellään tammikuussa. Rehtorin tapauksessa kyse on siitä, tiesikö hän opettajan toiminnasta ja toimiko hän tämän esimiehenä asianmukaisesti. 
Opettaja on kiistänyt syytteet kirjallisessa vastauksessaan oikeudelle. Hän katsoi, että esimerkiksi oppilaiden koskettamisessa on ollut kyse hieronnasta tai muusta auttamisesta ilman seksuaalisia tarkoitusperiä. 
Viestejä opettaja selitti esimerkiksi niin, että oppilas oli aloittanut seksistä ja homoseksuaalisuudesta kysymisen. Sen opettaja myöntää, ettei kaikki viestittely ollut jälkikäteen arvioiden fiksua. 
**Aiheesta lisää:**
[Tidigare lärare i svenskspråkig Helsingforsskola åtalas för nio fall av sexuellt utnyttjande av barn](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/15/tidigare-larare-i-svensksprakig-helsingforsskola-atalas-for-nio-fall-av-sexuellt)
Poliisi järjestää rattijuopumusvalvontamaratonin vuoden kiireisimpään aikaan
Poliisi muistuttaa, että illalla nautittu alkoholi voi näkyä veressä vielä seuraavana aamuna ja jopa vielä päivälläkin.
Poliisi aloittaa tänään iltapäivällä kello kahdelta vuorokauden mittaisen rattijuopumusvalvontamaratonin. 
Tarkoituksena on tehdä tehokasta ja kattavaa rattijuopumusvalvontaa erityisesti illalla ja yöllä. Valvontaa suoritetaan poliisilaitoksen käytettävissä olevilla valvontaresursseilla. 
Poliisitarkastaja **Heikki Kallio** Poliisihallituksesta muistuttaa tiedotteessa, että pikkujouluja viettävien on syytä jättää auto kotiin, jos juhlintaan kuuluu alkoholi. 
– Tärkeää on myös muistaa se, että jos illalla on tullut nautittua alkoholipitoisia juomia, voivat päihteet näkyä veressä vielä seuraavana aamuna ja jopa vielä päivälläkin, hän sanoo. 
Rattijuopumusvalvontaa järjestetään nyt, koska rattijuopumustehtävien ja -rikosten määrä on suurimmillaan marras-joulukuun viikonloppuöinä. Myös alkoholionnettomuuksia tapahtuu erityisesti tähän aikaan vuodesta. 
Vajaa kuukausi sitten järjestetyssä tehostetussa pikkujoululiikenteen valvonnassa jäi kahden viikonlopun aikana kiinni yli 250 rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa. Heistä 75:tä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. 
Vuosittain rattijuoppoja jää kiinni noin 18 000. 
Valvontaa voi seurata Twitterissä #rattisvalvontamaraton-tunnisteella.
Aborttikiellon lieventäminen etenee Irlannissa – parlamentti hyväksyi lakialoitteen
Keväällä 66,4 prosenttia irlantilaisista  äänesti aborttikiellon lieventämisen puolesta.
Irlannin parlamentti on hyväksynyt lakialoitteen, joka sallii abortin. Seuraavaksi laki etenee presidentin allekirjoitettavaksi. 
Irlannin pääministeri **Leo Varadkar** kuvailee lain hyväksymistä historialliseksi hetkeksi naisille. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-46558431) mukaan lakiuudistuksen myötä abortti on sallittu 12 raskausviikolle asti, jos sikiöllä on hengenvaarallinen poikkeavuus tai jos äidin fyysinen terveys tai mielenterveys on vaakalaudalla. 
Irlanti äänesti toukokuisessa kansanäänestyksessään aborttikiellon lieventämisestä. Tuolloin lieventämisen puolesta äänesti 66,4 prosenttia irlantilaisista. 
Ennen lakimuutosta raskaus on voitu keskeyttää Irlannissa vain, jos se uhkaa naisen henkeä. Esimerkiksi insestistä tai raiskauksesta raskaaksi tulleella ei ole ollut oikeutta aborttiin.
**Aiheesta lisää:**
 [Saksalaisia gynekologeja uhkaa rangaistus, jos he kertovat netissä tekevänsä abortteja – natsiajalta periytyvä pykälä hiertää Saksassa, ja lääkäri Nora Szász kamppailee sen muuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10548473) 
 [Miksi aikuinen tekee abortin? Viisi naista kertoi meille syynsä —  "Se oli surullinen hetki, kun raskaustesti näytti positiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-10546684) 
**Aiheesta muualla:**
[Abortion Bill completes final stage in the Seanad](https://www.irishtimes.com/news/politics/abortion-bill-completes-final-stage-in-the-seanad-1.3730743)
USA:ssa poikkeuksellinen pommiuhkausten ja kiristysyritysten sarja – tuhansia uhkaavia sähköposteja levisi koko maassa parin tunnin sisällä
Liittovaltion poliisi FBI jäljittää elektroniselta petosvyyhdiltä vaikuttavan sähköpostitulvan alkuperää. Useilta sähköpostin saajilta yritettiin kiristää bitcoin-valuuttaa.
Eri puolilla Yhdysvaltoja levisi torstaina muutaman tunnin sisällä kymmeniä tuhansia sähköposteja, joissa saajaa uhattiin pommi-iskulla. Monissa sähköposteissa yritettiin kiristää kryptovaluutta bitcoineja. 
Poliisi sai ilmoituksia tällaisista uhkaavista sähköposteja useista kymmenistä kaupungeista, muun muassa Seattlesta, San Franciscosta, Chicagosta, New Yorkista, Dallasista, Detroitista ja Washington D.C.:sta. 
Uhkauksien kohteena oli niin yksityishenkilöitä kuin yrityksiä ja valtion virastoja, poliisiasemia, yliopistoja, peruskouluja ja tiedotusvälineitä. 
Sähköposteissa uhattiin pommeilla, osassa saajalta vaadittiin iskun estämiseksi enintään 20 000 dollarin arvoisen bitcoin-summan suorittamista. Joidenkin sähköpostien saajia uhattiin nolattavan seksivideoiden julkaisemisella. 
Uhkaukset aiheuttivat torstai-iltapäivän aikana lukuisia hälytyksiä ja evakuointeja. Räjähteitä ei ollut alkuiltaan mennessä ollut löytynyt mistään. 
 FBI selvittää sähköpostien alkuperää ja niiden mahdollista keskinäistä yhteyttä. Teko vaikuttaa järjestelmälliseltä elektroniselta huijaukselta. 
**Aiheesta muualla:**
[Bomb threats emailed to multiple locations across the country](https://us.cnn.com/2018/12/13/us/email-bomb-threats/index.html)
WSJ: Syyttäjä tutkii epäilyjä Trumpin virkaanastujaisvarojen väärinkäytöstä
Syyttäjä ei ole suostunut kommentoimaan Wall Street Journalin väitteitä.
Liittovaltion syyttäjät ovat avanneet tutkinnan liittyen presidentti **Donald Trumpin** virkaanastujaisvarojen epäiltyyn väärinkäyttöön, kertoo [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/trump-inauguration-spending-under-criminal-investigation-by-federal-prosecutors-11544736455). 
Lehden mukaan syyttäjät selvittävät, ottiko Trumpin virkaanastujaiskomitea vastaan rahaa tietyiltä lahjoittajilta vastapalveluksena poliittisista myönnytyksistä tai eduista, joilla haluttiin vaikuttaa tulevaan hallintoon. 
Syyttäjä ei ole suostunut kommentoimaan Wall Street Journalin väitteitä. 
WSJ:n mukaan syyttäjät ovat saaneet osittain tietoja virkaanastujaiskomitean mahdollisista väärinkäytöksistä Trumpin entistä asianajajaa **Michael Cohenia** koskevasta tutkintamateriaalista. 
 Cohen tuomittiin keskiviikkona yhteensä kolmeksi vuodeksi vankeuteen veronkierrosta, valehtelusta kongressin kuulemisessa sekä vaitiolorahan järjestämisestä. Cohen on myöntänyt maksaneensa hiljaisiksi aikuisviihdetähdet **Stormy Danielsin** ja **Karen McDougalin**. 
**Aiheesta lisää:**
[Trump inaugural committee under criminal investigation, source says](https://edition.cnn.com/2018/12/13/politics/trump-inauguration-spending-investigation/index.html)
 [Fox Newsin asiantuntija: USA:n oikeusministeriö saanut todisteet, jotka osoittavat Trumpin määränneen asianajajansa tekemään rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10552155) 
 [Trumpin ex-asianajaja Michael Cohenille yhteensä kolme vuotta vankeutta: maksoi aikuisviihdetähdet hiljaiseksi ja valehteli kongressille](https://yle.fi/uutiset/3-10551450) 
Giroud pelasti Chelsean tasapeliin Unkarissa – suomalaisten seurat jatkoon Eurooppa-liigassa
Jalkapallojätti Chelsea hukkasi sataprosenttisen saldon Eurooppa-liigan lohkovaiheessa, kun L-alkulohkon päätöskierroksella unkarilaisseura Vidi ylsi Budapestissa 2-2-tasapeliin.
**Loic Negon** 2-1-johtomaali oli siivittämässä isäntiä kohti herkullista voittoa, mutta vaihtomies **Olivier Giroud** pelasti lontoolaisvieraat tasoituksellaan 75. minuutilla. 
Aiemmat viisi lohkopeliään voittanut Chelsea eteni lohkosta jatkoon yhdessä Suomen maajoukkuemiehen **Jasse Tuomisen** edustaman BATE Borisovin kanssa. 
**Jere Urosen** Genk puolestaan puristi I-lohkon voittoon, ja samasta lohkosta jatkopeleihin pääsi myös **Walter Viitalan** Malmö. Ruotsalaisseura haki päätöskierroksella yllättävän 1-0-vierasvoiton Besiktasista ja pudotti näin turkkilaisseuran jatkosta. 
Eurooppa-liigan torstain [ottelutulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=664) ja [taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=665)
Velkakirjojen osto-ohjelma päättyy odotetusti – jää kuitenkin työkalupakkiin
EKP:n pääjohtaja varoittaa lisääntyvästä taloudellisesta epävarmuudesta.
Euroopan keskuspankki EKP vahvistaa, että joukkovelkakirjojen osto-ohjelma loppuu suunnitellusti tämän kuukauden lopussa. EKP on elvyttänyt euroalueen taloutta 2,6 biljoonalla eurolla vuodesta 2015 lähtien osto-ohjelmansa avulla. 
EKP:n pääjohtaja **Mario Draghi** ilmoitti kuitenkin, että pankki voi käynnistää uudelleen valtioiden ja yritysten joukkovelkakirjojen ostot milloin tahansa. Hän luonnehti ostojen olevan pysyvä osa pankin työkalupakkia. 
Joukkovelkakirjojen ostot päättyvät nyt, vaikka euroalueen talous osoittaa uupumisen merkkejä. Draghin mukaan taloutta alaspäin painavia tekijöitä ovat geopoliittiset ongelmat, protektionismin uhka, kehittyvien markkinoiden haavoittuvaisuus ja finanssimarkkinoiden epävakaisuus. 
EKP alensikin torstain korkokokouksensa yhteydessä talousennustettaan. Tänä vuonna euroalueen talous kasvaa uuden ennusteen mukaan 1,9 prosenttia, kun aiempi ennuste oli 2,0 prosenttia. Ensi vuoden ennusteensa pankki pudotti 1,7 prosenttiin 1,8 prosentista. 
EKP:ta ei kuitenkaan ole odotettavissa uusia toimia lähitulevaisuudessa. 
– Riskit euroalueen kasvunäkymissä voidaan yhä arvioida olevan laajasti ottaen tasapainossa, Draghi sanoi. 
Ohjauskorko pysyi nollassa 
EKP pitää ohjauskorkonsa odotetusti ennallaan nollassa. Pankin mukaan korko pysyy nollassa ainakin ensi kesän yli. Muista koroista talletuskorko jää -0,4 prosenttiin ja maksuvalmiusluoton korko 0,25 prosenttiin. Negatiivinen talletuskorko tarkoittaa sitä, että liikepankit joutuvat maksamaan EKP:lle parkkeeratessaan rahojaan turvaan yön yli. 
Korkojen nousulle ei tule tällä hetkellä painetta inflaatiostakaan. EKP ennustaa, että inflaatio painuu ensi vuonna 1,6 prosenttiin. Pankin tavoite on hieman alle 2 prosenttia. Energian ja elintarvikkeiden hinnat huomiomaton pohjainflaatio ei ole noussut lähellekään 2 prosenttia. 
Markkinoilla odotetaan, että ohjauskoron nostaminen voi venyä aiemmin ennustettua pidemmälle ja toteutuvan arvioitua pienempänä. 
Esa J. Wahlman lupasi luopua vallasta jo 2014 – jatkaa edelleen Porin SDP:n johdossa
Porin sosiaalidemokraatit eivät ole löytäneet kunnallisjärjestönsä puheenjohtajaksi Esa J. Wahlmanin saappaat täyttävää toveria vaan valitsivat hänet taas kaksivuotiselle jatkokaudelle.
**Esa J. Wahlman** jatkaa edelleen Porin sosiaalidemokraattien vaikutusvaltaisen kunnallisjärjestön puheenjohtajana. Pesti on kaksivuotinen.
Kunnallisjärjestö on Porin demariyhdistysten yhteistyöelin. Sen puheenjohtajan paikkaa pidetään erittäin merkittävänä, sillä kunnallisjärjestö tekee myös Porin suurimman valtuustoryhmän toimintaa [vahvasti linjaavia](https://yle.fi/uutiset/3-10082709) päätöksiä.
"Jätän paikan 2014, 2016, 2018..."
Äskettäin 70 vuotta täyttänyt Esa J. Wahlman on ollut kunnallisjärjestön johdossa pitkään, vuodesta 2000 lähtien. [Kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9326578) edellisen valinnan aikaan hän vakuutti, ettei jatka enää uutta kaksivuotiskautta. Toisin siis kävi.
Wahlmanin vakuutukset sivuun siirtymisestä alkavat olla jo tavaramerkki. Hän kertoi myös [vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7634595), että tuolloin alkanut kaksivuotiskausi on viimeinen kunnallisjärjestön nuijan paukuttajana. Samanlainen lupaus hänen suustaan kuultiin 2012.
Wahlman toimi pitkään myös Porin demarien valtuustoryhmän puheenjohtajana. Tällä vaalikaudella tehtävää on hoitanut **Arja Laulainen**. Wahlman on kuitenkin edelleen myös Porin kaupunginhallituksessa.
Kuka jatkajaksi?
Tiettävästi Esa J. Wahlmanin oman halun lisäksi jatkokausien sarjaan vaikuttaa se, että sopivaa seuraajaa ei ole vuosikausien metsästyksestä huolimatta löytynyt.
Entistä TUL-pomoa pidetään taitavana neuvottelijana. Osoituksena siitä demarit [onnistuivat nappaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9596210) viime kuntavaalien jälkeen itselleen sekä Porin kaupunginhallituksen että -valtuuston puheenjohtajan paikat ja useita muita merkittäviä luottamustehtäviä.  

Viimeksi Wahlman on yritetty tosissaan pudottaa kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikalta vuonna 2010. Tuolloin **Mikko Elon** johtama kapinaryhmittymä kuitenkin[ hävisi](https://yle.fi/uutiset/3-5677155) äänestyksen ja ajautui sivuraiteelle.
Vuosikymmenen vaihteen [pahat riidat](https://yle.fi/uutiset/3-6185380) jättivät jälkensä porilaisdemarien toimintakykyyn, mutta viime vuosina sisäiset kädenväännöt ovat vähentyneet murto-osaan aiemmasta.
Ennen Wahlmania kunnallisjärjestöä johti toinen pitkän linjan demarivaikuttaja eli **Timo Koivisto**.
Suomen miehet ja naiset taas mukana lentopallon Kultaisessa liigassa
Suomen vastustajat lentopallon ensi kesän Kultaisessa Euroopan liigassa tulevat pääosin Itä-Euroopasta.
Miesten lohkoon tulivat Tshekki, Ukraina ja Valko-Venäjä ja naisten lohkoon Valko-Venäjä, Azerbaidzhan ja Espanja. Lohkot ja otteluohjelmat päätettiin torstaina Luxembourgissa.  

Kultaisessa liigassa pelaa 12 miesten ja 12 naisten joukkuetta. Alkulohkoja on kolme, joiden voittajat pääsevät lopputurnaukseen sen isännän lisäksi.
Palkintorahat ovat sekä miehillä että naisilla samat. Kokonaispotti on kummallakin 413 000 euroa. Mitalistit kuittaavat muikeat palkintorahat: 1. sija 125 000 euroa, 2. sija 80 000 euroa ja 3. sija 60 000 euroa.
Kaksi Kultaisen liigan parasta joukkuetta selviytyy ensi kesän FIVB Challenger Cupiin, josta voittaja saa paikan vuoden 2020 Volleyball Nations Leagueen.
Kaikki Suomen kotiottelut pelataan tuplaotteluina eli miehet ja naiset pelaavat samana päivänä samassa paikassa.
  
Miesten lohkojako
Lohko A: Belgia, Slovakia, Turkki, Latvia  
Lohko B: Hollanti, Viro, Espanja, Kroatia
Lohko C: Suomi, Tshekki, Ukraina, Valko-Venäjä
Naisten lohkojako
Lohko A: Tshekki, Ukraina, Slovakia, Ruotsi  
Lohko B: Kroatia, Unkari, Ranska, Itävalta  
Lohko C: Suomi, Valko-Venäjä, Azerbaidzhan, Espanja
Toni Rajala palasi ryminällä vanhaan kotihalliinsa – "Ei haittaa, että Juti on Tapparan miehiä. Tampereelta kuitenkin"
Sveitsin jääkiekkoliigan pistepörssin kärkisijoilla liitävä Toni Rajala palasi vahvasti vanhaan kotikaukaloonsa Hakametsään.
 Bielin hyökkääjä **Toni Rajala** säväytti kotiyleisöä upealla maalillaan, joka vei Leijonat toisessa erässä 3-0-johtoon Tshekkiä vastaan.
– Kaks-ykkönen, lämäri silmät kiinni ja toivotaan, että se menee verkkoon. Se oli kieltämättä hieno tunne, kun näki kiekon uppoavan maaliin pitkästä aikaa Hakametsässä, Ilves-kasvatti kertasi osumaansa. 
Rajalan maali ja Suomen vahva toinen erä olivat lopulta laiha lohtu, sillä Tshekki nousi kolmen maalin takaa voittoon rangaistuslaukauksilla. Rajala manaili Suomen synkkää hetkeä kolmannen erän alussa. Tshekki kavensi eron yhteen maaliin kahdella nopealla osumalla. 
– Siinä oli meiltä musta minuutti. Pari treeniä kuitenkin vasta alla tämän joukkueen kanssa. Siihen nähden startti oli hyvä, myös yhden syöttöpisteen saalistanut Rajala arvioi.
"Saimme koko joukkue siitä buustia"
Rajala, 27, on luonut itselleen kelpo uran Euroopassa poissa suurimmista parrasvaloista. Tamperelainen lähti Ilveksestä Pohjois-Amerikkaan kauden 2011-12 jälkeen. Sittemmin tie on kulkenut Ruotsin pääsarjan ja KHL:n kautta Sveitsiin. 
Tällä kaudella Rajala on takonut Bielissä tehoja piste per peli -tahtia. Ennen ottelua maajoukkuelegenda Timo Jutilalle järjestetyt seremoniat tekivät vaikutuksen Ilves-kasvatti Rajalaan, vaikka Jutila loi uransa toisessa Tampereen seurassa. 
– Ei haittaa, että hän on Tapparan miehiä. Kuitenkin Tampereelta, totta kai Jutia täytyy arvostaa. Hieno pelaaja, hieno ihminen. Saimme koko joukkue siitä buustia. 
Leijonat nosti jalan kaasulta – Katso kuinka Tshekki nousi kolmen maalin takaa
Tshekki nousi jääkiekon Venäjän EHT-turnaukseen kuuluvassa ottelussa Leijonia vastaan kolmannessa erässä kolmen maalin takaa lopulta 4-3-voittoon, joka sinetöityi voittolaukauskilpailussa Tampereella.
Leijonien aktiivinen peli katosi hieman kolmannessa erässä, jossa Tshekki iski omista paikoistaan maalit hyvällä onnistumisprosentilla. Suomi dominoi jatkoaikaa, josta vain maali jäi puuttumaan. 
Rangaistuslaukauskisassa **Dominik Kubalik** teki ratkaisevan maalin. Kubalik tasoitti **Jukka Peltolan** maalin jälkeen ja viimeisteli sitten ratkaisun toisella yrityksellään. Peltola epäonnistui toisessa yrityksessään. 
Tampere
Suomi-Tshekki vl. 3-4 (1-0,2-0,0-3,0-0)
18.53 1-0 Hakulinen (Jesse Virtanen,Rajala)  
22.57 2-0 Puustinen (Junttila)  
27.21 3-0 Rajala (Hakanpää)   
42.08 3-1 Bulir (Sekac)   
42.50 3-2 Lenc (Zamorsky,Jordan)  
51.24 3-3 Kundratek (Sekac,Roman)   
65.00 3-4 Kubalik vl
Jäähyt: FIN 4x2 min, CZE 1x2
Maalivahdit   
Joni Ortio FIN 7+11+ 8+ 2 = 28   
Simon Hrubec CZE 7+ 9+ 7+ 7 = 30
Yleisöä: 6299  

Kommentti: Pölhö seurajohtaminen vei viimeisetkin maalintekijät Ahon ja Teräväisen viereltä
Carolinan maalinteko-ongelmat ovat sen itsensä aiheuttamia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Carolina Hurricanes on tehnyt kymmenen maalia seitsemään edelliseen otteluun. **Sebastian Ahon** ja **Teuvo Teräväisen** edustama Carolina on tehnyt vähiten maaleja kaikista joukkueista kolmen edellisviikon aikana, vaikka laukauksista yli 52 prosenttia on kirjattu joukkueen nimiin. 
Carolina on vienyt vaaralliset maalipaikat nimiinsä edellisessä seitsemässä ottelussa lähes 54 prosenttisesti. Noteeraus riittää kaikkien joukkueiden listauksessa kymmenen joukkoon.
Maalipaikoilla tai laukausten määrällä ei kuitenkaan ole merkitystä, jos laukaisuprosentti (4,48) on koko NHL:n heikoin. 
Maalintekovaikeudet ovat Carolinan tarina niin lyhyessä kuin pitkässäkin juoksussa. Se on rummuttanut kahden edellisvuoden aikana hirvittävät määrät laukauksia kohti vastustajan maalia, mutta punalamppu palaa harvemmin kuin kenellekään muulla. Hurricanes on kirjannut kaikista laukauksista tämän ja edelliskauden aikana nimiinsä yli 55 prosenttia.  

Lukema on täysin omassa sarjassaan NHL:ssä. 
Laukaisuprosentti kahden edellisvuoden ajalta on kuitenkin masentava 7,60 – heikoin koko NHL:ssä. Eikä tässä itse asiassa ole mitään uutta. ’Canesin laukaisutehot 2010-luvulta (8,1) ovat nekin liigan heikoimmat.  

**Skinnerin kauppaamista vaikea ymmärtää**
 Erityisen mielenkiintoisen seuran nykytilasta tekee seurajohdon ratkaisut menneenä kesänä. Tuore GM **Don Waddell** oli varmasti tietoinen maalinteko-ongelmista, mutta ei epäröinyt kaupata kahta joukkueen kuudesta parhaasta maalintekijästä. Lähteä saivat 24 osuman **Jeff Skinner** sekä 16 maalin **Elias Lindholm**. 
Lindholmin kauppaamisen voi vielä jotenkin ymmärtää, sillä paikallaan pitkään polkenut ruotsalaislupaus ei ollut menossa Raleighissa yhtään mihinkään. 
Skinnerin kauppaamista on kuitenkaan vaikea ymmärtää. Vasta 26-vuotias Skinner on tehnyt 2010-luvulla 225 maalia, vain 18 vähemmän kuin **Sidney Crosby**. Tai 25 vähemmän kuin toinen supertähti Patrick Kane. Vaikka kanadalaislaituri ei onnistunut menneellä kaudella parhaimmalla mahdollisella tavalla, pois kauppaaminen oli vähintäänkin erikoinen ratkaisu.
Etenkin, kun Carolina ei saanut vastalahjaksi käytännössä mitään.
Buffalo-GM **Jason Botterill** juoksi nauraen pankkiin tehdyn pelaajakaupan jälkeen. Sabres sai riveihinsä laadukkaan maalintekijän joutumatta luopumaan yhdestäkään rosteripelaajasta tai tulevaisuuden lupauksestaan. Buffalon Carolinaan lähettämä **Cliff Pu**, 20, ei ollut erityinen pelaaja edes junioreissa.
 Pu’n lisäksi Botterill, jolla on hallussaan useita ykköskierroksen varausvuoroja, huijasi Waddellin tyytymään kakkos-, kolmos- ja kuutoskierroksen varausvuoroihin. Jos Buffalo onnistuu paremmin, kakkoskierroksen vuoro ei ole edes alkupäästä. 
**Buffalo 8, Carolina 0** 
Eeppinen päätös saagalle saatiin menneellä viikolla, kun omistaja **Tom Dundon** ilmoitti julkisesti ilmeenkään värähtämättä seuran etsivän pelaajamarkkinoilta maalintekijää.
Eilisen sää on aina helpompi kertoa kuin huomisen. Silti on vaikea ymmärtää, mistä Dundon ja Waddell meinasivat saada Skinnerin ja Lindholmin iskemät 40 osumaa. Calgarysta tullut **Michael Ferland** johtaa Carolinan maalipörssiä yhdellätoista maalillaan juuri nyt, mutta tuskin kukaan budjetoi voimahyökkääjälle yli kahtakymmentä osumaa. 
Nuori **Andrei Svechnikov** saattaa olla vastaus ongelmiin jossakin vaiheessa, mutta ei vielä. 
Miten realistista oli odottaa pelintekijänä ennemminkin tunnetun Teuvo Teräväisen yltävän uudelleen 23 osumaan? Tai 37-vuotiaan **Justin Williamsin** kuuteentoista osumaan? Kuusitoista kertaa menneellä kaudella osunut **Brock McGinn** on onnistunut kuluvalla kaudella toistaiseksi kahdesti ja niin edelleen. 
Sebastian Ahon lisäksi yhdeltäkään Canes-pelaajalta ei voi odottaa 30 osumaa. 
Itse asiassa joukkueen nykypelaajista ainoastaan **Justin Williams** on tehnyt yhden kauden aikana kolmekymmentä osumaa. Kanukkilaituri teki 33 maalia edellisen kerran kaudella 2006-07 – siis kaksitoista vuotta sitten.
 Seurajohto suoraan sanoen ryösti oman joukkueensa. 
Juuri, kun maalimäärät ovat NHL:ssä erittäin jyrkässä kasvussa, seura kauppaa Jeff Skinnerin kaltaisen fantastisen luistelijan ja laadukkaan viimeistelijän. Pelaajan, joka vastaa nykypelin vaatimuksiin vaikeasta viime kaudesta huolimatta erinomaisesti. Seurajohto jätti joukkueen tylysti tyhjän päälle. 
Tulos on kaikkien nähtävillä: joukkueen maalipörssin kolmen kärjestä löytyvät nimet Michael Ferland ja **Jordan Martinook**. 
Kyse ei siis ole Raleighissa ketsuppipulloilmiöstä, kyse on puhtaasti maalinteko-osaamisen puutteesta. 
Hurricanes-johto ei kesällä selvästikään ymmärtänyt, miten vaikeaa NHL:ssä on löytää laadukkaita maalintekijöitä. Mikään muu ei selitä Jeff Skinnerin kauppaamista. Toki se voi nyt yrittää paikata virheensä esimerkiksi soittelemalla St. Louisiin, Bluesissa kun on kuulemma kaikki kaupan.
 Josko **Vladimir Tarasenko** irtoaisi yhdellä b-tason lupauksella ja parilla nuhruisella varausvuorolla. 
Ranskan sisäministeriö: Strasbourgin epäilty ampuja on surmattu
Epäilty kuoli poliisin luoteihin Neudorfin kaupunginosassa Strasbourgissa iltayhdeksältä paikallista aikaa.
Strasbourgin ammuskelusta epäilty mies on surmattu. 
Poliisi surmasi epäillyn kello 21.00 paikallista aikaa poliisioperaatiossa Neudorfin kaupunginosassa Strasbourgissa.
Ranskan sisäministeri **Christophe Castaner** vahvistaa, että surmansa saanut on 29-vuotias mies, joka ampui useita ihmisiä tiistaina Strasbourgin joulumarkkinoilla.
Ministerin mukaan kolme poliisia törmäsi sattumalta kadulla mieheen, jonka he arvelivat olevan epäilty ampuja. Kun he menivät pidättämään epäiltyä, avasi tämä tulen poliisia kohti. Poliisi vastasi tuleen surmaten miehen. Toinen poliisi kertoi, että epäillyllä oli aseen lisäksi myös puukko. 
Terrorismijärjestö Isisin propagandasivustot väittivät myöhemmin, että epäilty olisi ollut järjestön sotilas esittämättä asiasta kuitenkaan minkäänlaista todistusaineistoa. 
Ranskan poliisilla oli jo alkuillasta operaatio Neudorfin kaupunginosassa. Kyseisen operaation ilmoitettiin päättyneen tuloksettomana.   

29-vuotiaan miehen epäillään ampuneen kolme ihmistä kuoliaaksi tiistaina joulumarkkinoilla Strasbourgin ydinkeskustassa. Lisäksi useat uhrit haavoittuivat vakavasti ammuskelussa.
Tiistaista lähtien pakosalla olleen epäillyn etsintöihin osallistui yli 700 poliisia ja sotilasta.
Poliisi pidätti aiemmin torstaina viidennen ihmisen kuulusteluja varten. Tätä ennen poliisi oli ottanut kiinni epäillyn vanhemmat ja kaksi veljeä.
 [Katso video: Ranskan poliisin operaatio päättyi Neudorfin kaupunginosassa Strasbourgissa tuloksettomana – epäiltyä etsitään edelleen 700 poliisin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-10553384)   

Strömsön suuret joulujuhlat – viime hetken vinkit rentoon juhlaan
TV1 lauantaina 22.12.2018 klo 18.15 - 19.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3104958)
Strömsö tarjoaa tunnin mittaisessa erikoisjaksossa rentoja ja yksinkertaisia jouluvalmisteluja!
Luvassa on koko joukko viime hetken vinkkejä joulupuuhasteluun periaatteella ”käytä mitä kotoa löytyy”. Lisäksi vaasalainen yhtye _The Heartbeat Band_ viihdyttää rauhallisella ja tunnelmallisella musiikilla.
Askarteluhuoneessa **Lee Esselström** ja **Camilla Forsén-Ström** ovat vauhdissa lahjavinkkeineen ja koristeineen. Lopputuloksena on hienoja lahjakortteja niille, joilla on jo kaikkea. Tiesitkö, että ilmapalloistakin voi tehdä jouluisia koristeita!
Strömsön oma kokki **Anders Samuelsson** tarjoaa yksinkertaista purtavaa ja nopeita jälkiruokia aineksista, joita jouluna usein löytyy kotoa. Nyt valmistetaan punajuurinyyttejä juuston ja jäädytetyn glögin kera. **Ella Grüssner Cromwell-Morgan** esittelee joukon alkoholittomia joulujuomia, kuten kylmän glögijuoman ja omenashotin, joka hellii vatsaa ja ruoansulatusta.
Verstaalla **Jim Björni** ja **Jonas Sundström** tekevät juhlavia lyhtyjä tyhjistä pulloista. Lyhdyt täytetään soralla, ja niissä palaa ihan tavallinen ruokaöljy.
Jouluna on hyvä aika vetää henkeä ja pysähtyä. Joogaohjaaja **Kylli Kukk** kertoo stressinhallinnasta ja näyttää, miten kehoa autetaan rentoutumaan. Hyvää ja rauhallista joulunaikaa!
Tuotanto: Yle, 2018.
Värikkäät juustotahnanyytit, suuret joulupallot ja 10 minuutin nopea omenajälkiruoka
Venäläisagentiksi epäilty Marija Butina myönsi oikeudessa syyllisyytensä
Butina suunnitteli luovansa yhteyksiä republikaanipuolueeseen tavoitteenaan vaikuttaa Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan, syyttäjät sanovat.
Venäläisagentiksi epäilty **Marija Butina**, 30, on myöntänyt yhdysvaltalaisessa tuomioistuimessa syyllisyytensä.
Alun perin Butina kiisti syyllisyytensä, mutta ryhtyi sittemmin tekemään yhteistyötä amerikkalaisviranomaisten kanssa. Syyttäjät odottavat, että yhteistyön tuloksena saadaan tietoa Venäjän pyrkimyksistä sekaantua Yhdysvaltain politiikkaan, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46558392). 
Syyttäjien mukaan Butina suunnitteli luovansa yhteyksiä republikaanipuolueeseen tavoitteenaan vaikuttaa Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan. Syyttäjien mukaan juonittelua ohjasi ja osaksi rahoitti venäläinen **Aleksandr Torshin**, joka on presidentti **Vladimir Putinin** liittolainen. Torshin on toiminut Venäjän keskuspankin varajohtajana.   

Butinan tapaus ei ole yhteydessä erikoissyyttäjä **Robert Muellerin** tutkimukseen, joka koskee Venäjän väitettyä sekaantumista vuoden 2016 presidentinvaaleihin. Virallisesti Butina on Yhdysvalloissa opiskelijana. 
**Lue myös:**
[WP: Venäjän agentiksi epäilty Butina oli vaalien alla yhteyksissä Trumpin entisen kampanja-avustajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10337833)
[Aseista innostunut opiskelija Siperiasta vai salainen agentti? Yhdysvalloissa pidätetyn Maria Butinan tarina kuohuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10311169)
Leijonien pitkä nollaputki katkesi – musta päätöserän minuutti jäi kirvelemään
Tshekki katkaisi Leijonien yhdeksän erän nollaputken. Suomi hävisi jääkiekon miesten EHT-turnauksen ottelussa Tshekille 3-4, vaikka johti Tampereella pelattua ottelua kahden erän jälkeen 3-0.
Suomi hallitsi kahta ensimmäistä erää ja oli kiinni selkeässä voitossa, mutta Tshekki pisti pelin vielä jännäksi kolmannen erän maaleillaan ja nousi tasoihin. 
Ratkaisu syntyi voittolaukauskilpailussa, jossa **Dominik Kubalik** teki ratkaisevan maalin. Kubalik tasoitti **Jukka Peltolan** maalin jälkeen ja viimeisteli sitten ratkaisun toisella yrityksellään. Peltola epäonnistui toisessa yrityksessään. 
Marraskuisesta Helsingin EHT-turnauksesta lähtien Suomen maali oli pysynyt koskemattomana yhdeksän erän ajan, mutta Tampereella torjunut **Joni Ortio** joutui antautumaan ottelun päätöserän alussa Tshekin vyörytyksen edessä.
 Hakulinen säväytti 
Päävalmentaja **Jukka Jalonen** luistelutti Tampereella kaukaloon viisi maajoukkuedebytanttia, joista hyökkääjä **Anrei Hakulinen** otti parhaiten haltuun maajoukkuepelien rytmin. Hakulinen luisteli jo ensimmäisessä vaihdossaan röyhkeästi vastustajan maalille ja väläytteli taitojaan ensimmäisen erän edetessä. Minuutti ennen erätaukoa toisen polven maajoukkuekiekkoilija Hakulinen viimeisteli maalinedusruuhkasta Suomen 1-0-maalin. Mainion esityön teki puolustaja **Jesse Virtanen**, joka nousi kiekon kanssa vastustajan maalille. 
Hakulisen isä Markku pelasi 1980 Lake Placidin olympialaisissa, ja nyt myös poika kirjataan maaottelumaalintekijöihin.
Musta minuutti maksoi paljon 
Toisen erän alussa **Julius Junttila** laukoi siniviivalta ja **Juuso Puustinen** ohjasi Suomen toisen täysosuman. Entisessä kotihallissaan pelannut **Toni Rajala** yllätti Tshekin maalivahdin Simon Hrubecin kovalla laukauksella vielä ennen erän puoliväliä. 
Kolmannen erän alussa Tshekki pääsi paraatiovista maalintekoon. **Michal Bulir** sekä **Radan Lenc** eivät jättäneet paikkojaan käyttämättä vaan rokottivat vajaan minuutin sisällä Suomea. **Tomas Kundratek** teki 3-3-tasoituksen erän puolivälissä. 
– Kaksi erää pelattiin hyvin. Sitten kolme paikkaa, ja kolme kertaa räpsähti omissa, päävalmentaja **Jukka Jalonen** totesi. 
Suomi jatkaa turnausta lauantaina, jolloin Leijonat kohtaa Moskovassa Ruotsin. Sunnuntaina Suomi kohtaa Venäjän Pietarissa pelattavassa ulkoilmaottelussa. 
[Leijonien keltanokka iski verkot heti tötterölle EHT-tasolla - katso Anrei Hakulisen osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10553657) 
[Puustinen ja Rajala huudattivat toisessa erässä Hakametsän yleisöä – katso Leijonien onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-10553745) 
[Leijonat nosti jalan kaasulta – Katso kuinka Tshekki nousi kolmen maalin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10553801) 
[Timo Jutilan Leijona-paita Hakametsän hallin kattoon – Katso show-miehen viihdyttävä kiitospuhe kokonaisuudessaan](https://yle.fi/urheilu/3-10553559)   

[Timo Jutila vieraili erätauolla Ylen Studiossa - Sami Kapanen ja Hannu Virta muistelivat Jutin peliuraa](https://yle.fi/urheilu/3-10553759) 
15-vuotias Greta Thunberg on Puolan ilmastokokouksen supertähti –  kannustaa kaikkia perjantaina lakkoon ilmaston vuoksi
Ruotsalainen Greta Thunberg on ollut perjantaisin istumalakossa ilmastotekojen puuttumisen takia. Australiassa tuhannet koululaiset ovat lakkoilleet.
Puolan Katowicessa pidettävän ilmastokokouksen tähti on ruotsalainen 15-vuotias **Greta Thunberg**. Hän meni syksyllä Tukholmassa koululakkoon ilmastonmuutoksen takia.
Katowicen ilmastokokouksessa median kiinnostus Thunbergia kohtaan on ollut niin suurta, että mukana oleva manageriksi päätynyt isä kirjailija, näyttelijä **Svante Thunberg** alkoi ymmärrettävästi rajoittaa haastatteluja. Nuorta ilmastolähettilästä ei ole tarkoitus uuvuttaa. Greta on ollut kokouksessa alusta alkaen. 
Nyt Greta Thunberg kannustaa videollaan kaikkia menemään perjantaina lakkoon ilmaston vuoksi.
Greta oli Ruotsin valtiopäivävaalien alla pari viikkoa koululakossa ja istui Ruotsin valtiopäivätalon lähettyvillä osoittamassa mieltä. Vaalien jälkeen hän on ollut istumalakossa joka perjantai. Hän on saanut seuraansa muitakin ilmastosta huolestuneita.
Gretan mukaan ihmiset puhuvat ilmastonmuutoksesta, mutta eivät tee mitään. Yksikään maa ei hänen mukaansa tee tarpeeksi ilmaston lämpenemisen rajoittamiseksi. 
– Poliitikkojen tehtävänä on voittaa vaaleja, eikä tehdä radikaalia ilmastopolitiikkaa. Ääniä ei saa, jos kertoo totuuden ympäristöstä ja ilmastosta, Greta arvioi tiedotustilaisuudessa Katowicen ilmastokokouksen avajaisissa viime viikon maanantaina.  

– Ihmiset eivät tiedä, että on kriisitilanne. Lämpeneminen tiedetään, mutta sen seurauksista ei tiedetä. Olen tavannut poliitikkoja ja toimittajia, jotka eivät tiedä, Greta kertoo Katowicessa [kuvatulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=GiD04TRwebQ&feature=youtu.behttps://www.youtube.com/watch?v=GiD04TRwebQ&feature=youtu.be).
Gretan isä kertoo samalla videolla, kuinka tytär on saanut koko perheen suhtautumaan vastuullisesti ilmastoon. He eivät enää lennä ja ovat kasvissyöjiä. Äiti, oopperalaula **Malena Ernman** ei konsertoi lentomatkojen päässä.
Gretan viesti on saanut vastakaikua muun muassa Australiassa. Australian Tasmaniasta Katowiceen tullut ilmastoaktivisti **Toby Thorpe** kertoo, että eri puolilla Australiaa on lakkoillut 15 000 opiskelijaa.
17-vuotias Toby kertoo, että monet hänen ystävistään olivat lakossa. Hän itse oli matkoilla, mutta hengessä mukana. 
– Totta kai olen kuullut Gretasta, minulla oli ilo tavata hänet täällä.
Tobyn mukaan Gretan saama huomio on hieno esimerkki siitä, miten nuorilla voi olla voimaa, joka yhdistää yli rajojen.
Australian pääministeri **Scott Morrison** suivaantui lakoista ja kritisoi, että lasten ei kuulu olla aktivisteja vaan heidän tehtävänsä on käydä koulua.
Toby on harmistunut pääministeri Morrisonin sanoista. 
– Hänen mukaansa kouluissa pitäisi olla vähemmän aktivismia ja enemmän oppimista. Tämä on hyvä esimerkki siitä, kuinka hallituksemme ei arvosta nuorten valtaa ja huolia.
Tobyn mukaan nuoret eivät kuitenkaan välitä latistamisyrityksistä.
– Otamme vallan ahneilta yhtiöiltä, kuten fossiiliselta teollisuudelta. Menemme lakkoon ja varmistamme, että maailma saa tietää meidän ottavan vallan, Toby sanoo.
**Lue myös:**
[Kun Al Gore, Greta Thunberg ja tuhatpäin neuvottelijoita pakkautui Euroopan mustimmalle kivihiilialueelle – Viimeinen ja ratkaiseva päivä alkaa Puolan ilmastoneuvotteluissa, miten siinä käy?](https://yle.fi/uutiset/3-10552678) 
 [Mitä merkitystä ilmastoneuvotteluilla on? Miten Yhdysvaltojen nihkeilyyn voi vaikuttaa? Lue toimittajien vastaukset lukijoiden kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10546109) 
 [Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10514508) 
 [Kaivosmiehen terveiset kilometrin syvyydestä YK:n ilmastokokoukselle: "Ilman hiiltä ei ole tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10536168) 
 [Yle Katowicessa: Ilmastokokous alkoi raiteillaan, mutta rima on alhaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10537989) 
 [Onko ilmastokokouksista mitään hyötyä? Maapallon vuotuisissa pelastustalkoissa sorvataan ilmastodiiliä taas yötä myöten, mutta saadaanko mitään aikaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10532738) 
Timo Jutila vieraili erätauolla Ylen Studiossa - Sami Kapanen ja Hannu Virta muistelivat Jutin peliuraa
Studiovieraana ollut Timo Jutila esitti toiveen, ettei Suomessa unohdettaisi arvokasta juniorityötä jääkiekossa.
Suomalainen kiekkolegenda ja vuoden 1995 maailmanmestariryhmän kapteeni **Timo Jutila** sai ansaitsemansa huomion torstaina, kun hänen Leijona-paitansa pelinumeroa kunnioitetiin Hakametsässä. 
Suomi-Tshekki -ottelun erätauolla "Juti" kertoi kuulumisistaan Yle Urheilulle. **Sami Kapanen** ja **Hannu "Hantta" Virta** muistelivat puolestaan illan sankarin peliuran aikaisia kuvioita. 
[Puustinen ja Rajala huudattivat toisessa erässä Hakametsän yleisöä – katso Leijonien onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-10553745) 
[Leijonien keltanokka iski verkot heti tötterölle EHT-tasolla - katso Anrei Hakulisen osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10553657) 
[Leijonat nosti jalan kaasulta – Katso kuinka Tshekki nousi kolmen maalin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10553801) 
[Timo Jutilan Leijona-paita Hakametsän hallin kattoon – Katso show-miehen viihdyttävä kiitospuhe kokonaisuudessaan](https://yle.fi/urheilu/3-10553559) 
Yle on yhä useammalle entistä tärkeämpi – viikoittain lähes kaikille
Kiinnostavin Ylen palvelu on TV1 ja alle 45-vuotiaiden kohdalla Yle Areena.
Peräti 95 prosenttia suomalaisista käyttää viikoittain Ylen palveluita. Yle on siis monelle yhä tärkeämpi myös henkilökohtaisesti. Kiinnostavin palvelu on koko väestön kohdalla [TV1](https://yle.fi/aihe/yle-tv1) ja alle 45-vuotiaiden kohdalla [Areena](https://areena.yle.fi/tv).
Tulos selviää Ylen tilaamasta ja Taloustutkimuksen [tekemästä tutkimuksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/13/yle-on-suomalaisille-yha-tarkeampi-95-prosenttia-kaytti-ylen-palveluita). Siinä 2 616 suomalaista vastasi kysymyksiin muun muassa Ylen olemassaolon tärkeydestä. 
Kun skaala oli 1-10 (10 tarkoittaa parasta arvosanaa), niin keskiarvoksi saatiin 8,2. Vuosi sitten tärkeyskeskiarvo oli tasan 8.
Kansalaisten arvosana Ylelle henkilökohtaisesti merkittävänä asiana nousi 7:stä 7,3:een. 
Lisäksi kyselystä selviää, että nuoria (15–19-vuotiaita) Yle tavoitti aiempaa enemmän verkon ja somen kautta.   

Sen sijaan alle 45-vuotiaiden televisiotavoittavuus on yhä laskussa. Verkkopalveluissa tuon ikäryhmän ihmisiä tavoitettiin hiukan viime vuotta paremmin.
Noin 28 000 yrittäjän veronpalautukset jäivät odotettua laihemmiksi – verottaja nappasi ne verovelkoihin, vaikka kaikki olisi maksettu ajallaan
Palautusten ja veromaksujen eräpäivät eivä kulje käsi kädessä, mutta sähköinen OmaVero-palvelu pitää ajan tasalla ja antaa yrittäjille mahdollisuuden käyttää palautukset etuajassa.
Veronpalautuspäivä ei ollutkaan lihava palkkapäivä kaikille palautuksen saajille. [Suomen Yrittäjien verkkolehden mukaan](https://www.yrittajat.fi/uutiset/600941-palautusten-kaytto-veroihin-yllatti-tuhannet-palvelukatkon-aikana-olisi-voinut-maksaa) tuhansille yrittäjille oli yllätys, että palautusta käytettiin jo 12. marraskuuta erääntyneelle verolle, vaikka veron olisikin maksanut eräpäivänä. 
Palautuksen määrä saattoikin olla siis rutkasti odotettua pienempi. Verohallinnon mukaan asia koski noin 28 000 yrittäjäasiakasta.
Miten näin pääsi käymään?
Oma-aloitteiset verot eli alvit ja työnantajamaksut erääntyvät eräpäivänä joka kuukausi, tässä tapauksessa 12. marraskuuta. Veronpalautus oli muodostunut jo siihen mennessä, sillä verotus oli valmistunut 31. lokakuuta. Siitä lähtien palautus on ollut verohallinnossa käytettävissä asiakkaan mahdollisille verovelvotteille.
Hassuksi tilanteen tekee se, että vaikka kaikki veronsa olisikin maksanut eräpäivään mennessä, palautuksista otettiin silti maksettavat verot – kas, kun eräpäivänä maksetut rahat näkyvät verottajan järjestelmässä maksettuina vasta päivän, parin päästä pankista riippuen.
Verohallinnon ylitarkastaja **Tarja Tapio** kertoo, että tilanne on ihan tietoinen ja sen kuuluukin mennä nykyään näin.
– Veronkantolain mukaan palautusta on käytettävä verovelvoitteiden suoritukseksi, Tapio sanoo.
– Niin kauan kunnes palautus maksetaan asiakkaan tilille, niin kauan se oli käytettävissä siihen asti kerääntyneille veroille. Marraskuun 12. päivänä palautus oli käytettävissä oma-aloitteisille veroille, ja näin meidän täytyy lain mukaan tehdä. Palautus oli syntynyt ja eräpäivänä se oli käytettävä siihen. 
– Joten, kun palautus oli (verottajalla) uinumassa ja odottamassa, milloin se pääsee kotiin, se käytettiin, niin kuin kuuluukin. Oma maksu ei mennyt tietenkään mihinkään hukkaan. Se meni "asiakaskohtaiselle käyttämättömien hyvitysten tilille". Minä sanon sitä ”säästöpossuksi”. Raha jäi sinne odottelemaan, milloin tulee seuraava oma-aloitteinen velvoite, johon sitä käytetään, Tapio selittää.
Hyvissä ajoin maksettu lasku olisi säästänyt harmilta
Jos olisi maksanut maksunsa vaikkapa muutamaa päivää aiemmin, esimerkiksi 8. marraskuuta, niin silloin se olisi ehtinyt kirjautua verottajan järjestelmään. Silloin 12. päivä erääntyvät verot eivät olisi näyttäytyneet verovelkana, eikä palauksia olisi myöskään jouduttu käyttämään. 
Tapion mukaan eräpäivänä maksunsa hoitanut on toiminut aivan oikein. Mutta jos palautuksia oli tulossa, maksu oli vähän turha. 
Jos palautukset kattoivat maksujen määrän, ei olisi tarvinut maksaa marraskuussa mitään. Tai jos palautusten määrä ei riittänyt, olisi pitänyt maksaa vain jäljelle jäävä erotus. Näin turha rahojen venkslaus edestakaisin jää vähemmälle.
Tapio kertoo, että kyse on monille vielä uudesta asiasta, josta verottaja on pyrkinyt kertomaan jakamalla muun muassa kaikkiin talouksiin tiedotteen sähköisestä [OmaVero-palvelusta](https://www.vero.fi/sahkoiset-asiointipalvelut/omavero/). Tilanne on ollut tuttu jo viime vuonna yrityksille ja yhteisöille. Marraskuussa palvelun seurantamahdollisuudet laajenivat myös henkilöasiakkaille.
– Tilannettaan pystyy seuraamaan OmaVero–palvelussa – kuinka paljon on kertynyt palautuksia ja kuinka paljon pitää maksaa erotusta vai pitääkö ollenkaan. Tähän me kannustamme.
Tapion mukaan järjestelmästä voi olla yrittäjille lähes reaaliaikaisen seurantamahdollisuuden lisäksi etuakin: kun palautus käytettiin jo 12. marraskuuta ja palautuksen sai vasta 11. joulukuuta, yrittäjä sai palautuksen käytännössä käyttöönsä jo kuukautta ennen.
Ja niille, joita verokarhun toiminta näin etunojassa ottaa pannuun, Tapiolla on ohje.
– Jos on maksanut ja haluaa ”liikaa” maksetun osuuden takaisin, niin se on puolitoista klikkausta OmaVerossa, ja raha lähtee viikon kuluttua takaisin omalle tilille. Summan voi myös jättää omalla tililleen, ja se käytetään sieltä seuraaviin velvoitteisiin. 
Tarkemmat ohjeet rahojen palauttamiseksi voi lukea Yrittäjä.fi-sivustolta [tästä jutusta](https://www.yrittajat.fi/uutiset/600871-verottaja-vei-yrittajilta-veronpalautuksia-nain-saat-rahat-takaisin). 
Puustinen ja Rajala huudattivat toisessa erässä Hakametsän yleisöä – katso Leijonien onnistumiset
Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelipakka pysyi Tshekki-ottelussa hyvin kasassa 40 minuuttia. Leijonat pääsi kolmanteen erään 3-0-johtolukemista.
Leijonat pelasi erinomaisen toisen erän Tshekkiä vastaan Tampereella. **Juuso Puustinen** ohjasi taidokkaasti ilmasta **Julius Junttilan** kudin vastustajan verkkoon 22. minuutilla ja viisi minuuttia myöhemmin **Toni Rajalan** tarkka lämäri takanurkkaan suorasta hyökkäyksestä vei Suomen 3-0-johtoon ennen kolmatta erää. 
Suomi–Tshekki-ottelun seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=621)
[Leijonien keltanokka iski verkot heti tötterölle EHT-tasolla - katso Anrei Hakulisen osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10553657)
[Leijonat nosti jalan kaasulta – Katso kuinka Tshekki nousi kolmen maalin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10553801) 
[Timo Jutilan Leijona-paita Hakametsän hallin kattoon – Katso show-miehen viihdyttävä kiitospuhe kokonaisuudessaan](https://yle.fi/urheilu/3-10553559) 
[Timo Jutila vieraili erätauolla Ylen Studiossa - Sami Kapanen ja Hannu Virta muistelivat Jutin peliuraa](https://yle.fi/urheilu/3-10553759) 
Painija Petra Olli maailmanmestaruuden tuoneesta painiliikkeestä: "Puikkaus sen ratkaisi, ei valmentajan nappisöhellykset"
Lokakuun lopussa saavutettu naisten vapaapainin alle 65-kiloisten maailmanmestaruus tuli painimalla, ei millään nappien painallussekoilulla, Petra Olli muistuttaa.
Painija **Petra Ollin** viimeiset viikot ovat olleet kiireisiä. Ei painimisen tai treenaamisen vuoksi, vaan lukuisten sponsorikäyntien ja juhlakahvien takia.
– Viimeisiä kahvihetkiä viedään. Mutta ei se mitään, kahvia kyllä voi juoda vaikka kuinka, mutta kakkuun ei juuri parane koskea.
Petra Olli muistelee maailmanmestaruuden ratkaisevia hetkiä yhä tunteikkaasti. 
– Kyllähän sen kuvistakin näki, että tunteikas hetki se oli, kyyneleet vaan valui. Tunteikkaasta perheestä, kun ollaan.
Vanha liike, mutta toimii edelleen
Silti jotain pientä kismitystäkin mieleen on jäänyt. Maailmanmestaruusottelun jälkeen on puhuttu paljon teknisistä asioista, kuten valmentaja **Ahto Raskan** mahdollisesta väärästä napin painalluksesta loppupisteiden haastamisen merkiksi. Vähemmän on puhuttu itse maailmanmestaruuden tuoneesta painista.
– Puikkaus oli siinä tärkeä. Se on 15 vuotta sitten opeteltu liike, mutta toimii edelleen.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Petra Olli näyttää auliisti juontaja **Susanna Laineelle**, miten puikkaus tehdään.
– Tulepa tähän matolle. Sitten polvet vähän koukkuun ja kädet painiasentoon. Ja sitten kainalon alta puikkaus selän taakse ja syliote! Mutta sua Susanna en viitsi heittää mattoon.
"Pohojalaanen helikopteri"
Toinen juontaja **Mikko Kekäläinenkin** saa osansa. Häntä kohtaan Petra Olli on tylympi ja esittelee "pohojalaasen helikopterin". 
Maailmanmestari heittää Kekäläisen kevyesti selkäänsä, pyörii ympäri pari kertaa ja pudottaa miehen mattoon. Toki Petra Olli varmistaa, että Kekäläinen on matolla puuskuttaessaan kunnossa.
– Enemmän kuin kunnossa! Tämä oli ehkä hienointa ikinä, Kekäläinen hehkuttaa ylös päästyään.
Muistona mestaruusvyö
Budapestin MM-kilpailuista jäi Petra Ollille muistoksi myös näyttävä mestaruusvyö.
– Joo, mä olen sitä nyt kuukauden kantanut mahan ympärillä koko ajan, mennyt punttisalillekin se päällä, Petra Olli vitsailee.
Mestaruusvyö on Ollin mielestä hieno saada muistoksi mitalin lisäksi. Ja sillä pystyy kotona vähän pikkuveljille retostelemaankin.
– Että kuka täällä talossa on kingi! No ei sentään, kyllä **Panu** ja **Perttu** mut palauttaa aika helposti maan pinnalle. Ei auta uhota liian kovaa.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
Torstai 13.12.2018 (radio)
Trafi-viraston pääjohtaja eroaa. Turkissa on tapahtunut paha junaonnettomuus. Google on kertonut, mistä asioista ihmiset ovat hakeneet tietoa tänä vuonna. Torstaina on vietetty Lucian päivää.
Trafin pääjohtaja
Trafi-viraston pääjohtaja eroaa. Pääjohtaja Mia Nykopp kertoi erosta torstaina.
Trafi on Liikenteen turvallisuusvirasto. Se esimerkiksi kehittää liikenteen turvallisuutta.
Pääjohtaja eroaa, koska ihmisten ajokorttitiedot eivät ole olleet turvassa Trafin sähköisessä palvelussa.
Palvelu suljettiin, ja se avataan taas vähitellen, kun tiedot saadaan turvaan.
Turkin junaonnettomuus
Turkissa on tapahtunut paha junaonnettomuus. Ainakin 9 ihmistä kuoli ja melkein 50 ihmistä loukkaantui.
Onnettomuus tapahtui Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Juna törmäsi ensin huoltoveturiin ja sen jälkeen jalankulkusiltaan. Silta romahti junan päälle.
Turkin poliisi on pidättänyt 3 rautateiden työntekijää. Epäillään, että he eivät ole tehneet työtä tarpeeksi hyvin.
Google-haku
Google on kertonut, mistä asioista ihmiset ovat hakeneet tietoa tänä vuonna. Google on maailman suurin hakukonefirma.
Suomalaiset googlasivat tänä vuonna tietoa esimerkiksi presidentinvaaleista. Suomessa oli presidentinvaalit tämän vuoden alussa.
Suomalaisia kiinnosti myös Helsingin uusi kirjasto Oodi. Oodi avattiin nyt joulukuussa.
Kesällä suomalaisia kiinnosti hotelli ja ravintola Kalastajatorppa. USA:n presidentti Donald Trump asui Kalastajatorpassa, kun hän tapasi Venäjän presidentin Helsingissä. Tapaaminen oli heinäkuussa.
Kesä oli myös tosi kuuma. Siksi monet suomalaiset googlasivat esimerkiksi, miten viilennetään huonetta ja miten hoidetaan lämpöhalvausta.
Lucia
Torstaina on vietetty Lucian päivää.
Suomen Lucia kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa. Lucian päähän pantiin kynttiläkruunu. Sen jälkeen Lucia kulki Helsingin keskustan läpi suuressa kulkueessa.
Suomen Lucia on tänä vuonna Elin Qvist. Hän on 19-vuotias ja kotoisin Kauniaisista.
Lucia on tärkeä ruotsinkielisille suomalaisille eli suomenruotsalaisille. Esimerkiksi monissa ruotsinkielisissä kouluissa vietetään Lucia-juhlaa.
Lucia vierailee talven aikana esimerkiksi hoitokodeissa ja vie iloa vanhuksille. Sanotaan, että Lucia tuo valoa pimeään talveen.
Torstai 13.12.2018
Uhrin läheiset auttoivat nappaamaan Oulun Tuiran seksuaalirikoksista epäillyn –  myös sosiaalista mediaa hyödynnettiin
Rikosylikomisario Markus Kiiskinen myöntää, että uhrin läheiset olivat merkittävässä roolissa toisen Tuiran seksuaalirikoksista epäillyn tavoittamisessa.
Oulun poliisi tutkii [pitkäkestoisen hyväksikäyttövyyhdin](https://yle.fi/uutiset/3-10553584) lisäksi kahta Tuiran kaupunginosassa tapahtunutta erillistä seksuaalirikosta.  

Molemmat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 17. marraskuuta ulkotiloissa.  

Rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** myöntää, että uhrin läheiset olivat merkittävässä roolissa toisen epäillyn kiinniotossa. Hän ei halua avata tarkkaa tapahtuman kulkua.  

– Omaiset ovat osoittaneet aktiivisuutta siihen, että tämä epäilty on tavoitettu ja saatu kiinni hieman myöhemmin tästä tapahtuma-ajasta. Poliisi on sitten suorittanut kiinnioton.  

**Pitääkö paikkansa, että epäilty houkuteltiin paikalle sosiaalisen median avulla?**  

– Kyllä sosiaalista mediaa on käytetty siinäkin tilanteessa, Kiiskinen toteaa.  

Vangittu mies oli kiinnostunut poliisin ammatista
Toisesta Tuiran seksuaalirikoksesta on vangittu 22-vuotias mies. Mies vangittiin kaksi viikkoa sitten. Häntä epäillään todennäköisin syin törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.  

Hieman alle vuosi sitten eräs eteläsuomalainen paikallislehti kirjoitti maahanmuuttajien itsenäisyysjuhlasta, jossa myös 22-vuotias epäilty oli mukana. Syyriasta kotoisin oleva mies kertoi aiemmin olleensa kotoutumiskurssilla Espoossa ja asuvansa nyt pienellä paikkakunnalla Etelä-Suomessa.  

Lehtijutun mukaan mies puhui tuolloin jo melko hyvin suomea. Hän kertoi myös artikkelissa olevansa kiinnostunut poliisin ammatista. Nykyään miehen osoite löytyy Oulusta.  

Toista Tuiran tapauksista on tutkittu seksuaalisena hyväksikäyttönä. Kyseinen epäilty pidätettiin, mutta hänet päästettiin vapaaksi 4. joulukuuta. Poliisin mukaan vangitsemisen esittämiselle ei ollut perusteita. Poliisi ei ole kertonut tästä epäillystä tarkempia tietoja.  

Poliisin mukaan Tuiran teoista epäillyt miehet tunsivat toisensa. Molemmissa tapauksissa uhri oli 10–15-vuotias tyttö.  

Poliisi ei tarkentanut, kumman epäillyn kiinniotossa läheiset auttoivat.
EräViikingit tyrmäsi Pelicansin
EräViikingit jyräsi selvään 1-8 -voittoon Pelicansista. EräViikingit onnistui katkaisemaan Pelicansin jo kolmen ottelun mittaisen voittoputken. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun EräViikingit laukoi avausmaalin jo 3. minuutilla. Pelicans ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan EräViikingit piti johtonsa loppuun asti. Daniela Westerlund kuritti isäntiä kolmella maalillaan. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 25-36 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6206)._
Meneekö Euroopan lentoliikenne sekaisin jos Brexit kaatuu? Lentoyhtiöt siirtävät kalustoa pois Britanniasta
Brittiläiset lentoyhtiöt perustavat tytäryhtiöitä EU-alueelle, jotta ne voisivat jatkaa EU:n sisäisiä lentoja.
Brexit- äänestyksen lykkääntymisestä on tulossa painajainen brittiläisille lentoyhtiöille. Käytännössä ne joutuvat varautumaan Britannian eroon EU:sta eroon ilman brexit-sopimusta. Brittiläisessä omistuksessa olevat yhtiöt eivät tuolloin saisi lentää EU:n sisäisiä lentoja. 
– Easyjet on siirtänyt yli sata konetta itävaltalaiseen tytäryhtiöön Wienissä, kertoo esimerkin Europan komission Liikkumisen ja liikenteen pääosaston pääjohtaja **Henrik Hololei.**
Tällä easyJet varmistaa, että se voi jatkaa lentämistä koko Euroopan unionin alueella. Tilauslentoja operoiva TUI fly puolestaan etsii uusia omistajia EU-alueelta. 
– Me varaudumme kovaan eroon ja yhtenä osana on miettiä omistusjärjestelyjä uudelleen, sanoo lentoyhtiö TUI fly:n viestintäjohtaja **Aage Dünhaupt**.  

Omistuspohjan laajentaminen on välttämätöntä, jotta yhtiö voi jatkossakin kuljettaa eurooppalaisia lomailijoita tilauslennoilla lomakohteisiin. Matkakonserni TUI AG:n suurin yksittäinen [osakkeenomistaja](https://www.tuigroup.com/en-en/investors/share/shareholder-structure) on venäläinen miljardööri **Alexei Mordashow**, jonka omistuksessa oli lokakuussa neljännes osakkeista. Loput osakkeista jakautuivat pääasiassa brittiläisten sijoittajien kesken.
Ennätysmäärä lentomatkustajia
Ensimmäisen kerran Euroopassa on ylitetty tänä vuonna miljardin lentomatkustajan ja 11 miljoonan lennon raja. Britannia on yksi tärkeimmistä matkakohteista.   

– Yksi Euroopan unionin yhteistyön suurimmista saavutuksista on EU-alueelle syntynyt yhtenäinen lentoalue, muistuttaa pääjohtaja Henrik Hololei. 
Lentoliikenne on lisääntynyt parin vuoden aikana 7-8 prosentin vuosivauhtia. 
– Vaikka meillä on kansallisia yhtiöitä, nopeinta kasvu on ollut Ryanairin, easyJetin ja Wizz Air kaltaisilla eurooppalaisilla yhtiöillä, jotka toimivat koko EU:n alueella.
Poikkeuksen tässä tekee Finnair, joka [osavuosikatsauksessa](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=3096486) arvioi kapasiteetin kasvavan tänä vuonna yli 15 prosenttia. 
Brexitin peruuntumisen varalle EU valmistelee sopimusta, joka takaisi joustavan liikkumisen Britannian ja EU:n välillä. 
– Jos lentomatkustaja on tulossa Iso-Britanniasta ja menossa Euroopan kautta kolmansiin maihin, niin hänen ei tarvitsisi käydä uudestaan turvatarkastuksessa, pohtii Hololei. 
Pelkona on, että ylimääräiset tarkastukset vähentäisivät esimerkiksi Finnairille tärkeää kauttakulkumatkustusta, jos Euroopasta tulisi tiukentuvien tarkastusten takia vähemmän kiinnostava kauttakulkukohde. 
Lisää suoria lentoja Euroopasta Pohjois-Amerikkaan
Tähän asti Lontoo on ollut tärkeä vaihtokenttä lennettäessä Euroopasta Pohjois-Amerikkaan. Jatkossa Britannian merkitys eurooppalaisen lentoliiketeen solmukohtana voi vähentyä.   

– Eurooppalaisilta suurkentiltä lennetään jatkossa enemmän suoraan Atlantin yli, esimerkiksi Frankfurtista, Amsterdamin Schipholista ja Pariisista, ja vastaavassa suhteessa lennot Britanniasta vähenevät, ennustaa pääjohtaja Henrik Hololei. 
Myös Finnair siirtää kapasiteettia Aasian reiteiltä Pohjois-Amerikkaan aloittamalla keväällä suorat lennot Helsinki-Vantaalta Los Angelesiin.
Väärä seura ja yksi rötös voivat pilata unelmat – Jussi ja Miika eivät halua palata vankilaan
Ensin pitää olla tahtoa, sitten pitää toimia ja olla kärsivällinen. Siinä tiivistetysti neuvot, jotka Jussi ja Miika entisinä vankeina antavat. He pääsivät irti rikoskierteestä eikä heidän tarvinnut  palata selliin istumaan.
**Miika Mehmetin** vankeusrangaistus päättyi kolme vuotta sitten. Nykyisin elämä on hyvin erilaista kuin ennen vankilaa: on perhe, on työpaikka, on tyytyväinen mies.
Miika sanoo, että rikollisesta elämästä voi päästä irti, jos haluaa. Vankilassa hän näki, kuinka sinne palataan aina uudestaan, eikä hän aikonut jäädä siihen kierteeseen.
– Periksi ei pidä antaa. Välillä käydään polvillaan, mutta kun oma tahto on kondiksessa, niin jokainen pystyy siihen, jos mäkin pystyin, Miika sanoo.
Vankilakierre on todellinen ilmiö. [Tilastojen mukaan](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/rikosseuraamuslaitos/tilastot/rangaistukset.html) vuonna 2017 vajaa kolmannes vangeista oli vankilassa kolmatta tai jopa seitsemättä kertaa ja vajaa viidennes vähintään kahdeksatta kertaa.
Jussi vapautui vankilasta kuusi vuotta sitten, eikä hänkään halunnut joutua takaisin. Päätöksen toteutus on vaatinut paljon aikaa, sitkeyttä ja kärsivällisyyttä.
– Joka päivä pitää olla skarppina, sillä omat heikkoudet pursuavat esiin. Pää on pidettävä kylmänä, koska huonojen ratkaisujen seuraukset tiedetään.
Jussi työskentelee Kriminaalihuollon tukisäätiössä, mutta ei halua käyttää oikeaa nimeään Radio Suomen haastattelussa.
Sisäinen päätös vaatii ulkoisia tekoja
Siviilissä pysyminen vaatii Jussin ja Miikan mukaan sisäisen motivaation lisäksi myös käytännön asioiden kuntoon laittoa. Pitää opiskella ammatti, hankkia työpaikka, maksaa ulosotot, etsiä uusi ystäväpiiri.
Ulkoisen elämän järjestämiseen menee aikaa, ja useimmat tarvitsevat siihen muiden tukea. Miika kiittää omaa vaimoaan ja muita läheisiään, Jussia auttoi myös Kriminaalihuollon tukisäätiön vertaistuki.
Tukiverkostoa tarvitaan, sillä yleisesti ottaen yhteiskunta suhtautuu Jussin ja Miikan mielestä ynseästi vankilasta vapautuneisiin.
–  Kun potkuja ja iskuja tulee yhteiskunnasta ja sua pidetään ihmisroskana, niin tukiverkosto pitää sun puolta, auttaa jaksamaan, kuvaa Miika kokemuksiaan ennakkoluuloista.
Rikosmerkintä ja lööpit säilyvät
Miika on välillä miettinyt, missä menee se raja, jolloin hän taas olisi muiden ihmisten mielestä tasavertainen ja luottamuksen arvoinen. Jussi muistuttaa, että rikosrekisteriin jää yllättävän pitkäksi aikaa tieto vapausrangaistuksesta.
Vaikka tuomio on kärsitty, niin rekistereissä se säilyy vuosia. Pisimpään rikosrekisterissä pysyy merkintä, jos ehdoton tuomio on ollut yli viisi vuotta. Se poistetaan vasta henkilön kuoltua tai täytettyä 90 vuotta. Ehdollinen vankeus säilyy rekisterissä "vain" viisi vuotta, kerrotaan [Oikeusrekisterikeskuksen verkkosivulla](https://www.oikeusrekisterikeskus.fi/fi/index/asiakaspalvelu/rekisteritotteetjatodistukset/rikosrekisteri.html).
Verkkoon tehdyt uutiset säilyvät myös. Miika sanoo, etteivät nuoret ymmärrä, että lööpit ja uutiset tehdystä rikoksesta jäävät netin uumeniin pysyvästi. Hän oli pyytänyt Googlea poistamaan uutisia, joissa hänen nimensä mainitaan, mutta se ei onnistunut.
– Silloin päätin, että hautaan nämä asiat kertomalla niistä itse.
Näin hän on tehnytkin. Hän on ollut avoin myös siksi, että hän haluaa auttaa vastaavassa tilanteessa olevia nuoria.
Elämän suunta voi olla pienestä kiinni
Rikolliseksi ei synnytä. Jussin mukaan kaikki voi olla aika pienestä kiinni. Yksi ryyppyreissu ja yksi kahnaus ja jollekulle sattuu jotain ikävää.
– Sit sulla on merkintä rekisterissä, joka voi stopata sun unelmat. Mitä sä sitten teet, Jussi kuvaa kaavaa, joka on tuttu Miikallekin.
Miika kertoo, että hänen kohdallaan “väärään seuraan” päätyminen teki tyhjäksi toiveet armeijaurasta, ja kierre oli valmis. Rikollinen maailma tarjosi sitä, mitä hän oli kaivannut toiveammatistaankin: kovuutta, miehekkyyttä, yhteisöllisyyttä, lojaalisuutta ja veljeyttä.
Radio Suomen keskustelun aikana Miikan puheessa entiseen elämään liittyy kuitenkin sellaisia sanoja kuin vainoharhaisuus, kaman vetäminen, rikkonaiset perheet, narsistinen maailma, hyväksikäyttö, pinnallinen elämä.
Niitä hän ei lähtenyt hakemaan, mutta niitä hän sai.
Nyt hän on huomannut uudelleen, että adrenalikiksejä voi hankkia selvin päinkin. Hän opiskelee eräoppaaksi ja vinkkaa, että luonnon ja retkeilyn kautta saa onnistumisen ja miehekkyyden kokemuksia.
Vertaistukea ja apua matalalla kynnyksellä
Kriminaalihuollon tukisäätiö tarjoaa palveluja rikostaustaisille ihmisille ja heidän läheisilleen. Jussi sai Kritsiltä apua ja asunnon koevapauden aikana ja päätyi lopulta töihin säätiöön.
Hän kertoo, että Kriminaalihuollon tukisäätiö käy tapaamassa vankeja vankilassa ja että siviilissä apua voi tulla hakemaan rikoskierteen katkaisuun. Normaaliin elämään siirtyminen ei ole aina helppoa.
– Jos on laitostausta, ei tiedä, mitä “normaali” on. Jokainen yrittää varmasti parhaansa, mutta elämän solmut pitää aukoa hellävaraisesti.
Itsetunnon nostaminen on yksi keino aukoa solmuja. Jussi on työnsä kautta mukana bänditoiminnassa, nuorten vankien kanssa soitetaan räppiä.
– Nuorilla pitäisi olla mielekästä tekemistä, onnistumisen kokemuksia. Siitä on hyvä lähteä rakentamaan elämää, kun huomaa, että on jossain hyvä.
Osana musiikkihanketta Kriminaalihuollon tukisäätiö tekee yhteistyötä Lukukeskuksen kanssa: toimittaja **Aleksis Salusjärvi** ja muusikko Atomirotta vetävät vankiloissa lyriikkapajaa. He lisäävät räpin avulla paitsi kirjoittamisen taitoa niin myös luetun ymmärtämistä. Ne ovat tärkeitä taitoja ulkomaailmassa.
Lue Aleksis Salusjärven vankilakokemuksista hänen kolumnistaan: [Aleksis Salusjärven kolumni: Kuuluisat viisitoista minuuttia – miten vanki saadaan pysymään muurien ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/18-245148)
Menneisyyden lisäksi Jussia ja Miikaa yhdistää tyytyväisyys nykyiseen hyvään arkielämään. Ja kummankin perheeseen on tänä vuonna syntynyt lapsi.
– Mikään ei ole tullut ilmaiseksi. Kymmenen vuotta sitten en olisi uskonut, että elämä olisi näin reilassa, Jussi sanoo.
Kuuntele Jussin, Miikan ja Markus Turusen keskustelu kokonaisuudessaan Areenassa
.
Kuuntele myös Markus Turusen kokoama Jailhouse Rock -ilta, jossa soi vankien toivemusiikki
.
Lue, mitä tukea on tarjolla [Kriminaalihuollon tukisäätiön verkkosivuilta](https://www.krits.fi/)
Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt
Ylen A-studio selvitti Oulun seksuaalirikoksista epäiltyjen taustoja. Poliisi vaikenee toistaiseksi mahdollisista päätekijöistä.
Maanantaiaamuna 26. marraskuuta poliisipartiot lähtivät eri kohteisiin Oulussa. Osa suuntasi yksityisiin kotiosoitteisiin.  

Haukiputaalla ammattiopiston opiskelijoiden työ keskeytyi, kun poliisit marssivat työsaliin.  

Yksi Haukiputaan opiskelijoista, Afganistanista kotoisin oleva mies, pyydettiin poliisin matkaan. Opettaja yritti tiedustella poliiseilta, mistä on kyse. Poliisi ei voinut kertoa.
Samaan aikaan eri puolilla Oulua tapahtui kuusi samankaltaista kiinniottoa. Useita, ulkomaalaistaustaisia nuoria miehiä otettiin kiinni. Useimmat otettiin kiinni kotoaan tai sen läheisyydestä. 
Ylen A-studio selvitti Oulussa kiinniotettujen miesten taustoja. Ylen tietojen mukaan seksuaalirikosvyyhdissä on mukana henkilöitä Irakista, Afganistanista ja Eritreasta. Kaikki epäillyt ovat tulleet maahan turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina. 
Poliisi työskenteli kaikessa hiljaisuudessa vielä useita päiviä. Miehet vangittiin Oulun käräjäoikeudessa. Rikosnimikkeet olivat vakavia: törkeä raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Kaikki vangittiin raskaimmalla perusteella – todennäköisin syin epäiltynä.  

Vasta lauantaina poliisi tiedotti tutkivansa törkeää lapseen kohdistuvaa seksuaalirikosta, jossa on epäiltynä seitsemän ulkomaalaistaustaista miestä. 
Yksityiskohdat alkoivat paljastua; uhri oli 10–15-vuotias. Hyväksikäyttöä oli kestänyt lähes viisi kuukautta, kesäkuun alusta lokakuun loppuun.  

Myöhemmin poliisi paljasti etsivänsä myös kahdeksatta miestä rikoksesta. Myös tätä oli yritetty ottaa kiinni maanantaina ja poliisi oli etsinyt häntä sen jälkeen tuloksetta. Mies jäi lopulta kiinni Saksasta.
Kaksi muuta tutkintaa
Samaan aikaan kävi ilmi, että poliisi tutkii myös kahta Oulun Tuiran kaupunginosassa tapahtunutta seksuaalirikosta, joissa epäiltynä on ulkomaalainen mies. Uhri on molemmissa tapauksissa alle 15-vuotias tyttö.  

Toisesta Tuiran seksuaalirikoksesta vangittu mies on Ylen tietojen mukaan kotoisin Syyriasta. Poliisi ei ole vahvistanut Ylen tietoja, mutta on kertonut, että rikosepäilyissä on Suomen lisäksi neljä eri kansalaisuutta. Osalle epäillyistä on myönnetty Suomen kansalaisuus.
Yle selvitti epäiltyjen taustoja julkisista lähteistä saatavilla tiedoilla, kuten viranomaisten asiakirjoista, sosiaalisen median profiileista ja haastattelemalla heitä tuntevia ihmisiä. Tietojen saatavuus vaihteli suuresti – osasta löytyi hyvin niukasti tietoja.  

Ainakin kolmelta epäillyltä löytyi yhteys Oulun Vallinkorvan vastaanottokeskukseen, joka on sittemmin lakkautettu.  

Ylen tietojen mukaan yhdelläkään epäillyllä ei ole aiempia rikostuomioita. Saksassa kiinniotettua miestä vastaan on nostettu syyte näpistyksestä, jota on tarkoitus puida Oulun käräjäoikeudessa ensi viikolla.  

Oulun seksuaalirikosvyyhti on Suomessa monella tavalla poikkeuksellinen – tekijöitä on useita ja tekoaika on pitkä.  

Kaikkiaan kahdeksan miehen epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta lasta useiden kuukausien ajan. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä.  

Moitteeton oppilas
Kun syy poliisin ammattioppilaitoksessa tekemälle kiinniotolle selvisi, hämmennys levisi Haukiputaalla. Kyseinen mies opiskeli Haukiputaan ammattiopistossa. Hän suoritti opintojaan suomeksi ja hänellä oli ystäviä.  

– Hän oli kohtelias nuori mies. Hänen opintonsa sujuivat moitteettomasti, kertoo Oulun seudun ammattiopiston Haukiputaan yksikönjohtaja **Alpo Kaisto**.  

Myös aiemmin miestä opettanut henkilö kuvailee häntä aktiiviseksi oppilaaksi, josta ei ole mitään kielteistä sanottavaa.  

Afganistanista kotoisin oleva mies oli saapunut Suomeen vuodenvaihteessa 2015–2016. Hänet sijoitettiin aluksi Oulun Vallinkorvan vastaanottokeskukseen.  

Mies on ollut Suomessa ollessaan aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Hänellä on useita profiileja muun muassa Facebookissa ja Instagramissa. Usein päivitykset olivat selfieitä tai kuvia luonnosta.  

Päivityksistä käy ilmi, että miehen mielialat vaihtelivat. Syyskuussa 2016 mies kertoi olevansa väsynyt ja pohtivansa paluuta Afganistaniin.  

Välillä hän puolestaan kertoi olevansa iloinen ja odottavansa tulevaisuutta innolla. Hän latasi kuvia Suomen lipusta ja suomalaisesta koulusta. Hän harrasti biljardin pelaamista ja riemuitsi ensimmäisestä lomastaan.  

Lähes päivälleen vuotta ennen hänen vangitsemistaan, marraskuussa 2017, mies avautui yksinäisyydestään.  

– Kaikki päättyy aikanaan, eikä mikään kestä. Minä olen asunut Suomessa noin kaksi vuotta. Ei ole minulla ketään täällä. Ei perhettä tai sukulaisia. Olen yksin kylmässä… Suomessa. Mietin, kuka auttoi minua? Mitä minulla on vielä edessä? Mihin minä lopetan?  

Vuotta myöhemmin hänet vangittiin epäiltynä nuoren tytön törkeästä raiskauksesta. MTV:n tietojen mukaan uhri on hieman yli kymmenvuotias tyttö.  

Yhteyksiä samaan vastaanottokeskukseen
Oulun pitkäkestoisesta hyväksikäyttötapauksesta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä. Heidät kaikki on vangittu.  

Viimeisin epäilty, 25-vuotias irakilaismies, vangittiin keskiviikkona poissaolevana Oulun käräjäoikeudessa. Poliisi joutui etsintäkuuluttamaan miehen ja tämä otettiin kiinni Saksasta tiistaina.  

Vangitsemisen perusteita tarkastellessa selviää, että eniten rikosnimikkeitä on Haukiputaalta kiinniotetulla afganistanilaisella ja Saksasta kiinniotetulla 25-vuotiaalla irakilaismiehellä.  

Heitä syytetään törkeän raiskauksen ja törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön lisäksi myös pahoinpitelystä. Myös pahoinpitelyn tekoajaksi on merkitty sama kuin muissa teoissa, lähes viisi kuukautta. Kyse on fyysisestä pahoinpitelystä.  

Oulun poliisin rikosylikomisario Markus Kiiskinen ei halua kommentoida, onko tapauksessa ollut niin kutsuttua johtohahmoa tai päätekijää. Hän ei myöskään avaa sitä, kuka tai ketkä ovat solmineet mahdollisen ensikontaktin uhriin.  

– Näistä nimikkeistä voin sanoa sen verran, että ne tulevat todennäköisesti tutkinnan aikana täsmentymään. Tässä ollaan edelleen alkuvaiheessa tutkinnassa, Kiiskinen toteaa.  

Ylen tietojen mukaan Haukiputaalta kiinniotettu afganistanilainen ja 25-vuotias irakilaismies ovat olleet yhtä aikaa Vallinkorvan vastaanottokeskuksessa keväällä 2016. Molemmat miehet ovat myös Suomessa ollessaan olleet aktiivisia sosiaalisessa mediassa.  

Myös irakilaismiehen kuvat ovat usein selfieitä luonnossa. Eräässä kuvassa hän poseeraa sisällä kodissa, jonka seinällä roikkuu useita mustavalkoisia ylioppilaskuvia.  

Heinäkuussa 2017 hän kävi Helsingissä ja latasi useita kuvia tutuista turistikohteista sosiaaliseen mediaan.  

Kahden miehen välinen ystävyys näkyy myös sosiaalisessa mediassa – afganistanilainen on kommentoinut monia irakilaisen kuvia.  

Rikosylikomisario Kiiskinen kertoo, että myös irakilainen mies yritettiin ottaa kiinni samaan aikaan muiden kanssa. Häntä ei kuitenkaan tavoitettu.  

Poliisi antoi miehestä etsintäkuulutuksen ja jatkoi etsintöjä 11. joulukuuta saakka, kunnes kuva miehestä julkaistiin. Samana iltapäivänä mies otettiin kiinni Saksasta.  

Toistaiseksi ei ole tarkkoja tietoja, missä vaiheessa mies on lähtenyt ulkomaille tai edes siitä, että missä olosuhteissa hänet on siellä otettu kiinni.  

– Tietysti helposti voi näin ajatella, että hänelle on kantautunut tieto, että tuttavia on otettu kiinni tällaiseen kokonaisuuteen liittyen. Ja jos hän on kokenut olevansa osallinen tällaiseen, niin on mahdollista, että hän on ottanut jalat alleen ja paennut maasta, Kiiskinen luonnehtii.  

Facebookissa mies on tykännyt muun muassa Saksassa sijaitsevan Münchenin kaupungin sivusta.  

Vallinkorvaan kytkeytyy myös kolmas vangituista. Hän on 28-vuotias ja kertoo sosiaalisessa mediassa olevansa kotoisin Afganistanista. Hän on kuvannut videon Youtubeen Vallinkorvan vastaanottokeskukselta.  

Mies on ladannut Youtubeen useita muitakin videoita Suomesta. Yksi viime keväänä julkaistu video on kuvattu kauppakeskus Valkeassa.  

28-vuotiasta epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä mutta ei muista vyyhdissä esillä olleista rikosnimikkeistä.  

Maahanmuuttovirasto ei kommentoi, missä vastaanottokeskuksissa epäillyt ovat mahdollisesti asuneet. Poliisi on kuitenkin vahvistanut, että kaikki epäillyt ovat saapuneet Suomeen joko turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina.  

Vallinkorvan vastaanottokeskus suljettiin elokuussa 2017.  

Alaikäisenä kiintiöpakolaisena Suomeen
Pitkäkestoisen vyyhdin kahdeksasta epäillystä yhteensä neljää epäillään törkeästä raiskauksesta. Yllämainittujen afganistanilaisen ja irakilaisen lisäksi myös 25-vuotiasta miestä ja 38-vuotiasta miestä epäillään sekä törkeästä raiskauksesta että törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.  

25-vuotias asuu Oulun keskustan eteläpuolisella asuinalueella.  

38-vuotiaalla on puolestaan voimassa oleva osoite Vantaalla. Häneltä löytyy myös muutamia riita-asioita Vantaan käräjäoikeudesta. Niissä häneltä on yritetty karhuta joidenkin satojen eurojen velkoja, mutta lopulta kanteet on jätetty sikseen. Mies on ollut pitempään Suomessa, sillä vanhin kanteista on vuodelta 2010.  

Loput kolme miestä on vangittu epäiltynä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.  

Kaksi heistä, 33-vuotias ja 23-vuotias, asuvat saman tien varressa oululaisella asuinalueella. Tosin Oulun käräjäoikeudessa vaaditaan parhaillaan 23-vuotiaan vuokrasopimuksen purkamista ja häätöä sekä takaisinmaksua häneltä erääntyneistä vuokrista.  

Julkiset asiakirjat paljastavat, että 23-vuotias mies on kotoisin Eritreasta. Hän saapui Suomeen alaikäisenä kiintiöpakolaisena vuonna 2013.  

“En tiedä miksi hän teki näin”
Viimeinen epäillyistä on 20-vuotias afganistanilainen ja hän asuu Oulun keskustan pohjoispuolella sijaitsevalla asuinalueella.  

Vuonna 2017 hän asui toisella paikkakunnalla Pohjois-Pohjanmaalla. Tuolloin häneen tutustunut nuori mies kertoo Ylelle, että epäilty oli aktiivinen ja sosiaalinen.  

– Hän oli kiltti ja kunnollinen. Hän ei polttanut tupakkaa, ei juonut alkoholia, mies luonnehtii.  

Tuttavan mukaan mies muutti Ouluun koulun takia. Hän kertoo puhuneensa edellisen kerran miehen kanssa puhelimessa kesällä 2018 muuton jälkeen.  

– Hän oli yksinäinen ja surullinen ja kertoi, ettei tunne ketään. Hän harmitteli, että miksi muutti pois, hänellä oli siellä (entisellä paikkakunnalla) paljon ystäviä ja tekemistä.  

Nuori mies oli aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Julkisten profiilien perusteella selviää, että hän kommentoi joskus myös nuorten naisten kuvia. Hän saattoi kehua naista nätiksi tai kommentoida rivin sydämiä.  

Tuttava on surullinen ja hämmentynyt kuultuaan poliisitutkinnasta. Hän on itsekin maahanmuuttaja ja kertoo uutisoinnin herättäneen vihaa kaikkia maahanmuuttajia kohtaan.  

Tuttava toivoo, että esimerkiksi vastaanottokeskuksissa koulutettaisiin yhä enemmän suomalaisesta yhteiskunnasta ja kulttuurista sekä annettaisiin seksuaalikasvatusta.  

– On vaikea uskoa, että hän on tehnyt tällaista. En tiedä miksi hän teki näin. Olen niin vihainen hänelle ja surullinen sen pikkutytön takia.  

Yhdistys kumoaa huhut
Poliisin mukaan kaikki kahdeksan epäiltyä tunsivat toisensa entuudestaan. Yle ei ole onnistunut selvittämään mahdollisia yhteyksiä kaikkien epäiltyjen välillä.  

Rikosylikomisario Kiiskisen mukaan tutkinnassa on “tekotapaankin liittyen” käynyt ilmi, että epäillyt tuntevat toisensa.  

– Tarkalleen en tiedä, mikä se tapa kunkin välillä on ollut. Perinteisestä järjestäytyneestä rikollisuudesta ei ole viitteitä. Siitä on viitteitä, että he tuntevat toisensa. Oletan, että ulkomaalaistaustaiset henkilöt viettävät vapaa-aikaansa samoissa paikoissa ja sitä kautta tuntevat toisensa.  

Oulussa toimivan Vuolle Setlementin toiminnanjohtajan Jussi Kemppaisen mukaan Vuolle-opiston opiskelijoissa on kaksi samannimistä henkilöä kuin vangittujen joukossa.  

Vuolle Setlementti tarjoaa laajamittaisesti opintoja ja palveluita maahanmuuttajille. Toiminnanjohtajan mukaan henkilökunta ja nuoret ovat olleet järkyttyneitä uutisista. Myös vihamielinen palaute on lisääntynyt.  

– Kyllä se näkyy tunnelmissa. Oulussa monet ihmiset ovat järkyttyneitä tapahtumista ja myös huolissaan ja peloissaan.  

Uutisoinnin jälkeen keskustelupalstoilla on levitetty huhuja, että seksuaalirikosvyyhdissä epäillyt henkilöt olisivat osallistuneet Vuolle Setlementin järjestämille koulu- tai päiväkotivierailuille.  

Kemppainen kiistää väitteet ja paheksuu, että tämänkaltaisia väitteitä nostetaan esiin, kun puhutaan tällä hetkellä tutkinnassa olevista seksuaalirikoksista.  

– Toivon, että poliisi saa ripeästi asiat selvitettyä, mutta että tässä ei lähdettäisi syyllistämään maahanmuuttajaväestöä eikä tietysti missään tilanteessa heidän kanssaan työskenteleviä, Kemppainen toteaa.  

Kuohuntaa on lisännyt se, että isomman rikosvyyhdin yhteydessä poliisi tiedotti kahdesta Oulun Tuiran kaupunginosassa tapahtuneesta seksuaalirikoksesta, joissa myös on uhrina alle 15-vuotias tyttö. Molemmissa Tuiran tapauksissa on epäiltynä ulkomaalaistaustainen mies.  

Lisäksi poliisi varoitti vielä erillisessä tiedotteessa ulkomaalaisten miesten houkuttelevan lapsia netissä kontaktiin kanssaan.  

– Kyllä se on herättänyt keskustelua ja se oli tarkoituskin. Se on herättänyt keskustelua somessa, mutta pääpointti oli, että se herättäisi keskustelua kodeissa lasten ja vanhempien kesken ja myös kouluissa, Kiiskinen toteaa.  

Tapaukset ovat järkyttäneet koko Suomea, mutta erityisesti tunteet ovat nousseet pintaan Oulussa.  

10\. joulukuuta Oulun perussuomalaiset järjesti kaupungintalon edustalla mielenilmauksen, johon osallistui noin sata henkeä.
“Mikrofoni vapaa” -keskustelun yhteydessä puhujaksi nousi ulkomaalaistaustainen mies, mikä kuumensi tunteita yleisössä. Eräs yleisössä ollut paikallinen mies yritti käydä puhujan kimppuun. Poliisit veivät miehen putkaan rauhoittumaan.  

– Ilmapiiri on kireä ja jännittynyt. Sen asian tiimoilta ollaan hereillä ja toimitaan etupainotteisesti, ettei pääse tulemaan mitään levottomuuksia tai vahingontekoja, Kiiskinen kertoo.  

Kiiskinen painottaa toivovansa malttia julkisiin keskusteluihin.  

– Toivon, ettei ulkomaalaistaustainen, joka ei millään tavalla liity tähän, saa osakseen perusteetonta syrjintää tai halveksuntaa.  

Poikkeuksellinen vyyhti kesti kuukausia
Monet pohtivat sitä, miten näin karmea rikos on päässyt tapahtumaan ja miksi sitä on jatkunut useita kuukausia.  

– Kertoisin jos voisin, Kiiskinen toteaa.  

Poliisi sai tiedon tapauksesta “yhteistyöviranomaiselta”, jota se ei toistaiseksi suostu tarkemmin yksilöimään.  

– Tämä tieto tuli meille jo aikaisemmin, keskellä syksyä. Syy miksi siitä tiedotettiin vasta nyt, on että kiinniottoja edelsi huomattavan paljon tiedonhankintaa ja kuulusteluja.  

Poliisin tutkinta on vielä niin alkumetreillä, ettei tekojen motiivia ole päästy selvittämään. Poliisi selvittää esimerkiksi sitä, liittyykö tapaukseen lapsipornoa. Poissuljettua ei ole myöskään se, että teot voisivat ylittyä Suomen rajojen ulkopuolelle.  

Rikosylikomisario Kiiskinen puhuu itsekin siitä, kuinka poikkeuksellista rikosvyyhtiä poliisi parhaillaan tutkii.  

– Kyllä tämä poliisinkin tunteisiin vaikuttaa, vaikka ei tunteita saa siihen työhön liittää. Tämä käsillä oleva tapaus tuntuu kyllä meistä kaikista järjettömän törkeältä rikosepäilyltä, ja siksikin teemme täydellä teholla töitä asian ympärillä.  

_Lisää aiheesta [A-studio: Talkissa](https://areena.yle.fi/1-4233726) TV1:ssä klo 21:10. Vieraina afganistanilaistaustainen opettaja Jami Homa, psykologi Nina Nurminen, poliisitarkastaja Mia Poutanen ja erityisasiantuntija Nina Vaaranen-Valkonen._  

Turun sivistysjohtaja: "Sopivin tapa muistaa opettajaa on toivottaa hänelle hyvää joulua" – Kuntaliiton lakimies: "Suklaalevy tai kynttilä on hyväksyttävä"
Esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Oulussa luotetaan opettajien harkintaan olla ottamatta kalliita lahjoja vastaan.
Vaikuttaa, että suuressa osassa Suomea ei ole Espoon tapaan ohjeistettu koululaisten huoltajia, [jotta he eivät hankkisi koulujen opettajille kalliita lahjoja.](https://yle.fi/uutiset/3-10549360) Tällaiselle ohjeistukselle ei myöskään kuntien mukaan vaikuta olevan tarvetta.
Yle soitti tai otti yhteyttä sähköpostitse Helsingin, Oulun, Tampereen, Turun, Kajaanin, Vantaan ja Sotkamon koulu- ja sivistysjohtajiin ja kysyi, miten kaupunkien kouluissa suhtaudutaan opettajien muistamiseen lahjoin. Vastaus saatiin muualta paitsi Tampereelta.
Kaikista tavoitetuista kaupungeista vastattiin, että huoltajille ei ole annettu ohjetta eikä sille ole ollut mitään erityistä tarvetta. 
"Olen ymmärtänyt, että opettajille annetuissa lahjoissa on pysytty kohtuudessa"
Helsingissä opettajille ei ole annettu ohjeistusta yleensä jouluisin ja keväisin oppilaiden antamiin muistamisiin.
– Luotamme, että koulujen henkilöstö pystyy arvioimaan sopivat toimintatavat ja viestinnän koteihin tarvittaessa, Helsingin kaupungin perusopetusjohtaja **Outi Salo** kertoo.
Oulun kaupungilla ei ole ollut tarvetta puuttua siihen, minkälaisia lahjoja oppilaat ja näiden perheet antavat opettajille. Oulun kaupungin perusopetus- ja nuorisojohtaja **Marjut Nurmivuori** sanoo, että kalliit lahjat opettajille eivät ole olleet Oulussa puheenaiheena, eikä hän tunnista ilmiötä, jossa opetushenkilöstö olisi saanut kalliita lahjoja oppilailta tai näiden perheiltä.
Lahjakäytäntöihin ei ole puututtu myöskään Turun ja Vantaan kouluissa. Turun sivistystoimen toimialajohtaja **Timo Jalonen** kertoo, että kaupungin yleiset ohjeet riittävät.
– Kaupungin henkilöstöä on ohjeistettu, että arvokkaita lahjoja ei pidä ottaa vastaan. 
Hyväksyttävä joululahja voisi olla vaikkapa suklaalevy tai kynttilä.
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Elina Lehto-Häggroth** kertoo, ettei tarkkaan tiedä yksittäisten koulujen tilannetta asiassa. Hän kuitenkin toteaa, ettei asia ole koskaan noussut Vantaalla esille, ja jos olisi, olisi hän siitä todennäköisesti kuullut.
– Olen ymmärtänyt, että opettajille annetuissa lahjoissa on pysytty kohtuudessa. Kohtuus on aika yleinen sana kaikessa täällä Vantaalla.
Yle tiedusteli asiaa myös Tampereen sivistysjohtajilta puhelimitse, mutta ei tavoittanut heitä kommentoimaan asiaa.
On mietittävä, miltä toiminta näyttää ulkopuolisen silmin
Kuntaliiton lakimies **Saija Haapalehdon** mukaan pienen, arvoltaan vähäisen, esimerkiksi jouluun teemaan liittyvän lahjan antaminen opettajalle on laillisesti hyväksyttävää.  

– Hyväksyttävä joululahja voisi olla vaikkapa suklaalevy tai kynttilä, Haapalehto kirjoittaa sähköpostitse,
Haapalehdon mukaan on mietittävä, miltä lahjan antaminen näyttää ulkopuolisen silmin. Hyväksyttävän lahjan laatua tai arvoa ei ole erikseen määritelty, joten arvio edellyttää aina tapauskohtaista harkintaa.
– Jos tilanne arveluttaa virkamiestä tai lahja on liian arvokas, aina on mahdollisuus kieltäytyä lahjan vastaanottamisesta, Haapalehto sanoo.
Turun sivistystoimen toimialajohtaja Timo Jalosen mukaan opettajat ovat kiitollisimpia niistä lahjoista, jotka ovat aineettomia. Ajatus on tärkein.
– Sopivin tapa muistaa opettajaa on toivottaa hänelle oikein hyvää joulua ja kiittää kuluneesta lukuvuodesta.
Monet espoolaiset vanhemmat ovat saaneet joulun alla kouluilta Wilma-viestin, että opettajien ei pidä ottaa vastaan yksityisiltä henkilöiltä tai yrityksiltä muuta kuin arvoltaan vähäisiä mainos- tai muita vastaavia lahjoja. Rahan tai lahjakortin vastaanottaminen on viestin mukaan kielletty kokonaan.
Timo Jutilan Leijona-paita Hakametsän hallin kattoon – Katso show-miehen viihdyttävä kiitospuhe kokonaisuudessaan
Tampereella koettiin torstaina tunteikkaita hetkiä, kun vuoden 1995 Leijonien maailmanmestarijoukkueen kapteenin Timo Jutilan pelipaita hinattiin Hakametsän katonrajaan.
**Timo Jutila**, 54, oli legendaarisen Suomen kultajoukkueen yksi johtavista pelaajista niin jäällä kuin sen ulkopuolella. 
Illan sankarin juhlatilaisuus kesti 45 minuuttia, jonka aikana "Juti" kiitteli kaikki läheiset, rakkaat ihmiset sekä lukuisat pelikaverit ja jääkiekkovaikuttajat omalla, viihdyttävällä tavallaan. 
Hakametsän keskiympyrässä koettiin upea katselmus muun muassa 1980- ja 90-lukujen kiekkohistoriaan, kun Jutila muisteli ystäviään niin Tampereen tesoman murteella kuin ruotsin ja tshekin kielellä. 
[Leijonien keltanokka iski verkot heti tötterölle EHT-tasolla - katso Anrei Hakulisen osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10553657) 
[Puustinen ja Rajala huudattivat toisessa erässä Hakametsän yleisöä – katso Leijonien onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-10553745) 
[Tässä Leijonien kentälliset Timo Jutilan juhlailtaan – katso suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10552422) 
Leijonien keltanokka iski verkot heti tötterölle EHT-tasolla - katso Anrei Hakulisen osuma
Anrei Hakulinen vei Leijonat 1-0-johtoon Venäjän EHT-turnauksen avauspelissä Tshekkiä vastaan Tampereella. Katso KooKoo-hyökkääjän maajoukkueuran ensimmäinen osuma.
**Anrei Hakulinen** teki **Timo Jutilan** juhlaottelussa todellisen ensiesiintymisen Leijona-paidassa, sillä KooKoo-hyökkääjällä ei ollut ennen torstaita vyöllään edes yhtään juniorimaajoukkuepeliä. 
– Uskomaton hetki! Kylmät väreet menivät jo selkään, kun katsottiin Jutilan paidannostoa ennen peliä. Aika hyvä fiilis, ei tämän paremmin voi lähteä pelit käyntiin. **Virtasen Jesse** nousi tilanteessa hyvin ja antoi kiekon minulle siihen. Iskin sitten reboundin sisään, myhäili Hakulinen erätauolla. 
Suomi–Tshekki-ottelun tilasto [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=621)
[Timo Jutilan Leijona-paita Hakametsän hallin kattoon – Katso show-miehen viihdyttävä kiitospuhe kokonaisuudessaan](https://yle.fi/urheilu/3-10553559) 
[Timo Jutila vieraili erätauolla Ylen Studiossa - Sami Kapanen ja Hannu Virta muistelivat Jutin peliuraa](https://yle.fi/urheilu/3-10553759)   

[Leijonat nosti jalan kaasulta – Katso kuinka Tshekki nousi kolmen maalin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10553801) 
[Leijonien pitkä nollaputki katkesi – musta päätöserän minuutti jäi kirvelemään](https://yle.fi/urheilu/3-10553789) 
[Puustinen ja Rajala huudattivat toisessa erässä Hakametsän yleisöä – katso Leijonien onnistumiset](https://yle.fi/urheilu/3-10553745) 
"Eivätkö he tajua, että kuka vaan voi olla mitä vaan netissä?" – Oulun seksuaalirikosepäilyjen vanavedessä vanhemmilta vaaditaan parempaa vastuunkantoa
Ylen verkkokyselyyn vastanneet pohtivat, miten ohjeistaa lapsia vieraiden ihmisten kohtaamisissa.
Torstai-illan [A-studio: Talk](https://areena.yle.fi/1-4233726) käsittelee sitä, miten maahanmuuttajien tekemiä seksuaalirikoksia voitaisiin ennaltaehkäistä. 
Ohjelman alla [Yle kysyi yleisöltä](https://yle.fi/uutiset/3-10550609), millaisia kysymyksiä Oulun rikostapaukset ovat herättäneet lasten sosiaalisen median käytöstä ja miten lapsille puhutaan seksuaalisesta häirinnästä. Oulun tapauksissa somen rooli on korostunut.
Vastauksia tuli vuorokaudessa runsaat 40. Monissa vastauksissa vanhempien vastuuta lastensa puuhista verkossa pidettiin liian heppoisena.
– Missä vanhempien vastuu? Kukaan ei päästä lasta kulkemaan yksin pimeillä kujilla, mutta netin ja somen käyttöä ei rajoiteta käytännössä ollenkaan, yksi vastaaja pohti.
– Sellaisia kokemuksia, että oman 11-vuotiaan lapsen luokkakavereiden somen käyttöä ei valvota millään tavalla, toinen vastaaja harmitteli.
Osa vastaajista pahastui koko kysymyksenasettelusta, koska heidän mielestään lasten täytyy vapaasti saada solmia kontakteja muihin ihmisiin, eikä heidän vapauttaan saisi rajoittaa. Jotkut taas kokivat valvonnan käytännössä hyvin vaikeaksi.
– Miten voin varmistaa aukottomasti, missä lapseni netissä liikkuvat? Mistä merkeistä lapsen käytöksessä voin parhaiten päätellä hänen liikkuvan kielletyssä seurassa? Miten varoittaa lapsia niin, etteivät he säikähdä kaikkia uusia kontakteja tai eri kulttuureista tulevia ihmisiä? 
– Tänään kysyin, onko koulussa keskusteltu näistä tilanteista, joita voi netin kautta syntyä – valitettavasti ei. Murrosiässä oleville herkille mielille on vaikea käsitellä asiaa. ”Älä kerro enempää!” oli vastaus, kun aloitin dokumenttimaisesti kertoa Oulun tapahtumista.
"Nimeä ei saa antaa, ketään ei saa tavata"
Osa vastaajista kertoi kuitenkin itse seuraavansa hyvin tarkkaan sitä, millaisia kontakteja perheen lapset verkossa solmivat.  

– Olen hyvin pienestä lähtien korostanut lapsille, että netissä ei saa antaa kenellekään tuntemattomalle oikeaa nimeä, osoitetta, kuvaa, puhelinnumeroa tai muitakaan tietoja, eikä ketään saa tavata.
Muutamassa vastauksessa haluttiin rajoittaa lasten älypuhelinten käyttöä tai jopa kieltää älypuhelimet ja somen käyttö alle 16-vuotiailta. Myös voimakeinoista haettiin apua:
– Nuorille pitää opettaa itsepuolustusta.
Yksi vastaaja kertoi opettaneensa tytärtään olevan epäileväinen kaikkia kohtaan, jotka haluavat häneltä jotakin, riippumatta siitä, kuinka viaton pyyntö on. Toinen vastaaja sanoi varoittavansa lapsiaan lähtemästä ulkomaalaistaustaisten miesten tai poikien seuraan.
– Olemme sopineet, että jos heistä joku lähestyy, pitää huutaa niin lujaa kuin keuhkoista lähtee "EI! ÄLÄ KOSKE! ÄLÄ HÄIRITSE! POISTU!"
Sosiaalityöntekijänä toimiva vastaaja totesi, että lapsella pitää saada olla pieniä salaisuuksia, mutta muutokset lapsen olemuksessa pitää heti ottaa vakavasti.
– Jos näinkin nuorta lasta [kuten Oulussa] hyväksikäytetään näin räikeällä tavalla ja pitkään, lapsensa tunteva aikuinen ei voi olla huomaamatta muutoksia lapsen käytöksessä ja koko habituksessa. Lapsi jota ei omat vanhemmat ”huomaa” ja joka ei saa rakkautta ja huolenpitoa sieltä mistä pitäisi, hakee sitä ”mistä vaan” – vaikka näinkin kammottavalla tavalla.
_Lisää aiheesta [A-studio: Talkissa](https://areena.yle.fi/1-4233726) TV1:ssä klo 21:10. Vieraina afganistanilaistaustainen opettaja Jami Homa, psykologi Nina Nurminen, poliisitarkastaja Mia Poutanen ja erityisasiantuntija Nina Vaaranen-Valkonen._
Mitä tapahtuu, kun äiti ja tytär tekevät toisilleen pikkujoulumeikit? Katso videolta, oliko lopputulos kaunistus vai kauhistus: "Ei! Et todellakaan laita sitä!"
Sosiaalinen media innostaa suomalaisia käyttämään meikkeihin yhä enemmän rahaa. Sukupolvierot korostuvat: monelle nuorelle meikki on taidetta, keski-ikäiselle rutinoitunut keino kaunistautua.
**Satu Stenfors**, 58, omistaa kymmenen meikkituotetta ja meikkaa saadakseen kasvonsa näyttämään pirteämmiltä. Meikkaaminen on harvoin mielessä.   

**Susanna Jokinen**, 16, omistaa sata meikkituotetta ja hänelle meikkaaminen on taidetta. Hän on katsonut viimeisen 5 vuoden ajan vähintään pari meikkitutorial-videota päivässä. 
Haastamme porilaisen äidin ja tyttären loihtimaan itselleen ja toisilleen juhlameikit, ja teinin ilme on kauhistunut. Susannalla juhlameikin teko kestää yleensä puolitoista tuntia ja äidillä kymmenen minuuttia.   

Äiti aloittelee meikin tekoa. Ensimmäistä kertaa elämässään omalle tyttärelleen. Värit ja välineet näyttävät olevan hukassa. Äiti näyttää hämmentyneeltä, tytär epäluuloiselta. Vaikka erikseen on sovittu, ettei kumpikaan kommentoi toistensa meikkaustapoja tai meikkivalintoja, ei Susanna pysty pidättelemään itseään.
– Ei! Et todellakaan laita sitä!
Susanna kelpuuttaa toisen meikkivoiteen, mutta ei malta olla kummastelematta ääneen äidin taktiikoita. Äitiä tilanne alkaa huvittaa. Mieleen muistuu ensimmäinen kerta, kun tytär meikkasi hänet. 
– Se oli katastrofi! 
Suurin erimielisyys syntyi tuolloin silmämeikistä. Tytär pisti parastaan, mutta silmät muistuttivat äidin mielestä tomaatteja. Sen jälkeen äiti ja tytär ovat päässeet värimaailmasta yhteisymmärrykseen ja meikkaukset sujuvat leppoisissa tunnelmissa. Nykyisin Satu valmistautuu kaikkiin juhliin istahtamalla Susannan meikattavaksi.
Pumpulinen pohjameikki kummastuttaa
Äiti pumppaa meikkivoidetta runsaasti sormiinsa ja pyyhkii sitä tyttären poskiin, otsaan ja leukaan. Susanna nielaisee vastalauseensa, kun Satu tarttuu pumpulituppoon ja ryhtyy tasoittamaan sillä voidetta. Äiti tietää, mitä tytär ajattelee, sillä juuri pohjameikin tärkeydestä tyttärellä on paljon painavaa sanottavaa.
Susanna on huomannut, että monen iäkkäämmän naisen leukapielissä kulkee vääränvärisen meikkivoiteen raja. Jos teini-ikäinen Susanna jotain saisi aikuisille meikkaamisesta opettaa, se olisi oman ihon tunteminen. 
Ennen meikkivoiteen ostoa pitää tietää, onko iho rasvainen vai kuiva ja minkä sävyiset omat kasvot ovat. Susannan on itsekin vaikea löytää sopivaa meikkivoidetta, sillä myynnissä on paljon pinkkipohjaisia meikkejä ja kasvojen väri taittaa enemmän keltaiseen. 
– Häivytys on meikkivoiteen käytössä kaikista olennaisinta. Ei saa jäädä tarkkaa rajaa. 
Nyt mennään kuitenkin äidin tyylillä. Meikkivoide levittyy suurilla pyyhkäisyillä ja äiti ryhtyy etsimään puuteria. Leukaan ja kaulaan on kuitenkin jäänyt meikkiläntit, joista Susanna ei malta olla huomauttamatta. 
– Kaula! Kaula!, Susanna kuiskii hampaidensa välistä. 
Äiti ei huomaa tasoittamatta jääneitä kohtia ja luulee tyttären kannustavan lisäämään meikkiä. Satu pumppaa kaulalle aimo annoksen meikkivoidetta ja tasoittaa sen pumpulilla.
Suihkiva poskipuna saa kulmat kohoamaan
Ensimmäiset meikkileikit Satu Stenfors leikki jo 3-vuotiaana. Äidin siskot tutustuttivat tytön huumaavan kiinnostavaan kauneuden maailmaan ja siniseen luomiväriin. Vuoden päästä hän ilmoitti pienen lapsen päättäväisyydellä, että hänestä tulee isona kosmetologi. 
Reilut viisikymmentä vuotta myöhemmin Satu myöntää nauraen, ettei hän osaa oikein vieläkään meikata. Meikkipussissa on kyllä laadukkaita tuotteita, mutta hänellä on edelleen lähes samat kikat käytössä kuin teininä. Ei hän saa meikkaamiseen kulumaan millään varttia pidempäänkin, oli sitten arki tai juhla. 
– Meikkaaminen ei ole koskaan ollut kovin tärkeää, vaikka rakastankin kaikkea kaunista. Tärkeintä on saada kasvoille meikeillä pirteämpi ilme. Meikki on kuin hyvät alusvaatteet, jotka piristävät heti olemusta. 
Kustannan meikkejä vuosittain sellaisella summalla, etten kehtaa sitä edes paljastaa.
Tyttärelle tehtävä juhlameikki edistyy ripeää tahtia. Luomiin pohjalle kimaltavaa valkoista väriä, luomivakoon ja kulmaluulle tummempaa sävyä. Pinkkiä vielä piristämään luomien ylänurkkia. Kulmakarvat saavat uuden sävyn.
– Kulmat ovat tärkeät, ne kehystävät hienosti kasvot. Vaikka muuten meikkaan harvoin, niin kulmat laitan aina, jos lähden roskakatosta kauemmas kotoa. 
Ripsivärin laitto jännittää molempia, mutta hommasta selvitään ilman haavereita. Poskipunan levitys saa tyttären kohottelemaan kulmiaan ja pidättelemään nauruaan. Suti suihkii poskipäiden lisäksi myös otsalla, kaulalla ja nenän päällä.
Juhlameikki on valmis.
Kaunistautumista vai taidetta?
– Sit mennään!
Tytär aloittaa äitinsä meikkaamisen itsevarmasti ja tottuneesti. Sukupolvierot äidin ja tyttären meikkaustyylissä näkyvät heti ensi metreillä. Nyt on selvästi siirrytty vuosiluvulle, jossa lähes joka toinen teini on itseoppinut meikkitaiteilija. Muna opettaa kanaa.
Susanna levittää meikkivoiteen äidin kasvoille hellästi meikkisienellä töpötellen. Satu rentoutuu ja antautuu hemmoteltavaksi. 
Susannan otteita katsoessa huomaa heti, että hän on ammentanut oppinsa meikkaamiseen netistä. Meikkejä ja työvälineitä on esillä kymmenittäin ja hän selvästi tietää mitä tehdä niillä. Susanna kertoo luoneensa oman tyylinsä yhdistelemällä ihailemiensa meikkitaiteilijoiden oppeja.   

– Viime viikolla tein ensi kertaa meikin imitoimalla joka vaiheen meikkitaiteilijan tutorial-videosta ja tajusin, että olisinpa tehnyt näin jo vuosia sitten. Olisin päässyt paljon helpommalla, kun ei olisi tarvinnut kaikkea opetella kantapään kautta. 
Yksi uusimmista netistä poimituista opeista on cut crease -silmämeikki, jossa liikkuvan luomen ja luomivaon välille luodaan väreillä selvä raja. Kikka on käyttää liikkuvalle luomelle peiteväriä luomivärin sijaan. Susanna ei kuitenkaan kikkaile äidin iltameikin kanssa, vaan pyrkii lopputulokseen, joka miellyttää äidin silmää. 
– Monelle vanhemmalle ihmiselle, kuten äidillenikin, meikkaus on kaunistautumista ja omien piirteiden korostamista. Minulle se on tapa ilmaista itseäni taiteellisesti. Meikki on oman itseni jatke. 
Vyötä kireämmälle ja meikkejä ostoskoriin
Susanna siirtyy silmämeikin tekoon. Värisävyiksi hän valitsee äidin suosikkeja. Taidokkaasti tehty meikki syntyy ripeään tahtiin, vaikka työvaiheita on monia: silmäluomien huolellinen pohjustus, värittömän luomivärin levitys, luomivärien laitto ja häivytys, rajausten teko ja niiden puuterointi. 
Luomivärin käyttö on asia, jonka Susanna haluaisi äitinsä oppivan. Kimaltavaa luomiväriä laitetaan vain liikkuvalle luomelle, ei koko luomelle. 
– Toisaalta ei sillä ole merkitystä, miten meikkaa. Jokainen tyylillään. Mikä minä olen sanomaan, miten kenenkin pitäisi meikata ja itseään ilmaista, Susanna pohtii. 
Satu vilkuilee hymynkare huulillaan itseään peilistä. Vaikkei iltameikki ole vielä ihan valmis, huomaa hänen olevan tyytyväinen näkemäänsä. Katseeseen sekoittuu meikin ja oman tyttären taitojen ihailua. Satu kuvaa tytärtään taiturimaiseksi meikkaajaksi, jolla on loistava visuaalinen silmä. 
– Olen aina kannustanut häntä meikkaamisessa, sillä tämä on taidetta. Käytännössä toimin myös sponsorina. Kustannan meikkejä vuosittain sellaisella summalla, etten kehtaa sitä edes paljastaa. Mutta mieluummin kiristän vaikka omaa vyötä kuin jätän tarvittavat meikit ostamatta, Satu toteaa. 
Juhlameikki passitetaan pihalle
On palautteen aika. Molemmat ovat tyytyväisiä omaan suoritukseensa. Äiti on Susannan mielestä nyt tavallista nuorekkaamman näköinen. Kiilto kasvoilla ja huulissa vie iästä ainakin parikymmentä vuotta pois. 
– Minä ottaisin vain kymmenen vuotta iästä pois, ettei liioitella. Mutta joka tapauksessa, peilistä katsoo nyt oikein kaunis ja itsevarma nainen, Satu toteaa.
Meikkaus on molempien mielestä keino kohottaa itsetuntoa. Susanna tosin vitsailee, että oikein näyttävän meikin kanssa pitää olla myös valmis ottamaan vastaan nopea itsetunnon romahdus, kun meikki suttaantuu ja rapisee pois. Huomio on kuitenkin taattu, kun kasvoilla on taidokas meikki. 
– Saisin minä toki tässä äidin tekemässä juhlameikissäkin huomiota. Kaverit varmasti kysyisivät, mitä minulle oikein on tapahtunut, Susanna nauraa. 
Äiti on valmis ottamaan meikkihaasteesta opikseen. Ainakin huulikiilto pitää ostaa ja muutamia tyttären suosittelemia tuotteita. Tytär on pidättyväisempi. Haaste oli hauska, mutta ei muuta hänen omaa meikkaamistaan.
– Opin sen, että teen jatkossakin itse omat juhlameikkini. Tämä äidin tekemä juhlameikki sopisi minun mielestäni paremmin vaikka metsälenkille, Susanna toteaa ja äiti räjähtää hersyvään nauruun.
Katso vielä videot äidin ja tyttären omista meikkauksista 
Joensuun Katajalla reilusti aikaa nollata rökäletappio Venäjällä – kotimatka kestää liki vuorokauden: "Aikamoinen kokemus"
Joensuun Kataja jäi Avtodor Saratovin jalkoihin Europe Cupin jatkolohkon avausottelussaan. Joukkueen lennon peruuntuminen venytti kotimatkan lähes vuorokauden mittaiseksi.
Joensuun Katajan taittaa parhaillaan kokonaisuudessaan 15 tunnin pituista junamatkaa Saratovista Moskovaan. Joukkue kohtasi koripallon Europe Cupissa venäläisen Avtodor Saratovin keskiviikkona ja ottelun jälkeen tarkoituksena oli lentää takaisin Suomeen.
Kone ei kuitenkaan koskaan päässyt matkaan.
– Kiitoradalla oli kova sumu. Lisäksi huomiselle on luvattu niin kovaa lumipyryä, että paikalliset olivat aika skeptisiä, pääseekö huomennakaan kone lähtemään, kertoo päävalmentaja **Juha Sten**.
– Eikä kaikille olisi ollut tilaa koneessa. Sitten päädyttiin tällaiseen ratkaisuun.
Ratkaisu oli hypätä raiteille. Stenin mukaan tunnelma joukkueessa on hyvä.
– Jätkät ovat olleet hymyssä suin ja huvittuneita. Useampi palanen ei ole osunut tähän kotiintulomatkalle, mutta nyt ollaan junassa ja kaikki on hyvin, Sten sanoo.
– Tuntuu, että jätkät nauttivat, tämä on kuitenkin aikamoinen kokemus. Varmaan sellainen, joka joukkuetta hitsaa.
Europe Cupin jatkolohko alkoi 57-98-rökäletappiolla. Stenin mukaan peli on käsitelty eikä se paina mieltä.
– Mieliala on positiivinen, otetaan hauskasta kokemuksesta, mitä irti saadaan, Sten sanoo.
– Tuolla ollaan makuuvaunussa. Osa on paikallisia, osa on meidän pelaajia. Siellä on miehet ja naiset, Kataja ja muut sekaisin.
Joukkueen pelit Korisliigassa jatkuvat lauantaina. Jos kotimatka etenee aikataulun mukaisesti, Katajan ryhmä on Helsingissä perjantaina illalla.  

Lauantaina vastassa on Salon Vilpas kello 17 käynnistyvässä pelissä.
**Lue myös:**
**[Katajalle murskatappio Europe Cupin jatkolohkovaiheen avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10551646)**
**[Jatkopaikan varmistanut Kataja hävisi Europe Cupin alkulohkovaiheen päätösottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10519746)**
_Oikaisu 13.12.2018 kello 19.40: Korjattu Katajan vastustajan nimi Avtodor Saratov oikein._
Trafi-kohu nousi esille myös eduskunnan kyselytunnilla – Demarit ihmettelivät: Julkisesta ajokorttitiedosta tuli työkalu henkilötietojen varastamiseen
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner puolustautui sanomalla, että kyseessä on ollut toimeenpanon eikä lainsäädännön ongelma.
Liikenteen turvallisuusvirasto [Trafin tietoturvakohu](https://yle.fi/uutiset/3-10552661) puhututti kansanedustajia [eduskunnan kyselytunnilla](https://areena.yle.fi/1-50025590).
Etenkin suurin oppositiopuolue SDP arvosteli tapahtunutta voimakkaasti. SPD:n mukaan asiaa ei voi kaataa pelkästään Trafin syliin eikä pääjohtajan vaihtuminen korjaa tilannetta.
SDP:n kansanedustaja **Katja Taimela** penäsi liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berneriltä** (kesk.) vastausta siihen, mitä kansalaisten luottamuksen palauttamiseksi aiotaan tehdä.
– Julkisesta ajokorttitiedosta on tullut työkalu henkilötietojen varastamiseen, Taimela ihmetteli. 
– Hyvä kysymys, huudahdettiin salista.
Viime sunnuntaina selvisi, että Trafin ajokorttipalvelusta voi saada kenen tahansa ajokortinomistajan henkilötietoja, mikä herätti huolen tietoturvasta.
Kohun seurauksena Trafin sähköiset palvelut suljettiin.
Liikenne- ja viestintäministeri Bernerin mukaan Trafin järjestelmien tietoturva on keskimääräistä paremmalla tasolla. 
– Siitä huolimatta on myös tunnistettu haasteita. Näihin haasteisiin nyt tartutaan, jokainen järjestelmä käydään yksitellen läpi. Sitä mukaa, kun niiden tietoturva voidaan varmistaa, ne palautetaan käyttöön, Berner vastasi ja vakuutti, että asia otetaan vakavasti.
Trafin pääjohtaja **Mia Nykopp** kertoi torstaina jättävänsä tehtävänsä syntyneen kohun takia.
"Ei verottajakaan laita kaikkien tietoja ulos"
SDP:n **Suna Kymäläisen** mukaan pitkin vaalikautta on hallitusta arvosteltu huonosta lainsäädännöstä.
Bernerin mukaan kyse ei ole lainsäädännön ongelmista, vaan pikemminkin siitä, miten lakia on toimeenpantu. 
– Nyt kysymys on siitä, millä tavalla tätä kohtaa voidaan parantaa ja huolehtia siitä, että osaaminen virastoissa on sillä tasolla, että toimeenpanoon voidaan luottaa, Berner sanoi.
Vihreiden **Olli-Poika Parviaisen** mielestä Trafin kuljettajatietopalvelun sulkemisessa kesti liian kauan.
– Toivoisin, että hallitus voisi selvittää, ettei tällaisia tapauksia ei jatkossa tapahdu muiden sähköisten palvelujen osalta, hän lisäsi.
Kunta- ja uudistusministeri **Anu Vehviläinen** (kesk.) korosti tarkoituksenmukaisuutta julkisten rekistereiden sisällöissä.  

– Meidän pitää käyttää tarkoituksenmukaisuusharkintaa, että mitä tietoja ihmisistä julkisissa rekistereissä on. Otan esimerkiksi vaikka verottajan: kaikkien suomalaisten verotiedot ovat julkisia, mutta ei verohallinto laita kaikkien tietoja ulos vaan ne ovat saatavilla kysyttäessä.
**Lisää aiheesta:**
 [Analyysi: Trafi-kohun suurin syy on se, että koko Suomi on toivottoman löperö](https://yle.fi/uutiset/3-10550731) 
[Trafin pääjohtaja väistyy – Berner: En vaikuttanut johtajan lähtöön](https://yle.fi/uutiset/3-10552661) 
[Tietoturva-asiantuntija STT:lle: Trafin palvelun ongelmallisin seikka oli pelkällä henkilötunnuksella toimiva haku](https://yle.fi/uutiset/3-10549455)
Neulo tyynynpäällinen jättilangasta
Erikoispaksusta langasta paksuilla puikoilla neulominen tuottaa tulosta yhdessä illassa. Piristä oleskelunurkkaa uudella tyynyllä.
On helpompi neuloa paksulla pyöröpuikolla kuin pitkillä puikoilla, koska ne ja työ käyvät helposti raskaiksi.
Tarvikkeet 40 x 40 cm:n tyynyyn:
Tee näin:
Keri lanka kerälle.
  Luo 15 silmukkaa kaksinkertaisille puikoille.
  Neulo sileää neuletta noin 106 cm (nurjia silmukoita nurjalla ja oikeita oikealla).
Päättele silmukat. Jätä noin 2 metriä pitkä lanka tyynyn sulkemista varten.
Taita noin 40 cm niin, että tyynylle syntyy tasku ja ompele sivut kiinni vetämällä lanka vuorotellen molempien reunojen silmukoiden läpi.
Päättele langanpäät työn silmukoiden lomaan.
Laita sisätyyny paikoilleen ja taita kansi alas.
Sijoittele napit ja ompele ne kiinni samalla, kun ompelet luukun kiinni tyynynpäälliseen, niin että se pysyy siististi paikoillaan. Käytin tavallista sukkalankaa, joka on samanväristä kuin tyynynpäällinen.
Samaan aikaan kun Helsingissä harkitaan huumeiden käyttäjien pistohuoneita, Kajaani asensi vasta ensimmäiset ruiskuroskikset – "jo oli aikakin"
Vaikka huumeruiskujen keräysastioiden tarkoitus ymmärretään, ne herättävät kaupunkilaisissa ristiriitaisia tunteita.
Kajaanin puistoissa voi huomata postilaatikkoa muistuttavia metallisia jäteastioita, jotka on tarkoitettu[ käytetyille huumeruiskuille ja -neuloille](https://yle.fi/uutiset/3-10369058). Astiassa on yksi pieni aukko, josta mahtuu huumeruisku, mutta ei juuri muuta. 
– Ihmetyttää, miksi niitä on. Tarkoittaako tämä, että huumeiden käyttö hyväksytään? Toisaalta on hyvä asia, että niitä ei nakata luontoon, mutta tuleeko neulat oikeasti laitettua sinne? kajaanilainen **Elsa Sylander** pohtii.
Sylanderin tuntemukset ovat tyypillisiä, [keräysastiat ovat hätkähdyttäneet](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kuva-helsinkiin-tupsahtelevat-huumeruiskujen-kerayslaatikot-puhuttavat-teki-inhottavan-olon/5934466) myös muualla Suomessa (MTV). Kajaanin kaupungin hortonomi **Hanna Pasula** kertoo saaneensa huolestuneita puheluita kaupunkilaisilta, jotka ovat ihmetelleet näiden astioiden tarkoitusta.
Huumeruiskuroskiksia on asennettu vuosia sitten muun muassa Helsinkiin, Tampereelle ja [Lahteen.](https://yle.fi/uutiset/3-7556973) Helsingissä ollaan jo niin pitkällä, että harkitaan jo[ erillisen piikityshuoneen perustamista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10275859)  

– Jos Kajaanissa nyt vasta asennetaan ensimmäisiä ruiskuroskiksia, niin jo oli aikakin, Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen erikoissuunnittelija **Sanna Kailanto** kommentoi.
Kajaanissa ei ole aiemmin ollut ongelmaa yleisiltä paikoilta löytyneistä neuloista, eikä ruiskuroskiksille ole aiemmin nähty tarvetta. Kajaanin A-klinikan mukaan kaupungin huumeongelmat eivät kuitenkaan juuri eroa valtakunnallisista ongelmista.
– Kajaanissa suonensisäisiä huumeita käyttävien määrä on suhteessa väkilukuun sama kuin muuallakin Suomessa, Kainuun soten aikuisten mielenterveyspalveluiden ja riippuvuuksien hoidon koordinoiva osastonhoitaja **Maarit Leinonen** kertoo.
Nyt keskustan alueen puistoissa sijaitsevat keräysastiat tyhjennetään turvallisesti niiden ollessa täynnä. Tähän mennessä tarkastuskäynneillä on havaittu ainoastaan yhdessä roskiksessa useampia neuloja.
Enimmäkseen poliisi törmää huumeneuloihin ja -ruiskuihin kotietsinnöissä, henkilötarkastuksissa ja autoihin tehdyissä etsinnöissä. Poliisi pitää ruiskuille osoitettuja jäteastioita hyvänä asiana.
– Totta kai se on hyvä asia, jos ne tällä tavalla saadaan kerättyä pois. Vaihtoehtona on, että ruiskut jäisivät luontoon, jossa ne voivat aiheuttaa vaaraa ihmisille tai eläimille, kertoo Kajaanin poliisiaseman rikosylikomisario **Jarkko Maksniemi**.
Piikkihuumeet suosittuja kaikkialla Suomessa
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen erikoissuunnittelijan Sanna Kailannon mukaan Suomessa suonensisäisten huumeiden käyttö on yleisempää kuin useimmissa Euroopan maissa. Suomessa käytetään eniten kannabista, mutta myös buprenorfiinin ja amfetamiinin suonensisäinen käyttö on Suomessa yleistä. 
THL:n mukaan ongelmakäyttäjiä on Suomessa yli 10 000, toissavuonna Suomessa kuoli huumeisiin 194 henkilöä.
– On tosiasia, että meillä piikitetään huomattavasti enemmän kuin muissa maissa keskimäärin. Se on Suomen erikoispiirre ja todennäköisesti hyvin kulttuurillinen asia. Kun sitä tietyissä piireissä nähdään, voi kynnys suonensisäiseen käyttöön olla itselläkin huomattavasti matalampi, Kailanto sanoo.
Kajaanin A-klinikan väki suhtautuu uusiin huumeruiskujen keräysastioihin positiivisesti, mutta hieman epäillen.
– Ne ovat ehdottomasti hyvä asia. Olemme kuitenkin miettineet, tuleeko käyttäjien erikseen lähdettyä puistoihin ”roskia viemään”? Ehkä käytetyt neulat palautuisivat paremmin, jos käyttäjät saisivat puhtaita neuloja tilalle, sanoo Maarit Leinonen Kainuun sotesta.
SAMK perustaa matkatoimiston – toiveissa saada ulkomaisia koulutusmatkailijoita
SAMK Bridge -nimen saava matkatoimisto alkaa toimia tammikuussa.
Satakunnan ammattikorkeakoulu SAMK perustaa oman matkatoimiston, joka toimii opiskelijoiden pyörittämänä. Toiminta alkaa tammikuussa Porin kampuksella.
SAMK Bridge -nimisen matkatoimiston tarkoituksena on järjestää koulutusmatkoja Satakuntaan. Esimerkiksi Kiinasta on jo tulossa maakuntaan leirikoululaisia. Tulijoita odotetaan myös Intiasta ja Japanista: rehtoreita, opiskelijoita ja oppilaita, opettajia ja virkamiehiä.
Yhteistyöyrityksiä on muun muassa Porin Yyterissä, Kokemäellä ja Eurassa.
Kouvolan asuntomessurakentajat paiskivat töitä koko talven – osa tonteista odottaa vielä talon pystyttäjiä
Entiset sotilasmaastot muuttuvat asuinalueeksi runsaan puolen vuoden kuluttua alkavilla messuilla.
Ensi kesän asuntomessualueella Kouvolassa rakennetaan kiihtyvään tahtiin.  

Korian Pioneeripuistossa työskennellään tällä hetkellä 22 tontilla. Vielä elokuussa talotyömaita oli viisi.
Osa asuntomessualueen tonteista odottaa vielä rakentajia, viimeiset urakat alkavat kevättalvella.
– Kaikilla rakentajillamme on jo rakennusluvat valmiina, joten nyt on jokaisen rakentajan aikataulusta kiinni, milloin he aloittavat, sanoo asuntomessujen projektipäällikkö **Sanna Kauppi** Kouvolan kaupungilta.
Messutalojen on oltava valmiina toukokuun lopussa. Nykyaikaisen talotehtailla tapahtuvan elementtirakentamisen ansiosta myöhäinenkin aloittaminen tontilla on mahdollista. Elementtitalo voidaan tuoda tontille käytännössä valmiina.
– Emme ole huolissamme aikataulusta. Kun talo tuodaan paikalle, niin oikaistaan vain verhot, ja talo on valmis avattavaksi messuyleisölle, naurahtaa Kauppi.
Sotilasalueen käyttötarkoitus uusiksi
Kouvolan asuntomessut pidetään entisellä varuskunta-alueella Korialla Kymijoen tuntumassa.
Pioneeripuistossa on ollut kerrostaloasutusta senkin jälkeen, kun armeija lähti alueelta 1990-luvun alussa.
Asuntomessut muuttavat vanhan kasarmialueen luonteen kerralla uudeksi, kun heinäkuun 12. päivänä alkavien messujen jälkeen alueelle muuttaa 250 asukasta.
– Tämä sama trendi oli näkyvissä jo viime kesänä Porin asuntomessuilla, jossa vanhalle teollisuusalueelle haettiin uusi käyttötarkoitus, kuvailee ensi kesän messujen teemaa viestintäpäällikkö **Leena Honkajuuri** Suomen Asuntomessut -osuuskunnasta.
Vanhan ja uuden rinnakkaiselon lisäksi uusia asumisen ilmiöitä Honkajuuri odottaa näkyvän sisustusmieltymyksissä.
– Näyttää siltä, että sisustuksissa suositaan aiempaa lämpimämpiä värejä 2010-luvun skandinaavisen pelkistetyn tyylin sijaan.
Tulevassa taidekodissa tehdään jo sisätöitä
Yksi pisimmälle ehtineistä messutaloprojekteista on kouvolalaisten **Paavo Hakkaraisen** ja **Anne Hasun** omakotityömaa. 
Perustuksia alettiin tehdä kesän alussa, ja [elokuussa talo oli harjakorkeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10356105).
Nyt rakentaminen on edennyt sisätiloihin. Työn alla ovat muun muassa väliseinät, esimerkiksi kosteissa tiloissa. Myös sähkötyöt ovat jo pitkällä, ja lämpö taloon saatiin kuukausi sitten.
– Homma on edennyt hienosti aikataulussa. Seuraavaksi hankitaan laattoja, tulevissa kylpyhuone- ja saunatiloissa viime päivät työskennellyt Hakkarainen kertoo.
Myös vuodenvaihteen jälkeinen aikataulu alkaa olla selvillä.
– Takka saadaan tammikuussa ja sen jälkeen alkavat kalusteasennukset muun muassa keittöön, kuvailee Paavo Hakkarainen lähiviikkojen ohjelmaa.
Rakennusalan ammattilaiselle oman omakotitalon rakentaminen ei ole yllätyksiä tuonut, mutta uusia asioita hän kertoo oppineensa muun muassa kaukolämmityksestä ja valaistustekniikasta. 
Hakkaraisella on jo käynyt mielessä myös jo ensi kevään hetket, kun kahden aikuisen taidekodiksi valmistuva talo alkaa olla muuttovalmis.  

– Varmaankin kesän alussa alkaa tuntua siltä, että olisihan se jo mukava muuttaa. Mutta tämä kaikki on ollut tiedossa jo kaksi vuotta, että ensin odotetaan asuntomessut ja sitten vasta muutetaan, hymyilee Paavo Hakkarainen.
Mäkisen johtama Toyota joutuu opettelemaan uudet testipykälät – valtava testialue rajataan 10 kilometrin sisälle
Tommi Mäkisen mukaan Toyotalla riittää hyvää testitietä Keski-Suomessa. Tallin kotikenttäedusta on riittänyt puhetta rallin MM-sarjassa.
Toyotan talli joutuu totuttelemaan uusiin testaussääntöihin, kun Kansainvälinen autoliitto FIA julkisti keskiviikkona tulevan kauden säännöt. 
Autojen testaaminen muuttuu niin, että tallien pysyvää testialuetta rajoitetaan.
Toyota on päässyt aiemmin testaamaan rajattomasti kotikaupunkinsa eli Jyväskylän teillä. Asian on uskottu hiertävän muita talleja.
Nyt testialue on rajoitettu halkaisijaltaan 10 kilometrin alueelle.
– Jyväskylän alue oli meillä isompi, mutta ei se vaikuta millään muotoa. Ehkä toiset tiimit ajattelevat, että olemme käyttäneet sitä, mutta emme sitä ole hyödyntäneet, tallipäällikkö **Tommi Mäkinen** sanoo.  

– Meidän tuotekehityksemme ja testaamisemme on tehty lähinnä Euroopassa. Emme ole vain kerenneet ajamaan Suomessa.
Sen Mäkinen myöntää, että testikilometrit Keski-Suomessa ovat näkyneet Suomen ja Ruotsin osakilpailuissa.
– Meidän auto on syntynyt Suomessa ja sillä on täällä ajettu. Se näkyy siinä, että Jyväskylässä menee kovaa, mutta niin kuin viime syksynäkin nähtiin, niin Östberg meni Citroenilla erittäin kovaa, Mäkinen muistuttaa.
Tallipomo toppuuttelee puheita siitä, että uudistus jotenkin vaikuttaisi Toyotan mahdollisuuksiin. Viime kaudella tallin kuskit olivat MM-sarjassa kolmantena, neljäntenä ja viidentenä. Merkkimestaruuden talli vei 27 pisteen erolla Hyundaihin.
– Kyllä meillä ihan hyvä testauspaikka on tuossa Keski-Suomessa silläkin (uusien sääntöjen mukaisella) alueella. Ei oikeastaan isoja vaikutuksia, Mäkinen kuittaa.
– Työtä on jo tehty ja se vähän heijastuukin. Siitä meidän on helppo jatkaa. Ei testaaminen lopu missään tapauksessa, mutta vähän tietysti katsotaan tarkemmin, mitä tehdään.
Toinen testaamisen sääntöuudistus rajoittaa testipäivät entisestä 55 päivästä 42:een. Mäkisen mukaan ainoa vaikutus on kustannusten rajoittaminen.
– Minä en näe sillä sääntömuutoksella muuta merkitystä kuin että kaikki tiimit pudottavat 55 päivää 42 päivään ja pienennetään ulkomaan testipäiviä. Siitä tulevat kaikista suurimmat kustannukset.
**Lue myös:**
**[MM-ralli palaa Ylelle pitkällä sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10536634)**
**[Tommi Mäkisellä ja Toyotan pääjohtajalla hervotonta mestarusjuhlintaa Australiassa – Puuppolassa soitettiin samaan aikaan torvia säkkipimeässä](https://yle.fi/urheilu/3-10513989)**
**[Tommi Mäkinen riehakkaissa tunnelmissa: "Loistava syksy meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10513725)**
Viron kaikkien aikojen kalleinta elokuvaa valmistui vain 15 sekuntia päivässä ja se kulkee Tim Burtonin jalanjäljissä: "Vaativa tyylilajihan tämä tietysti on"
Virossa tehdään kunnianhimoista ja uskaliasta animaatiotaidetta, joka kahmii palkintoja maailmalla.
_Captain Morten and the Spider Queeniä_ eli virolaisittain _Kapten Morten lollide laeval_ -elokuvaa tehtiin seitsemän vuoden ajan ja siitä on muodostunut Viron tähän mennessä kallein elokuva – hintalapuksi tuli muhkeat kuusi miljoonaa euroa. 
Elokuva on usean maan, muun muassa Ranskan ja Irlannin yhteistuotantoa ja virolaisrahaa kokonaisbudjettiin on valunut kolmasosa. 
_Captain Morten and the Spider Queenin_ kalleus ei ole mikään ihme: sen visuaalinen lumo perustuu aikaa vievään stop motion -tekniikkaan, jossa fyysisiä nukkeja siirrellään millimetri kerrallaan ja jolla tehdään hyvin harvoin kokoillan elokuvia. 
– Stop motion nyt vain näyttää paremmalta. Kun katsoo läheltä, tekstuurit, värit ja valo näkyvät tarkasti. Vaativa tyylilajihan se tietysti on: _Captain Mortenin_ kohdalla valmista materiaalia saatiin viisitoista sekuntia päivässä. Yhden animaattorin päiväsaalis oli siis viisi sekuntia, ohjaaja **Kaspar Jancis** kertoo. 
Jancis on aiemmin ohjannut useita lyhytanimaatioita, ja _Captain Morten and the Spider Queen_ pohjautuu hänen vuonna 2010 kirjoittamaansa _Seiklus Salamandril_ -lastenkirjaan. Virossa suositusta kirjasta on tehty muun muassa teatteriesityksiä ja radiokuunnelmia. 
Tarinan päähenkilö on kymmenvuotias **Morten,** joka kutistuu ja joutuu omituiselle, hyönteisten kansoittamalle alukselle. Lähestyvä myrsky pakottaa Mortenin ottamaan ohjat omiin käsiinsä. Elokuvan viesti kiteytyy lauseeseen "joskus pitää kutistua kasvaakseen isoksi". 
Tim Burtonin jalanjäljissä
_Captain Morten and the Spider Queen_ on saanut varsin ihastuneen [vastaanoton](http://www.allocine.fr/film/fichefilm-263697/critiques/presse/#pressreview40061275) etenkin Ranskassa, jossa sitä on esitetty yli 80:ssa elokuvateatterissa. 
Elokuvan valtavirrasta poikkeavalla tekniikalla tehtyä omintakeista maailmaa on verrattu muun muassa **Henry Selickin** _Painajainen ennen joulua_ - (1993) ja _James ja jättipersikka_ -elokuviin (1996), joita on ollut tuottamassa **Tim Burton**. Selvästikin stop motion -tekniikkaan ihastunut Burton ohjasi myös itse vuonna 2005 _Corpse Bride_ -animaation. 
_Captain Mortenia_ on tehty maailman vanhimmalla stop motion -animaatiostudiolla, Tallinnan Nukufilmissä.
– _Captain Morten_ on ollut iso projekti siinäkin mielessä, että elokuva on ollut nähtävillä Ranskan, Puolan ja Etelä-Korean elokuvateattereissa. Harva virolaiselokuva on yltänyt näin laajaan levitykseen, Kaspar Jancis toteaa.  

Lokakuussa elokuva palkittiin parhaana animaationa Saksan suurimmilla lasten ja nuorten elokuvafestivaalilla, Chemnitzin Schlingel Festivalilla. 
_Captain Mortenin_ kohdalla on tietysti hyvä kysyä, kuinka riskaabelia on tehdä seitsemän vuotta elokuvaa, joka on tavallaan kuriositeetti ja joka on suunnattu varsin rajatulle kohderyhmälle. Ohjaaja Jancis ei myöskään ole aiemmin tehnyt sen paremmin lastenelokuvia kuin stop motioniakaan. 
– Voisi sanoa, että kyse on ollut seikkailusta, johon menin mukaan naiiviilla asenteella. Ajattelin että katsotaanpa mitä tapahtuu, joten en oikeastaan tiennyt, otetaanko tässä sitten riskiä vai ei, Jancis pohtii. 
Persoonallinen kädenjälki on arvossaan
Viime aikoina etenkin virolaiset lyhytanimaatiot ovat menestyneet maailmalla. **Chintis Lundgrenin** absurdia draamaa ja satiiria yhdistelevä _Manivald_ löysi tänä vuonna tiensa USA:n Sundance-festivaalille, joka kuuluu alan tärkeimpiin. Samalla _Manivald_ on ensimmäinen virolainen (lyhyt)elokuva, jota Sundancessa on esitetty.
Virolaisessa animaatiossa arvostetaan persoonallista kädenjälkeä, ja _Manivald_ on tästä hyvä esimerkki: Lundgren on piirtänyt lähestulkoon kaiken käsin ja todennut vierastavansa digitaalisia bulkkitaustoja. 
**Mattias Mälkin** _Strawberry Eaters_ - eli _Maasikaõgijad_-animaatio taas palkittiin äskettäin Brasilian Lanterna Magica -festivaalilla parhaasta taiteellisesta suunnittelusta. Animaation visuaalisen kielen lähtökohdat ovat varsin poikkeukselliset.
– Koska _Strawberry Eatersissa_ on ripaus kauhua, halusin että sen visuaalinen maailma on hieman ahdistava. Primitiivinen ilmaisu ja pohjois-Amerikan intiaanien taide arvoituksellisine muotoineen sopivat tähän tarkoitukseen mainiosti, koska niille ei enää nykyaikana löydy referenssejä. Näistä lähtökohdista vein animaatiota yhä vieraantuneempaan suuntaan lisäämäällä siihen biomorfisia elementtejä, Mälk kertoo. 
Animaatio, joka voi aiheuttaa vatsanvääntöjä
Vielä vieraantuneempaan suuntaan vaeltaa **Mari Kivin** ja **Liis Kokkin** _Food Chain_ eli _Toiduahel_. Siinä liikutaan hämäräperäisessä tuotantolaitoksessa, jossa valmistetaan ruokaa, juomaa ja makeisia toinen toistaan makaabereimmilla tavoilla. 
– Suosittelemme, ettei _Food Chainia_ ehkä kannattaisi katsoa ennen ruokailua. Jotkut lapset ovat nähneet animaatiomme ja kertoneet, ettei heidän ole enää sen jälkeen tehnyt mieli makeisia, Mari Kivi toteaa – ja hymyilee hiukkasen. 
Kivi ja Kokk ovat molemmat työskennelleet aiemmin elintarvikealalla, ja tästä on syntynyt myös inspiraatio _Food Chainiin_. 
– No, eihän se ollut yhtä groteskia puuhaa kuin animaatiossamme, jossa on myös jonkin verran kriittistä otetta. Ihmiset syövät ruokaa, jonka tietävät tehdyn huonolaatuisista aineosista, mutta eivät halua myöntää tätä itselleen, Mari Kivi pohtii. 
Kivin mukaan Virossa on liikkunut kaikenlaisia tarinoita heikkolaatuisesta ruoasta ja ruokakatastrofeista, mutta mitään sen kummempaa ei kuitenkaan ole paljastunut. 
Visuaalisesti _Food Chain_ on kaksijakoinen: toisaalta se tapahtuu tummasävyisessä, ruosteisessa ja pölyisessä tehtaassa, toisaalta kirkkaassa ja puhtaanvalkoisessa ostoskeskuksessa. 
– Olemme käyttäneet materiaaleja, joita löytyi isoisäni autotallista – sieltä lojui roppakaupalla vanhoja autonosia. Lisäksi olemme hyödyntäneet propseissa paljon savea ja paperia, Mari Kivi kertoo.
– Niin ja oksennuskohtauksen yrjö tehtiin tapettiliimasta, vedestä ja punaisesta maalista, Liis Kokk jatkaa.   

Parempia aikoja odotellessa
Virolaisen animaation taustalla on vaikuttanut vuosikausia yksi mies. **Priit Pärn** teki kansainvälisesti arvostettuja animaatioita jo neuvostoaikoina. Nyt hän johtaa vaimonsa Olgan kanssa Viron taideakatemian animaatiokoulutusta, joka kiinnostaa ulkomaita myöten: esimerkiksi tällä hetkellä animaatiolinjalla on opiskelijoita kahdeksasta eri maasta.
Priit Pärnin mukaan nimenomaan virolaisanimaation rahoitustilanne voisi olla parempi. Virolaista animaatiota ja kuten muutakin kulttuuria rahoitetaan muun muassa Eesti Kultuurkapitalin taholta, jonka varat tulevat alkoholi- ja tupakkaverosta sekä pelaamisesta. Toinen rahanjakaja on Suomen elokuvasäätiötä vastaava Eesti Filmi Instituut, joka toimii kulttuuriministeriön alaisuudessa.   

– Virolaisella animaatiotaiteella on tällä hetkellä ehkä vähän vaikeat ajat, paremminkin voisi mennä. Minun mielestäni osa rahoituksesta vastaavien ihmisten päätöksistä ei ole mennyt maaliinsa, Priit Pärn painottaa. 
Pärn kokee myös ongelmalliseksi tilanteen, jossa lahjakkaat virolaiset animaatiotaiteilijat joutuisivat työskentelemään yhä enenevissä määrin alihankkijoina ulkomaalaisille projekteille. 
– Jos Viroon tulee esimerkiksi ulkomaalaisia kuvausryhmiä, ne tuovat tietenkin maahan rahaa ja käyttävät paikallisia palveluja. Animaatioiden kohdalla tilanne on toinen, koska animaatiot liikkuvat digitaalisina versioina netissä. Jos virolaiset animaattorit tekevät töitä alihankkijoina kansainvälisille projekteille, kahden paikallisen ison animaatiostudion, Joonisfilmin ja Nukufilmin käyttöaste jää matalaksi.   

Esimerkiksi Nukufilmiä ovat Eesti Päevalehtin [mukaan](http://epl.delfi.ee/news/kultuur/nukufilm-puuab-kriisist-valja-rabeleda-juhid-uritame-riigi-nabanoori-labi-loigata-oleme-muutuste-laines?id=80036522) viime vuosina riivanneet taloudelliset ongelmat, ja yhtiö on joutunut organisoimaan toimintatapojaan uudelleen. 
Toisaalta taas virolaisissa animaatiopiireissä on tällä hetkellä kovastikin kuhinaa ja käymistilaa. 
– Kilpailu ohjaajien kesken on koventunut, mikä on sekä haastavaa että stimuloivaa. Pitää olla tilanteen tasalla, yrittää parastaan ja kehittyä, Mattias Mälk sanoo. 
Ja yksi asia virolaisessa animaatiossa kuitenkin on ja pysyy – oli sitten kyse paremmista tai huonommista ajoista.
– Siellä on aina mustaa huumoria. Se ei katoa minnekään, Mari Kivi summaa. 
Huippulupaus Eeli Tolvanen pettyi – lähetettiin takaisin farmiin
Nashville Predatorsin Eeli Tolvasen, 19, NHL-komennus jäi neljän ottelun mittaiseksi tällä erää.
Suomalaiskupaus, jolla on viime kaudelta kolme NHL-ottelua vyöllään, iski heti tämän kauden ensimmäisessä NHL-ottelussaan pisteet 1+1 Chicago Blackhawksia vastaan ja sai vastuuta lähes 16 minuuttia. Seuraavassa kolmessa ottelussa **Eeli Tolvanen** jäi pisteittä ja jääaika väheni. Tehotilastoon Tolvanen jäi kuitenkin plussan puolelle (+2).
Tolvanen on pelannut alkukauden lähinnä AHL:ssä Milwaukee Admiralsissa, jossa hän on koonnut pelaamissaan 21 ottelussa pisteet 4+7=11.
Urheilugaalassa, joka järjestetään 17. tammikuuta 2019 ja näytetään Ylen kanavilla, Eeli Tolvanen on ehdokkaana Läpimurto-urheilijaksi.   

Tolvanen siirtyi kaudeksi 2017-2018 Jokereihin KHL-sarjaan, missä hän rikkoi sarjan tulokkaana alle 19-vuotiaiden piste- ja syöttöennätykset sivuten maaliennätystä. Heti KHL-kauden päätyttyä hänet pestattiin NHL-joukkue Nashville Predatorsin riveihin. Vasta 18-vuotias Tolvanen valittiin aikuisten arvokisojen ensikertalaisena Pyeongchangin olympiaturnauksen tähdistöön ainoana suomalaisena.  

[Eeli Tolvanen palasi näyttävästi – näin syntyi uran ensimmäinen NHL-maali](https://yle.fi/urheilu/3-10535766)
Kotikatsomo: Hymyilevä mies – Cannes-palkittu elokuva nyrkkeilijä Olli Mäestä
TV1 sunnuntaina 23.12.2018 klo 21.11 - 22.40, uusinta tiistaina 25.12. klo 23.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2895541)
_Hymyilevä mies_ (7) on tositapahtumien innoittama draamaelokuva nyrkkeilijä **Olli Mäestä** (**Jarkko Lahti**), jolla on edessään elämänsä tilaisuus. Olli valmistautuu ottelemaan maailmanmestaruudesta Olympiastadionilla.
 
Ottelu on ensimmäinen ammattilaisnyrkkeilyn suurtapahtuma Suomessa ja Ollin ystävä **Elis Ask** (**Eero Milonoff**), itsekin aikoinaan menestyksekäs nyrkkeilijä ja nyttemmin valmentaja, on tehnyt kaikkensa saadakseen MM-ottelun Suomeen.
Olli joutuu ottelemaan normaalia alemmassa painoluokassa, ja stadionin katsomo pitää saada täyteen kulujen kattamiseksi. Kaikki on kiinni Ollista, mutta miehellä on ongelma.
Kesken intensiivisimmän harjoittelukauden hän oivaltaa rakastuneensa palavasti **Raija Jänkään** (**Oona Airola**). Keskiyön auringon maaseutumaisemista Helsingin vilinään joutuva Olli olisi mieluummin Raijan kanssa kuin harjoituksissa sekä esiintymässä sponsoreille ja kisavalmisteluja taltioivalle kuvausryhmälle.
Cannesista palkinto, kahdeksan Jussia
Tv-ensi-illassa nähtävä Hymyilevä mies on sydämellinen ja leikkisä tarina epäonnistumisen taidosta ja onnen tavoittelemisesta. Elokuva kertoo miehestä, joka on pakotettu esittämään roolia joka ei hänelle sovi, ja on sen myötä valmis oivaltamaan, mistä onni syntyy.
1960-luvun henkeä hehkuva, 16 millimetrin filmille kuvattu mustavalkoinen elokuva sai maailmanensi-iltansa 2016 Cannesin elokuvajuhlilla ja voitti siellä arvostetun _Un Certain Regard_ -sarjan pääpalkinnon. Elokuva on saanut myös kahdeksan Jussi palkintoa (paras elokuva, paras ohjaus, paras miespääosa, paras naispääosa, paras kuvaus, paras leikkaus, paras pukusuunnittelu ja paras maskeeraussuunnittelu).
Hymyilevän miehen muissa rooleissa näyttelevät **Joanna Haarti**, **John Bosco Jr**, **Olli Rahkonen**, **Joonas Saartamo** ja **Henrik Palosaari**. Itse Olli Mäki näkyy vilaukselta elokuvan loppupuolella rantakohtauksessa.
Käsikirjoitus: **Mikko Myllylahti**. Ohjaus: Juho Kuosmanen. Kuvaaja: **J-P Passi**, Leikkaaja: **Jussi Rautaniemi**. Lavastaja: **Kari Kankaanpää**. Pukusuunnittelija: **Sari Suominen**. Maskeeraussuunnittelija: **Salla Yli-Huopa**. Tuotanto: Elokuvayhtiö Aamu, Suomi-Saksa-Ruotsi, 2016. _Elokuva on kuvailutulkattu._
Nyrkkeilijä Olli Mäen onnellisin päivä: Tyrmäys täydellä olympiastadionilla
**Olli Mäki** (s.1936) otteli ensimmäisenä suomalaisena nyrkkeilyn maailmanmestaruudesta Helsingin Olympiastadionilla vuonna 1962. Hän hävisi **Davey Moorea** vastaan käydyn ottelun tyrmäyksellä toisessa erässä täyden olympiastadionin edessä. Mäen mukaan se oli hänen elämänsä onnellisin päivä. Olli Mäki kihlautui Raija Jänkän kanssa MM-ottelupäivänä 17.8.1962.
Mäkeä  on luonnehdittu kaikkien aikojen lahjakkaammaksi suomalaiseksi nyrkkeilijäksi. Kokkolasta lähtöisin oleva, "Kokkolan leipuriksi" kutsuttu Mäki aloitti uransa amatöörinä. Ura huipentui vuonna 1959 Euroopan mestaruuteen. Menestyksestä huolimatta Mäkeä ei kuitenkaan valittu Rooman olympiajoukkueeseen 1960. Pettymys vaikutti Mäen päätökseen siirtyä ammattilaiseksi Askin talliin.
**Elis Ask** (1926-2003) on yksi Suomen nyrkkeilyn tunnetuimmista hahmoista. Hän oli vankkumaton ammattilaisnyrkkeilyn puolestapuhuja ja värikäs persoona. Hän nousi hyvin vaatimattomista oloista ammattinyrkkeilijäksi ja voitti sarjassaan Euroopan mestaruuden 1951. Myöhemmin hän jatkoi managerina ja perusti nimeään kantavan nyrkkeilytallin.
Luulitko, että Lucia vain hymyilee kynttilät päässä? 80 laulukeikkaa viikossa vaatii melkoista venymistä
Jatkuvaa laulamista ja minuuttiaikataulua. Kouluhommatkin pitäisi jossakin välissä hoitaa. Ei ihme, että  Lucia-ehdokkaita on vuosi vuodelta vaikeampi saada ainakin Kokkolanseudulla.
Kokkolanseudun Lucia-kulkueen aamu alkaa varhain. Päivän ohjelmassa on vierailuja päiväkoteihin, sotaveteraanien palvelutaloon, yksityisten ihmisten koteihin ja jopa traktorifirman puurojuhlaan. 
 – Menemme sinne, minne pyydetään, kertoo Lucia-neidoista huolehtiva Lucia-äiti **Marit Emet**.
Kutsuja riittää, ja aikataulu on tiukka. Yhdessä paikassa lauletaan muutama laulu ja toivotetaan hyvää joulua. Sitten matka jatkuu. 
Kokkolanseudun Lucia **Cassandra Sarin** ja kynttilätytöt tekevät noin 80 keikkaa eli vain parisenkymmentä vähemmän kuin Folkhälsanin, Hufvustadsbladetin ja Svenska Ylen valtakunnallinen Lucia 2018 **Elin Qvist**. 
Valtakunnan Lucia [kiertää tilaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10532051) seurueineen tammi- ja helmikuussa. Kokkolanseudun valon tuojat hoitavat keikkamääränsä yhdessä viikossa. 
– Onhan se aika raskasta, mutta sehän on vain tämä viikko. Pitää nukkua riittävästi, että jaksaa laulaa ja olla ihmisten kanssa, sanoo Cassandra Sarin.
Vaikka väsyttää, on oltava pirteä ja iloinen aamusta iltaan. 
Kokkolanseudun Lucian takana ovat Leijonat, seurakunta ja ÖT-lehti. Marit Emet on toista vuotta Lucia-äitinä.
Työtä jakamassa on naapuri Marina Sjöstrand. Naisten tehtävänä on osallistua viikon suunnitteluun, hankkia lupia ja etsiä sopivia kandidaatteja. 
Viime vuosina Lucia-neitoja on ollut vaikea saada. Etenkin, kun se vaatii viikon sitoutumista tehtävään. Emetin mukaan hakuaikaa jouduttiin tänä vuonna pidentämään ja senkin jälkeen vielä etsimällä etsimään nuoria ehdolle Lucia-äänestykseen.
– Tytöt ovat siinä iässä, että koulu on tärkeä. Viikon poissaolo koulusta tarkoittaa paljon ylimääräistä työtä, Marit Emet miettii.  

Emetin mukaan hyvä Lucia on iloinen ja positiivinen. Hän haluaa jakaa Lucia-sanomaa: joulun sanomaa, valoa ja empatiaa ihmisille. Vastineeksi saa iloa ja ystäviä. Viime vuoden Lucia-trio pitää vieläkin yhteyttä.  

– Vanhukset ilahtuvat tosi paljon, kun tulemme laulamaan. Se tuntuu mukavalta. On kivaa, että saa laulaa yksinäisille, mietti Cassandra Sarin.
Kokkolanseudun Lucia-triolla on seurakunnalta saatu lista myös yksittäisistä ihmisistä, joiden luokse Lucian toivotaan ehtivän. Tytöt vievät iloa koteihin, missä sairastetaan ja muutenkin kaivataan valoa arkeen. Kahvipaketin kanssa tulevat valon neidot otetaan aina lämpimästi vastaan.
Viikon aikana Lucia-äiti on joka paikan höylä. Hän kuljettaa tyttöjä, hankkii välipaloja, huolehtii varusteista ja tauoista ja katsoo, että kaikki sujuu. Kokkolassa selviää paikallistuntemuksella, maakunnassa mukana on opas.
– Muuten kestäisi liian kauan löytää oikeat paikat.
Matkoilla tytöt harjoittelevat laulua ja katsovat puhelimesta maailman tapahtumia.
– He ovat aika lailla sitoutuneita tähän tehtävään. He usein miettivät jo seuraavaa paikkaa, mitä siellä lauletaan, mikä sopii siihen paikkaan.
Ohjelmistossa on kymmenkunta laulua. Veteraaneille lauletaan Maa on niin kaunis, lapsille Nyt syttyy valot tuhannet. Jos yleisössä on suomenkielisiä, lauletaan suomeksi.
Sydämen asialla
Marit Emet ei ole itse ollut koskaan Luciana. Innostus tuli työelämässä koulun juhlia järjestäessä. 
– Lucia-perinne on minulle sydämen asia. Siksi tuntuu hyvältä olla Lucia-äiti.
Entä pitäisikö jokaisen pikkutytön saada olla kerran elämässään Lucia?
– Kyllä pitäisi. Ei tarvitse olla isot puitteet, mutta jo se, että saisi olla Lucia kotona tai vaikka mummolassa. Ehkä se on kaikkien tyttöjen haave. Toivon, että he kaikki saisivat olla.
Pohjanmaan poliisin lupapalvelu ruuhkautui pahoin – syynä kiristykset ajokortin käyttämisessä henkilöllisyystodistuksena
Ensi vuonna ajokortti ei käy henkilöllisyystodistukseksi passia tai henkilökorttia noudettaessa. Se ei kuitenkaan ole este lupa-asiakirjojen saamiselle.
Pohjanmaan poliisin lupapalvelu on tällä hetkellä pahoin ruuhkautunut. Lupapalveluun löytyy vapaita aikoja vasta ensi vuoden puolella. 
Syy ruuhkautumiseen liittyy poliisin viikko sitten antamaan tietoon, että [ajokortti ei enää ensi vuonna kelpaa henkilöllisyystodistukseksi passia noudettaessa](https://yle.fi/uutiset/3-10538612). 
Uutisointi on herättänyt paljon keskustelua ja jopa väärinkäsityksiä.
– Monet ovat luulleet, että passia tai henkilökorttia ei voi enää ensi vuonna saada ilman voimassa olevaa henkilöllisyystodistusta. Se on väärinkäsitys. Hakuprosessissa mikään ei tule muuttumaan, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksen lupaesimies **Laura Kallio**.
Jos tilaajalla ei ole aiempaa passia tai henkilökorttia, hän voi valtuuttaa voimassa olevan Suomen passin tai henkilökortin omistajan noutamaan asiakirjan suoratoimituspisteestä, eli Matkahuollosta, K-kaupasta tai R-kioskista. 
Ohjeet valtakirjan saamiseen tulevat tilaamisen yhteydessä.
Jos nouto suoratoimituspisteestä ei ole mahdollista valtakirjalla, tilataan lupa-asiakirja noudettavaksi poliisiasemalta. Poliisiasemalla henkilöllisyyden voi osoittaa noudettavalla passilla tai henkilökortilla. 
– Poliisiasemalla voidaan lisäksi tehdä tunnistusmenettely, jolla tarkistetaan oikea henkilöllisyys. Näin tiedetään, että ollaan oikealle ihmiselle tekemässä tätä asiakirjaa, Kallio sanoo.
Kallion mukaan ajokortti ei ole aiemminkaan kelvannut poliisille viralliseksi henkilöllisyystodistukseksi. 
– Käytännössä esimerkiksi pankit ja postit ovat sen hyväksyneet, mutta jatkossa se ei kelpaa heillekään, Kallio muistuttaa.
Helsinki-Vantaalla paukkuvat taas ennätykset: tänään tuli täyteen 20 miljoonaa matkustajaa tänä vuonna
Vuoden loppuun mennessä Helsinki-Vantaalle odotetaan lähemmäs 21 miljoonaa matkustajaa, kun edellisvuonna lentoaseman läpi kulki 18,9 miljoonaa matkustajaa.
Helsinki-Vantaa teki jälleen ennätyksiä, kun tänään tuli täyteen 20 miljoonaa matkustajaa tämän vuoden aikana. 
Lentomatkustus Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta on ollut viime vuosina kiivaassa kasvussa. 
Matkustajamäärien kasvussa näkyvät niin kansainvälisen vaihtoliikenteen lisäys, Suomen vetovoima matkailukohteena kuin suomalaisten runsastunut lentomatkustaminen. 
Käynnissä olevalla miljardin euron kehitysohjelmalla lentoasema valmistautuu palvelemaan jopa 30 miljoonaa vuosittaista matkustajaa. 
Alkuvuodesta käynnistyvä rakennusohjelma muuttaa monen matkustajan tuttuja reittejä kentälle ja koneeseen. Jo ensi maanantaina HSL:n bussit liikennöivät ainoastaan terminaali kakkosen edestä. 
Espoon Karhusaareen on viritteillä uusi turistimagneetti – lasten keidas tavoittelee yli puolta miljoonaa kävijää
Espoon kaupunki suhtautuu Lastenmaailmaan myönteisesti. Rahoitus on vielä auki.
Espoon Karhusaareen suunnitellaan suurta keskusta, joka esittelisi pohjoismaista lastenkulttuuria. Kaavailuissa on ympärivuotinen matkailukohde, jonka kävijätavoite on korkea, 600 000 ihmistä.
Hanketta ajaa Lastenmaailma ry, jonka kumppaneina toimivat Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto ja viestintätoimisto N2 Helsinki Oy.
Rakentaminen maksaisi 50–70 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi: juuri avatun keskustakirjasto Oodin hintalapuksi tuli noin 100 miljoonaa euroa.
Rahoitusta Lastenmaailmalla ei vielä ole, mutta siitä neuvotellaan parhaillaan.
– Alustavat keskustelut ovat olleet rohkaisevia, sanoo hankkeen ideoija ja Lastenmaailma ry:n leikkijohtaja **Taneli Heikka**.
Keskuksen liikevaihdoksi arvioidaan 12 miljoonaa ja tuottotavoitteeksi kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
– Ajatuksena on, että investoijat lähtisivät mukaan yleishyödylliseltä pohjalta ja että tuotot kanavoitaisiin lasten hyväksi tehtävään työhön samalla tavalla kuin Linnanmäellä, Heikka kertoo.
Jos projekti toteutuu, liiketoiminnasta vastaamaan perustetaan säätiö. 
Tulossa uudisrakennus
Lastenmaailman rakennus olisi uudistuotantoa. Tilan suunnittelee arkkitehtitoimisto Lundén Architecture Company yhdessä lasten ja taiteilijoiden kanssa. Kokoa keskuksella olisi toteutuessaan 7 800 neliötä.  

– Siitä on tulossa modulaarinen elämystila, joka rakentuu erilaisista saleista, joihin voidaan pystyttää erilaisia sisältöjä, Heikka kertoo.
Espoon kaupunki on tekemässä keskukselle suunnitteluvarauksen Karhusaareen, joka sijaitsee Länsiväylän varrella, aivan Helsingin rajan tuntumassa. Varaus koskisi noin neljän hehtaarin aluetta ja olisi voimassa vuoden 2020 loppuun. Tontti varattaisiin kahdeksi vuodeksi projektin suunnittelua varten.  

– Se ei sisällä puolin eikä toisin sitoumuksia tontin hallinnasta. Kun olemme siinä vaiheessa, että saamme rahoituksen ja haluamme alkaa rakentaa, luvat ja kaavoitusmuutokset pitää kierrättää kaupunginvaltuuston kautta, Heikka sanoo.
Espoon kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaosto käsittelee tonttivarausasian maanantaina.
– Rahoittajille on ollut tärkeätä, että meillä on paikka, ja että kaupunki on paikan antamalla sitoutunut projektiin, Heikka sanoo.
Mukaan Muumit? Tatu ja Patu? Nopolat?
Lastenmaailman ytimessä olisivat tarinat ja sadut, joista muotoutuisi kulttuurikeskuksen sisältö.
– Keskustelemme parhaillaan kirjailijoiden ja oikeudenhaltijoiden kanssa ja innostus on ollut suurta, Heikka sanoo.
Joukossa on merkittäviä suomalaisen lastenkulttuurin edustajia. Keskusteluja on tähän mennessä käyty muun muassa _Tatun ja Patun_ tekijöiden **Aino Havukaisen** ja **Sami Toivosen** sekä **Siri Kolun**, **Timo Parvelan**, **Linda Liukkaan** sekä **Sinikka** ja **Tiina Nopolan** kanssa. Myös _Muumien_ oikeudenhaltijoiden kanssa on puhuttu.
Toteutuessaan Lastenmaailma ei kuitenkaan rajoittuisi vain kirjallisuuteen, yhden hahmon tai kirjailijan varaan, vaan ajatuksena on sisällyttää mukaan kaikkia taiteenlajeja. Suomalaisia tekijöitä on tarkoitus esitellä osana pohjoismaista lastenkulttuuria eli mukaan voi tulla myös taiteilijoita muista Skandinavian maista.
Tukholman Junibacken on toiminut kulttuurikeskuksen esikuvana, mutta tähtäin on Heikan mukaan korkeammalla.
– Tästä ei tule lavaste, jossa lapset leikkivät. Haluamme, että lapset pystyvät osallistumaan vahvemmin ja se tarkoittaa taidetyöpajoja, visuaalista työskentelyä, musiikkia ja sirkusta. Lähtökohta on, että tekeminen on hauskaa ja viihdyttävää. On haastavaa taiteellista ja populaarimpaa sisältöä.
Idea Ylen kolumnista
Idea lähti kytemään Heikan Ylelle kirjoittamasta [kolumnista](https://yle.fi/uutiset/3-10153150), jossa hän totesi, että lapset ansaitsevat talon ykköspaikalta Suomessa.
– Ihminen on neljäsosan elämästään lapsi. Miksi lasten pitäisi elää aikuisille rakennetussa kulttuuriympäristössä, Heikka kysyy.
Huhtikuisessa kolumnissaan Heikka pohti, saisiko entisestä Guggenheim-tontista sopivan tilan. Nyt Heikka kertoo, että myös Helsingin kaupungin kanssa käytiin neuvotteluja erilaisista paikoista ja kiinnostusta oli, mutta Espoossa asiat etenivät nopeammin.
– Kun kävimme Karhusaaressa, ymmärsimme sen loistokkuuden. Siellä on tilaa, kaunista luontoa ja liikenneyhteydet ovat muualta tuleville paremmat kuin Kauppatorille.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, valmista tulee vuonna 2025.
Näyttääkö Rovaniemen paraatipaikka tulevaisuudessa tältä? – katso kuvat Sairaalanniemen suunnitelmista
Sairaalanniemen kaavakumppaniehdokkaiden nimiä ei vielä paljasteta.
Viisi eri ryhmää kilpailee Rovaniemen Sairaalanniemen rakentamisesta. Ryhmät jättivät kaikkiaan kuusi ehdotusta siitä, minkälaiseksi alue joen rannassa keskustan kupeessa muuttuisi.
Rovaniemen kaupunki haki Sairaalanniemen alueelle kaavakumppania ilmoittautumiskilpailun avulla.
Kaupunki ei paljasta vielä ehdotusten tekijöiden nimiä vaan käyttää niistä toistaiseksi nimimerkkejä. Ehdotusten tekijöiden nimet julkistetaan 17. joulukuuta pidettävän Rovaniemen kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen.  

"Viuhka" -nimisessä suunnitelmassa on viisi rakennusmassojen sormea ja niiden väliset pihatilat. Suunnitelmassa alueelle on hahmoteltu muun muassa senioritalo ja yleinen sauna.
"Green Garden" -suunnitelman innoittajaksi kerrotaan Espoon Tapiola. Suunnitelman tavoitteena on jättää paljon vihreää luontoa näkyviin. Luonnon ja rakennusten liitoskohtaan tulisi lasi. Tässä suunnitelmassa alueelle tulisi muun muassa päiväkoti, opiskelija-asuntoja ja venesatama alueen asukkaille. Tästä suunnitelmasta on kaksi vaihtoehtoa.
Suunnitelmassa "Kruunu ja Klaavu" rantapuolen eteläpuolelle rakennettaisiin uusi saari. Saari ja ranta olisivat lähivirkistysaluetta. Suunnitelmassa sairaalarakennuksen vanhasta osasta tehtäisiin asuntoja, taidetyöpajoja ja startup-yrityshautomo. Vanhan terveyskeskuksen tilalle rakennettaisiin uusi hoivakoti. 
"Valon ilo - Aurora Felix" -nimisessä suunnitelmassa Sairaalanniemeen nousisi uusi hotelli ja vanha sairaalarakennus muutettaisiin majoituskäyttöön. Pysäköintitalon päälle tulisi viherkatto. Asuntorakentaminen tehtäisiin ryhmärakennuttajakonsultin johdolla.
Viidennen ryhmän suunnitelma on nimeltään "Kolu". Suunnitelmassa vanhan sairaalan tiloihin tulisi yrityskeskittymä erityisesti start up-yrityksille. Asunnot avautuisivat vesistöjen suuntaan. Alue muodostuisi kahdesta rakennetusta alueesta ja niiden väliin jäävästä julkisesta tilasta. Suunnitelmassa korostetaan puistoja Sairaalanniemen vetovoimatekijänä.
Kaksi jatkoon?
Kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen** esittää kaupunginhallitukselle, että Sairaalanniemen kehittämisessä jatkoselvitykseen valitaan kuudesta kilpailutyöstä kaksi.
Jatkoselvitykseen valittavista töistä on tarkoitus teettää taloudellisten vaikutusten arviointi ulkopuolisella konsultilla siten, että työ valmistuu tammikuussa.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti viime huhtikuussa, että kaupunki hakee kumppania Sairaalanniemen kehittämiseen ja aloittaa ilmoittautumiskilpailun alueen kumppanuuskaavoitukseen. Lokakuussa päättynyt kilpailu oli suunnattu arkkitehtitoimistoille, rakennusliikkeille ja rakennuttajille. Tavoitteena on, että kaavakumppani valitaan helmikuussa 2019.  

 Kaavakumppaniksi pääsyn ehtona on muun muassa, että toimija sitoutuu lunastamaan ja kehittämään alueella sijaitsevaa entistä sotasairaalan suojeltua rakennusta. Terveysaseman uuden osan voi purkaa. Lisäksi osayleiskaavassa osoitettu viheralue ja rantareitti tulee ottaa suunnittelussa huomioon siten, että tämä erityisesti keskustassa asuvien käyttämä suosittu virkistysalue säilyy. 
Sairaalanniemi sijaitsee Kemijoen rannassa lähellä Rovaniemen kirkkoa ja keskustaa.
Helsingissä alkaa kuusikauppa tänäkin vuonna toreilla aikaisemmin, kuin vuosikymmenien ajan on ollut tapana
Kuusi myyntipaikkaa on vielä vuokraamatta.
Helsingissä aloitetaan joulukuusikauppa tänäkin vuonna aiemmin kuin ennen. Aloitusta aikaistettiin viime vuonna kauppiaiden toiveesta. 
Kaupungin vuokrapaikoilla alkaa kuusimyynti lauantaina 15. päivä. Se on kahta päivää aikaisemmin kuin Helsingissä on ollut tapana useiden vuosikymmenten ajan. 
Helsingissä on toreilla ja turuilla yhteensä 110 kaupungin kuusimyyntipaikkaa.   

Ne vuokrataan syksyn aikana huutokauppa -periaatteella netissä. Tänä vuonna korkein vuokrahinta maksettiin Kauppatorin myyntipaikasta. Se maksaa kuusikauppiaalle 4950 euroa. 
Toiseksi kallein oli Fredrikintori, josta kauppias pulittaa kaupungille 4550 euroa. 
Kuusi myyntipaikkaa on vielä vuokraamatta. 
Tämän otuksen puraisu on luomakunnan nopein liike – 5 000 kertaa nopeampi kuin silmänräpäys
Muurahaisen isku kyettiin todentamaan hypernopealla kameralla.
Illinois'n yliopiston tutkijat ovat löytäneet eläimen, joka tekee tiettävästi luomakunnan nopeimman liikkeen.
Kyseessä on _Mystrium camiollae_ -niminen muurahainen. Sen mahtavat leuat iskevät uhriin peräti 320 kilometrin tuntinopeudella.
Leukojen puraisu kestää 0,000015 sekuntia, eli 5 000 kertaa nopeammin kuin ihmisen silmänisku.
_M. camillae_ -muurahaiset elävät Australiassa ja Kaakkois-Aasiassa.
Lajia ei ole kovin paljon tutkittu. Siitä tiedetään kuitenkin, että lajin kuningattaret saavat ravintoa imemällä omien toukkiensa verta. 
Leukoja loksauttelevat työläiset "virittävät" leukansa puristamalla niitä yhteen useita kertoja ennen iskuaan. 
Yliopiston tutkijat saivat leukojen liikkeen kuvattua 480 000 kuvaa sekunnissa ottavalla hypernopealla kameralla.
Tieteellinen havainto on julkaistu [Royal Society Open Science -tiedesivustolla](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsos.181447).
Töölön ratikkavarikon rapautunut julkisivu ja piha korjataan
HSL suunnittelee luopumista vanhenevista varikoistaan tulevaisuudessa. Varikkotoimintoja keskitettäisiin silloin todennäköisesto Ruskeasuolle ja Koskelaan.
Töölön raitiovaunuvarikon julkisivu ja piha menee remonttiin. 
Varikon julkisivuja on paikkailtu viimeksi vuosina 1994-94, mutta ne ovat siitä huolimatta rapautuneet. 
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen johtokunta päätti noin 2,5 miljoonan euron suuruisesta korjausurakasta kokouksessaan tänään. 
HKL on luopumassa nykyisistä vanhentuneista varikoistaan ja toiminnot keskitetään tulevaisuudessa todennnäköisesti Ruskeasuolle ja Koskelaan. 
Luopuminen voisi olla ajankohtaista aikaisintaan vuonna 2025. 
Viime viikon bussihyökkäysten motiivi vielä epäselvä
Poliisin mukaan tapahtumaketju sinänsä on selvä, mutta vielä on avoinna miksi epäillyt teot ovat tapahtuneet.
Viime viikolla tapahtuneiden [bussihyökkäysten motiivi on poliisin mukaan edelleen epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-10541213). 
Helsingistä Ouluun matkalla olleessa linja-autossa ulkomaalaistaustainen matkustaja kävi bussinkuljettajan kimppuun ja yritti ohjata bussia. Vastaavanlainen teko tapahtui myös bussissa Loimaalla. 
Epäselvää on myös se, olivatko teot suunnitelmallisia tai yhteydessä toisiinsa. Rikoskomisario Sanna Springare Keskusrikospoliisista kertoo, että tapahtumaketju sinänsä on selvä, mutta vielä on avoinna miksi epäillyt teot ovat tapahtuneet. 
Molemmat miehet ovat vangittuina, ja heitä epäillään todennäköisin syin liikennetuhotyön yrityksestä epäiltyinä. Springaren mukaan miehet myös pysyvät vangittuina ainakin ensi viikon lopulle, jolloin vangitsemista arvioidaan tarvittaessa uudelleen. 
Epäiltyjen yhteyksiä toisiinsa selvitetään myös yhä. 
Poliisi ei ota kantaa epäiltyjen mahdolliseen turvapaikkastatukseen, eikä tekoja tutkita terroristisina rikoksina. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Totta se on! – Rallikunkku Loeb vaihtaa tiimiä ja antaa nuorille haastajilleen kiriapua MM-sarjassa myös ensi kaudella
Sebastien Loeb ja Citroen. Ei enää, sillä täydellinen yhtälö rikkoutuu ensi kaudella, kun Loeb osallistuu valikoituihin MM-ralleihin Hyundain i20 WRC -autolla.
Mikään ei kestä ikuisesti. Ei edes **Sebastien Loebin** ja Citroenin unelmaliitto, joka päättyy 18 vuoden jälkeen varsin äkisti kuin seinään. 
Ranskalaisässä palveli Citroenia rallissa 79 MM-osakilpailuvoiton ja yhdeksän maailmanmestaruuden ajan, ja ajoi samaisen konsernin Peugeotilla Dakar-rallia sekä rallicrossin MM-sarjaa.   

Nyt soppa kuitenkin sekoittuu, kun Hyundai tiedotti Loebin siirtyvän tiimin vahvuuteen kuuden rallin ajaksi kaudella 2019 alkaen heti Monte Carlo -rallista.  

Viimeksi Loeb vieraili MM-tasolla lokakuussa ajetussa Katalonian rallissa, ja voitti. Se oli melkoinen temppu 44-vuotiaalta kuljettajalta, ja hämmästeltävää siinä riitti myös kaiken lajissa nähneellä rallimanageri **Timo Jouhkillakin**.   

– En olisi ikinä uskonut. Vauhdillisesti hän oli yli sen, mitä odotin, mutta onhan hän toisaalta ajanut koko ajan rataa ja rallicrossia, Jouhki pohjustaa Yle Urheilulle.   

Loebin vauhti riitti kärkitaisteluihin kaikissa kolmessa osakilpailussa, jotka mies ajoi kuluneella kaudella. Kaksi ensimmäistä päättyi ongelmien sävyttämänä heikommin, mutta kolmannessa napsahti niin, että sarjan vakikasvoilla helähti takahampaissa asti.   

– Kyllä siinä hieman on toisilla peiliin katsomista, että miten tuo jätkä pystyy yhä tuollaisiin suorituksiin. Muutkin mestarit ovat yrittäneet aiemmin, mutta eivät he ole mihinkään vastaavaan ehtineet sitten enää, jos kisoja on jäänyt väliin.   

"Fiksu veto"
Sen verran haastajat voivat huokaista helpotuksesta, että kuljettajien MM-sarjaan Loebilla on varsin vähän sanottavaa. Kuusi rallia eivät riitä kuin Hyundain avittamiseen merkkimestaruustaistelussa, mutta kuljettajien paremmuudesta sarjassa mittelevät samat kasvot kuin aiemminkin.  

Jouhkin papereissa kyseisen vuoden mestaruustaistelun ratkaisi **Sebastien Ogierin** eduksi lopulta miehen kova psyyke  

– Ogier ei ole enää millään tavalla ylivoimainen, mutta pää hänellä kestää yhä parhaiten. Kausi 2018 ratkesi puhtaasti juuri siihen.  

Suurimmaksi kompastuskiveksi Jouhki näkee Hyundain epävarmuudesta kielivän toiminnan. Kuljettajakatraasta ainoastaan **Thierry Neuville** saa ajettavakseen täyden 14 osakilpailun sarjan, muiden kuljettajien jakaessa ajotehtävät vuoden aikana.  

Teknisesti tiimin käyttämällä i20 WRC:lla ehtii mainiosti kilpakumppanien vauhtiin - ainakin hyvänä päivänä.
– Autosta ei oikein tiedä. Alkuvuodesta he ovat aina pärjänneet hyvin, mutta sitten säädöt menevät jotenkin pieleen. Tiimillä on vähän pakka sekaisin välillä. Neuvillekin on itsevarma kuljettaja, mutta välillä hänelläkin on ote hakusessa.
Kaiken kaikkiaan ratkaisu saattaa kuitenkin olla omiaan ryhdittämään Hyundain MM-ralliprojektia, joka ei viiden viime vuoden aikana ole vielä toistaiseksi päässyt maaliin. Tiimin autolla on voitettu tuona aikana 10 osakilpailua, mutta mestaruudet ovat antaneet odottaa itseään.
– Hyundain puolesta tämä oli fiksu veto. Loeb on todella varma kuljettaja, ja paras tuosta joukosta, joka on vapaana, Jouhki naulaa.
**Lue myös:**
[Autosport: Kaikkien aikojen menestynein rallikuski Loeb loikkaa Hyundaille – kisaako myös Marcus Grönholmin tiimissä?](https://yle.fi/urheilu/3-10551903) 
[MM-ralli palaa Ylelle pitkällä sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10536634) 
[Valtteri Bottas ensi kertaa WRC-ralliauton rattiin Suomessa ajettavassa Tunturirallissa – "Aina mennään täysillä, oli laite mikä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10548300) 
Tornion uudet jouluvalot rikkoontuivat myrskyssä – parempia odotetaan tilalle
Jouluvalojen puuttuminen kaupungin keskustasta Länsirannalta on närkästyttänyt kovasti osaa torniolaisista.  Syynä valottomuuteen on  valoissa ilmennyt turvallisuusriski.
 Harmistumista valojen puuttumisesta torniolaiset ovat tuoneet esille muun muassa sosiaalisessa mediassa. Tiettävästi asiasta on myös oltu yhteydessä kaupungin suuntaan.
Tornio-Haaparannan -logolla varustetut uudet, kadun ylle ripustetut talvivalot ehtivät jo olla valaisemassa Rajalla-kauppakeskuksen edustaa, mutta parin viikon takainen myrsky paljasti valoissa turvallisuusriskin, jonka vuoksi ne riisuttiin pois.
– Valot eivät täyttäneet luvattua laatuvaatimusta eli ne eivät kestäneet voimakasta tuulta. Oli olemassa riski, että ne voivat pudota alas, kertoo puistomestari **Henna Lauhikari**.
Henna Lauhikarin mukaan valot on lähetetty valmistajalle ja ne toivottavasti saadaan parempina takaisin paikoilleen lähipäivinä. Muualla keskustassa jouluvaloja on kiinnitetty valaisintolppiin, kuten aiemminkin.
Katso video: Ranskan poliisin operaatio päättyi Neudorfin kaupunginosassa Strasbourgissa tuloksettomana – epäiltyä etsitään edelleen 700 poliisin voimin
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet, liittyikö operaatio Strasbourgissa tiistaina tapahtuneeseen terroritekoon. Poliisi on pidättänyt viidennen ihmisen kuulusteluja varten.
Ranskan poliisilla oli alkuillasta operaatio Neudorfin kaupunginosassa Strasbourgissa. Paikalla oli myös Ranskan poliisin erikoisjoukko Raid.
AP kertoo, että operaatio päättyi tuloksettomana. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet, liittyikö operaatio kaupungissa tiistaina tapahtuneeseen terroritekoon. Myös muualla kaupungissa on ollut torstaina poliisin operaatioita.
Uutistoimisto AFP kertoo, että poliisi on pidättänyt torstaina viidennen ihmisen kuulusteluja varten. Aiemmin poliisi ottanut kiinni epäillyn vanhemmat ja kaksi veljeä. 
Kymmenet poliisit eristivät alueen Pohjois-Strasbourgissa, missä asemies on viimeksi nähty. 
– Poliisi tekee etsintöjä Neudorfin Rue dÉpinal -kadulla samassa paikassa, johon taksi jätti hänet (epäillyn) tiistai-iltana, Parisien-lehden toimittaja twiittaa paikan päältä.
Tiistain terroriteosta epäilty on Strasbourgissa syntynyt 29-vuotias mies. Ampuminen tapahtui illalla noin kello kahdeksan lähellä suosittua joulutoria Strasbourgin vanhassa kaupungissa, joka on saarella. 
Ampumisessa kuoli kolme ihmistä ja lisäksi yksi haavoittuneista on julistettu aivokuolleeksi. Loukkaantuneita on toistakymmentä. 
Epäiltyä etsitään edelleen yli 700 poliisin voimin. Ranskan terrorismihälytys on nostettu korkeimmalle tasolle ja hallitus vetoaakin viime viikkoina hallitusta vastustaviin protesteihin osallistuneisiin, jotta he jättäisivät mielenosoitukset tulevana viikonloppuna väliin. 
**Lue myös:**  

[Yle seurasi: Epäillyn ensimmäinen rikostuomio 13-vuotiaana, huhut toisesta ammuskelusta kumottiin – katso erikoislähetys: "Tunnelma on surullinen ja hiljainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10549782)
[Suomalaistoimittajat näkivät Strasbourgin ammuskelun uhrin kuoleman: "Häntä yritettiin elvyttää ravintolan eteisessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10550022)
[Strasbourgissa lukittuja ovia ja tiukkaa valvontaa – mepit jäivät lukkojen taakse EU-parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10549863)
Tuusulan verkkosivuista liikkeellä väärennös: kunta kehottaa avaamaan vain virallisen tuusula.fi-sivun
Väärennetyillä sivustoilla voidaan esimerkiksi pyrkiä levittämään haittaohjelmia tai kalastelemaan käyttäjien tietoja, kunta muistuttaa.
Tuusulan kunnan verkkosivuista on liikkeellä väärennös, joka on ainakin osittainen kopio kunnan sivuista, kunta [tiedottaa. ](https://www.tuusula.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=2345&id=6072)
Väärennetty sivusto voi nousta esiin hakukoneen haulla. Se on aidon näköinen, mutta sen osoiterivi eroaa kunnan virallisesta url-osoitteesta. 
Väärennetyillä sivustoilla voidaan esimerkiksi pyrkiä levittämään haittaohjelmia tai kalastelemaan käyttäjien tietoja, kunta muistuttaa. Kunta kehottaa verkkosivujensa vierailijoita olemaan tarkkaavaisia, että he avaavat hakukoneesta vain virallisia https://www.tuusula.fi -alkuisia sivuja. 
Asiasta on ilmoitettu viranomaisille. 
Finnos ja Mevea Lappeenrannasta mukaan pk-yritysten pörssivalmennukseen
Molemmat yritykset ovat Lappeenrannan teknillisen yliopiston startupeja.
Suomen Yrittäjät auttaa yhdessä Finnveran kanssa pk-yrityksiä listautumaan pörssiin. 
Vuoden mittaiseen 365 päivässä pörssiin -valmennusohjelmaan on valittu yrityksiä, joilla on halu ja mahdollisuus kasvaa sekä motivaatio nostaa pörssiin listautumisvalmiuksiaan. 
Lappeenrannasta valmennusohjelmaan osallistuu kaksi nousujohteessa olevaa yritystä. 
Sahateollisuuden laadunvalvontajärjestelmiin erikoistunut Finnos Oy ja simulaattorivalmistaja Mevea Oy ovat kasvuyrityksiä, jotka ovat saaneet alkunsa Lappeenrannan teknillisen yliopiston osaamisesta. 
Tuomiokapituli antoi homoparin vihkimisestä kirjallisen varoituksen sateenkaaripappi Heikki Karastille – "Tiesin varoituksen tulevan"
Karastin toiminnan katsottiin olevan erityisen moitittavaa, sillä häntä oli ohjeistettu aiheesta muuta papistoa enemmän.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on antanut kirjallisen varoituksen seurakuntapastori **Heikki Karastille**. Tuomiokapituli päätti varoituksen antamisesta kokouksessaan maanantaina. 
Tuomiokapitulin mukaan Karasti toimi vastoin pappisviran velvollisuuksia ja pappislupausta vihkiessään samaa sukupuolta olevan parin avioliittoon tänä syksynä.
Mikkelin hiippakunnan piispa **Seppo Häkkinen** ja tuomiokapituli ohjeistivat Karastia ennen vihkimistä siitä, ettei papin tule vihkiä samaa sukupuolta olevaa paria. Karasti myönsi tuomiokapitulille toimineensa piispan antaman ohjeistuksen vastaisesti. Tuomiokapituli katsoi päätöksessään, että Karastin toiminta oli erityisen moitittavaa, sillä häntä oli ohjeistettu aiheesta muuta papistoa enemmän.
Karastin mukaan varoitus ei tullut hänelle yllätyksenä.
– Tämä oli odotettavissa. Piispa ja tuomiokapituli ovat täällä sen verran vanhoillisia, että tiesin varoituksen tulevan.
"Yksikään pari ei jää vihkimättä"
Vihkimällä samaa sukupuolta olevan parin avioliittoon Karasti toimi tuomiokapitulin mukaan evankelisluterilaisen kirkon säännösten vastaisesti. Karasti kuitenkin katsoo kirkon laahaavan avioliittokäsityksessään menneessä ajassa.
– Kirkko on hidas uudistumaan. Naisella piti olla vielä 1930-luvulle asti edusmies, ja eronneiden uudelleen vihkimiseenkin suostuminen kesti. Maistraatti tutkii avioliiton esteet, ja mielestäni kirkon jäseniä on palveltava, mikäli he haluavat kirkollisen vihkimisen.
Karasti pitää pienempänä pahana piispan ohjeistusta vastaan rikkomista, kuin yhdenvertaisesta kohtelusta luopumista.
– Kun on koko uransa puhunut, että homoseksuaalitkin ovat aivan tavallisia ihmisiä, ei sitä voi enää uran loppumetreillä mennä muuttamaan.
Homoparia Karasti tuskin tulee enää vihkimään.
– En voi vihkiä, muuten minut erotetaan virasta. Seuraavan kysyjän ohjaan muiden sateenkaaripappien pakeille. Yksikään pari ei kuitenkaan jää vihkimättä.
Tuomiokapitulit eri linjoilla
Tuomiokapituli pääsi Karastin jäljille, kun tästä tehtiin kantelu tuomiokapituliin muiden [Sateenkaaripappien sivuilta](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/) löytyvien pappien tapaan. Tuomiokapitulit kohtelevat sateenkaaripappeja eri tavoin, sillä esimerkiksi Turun hiippakunnan tuomiokapituli [ei ryhtynyt asiassa toimenpiteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10179303). Karastia sen sijaan opastettiin piispa Häkkisen toimesta siitä, ettei homopareja tule vihkiä.
Lopulta asia tuli ilmi, kun Oulun maistraatti ilmoitti kirkolle Karastin vihkineen homoparin avioliittoon. Karasti lähetti avioliittoon vihityn parin tiedot heidän kotipaikkakuntansa mukaisesti Oulun maistraattiin, sillä homopareja ei voi kirjata suoraan kirkon järjestelmiin.
[Kirkko ja kaupunki -lehdessä spekuloitiin](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/suonpa-4) viime viikolla Oulun maistraatin vuotavan sateenkaaripappien tietoja kirkolle. Lopulta [syyksi paljastui kirkon tietojärjestelmä](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/kirkkolaki-ja-yhteiskunnan-laki-ovat-ristiriidassa-mita-tietojarjestelma-ei-ymmarra-), joka ei tue samaa sukupuolta olevien avioliittojen kirjaamista automaattisesti. Järjestelmän tuottamasta virheilmoituksesta selvisi myös, kuka parin oli vihkinyt.
Karasti ei ole vielä päättänyt, valittaako hän hallinto-oikeuteen saamastaan varoituksesta. 
– Ensi alkuun ajattelin, etten missään nimessä valita. Toisaalta, moni kollega on päätynyt valittamaan, ja mitä enemmän hallinto-oikeuteen tulee valituksia näistä varoituksista, sitä paremmin ongelman laajuus huomataan. Harkinta on vielä käynnissä.
**Lisää aiheesta:**
[Viidelle papille piiskaa sateenkaariparien vihkimisestä – Professori: "Kirkko on jumittunut henkisen halvautumisen tilaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10174635) 
[Evankelis-luterilainen kirkko ei ala vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja](https://yle.fi/uutiset/3-10212107) 
[Homoparien vihkimisasia pian kirkon pöydälle – Suomeenkin "Norjan malli"?](https://yle.fi/uutiset/3-10200945) 
Ränsistynyt ja autio pienkerrostalo sapettaa naapureita Suonenjoella – omistajaa vaaditaan siistimään alue uhkasakon nojalla
Omistaja ei ole reagoinut siistimiskehotuksiin moneen vuoteen.
Suonenjoen vanhassa keskustassa sijaitsevan ränsistyneen pienkerrostalon omistajaa vaaditaan siistimään kiinteistön pihapiiri uhkasakon nojalla.
Asemakadulla sijaitsevassa talossa oli tulipalo kesällä 2014. Hylätyssä rakennuksessa oleskelee aika ajoin asiaankuulumatonta väkeä, piha-alue on epäsiisti ja kiinteistön ikkunoita ja ovia on rikottu. 
Rakennus sijaitsee alueella, joka on luokiteltu valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. 
Kiinteistö vaihtoi omistajaa vuonna 2015 ja uudelle omistajalle on lähetetty useampaan kertaan kehotuksia siistiä rakennuksen pihapiiri ja suojata kiinteistö niin, että sinne ei pääse ulkopuolisia. Omistaja ei ole kuitenkaan kehotuksiin reagoinut.
Kuopion ja Suonenjoen yhteinen alueellinen rakennusvalvonta tehostaa nyt kehotusta 7 000 euron uhkasakolla. Ikkunat ja ovat pitäisi teljetä välittömästi ja talon piha-alue tulisi siistiä ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä. Muun muassa naapurikiinteistöjen omistajat ovat valittaneet hylätyn pienkerrostalon siisteydestä.
Kuopion kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunta päätti uhkasakosta kokouksessaan torstaina.  

Ratamo-sairaalan maanrakennustyöt käyntiin ensi viikolla
Ratamo-keskus on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2021.
Kouvolan Kotiharjuun rakennettavan Ratamo-sairaalakeskuksen maanrakennustyöt alkavat ensi viikolla. Carea-Sairaalat -yhtiö allekirjoitti urakkasopimuksen rakennusyhtiön kanssa keskiviikkona. 
Työt alkavat työmaan perustamisella ja puiden poistamisella. Maanrakennustöiden on määrä valmistua alkukesästä, jonka jälkeen kilpailutetaan sairaalan rakentaja. Ratamo-keskus on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2021. 
Uuteen sairaalakeskukseen tulee muun muassa päivystys, vuodeosastoja ja hammaslääkärin vastaanotto.
Urheilulääkärin mukaan kuukautiskierto on valmennuksessa hyödyntämätön mahdollisuus – "Tärkeimpiä asioita, joilla Suomen naisurheilua voisi kehittää"
Kuukautiskierron huomioiminen olisi Pippa Laukan mukaan yksi parhaista keinoista nostaa Suomen naisurheilua. Video kertoo, kuinka otat liikunnassa hyödyn irti kuukautiskierrosta.
Suomalaisissa urheiluseuroissa valmentajat eivät puhu kuukautisista tyttö- ja naisurheilijoille riittävästi.
– Se voi tuntua liian intiimiltä ja varsinkin miesvalmentajat saattavat ajatella, ettei se kuuluisi valmentajan tonttiin. Tietoa ei myöskään ehkä ole tarjolla sellaisessa muodossa, että valmentajien olisi helppo esittää sitä urheilijoille, sanoo urheilulääkäri **Pippa Laukka**. 
Laukan mukaan kuukautiskierto on suuri hyödyntämätön alue valmennuksessa.
– Sen huomioiminen on isoimpia asioita, joilla suomalaista naisurheilua voisi kehittää. 
Nuoret jäävät treeneistä pois
Puhumattomuus aiheuttaa nuorille urheilijoille paineita. Saattaa tuntua, että valmentaja katsoo pahasti, jos ei pysty esimerkiksi kuukautiskipujen takia treenaamaan täysillä. Joukkuelajeissa voi painaa syyllisyys siitä, että pettää joukkuekaverit ja moni syyllistää myös itseään, jos ei joka kerta pysty yhtä hyvään suoritukseen. 
Nuoret saattavat jäädä kuukautisten aikaan kokonaan pois treeneistä, jos joukkueessa ei ole puhuttu siitä, että oman voinnin mukaan on sallittua harjoitella kevyemmin, kertoo cheertanssivalmentaja **Siiri Kahri**. 
Kuukautisista puhuminen on myös tärkeä terveyskysymys kovaa treenaaville: urheilijoilla ei aina ole oikeaa tietoa siitä, että kuukautisten poisjäänti voi merkitä kehon ylirasitustilaa ja se olisi syytä ottaa vakavasti.
Valmentajalla on tärkeä rooli
Tietoa kuukautisista on toki tarjolla nuorille kotona, koulussa ja somessa, mutta ne eivät välttämättä käsittele aihetta liikunnan harrastamisen näkökulmasta. Aloitteen kuukautisista puhumiseen pitäisi tulla seuran suunnalta, jotta se ei jää keskinäisten pukuhuonepuheiden varaan.
Laukka suosittelee, että jokaisessa seurassa olisi valmentajien joukosta valittu kuukautisvastaava tai "menkkavalmentaja". Valmentaja on nuorille urheilijoille auktoriteetti ja kun hän sanoo ääneen, että kaikkina kuukauden päivinä ei tarvitse treenata samalla teholla, se auttaa urheilijaa olemaan itselleen armollisempi ja kuuntelemaan omaa kehoaan.
Kysymys on myös joukkueen kulttuurista. Kuukautisaiheen tuominen esiin kertoo joukkueen jäsenille siitä, että tämä on porukassa sallittu ja tärkeä aihe. Nimettyä menkkavalmentajaa olisi urheilijan myös helppo lähestyä omine kysymyksineen.
Kuukautishäiriöt kertovat ylirasitustilasta
Kuukautiskierron seuraaminen on tärkeää kovaa treenaaville, sillä kuukautishäiriöt toimivat merkkinä kehon ylirasitustilasta. 
– Vieläkin on sellaista kulttuuria, että huippu-urheilijalla kuukautisten poisjäänti olisi normaalia, sanoo Laukka. – Normaalia se ei kuitenkaan ole, vaan se pitäisi ottaa vakavasti ja muuttaa harjoittelua. Siten voidaan välttää kehon vakava ylikuormitus.
Nuorten urheilijoiden kanssa täytyisi keskustella myös siitä, että runsas kuukautisvuoto vaikuttaa raudan tarpeeseen, ja siitä, että kuukautisten aikana keho ei välttämättä palaudu yhtä hyvin kuin muulloin, jolloin venytykset voi tehdä tavallista pehmeämmin.
Ahaa-elämyksiä ja oman kehon tuntemusta
Siiri Kahrin valmentamassa HAC Elegants -cheertanssijoukkueessa on otettu viime aikoina tavoitteeksi puhua kuukautisista entistä avoimemmin ja hyväksyvämmin. Joukkuelaisten mukaan tämä on vähentänyt kuukautisiin liittyvää stressiä, kun nyt on voinut sanoa ääneen, että tänään kuukautiset aiheuttavat kiukkua tai niiden takia ei jaksa treenata aivan täysillä.
Tarkka ja todenmukainen tieto kuukautiskierron vaikutuksesta liikuntaan lisää urheilijan ymmärrystä omaa kehoaan kohtaan.
 – On tullut sellaisia ahaa-elämyksiä. Aikaisemmin olen vain huomannut, että kropassa tapahtuu jotakin, mutta nyt tajuan, että okei, tapahtuu tällaista, koska nyt on tämä aika kuukaudesta, sanoo cheertanssija **Martta Lehmusvirta**.
Menkkapankki vähentää stressiä yllätyskuukautisista
Iso huoli monella nuorella on tämä: mitä jos kuukautiset alkavat yllättäen kesken treenien tai kisojen? Tämäkin huoli on helpottanut puhumalla ja varautumalla. HAC:issa on nykyään pukuhuoneessa “menkkapankki”: purkki, johon täydennetään siteitä ja tamponeja, joita jokainen saa tarpeen tullen käyttää. 
Muissakin seuroissa on tehty vastaavaa: esimerkiksi jenkkifutiksessa tyttöjen leireillä mukana kulkevaan “lady bagiin” kuuluu kuukautissuojien lisäksi myös varapelihousut.
Yllättävän helppoa miesvalmentajillekin
Monilla nais- ja tyttöurheilijoilla on miesvalmentajia, niin myös HAC Elegants -joukkueella. Saako miesvalmentaja vapautuksen kuukautisista puhumisesta? Ei saa, eikä tarvitsekaan, sanoo Siiri Kahri, sillä ammattitaitoisen valmentajan on pystyttävä puhumaan kaikenlaisista urheilijan suoritukseen liittyvistä asioista.
Joukkueissa, joissa valmentajat ovat alkaneet puhua kuukautisista, on huomattu, ettei niistä puhuminen ole ollut miesvalmentajillekaan kovin hankalaa. 
– En ehkä ole ihan vahvimmalla alueellani menkoista puhuttaessa, mutta kun niistä alettiin meillä puhua, eniten hämmensi ehkä se, miksei oltu puhuttu aikaisemmin, toteaa Helsinki Basket Academyn tyttöjen joukkueen päävalmentaja **Pekka Salminen**. 
Theresa May yrittää vielä puhua siitä, mistä täytyisi jo vaieta – brexit hallitsee EU-huippukokousta
Brysseliin kokoontuu joukko kotimaissaan rammoiksi ankoiksi julistettuja johtajia. Huippukokouksesta on todennäköisesti odotettavissa pelkkää laimeaa julistustekstiä.
Britannian pääministeri **Theresa May** yrittää vielä kerran keskustella Brysselissä asioista, joista ei ole juuri puhuttavaa. Britannian EU-ero on huippukokouksen asialistalla.
Yleinen näkemys Brysselissä on, että itse [brexit-sopimuksessa ei ole liikkumavaraa](https://yle.fi/uutiset/3-10551795). 
– Erosopimuksen avaaminen ei vain ole mahdollista, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Juha Jokela**.
Tilanne on wittgensteinilainen – "siitä mistä ei voi puhua, täytyy vaieta". Brysselin illan anniksi jäänee se, että EU-maat antavat hyvää tahtoa henkivän yhteisen julistuksen.
Britannian brexit-ministeri **Steve Barclay** kuitenkin optimistisesti arvelee, että EU:n piireissä on "liikettä" brexitin suhteen.
Voiko tulliliitto olla ikuinen?
Mayn viimeinen iltalypsy Brysselissä koskee Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajaa koskevia järjestelyjä. Niillä pyritään takaamaan se, ettei rajalle tule tarpeettomia tarkastuksia.
May tahtoo huojentaa [kotikentällä olevia pelkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10551812) siitä, että Britannia jäisi rajajärjestelyjen vuoksi tulliliittoon EU:n kanssa ikuisiksi ajoiksi.
– May yrittää ehkä hakea selventäviä muotoiluja näihin rajajärjestelyihin, sanoo ohjelmajohtaja Juha Jokela.
Britanniaa risoo erityisesti se, että tulliliitto estää omien kauppasopimusten tekemisen kolmansien maiden kanssa.
Britannia saattaa huippukokouksessa huomauttaa kitkerästi myös EU:n lähihistorian häilyvistä hetkistä.
Huippukokouksissa on tehty yhteisestä linjasta poikkeavia sitovampiakin sopimuksia yhtä jäsenmaata koskien. Muistissa on muun muassa, kuinka Hollanti sai erivapauksia suhteessa EU:n Ukraina-politiikkaan.
EU ei taivu, koska May ei sillä pelastu
EU:n kannalta huippukokous Mayn kanssa on tavallaan yksinkertainen asia. Tehty erosopimus on ja pysyy. Sitä ei avata.
Erittäin arvaamattomassa sisäpoliittisessa tilanteessa oleva Britannia ei ole maa, jonka kanssa voisi ajatellakaan sopimuksen avaamista ja muuttamista.
May on poliittisesti "rampa ankka", jonka konservatiivipuolueen omat rivit ovat sekaisin. Työväenpuolue vain odottaa hetkeä, jolloin iskeä kuolinisku.
EU:n kannalta on siksikin riskialtista avata sopimusta, koska ei ole lainkaan varmaa, että May saa mitään sopimusta läpi parlamentissa.
Rampoja kotona, vahvempia vieraissa
EU:n huippukokous käydään hetkellä, jolloin May ei ole puhekäräjien ainoa asemaltaan heikentynyt valtiojohtaja. 
Unionin dynaamiseksi johtohahmoksi itsensä hivuttanut Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on lähes nurkkaan ajettu keltaliivien protestiliikkeen paineissa. Maine, suosio ja arvovalta ovat rapisseet kovasti alaspäin.
Kovissa vaikeuksissa ollut Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on yllättäen Brysselin kokouksen vahvimpia johtajia.
Hän sai kotimaassaan alulle hallitulta näyttävän vallanvaihdoksen. Suosio ulkomailla on ollut suurta jo pitkään. 
Liittokanslerin pesti kestää ehkä vielä muutaman vuoden. EU-piireissä tuo aika kuluu brexitin vaurioita setviessä.
Heli Nevakareen joulukalenterissa tavataan artisteja Samuli Edelmannista Kaija Koohon
Toimittaja **Heli Nevakare** muistetaan 1980- ja 1990-luvuilla esitetystä _Rockstop_-musiikkiohjelmista. Ohjelmat olivat erittäin hyvin ajan hermolla ja Heli Nevakareen persoonallinen tyyli ei jättänyt katsojaa kylmäksi.  Rocstoppien ohella Heli ehti tehdä Ylellä paljon muitakin musiikkipitoisia ohjelmia.  Joulun 1995 alle ajoitetut _Himmelit_ tarjoilevat tuttuja muusikoita ja taiteilijoita jouluisissa tunnelmissa. Yle Teemalla to 13.11. klo 22.55, pe 14.12. klo 14.40 ja ma 17.12. klo 12.
Kaisa Mäkäräisen huippuvire jatkuu – jäi voitosta alle sekunnin: "En halua harmitella sitä"
Yhden sakon ampunut Mäkäräinen hävisi Italian Dorothea Wiererille Hochfilzenissä niukasti vain 0,6 sekuntia.
**Kaisa Mäkäräinen** sijoittui toiseksi ampumahiihdon maailmancupin 7,5 kilometrin pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä. 
Mäkäräinen lähti kilpailuun suosikkina voitettuaan kaksi maailmancupin kisaa viime viikonloppuna Pokljukassa. Suomalainen selviytyi ilman ohilaukauksia ensimmäisellä ampumapaikalla. 
Toisella paikalla suomalainen ampui yhden pummin ja katkaisi näin 53:n puhtaan laukauksen sarjansa. Mäkäräisen hiihtovauhti oli tutun vauhdikasta ja suomalainen hiihti maaliin ajassa 21.05,5.
Suomalaisen pahin uhkaaja, maailmancupin kokonaiskisaa johtava Italian **Dorothea Wierer** ampui ensimmäisen paikan puhtaasti, mutta pummasi pystypaikalla viimeisen laukauksen. 
Wierer lähti viimeiselle hiihtolenkille 11,4 sekunnin johdossa suomalaiseen. Italialaisen etumatka supistui metri metriltä. Reilu kilometri ennen maalia ero oli enää kolme sekuntia. 
Matka loppui suomalaisen kannalta hieman kesken ja Wierer hiihti voittajana maaliin vain 0,6 sekunnin erolla toiseksi jääneeseen Mäkäräiseen. 
– Olen tosi tyytyväinen tulokseen, kun vain yksi laukaus meni ohi. Hiihto ei ollut ihan niin terävää tänään, ja kun täällä ladulla ei saa ihan niin suuria eroja, niin en ehkä uskonut, että riittäisi podiumille, Mäkäräinen sanoi tiedotteessa.
– En halua missään nimessä harmitella sitä 0,6 sekuntia. En olisi uskonut, että yhdellä laukauksella olisi oltu näin tiukasti voittokamppailussa. Ajattelin, että sieltä tulee nolla-ampujia, kun oli kuitenkin kohtalaisen helppo keli.   

Suomen joukkueessa on ollut sairasteluoireita, ja Mäkäräinenkin sanoo pyrkivänsä välttämään sairastumista.
– Kropasta huomaa, ettei ole ihan niin terävää kuin Pokljukassa. Kroppa taistelee koko ajan sitä vastaan, ettei tulisi kipeäksi. Toivotaan, että tämä kisa ei aukaise mitään flunssaa päälle, Mäkäräinen jatkoi.  

Venäjän **Jekaterina Jurlova-Percht** oli kilpailun kolmas ennen Italian **Lisa Vittozzia**. Muista suomalaisista pystypaikalla neljä laukausta ohi ampunut **Mari Eder** oli 59, ja kolmella sakolla kilpailun selvittänyt **Venla Lehtonen** 72. 
Takaa-ajokilpailu on vuorossa lauantaina.
_Uutista päivitetty kello 18.29: lisätty Mäkäräisen kommentit._
**Lue myös:** 
[Kaisa Mäkäräisen seuraajaksi povattu lupaus oli vielä viime talvena hämillään supertähtien seassa – ampumahiihdon vasta parikymppisenä aloittanut Venla Lehtonen tottui nopeasti pyöritykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10548474) 
Puhemiesneuvosto käsitteli perussuomalaisten Tavion natsi-Saksa-vertausta – Risikko: Hyvin epäonnistunut sanavalinta
Perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio vertasi täysistunnossa EU:n kehitystä natsi-Saksaan. Taviolle ei ole tulossa puheista sanktiota.
Eduskunnan puhemies **Paula Risikko** (kok.) kertoo, että puhemiesneuvosto on käsitellyt perussuomalaisten kansanedustaja **Ville Tavion** puheita.
[Tavio vertasi EU:n kehitystä natsi-Saksaan](https://yle.fi/uutiset/3-10551454) eduskunnan EU-ajankohtaiskeskustelussa keskiviikkona, mikä pöyristytti muita puolueita.
Puhemiesneuvosto totesi, että sanavalinta oli hyvin epäonnistunut. 
– Olin eilen illalla yhteydessä edustaja Tavioon ja käytiin asia läpi. Koska se on kahdenkeskinen keskustelu, en referoi sitä julkisuudessa, Risikko sanoo.
Taviolle ei ole luvassa sanktiota.
– Koska Tavio on käynyt tämän kanssani läpi, asia on sillä tavalla loppuunkäsitelty, Risikko sanoo.
Risikon oma henkilökohtainen näkemys on, että talossa pitää alkaa miettiä, "että totuus ja sopivuus puheissa pitää olla uusi normaali".
Risikko toivoo Tavion itse avaavan, mitä hän tarkoitti puheillaan. Hänen mukaansa Tavion olisi pitänyt tehdä tämä jo istunnossa.
Tavio iloitsi Twitterissä puhemiesneuvoston päätöksestä. 
SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** ilmoitti keskiviikkona EU-keskustelun jälkeen haluavansa, että puheet käsitellään puhemiesneuvostossa.
Monet vaativat irtisanoutumista puheista
Tavio sanoi EU-keskustelussa, että Suomessa tuntee kuuluvansa vähemmistöön, kun kannattaa Suomen itsenäisyyttä ja suomalaista kansallisvaltiota.  

 – Federalistit, Eurooppaa ihannoivat päättäjät uhkaavat Euroopan kansoja. Federalistit uhkaavat kansallisvaltioita. Federalistit luovat vain uudenlaista Neuvostoliittoa EU:sta, ne luovat uudenlaista Natsi-Saksaa. EU:n globalismi on vain uudenlaista fasismia, fasismia uudessa muodossa, Tavio jatkoi.
Muun muassa pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) piti puheenvuoroa halventavana ja vaati perussuomalaisia irtisanoutumaan siitä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri** sanoi keskiviikkona Ylelle, ettei hän näe syytä, miksi vertauskuvasta pitäisi irtisanoutua.  

Meren mukaan eduskuntaryhmässä Tavion puheet eivät aiheuta toimenpiteitä.
**Lisää aiheesta:**
 [Perussuomalaisten Tavion vertaus natsi-Saksaan aiheutti hämmennystä eduskunnassa – "Ylitti kaikki keskustelun sopivuuden rajat"](https://yle.fi/uutiset/3-10551454) 
“Nämä nuoret toivovat joululahjaksi sukkia, alushousuja ja leffalippuja” – taantuma on entisestään syventänyt köyhien perheiden ahdinkoa
Hope ry:n vähävaraisia lapsia on jo yli 3 000 Suur-Tampereella. Vielä ehdit auttaa ja lahjoittaa.
Suomessa joulu tarkoittaa monelle lapsiperheelle huolta ja niukkuutta.  

– Pitkään jatkunut taantuma on entisestään syventänyt pienituloisten perheiden taloudellista kriisiä ja se näkyy, Tampereen Hope ry:n tiiminvetäjä **Kirsi Stenvall** kertoo.
Vaikka yksi vanhemmista tai perheen yksinhuoltaja saisikin taantuman taituttua töitä, talouskriisin jättämiä jälkiä on paljon paikattavina kerääntyneistä laskuista alkaen.
Kaksi vuotta sitten Hope ry:llä oli Tampereen seudulla noin 2 000 lasta asiakkaina. Nyt heitä on jo 3 000.
Stenvall kertoo, että monissa yhdistyksen vähävaraisissa lapsiperheissä huolenaiheet alkavat jouluna jo ruuasta.
– Ei haaveilla jouluateriasta, vaan mietitään, miten kaikille lapsille ja kasvaville teineille saisi vatsan täyteen. Kun koulu on joulunaikaan pitkään suljettu, kouluruoan puuttuminen näkyy arjessa, Stenvall sanoo.
Stenvall kertoo, miten pienet lapset uskovat yhä joulun taikaan. Nuorten kohdalla näin ei enää ole.
– Moni lapsi lohduttaa äitiään, että äiti, älä huoli, vaikka rahaa ei ole, kyllä joulupukki tuo lahjat. Tätä tarinaa kuulemme usein. Niukkuudenkin keskellä lapsen mieli jaksaa kääntää kaiken vielä hyväksi, Stenvall kertoo.
Kun perhe elää taloudellista kriisiä vuosien ajan, se alkaa jo näkyä teini-ikäisissä. Moni nuori sanoo myös Hope ry:n työntekijöille, että ei kaipaa lahjoja, kunhan pikkusisarille saisi paketin.
Mitä vanhemmaksi nuori kasvaa, sitä pienemmiksi toiveet käyvät. Lopulta voi loppua kyky haaveiluun.
– Moni nuori kantaa syyllisyyttä esimerkiksi lukio-opinnoistaan, koska ajattelee, että hän on perheelle taloudellinen taakka. Jouluna he eivät enää toivo itselleen mitään. On vaarallista, kun nuori kadottaa kyvyn unelmoida, toivoa, ajatella itseään, kun he menettävät kyvyn katsoa tulevaisuuteen. Silloin he ovat syrjäytymisriskissä, Stenvall sanoo.
Näitä lapset ja nuoret toivovat
Hope ry:n joululahjakeräyksen tavoitteena on saada jokaiselle vähävaraiselle lapselle ainakin yksi lahja.
Lahjoja on jo tuotu paljon, sillä tänä vuonna lahjakeräys aloitettiin jo lokakuussa.
– Lahjoittajat ovat niitä lasten ja nuorten oikeita joulupukkeja, Stenvall sanoo ja hymyilee.
Etenkin pienet lapset tuntuvat toivovan kaikenlaisissa perheissä varsin samankaltaisia asioita taloudellisesta taustasta riippumatta. 
Tänä vuonna pikkulasten suosikkilahjoina Hope ry:n toivelistoilla ovat olleet erilaiset Pipsa Possu- ja Ryhmä Hau -lelut ja -tavarat sekä legot.
Keppihevosbuumi on saanut nuoret tytöt askartelemaan. 9– 11-vuotiaista tytöistä suuri osa toivoo kahden viime joulun tapaan nyt askartelutavaroita neulasta ja langasta alkaen.
Nuorten kohdalla suomalaisten eriarvoisuus alkaa jo näkyä. Siinä missä yhdet viettävät Suomessa yltäkylläistä perhejuhlaa kymmenien lahjojen tavarapaljoudessa, toiset haaveilevat keskiluokalle tavallisista asioista.
Moni nuori pyytää nyt joululahjaksi esimerkiksi konvehtirasiaa.
Suurin osa nuorista toivoo lahjakortteja vaateliikkeisiin, kulttuurimenoihin tai kahviloihin. Stenvall on huomannut nuorten ajanvieton muuttuneen. Enää ei vain oleskella jonkun kotona, vaan nuorten porukat ovat siirtyneet kahviloihin ja hampurilaispaikkoihin.
– Nuorilla on kova pelko, että he jäävät ulos porukasta. Kun ei ole koskaan varaa ostaa mitään, päätyy vaatekaupassa aina makutuomariksi. Kun ei ole varaa leffalippuun, tai kahviin kahvilassa, voi jäädä porukasta lopulta kokonaan ulos. Usein näissä lahjakorttitoiveissa kyse on vahvasti nuorten sosiaalisesta elämästä, ei niinkään siitä, mitä itse lahjakortilla fyysisesti saa.
Tänä vuonna nuoret ovat kysyttäessä toivoneet itselleen esimerkiksi ensimmäistä kampaamo- tai parturikäyntiä.
– Nuoret toivovat myös sukkia, huulikiiltoa, deodoranttia ja suihkusaippuaa. Se kuvaa kuilua suomalaisperheiden välillä ja eriarvoisuuden määrää, Stenvall toteaa.
Näin voit auttaa
Vähävaraiselle 11– 17-vuotiaalle nuorelle voi hankkia lahjakortin johonkin liikkeeseen. Esimerkiksi vaatekaupat, elektroniikka- ja pelikaupat, urheilululiikkeet, eräliikkeet, hevostarvike- ja musiikkiliikkeet ovat kaikki mahdollisia.
Moni nuori harrastaa esimerkiksi teatteria, mutta ei ole koskaan päässyt teatteriesitykseen. 
Toiset pelaavat jääkiekkoa ja kaipaavat lippuja Hakametsään.
– Että saisi edes kerran käydä teatterissa tai kiekkopelissä, se on se haave. Toiveen toteutuminen voisi tukea harrastusta ja nuoren kiinnostusta, Stenvall toteaa.
Myös elokuvaliput, konserttiliput ja lahjakortit ravintoloihin ja kahviloihin tulevat nuorille tarpeeseen. Nuorilla on pulaa myös urheiluvarusteista.
– Onhan se erilaista, jos saa ensimmäistä kertaa sopivan kokoiset luistimet, eikä sellaisia, jotka ovat toisen vanhat ja istuvat vain joten kuten. Paljon on puutetta eri harrastusvälineistä, Stenvall sanoo.
Lahjakortin tai elämyslipun nuorelle voi viedä [Tullintorin Info-pisteelle](https://tullintori.fi/2018/11/15/hope-ryn-ja-tullintorin-joulukerays-nuorille/) tai Tullintorin K-Markettiin 15.12. saakka.
[Kauppakeskus Ratinassa](https://www.ratina.fi/ajankohtaista/535/ratina-%3C3-hope---joulutoiveista-totta-yhdess%C3%A4) lasten ja nuorten toiveita on ripustettu neljään erilliseen joulupuuhun. Ratinassa kolme liikettä ottaa 16.12. saakka vastaan toivelahjoja, jotka Hope ry toimittaa lapsille ja nuorille.
Perheille voi myös lahjoittaa ruokalahjakortteja ruokakauppoihin Hope ry:n kautta.
Raumalaisoppilaat saivat valita: Pohjoiskehän koulusta tulee Pohjoiskehän koulu
Oppilaskunnilta pyydettiin ehdotuksia uuden koulun nimeksi, ja kaikki oppilaat saivat äänestää ehdokkaista suosikkiaan.
Rauman uuden, Pohjoiskehän koulun työnimellä kulkeneen koulun nimeksi on tulossa Pohjoiskehän koulu. Nimestä on järjestetty äänestys oppilaiden keskuudessa.
Uuteen kouluun siirtyvät oppilaat Syvärauman ja Merirauman kouluista, Malmin/Naulan koulusta sekä osittain Pyynpään koulusta ensi vuonna. Koulujen oppilaskunnilta pyydettiin ehdotuksia uuden koulun nimeksi. Jatkoäänestykseen valittiin kaksi eniten ehdotusta saanutta nimeä: Uudenlahden koulu ja Pohjoiskehän koulu.
Kaikki koulujen oppilaat saivat äänestää nimestä. Kaikissa muissa kouluissa Pohjoiskehä-nimi voitti, vain Malmin/Naulan koulussa äänet menivät tasan.
Rauman sivistysvaliokunta vahvistaa nimivalinnan ensi viikon kokouksessaan.
Kielikoulun jatko on turvattu – Tornio ja Haaparanta solmivat uuden sopimuksen
Perusopetuksen antaminen samassa koulussa kahdesta maasta tuleville oppilaille on poikkeuksellista.
Tornio ja Haaparanta ovat päässeet yhteisymmärrykseen uudesta kielikoulusopimuksesta. Uusi sopimus vähentää Torniolle aiheutuvia kustannuksia. Sopimus ottaa myös huomioon oppilasmäärien laskun kummassakin kaupungissa. 
Kielikoulun aloittavien luokkien kokoonpanot muuttuvat. Suomen kielellä opiskelun aloittavasta ryhmästä puolet, kymmenen oppilasta, tulee Torniosta ja toinen puoli Haaparannalta. Aiemmin ryhmä koostui kokonaan torniolaisista oppilaista.
– Tämä ymmärrettävästi vaatii opetussuunnitelmien muokkaamista, sanoo Haaparannan lapsi- ja nuorisotoimen johtaja **Arja Martinviita**.
Ainutlaatuista yhteistyötä halutaan vaalia
[Uutta kielikoulusopimusta hiottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10135228) kaksi vuotta. Arja Martinviidan mielestä koululle tärkeintä on, että uusi sopimus takaa opinahjolle työrauhan. Myös Tornion sivistystoimenjohtaja **Ilkka Halmkrona** pitää merkittävänä, että [epävarmuuden aika on ohi](https://yle.fi/uutiset/3-10053061).
– Nyt voimme hyvissä ajoin alkuvuodesta laittaa kielikoulupaikat hakuun. Silloin nähdään, millainen on torniolaisten into kielikouluun, Halmkrona sanoo.
– Uskon, että se on hyvä, Halmkrona arvioi.
Perusopetuksen antaminen samassa koulussa kahdesta maasta tuleville oppilaille on poikkeuksellista. 
– Kielikoulu on niin merkittävä osa rajayhteistyötä, että siitä on syytä pitää kiinni, muistuttaa Halmkrona.
Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi uusitun kielikoulusopimuksen maanantaina 10. joulukuuta. Haaparannalla sopimus on periaatteessa hyväksytty ja viimeisen sinetin sopimus saa Haaparannan valtuuston kokouksessa 17. joulukuuta.
Torstai 13.12.2018 (tv)
Theresa May jatkaa Britannian pääministerinä. Helsinki aikoo parantaa kaupungin selkokielistä viestintää. Helsingissä aloitti tänä syksynä saamenkielinen luokka. Hämeenlinnan taidemuseossa on esillä Rudolf Koivun kuvia joulusta. Säätiedot.
Theresa May jatkaa Britannian pääministerinä. Helsinki aikoo parantaa kaupungin selkokielistä viestintää. Helsingissä aloitti tänä syksynä saamenkielinen luokka. Hämeenlinnan taidemuseossa on esillä Rudolf Koivun kuvia joulusta. Säätiedot.
Palautevyöry vaikutti: Hotelli vaihtaa ilotulitteet hiljaisemmiksi Rovaniemellä
Kun hotelli ilmoitti ilotulituksista etukäteen Facebook-sivuillaan viime sunnuntaina, se sai kymmeniä ilotulituksia moittivia kommentteja.
Hotelliketju Lapland Hotels lupaa käyttää aiempaa hiljaisempia ja vaatimattomampia ilotulitteita Rovaniemen Ounasvaaralla. Toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** sanoo Sky Hotel Ounasvaaran Facebook-sivulla, että Ounasvaaran hotellilla siirrytään käyttämään ilotulitteita, joiden äänenvoimakkuus on aiempaa pienempi.
– Olemme etsineet vaihtoehtoja ja keskustelleet asiakkaamme kanssa aiheesta. Siirrymme nyt toisentyyppiseen ja huomattavasti pienimuotoisempaan ilotulitukseen. Meluhaitan pystymme poistamaan näin käytännössä kokonaan. 30 metrin päässä dB-arvo jää alle 65, joka vastaa puheen voimakkuutta, Vuorentausta kirjoittaa.
Toimitusjohtajan mukaan ilotulitteiden roskat jäävät myös laukaisupaikan lähelle ja ne siivotaan heti pois. 
Ilotulitukset kuuluvat Lapland Hotelsin brittiasiakkaiden jouluohjelmaan. Ilotulituksia on ollut aikaisempina vuosinakin lähistöllä olevissa tilausravintoloissa, mutta paikka siirtyi nyt Ounasvaaran hotellille.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Flaplandhotelskyounasvaara%2Fposts%2F2105395812836607&width=500" width="500" height="293" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>
Facebookissa nousi äläkkä
– Ilotulitukset kuuluvat sovittuun jouluohjelmaan aiempien vuosien mukaisesti ja ovat olleet asiakkaamme matkakuvauksissa ja lomasisällössä. Näin joudumme ottamaan huomioon myös kansainvälisten asiakkaidemme kuluttajasuojan päätöksissämme. Lomakuvauksissa olevan elementin poisjättäminen luo aina perustan korvausvaateille, Vuorentausta taustoittaa.  

Kun Sky Hotel Ounasvaara ilmoitti ilotulituksista etukäteen Facebook-sivuillaan viime sunnuntaina, se sai kymmeniä ilotulituksia moittivia kommentteja. 
Rovaniemen lisäksi raketteja ammutaan brittituristien iloksi ainakin [Enontekiön Hetassa](https://yle.fi/uutiset/3-10550636) ja Kittilän Levillä pari kertaa viikossa.
Oulun kauppahallin myyntipaikkoja haki 32 halukasta yrittäjää – remontin aloitus viivästyy entisestään
Päätöksiä remontoidun kauppahallin  tulevista vuokralaisista tehdään ensi viikolla.
Oulun kauppahallin myyntipaikkoihin tuli määräaikaan mennessä 32 hakemusta. Remontoituun kauppahalliin tulee 14 myyntipaikkaa. 
Oulun kaupungin tilakeskuksen vuokrausneuvottelija **Sari Maijala** kertoo, että päätöksiä tulevista vuokralaisista tehdään ensi viikolla. Maijalan mukaan myyntipaikkojen pohjavuokra on asetettu ja nyt katsotaan hakemusten korkeimpia vuokratarjouksia. 
Myyntipaikan vuokra vaihtelee sen varustelutason mukaan. 
Maijala kertoo, että hakijoissa on kauppahallin nykyisiä kauppiaita. 
 Oulun kauppahallin perusparannuksen aloitus viivästyy. Oulun rakennuslautakunta ei eilen myöntänyt rakennuslupaa kauppahallin remontille, vaan asia palautettiin rakennusvalvontaan uudelleen valmisteltavaksi. suunnitellun laajennuksen julkisivut eivät sovellu kaupunkikuvaan. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
**Lue lisää:** 
[Oulun kauppahallin myyntipaikkojen kilpailutus alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10519948)
[Ei mennyt niin kuin Helsingissä – Oulun kauppahallin yrittäjät jäämässä tyhjän päälle: "poliitikot halusivat hoitaa tämän näin"](https://yle.fi/uutiset/3-10345130)
Suomalainen Sara "Paleolite" Jakobsen kutsuttiin Kiinaan pelaamaan PUBGia: "Kymmenen vuoden päästä naiset ovat luonnollinen osa e-urheilun huipputasoa"
Shanghaissa järjestetään suuri, vain maailman parhaille naispelaajille tarkoitettu PlayerUnknown's Battlegrounds -turnaus. Kutsun mittelöihin sai myös kokenut suomalaisstriimaaja ja -pelaaja Sara "Paleolite" Jakobsen.
48 pelaajaa, 24 eri kansallisuutta, yhteensä 15 000 dollaria palkintorahaa ja tapahtumapaikkana Kiinan Shanghain uusi esports-areena. Näissä puitteissa pelataan ZOWIE DIVINA Women’s Invitational PUBG Tournament -nimellä kulkeva kutsuturnaus, joka on kerännyt yhteen maailman parhaat naispelaajat.
\- Odotan jännittävää ja tasaista turnausta, sillä tämä on ensimmäinen naisten PUBG LAN-turnaus. Olen vähän seurannut muiden osallistujien striimejä, ja taitoa näyttää olevan laidasta laitaan, kertoo **Sara "Paleolite" Jakobsen** Yle E-urheilulle ennen turnauksen alkua.
27-vuotias, seuratasolla tällä hetkellä brittiläistä exceL Esportsia edustava Jakobsen on yksi yli 300 hakemuksen joukosta valittu turnauspelaaja. Valinta oli kuitenkin odotettu, löytyyhän suomalaiselta mm. kilpapelikokemusta jo League of Legends -ajoilta ESL-turnauksista, ESWC:stä, Dreamhackeilta ja hiljattain Portugalissä järjestetyltä Girl Gamer Festivalilta.
\- Luokittelisin itseni osallistujalistan parempaan puoliskoon, enkä näe kymmen kärkeen pääsemistä mahdottomuutena. Kovia vastustajia länsimaista tulevat olemaan kanadalainen **Taryn**, Ranskan **LittleBigWhale** sekä USA:n **MissGucci** ja **Sminty**. Ennakkosuosikkia on vaikea ennustaa, koska esimerkiksi aasialaisista osallistujista on tosi vähän tietoa.
Shanghain kutsuturnaus alkaa jo torstaina 13. joulukuuta duo-näytösotteluilla, joissa Jakobsenin pariksi arvottiin perulainen **LizzieJM**. Viralliset soolopelit alkavat perjantaina ja jatkuvat sunnuntaihin asti.
Jakobsenin harmiksi kaikki turnauksen kierrokset pelataan pienehkössä Sanhok-kartassa.
\- Vaikka Sanhok on monen mielestä hauskin kartta nopean ja toiminnallisen pelityylinsä takia, niin se ei ole minun mieleeni! Suosin Erangelin ja Miramarin hitaampaa sekä järjestelmällisempää pelityyliä, Jakobsen kertoo, mutta lisää valmistautuneensa koitokseen kuitenkin huolellisesti.
\- Olen konsultoinut kokeneita solo-pelaajia ja saanut heiltä vinkkejä sekä strategianeuvoja.
Naisten turnauksilla kohti tasa-arvoisempaa e-urheilua
Kiinan turnaus on tarkoitettu vain naispuolisille pelaajille. Lääkäriopintojensa ohella aktiivisesti striimaavalle Jakobsenille Shanghain kilpailuympäristö tuo raikasta vaihtelua verkkopelimaailman vallitsevaan, toksiseen ja usein ahdistavaan ilmapiiriin.
\- Häirintä ja syrjintä ovat valitettavasti arkipäivää etenkin näin striimaajana. Jokaisessa striimissä minun ulkonäköä kommentoidaan joko positiivisesti tai negatiivisesti ja moni kokee myös tarpeelliseksi antaa neuvoja tai opettaa, miten peliä pitäisi pelata. Jos näytön takana olisi mies, niin vastaavia kommentteja chatissa tuskin näkisi, viisi vuotta pelaamistaan striimannut ja helmikuussa Twitch-partneruuden saanut Jakobsen sivaltaa.
E-urheilun kansainvälisissä suurturnauksissa ja liigoissa sukupuolirajoituksia ei muuten periaatteessa ole, mutta silti lähes kaikki maailman ammattipelaajat ovat miehiä. Takavuosina videopelaaminen on ollut vain "poikien juttu", mutta Jakobsenin mukaan Divina-turnauksen kaltaiset tapahtumat auttavat tien tasaamisessa kaikille pelaajille.
\- Naisten ja miesten e-urheilua ei pitäisi erottaa naisten sekä miesten liigoihin. E-urheilussa ei ole fyysisiä eroja kuten tavanomaisessa urheilussa. Mutta koska tällä hetkellä huipulla on tosin vähän naisia, näen naisten liigan väliaikaisena ratkaisuna saada lisää naisia kiinnostumaan sekä pelaamisesta, että kilpailemisesta.
Muutoksia voitaisiin nähdä myös tuotantojen toimesta. Esimerkiksi naispuolisten juontajien ja selostajien värvääminen e-urheilutapahtumiin voisi saada useammat naiset kiinnostumaan e-urheilusta, Jakobsen ehdottaa.
\- Unelmaskenaario olisi, että kymmenen vuoden päästä naiset ovat luonnolinen osa e-urheilun huipputasoa. Mutta toteuttaaksemme tämän unelman tarvimme pitkäjänteistä työtä ruohonjuuritasolta asti.
Voiko homeeseen kuolla? Sisäilmakummi vastaa
Kontiolahdella toteutettu kummitoiminta on saanut ensimmäistä kertaa Itä-Suomessa jaetun Sisäilmateko-kunniakirjan.
Huomionosoituksen myönsi Kontiolahden kunnalle ja Sisäilmatalo Kärki Oy:lle Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Perusteluissa todetaan, että nämä tahot ovat tehneet esimerkillistä yhteistyötä Kirkonkylän koululla tiedottaessaan sisäilma-asioista lapsille ja nuorille. 
Kirkonkylän koulun kummi, toimitusjohtaja Jukka-Pekka Kärki on vieraillut koululla, joka toimii väistötiloissa lähivuodet. 
Sisäilmakummi ei ratkaise ongelmia, vaan tavoitteena on jakaa oikeaa tietoa ja näin hälventää huolta sisäilmasta.
–Lasten huolet ja murheet on kuunnelltu. He tietävät nyt, että kunta, koulu ja vanhemmat tekevät töitä tällaisten asioiden ratkaisemiseksi. 
Kontiolahden kunnan ja Sisäilmatalo Kärki Oy:n yhteistyö jatkuu ainakin ensi kevään.
Outokummussa harvinainen onnettomuus – elohopeaa vapautui sisätiloihin vedenkäsittelylaitoksella
Kaksi työntekijää altistui elohopealle.
Outokummussa on tapahtunut erittäin harvinainen vaarallisten aineiden onnettomuus. Kaupungin vedenkäsittelylaitoksella pääsi vapautumaan elohopeaa sisätiloihin, ja kahden työntekijän päälle. 
Työntekijät olivat siirtämässä muualle käytöstä poistettua mittaria, kun siitä pääsi valumaan elohopeaa. Kyseessä oli vanha, 1960-luvun pinnanmittauslaitteisto. 
Elohopea höyrystyy kahdessakymmenessä asteessa, joten työntekijät altistuivat sekä kiinteälle, että höyrystyneelle elohopealle. 
Työntekijöitä ohjeistettiin muun muassa peseytymään, ja he ovat käyneet lääkärintarkastuksessa. He eivät loukkaantuneet akuutisti, mutta altistuminen voi näkyä viiveellä. 
Elohopea voi aiheuttaa kehuhkotulehduksen ja vaikuttaa sisäelimiin ja keskushermostoon. 
Pelastuslaitoksen henkilöstön suorittamassa kemikaalisukelluksessa vuotanut elohopea saatiin talteen. Sitä oli noin desilitran verran. Mittarissa ainetta oli vielä noin kaksi litraa. 
Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa ulkopuolisille. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jani Nevalainen kertoi, ettei hän ole urallaan aikaisemmin törmännyt elohopeavuotoon. 
Urheiluseurojen tekemät kalenterit pitävät pintansa – kokoaa tapahtumat, kerryttää seuran kassaa ja tukee yhteisöllisyyttä
Savonlinnalaisessa judo- ja karateseurassa uskotaan perinteisen kalenterin voimaan.
Toppalan salin tatami tömisee, kun meneillään on judo- ja karateseura Savonlinnan Shikatan junioriryhmän judoharjoitukset. Tatamilla kuuluu riemunkiljahduksia, kun lapset oppivat erilaisia liikeratoja. Pikkujudokat ovat innoissaan uuden oppimisesta, ja lasten onnistumisen ilo on käsin kosketeltavissa.
Myös seura kokee onnistuneensa, kun se julkaisee kovasti toivotun vuosikalenterinsa nyt kolmatta vuotta peräkkäin. Shikatalle kalenterin teosta on muodostunut jo perinne, jonka pääasiallinen syy on lasten vanhempien ja tuttavapiirin tiedottaminen. Savonlinnalaisseuran toiminnanjohtaja **Ismo Seppänen** kertoo kuitenkin kalenterilla olevan myös pienen seuran varainkeruun kannalta iso merkitys.
– Meillä on tukijoita, jotka käytännössä maksavat tämän kalenterin tuottamisen. Sen jälkeen lapset myyvät niitä omille sukulaisilleen ja tutuilleen, ja sitä kautta saadaan rahaa.
Pienistä puroista tulee joskus iso virta.
Kalenteriin on koottu lajitapahtumien ja kuvien lisäksi judo- ja karatesanastoa. 11-vuotiaan judokan **Karita Immosen** kuva löytyy tulevan vuoden kalenterista. Hän on markkinoinut kalenteria perhe- ja tuttavapiirissä.
– He haluavat tukea tätä minun harrastusta.
Perinteiset kalenterit vähentyneet digimaailman myötä
Valtakunnallisesti urheiluseurojen tekemät vuosikalenterit ovat vähentyneet seurojen viestinnän painottuessa digitaalisiin kanaviin. Olympiakomiteasta arvioidaan kalenterien suosion hiipumisen alkaneen 2000-luvulla verkkosivustojen yleistymisen myötä. 
Kalentereihin liittyvällä mainosten myynnillä urheiluseurat voivat saada lisätuloja. Seuroilla on kuluja ja niitä peitetään esimerkiksi osallistumismaksuilla ja kuukausimaksuilla. Olympiakomitean järjestöpäällikkö **Rainer Anttila** muistuttaa, että varainkeruulla on paljon pienempi osuus seurojen tuloista kuin varsinaisen toiminnan tuloilla.
Ismo Seppänen sanoo kalenterin teon tuovan Savonlinnan Shikatalle paljon toivottuja rahavirtoja, mutta on seuralle myös yhteisöllinen juttu. Seuralla on alle sata jäsentä, joista vajaa kuudesosa on karatekoja.
– Kyllä se on pientä se raha, mikä siitä tulee. Pienistä puroista tulee kuitenkin joskus iso virta.
Savonlinnan Shikatan vuosibudjetti on noin 30 000 euroa. Varainkeruuseen liittyvät verotuskysymykset seura on ratkaissut siten, että liiketoiminnasta vastaa seuran omistuksessa oleva Toppala Oy.
Vuodelle 2020 retrohenkinen kalenteri
1970-luvulla toimintansa aloittaneen seuran rekisteröitymisestä tulee ensi vuonna kuluneeksi tasan 40 vuotta. Sen kunniaksi vuoden 2020 kalenteri on jo suunnitteilla. Nostalgia-kalenterin idean äidillä **Piia Immosella** on seuraavat puoli vuotta aikaa metsästää retromateriaalia kalenteriin.
– Kalenteriin kerätään vuosien varrelta vanhoja kuvia, joita löytyy paljon. Se, miten ne saadaan kalenterimuotoon aiheuttaa vähän haasteita, Immonen ennakoi.
Shikatan toiminnanjohtaja Ismo Seppänen myöntää yhteistyökumppaneiden ja yritysten houkuttelemisen mukaan kalenteriin olevan kinkkistä.
– Tällä hetkellä tuntuu raha olevan hiukan tiukassa, mutta kyllä ne perinteiset yhteistyökumppanit ovat edelleen mukana ja tukevat hyvin toimintaa, hän kiittelee.
Toppalan sali on Immosille kuin toinen koti 
Savonlinnalainen judoväki kokoontuu Toppalan salissa, joka remontoitiin seuran käyttöön talkootyönä kolmisen vuotta sitten. Immosen perheen judoa harrastava tytär Karita ja seuratoiminnassa aktiivisesti mukana olevat vanhemmat viettävät salissa ison osan vapaa-ajastaan. Toppala on perheelle tärkeä paikka.
– Meidät on vihitty täällä, ja on täällä vietetty kaikki muutkin perhejuhlat, Piia Immonen kertoo.
Aktiiviäiti tykkää Shikatan yhteisöllisyydestä. Talkootyö seuran hyväksi antaa perheelle yhteistä aikaa.
– Se on sellaista antamisen iloa. Mitään ei tehdä väkisin.
Kokkolan kehitysjohtajalle tunnustus yrittäjyyden edistämisestä
Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja **Jonne Sandberg** on saanut palkinnon yrittäjyyskasvatuksen edistämisestä. 
Suomen merkittävin yrittäjyyskasvatustoimija YES-verkosto palkitsi tänään 17 toimijaa Agentti-tunnustuksella eri puolella Suomea. Palkitut ovat kehittäneet yrittäjyyskasvatusta kokonaisvaltaisesti yhteistyössä muiden kanssa. 
YES-verkoston tavoitteena on, että jokainen suomalainen lapsi ja nuori saa yrittäjyyskasvatusta kouluasteesta ja paikkakunnasta riippumatta.
Jemenin rauhanneuvotteluissa tuntuvaa edistystä – pahimmin sodan keskellä olleeseen kaupunkiin saatiin tulitauko
Vuosien vihanpidon jälkeen sotivien osapuolten johtajat kättelivät toisiaan.
Jemenin sodan osapuolet ovat päässeet sopuun pahimmin sodan keskelle joutuneen Hodeidan kaupungin tulitauosta ja joukkojen vetämisestä kaupungista.
Rauhanneuvottelujen ensimmäinen kierros päättyi tänään torstaina. Neuvotteluja on käyty viikon ajan Ruotsissa Rimbon kylässä.
Neuvotteluihin liittyi tänään myös YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres**. Hän sanoi neuvottelujen päätyttyä, että niissä otettiin tärkeä askel. Neuvotteluissa saatiin aikaan merkittävää edistystä, joka tulevaisuudessa voi johtaa konfliktin loppumiseen.
Nyt tehdyn sopimuksen mukaan kapinalliset huthi-sotilaat vetäytyvät Hodeidan satamakaupungista, joka on ratkaisevan tärkeä Jemenin ruokahuollon kannalta. Kaupunkia alkavat valvoa puolueettomat joukot.
Jemenin hallitusta tukeva, Saudi-Arabian johtama liittouma on yrittänyt kuukausien ajan saada Hodeidan haltuunsa. 
Jemenin 29 miljoonasta asukkaasta noin 22 miljoonaa tarvitsee ruoka-apua. Jopa 14 miljoonaa on nälänhädän partaalla.
Tulitauko koskee koko Hodeidan maakuntaa.
Jemenin ulkoministeri Khaled al-Jamani jäähdytteli innostusta. Hänen mukaansa Hodeidaa koskeva sopimus on "oletuksen tasolla" niin kauan kunnes kapinalliset ovat vetäneet sieltä joukkonsa.
Jo aikaisemmin osapuolet sopivat mittavasta vankien vaihdosta.
Neuvotteluja on määrä jatkaa tammikuun lopulla.
_13.12. klo 16.10. Uutiseen lisätty Jemenin ulkoministerin kommentti._
Jämsäläinen koululuokka keräsi viisinumeroisen summan leirikoulua varten
Paunun koulun 9A-luokka on lähdössä leirikouluun Espanjaan.
Varainkeruu ulkomailla pidettävää leirikoulua varten on koululuokalle kova ponnistus. Ellei kyseessä ole erityinen kieliluokka tai EU-yhteistyö, on useimmilla mahdollisuus korkeintaan parin kolmen päivän mittaiseen leirikouluun kotimaassa. 
Jämsässä yhtenäiskoulun liikuntaluokka, tuttavallisemmin Paunun koulun 9A, on raatanut unelmansa eteen puolitoista vuotta. Koossa on lähes 20 000 euroa, jolla koko ryhmä eli 24 oppilasta pääsee viikoksi leirikouluun Etelä-Espanjaan. 
– Olemme myyneet sukkia, pähkinöitä ja karkkeja, on pidetty kahviota ja diskoja ollaan järjestetty. Meidän luokalla on bändi, sillä on tehty keikkoja, ja pojat ovat esittäneet ihan mahtavia tiernapoikaesityksiä, kertoo **Helmi Pitkänen** 9A:lta. 
Oppilaiden mukaan yhdessä tekeminen on myös parantanut ryhmän yhteishenkeä.
Ulkorakennus paloi Sahalahdella – varastosiipi säilyi
Tulipalosta tuli hälytys torstaina puoli kolmen jälkeen.
Kangasalan Sahalahdella paloi torstaina ulkorakennus.
Tulipalosta tuli hälytys Pappilanvuorentielle puoli kolmen jälkeen. Rakennuksen keskiosan sauna kärsi laajoja vahinkoja. Toisen puolen varasto säästyi, mutta toisen pään tupa vahingoittui.
Alustavan arvion mukaan palo lähti liikkeelle saunasta. Sauna oli lämmitetty päivällä.
Pelastuslaitos joutuu purkamaan ulkorakennusken rakenteita, mutta sammutustyöt ovat ohi noin kuuteen mennessä.
Puhuttavatko kansanedustajia Trafin tietoturvakohu ja turvallisuustilanne? Katso eduskunnan kyselytunti suorana kello 16
Oppositiolla on mahdollisuus kysyä esimerkiksi liikenteen turvallisuusvirasto Trafin verkkopalvelusta syntyneestä huolesta.
Eduskunta kokoontuu viikottaiselle kyselytunnille tänään torstaina kello neljä.  

Kansanedustajilla on mahdollisuus kysyä esimerkiksi liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietoturvakohusta. Viime aikoina on puhuttanut myös turvallisuustilanne niin Suomessa kuin Euroopassa muun muassa Oulun rikosepäilyjen ja Strasbourgin iskun takia.
Kyselytunnilla eivät ole vastaamassa [EU:n huippukokouksissa Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-10551795) oleva pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) eikä [flunssan takia ](https://yle.fi/uutiset/3-10550797)sairauslomalle jäänyt valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.).
Viime viikolla kyselytunti jäi väliin itsenäisyyspäivän takia.
Voit seurata kyselytuntia suorana [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50025590) tai ylläolevaa kuvaa klikkaamalla. Kyselytunti alkaa kello 16. Yle näyttää kyselytunnin myös TV1:ssä kello 16–16.52.
**Lisää aiheesta:**
[Strasbourgin ampujan keskustelu taksikuskin kanssa kertoo terroristisesta motiivista: "Tapoin ihmisiä Syyriassa kuolleiden veljien puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10552557) 
[Millaisia kysymyksiä Oulun raiskausepäily herättää lasten somen käytöstä? Miten ohjeistat lastasi? A-studio: Talk käsittelee aihetta torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10550609) 
[Trafin pääjohtaja väistyy – Berner: En vaikuttanut johtajan lähtöön](https://yle.fi/uutiset/3-10552661) 
[Tietoturva-asiantuntija STT:lle: Trafin palvelun ongelmallisin seikka oli pelkällä henkilötunnuksella toimiva haku](https://yle.fi/uutiset/3-10549455) 
[Berner Trafin verkkopalvelukohusta: Massaluovutusta ei näyttäisi tapahtuneen, mutta kaikkia tietoja ei vielä ole](https://yle.fi/uutiset/3-10548407) 
 [Pian saat nauttia täysimittaisesta eduskunnan kyselytunnista televisiossa ja netissä](https://yle.fi/uutiset/3-10506874) 
Sekaviestijoukkue kahdeksas MM-finaalissa, Laukkaselle loppukilpailupaikka 100 metrin sekauinnissa SE-ajalla
Jenna Laukkanen oli kovassa vireessä lyhyen radan MM-uintien 100 metrin sekauinnin välierässä.
Suomi jäi kahdeksanneksi 4x50 metrin sekauintifinaalissa uinnin lyhyen radan MM-kisoissa Kiinan Hangzhoussa. Suomen joukkueessa uivat **Mimosa Jallow**, **Jenna Laukkanen**, **Riku Pöytäkivi** ja **Ari-Pekka Liukkonen**. 
Kilpailun voitti Yhdysvallat uudella ME-ajalla 1.36,40. Suomen aika 1.39,38 jäi noin puoli sekuntia Suomen ennätyksestä.
Laukkanen selvitti tiensä aiemmin torstaina 100 metrin sekauinnin finaaliin uimalla välierässä komean Suomen ennätyksen 58,60. Kolmanneksi välierässään sijoittunut Laukkanen paransi omaa ennätystään neljä kymmenystä ja **Hanna-Maria Seppälän** SE-aikaa 26 sadasosalla.  

– Tosi hyvältä tuntui. Piti oikein kahteen kertaan katsoa taululle, että onko tuo varmasti oma aika. Finaalissa on todella kovia vastustajia, ja lähdetään tekemään vain omaa hyvää suoritusta. Riittää sitten mihin riittää, Laukkanen totesi.
Jallow ui 50 metrin perhosuinnin välierässä 12. tilalle Suomen ennätyksellä 25,71. Edellinen SE parani yhdeksällä sadaosalla.
– Ensimmäinen piikki ei ollut niin hyvä, mitä olisin halunnut ja startti meni vähän vinoon. Toinen piikki oli hyvä, ja kun seinätkin osuivat kohdalleen, se paransi aikaa, Jallow sanoi.
**Lue myös:**
[Ylen kanavilla todella vilkas urheilutorstai – katso suorana: Leijonat kohtaa Tshekin Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10552188) 
[Suomen sekauintijoukkue taisteli MM-finaaliin – Jallow ja Laukkanen välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10551853) 
EKP lopettaa suunnitellusti velkakirjojen ostot – ohjauskorko pysyy ennallaan
Nollakorolla mennään ainakin seuraavan kesän yli.
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskorkonsa odotetusti ennallaan 0,0 prosentissa. Pankin mukaan korko pysyy nollassa ainakin ensi kesän yli. 
EKP vahvisti myös, että joukkovelkakirjojen osto-ohjelma loppuu suunnitellusti tämän kuukauden lopussa. Valtioiden ja yritysten joukkovelkakirjojen ostot merkitsevät käytännössä talouden elvyttämistä. 
Koroista talletuskorko jää –0,4 prosenttiin ja maksuvalmiusluoton korko 0,25 prosenttiin.
Katso suorana klo 17: Lucia-neidon kruunaus ja hänen valoa tuova kulkueensa Helsingissä
Lucian päivä huipentuu, kun kuluvan vuoden Lucia-neito kruunataan tehtäväänsä. Tapahtumaa voi seurata suorana verkossa ja televisiossa.
19-vuotias [Elin Qvist](https://yle.fi/uutiset/3-10532051) viettää ikimuistoista päivää, kun hänet kruunataan Suomen Lucia-neidoksi torstaina.   

Lucia-neito on vähäosaisia lapsiperheitä tukevan Lucia-keräyksen keulakuva. Lucia tekee seurueensa ja kuoronsa kanssa satakunta vierailua sairaaloihin, vanhainkoteihin ja juhlatilaisuuksiin joulu-tammikuussa.
Hän vie valoisan tervehdyksensä myös presidentti Sauli Niinistölle ja eduskuntaan.
Suomen Lucia-neidon valitsee Folkhälsan yhteistyössä Hufvudstadsbladetin ja Svenska Ylen kanssa.
Lucian päivän tapahtumia voi seurata myös [viittomakielelle tulkattuna](https://arenan.yle.fi/1-50008292) nettilähetyksenä Yle Areenan kautta.
Televisiossa tilaisuus lähetetään suorana Yle Teema Fem -kanavalla. Lähetys uusitaan Femmalla klo 9 perjantaiaamuna.
Kunta rakentamassa pätkän tulvavallia Kittilään terveyskeskuksen lähelle – pidempi valli siirtyy vielä tulevaisuuteen
Noin 650 metrin mittaisen tulvapenkereen rakentaminen aloitetaan kesällä, jos Kittilän kunnanvaltuusto myöntää määrärahat.
Kittilän kunta aikoo rakennuttaa pätkän tulvavallia Ounasjoen rantaan kirkonkylän kohdalle ensi kesästä lähtien. 
Kunnanhallitus on jo esittänyt, että vuoden 2019 talousarviossa kohdennettaisiin tulvapenkereen rakennustyöhön varattaisiin rahaa. Kustannukset olisivat noin 650 000 euroa, kertoo Kittilän tekninen johtaja **Lauri Kurula**.
Tulvavalli olisi nyt nousemassa kunnan maille, sanoo Kurula.
– Ensimmäinen vaihe olisi terveyskeskukselta noin 650 metriä kirkonkylää kohti.
Työt tehtäisiin viimeistelytöitä vaille valmiiksi ensi kesänä. Valtuusto päättää rahoituksesta talousarviokokouksessaan ensi viikolla. 
Vallia halutaan useampi kilometri
Kittilän kunta haluaisi tulvapenkereestä jopa useamman kilometrin mittaisen. Jatko riippuu siitä, miten kunta saa jokivarren maita käyttöön.
– Kirkonkylän osio on jaettu neljään vaiheeseen. Jatko riippuu siitä, saammeko yksityisiltä luvan rakentaa heidän mailleen vain menemmekö kaava edellä, Lauri Kurula kertoo.
Kunta onkin lähitulevaisuudessa tarkistamassa asemakaavaa ainakin kirkonkylän osalta. 
Jos vallin rakennustöitä saadaan jatkettua, ulottuisi se toisessa vaiheessa Kittilän vanhainkodille saakka pieniä avoalueita lukuunottamatta. Tuolloin pengertä rakennettaisiin noin kaksi kilometriä.
– Myös Kaukosessa ja Pakatissa on pieniä alueita, joita pitää vallittaa, Kurula kertoo.
Tulvavallin rakentaminen Ounasjoen rannalle Kittilään on ollut eripuran aiheuttaja jo yli vuosikymmenen ajan.
Paikallinen S-market on jo rakentanut pienen tulvavallin kauppansa kohdalle.
Yle on suomalaisille yhä tärkeämpi: 95 prosenttia käytti Ylen palveluita viikoittain
Ylen merkitys suomalaisessa yhteiskunnassa on kasvanut. [Tuoreen kanava- ja palvelumielikuvatutkimuksen (KMK)](https://drive.google.com/open?id=1PJhCfHk8U9A5lqG2MzJGJ1bfg-G4reES) mukaan Yle on yhä tärkeämpi myös henkilökohtaisesti. Yle saavutti kaikki vuoden 2018 pitkän aikavälin asiakkuustavoitteensa.
Yle saa arvosanan 8,2 kysyttäessä Ylen olemassaolon tärkeyttä suomalaisessa yhteiskunnassa skaalalla 1–10 (tavoite: 8). Arvosana parani edellisestä vuodesta, jolloin luku oli 8. Ylen henkilökohtainen merkitys suomalaisille sai arvosanan 7,3 ja kasvoi edellisestä vuodesta, jolloin arvosana oli 7 (tavoite: 7,2).
Vuonna 2018 95 prosenttia suomalaisista käytti vähintään yhtä Ylen palvelua viikoittain. 15–29-vuotiaiden tavoittavuus kasvoi verkossa ja etenkin somepalveluissa.
Myös Ylen omilla verkkopalvelualustoilla viikkotavoittavuus kasvoi alle 45-vuotiailla hieman edellisvuodesta. Ylen television viikkotavoittavuus on sen sijaan ollut heillä jo pidempään laskusuuntainen.
Ylen palveluiden kiinnostavuus säilyi edellisvuoden tasolla. Koko väestön tasolla Ylen kiinnostavin palvelu on Yle TV1 ja alle 45-vuotiailla Yle Areena.
Tutkimus on Ylen tilaama ja tutkimuksen toteutti Taloustutkimus. Tutkimukseen vastasi 2 616 suomalaista.
Auto katolleen Saarijärvellä
Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Henkilöauto ajoi ulos tieltä ja päätyi katolleen ojaan iltapäivällä Saarijärvellä. 
Onnettomuus tapahtui Uuraistentiellä vähän Lannevedeltä Uuraisten suuntaan. 
Autossa oli vain kuljettaja ja koira. 
Päivystävän palomestarin mukaan kuski pääsi itse autosta ulos, mutta hänet kuljetettiin lievästi loukkaantuneena hoitoon. 
Päivystävä palomestari Mauri Salo kertoo, että tie on onnettomuuspaikalla on ollut liukas. 
Satakunnan kauppakamarille uusi puheenjohtaja
Uusi puheenjohtaja on Fiblon Oy:n toimitusjohtaja Pekka Ekberg.
Satakunnan kauppakamarin uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Fiblon Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Ekberg**.
Ekberg seuraa tehtävässä Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtajaa **Joni Hautojärveä**.
Satakunnan Kauppakamarin varapuheenjohtajina toimivat **Matti Ratsula**, **Pekka Saariluoma** ja **Sari Mäkitalo**.
Pohjanmaan poliisin lupapalvelut ruuhkautuneet
Poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet Pohjanmaan poliisilaitoksella. Lupapalveluun löytyy vapaita aikoja vasta ensi vuoden puolella. 
Ruuhkan syy liittyy poliisin viime viikolla ilmoittamaan tietoon passien ja henkilökorttien saamisesta. Niiden noutamiseen Matkahuolloista, K-kaupoista tai R-kioskeista ei riitä enää henkilöllisyyden todistaminen ajokortilla vuoden alusta alkaen. 
Jos passin tai henkilökortin tilaajalla ei ole aiempaa passia tai henkilökorttia, hän voi valtuuttaa toisen henkilön noutamaan asiakirjan.
Strasbourgin ampujan keskustelu taksikuskin kanssa kertoo terroristisesta motiivista: "Tapoin ihmisiä Syyriassa kuolleiden veljien puolesta"
Taksikuski on ollut poliisille keskeinen todistaja Strasbourgin tiistaisen terrori-iskun tapahtumien selvittämisessä.
Strasbourgin ampujaa kyydinnyt taksikuski on kuvaillut ajon aikaista keskustelua poliisille, kertoo [ranskalainen tv-kanava France2 ](https://www.francetvinfo.fr/faits-divers/terrorisme/fusillade-a-strasbourg/tu-sais-ce-que-jai-fait-jai-tue-des-gens-ce-que-cherif-chekatt-a-dit-au-chauffeur-de-taxi-dans-sa-fuite-apres-l-attentat-a-strasbourg_3098511.html)tutkintalähteeseen viitaten.
– Tapoin äsken ihmisiä. Tein sen Syyriassa kuolleiden veljien puolesta, 29-vuotias ranskalaismies kertoi taksikuskille autossa, ase kädessään.
Taksikuski vei aseistautuneen ampujan heti tekojen jälkeen Strasbourgin vanhastakaupungista Neudorfin kaupunginosaan. Keskustelu kesti vain muutamia minuutteja.
– Poliisi teki kotietsinnän luonani tänä aamuna, ja he löysivät sieltä kranaatin, ampuja jatkoi taksikuskin kertoman mukaan.
Ampuja näytti taksikuskille haavoja, joita hän oli saanut käteensä turvallisuusjoukkojen luodeista. Kuljettajan mukaan mies oli kalpea ja vaikutti samaan aikaan sekä stressaantuneelta että rauhalliselta.  

Taksikuski suostutteli ampujan poistumaan autosta nopeasti. Tämän jälkeen kuljettaja hakeutui lähimmälle poliisiasemalle.
Taksikuski arvelee selvinneensä matkasta hengissä siksi, että on itsekin muslimi ja hänen autossaan oli uskonnollisia symboleja. Taksin peruutuspeilistä roikkui esimerkiksi rukousnauha.
Iskussa kuolleiden määrä kasvoi torstaina yhdellä, kun vakavasti haavoittunut henkilö kuoli vammoihinsa. Iskussa on kuollut kolme henkilöä ja yksi on aivokuolleessa tilassa.
Ampujan etsintöjä jatketaan Ranskan ohella mm. Saksassa ja Sveitsissä.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Strasbourgin terroriteko ravistelee Ranskaa hereille](https://yle.fi/uutiset/3-10551837)
[Yle seurasi: Epäillyn ensimmäinen rikostuomio 13-vuotiaana, huhut toisesta ammuskelusta kumottiin – katso erikoislähetys: "Tunnelma on surullinen ja hiljainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10549782)
[Tämän tiedämme nyt Strasbourgin epäillystä terroriteosta: Epäilty yhä pakosalla, perhe otettu kuulusteluihin, uhrien joukossa thaimaalaisturisti](https://yle.fi/uutiset/3-10549902)
Liki 18 000 luontokohdetta lisää Lappiin
Metsähallitus sai vinkkejä mahdollisista arvokkaista luonto- ja kulttuuriperintökohteista myös yleisöltä.
Yli 17 000 uutta luonto- ja lajikohdetta on lisätty Lapin luontokohdeverkostoon, kertoo Metsähallitus. Verkostoon on lisätty tuhansia uusia lähteitä, lampia, kallioita, suon metsäsaarekkeita ja vanhan metsän kohteita.
Metsähallituksen mukaan päivityksen myötä metsätalouden ulkopuolelle jäi 22 100 hehtaaria lisää maata. Metsähallituksesta kerrotaan, että uudet tiedot helpottavat metsätalouden suunnittelua, kun tiedot metsien luontoarvoista ovat aiempaa tarkemmat.
Uusia luontokohteita etsittiin laajojen aineistohakujen avulla ja kohteita tarkistettiin sekä toimistotyönä että maastossa. Kartoituksen yhteydessä myös olemassa olevia rajauksia tarkennettiin ja virheellisiä tietoja poistettiin. Luonto - ja lajikohteita tuli lisää kaikkiaan 17 824 kappaletta ja järjestelmästä poistettiin 345 kohdetta.
Metsähallitus sai vinkkejä mahdollisista arvokkaista luonto- ja kulttuuriperintökohteista myös yleisöltä. Ilmoitetuista 1300 kohteesta mukaan alue-ekologiseen verkostoon hyväksyttiin noin 150 kohdetta. Lähes puolet ilmoitetuista kohteista oli jo valmiiksi Metsähallituksen tiedossa.
Kartoituksessa käytettiin Metsähallituksen omien tietojen lisäksi aineistoja Suomen ympäristökeskukselta, Luonnonvarakeskukselta, Paliskuntain yhdistykseltä, Geologian tutkimuskeskukselta sekä luontojärjestöiltä. 
Yhdistää suojelualueet ja luontokohteet
Alue-ekologinen verkosto laadittiin vuosina 1996–2000 ja se kattaa lähes kaikki yhtenäiset valtion maa-alueet. Verkosto muodostaa valtion metsämaiden kokonaisuuden niin, että suojelualueet ja monikäyttömetsien luontokohteet liittyvät toisiinsa verkostomaisesti ekologisten käytävien kautta. Eliöt pääsevät leviämään tehokkaammin ekologisia käytäviä pitkin.
Luonto- ja erityiskohteissa sekä ekologisissa käytävissä metsätalouskäyttöä on rajoitettu joko kokonaan tai osittain. Verkostoon kuuluu luontoarvoiltaan tärkeiden kohteiden lisäksi riistan, maiseman porotalouden ja virkistyskäytön kannalta tärkeitä alueita sekä kulttuuriperintökohteet.
Metsähallitus päivittää alue-ekologista verkostoa koko Suomessa. Lapissa ja Kainuussa päivitys on juuri saatu loppuun ja Pohjanmaalla sekä Etelä-Suomessa päivityshankkeet ovat alkamassa.  

Rikosoikeuden asiantuntija pitää Oysin yhteispäivystyksen raiskausepäilyä hyvin poikkeuksellisena
Rikosoikeuden asiantuntija, emeritaprofessori Terttu Utriaisen mukaan tuntemattomiin kohdistuneita raiskauksia on suhteellisen vähän.
Rikosoikeuden asiantuntija, emeritaprofessori **Terttu Utriainen** pitää Oulun yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksessä tapahtunutta epäiltyä raiskausta hyvin poikkeuksellisena.  

– Tuntemattomiin kohdistuneita raiskauksia on suhteellisen vähän. Se, että tämmöinen tapahtuisi tuntematonta henkilö kohtaan sairaalassa, on kyllä äärimmäisen harvinaista. Minun mieleeni ei tällä hetkellä tule yhtään tapausta, Utriainen kertoo.  

Oulussa yhteispäivystyksen [turvallisuusjärjestelyjä kiristetään](https://yle.fi/uutiset/3-10551835) siellä noin kuukausi sitten tapahtuneen epäillyn raiskauksen vuoksi. Päivystykseen on tulossa lisää valvontakameroita, ja esimerkiksi vartijat seuraavat jatkossa osaa potilaista tarvittaessa tiiviimmin.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Analyysi: Trafi-kohun suurin syy on se, että koko Suomi on toivottoman löperö
Pahantahtoisille tiedonhakijoille riittää rekistereitä ja tietopalveluja tongittavaksi, kirjoittaa analyysissaan taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi [sulki viikonloppuna ](https://yle.fi/uutiset/3-10546147)kuljettajatietopalvelun, joka ehti synnyttää valtavan kohun. Tuosta palvelusta kuka tahansa saattoi tarkistaa kenen tahansa ajo-oikeudet.
Palvelu aukesi jo kesällä, mutta uutiseksi sen nosti vasta Tekniikka&Talous-lehden [artikkeli](https://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/liikenne/tiesitko-trafin-maksuton-palvelu-nayttaa-kenen-tahansa-ajo-oikeuden-kaikilla-pitaa-olla-mahdollisuus-tarkastaa-6751933).
Kohu laajeni kuluvan viikon aikana ja tänään asiat päätyivät siihen pisteeseen, että Trafin [pääjohtaja Mia Nykopp irtisanoutui.](https://yle.fi/uutiset/3-10552661)
Trafi perusteli kohuttua palvelua uudella liikennelailla, mutta kuten ministeriö sittemmin [totesi](https://www.lvm.fi/-/ministerio-on-pyytanyt-selvitysta-trafin-palveluiden-tietosuojasta-ja-turvasta-990134), laki ei Trafia palvelun avaamiseen velvoittanut. Enemmän kyse lienee siitä [datan ja tiedon avoimuudesta](https://vm.fi/avoin-tieto), jota tällä hallituskaudella on haluttu edistää.
Parhaimmillaan tiedon avoimuus parantaa palveluja ja synnyttää uutta liiketoimintaa. Tällä kertaa ongelma syntyi siitä, miten avoimuutta harjoitettiin.  

Palvelun sulkeminen hankaloitti muita Trafin toimintoja. Esimerkiksi [käytetyn auton myyminen ](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/trafin-palvelun-sulkeminen-mutkisti-autokauppaa-paperiselle-rekisteriotteelle-tuli-taas-kayttoa-6752457)on käynyt tuskallisen vaikeaksi ilman sähköisiä varmenteita.  

Avoimuutta ilman kontrollia
Suomessa verotiedot ovat julkisia. Ne saadakseen kansalaisen on vierailtava verotoimistossa. 
Kuljettajatiedot ovat myös julkisia. Uudessa palvelussa ne tarjottiin kuitenkin täysin vapaasti, vaivatta ja ilmaiseksi.
On vaikea uskoa, että ajokorttitiedoille olisi niin laajaa käyttöä, että ne kannatti avata näin suuressa mittakaavassa. Periaatteessa on hyvä, jos voit tarkistaa taksikuskisi ajo-oikeuden. Ensin on kuitenkin selvitettävä kuljettajan nimi tai henkilötunnus.
Ne taas saa helpoimmin selville muovisesta ajokortista, josta selviää ajo-oikeuskin.
Käytännössä kuljettajan ajo-oikeuden valvonta on työnantajan tai viranomaisen, ei suuren yleisön, tehtävä.
Ylimääräistä tietoa
Trafin palvelussa oli toinenkin ongelma. Se paljasti paljon muutakin kuin ajo-oikeuden. Palvelu kertoi esimerkiksi kotikunnan, ja ajoluvan myöntöhetken perusteella oli helppo arvata henkilön ikä.
Nämä eivät ole ajo-oikeuden kannalta olennaisia tietoja.
Lisäksi palvelun saattoi – ilmeisen suunnitteluvirheen vuoksi – valjastaa henkilötunnusten kalastukseen. [Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10547511)aiemmin tällä viikolla Lahdessa asuvasta Miikkasta, joka keksi miten kuljettajatietopalvelun avulla ongitaan satunnaisten suomalaisten henkilötunnuksia.
Henkilötunnusten päätyminen rikollisille olisi ongelma. Identiteettivarkaat voivat henkilötunnusten ja kotiosoitteen avulla tilailla tavaraa ja palveluita [toisten nimiin](https://yle.fi/uutiset/3-9914817).  

Tämä tietosuoja-aukko nähtävästi tukittiin jo aiemmin syksyllä.
Bottiesteet eivät ole luotettavia
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista on kerrottu, ettei palvelussa ollut riskiä siitä, että tiedot voisi imuroida käyttöönsä automatisoidusti.
Palvelun käyttäjiä pyydettiin [tunnistamaan numeroja](https://yle.fi/uutiset/3-10549455), joita kone ei osaisi tulkita. Useimmat internetin käyttäjät ovat törmänneet näihin "en ole robotti" -kyselyihin muissakin yhteyksissä. 
Toivottavasti Trafin palvelussa oli käytössä muitakin teknisiä esteitä. Käytännössä tekoälyllä varustettu robotti kykenee ohittamaan tämän ns. [captcha-varmistuksen](https://www.theregister.co.uk/2018/12/05/ai_beats_captcha/). 
Löperö Suomi
Virastossa karkasi mopo käsistä, kun se teki julkisesta tiedosta liian helposti saatavaa ja samalla mahdollisti tietojen onginnan. Tämä ei kuitenkaan olisi iso ongelma, ellei koko Suomi olisi niin löperö.
Ensinnäkin, henkilötunnusta ei pitäisi käyttää tunnistautumisen välineenä. Sitä ei ole tarkoitettu henkilöiden tunnistamiseen vaan heidän yksilöimiseensä.
Henkilötunnuksen ansiosta me tiedämme, kenestä Matti Meikäläisestä kulloinkin puhutaan. Henkilötunnuksen ilmoittaminen ei kuitenkaan todista, että olet Matti Meikäläinen.
Käytännössä näin kuitenkin toimitaan, eikä se ole Trafin vika.
Suomessa riittää tietoa
On myös syytä muistaa, että suomalaisista on saatavissa valtavasti tietoa ilman Trafin uutta palveluakin.  

Pahantahtoisille tiedonhakijoille ja muille uteliaille riittää Suomessa rekistereitä ja tietopalveluja tongittavaksi.
**Lue myös:**
**[Trafin pääjohtaja väistyy – Berner: En vaikuttanut johtajan lähtöön](https://yle.fi/uutiset/3-10552661)**
**[Kenen tahansa ajokorttitiedot voi selvittää netissä ilmaiseksi – ihmiset huolestuivat, Trafi sulki palvelun](https://yle.fi/uutiset/3-10545929)**
**[Miikka keksi, miten Trafin palvelusta ongitaan suomalaisten henkilötietoja – "Sehän on täydellinen identiteettivarkaus"](https://yle.fi/uutiset/3-10547511)**
**[Berner Trafin verkkopalvelukohusta: Massaluovutusta ei näyttäisi tapahtuneen, mutta kaikkia tietoja ei vielä ole](https://yle.fi/uutiset/3-10548407)**
**[Ministeriö pyytää selvitystä Trafin palvelujen tietosuojasta](https://yle.fi/uutiset/3-10547064)..**
_14.12. klo 10. Lisätty linkki Tekniikka&Talous-lehden artikkeliin._
Japania vastaan kompuroineelle Naisleijonille tyylipuhdas voitto Ruotsista: "Meiltä kauden tasapainoisin esitys"
Suomi löi Ruotsin Tampereella Vilma Tanskasen ja Ronja Savolaisen maaleilla 2–0.
Naisleijonat voitti Ruotsin maalein 2–0 (1–0, 1–0, 0–0) Tampereella torstaina pelatussa maaottelussa. Suomen maaleista vastasivat **Vilma Tanskanen** ja **Ronja Savolainen**.
Ottelu oli peliä vahvasti hallinneelta Suomelta hyvä kasvojenpesu tiistaina Japanille kärsityn 2–3-tappion jälkeen. **Meeri Räisänen** joutui Suomen maalilla torjumaan nollapelinsä eteen vain 11 kertaa.
– Tiesimme, mikä Ruotsiin puree ja luistelimme jalat alta. Saimme kiekkoa syvälle heidän päätyynsä, ja hyvät maalipaikat olivat meille 30–8, päävalmentaja **Pasi Mustonen** iloitsi.  

– Se oli meiltä kauden tasapainoisin 60 minuutin esitys. Olimme valmistautuneet hyvin, ja jos Japania vastaan kaikki eivät olleet aivan ytimessä, niin nyt olivat. Se oli hieno peli meiltä.  

Suomi kohtaa perjantaina Vierumäellä Saksan ja lauantaina Hämeenlinnassa Sveitsin. Miesten maajoukkue pelaa illalla Hakametsässä Tshekkiä vastaan. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa kello 18.  

**Lue myös:**
[Timo Jutila on monelle huumorihahmo ja jäänne MM95-huumasta – komea ura Leijonissa on jäänyt "Jutipumpun" ja makkaramainosten varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-10549773) 
[Ylen kanavilla todella vilkas urheilutorstai – katso suorana: Leijonat kohtaa Tshekin Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10552188) 
Kaksikko potki autojen sivupeilejä Turussa
Autoja vaurioitti kaksi miestä, jotka myös kuvasivat tekonsa.
Kaksi parikymppistä miestä vaurioitti Turun Linnankadun varrelle pysäköityjä autoja torstaina aamuyöllä. Poliisipartio otti kaksikon kiinni.
Vuonna 1997 syntynyt mies oli lyönyt poliisin mukaan kymmenien autojen sivupeilejä. Kaksi autoista kärsi pahempia vaurioita. Vuonna 1995 syntynyt kuvasi kaverinsa tekoja. Miehiä epäillään vahingonteosta.
Poliisi otti viimeksi maanantaina kiinni nuorukaisen Turun Uittamon kaupunginosassa vastaavanlaisesta puuhasta.
Egenlandille kaksi Kultainen Venla -ehdokkuutta – yleisö äänestää voittajat!
Egenland on ehdolla vuoden parhaaksi ohjelmaksi. Juontajat Nicke Aldén ja Hannamari Hoikkala ovat ehdolla paras esiintyjä -kategoriassa.
– Tämä ohjelma on syntynyt sataprosenttisesti yleisön kanssa. Ilman yleisön mahtavia ja yllättäviä vinkkejä Egenlandia ei olisi olemassa, Nicke Aldén sanoo.
– Se, että olemme ehdolla kategoriassa, jossa yleisö saa päättää voittajan, sopii meille täydellisesti!
– On aivan mahtavaa, että kaksikielinen kulttuuriohjelma on ehdolla vuoden parhaaksi ohjelmaksi, Hannamari Hoikkala hehkuttaa.
Egenland on kiertänyt ympäri Suomea ja nähnyt sen tinkimättömän työn, jota ihmiset tekevät oman kotipaikkakuntansa ja kulttuurin eteen.
– Nämä ihmiset ja teot saavat harvoin näkyvyyttä, Hoikkala jatkaa. On hienoa, että ihmiset kehuvat toisiaan ja ehdottavat Egenlandille näitä tekoja.
Vuoden 2018 parhaat televisio-ohjelmat palkitaan Kultainen Venla -gaalassa 11.1.2019.
**Äänestys on käynnissä 13.12.2018 - 8.1.2019 ja äänestää voi Kultainen Venla -palkinnon sivustolla eli [täällä](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/).**
Yleisön äänet ratkaisevat voittajat kategorioissa Paras ohjelma, Paras esiintyjä ja Paras lasten- ja nuortenohjelma. Televisioakatemia ry:n jäsenet ovat valinneet muut Kultainen Venla -kilpailun finalistit.
Kilpailun voittajat julkistetaan Kultainen Venla -gaalassa 11.1.2019 Suomen Kansallisoopperassa ja tilaisuus televisioidaan suorana lähetyksenä Yle TV2:lla.
_Egenlandin toinen kausi tiistaisin klo 20 Yle Teema & Fem -kanavalla ja Areenassa 27.11.2018–15.11.2019._
Kouvola ottaa pakkaus- ja energiajätteiden kuljetukset kontolleen vuonna 2021 – muovin keräys keskitetään välittömästi
Muutoksella halutaan vähentää autoliikenteen määrää.
Kouvolan kaupunki järjestää tulevaisuudessa itse taloyhtiöiden pakkaus- ja energiajätteiden kuljetukset. 
Tähän asti kukin taloyhtiö on voinut päättää, mikä yritys kuljettaa pakkaus- ja energiajätteet kierrätykseen. 
Muutoksella halutaan vähentää autoliikenteen määrää. Selvityksen mukaan nykyisin viisi eri kuljetusyritystä kuljettaa kaupungissa syntyviä hyötyjätteitä. 
Uusi kuljetusjärjestelmä tulee voimaan heinäkuussa 2021. Asuinkiinteistöjen muovin keräyksen kaupunki ottaa kontolleen heti. 
Ylivieskan nuorten tukitalo jatkaa normaalisti Oulaskankaan sairaalan yt-neuvotteluista huolimatta
Ylivieskan nuorten tukitalo jatkaa toimintaansa normaalisti. Sen toiminta säilyy samankaltaisena huolimatta Oulaskankaan sairaalan yt-neuvotteluista. 
Oulaskankaan sairaalassa otetaan vastaan viimeiset synnyttäjät perjantaina. Tämän jälkeen synnytyksiä aletaan ohjata Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 
Osa synnyttäjistä halunnee lyhyemmän välimatkan takia Kokkolaan, joka tarkoittaisi paria sataa synnyttäjää lisää vuodessa Kokkolassa.
Sisäministeri Kai Mykkänen olisi valmis viemään kansalaisuuden törkeään seksuaalirikokseen syyllistyneeltä
Myös Maahanmuuttovirastossa uskotaan, että turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien tekemiä rikoksia voitaisiin ennaltaehkäistä aikaisempaa kovemmilla rangaistuksilla.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** olisi valmis viemään kansalaisuuden törkeään seksuaalirikokseen syyllistyneeltä. 
Myös Maahanmuuttovirastossa uskotaan, että turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien tekemiä rikoksia voitaisiin ennaltaehkäistä aikaisempaa kovemmilla rangaistuksilla. 
Oulussa paljastunut seksuaalirikosvyyhti tuli yllätyksenä Maahanmuuttovirastolle. Seksuaalikasvatusta annetaan turvapaikanhakijoille osana esikotouttamista, mutta nyt käydään läpi kuinka vaikuttavaa se on ja tarvittaessa mietitään parannuskeinoja.
Mykkänen uskoo, että ainakin osa seksuaalirikoksista olisi voinut jäädä tekemättä, mikäli rangaistukset olisivat olleet kovempia.
– Kun katsotaan niitä satoja henkilöitä, jotka ovat Suomessa epäiltynä seksuaalirikoksista, niin varmasti osa heistä miettisi toiseen kertaan, jos tietää että voi tulla karkotetuksi, sisäministeri Mykkänen sanoo.  

**Lue koko juttu:** [Sisäministeri Mykkänen olisi valmis viemään kansalaisuuden törkeään seksuaalirikokseen syyllistyneeltä – myös Maahanmuuttovirastossa uskotaan, että kovemmat rangaistukset voisivat auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10547528)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Auto suistui kaupan seinään Jyväskylässä – kuljettaja kuoli
Onnettomuus sattui Vaajakoskentiellä Jyväskylässä.
Henkilöauto suistui tieltä ja törmäsi voimalla Jyskän Varastomyymälän seinään Jyväskylässä iltapäivällä. Auton 68-vuotias kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Poliisin mukaan auto suistui Vaajakosken suunnasta tullessaan kulkusuunnassaan vasemmalle verkkoaidan läpi ja törmäsi Varastomyymälän seinään.
Varastomyymälän yrittäjä Timo Puustinen kertoo, että auto on keulasta täysin rutussa. 
Poliisin mukaan onnettomuuden syy ei ole selvillä.
_Korjaus 13.12 klo 15:58: Jutussa kerrottiin aiemmin alkuperäisten tietojen mukaan, että kyseessä olisi ollut kahden auton kolari. Uusien tietojen mukaan onnettomuudessa ei ollut toista osapuolta._
_Korjaus 14.12 klo 10:10: Kuljettajan ikä on 68-vuotta, ei 65 kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Henkistä selviytymiskykyä voi harjoittaa: "Mikään tapahtuma itsessään ei murskaa ihmistä"
Yleisesti on pohdiskeltu, miten vakavan rikoksen uhri tai keskitysleirivanki voi selviytyä äärimmäisen traumaattisista kokemuksistaan.
Traumapsykoterapeutti, psykologi Soili Poijula on kirjoittanut ensimmäisen suomalaisen kirjan, joka kertoo resilienssistä eli selviytymiskykyisyydestä. Resilienssi on laaja käsite, mutta se tarkoittaa muun muassa sopeutumis- ja selviytymiskykyä, kriisikestävyyttä ja joustavuutta. 
Soili Poijulan mukaan joillakin ihmisillä on vahvempi resilienssi kuin toisilla. Nykysukupolvet ovat kauhistelleet esimerkiksi, kuinka joku on voinut jatkaa elämäänsä keskitysleirillä koettujen kauhujen jälkeen. 
– Resilientit ihmiset reagoivat lievemmin ja palautuvat nopeammin verrattuna muihin, [kertoo Poijula Ylen Radio Suomen Päivä -ohjelman haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4589250). 
Hän toteaa tuoreessa kirjassaan, että resilienttien yksilöiden ja ryhmien erityispiirre on päättäväisyys hallita omaa kohtaloaan myös olosuhteissa, joita he eivät voi hallita. Selviytymiskyvyn taustalla on monia tekijöitä, kuten geenit, biologia ja stressinsietokyky, mutta erityisesti asenne vastoinkäymisiin voi ratkaista. 
Joustava mieli auttaa surussa
Poijulan mielestä on hyvin pessimististä ajattelua, että esimerkiksi vakavan rikoksen uhriksi joutuneen elämä on lopullisesti pilalla. 
– Tapahtumat voivat toki haavoittaa ihmistä pahasti. Toisaalta resilienssitutkimukset osoittavat, että lapsuudessaan seksuaaliselle hyväksikäytölle altistuneista 45 prosenttia ei aikuisena kärsi minkäänlaisista psykiatrisista häiriöistä. Tällaisella lapsella on ollut hyviä ihmissuhteita ja esimerkiksi hyvä välittävä äiti, Poijula sanoo. 
– Mikään tapahtuma itsessään ei murskaa ihmistä vaan se, mitä tapahtuu trauman jälkeen tai mitä on tapahtunut sitä ennen. 
Soili Poijulan mielestä olisi tärkeää vahvistaa ihmisessä sitä puolta, joka auttaa selviytymään. 
Hän on samaa mieltä, kuin positiivisen psykologian tunnettu edustaja ja lasten ja sotilaiden resilienssin vahvistamisohjelman kehittäjä Martin Seligman. 
– Pessimistisyys johtaa masennukseen. Siksi myönteisten ajatusten ja tunteiden lisäämisen taidot ja menetelmät ovat tärkeitä. Tämä liittyy myös sureviin ihmisiin. On havaittu, että jos heillä on joustava mieli, niin tuska ja kärsimys eivät ota mielessä valtaa. 
Poijulan mukaan omaa resilienssiään voi vahvistaa arjessakin siten, että muun muassa opettelee sanomaan ei. Velvollisuudentunne tai vaativuus itseä kohtaan ei saa olla liian suurta. Myös omasta kunnosta ja ihmissuhteista huolehtiminen tukee resilienssin vahvistumista. 
Traumapsykoterapeutti, psykologi Soili Poijula on kirjoittanut useita kriisiin, suruun ja traumaan liittyviä kirjoja, mutta resilienssistä hän on julkaissut nyt ensimmäisen suomenkielisen tietoteoksen.
Koko Radio Suomen Päivä -haastattelu kuunneltavissa Yle Areenassa https://areena.yle.fi/1-4589250.
Rakennusjätteiden kierrätystä tehostettu Joensuussa
Joensuun Ellin opiskelija-asuntojen rakentamisessa jätteet huomioitiin jo urakkasopimuksessa.
Maakunnassa on tehty pioneerityötä rakennustyömaajätteen lajittelussa. 
Joensuun Ellin rakennuttaman opiskelija-asuntotalon työmaalle laadittiin jätehuoltosuunnitelma, joka liitettiin osaksi urakkasopimusta. Työmaalla huolehditaan rakennusjätteiden lajittelusta, ja syntyvien jätteiden määrästä ja laadusta raportoidaan kuukausittain. 
Kokeilu on osoittanut, että jätehuollon ottaminen mukaan urakkaan lisää kiertotaloutta työmaalla. 
Ylä-Lapin kalastusluville vihreää valoa hallitukselta
Ylälappilaisten saavat kausiluvan valtion vesiin, jotka ovat vaelluskalojen nousualueita.
Valtioneuvosto esittää helpotuksia Ylä-Lapin asukkaiden kalastusoikeuksiin. Torstaina eduskunnalle annettu hallituksen esitys on sisällöltään sama, jota valtioneuvosto käsitteli viime viikolla.
– Mikäli eduskunta hyväksyy muutokset, ne astuvat voimaan jo ensi kesäksi. Ylä-Lapin ihmiset pääsevät kalaan tutuille vesille, maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** sanoo tiedotteessa.  

Ylä-Lappia koskevan kalastuslain 10. pykälän muutoksella Enontekiön, Inarin ja Utsjoen asukkaille tulisi kausilupa sellaisiin kotikunnan alueella sijaitseviin valtion vesiin, jotka ovat vaelluskalojen nousualueita. Viehekalastuksen salliva lupa olisi omakustannehintainen ja maksuton alle 18-vuotiaille.
– Kausiluvan hintaa ei vielä tiedetä. Siitä päätetään myöhemmin, todennäköisesti ensi keväänä, kertoo kalastusneuvos **Eija Kirjavainen** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Kausiluvan hinnasta päättää maa- ja metsätalousministeriö.
Muualla asuvien olisi jatkossakin mahdollista ostaa vuorokausilupia samoihin vesistöihin. Ylä-Lapin perinteiseen saamelais- ja paikalliskulttuuriin kuuluva kalastus vaikeutui merkittävästi uuden kalastuslain voimaantulon jälkeen, kun myös paikalliset ovat joutuneet hankkimaan vuorokausilupia kalastukseen. Kalastuslupia on lisäksi ollut saatavilla vain rajoitetusti.
Yli 60 000 euroa apurahoja kaupallisen alan opiskelijoille
Joensuun Kauppaopetuksen Tukisäätiön tukisummasta riitti jaettavaa yli 70 opiskelijalle.
Joensuun Kauppaopetuksen Tukisäätiö on jakanut tänään apurahoja yli 60 000 euron edestä. 
Apurahoja saivat paikalliset yliopiston, ammattikorkeakoulun, ammattiopiston sekä aikuiskoulutuksen kaupallisen alan opiskelijat. Apurahan saajia oli yli seitsemänkymmntä, ja suurimmat apurahat olivat 5000 euron suuruisia. 
Joensuun Kauppaopetuksen Tukisäätiö jatkaa jo melkein sata vuotta toiminutta tukitoimintaa, jonka aloittivat Joensuun Kauppakoulutalon Kannatusyhdistys ja Joensuun Kauppaopetuksen Tukiyhdistys. 
Säätiö jakaa apurahoja vuosittain. 
Turkulainen Kuntec lomauttaa 125 henkilöä
Lomautusten kesto on enintään kolme kuukautta.
Turun kaupungin infrapalveluyritys Kuntec lomauttaa 125 työntekijää. Yt-neuvottelut päättyivät alkuviikosta. 
Lomautusten kesto on enintään kolme kuukautta. Ne on tarkoitus aloittaa alkuvuodesta. Ajankohdat suunnitellaan tuotantoalojen kausivaihteluiden ja töiden mukaan. 
Yhtiö perustelee lomautuksia haastavalla taloudellisella tilanteella. Lomautuksista haetaan noin miljoonan euron kustannussäästöä.
 Kuntec tarjoaa viher-, rakentamis- ja ylläpitopalveluita. Sen palveluksessa on noin 220 vakituista työntekijää.
**Lue lisää:**
[Turku-konserniin kuuluva Kuntec lomauttaa väkeään](https://yle.fi/uutiset/3-10531489) 
Vuoden Digiloikkaaja on Merius Oy
Pohjanmaan kauppakamari on myöntänyt vuoden Digiloikkaaja-palkinnon Merius Oy:lle. 
Kokkolan suurteollisuusalueella toimiva Merius Oy tekee digitaalisia kartoituspalveluita. Yritys on valitsijoiden mukaan ollut vahvasti kehittämässä toimialaa ja panostaa paljon tutkimukseen. Sen toimintaa on noteerattu myös valtakunnallisesti. 
Pohjanmaan kauppakamarin johtajan **Paula Erkkilän** mukaan digitalisaation parista löytyy hyviä tekijöitä alueellamme, mutta esimerkiksi tekoälyn suhteen ollaan vielä alkumetreillä. 
Digiloikkaaja valittiin neljännen kerran.
Justin Bieberin Baby ei ole enää Youtuben dissatuin video – palvelun oma koostevideo nappasi tittelin yli 10 miljoonalla ei-tykkäyksellä
Käyttäjien mielestä Rewind 2018 -video on osoitus siitä, että Youtube on menettänyt yhteyden omiin käyttäjiinsä.
Youtuben viikko sitten julkaistusta [Rewind 2018 -videosta](https://www.youtube.com/watch?v=YbJOTdZBX1g) tuli tänä aamuna palvelun kaikkien aikojen dissatuin video. Aiemmin kyseenalaista titteliä piti hallussaan poppari **Justin Bieber** musiikkivideollaan [Baby ft. Ludacris](https://www.youtube.com/watch?v=kffacxfA7G4).  

Tätä kirjoittaessa molemmilla videoilla on virallisesti 9,8 miljoonaa alapeukkua, mutta niiden määrää seurataan [suorana lähetyksenä täällä](https://www.youtube.com/watch?v=jqL1mPWFR0s). Seurannan mukaan Rewind 2018 ohitti _Babyn_ ei-tykkäysten määrässä torstaina jo varhain aamulla. Noin kello 10 siitä tuli ensimmäinen 10 miljoonaa alaspäin osoittavaa peukkua saanut Youtube-video.
Rewind on Youtube-palvelun kokoama katsaus kulunutta vuotta määrittelevistä tubetusilmiöistä, -kulttuurista ja -musiikista. Kooste on julkaistu aina joulukuussa vuodesta 2010.
Rewind-video on todiste siitä, ettei Youtube tunnista käyttäjiään
Mistä Youtube-käyttäjät ovat ottaneet nokkiinsa niin, että Rewind on saanut viikossa enemmän ei-tykkäyksiä kuin Bieberin hitti kahdeksassa vuodessa?
Palvelussa aikaa käyttävä yhteisö pitää koostetta osoituksena siitä, että yhtiö on menettänyt norsunluutornistaan yhteyden käyttäjiinsä.
Ei-tykkäysten vyöry on osoitus siitä, ettei laskelmointi toimi internetissä. Reddit-palvelussa kritisoidaan sitä, että videosta on tehty mainosystävällinen.
Sivusta seuraavan mielestä Rewind-video Fortnite- ja Primitive Technology -viitteineen sekä etäisesti tuttuine kasvoineen saattaa olla jotain sinne päin, kun puhutaan vuotta 2018 määrittelevistä some-ilmiöistä.
Mutta varsinainen Youtube-yhteisö on eri mieltä.
Käyttäjien mukaan Rewind on kiiltokuvafantasia siitä, mitä Youtube haluaisi Youtuben olevan. Kuluneen vuoden muistelon sijaan kooste olisikin Google-omistajan haave palvelun tulevaisuudesta: huoleton, mainosystävällinen alusta, jossa tubettajien rinnalla esiintyy tosielämän julkkiksia.
Will Smithin rooli videolla kummastuttaa
Yksi suurimmista kummastuksen aiheista on se, että palvelun suurimmat tähdet on jätetty videolta pois. Sellaisia ovat muun muassa **PewDiePie**, **Shane Dawson** ja **Logan Paul**. 
Heidän sijaan koosteen alussa ruutuun lävähtää **Will Smith**, jolla on Youtubessa 4 miljoonaa tilaajaa. Se on vähän verrattuna PewDiePiehin eli ruotsalaiseen Felix Kjellbergiin, jonka tilaajamäärä on 76 miljoonaa.
– Lempitubettajani Will Smith, rakastan hänen päivittäisiä vlogeja, eräs käyttäjä kommentoi sarkastisesti Rewind-videon alla.
Kiiltokuvakritiikki on perusteltua, sillä monet pois jätetyistä Youtube-tähdistä ovat ristiriitaisia hahmoja: on ollut PewDiePien rasismi- ja natsiskandaaleja [viimeksi pari päivää sitten](https://www.tubefilter.com/2018/12/11/pewdiepie-antisemitist-youtube-channel/) sekä Logan Paulin [pelleilyä japanilaisessa itsemurhametsässä](https://www.bbc.com/news/newsbeat-42752039). 
Youtube-käyttäjien mielestä huomio halutaan tarkoituksella kiinnittää muualle. Heidän mielestään on kohtuutonta, ettei vetovoimaisimpia tähtiä näy yhteisöllisyyttä juhlistavalla videolla. Ei-tykkäys-kampanja osoittaa, että yhteisössä on voimaa.
Mokana voi pitää sitäkin, että pelaajia Rewind-videolla edustaa Ninja eli yhdysvaltalainen **Tyler Blevins**. Persoonallisen hahmon kanssa on perustavanlaatuinen ongelma: hän on käyttäjien mielissä Twitch-streamaaja, ei tubettaja.
PewDiePien asema uhattuna
PewDiePie on pitkään pitänyt hallussaan ennätystä suurimmasta tilaajamäärästä. Sattumalta juuri Rewind-videosta syntyneen kohun aikaan Youtube-käyttäjät seuraavat valta-aseman murtumista.
Nimittäin Intian suurin levy-yhtiö ja elokuvastudio T-Series on pian ohittamassa ruotsalaistähden tilaajien määrässä. T-Series julkaisee Youtubessa lähinnä intialaista musiikkia ja Bollywood-elokuvien trailereita.
Tätä kirjoittaessa PewDiePiella seuraajia on 76,4 miljoonaa, T-Seriesillä 75,3 miljoonaa. Vallan vaihtumista [voi seurata reaaliajassa täältä](https://www.youtube.com/watch?v=C7SIlD5UFxU).
_Korjattu klo 15.53: Rewind 2018 ohitti Babyn ei-tykkäysten määrässä jo varhain torstaiaamuna. Noin kello 10 videosta tuli ensimmäinen 10 miljoonaa ei-tykkäystä kerännyt Youtube-video. Lisäksi Ninjan eli Richard Tyler Blevinsin etunimeksi muutettu Tyler, jolla hänet parhaiten tunnetaan._
Brittiparlamentin brexit-äänestys siirtyy tammikuulle
Britannian pääministeri yrittää saada EU-mailta lievennyksiä Irlantia koskevaan sopimukseen.
Britannian parlamentti äänestää EU-eroa koskevasta sopimuksesta aikaisintaan tammikuussa. Asia käy ilmi alahuoneen istuntoaikataulusta, joka julkistettiin tänään torstaina.
Siitä ilmenee, että ensi viikko on omistettu muille kuin EU-asioille. Parlamentti jää joulutauolle 20.12. ja palaa töihin taas 7. tammikuuta.
Pääministeri **Theresa May** on luvannut, että äänestys pidetään viimeistään 21. tammikuuta.
EU-maat viileitä Mayn toiveille
EU-maat kokoontuvat illalla Brysseliin huippukokoukseen, jossa tärkein asia on brexit-sopimus. Näyttää siltä, että Britannian ja EU:n kesken neuvoteltu sopimus ei menisi läpi Britannian parlamentissa.
Pääministeri May neuvottelee päivän aikana eri maiden johtajien kanssa saadakseen EU-maat hyväksymään sanamuodon, joka olisi parlamentin hyväksyttävissä.
May toivoo erityisesti, että EU-maat täsmentäisivät Irlantia koskevaa sopimuskohtaa. EU-maiden tulisi vakuuttaa, että Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin välisen rajan järjestelyjä koskeva niin sanottu backstop-menettely päättyisi mahdollisimman pian. 
Backstopin tarkoitus on estää tiukkojen rajamuodollisuuksien syntyminen, vaikka rajasopimusta ei saataisi aikaan.
EU-maista on toistaiseksi tullut niukasti apua Mayn pyrkimyksille. Pienenä kompromissina on mainittu, että huippukokouksen yhteydessä julkistettavaan lausumaan voitaisiin lisätä maininta, jonka mukaan brexit-sopimusta voidaan selkeyttää.
Samassa yhteydessä todetaan heti, ettei sopimusta avata uusille neuvotteluille. 
Brexit-sopimusluonnoksessa itse asiassa on jo nyt kohta, jossa todetaan backstopin päättyvän niin pian kuin mahdollista.
Komissio saksalaisjäsen **Günther Oettinger** sulki myös pois mahdollisuuden rajata backstop ajallisesti.
– Ei, se ei toimisi. meillä on oltava selkeät säännöt ihmisille, tuotteille ja tavaroille Irlannin rajalla, hän totesi.
Lue lisää:
 [Theresa May sai jälleen osuman, mutta nilkuttaa eteenpäin – hänen brexit-sopimuksensa pysyy aivan yhtä kuolleena kuin se oli tähänkin saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10551812) 
 [Äänestyksestä selvinnyt pääministeri May anoo tänään apua EU-johtajilta, mutta tarjolla on niukkuutta: "Tästä ei neuvotella"](https://yle.fi/uutiset/3-10551795) 
Koulunkäynti Rautjärven Aseman koulussa jatkuu nykyisissä tiloissa
Täydentävässä sisäilmatutkimuksessa löytyneet mikrobivauriot eivät aiheuta välittömiä toimenpiteitä.
Linoleumi-lattian alta löytyneet mikrobivauriot eivät aiheuta korjauksia Rautjärven Aseman koulussa. 
Luokkahuoneiden linoleumi-pinnoitteen alta löytyneistä mikrobivaurioista ei ole haittaa, koska tiivis linoleumipinta ei päästä hiukkasia sisäilmaan. 
Vastikään valmistuneella tutkimuksella täydennettiin viime kesänä tehtyä sisäilmatutkimusta, jonka perusteella opettajanhuone ja yksi luokkahuone määrättiin käyttökieltoon. Vauriot korjataan ensi vuonna. 
Koulunkäynti jatkuu Aseman koulun nykyisissä tiloissa. Aseman koulussa on kolme opetusryhmää ja noin 40 oppilasta.
Ahtialan koulun rehtorin tapaus syyteharkintaan – kavallusepäilyt karisivat poliisitutkinnassa, mutta maksuvälinepetos jäi
Poliisi on tutkinut koulun toiminnassa tapahtuneita väärinkäytöksiä. Rehtoria epäiltiin kolmesta rikoksesta.
Lahtelaisen Ahtialan koulun rehtoria epäillään maksuvälinepetoksesta. Poliisi on tutkinut mahdollisia koulun toiminnassa tapahtuneita väärinkäytöksiä. Epäillyn kavallusrikoksen tutkinta on lopetettu, sillä polisii totesi, ettei rikosta ole syytä epäillä. 
Syyteharkintaan on kuitenkin siirretty rikosnimikkeet maksuvälinepetos ja virkavelvollisuuden rikkominen. Teot liittyvät koulun luottokortin ja maksutilin käyttöön niistä annettujen ohjeiden vastaisesti.
Epäily koskee parin tuhannen euron suuruisia ostoja. 
Lahden kaupunki jätti rehtorin toimista tutkintapyynnön aiemmin syksyllä. Virastaan rehtori pidätettiin lokakuussa. 
Trafin pääjohtaja väistyy – Berner: En vaikuttanut johtajan lähtöön
Nykoppin toimikausi pääjohtajana olisi päättynyt vuodenvaihteessa.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin pääjohtaja **Mia Nykopp** on irtisanoutunut torstaina.
– Trafin julkiset kuljettajatiedot -palvelun toiminnasta syntyneen tilanteen rauhoittamiseksi ja luottamuksen palauttamiseksi olen päättänyt siirtyä sivuun Trafin pääjohtajan tehtävästä, Nykopp sanoo ministeriön tiedotteessa.
Nykopp valittiin pääjohtajaksi vuosi sitten marraskuussa. Hänen vuoden kestävä toimikautensa alkoi 1. tammikuuta 2018.
[Kauppalehti kertoi perjantaina](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/f9d34f65-626a-4b78-a45e-beeaf01e5da8?ref=ampparit:2961), että Nykopp jää kuitenkin viraston palvelukseen ainakin vuoden loppuun asti. Lehden mukaan hänen eroilmoituksensa koskee määräaikaista pääjohtajan tehtävää, ei hänen vakituista virkaansa Trafissa.
Trafin pääjohtajana toimii tämän vuoden loppuun asti Liikennevälineet-toimialan johtaja **Olli Lindroos**. Trafi ja Viestintävirasto yhdistyvät ensi vuoden alussa uudeksi Liikenne- ja viestintävirastoksi, jolle ei ole vielä valittu johtajaa. Kauppalehden mukaan Mia Nykopp on perunut hakemuksensa uuden viraston johtajaksi.
Ministeriön mukaan Trafin sähköisten palvelujen avaamisessa on edelleen riskejä, ja siksi palveluja avataan yksi kerrallaan. Palvelujen palauttamisen aikataulusta ministeriö ei vielä kerro mitään.
Berner: Kunnioitan Nykoppin päätöstä
Liikenneministeri **Anne Berner** (kesk.) sanoo kunnioittavansa Trafin pääjohtajan ratkaisua jättää tehtävänsä. 
– Hän on ottanut tilanteen vakavasti, ymmärtänyt että tilanne on vahingoittanut Trafia ja että hän pääjohtajana kantaa vastuun. Kunnioitan tätä päätöstä. 
– En ole hänen kanssaan henkilökohtaisesti keskustellut. Olen ymmärtänyt että hän on halunnut antaa selvityksille työrauhan ja sitä kautta mahdollistaa, että voidaan tehdä muutoksia jotta palvelut saadaan palautettua, Berner sanoi eduskunnassa. 
Berner sanoo, ettei hän itse tai hänen ministeriönsä ole vaikuttanut Trafin johtajan lähtöön. Berner sanoo itse kuullensa Trafin ongelmista sunnuntaina. 
Ministeriö, viestintävirasto ja Trafi ovat selvittäneet, missä järjestyksessä palvelut yritetään avata. Tällä hetkellä esimerkiksi sähköisiä rekisteröintejä ei voi tehdä lainkaan. 
Viestintävirasto: Tietoturva Trafissa keskimääräistä parempi
Ministeriö kertoo saaneensa Viestintävirastolta ja Trafilta pyytämänsä selvitykset määräajassa. Viestintäviraston selvitystä johtava pääjohtaja **Kirsi Karlamaa** kertoo tiedotteessa, että "Trafin palvelukokonaisuuden tietoturvallisuuden taso on keskimääräistä paremmalla tasolla verrattuna valtiohallinnon muihin tarkastuskohteisiin, joihin sovelletaan vastaavia tietoturvavaatimuksia".
Ministeriö ei aio toistaiseksi julkaista saamiaan selvityksiä, koska ne sisältävät salassa pidettäviä tietoja.
Trafin sähköinen asiointipalvelu [suljettiin kokonaan sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10546147) kuljettajatietoja tarjonneen palvelun herättämän kritiikin takia. Trafin palvelusta on voinut hakea heinäkuun alusta lähtien ihmisten ajokorttitietoja ilmaiseksi ja esimerkiksi selvittää, onko jollakulla ihmisellä voimassa oleva ajo-oikeus.
_Uutista on päivitetty 14.12.2018 klo 8.26: Lisätty Kauppalehden uutisoimat tiedot Nykoppin eroilmoituksesta._
**Lue lisää:**
[Berner Trafin verkkopalvelukohusta: Massaluovutusta ei näyttäisi tapahtuneen, mutta kaikkia tietoja ei vielä ole](https://yle.fi/uutiset/3-10548407)
[Tietoturva-asiantuntija STT:lle: Trafin palvelun ongelmallisin seikka oli pelkällä henkilötunnuksella toimiva haku](https://yle.fi/uutiset/3-10549455) 
[Trafin sähköinen asiointi poikki ainakin keskiviikkoon – tuhansia asioita päivässä lykättävä tai hoidettava muuta kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10547783) 
[Miikka keksi, miten Trafin palvelusta ongitaan suomalaisten henkilötietoja – "Sehän on täydellinen identiteettivarkaus"](https://yle.fi/uutiset/3-10547511) 
SK: Lehtosen Konepajan toimitusjohtaja syytteessä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta
Toimitusjohtaja on syytteen mukaan käynyt käsiksi työsuojelutarkastajaan, joka oli tullut konepajalle yllätyskäynnille.
Kokemäellä toimivan Lehtosen Konepajan toimitusjohtaja on syytteessä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Asiasta kertoo sanomalehti [Satakunnan Kansa](/www.satakunnankansa.fi/a/201355554?c=1528874183846).
Toimitusjohtaja oli käräjäoikeudessa luetun syytteen mukaan estänyt väkivaltaisesti työsuojelutarkastuksen yhtiössään huhtikuussa 2017. 
Syyttäjä sanoo, että toimitusjohtaja oli töninyt työsuojelutarkastajaa ja käskenyt tätä poistumaan. Hän oli myös ottanut työsuojelutarkastajaa käsivarresta kiinni niin, että tämän olkavarsiin oli jäänyt punoittavat jäljet.
Toimitusjohtaja oli harmistunut siitä, että tarkastaja oli ilmestynyt konepajalle ilmoittamatta etukäteen. Tarkastukset tehdään yleensä yllätysluonteisina.
Syyttäjä vaatii toimitusjohtajalle kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Miestä syytetään myös ampuma-aserikoksesta, koska hänellä oli ollut autossaan luvaton ase ja patruunoita.
Moni omaishoitaja jättää vapaansa pitämättä – ulkopuolisen avun torjuminen ei kuitenkaan ole iso ilmiö, sanoo Kuopion vanhuspalveluista vastaava
Omaishoitoon liittyvät tukipalvelut vaikuttavat myös hoitajien vapaajärjestelyihin. Palveluiden takkuaminen saattaa johtaa siihen, että vapaapäivät jäävät pitämättä.
Kuopiossa on vuosittain noin 600 omaishoitajaa, jotka hoitavat yli 65-vuotiasta ikäihmistä. Omaishoito nousi keskusteluun tällä viikolla, kun [Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005928599.html) kahden veljeksen kuolemasta Tuusniemellä. 
Lehden mukaan nuorempi veli oli ollut veljensä omaishoitaja. Miehet olivat eläneet omissa oloissaan ja kieltäytyneet ulkopuolisesta avusta. 
Palveluohjauspäällikkö **Hanna Jokinen** Kuopion kaupungin vanhuspalveluista arvioi yleisellä tasolla ettei avusta kieltäytyminen ole iso ilmiö. 
– Joku ihminen tai perhe haluaa pysyä palveluiden ulkopuolella syystä tai toisesta. Voi olla myös tilanteita, että luottamussuhdetta saadaan rakennettua vähitellen ja asiakas tulee siten palveluiden piiriin.   

Koko Suomessa sopimusomaishoitajia on vajaa 50 000. Omaishoitajaliiton mukaan kaikkiaan noin 350 000 ihmisen hoitamisesta päävastuu on henkilön lähiomaisella.
Osa omaishoitajista ei pidä lakisääteisiä vapaapäiviään. Palveluohjauspäällikkö Hanna Jokisen mukaan Kuopiossa noin viidennes yli 65-vuotiaiden omaishoitajista ei ole vapaajärjestelyjen piirissä. Kuopiossa omaishoitajan on mahdollista pitää kolme vapaapäivää kuukaudessa. 
– Pyrimme tarjoamaan monipuoliset mahdollisuudet vapaiden järjestämiseen. Pieni osa omaishoitajista ei kuitenkaan käytä vapaitaan. Usein siihen liittyy vahva sitoutuminen hoitotyöhön. Omaishoitaja ei raaski irrottautua arjestaan, sanoo Jokinen. 
Omaishoidon tukipalveluissa on isoja eroja
Omaishoitajaliiton toiminnanjohtaja **Sari Tervonen** arvioi vapaapäivien pitämättömyyden syyksi sitä ettei tarjolla ole sopivia palveluita. Ne voivat olla myös liian kaukana ja esimerkiksi muistisairaalle sopimattomia. 
– Tukipalvelut vaihtelevat paljon kunnittain. Omaishoidossa vaaditaan tilanneherkkyyttä. Palvelujen koordinointi on tärkeää ja on kysyttävä miten omaishoitaja jaksaa.   

Myös Kuopiossa on pohdittu omaishoitoon liittyviä palveluita. Palveluohjauspäällikkö Hanna Jokisen mukaan on mietittävä ovatko omaishoitajan vapaiden järjestämistavat riittävän monipuolisia.
Kuopiossa omaishoidossa olevien lyhytaikaisia hoitojaksoja järjestetään muun muassa Puijonlaakson palvelukeskuksessa. Palvelusetelillä voi ostaa vuorohoitoa yksityiseltä tai hankkia omaishoitajan vapaan ajaksi hoitoapua kotiin. 
Melko yleinen tapa on myös tehdä toimeksiantosopimus hoidettavan läheisen kanssa. Tällöin vakituista omaishoitajaa voi sijaista vaikka joku hoidettavan lapsista. 
Omaishoidontukea saavan palvelu- ja hoitosuunnitelma on lain mukaan päivitettävä kerran vuodessa. Hanna Jokisen mukaan Kuopiossa tämä tilanne on hyvin hallinnassa.   

– Kun olemme ajan tasalla perheen tilanteesta niin silloin voidaan paremmin tukea. Monesti omaishoitaja ei saa sitä tarvittavaa tukea kun viranomaisella ei ole tietoa minkälaista tukea kotiin tarvittaisiin. 
Kuopiossa omaishoitajille tarjotaan vapaaehtoista valmennusta
Kuopion kaupunki aloitti aiemmin tänä vuonna uutena tukimuotona omaishoitajien valmennuksen. Valmennuksessa on mukana Savon koulutuskuntayhtymä Sakky. 
Omaishoitajavalmennuksessa on käynyt tähän mennessä noin 40 tänä vuonna aloittanutta omaishoitajaa. Valmennus perustuu vapaaehtoisuuteen. Kuopion kaupungin tavoitteena on, että jatkossa kaikki halukkaat omaishoitajat saavat valmennusta. 
Omaishoitajan mahdollinen uupumus voi paljastua viranomaisille hyvin hitaasti. Lisäapua tarvitseva hoitaja ei välttämättä ota kovin helposti yhteyttä ja pyydä enemmän tukea. 
– Se vaihtelee paljon. Omaishoitaja voi tottua ja turtua kodin tilanteeseen eikä tunnista uupumisen merkkejä. Meillä on päivittäin puhelinaika jolloin voi olla yhteydessä omaishoidon tukeen. Tämä on hyvin omaishoitajien tiedossa. Tottakai huolensa omaishoitajan jaksamisesta voi ilmaista myös joku muu kuin hoitaja itse, sanoo palveluohjauspäällikkö Hanna Jokinen. 
Tampere selvittää miten väki liikkuu keskustassa – tiedon perustella voisi esimerkiksi lisätä opasteita
Liikennevirroista selvitetään esimerkiksi ruuhkautuuko jokin kohta keskustassa liikaa massatapahtumien yhteydessä.
Tampereella selvitetään tarkemmin, miten väki liikkuu keskustassa. 
Ensi vuonna selvitetään paikannusteknologialla niin autoilijoiden kuin kävelijöiden ja pyöräilijöiden liikkumista. 
Datasta seulotaan päätelmiä siitä, kuinka paljon milläkin keinoin keskustaan tullaan sekä missä kohdissa Hämeenkatua ja Keskustorin ympäristöä väki liikkuu. Sitäkin halutaan projektipäällikkö **Anni Joelan** mukaan selvittää meneekö keskustassa jokin kohta tukkoon massatapahtumien yhteydessä. 
Tiedon perusteella voi Joelan mukaan esimerkiksi lisätä opasteita, mikäli väki ei liiku keskustan kauppojen luona. Jos taas esimerkiksi jostain päin kuljetaan keskustaan paljon henkilöautolla, voi tarkistaa onko siitä suunnasta riittävästi joukkoliikenteen vuoroja tarjolla. 
– Tavoitteena on tehdä tietoon perustuvia päätöksiä ja helpottaa kaupunkilaisten sekä yrittäjien arkea, sanoo Joela. 
Kerätystä tiedosta ei voida yksilöidä ketään, vaan kaikki tunnistetiedot hävitetään heti.
Kuinka luodaan uutta liiketoimintaa vanhan rinnalle? – Marraskuun Ketterä demo sai vieraita Reaktorilta
Miten uutta digiliiketoimintaa rakennetaan vanhan rinnalle? Miltä Ylen ketterä muutostarina näyttää kansainvälisissä verkostoissa? Yleltä puhumassa Mirette Kangas ja Antti Kirjavainen sekä vieraina Sampo Pasanen ja Minttu Paukkunen Reaktorilta.
Uuden liiketoiminnan rakentaminen vaatii johdolta luottamusta, tiimeiltä kommunikointia ja yksilöiltä intohimoa. Ylen ketterää tekemistä arvostetaan ja ihmetellään ulkomailla.
“Digitalisaatio on vähän kuin Tallinnan matka. Pienessä usvassa mennään ja lopuksi toivotaan, että reissu oli panostuksen arvoinen”, kuvailee Reaktorin maajohtaja **Sampo Pasanen**.
Digitalisaatio tarjoaa organisaatioille useita mahdollisuuksia, ja yksi niistä on uuden liiketoiminnan kehittäminen vanhan rinnalle. Aiheesta on puhumassa Pasasen lisäksi Reaktorin johtava suunnittelija **Minttu Paukkunen**. Kaksikon mukaan muutoksen parissa kamppailevat varsinkin suuret organisaatiot.
“Ongelmia tulee vääjäämättä, koska tehdään vanhan liiketoiminnan kanssa kilpailevaa uutta palvelua”, kertoo Paukkunen.
Uudistuminen on monen onnistuneen tekijän summa, mutta muutosta käynnistettäessä korostuu erityisesti johdon rooli. Johdon on valittava vastuuvetäjät, autettava heitä kokoamaan onnistumiseen tarvittava tiimi - ja osattava myös päästää irti.
“Vastuuvetäjät ovat tyypillisesti motivoituneita ihmisiä, jotka laittavat itsensä peliin, myös oman henkilökohtaisen asemansa yrityksen sisällä”, Pasanen kertoo.
Tiimille täysi fokus muutostyöhön
Keskeistä muutoksessa onnistumisessa on autonominen ydintiimi, johon tiivistyy kaikki sellainen taito ja osaaminen, jota tarvitaan uuden palvelun rakentamiseen. Huomioitavaa on, että ydintiimin täytyy saada keskittyä sataprosenttisesti uuteen palveluun. Luottamusta ja joustavuutta siis tarvitaan organisaatiolta. Sen täytyy uskaltaa irrottaa tekijöitä nykyisen liiketoiminnan tehtävistä keskittymään täyspäiväisesti uuteen palveluun.
“Jotta muutoksessa onnistutaan, täytyy miettiä niin päin, että miten onnistumisen todennäköisyys maksimoidaan. Ei niin, että millaisella minimipanostuksella saatamme ehkä onnistua”, Pasanen huomauttaa.
Paukkusen mukaan uuden liiketoiminnan rakentaminen on ennen kaikkea kommunikointia. Omassa työssään Paukkunen on huomannut, että kun suunnitellaan uudenlaista palvelua, jolle ei ole verrokkia maailmalla, aikaa kuluu kaikkeen muuhun paitsi suunnitteluun – tiimin kesken jutteluun, asioiden selvittämiseen ja esteiden raivaamiseen pois tieltä.
“Tiimin pitää pysyä ilmapiiriltään sellaisena, että kaikki saavat äänensä kuuluviin. Lopputulos ei parane sillä, että tiimiin lisätään sankaridevaajia tai -suunnitelijoita, vaan sillä, että tiimin toimintaa parannetaan”, Paukkunen painottaa.
Yle nähdään ketteränä edelläkävijänä
Ylellä ketterän kulttuurin valmentajana toimiva **Antti Kirjavainen** ja Ylen Ketterän kiihdyttämön päällikkö  **Mirette Kangas** kertoivat demossa siitä, miltä Ylen ketterä muutostarina näyttää kansainvälisissä verkostoissa. Kaksikko on vieraillut ympäri maailmaa erilaisissa lean agile -tapahtumissa – kertomassa Ylestä sekä oppimassa uutta muilta. Tapahtumat ovat vaihdelleet välimeren maiden Agile Greece Summitista aina maailman isoimpaan ketterän ohjelmistokehityksen agile-konferenssiin, joka pidettiin tänä vuonna San Diegossa Yhdysvalloissa.
“Se, miten paljon ihmiset tulivat meidän esiintymisten jälkeen juttelemaan, kyselemään ja kommentoimaan, antoi kuvan siitä, että Ylen ketterä tekeminen nähdään innoittavana ja Yle edelläkävijänä”, Antti hehkuttaa.
Mireten mukaan Ylen tekemisessä monet yllätti se, että suuressa organisaatiossa ketterä tekeminen perustuu niin vahvasti vapaaehtoisuuteen, eikä ketterälle tekemiselle ole tehty yhtiötasoista kehystä. Tekeminen on luovaa ja verkostomaista, ja ympäri taloa tiimit voivat soveltaa menetelmiä muun muassa Ketterän toolkitin avulla.
“Monesti kysyttiin, että miten ihmeessä pystytte tekemään työtä toimittajien tai lakimiesten kanssa, kun ettehän te itse toimi näissä tehtävissä. Etu on ollut se, että olemme pyrkineet tuomaan ketteriä periaatteita heidän omiin työsisältöihin. Ei niin, että me valmentajina kertoisimme, että teille toimii nyt tällainen malli”, Mirette huomauttaa.
_Katso marraskuun demo [kokonaisuudessaan Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50014118)._
_Digitalisaatiossa johtaminen ja yrityskulttuuri ovat murroksessa. Tämän murroksen keskeisimpiä muutosvoimia ovat ketterät metodit sekä uusi toiminta- ja yrityskulttuuri. Ylen Ketterissä demoissa yleläiset esittelevät tekemistä kokeilukulttuurin, ketterän johtamisen ja innostavan kulttuurin inspiroimana. Mukana myös kiinnostava vieraspuhuja Ylen ulkopuolelta. #KetteräYle #yle #leanculture_
Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas Kultainen Venla -ehdokkaina: "Ääni meille on ääni kaikille niille, jotka eivät mahdu muottiin"
Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas ovat ehdolla vuoden parhaiksi esiintyjiksi. Jenny+-ohjelma kisaa vuoden parhaan ohjelman Kultaisesta Venlasta. Voittajat valitaan yleisöäänestyksessä.
Lehtinen ja Sarvas suhtautuvat tuplaehdokkuuteensa tyynen luottavaisesti.
– Me ollaan ehdottoman oikea valinta ehdokkaiksi, kaikissa sarjoissa, Jenny Lehtinen vakuuttaa.
– Eikä haittaa, vaikka Venla tulisi sekä meille että ohjelmalle, Saara Sarvas jatkaa.
Miksi Jenny Lehtisen ja Saara Sarvaksen pitäisi voittaa?
 
– Ääni meille on samalla ääni kaikille niille, jotka eivät mahdu nykytelevision tarjoamaan ihmismuottiin. Kaikille niille, joita tuupitaan edelleen marginaaliin ja piiloon katseilta, olemaan hiljaa ja mieluiten häpeämään itseään, Sarvas toteaa.
Ei ole yhdentekevää, minkä näköisiä ihmisiä mediassa näkyy ja toimii.
Lehtinen on samoilla linjoilla, ja lyö pöytään läskikortin. Ei ole yhdentekevää, minkälaisia ja minkä näköisiä ihmisiä mediassa näkyy ja toimii.
– Lihava nainen on totuttu näkemään muutoksen kohteena, mutta nyt lihava nainen onkin se, joka muuttaa maailmaa. Onhan tässä saanut muutamia ennakkoluuloja jyrätä.
Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas kieltäytyvät siitä kapeasta lokerosta, johon yhteiskunta heidätkin mielellään asettaisi. Saman luvan he antaisivat kaikille muillekin.
– Kenenkään ei ole pakko olla se reppana, jolle joku kertoo, kuinka sun kuuluu elää, Lehtinen toteaa.
Nuorille roolimalleja tarjoillaan mieluusti, mutta omansa tarvitsevat myös aikuiset, tietää Lehtinen.
– Ihmisille on tärkeää nähdä mediassa itsensä näköisiä ihmisiä tekemässä juuri niitä asioita, joita ne haluaa, ja joissa ne on hyviä. Tästä me on saatu ihan mykistävät määrät palautetta.
Jenny Lehtinen, miksi äänestäisit Saaraa?
– Mä en tunne ketään, joka laittaisi itsensä ja omat kokemuksensa likoon samalla rohkeudella kuin Saara.
Kaiken muun hyvän lisäksi Saara on myös esiintyjänä tehnyt näkyväksi sen, mistä ystävyydessä on kyse.
– Saara on paitsi mun rakas sielunsisko ja luottoihminen, myös vastavoima, joka jokaisella pitäisi olla. Saara uskaltaa aina haastaa mun ajattelua ja Saaralta mä olen myös valmis kuulemaan sen, jos mun omat kelat tai käytös uhkaa lipsua esimerkiksi kusipäisyyden suuntaan, Lehtinen nauraa.
Saara Sarvas, miksi Jennyn pitäisi voittaa?
– Jenny on se mielipidejohtaja, joka tästä maasta on puuttunut. Tyyppi, joka on valmis heilumaan eturivissä megafonin kanssa ja samalla osaa aidosti pysähtyä, kun kohtaa toisen ihmisen, on se sitten kohtalotoveri tai asiantuntija. Jenny ei koskaan vaadi haastateltavalta enempää, kuin on itse valmis antamaan.
Tottakai Jenny+ on muuttanut maailmaa, ja televisiota, paremmaksi.
Jenny+ on nostanut esiin isoja aiheita: erilaisuuden arvostamista, mielenterveysongelmiin liittyvän stigman poistamista, kehoon ja painoon liittyvän puhetavan muutosta ja uusia näkökulmia esim. lapsettomuudesta ja taloudellisesta tasa-arvosta käytävään keskusteluun. Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas uskovat tehneensä ohjelmaa, jolla on merkitystä
– Tottakai Jenny+ on muuttanut maailmaa, ja televisiota, paremmaksi! Onhan tässä varmaan tallottu muutamia genrerajoja ja viety tv-kerrontaa meidän näköiselle levelille. Mutta oishan se nyt huikeeta, jos meidän kahden naisen sateenkaarenvärinen asiaohjelma ihan oikeasti voisi olla vuoden paras, Lehtinen visioi.
– Jos sinussa jokin liikahtaa, kun kuulet sanat #kehorauha, #lupanäkyä, #kasvurauha, #bodypride tai #mindpride, tiedät miten toimia, Saara Sarvas neuvoo.
**Äänestää voi osoitteessa [kultainenvenla.fi/kultainen-venla](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/)**

**_Parhaan ohjelman ja parhaan esiintyjän Kultainen Venla -palkinnot jaetaan yleisön äänten perusteella. Yleisöäänestys on avoinna 13.12.2018 – 8.1.2019 klo 16:00 saakka.
Kilpailun voittajat julkistetaan Kultainen Venla -gaalassa 11.1.2019 Suomen Kansallisoopperassa ja tilaisuus televisioidaan suorana lähetyksenä Yle TV2:lla._
**
Eränkävijöiden lempiherkut - maistuisiko suovas tai taimensushi?
**Eränkävijöiden lapsuudenkodeissa on syöty perinteisiä suomalaisia riista- ja kalaherkkuja. Lapsuudessa opitut maut pysyvät mielessä, mutta riistaliha ja kala taipuvat moneksi myös uusin tavoin valmistettuna.**
Kalaa voi keittämisen, paistamisen ja savustamisen lisäksi vaikkapa graavata sushiksi. Tulisemmatkin maut sopivat eränkävijöiden suuhun, ja lämmittävät mukavasti tunturissa tai järvenselällä retkeillessä.
Taimen taipuu sushiksi
Tornion Matkakoskella lapsena isänsä kanssa kalassa kulkenut **[Riitta Ahmasalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274366)** muistaa, kuinka isä valmisti alueen perinteikästä varrassiikaa.
Syksyllä koskesta pyydettiin merroilla myös nahkiaisia, joita isä sitten paistoi.
Nykyisin Riitta pyrkii pääasiassa kasvisruokavalioon, johon kuuluu mielellään itse pyydetty kala, ja joskus poro tai riistaliha. Sekä Riitta että aviomies **Tomi** kokkaavat kalastusreissuilla, ja lempiruokaa on kala eri muodoissaan.
\- Tomin bravuuri on tänä syksynä ollut kylmäsavustettu Inarin siika, jonka kera maistuu mätivoileipä.
Riitan suosikiksi on muodostunut ystävältä saadun reseptin mukaan tehty ”taimensushi.”
Harjus thaimaalaisittain ja perinteinen suovas maistuvat Akille
Lapsuuden herkuista  **Aki Huhtanen** muistelee lämmöllä äitinsä keittämää lohikeittoa, joka edelleenkin maistuu miehen mielestä ”jotenkin vain erityisen hyvälle.”
Kumppaninsa **[Emilian](https://areena.yle.fi/1-4241477)** kanssa Aki kokkailee kalaa eksoottisinkin maustein. Kalaruoissa Aki tunnustautuu pääkokiksi.
\- Yksi ehdoton suosikkimme on kalakeitto thaimaalaiseen tapaan, eli Tom Yam -keitto siiasta tai harjuksesta sekä norjalaisista isoista katkaravuista.
Myös Emilian valmistama [Tex Mex -rautu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199887) kuuluu pariskunnan eksoottisempiin suosikkiresepteihin. Kala on silti Akin mielestä parhaimmillaan yksinkertaisessa muodossa.
Mikään ei voita Jäämerestä saatua graavattua meritaimenta voin ja ruisleivän kera!
Liharuoista Akin herkkua on [suovas](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/savustetulle_poronlihalle_haetaan_suojattua_alkuperanimitysta/8597444), perinteisin saamelaisin menetelmin valmistettu lämminsavustettu poro.
\- Suovas-paistista paistetut pihvit eivät kaipaa muuta lisuketta kuin kunnon perunamuusin.
Kokot kokkaavat yhdessä
**Antti Kokko** muistelee lapsuutensa herkuista erityisesti isänsä valmistamia lintupatoja ja jäniskäristystä. Nykyisin omat saaliit valmistetaan sesongin mukaisin lisukkein yhdessä **Sanna**-vaimon kanssa.
\- Syksyllä kanalintukauden alettua ajankohtainen herkku on paistettu riekon rinta maustettuna suolalla ja mustapippurilla, kermainen kantarellikastike ja kylkeen uunijuureksia hunajalla höystettynä.
Kokkojen perheessä ruokaa tehdään yhdessä: Antin vastuulla on lihan valmistus, ja Sanna vastaa lisukkeista. Menneenä kesänä pihaan on valmistunut perinteikäs saaristolaismallinen savustin.
Isompien riistalintujen kanssa olen nyt kokeillut lämminsavustusta, ja suosittelen sitä ehdottomasti!
_Eränkävijät TV1:ssä sunnuntaisin klo 18.15, kaikki jaksot nähtävissä myös Areenassa._
Artikkelin pääkuva: Acke Salo
Uuraisten ja Loimaan bussihyökkäysten motiivi edelleen epäselvä
Kahdessa eri bussissa matkustajina olleiden ulkomaalaistaustaisten miesten epäillään käyneen linja-autojen kuljettajien kimppuun ja yrittäneen vaikuttaa autojen kulkuun.
Uuraisten Hirvaskankaalla ja Loimaalla tapahtuneiden bussihyökkäysten motiivi on poliisin mukaan edelleen epäselvä. Epäselvää on myös se, olivatko teot suunnitelmallisia tai yhteydessä toisiinsa.
– Tapahtumaketju sinänsä on selvä, mutta epäiltyjen kertomukset siitä, että miksi tämä asia on tapahtunut, ovat vielä vähän avoimia. He ovat jotain kertoneet, mutta kertomus ei ole aukoton, sanoo tapausten tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Sanna Springare** Keskusrikospoliisista.
Sekä Uuraisten että Loimaan tapauksissa epäily on, että ulkomaalaistaustainen matkustaja kävi bussinkuljettajan kimppuun ja yritti ohjata bussia.
Molemmat miehet ovat vangittuina, ja heitä epäillään todennäköisin syin liikennetuhotyön yrityksestä epäiltyinä. 
Springaren mukaan miehet myös pysyvät vangittuina ainakin ensi viikon lopulle, jolloin vangitsemista arvioidaan tarvittaessa uudelleen. 
Epäiltyjen yhteyksiä toisiinsa selvitetään myös yhä. 
Poliisi ei ota kantaa epäiltyjen mahdolliseen turvapaikkastatukseen, eikä tekoja tutkita terroristisina rikoksina. 
– Tällä hetkellä meillä on iso liuta matkustajia, joita tavoitellaan ja kuullaan, pääpaino on siinä, Springare sanoo.
**Lue myös:**
 [KRP vaatii kahta vangittavaksi välikohtauksista linja-autoissa – toinen vangittiin, toinen oikeudessa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10543786) 
[Ulkomaalaistaustaisten matkustajien epäillään hyökänneen linja-autossa kuljettajan kimppuun Uuraisilla ja Loimaalla – "Hän yritti ohjata autoa vastaantulevien kaistalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10541213) 
Kokkolan konserniyhtiöitä hoidetaan aiempaa ammattimaisemmin – koulutus on tuonut varmuutta konkareillekin
Kaupunkikonserniin kuuluvat esimerkiksi satama ja energialaitos. Kunnalliset liikelaitokset yhtiöitettiin vuoden 2015 alusta, ja niiden johtamiseen on kiinnitetty enemmän huomiota.
Kokkolan kaupunkikonserniin kuuluvien yhtiöiden hallitustyöskentely on ammattimaistunut. Kaupunki on kannustanut viime vuosina yhtiöiden hallitusjäseniä kouluttautumaan, ja yli 40 prosenttia kaupungin nimeämistä jäsenistä on käynyt HHJ- eli hyväksytty hallituksen jäsen -koulutuksen. 
– Se on ihan hyvä luku. Joissakin kaupungeissa koulutukseen osallistuminen on jo tehty pakolliseksi, kertoo tutkintoa hallinnoivan Tampereen kauppakamarin HHJ-rehtori **Juha Koski.**  

Kaupunkikonserniin kuuluvat esimerkiksi satama, energialaitos ja erilaiset kiinteistöyhtiöt.
Kehitysjohtaja **Jonne Sandbergin** mukaan koulutus on lisännyt hallitusten jäsenten ymmärrystä yhtiöiden toiminnasta, nyt he osaavat kiinnittää paremmin huomiota oleellisiin asioihin kuten hallintoon, talouteen ja yhtiöiden tekemiin sopimuksiin. 
"Koulutus antoi varmuutta"
Pitkän linjan kunnallispoliitikko **Pentti Haimakainen** (kok.) kävi koulutuksen pari vuotta sitten. Vaikka hänellä on pitkä kokemus erilaisista hallituksista, hän kokee saaneensa koulutukselta paljon.
– Koulutus antoi varmuutta. Tietää paremmin, mitkä roolit ja vastuut hallituksella, toimitusjohtajalla ja omistajalla on. Tietysti hallituksen jäsenen on oltava kiinnostunut yhtiön toimialasta, kertoo Haimakainen.
Hallitustyöskentelyyn on Kokkolassa kiinnitetty aiempaa enemmän huomiota sen jälkeen kun laki pakotti yhtiöittämään kunnalliset liikelaitokset kuten sataman ja energialaitoksen. Samalla omistajaohjaus nousi Haimakaisen mukaan uudelle tasolle.
– Omistajapolitiikka on ottanut isoja harppauksia eteenpäin. On tehty konserniohjeet ja konserniohjaus on saanut jäntevyyttä, koko kaupunkikonsernin toiminta on näiltä osin mennyt valtavasti eteenpäin, näkee Haimakainen.
SAMKissa pidetty iso viranomaisharjoitus sujui ongelmitta
Porin Asema-aukion ympäristössä näkyi keskiviikkoiltana runsaasti hälytysajoneuvoja.
Satakunnan ammattikorkeakoulun kampuksella Porissa eilisiltana ja viime yönä pidetty [viranomaisharjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10547706) sujui hyvin.
Virkavallan tiedotteen mukaan SAMKin kampuksella harjoiteltiin loukkaantuneiden potilaiden ensihoitoa ja poliisin operatiivisia tilanteita. Harjoitukseen osallistui poliisin, sairaanhoitopiirin, pelastuslaitoksen, Rajavartiolaitoksen, Satakunnan maakuntakomppanian ja ammattikorkeakoulun henkilöstöä.
Harjoituksen aikana Porin Asema-aukion ympäristössä näkyi runsaasti pelastusajoneuvoja. 
Kaikki MV-sivuston rikoksista tuomitut valittivat rangaistuksistaan – Janitskin sai lähes kaksi vuotta vankeutta
Helsingin käräjäoikeus määräsi vankeusrangaistusten lisäksi tuomitut maksamaan yli 130 000 korvauksia ja hyvityksiä.
MV-lehden perustaja **Ilja Janitskin** on valittanut käräjäoikeuden hänelle langettamasta vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomasta vankeustuomiosta Helsingin hovioikeuteen.
[Helsingin käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-10463216) hänet lokakuussa yhteensä 16 eri teosta, jotka liittyvät MV-sivuston toimintaan. Janitskin määrättiin myös maksamaan vahingonkorvauksia ja hyvityksiä muiden tuomittujen kanssa yhteensä 136 000 euroa. 
Janitskinin avustaja **Anu Koivu** sanoi heti käräjäoikeuden päätöksen jälkeen, että tuomio on hänen mielestään kohtuuttoman ankara.  

Myös vuoden ehdollisen vankeustuomion saanut **Johan Bäckman** valitti päätöksestä. Myös MV-lehdessä toiminut, kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen saanut nainen haluaa muutosta tuomioon.
Syyttäjä **Juho-Mikko Hämäläinen** ei valittanut, sillä hän oli tyytyväinen käräjäoikeuden päätökseen. 
Käräjäoikeus katsoi, että jutussa on kyse aivan poikkeuksellisesta rikoskokonaisuudesta. Tämän vuoksi Janitskinille langetettiin ehdoton tuomio. 
Jutun asianomistajat joutuivat muun muassa vihaviestien kohteeksi sosiaalisessa mediassa MV-lehden kirjoittelun vuoksi.  

Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** on arvoinut, että jos tuomio pysyy samanlaisena muutoksenhaussa, se on [erittäin merkittävä](https://yle.fi/uutiset/3-10463771) monessa mielessä.
**Lue myös:**
[Rikosoikeuden professori: MV-jutun tuomiot ankaria ja merkittäviä – "Somessakin pitää olla ihmisiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10463771) 
 ["Kynnys nettikirjoittelua koskevien syytteiden nostamiseen voi madaltua" – Viestintäoikeuden tutkija pitää Janitskinin tuomiota rankkana](https://yle.fi/uutiset/3-10463766) 
 [Ilja Janitskinille ehdoton vuoden ja 10 kuukauden vankeustuomio  MV-jutussa – syyttäjä tyytyväinen poikkeuksellisen ankaraan rangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10463216) 
 [Oikeusministeri: Jos joutuu pelkäämään oman työnsä tekemistä, mennään sananvapauden vaarantamisen rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10463675) 
Suomalaiset maanviljelijät mukana ainutlaatuisessa kokeessa – tavoitteena pysäyttää ilmastonmuutos
Perinteinen maanviljely tuottaa jatkuvasti ilmakehää lämmittäviä hiilipäästöjä. Nyt maanviljelijät kokeilevat, miten hiili saadaan palautettua ilmasta maaperään.
Runsaat sata maanviljelijää eri puolilta Suomea tutkii, miten ilmakehän hiilidioksidia voitaisiin siirtää peltojen ja laidunmaiden maaperään. Tutkimus on käänteentekevä, sillä nykytyylin maanviljely nimenomaan pahentaa ilmakehän hiilidioksidipäästöjä. 
Maahan voitaisiin sitoa enemmän hiiltä, kuin siellä koskaan on ollut.
– Maan potentiaali sitoa hiiltä ilmakehästä on valtava. Itse asiassa maahan voitaisiin sitoa enemmän hiiltä, kuin siellä koskaan on ollutkaan, sanoo kokeiluun ilmoittautuneiden viljelijöiden kouluttaja, tutkija **Juuso Joona**.
Maanviljelijöiden kouluttaminen hiiltä sitovien menetelmien tuntijoiksi ja käyttäjiksi on osa [Carbon Action](https://carbonaction.org/etusivu/) -hanketta. Siinä viljelijöiden kokemuksia seuraavat monen eri alan asiantuntijat Suomessa ja ulkomailla. Mukana on muun muassa yliopistoja, Ilmatieteenlaitos, Sitra ja Baltic Sea Action Group -säätiö.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10201516) Carbon Action -hankkeen alkuvaiheista ja ihmisistä sen takana viime kesänä.
Maaperänäytteistä tutkitaan hiilipitoisuus
Kokeeseen osallistuvat maanviljelijät valitsevat noin kolmen hehtaarin suuruisen peltolohkon, joka jaetaan kahteen osaan. 
 Toisella puoliskolla viljely jatkuu kuin ennenkin. Sen sijaan toisen puoliskon muokkaamisessa muuttuu moni asia, kun viljelyssä otetaan käyttöön menetelmiä, joiden tiedetään voimistavan kasvien kykyä siirtää ilmakehän hiilidioksidia maaperään.
Peltolohkon molemmilta puoliskoilta otetaan tasaisin välein näytteitä, joista tutkitaan, miten hiilen sitoutuminen maaperään edistyy. 
– Ei viljelijöiden kiinnostus osallistua tähän kokeeseen ole mitään pyyteetöntä maailmanparantamista. Heitä kiinnostaa se, että hiiltä sitovilla viljelymenetelmillä pystyy samalla parantamaan satomääriä ja maaperän viljelyominaisuuksia, sanoo tutkimusprofessori **Jari Liski** Ilmatieteenlaitoksesta. 
Liski arvioi myös, että aikaansa seuraavat maanviljelijät osaavat ennustaa hiilen sitomisen kehittyvän tulevaisuudessa rahanarvoiseksi kauppatavaraksi. Hiilikaupasta voi muodostua tärkeä osa maatalousyrittäjän toimeentuloa.
Kokeilussa viljelijöitä kutsutaan hiiliviljelijöiksi, työtavoista käytetään nimitystä hiiliviljely.
Perinteestä luopuminen houkuttaa
Yksi kokeeseen osallistuvista hiiliviljelijöistä on **Antti Lähde**. Hän on ottamassa sukupolvenvaihdoksessa vastuulleen Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan kasvinviljelytilan. Tilalla on viljelyssä noin 150 hehtaaria peltoja eli kyse on suomalaisittain suurenpuoleisesta maatilasta. 
Maan kasvukuntoa saadaan parannettua, mikä lisää viljelyn kannattavuutta ja vähentää sääriskiä.
Nuorelle maanviljelijälle ilmastokysymykset ovat ensiarvoisen tärkeitä. 
– Ilmastonmuutos, ympäristön monimuotoisuuden heikkeneminen ja ravinteiden karkaaminen maaperästä, luettelee Antti Lähde maanviljelijän suurimpia tulevaisuudenuhkia.
Hän näkee perinteisten viljelymenetelmien vaihtamisen hiiltä sitoviin keinoihin ratkaisuna kaikkiin luettelemiinsa uhkakuviin.
– Hiilen sidontaa tehostavilla työtavoilla pystytään vaikuttamaan näihin kaikkiin viljelijän kannalta edullisesti. Eli maan kasvukuntoa saadaan paremmaksi, mikä lisää viljelyn kannattavuutta ja myös vähentää sääriskiä, Lähde perustelee.
Tärkein työkalu on lapio
– Valitettavasti moni maanviljelijä tarkkailee peltojaan ainoastaan työkoneen ohjaamosta käsin. Hiiliviljelijälle yksi tärkeimmistä työkaluista on lapio, sanoo Carbon Action -hankeen kouluttaja Juuso Joona vieraillessaan Antti Lähteen tilalla. 
Joona saapastelee keskelle marraskuisen märkää peltoa, kaivaa kuopan syysruista puskevaan maahan ja ryhtyy tutkimaan maaperän rakennetta. Hänen mielestään jokaisen viljelijän olisi hyvä perehtyä maaperän rakenteeseen eri viljelylohkoillaan. Lapiollisesta multaa pystyy näkemään värin, mururakenteen, kasvijätteen ja muun muassa matojen määrän perusteella, kuinka ravinteikasta multa on.
Samat havainnot kertovat myös siitä, miten hyvin hiili on kulkeutunut kasvin juuristossa kohti maaperän syvempiä kerroksia. Juurten avulla jotkin monivuotiset kasvit kuljettavat hiiltä maan alle jopa metrien syvyyteen. 
Suuren tuntemattoman tutkimista
Hiilen sitoutuminen maaperään on hidas tapahtumakulku. Kokeilutiloilta voidaan saada ensimmäisiä luotettavia tuloksia vasta vuosien kuluttua.
Maaperän hiilivaraston mittaus- ja mallinnusmenetelmät ovat maailmanlaajuisesti vasta melko uusi tutkimusala. Carbon Action -hankkeen tavoitteena on maatilakokeiden ohessa myös kehittää keinot hiilivaraston ja sen muutoksen mittaamiseen.
Maaperätutkimuksessa tehdään juuri nyt läpimurtoja muuallakin. Esimerkiksi maan bakteerien ja sienten suuri rooli hiilen sitojina on alkanut avautua tutkijoille vasta aivan viime vuosina. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005857015.html) kuvaa bakteerien ja sienten toimintaa yksityiskohtaisesti tiedeartikkelissaan.
Pelto vehreänä pitkälle syksyyn
Hiiltä sitovan viljelyn ytimessä on hyvinvoiva kasvi. Mitä kattavammin maaperä on kasvien peitossa, sitä enemmän ne pystyvät yhteyttämään eli siirtämään hiilidioksidia ilmasta maahan.
Ympärivuotisen vihreän kasvipeitteen tavoitteleminen vaatii uudenlaista suhtautumista tähän asti totuttuihin maanmuokkauksen tapoihin. 
– Peltoa tulisi muokata vain silloin, kun on mahdollista perustaa vihreä kasvipeite peittämään maata pian muokkaamisen jälkeen, Juuso Joona perustelee.
Syksyllä hiiliviljelijöitä kehotetaan välttämään muokkausta kokonaan tai tekemään se niin aikaisin, että kasvusto ehtii peittäväksi ennen talvea. Maisemassa ei syksyisin enää näkyisi mustia kynnöspeltoja.
Voiko viljelijä tienata hiilen sitomisella?
Tällä hetkellä tilanne Suomessa on siis se, että kivennäismaille perustettujen peltojen ja laitumien ikiaikaisesta hiilivarastosta karkaa ilmakehään joka vuosi noin 200 kiloa hiiltä hehtaarilta. Carbon Action -hankkeen laskelmissa hiiltä olisi mahdollista palauttaa maahan viljelymenetelmiä vaihtamalla noin 200–1 000 kiloa hehtaarille. 
Carbon Action hankkeen aktiivit arvioivat, että muutosta tukevien menetelmien käyttöönotolla on jo kova kiire. Tutkija Juuso Joonan mukaan tehokkainta olisi kehittää pikaisesti taloudellisia kannustimia, joita maksetaan viljelijöille sen mukaan, kuinka paljon hiiltä he ovat onnistuneet sitomaan ilmasta maahan.
EU:n maatalouspolitiikan seuraava ohjelmakausi alkaa vuonna 2021. Jos viljelymenetelmien muutosta kiirehtivä Joona saisi päättää, maatalouden tuet kokisivat jo tulevalla ohjelmakaudella radikaalin muutoksen ja ne kannustaisivat hiiliviljelyyn.
**Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä, voisiko maatalouden tukipolitiikka tulevaisuudessa perustua nykykriteerien sijasta siihen, kuinka paljon hiiltä viljelijä pystyy peltoihinsa sitomaan?**
– EU:n yhteisen maatalouspolitiikan lähtökohtia on, että pystymme vaikuttamaan myönteisesti ilmastoasioihin, kuten sitomaan hiiltä enemmän maaperään ja vähentämään haitallisia kasvihuonekaasupäästöjä. Joten vastauksena kysymykseen: Kyllä.
**Voiko siis hiilen sitomisesta saada palkkaa?**
– Yllättävän vähän tähän mennessä on tutkittu maaperän hiilen sitomiskykyä ja hiilen sitomisen lisäämistä. Nyt teemme tutkimusta yhdessä, ja sen perusteella tehdään myös johtopäätöksiä tukipolitiikan osalta. Täytyy kuitenkin muistaa, että emme saa vaarantaa kotimaista ruuantuotantoa. Suomi ajaa EU:ssa linjaa, jossa yhtä aikaa varmistetaan korkeatasoinen ruuantuotanto ja hyvä ilmastopäästöjen hallinta, ministeri Jari Leppä jatkaa.
_Juttua muokattu klo 17.05: Korvattu yhdessä lauseessa sana hiilidioksidi sanalla hiili._
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin korkeat virat laitetaan avoimeen hakuun – myös Kemi on hyväksynyt vasemmistoliiton vastustaman menettelyn
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin uusi perussopimus on käytännössä hyväksytty.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän uusi perussopimus on käytännössä hyväksytty. Sopimus astuu voimaan 1. kesäkuuta 2019.
Perussopimus hyväksytään jos kaksi kolmasosaa kunnista, jotka edustavat yli puolta alueen väestöstä, hyväksyvät sen.
Tällä hetkellä Kemin, Tornion, Simon ja Ylitornion valtuustot ovat hyväksyneet sopimuksen.
Perussopimuksessa sovitaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän tehtävistä, hallinnosta, taloudesta ja purkamisesta. Tehtävät ovat tuottaa lakisääteiset erikoissairaanhoidon palvelut ja osin kehitysvammaisten erityishuolto.
Lisäksi kuntayhtymä tilaa erikoissairaanhoidon palveluja yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohjalta ja muilta tuottajilta.
Samalla on hyväksytty se, että sairaanhoitopiirin johtajan ja tulosalueiden johtajien virat täytetään avoimena hakumenettelynä uuden perussopimuksen käyttöönoton yhteydessä.
Vasemmistoliitto on vastustanut korkeiden virkojen avointa hakua
Vasemmistoliitto on vastustanut avointa hakumenettelyä. Menettelystä on äänestetty vasemmistoliiton aloitteesta Kemin, Tornion ja Keminmaan hallituksissa sekä Kemin ja Tornion valtuustoissa.
– Ihmiset laitetaan hakemaan omia virkojaan. Se voi olla laillista mutta se ei ole hyväksyttävää. Kyseessä on kostopykälä, jonka avulla halutaan päästä eroon palvelujen ulkoistamista vastustaneista. Kuntajohtajien tärkein pointti tuntuu olevan johtajan ulkoistaminen, kritisoi vasemmistoliiton torniolainen valtuutettu **Ilkka Kapraali**.
Perusteena iso organisaatiomuutos
Avointa hakumenettelyä perustellaan isolla organisaatiomuutoksella, kun sairaanhoitopiirin toiminnasta puolet siirtyy yhteisyritykselle.
– Tämä on aika yleinen menettely isoissa organisaatiuudistuksissa myös julkisella sektorilla. On hyvä korostaa, että tällä ratkaisulla ketään ei olla pistämässä pois. Kaikki voivat hakea päällikkötehtäviä ja kuntayhtymän valtuusto päättää valinnasta, sanoo Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissinen**.
Nissinen ei kuitenkaan näe mitään syytä peitellä omistajien ja piirin johdon välille syntynyttä [luottamuspulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10392237).  

– Emme varmaan olisi tällaisia ehdotuksia edes käsitelleet, jos omistajien tahtoa olisi kunnioitettu ja johtavat virkamiehet olisivat virkavelvollisuutensa mukaisesti myötävaikuttaneet siihen, että omistajien tahto tulee tehokkaasti täytäntöön, Nissinen sanoo.
Yle on aiemmin kertonut, että yhteisyrityksen perustaminen on hiertänyt [sairaanhoitopiirin johtajan ja sairaanhoitopiirin omistajakuntien välejä](https://yle.fi/uutiset/3-10224490).
Uudella sopimuksella tavoitellaan myös nykyistä tiukempaa omistajaohjausta. Sopimukseen on kirjattu, että kuntayhtymän jäsenkunnat käyttävät kuntayhtymän asioissa ylintä päätösvaltaa valtuuston kokouksissa.
Myös ulkoistuksen kustannusten määräytyminen huolettaa
Perussopimuksen yhteydessä on tehty myös toinen sopimus, jossa sovitaan jäsenkuntien välisestä kustannusten jaosta. Sopimus kattaa Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n palvelusopimuksen hinnan sekä muut erikoissairaanhoidon kustannukset.
Sopimukseen sisältyy myös Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n palvelusopimuksen kiinteä hinta ajalle 1.6.2018 - 31.5.2020. Yhteisyrityksen erikoissairaanhoidon hinta on reilu 50 miljoonaa euroa vuodessa.
Vasemmistoliiton **Timo Marttala** arvostelee kiinteää hintaa ja hän esittikin tiistaina kokoontuneelle Kemin valtuustolle, että asia olisi palautettu valmisteluun.
– Sopimuksessa on merkittäviä epäselvyyksiä liittyen kustannusten määräytymiseen. Emme pysty erittelemään hintoja, mikä vaikeuttaa sairaalan operatiivisen toiminnan seurantaa, hän sanoo.
Kiinteä hinta pitää kustannukset hallinassa
Nissinen sanoo, että kesään 2020 asti voimassa oleva kiinteä hinta tuo kustannuksille ennakoitavuutta.
– Hinta ei nouse, vaikka tuotantoa tulee lisää. Myöskään kustannustason nousu ei nosta hintaa, Nissinen sanoo.
Yhteisyrityksen erikoissairaanhoidon ja kuntoutuksen kustannukset jyvitetään kunnille vuosien 2015, 2016 ja 2017 erikoissairaanhoidon menojen prosenttiosuuksien perusteella.
Kemin osuus on 38,48, Tornion 31,48, Keminmaan, Simon, Tervolan 5,53 ja Ylitornion 5,94 prosenttia.  

Yhteisyritykselle on [ulkoistettu](https://yle.fi/uutiset/3-9983812) 47 prosenttia erikoissairaanhoidosta sekä Kemin ja Tornion perusterveydenhuolto. Kaupungit vastaavat näistä kustannuksista niiden todellisen määrän mukaisina. Lisäksi ulkoistukseen sisältyvät Kemin, Tornion ja Simon kuntoutukset.
Kuntayhtymän jäseniä ovat Kemi, Tornio, Keminmaa, Simo, Tervola ja Ylitornio. 
Prisma: Totuus nukkumisesta – Kyllä, kuppi kahvia ennen torkkuja virkistää
TV1 keskiviikkona 19.12.2018 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaina 22.12. klo 14.00 ja tiistaina 25.12. klo 00.31, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4164892)
Maailmalla on käsissään unikriisi. Moderni elämäntapa kutistaa yöuniamme. Monilla on aamuisin väsynyt olo, mutta univajeelle ei tehdä mitään.
Miten suolistobakteerit ja kuitu liittyvät uneen?
Brittiläinen lääkäri ja tiedetoimittaja **Michael Mosley** kärsii kroonisesta unettomuudesta. Michael vaipuu uneen vaivatta, mutta hän herää usein aamuyöllä eikä enää nukahda helposti.
Unitutkimuksen asiantuntijat esittelevät Michaelille tuoreimpia tutkimuksia. ja tekevät uudenlaisia kokeita unenpuutteesta kärsiville, myös juontajalle itselleen.
Leedsin yliopistossa muun muassa tehdään uraauurtavaa tutkimusta diabeteksen ja univajeen välisestä yhteydestä. Nykyään tutkitaan myös unenpuutteen vaikutusta suolistobakteereihin sekä kuitujen merkitystä unenlaatuun..
Kuppi kahvia ennen torkkuja virkistää
Univaje saattaa kostautua esimerkiksi auton ratissa. Väsyneenä ei kannattaisi lähteä ajamaan, mutta Michael Mosley tarjoaa apukeinon. On tutkittu, että kuppi vahvaa kahvia ennen nokosia tehostaa lepoa.
"Kahvin piristävä vaikutus alkaa pienellä viiveellä, yleensä noin 20 minuutin päästä. Jos juo kupin mustaa kahvia ennen 15 - 20 minuutin torkkuja, herää valppaampana kuin pelkän kahvin tai torkkujen jälkeen", Mosley kertoo.
Dokumentti selvittää, mitä uni on ja miten se vaikuttaa aivoihin ja kehoon? Paljonko unta ihminen tarvitsee? Mikä meitä valvottaa ja kuinka vakavasti unenpuute uhkaa terveyttämme? Millä yksinkertaisilla muutoksilla unta ja elämänlaatua voidaan parantaa?
The Truth About Sleep. Tuotanto: All3Media/BBC, Britannia, 2017.
Palestiinalainen ampui israelilaisia Länsirannalla – ainakin kaksi kuoli ja kaksi haavoittui
Toistaiseksi ei ole tiedossa, pääsikö hyökkääjä tai hyökkääjät pakoon.
Palestiinalainen ampui ainakin kaksi israelilaista ja haavoitti ainakin kahta muuta lähellä israelilaisten siirtokuntaa Länsirannalla.
Israelin armeija kertoo Twitter-tilillään, että palestiinalainen avasi tulen bussipysäkin läheisyydessä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan hyökkääjä tulitti uhreja ohi ajaneesta autosta.
Israelin pelastusviranomaisten mukaan kaksi hyökkäyksessä haavoittunutta sai vakavia vammoja.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, pääsikö hyökkääjä tai hyökkääjät pakoon.
Hyökkäys tapahtui vain tunteja sen jälkeen, kun Israelin turvallisuusjoukot olivat surmanneet kaksi palestiinalaista. Heitä epäiltiin aiemmin tapahtuneista israelilaisiin kohdistuneista hyökkäyksistä, joissa kuoli yhteensä kolme ihmistä ja useita haavoittui.
"Nyt tai ei koskaan!" – Puoli seitsemän ylsi finaaliin Kultainen Venla -äänestyksessä
Voittaja selviää Yle TV2:lla perjantaina klo 20.
Puoli seitsemän -ohjelma on yksi kolmesta finalistista [yleisön suosikiksi](https://www.kultainenvenla.fi/kultainen-venla/) vuoden 2018 Kultainen Venla -gaalassa. Kaksi muuta eniten ääniä kerännyttä tv-ohjelmaa olivat Yle TV1:n Eränkävijät ja Subin Love Island Suomi.
Voittaja selviää Kultainen Venla-gaalassa perjantaina 11.1. 
Yle TV2 televisioi gaalan suorana klo 20. Lisäksi Yle Areenassa on gaalaetkot jo klo 19 alkaen.
"Kunnianosoitus koko tiimille"
Ohjelman juontajat **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen** ovat ehdokkuudesta ja finaalipaikasta otettuja.
– Olen valtavan onnellinen ja kiitollinen. Tämä on kunnianosoitus koko tiimillemme, joka jaksaa vuodesta toiseen tehdä töitä ohjelman ja sen kehittämisen eteen, iloitsee Susanna Laine.
Mikko Kekäläinen painottaa, että ohjelmaa ei suinkaan tehdä palkinnot mielessä, mutta toisaalta...
– Nyt tai ei koskaan! Teemme ohjelmaa sydänverellämme ja haluamme oikeasti voittaa. Se olisi kunnia myös uskollisille katsojillemme.
Katsojaluvut jatkuvasti nousussa
Puoli seitsemän on yksi Suomen katsotuimmista päivittäisohjelmista. Ohjelmaa katsoo joka arkipäivä noin puoli miljoonaa suomalaista. 
Ennätys tuli 11.1.2018, jolloin suoraa lähetystä seurasi peräti 692 000 katsojaa.
Katsojaluvut ovat olleet nousussa koko ohjelman yhdeksänvuotisen olemassaolon ajan. Laineen mukaan se todistaa vääräksi väitteen, että tv-ohjelmilla olisi aina tietty kaari, jonka jälkeen ne unohdetaan.
– Me uskomme, että yhdistelmä asiaa ja hyvää mieltä toimii aina.
Vauvalle vakavat vammat – poliisi epäilee vanhempia ravistelusta
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi viime talvena paljastuneen vauvan ravistelujutun esitutkinnan.
Poliisitutkinnassa on selvinnyt, että parin kuukauden ikäiselle tyttövauvalle on jääntyt pysyvä vamma ravistelusta. Esitutkinnassa ilmeni, että vauvalla oli sekä tuoreita että vanhempia vammoja. Epäiltyinä ovat pienen vauvan 21- ja 23-vuotiaat vanhemmat.   

Poliisin mukaan vauva on saanut vakavat vammat vanhempien tai toisen vanhemman läsnä ollessa. Muut vaihtoehdot pystytty tutkinnassa sulkemaan pois.
Vanhemmat eivät ole kertoneet luotettavaa selitystä vauvan vammoille ja poliisi katsoo, että vammojen on täytynyt syntyä ravistelun seurauksena. 
Vanhemmat ovat kiistäneet koko esitutkinnan ajan teon. 
 Vauva on sijoitettu uuteen perheeseen. Juttu etenee ensi vuoden alkupuolella syyteharkintaan. 
Poliisi otti kiinni kaksi huumeiden myymisestä alaikäisille epäiltyä Mikkelissä
Epäiltyjen hallusta löytyi joitain kymmeniä grammoja kannabista ja amfetamiinia.
Poliisi pidätti keskiviikkona kaksi huumeiden välittämisestä alaikäisille epäiltyä henkilöä Mikkelin keskustassa. 
Poliisipartio pysäytti puolenpäivän aikoihin ajoneuvolla liikkeelle lähdössä olleen miehen ja naisen. Epäiltyjen hallusta ja käytössä olleesta ajoneuvosta löytyi joitain kymmeniä grammoja kannabista ja amfetamiinia. 
Ajoneuvossa oli lisäksi huumeiden pakkaamiseen myyntiä varten viittaavia esineitä, kuten vaaka ja minigrip-pusseja. 
Kainuulaista naista ja päijäthämäläistä miestä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta ja rattijuopumuksesta. Itä-Suomen poliisin mukaan voidaan pitää todennäköisenä, että huumeita on kaupattu myös alaikäisille.
Metsä Group raivaa Karihaaran tehdasyhdyskunnan alueen metsikköjä Kemissä
Koneiden työskennellessä alueella on siellä liikkumista syytä välttää turvallisuussyistä, suositellaan metsäyhtiöstä.
Metsä Group jatkaa hakkuita ja raivauksia Kemin Karihaaran vanhan tehdasyhdyskunnan alueella. Raivauksia tehdään metsurityönä ja hakkuita konekalustolla.
Arvokkaat luontokohteet jätetään hakkuitten ulkopuolelle. Maiseman avartamiseksi tehtävät hakkuut ovat jatkoa läheisellä Kiikelin alueella tehdyille hakkuille ja raivauksille.
Metsä Groupin mukaan töitä tehdään alueilla, joilla liikkuu paljon ulkoilijoita. Kulkureitit ovat koneenkuljettajien tiedossa, ja niitä pyritään varomaan.
Yhtiö toivoo kuitenkin turvallisuussyistä, että ihmiset välttäisivät alueella liikkumista töiden aikana. Turvaetäisyys hakkuukoneeseen on noin sata metriä, muistuttaa Metsä Groupin piiripäällikkö **Jaakko Parpala**.  

– Työskentelevää konetta ei saa lähestyä, jos ei ole varma siitä, että kuljettaja on huomannut työmaalla liikkuvan ihmisen. Värikäs vaatetus tai huomioliivi lisäävät näkyvyyttä metsässä huomattavasti, Parpala neuvoo.
Urakka kestää pari viikkoa, kerrotaan Metsä Groupilta.
Fox Newsin asiantuntija: USA:n oikeusministeriö saanut todisteet, jotka osoittavat Trumpin määränneen asianajajansa tekemään rikoksia
Yhdysvalloissa kohupaljastuksia peittävä yhtiö on saanut syytesuojan, jotta se paljastaisi tietonsa presidentti Trumpista.
Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjäviranomaiset ovat saaneet tietoja, joiden mukaan presidentti Donald Trump oli määrännyt asianajajansa **Michael Cohenin** tekemään rikollisia tekoja.
Asiasta kirjoittaa [Fox news -uutiskanavan lakiasiantuntija](https://www.foxnews.com/opinion/judge-andrew-napolitano-michael-cohens-actions-at-the-direction-of-the-president) **Andrew Napolitano**.
Cohen sai eilen keskiviikkona kolmen vuoden vankeustuomion. Hänen katsottiin syyllistuneen muun muassa valehtelemiseen kongressille Trumpin liiketoimista Venäjällä.
Toistaiseksi on ollut epäselvää, miten tarkasti Trump oli ohjeistanut Cohenia.
Napolitano kirjoittaa, että asiaa tutkineet New Yorkin ja Washingtonin viranomaiset ovat saaneet selville, että Cohen toimi Trumpin "ohjeiden ja käskyjen mukaisesti". 
Kaupunkien viranomaiset siirsivät asiaa koskevat tiedostot viime viikolla liittovaltion syyttäjäviranomaisille, eli oikeusministeriön haltuun. 
Napolitanon mukaan tiedostojen siirto on hyvin merkittävä teko. Paikalliset oikeusviranomaiset eivät tee ilmoitusta liittovaltiotasolle, ellei asiasta olisi pitäviä todisteita. Lisäksi tiedostojen siirto osoittaa, että liittovaltion odotetaan ryhtyvän asiassa toimenpiteisiin.
Oikeusviranomaiset eivät kerro, millaisia todisteet ovat, ainoastaan niiden olemassaolo myönnetään. 
Napolitano kiteyttää asian merkityksen siten, että hänen mukaansa presidentti Trump on ohjeistanut ja määrännyt asianajajansa tekemään rikollisia tekoja, joista asianajaja on nyt saanut vankeustuomion. Lisäksi Trump olisi maksanut tästä Cohenille.
Cohenin toimiin liittyvä tutkinta on Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjäviranomaisten toimintaa, eikä se liity erikoistutkija **Robert Muellerin** työryhmän tutkimuksiin. Mueller selvittää, oliko Trumpin kampanjaorganisaatio laittomalla tavalla yhteyksissä Venäjään. Trump on kiistänyt tämän jyrkästi.
 [Analyysi: Ex-asianajajan tunnustus rikoksesta syöksi Trumpin tähänastisen presidenttiuran kiperimpään paikkaan, mutta Trump voi selvitä tästäkin](https://yle.fi/uutiset/3-10363854) 
Trump kiistää ohjeistuksen
Presidentti Trump on Twitterin kautta kiistänyt antaneensa Cohenille ohjeita rikolliseen toimintaan.
Kolmen tviitin sarjassa hän sanoo, että Cohenin olisi pitänyt lakimiehenä tietää, mikä on laillista. Cohenilla on itsellään suuri vastuu laittomista teoista.
Trump sanoo Cohenin saaneen tuomioita politiikkaan liittymättömistä teoista. 
Tuomiot, jotka liittyivät Trumpin kampanjarahoitukseen eivät presidentin mielestä olleet seurausta rikoksia. Trumpin mukaan Cohen myönsi rikokset saadakseen pienemmän tuomion ja nöyryyttääkseen häntä.
Kohulehtiyhtiö kertoi yhteistyöstään syyttäjien kanssa  

Yhdysvaltain suurimpiin tabloidilehtiin kuuluva The National Enquirer ja sen taustayhtiö American Media Inc. (AMI) ovat kertoneet, että ne tekevät yhteistyötä syyttäjäviranomaisten kanssa presidentti Trumpiin liittyvissä tutkimuksissa.
Asiasta [kertoo Politico-lehti](https://www.politico.com/story/2018/12/12/national-enquirers-deal-imperil-trump-1061792).
The National Enquirer kerää tietoja rikkaiden henkilöiden aikaansaamista skandaaleista, hankkii niihin yksinoikeuden ja suurta maksua vastaan jättää julkistamatta ("catch-and-kill -uutisointi").
 [AP: Kohulehti säilytti kassakaapissa Trump-paljastuksia – nyt lehden julkaisijan ystävyys presidentin kanssa on päättynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10369294) 
The National Enquirer myöntää nyt, että se on maksanut esimerkiksi Playboy-malli **Karen McDougalille**, jotta tämä ei kertoisi julkisuuteen suhteestaan Trumpiin. Aiemmin lehti oli kiistänyt maksun.
Lehti on tehnyt yhteistyötä Trumpin kampanjaväen kanssa vuoden 2014 elokuusta aina presidentinvaaleihin saakka, jotta Trumpiin liittyvät skandaalit eivät paljastuisi ja vaikuttaisi vaalikampanjaan, Politico kertoo. 
The National Enquirerin ja AMI:n johtajat ovat saaneet syytesuojan, jonka avulla he voivat kertoa mahdolliset Trumpiin liittyvät tietonsa viranomaisille. Syytesuojasta kerrottiin heti sen jälkeen, kun Michael Cohenin tuomio oli julkistettu.
Venäjän ampumahiihtojoukkue jälleen epäiltynä dopingrikkeistä
Venäläisten ampumahiihtäjien majoitustiloihin on tehty dopingratsia.
Itävallan poliisi on tehnyt dopingratsian ampumahiihdon maailmancupiin osallistuvan Venäjän maajoukkueen majoitustiloihin Hochfilzenissä. Väärinkäytöksistä epäillään viittä venäläisurheilijaa ja viittä Venäjän maailmancup-joukkueen taustahenkilöä. 
Venäjän ampumahiihtoliitto vahvisti, että Itävallan poliisi vieraili keskiviikkona Venäjän majoitustiloissa. Poliisi kuulusteli venäläisurheilijoita ja joukkueen lääkintäasiantuntijoita. 
Venäjän liitto vakuutteli, että sen urheilijat osallistuvat Hochfilzenin maailmancup-tapahtumaan normaalisti. Venäjän urheilijat olivat ratsiasta närkästyneitä, kuten Sotshin 2014 miesten olympiapronssimitalisti **Jevgeni Garanitshev.** 
– Olen listalla epäiltynä antidoping-sääntöjen rikkomisesta!! Olemme puhtaita, Garanitshev julisti Instagramissa.
**Lue lisää:**
 [Tshekkiläinen ampumahiihtopomo: Venäjä uhkailee doping-paljastajia – "Jotkut venäläiset ovat uhkailleet perhettäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10542071)
 [Kansainvälinen ampumahiihtoliitto aloitti tutkinnan Venäjä-korruptiosta – kuukausia poliisiratsian jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10496172)
 [Kontiolahti saa kauden avauskisan vuonna 2020 – Venäjä ei järjestä ampumahiihdon maailmancupia ainakaan neljään vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10498855)   

Onko Pirilä liian huumemyönteinen nimi kaupunginosalle? Nimenmuutos nousi esille Harjavallassa
Pirilän kaupunginosan nimi viittaa valtuutettu Markus Mäkisen (ps.) mukaan huumeisiin. Kaupunginjohtaja suhtautuu nimenmuutosta ajavaan ehdotukseen avoimin mielin.
Harjavallassa aletaan pohtia Pirilän kaupunginosan nimen muuttamista.
Kaupunginvaltuutettu **Markus Mäkinen** (ps.) teki maanantaina valtuustoaloitteen nimenmuutoksesta. Hänestä nimi viittaa häiritsevästi huumausaineisiin. Amfetamiinia kutsutaan slangissa [piriksi](https://yle.fi/teos/huumesuomi/amfetamiini/).
– Parempi nimi voisi olla vaikka Satalinnan alue tai mikä tahansa sopiva siihen keksitään. Tässä kohtaa pitää esittää piriläläisille kysymys, mitä nimeä he pitävät sopivana, Mäkinen sanoo.
Pitääkö perinteitä vaalia?
Nimenmuutosehdotus on saanut vastaansa arvostelua, koska Pirilä on perinteinen nimi.
Esimerkiksi sanomalehti Sydän-Satakunta otti kantaa nimenmuutosta vastaan [pääkirjoituksessaan](https://www.sydansatakunta.fi/a/201353412?c=1535542044405). Valtuutettu Mäkisen mielestä perinteet eivät saa estää nimenmuutosta. 
Toivon, että elämme tätä päivää.
– Toivon, että elämme tätä päivää emmekä elä liikaa menneisyydessä, perussuomalaisvaltuutettu sanoo.
Kaupunginjohtaja avoin muutokselle
Harjavallan kaupunginjohtaja **Hannu Kuusela** kertoo, että valtuustoaloite tuli yllätyksenä ja herätti maanantaina valtuustosalissa ensin hilpeyttä. Asiaan ei hänen mukaansa ole vielä ehditty perehtyä virkakoneistossa. 
Moni on saattanut asua Pirilässä koko ikänsä ja haluaa asua siellä loppuelämänsä.
– Suhtaudun tähän täysin ennakkoluulottomasti. Suurin merkitys on sillä, mitä asukkaat itse kokevat. Vuodenvaihteen jälkeen teemme kyselyä, ehkä netissä. Kenties nimenmuutoksesta tulee Harjavallan 150-vuotisjuhlavuoden yksi tapaus, Kuusela sanoo.
Pirilöitä muuallakin
Kaupunginjohtaja Hannu Kuusela korostaa, että nimellä voi olla iso merkitys piriläläisille.
– Moni on saattanut asua Pirilässä koko ikänsä ja haluaa asua siellä loppuelämänsä. Saa nähdä.
Suomessa on muitakin Pirilä-nimisiä kaupunginosia, muun muassa Raisiossa ja Salossa. Pirilä on [sukunimenä](https://verkkopalvelu.vrk.fi/nimipalvelu/) noin 600 suomalaisella ja Piri lähes 500 suomalaisella.
Ylä-Lapin kunnissa rokotetaan hyvin tuhkarokkoa vastaan – "Pohjoisten kuntien neuvolatoiminta on onnistunut työssään"
Yle Sápmin selvityksen mukaan pohjoisimmista kunnista löytyy vain muutamia perheitä, jotka eivät halua lapsilleen minkäänlaisia rokotuksia.
 Vuonna 2015 syntyneistä lapsista 94 prosenttia on saanut MPR-rokotteen, joka antaa suojan muun muassa tuhkarokkoa vastaan. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n [tuoreesta rokotekattavuuskatsauksesta.](https://thl.fi/documents/605812/831501/Vuonna%2B2015%2Bsyntyneiden%2Blasten%2BMPR-rokotusten%2B1.%2Bannoksen%2Bkattavuus%2Bkunnittain_.pdf/f681df36-7461-4d05-a539-ea838afab146)
THL:n mukaan voidaan puhua hyvästä laumasuojasta, kun kunnan rokotekattavuus on 95 prosenttia. Suomessa on kuitenkin useita kuntia, joissa jäädään alle tuon tavoitteen.
Pohjoisimmissa kunnissa rokotekattavuus tuhkarokkoa vastaan on hyvällä tasolla. Parhaiten tuhkarokkoa vastaan rokotetaan Inarin kunnassa, jossa rokotekattavuus on 97,8 prosenttia. Enontekiöllä luku on 92,9 prosenttia ja Sodankylässä 94,5 prosenttia. Utsjoen kunnan rokotekattavuusluvut eivät ole saatavissa tietosuojasyistä.
THL ei julkaise niiden kuntien rokotuskattavuustietoja, joissa syntyneiden lasten määrä on alle 15. Kattavuustietoja ei julkaista myöskään niistä kunnista, joista ei ole saatu riittävästi tietoja. Matalan syntyvyyden kunnissa rokotuskattavuuteen voi vaikuttaa merkittävästi jo se, että muutama lapsi jää rokottamatta tai näiden rokotustiedot jäävät siirtymättä rokotusrekisteriin.
[Ylen rokotekoneesta löydät kaikkien Suomen kuntien tiedot.](https://yle.fi/uutiset/3-10538485)
Pohjoisimmissa kunnissa hyvin vähän rokottamattomia lapsia
Yle Sápmi kysyi pohjoisimpien kuntien neuvoloista, miten vanhemmat rokotuttavat lapsiaan. Selvityksen mukaan saamelaisalueella Inarin, Enontekiön, Utsjoen, Sodankylän kunnista löytyy vain muutamia perheitä, jotka kieltäytyvät osasta rokotteista tai eivät halua lapsilleen minkäänlaisia rokotuksia.
THL:n tietojen mukaan kokonaan lastensa rokotuksista kieltäytyviä vanhempia on Suomessa noin yksi prosentti perheistä ja määrä ei ole muuttunut viime vuosina.
Lääkäri **Leena Niittyvuopio-Jämsän** mukaan pohjoisten kuntien neuvolatoiminta on onnistunut työssään, kun melkein kaikki lapset rokotetaan.
– Tuhkarokko voi olla hengenvaarallinen tauti. Jälkitaudit ja komplikaatiot voivat olla myös todella pahoja. Olemassa olevan tiedon mukaan on kuitenkin turvallisempaa rokottaa lapsi kuin jättää rokottamatta, sanoo Niittyvuopio-Jämsä.
[Marraskuinen tuhkarokkotapaus Luodon kunnassa Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10533212) on lisännyt myös keskustelua rokottamisesta. Niittyvuopio-Jämsän mukaan on tärkeää huolehtia siitä, että rokotekattavuus pysyy korkealla.
– Riski sairastua tuhkarokkoon on pieni, koska laumasuoja on Suomessa tällä hetkellä hyvä. Täytyy kuitenkin muistaa, että ihmiset matkustavat ympäri maailmaa ja voivat tuoda mukanaan vaikka minkälaisia tauteja, myös tuhkarokkoa, toteaa lääkäri Leena Niittyvuopio-Jämsä.
Vauvojen vaipparaha on ensi vuonna 400 euroa
Nurmes on jakanut kaupungissa kirjoilla oleville äideille ja vauvoille vaipparahaa vuosien ajan.
Nurmes korottaa kaupungissa uusille vauvoille maksettavan vaipparahan määrää. 
Ensi vuonna jokainen vauva ja hänen äitinsä saa vaipparahaa 400 euroa. Korotusta aikaisempaan on sata euroa. 
Kaupunki on jakanut vaipparahaa jo vuosien ajan. Vaipparahan saamisen ehto on, että äidin kotikunta lapsen syntyessä on Nurmes. 
Nurmeksessa syntyy vuosittain kuutisenkymmentä lasta. 
Keltaliivit, hallituskriisit ja loputtomiin jatkuva brexit – Miksi läntisen Euroopan kuohunnalle ei näy loppua?
Euroopassa velloville kriiseille on yhteistä nopeus ja arvaamattomuus.
Missä päin Eurooppaa käy suurin kuohunta juuri nyt? Harvoin ykkössijalle on näin monta pyrkijää. Valitako ikuisesti jatkuva brexit-piina, kansan kerääntyminen kaduille Ranskassa vai Eurooppaa kannattelevan Saksan poliittinen epävakaus? 
Hyvä jos huomiota enää edes riittää kansalaisvapauksia rajoittavalle Unkarille.
Kuohuntoja on mahdotonta laittaa pahemmuusjärjestykseen varsinkin, kun tilanteet vaihtuvat jatkuvasti. Silti yksikään Euroopan maiden ongelmista ei ole yllättänyt Eurooppa-tutkimuksen keskuksen tutkimusjohtajaa **Juhana Aunesluomaa**. 
– Sanotaan näin, että ilmastontutkijat tuskin ovat yllättyneet ekosysteemin muutoksesta. Esimerkiksi monien maiden vaikeuden hallitusneuvottelujen osalta kyse on vähän samasta asiasta. Merkit ovat olleet nähtävillä jo pitkään. 
– Mutta yllättävää on eri puolilla Eurooppaa käynnissä olevan muutoksen kiihkeys ja nopeus.
1. Britannia – Ikuinen brexit
Jos pohditaan sitä, mikä kuohunta on vaatinut eniten kokouksia ja puhelinpalavereja, vastaus on taatusti brexit. Tällä hetkellä Britannissa eivät ole tyytyväisiä sen enempää brexitin kannattajat kuin vastustajatkaan. 
Kannattajien mielestä pääministeri **Theresa Mayn** neuvottelema erosopimus on ennemmin sopuisa asumuseropaperi kuin siteet katkaiseva avioero. Brexitin vastustajien mielestä mikään sopimus ei ole yhtä hyvä kuin EU-jäsenyys. 
Ja koska kaikki ovat yhtä tyytymättömiä, Britannian parlamentti [ei maanantaina äänestänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10546969) erosopimuksesta, kuten oli viikkoja aiemmin sovittu. Punnan kurssi syöksyi [alimmilleen puoleentoista vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10547819) ja työväenpuolue julisti, että Britannialla ei ole enää toimivaa hallitusta. 
Päätös lykätä äänestystä tarkoittaa sitä, että erosopimusveivaus ja Britannian sisäpoliittinen sekaannus jatkuu. 
EU-maiden johtajat tuskin edes yrittivät [peitellä turhautumistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10548021)n. Muitakin sotkuja olisi selvitettävänä.
2. Italia – Euroopan kauhukakara
Moni muistelee kaiholla alkusyksyä, jolloin Italian vuoden 2019 budjettia pidettiin Euroopan suurimpana ongelmana. 
Italian talous ei ole juurikaan kasvanut vuosikausiin, mutta maa suunnittelee alentavansa veroja ja ryhtyvänsä maksamaan kansalaispalkkaa. Tämä tarkoittaa sitä, että Italian[ budjetti on rankasti alijäämäinen](https://yle.fi/uutiset/3-10538464).
EU pohtii nyt toimia, joilla se voisi rangaista Italiaa EU-sääntöjä rikkovan budjetin laatimisesta. Nämä päätökset saavat odottaa ensi vuoteen. 
Italian kevään parlamenttivaaleissa äänivyöryn saanut populistihallitus ei näytä perääntyvän.
– Itse pitäisin Italian tilannetta ehkä huolestuttavimpana Euroopan ongelmista, Aunesluoma sanoo. 
Budjetti ei kuitenkaan ole huolista suurin.
– Italia on esimerkki isosta taloudesta, jossa nykyään sallitaan sellainen puhetapa, joka olisi kymmenen vuotta sitten ollut mahdoton, Aunesluoma sanoo viitaten Italian hallituksen kovasanaiseen siirtolaispolitiikkaan.
3. Ranska – Keltaliivit kaduilla
Italia menetti asemansa eurooppalaisen kuohunnan keskipisteenä Ranskalle viimeistään marraskuussa. 
Väkivaltaiset mielenosoitukset ja vandalismi ovat jatkuneet Pariisissa sekä muissa Ranskan suurissa kaupungeissa[ jo neljä viikonloppua putkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10545118). 
Uudistusmielisyytensä ansiosta kansan suosikiksi ja presidentiksi noussut **Emmanuel Macron** on joutunut puolustuskannalle. Uudistuksiin kun ovat kuuluneet sekä varallisuusveron poisto että polttoaineveron korotus. 
Keltaliivien mukaan päätökset ovat syrjiviä, lisäävät köyhyyttä ja suosivat rikkaita. [Parempaa elintasoa vaativat keltaliivit ](https://yle.fi/uutiset/3-10544810)keräävät nyt oikealta ja vasemmalta yhteen niitä, joiden mielestä Ranskassa on ylipäätän jokin pielessä.
Maanantaina Macron piti nöyryyttä henkineen puheen, jossa toivoi ranskalaisilta yhtenäisyyttä. Samaan aikaan hänen pitäisi näyttäytyä juuri yhtenäisyyden symbolina Euroopassa, joka ei voi enää luottaa edes liittokansleri **Angela Merkelin** ikuisuuteen.   

[Strasbourgin isku](https://yle.fi/uutiset/3-10549902) toi takaisin pelon, että Ranskassa viime vuosina tehtyjen tuhoisien terroitekojen aalto ei ole vieläkään ohi.
4. Saksa – Angela Merkelin tappio
Poliittinen epävakaus on jatkunut Saksassa vuoden takaisista liittopäivävaaleista lähtien.
Hallituksesta saatiin aikaan laiha sopu, mikä on leimannut koko kuluvaa vuotta maan poliitiikassa. Samalla se on jättänyt jälkensä myös Eurooppaan, kun Saksan politiikka ei ole ollut yhtä ennustettavaa kuin aiemmin.
Vanhojen puolueiden ja etenkin kristillisdemokraattien suosion sulaminen ja etenkin äärikansallisen Afd:n suosion kasvaminen johti lopulta siihen, että Angela Merkel vetäytyi kristillisdemokraattien johdosta. 
Tämän vuoksi koko Eurooppa joutuu nyt opettelemaan **Annegret Kramp-Karrenbauerin** nimen ääntämistä.
Kramp-Karrenbauer [voitti kilpakumppaninsa](https://yle.fi/uutiset/3-10544441) **Friedrich Merzin** 35 äänellä. Ennakkoon arvioitiin, että Merzin valinta olisi vienyt Saksan selvästi nykyistä enemmän oikealle. 
Tiukat äänestystulokset ovat Aunesluoman mukaan tyypillisiä nyky-Euroopan kehityksessä. Niillä on iso merkitys.
– Vähän kuin asteen lämpötilaero voi ratkaista sen, jäätyykö tie vai ei, Aunesluoma sanoo.
5. Ruotsi – Kansankodissakaan ei ole kaikki hyvin
Vaalien jälkeen hallituksen muodostaminen on ollut hankalaa Italiassa ja Saksassa eikä Ruotsi ole onnistunut ratkaisemaan ongelmiaan vieläkään. Viimeisin hallitustunnustelukierros[ päättyi tuloksettomana maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10547901). 
Ruotsi on ollut jo kolme kuukautta ilman hallitusta. Vielä ei tosin olla lähellä edes eurooppalaista ennätystä. Belgia selvisi ilman hallitusta jopa[ 18 kuukautta vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-7515410).
Tutkija Juhana Aunesluoman mukaan Euroopan monien vaikeiden hallitusneuvottelujen taustaalla on jo 20 vuotta jatkunut eurooppalaisen puoluejärjestelmän muutos ja poliittisten liikkeiden määrän kasvu. 
 Kun valta jakautuu useammalle ja uudella tavalla, enemmistöjen muodostaminen on vaikeaa. 
Ja kun erilaisia ryhmiä on entistä enemmän, myös marginaalit muuttuvat pienemmiksi. Siksi yhä pienempi ryhmä voi vaikuttaa todella isoihin kehityskulkuihin. 
– Ruotsissa ollaan nyt ilman muuta tämän suhteen jonkinlaisessa käännekohdassa, Aunesluoma sanoo.
6. Espanja – Viimeinen linnake?
Espanja vaikuttaa nyt lähes Euroopan rauhallisimmalta kolkalta. 
Joulukuussa Suomestakin on levinnyt maailmalle enemmän [mielenosoituskuvia](https://yle.fi/uutiset/3-10542579) kuin Espanjasta. 
On helppo unohtaa vuonna 2017 Barcelonassa joka viikonloppu toistuneet suurmielenosoitukset, kun Katalonia pyrki irtautumaan Espanjasta. Mutta politiikka ei ole yksinkertaista Espanjassakaan. Aunesluoma muistuttaa, että sielläkin on vähemmistöhallitus.
Lisäksi vain pari viikkoa sitten [Andalusian aluevaaleissa](https://www.savonsanomat.fi/ulkomaat/%C3%84%C3%A4rioikeistopuolueen-kannatus-ylitti-odotukset-Andalusian-itsehallintoalueen-vaaleissa/1292964) äärioikeistolainen liike Vox sai äänivyöryn. Valta siirtyi oikeistolle ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin.
– Tämä on yksi merkki siitä, että puoluekentän muutos ei ole ohimenevä ilmiö, vaan erilaiset populistiset liikkeet ovat tulleet jäädäkseen, Aunesluoma sanoo.
Seitsemän metriä korkea symboli nousee tänään Yyterin risteykseen
Kolme tonnia painava teos on valmistettu merialumiinista.
Seitsemän metriä korkea Y-symboli nousee torstaina Porin Yyteriin kääntyvään risteykseen. 
Pori Energia laittaa tilateokseen valot ensi vuoden alussa. Kolme tonnia painava teos on valmistettu merialumiinista.
 Risteysalueen maisemointi on meneillään. 
– Tarkoituksena on maisemoida aluetta niin, että siitä muodostuu eräänlainen sisääntuloportti Yyterin ainutlaatuiselle dyynirannalle, sanoo erityisasiantuntija **Matti Lankiniemi**.
Tässä Leijonien kentälliset Timo Jutilan juhlailtaan – katso suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa
Leijonat hyökkää Tshekin kimppuun jääkiekon EHT-turnauksen kamppailussa Tampereella. Ilta alkaa juhlavissa tunnelmissa, kun Timo Jutilan Leijona-paita nousee Hakametsän hallin kattoon. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa starttaa kello 18.00.
Leijonat Tshekki-ottelussa / TV2 ja Yle Areena klo 18.00
**Maalivahti:**  
31 Joni Ortio
**Varalla:**  
32 Rasmus Tirronen
**1. kenttä:**  
13 Julius Junttila - 27 Oula Palve - 71 Juuso Puustinen  
58 Jani Hakanpää - 52 Otto Leskinen
**2. kenttä:**  
39 Anrei Hakulinen - 22 Arttu Ruotsalainen - 25 Toni Rajala  
40 Petteri Lindbohm - 21 Jesse Virtanen
**3. kenttä:**  
81 Jukka Peltola - 15 Antti Kalapudas - 20 Niko Ojamäki  
2 Jyrki Jokipakka - 50 Juuso Vainio
**4. kenttä:**  
28 Henri Ikonen - 24 Jani Lajunen - 76 Jere Sallinen  
6 Niklas Friman - 3 Santeri Lukka
**Lue lisää:**
 [Ylen kanavilla todella vilkas urheilutorstai – katso suorana: Leijonat kohtaa Tshekin Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10552188)
 [Timo Jutila on monelle huumorihahmo ja jäänne MM95-huumasta – komea ura Leijonissa on jäänyt "Jutipumpun" ja makkaramainosten varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-10549773)   

Kommentti: Miro Heiskanen voi kokea Patrik Laineen kohtalon – tällä kertaa ruotsalaisvirtuoosi on karkumatkalla
NHL:n tulokaspalkinnosta käydään kisa kahden pelaajan välillä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL-palkintoja on yleensä melko vaikea alkaa jakaa joulukuussa. Kun puhutaan kuluvan kauden tulokaspalkinnosta, yksi on kuitenkin jo nyt karkumatkalla, minkä kilpailijat voivat saavuttaa todennäköisesti ainoastaan loukkaantumisen kautta. Vancouverin **Elias Petterson** on lyönyt tiskiin syyskauden, josta kanssapelaajat tuskin toipuvat.
Paitsi että ruotsalaisvirtuoosi on maalikoosteissa viikosta toiseen toinen toistaan upeampien temppujen myötä, tämän tilastorivi on huimaa luettavaa. Yhden aivotärähdyksenkin jo kärsineen Pettersonin ensimmäiset 27 ottelua ovat tuottaneet 16 maalia ja 16 syöttöä.  

Tahti lupaa Sundsvallissa syntyneelle sentterille 45 maalia ja 90 pistettä.  

**Teemu Selänteen** (1992-93) jälkeen 90 pisteeseen ovat tulokkaina yltäneet ainoastaan **Sidney Crosby** (102) sekä **Aleksander Ovetshkin** (106).  

Tämä kertoo Pettersonin alkukaudesta olennaisen.  

Vaikka ruotsalaisen tahti hieman hidastuisikin, minkäänlaiseen romahdukseen on vaikea uskoa. Petterson, 20, on osoittanut kykenevänsä iskemään kovaa tulosta tiskiin myös NHL-tasolla, eikä vastuusta tule heikossa Canucksissa olemaan puutetta jatkossakaan.  

Växjötä vielä menneellä kaudella edustanut Petterson pelaa myös kevätkaudella kärkiketjuissa sekä ykkösylivoimassa.
Jos kuitenkin puhutaan pelaajista, jotka voisivat teoriassa Pettersonin haastaa, esiin nousee käytännössä vain yksi nimi: **Miro Heiskanen.**  

Vaikka vielä kesällä suuri yleisö kohisi Buffalon numerolla yksi varaamasta **Rasmus Dahlinista,** syyskauden selkeästi paras tulokaspuolustaja on ollut Dallas Starsin Miro Heiskanen. Vasta 19-vuotiaan Heiskasen nousu NHL-puolustajien eliittiin heti tulokaskaudella, on ollut kaikilla tavoin mykistävä suoritus.  

Eikä Stars-luotsi **Jim Montgomery** ole lähtenyt mitenkään suojaamaan Heiskasta – ei ole tarvinnut.   

Eikä voinut.
Etenkin kärkipakki **John Klingbergin** loukkaantumisen jälkeen Heiskanen on joutunut kantamaan kärkipuolustajan vastuuta yhdessä **Esa Lindellin** kanssa. Vastuu ei kuitenkaan Heiskasen hartioilla ole painanut, päinvastoin. Nuori helsinkiläispuolustaja pelaa illasta toiseen jäätävällä kylmyydellä vastustajan ykkösketjuja, toisin sanoen maailman parhaita pelaajia vastaan.  

Eikä Heiskanen ole kaukalossa selviytymässä, vaan voittamassa.
 Kuusi edellistä ottelua ovat tuottaneet HIFK-kasvatin tilille yhtä monta (2+4) tehopistettä. Ja mikä tärkeintä: Stars on voittanut näistä peleistä neljä. Niin uskomatonta kuin se onkin, Miro Heiskanen on jo tällä päivämäärällä NHL:ssä ykkösparin puolustaja, johon voi luottaa missä tahansa tilanteessa.
 Eikä tämä toden totta ole arkipäivää armottomassa NHL:ssä.
Heiskanen on urakoinut toistaiseksi hieman yli 23 minuutin jääaikakeskiarvolla. Sen jälkeen, kun jääaikoja alettiin tilastoida kaudella 1997-98, alle 20-vuotiaista tulokaspuolustajista vastaaviin minuutteihin ovat yltäneet ainoastaan **Drew Doughty** (2008-09) sekä **Tyler Myers** (2009-10).   

Viimeksi mainittu pokkasi muuten kaappiinsa Calder-palkinnon vuoden tulokkaana.
Virsi on vanha, mutta kaivan sen esiin silti. Mikäli Miro Heiskasen kaltainen supertulokas pelaisi Kanadan suurilla jääkiekkomarkkinoilla, keskustelu laajemmin olisi aivan eri sfääreissä. Kyse on **Aleksander Barkov** -ilmiöstä, jossa supertähtikategoriaan väistämättä ajan kanssa nouseva pelaaja ei saa ainakaan aluksi ansaitsemaansa hehkutusta osakseen.  

Vaikka esimerkiksi Ottawa-hyökkääjä **Brady Tkachuk** pelaa niin ikään erinomaista tulokassesonkia, Heiskanen on Calder-kisan ehdoton johtotähti Elias Pettersonin takana. Eikä kyse edes ole suomalaispuolustajan kuudestatoista (6+10) tehopisteestä. Kyse on vasta 19-vuotiaan nuorukaisen uskomattoman kypsistä otteista suuressa ja vastuullisessa roolissa.  

Nuorena puolustajana on aina vaikeampi loistaa kuin hyökkääjänä.  

Saattaa kuitenkin olla, että suomalaispuolustaja kokee tulokaspalkinnon osalta **Patrik Laineen** kohtalon. Laine iski tulokaskaudellaan 36 osumaa 73 otteluun, mutta ei mahtanut tulokaspalkintoäänestyksessä Toronton **Auston Matthewsille** mitään. Myös Heiskanen vetää huimaa tulokaskautta, mutta Pettersonin kohdalla puhumme niin ikään huomisen todellista megatähdestä.
 Niin tai näin, käsillä on ennennäkemätön suomalais-ruotsalainen tulokastandemi, jonka menoa on upea seurata.
**Lue lisää:**  

 [Tulinen veto upposi ylivoimalla! Näin Heiskanen iski kauden kuudennen maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10551893) 
Porissa yöllä ulosajo Tampereentiellä: Kuljettaja väisti eläintä
Kolari sattui Korkeaojantien risteyksen paikkeilla.
Porissa sattui viime yönä ulosajo Tampereentiellä lähellä Korkeaojan risteystä.
Vuonna 1955 syntyneen, Tampereelta ajaneen ulkopaikkakuntalaisen miehen auto ajautui vastakkaisen kaistan yli ojaan, kun mies väisti tiellä liikkunutta eläintä. Auto kärsi pahoja vaurioita: sen katto painui osittain kasaan.
Kuljettaja valitti ulosajon jälkeen niskaansa mutta pystyi keskustelemaan. Hänet toimitettiin Satakunnan keskussairaalaan jatkotutkimuksiin. Mies oli autossa yksin, eikä alkoholilla ollut osuutta tapahtumiin.
Poliisioperaatio Helsingin Siltasaaressa herättänyt huomiota – kyseessä TV-sarjan kuvaukset
Poliisin mukaan kuvaukset jatkuvat torstaina kello 18 asti.
Helsingin Siltasaaressa Paasivuorenkadun ympäristössä on nähty tänään useita aseistettuja poliiseja, mikä on aiheuttanut ihmetystä ja uteliaisuutta ohikulkijoissa.
Kyse on kuitenkin kotimaisen televisiosarjan kuvauksista ja poliisiksi pukeutuneista näyttelijöistä, kertoo Helsingin poliisi.
Useita tunteja kestävät kuvaukset ovat osa Roba -tv-sarjaa.
Tuotantoyhtiö Yellow Filmin tuottajan **Minna Virkajärven** mukaan kyseessä on yksi kauden suurimmista kohtauksista, jonka kuvaamisesta on ilmoitettu asianmukaisesti viranomaisille sekä kuvausalueen ympäristön asukkaille.
– Paikalla on myös esimerkiksi liikenteen pysäyttäjiä, järjestäjiä ja lisäksi tietysti meidän kuvauskalustomme on jossain kohtaa kyseistä aluetta. Jos siellä on kuitenkin joku sattunut kulkemaan sillä tavoin sopivasti, ettei ole havainnut kuvauskalustoa, niin siitä on voinut syntyä väärinkäsitys poliisioperaatiosta.
Kerrostalot velvoitetaan muovipakkausten keruuseen koko Etelä-Karjalassa
Yli 30 huoneiston taloyhtiöiden on hankittava keräysastiat ensi vuonna.
Etelä-Karjalassa suurten taloyhtiöiden on alettava huolehtimaan muovipakkausten keruusta. 
Yli 30 asuinhuoneiston taloyhtiöiden on hankittava erillinen muovipakkausten keräysastia vuoden 2019 aikana. 
Yli 20 huoneiston taloyhtiöillä on vuoden 2021 loppuun asti aikaa hankkia muovipakkauksille erillinen keräysastia. 
Kaksi kolmasosaa Imatran ja Lappeenrannan isoista taloyhtiöistä kuuluu jo nyt muovipakkausten keräyksen piiriin. Pienemmissäkin taloyhtiöissä muovipakkausten keräysastia on joka kolmannessa.
 Yhden jäteastian muuttaminen muovipakkausten keräysastiaksi käy Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiön asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvosen** mukaan kätevästi. 
– Isoissa taloyhtiöissä on kolmesta neljään kuivajäteastiaa, joista yhden voi muuttaa muovipakkausten keräysastiaksi. Me käymme sitten laittamassa käyttötarkoitusta osoittavat keltaiset tarrat astian kylkeen, sanoo Ilvonen.
KKV selvittää Veikkauksen monopolia – Peliyhtiön johtaja: Meillä ongelmat ovat hyvin hallussa
Kilpailu- ja kuluttajavirasto haluaa selvittää Veikkauksen ja pikavippien markkinointikiellon mahdollisuuksia.
– On erittäin painava syy kysyä, toimiiko Veikkaus eettisesti oikein, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) pääjohtaja **Kirsi Leivo**. 
 KKV tekee alkavan vuoden aikana vaikuttavuusarviot Veikkauksen monopolista, pikavippiyritysten toiminnasta sekä apteekkialasta. Selvityksien tekemisestä kertoi [Apteekkari-lehti torstaina](http://www.apteekkari.fi/uutiset/lisaa-lukemista-apteekkialasta-taas-uusi-selvitys.html). 
Leivon mukaan Veikkauksen toimintaa on syytä tarkastella esimerkiksi markkinoinnin ja pelikoneiden sijoittelun näkökulmasta. Painopiste pitäisi olla ongelmien ehkäisyssä, ei voiton maksimoinnissa. Hän vertaa Veikkausta toiseen monopoliyhtiöön Alkoon. 
 – Alko pitää viinat myymälöissä, eikä markkinointia ole. Peliautomaatit voitaisiin sijoittaa pelaamoihin tai ainakin pelaajien tunnistautumiseen on syytä lisätä pelirajoituksia, Leivo sanoo. 
Veikkauksen varatoimitusjohtaja **Velipekka Nummikoski** sanoo, että jo vireillä oleva tunnistaumisen edellyttämä lakialoite on hyvä tapa edetä.
– Eduskunnassa on olemassa lakiesitys, jossa esitetään pakollista tunnistautumista peliautomaatteihin. Meidän mielestämme sillä tiellä on hyvä edetä, Nummikoski kertoo.
[Tunnistautumista edellyttävä arpajaislain](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f805e3d8a) muutos on tulossa voimaan vuoden 2022 alussa.
Veikkauksen peleihin 1,8 miljardia vuodessa
Suomalaiset hävisivät Leivon mukaan Veikkauksen peleihin 1,8 miljardia euroa vuoden 2017 aikana. Yhteiskunnalle valtionyhtiö tuotti noin 1,3 miljardia euroa. Leivo näkee ongelman siinä, että suurin osa noista hyvään tarkoitetuista rahoista tulee yhteiskunnan huono-osaisilta. 
 – Viisi prosenttia pelaajista tuottaa puolet rahapelaamisen kokonaistuotosta. Valtaosa rahasta tulee ongelmapelaajilta ja viikoittain pelaavilta ihmisiltä, jotka pelaavat vähintään 5 000 euroa vuodessa. 
Veikkauksen Velipekka Nummikoski huomauttaa, että rahapelaaminen on kaikkialla maailmassa äärimmäisen keskittynyttä, mutta Suomessa se on vähemmän keskittynyttä. Siinä mielessä meidän tilanteemme on parempi.
– Meillä rahapelaamisen hartiat ovat laveammat kuin muualla. Meillä Lottoa ja vastaavan tyyppisiä pelejä pelaa laajemmat kansanjoukot kuin muualla. Siinä mielessä Suomen tilanne on parempi, eikä se ole niin keskittynyttä kuin muualla. 
KKV:n Leivon mukaan peliautomaattien hajasijoittaminen on kansainvälisesti harvinainen tapa ja se aiheuttaa paljon ongelmia. Juuri näihin automaatteihin menevät usein myös pienituloisten rahat. 
 – Jos ajatellaan peliongelmaista, jonka täytyy esimerkiksi ostaa ruokaa. On hyvin vaikea päästä peliautomaattien ohi, kun niitä tulee vastaan joka kaupassa. 
Nummikoski myöntää, että rahapelaaminen aiheuttaa ongelmia kaikkialla, missä sitä on. Siksi pelaaminen pitää järjestää niin, että siitä aiheutuu mahdollisimman vähän ongelmia. 
– Meillä se on järjestetty niin, että meillä ongelmat ovat hyvin hallussa. Näissä asioissa on edetty aimo harppaus eteenpäin nykyisen peliyhtiön aikana. 
Leivon mukaan nyt on syytä herätellä myös poliitikkoja mukaan keskusteluun. Ongelmapelaajien, syrjäytyneiden ja velkaantuneiden rahoittama hyväntekeväisyys voitaisiin rahoittaa muillakin tavoin. Veikkaus voisi toimia eettisemmin, markkinointia voitaisiin ainakin vähentää, ellei kieltää kokonaan, ja poliitikot voisivat miettiä, miten rahoitusta voisi löytyä verotuksen keinoin. 
Pikavipeille markkinointikielto? 
 Toisena vakavana ongelmana Leivo näkee pikavippiyritykset, mutta näiden välillä on myös yhteys. Pitäisi selvittää, kuinka suurella osalla pikavippiongelmaisista on peliongelmia ja kuinka suuri osa peliongelmaisista on turvautunut pikavippeihin. 
– Pikavipit ovat laaja ongelma. Maksuhäiriöisiä on hieman alle 400 000 Suomessa, mutta tuo tilasto ei kerro vielä kaikkea. Heidän lisäkseen on ihmisiä, jotka ketjuttavat velkojaan, eikä heille tule maksuhäiriömerkintää. Näissä lainoissa on sitten korkeat korot, ja summat voivat kasvaa todella suuriksi. On eri asia lainata 50 euroa 30 prosentin korolla kuin kymmeniä tuhansia samalla korolla, Leivo toteaa. 
Veikkauksen Nummikoski sanoo, ettei hän pysty arvioimaan pikavippien ja rahapelaamisen yhteyttä.
– Emme pysty arvioimaan käyttävätkö he pikavippejä vai ei. Toivottavasti eivät käytä ja toivottavasti yhteys on mahdollisimman pieni. 
– Sitten pitää katsoa pystyykö sille tekemään jotain, jos sillä on yhteys, Nummikoski toteaa.  

Kilpailu- ja kuluttajavirasto pyrkii selvityksellään saamaan parempaa tietoa pikavipin ongelmista. Samalla selvitetään, miten muualla maailmassa on näitä asioita hoidettu. Leivon mielestä pikavippien markkinointikielto voisi olla hyvä keino, mutta sekään ei ole niin yksioikoinen asia. 
 – Mikä sitten olisi kiellettyä? Esimerkiksi erilaisia kulutuslainoja on hyvin paljon, Leivo pohtii. 
Hän lupaa, että KKV:n selvitykset valmistuvat vuoden 2019 aikana, mutta virasto tulee keskustelemaan aiheesta vuoden mittaan muutenkin, sitä mukaan, kun on uutta kerrottavaa. 
Oulussa ilmennyt uusi epäilty seksuaalirikos ei liity aikaisempiin epäilyihin, erottava tekijä ainakin some
Poliisi ei tässä vaihessa tiedota asiasta enempää tapauksen arkaluontoisuuden vuoksi.
Oulun poliisi tutkii alaikäiseen kohdistunutta epäiltyä seksuaalirikosta. Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000005930021.html) ja [Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-poliisi-tutkii-jo-kolmatta-lapseen-kohdistunutta-torkeaa-seksuaalirikoskokonaisuutta-saksasta-tavoitettu-epailty-vangittiin-poissaolevana/811936/).
Rikoskomisario **Eveliina Karjalainen** ei kommentoi epäillyn tekijän kansalaisuutta. Poliisi on vaitonainen myös uhrin kansallisuudesta. Hän kuitenkin vahvistaa sen, että kyseinen tapaus ei liity kolmeen muuhun[ epäiltyyn seksuaalirikostapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Näissä kolmessa tapauksessa tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina. 
Nyt julki tulleessa tapauksessa on ainakin se ero aikaisempiin seksuaalirikosvyyhteihin, että epäilty tekijä ei ole ottanut alaikäiseen uhriin yhteyttä sosiaalisen median kautta. Oulun poliisi antoi aikaisempiin tapauksiin liittyen varoituksen ja poliisi kehotti erityisesti nuoria tyttöjä ja nuorten vanhempia [tarkkaavaisuuteen sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10539120).
Karjalainen ei kommentoi sitä, tunsivatko uhri ja epäilty tekijä toisensa. Poliisi ei tässä vaihessa tiedota asiasta enempää tapauksen arkaluontoisuuden vuoksi.
Juuso Toivonen, 30, sai pätkätöistä ja epävarmuudesta tarpeekseen – ratkaisu löytyi pienestä Karkkilasta, jossa on otettu kovat keinot käyttöön ammattilaisten saamiseksi
Avointen työpaikkojen määrä on lisääntynyt Uudellamaalla poikkeuksellisen kovalla tahdilla. Se voi vaikeuttaa rekrytointia lähitulevaisuudessa.
Rälläkkä laulaa ja ilmassa leijailee hitsauskoneen käry, kun karkkilalaisen konepajan arkiaamu pyörähtää käyntiin. 30-vuotias **Juuso Toivonen** on yksi firman uusimmista työntekijöistä ja opettelee hitsaajaksi yrityksen opastamana.
– Kuukauden verran oli teoriaopetusta kurssilla, ja sitten päästiin jo töihin opettelemaan. Kyllä se aika paljon vaikutti omaan motivaatioon, että ilman alan koulutustakin pystyi hakemaan, sanoo Toivonen.
Hitsaus- ja Rakennustyö Aho on yksi niistä Uudenmaan yrityksistä, joka kärsii osaavan työvoiman puutteesta.  

Kun työvoimapula alkoi haitata yrityksen tulevaisuuden näkymiä, se päätti alkaa kouluttaa työntekijöitä itse yhteistyössä forssalaisen koulutuspalveluita tuottavan Faktia Oy:n kanssa.
– Kaikki konstit on käytettävä ja keksittävä uusiakin, kun ammattimiehiä ja -naisia ei vapailla markkinoilla ole. Meillä työvoimapula on jo selkeästi hidastanut yrityksen kasvua, toimitusjohtaja **Tom Nordgren** sanoo.
Tilanne on tuttu monelle yrittäjälle. Osaavan työvoiman puutteesta on raportoitu [koko maassa, Lappia myöten](https://yle.fi/uutiset/3-10163886).
Ongelma on tullut vastaan myös vetovoimaisella Uudellamaalla, jossa on tällä hetkellä laajasti pulaa osaavasta työvoimasta lähes kaikissa ammattiluokissa ja kaikilla koulutusasteilla.
Enemmän avoimia työpaikkoja kuin Lempäälässä asukkaita
Kuluvan vuoden aikana avoimien työpaikkojen määrä on Uudellamaalla lisääntynyt viidenneksellä viime vuoteen verrattuna, mikä on poikkeuksellisen kova tahti.
Lokakuun aikana uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Uudenmaan ely-keskuksen kuntien alueella yhteensä liki 23 000, siis suurin piirtein yhtä paljon kuin esimerkiksi Lempäälässä on asukkaita.
Tehtäviin ei kuitenkaan löydy yhtä nopeasti ammattitaitoisia tekijöitä.
– Jos työvoiman kysyntä pysyy nousevana ja työttömyys laskee, se tulee ensi vuonna edelleen heikentämään osaavan työvoiman saatavuutta. Se kasvattaa entisestään jo olemassa olevaa kohtaanto-ongelmaa, sanoo tutkija **Timo Aulanko** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Kun työttömyydessä tapahtuu nopeita muutoksia, työmarkkinoille siirtyvät Aulangon mukaan ensimmäisenä helpoiten työllistyvät henkilöt. Ne työttömät, jotka vaativat esimerkiksi uudelleenkoulutusta, jäävät helposti työllistymättä.  

– Uudellamaalla on myös 150 000 työikäistä ihmistä, joilta puuttuu kokonaan toiseen asteen koulutus. Jos puhutaan työvoimapulasta, niin siinä olisi aika paljon reserviä. 
Lisä- ja täydennyskoulutuksen merkitys tuleekin jatkossa kasvamaan. Esimerkiksi pienkonekorjaajana toimineella **Petra Kirvesmiehellä** uudelleenkoulutus tuli väistämättä vastaan, kun korjattavaa ei enää tahtonut löytyä. 
– Omalla kohdalla se oli yksi ratkaiseva tekijä, että työelämään pitää päästä mahdollisimman pian takaisin, sanoo Kirvesmies, joka harjoittelee parhaillaan Hitsaus- ja Rakennustyö Aholla koneistajaksi.
Myyjiä, hitsareita ja tarjoilijoita – tekijöitä tarvitaan useilla aloilla
Jo kolmannes koko maan uusista avoimista työpaikoista sijoittuu Uudellemaalle. Kaikkien alojen perässä ei kuitenkaan muuteta etenkään pääkaupunkiseudulle, jossa asumien on kallista suhteessa palkkaan. 
Kilpailu ammattiosaamisesta käy kuumana myös tulevana vuonna.
Muun muassa uusien[ isojen kauppakeskusten](https://yle.fi/uutiset/3-8507087) valmistuminen tulee kiristämään kilpailua osaavasta työvoimasta kaupan ja palveluiden alalla.
Teollisuudessa puolestaan työllisten määrä on viimeisen vuoden aikana kasvanut ensimmäistä kertaa yli vuosikymmeneen. Uudellamaalla kaivataan nyt esimerkiksi konepaja-, prosessi- ja kokoonpanotyöntekijöitä sekä ammattitaitoisia hitsareita.
Pääkaupunkiseudulla on rakenteilla tai suunnitteilla myös [toistakymmentä suurta hotellia](https://yle.fi/uutiset/3-10049735), mikä voi pahentaa majoitus- ja ravitsemusalan kroonista työntekijäpulaa.
– Tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla joudutaan tekemään töitä jo alimiehityksellä ja jopa supistamaan aukioloaikoja sen takia, ettei työvoimaa ole tarjolla, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
"Usko kasvuun on hyvä, kunhan löytyy vain tekijöitä"
Karkkilassa metallin ääressä ahertava, aiemmin muun muassa eräoppaana ja hierojana työskennellyt Juuso Toivonen ei olisi osannut kuvitella itselleen hitsarin uraa.
Hän on kuitenkin tällä hetkellä tyytyväinen työhönsä ja suunnittelee muuttoa Varsinais-Suomen Somerolta Uudellemaalle.
– Aikaisemmin tein paljon pätkätöitä, mutta tässä iässä sitä alkaa etsiä jo tietynlaista vakautta elämään. Tämä on palkkatyötä, ja sitä on tarjolla joka päivä, Toivonen sanoo.
Hitsaus- ja Rakennustyö Aho Oy rakentaa parhaillaan uutta noin 3 500 neliön kokoista tuotantohallia Karkkilaan Keskinummen teollisuusalueelle. Seuraava rekrykierros täsmäkoulutukseen on käynnistymässä heti vuoden alusta.
– Meillä on hyviä kokemuksia aikaisemmista vastaavista rekrytoinneista, vaikkakin se vaatii meiltä usean vuoden perehdyttämisen ammattiin. Meillä on vahva usko yrityksen kasvuun, kunhan vain löytyy tekijöitä, sanoo toimitusjohtaja Nordgren.
Hitsaus- ja Rakennustyö Ahon lisäksi myös joukko muita metallialan yrityksiä Karkkilasta hakee työntekijöitä yhteiskoulutuksilla. 
**Lue myös:**
[Työntekijäpula johtuu monista syistä – Listan ykkösammatissa erikoinen ongelma: tulijoita ja ottajia olisi, mutta puheterapeuttien koulutus jumittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10415246) (21.9.2018)
[Näillä aloilla työntekijöitä kaivataan juuri nyt – kovin pula ei ole enää lääkäreistä](https://yle.fi/uutiset/3-10413860) (20.9.2018)
[Katso ammattien Top 10 -lista: Näitä työntekijöitä kaivataan, kun talous kasvaa kohisten](https://yle.fi/uutiset/3-9841563) (20.9.2017)
Rauma suunnittelee isoja muutoksia päivähoitoon – esikouluryhmät kouluihin
Ensimmäiset muutokset toteutuvat jo ensi syksynä, jos virkamiesten esitys hyväksytään.
Raumalla valmistellaan isoa varhaiskasvatuksen palvelurakenneuudistusta. Isoin muutos olisi esikouluryhmien siirto mahdollisuuksien mukaan päiväkodeista kouluihin. Myös päiväkoteja aiotaan lakkauttaa ja rakentaa uusia, isompia yksiköitä niiden tilalle.
–Lasten määrä vähenee merkittävästi ja meillä on paljon huonokuntoisia tiloja. Myös valtiovalta tekee toimenpiteitä varhaiskasvatuksessa. Ennakoimme kokonaisuudessa, että viisivuotiaille tulee ilmainen nelituntinen päivähoito, toimialajohtaja **Soile Strander** sanoo.
Tavoitteena on tehdä ensimmäisiä muutoksia jo ensi syksynä. Isot uudistukset jatkuvat myös vuonna 2020. Uudistus vaikuttaa lasten päivähoitopaikkoihin ja muuttaa myös henkilöstön työpaikkojen sijaintia. Muutos vaikuttaa 48 ihmisen työpaikkojen sijaintiin.
Kunnallisesta ryhmäperhepäivähoidosta aiotaan luopua.
Uudistussuunnitelmat ovat Rauman sivistysvaliokunnan käsittelyssä ensi keskiviikkona. Alla Rauman tiedote muutoksista:
Rauman kaupungin tiedote
**"Varhaiskasvatustoiminnan muutokset elokuussa 2019** 
Esiopetuksen osalta Pohjoiskehän koulun kolme tulevaa esiopetusryhmää korvaavat Otan ja Uudenlahden päiväkotien ryhmät, Salosen torpalla toimivan Saarentähden erityisryhmän sekä yksityisen palvelutuotannon puolelta Päiväkoti Musikatin ja Touhulan päiväkodin esiopetustoiminnan.
Esiopetus päättyy Uotilan Sinisellä koululla ja Onnelan päiväkodissa. Lajon ja Uotilan alueen esiopetus keskitetään jatkossa Helkkilän päiväkotiin. Sampaanalan ja Unajan alueella esiopetus jatkuu Sampaanalan päiväkodin Metsäeskarissa ja Unajan koulun esiopetuksessa.
Tähän asti vuorohoitoa tarvitsevat lapset ovat saaneet esiopetusta sekä Karin että Nanun koulujen esiopetusryhmissä. Ensi vuonna valmistuvassa Papinpellon vuoropäiväkodissa järjestetään jatkossa esiopetusta vuorohoitoa tarvitseville lapsille. Järjestely vapauttaa esiopetuspaikkoja keskustasta ja korvaa esiopetusryhmä Taikatakin sekä Rauma-Repolan lastentarhan ja Englanninkielisen lastentarhan esiopetustoimintaa.
Varhaiskasvatuksen osalta Otan päiväkodin Pilvenpiilon ryhmä muuttuu perhepäivähoidon varahoitoryhmäksi. Kuovin nuorisotalolla toiminut Siilien osapäiväryhmä siirtyy päiväkoti Rinkeliin. Nummen päiväkodin yhteydessä toiminut integroitu erityisryhmä lopettaa toimintansa ja Heinon talon käytöstä luovutaan. Tehostettua tukea tarvitseville vuorohoitolapsille tarjotaan varhaiskasvatuksen erityisopettajan palveluja uudessa Papinpellon vuoropäiväkodissa.
Vuoropäiväkoti Rinkelin sekä Nummen päiväkodin vuorohoito päättyy ja toiminta jatkuu päivisin. Päiväkoti Myllytontun lauantaihoidosta luovutaan, mutta vuorohoito jatkuu arkisin tarpeen vaatiessa.
**Muutostyö jatkuu vuonna 2020**
Vuonna 2020 varhaiskasvatuksen palvelurakenteen muutoksiin vaikuttaa muun muassa Pikkunorssi-päiväkodin valmistuminen Turun Yliopiston Rauman kampukselle. Uusi yksityinen varhaiskasvatusyksikkö luo 120 uutta varhaiskasvatuspaikkaa ja järjestää myös esiopetusta. 
Onnelan päiväkodin ja ryhmäperhepäiväkoti Mustikan toiminta päättyy vuonna 2020. Rinkelin yhteydessä toimivan Vaahteramäen päiväkotiryhmän toiminta muuttuu perhepäivähoidon varahoidoksi. 
Kunnallisesta ryhmäperhepäivätoiminnasta tullaan luopumaan. Muut mahdolliset muutokset selviävät vuoden 2019 aikana.
Perheille tiedotetaan varhaiskasvatuksen palveluverkon muutoksista sivistysvaliokunnan kokouksen jälkeen. Perheet saavat ohjeet, miten toimitaan, mikäli lapset ovat yksiköissä, joiden toiminta tulee muuttumaan elokuussa 2019. Perheille lähetetään myös lomake, jolla voi esittää ensisijaiset toiveet uudesta, tulevasta varhaiskasvatuspaikasta."
_Korjattu klo 17.29: Rauma aikoo luopua kunnallisesta ryhmäperhepäivähoidosta, ei perhepäivähoidosta, kuten uutisessa aiemmin luki._
Olvi-säätiöltä yli puolen miljoonan rahoitus biotalousopetukseen maakunnan kouluissa ja lukioissa
Pilottioppilaitoksia on Kiuruvedellä, Kuopiossa, Sonkajärvellä ja Siilinjärvellä.
Iisalmelainen Olvi-säätiö lahjoittaa 530 000 euroa biotalouden osaamisen tukemiseen pohjoissavolaisissa kouluissa ja lukioissa. 
Maaseutuammattiin ry:n koordinoiman Biotalouden mahdollisuudet ja luova yrittäjyys -hankkeen tavoitteena on parantaa nuorten ja heidän opettajiensa biotalousosaamista. 
Vuodenvaihteessa alkava pilottivaihe kestää neljä vuotta. Pilottikouluina ovat Kiuruveden lukio ja Kuopion lyseon lukio, Sonkajärven Lyseotien koulu sekä siilinjärveläinen Suininlahden koulu. Keskeisenä teemana on yrittäjyyskasvatus- ja koulutus. 
Pohjoissavolainen Maaseutuammattiin ry ohjaa lapsia ja nuoria sekä opettajia maa- ja metsätalouden ammatteihin, maaseutuyrittämiseen sekä maaseudun mahdollisuuksiin asuin-, työ- ja yritysympäristönä. Yhdistyksen jäseniä ovat muun muassa Itä-Suomen yliopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu sekä Savon ja Ylä-Savon ammattiopistot.
Olvi-säätiö on yleishyödyllinen säätiö, joka myöntää avustuksia tärkeiksi katsomilleen kohteille.   

Kauppakamarin selvitys: yritysten tuessa Nextjetille ei väärinkäytöksiä
Kaksi yritystä tuki lentoyhtiötä lähes miljoonalla kuntien ja kauppakamarin yhteisen yhtiön kautta. Järjestelyssä ei nähdä ongelmia.
Pohjanmaan kauppakamari on tehnyt selvityksen konkurssiin ajautuneelle lentoyhtiö Nextjetille suuntautuneesta rahaliikenteestä. Selvityksen mukaan alueelta ruotsalaisyhtiölle kanavoidussa tuessa ei ole ilmennyt väärinkäytöksiä ja mahdolliset riskit on katettu. 
Kahden pohjalaisyrityksen maksama liki miljoonan euro tuki välitettiin Nextjetille Pohjanmaan kauppakamarin ja alueen kuntien omistaman yhtiön, Guldkustenin, kautta. [Kauppakamari ei osanut kolme viikkoa sitten kertoa, miksi näin meneteltiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10523664)
Nyt asiaa perustellaan sillä, että välitysyhtiönä käytetyn Guldkustenin tehtävänä on alueen markkinointi. Nextjetin konkurssipesä harkitsee perivänsä takaisin lentoyhtiön Pohjanmaalle ennen konkurssia maksamaa liki 200 000 euron maksuerää.
Pietarsaaren seudun markkinointilehteä julkaiseva Guldkusten maksoi 2015 markkinointitukea / ehdollista lainaa Nextjetille noin 866 000 euroa. Sopimuksen mukaan summa piti maksaa takaisin, jos Kruunupyyn ja Tukholman välinen lentoliikenne saavuttaisi tietyn tason. 
Ruotsiin kanavoitu raha tuli pietarsaarelaiselta Datic Oy:ltä ja pedersöreläiseltä Solving Oy:ltä. Datic on Pietarsaaren kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Peter Boströmin** (r.) yhtiö. Boström toimi puheenjohtana myös Nextjetin, kauppakamarin, Guldkustenin ja Nextjetistä merkittävän osuuden omistaneen energiayhtiö Herrforsin hallituksissa.  

Konkurssihetkellä Guldkustenilla oli saamatta Nextjetiltä takaisin vajaat 490 000 euroa. Konkurssin jälkeen saatava kuitattiin Guldkustenin kirjanpidosta ja Solving ja Datic ottivat tappion kantaakseen. 
Guldkustenilla ei ole saamisia Nextjetiltä eikä sillä ole velkaa Daticille tai Solvingille. Mahdollisesta takaisinsaannista aiheutuvista kustannuksista vastaavat Solving ja Datic.
Yksityistiellä oltava ensi vuonna tiekunta avustuksen saamiseksi
Yksityistielaki muuttuu vuodenvaihteessa.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva uusi yksityistielaki muuttaa yksityisteistä huolehtivien tiekuntien toimintaa. 
Yksityistielle haettavan avustuksen saamisen ehtona on, että tietä koskevien asioiden hoitamiseen on perustettu tiekunta. Lisäksi tiekuntaa ja yksityistietä koskevat tiedot on päivitettävä Maanmittauslaitoksen rekisteriin.
Esimerkiksi Kuopiossa yksityistien kunnossapidon avustusta voi hakea tammi - maaliskuussa sekä perusparantamisavustusta läpi vuoden. 
Kuntien tielautakuntien tehtävät lakkautetaan kuntien tehtävien vähentämiseksi. Samalla kiistatilanteiden hoitamisen tie muuttuu. 
Tähän saakka tiekunnan kokouksen päätöksestä on voinut tehdä kunnalle oikaisuvaatimuksen. Jatkossa oikaisuvaatimus tehdään tiekunnalle tai nostamalla tiekuntaa vastaan kanteen käräjäoikeudessa. 
TV1:n Ykkösaamussa Anneli Jäätteenmäki ja Pertti Salolainen – Mitä haluat kysyä?
Nämä kaksi politiikan konkaria jättävät paikkansa ensi kevään vaaleissa. Miltä heistä näyttää politiikan kaaos, Ranskan mellakat, brexit ja ääriliikehdintä? Ykkösaamun vieraana ovat europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.) ja ministeri, kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.).
Näyttää siltä että perinteiset puolueet eivät pysty reagoimaan ja tarjoamaan ihmisille kanavaa purkaa turhautumistaan ja katkeruuttaan. Miksi kanava puolueiden ja kansan välillä on tukkoisa? 
Strasbourgin joulutorin ampumisia tutkitaan terroristisena tekona. Miten estetään uudet terroriteot ja mahdollisten tekijöiden radikalisoituminen? 
Britannia on sekaisin brexitin vuoksi. Miltä näyttää Britannian tie, kun brexit lähenee?   

TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 15.12. klo 10.05 ovat europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.) ja ministeri, kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.). Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Vieraille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Pelkosenniemi: Ei yhteistä kunnanjohtajaa – ainakaan vielä
Pelkosenniemen kunnanhallitus esittää, että Pelkosenniemelle haetaan oma kunnanjohtaja neljän vuoden määräajaksi.
Pelkosenniemen ja Savukosken yhteinen kunnanjohtaja ei näytä toteutuvan ainakaan lähitulevaisuudessa.
Pelkosenniemen kunnanhallitus esittää yksimielisesti, että Pelkosenniemelle haetaan oma kunnanjohtaja neljän vuoden määräajaksi. Määraikaisuutta perustellaan sote- ja maakuntauudistuksella. 
Virka laitettaisiin auki ensi viikolla ja hakuaika päättyisi heti loppiaisen jälkeen 7. tammikuuta. Virassa olisi kuuden kuukauden koeaika.
Lisäksi kunnanhallitus esittää, että Pelkosenniemen ja Savukosken yhteisen kunnanjohtajan viran perustamiseen palataan sote- ja maakuntauudistuksen tultua voimaan.
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi viikolla.
Savukoski päättää seuraavaksi
Savukosken kunnanhallitus käsittelee yhteisen kunnanjohtajan viran perustamista torstaina ja valtuusto päättää siitä niin ikään ensi viikolla.
Pelkosenniemi ja Savukoski selvittivät hiljattain yhteisen kunnanjohtajan viran perustamista. Selvitysmies Olli-Pekka Salminen raportoi selvityksestään kuntien päättäjille ja virkamiehille maanantaina 10.12. Savukoskella pidetyssä iltakoulussa. [Salmisen raportista käy ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-10548150) muun muassa, että yhteisen kunnanjohtajan viran perustaminen on mahdollista, mutta ajankäytössä tulisi pulmia.
Salminen huomauttaa että kahden kunnan johtajalla menisi enemmän aikaa hallintoon mutta jäisi vähemmän aikaa esimerkiksi yritysten ja kuntalaisten tapaamisiin.
Tiettävästi Suomessa ei ole tällä hetkellä lainkaan kahden tai useamman kunnan yhteistä kunnanjohtajaa.
Uutta tietoa Lahden vedenpullottamosta: rahat rakentamiseen singaporelaiselta sijoittajalta
Lahden Hennalaan rakennetaan yli 20 miljoonaa euroa maksava pullottamo tyydyttämään kiinalaisten janoa.
Kansainvälisen sijoittajan iso pullottamohanke Lahteen on varmistunut. 
Pullottamoyhtiö H2O4U:n taustalla on nyt singaporelainen sijoittaja Allan Poh perheineen sekä heidän Aqua Matters -yhtiönsä. 
Suunnitelmissa on 20–22 miljoonan euron pullottamoinvestointi Hennalaan Kallio-Pietilänkadulle. Pullottamon suunnittelutyö on loppusuoralla, mutta rakennusaikataulusta ei ole vielä varmuutta.
Uusia työpaikkoja pullottamoon tulee 20–30. Rakennusaikana työllistävä vaikutus on noin 130 henkilötyövuotta. Tehdas tuo työtä myös kuljetusalalle.
– Pullottamolta lähtee yksi rekka tunnissa, kertoo yhtiön hallituksen jäsen Ahti Junttila.
Pullottamon koko vedentuotanto menee vientiin. Päämarkkina-alueena on aluksi Kiina. 
[Hankkeesta kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9324763) kaksi vuotta sitten. Tuolloin kärkihahmo oli monacolainen sijoittaja Alain Mierczuk. Hän väistyy nyt H2O4U:n hallituksesta. 
Uutena jäsenenä hallitukseen tulee uusien sijoittajien lisäksi Lahden entinen kaupunginjohtaja Tarmo Pipatti.
Jotain muuta kuin muovia?
Sijoittaja Allan Poh korostaa, että tuotannossa pyritään noudattamaan mahdollisimman hyvin kestävän kehityksen periaatteita. Hän ei vielä kerro tarkkoja yksityiskohtia yhtiön strategiasta markkinoilla, mutta vihjaa, ettei lahtelainen pullovesi tule välttämättä myyntiin tavallisiin ruokakauppoihin. 
Pohn mukaan pakkausmateriaaleista kerrotaan myöhemmin lisää.
– Pulloissa käytetään mahdollisimman vähän muovia, hän kuitenkin valottaa suunnitelmia.
Veden markkinoinnissa tullaan hyödyntämään myös Suomen mainetta puhtaana maana. 
Pullovesialan ensimmäinen suur-askel
Hallituksen jäsenellä Ahti Junttilalla on vahva tausta rakennusalalla, ja hän kertookin roolinsa olevan keskeinen erityisesti tehtaan rakentamisessa. 
Junttilan mukaan pullovettä on arvioitu vietävän Suomesta pari miljoonaa litraa vuodessa. Lahden-tehtaalta on määrä lähteä päivässä vientiin miljoona litraa vettä.
– Tätä voisi verrata siihen, että Suomeen on joskus rakennettu ensimmäinen paperitehdas ja terästehdas. Rakennamme nyt ensimmäisen vesibisnekseen liittyvän tuotantolaitoksen ja yhtiö, olemme tässä pioneereja Suomessa.
Tiesitkö, että Jyväskylää ympäröi kymmenen kilometrin puistokehä?
Jyväskylän ydinkeskustaa ympäröivä puisto- ja virkistysalueiden ketju eli Kehä Vihreä on kaupunkilaisille kokonaisuutena vielä melko tuntematon.
Jyväskylän keskustaa ympäröi 175 hehtaarin puistoalueiden ketju, Kehä Vihreä. Kymmenkilometristä kehää pitkin voi kiertää koko Jyväskylän käyttäen vain lähes yksinomaan puisto- ja viheralueita.
Kehällä testataan parasta aikaa erilaisia opasteita, koska aupunkilaiset haluttaisiin saada pysähtymään lähellä olevien elämysten ääreen.
– Ensimmäisessä vaiheessa tähdätään siihen, että Kehä Vihreää pysyy seuraamaan, sanoo opasteita kehittämässä ollut muotoilija Katri Telakoski.
Yli 20 000 jyväskyläläistä asuu korkeintaan 300 metrin päässä Kehä Vihreän alueista.
– Tässä ympärillä on paljon mielenkiintoista nähtävää, ja suunnittelemme laiturityyppisiä alueita, joihin voi jäädä viettämään aikaa, Telakoski sanoo.
Kehä Vihreään voi tutustua myös [virtuaalisesti](https://citynomadi.com/route/3276170298999d85a06f074be3b0af8e) (citynomadi.com).
Kehä Vihreän opasteista voi antaa palautetta [täältä](https://app.maptionnaire.com/fi/5047) (maptionnaire).
Ylen kanavilla todella vilkas urheilutorstai – katso suorana: Leijonat kohtaa Tshekin Tampereella
Suomalaisten urheilutähtien suorituksia ympäri maailmaa voi seurata Ylen kanavilta läpi torstain.
Ylen kanavilla nähdään todella vilkas urheilutorstai. Rytinä lähtee liikkeelle jo kello 11.50, kun Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kohtaa Tampereella Ruotsin.
Iltaa kohti tahti vielä kovenee. Jääkiekko-otteluiden kanssa samaan aikaan **Mimosa Jallow** ja **Jenna Laukkanen** taistelevat finaalipaikoista Kiinassa lyhyen radan MM-uinneissa. Niitä voi seurata Yle Areenasta. Lisäksi Suomen viestijoukkue kisaa 4x50 metrin sekauintiviestin finaalissa kello 14.50.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu tänään Hochfilzenissä, Itävallassa. **Kaisa Mäkäräinen** lähtee tämän päivän pikamatkalle ennakkosuosikkina.
Mäkäräinen voitti viime viikonloppuna kaksi maailmancupkisaa ja vakuutti rennon itsevarmalla olemuksellaan. Mäkäräinen on maailmancupin kokonaiskilpailussa toisena Italian **Dorothea Wiererin** jälkeen. Kilpailua voi seurata TV2:ssa kello 15.05 alkaen.
Ilta huipentuu Leijonien EHT-otteluun Tampereella Tshekkiä vastaan. Ottelun yhteydessä juhlitaan kiekkolegenda **Timo Jutilaa,** jonka paita nostetaan Hakametsän jäähallin kattoon. Lähetys TV2:ssa käynnistyy kello 18.
Ylen urheilulähetykset torstaina 13.12.
**Jääkiekko, naisten EHT:**
**12.00** Suomi-Ruotsi, Tampere.
**[Suora lähetys TV2:ssa kello 11.50 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4575666)**
**MM-uinnit:**
**13.46** Mimosa Jallow (50 metrin perhosuinnin välierät)  
**14.06** Jenna Laukkanen (100 metrin sekauinnin välierät)  
**14.50** Suomen sekajoukkue (4x50 metrin sekauintiviestin finaali)
**[Suora lähetys Yle Areenassa kello 12.55 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50025272)**
**[TV2:ssa lähetys kello 14.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4575632)**
**Ampumahiihdon maailmancup, Hochfilzen, Itävalta:**
**15.15** Naisten pikamatka, 7,5 km, (Kaisa Mäkäräinen, Venla Lehtonen, Mari Eder, Jenny Fellman)
**[Suora lähetys TV2:ssa kello 15.05 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4581682)**
**Jääkiekko, miesten EHT:**
**17.45** Ruotsi-Venäjä, Moskova. 
**[Suora lähetys Yle Areenassa kello 17.40 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50025760)**
**18.30** Suomi-Tshekki, Tampere.
**[Suora lähetys TV2:ssa kello 18 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4530083)**
**Lentopallon naisten mestaruusliiga:**
**18.30** WoVo-Nurmon Jymy
**[Suora lähetys Yle Areenassa kello 18.20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-3860116)**
**Lue myös:**
 [Timo Jutila on monelle huumorihahmo ja jäänne MM95-huumasta – komea ura Leijonissa on jäänyt "Jutipumpun" ja makkaramainosten varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-10549773) 
 [Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10548429) 
[Sekaviestijoukkue kahdeksas MM-finaalissa, Laukkaselle loppukilpailupaikka 100 metrin sekauinnissa SE-ajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10552957) 
 [Kaisa Mäkäräisen seuraajaksi povattu lupaus oli vielä viime talvena hämillään supertähtien seassa – ampumahiihdon vasta parikymppisenä aloittanut Venla Lehtonen tottui nopeasti pyöritykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10548474) 
Keski-Suomen esimerkkiä yhteisötaiteesta viedään maailmalle
Pohjoisen Keski-Suomen Taiteen Wirtapiiri valittiin EU:n esimerkkihankkeeksi.
Parin vuoden ajan pohjoisessa Keski-Suomessa toiminut Taiteen Wirtapiiri- yhteisötaidehanke saa kiitosta Euroopan unionilta. Yli 100 000 eurolla hanketta rahoittanut EU on nostanut projektin esimerkkihankkeekseen. 
Käytännössä se tarkoittaa, että hankkeesta tehdään artikkeli, joka julkaistaan [EU:n tietopankkiin. ](https://ec.europa.eu/regional_policy/en/projects/)Komissaarit sekä ministeriön edustajat käyttävät tietopankissa olevia artikkeleita usein esimerkkeinä esitellessään alueellisia ja paikallisia hyviä käytänteitä, joista muut voivat ottaa mallia.
Yhteisötaide saattaa kuljettaa taiteilijaa Amazonille asti
Taiteen Wirtapiirin projektipäällikkönä toiminut viitasaarelainen kuvanveistäjä ja yhteisötaiteilija Jaana Bombin iloitsee tunnustuksesta. Hänen mielestään valinta osoittaa, että EU:n näkökulmasta maaseudulla toimivat hankkeet ovat kilpailukykyisiä isoissa kaupungeissa tehtävien hankkeiden kanssa. Vuonna 2014 alkaneella hankekaudella Suomesta on valittu tietopankkiin aiemmin neljä hanketta, joista kaikki on toteutettu isoissa asutuskeskuksissa.
Bombinille itselleen pohjoisen Keski-Suomen hanke on avannut ovia myös kansainvälisesti. Hän on jatkanut yhteisötaiteen ohjaamista muun muassa Brasiliassa viime syksynä. Yhteensä 150 ihmistä kahdesta koulusta ja kehitysvammaisten päivätyökeskuksesta tekivät Bombinin johdolla teoksen, joka julkistettiin pari viikkoa sitten.
Bombin kertoo luoneensa Brasiliassa kontakteja, jotka voivat poikia lisäprojekteja yhteisötaiteen parissa esimerkiksi Sao Paolon faveloissa
– Myös Amazonin sademetsissä asuvissa intiaaniheimoisssa on kiinnostusta yhteisötaidetta kohtaa, Bombin iloitsee.
 Hän arvelee että myös EU:n tietopankkiin pääsy saattaa johtaa kutsuihin yhteisötaiteen ohjaamiseksi Euroopassa.
Keski-Suomessa Taiteen Wirtapiiri-hanke on toiminut Kinnulan, Kivijärven, Pihtiputaan ja Viitasaaren alueilla. Hankkeen avulla on toteutettu yhteisöllisesti lukuisia ympäristötaideteoksia ja viihtyvyysympäristöjä paikallisidentiteetin ja paikallisuuden näkökulmasta ihmisiä osallistaen. 
Projektin taidetyöpajoihin ja hankkeen tilaisuuksiin on osallistunut kahden vuoden aikana yhteensä tuhatkunta ihmistä. Hanke jatkuu vielä kolme kuukautta vuoden vaihteen jälkeen. 
Pello avaa valtuuston kokoukset kotikoneilta katseltaviksi
Valtuuston kokouksista tehtävillä nettilähetyksillä eli striimauksilla halutaan helpottaa kuntalaisten osallistumista päätöksentekoon.
Pellon kunta ottaa käyttöön videoneuvottelulaitteet, joiden ansiosta esimerkiksi valtuuston kokouksia voi seurata internetin yli etänä. Kunnanjohtaja **Eero Ylitalon** mukaan videolähetysten eli striimausten aloittamisella halutaan parantaa päätöksenteon avoimuutta ja helpottaa asukkaiden osallistumista kunnan toimintaan.
– Kyllä meillä semmoinen tavoite on, että jos tämä menee niinkuin Strömsössä ja päätös saa lainvoiman tavanomaisessa järjestyksessä, niin ensi vuoden ensimmäinen valtuuston kokous olisi sitten netistä seurattavissa ja tekniikka käytössä, Ylitalo kertoo.
Hänen mukaansa videolaitteistoa voidaan hyödyntää myös muiden kuin valtuuston kokousten avaamisessa kuntalaisille. Esimerkiksi kaava-asioiden tai laajojen hankkeiden esittelytilaisuudet voidaan lähettää netin yli ja näin helpottaa tilaisuuksien seuraamista myös sivukyliltä.
Videoneuvottelulaitteiston avulla voidaan Ylitalon mukaan myös mahdollisesti säästää kunnan kuluja, kun pellolaiset päättäjät voivat osallistua maakunnalliseen tai valtakunnalliseen päätöksentekoon kotikunnan valtuustosalista. 
– Valitettavasti Helsinki on niin syrjään rakennettu täältä Pellosta katsottuna, että siellä käyminen muutaman tunnin sessiossa tulee aika kalliiksi. Ja maakunnallinen päätöksenteko on samalla lailla keskittynyt Rovaniemelle ja Kemi-Tornio -seudulle.
Lapissa esimerkiksi Kemissä ja Rovaniemellä kunnan kokouksia voi seurata videostriimien välityksellä. Pellossa aloitteen videostriimausten aloittamisesta teki Keskustan kunnanvaltuutettu **Jari Vanha**.
Autoilija töytäisi miestä suojatiellä, mies kuoli myöhemmin sairaalassa Tampereella
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta.
Autoilija töytäisi suojatietä ylittämään lähtenyttä 68-vuotiasta miestä Tampereella tiistaina. 
Jalankulkija toimitettiin sairasautolla Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän on myöhemmin menehtynyt.
Asiasta kertoi poliisi torstaina. 
Liikenneonnettomuus tapahtui tiistaina Tampereella Messukyläntiellä kello 15.40. Henkilöauton kuljettaja oli ajanut Messukyläntietä keskustan suunnasta.
Poliisi pyytää onnettomuuteen liittyen silminnäkijähavaintoja, joista voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen [vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pirkanmaa%40poliisi.fi) tai puhelimeen 0800-90022.
Rikoskomisario **Juha Myllymäki** sanoo, että autoilija jäi paikalle selvittämään asioita. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. 
Ajohetkellä on ollut märkä keli ja pimeää. Autoilija on kertonut poliisille, ettei nähnyt jalankulkijaa. 
Poliisin mukaan autoilija ei ollut humalassa ajohetkellä. Poliisi selvittää tutkinnassa muun muassa ajonopeutta ja heijastimien käyttöä. 
Opiskelijakaksikko kartoitti natsien unohtuneen puolustuslinjan Lapissa – maastosta löytyi piikkilankaa, likööripulloja ja tutkimaton vankileiri
Sturmbock-puolustuslinjan kartoitus jatkuu ensi kesänä.
Viime vuoden elokuussa opiskelijat **Aleksi Rikkinen** ja **Emil Sillanpää** lounastivat pietarilaisessa sushibaarissa. Makirullien ääressä Rikkinen esitteli ystävälleen ajatuksen, jonka hän oli saanut reissullaan Lapissa. Käsivarren Lapissa sijaitseva natsi-Saksan Sturmbock-puolustuslinja pitäisi kartoittaa.
Molemmat miehet olivat pitkään olleet kiinnostuneita sotahistoriasta ja Käsivarren sota oli jäänyt suomalaisessa sotahistoriassa melko tuntemattomaksi sivupoluksi.
– Tästä asemasta ei ole ollut tarkkaa kartoitustietoa aiemmin ja nyt kun nykyaikaiset kaukokartoitusmenelmät mahdollistavat tämmöisen, niin ajattelimme, että johan on aika tuottaa tällainen aineisto, Rikkinen sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Ruoan päätteeksi ystävykset avasivat läppärin ja klikkasivat Maanmittauslaitoksen nettisivut auki. Sieltä he löysivät laser-keilaamalla kartoitetun aineiston puolustuslinjan alueelta.
Tämän avoimesti saatavilla olevan aineiston pohjalta Rikkinen ja Sillanpää tekivät maastosta pintamallit. Nämä mallit paljastivat puolustuslinjan juoksuhaudat, korsut ja linnoitukset.
Tämä tieto hallussaan Rikkinen ja Sillanpää lähtivät paikan päälle kartoittamaan puolustuslinjaa. Kaksikko vietti viime kesänä kuukauden päivät pohjoisessa vanhan puolustuslinjan ympäristössä.
Työn tuloksena tietoon tuli yli 800 ampuma-asemaa, lähes 500 korsua ja kymmeniä tykkiasemia. 73 vuotta saksalaisten vetäytymisen jälkeen maastosta löytyi peltitölkkejä, kymmeniä erilaisia kaminoita, likööripulloja ja piikkilankaa. Kaksikko löysi myös vankileirin, jota ei aikaisemmin ole tutkittu.
– Siellä on ollut sotavankeja, jotka ovat olleet osana puolustuslinjan linnoittamisorganisaatiota. Sitä on rakennettu pitkälti pakkotyöllä, Sillanpää kertoo.
Sturmbock-puolustuslinjan kartoitus jatkuu ensi kesänä. Rikkinen ja Sillanpää ovat saaneet hankkeelleen lisärahoitusta, jonka avulla on tarkoitus käydä läpi linjan selustassa olevat leirialueet. Puolustuslinjan pohjoispuolelta löytyy myös lisää asemia kartoitettavaksi. Lisäksi nyt kerätyt tiedot on tarkoitus julkaista talven aikana nettiin avoimella karttapohjalla.
**Kuuntele myös:**
[Juuso Pekkinen: Natsi-Saksan puolustuslinnoitusta kartoittamassa](https://areena.yle.fi/1-50014060)
Vantaalla etsitään keinoja hajusteiden käytön vähentämiseksi
Vantaa lupailee uusia ohjeita hajusteiden käytöstä kaupungin työpaikoilla ja julkisissa tiloissa.
Vantaalla on tehty valtuustoaloite, jossa esitetään hajusteiden käytön rajoittamista aluksi kaupungin työpaikoilla ja kiinteistöissä. Asiasta voitaisiin aloitteen mukaan muistuttaa esimerkiksi näkyvillä tarroilla. 
Monet sisäilmaoireet eivät suinkaan johdu homeesta, vaan oireilua voivat laukaista hajusteiden kemikaalit, aloitteessa sanotaan. Hajusteyliherkät kärsivät silmien punoituksesta, limakalvojen kuivumisesta, päänsärystä, nuhasta, väsymyksestä ja keskittymiskyvyn puutteesta. 
Kaupungin virkamiehet sanovat vastauksessaan, että suosituksia hajusteiden käytön rajoittamiseksi käsitellään sisäympäristöasioiden ohjausryhmän kokouksissa ja asiasta laaditaan ohjeet, joiden avulla tavoitellaan hajusteiden käytön vähentämistä Vantaan kaupungin toimitiloissa. 
Lucia-kulkue vaikuttaa Oulun keskustan liikenteeseen tänään
Oulun Luciaksi valittiin tänä vuonna Veronica Helanen.
Lucia-kulkue vaikuttaa keskustan liikenteeseen tänään iltapäivällä hetkellisesti. 
Lucia kulkue lähtee liikkeelle Sepänkadulta Oulun ruotsalaiselta koululta kello 16.40. Kulkue jatkaa Kirkkokadun kautta kohti Rotuaaria. Kruunaustilaisuus alkaa Rotuaarin lavalla kello 17, ja noin kello 17.30 kulkue jatkaa matkaa kohti tuomiokirkkoa. 
 Sivusuunnan liikenne katkaistaan kulkueen ylittäessä Albertinkadun, Saaristonkadun, Kauppurienkadun, Pakkahuoneenkadun, Hallituskadun, Asemakadun ja Kajaaninkadun. 
 Oulun Luciaksi valittiin tänä vuonna **Veronica Helanen**. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lauri Markkanen avaa, miten esti joukkuetoveriensa kapinan: ”Se oli todellakin uutta minulle” – Chicago-pomo avautui negatiivisesta kohinasta
Toista NBA-kauttaan pelaava Lauri Markkanen toteaa, että hän haluaa olla johtaja Chicago Bullsin joukkueessa. Joukkuetoverien kapinaehdotus oli hänelle uusi tilanne.
Koripallotähti **Lauri Markkanen** on puhunut ensimmäistä kertaa NBA-joukkuettaan Chicago Bullsia kuohuttaneista tapahtumista. [Markkasen kerrottiin aiemmin estäneen viime viikonloppuna joukkueensa kapinan](https://yle.fi/urheilu/3-10546585) yhdessä **Robin Lopezin** kanssa.
Osa joukkueen pelaajista oli tulistunut Bullsin uuden päävalmentajan **Jim Boylenin** käytöksestä. Chicago hävisi maineikkaan seurahistoriansa [suurimmalla piste-erolla Boston Celticsille.](https://yle.fi/urheilu/3-10545706) Boylen oli lytännyt pelaajansa pelin jälkeen täysin ja halusi myös pitää sunnuntaina kovat harjoitukset huolimatta peräkkäisistä peleistä kahtena edellisiltana.
Pelaajat eivät tykänneet asiasta, vaan suunnittelivat boikotovansa harjoituksia. Markkanen ja Lopez puhuivat kuitenkin joukkuetoverinsa ympäri.
– Halusin kertoa mielipiteeni ja viestittää pelaajille myös sen, Markkanen totesi [Chicago Tribunelle.](https://t.co/BkZCUMRFEv)
– Uskon, että voin olla yksi johtajista joukkueessa. Siihen viittasin.
Tribunen tietojen mukaan kaikki Bullsin pelaajat eivät olleet viestiryhmässä, jossa kapinaa suunniteltiin. Lopulta joukkue tuli harjoituksiin sunnuntaina. Bulls ei harjoittelut, mutta joukkue kokoontui keskustelemaan sunnuntaina. Ensiksi pelaajat puhuivat huolistaan keskenään. Toisessa tapaamisessa mukana olivat myös valmentajat. Sen jälkeen osa pelaajista jäi harjoittelemaan. Markkasen mukaan tämä tapa toimia oli ammattimaisempi kuin harjoitusten boikotointi.
– Mietin muita joukkueen jäseniä, kuinka he tulevat töihin. Tietysti tämä ei ole tärkein pointti, mutta osa joukkueen henkilöstöstä asuu tunnin päässä ja he tulevat töihin, Markkanen sanoi.
– Mielestäni se olisi ollut epäkunnioittavaa, jos emme olisi tulleet töihin.
Markkanen korostaa yhteishenkeä 
Markkaselta kysyttiin myös, mitä hän ajatteli boikotointia ehdottaneista joukkuetovereista. Markkanen piti Tribunen mukaan pienen tauon ennen kuin vastasi.
– Se oli todellakin uutta minulle, Markkanen muotoili.
– Mutta se oli, mitä oli. Se oli idea. Puhuimme joukkueen kanssa ja selvitimme sen yhdessä. Meidän täytyy pysyä yhdessä. Tietysti meillä oli vaikea viikko. Mutta meidän pitää tehdä töitä yhdessä. Uskon, että teemme myös niin.
Markkanen ja Chicago pelaavat seuraavan kerran Suomen aikaa varhain perjantaina. Pelipaikka on kuitenkin hieman poikkeava. Osana NBA:n kansainvälisten sarjaa Chicago kohtaa Orlando Magicin Meksikon pääkaupungissa Mexico Cityssä. Reissu on 21-vuotiaan suomalaistähden ensimmäinen Meksikoon.
– Tämä on hauskaa. Olen kuullut, että siellä on paljon Bulls-faneja. Olen innoissani. Mielestäni on mukavaa pelata jossain muualla kuin kotona erityisesti, kun miettii sitä, mitä olemme käyneet läpi parin viime viikon aikana, Markkanen kuvaili.
"Nyt on niin paljon kohinaa ja negatiivisuutta"
[Viime aikoina myös Chicagon seurajohto on saanut paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10537949) sekä entisen päävalmentajan **Fred Hoibergin** potkuista että Jim Boylenin nostamisesta apuvalmentajasta päävalmentajaksi. Boylenin vanhan koulukunnan valmennustapaa on arvosteltu, mutta Bullsin varatoimitusjohtaja **John Paxson** pyytää kaikkia rauhoittumaan.
– Nyt on niin paljon kohinaa ja negatiivisuutta, Paxson sanoi [Chicago Tribunelle.](https://t.co/gqlNKAFrLi)
– En tunne sitä samaa meidän hallissamme tai pukuhuoneessamme. Niin hullulta kuin se kuulostaakin, tämä on ollut hyvä viikko meille pitkää aikaväliä katsottaessa. Jim on tullut mukaan ja kertonut mielipiteensä.
– Nyt eletään erilaista aikaa verrattuna siihen, millaista oli pelatessani itse. Pelaajilla on enemmän valtaa kuin ennen. Mutta sen kanssa voidaan tehdä töitä ja selvittää asioita. Jim on ollut avoimella mielellä liikkeellä näiden asioiden kanssa.
Paxson uskoo, että tilanne rauhoittuu tästä eteenpäin. Hänen mielestä muutos on aina vaikeaa.
– Olemme varmoja, että Jim saa kaikki samalle sivulle. Kasvamme yhdessä tästä päivästä lähtien. Nyt ei puhuta voitoista ja tappioista. Puhutaan siitä, että joukkue hioutuu yhteen ja pääsee takaisin raiteille. Sitten asiat hoituvat itsestään, Paxson sanoi.
Chicago on voittanut kauden 28 pelistään 6. Se on itäisen konferenssin jumbopaikalla. Koko liigassa heikompi voittosaldo on tällä hetkellä vain Phoenixilla.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Lauri Markkasen uusi NBA-valmentaja häpäisi pelaajat ja Chicago Bullsin eriskummallisilla tempuillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547691) 
 [Lauri Markkanen pelasti joukkueensa kapinalta – surkeaa kautta pelaavan Chicagon riveissä kuohuu](https://yle.fi/urheilu/3-10546585) 
 [Markkanen heitti 13 pistettä, Bullsille jälleen tappio – "Vaikeuksia pitää yllä tyyliä, jolla haluamme pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-10548087) 
 [Chicago Bulls vahvistuu - Lauri Markkaselle tutut pelikaverit rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10547931) 
 [Chicagolle historiallisen ruma selkäsauna, Lauri Markkasen heitot eivät uponneet](https://yle.fi/urheilu/3-10545706) 
 [Näin Markkanen nousi Chicagon illan sankariksi – katso huippuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-10545063) 
Kimi Räikkösen elämänkerta keikkuu kirjastojen varauslistojen paalupaikalla
Pelkästään Tampereen kaupungin kirjastoissa Räikkösestä kertovasta kirjasta oli keskiviikkoon mennessä tehty yli kuusisataa varausta.
Kimi Räikkösestä kertova kirja on haluttua kamaa myös kirjastossa. 
Pelkästään Tampereen kaupungin kirjastoissa Räikkösestä kertovasta kirjasta oli keskiviikkoon mennessä varauksen tehnyt yli kuusisataa eli 603 ihmistä. Kirjoja on kierrossa yhteensä reilut 60 kappaletta. 
Naapurikunnissakin varauksia oli tehty hyvin paljon, esimerkiksi Nokialla 125 ja Lempäälässä 118. Kirja onkin varauslistan paalupaikalla. 
Tiistaina kerrottiin, että [Kimi Räikkösen elämänkerta on ilmestymisvuonnaan Suomen myydyin kirja](https://yle.fi/uutiset/3-10548490). Elokuussa julkaistua kirjaa on myyty yli 170 000 kappaletta.
 Kirja ohitti siis J.K. Rowlingin Harry Potter ja Feeniksin kilta -kirjan, jota myytiin sen ilmestymisvuonna kaikkiaan 170 200 kappaletta.
Vihreät haluaa yli kymmenen miljardin raidepaketin – tunnin juna paketin keskiössä
Vihreät rahoittaisi raideliikenteen investointeja muun muassa ruuhkamaksuilla ja lentoverolla.
Oppositiopuolue vihreät esitteli torstaina raidepakettinsa, jossa vaaditaan merkittäviä panostuksia raideliikenteeseen tulevien vuosien aikana. 
Vihreät haluaa muun muassa niin sanotun tunnin junan Turusta Helsinkiin. Vihreät satsaisi myös raitiotiehen Turussa, Tampereella ja pääkaupunkiseudulla.
Kokonaisuudessaan vihreiden listaamien hankkeiden yhteenlaskettu hintalappu kohoaa yli kymmeneen miljardiin euroon.
Raidepaketin tavoitteena on parantaa joukkoliikenteen kilpailukykyä ennen kaikkea henkilöautoihin nähden. 
Rovaniemen Prisma auki ympäri vuorokauden jouluviikolla
Tavaratalossa voi asioida kellon ympäri kolmena päivänä eli 20.-22. joulukuuta.
Rovaniemen Prisma on auki jouluviikolla ympäri vuorokauden. Tavaratalossa voi asioida kellon ympäri kolmena päivänä eli 20.-22. joulukuuta. 
Osuuskauppa Arina pidentää hieman Rovaniemen Prisman aukioloaikoja myös muina jouluviikon päivinä. Keskiviikkona 19. joulukuuta market on auki 8-24. Aatonaattona Prisma avautuu puoliltaöin ja on auki kello 23 asti.
Osuuskauppa laajentaa lisäksi Oulun Limingantullin ja Linnanmaan Prismojen aukioloaikoja jouluviikolla osin ympärivuorokautisiksi.
– Viime jouluna saimme paljon hyvää palautetta aukioloajoista. Ne vapauttavat ihmiset käymään kaupassa silloin, kun se heidän aikatauluunsa sopii, kertoo toimialajohtaja **Mikko Polso** Osuuskauppa Arinasta tiedotteessa.
Polson mukaan jatketut aukioloajat tarjoavat työtä monelle kausityöläiselle. Pohjois-Suomessa toimivalla Osuuskauppa Arinalla on joulun aikana töissä noin sata kausiapulaista.
Kouvolan koulujen määrää vähennetään 20:een – Koulu-uudistuksen toteutuksen suuntaviivat selvillä elokuun loppuun mennessä
Kouvolan peruskoulujen kehittäminen alkaa Valkealan, Anjalan ja Sarkolan koulujen rakentamisella.
Suunnitelma Kouvolan koulu-uudistuksen toteuttamisesta on määrä saada valmiiksi ensi vuonna, elokuun loppuun mennessä.
Kouvolan peruskouluja vähennetään nykyisestä. Niitä on tulevaisuudessa kaksikymmentä eli neljätoista vähemmän kuin nyt.
Lasten ja nuorten lautakunta on nimennyt virkamiestyöryhmän laatimaan uudistuksen toteuttamisohjelmaa. Suunnittelussa kuullaan myös opettajia, oppilaita ja nuorisovaltuustoa.
Ensimmäiseksi Kouvolassa rakennetaan uudet koulut Valkealaan, Anjalaan ja Sarkolaan. Kolmen koulun suunnitelmat päivitetään samanaikaisesti helmikuusta lähtien. 
Kouluinvestointeihin tarkoitettua rahaa on lisätty vuoden ensi vuoden talousarvioesitykseen ja tulevien kolmen vuoden taloussuunnitelmaan niin, että kaikkien kolmen koulun hankesuunnitelmien päivittäminen päästään käynnistämään yhtä aikaa. 
Jo päätetyt Valkealan, Anjalan ja Sarkolan kouluinvestoinnit eivät sisälly perusopetuksen kehittämisen toteuttamisohjelmaan. Ohjelma linjaa muita kouluja koskevia toimenpiteitä kuluvan valtuustokauden loppuun asti. Suunnitelmat tarkistetaan 2021 lopulla.
Pikamuodista tuli vuoden turhake
Suomen Luonto -lehti valitsi turhakkeen lukijoiden ehdotusten joukosta. Pikamuoti tarkoittaa nopeasti ja edullisesti valmistettuja ja usein ilman harkintaa ostettuja ja lyhyen aikaa käytettyjä vaatteita.
Vuoden turhakkeen tittelin sai tänä vuonna nopeasti ja edullisesti, yleensä halpatuontimaissa, valmistettu pikavaatemuoti. 
Suomen Luonto -lehti teki valinnan lukijoiden lähettämien liki 500 ehdokkaan joukosta. Valinnalla kiinnitetään huomiota kuluttajien ostotottumuksiin. 
Pikamuoti tarkoittaa lehden mukaan nopeasti ja halvalla tehtyjä edullisia vaatteita, joita ostetaan ilman harkintaa ja käytetään lyhyen ajan, jos lainkaan. Vaatevalikoimat vaihtuvat entisen neljän sesongin sijasta jatkuvasti päivittyvään, lyhytikäiseen sesonkiin. 
Terminä pikamuoti lähtöisin 1990-luvun lopulta, jolloin vaatevalmistus alkoi siirtyä Aasian maihin. Niissä hinnan lisäksi kilpailuvalttina on nopea valmistusprosessi. 
Suomen Luonto -lehti valitsi vuoden turhakkeen nyt 19. kertaa. Lehden kustantaja on Suomen luonnonsuojeluliitto.
Aiempia vuoden turhakkeita ovat olleet: 2017 fleecekangas, 2016 muovikassi, 2015 muovinen kananmunakotelo, 2014 hyönteisansa, 2013 hajustettu roskapussi, 2012 automaattinen saippua-annostelija, 2011 huuhtohylsy, 2010 turkis, 2009 ilotulite, 2008 pantiton pullo, 2007 mönkijä, 2006 tuplapuhelinluettelot, 2005 kaupunkimaasturi, 2004 juotava jogurtti – minipakkaukset, 2003 hampurilaisaterian kylkiäinen, 2002 ulkomainen pullovesi, 2001 vaipankätkijä, 2000 lehtipuhallin. 
**Lue myös**
 [Tekokuituriepuja ja kuitumuhjua, eikä vaate välttämättä kestä edes yhtä pesua – vaateostoksilla on vaikea olla vastuullinen](https://yle.fi/uutiset/3-10401150) 
 [Pikamuodista tulee hetkessä pelkkää jätettä – tässä kuusi keinoa kestävämpään pukeutumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10352101) 
 [Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581) 
 [Puuvilla loppuu – vaateteollisuuden on nyt pakko keksiä uusia vaihtoehtoja tilalle ](https://yle.fi/uutiset/3-9875690) 
Jonathan Toews rikkoi merkittävän rajapyykin – Chicagon surkeaan alkukauteen helpotusta
Chicagon Jonathan Toews ylitti 700 tehopisteen rajan NHL:ssä.
Chicagon tähtihyökkääjä **Jonathan Toews** rikkoi merkittävän rajapyykin Pittsburghia vastaan pelatussa NHL-taistossa. Toews teki maalin ja syötti kaksi ja rikkoi NHL-urallaan 700 tehopisteen rajan. 
Toews on pelannut taalajäillä 824 ottelua ja saalistanut tehot 306+395=701. Chicago peittosi Pittsburghin 6–3 ja katkaisi kahdeksan ottelua kestäneen tappiokierteensä. 
– Voitto oli helpotus. Meillä on jotain, mistä iloita, Toews sanoi NHL:n verkkosivuilla. 
Tällä vuosikymmenellä kolme Stanley Cupia voittaneen Chicagon alkukausi on ollut huono. Joukkue on liigassa viimeistä edellisenä.
**Lue lisää:**
 [Tulinen veto upposi ylivoimalla! Näin Heiskanen iski kauden kuudennen maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10551893) 
Kirjurinluotoa kohennetaan kestämään paremmin jazzpuiston väkimäärää
Jazzpuisto oli osa Porin jazzfestivaalia ensimmäistä kertaa viime kesänä.
Kirjurinluodossa on tehty maanrakennustöitä, joilla parannetaan jazzpuiston alueen kestävyyttä. 
Kesäravintolan ja Lokki-lavan välisen alueen maaperää on uusittu ja alueelle on tehty muun muassa kiveyksiä myyntitelttoja varten. Aluetta on myös viemäröity ja maan alle on asennettu kaapeleita sähköä ja tietotekniikkaa varten. Alueen kunnostus maksaa noin 300 000 euroa. 
Työt saadaan miltei valmiiksi vielä tämän vuoden puolella, mutta viimeistelyjä tehdään vielä keväällä. 
Pori Jazz siirsi jazzkadun Etelärannasta Kirjurinluotoon viime kesänä. 
Kirjurinluodon kunnostustöiden vuoksi luistelureittiä ei jäädytetä tänä talvena puistokäytäville. Uusi paikka on sään salliessa areenan takana ns. punaisen suulin läheisyydessä. 
Uusista ylioppilaista enää reipas neljäsosa jatkaa heti opintojaan
Kymmenen vuotta sitten pänttäämistä jatkoi suorilta yli 40 prosenttia valkolakkisista.
Yhä pienempi osa uusista ylioppilaista jatkaa opintojaan heti valkolakin saatuaan, [kertoo Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/khak/2017/khak_2017_2018-12-13_tie_001_fi.html). Vuoden 2017 uusista ylioppilaista vain 28 prosenttia eli hieman useampi kuin joka neljäs jatkoi samana vuonna tutkintoon johtavassa koulutuksessa.
Jatko-opiskelupaikkaa haki Tilastokeskuksen mukaan kolme neljästä uudesta ylioppilaasta.
Kymmenessä vuodessa jatko-opintojen ulkopuolelle jääneiden osuus uusista ylioppilaista on kasvanut 57 prosentista 72 prosenttiin. Naisista koulutuksen ulkopuolelle jäi hieman suurempi osa kuin miehistä, 75 prosenttia. 
Ammattikorkeakouluissa jatkaneiden määrä puolittunut 10 vuodessa
Vajaat 16 prosenttia uusista ylioppilaista jatkoi välittömästi yliopistokoulutuksessa, yhdeksän prosenttia ammattikorkeakoulussa ja kolme prosenttia ammatillisessa koulutuksessa. Miehet sijoittuivat naisia useammin yliopistokoulutukseen ja ammattikorkeakouluihin. 
Erityisesti ammattikorkeakouluissa välittömästi jatkaneiden määrä on pudonnut merkittävästi 10 vuodessa. Vuonna 2007 ammattikorkeakouluissa jatkoi joka viides uusista ylioppilaista, ja osuus oli nousussa. Vuonna 2017 amk:ssa jatkoi enää siis joka kymmenes. Tilastokeskuksesta kerrotaan, ettei pudotukselle tiedetä mitään yksittäistä selittävää syytä.  

Peruskoulun vuonna 2017 päättäneistä lähes kaikki hakivat jatko-opintoihin. Tytöistä 64 prosenttia haki ensisijaisesti lukioon, pojista 55 prosenttia ammatilliseen koulutukseen. Tutkintoon johtavassa koulutuksessa peruskoulun päättäneistä jatkoi 94 prosenttia.
Porotalouden kannattavuus koheni hieman – yrittäjän tuntipalkka alle 10 euroa
Saamelaisten kotiseutualueella poronlihantuotanto kannattaa muuta aluetta paremmin, kertoo Luonnonvarakeskus.
Poronlihatuotannon kannattavuus on parantunut hieman, kertoo Luonnonvarakeskuksen (Luke) ennuste.
Luken mukaan edellisenä poronhoitovuonna 2017-2018 porotalousyrittäjä sai keskimäärin 9,4 euron tuntipalkan ja 1,7 prosentin koron omalle pääomalle. Näistä muodostuva yrittäjätulo kasvoi edellisvuodesta 5,5 prosenttia ja oli 13 900 euroa.
Poronlihantuotannon kokonaistuotto oli keskimäärin 44 000 euroa yritystä kohti. Tukien osuus tästä oli 12 prosenttia ja vahingonkorvausten osuus 11 prosenttia. Suurin osa tuotoista tulee poronlihan myynnistä. Suoramyynnin tuotto on ollut jo pitkään suurempi kuin jalostajille myydyn lihan tuotto. Tuotantokustannukset kasvoivat noin kuusi prosenttia 53 200 euroon. Kustannusten nousu johtuu pääosin koneiden käyttökustannusten sekä ostorehukustannusten kasvusta.
Saamelaisalueella paras kannattavuus
Luke ennustaa poronlihantuotannon kannattavuuden kohentuvan kaikilla alueilla. Saamelaisten kotiseutualueella poronlihantuotanto kannattaa muuta aluetta paremmin. Ennustettu kannattavuuskerroin on siellä 0,93, kun se muulla erityisesti poronhoitoon tarkoitetulla alueella on 0,23 ja eteläisimmällä niin sanotulla muulla poronhoitoalueella 0,54.
– Alueittaiset kannattavuuserot ovat suuret. Parhaat kannattavuustulokset tehdään poronhoitoalueen pohjois- ja kaakkoisosissa. Pohjoisessa tili tehdään nimenomaan lihanmyynnillä, kun taas kaakkoisosassa vahingonkorvaukset näyttelevät petotilanteen vuoksi edelleen merkittävää osaa, Luken tutkija **Jukka Tauriainen** sanoo tiedotteessa.
Luken luvut perustuvat yrityskohtaisiin ennusteisiin, jotka on laadittu 75 kannattavuuskirjanpitoon kuuluvalle poronlihantuotantoyritykselle. Yrityskohtaiset tulokset on painotettu kuvaamaan noin 900 suurimman poronlihaa tuottavan yrityksen keskiarvotuloksia.  

Jyväskylä myi Kankaan historiallisen konttorirakennuksen – luvassa toimistoja ja juhlatiloja
Vuonna 1941 valmistunut rakennus tunnetaan Valkoisena talona. Rakennus on suojeltu.
Jyväskylä on myynyt Kankaan paperitehtaan historiallisen konttorirakennuksen eli Valkoisen talon kiinteistöyhtiölle tarjouskilpailun jälkeen. Rakennus on suojeltu asemakaavalla.
Tarjouskilpailun voittaneen JH Todayn tarjous oli Jyväskylän kaupungin mukaan paras sekä taloudellisesti että toteutussuunnitelman puolesta.
Suunnitelmien mukaan Valkoinen talo kunnostetaan pääosin toimistokäyttöön. Alakertaan tulee lisäksi kokoustiloja ja saleja, jotka sopivat esimerkiksi juhlien järjestämiseen.
– Isäni työskenteli paperitehtaalla ja työntekijöiden perheenjäsenet pääsivät kausimaksua vastaan pelaamaan rajattomasti tennistä konttorirakennuksen vieressä sijaitsevalle kentälle. Kyllä henkilökohtainen suhde paikkaan vaikutti investointipäätökseeni, kertoo Jorma Hyökyvaara JH Todaysta. 
Tenniskenttä uuditetaan myös täysin, ja siellä voi jatkossa pelata [padelia](https://padel.fi/lajiesittely/) (Suomen padelliitto).
10 vuoden päästä: "Olis tosi kiva palata Ruotsiin"
Missä näet itsesi kymmenen vuoden kuluttua? Tomi kiersi haastattelemassa Virtauksen väkeä ja läheisiään. Tässä videossa haaveistaan kertovat Elina ja Lauri, Aino ja Ruuskanen, Niklas, Saku ja Irmeli, Sakari ja Silja, Otso, Lissu ja tietenkin Tomi itse.
10 vuoden päästä: "Pääasia, että olis onnellinen"
Missä näet itsesi kymmenen vuoden kuluttua? Tomi kiersi haastattelemassa Virtauksen väkeä ja läheisiään. Tässä videossa haaveistaan kertovat Osku ja Stella, Iiro ja Maria, Lenni, Pyry ja Kaisla, Tero ja Maija sekä Aava
10 vuoden päästä: "Mulla on ura Amerikassa"
Missä näet itsesi kymmenen vuoden kuluttua? Tomi kiersi haastattelemassa Virtauksen väkeä ja läheisiään. Tässä videossa haaveistaan kertovat Sonja, Krista ja Reino, Anni ja Roni, Iris sekä Cicca ja Aapo.
Väki junailee ahkerasti Joensuun ja Helsingin välillä
VR kertoo, että Helsingin ja Joensuun välisen liikenteen matkustajamäärissä on kasvua 10 prosenttia viime vuodesta.
VR:n kotimaan kaukoliikenteen matkustajamäärät ovat jatkaneet kasvuaan. 
Matkamäärät ovat lisääntynet viime vuodesta viisi prosenttia. 
VR kertoo, että kovimpia kasvulukuja on kirjattu Helsingin ja Kuopion sekä Helsingin ja Joensuun välisestä liikenteestä. Joensuun ja Helsingin reitillä kasvua on 10 prosenttia. 
Kaukojunilla on tehty tammi-marraskuussa kaikkiaan 12 miljoonaa matkaa. 
Lähestyvinä joulun pyhinä junissa on vilskettä. Jouluajan kaukoliikennejunissa reissaa arviolta 550 000 matkustajaa. 
Mikkelin ensilumenladulle myyty kausikortteja viime vuotta enemmän
Muut ladut odottavat Mikkelissä vielä lisälunta.
Mikkelin ensilumenladulle on myyty viime vuotta enemmän kausikortteja. Rantakylän 2,1 kilometrin ladulle on myyty yli 400 korttia, ja sen myötä tulotavoite on täyttynyt. Lisäksi päiväkohtaisia hiihtolupia on myyty muun muassa ulkopaikkakuntalaisille.
Muut hiihtourat odottavat vielä lisälunta. Esimerkiksi Kalevankankaan latua on jo hieman pohjattu, mutta se kaipaa vielä viitisen senttiä lunta, jotta ladulle pääsee hiihtämään vapaalla tyylillä.
Myös luistelukenttiä on avautumassa lisää viikonloppuna. Kentät ovat jäätymässä käyttökuntoon Lähemäellä, Launialassa ja Emolassa. Jo nyt luistelemaan pääsee esimerkiksi Urpolassa ja Rantakylässä.
Keminmaa teettää ulkopuolisen selvityksen soteulkoistuksista
Vasemmistoliitto haluaa selvityttää, miten sotepalvelujen laaja ulkoistus on vaikuttanut palveluihin ja tulivatko tarvittavat tahot päätöksenteossa kuulluksi.
Keminmaassa teetetään ulkopuolinen selvitys sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamispäätöksistä ja niiden vaikutuksista.
Meri-Lapin kunnat päättivät viime vuoden lopulla ulkoistaa pääosan sotepalveluistaan yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohjalle. Keminmaa on [sote-yhteisyrityksessä mukana](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) erikoissairaanhoidon ja kuntoutuksen osalta. Perusterveydenhuollon se [ulkoisti Mehiläiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10234088) samassa kokouksessa tehdyllä erillisellä päätöksellä ja myi samalla sille myös palvelujen tuottamiseen käytettäviä kiinteistöjä.
Vasemmistoliiton valtuustoaloitteen pohjalta tehtävän selvityksen tarkoituksena on tutkia, toteutuiko osallisuus ulkoistuskokonaisuuksien valmistelussa riittävästi.
– Myös Keminmaan tarkastuslautakunta on kiinnittänyt asiaan huomiota. Kyseessä ei olisi niinkään oikeudellinen arviointi, vaan lähinnä tarkastelu osallisuuden ja asiakkaiden huomioimisen kannalta, perustelee kunnanhallituksen puheenjohtaja **Soili Rautio** (vas) aloitetta.
Hänen mielestään selvityksellä voitaisiin saada myös tietoa siitä, miten ulkoistaminen on vaikuttanut palveluihin.
Raution mukaan Vasemmistoliiton valtuustoryhmän lähtökohtana on ollut se, että selvitys teetettäisiin esimerkiksi oppilastyönä aiheesta kiinnostuneella yliopisto-opiskelijalla tai kunnan omana työnä.
Varat selvitykseen otetaan Raution mukaan kunnanhallituksen toimintamenoista. Jos selvitys ei toteudu opiskelijatyönä, se voidaan myös teettää ulkopuolisilla konsulteilla.
Selvitystyön hinnaksi Rautio arvioi enimmillään joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
_17.12.2018 klo 16:06 Korjattu jutusta perusterveydenhuollon palvelujen ulkoistamista koskeva kohta. Päätös ulkoistamisesta tehtiin samassa kokouksessa marraskuussa 2017._
Suomen verokarhu vinkkasi Tanskan kollegaansa: 2 700 tanskalaista bitcoin-harrastajaa joutuu tarkastukseen
Tanskalaiset olivat tehneet yhteensä 13,4 miljoonan euron edestä bitcoin-kauppoja suomalaisessa palvelussa.
Tanskan verovirasto Skattestyrelsen tutkii noin 2 700 tanskalaista, jotka ovat ostaneet ja myyneet kryptovaluutta bitcoinia suomalaisen välityspalvelun kautta.
Skattestyrelsen epäilee, että osa henkilöistä on jättänyt ilmoittamatta verottajalle bitcoin-kaupoilla tekemänsä voitot ja tappiot.
Skattesyrelsen kertoo [tiedotteessaan](https://www.sktst.dk/aktuelt/pressemeddelelser-og-nyheder/skattestyrelsen-undersoeger-danske-handler-paa-finsk-bitcoin-boers-for-mere-end-100-millioner/), että se sai kesällä 2018 vinkin tanskalaisista bitcoin-harrastajista Suomen verohallinnolta. 
Viraston mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Tanskan verottaja sai kryptovaluuttakauppaan liittyvän tarkan vihjeen.
Suomesta saatujen tietojen mukaan tanskalaiset olivat tehneet yhteensä 100 miljoonan kruunun eli noin 13,4 miljoonan euron arvosta kauppoja bitcoinilla suomalaisesssa välityspalvelussa vuosina 2015–2017. 
Suurin osa tehdyistä kaupoista oli pieniä, alle 1 340 euron ostoja tai myyntejä. Monet olivat vain ostaneet bitcoineja välityspalvelun kautta, mutta eivät olleet myyneet niitä siellä.
Kaikkien toimet selvitetään
Tanskan verokarhu aikoo käydä läpi jokaisen henkilön voitot ja tappiot, koska ne saattavat vaikuttaa heidän verotukseensa. Viranomaiset ovat jo ottaneet yhteyttä ensimmäisiin henkilöihin asian selvittämiseksi.
– Tämä on luultavasti vain jäävuoren huippu. Vaikka kyseessä on suhteellisen pieni bitcoin-vaihtopalvelu, niin saamamme tieto on hyvin arvokasta, koska se paljastaa alan trendejä, Skattestyrelsenin henkilöverotuksesta vastaava johtaja **Karin Bergen** sanoo tiedotteessa.
Tanskan verovirasto ei nimennyt suomalaista palvelua tiedotteessaan. 
Suomessa sijaitsee kaksi yritystä, jotka tarjoavat bitcoinin välityspalveluita. Yritykset ovat Coinmotion-vaihtopalvelua ylläpitävä Prasos ja LocalBitcoins, jonka alustan kautta käyttäjät voivat käydä bitcoin-kauppaa suoraan keskenään.
Skattestyrelsenin mukaan Suomen verohallinto oli saanut tiedot tanskalaisista bitcoin-vaihtopalveluun tekemänsä tarkastuksen yhteydessä.
**Lue myös:**
[Moni suomalainen saattoi velkaantua verokarhulle tietämättään kesäkuussa – Kryptovaluuttojen välisistä vaihdoista tuli verotettavia yli kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10290169)
Vattajalla alkaa suuri ilmatorjuntaleiri
Vattajalla käynnistyvä ilmatorjuntaleiri näkyy tänään liikenteessä. Puolustusvoimien yksiköitä saapuu Lohtajalle etelästä ja pohjoisesta valtatie kahdeksaa pitkin. Kyseessä on ilmatorjunnan varusmiesten ja reserviläisten tärkein vuosittainen ampumakoulutus- ja taisteluharjoitus.
Harjoitukseen osallistuu joukkoja Maavoimien kaikista ilmatorjuntakoulutusta antavista joukko-osastoista sekä Ilmavoimista ja Merivoimista. Harjoituksen kokonaisvahvuus on noin 1600 henkilöä. Leiri loppuu 22. joulukuuta, harjoitukseen osallistuu myös helikoptereita ja lentokoneita. 
Lentotoiminnassa käytetään silppua ja soihtuja, mitkä saattavat ilmetä ylimääräisinä kaikuina esimerkiksi säätutkassa ja valopilkkuina taivaalla. Lennoista saattaa lisäksi aiheutua melua.
Vapaaehtoiset ympäri Suomea riensivät rakentamaan lapsiperheelle kotia palaneen tilalle: "Mukaan vain, vaikka lautoja kantamaan"
Jämijärveläinen perhe on asunut autohallissa liki puolitoista vuotta – siitä asti, kun heidän vakuuttamaton kotinsa paloi. Nyt pihapiiriin nousee vapaaehtoisten avulla uusi koti.
Kaksi kuukautta sitten pihalla oli vain hitunen tuhkaa – jäänteitä palaneesta kodista. Viikkoa myöhemmin seitsemänvuotias **Nita Rajala** kutsui jo väkeä uuden kotinsa tupaantuliaisiin.
Ekaluokkalaisen kutsu oli vielä turhan hätiköity, mutta se oli merkki, että toivoa on. Kotinsa tulipalossa menettänyt tyttö alkoi uskoa, että mahdotonkin voi toteutua.
Hän on asunut vanhempiensa kanssa autohallissa nyt reippaasti yli vuoden. Muuhun ei ole ollut varaa, sillä palaneessa kodissa ei ollut vakuutusta.
Ei varaa nytkään ole, mutta onneksi on ihmisiä, jotka auttavat.
– Nita joutui valitettavasti katsomaan, kun hänen kotinsa tuhoutui. Nyt hän näkee uuden kodin nousun. Se tuntuu todella hyvältä, äiti **Sanna Mäensivu** kertoo.
Avustuksia ja talkootunteja
Suomalaiset ovat lahjoittaneet [kirkon kotimaanavun](https://www.lahjoitaapua.fi/kohde/osallistu_perheen_auttamiseen_tulipalon_jalkeen?return_url=https%3A%2F%2Fkotimaanapu.fi%2Fnayta-avoimet-keraykset%2F%3Fdonation%3D1327&fbclid=IwAR3SX0U90s0MWkkDzMAl9FR5ifvNgzkCFpDih0bSqkiY89CyQrkx-iIHN24) kautta Nita Rajalan perheelle kahdessa kuukaudessa noin 15 000 euroa uutta kotia varten. Lisäksi perhe on saanut lahjoituksena muun muassa ikkunoita, katon ja rakennusmateriaaleja. 
Tarjottujen talkootuntien määrä on rahassa mittaamaton. Jämijärveläinen pihapiiri täyttyy joka viikko avuntarjoajista.
– Täysin ventovieraista ihmisistä on tullut meille korvaamattomia. Heidän avullaan me nyt yritämme nousta täältä, totesi Sanna Mäensivu [taloprojektin alkaessa lokakuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10461860)
Puolet talosta katettuna
Talo on noussut pala palalta, omassa tahdissaan. Jokainen edistysaskel riippuu siitä, mitä lahjoitustavaroiden joukossa on ja koska vapaaehtoiset rakentajat ehtivät paikalle. 
Viime viikolla avustusprojektin puuhanainen **Sari Tanttinen** etsi netistä kattomiehiä, jotta talo saataisiin peittoon ennen lumentuloa. Ihmiset vastasivat avunpyyntöön jopa seitsemän tunnin ajomatkan päästä. 
– Etäisyys ei tunnu olevan ongelma. Vuodenaika on kuitenkin vähän hankala, joten kattomiehet ovat kortilla. Viime viikonloppuna saatiin vasta puolet katosta valmiiksi.
Tekemällä oppii
Ammattimiesten puuttuessa puuhanainen on tarttunut töihin itse. Sari Tanttinen on asentanut omin käsin muun muassa vesiputkia taloon. 
– Yllättäviä asioita tässä oppii tekemällä – kuten sen, miten kylmä- ja kuumavesiputket ovat oikeassa järjestyksessä, toiset sepelin alla ja toiset styroksiin uritettuna. 
Luotto omaan osaamiseen on kasvanut syksyn aikana. Ammattilaiset ovat tarkastaneet työn jäljen, joten edes asennusvirheet eivät enää jännitä. Tanttinen pyytää silti varmuuden vuoksi apua säännöllisesti. 
– Voin lähettää vapaaehtoisille Whatsapilla kuvia ja kysyä neuvoja eri rakennusvaiheissa. Aika varmalla pohjalla tällaisen osaamattomankin kädenjälki on, kun joku on aina tukena edes etänä.
Myös uuden talon isäntä on voittanut itsensä jo monesti. Vaimo Sanna Mäensivu kehuu, että korkeanpaikankammosta ei ole enää tietoakaan. 
– Siellä se mies keikkuu jo kuin oranki katolla.
Kiri ilman kiirettä
Keskeneräinen katto voi vielä tuottaa ongelmia. Suojaamaton välikatto ei kestä tuulta ja tuisketta rajattomasti. Riskinä on, että lunta tulee tupaan. Sari Tanttinen asettaa toivonsa sen varaan, että joku ehtii vielä viikonloppuna hätiin. 
– Yritämme nyt ottaa pienen kirin ja haalia kaikki mahdolliset katolle joutavat kasaan. Katto pitäisi eristää ja lattia valaa, jotta talo pysyy lämpimänä. Hommaa piisaa. 
Vaikka Nita-tytär onkin malttamaton, on hän vihdoin ymmärtänyt, että joulua ei vielä uudessa kodissa vietetä. Äiti Sanna Mäensivu haluaa antaa kiireen keskellä talkoolaisillekin joulurauhan. 
– Talon kanssa ei ole mikään kiire. Tärkeintä on, että kaikki tämä ympärillämme tapahtuva on luonut uskoa siihen, että uusi koti valmistuu. Jo pelkkä ajatus siitä on tuntunut toivottomalta niin pitkään.
"Uudella emännällä" selvät sävelet
Perheen nuorimmainen tuskin pysyy poissa työmaalta joulunakaan. Sanna Mäensivu kertoo, että hänen tyttärensä rientää joka päivä talolle heti koulusta tultuaan ja lopettelee viimeisten joukossa.
– Nitaa ei meinaa saada edes iltaisin syömään. Hänellä on valtavasti tarmoa. Hän siivoaa, nikkaroi ja maalaa. Esimerkiksi vuorilaudoissa näkyy Nitan kädenjälki vahvasti. 
Seitsemänvuotiaalla on selvät sävelet kodin jokaisesta yksityiskohdasta. Mäensivu kertoo, että tytär tuntee jopa pohjapiirustuksen paremmin kuin kukaan muu. Hän on saanut itse siihen vaikuttaakin.
Nitallehan tätä kotia rakennetaan.
Talon uusi emäntä vaikuttaa jo nyt melko säpäkältä.
– Nita on varmistellut, tuleeko talo hänen nimiinsä. Taitaa olla niin, että äiti ja isä päätyvät ovesta pihalle, jos kiukuttelevat, Mäensivu naurahtaa.
Vuosia miehen saaman raiskaustuomion jälkeen nainen kertoi poliisille valehdelleensa – KKO purki miehen tuomion
Nainen tuomittiin lopulta väärästä ilmiannosta puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Korkein oikeus (KKO) on purkanut miehen saaman tuomion raiskauksesta ja laittomasta uhkauksesta, sillä se perustui väärään ilmiantoon. Helsingin hovioikeuden vuonna 2012 antamasta tuomiosta ehti kulua lähes viisi vuotta, kunnes nainen otti yhteyttä mieheen ja poliisiin. Hän kertoi poliisille ja myöhemmin tuomioistuimelle, ettei mies ollut tehnyt rikoksia.   

 – Sellaisia seikkoja, mihin miehen syyte oli perustunut, ei ole asiassa saadun selvityksen mukaan tapahtunut, korkein oikeus toteaa.   

 Nainen tuomittiin tänä vuonna käräjäoikeudessa väärästä ilmiannosta puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja yhdyskuntapalveluun. Tuomio on saanut lainvoiman. 
Televalvontatiedot paljastivat naisen ja miehen tavanneen
Käräjä- ja hovioikeudessa mies oli tuomittu puolentoista vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Oikeudet pitivät keskeisenä näyttönä naisen kertomusta, jota tuki psykologin näkemys.   

 Mies sen sijaan oli kiistänyt tapaamisen, mutta televalvontatiedoista kävi ilmi, että kaksikko oli todellisuudessa tavannut.   

 – Naisen kertomusta tuki myös miehen työnantajan antama todistus, jonka mukaan mies ei ollut ollut töissä tapahtumapäivänä, tuomiossa sanotaan.   

 Näin käräjä- ja hovioikeus eivät uskoneet miehen kertomusta.   

 – Miehen oikeudenkäynnissä antama kertomus siitä, että hänen ainut tapaamisensa naisen kanssa olisi tapahtunut hänen ollessaan työssä, ei siten ollut uskottava. 
Syyttömänä tuomittu mies on Irakin kurdi ja hän istui vankilassa yhdeksän kuukautta. Hän myös ehti maksaa osan oikeuden määräämistä vahingonkorvauksista.
Helsingin Sanomat on kertonut tapauksesta muuun muassa [tässä jutussa.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005682887.html) (Helsingin Sanomat 17.5.2018)
_Juttuun lisätty syytöntä miestä koskevat tiedot klo 14.34._
Salo kaipaa lisärahaa sote-sektorilleen
Tarvittava lisämääräraha on 2,5 miljoonaa euroa.
Salossa esitetään 2,5 miljoonan euron lisämäärärahaa kehitysvammahuoltoon, lastensuojeluun ja vanhuspalveluihin. 
Salon sosiaali- ja terveyspalvelut ovat ylittäneet tälle vuodelle astetut määrärahat reippaasti. 
Lisämäärärahoista peräti 1,5 miljoonaa kohdistettaisiin kehitysvammahuoltoon, puoli miljoonaa lastensuojeluun ja puoli miljoonaa euroa vanhuspalveluihin. 
Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina. 
Rakennuslupahakemus jätetään jo tammikuussa: Tampereelle tulossa jopa sataan metriin kohoavia tornitaloja
Pohjoiskannen suunnittelija on valittu.
Tampereen Kannen uusi alue etenee vauhdilla. Tampereen keskustaan rautateiden päälle nousee suuri viihdeareena ja asumis- ja liike-elämän keskus.
Nyt pohjoiskannen tornitalojen ja kansirakenteen suunnittelijaksi on valittu A-Insinöörit.
Kannen päälle tulee jopa sataan metriin kohoavia tornitaloja, kertoo SRV nettisivuillaan. Toteutuessaan tornitalot ovat korkeimmillaan jopa korkeampia kuin Tampereen keskustan hotelli Torni. 
– Pohjoiskannen osalta lupasuunnitteluvaihe on erittäin lyhyt ja intensiivinen, sillä rakennuslupahakemus on tarkoitus jättää jo tammikuussa 2019, sanoo hankejohtaja **Henrik Eklund** SRV:ltä.  

Hankkeen kustannusarvio on noin 200 miljoonaa euroa. Hankkeen rakennuttaja SRV valmistelee pohjoiskannen lopullisen investointi- ja rakentamispäätöksen ensi vuoden aikana.   

Keskustaan rakentuva uusi alue sai lokakuussa nimekseen Tampereen Kansi. Hankkeeseen kuuluu useita tornitaloja ja monitoimiareena. Tornitaloihin sijoittuu asuntoja ja toimitilaa. Kansi ja ensimmäiset talot valmistuvat vuonna 2021. Koko kokonaisuuden arvioidaan valmistuvan vuonna 2024. 
Eteläkannen rakentaminen on jo käynnissä. Monitoimiareena tulee eteläkannen päälle.
Lue lisää:
[Tampereella on käynnissä Suomessa ainutlaatuinen rakennustyömaa – ratapihan päällä tehdään töitä minuuttiaikataululla öisinkin](https://yle.fi/uutiset/3-10548886) 
 [Video kertoo Tampereelle vihdoin rakennettavan areenan yllättävät vaiheet – Kalervo Kummolalla ja Epuilla ollut sormensa pelissä](https://yle.fi/uutiset/3-10543965) 
Tähtilaitahyökkääjä sivussa, Toronto venyi makeaan voittoon
Toronto taisteli maukkaan voiton Golden Statesta koripallon NBA-kierroksella.
Toronto Raptorsin ja Golden State Warriorsin keskiviikkoinen kohtaaminen saattoi olla ennakkonäytös NBA-koripalloliigan ensi kesän loppuottelusarjasta, ja Raptors haki vieraskentältä 113–93-voiton ilman tähtilaitahyökkääjäänsä **Kawhi Leonardia.** 
– Meille oli hyvä saada kaikki pelaajat koskemaan palloon ja kaikkien itseluottamus ylös. Tämä oli hyvä voitto meille, Raptorsin pelinjohtaja **Kyle Lowry** sanoi ESPN:lle. 
Lowry heitti 23 pistettä ja jakoi 12 korisyöttöä, ja Raptorsin aloitusviisikon jokainen pelaaja heitti vähintään kymmenen pistettä. 
– Se oli iso juttu. Kawhin kanssa tämä on erilainen joukkue, ja tänä iltana useat kaverit nostivat tasoaan. Kun vain pelaamme vauhdilla ja energisesti, olemme todella hyviä, Lowry sanoi. 
**Kevin Durant** heitti Golden Statelle 30 pistettä, mutta takamiehet **Stephen Curry** (10 pistettä) ja **Klay Thompson** (14) olivat tavallista vaisumpia. 
**Lue lisää:**
 [San Antonion Popovich neljänneksi kaikkien aikojen voittotilastossa](https://yle.fi/urheilu/3-10550170) 
Kuopiolainen lajittelee jätteet ahkerammin kuin riihimäkeläinen – kotitalouksien kierrätysinto eri puolilla maata selvitettiin ensimmäistä kertaa
Kolmannes biojätteestä menee edelleen hukkaan. Yksi ihminen tuottaa noin 350 kiloa jätettä vuodessa.
Jokaiselle roskalle on oma paikkansa tässä pikkukeittiössä. Roskiskaapissa on lajiteltuna joensuulaisen **Sini Heinojan** arjessa syntyvät muoviroskat, pahvi, metalli, lasi, biojäte ja sekajäte. Paperia tulee niin vähän, että sekin vähä menee bioastian pohjalle kuivikkeeksi.  

Tällä hetkellä suurinta päänvaivaa Heinojan kierrätysjärjestelmässä aiheuttaa muoviroska: kerrostaloyhtiössä ei kerätä sitä erikseen. Lähin keräysastia on kolmen kilometrin päässä Prismalla, joka ei ole Heinojan päivittäisten reittien varrella.
– Olen nyt laittanut muovia sekajätteeseen, kun en ole kiireissäni jaksanut putsailla muovipakkauksia tai kodin muoviastia on ollut hirvittävän täynnä, sanoo yksin elävä Heinoja.
Heinojan kotipaikka eli Joensuun seutu sijoittui keskikastiin, kun Suomen ympäristökeskus Syke selvitti kotitalouksien kierrätysintoa. Kierrätysaste oli korkein Kuopion seudulla, kun taas jätemäärä oli pienin Joensuun seudulla. Tämä on ensimmäinen kerta, kun kotitalouksien jätteiden määrästä ja kierrätysasteesta saadaan näin laajasti tietoa. 
Pääkaupunkiseudun lukuja vertailussa ei ole mukana, koska Helsingin seudun ympäristöpalveluiden HSY:n jäsenkunnilla on työn alla oma selvitys. Siitä on määrä saada tuloksia ensi keväänä.
Koko maassa kotitalousjätettä syntyi vuonna 2017 keskimäärin 342 kiloa asukasta kohti ja kierrätysaste oli 51 prosenttia.
Syken tutkijan **Tiina Karppisen** mukaan luvuissa näkyy se, että kierrätyksessä on menty vauhdilla eteenpäin. Hän nostaa esimerkiksi muovijätteen, jota saadaan tänä päivänä tehokkaasti talteen – siitäkin huolimatta, että muovia on kerätty vasta vuodesta 2016. Kotitalouksien muovijätettä kerättiin viime vuonna 6 miljoonaa kiloa ja määrän arvioidaan kasvavan 10 miljoonaan ensi vuonna.  

Lisäksi pahvin, paperin, metallin ja lasin keräämisessä on Suomessa jo pitkä perinne.
Silti parantamisen varaa on: kotitalouksien biojätteestä kolmannes menee edelleen sekajätteeseen, muistuttaa Syken erikoissuunnittelija **Hanna Salmenperä**. Biojätteellä on merkitystä, koska sitä tulee paljon, se on painavaa ja samalla arvokkaat ravinteet menevät hukkaan. 
Kotitalouksien vuoden aikana tuottamalla biojätteellä saataisiin polttoaineet 90 000 kaasuautolle.
Välimatkat vähentävät kierrätysintoa
Miksi Kuopion seudulla kierrätetään hanakammin kuin Riihimäellä? Karppisen mukaan kierrätysintoon vaikuttavat helppous ja välimatkat. Mitä lähempänä kotia keräysastia sijaitsee, sitä todennäköisemmin hyötyjäte lajitellaan ja laitetaan kiertoon.
– Kuntaseutujen välisiä eroja saattaa selittää muun muassa se, että haja-asutusvaltaisella seudulla kierrättäminen voi olla vaivalloisempaa kuin tiheästi asutussa kaupungissa esimerkiksi pitkien välimatkojen takia. Tiiviisti asutuilla seuduilla oli usein korkeat kierrätysasteet, sanoo Syken Tiina Karppinen.
Kotitalouksien jätemäärää ja kierrätysastetta verrattiin nyt ensimmäistä kertaa näin laajasti. 
– Tilastoinnissa on varmasti vielä alueellisella tasolla kehitettävää, mutta tämä on hyvä pohja vertailulle, sanoo Karppinen.
Kunnilla on suuri vaikutus siihen, löytyykö kerrostalon pihasta oma astia muoviroskalle tai biojätteelle. Kotitalousjätteen keräysastioista ja niiden sijainneista vastaa kunta, joka voi melko itsevaltaisesti päättää, kuinka se jätelakia soveltaa. 
Kunta voi myös halutessaan jätetaksoilla ohjata asukkaita ja taloyhtiöitä kierrättämään tekemällä esimerkiksi sekajätteestä sen verran kallista, että lajittelu säästää rahaa. Toisaalta kunta voi myös esimerkiksi kieltää muovijätteen keräämisen taloyhtiöissä.
Sini Heinojan mielestä kestävä ratkaisu jäteongelmaan löytyy toisesta päästä, eli kuluttamisesta: käyttääkö kestotuotteita, ovatko pakkausmateriaalit kierrätettäviä ja jättääkö tavaran ylipäätään ostamatta. Omassa arjessaan Heinoja käyttää esimerkiksi pahvipakkaukseen pakattua kuivashampoota sekä kuukuppia kertakäyttöisten kuukautissuojien sijaan.
Taloustilanne on perinteisesti vaikuttanut jätemääriin: noususuhdanteessa jätemäärä kasvaa, kun kulutus lisääntyy.
Heinojan oma heikko kohta ovat einekset.
– Elämäni on liikkuvaista ja olen laiska, joten tulee ostettua valmiiksi pakattua ruokaa. Jätemääräni vähenisi, jos tekisin itse viikoksi ruuat valmiiksi enkä ostaisi eineksiä.   

Tavoitteet kiristyvät tulevaisuudessa
Kierrätysintoa Suomessa pitää vielä kasvattaa. Euroopan Unionin tiukentuneen kierrätystavoitteen mukaan yhdyskuntajätteen kierrätysasteen tulisi nousta 55 prosenttiin vuoteen 2025 mennessä ja 65 prosenttiin vuoteen 2035 mennessä. Yhdyskuntajätteeseen kuuluu kotitalousjätteen lisäksi yritysten ja julkisten toimijoiden roskat.
Syken Tiina Karppinen ehdottaa kahta rinnakkaista tietä kierrätyksen tehostamiseksi: Ensinnäkin kierrättämisestä pitää tehdä helppoa. Toiseksi hyötyjätteen ympärillä pitää saada liiketoimintaa ja kuluttajat ostamaan kierrätetyistä raaka-aineista tehtyjä tuotteita.
Kierrättämiseen tulisi innostaa kotona ja koulussa, sanoo puolestaan Heinoja kerrostaloyksiössään. Heinojalle kierrättäminen on hyvin luonnollinen asia eikä hän koe sen olevan erityisen suuri vaiva.
– Se on järkevää. Jätteitä voidaan jatkojalostaa, esimerkiksi muovia voidaan käyttää uudelleen. Mielelläni avitan siinä, sanoo Heinoja.
_Uutista täydennetty 13.12.2018 klo 10:05: Lisätty tieto siitä, kuinka kyseiset kuntaseudut on valittu mukaan ja miksi pääkaupunkiseudun jätetietoja ei ole mukana._
Kaarinan sijoitus laski imagotutkimuksessa
Kuntien imago on Taloustutkimuksen vuosittain tekemä seurantatutkimus, jossa ovat mukana Suomen 36 suurinta kaupunkia ja kuntaa.
Kaarinan sijoitus laski toiseksi Taloustutkimuksen toteuttamassa Kuntien imago 2018 -tutkimuksessa. 
Kuusi vuotta peräkkäin kärkisijaa pitäneen Kaarinan ohi nousi tällä kertaa Seinäjoki. Salo sijoittui tutkimuksessa yhdeksänneksi. 
Taloustutkimuksen vuosittain kuntien yritysten johtajille tekemässä seurantatutkimuksessa kuntia mitataan kolmella erilaisella mittarilla, joista ensimmäisessä arvioidaan kuntia yleisarvosanalla 4-10. 
Oulun poliisi tutkii alaikäiseen kohdistunutta epäiltyä seksuaalirikosta – ei liity aikaisempiin epäiltyihin seksuaalirikosvyyhteihin
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää tapauksen arkaluontoisuuden vuoksi.
Oulun poliisi tutkii alaikäiseen kohdistunutta epäiltyä seksuaalirikosta. Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000005930021.html) ja [Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-poliisi-tutkii-jo-kolmatta-lapseen-kohdistunutta-torkeaa-seksuaalirikoskokonaisuutta-saksasta-tavoitettu-epailty-vangittiin-poissaolevana/811936/). 
Rikoskomisario **Eveliina Karjalainen** ei kommentoi epäillyn tekijän kansalaisuutta. Hän kuitenkin kertoo, että kyseinen tapaus ei liity kolmeen muuhun[ epäiltyyn seksuaalirikostapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Näissä kolmessa tapauksessa epäillyt tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina.
Epäillyn tekijän vangitsemispäätös tehtiin alun perin lokakuussa.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää tapauksen arkaluontoisuuden vuoksi.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
_Juttua täydennetty 13.12. kello 10.08: Juttuun lisätty, että asiasta kertoi myös Ilta-Sanomat._
KAMK tarjoaa tekoälyn pääaineopinnot ensimmäisenä Suomessa
Koulutuksen tarkoituksena on ymmärtää paremmin teknologiaa ja sitä miten sillä luodaan arkielämään lisäarvoa tuovia palveluita.
Kajaanin ammattikorkeakoulu tarjoaa insinööritutkintoon johtavaa tekoälykoulutusta ensi syksystä lähtien. Kyseessä on ensimmäinen koulutus Suomessa, jossa tekoälyä voi opiskella pääaineena.
Koulutuksessa lähdetään siitä kuinka teknologiaa ymmärretään. Tavoitteena on myös ymmärtää, miten sen päälle tehdään lisäarvoa tuottavia palveluita.
– Koodaajapulaa suurempi haaste on ehkä ymmärrys siitä, mitä niiden koodaajien pitää pystyä tekemään, sanoo rehtori **Matti Sarén** Kajaanin ammattikorkeakoululta.
Rehtorin mukaan uutta tässä koulutuksessa on opiskelijoiden käyttöön valjastettu supertietokone, jota hyödynnetään opintojen aikana.
Kyseessä on Euroopan ensimmäinen opiskelijoiden käytössä oleva supertietokone. Teholtaan se vastaa satoja kotitietokoneita.  

Erätulet syttyvät Lieksassa lauantaina
Perinteinen eräväen tapaaminen järjestetään Timitran hiihtokeskuksessa lauantaina 15. joulukuuta.
Erätulet syttyvät tänä jouluna Lieksan Timitran hiihtokeskuksessa. 
Perinteinen eräväen tapaaminen järjestetään Timitrassa lauantaina 15. joulukuuta. Tilaisuus alkaa kello 13. 
Pohjois-Karjalan erätulilla on yli 30-vuotinen historia. Tulilla julkistetaan ja palkitaan vuoden Erämies, vuoden Kalamies ja Nuori Eränkävijä. 
Erätulilla kuullaan ajankohtaiset riista- ja kalatalouden kuulumiset ja julistetaan joulurauha riistalle. 
Riistakeskuksen johtaja **Jari Varjo** tulee Lieksaan kertomaan riista-alan ajankohtaiset asiat ja **Timo Turunen** Ely-keskuksesta kertoo kalatalouden kuulumiset. 
Erätulilla on kahvi ja makkaratarjoilu. 
Turun yliopiston luonnontieteiden ja lääketieteen tutkijakollegium juhlii kymmenvuotista toimintaansa avoimella seminaarilla
Avoin juhlaseminaari alkaa Turun yliopistolla klo 12 Calonian luentosalissa.
Turun yliopiston luonnontieteiden ja lääketieteen tutkijakollegium juhlii kymmenvuotista toimintaansa torstaina klo 12.00 alkavalla seminaarilla.
Tutkijakollegiumin päätavoite on rekrytoida Turun yliopistoon tieteenalojensa parhaita tutkijoita, joiden menestymisen mahdollisuudet tutkijanurallaan ovat hyvät. 
Kollegiumtutkijakauden päättäneistä 90 % on saanut Suomen Akatemian tutkijatohtorirahoituksen, akatemiantutkijatehtävän, akatemiahankkeen tai vastaavia säätiörahoituksia. 
Katajalle kylmää kyytiä venäjällä
Europe Cupin jatkolohkossa Avtodor Saratov voitti Kataja Basketin koriluvuin 98-57.
Kataja Basket sai koripallon FIBA Europe Cupin jatkolohkon avausottelussaan kylmää kyytiä keskiviikkona Venäjällä. 
Avtodor Saratov murskasi joensuulaiset koriluvuin 98-57. 
Seuraavaksi kataja kohtaa kotonaan tanskalaisen Bakkenin keskiviikkona 19. joulukuuta. 
Yrittäjä Elisa Hillgen on Vuoden mikkeliläinen
Mikkelin Nuorkauppakamari on valinnut vuoden mikkeliläisen vuodesta 1978 lähtien.
Vuoden mikkeliläiseksi on valittu yrittäjä **Elisa Hillgen**.
Mikkelin Nuorkauppakamarin perustelujen mukaan Hillgen on puhunut kivijalkakauppojen puolesta, ja hänen yhteistyönsä muiden paikallisten yrittäjien sekä taiteilijoiden kanssa tuo väriä Mikkelin yrityselämään.
– Meillä on hienoja tapahtumia, mukavia ja lupsakoita ihmisiä sekä hieno tori ja keskusta, Hillgen sanoo.
Valaistussuunnittelustaan tunnettu Hillgen toi tänä vuonna Mikkeliin Illumio 2018-valotapahtuman.
Mikkelin Nuorkauppakamari on valinnut Vuoden mikkeliläisen vuodesta 1978 lähtien. Vuoden mikkeliläiseksi valitaan henkilö tai yhteisö, joka luo positiivista asennetta Mikkeliin ja vie Mikkeli-kuvaa maailmalle.
Timo Jutila on monelle huumorihahmo ja jäänne MM95-huumasta – komea ura Leijonissa on jäänyt "Jutipumpun" ja makkaramainosten varjoon
Vuoden 1995 maailmanmestarijoukkueen kapteenin Timo Jutilan pelinumeroa 5 kantava Leijona-paita nousee torstaina Hakametsän jäähallin kattoon.
Grillimakkara. Mennään eteenpäin. Vuoden 2011 maailmanmestaruusjuhlien nilkkatulehdus. 1995. Jutipumppu-tuuletus.
Nämä asiat tulevat ensimmäisenä mieleen, kun ajattelee **Timo Jutilaa**. Pelaajauransa jälkeen "Jutista" on hieman puolivahingossa tullut humoristinen hahmo, joka hokee kauppaketjun mainoksissa, että "ny rillataan".
Jääkiekkoilijana hänet muistetaan lähinnä vuoden 1995 maailmanmestaruudesta, joka on Suomessa saavuttanut lähes pyhän aseman. Tuon mestarijoukkueen kapteeni oli Timo Jutila.
**Ville Peltonen** oli jo viimeistellyt Ruotsin verkkoon hattutempun, kun tuli Jutilan paikka laukoa siniviivalta. Kiekko meni ohi Ruotsin maalivahdin **Thomas Östlundin** ja Suomi meni 4–1-johtoon. Kolmatta erää pelattu kaksi minuuttia ja 52 sekuntia. Sillä hetkellä Jutila tiesi, että se on **Antero Mertarannan** sanoin siinä. 
Hänen tuuletuksensa oli niin raivoisa, että se kasvoi myöhemmin legendaarisiin mittoihin. Kerrotaan siitä lisää myöhemmin.
Ensin on palattava ajassa 40 vuotta takaisin päin.  

Jutila oli ikäluokkansa paras
Tampereen Tesomalta lähtöisin oleva Timo Jutila oli poikkeuksellisen lahjakas jääkiekkoilija. Hän voitti urallaan viisi Suomen mestaruutta, kävi NHL:ssä ja menestyi myös Ruotsin ja Sveitsin pääsarjoissa.
Tässä jutussa keskitytään hänen saavutuksiinsa maajoukkueessa, koska Jutilan, 54, leijonapaita nostetaan Hakametsän jäähallin kattoon ennen Suomen ja Tshekin välistä EHT-turnauksen ottelua tänään torstaina.
Jutilan maajoukkueura alkoi jo 40 vuotta sitten Pohjola-leiriltä, joka vielä tuolloin tunnettiin Fennia-leirinä. Jutila erottui edukseen jopa ikäluokkansa parhaiden suomalaisten pelaajien keskellä. Hänet valittiin leirin parhaaksi pelaajaksi vuonna 1978.
Kaksi vuotta myöhemmin Jutila oli jo saavuttamassa hopeaa alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa Tshekkoslovakiassa. Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Jutila pelasi kolme kertaa. Ikimuistoisin reissu oli vuoden 1982 turnaus Pohjois-Amerikassa.
– Ensimmäisessä ottelussa pelasimme Winnipegissä ja hävisimme Kanadaa vastaan ihan pystyyn. Melkein 18 000 ihmistä huusi katsomossa, niin kyllä siinä meni kymmenen minuuttia, kun vain katselimme sitä. Vähän pelaaminen unohtui, Jutila muistelee.  

Suomalaisnuoret olivat suuressa maailmassa aluksi hämillään, mutta pelasivat lopulta siihen malliin, että turnauksen päätteeksi kaulaan pujotettiin pronssimitalit.
Tuohon aikaan Suomi kuului vielä kiekkomaailman keskikastiin. Leijonat ei ollut koskaan voittanut miesten arvokisamitalia. Nuorissa saavutetut mitalit enteilivät kuitenkin parempaa tulevaisuutta.
Ensimmäinen A-maaottelu legendaarisessa Izvestija-turnauksessa
Tänään torstaina pelattava Suomen ja Tshekin välinen ottelu on osa Venäjän EHT-turnausta, joka tunnettiin vuosina 1967–96 nimellä Izvestija-turnaus.
Vanhemmissa kiekkosukupolvissa nimi Izvestija herättää yhä kylmiä väreitä. Joulun alla pelattu turnaus oli lähes MM-kisojen veroinen tapahtuma, jota kaikki urheiluihmiset seurasivat.  

Jutilakin muistaa, kuinka Tesoman kansakoulussa opetus pysähtyi pariksi tunniksi, kun Suomi pelasi tärkeitä pelejä Neuvostoliitossa. Hänelle oli suuri kunnia, kun ensimmäinen maajoukkuekutsu osui Izvestija-turnaukseen vuonna 1983.
– Kokeneemmilta pelaajilta tuli ohjeita, että kun Izvestijaan mennään, siellä voi tapahtua ihan mitä vaan, eikä niihin asioihin pysty vaikuttamaan, Jutila kertoo.
Tilasin puhelun isälle Suomeen. Oli aika kiva soittaa, että voitimme Neuvostoliiton.
Kolme vuotta myöhemmin tapahtui yksi Jutilan uran ikimuistoisimmista Izvestija-hetkistä. Leijonat jäi turnauksessa viimeiseksi, mutta se ei paljon painanut, kun Suomi otti tuohon aikaan harvinaisen voiton Neuvostoliitosta.
– Se oli tapahtunut kerran aikaisemmin. Se tuntui aika uskomattomalta, Jutila sanoo.
Kaiken lisäksi Jutila oli puolustajana viisikossa, jossa **Jari Torkki** teki kaksi maalia ja **Risto Kurkinen** 3–2-voittomaalin.
– Voitto tuntui jotenkin ihmeelliseltä. Muistan, kun tulimme hotellille sen jälkeen, ja siihen aikaan piti mennä huoneen kerrosvahdilta tilaamaan puhelu. Tilasin puhelun isälle Suomeen. Oli aika kiva soittaa, että voitimme Neuvostoliiton.
Maajoukkueuran piti olla ohi jo 1980-luvun lopussa 
Jutilan ura kulki vahvaa nousukiitoa 1980-luvulla. Hän oli edustanut Suomea olympialaisissa, Kanada-cupissa ja MM-kisoissa. Tapparassa hän oli saavuttanut viisi SM-kultaa. Kaudella 1984–85 hän pelasi kymmenen NHL-ottelua Buffalo Sabresin paidassa.
Vaikeudet alkoivat vuosikymmenen lopulla, kun Luulajaan siirtyneen Jutilan polvesta menivät ristiside ja nivelside rikki.
– Silloin tuli sellainen fiilis, että maajoukkueura on nyt tässä, Jutila myöntää.
Välissä menikin kolme kautta ilman maajoukkuekomennuksia, kunnes päävalmentaja **Pentti Matikainen** soitti. Matikainen oli katsonut Jutilan pelejä Ruotsissa ja pyysi hänet mukaan kevään 1991 MM-kotikisoihin.
Kotiyleisön edessä ei tullut mitalia, mutta seuraavalla kaudella jysähti. Jutila oli mukana, kun Suomi saavutti Kanada-cupin pronssia vuonna 1991 ja MM-hopeaa keväällä 1992. 
Hopeamitali oli Suomen ensimmäinen MM-tasolla. Suomi lähti turnaukseen joukkueella, jonka menestysmahdollisuudet tyrmättiin jo etukäteen. Tähtipelaajia oli jäänyt pois kisakoneesta, mutta heidän tilalleen syttyikin uusia tähtiä.
Kisojen pistepörssin voitti **Jarkko Varvio** ja **Markus Ketterer** loisti maalilla. Edellä mainitun kaksikon lisäksi myös Jutila valittiin turnauksen tähdistökentälliseen.
Suomi voitti kaikki ottelunsa ennen Ruotsia vastaan pelattua finaalia.
– Se oli aika uutta suomalaisessa jääkiekkoilussa, että pelasimme loppuottelussa. Vaikka se finaali hävittiinkin, käteen jäi paljon hyvää. Paljon jäi kyllä hampaankoloon myös, koska ei sitä Ruotsin kansallislaulua ollut kiva kuunnella, Jutila sanoo.
– Siinä kylvettiin kuitenkin siemen tulevaisuuteen, että kun joukkueena päätämme jotain ja sitoudumme siihen, menestyminen on mahdollista.
Juti ja Curre
**Curt Lindströmin** valinta Suomen A-maajoukkueen päävalmentajaksi vuonna 1993 aiheutti Jutilassa aluksi perisuomalaisen reaktion. Mitä ne tänne tuovat jonkun ruotsalaisen Leijonia valmentamaan.
– Minulta kysyttiin silloin mielipidettä ja sanoin rehellisesti, etten olisi uskonut, että tähän tulee ruotsalainen päävalmentaja, Jutila sanoo.
Leijonien kapteeniksi nousseen Jutilan pää kääntyi kuitenkin jo ensimmäisessä tapaamisessa Lindströmin kanssa.
– Minun ja Curren suhde oli alusta asti muutakin kuin jääkiekkoa. Puhuimme kaikista asioista avoimesti. Curresta tuli minulle paljon enemmän kuin päävalmentaja. Meistä tuli ikuiset ystävät, Jutila kertoo.  

Lindström oli voittanut maailmanmestaruuden jo Ruotsin maajoukkuevalmentajana ja uskoi pystyvänsä toistamaan tempun Leijonien peräsimessä.
– Hän sanoi, että pystyy näyttämään tien, kun menemme viidakon läpi ja siinä hän oli oikeassa.
Suomi pelasi Lindströmin alaisuudessa heti alusta asti häikäisevää jääkiekkoa.
Vuoden 1994 Lillehammerin olympiaturnauksessa Leijonat hävisi vain yhden erän. Se oli Kanada-välierän päätöserä. Suomi joutui pronssiotteluun.  

– Se oli musta erä. Lähdimme hallillta häntä koipien välissä kohti kisakylää.
– Aamulla **Marja-Liisa Kirvesniemi** tuli moikkaamaan joukkuetta ja sanoi, että jos tänään voitatte, saatte tällaiset mukaan. Hän pani pronssimitalin kiertämään siinä. Voitimme Venäjän tyylikkäästi 4–0, saimme pronssit kaulaan ja pääsimme pressan tykö kaulailemaan, Jutila kertoo.
Saman vuoden MM-turnauksessa Leijonat pani vieläkin paremmaksi. Tie tyssäsi jälleen Kanadaan, tällä kertaa loppuottelussa. Kanada voitti maailmanmestaruuden rangaistuslaukauskilpailussa.
– Olimme niin lähellä. Muistan, kun olin **Luke Richardsonin** kanssa dopingtestissä. Luke sanoi minulle, että Timo, te olitte turnauksen paras joukkue, mutta me voitimme oikean ottelun.
Tästä Jutila kuitenkin muistetaan
Pari katkeraa tappiota oli tuoreena mielessä, kun Suomi valmistautui vuoden 1995 MM-loppuotteluun Tukholmassa.
Finaaliaamuna 7. toukokuuta Leijonien jokainen pelaaja löysi aamiaisella edestään Curt Lindströmin kirjoittaman kirjeen.   

– Sehän jysähti ihan kattoon, että a-neloselle pannaan koko se vuosi, mitä me ollaan tehty. Siinä luki vielä lopussa, että oletko valmis elämäsi päivään. Kaikki olivat, että jee, aivan varmasti ollaan.
Lindström tunnettiin valmentajana, joka osasi pitää joukkueen ilmapiiristä huolta. Hän rikkoi turnauksessa joukkueen arkea yllättävillä tempauksilla, kuten vaikkapa reissuilla raviradoille.
– Hän teki juuri tällaisia pieniä juttuja, joilla saa sen tietyn henkisen puolen poikki, ettei ala yliajattelemaan tai ylipelaamaan.
Suomen joukkueeseen oli muodostunut turnauksen aikana todella kova side. Kaikki asiat käytiin yhdessä läpi eikä kukaan jäänyt yksin murehtimaan. Yhteishenki näkyi myös loppuottelussa Ruotsia vastaan, jossa Suomi oli ajoittain pahassa pinteessä.
Ville Peltonen teki kahdessa erässä hattutempun. Päätöserän alussa Jutila laukoi siniviivalta Leijonat 4–0-johtoon.
– Kun kiekko tuli siihen, katsoin, että **Lehtisen Jere** oli maalin edessä. Katsoin Jereä silmiin ja toivoin, että hän näkee, että ylös tulee, Jutila muistelee.
Kiekko painui verkkoon ja sen jälkeen nähtiin kuuluisa “Jutipumppu”-tuuletus. Maalin tehnyt Jutila liukui toinen polvi jäässä ja teki molemmilla käsillä pumppausliikettä.
– Siinä tuuletuksessa oli sellainen viesti, että ihan oikeasti tiesin, että tämä on tässä. Nyt ei Ruotsin poika tule tästä enää ohi.  

Leijonien kapteeni oli oikeassa. Suomi oli maailmanmestari ja siitä alkoi sellainen härdelli, jota kukaan ei ollut osannut kuvitellakaan.
Ajattelimme, että sieltä muutama fani tulee pyytämään nimmarit.
Ruotsissa kaikki oli pedattu valmiiksi Tre Kronorin mestaruusjuhlille. Suomalaiset pääsivät samaan pöytään Ruotsin kuningasperheen kanssa ja juhlivat mestaruutta Tukholmassa Sergelin torilla, jossa oli 20 000 suomalaista.
Varsinainen yllätys odotti, kun Leijonat palasi Suomeen.
– Kun tulimme Seutulaan, **Hexi Riihiranta** sanoi, että siellä on aika paljon faneja vastassa. Ajattelimme, että sieltä muutama fani tulee pyytämään nimmarit. Ei sitä voinut kuvitellakaan, että koko aula on täynnä jengiä hyvällä fiiliksellä, Jutila kertaa.
Maailmanmestaruus oli ollut positiivinen yhdistävä tekijä koko laman runtelemalle Suomelle.
– Kun menimme bussilla kohti Helsingin keskustaa, autoja seurasi vierestä ja kadunvarret oli täynnä ihmisiä. Silloin ajattelin, että ihan oikeasti, mitä on tapahtunut.
– Me teimme sillä joukkueella jotain ikuista.   

[Timo Jutilan paitaseremoniat ja Suomi–Tshekki tänään TV2:ssa sekä Areenassa klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
**Lue myös:**
[Ylen kanavilla todella vilkas urheilutorstai – katso suorana: Leijonat kohtaa Tshekin Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10552188) 
[Jonathan Toews rikkoi merkittävän rajapyykin – Chicagon surkeaan alkukauteen helpotusta](https://yle.fi/urheilu/3-10552064) 
[Tulinen veto upposi ylivoimalla! Näin Heiskanen iski kauden kuudennen maalinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10551893) 
_Korjaus 13.12.2018 kello 15.05: Korjattu kuvatekstiin, että Suomi voitti MM-hopeaa 1992, ei 1991, kuten aiemmin väitettiin._
Jääräpäinen kyläkauppias jatkaa vanhentuneen ruoan myyntiä kiellosta huolimatta – "Ei ennen tehty numeroa, jos joku tuote oli vähän yli-ikäinen"
Kouvolan kaupunki määräsi Kimolassa toimivan kyläkauppiaan maksamaan 8 000 euron uhkasakot. Kauppiaan mielestä hän on joutunut silmätikuksi.
Kouvolassa on syntynyt erikoinen tilanne kaupungin ja pienessä Kimolan kylässä kauppaa pyörittävän kauppiaan välille. Kauppias on vuosien ajan myynyt liikkeessään vanhentuneita elintarvikkeita, eikä tarkastajien huomautuksilla ole ollut vaikutusta.
Syyskuun alussa Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta [päätti asettaa kaupalle harvinaisen elintarvikkeiden myyntikiellon](https://yle.fi/uutiset/3-10387188). Kielto koski helposti pilaantuvia tuotteita eli kylmässä säilytettäviä eineksiä, liha-, kala- ja kanatuotteita, maitotaloustuotteita ja pakasteita.
Kaupungin määräykseen sisältyi kaksi velvoitetta. Kauppiasta kiellettiin myymästä helposti pilaantuvia tuotteita, mutta hänet velvoitettiin myös poistamaan kaupan tiloista tuotteet, joiden viimeinen käyttöpäivä oli ylittynyt. 
Molempien velvoitteiden noudattamista tehostettiin 4 000 euron suuruisella uhkasakolla.
Vanhentuneita tuotteita edelleen myynnissä
Kaupungin terveystarkastajat kävivät kaupassa lokakuun lopussa. Tarkastuksessa selvisi, että sama meno jatkuu edelleen ja molempia kaupungin asettamia velvoitteita rikottiin. 
Kylmälaitteissa oli myynnissä helposti pilaantuvia tuotteita, kuten makkaroita, pakasteita ja maitotuotteita. Joidenkin tuotteiden viimeinen käyttöpäivä oli ylittynyt. Tällaisia tuotteita olivat esimerkiksi muutamat einekset, jauheliha ja makkarat.
Yrittäjä ei ollut myöskään poistanut kaupan kylmätiloihin varastoituja tuotteita, joiden viimeinen käyttöpäivä oli ylittynyt. Tiloista löytyi esimerkiksi vanhentuneita eineksiä ja juustosiivuja. Tarkastuskertomuksen mukaan kauppias suhtautui hyvin piittaamattomasti siihen, millaisia terveyshaittoja vanhentuneiden elintarvikkeiden nauttimisesta voi ihmiselle seurata.
Koska kumpaakaan velvoitetta ei oltu noudatettu, päätti kaupunki keskiviikkona tuomita yrittäjän maksamaan uhkasakot eli yhteensä 8 000 euroa. Jos kauppias ei muuta tapojaan, kaupunki aikoo sakottaa yrittäjää kuukausittain tuhannella eurolla.
Kaupungin terveystarkastaja **Vuokko Karjalainen** on vieraillut kyseisessä kaupassa useasti vuosien aikana. Hän pitää Kimolan tapausta harvinaisena, sillä yleensä kaupat hoitavat asiansa hyvin. 
– Tarkastuksilla katsotaan muun muassa kaupan siisteyttä ja lämpötiloja. Se riippuu myös siitä, mitä edellisellä kerralla on tarkastettu. Suhtautuminen huomautuksiin riippuu kauppiaasta, sanoo Karjalainen.
Kouvolan ympäristöjohtaja **Hannu Frimanin** mukaan ainakin toistaiseksi Kimolan kyläkauppiasta painostetaan hoitamaan itse asiansa kuntoon sakkojen kautta. 
Seuraava askel voisi olla teettämisuhka, jossa viranomainen huolehtisi tuotteiden lainmukaisuudesta ja töistä laskutettaisiin myöhemmin yrittäjää. Se olisi kuitenkin Frimanin mukaan käytännössä hankalaa.
Kauppias: Olemme kaupungin hampaissa
Ruoka- ja sekatavarakauppa E. Paavolainen sijaitsee parinsadan asukkaan Kimolan kylässä Kouvolan pohjoisosassa. Kauppias **Mauri Paavolainen** myöntää suoraan, että on jatkanut helposti pilaantuvien tuotteiden myyntiä kiellosta huolimatta. Hän vetoaa kuitenkin siihen, että kauppa palvelee pienen kylän ihmisiä.
– Olen palveluyrittäjä, joten miksi tällaiseen mahdottomaan touhuun pitää lähteä. Ei vanhan Jaalan kunnan aikanakaan tehty numeroa, jos joku tuote oli vähän yli-ikäinen.
Paavolainen sanoo myös, ettei ole päivittäin tarkastanut tuotteiden päiväyksiä. Tarkastajat katsovat hänen mukaansa muutenkin päiväyksiä turhaan suurennuslasin kanssa, ja hän kertoo löytävänsä myös isoista marketeista tuotteita, joiden viimeinen käyttöpäivä on jo mennyt. 
Kimolan kauppa on hänen mukaansa joutunut silmätikuksi. Kaupungin määräämää 8 000 euron sakkoa Paavolainen pitää järjettömänä. 
– Meille ei ole tullut yhtään valitusta asiakkailta. Tarkastajat sieltä aina jotain löytävät, mutta ei tämä ole yhtään sen kummempi maalaiskauppa kuin muutkaan. Me olemme nyt kaupungin hampaissa. Terveyshomma on mennyt nykyään tällaiseksi, että ei saa edes yrittää, sanoo Paavolainen.
Vuosikymmeniä toimineeseen kauppaan on tehty vuodesta 2005 lähtien 20 tarkastusta. Niissä lähes jokaisessa on paljastunut, että vanhentuneita elintarvikkeita oli myynnissä tai varastoituna myymälän tiloihin.
Erittäin harvinaista 
Kouvolan Kimolan kaupan tapaus on Suomen oloissa erittäin harvinainen. Näin sitkeitä kauppoja ei ole aiemmin kantaunut maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos **Anne Haikosen** eikä Elintarviketurvallisuusviraston ylitarkastaja **Tuulikki Lehdon** korviin. 
Kauppiaan velvollisuus on itse valvoa, ettei myynnissä ole vanhentuneita tuotteita. Viimeinen käyttöpäivä –merkintä on ehdoton. Sen umpeuduttua tuotetta ei saa myydä. Sen sijaan parasta ennen –merkinnän jälkeen tuotteen voi vielä myydä, mutta siitä on selkeästi ilmoitettava kuluttajalle. 
Mikäli valvontaviranomainen havaitsee vanhentuneita elintarvikkeita olevan myynnissä, on hänen tehtävä valvoa, että ne poistetaan myynnistä välittömästi. Valvontaviranomainen voi antaa myyjälle huomautuksen ja mikäli se ei tehoa, on otettava pakkokeinot käyttöön. Tällaisia ovat myyntikielto ja uhkasakko. 
Myyntikielto on voimassa niin kauan, että asiat saadaan korjatuksi. 
– Yleensä aloitetaan lievemmistä pakkokeinoista ja sitten mennään ankarampiin. Pääsääntöisesti toimijat ne ymmärtävät ja alkavat noudattaa lakia, kertoo maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos Anne Haikonen. 
 Uhkasakon määrääminen on melko harvinaista Suomessa. Yleensä sen asettaminen jo laittaa asiat järjestykseen. 
– Usein on niin, että viimeistään siinä tapauksessa toimija korjaa puutteet, kertoo Haikonen. 
Vihoviimeinen keino on viedä asia tuomioistuimen ratkaistavaksi, jossa asiaa voidaan käsitellä elintarvikerikkomuksena tai terveysrikoksena. 
– Se on hankala ja pitkä prosessi saattaa asia syyteharkintaan, kertoo maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos Anne Haikonen. 
Evirassa pakkausmerkinnöistä vastaava ylitarkastaja Tuulikki Lehto muistuttaa, miksi päiväysmerkinnät elintarvikepakkauksiin on merkitty. Ne ovat sekä kuluttajan, myyjän että valmistajan etu. 
– Pääasia on, että kuluttajat voivat ostaa turvallisia elintarvikkeita eikä kuluttajia johdeta harhaan. Esimerkiksi viimeinen käyttöpäivä -merkinnällä varustettua elintarviketta ei saa enää myydä, eikä sitä pidä syödä merkityn päiväyksen jälkeen. Tämä on kuluttajan ja toimijan suojelua. Ei ole edes toimijan edun mukaista myydä vanhentuneita elintarvikkeita, joista kuluttaja voi sairastua, kertoo Lehto.
Lupapalveluissa jonoa henkilökortin hakijoista
Ajokortti kelpaa ensi vuodesta alkaen yhä harvemmin henkilöllisyystodistukseksi.
Poliisin lupapalvelussa on tavanomaista enemmän henkilökortin hakijoita Jyväskylässä. Lupapalveluista kerrotaan, että jonoja on jonkin verran, mutta varsinaisia ruuhkia ei toistaiseksi ole. 
Jonojen syynä on luultavasti [vuoden alussa voimaan tuleva uudistus](https://yle.fi/uutiset/3-10538612). Se koskee valmiiden asiakirjojen hakua, sillä ajokortti ei kelpaa enää henkilöllisyystodistukseksi esimerkiksi passia noudettaessa. Ajokortti ei myöskään käy enää henkilöllisyystodistukseksi sähköisiä pankkitunnuksia tai teleoperaattoreiden mobiilivarmennetta hankittaessa. 
Huumeruiskuroskikset jakavat mielipiteitä Kajaanissa
Kansalaisilta on tullut huolestuneita yhteydenottoja kaupungille, mutta poliisi ja asiantuntijat ovat tyytyväisiä.
Kajaanin puistoihin on tänä syksynä asennettu ensimmäiset käytetyille huumeruiskuille tarkoitetut jäteastiat. Etelä-Suomessa nämä astiat ovat olleet arkipäivää jo vuosikymmeniä.  

Kajaanin huumeruiskuroskikset täyttyvät hitaasti. Tähän mennessä tarkastuskäynneillä on havaittu ainoastaan yhdessä roskiksessa useampia neuloja. Huumeruiskuastiat tyhjennetään turvallisesti niiden ollessa täynnä.
Kajaanin kaupunkilaisissa roskikset ovat kuitenkin herättäneet ristiriitaisia tunteita. Kajaanin kaupungin hortonomi **Hanna Pasula** kertoo saaneensa huolestuneita puheluita kaupunkilaisilta, jotka ovat ihmetelleet näiden astioiden tarkoitusta.
Poliisi pitää ruiskuille osoitettuja roskakoreja hyvänä asiana ja samaa mieltä on myös Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen asiantuntija.
– Jos Kajaanissa nyt vasta asennetaan ensimmäisiä ruiskuroskiksia, niin jo oli aikakin, **Sanna Kailanto** kommentoi.
Viekin VPK:n paloaseman avajaiset lähestyvät Lieksassa
Talkoovoimin rakennettava vapaapalokunnan miehistörakennus on joulukuussa viimeistelyvaiheessa.
Viekin paloaseman rakennustyöt etenevät Lieksassa. 
Talkoovoimin rakennettava vapaapalokunnan miehistörakennus on joulukuussa viimeistelyvaiheessa. 
 Viekin VPK:n uuteen miehistörakennukseen on tulossa muun muassa kuntolaitteita sekä kokoustila. Tilat tulevat olemaan myös muiden yhdistysten käytettävissä. 
Samalla tontilla sijaitsee myös upouusi paloautohalli, joka on otettu jo käyttöön. 
Viekin VPK saa vuosittain noin 20 hälytystä, joista suurin osa on maastopaloja. Lieksan lisäksi tehtäviä on Nurmeksessa ja Valtimolla.
Viekin paloaseman avajaisia on määrä juhlia ensi kesänä. 
Viekin VPK:n paloasema on sijainnut Lieksan ja Nurmeksen välissä jo 30 vuoden ajan. 
Porin Otsola irtaantuu Setlementtiliitosta – johto  sai vuosikokouksessa luottamuksen
Otsolan kannatusyhdistys päätti vuosikokouksessaan sääntömuutoksesta, jonka mukaan Otsolan setlementtiyhdistystä ei sido jäsenyys Setlementtiliittoon. Liitto käsittelee Otsolan erottamista maanantaina.
Porin Otsolan ja Setlementtiliiton välirikko syvenee. Otsolan kansalaisopiston taustalla oleva yhdistys teki keskiviikkona vuosikokouksessaan täyden pesäeron liittoon. 
Yhdistyksen säännöistä poistettiin Setlementtiliiton toimitusjohtajan **Pentti Lemmetyisen** mukaan maininta siitä, että yhdistystä sitoo jäsenyys Setlementtiliitossa. Säännöistä poistettiin myös lause, jonka mukaan liiton johdolla on läsnäolo– ja puheoikeus kokouksessa.   

"Ei voi enää kuulua liikkeeseen"
Jo aiemmin Otsolan johto on ollut haluton allekirjoittamaan setlementtisitoumusta, jossa jäsenyhdistys sitoutuu ottamaan liitolta vastaan apua häiriötilanteessa.
 Lemmetyisen mukaan Otsolan yhdistyksen toiminta tarkoittaa sitä, että Otsola ei jatkossa voi olla liiton jäsen.
– Otsola katkaisee 73 -vuotisen historiansa setlementtinä. Nykyinen johto toimii niin, ettei se voi kuulua setlementtiliikkeeseen.
Liiton hallitus käsittelee Otsolan yhdistyksen mahdollista erottamista liitosta kokouksessaan maanantaina.
Otsolan johdolle luottamus
Porin Otsolassa on ollut julkisuudessa [tulehtuneen työilmapiirin vuoks](https://yle.fi/uutiset/3-10433513)i. Osa Otsolan henkilöstöstä on syyttänyt johtoa työpaikkakiusaamisesta. Johdon mukaan asia on päinvastoin. 
Otsolan johto sai eilisessä vuosikokouksessa jäsenistöltään luottamuksen. Lemmetyisen mielestä Otsolan johdon toimintatavat ovat aiheuttaneet liitolle maineriskin. Erityisesti Otsolan hallituksen [puheenjohtajan Antti Pekolan ulostulot ](https://www.satakunnankansa.fi/a/201254746)muissakin kuin Otsolan asioissa ovat Lemmetyisen mukaan hämmentäneet ja järkyttäneet liitossa.
– Puheenjohtajan naisia vähättelevät ja seksuaalivähemmistöjä koskevat kommentit eivät ole linjassa setlementtiliikkeen yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa kannattavien arvojen kanssa.
Kuuhankaveden koulukeskus saa myös päiväkodin
Hankasalmelle rakennetaan Kuuhankaveden uuden koulukeskuksen yhteyteen myös päiväkoti. Päätös syntyi valtuustossa äänestyksen jälkeen luvuin 21- 6.
 Hankkeen kokonaiskustannukset ovat arviolta 14,7 miljoonaa euroa. R
akentaminen on tarkoitus aloittaa ensi keväänä ja koulukeskuksen arvioidaan valmistuvan syyslukukaudeksi 2020. Uuden koulukeskus-päiväkodin rakentaa YIT Rakennus
Raahe-Kiekon ja JHT:n eilinen jääkiekko-ottelu jouduttiin siirtämään toiselle paikkakunnalle kesken ottelun
Ottelu piti keskeyttää ensimmäisen erän jälkeen, koska jään pinnasta lohkesi palanen.
Eilinen Raahe-Kiekon ja kalajokisen JHT:n jääkiekko-ottelu piti keskeyttää ensimmäisen erän jälkeen, koska jään pinnasta lohkesi palanen. Loput Suomi-sarjan ottelusta siirryttiin pelaamaan Raahesta Pyhäjoelle. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/merkillinen-tapaus-jaakiekko-ottelussa-raahessa-peli-keskeytettiin-ja-loput-ottelusta-pelattiin-pyhajoella-viela-samana-iltana/811962/). 
Raahe-Kiekon puheenjohtaja **Mikko Valtanen** kertoo, että jää lohkesi, kun laitaan tuli kova taklaus. Jään pintaa yritettiin jäädyttää, mutta se ei onnistunut. 
Valtasen mukaan peli keskeytettiin yhteensä noin puoleksitoista tunniksi ja se vaikutti Raahe-Kiekon pelin laatuun. Siitä huolimatta Raahe-Kiekko voitti ottelun jatkoajalla 7-6. 
Suurin osa katsojista lähti pelin siirtämisen vuoksi kotiin, mutta Pyhäjoelta tuli jonkin verran uusia katsojia. Eiliseen peliin lipun ostaneet saavat mennä katsomaan ilmaiseksi tämän viikon sunnuntaina Raahe-Kiekon ja Riemun välistä ottelua.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Analyysi: Strasbourgin terroriteko ravistelee Ranskaa hereille
Ranskalaiset olivat ehtineet hetken tuudittautua turvallisuuden tunteeseen ja toivoa terrori-iskujen jääneen dramaattiseksi vaiheeksi maan lähihistoriassa. Strasbourgin isku todisti toisin.
Ranskalaiset olivat jo ehtineet huokaista helpotuksesta. Vuosi 2018 oli sujunut keltaliivien mielenosoituksia lukuun ottamatta varsin rauhallisesti. Mellakat koettelivat kenties maan taloutta, mutta eivät sentään turvallisuuden tunnetta. 
Vaikka olihan iskuja toki nytkin ollut: toukokuussa Pariisin keskustassa islamistiterroristi puukotti kuoliaaksi yhden sivullisen. Maaliskuussa Isis-järjestön soturiksi ilmoittautunut mies ampui poliisin ja kolme muuta ihmistä Lounais-Ranskassa. 
Viime aikoina oli silti tuntunut siltä, että terrori-iskujen uhka oli kenties vihdoin vähentynyt. Ei se toki ollut poistunut, mutta jäänyt muiden huolien taustalle. Kansallisen turvallisuuden ja yhtenäisyyden sijaan väiteltiin innokkaasti veroprosenteista. 
Kunnes tuli Strasbourgin isku. Se noudatti traagisella tavalla tuttua kaavaa. Nuori mies, huono-osaisen lähiön kasvatti. Raskas rikoshistoria, radikalisoituminen ja sattumanvaraisesti valikoituneet uhrit. Tätä tarinaa on Ranskaa koskevissa uutisissa tosiaan toisteltu. 
Kohdekin oli hyvin symbolinen. Yksi maailman vanhimmista ja tunnetuimmista joulutoreista oli ollut terroristien tähtäimessä useasti aikaisemmin. Tällä kertaa iskua ei kuitenkaan kyetty estämään.
Strasbourg ravisteli ranskalaiset hereille. Se muistutti, että taistelua ääriajattelijoita ja silmitöntä väkivaltaa vastaan ei ole voitettu. Tappavalla aatemaailmalla on edelleen innokas yleisönsä. 
Turvallisuuden tunne on harhaa, sillä terrorismin uhka ei ole Ranskassa viime vuosina merkittävästi vähentynyt. Viranomaisten mukaan maassa on estetty tämän vuoden aikana 55 terrori-iskun yritystä. 
Isis-järjestö on kenties kutistunut varjoksi entisestään, mutta sen ideologia elää yhä vahvana. Eivätkä suurinta riskiä kenties muodostakaan Syyriasta palaavat taistelijat, kuten jossain vaiheessa luultiin, vaan Ranskan vankiloissa tylsistyneet taparikolliset, sellaiset kuten 29-vuotias Strasbourgin ammuskelija. 
Merkittävin pelko eivät ole Pariisin vuoden 2015 kaltaiset koordinoidut iskujen sarjat, vaan juuri nämä yksittäiset toimijat. He tappavat ideologian inspiroimina, mutta kenties hetken mielijohteesta. Usein tappavaan cocktailiin sekoittuu sekalaista rötöstelyä ja mielenterveysongelmia. 
Strasbourgissa tiistai-iltana tapahtunut verilöyly muistutti, että Ranskan yhtenäisyyttä uhkaavat muutkin asiat kuin presidentti ja keltaliivit. Eikä ranskalaisilla ole valitettavasti vieläkään varaa minkäänlaiseen uneliaisuuteen.
_Keskustelu on suljettu ja kommentit poistettu, koska osa keskustelijoista ei noudattanut [Ylen kommentointiohjetta.](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)_
Autosport: Kaikkien aikojen menestynein rallikuski Loeb loikkaa Hyundaille – kisaako myös Marcus Grönholmin tiimissä?
Sebastien Loebin sopimus Hyundain rallitallin kanssa julkaistaan torstaina Autosportin tietojen mukaan. Loeb saattaa kisata sopimuksen myötä ensi kaudella myös Marcus Grönholmin alaisuudessa rallicrossin MM-sarjassa.
Kaikkien aikojen menestynein rallikuljettaja **Sebastien Loeb** on tehnyt kuljettajasopimuksen Hyundain rallitallin kanssa ensi vuodesta, kertoi Autosport keskiviikkona. 44-vuotias Loeb on voittanut urallaan yhdeksän rallin maailmanmestaruutta.
Loeb palasi rallin MM-sarjaan täksi vuodeksi Citroenin ratissa. Hän ajoi kolmessa kisassa ja nappasi ykköstilan lokakuun lopussa Katalonian rallissa.
[Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/wrc/news/140632/loeb-signs-hyundai-2019-wrc-deal) Loebin sopimus julkistetaan tänään torstaina. Hyundai-tallin manageri **Alain Penasse** myönsi Autosportille keskustelut Loebin kanssa. Penasse kuitenkin sanoi, että tammikuun lopulla MM-sarjan käynnistävässä Monte Carlon rallissa tallin kuljettajina nähdään **Thierry Neuville**, **Andreas Mikkelsen** ja **Dani Sordo.** 
Loeb on ajanut viime vuodet rallicrossin MM-sarjassa. Hyundaille siirtyminen voi johtaa kisaamiseen rallicrossissakin tulevalla kaudella Vanha suomalainen kilpakumppani **Marcus Grönholm** ajatti kahta Hyundaita GRX-tallissaan viime kaudella rallicrossin MM-sarjassa.
**Lue lisää:**
 [MM-ralli palaa Ylelle pitkällä sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10536634) 
 [Valtteri Bottas ensi kertaa WRC-ralliauton rattiin Suomessa ajettavassa Tunturirallissa – "Aina mennään täysillä, oli laite mikä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10548300) 
 [Sebastien Ogier ihastui lentäviin suomalaisiin, mutta löysi kutsumuksensa myöhään – entinen hiihdonopettaja on nyt kuusinkertainen maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10513408) 
 [Suomalaiskuljettajilta hatunnosto Loebin upealle voitolle: "Minun käsilläni ei tuohon olisi pystynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10480003) 
 [Loebille voitto viiden vuoden tauon jälkeen – Rovanperälle jälleen ykkössija WRC2-luokassa](https://yle.fi/urheilu/3-10479903) 
Lappilaisille oma vainajien tuhkauspaikka – Rovaniemen kirkkovaltuusto hyväksyi krematorio-investoinnin
Krematorion rakentaminen maksaa reilut 1,3 miljoonaa euroa. Pääosa investoinnista maksetaan tulorahoituksella.
Rovaniemen seurakunta on päättänyt krematorion rakennuttamisesta. Krematorio rakennetaan Tavivaaraan kappelin yhteyteen ja seurakunta varaa investointiin reilut 1,3 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kirkkovaltuusto hyväksyi investoinnin osana ensi vuoden talousarviota ja lähivuosien taloussuunnitelmaa. Pääosa investoinnista rahoitetaan tulorahoituksella ja pieni osa saadulla testamenttilahjoituksella.
Krematorion rakentamisen on määrä alkaa ensi vuonna. Hankkeen kilpailutuksesta on kuitenkin [valitettu markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10460747). Valitus koskee tuhkauslaitteiston hankintaa, ei itse rakennuksen urakkaa joka kilpailutetaan erikseen.
Krematorion eli vainajien tuhkauspaikan rakentamista on toivottu Lappiin jo [usean vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9228674), sillä Lapissa ei tällä hetkellä ole omaa krematoriota. Lappilaisia vainajia on kuljetettu tuhkattavaksi muun muassa Ouluun ja Kajaaniin, mutta varsinkin Oulussa ylimääräistä kapasiteettia ei juuri ole.
Myös Meri-Lapissa seurakunnat [ovat pohtineet](https://yle.fi/uutiset/3-7732135) krematorion rakentamista, mutta hanketta on pidetty liian kalliina yksittäisille seurakunnille.
Loviisan valtuusto hyväksyi Harjurinteen koulun vanhan osan peruskorjauksen
Laaja remontti kestää noin kaksi vuotta.
Loviisan Harjurinteen koulun ja Loviisan lukion vanhin osa peruskorjataan. Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen 1950-luvulla rakennetun koulun korjaussuunitelman. 
Peruskorjauksessa uusitaan muun muassa välipohjarakenteita, vesikattoja ja talotekniikkaa, ennen muuta ilmanvaihtokoneet. Peruskorjaus maksaa arviolta kuusi miljoonaa euroa ja kestää noin kaksi vuotta. 
Oulussa yhteispäivystyksen turvallisuusjärjestelyjä kiristetään epäillyn raiskauksen vuoksi
Raiskauksesta epäillään yhä kahta kantasuomalaista miestä.
Oulussa yhteispäivystyksen turvallisuusjärjestelyjä kiristetään epäillyn raiskauksen vuoksi. Päivystykseen on esimerkiksi tulossa lisää valvontakameroita. 
Suunnitteilla on myös, että hoitajat tai vartijat seuraisivat jatkossa nykyistä tiiviimmin potilaita, joiden arvioidaan voivan käyttäytyä riskialttiisti.
Epäilty raiskaus tapahtui Oulun yliopistollisen sairaalan tiloissa sijaitsevassa [yhteispäivystyksessä viime kuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-10507701). Sairaanhoitopiirin johdon mukaan epäilynä on, että kaksi sairaalassa asiakkaana ollutta miestä olisivat raiskanneet naispotilaan päivystyksen tiloissa. 
 Yhteispäivystyksen raiskausepäilyn esitutkinta on tällä hetkellä loppusuoralla, raiskauksesta epäillään yhä kahta kantasuomalaista miestä. Poliisi ei erikseen tutki Oulun yliopistollisen sairaalan toimintaa, eivätkä niin tee tällä hetkellä myöskään terveysalaa valvovat Valvira tai aluehallintovirasto.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tässä ovat Mestarien liigan pudotuspelien joukkueet – arvontaa jännitetään maanantaina
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien otteluparit arvotaan maanantaina 17. joulukuuta.
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin selviytyneet 16 joukkuetta ovat nyt selvillä. Neljännesvälierien otteluparit arvotaan tulevana maanantaina 17. joulukuuta. Neljännesvälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 12.-13. ja 19.-20. helmikuuta. Toiset osaottelut ovat vuorossa 5.-6. ja 12.-13. maaliskuuta.
Mestarien liigan pudotuspeleihin
**Lohkovoittajat:** 
Dortmund (Saksa)   
Barcelona (Espanja)   
PSG (Ranska)   
Porto (Portugali)   
Bayern München (Saksa)   
Manchester City (Englanti)   
Real Madrid (Espanja)   
Juventus (Italia)
**Lohkokakkoset:** 
Atletico Madrid (Espanja)   
Tottenham (Englanti)   
Liverpool (Englanti)   
Schalke (Saksa)   
Ajax (Hollanti)   
Lyon (Ranska)   
AS Roma (Italia)   
Manchester United (Englanti) 
**Eurooppa-liigan pudotuspeleihin:** 
Club Brugge (Belgia)   
Inter (Italia)   
Napoli (Italia)   
Galatasaray (Turkki)   
Benfica (Portugali)   
Shahtar Donetsk (Ukraina)   
Viktoria Plzen (Tshekki)   
Valencia (Espanja) 
**Lue lisää:**  

 [Real Madrid koki Moskovaa vastaan historiansa suurimman kotitappion europeleissä – Lyon otti viimeisen Mestarien liigan jatkopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10551685) 
Helsinki vetää kiinteistösijoittajia muualta Euroopasta
Helsingin tekee kiinnostavaksi sijoittajien silmissä erityisesti toimisto- ja logistiikkakiinteistöt.
Helsinki on eurooppalaisten kiinteistösijoittajien mielestä yksi maanosan kiinnostavimmista kohteista. Tämä käy ilmi kiinteistöalan raportista, jota varten haastateltiin lähes 900 alan ammattilaista 22:ssa Euroopan maassa. 
Helsinki sijoittui _Emerging Trends in Real Estate Europe 2019_ -listalla kahdeksanneksi jättäen taakseen muun muassa muiden Pohjoismaiden pääkaupungit.
Helsingissä sijoittajia kiinnostavat erityisesti toimisto- ja logistiikkakiinteistöt. Listan viiden kärki on Lissabon, Berliini, Dublin, Madrid ja Frakfurt. Helsingin edellä ovat myös Amsterdan ja Hampuri. 
Helsingin asuntomarkkinat ovat tähän asti olleet lähinnä kotimaisten sijoittajien hallussa, mutta tilanne on muuttumassa. 
Wauto palaa Kuopioon tammikuussa
Walkers-auto eli Wauto palaa Kuopion maaseutualueelle ensi vuodeksi. 
Liikkuvaksi nuorisotilaksi muokattu asuntoauto tulee Kuopioon Aseman lapset -yhdistykseltä, joka lainaa Walkers-autoja eri puolille Suomea. 
Kuopiossa Wauto liikkuu ensi tammikuusta alkaen Maaningalla, Nilsiässä, Juankoskella ja eteläisen Kuopion alueella. 
Wauto on käytössä heinäkuuta lukuunottamatta koko vuoden 2019 ja se on saanut ensi vuodeksi uuden nimen. Tiikeri.
Edellisen kerran Wauto oli Kuopiossa elokuusta 2017 vuoden 2018 kesäkuun loppuun asti. 
[Kuopion nuorisopalvelut on ollut Aseman lapset -yhdistyksen kanssa tehtyyn yhteistyöhön tyytyväinen](https://yle.fi/uutiset/3-10177629), koska Wauto mahdollistaa nuoristotyön tekemisen myös maaseutualueiden sivukylillä. 
Pohjanmaan pelastuslaitos myy vanhaa kalustoaan
Vanhaa kalustoa ostavat yksityishenkilöt ja yritykset omaan käyttöönsä.
Pohjanmaan pelastuslaitos myy vanhaa kalustoaan. Huutokaupassa on ollut yhteensä kaikkiaan parikymmentä eri kulkupeliä ja peräkärryä. 
Myyty on muun muassa säiliöauto sekä ambulansseja. Myytävä kalusto on poistettu pelastuslaitoksen käytöstä uusien ajoneuvojen tieltä. 
Vanhaa kalustoa ostavat yksityishenkilöt ja yritykset omaan käyttöönsä. 
Käytettävissä olevat tulot kasvoivat Kanta-Hämeessä 2016
Kotitalouksien tulojen kasvu oli hämäläisillä Tilastokeskuksen mukaan maan kolmanneksi parasta 1,4 prosenttia vuodesta 2015.
Kotitalouksien käytettävissä olevat tulot ovat kasvaneet Kanta-Hämeessä selvästi lähimaakuntia ja maan keskiarvoa nopeammin. 
Tilastokeskuksen (5.12.2018) mukaan Kanta-Hämeessä kotitalouksien käytettävissä olevat tulot kasvoivat vuonna 2016 Suomen maakunnista kolmanneksi nopeimmin eli 1,4 prosenttia vuodesta 2015.
 Manner-Suomen maakunnista suurimmat käytettävissä olevat tulot olivat uusimaalaisilla, noin 23 800 euroa. Keskimäärin suomalaisen käytettävissä olevat tulot olivat vuonna 2016 noin 21 100 euroa.
Pirkanmaalla talous kasvaa silti Kanta-Hämettä nopeammin
Käytettävissä olevista tuloista poiketen talouskasvun yleinen vauhti on silti ollut Kanta- ja Päijät-Hämeessä hieman muuta hitaampaa. 
Tilastokeskuksen mukaan talous kasvoi 2016 vuonna Kanta- ja Päijät-Hämeessä runsaat 2 prosentti edellisvuodesta.
Pirkanmaalla talouskasvu oli 2016 vuonna lähes 4 prosenttia ja Uudellamaallakin Kanta-Hämettä nopeampaa. Nopeinta talouskasvu Suomen maakunnista oli vuonna 2016 yllättäen Etelä-Karjalassa.  

Oulun kaupunki ei puutu opettajien saamiin lahjoihin oppilailta
Espoossa monet koulut ovat lähettäneet vanhemmille Wilma-viestin, jossa kerrottiin, että opettajille ei tule hankkia kalliita lahjoja.
Oulun kaupungilla ei ole ollut tarvetta puuttua siihen, minkälaisia lahjoja oppilaat ja näiden perheet antavat opettajille. Oulun kaupungin perusopetus- ja nuorisojohtaja **Marjut Nurmivuori** sanoo, että kalliit lahjat opettajille eivät ole olleet Oulussa puheenaiheena, eikä hän tunnista ilmiötä, jossa opetushenkilöstö olisi saanut kalliita lahjoja oppilailta tai näiden perheiltä. 
Sen sijaan [Espoossa monet koulut](https://yle.fi/uutiset/3-10549360) ovat lähettäneet vanhemmille Wilma-viestin, jossa kerrottiin, että opettajille ei tule hankkia kalliita lahjoja. Rahan tai lahjakortin vastaanottaminen on viestin mukaan kielletty kokonaan. Kehotus perustuu kaupungin laatimiin virkamiehiä koskeviin vieraanvaraisuusohjeistuksiin. 
Espoon sivistystoimen johtaja kommentoi Ylelle aiemmin tällä viikolla, ettei ole suotavaa että virkatehtäviä hoitaville opettajille annetaan erityisen suuria lahjoja, koska Se saattaa vääristää virkamiehen arvostelukykyä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kaisa Mäkäräisen seuraajaksi povattu lupaus oli vielä viime talvena hämillään supertähtien seassa – ampumahiihdon vasta parikymppisenä aloittanut Venla Lehtonen tottui nopeasti pyöritykseen
Pokljukan normaalikilpailussa yllättänyt Venla Lehtonen on Suomen ampumahiihto maajoukkueen tulevaisuuden nimiä, jolle asetellaan Kaisa Mäkäräisen manttelia.
Pokljukan maailmancupin normaalikilpailu oli Suomen itsenäisyyspäivänä ehtinyt jo yli puolivälin, kun **Venla Lehtonen** ylitti maaliviivan. 23-vuotias imatralainen ei ollut tyytyväinen hiihtovauhtiinsa, sillä hän oli innostunut kisan alussa hieman liikaa ja loppu tuli sen takia liian hiljaa. 
Lehtonen soimasi itseään laiskasta hiihtovauhdista, mutta siitä huolimatta hänellä oli syytä leveään hymyyn. Ampumapenkalla kaikki oli sujunut kuin unelma: kaikki laikat putosivat! Viimeisen ampumapaikan jälkeen Lehtonen olikin hämmentynyt, sillä hän ei ollut aikaisemmin onnistunut ampumaan kilpailuissa puhtaasti. 
Lehtosen suorituksen loistokkuutta korosti vielä se, että viime talvena maailmancupin debyyttinsä tehnyt urheilija oli alkanut harjoitella ampumahiihtoa vasta 20-vuotiaana. Nyt tämä **Kaisa Mäkäräisen** manttelinperijäksi tituleerattu urheilija nousi uransa ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille, sillä lopputuloksista hän löytyi sijalta 36 ja se toi hänelle 5 pistettä. 
– Tiesin, että jos hyvä ammunta osuu kohdalle, niin pisteitä voi tulla, Lehtonen myhäili tyytyväisenä kilpailun jälkeen. 
Lehtosen kilpaura alkoi jo 4-vuotiaana Hippo-hiihdoista. Tuolloin saavutettu kolmossija jätti Imatran Urheilijoiden hiihtäjään omien sanojensa mukaan “kroonisen voitonnälän”. 
Hiihto täytti innokkaan juniorin päivät, mutta hiihdon lisäksi Lehtonen seurasi myös ampumahiihtoa, ja kun hän parikymppisenä pääsi kokeilemaan ampumista, oli lajin vaihto sinetöity.
Lehtonen sai ampumahiihtouransa alussa tärkeää oppia maajoukkueen ampumavalmentajalta **Asko Nuutiselta**, joka menehtyi sairauskohtaukseen toissa kaudella. Nuutinen opetti Lehtoselle, ettei tämä saa masentua ohilaukauksista, sillä ne kuuluvat jokaisen ampumaurheilijan alkutaipaleeseen, ja ettei huipulle ole oikotietä. 
Ampumapenkalla tulleista takapakeista huolimatta Lehtosen kehitys kohti kansainvälisiä areenoita on ollut nopeaa, ja hän on seurannut tässä Kaisa Mäkäräisen jalanjälkiä. Suomen joukkueen ykköstähtikin siirtyi ampumahiitoon hiihdosta vasta parikymppisenä. Lehtonen pääsi viime kaudella kilpailemaan ensimmäistä kertaa maailmancupissa, ja hänet valittiin myös Pyeongchangin olympiajoukkueeseen. 
Viime vuosi kasvattikin Lehtosta paljon urheilijana.
– Olihan siinä aina tosi paljon uutta, kun oli uusia paikkoja, ympäristöä ja yhtäkkiä on huippujen seassa kilpailemassa ja harjoittelemassa, Lehtonen kertoi Yle Urheilulle. 
– Ensimmäisissä maailmancupeissa pyörittelin harjoituksissakin vain silmiäni, että mitä täällä oikein tapahtuu. 
Lehtonen tottui viime talvena nopeasti maailmancupin rutiineihin, haastatteluihin, harjoituksiin ja kilpailuihin. Loppukaudesta kaikesta tästä oli jo tullut normaalimpaa, jolloin hän pystyi keskittymään paremmin itse suorituksiin. 
Se näkyi myös tuloksissa, sillä kauden viimeisessä maailmancupin osakilpailussa Tjumenin takaa-ajokisassa Lehtonen hätyytteli jo cupin pisteitä. Tuolloin neljä ohilaukausta olivat kuitenkin liikaa. 
Lehtonen teki ensimmäisenä maailmancupin vuotenaan ison kehitysharppauksen, ja vastaavanlaista hän odottaa tälle kaudellekin. 
– Toivottavasti saan mahdollisimman paljon kansainvälisiä kilpailuja erityisesti maailmancupissa, sillä niiden kautta pystyn parantamaan suoritustani, kun saan kisarutiineita aina vain paremmaksi, hän pohti. 
Lehtonen tietää, että ampumahiihdossa harvemmin tulokset ovat tasaisia. Huonoja kilpailuja tulee väliin väkisinkin, mutta jos on niitä heikkoja startteja, niin kyllä niitä hyviäkin kisoja tulee. 
– Viime talvena huomasin, että kun sain onnistumisia, niin se ruokki aina eteenpäin. Jos kehitykseni menee eteenpäin niin, että olen tasaisesti pisteillä maailmancupissa, niin silloin voi tulla niitä huippuonnistumisiakin. 
Ampumahiihdon uusi päävalmentaja **Jonne Kähkönen** toi kesällä joukkueen harjoitteluun pieniä muutoksia muun muassa teho- ja ryhmäharjoitteluun, mutta muuten Lehtosen harjoitusrunko on pysynyt tiukasti **Heikki Pusan** näpeissä. 
Ensimmäinen maajoukkueen lumileiri oli Lehtoselle harjoituskauden haastavimpia viikkoja, sillä lumelle siirtyminen väsytti hänet sen verran pahoin, että hän oli hetken aikaa jopa huolestunut. Pelko kunnon katoamisesta katosi kuitenkin yhtä pian kuin oli tullutkin, sillä kisakauden alettua Lehtonen oli jälleen vireessä ja pääsi vihdoin testaamaan, mihin hänen tasonsa riitti kansallisissa kisoissa sekä maailmalla. 
– En ole halunnut asettaa mitään tarkkoja tuloksellisia tavoitteita, että jossain kisassa pitäisi olla jollakin sijalla, mutta harjoituskauden perusteella en näe mitään syytä, miksi kehitys ei menisi eteenpäin, Lehtonen sanoi. 
– Odotan itseltäni taas selkeää tason nostoa. Että jaksaisin koko kauden ja tasoni pysyisi hyvänä, eikä tulisi notkahduksia. 
Lehtonen on asettanut päätavoitteekseen vuoden 2022 Pekingin olympiakisat, mutta sitä ennen Lehtosen silmissä siintävät maailmancupin kisojen lisäksi myös ensi kevään MM-kilpailut, jotka käydään Östersundissa, Ruotsissa. Siellä hän haluaisi tehdä talven parhaita suorituksia ja saavuttaa parhaat sijoituksensa. 
– Ensimmäiset kisat varmasti näyttävät, mihin suuntaan kausi lähtee. Uskon kuitenkin, että kun työn on tehnyt nyt kesällä hyvin, niin se kantaa sitten talvella. 
_Venla Lehtosta haastattelivat Magnus Eklöv ja Nina Vanhatalo._
**Lue myös:**
[Jenny Fellman ponnisti epävarmoista lumiolosuhteista Ahvenanmaan ensimmäiseksi lumilajien maajoukkueurheilijaksi – “Olen nähnyt, mitä huipulle pääsemiseen vaaditaan“](https://yle.fi/urheilu/3-10507993) 
[Kaisa Mäkäräisen nousua huipulle auttanut mies palasi Suomeen muuttuneena – epäsuomalainen valmentaja istuu mieluummin urheilijan kanssa aamupalapöytään kuin tutkii numerodataa](https://yle.fi/urheilu/3-10539240) 
[Suomen ampumahiihtotähti muutti muutakin kuin vain nimensä – hiihdon MM-kisoihin tähtäävä Mari Eder päätti unohtaa muiden mielipiteet ja keskittyä asioihin, joista tykkää](https://yle.fi/urheilu/3-10539422) 
[Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10509972) 
Opetusministeriöltä tasa-arvorahaa yhdeksälle kunnalla
Muun muassa Turku saa tasa-arvorahaa noin 370 000 euroa.
Kaikkiaan yhdeksän kuntaa saa Varsinais-Suomesta Opetushallituksen myöntämää tasa-arvorahaa esi- ja perusopetuksen sekä varhaiskasvatuksen tarpeisiin. 
Suurimmat summat saavat Turku noin 370 000 ja Salo noin 120 000 euroa. 
Tukea saivat esimerkiksi hankkeet, joissa haetaan ratkaisuja koulupoissaolojen vähentämiseen sekä tuetaan oppilaiden siirtymistä perusopetuksesta jatko-opintoihin. 
Tulinen veto upposi ylivoimalla! Näin Heiskanen iski kauden kuudennen maalinsa
Dallasin Miro Heiskanen iski NHL-kauden kuudennen maalinsa Anaheimin verkkoon. Katso Heiskasen tulinen veto kuvaa klikkaamalla!
Tulokaskauttaan pelaava Dallasin puolustaja **Miro Heiskanen** tykitti näyttävän maalin Anaheimia vastaan pelatussa kamppailussa. Heiskasen tulinen veto ohitti Ducks-maalilla torjuneen **John Gibsonin,** kun Stars pelasi ottelun toisessa erässä ylivoimalla. **Esa Lindell** napsi tilanteesta syöttöpisteen. 
Heiskanen tasoitti kauden kuudennella osumallaan kamppailun 1–1:een. Heiskanen on pelannut tänä syksynä 31 kamppailua NHL:ssä tehopistein 6+10=16. Heiskanen sai ottelussa peliaikaa vajaat 20 minuuttia.   

Tshekkihyökkääjä **Ondrej Kase** siivitti hattutempullaan Anaheimin 6–3-voittoon. Ducks oli vielä toisen erän jälkeen kamppailussa 2–3-tappiolla, mutta vei kolmannen erän selvin 4–0-numeroin. Näin Stars joutui nöyrtymään. 
Chicago katkaisi kahdeksan ottelun tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä. Chicago palasi voittokantaan kaatamalla Pittsburghin kotonaan 6–3. Pittsburghin **Olli Määttä** kirjasi ottelussa yhden syöttöpisteen. Tulokaskauttaan pelaava Chicagon **Henri Jokiharju** pelasi 19 minuuttia, mutta jäi ilman tehomerkintöjä.   

Videon kuvalähde: Viasat.
**Lue lisää:**
 [Jonathan Toews rikkoi merkittävän rajapyykin – Chicagon surkeaan alkukauteen helpotusta](https://yle.fi/urheilu/3-10552064) 
 [Mikko Rantaselle jälleen hirmutehot – rikkoi jo 50 tehopisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10549969) 
Kauhajoella keskustellaan susista
Illan aikana tuodaan esiin myös vahinkojen ennaltaehkäisymahdollisuuksia, muun muassa petoaitojen rakentamista
Kauhajoella puhutaan tänä iltana Suupohjan susitilanteesta. MTK Etelä-Pohjanmaan järjestämässä tilaisuudessa keskustellaan muun muassa susikannan kehityksestä, kannanhoidollisesta metsästyksestä ja korvauksista.
Illan aikana tuodaan esiin myös vahinkojen ennaltaehkäisymahdollisuuksia, muun muassa petoaitojen rakentamista. Tilaisuudessa kuullaan Kauhajoen riistanhoitoyhdistyksen, Metsästäjäliiton Pohjanmaan piirin ja Riistakeskuksen puheenvuorot.
Poliisin palvelupisteillä jonotetaan nyt uusia passeja – ruuhkaa kaikkialla Itä-Suomessa
Poliisin asiointipisteissä voi vuodenvaihteen jälkeenkin käyttää ajokorttia tunnistautumiseen, mutta tuolloin poliisi vahvistaa tunnistamisen esimerkiksi kysymysten avulla.
Passien uusimisaalto on ruuhkauttanut poliisiasemia.
Itä-Suomen poliisin lupapalveluyksikön johtajan, ylikomisario **Jyrki Kasasen** mukaan poliisin palvelupisteet ovat ruuhkautuneet kaikkialla Itä-Suomessa. Kasasen mukaan epävarmuus siitä, saako passia enää uusittua ilman voimassaolevaa henkilötodistusta, on lisännyt merkittävästi passihakemusten määrää.
Poliisin asiointipisteissä voi vuodenvaihteen jälkeenkin käyttää ajokorttia tunnistautumiseen, mutta tuolloin poliisi vahvistaa tunnistamisen esimerkiksi kysymysten avulla. Passin saa tilattua poliisiasemalla käymällä tai sähköisesti ja noudettua poliisiasemalta, sillä poliisi voi tunnistaa noutajan myös uudesta passista.
Matkahuollon toimipisteistä passin noutaminen onnistuu tulevaisuudessa voimassaolevalla tai alle vuosi sitten vanhentuneella passilla tai henkilökortilla, koska passit toimitetaan noutopisteisiin suljetuissa kuorissa. Myös yksilöity valtakirja käy, mikäli valtuutetulla on voimassaoleva henkilöllisyystodistus.
_Juttua korjattu 14.12.2018 kello 10.18 Kerroimme aluksi, että poliisi ei enää vuodenvaihteen jälkeen hyväksyisi ajokorttia tunnistautumisvälineenä. Poliisi kuitenkin hyväksyy ajokortin tunnistautumiseen, mutta tuolloin poliisi vahvistaa tunnistamisen esimerkiksi kysymysten avulla._
Sisäministeri Mykkänen olisi valmis viemään kansalaisuuden törkeään seksuaalirikokseen syyllistyneeltä – myös Maahanmuuttovirastossa uskotaan, että kovemmat rangaistukset voisivat auttaa
Sisäministeri Kai Mykkäsen mukaan kansalaisuuden menettäminen pitäisi olla mahdollista myös törkeisiin seksuaalirikoksiin tuomittujen osalta.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** uskoo, että nykyistä kovemmilla rangaistuksilla pystyttäisiin ennaltaehkäisemään turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien tekemiä rikoksia. 
– Ylipäätään tuntuvammilla sanktioilla, kuten kansalaisuuden menettämisellä, voisi olla ennaltaehkäisevää vaikutusta, Nuutinen sanoo.
Nuutinen viittaa Oulussa ilmitulleisiin lasten hyväksikäyttö- ja raiskausepäilyihin. 
Poliisi tutkii Oulusta kolmea [seksuaalirikostapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Kaikissa kolmessa tapauksessa epäillyt ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina.
Eduskunnassa on parhaillaan käsiteltävänä [lakiesitys](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/vakaviin-rikoksiin-syyllistynyt-voisi-jatkossa-menettaa-suomen-kansalaisuuden), jonka mukaan henkilöt voisivat menettää Suomen kansalaisuuden, jos he syyllistyvät vakaviin rikoksiin. Tälläisia rikoksia olisivat maanpetos, valtiopetos ja rikokset, jotka on tehty terroristisessa tarkoituksessa Suomea vastaan. Seksuaalirikoksia lakiesityksessä ei mainita.
Kansalaisuuden menettämisen ehtona olisi se, että henkilöllä olisi myös jonkin muun maan kansalaisuus. 
Ministeri Mykkänen olisi valmis viemään kansalaisuuden
Sisäministeri **Kai** **Mykkäsen** mukaan kansalaisuuden menettäminen pitäisi olla mahdollista myös törkeisiin seksuaalirikoksiin tuomittujen osalta. Ministeri kertoo nostaneensa asian keskusteluun viime viikolla. 
Hänen mukaansa asia tulee selvittää, sillä terroristirikosten osalta kansalaisuuden menettämistä ollaan jo tekemässä mahdolliseksi. 
– Suomalaisten oikeustaju ajattelee, että kansalaisuuden purkaminen voisi tulla kyseeseen myös törkeiden seksuaalirikosten osalta. 
Kansalaisuuden menettäminen mahdollistaisi törkeisiin rikoksiin syyllistyneiden karkottamisen maasta. 
Tällaiset alaikäisiin kohdistuvat teot ovat kiellettyä rikollisuutta kaikissa yhteiskunnissa.
Mykkänen muistuttaa, että eduskunnassa on parhaillaan käsittelyssä seksuaalirikosten rangaistusasteikon kiristämistä kaavaileva lakiesitys. Lisäksi ensi vuoden alusta tulee voimaan laki, joka helpottaa rikoksiin syyllistyneiden oleskeluluvan purkamista ja karkoittamista Suomesta. 
– Ulkomaalaistaustaisille henkilöille täytyy saada viesti perille, että jos Suomessa syyllistyy törkeisiin seksuaalirikoksiin, niin silloin pääsääntö on, että täältä karkotetaan. 
Hän uskoo, että ainakin osa seksuaalirikoksista olisi voinut jäädä tekemättä, mikäli rangaistukset olisivat olleet kovempia. 
– Kun katsotaan niitä satoja henkilöitä, jotka ovat Suomessa epäiltynä seksuaalirikoksista, niin varmasti osa heistä miettisi toiseen kertaan, jos tietää että voi tulla karkotetuksi. 
Poliisi: Seksuaalinen väkivalta näkyi katukuvassa
Vuoden 2015 turvapaikanhakijabuumi on näkynyt selvästi seksuaaliseen väkivaltaan liittyvässä poliisin työssä Oulussa. Tuolloin niin Ouluun kuin koko Suomeenkin alkoi tulla suuria määriä nuoria yksinäisiä miehiä.  

Lisääntynyt seksuaalinen häirintä näkyi katukuvassa, sanoo Oulun poliisin rikoskontaapeli **Milla Kynkäänniemi**. 
– Aina kun ihmisiä tulee toisesta kulttuurista, niin tulee myös yhteentörmäyksiä. Alkuvaiheessa havaittiin seksuaalista häirintää enemmän kuin aikaisemmin. Turha kieltää, ettei se olisi näkynyt.
Maahanmuuttoviraston Pekka Nuutinen ei usko, että epäiltyjen seksuaalirikosten taustalla olisi ainakaan tiedon puute. Hänen mukaansa vastaanottokeskuksissa käydään asiakkaille useaan otteeseen läpi muun muassa rikoslakia, tasa-arvoa ja seksuaalisuutta.
– Tällaiset alaikäisiin kohdistuvat teot ovat kiellettyä rikollisuutta kaikissa yhteiskunnissa. 
Myös Oulun poliisin mukaan turvapaikanhakijoille on annettu tietoa, kuinka Suomessa voi toimia, Kynkäänniemi sanoo.
– Ollaan pidetty valistustilaisuuksia siitä, miten Suomessa lainsäädäntö menee ja mitkä ovat suojaikärajat. On puhuttu seksuaalisista teoista, että missä se raja menee. Näihin on yritetty panostaa erityisesti.
Nuutisen mielestä tekoja ei voi puolustella myöskään kulttuuriin vedoten.
– Voi kulttuurisella taustalla joitain merkityksiä tietysti olla. Uskon kuitenkin, että tällaisten ilmiöiden edessä tiedetään, että rikollisella alueella liikutaan.  

Kynkäänniemen mukaan myös kulttuurisilla eroilla on merkitystä, sillä kaikissa kulttuureissa esimerkiksi seksuaalista ahdistelua ei katsota niin pahalla kuin Suomessa. 
Estäisikö perheiden yhdistäminen rikollisuutta?
Presidentti **Tarja Halonen** [sanoi viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10545089), että perheitä pitäisi yhdistää, jotta maahanmuuttajien kotoutuminen onnistuisi nykyistä paremmin Suomessa.
Halosen mukaan perhe toisi "lähiyhteistön kontrollia" ja sillä voitaisiin ennaltaehkäistä Oulun kaltaisia tapahtumia. 
Nuutinen on Halosen kanssa samoilla linjoilla. Hänen mielestään perheenyhdistämisen lakisääteisiä kriteerejä olisi hyvä käydä läpi ja arvioida, ovatko ne nykyisellään liian tiukat. Perheenyhdistämistä voi hakea oleskeluluvan saamisen jälkeen.
Perheenjäsenellä tarkoitetaan niin sanotun ydinperheen jäseniä eli puolisoa ja alle 18-vuotiaita naimattomia lapsia. Poikkeustapauksissa myös muut omaiset voivat hakea ja saada oleskeluluvan. 
Rikosta tai rikollisuutta ei vastaanottokeskuksissa mitenkään suosita ja paineta villaisella.
Nuutinen mukaan sillä ollut iso merkitys, että koolla on paljon nuoria miehiä ilman oman perheen, suvun ja lähipiirin tarjoamaa tukea ja sosiaalista kontrollia. 
– Se on selvää, että nämä tekijät ehkäisisivät ajelehtimista ja erilaisia toilailuja.
Sisäministeri Mykkänen ei lähtisi helpottamaan perheenyhdistämistä. Sen sijaan hän haluaisi ottaa maahan suoraan tulevien turvapaikanhakijoiden sijaan enemmän kiintiöpakolaisia. Tällöin Suomeen tulisi pakolaisleireiltä lapsiperheitä ja kaikista haavoittuvammissa tilanteessa olevia ihmisiä.
Seksuaalirikosvyyhti tuli yllätyksenä Maahanmuuttovirastolle
Nuutinen kertoo, että Maahanmuuttovirastossa aiotaan käydä läpi, kuinka seksuaalikasvatusta annetaan ja kuinka vaikuttavaa se on. Tarvittaessa mietitään parannuskeinoja. 
Seksuaalikasvatusta annetaan turvapaikanhakijoille osana esikotouttamista. Varsinainen kotouttaminen alkaa vasta, kun henkilö on saanut oleskeluluvan ja sijoittunut johonkin kuntaan.
Nuutinen sanoo, että nyt paljastunut seksuaalirikosvyyhti tuli yllätyksenä, vaikka vastaanottokeskuksissa on ilmennyt vuosien aikana esille monenlaista rikollisuutta.
– Voidaan sanoa, että rikollisuuden eri muotoja ilmenee vastaanottokeskuksissa samoin kuin ympäröivässä yhteiskunnassa. Rikosta tai rikollisuutta ei vastaanottokeskuksissa mitenkään suosita ja paineta villaisella. 
_Keskustelu on suljettu ja kommentit poistettu, koska osa keskustelijoista ei noudattanut [Ylen kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)._
Nokian ekoyritysalueelle tulee kierrätysmateriaalien paalauslaitos
Eco 3:sta rakennetaan yritysaluetta jätteenkäsittelyn ympärille.
Nokian Eco 3 -yritysalueelle on tulossa mm. kierrätyspahvin, -paperin ja -muovin paketointilaitos. 
Yritys käsittelee kaupasta ja teollisuudesta tulevaa käytettyä materiaalia. Tarkoitus on, että laitos puristaa pahvin ja muovin paaleiksi jatkokäyttöä varten. 
Myös paperi-, rakennus- ja muita jakeita voidaan käsitellä, mutta ei vaarallisia jätteitä.
Paikka sijoittuu Vannekadulle Tampereen ja Porin välisen valtatie 11:n pohjoispuolelle. 
Lähistöllä on muita jätteenkäsittelylaitoksia, teollisuushalleja sekä Nokian Renkaiden testirata. Koukkujärven jätteidenkäsittelylaitos sijaitsee vajaan kilometrin päässä. 
Jukurit hävisi Turussa ja SaPKo kotikaukalossa maalein 3-4
Jukurit kohtaa seuraavaksi JYPin. SaPKon seuraava vastus on Joensuun Jokipojat.
Mikkelin Jukurit kärsi keskiviikkona jääkiekon Liigassa tappion. Vastassa oli Turun Palloseura, ja TSP voitti maalein 4-3. Jukurit johti ottelua kahdesti ja tasoitti ottelun vielä kolmannessa erässä. Lopulta TPS venyi voittoon ja katkaisi samalla kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa.
Jukurit on Liigan sarjataulukossa nyt toiseksi viimeisellä sijalla.
Jääkiekon Mestiksessä Savonlinnan SaPKo hävisi keskiviikkona kotiottelun maalein 3-4 Heinolan Peliitoille. Avauserä oli kotijoukkueelta vaisu, ja SaPKo heräsi taisteluun tärkeistä sarjapisteistä kunnolla vasta päätöserässä. Kiri jäi kuitenkin vajaaksi.
Ennen joulutaukoa SaPKo kohtaa vielä Jokipojat Joensuussa perjantaina.
Siilinjärvi aikoo korottaa iltapäiväkerhojen maksuja
Siilinjärven kunta aikoo nostaa iltapäiväkerhojen maksuja tuntuvasti. 
Sivistysjohtaja Antti Jokikokon mukaan maksuja on tarpeen korottaa noin 20 prosenttia. Korotuksen jälkeen korkein maksu olisi 105 euroa kuukaudessa. 
Asiasta päättää ensi viikolla kokoontuva sivistyslautakunta, jolle esitetään myös koulujen johtokuntien lakkauttamista. Sivistysjohtajan mukaan molemmat toimenpiteet edistävät kunnan talouden tasapainottamista. 
Kaksineuvoinen purkaa päivystysruuhkaa ensi vuonna pikapolilla
Pikapolilla työskentelee kaksi sairaanhoitajaa ja yksi lääkäri. Mallista on saatu hyviä kokemuksia aiemmin Ilmajoella ja Kurikassa.
Kuntayhtymä Kaksineuvoinen ottaa ensi vuonna käyttöön niinsanotun pikapolin päivystysruuhkien helpottamiseksi. Asiakkaat ovat odottaneet vuoroaan jopa useita tunteja Kauhavan terveyskeskuksen kiirevastaanotolla.
– Pahimmillaan odotusajat ovat venyneet kolmeen, jopa neljäänkin tuntiin. Perinteisesti kiireisimmät päivät ovat maanantai ja perjantai, johtava ylilääkäri Heidi Ojala kertoo.
Pikapolilla työskentelee kaksi sairaanhoitajaa ja lääkäri. 
– Sairaanhoitajat vastaanottavat aulasta potilaita saapumisjärjestyksessä. Jokainen pikapolille ohjautuva potilas käy ensin sairaanhoitajan haastateltavana ja tutkittavana. Hoitaja kutsuu tarvittaessa lääkärin paikan päälle.
Lääkärin ajankäyttö tehostuu
Uudessa toimintamallissa sairaanhoitajat tekevät kaikki asiakkaan esivalmistelut, mittaukset ja kirjaamiset, jolloin lääkärin ajankäyttö tehostuu. 
– Lääkäri pääsee suoraan lääketieteelliseen asiaan käsiksi ja voi hoitaa tilanteen nopeasti ja näppärästi. Sen jälkeen lääkäri vaihtaa toisen sairaanhoitajan ja potilaan luokse. Tällä tavalla hoitoon saadaan tehoa ja toimivuutta, Heidi Ojala jatkaa.
Kun pikapoli otetaan käyttöön, Kaksineuvoisen kiirevastaanotolla säilyvät myös nykyiset sairaanhoitaja- ja lääkäripalvelut.  

Pikapolin käyttöönotto vaatii yhden hoitajan lisäpalkkauksen. Lääkärien määrä säilyy ennallaan. Kaksineuvoinen vuokraa kiirevastaanoton lääkäripalvelut Attendolta. Arkisin työskentelee kaksi lääkäriä. Viikonloppuisin ja arkipyhinä on paikalla yksi lääkäri.
Pikapoli on jo käytössä muun muassa JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymässä.
Nuori nainen häpesi työtään ja toivoi, ettei kukaan tuttu tule vastaan – Tutkija: Työltä odotetaan toisinaan liikaa
Miira Kuja-Panula hämmästyi omia häpeän tunteitaan työssä. Tutkijan mukaan se kertoo vääränlaisuuden kokemuksesta.
_Eilen töissä toivoin, ettei kukaan tuttu tulisi minua vastaan, kun lykin kärryä oranssi takki ylläni, naama punaisena ja tukka takussa. Tajusin, että vien firmoihin, kuten asianajo- tai mainostoimistoihin, postit vähän anteeksipyydellen kuin olisin heitä alempana, joille postit kannan._  

Näin kirjoittaa [blogissaan ](https://www.lily.fi/blogit/ihan-kujalla/kun-oma-ammatti-havettaa)**Miira Kuja-Panula**, 22. Hän ihmetteli omia tunteitaan. 
– En pidä tätä ammattia huonompana enkä väheksy kenenkään työtä. 
Kuja-Panula sai tekstistään palautetta, että moni koki häpeää työstään. 
 – Esimerkiksi kaupan kassat kirjoittivat kokemuksistaan. Kaverini on kirjanpitäjä, ja hän kokee leimautuvansa harmaaksi hiireksi. Yksi tekee sisällöntuotantoa, mutta kokee häpeää siitä, ettei ole tehnyt oman alan työtä.
Kun Kuja-Panula haki keväällä yliopistoon journalistiikkaa opiskelemaan, hän jäi ensimmäiselle varasijalle. Tuon jälkeen hän meni baariin tarjoilijaksi ja koki häpeän tunnetta siitäkin. 
– Baariin tuli yliopistoporukkaa haalareissa, ja silloin mietin, että "minä olen tässä vielä tarjoilijana".
Tampereen yliopiston työelämän tutkimuslaitoksen tutkijatohtori **Tuija Koivusen** mukaan häpeä työelämässä kertoo vääränlaisuuden kokemuksesta. 
– Häpeä kohdistuu itseen. Nolous on enemmän ammattiin liittyvää. 
Koivusen mukaan häpeän tunne työssä kertoo myös naisten ja miesten segregaatiosta työelämässä eli siitä, että naiset ja miehet kokevat työn eri tavalla. Tämä näkyy Koivusen mukaan etenkin palveluammateissa. 
– Palveluammatissa tärkeää on ystävällisyys. Naisten täytyy tehdä huomattavasti enemmän, jotta heidät tulkitaan ystävälliseksi. Tämä asettaa naisille paineita. 
Pitäisi olla unelmien työssä
Miira Kuja-Panula uskoo, että taustalla häpeän tunteiden kanssa on myös se, että joitain ammatteja pidetään tavoiteltavampina kuin toisia. Tämä on hänen mukaansa asia, josta ei uskalleta puhua ääneen. 
Nuorten naisten keskuudessa on muodikasta esimerkiksi kirjoittaa tai pitää työkseen blogia. Hänen mukaansa unelmien ammatti tulisi myös löytää jo nuorena – ei ymmärretä, että nuorena tehdään lähinnä sitä, mitä tarjolla on. 
– Kun teet tavallista työtä, ketään ei kiinnosta se, mitä teet. Olet alempana kuin ihmiset, joille esimerkiksi jaat postia. Asetelma on kummallinen.
Kuja-Panula kokee, että ihminen myös määritellään liikaa ammatin kautta. Kun hän oli lapsi, isovanhempien ja omien vanhempien arki ei ollut lainkaan niin työ- tai urakeskeistä kuin nyt.
– On muodostunut akateeminen kupla, työ- ja koulutuskeskeinen yhteiskunta, johon moni haluaa. Väheksytään amiksia ja matalampia koulutusasteita. Ammatti tai työ leimaa ihmistä, vaikka vapaa-aika kertoo paljon enemmän siitä, mitä olet.
 – Minulle ei yläasteella sanottu, että jokaista työtä pitäisi arvostaa. Se on väärin.
Työn ja vapaa-ajan rajat ovat hämärtyneet 
Tampereen yliopiston Tuija Koivusen mukaan Suomi on ollut aina työkeskeinen yhteiskunta. Tänä päivänä kuitenkin työn ja vapaa-ajan rajat ovat hämärtyneet. 
– Kun aikaisemmin on laittanut työpaikan oven kiinni, työt ovat jääneet töihin. Nyt ne tulevat kotiin. Yksi syy voi olla työsähköpostin lukeminen vapaa-ajalla. Sanotaan jopa, että "luen sähköpostia vapaa-ajalla, mutta eihän se työtä ole".
Koivusen mukaan nykyajan ideaali työntekijä on nopea ja tehokas ja on samaan aikaan koko ajan tavoitettavissa. 
– Oma ajatus itsestä ja työstä eivät silloin kohtaa. Jompaa kumpaa pitäisi muuttaa, Koivunen sanoo. 
Samalla etenkin naisille asetetaan Koivusen mukaan tavoitteita, että naiset eivät ole riittävän hyviä, jos he eivät saavuta jotakin tiettyä asiaa. 
– Jos katsoo naistenlehtien juttuja, ne ovat täynnä sitä, että "näin tulet paremmaksi tuossa ja tuossa asiassa".
Samalla annetaan ohjeita, että työpaikkaa pitäisi vaihtaa kahden, kolmen vuoden välein.  

– Se on hurjan raskasta. Mikäs siinä, jos niin haluaa ja työorganisaatio siihen kannustaa. Toivon, että olisi mahdollisuus myös toisenlaisiin valintoihin, jos tällainen ei tunnu omalta. 
Pitäisi muistaa nauttia elämästä. Joskus voi tulla ikäväkin tätä hetkeä.
Kun elämässä tavoitellaan unelma-ammattia, on Miira Kuja-Panula kokenut väliaikaisuuden tunnetta, joka vie mielekkyyttä omasta työstä. 
Esimerkiksi postinjakelussa hän tuntee opiskelijoita, jotka ovat tehneet työtä osa-aikaisesti, kunnes odottavat saavuttavansa jotakin muuta. Hän muistaa naisen, joka stressasi 23-vuotiaana siitä, ettei ollut päässyt vielä yliopistoon opiskelemaan. 
 – Oma elämä on ikään kuin muutostilassa ja samalla pitäisi jo hirveän nuorena tietää, mitä haluaa tehdä. Pitäisi muistaa nauttia elämästä. Joskus voi tulla ikäväkin tätä hetkeä.
Yli häpeästä 
Tampereen yliopiston Tuija Koivunen kertoo, että yksi keino päästä irti häpeästä tai muista negatiivisista tunteista työssä on muuttaa omaa ajatusmaailmaa sallivammaksi. Työelämältä odotetaan toisinaan liikaa. 
– Voisi hyväksyä sen, mitä töissä on. 
Miira Kuja-Panula pääsi yli työhönsä liittyvästä häpeästä, kun hän alkoi miettiä, miten moneen talouteen se vaikuttaisi, jos hän jättäisi työt tekemättä. 
Kuja-Panula on koulutukseltaan kokki ja on tehnyt paljon ravintola-alan töitä. Teini-iästä saakka hän on työskennellyt henkilökohtaisena avustajana ja tekee postin jakelun lisäksi myös sitä. Kuja-Panula aikoo hakea yliopistoon ja aloittaa joogaopettajan opinnot ensi vuonna.
Silti hän on ymmärtänyt, miksi tämänhetkinen työ on tärkeää. Esimerkiksi postilla tärkeimmät opit työstä ovat paineensietokyky ja vastuullisuus. Henkilökohtaisena avustajana hän on päässyt auttamaan ihmisiä. 
– Se ei ole turhaa työtä ja ihan turhaan väheksyin sitä, mitä teen. Oma motivaatio työhön on tärkeää. Oli työ mikä tahansa, siitä voi oppia.
Kuja-Panulalla häpeä vaikutti hetkellisesti hänen hyvinvointiinsa ja siksi hän halusi päästä eroon tunteesta. Jos hän antaa häpeälle vallan, sillä on negatiivinen vaikutus. On tärkeää muuttaa omia ajatusmalleja.  

Samalla hän ymmärsi, että kyse on laajemmasta ilmiöstä ja muiden vertaistuki auttoi. 
– Näistä asioista pitäisi puhua enemmän. Minua ei ole enää hävettänyt, koska otin asian esille. 
**Lue myös:** 
[Väärä häpeän tunne eristää muista ihmisistä – nujerra se näillä keinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10388751)
[Kaksi "toipuvaa häpeäholistia" kertoo, miltä häpeä tuntuu kropassa ja miten sen voi voittaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/05/kaksi-toipuvaa-hapeaholistia-kertoo-milta-hapea-tuntuu-kropassa-ja-miten-sen)
[Miksi meitä hävettää? Kymmenen kysymystä häpeästä](https://yle.fi/uutiset/3-7596526)
_Millaisia kokemuksia sinulla on ammatillisesta häpeästä? Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella artikkelin lopussa._ 
Pikajuna törmäsi veturiin Turkissa – ainakin 9 kuollut ja kymmeniä loukkaantunut
Uutiskuvien perusteella junanvaunut kärsivät pahoja vaurioita.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa tapahtui torstaiaamuna junaonnettomuus, kun pikajuna törmäsi huoltoveturiin lähellä Marsandizin rautatieasemaa. 
Sen jälkeen pikajuna osui jalankulkijoille tarkoitettuun ylikulkusiltaan. Osa sillasta romahti pikajunan päälle.
Onnettomuudessa kuoli yhdeksän ihmistä ja loukkaantui lähes 50.
Turkkilaisen uutistoimisto Anadolun mukaan turman sattuessa pikajunassa oli 206 matkustajaa.
**Vasip Sahin** kertoi turmapaikalla toimittajille, että onnettomuus sattui, kun pikajuna törmäsi raiteiden tarkastamiseen käytettävään veturiin. 
Ainakin kaksi junanvaunua kaatui törmäyksessä. Uutiskuvien perusteella vaunut kärsivät pahoja vahinkoja. Pelastustyöntekijät ovat paikalla pelastamassa ihmisiä romuttuneista vaunuista.
Pikajuna oli matkalla Ankarasta Turkin keskiosassa sijaitsevaan Konyan maakuntaan. Marsandizin asema sijaitsee noin 8 kilometrin päässä Ankaran päärautatieasemasta.
Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Ay-liike on jämähtänyt paikoilleen ja siinä piilee erittäin suuri vaara
Vaikeuksissa oleva ammattiyhdistysliikkeen on saatava lisää voimaa, jotta suuryritysten valtaa pystytään haastamaan sekä ekologisia ja sosiaalisia kriisejä torjumaan tehokkaasti, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
 Yhdysvalloissa nettikauppa Amazonin kaltaiset suuryritykset kohtelevat työntekijöitään ala-arvoisesti. Niitä on syytetty suoranaisesta ihmisoikeuksien loukkaamisesta:[ roskakoreja joudutaan käyttämään](https://nordic.businessinsider.com/amazon-warehouse-workers-share-their-horror-stories-2018-4?r=US&IR=T) vessoina, [työssä loukkaantuneita painostetaan](https://www.theguardian.com/technology/2018/jul/30/accidents-at-amazon-workers-left-to-suffer-after-warehouse-injuries) jatkamaan, ja työntekijöiden jokaista liikettä valvotaan. Myös amerikkalainen keskiluokka on hätää kärsimässä. [Rikkaiden osuus tuloista on kasvanut](https://www.vox.com/2018/7/29/17627134/income-inequality-chart) valtavasti ja asumisen, koulutuksen ja terveydenhuollon kustannukset ovat karanneet pilviin.
Yhdysvaltojen kokemukset antavat osviittaa, miltä näyttää [vauras](https://www.npr.org/sections/money/2015/02/23/385843576/50-years-of-shrinking-union-membership-in-one-map)[ yhteiskunta ilman vahvaa ay-liikettä.](https://www.npr.org/sections/money/2015/02/23/385843576/50-years-of-shrinking-union-membership-in-one-map)
Suomessa ammattiyhdistykset ovat historiallisesti olleet vahvoja, mutta nyt ne ovat hyökkäysten kohteena. Kiky-sopimuksessa pääministeri **Juha Sipilän** hallitus sai niskaotteen ay-liikkeestä. Kun ottelu jatkui seuraavaan erään ja taisteltiin irtisanomissuojasta, [oikeisto kritiso](https://yle.fi/uutiset/3-10457007)[i](https://yle.fi/uutiset/3-10457007) ay-liikkeen poliittista lakko-oikeutta demokratian vastaiseksi. Ministeri **Iiro Viinanen** [syytti ay-liikettä ](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005894177.html)vastuuttomuudesta ja vallan kaappaamisesta eduskunnalta. 
**Ay-liikkeellä on ongelmia omastakin takaa.** Vaikka jäsenmäärät ovat muiden Pohjoismaiden tavoin kansainvälistä huippuluokkaa, pitkän aikavälin näkymät ovat synkät. [Nuorten osallistuminen on vähäisempää](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005913804.html?share=8cd3314471bc9717cd738297cdc9e799) kuin koskaan aikaisemmin. [K](https://www.forbes.com/sites/niallmccarthy/2017/06/20/which-countries-have-the-highest-levels-of-labor-union-membership-infographic/#3e5fda8e33c0)[ehitys seuraa yleistä trendiä](https://www.forbes.com/sites/niallmccarthy/2017/06/20/which-countries-have-the-highest-levels-of-labor-union-membership-infographic/#3e5fda8e33c0) teollisuusmaissa.
Ammattiyhdistysten tarve on kiistaton. Ilman niitä palkat ovat alhaisemmat, työpäivät ovat pidemmät, taukoja on vähemmän ja työympäristöt vaarallisempia. Jos työntekijät eivät järjestäydy, yritysten omistajilla ja johtajilla on kaikki langat käsissään. Yksittäisen rivityöntekijän neuvotteluasema on heikko. Hän on riippuvainen palkastaan, ja irtisanomisen tai [karenssin uhka](https://yle.fi/uutiset/3-8251755) heikentää neuvotteluvoimaa entisestään. 
Mikäli tulevaisuudessa työtä korvataan entistä enemmän roboteilla, ay-liikkeen merkitys kasvaa.
Ammattiyhdistyksistä on apua kaikille, ei pelkästään niiden jäsenille. Kun neuvotellaan paremmat työehdot ja korkeampaa palkkaa, kaikki hyötyvät. Työnantajallekin on helpompaa, että työehdot sovitaan keskitetysti. Ja mikäli tulevaisuudessa työtä korvataan entistä enemmän roboteilla, ay-liikkeen merkitys kasvaa.
Ammattiyhdistysliike saa aikaan muutakin kuin parempia työoloja. Se on [tutkitusti](https://www.nber.org/papers/w24587)[ merkittävä syy](https://www.nber.org/papers/w24587) vaurauden jakautumiseen laajalle. Tämä pätee myös Suomessa, jonka [tulo- ja varallisuuserot](https://data.oecd.org/inequality/income-inequality.htm) kuuluvat maailman pienimpiin. Maltilliset erot hyödyttävät kaikkia, sillä [eriarvoiset yhteiskunnat voivat tutkitusti](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/102980/hiilamo.pdf?sequence=1) pahoin. [Kuten aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-10064017)[kirjoitin](https://yle.fi/uutiset/3-10064017), työ on vielä kesken. [Suomalaisista peräti 75 prosenttia](https://www.eva.fi/wp-content/uploads/2013/11/Oikea-palkka.pdf#page=12) kaventaisi tuloeroja nykyisestä.
**Vahvuuksien lisäksi on tärkeä ymmärtää**, mikä ay-liikkeessä on vialla. Monet ammattiliitot ovat keskittyneet ajamaan hyvin toimeentulevien jäsentensä asiaa. Samalla on unohtunut yhteinen hyvä. Esimerkiksi [Akava pyrkii alentamaan tuloveroja](https://www.akava.fi/akava/tavoiteohjelmat/tavoiteohjelma-arkisto/veropoliittinen_ohjelma) myös suurituloisilta, vaikka jäseninä on julkisten alojen liittoja, joiden palkat maksetaan veroista. Ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan pitäisi kuulua kaikille työttömille, vaikka ay-liike hangoittelee vastaan. 
Ay-liike on jämähtänyt paikoilleen. Saavutuksia ei joko ymmärretä tai ne otetaan itsestäänselvyyksinä. Ponneton liike on helppo kohde poliittisille hyökkäyksille.
Moni pienituloinen myös ihmettelee, miksi heitä nimellisesti edustavat liitot istuvat huomattavan varallisuuden päällä, kun heillä olisi tarvetta ruoka-avulle, yösijalle tai muulle matalan kynnyksen tuelle. Samalla [ay-pomot nostavat ](https://www.talouselama.fi/uutiset/akavan-sture-fjader-nousi-luukkaisen-ohi-ay-pomojen-palkkakuninkaaksi/a690b5f2-2b27-30ca-97eb-ade5a859677c)satojen tuhansien eurojen vuosipalkkaa. 
Ay-liike on jämähtänyt paikoilleen. Saavutuksia ei joko ymmärretä tai ne otetaan itsestäänselvyyksinä. Ponneton liike on helppo kohde poliittisille hyökkäyksille.
Akavan puheenjohtaja **Sture Fjäder** [pohti hiljattain](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005913804.html?share=8cd3314471bc9717cd738297cdc9e799), että “aiemmin ay-liikkeen suuret tarinat ovat olleet lyhyemmät työviikot ja paremmat edut”. Samaan hengenvetoon hän kaipasi “uusia tarinoita”.
Fjäderin pitäisi ay-johtajana tietää, että harvalla on mitään lyhyempää työviikkoa ja parempia etuja vastaan. Palkkatyön merkityksettömyys, käskytys ja kiivas tahti [vievät ](https://www.tekniikkatalous.fi/tiede/tutkimus/tyoelama-kasaa-paineita-erityisesti-nuorille-aikuisille-21-turvautuu-laakkeisiin-lievittaakseen-oireita-6655099)[monelta kaiken energian](https://www.tekniikkatalous.fi/tiede/tutkimus/tyoelama-kasaa-paineita-erityisesti-nuorille-aikuisille-21-turvautuu-laakkeisiin-lievittaakseen-oireita-6655099). Monet [hengittävät kaiken lisäksi työpaikoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10254105) myrkyllistä sisäilmaa. Samanaikaisesti Suomessa on [yli 100 000 köyhää lasta](https://www.stat.fi/til/tjt/2016/01/tjt_2016_01_2017-12-21_tie_001_fi.html) ja kestämätön kulutus ajaa ihmiskuntaa alati pahenevaan ilmastokatastrofiin.
**Aikamme suuret ongelmat ovat ratkaistavissa**. Ay-liikkeellä on mahdollisuus ottaa keskeinen rooli tässä työssä. Sen on näytettävä voimansa ja kunnioitettava omaa historiaansa puolustamalla niitä, jotka ovat erityisen haavoittuvaisia: työttömiä, syrjäytyneitä, sairaita ja köyhiä.
Ay-liike voisi muuttaa taloutta sekä ihmisen että ilmaston kannalta kestävämmäksi ajamalla kokeilua nelipäiväisestä työviikosta, vaatimalla sitovia päästövähennyksiä ja lisäämällä työntekijöiden vaikutusvaltaa työpaikoilla. Globaalisti katsottuna ammattiyhdistysten on voimistuttava, jotta suuryritysten kasvavaa valtaa pystytään haastamaan sekä ekologisia ja sosiaalisia kriisejä torjumaan tehokkaasti.
On kiistaton tosiasia, että [hyvien työehtojen maissa voidaan hyvin](https://www.ituc-csi.org/IMG/pdf/ituc-global-rights-index-2018-en-final-2.pdf). Työntekijöiden järjestäytymisen edut on ymmärretty Suomen perustuslakia ja YK:n ihmisoikeusjulistusta myöten. Nämä viime vuosisadan opetukset ollaan kuitenkin unohtamassa. Ay-liikkeen on kyettävä tulevaisuudessa viestimään paremmin, miksi sitä tarvitaan. Liikkeen tulevaisuus on lopulta sen omissa käsissä.
_Joona-Hermanni Mäkinen_
_Kirjoittaja on Parecon Finlandin varapuheenjohtaja, tietokirjailija sekä luokan- ja historianopettaja. Hän on kirjoittanut mm. The New York Timesiin ja Jacobin Magazineen._
Polttoainetta 600 kaasuautolle vuodessa – Lahden Jokimaan biokaasulaitos rakenteille ensi kesänä?
Raviradan ympäristön hevostallien lantakuormat päätyisivät jatkossa lähilaitokseen eivätkä muualle poltettavaksi.
Biokaasulaitoksen rakentaminen Jokimaan ravikeskuksen viereen Lahteen saattaa käynnistyä elokuussa 2019.
Noin viiden miljoonan euron rahoituksesta valtaosa on jo kasassa. Ympäristö- ja rakennuslupahakemukset lähtevät liikkeelle lähiviikkoina. 
– Toivottavasti pääsemme rakennustöihin heti, kun ensi kesän Kuninkuusravit Lahdessa on ohi. Rakennustyöt vievät muutaman kuukauden, sanoo projektipäällikkö **Janne Ekholm**. 
Laitos valmistaa muun muassa hevosenlannasta, viljankuorista sekä elintarvike- ja panimoteollisuuden sivutuotteista autojen polttoainetta. Tuotanto riittäisi esimerkiksi noin 600 kaasuautolle vuodeksi. 
Jokimaan noin 200 hevosen lannat kuljetetaan tällä hetkellä muualle poltettavaksi. Uusi biolaitos saisi ravikeskuksen hevosten lannasta noin 10 prosenttia polttoaineestaan. 
– Tavoitteena on tehdä hajuton laitos. Olemme käyneet tutustumassa tällaisiin laitoksiin Saksassa ja nähneet, että se toimii käytännössä.
Hankkeessa mukana on monia energia-alan toimijoita kuten Lahti Energia sekä Nivos Oy, joka rakentaa[ vastaavan tyyppistä laitosta](https://www.nivos.fi/yrityksesta/palopuron-biokaasu/palopuron-biokaasu) Hyvinkäälle. 
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Haminassa
Yöllisestä tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Haminassa omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa torstain vastaisena yönä. 
Kukaan ei loukkaantunut Leppätiellä Poitsilassa syttyneessä tulipalossa. Talo oli asuttu, mutta pelastuslaitoksen mukaan asukkaat eivät olleet paikalla. 
Ohikulkija hälytti palokunnan paikalle kahden aikoihin yöllä, jolloin talo oli jo pahoin tulessa. Pelastuslaitoksen mukaan hälytyksen tehnyt näki kauempaa tulipalosta johtuneen loimotuksen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle lieskat löivät ulos talon ikkunoista.
Paikalla on käynnissä jälkisammutustyöt. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kaupat paikkaavat joulukiireitä jakamalla tunteja vakituisille – Posti työllistää paljon jouluekstraajia
Lapissa joulukorttien ja -pakettien käsittelyyn tarvitaan tänäkin vuonna puolensataa kausityöntekijää.
Joulusesonki tuo lyhytaikaista työtä monille muun muassa kauppojen ja ravintoloiden kiireapulaisina. Esimerkiksi ravintola-alalla suurin kiiresesonki osuu joulukuun alun pikkujoulukauteen ja työllistää joitakin kymmeniä ekstraajia. Kaupoissa tarve voi olla vähäisempää, sillä tunteja tarjotaan ensin omalle väelle.
Merkittävä työllistäjä on Posti. Jakelupäällikkö **Seppo Keisun** mukaan kiireisintä aikaa on vuoden toiseksi viimeinen viikko, jolloin väkeäkin on töissä eniten.
– Meillä on neljä jakelukeskusta, joihin palkataan lisätyöntekijöitä yhteensä noin viitisenkymmentä joulupostin lajitteluun ja kuljetuksiin. Keminmaa ja Rovaniemi ovat suurimmat, niihin otetaan ehkä neljäkymmentä yhteensä, kertoo Keisu.
Pääsääntöisesti Posti ja muutkin joulun apulaisia palkkaavat yritykset työllistävät ekstraajina täysi-ikäisiä ja mieluusti riittävän ammattitaidon omaavia henkilöitä. Esimerkiksi kuljetuksissa voidaan vaatia ammattipätevyyttä ja kaupoissa tai ravintoloissa hygieniapassia.
Lisätunteja tarjotaan ensin vakiväelle
Kaupan alalla ensisijaisena vaihtoehtona ulkopuolisten palkkaamiselle on usein se, että lisätunnit tarjotaan osa-aikaiselle vakiväelle.
– Tarjoamme lisätöitä ensiksi omille työntekijöillemme, joilla on sopimuksessa vähemmän tunteja, esimerkiksi opiskelijoille. Voimme myös työntekijöiden kanssa neuvotellen hyödyntää osaajia joustavasti eri toimipisteissä, kertoo palvelupäällikkö **Anneli Stingl** Kemin ja Tornion Prismoista.
Varsinkin suuriin marketteihin palkataan kuitenkin usein myös muutamia lisähenkilöitä. Eniten lisäkäsipareja tarvitaan joulun aikaan kassoilla, kertoo tavaratalojohtaja **Anna Siikaluoma** Keminmaan K-Citymarketista.
– Suurin joulutarve on meillä ehkä neljästä kuuteen henkilöä. Olemme aloittaneet rekrytoinnit jo hyvissä ajoin marraskuun alkupuolella. Osa työntekijöistä voi myös jatkaa meillä pysyvämmin tai esimerkiksi kesätöissä, kertoo Siikaluoma.  

Samassa tavaratalossa elintarvikepuolesta vastaavan kauppias Mauri Vaaralan mukaan ammattilaisista voi olla jopa pulaa, mutta toistaiseksi tekijöitä on löytynyt.
– Koululaisia varsinkin on, mutta ammattilaisia on vähemmän koska he ovat kyllä töissä. Onneksi on saatu sellaisiakin, kiittelee Vaarala.
MuSa haluaa pelata Ykköstäkin omalla kentällään – palloliitto tekee ratkaisunsa tammikuun alkupuolella
Jalkapallon Ykköseen noussut Musan Salama haluaa pysyä aiempaa korkeammallakin sarjatasolla tutulla kotikentällään.
Musan Salaman toiveeseen saada pelata ensi kaudella jalkapallon Ykkösessäkin seuran kotikentällä saadaan ratkaisu vuodenvaihteen jälkeen. Palloliitosta ei tihku asiasta ennen tammikuun alkupuolta enempää tietoa. Seuralisenssipäällikkö **Mikko Aitkoski** sanoo, että ratkaisu on näillä näkymin selvillä tammikuun 10. päivään mennessä. 
MuSa nousi ensi kaudeksi Ykköseen, mutta sen kotikenttä ei täytä Ykkösen olosuhdevaatimuksia. Kentältä puuttuu muun muassa valaistus ja katettu katsomo. 
MuSa [haluaa pysyä omalla kentällään](https://yle.fi/uutiset/3-10457681) tunnelman vuoksi. MuSa pelasi viimeksi Ykkösessä 2000-luvun alussa. Tuolloin ottelut pelattiin Porin stadionilla, mutta tämä ei ollut seuran kannattajien mieleen.   

Suomen sekauintijoukkue taisteli MM-finaaliin – Jallow ja Laukkanen välieriin
Suomen sekajoukkue kamppailee iltapäivällä 4x50 metrin sekauintiviestin finaalissa lyhyen radan MM-uinneissa.
Suomen sekajoukkue selviytyi 4x50 metrin sekauintiviestin finaaliin lyhyen radan MM-uinneissa. Suomen aika 1.39,02 riitti alkuerien jaetulle seitsemännelle sijalle. Suomen joukkueessa uivat **Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Riku Pöytäkivi** ja **Ari-Pekka Liukkonen.**
Kahdeksan parasta maata pääsi iltapäivällä kello 14.50 uitavaan loppukilpailuun. Alkuerien ykkönen oli Yhdysvallat ajallaan 1.37,33.
Mimosa Jallow ja Jenna Laukkanen raivasivat tiensä välieriin. Jallow kauhoi naisten 50 metrin perhosuinnin alkuerissä ajan 26,13 ja eteni jatkoon yhden sadasosasekunnin turvin. Hän sijoittui alkuerien 15:nneksi. 
Laukkanen oli kuudenneksi nopein 100 metrin sekauinnin alkuerissä. Hän ui ajan 59,39, kun jatkopaikkaan olisi riittänyt lähes kaksi sekuntia hitaampikin aika. Alkuerien nopein oli Unkarin **Katinka Hosszu** ajalla 58,05. Välierät uidaan tänään Suomen aikaa iltapäivällä. 
– Odotan hyvää uintia illallakin. **Hanna-Maria Seppälän** Suomen ennätys siintää silmissäni, Laukkanen viittasi Seppälän vuonna 2009 uimaan ennätysaikaan 58,86. 
**Ari-Pekka Liukkonen** jäi 17 sadasosasekunnin päähän jatkopaikasta miesten 50 metrin vapaauinnissa. Liukkonen oli alkuerien 21:s ajalla 21,57, joka jää 0,37 sekuntia hänen tänä vuonna uimastaan Suomen ennätyksestä. 
– Vaikea aamu eikä maaliintulokaan onnistunut. Mutta välieräpaikka ei jäänyt kuitenkaan kauas. Illalla (välierät) olisin varmaankin pystynyt vielä pari kymmenystä parempaan ja taistellut finaalipaikasta, Liukkonen totesi Yle Urheilulle. 
Myös **Andrei Tuomolan** urakka miesten 100 metrin sekauinnissa päättyi alkueriin. Hän ui ajan 55,69 ja sijoittui 27:nneksi. 
Iltapäivän suomalaiset 
**13.46** Mimosa Jallow (50 metrin perhosuinnin välierät)  
**14.06** Jenna Laukkanen (100 metrin sekauinnin välierät)  
**14.50** Suomen sekajoukkue (4x50 metrin sekauintiviestin finaali)
[Ylen lähetykset lyhyen radan MM-uinneista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Lue lisää:**
 [Laukkanen jäi niukasti MM-mitalista – neljäs sija rintauinnissa](https://yle.fi/urheilu/3-10550850)
Föri huollossa loppuviikolla – M/S Ruissalo tuuraa
Kaupunkilautan kettingin vetopyörä vaihdetaan uuteen.
Föri on huollossa tämän viikon torstaina ja mahdollisesti myös perjantaina. 
Huollon ajan Förin tilalla liikennöi M/S Ruissalo. 
M/S Ruissalo voi kuljettaa kerralla 5075 jalankulkijaa. 
Se ei voi kuitenkaan ottaa kyytiinsä polkupyöriä, lastenvaunuja ja pyörätuoleja. 
Herätys: Pääministeri Mayn kujanjuoksu jatkuu Brysselissä, Alkot auki myös jouluaattona, poutaisia pakkaspäiviä luvassa loppuviikoksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pääministeri May anoo apua EU-johtajilta
Lontoossa ylitsekäymättömiin vaikeuksiin joutunut [Britannian erosopimus kaappaa huomion](https://yle.fi/uutiset/3-10551795), kun EU-johtajat kokoontuvat iltapäivällä Brysseliin. Pääministeri **Theresa May**, joka selvisi illalla puolueensa luottamusäänestyksestä, tarvitsee muiden jäsenmaiden johtajilta apua saadakseen erosopimuksen läpi parlamentin alahuoneesta.
Mayn brexit-sopimus pysyy aivan yhtä kuolleena kuin se on ollut tähänkin asti, arvioi Yle Uutisten Lontoon-kirjeenvaihtaja **Pasi Myöhänen** [analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-10551812).
Työpajat pelkäävät alasajoa
Useiden työpajojen toiminta voi olla uhattuna, kun työllisyyden hoito siirtyy maakuntien vastuulle. [Valtakunnallinen työpajayhdistys arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10551629), että merkittävää osaa työpajoista voi uhata lakkautus. Hallituksen mittavaa uudistusta arvostellaan myös siitä, että valtio käytännössä palkitsee maakuntia siitä, että työttömyyttä ei hoideta.
Työtön kokki rehki uudenlaisen työkuntopassin – saattaa tulla osaksi aktiivimallia 
[Lahdessa testataan pitkäaikaistyöttömille annettavaa työkuntotodistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10548204), joka saattaa vielä tulla osaksi aktiivimallia. Todistusta varten työtön saa neuvontaa liikkumiseen, ravitsemukseen ja nukkumiseen.Työtön voi käyttää paperia työnhaussa, varsinkin, jos tulokset ovat hänelle mairittelevat. 
Alkot ovat ensimmäistä kertaa auki myös jouluaattona
Alko pitää myymälänsä auki tulevana jouluaattona [ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10551807). Jouluaaton aukioloajat ovat yhdeksästä kahteentoista. Alkon mukaan myymälöiden pitäminen auki tuli mahdolliseksi alkoholilain uudistuksen myötä.
Senaatti haluaa lopettaa Yhdysvaltain tuen Saudi-Arabialle Jemenin sodassa
Senaatti äänesti aloitteesta lopettaa Yhdysvaltain tuki Saudi-Arabian johtamalle liittoumalle Jemenin sodassa. Presidentti **Donald Trumpin** edustaman republikaanipuolueen senaattoreista [11 liittyi demokraattisenaattoreiden](https://yle.fi/uutiset/3-10551808) joukkoon tukemaan aloitetta. Senaattorit ilmaisevat aloitteella, että he vastustavat Trumpin hallinnon tukea saudiliittoumalle Jemenin sodassa, joka on aiheuttanut valtavan humanitäärisen katastrofin maassa. 
Poutaista pakkassäätä luvassa loppuviikoksi
Heikkoja lumikuuroja liikkuu siellä täällä, mutta varsinaisista sateista ei voida puhua. Lapissa on selkeää ja pakkanen paikoin kireää, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Pilvisyys kuitenkin vaihtelee ja pakkaslukemat sen mukaan: mitä selkeämpää, sen kylmempää. [Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Esitys jäätelön myynnin rajaamisesta Kuopion kauppatorilla ja satamatorilla kaatui lautakunnassa
Irtojäätelöiden myynnin rajaus torilla vain kaupungin kilpailuttamille jäätelökioskeille ei edennyt.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta on hylännyt esityksen [irtojäätelön myynnin rajoittamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10549961)Kuopion kauppatorilla ja satamatorilla. 
Lautakunta hylkäsi päätösesityksen yksimielisesti. Siinä esitettiin, että irtojäätelöitä kuten vaikkapa tuutteja olisi saanut myydä kauppatorilla ja satamatorilla vain niistä viidestä jäätelökojusta, jotka kaupunki vuokraa kilpailutuksella.
Rajoituksella oli tarkoitus turvata kaupungille kojustaan vuokraa maksavien yrittäjien asemaa ja selkeyttää sitä, voiko torille tuoda jäätelömyyntikioskin, kun torilla on kilpailutetut jäätelönmyyntipaikat.
Esitys oli lähtöisin Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistykseltä, joka hallinnoi kauppatoria ja satamatoria. Yhdistyksen toiminnanjohtajan Tilla Martikaisen mukaan toimijoiden kanssa on keskusteltu jäätelön myynnistä, eikä uusi sääntö muuttaisi käytäntöjä.
– Nyt kahviloilla on saanut olla jäätelö osana tuotetta, kuten lettua tai vohvelia. Tavallaan se on se käytäntö, joten nyt on menetelty, nyt se haluttaisiin saada torisääntöön jotta se olisi linjattu ja yleisesti hyväksytty tapa toimia.
Martikaisen mukaan jäätelönmyyntipaikkojen kilpailutus on suuremmissa kaupungeissa yleinen käytäntö. Kuopion jäätelönmyyntipaikkojen kilpailutus seuraavaksi neljäksi vuodeksi on käynnissä. Sopimuksen saavat yrittäjät ovat tiedossa alkuvuodesta.
Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys saa jäätelökioskien vuokratulot. Martikaisen mukaan yhdistys rahoittaa torilta saaduilla tuloilla torilla järjestettävät tapahtumat.
[Savon Sanomien mukaan ](https://www.savonsanomat.fi/savo/J%C3%A4tski%C3%A4-saa-myyd%C3%A4-Kuopion-torilla-kuten-ennenkin-%E2%80%93-lautakunta-torppasi-rajoitukset/1297671)yrittäjät ovat tarjonneet jäätelönmyyntipaikasta noin 10 000 – 20 000 euroa vuodessa.
Theresa May sai jälleen osuman, mutta nilkuttaa eteenpäin – hänen brexit-sopimuksensa pysyy aivan yhtä kuolleena kuin se oli tähänkin saakka
Pääministeri May toivoo, että joulutauolla levänneet kansanedustajat asettuisivat hänen sopimuksensa taakse.
**Theresa May** selvisi eilen puolueen sisäisestä epäluottamusäänestyksestä, mutta entistä heikompana. Britannian pääministerillä ei ole syytä juhlaan, sillä kolmasosa konservatiivikansanedustajista äänesti pääministeriä vastaan. 
Hän joutui myös asemansa varmistaakseen lupaamaan puoluetovereilleen, että hän ei johda puoluettaan enää seuraaviin parlamenttivaaleihin. 
Konservatiivit eivät ole unohtaneet sitä, että Theresa May päätti järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit vuonna 2017. Hän menetti vaaleissa puolueen oman parlamenttienemmistön, mikä tällä hetkellä on suuri syy EU-eroprosessin takkurointiin. 
Brexit ei liikahtanut suuntaan tai toiseen 
Brexit-prosessi on eilisen draaman jälkeen aivan yhtä umpisolmussa kuin aiemminkin. 
Theresa Maylla ei edelleenkään ole kansanedustajien enemmistön tukea, jotta hän saisi brexit-erosopimuksensa parlamentin läpi. 
Eilinen äänestys todisti vain, että hänellä on konservatiivikansanedustajien enemmistön tuki pääministerinä jatkamiseen. 
Jos Theresa May olisi saanut selvemmän voiton, olisi se voinut auttaa hänen sopimustaan hieman. Jotkut hänen puolueensa kovan linjan EU-skeptikoista olisivat voineet hyväksyä, että Theresa Mayn sopimus on todellakin ainoa vaihtoehto. 
Skeptikot, jotka organisoivat epäluottamusäänestyksen, saivat nyt pikemminkin rohkaisua pääministerin laimeasta kannatuksesta.
Syrjäytysyrityksiä voi tulla lisää 
Theresa May on nyt turvassa samanlaiselta puolueen sisäiseltä syrjäytysyritykseltä vuoden ajan. 
Se ei tarkoita, että hän olisi turvassa epäluottamuslauseilta kokonaan. 
Katseet kääntyvät kohti oppositiota, jonka on odotettu esittävän epäluottamuslausetta hallitusta kohtaan jo kauan. Puolue ei ole sulkenut pois sellaisen antamista ennen joulua. 
Työväenpuolue ei kuitenkaan halua lähteä moiseen yritykseen, jos se ei ole kohtalaisen varma voitostaan. Tähän saakka puolueen johtaja **Jeremy Corbyn** on laskeskellut, että hetki ei ole oikea. 
May toivoo joulun ihmettä 
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Theresa May järjestää tällä viikolla lykkäämänsä brexit-sopimusäänestyksen tammikuun alussa. Pääministeri May toivoo, että joulutauolla levänneet kansanedustajat näkisivät valon ja asettuisivat hänen sopimuksensa taakse. 
Se olisi todellinen joulun ihme, sillä vastustus on syvää monelta suunnalta. 
Jotkut eivät pidä hänen sopimuksestaan. Toisille on aivan sama millainen sopimus on pöydällä, sillä he haluavat uuden kansanäänestyksen EU-erosta. 
Sellaisen järjestämisestä on tullut entistä todennäköisempi, sillä kansan mielipiteen tarkistaminen voi olla ainoa keino poliittisen umpisolmun selvittämiseen. 
Toisaalta myös kaoottisen sopimuksettoman eron riski kasvaa päivä päivältä. Britannian on määrä erota EU:sta jo maaliskuun 29. päivänä, sopimuksen kanssa tai ilman. 
Brexit-panokset ovat kovat ja tämänpäiväinen konservatiivipuolueen nahistelu lähinnä sivushow, joka vei huomiota pääaiheesta.
**Lue myös:**
[Pääministeri May anoo tänään apua EU-johtajilta, mutta tarjolla on niukkuutta: "Tästä ei neuvotella"](https://yle.fi/uutiset/3-10551795)
Lappeenranta palkkaamassa lisähenkilökuntaa päiväkoteihin
Tarvetta on muun muassa varahenkilöistä. Henkilöstöä voidaan palkata, sillä lasten kotihoidontukia on jäänyt käyttämättä.
Lappeenranta aikoo palkata lisää henkilökuntaa päiväkoteihin. Tarvetta on muun muassa varahenkilöistä eli vakituisista sijaisista. 
Lisäksi psykososiaalisisesti ongelmaisten lasten hoitoa ja kasvatusta tukemaan voitaisiin palkata psykiatrinen sairaanhoitaja ja toimintaterapeutti. 
Lappeenrannassa jää tänä vuonna käyttämättä lasten kotihoidon tukiin varattua rahaa. Varhaiskasvatuspäällikkö **Päivi Virkin** mukaan rahaa säästyy muutamia satoja tuhansia euroja.
Jatkoaika ei auttanut: Tredun ravintolakoulutus jättää Tampereen Tullin alueen
Työryhmät eivät löytäneet riittäviä jatkomahdollisuuksia Åkerlundinkadun tiloille, joten ensi syksynä koko toiminta pyörii jo Pyynikillä.
Ammattiopisto Tredun ravintolakoulutus Tampereella keskitetään Santalahdentielle. 
Selvittelyille otettu lisäaika ei tuonut muutosta, vaan elinvoima- ja osaamislautakunta päätti keskiviikkona luopua Åkerlundinkadun toimipaikasta. Muutto on edessä ensi kesänä. 
Asiaa selvitettiin työryhmissä, joissa on mukana henkilöstön edustajia. Työryhmät päätyivät siihen, että ravintola- ja cateringkoulutus on toiminnan ja talouden kannalta paras keskittää Pyynikille. 
Tullin alueen opetustilat remontoitiin perusteellisesti vain kolmisen vuotta sitten.
Ammattikoulutuksen rahoja on leikattu. Taustalla on myös ravintola-alan vetovoiman ja opiskelijamäärän väheneminen. 
Joutsenon Elementti laajentaa – osti kotkalaisen Metsäkylän Sementtivalimon
Joutsenon Elementin tuotantokapasiteetti kaksinkertaistuu.
Julkisivuelementtien valmistamiseen erikoistunut Joutsenon Elementti on ostanut kotkalaisen Metsäkylän Sementtivalimon. 
Kauppa laajentaa Joutsenon Elementin tuotevalikoimaa ja mahdollistaa toimitukset nykyistä suurempiin rakennuskohteisiin. 
Jatkossa Joutsenon tehtaalla valmistetaan seinäelementtejä ja Kotkan tehtaalla väliseiniä ja laattoja. 
Nyt toteutettu yrityskauppa ja tänä vuonna valmistunut Joutsenon tehtaan laajennusinvestointi kaksinkertaistavat Joutsenon Elementin tuotantokapasiteetin. 
Joutsenon Elementti ja Metsäkylän Sementtivalimo työllistävät yhteensä 55 henkilöä ja niiden yhteen laskettu liikevaihto on kahdeksan miljoonaa euroa.
Työtön kokki rehki uudenlaisen työkuntopassin tankkaamalla perusasioita terveellisestä ruokavaliosta – paperi saattaa tulla osaksi aktiivimallia
Ville Venäläinen sai vinkkejä liikuntaan, nukkumiseen ja ravitsemukseen työllistyäkseen. Uusi työkuntotodistus ojennetaan työnhaussa työnantajalle.
Liikkuminen, nukkuminen ja ravitsemus. Lahdessa tuupitaan pitkäaikaistyöttömiä työelämään opastamalla heitä arjen perusasioissa. Luennoinnin lisäksi työttömille tarjotaan yhteisiä liikuntahetkiä muun muassa kuntosalin, nyrkkeilyn, sauvakävelyn ja frisbeegolfin parissa.
[Työkykyisenä työelämään](https://www.phlu.fi/aikuisliikunta/tyokykyisena-tyoelamaan-hanke/) -pilottihankkeessa uskotaan, että toimenpiteet parantavat työkuntoa ja siitä todistuksen antaminen rekrytointia tekevälle työnantajalle helpottaa työllistymistä. Passissa arvioidaan työkuntoa kokonaisuutena käsittäen sosiaalisen osallisuuden sekä psyykkisen ja fyysisen työkunnon. 
Yksi liikuntaneuvontaan osallistuneista oli työtön suurtalouskokki **Ville Venäläinen**, 39. Hän on joutunut totuttelemaan valmistumisestaan 1998 saakka lyhyisiin työpätkiin ja työttömyysjaksoihin. Hän sai työkuntopassin käteensä tiistaina. Sanallisessa arviossa liikuntaneuvoja kehuu Venäläistä:
  
_"Ville oli erittäin aktiivinen ja innokas osallistuja kaikissa liikuntaneuvonnan toiminnoissa. Hän aloitti säännöllisen kuntosaliharjoittelun hankkeessa tapaamisessa kavereidensa kanssa. Ville pitää itsensä liikkeessä ja pyrkii pitämään jaksamistaan yllä liikkumalla, syömällä ja nukkumalla hyvin."_
Venäläinen kertoo innostuneensa kuntosaliharjoittelusta hankkeen ansiosta.
– Jos minut olisi usutettu kuntosalille vaikka kolme vuotta sitten, ei olisi tullut kesää. Nyt löysin liikunnan ilon. Ja onhan tässä ollut myös sosiaalista kanssakäymistä.
Arjen perusasiat todistetaan työnantajalle
  
Ville Venäläinen pitää saamaansa neuvontaa positiivisena kokemuksena. Toisaalta hänestä on hassua, että perusasioita on todistettava paperilla. Ruoka-alan ammattilainen kun sai opastusta muun muassa oikeasta ruokailurytmistä ja terveellisestä ravinnosta.
– Valitettavasti nykyään pitää näköjään todistaa työnantajalle jopa se, että ihminen liikkuu tarpeeksi ja syö terveellisesti. Jos joku epäilee, että makaisin sohvalla ja olisin patalaiska ihminen, niin ehkä työkuntopassi todistaa muuta.
Venäläinen huomauttaa, että aina työllistyminen ei ole kiinni työnhakijan taidoista tai työkunnosta. Syynä työttömyyteen voi olla alan heikko työtilanne, vaikka tekijä olisi kuinka hyvä.
Liikuntaneuvontaan osallistuminen on Lahdessa vapaaehtoista. Pääkohderyhmänä ovat 30–55-vuotiaat pitkäaikaistyöttömät ja erityisesti miehet. Neuvontaan osallistuvat ovat täysin työttömiä, palkkatukea saavia tai kuntouttavaan työtoimintaan osallistuvia. He eivät saa erillistä korvausta neuvontaan osallistumisesta, mutta toisaalta neuvonta ei mitään maksakaan.  

Lahden hankkeen toteuttajina ovat muun muassa Päijät-Hämeen Liikunta ja Urheilu ry, Hämeen työ- ja elinkeinotoimisto sekä Lahden kaupungin työllisyyspalvelut. Kesään 2019 jatkuvassa hankkeessa toivotaan, että se olisi mallina muulle maalle. Se voitaisiin kytkeä osaksi aktiivimallia.
Professori: Työkunnon selvittäminen vaativaa
  
Työoikeuden asiantuntija näkee pitkäaikaistyöttömien työkunnosta kertovassa todistuksessa riskinsä. Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** Turun yliopistosta muistuttaa, että ihmisen kokonaiskunnon selvittäminen on vaativaa ja moniammatillista työtä. 
– Kun työkuntotodistuksessa arvioidaan pitkäaikaistyöttömän sosiaalista, fyysistä ja psyykkistä kuntoa, vaatisi se ainakin kolmenlaista terveysalan asiantuntemusta, jotta arviointi olisi luotettava. 
Lahden hankkeessa työkunnon arvioinnista vastaa yksin liikuntaneuvoja. Tukena arvioinnille ovat pitkäaikaistyöttömän nettikyselyssä antamat vastaukset. Kysymykset pohjautuvat Työterveyslaitoksen materiaaliin.
– Hyväkuntoisella työntekijällä on pitempi työura, hän sairastelee vähemmän ja on tehokkaampi työssään, toteaa Päijät-Hämeen Liikunnan ja Urheilun liikuntaneuvoja **Reda Oulmane**.
Hankkeessa on tarkoituksella varottu työkyky-termiä. Hankkeen edustajat keskustelivat terveysalan asiantuntijoiden kanssa asiasta. 
– Niiden keskustelujen jälkeen muutimme todistuksen nimen työkykytodistuksesta työkuntotodistukseksi. Työkykyä arvioivat alan eri ammattilaiset. Työkuntoa voidaan sen sijaan arvioida näillä meidän käyttämillä valtakunnallisilla [Työterveyslaitoksen kykyviisariarviointimittareilla,](https://sivusto.kykyviisari.fi/) sanoo projektipäällikkö **Matti Nieminen**.
Toki hankkeen omassa nimessä _Työkykyisenä työelämään_ työkyky-sana vielä kummittelee.
Professori Koskisen mukaan pitkäaikaistyöttömien on vaikea työllistyä, joten sinällään heidän työhönpääsynsä helpottaminen on hyvä tavoite. 
– Suunnattuja toimenpiteitä tarvitaan pitkäaikaistyöttömille. Mielestäni hankkeessa on hyvä tarkoitus, vaikka siinä onkin problematiikkana pitkäaikaistyöttömien jakaantuminen kahteen kastiin.
Todistuksen luovuttaminen työnantajalle on pitkäaikaistyöttömän omassa harkinnassa, eikä työvoimaviranomainen tee tuloksista merkintää järjestelmiinsä. Jos työkunto ei ole parantunut neuvonnan ja kuntouttavien toimenpiteiden aikana, todistusta ei kirjoiteta.
Kuinka käy huonokuntoisimmille, jotka "työkykyisiä"?
Emeritusprofessori Seppo Koskisen mukaan hanke ei saisi toimia siten, että seulotaan vain kuntoaan parantavat pitkäaikaistyöttömät. Hän ei usko, että Lahden hanke menisi tällaisenaan läpi valtakunnalliseksi käytännöksi osaksi aktiivimallia.
– Viranomaisten velvollisuus on huolehtia myös huonokuntoisimpien pitkäaikaistyöttömien tilanteen parantamisesta. Heidän olisi saatava erityistä apua ja pelastavia toimenpiteitä osakseen. Ja toisaalta jos ihminen ei selvästikään ole työkykyinen, hän kuuluu jo kokonaan muun järjestelmän piiriin, muistuttaa emeritusprofessori Seppo Koskinen.
Tietokonehuoltoa tarjoavassa lahtelaisyrityksessä työkuntotodistus nähdään hyvänä asiana. Erityisesti iäkkäille ihmisille asennusapua tarjoavaan yritykseen hakee vuodessa noin 50 ihmistä. 
– Minusta työkuntotodistus kertoo hyvin, että työntekijä on tehnyt töitä työkykynsä edistämiseen. Liikunnallinen pohja on hyvä meille, koska teemme paljon istumatyötä, sanoo PC-avun yrittäjä **Mika Wahlman**.
Äänestyksestä selvinnyt pääministeri May anoo tänään apua EU-johtajilta, mutta tarjolla on niukkuutta: "Tästä ei neuvotella"
Erosopimus on jumissa. Huippukokouksesta tuskin irtoaa riittävän sitovaa asiakirjaa brittikansanedustajien huolien hälventämiseksi.
Lontoossa ylitsekäymättömiin vaikeuksiin joutunut Britannian erosopimus kaappaa huomion kun EU-johtajat kokoontuvat iltapäivällä Brysseliin.
Pääministeri **Theresa May**, joka selvisi illalla puolueensa luottamusäänestyksestä, tarvitsee muiden jäsenmaiden johtajilta apua saadakseen erosopimuksen läpi parlamentin alahuoneesta.
Alahuoneen enemmistö vastustaa sopimusta. Jos May ei saa sitä läpi parlamentista, Britannia eroaa ilman sopimusta maaliskuun lopussa.
EU-johtajilla on ymmärrystä Mayn tilanteelle, mutta heidän liikkumavaransa on niukka.
– En tiedä mikä on mahdollista mutta tiedän mikä on mahdotonta. On mahdotonta neuvotella uudelleen erosopimusta. Muusta voidaan keskustella, kuvaili korkea-arvoinen EU-lähde kokouksen asetelmia.
– Tästä ei neuvotella. Erosopimuksessa ei ole enää neuvotteluvaraa, vahvisti toinen diplomaattilähde.
Kriitikot haluaisivat eroon tulliliitosta
Pääministeri May on sanonut hakevansa EU:lta vakuuksia tai muutoksia asioihin, jotka kansanedustajia pahiten huolettavat. Tärkein huolenaihe on järjestely, joka takaa että Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalle ei tule tarkastuksia eron seurauksena.
Tämän ns. backstop-järjestelyn seurauksena Britannia voi jäädä tulliliittoon EU:n kanssa määräämättömäksi ajaksi, jos parempaa ratkaisua ei keksitä ennen siirtymäkauden loppua.
Tulliliittoon jääminen ulottaisi EU-sääntelyä Britanniaan ja estäisi sitä tekemästä omia vapaakauppasopimuksia kolmansien maiden kanssa.
Alahuoneen kriitikot haluaisivat päästä eroon koko järjestelystä. Se on kuitenkin kirjattu erosopimukseen, jonka avaaminen ei ole muiden jäsenmaiden mukaan mahdollista.
Kysymys kuuluukin, mitä muuta Maylle voidaan tarjota. Britanniassa on peräänkuulutettu lakitekstiin verrannollista sitoumusta, että tulliliittojärjestely ei olisi pysyvä. Tätäkään ei näyttäisi olevan tarjolla.
– Laillisesti sitovasta tekstistä ei ole keskusteltu jäsenmaiden kesken, sanoo diplomaattilähde.
Hänen mukaansa olisi "keinotekoista" asettaa backstop-järjestelylle takaraja. Järjestelyn kesto kun riippuisi lopulta siitä, miten pitkään neuvottelut EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta kestäisivät.
Kokouksen lopputulema on auki
Sitovan lakitekstin sijaan EU-johtajien keskustelun lopputulos voi olla julistuksenomainen teksti, jossa toistetaan samoja asioita jotka on jo kirjattu erosopimukseen ja samassa yhteydessä hyväksyttyyn julistukseen EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta.
Diplomaattien mukaan molemmista asiakirjoista käy selväksi, että backstop-järjestelyyn voidaan päätyä vain viimeisessä hädässä, eikä sen ole tarkoitus olla pysyvä ratkaisu.
– Britanniassa epäillään, että backstop on vankila. Tämä ei tietenkään ole totta, EU-lähde sanoo.
– Emme ole ihan varmoja että Britanniassa on luettu kunnolla julistus tulevasta suhteesta, sanoo diplomaattilähde.
Lähteet korostavat, että kokouksen lopputulema on yhä aidosti auki ja riippuu siitä, mitä pääministeri May muilta johtajilta pyytää. Voi käydä niinkin, että asian käsittelyä päätetään jatkaa myöhemmin.
May pitää puheenvuoron iltapäivällä ensimmäisen työistunnon päätteeksi. Sen jälkeen käsitellään vielä huippukokouksen muita asioita.
Illallisen jälkeen May poistuu paikalta ja muut EU-johtajat jäävät pohtimaan, millaista ratkaisua hänelle voidaan tarjota.
Erosopimus vastatuulessa
Konservatiivipuolueen eilinen luottamusäänestys ei juuri parantanut erosopimuksen näkymiä, vaikka May saikin jatkaa. Äänestyksessä 117 konservatiivien kansanedustajaa äänesti epäluottamuksen puolesta Maylle.
Suunnilleen sama joukko vastustanee myös sopimusta sen nykyisessä muodossa. Tämä tarkoittaa että alahuoneen enemmistöstä puuttuisi liki sata ääntä.
Alunperin EU:n joulukuun säännönmukaisessa huippukokouksessa ei ollut edes tarkoitus käsitellä koko brexitiä. Varsinaisella asialistalla on esimerkiksi ensimmäinen linjakeskustelu unionin tulevien vuosien rahoituskehyksestä.
Illallisella keskustellaan ulkosuhteista ja päädyttäneen jälleen kerran uusimaan Venäjän-vastaiset talouspakotteet kuudeksi kuukaudeksi. Perjantaina pöydällä ovat euroalueen isot uudistukset ja esimerkiksi maahanmuuttopolitiikka.
EU:n isot haasteet ovat kuitenkin jälleen kerran jäämässä eroavan jäsenmaan ongelmien käsittelyn varjoon.
Työpajat pelkäävät alasajoa – Työtön nuori: Jos pajaa ei olisi, useampi nuori jäisi vain kotiin
Hallituksen arvostellaan palkitsevan maakuntia käytännössä siitä, että työttömyyttä ei hoideta.
Joensuulainen Saga Kampman, 20, jäi lukion jälkeen toimeentulotuelle, kun koulupaikkaa ei auennut. Tämän syksyn ajan hän on mennyt aamuisin Joensuun nuorisoverstaalle, mikä on tuonut rytmiä elämään. 
– Jos tätä paikkaa ei olisi, Joensuussa olisi paljon enemmän nuoria, jotka jäisivät vain kotiin ja voisivat syrjäytyä, Kampman arvelee.   

– Täällä saa apua, jos ei tiedä mitä on tekemässä. Saa valmennusta, että pääsee töihin tai kouluun, hän kiittelee.
Tyypillinen työpajalla oleva on päälle parikymppinen nuori, joka ei ole löytänyt peruskoulun jälkeen paikkaansa. Työpajoja on Suomessa noin 270, valtaosa kunnallisia. 
Valtakunnallinen työpajayhdistys arvioi, että merkittävää osaa työpajoista voi uhata lakkautus, koska hallitus on avaamassa työllisyyden hoidon markkinoille ja siirtämässä sen maakuntien vastuulle. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Mari Ahonen-Walker arvostelee, että kunnilla ei jatkossa olisi enää oikeutta tuottaa työvoimapalveluita. 
– Valtaosin uskon, että kenttä on suurien vaikeuksien edessä. Meillä on huoli erityisesti pienimmistä kunnista, joissa toiminta on pienimuotoisempaa. 
Työ- ja elinkeinoministeriössä on asiasta eri näkemys kuin yhdistyksellä. Hallitusneuvos Tiina Korhonen sanoo, että hallituksen kasvupalvelu-uudistus ei estä kuntia järjestämästä työpajatoimintaa samalla tavalla kuin nytkin. 
Sen sijaan tuleva maakunta ei voi hankkia kunnalta tai sen työpajalta esimerkiksi erilaisia valmennuspalveluita, joita maakunta järjestäisi lakisääteisesti työnhakijoille. Hankinta olisi mahdollinen vain tilanteessa, jossa muita palveluntarjoajia ei ole. 
Työministeri: Kaikille ei voi luvata valoisaa tulevaisuutta
Suuri osa työpajoihin saapuvista tulee nykyisin te-toimistojen kautta, mutta hallituksen kasvupalvelu-uudistus muuttaa tilanteen. Ahonen-Walker on huolissaan siitä, että palveluiden tuottaminen keskittyy yrityksille, joille ei olisi etua työttömien ohjaamisesta työpajoihin vaan omiin valmennus- ja työllistämispalveluihinsa. 
Yhdistys vaatii kuntien roolin säilyttämistä, mutta työministeri Jari Lindström (sin.) ei lämpene. 
– Lähdemme siitä, että järjestämisvastuu tulee yksiselitteisesti maakunnille, ja maakunnat päättävät minkä verran työpajatoimintaa on, Lindström sanoi Ylelle eduskunnassa. 
– Kaikille nykyisille työpajoille en voi luvata valoisaa tulevaisuutta, mutta emme ole ajamassa päämäärätietoisesti työpajatoimintaa alas, hän vakuuttaa. 
Hallituksen mittavaa uudistusta arvostellaan myös siitä, että valtio käytännössä palkitsee maakuntia siitä, että työttömyyttä ei hoideta, koska rahoitus on kytketty työttömien määrään. Tällä hetkellä kunnissa työllisyyden hoito lisää verotuloja ja vähentää velvoitetta maksaa työmarkkinatukia.   

– Jos maakunnassa on työttömiä, niin siitä saa rahaa, mutta jos maakunnassa on työllisiä, siitä ei saa rahaa. Tämä on iso riski, joka kokonaisuudessa on, sanoo eduskunnan työelämävaliokunnan puheenjohtaja, entinen työministeri Tarja Filatov (sd). 
Jari Lindströmin mukaan ongelma on tunnistettu.
– Uusi malli ei ole helppo rakentaa, ja ymmärrän toki tuon huolen. 
Työllisyyden hoidosta laistaville maakunnille sakko
Lindströmin mukaan maakunnille on valmisteilla sakko, jonka joutuisivat maksamaan ne jotka eivät hoitaisi työllisyyttä. 
Tähän saakka kunnat ovat joutuneet palauttamaan työmarkkinatuen Kelalle, jos ne eivät ole pystyneet hoitamaan työllisyyspolitiikkaa niin että työttömille on tarjottu palveluita. Lindström sanoo, että saman tyyppinen malli on ehkä tulossa jatkossa maakunnille.
Pääoppositiopuolue SDP:n ja työpajojen yhdistyksen huolena on myös se, että maakunnille annetut rahat menevät terveyden-, eivätkä työllisyyden hoitoon, koska maakunnat saavat päättää varojen käytöstä. 
– Tiedämme, että sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset uhkaavat kasvaa. Kasvupalvelupuolella on vähemmän säädetty tarkoista tehtävistä. Riski on, että rahoitusta ei sille puolelle jää, Tarja Filatov sanoo.
Lindström luotaa siihen, että maakuntien päättäjät ymmärtävät paitsi terveydenhoidon, myös kasvupalvelujen perään.
_Kello 16.05. Juttuun lisätty hallitusneuvos Tiina Korhosen kommentti._
Korjaustelakka sai tilapäisluvan laivojen purkuun
Toiminnan saa aloittaa noin 20 000 euron vakuutta vastaan.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (Avi) on myöntänyt Turun Korjaustelakalle luvan aloittaa laivojen purkutoiminta Naantalissa. 
Avi suostui aloituslupaan, vaikka elokuussa myönnetystä ympäristöluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Aloituslupa rajattiin koskemaan pienempiä enintään 1 000 kevytpainotonnin aluksia.
Telakalla on muutama purkua odottava laiva. 
Avaruusromua: Kadonneen masternauhan arvoitus
Sen piti olla ihan selvä juttu. Levy äänitetään ja sitten se julkaistaan.
Oli vuosi 1978. Oltiin Frankfurtissa Saksassa, jo tuolloin kuuluisassa **Panne-Paulsen** -studiossa, jossa saksalainen **Robert Schroeder** oli äänittämässä ensimmäistä levyään. Albumia nimeltä _Harmonic Decadence_.
Tuottajan pallilla istui itse **Klaus Schulze**, jonka uudella _Innovative Communication_ -levymerkillä Rob**ert Schroederin** ensilevy oli tarkoitus julkaista. Kaikki näytti, tai pikemminkin kuulosti hyvältä.
Vuoteen 1978 mennessä uusi elektroninen musiikki oli jo saavuttanut paljon: **Tangerine Dream** ja **Klaus Schulze** olivat tehneet legendaarisimmat levynsä: _Phaedra, Rubycon, Timewind, Moondawn_. Ja samalla tiellä oli **Robert Schroeder**: hän seurasi berliiniläisten jälkiä.
Vuosi 1978 oli populaarimusiikissa muutenkin kiinnostava. Punk-rockin aallonharja alkoi jo taittua. **Sex Pistols** hajosi. _Saturday Night Fever_ nousi listojen kärkeen. **The Whon** rumpali **Keith Moon** kuoli. **Kraftwerkin** _The Man-Machine_ ja **Jean Michel Jarren** _Equinoxe_ julkaistiin. **Tangerine Dreamin** _Cyclone_ sai murskaavan huonot arvostelut.
**Klaus Schulzella** meni paremmin. Vuonna 1978 hän oli tehnyt jo kymmenennen albuminsa _"X"_ samassa studiossa jossa nyt oltiin. Itse asiassa **Klaus Schulze** oli äänittänyt **Panne-Paulsen** -studiossa jo esimerkiksi albuminsa _Moondawn_ ja _Mirage_.
Ja nyt siis oltiin tekemässä **Robert Schroederin** ensilevyä. Kaikki meni hyvin, kunnes **Klaus Schulzen** levymerkin omistaja **WEA** kuuli levyn masternauhat. Se ei yhtäkkiä suostunutkaan julkaisemaan **Robert Schroederin** ensilevyä, albumia nimeltä _Harmonic Decadence_.
Ensinnäkin, musiikki oli kustantajan mielestä _liian elektronista_. Ja toiseksi, albumin nimestäkään ei oikein pidetty. Tuo _dekadenssi_-sana kun herätti heidän mielestään ehkä vääriä mielikuvia. Levyä ei siis tultaisi julkaisemaan.
**Robert Schroeder** ymmärsi yskän ja painui uudelleen studioon. Siellä hän teki vähemmän elektronista musiikkia. Mukaan otettiin akustista kitaraa ja selloa. Ja niin levyn kustantaja sai sitä mitä halusi. Vähemmän elektronista, ehkä enemmän _new age_ -henkistä musiikkia.
Tällainen kelpasi kustantajalle ja vuonna 1979 julkaistiin **Robert Schroederin** ensimmäinen albumi _Harmonic Ascendant_. Levy otettiin hyvin vastaan, mutta se ei ollut sitä, mitä tekijä itse oli alun alkaen halunnut ja tehnyt. No, kuitenkin kaikki oli hyvin. Siitä alkoi **Robert Schroederin** edelleen jatkuva, nelikymmenvuotinen ura.
Ensimmäiset huhut alkoivat kiertää jo neljäkymmentä vuotta sitten. On olemassa nauha, jolla on **Robert Schroederin** se _oikeasti ensimmäinen_ albumi. Se jota ei julkaistu. Ja se on kuulemma todella hyvä levy. Huhut liikkuivat vuosikymmenestä toiseen, mutta levyä ei koskaan julkaistu. Sen masternauha oli kadonnut, sanottiin.
Niin se olikin, mutta masternauhasta oli vuonna 1978 tehty hyvätasoinen kasettikopio. Ja tuo kopio löytyi vuonna 2017. Se restauroitiin nykyajan tietokonetekniikkaa käyttäen ja nyt, neljäkymmentä vuotta levyn äänittämisen jälkeen meillä on mahdollisuus kuulla, mitä Panne-Paulsenin studiossa tapahtui vuonna 1978 kun paikalla olivat **Klaus Schulze** ja **Robert Schroeder**.
Neljänkymmenen vuoden takaa hypätään nykyhetkeen, vaikka en tiedä onko sitä mahdollista kuulla tai mitenkään päätellä itse musiikista. Se on nimittäin sen verran perinnetietoista touhua. Asialla on kaksi ranskalaista alan maestroa. **Frédéric Gerchambeau**, joka soittaa analogisia ja modulaarisia syntesoijia, sekä **Bertrand Loreau**, joka soittaa hieman uudempia vuosikertavehkeitä, esimerkiksi 1990-luvulla markkinoille tullutta _Rolandin_ **JV-2080**-sample-syntesoijaa. Tässä miehet yhdessä 1970-luvun tunnelmissa albumilla _Catvaratempo_:
1970-luvun elektronisen musiikin mainitsee esikuvakseen myös saksalainen **Axel Stupplich**, jonka monet muistavat retrohenkisestä **Pyramid Peak** -yhtyeestään tai monista sen jälkeisistä soololevyistään, jotka on julkaistu nimellä **Axess**. Tuoreimmalla soololevyllään **Axess** on ottanut suunnaksi Kreikan, sen saaret ja merenrannat. Tuliaisina hän toi  _chill outia, loungea_ ja _ambienttia_. Melkein _Cafe del Marin_ hengessä.
**AVARUUSROMUA 16.12.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ROBERT SCHROEDER: Harmonic Decadence Side-B - osa - (D.MO Vol.4 - Harmonic Decadence)
ROBERT SCHROEDER: Harmonic Ascendant - osa - (Harmonic Ascendant)
ROBERT SCHROEDER: Harmonic Decadence Side-A (D.MO Vol.4 - Harmonic Decadence)
FRÉDÉRIC GERCHAMBEAU & BERTRAND LOREAU: Dvi (Catvaratempo)
AXESS: Seashore (Seashore)
Senaatti haluaa lopettaa Yhdysvaltain tuen Saudi-Arabialle Jemenin sodassa
Yhdysvaltalaissenaattorit uhmaavat aloitteellaan presidentti Trumpin hallinnon Saudi-Arabiaa syleilevää politiikkaa.
Yhdysvaltain senaatti lähetti keskiviikkona selkeän viestin presidentti **Donald Trumpin** hallinnon valitsemalle politiikalle Saudi-Arabian suhteen. 
Senaatti äänesti aloitteesta lopettaa Yhdysvaltain tuki Saudi-Arabian johtamalle liittoumalle Jemenin sodassa. Presidentti **Donald Trumpin** edustaman republikaanipuolueen senaattoreista 11 liittyi demokraattisenaattoreiden joukkoon tukemaan aloitetta. Aloite meni läpi äänin 60–39. 
Kyse on lähinnä symbolisesta aloitteesta, sillä edustajainhuoneen ei odoteta käsittelevän asiaa enää tämän vuoden aikana. 
Senaattorit ilmaisevat kuitenkin aloitteella, että he vastustavat Trumpin hallinnon tukea saudiliittoumalle Jemenin sodassa, joka on aiheuttanut valtavan humanitäärisen katastrofin maassa. 
– Jos haluatte ostaa aseitamme, on tiettyjä asioista, joita teidän on hyväksyttävä. Sillä on merkitystä, kuinka käytätte niitä, sanoi republikaanisenaattori **Lindsey Graham** tiedotustilaisuudessa. 
 Yhdysvaltalaissenaattorit ilmaisivat jo reilu viikko siiten, mitä mieltä he ovat presidentti Trumpin hallinnon vankasta tuesta Saudi-Arabian kruununprinssille **Mohammed bin Salmanille**. 
 Tuolloin senaattorit molemmista puolueista kertoivat olevansa vakuuttuneita, että saudijournalisti **Jamal Khashoggin** murhan takana on juuri kruununprinssi bin Salman. 
Senaattorit ilmaisivat kantansa sen jälkeen, kun CIA:n johtajan **Gina Haspel** oli antanut heille suljettujen ovien takana selonteon saudien toteuttamasta murhasta konsulaatissa Istanbulissa.
**Aiheesta lisää:**
 [Yhdysvaltalaissenaattorit vakuuttuneita: saudiprinssi tilasi Khashoggin murhan – ”Hän on hullu ja vaarallinen”](https://yle.fi/uutiset/3-10540224) 
**Aiheesta muualla:**
[US Senate rebukes Saudi Arabia over Yemen war, Khashoggi murder](https://www.aljazeera.com/news/2018/12/senate-rebukes-saudi-arabia-yemen-war-khashoggi-murder-181213004802358.html)
Alkot ovat auki jouluaattona ensimmäistä kertaa
Yhtiö arvioi, että aattoaamusta on muodostunut tavanomainen kauppapäivä.
Alko pitää myymälänsä auki tulevana jouluaattona ensimmäistä kertaa. Jouluaaton aukioloajat ovat yhdeksästä kahteentoista. 
Alkon mukaan myymälöiden pitäminen auki tuli mahdolliseksi alkoholilain uudistuksen myötä. 
– Haluamme palvella asiakkaita, kun heitä on liikkeellä. Jouluaatoistakin on muodostunut tavanomainen kauppapäivä aamupäivän osalta, kertoo Alkon myymäläverkostosta vastaava liiketoimintajohtaja **Kari Pennanen**. 
Alkot ovat jo ennättäneet pitää ovensa auki ensimmäistä kertaa pääsiäislauantaina viime keväänä. Aattoaukiolojen lisäksi alkoholilain muutos mahdollisti myymälöiden pitämisen auki kello 21:een entisen kello 20 sijaan. 
– Muutoin meillä ei ole tullut muutoksia aukioloaikoihin, Pennanen sanoo. 
Tulevana uudenvuodenaattona Alkot ovat Pennasen mukaan auki kello yhdeksästä kahdeksaantoista. 
Uudenvuodenaatot ovat olleet aiemminkin myyntipäiviä riippuen siitä, mihin viikonpäivään aatto osuu. Myös juhannusaattoina Alkot ovat olleet auki jo aiemmin. 
Punaviinit pysyvät joulun suosikkijuomina
Pennanen arvioi, että punaviinit pysyvät joulunseudun suosikkijuomina. Tänä vuonna valkoviinien suosio on kuitenkin noussut, ja punaviinejä ja valkoviinejä on myyty rinta rinnan. 
– Mielenkiintoista on nähdä, kumpi on suurempi vuoden lopussa, puna- vai valkoviini. Itse veikkaan punaviiniä, koska jouluna sitä kulutetaan paljon, Pennanen sanoo. 
Hänen mukaansa myös glögejä ja olutta kulutetaan runsaasti joulun aikaan. 
Valikoima kehittynyt verkkokaupan myötä 
Alkoholilain uudistuksen myötä Alkolla on ollut Pennasen mukaan mielenkiintoinen vuosi. Päivittäistavarakaupat saivat oikeuden myydä väkeviä oluita ja lonkeroita. 
Alko on vastannut muun muassa kehittämällä myymäläverkostoaan. Yli 40 myymälää on uudistettu, ja yhtiö on avannut neljä uutta myymälää. 
– Valikoimaa olemme kehittäneet verkkokaupan myötä. Alkon valikoima on tällä hetkellä lähes 9 000 tuotetta. Asiakkaat pystyvät tilaamaan verkkokaupan kautta tuotteita kaikkiin Alkon myymälöihin. 
Myymälöissä sijaitsevien noutopisteiden lisäksi yhtiöllä on 70 muuta noutopistettä. 
– Valikoimakehitys on ollut merkittävää, Pennanen arvioi.
Eiffel-torni pimeni Pariisissa Strasbourgin terrori-iskun uhrien muistoksi – ampujan etsinnät jatkuvat
Pakosalla olevan epäillyn etsintöihin osallistuu yli 700 poliisia ja sotilasta.
Pariisin Eiffel-tornin valot pimennettiin keskiyön lyödessä Ranskassa Strasbourgin tiistain joukkoampumisen uhrien muistoksi. 
Tiistaina tapahtuneessa iskussa 29-vuotias mies avasi tulen joulumarkkinoiden lähellä ja surmasi kaksi ihmistä sekä haavoitti yli kymmentä. 
Iskun epäillyn tekijän etsinnät jatkuvat Strasbourgissa, jossa etsintöihin osallistuu yli 700 poliisia ja sotilasta. 
Keskiviikkona kadut olivat tyhjiä ja juhlatunnelma kateissa, mutta iltaa kohden kaupungin kaduilla sytytettiin kynttilöitä ja jätettiin kukkia uhrien muistoksi, kertoo [France24](https://www.france24.com/en/20181211-france-dead-injured-strasbourg-police-christmas-market-shooting).
**Aiheesta lisää:**
 [Terrori pysäytti Strasbourgin joulutorin rauhan - Suomi on torin teemana tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10550854) 
 [Strasbourgin ampujan jahti: Epäilty oli poliisin rekisterissä merkinnällä "S", mikä tarkoittaa mahdollista vaaraa kansalliselle turvallisuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-10550036) 
**Aiheesta muualla:**
[Strasbourg shooting: Police appeal to find Chérif Chekatt](https://www.bbc.com/news/world-europe-46535552)
Pelastusarmeijan joulupatakeräyksessä tavoitellaan miljoonaa euroa
Keräyksen avajaisia vietetään tänään, padat ilmestyvät kaduille perjantaina.
Pelastusarmeijan Joulupata-keräyksen avajaisia vietetään tänään Helsingissä Lasipalatsin aukiolla. 
Helsingin Kansainvälisten joulumarkkinoiden kanssa järjestettävät avajaiset alkavat kello 10 aamupäivällä. Pelastusarmeijan edustaja avaa keräyksen virallisesti kello 17. 
Itse joulupadat ilmestyvät kaduille ja kauppakeskuksiin perjantaina ja pysyvät 23. joulukuuta saakka. Patapaikkoja on pääkaupunkiseudun lisäksi muun muassa Tampereella, Turussa, Raumalla, Jyväskylässä ja Oulussa. 
Joulupata-keräyksen tuotto jaetaan kotimaan vähäosaisille muun muassa ruokana, vaatteina ja lahjakortteina. Kunkin joulupadan tuotot jaetaan kyseisen padan paikkakunnalla. 
Pelastusarmeijan mukaan viime vuonna joulupadan tuotto oli 930 000 euroa. Tämän vuoden tavoitteeksi ilmoitetaan miljoona euroa.
Kiina vahvistaa: Kaksi kanadalaista pidätetty "turvallisuussyistä"
Kanada varoitti Yhdysvaltoja politisoimasta pidätetyn Huawei-johtajan tapausta sen jälkeen, kun presidentti Trump kertoi voivansa puuttua asiaan välttääkseen Yhdysvaltain ja Kiinan suhteiden huononemisen.
Kiina vahvistaa pidättäneensä kaksi Kanadan kansalaista. Pidätyksen perusteena on, että miesten katsotaan uhanneen Kiinan kansallista turvallisuutta.
Kiinan ulkoministeriön mukaan miehet ovat "pakkotoimenpiteiden kohteena". Ministeriö ei täsmentänyt, millaisista toimenpiteistä on kyse.
Kanadan ulkoministeri **Chrystia Freeland** kertoi eilen, että Kanada yrittää parhaillaan selvittää jo toisen Kiinassa kadonneen kanadalaismiehen olinpaikkaa.
Kanadan ulkoministeriön mukaan kateissa oleva mies on **Michael Spavor**. Hän on Kiinassa asuva konsultti, joka järjestää matkoja Pohjois-Koreaan. 
Kiinan valtion uutissivusto kertoi torstaina, että Michael Spavoria epäillään Kiinan kansallisen turvallisuuden vahingoittamisesta. Sivusto ei kertonut tarkempia yksityiskohtia tutkinnasta.
Spavor on muun muassa tavannut Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** ja järjestänyt entisen NBA-koripalloilija **Dennis Rodmanin** vierailuja Pohjois-Koreaan.
Ulkoministerin Freelandin mukaan Spavor oli ollut aiemmin yhteydessä Kanadan viranomaisiin ja kertonut, että kiinalaisviranomaiset olivat kuulustelleet häntä. Tämän jälkeen miehestä ei ole kuulunut mitään eikä hänen olinpaikkansa ole tiedossa.
Tiistaina kerrottiin entisen kanadalaisdiplomaatin **Michael Kovrigin** pidätyksestä Kiinassa. [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/12/china-canada-diplomat-michael-kovrig-detention-latest-) kertoo, että Kiina epäilee Kovrigia ”maan kansallisen turvallisuuden vahingoittamisesta”. 
On epäselvää, liittyvätkö tapaukset Kanadassa joulukuun alussa pidätettyyn kiinalaisyhtiö Huawein talousjohtajaan **Meng Wanzhouhun**. Kiinan ulkoministeriö kuitenkin varoitti viikonloppuna Kanadaa vakavista seuraamuksista Mengin pidätyksen vuoksi. 
"Meng-tapausta ei pidä politisoida"
Lisäksi Freeland varoitti pitämässään tiedotustilaisuudessa yhdysvaltalaisia politisoimasta Mengin mahdollista luovutusta Yhdysvaltoihin, jota Washington on pyytänyt Kanadalta. 
Tällä ministeri viittasi presidentti **Donald Trumpin** uutistoimisto Reutersille antamaan haastatteluun. Siinä presidentti ilmoitti voivansa puuttua Mengin tapaukseen, mikäli se auttaisi välttämään Yhdysvaltain ja Kiinan välisten kauppasuhteiden huononemista. 
Freenland korosti, että Mengin mahdollisessa luovutuksessa Yhdysvalloille noudatetaan laillisuusperiaatetta, eikä sitä tule käyttää poliittisiin tarkoitusperiin. 
Ulkoministeri lisäsi, että kahden kanadalaisen katoamistapauksen johdosta on oltu yhteydessä kiinalaisviranomaisiin. 
**Aiheesta lisää:**  

 [Kosto Huawei-pomon pidätyksestä? Kiinan epäillään vanginneen entisen kanadalaisdiplomaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10549601) 
”Silloin tiesin, että olen väärällä alalla” – ammatin vaihtaminen voi olla unelmien täyttymys
Suurtalouskokki ryhtyi lähihoitajaksi ja elintarviketutkija vaihtoi elokuva-alalle. Nyt he kertovat, millaista oli tehdä elämässä täyskäännös.
Hullu kutsumus
**Jenna Nurminen**, 31, harkitsi jo yläkoulussa lähihoitajan ammattia, mutta teki vastentahtoisesti suurtalouskokin töitä kymmenisen vuotta.
15-vuotiaana Jenna Nurminen istahti isänsä kanssa pöytään miettimään, mihin hän jatkaisi opiskelemaan. Hän oli aina haaveillut ihmisläheisestä työstä ja lähihoitajan ammatti kiinnosti eniten.
– Iskä kysyi, että haluatko pyyhkiä toisten perseitä loppuelämäsi. Se kommentti jäi pääkoppaan kaihertamaan.
Lopulta Nurminen opiskeli suurtalouskokiksi ja valmistuttuaan teki alan töitä kymmenisen vuotta.
Työ ei koskaan tuntunut omalta, ja Nurminen mietti koko ajan alan vaihtamista. Ensimmäisen kerran hän uskalsi miettiä asiaa kunnolla vuonna 2011, kun silloinen työkaveri vinkkasi läheisen opiston yhdeksän kuukauden mittaisesta hieronta- ja fysioterapiakoulutuksesta. Nurminen nautti koulusta valtavasti. Sen jälkeen hän saikin nopeasti kaksi lasta ja oli tovin vanhempainvapaalla kotona.
– Kun piti palata töihin, tunsin suurta ahdistusta.
Nurmisella ei kuitenkaan ollut muuta koulutusta, joten hän jatkoi töissä hammasta purren. Toisinaan hän toivoi, että jompikumpi lapsista tulisi kipeäksi, jottei töihin olisi tarvinnut mennä. Sitten Nurminen rohkaistui ja lähti kokeilemaan kepillä jäätä. Hän lähetti Saloon yksityisen palvelutalon johtajalle viestiä, ja kysyi pääsisikö sinne oppisopimuksella töihin.
– Kerroin viestissä raadollisen rehellisesti koko elämäntarinani, sillä ajattelin, ettei minulla ole mitään menetettävää.
Meilistä tuli hyvin pitkä – ja se palkittiin. Johtaja soitti ja kysyi, voisiko Nurminen tulla käymään seuraavana päivänä. Johtaja sanoi, että Nurmisen viesti oli ollut mukavaa luettavaa ja siitä huokui hänen motivaationsa alalle. Harmi kyllä juuri silloin oppisopimuspaikkaa ei ollut tarjolla, mutta sen sijaan hän pyysi Nurmista työkokeiluun. Sen idea on, että henkilö tulee te-toimiston kautta kuudeksi kuukaudeksi kokeilemaan työpaikalle, sopisiko hän paikkaan työntekijäksi ja sopisiko paikka työntekijälle.
 
Puoli vuotta meni siivillä ja Nurminen nautti työstään. Sen jälkeen hän sai oppisopimusopiskelijan paikan. Paikka tarkoitti lähihoitajaksi opiskelua siten, että Nurminen viettää koulussa muutaman päivän kuukaudessa ja tekee siellä tentit, loput asiat hän opiskelee työpaikalla. Nyt Nurminen on opiskellut alaa vajaan vuoden.
– Välillä tämä on raskasta, sillä minun pitää tenttiä itsenäisesti kokonaisuuksia, joita muut opiskelijat ovat harjoitelleet koulussa viikkoja.
Työtään Nurminen kuitenkin rakastaa. Hän työskentelee dementoituneiden vanhusten suljetulla osastolla, ja kaikki päivät ovat erilaisia. Nurminen tuntee olevansa todella hyvä työssään: hän osaa uppoutua muistisairaan vanhuksen maailmaan ja tuntee jokaisen palvelutalon asukkaan tarkasti. Hän tietää, miten kutakin kannattaa lähestyä ja näkee ihmisten ilmeistä, mitä he haluavat.
– Kun lähden aamulla töihin, tuntuu kuin siellä minua odottaisi toinen tiivis perhe. On hirveän kiehtovaa kuunnella vanhusten elämäntarinoita ja oppia, millainen Suomi on ennen ollut.
Alan ehdottomiin plussiin kuuluvat myös hyvät etenemismahdollisudet: aina voi opiskella itselleen uutta tietoa, vaikkapa perehtyä viittomakieleen tai erikoistua kehitysvammatyöhön.
– Tällaista mahdollisuutta keittiötyössä ei ollut.
Lähihoitajan työn miinuspuolena on palkka, joka on oppisopimusopiskelijalta noin 80 prosenttia täydestä palkasta. Nyt käteen jää huonoina kuukausina 863 euroa. Niinä kuukausina, kun Nurmisella on paljon koulupäiviä, hän pystyy anomaan koululta rahaa. Valmistuttuaan Nurminen saa yövuoroista ja sunnuntaitöistä lisä, jolloin käteen jää hyvänä kuukautena 1600 - 1800 euroa.
– Palkka sekä työn määrä ja vastuu eivät kulje mitenkään käsi kädessä. Tätä työtä tehdään vain hullusta kutsumuksesta.
Aina on sopiva hetki
**Vertti Virkajärvi**, 34, teki jo väitöskirjaa elintarvikealalla, kun hän tajusi, että elokuvat ovat hänen todellinen intohimonsa.
Yläaste- ja lukioikäisenä Vertti Virkajärven intohimona oli elokuvien tekeminen. Ala ei kuitenkaan tuntunut mitenkään mahdolliselta ammatilta, ja Virkajärvi ajatteli, että hänen kannattaa mennä opiskelemaan jotain järkevää. Hän oli hyvä luonnontieteissä ja elintarvikeala kiinnosti, joten suuntana oli maatalous- ja metsätieteellinen tiedekunta Helsingin yliopistossa.
– On hassua, etten edes harkinnut mitään taidealaa, sillä veljeni suuntautui tuolloin muusikon uralle. Kai ajattelin, että veli saa olla luova ja minun täytyy tehdä asiat normaalisti ja kunnollisesti.
Työllistyminen elintarvikealalla oli tuohon aikaan erittäin varmaa, ja Virkajärvi saikin jo opiskeluaikanaan töitä Teknologian tutkimuskeskus VTT:ltä. Hän teki sinne gradunsa ja aloitteli väitöskirjaakin.
Samaan aikaan Virkajärvi käytti yhä suuremman siivun vapaa-ajastaan elokuvaprojekteista. 
 
– Nyhväsin kaikki illat kuvaten ja leikaten videoprojekteja ja opiskelin elokuva-alaa vapaa-ajalla. Aloin tajuta, että tämä ei ole järkevää päivätyön kannalta.
Virkajärvelle valkeni, että elokuva-ala on todella hänen juttunsa. 29-vuotiaana hän mietti, olisiko hän aivan liian vanha kouluttautumaan täysin uudelle alalle.
– Oli tosi stressaava ajatus, että uskaltaako tässä lähteä havittelemaan jotain ihan eri unelmaa, kun on käyttänyt niin monta vuotta aivan toisen alan opiskeluun.
Lopulta hän tutki kaikki alan koulutusmahdollisuudet läpi ja löysi Briteistä Raindance-instituutin pyörittämän maisteriohjelman. Koulutuksessa houkutteli se, että opiskelemaan pystyi omaa tahtiaan töiden ohella.
– Minun piti opiskella töiden ohella, sillä en olisi saanut rahoitettua opintojani oikein muuten.
Virkajärvi haki ohjelmaan maisterin papereilla ja työnäytteellä ja pääsi sisään. Hän sai yhden brittimentorin ja yhden suomalaisen ohjaajamentorin, jotka seurasivat läpi kahden vuoden opiskeluohjelman. Välillä Virkajärvi kävi Lontoossa workshopeissa, mutta hän asui Suomessa koko opiskeluajan.
Suomessa Virkajärvelle alkoi valua pieniä projekteja alalta aina Cheekin musiikkivideon yleismiehenä toimimisesta tv-sarjan pilotin leikkaamiseen ja elokuvien apulaisohjaamiseen.
Pian No-Office-tuotantoyhtiö halusi työllistää Virkajärven. Hänen oli irtisanouduttava VTT:ltä.
– Kerroin, että nyt on seurattava unelmia. Asia otettiin hyvin vastaan, ihmiset olivat aika fiiliksissäkin siitä, että olen tehnyt näin erikoisen alanvaihdon.
Nyttemmin Virkajärvi on valmistunut taiteen maisteriksi ja hän tekee kokopäivätyökseen ohjaajan ja tuottajan hommia – eikä kadu yhtään. Hän oppi, että ihminen ei ole liian vanha vaihtamaan alaa ja seuraamaan intohimoaan, vaikka siltä saattaisi tuntua.
– Etenkin taide- ja kulttuurialoilla voi olla suoranaista hyötyäkin siitä, että opiskelee vähän vanhempana. Siinä pystyy tuomaan omaa elämänkokemusta mukaan esimerkiksi tarinoihin ja ohjaamiseen.
Kuuntele podcast-jakso!
Haaveiletko alan vaihtamisesta, mutta rohkeus puuttuu? Suomi on täynnä mahdollisuuksia kouluttautua uudelleen ja hankkia rahoitus elämiseen koulutuksen ajaksi.
Melkein kaikki rahasta -podcastin jaksossa toimittaja ja bloggaaja Julia Thurén keskustelee entisen restonomin, nykyisen kultaseppäartesaani Laura Ikosen kanssa siitä, miten alanvaihto onnistuu.
– Vaikka aluksi kouluun paluu tuntui askeleelta taaksepäin, tajusin, että on paljon parempi vaihtaa alaa nyt kuin jahkailla kymmenen vuotta. Sitä paitsi pari vuotta lisää koulussa on elämästä lopulta hyvin lyhyt aika, Ikonen sanoo.
_Ylen uusi rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
Ajax ja Bayern München tasapeliin, Tagliafico tasoitti viime hetkellä – katso Mestarien liigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Mestarien liigassa pelattiin kahdeksan ottelua. Voiton nappasivat Manchester City, Benfica, Young Boys, Valencia, Viktoria Plzen ja TsSKA Moskova.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Keskiviikko 12.12.**
[Shakhtar - Lyon](https://yle.fi/urheilu/3-10551772) 1‑1 (1‑0)
[Man City - Hoffenheim](https://yle.fi/urheilu/3-10551776) 2‑1 (1‑1)
[Ajax - Bayern](https://yle.fi/urheilu/3-10551764) 3‑3 (0‑1)
[Benfica - AEK Ateena](https://yle.fi/urheilu/3-10551768) 1‑0 (0‑0)
[Young Boys - Juventus](https://yle.fi/urheilu/3-10551784) 2‑1 (1‑0)
[Valencia - Man United](https://yle.fi/urheilu/3-10551780) 2‑1 (1‑0)
[Plzen - AS Roma](https://yle.fi/urheilu/3-10551715) 2‑1 (0‑0)
[Real Madrid - TsSKA](https://yle.fi/urheilu/3-10551709) 0‑3 (0‑2)
**Lue myös:**
[Mestarien liigan lohkovaihe päättyi – Real Madrid koki Moskovaa vastaan historiansa suurimman kotitappion europeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-10551685)
[Liverpoolille huonoja uutisia: Tiistain Mestarien liiga -ottelussa solisluunsa murtanut toppari Matip sivussa kuutisen viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10551679)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-champions-league-2018-2019-lohko-alohko-blohko-clohko-dlohko-elohko-flohko-glohko-h-20181212-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Young Boysin Hoarau liikaa Juventukselle
Young Boys otti voiton Juventuksesta lukemin 2-1. Hoarau oli Young Boysin voiton takuumies kahdella osumalla. Juventus hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 8-4. Hallinnasta huolimatta Young Boys onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo kehuskeli Juventus-alullaan ja virnuili Messin suuntaan – "Ehkä hän tarvitsee minua enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-10547194)
[Juventus jatkaa vastustamatonta marssiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10545084)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958503)._
Valencia päihitti Manchester Unitedin 2-1
Valencia otti voiton Manchester Unitedista lukemin 2-1. Valencia oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 5-2 siitä huolimatta, että Manchester United piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[United palasi voittokantaan yli kuukauden taaperruksen jälkeen – Rashfordilta nöyryyttävän komea maali](https://yle.fi/urheilu/3-10545502)
[ManUn kulttitähti selvisi halpamaisesta tempustaan ilman rangaistusta – Arsenal-managerilta hillitön kommentti: "Parasta olisi, että hän leikkaisi hiuksensa"](https://yle.fi/urheilu/3-10542682)
[Arsenal-pelin virheet saivat Jose Mourinhon äkäiseksi: "Pelasimme hyvin, mutta ammuimme itseämme jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10542393)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958502)._
Sane johdatti Manchester Cityn voittoon Hoffenheimista
Hoffenheim aloitti ottelun maalinteon, kun Kramaric osui rangaistuspotkulla 16. minuutilla. Manchester City käänsi kuitenkin ottelun Sanen maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Sane oli Manchester Cityn voiton takuumies kahdella osumalla. Manchester City hallitsi palloa 67 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-7 Manchester Cityn hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Guardiola puolusti rasismikohun keskelle joutunutta tähtipelaajaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10549720)
[Manchester Citylle uusi takaisku – David Silva "muutaman viikon" sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10549591)
[Valioliigan rasismikohu paisuu: pelaajayhdistys ja Manchester City -tähti vaativat brittilehdistöä vastuuseen](https://yle.fi/urheilu/3-10547431)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958496)._
Shakhtar Donetsk ja Lyon taistelivat tasapelin
Shakhtar Donetsk ja Lyon päätyivät tasapeliin 1-1. Lyonin Fekir tasoitti ottelun 65. minuutilla. Lyon hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-1. Hallinnasta huolimatta Shakhtar Donetsk sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958497)._
Grimaldo ratkaisi voiton Benficalle loppuhetkillä AEK Ateenaa vastaan
Benfica kaatoi AEK Ateenan Mestarien liigassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Benfican Grimaldo 88. minuutilla. Benfica hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 8-1.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958493)._
Ajax ja Bayern München tasapeliin – Tagliafico tasoitti viime hetkellä
Ajax ja Bayern München pelasivat 3-3 -tasapelin. Ajaxin Tagliafico sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 95. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Ajaxin Wöber ja Bayern Münchenin Müller. Ajax hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-5 Bayern Münchenin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Loukkaantumiset ovat musertaneet hehkutetun jalkapallolupauksen – lopettaisi mieluummin kuin menisi enää leikkaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10547854)
[Lehti: Robben harkitsee uransa päättämistä](https://yle.fi/urheilu/3-10547761)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958494)._
Jemenin rauhanneuvotteluissa edistystä, kertovat medialähteet: pääkaupungin lentokenttä avataan, öljy- ja kaasuvienti takaisin
Neuvottelut päättyvät torstaina, mutta seuraavia puuhataan jo tammikuulle.
Jemenin sodan osapuolet ovat pääsemässä sopuun muutamista kohdista neuvottelujen edetessä keskiviikkona, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Iranin tukema kapinallisryhmä huthit ja Saudi-Arabian tukema Jemenin hallitus ovat sopineet, että pääkaupunki Sanaan lentokenttä avataan jälleen. Lentokenttä on ollut suljettuna, ja kaupunki on ollut huthien hallussa vuodesta 2014. 
Lisäksi osapuolet ovat päättäneet aloittaa uudelleen öljyn ja kaasun viennin. Rahalla paisutettaisiin keskuspankin kirstua ja maksettaisiin palkat molempien osapuolien hallitsemilla alueilla. 
YK ei ole vielä vahvistanut tietoja, mutta Reuters viittaa molempien osapuolien delegaatioilta saamiinsa tietoihin. 
Neuvottelut ovat jatkuneet jo lähes viikon ajan Ruotsissa. YK:n isännöimät neuvottelut eivät ole vielä varsinaiset rauhanneuvottelut, vaan tarkoituksena on keskustella ensimmäisistä askelista kohti maan vakauttamista. 
Hodeidan kohtalo vielä auki
Sanaan lentokentän avaaminen ja viennin jatkaminen ovat osa YK:n ehdottamaa sopimusluonnosta. Sopimuksen kohdista auki on vielä kysymys Hodeidan satamakaupungista. 
Huthikapinallisten edustaja **Abdul-Majid al-Hanash** kertoi uutistoimisto AP:n mukaan, että huthit ovat valmiita pysäyttämään taistelut, vetäytymään kaupungista ja satamasta ja myöhemmin koko provinssista. YK saisi myös valvoa ja olla perustamassa paikallista hallintoa Hodeidaan. 
Satama on merkittävin paikka, jonka kautta elintarvikkeita ja humanitaarista apua saadaan maahan.
Jemenin hallituksen edustaja **Maeen Abdulmalik Saeed** totesi medialle, että Hodeidasta ei välttämättä ehditä päästä sopuun neuvottelujen aikana. Neuvottelut päättyvät huomenna torstaina aamupäivästä. Osapuolilla on siihen asti aikaa pohtia sopimusta.
Aiemmin neuvotteluissa on saatu sovittua 15 000 vangin vaihtamisesta. Seuraavan kerran neuvottelut saatetaan pitää jo tammikuun aikana.
Jemenin sota on jatkunut kolmen vuoden ajan. Kymmenettuhannet jemeniläiset ovat kuolleet ja noin 15 miljoonaa elää kriisiolosuhteissa. Maassa kärsitään myös nälänhädästä.
**Lue lisää:**
[Tukholman rauhanneuvottelut: Sopu Jemenin sodan vankienvaihdosta etenee](https://yle.fi/uutiset/3-10549730) 
[Jatkoa Jemenin rauhanneuvotteluille puuhataan ensi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10547900) 
[Jemenin sodan osapuolet latelivat uhkauksia – vankien vaihdosta kuitenkin sopu](https://yle.fi/uutiset/3-10542544) 
Asiantuntijat A-studiossa: Riski Suomen vaaleihin kohdistuvasta hybridivaikuttamisesta on kasvanut: "Varmasti kaikkien huulilla on Venäjä"
Maahanmuutto on tunnelatautunut jakolinja Suomessa, jonka kautta ulkopuolelta pyritään vaikuttamaan ja luomaan eripuraa, Euroopan hybridiuhkakeskuksen viestintäpäällikkö Päivi Tampere sanoo.
Supon maanantaina julkaiseman [kansallisen turvallisuuden raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10545912) mukaan Suomeen kohdistuu aktiivisen hybridivaikuttamisen uhka. 
Euroopan hybridiuhkakeskuksen viestintäpäällikkö **Päivi Tampere** sanoo Ylen A-studiossa, että riski Suomen vaaleihin kohdistuvasta hybridivaikuttamisesta on kasvanut suhteessa vuoden 2015 eduskuntavaaleihin. 
Tietoturvajohtaja **Erka Koivunen** F-Securelta kertoo, että sosiaalisen median palvelut tarjoavat teknologian, jolla valtakunnallinen vaikuttamiskampanja on mahdollista toteuttaa varsin "pienellä vaivalla" ja vähin resurssein. 
Päivi Tampere Euroopan hybridikeskuksesta huomauttaa, että vaikka riskit vaikuttamisesta ovat kasvaneet, toisaalta myös Suomen "vastustuskyky" vaikuttamista vastaan ja yleinen tietoisuus vaikuttamisesta, ovat kasvaneet.
F-Securen tietoturvajohtaja Erka Koivusenmukaan tyypillisiä hybridivaikuttamisen keinoja ovat feikkitilit ja trollaus – riitaisten aiheiden työntäminen mukaan keskusteluun somessa.
– Haetaan kaaosta ja sekaannusta. Tavoitteena on kyseenalaistaa tai heikentää ihmisten ja kansalaisten luottamusta vaaleihin ja ylipäänsä demokraattisiin prosesseihin, Päivi Tampere sanoo. 
Hänen mukaansa maahanmuutto on keskeinen tällainen asia, jonka tiimoilta Suomeen pyritään lietsomaan eripuraa, sillä maahanmuutto on "tunnelatautunut jakolinja yhteiskunnassa" – teema, joka polarisoi ihmisiä. 
Vastuskykyä voidaan yrittää musertaa hänen mukaansa vaikuttamalla joko vaalijärjestelmiin, puolueisiin ja poliitikkoihin, mediaan tai äänestäjiin. 
– Jos ihminen on aktiivinen sosiaalisessa mediassa, on tärkeää tunnistaa, mikä on oikeasti legitiimi, relevantti keskustelu ja mikä taas keskustelu, joka on tekaistu jonkin tietyn tarkoituksen tai päämäärän saavuttamiseksi. 
Vaikuttaja numero yksi on Venäjä
Hybridivaikuttajat voidaan jakaa ulkoisiin ja sisäisiin. Kaikkein todennäköisin ulkoinen vaikuttaminen ensi kevään vaaleihin tulee molempien asiantuntijoiden mukaan Venäjältä.
– Varmasti kaikkien huulilla on Venäjä, ilman muuta. Sitä ei voi kieltää, Päivi Tampere sanoo. 
Erka Koivunen huomauttaa, että Venäjä ei ole ainoa vaikuttaja. Hänen mukaansa äärioikeisto hyödyntää samanlaisia keinoja. 
Tampereen mukaan Suomesta löytyy liikkeitä, joita rahoitetaan ulkoisen toimijan toimesta. Hän kertoo esimerkin Ruotsista vaaleista, millä tavalla vaikuttamista saatetaan tehdä. 
– Ruotsissa sosiaalisesta mediasta löytyi vääriä, aidolta näyttäviä verkkosivustoja, väärennettyjä vaalimainoksia ja väärillä identiteetillä esiintyneitä tahoja sosiaalisessa mediassa, hän sanoo. 
Koivusen mukaan trollitilit perustetaan kauan ennen varsinaisia vaikuttamisyrityksiä. 
– Niiden nimissä tehdään ensiksi tavallisen työssäkäyvän ihmisen tai perhe-elämää viettävän näköistä toimintaa ja sitten tili aktivoidaan jollakin hetkellä. Tätä on nähty Ranskan keltaliivimellakoinnissa Ranskassa, hän kuvailee. 
Hybridivaikuttamista pyritään kitkemään Suomessa järjestämällä koulutuksia, joissa pyritään tunnistamaan haavoittuvuuksia.
**Lue lisää:**
[Supo: Vieraiden valtioiden tiedustelutoiminta Suomessa jatkuu aktiivisena, terrorismin uhka ei vähene – katso tiedotustilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10545912)
Dokumenttiprojekti: Yrittäjä – Virpi Suutarin dokumentti suuresta unelmasta ja vapaudesta
TV1 maanantaina 17.12.2018 klo 21.35 - 22.50, uusinta sunnuntaina 23.12. klo 13.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3995061)
Suomi on pienyrittäjien maa – ja jokaisella yrittäjällä on oma unelmansa.
**Laineen** kuusihenkinen perhe tekee yhteisvoimin työtä tyhjenevällä kotikylällään Honkajoella Satakunnassa. Perhe pyörittää pientä tivolia ja ajaa liha-autollaan ympäri maakuntaa myymässä perinnelihaa.
Samaan aikaan pääkaupunkiseudulla **Maija Itkonen** ja **Reetta Kivelä** saavat hullun idean valmistaa kaurasta proteiiniruokaa. Naiset hankkivat tehtaan ja tilaavat Kiinasta ensimmäisen tuotantokoneen. Syntyy ihme nimeltä nyhtökaura, jota kaikki haluavat, mutta jota ei aluksi saa mistään.
Itsenäisyyden ja vapauden kaipuuta, omien rajojen hakemista
Ohjaaja **Virpi Suutarin** dokumenttielokuva _Yrittäjä_ sukeltaa suomalaisen yrittäjyyden arkeen. Dokumentti kuvaus ihmisistä, joilla on intoa ja hullunrohkeutta lähteä tavoittelemaan unelmiaan. Yrittäjän mielenmaisema on itsenäisyyden ja vapauden kaipuuta, omien rajojen hakemista.
Virpi Suutari on kahdella Jussilla palkittu ohjaaja. Maailmalla tunnetun dokumentaristin elokuvat ovat voittaneet lukuisia kansainvälisiä palkintoja ja olleet ehdolla muun muassa EFA-palkinnon saajaksi. Suutarin elokuvista on Ylellä esitetty _[Eleganssi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159243)_ (2016), _[Eedenistä pohjoiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-67290)_ (2014), _[Hilton!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135780)_ (2013) ja _[Auf Wiedersehen Finnland](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-187992)_ (2010).
Tuotanto: **Joonas Berghäll** ja **Satu Majava** / Oktober Oy, 2017.
Real Madrid koki Moskovaa vastaan historiansa suurimman kotitappion europeleissä – Lyon otti viimeisen Mestarien liigan jatkopaikan
Ainoan jännitysnäytelmän jatkopaikkojen suhteen Mestarien liigan päätöskierroksella tarjosivat Shakhtar Donetsk ja Lyon.
Miesten jalkapallon Mestarien liigassa nähtiin keskiviikkona lohkovaiheen viimeiset kamppailut. Tiistain kierroksen kaltaista trilleriä jatkopaikoista ei kuitenkaan päätöskierroksella nähty.
Illan ainoan jännitysnäytelmän jatko-otteluiden kannalta pelasivat Shakhtar Donetsk ja Lyon. F-lohkon toisesta jatkopaikasta taisteltiin kovassa lumisateessa Donetskissa. Ratkaisua saatiin jännittää viime hetkille saakka.
Puoliajalle mentiin kotijoukkueen komennossa, kun **Junior Moraes** huolehti Donetskin 1–0-johtoon ottelun 22. minuutilla. Kun vartti toista puoliaikaa oli pelattu Lyonin kapteeni **Nabil Fekir** tasoitti pelin. 
Fekirin osuman jälkeen maaleja ei enää nähty, ja tasapelin turvin ranskalaisjoukkue piti paikkansa F-lohkon kakkosena ja etenee jatko-otteluihin. F-lohkon voiton jo ennen illan otteluita varmistanut Manchester City juhli kotonaan 2–1-voittoa lohkojumbo Hoffenhaimista.
G-lohkossa jatkopaikkojen suhteen ei ollut enää jännitettävää, sillä Real Madrid ja AS Roma olivat jo varmistaneet lohkon ykkös- ja kakkospaikkansa ennen illan otteluita.
Real Madrid koki kovan tappion TsSKA Moskovaa vastaan, kun vierasjoukkue vei Bernabeulla pelatun ottelun nimiinsä peräti 3–0. Se oli historian suurinumeroisin Real Madridin europeleissä kokema tappio kotikentällään. 
Moskovan **Fjodor Tshalov** siirsi vierajoukkueen 1–0-johtoon ottelun 37. minuutilla, kun hän pääsi kiertämään Real-vahti **Courtoisin** ja iskemään pallon verkkoon. 43. minuutilla **Georgi Shtshennikov** viimeisteli joukkueen kahden maalin johtoon. 
**Arnór Sigurdsson** varmisteli vielä vierasjoukkueen voittoa laukomalla 3–0-osuman maalin alakulmaan ottelun toisella puoliajalla. Voitto oli Moskovalle kuitenkin laiha lohtu, sillä joukkue on jäi lohkonsa jumboksi.
Viktoria Plzenin ja AS Roman välisen ottelun maalit nähtiin toisella puoliajalla. Kotonaan pelanneen Plzenin ensimmäisestä maalista vastasi **Jan Kovarik**, joka vei joukkuueen 1–0-johtoon ottelun 62. minuutilla. Kuusi minuuttia myöhemmin Roman **Cengiz Ünder** tasoitti kuitenkin ottelun. Voittomaalin kotijoukkueelle teki **Tomas Chory**. 
Viktoria Plzen voitti lopulta Roman lukemin 2–1, ja Plzen sijoittui samoilla pisteillä Moskovan kanssa lohkokolmoseksi keskinäisten otteluiden turvin.
Lohkonsa voiton varmistanut Juventus hävisi vieraissa sveitsiläisjoukkue Young Boysille 2–1. Sveitsiläiset jäivät kuitenkin lohkonsa viimeisiksi ja karsiutuviat jatkopeleistä. H-lohkon toisessa kamppailussa Valencia voitti Manchester Unitedin 2–1. United oli kuitenkin Juventuksen tavoin jo varmistanut jatkopaikkansa. 
E-lohkon kärkikamppailussa Ajaxin ja Bayern Munchenin välillä jaettiin jopa kaksi suoraa punaista korttia, kun ensin pukukoppiin lähti ottelun 67. minuutilla Ajaxin kokemattomampaan kaartiin kuuluva **Maximilian Wöber**. Vajaa kymmenen minuuttia myöhemmin Münchenin konkaripelaaja **Thomas Müller** nappasi myös suoran punaisen kortin. Ajaxin **Nicolas Tagliafico** makasi jonkin aikaa maassa kovan iskun jälkeen, mutta pystyi jatkamaan peliä.
Sekä Ajaxin **Dusan Tadic** että Münchenin **Robert Lewandowski** tekivät ottelussa kumpikin kaksi maalia, joista toinen syntyi rangaistuspotkusta.
Ottelussa nähtiin kaksi maalia vielä aivan loppuhetkillä, kun vaihdosta kentälle tullut **Kingsley Coman** vei Bayernin 3–2-johtoon ottelun 90. minuutilla. Kotijoukkue ei kuitenkaan luovuttanut ja iskusta toipunut **Tagliafico** iski Ajaxin tasoihin viiden minuutin lisäajan jälkeen. Ottelu päättyi 3–3, ja Bayern vei lohkovoiton.
Toisessa E-lohkon ottelussa Benfica voitti kotonaan AEK:n 1–0.
Lohkovaiheesta jatkoon etenivät: lohkoykkösinä Dortmund, Barcelona, PSG, Porto, Bayern München, Manchester City, Real Madrid sekä Juventus, ja lohkokakkosina Lyon, Atletico Madrid, Tottenham, Liverpool, Schalke, Ajax, AS Roma ja Manchester United. 
Neljännesvälierät pelataan helmi–maaliskuussa.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Päivitetty kello 00.11. Täydennetty illan viimeisten ottelujen tulokset ja päivitetty samalla jutun otsikkoa._
**Lue myös:**
 [Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852) 
AS Romalle niukka tappio Viktoria Plzenista
Viktoria Plzen otti voiton AS Romasta lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Chorý 73. minuutilla. AS Roma hallitsi palloa 61 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-8 Viktoria Plzenin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958499)._
Real Madrid jäi maaleitta TsSKA Moskovan käsittelyssä
TsSKA Moskova kaatoi Real Madridin Mestarien liigassa luvuin 0-3. Real Madrid hallitsi palloa 64 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-10 TsSKA Moskovan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958500)._
Mikko Korhonen rakentaa kuntoaan joulukuussa muun muassa uinnilla ja tenniksellä – ei seuraa edes golf-turnausten tuloksia
Seuraavan kerran kisakentille golfari Mikko Korhonen suuntaa tammikuussa.
Ammattilaisuransa parhaan golfkauden pelannut **Mikko Korhonen** pitää joulukuussa ajatukset irti golfista. Muutama suomalainen pelaa jo Euroopan-kiertueen uuden kauden kisoja Etelä-Afrikassa, mutta Korhonen ei seuraa edes turnausten tuloksia. 
Korhonen, 38, rakentaa kuntoaan rauhassa uimalla, tenniksen parissa, kuntosaliharjoittelulla ja pilateksella. Jos hän käy lyömässä palloja hallissa, helsinkiläinen keskittyy 30–40 metrin mittaisiin lähilyönteihin. Pitkiä lyöntejä on turha iskeä pressuun. 
– Tammikuun kuudes päivä lähden Dubaihin. Siellä on viikko aikaa ennen kauden ensimmäistä kilpailua, Korhonen kertoi keskiviikkona Helsingin Urheilutoimittajien palkittua hänet Pääkaupunkiseudun parhaana. 
Korhonen pelaa Lähi-idässä kolme kilpailua tammi–helmikuussa. Sen pidemmälle hän ei ole kovin paljon suunnitellut, mutta kisarytmistä Korhonen aikoo olla tarkka. Marraskuuhun venyneellä kilpailukaudella hän pelasi 27 turnausta, mikä oli jo vähän liikaa. 
– 23–24 kilpailua olisi hyvä määrä. Pari kolme kisaa peräkkäin, ja sitten viikon tai kahden tauko, Korhonen valotti. 
Korhonen korostaa lyöntiharjoituksissa laatua
Neljätoista vuotta ammattilaisena pelannut Korhonen kehittyi voittajaksi hiljalleen. Täysosuma tuli kesäkuussa, kun hän pelasi ykköseksi Itävallassa pelatussa Euroopan-kiertueen kilpailussa. Korhonen haluaa jatkaa kärkikahinoissa. 
– Ymmärrys omaan tekemiseen kasvaa joka vuosi, Korhonen sanoi. 
Hän kuuluu pelaajiin, joilla pallon lyöminen on pysynyt teknisesti samanlaisena juniorivuosina hankitun vahvan pohjan ansiosta. Korhosen ei ole tarvinnut tehdä svingiremontteja uransa aikana. 
– Junioriaikoina korostin pallon lyömisessä määrää, nykyään laatua, Korhonen totesi. 
Pysyvyyttä hänen urallaan on myös tukijoukoissa. Valmentaja **Markku Loukio** on ollut tukena 10-vuotiaasta asti, ja kuntovalmentaja **Terhi Beilinson** kahdeksan vuotta. Uusin taustatuki on hieroja **Pasi Lind**, ex-judoka, joka huoltaa päätyökseen Kansallisbaletin tanssijoita.
**Lue myös:**
 [Mikko Korhonen Pääkaupunkiseudun paras urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10550633) 
Liigakärki Kärpät toipui CHL-tappiosta murskaamalla KooKoon – TPS ei päästänyt Jukureita yllättämään
KalPa onnistui kukistamaan Vaasan Sportin kotonaan ja katkaisemaan vierailijoiden hyvän vireen. HPK väänsi voiton JYPistä jatkoajalla.
Ylivoimaisessa sarjajohdossa jääkiekkoliigassa liitävä Oulun Kärpät oli toipunut vuorokaudessa putoamisestaan Mestarien liigan puolivälierissä. 
Kärpät päihitti kotimaan kaukalossa torstaina KooKoon 6-1. Kotijoukkue Kärpistä **Mika Pyörälä** viimeisteli kaksi maalia, **Michal Kristof** ja **Ville Leskinen** puolestaan keräsivät tehot 1+1. 
Kärpät ratkaisi pelin toisessa erässä, jossa se niittasi neljä häkkiä. KooKoon ruotsalainen pistepörssikärki **Malte Strömwall** teki vieraiden ainoan maalin. 
Liigan heikompien vierailijoiden joukkoon lukeutuva Mikkelin Jukurit härnäsi toisena olevaa Turun Palloseuraa. Jukurit johti ottelua kahteen otteeseen ja tasoitti ottelun vielä kolmannessa erässä.
TPS venyi kuitenkin lopulta 4-3-voittoon. Voittomaalin iski **Brandon Gormley**. 
Samalla TPS katkaisi kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. 
KalPa päätti kotonaan Kuopiossa 3-2-voitollaan Vaasan Sportin viime aikojen mainion vireen. 
KalPan **Tommi Jokinen** iski voitto-osuman kolmannen erän alkupuolella. KalPa väijyy nyt kahden pisteen päässä KooKoosta, joka pitää hallussaan kymmenettä sijaa. 
Koko alkukauden alavireisesti esiintynyt HIFK oli vaikeuksissa SaiPaa vastaan kotonaan, mutta käänsi pelin jatkoajalla edukseen 4-3. 
Kierroksen ainoa vierasvoitto nähtiin Jyväskylässä, jossa JYP antautui jatkoajalla Hämeenlinnan Pallokerholle 2-3. **Niclas Lucenius** nousi vieraiden sankariksi jatkoajalla. 
Varsinaisella peliajalla sekä JYPin **Robert Rooba** että HPK:n **Markus Nenonen** heiluttivat maaliverkkoja kahdesti mieheen. 
Liiga jatkuu perjantaina seitsemällä ottelulla. 
**Lue myös:**
[HIFK katkaisi tappioputken kampeamalla SaiPan nurin jatkoajalla – kääntävätkö nämä maalit kurssin?](https://yle.fi/urheilu/3-10551699) 
HIFK katkaisi tappioputken kampeamalla SaiPan nurin jatkoajalla – kääntävätkö nämä maalit kurssin?
Juhani Tyrväinen nousi kahdella maalillaan HIFK:n sankariksi SaiPaa vastaan. Katso punapaitojen osumat klikkaamalla kuvaa.
Helsingin IFK on pelannut historiallisen vaisua syksyä SM-liigassa. Yhtä heikkoa saldoa joukkue ei ollut kerännyt kolmen pisteen aikakaudella ennen kuin vastaan asettui SaiPa.
Nordenskiöldinkadun hallissa kaivattiin kipeästi voittoa kolmen tappion putken ja heikkojen kotipelien sarjan jälkeen.
Vielä toisessa erässä peli näytti karkaavan IFK:lta, kun SaiPa meni jo 3-1-johtoon. Juha Jääskä ja Iikka Kangasniemi toivat isännät kuitenkin tasoihin.
Jatkoajalla sankariksi nousi IFK:n avausmaalin tehnyt Juhani Tyrväinen.
Helsinkiläiset ovat nyt sarjan sijalla 12. Joukkue on kerännyt 39 pistettä.
**Lue myös:**
**[Liigakärki Kärpät toipui CHL-tappiosta murskaamalla KooKoon – TPS ei päästänyt Jukureita yllättämään](https://yle.fi/urheilu/3-10551701)**
Liverpoolille huonoja uutisia: Tiistain Mestarien liiga -ottelussa solisluunsa murtanut toppari Matip sivussa kuutisen viikkoa
Liverpoolin Joel Matipin murtunut solisluu vaatii leikkaushoitoa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkueen Liverpoolin keskuspuolustaja **Joel Matip** on poissa peleistä jopa kuusi viikkoa, seura kertoi keskiviikkona. 
Kamerunin maajoukkuetoppari Matip mursi solisluunsa tiistai-illan Mestarien liigan ottelussa Napolia vastaan, ja nyt miehellä on edessä leikkaus. 
– Ensitietojen mukaan Matip on sivussa enintään kuusi viikkoa. Tämä kuitenkin riippuu siitä, kuinka hoito ja kuntoutus toimivat, Liverpool tiedotti. 
Matipin poissaolo tuo Liverpoolille pulmia, sillä hän on ollut joukkueen avausmiehistössä viime ajat. Jo aiemmin topparimiehistöstä sivuun joutui jalkansa murtanut **Joe Gomez**. 
Liverpool on 16 liigakierroksen jälkeen pisteen edellä sarjakakkosta Manchester Cityä. Seuraavaksi Liverpool kohtaa kotonaan Manchester Unitedin sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Liverpool-manageri Klopp tuuletti Alissonin haamutorjuntaa – "Sehän pelasti henkemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10550221) 
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852) 
Tanssinopettaja Helena Ahti-Hallberg kaipaa kiksejä ja haluaa lähteä kaikkeen täysillä: "Kilpailemisen adrenaliinia on vaikea korvata"
Tanssinopettaja Helena Ahti-Hallberg on viime vuosina tullut tutuksi MTV:n Tanssii tähtien kanssa -kilpailuohjelmasta tiukkasanaisena tuomarina. Edelleen hän silti innostuu eniten kilpailemisesta – vaikka sitten perinneleikissä kananmunan kuljetus lusikassa.
Moninkertainen kilpatanssin Suomen mestari **Helena Ahti-Hallberg** pitää suurimpana saavutuksenaan menestymistä ei Suomessa, vaan British Open -kilpailussa Englannin Blackpoolissa. Nuori Helena oli käynyt tavoittelemassa unelmaansa kisoissa 15-vuotiaasta asti.
– Ja vihdoin, olimme Blackpoolin 21-vuotiaiden lattarifinaalissa lopulta viidensiä. Just sillä hetkellä se adrenaliinimäärä on jotain, mitä on vaikea elämässä löytää oikeastaan mistään. Hetki oli epätodellinen – ajattelin, että vau, tätä varten olen tehnyt koko elämäni töitä.
Muuttaminen Iso-Britanniaan pari vuotta aiemmin siis kannatti, vaikka se merkitsikin aikoinaan suurta elämänmuutosta nuorelle tytölle.
– Muistan ajatelleeni, että nyt pääsen toteuttamaan unelmaani, pääsen opiskelemaan tanssia. Mutta nyt päällimmäisenä mieleen palaavat ne moninaiset vuokra-asunnot – muutin vähintään kerran vuodessa ja ne kellariasunnot tai ullakot, huh.
Kananmunankuljetuksen voittaja
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Helena Ahti-Hallberg pääsi testaamaan kananmunankuljetustaitojaan leikkimielisessä lusikkakisassa juontajien **Susanna Laineen** ja **Mikko Kekäläisen** kanssa. Ahti-Hallbergin kilpailuhenkisyys yllätti, sillä hän ampaisi kisassa heti kärkeen eikä luopunut voitostaan missään vaiheessa monimutkaista rataa.
– Kyllä, olen kilpailuhenkinen. Kaikkeen lähdetään täysillä, eikö vaan, Ahti-Hallberg myöntää auliisti. 
Mikko Kekäläisen osana oli vain peesata suvereenia voittajaa.
– En pärjännyt, en millään, Kekäläinen harmitteli.
Ehdottomasti kaipaan kiksejä
Tanssinopettajana työskentelevä Ahti-Hallberg iloitsee myös omien opetettaviensa menestyksestä, mutta kilpailemisen aiheuttamia kiksejä se ei korvaa. Pitää olla unelmia ja tavoitteita, joiden eteen tehdä töitä.
– Ehdottomasti kaipaan kiksejä. Elämä täytyy olla täynnä jännittäviä hetkiä, vaikka tosi pieniäkin. Joka asiasta pitää ottaa mahdollisimman paljon iloa irti.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
Jussi Vares kännää kuin James Bond – listasimme suomalaisia elokuvia, joissa juodaan riskirajoilla
James Bondilla on pahanlaatuinen alkoholiongelma. Viina on ollut suomalaistenkin elokuvien päähenkilöiden polttoaine.
Nyt se on todistettu. Australialaisessa lääketieteellisessä lehdessä julkaistu [tutkimus](https://www.otago.ac.nz/news/news/otago701521.html) paljasti elokuvahahmo James Bondin alkoholistiksi.
Tutkijat analysoivat yli 20 Bond-leffaa ja havaitsivat, että martineista pitävä toimintasankari ei sylje lasiin. Salaisella agentilla on ollut pahanlaatuinen alkoholiongelma jo kuusi vuosikymmentä.
Osataan Suomessakin. Kysyimme Kavin erikoistutkija **Jari Sedergreniltä**, missä kotimaisissa elokuvissa juodaan olan takaa. Tuli runsaudenpulaa. Tolkuton juominen on täkäläisissä elokuvissa pikemminkin sääntö kuin poikkeus.
– On sitten kesä, juhannus tai häät, juhlaa koristellaan aina alkoholilla. Toinen yhtä yleinen asia suomalaisissa elokuvissa on vain se, että alaston nainen menee uimaan, Sedergren sanoo.
1. Vares: viina kuuluu karaktääriin
Tiettävästi kukaan ei ole analysoinut akateemisella tasolla James Bondin kollegan, Jussi Vareksen, alkoholinkäyttöä. Vares on seikkaillut yhdeksässä elokuvassa, joista voi kuitenkin helposti päätellä, että suomalaisen yksityisetsivän renttuun hahmoon kuuluu oleellisesti juominen. 
– Vares heräilee useasti krapuloissaan pitkäksi menneen yön jälkeen, on alkoholista nuutunut ja hakeutuu silti aina samaan kantakapakkaansa, Sedergren sanoo.
Varesta reipas juominen ei tunnu haittavaan. Päinvastoin. Hän ottaa vauhtia rikosten selvittelyyn turkulaisesta Apteekki-nimisestä ravitsemusliikkeestä. Konnat saadaan kiinni, mutta riskirajat paukkuvat.
Laajan kansainvälisen [tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10159858) jo seitsemän, kahdeksan lasillista viiniä tai yhtä monta tuoppia olutta viikossa on haitallista terveydelle. Vares tuntuu ylittävän nämä luvut huolestuttavan usein.
2. Nummisuutarit: perinteitä kunnioittaen
**Aleksis Kiven** klassikosta, _Nummisuutareista_, on tehty kolme elokuvaa. Niissä kaikissa kuvataan tyypillistä suomalaista suhdetta alkoholiin.
– Kun _Nummisuutarin_ Esko lähtee kosiomatkalle, hän vetäisee tillin tallin ja panee paikat nurin. Ei siinä tarvitse paukkuja laskea. Yksikin on liikaa, Sedergren sanoo. 
Sedergernin mukaan useissa suomalaisissa elokuvissa juodaan tolkuttomasti. Sillä on seurauksensa. Niin Eskollekin.
– Esko on tottumaton juomaan ja hänestä tulee arvaamaton, aggressiivinen uhoaja ja paikkojen särkijä. Jälkeenpäin katumus on suurta ja aitoa.
Kuulostaako tutulta?
3. Kahdeksan surmanluotia: traagista, tuhoisaa juomista
**Mikko Niskasen** käsikirjoittama ja ohjaama _Kahdeksan surmanluotia_ (1972) on klassikko. Niskanen esittää pienviljelijää, joka päätyy traagisiin tekoihin.
– Päähenkilöltä on mennyt kaikki, eikä häntä aja enää mikään elämässä eteenpäin. Hän väsyy ja alkaa dokata, keittää itse pontikkaa ja alkoholisoituu, Sedergren kuvaa.
Vaimo kärsii humalaisen miehensä väkivaltaisuudesta. Kun taloa piirittävät poliisit, mies tarttuu aseeseen kohtalokkain seurauksin.
_Kahdeksan surmanluotia_ perustuu vuonna 1969 Pihtiputaalla tapahtuneeseen neljän poliisin surmaan. Elokuva kuuluu kategoriaan surullinen suomalainen tarina alkoholismista.
4. Arvottomat: eurooppalaista naukkailua
**Mika Kaurismäen** ohjaama ja **Aki Kaurismäen** käsikirjoittama klassikkoelokuva _Arvottomat_ (1982) päättyy pariisilaiseen Café Progress -kahvilaan, jossa sankarit tekevät tilauksensa lausumalla: deux calvas (kaksi calvadosta). 
Elokuvassa on juopottelua, mutta Sedergrenin mielestä sitä määrittää kuitenkin erilainen suhde alkoholiin. _Arvottomissa_ naukkaillaan eurooppalaisen sivistyneesti ja käydään luontevasti Pariisissa. 
– Vaikka alkoholista tehdään numero, se niveltyy kuitenkin boheemiin elämäntapaan. Kaurismäet kuvaavat fiktiivistä Suomea, jota kukaan meikäläinen ei tunnista todeksi, mutta ulkomaalaiset ajattelevat, että, ai, Suomi on tuollainen.
Yksi elokuvan elämään jääneistä repliikeistä kuuluukin: "Meidän ei tule suhtautua todellisuuteen sellaisena kuin se on, vaan sellaisena kuin se elää meidän unelmissamme".
5. Viinahuumori: mikäs sen naurattavampaa
Huumorielokuvat, joissa nauru perustuu iloliemen vaikutuksiin, ovat oma lajityyppinsä. Muun muassa _Juoppohullun päiväkirjassa_ (2012), _Luokkakokouksessa_ (2015 ja 2016) tai _Hurmaavassa joukkoitsemurhassa_ (2000) alkoholinkäyttö on oleellinen osa huumoria. Viinaa vedetään kaksin käsin. 
Örveltäminen ja alkoholin aikaansaamat nolot tilanteet naurattavat. 
– Viina-huumori saa voimaa sen aiemmasta kiellettävyydestä. Kansanmiehet puhuvat viinasta tirskahdellen ja suutaan muiskutellen. Ne eleet ovat myös nykysuomalaisen ruumiin muistissa kiinni, Sedergren sanoo.
Erityisesti _Juoppohullun päiväkirja_ repii komiikkaa suoraviivaisesta alkoholismista.
6. Mies tältä tähdeltä: tarina alkoholistista
Kenties kuuluisin suomalainen alkoholismikuvaus on **Jack Witikan** _Mies tältä tähdeltä_ vuodelta 1958. **Kaarlo Halttusen** näyttelemä päähenkilö viettää aikaansa kapakoissa, menettää työnsä ja ajatuu pahaan kierteeseen, joka päättyy alkoholistiparantolaan.
– Jo 1930-luvulla Amerikassa esitettiin tarinoita, joissa alkoholi vie ensin pikkusormen ja lopulta koko käden. Usein niissä oli valistava elementti, jossa korostettiin, että ongelma olisi hyvä hoitaa pois, Sedergren sanoo.
Sedergren pitää _Mies tältä tähdeltä_ -elokuvaa hienona. Siinä oli suomalaiselle elokuvalle uusia elementtejä.
– Realistista kerrontatyyliä ja konstailematonta näyttelijätyötä, jossa arjen rypyt näkyvät, Sedergren luettelee.
7. Muusikkoelokuvat: kun viina vie
**Irwin** (_Rentun ruusu_), _Badding_, **Unto Mononen** (_Satumaa_), _Olavi Virta_. Muusikoista tehdyissä elokuvissa juomat kuuluvat hintaan.
– Elokuvista tulee käsitys, että suomalainen musiikki ja populaarikulttuuri on rakennettu alkoholin päälle. Päähenkilön alkoholismi on keskeinen teema ja varmasti nämä muusikot juoppoja olivatkin, Sedergren sanoo.
Nähtäväksi jää, liittykö 26. joulukuuta ensi-iltansa saava _Juice_-elokuva samaan muusikkojen viinan värittämää arkea kuvaavaan kastiin.
Brittiläinen [the Guardian -lehti listasi](https://www.theguardian.com/film/shortcuts/2018/dec/11/james-bond-alcoholic-other-characters-cut-back-booze) James Bond -tutkimuksen innoittamana kansainvälisiä valkokankaan hahmoja, joille viina maistuu. Yksi sellainen oli animaatiohahmo Homer Simpson.
_Juttua korjattu 13.12. klo 10.50: Nummisuutarin Esko lähtee kosiomatkalle, ei häämatkalle._
Mäkäräisen kova kilpakumppani, olympiavoittaja Dahlmeier palaa maailmancupiin ensi vuoden puolella – testaa kisakuntoaan jo tällä viikolla
Saksan Laura Dahlmeier voitti Pyeongchangin olympialaisissa kaksi kultaa.
**Kaisa Mäkäräisen** kova kilpakumppani, ampumahiihdon kaksinkertainen olympiavoittaja **Laura Dahlmeier** palaa näillä näkymin maailmancupin koitoksiin ensi vuoden puolella. 
Varsinainen paluu kisoihin tapahtuu kuitenkin jo torstaina, kun saksalaistähti on mukana lajin kakkostason eli IBU-cupin pariviestissä Italian Ridnaunissa. Asiasta kertoi Saksan ampumahiihtoliitto keskiviikkona. 
Dahlmeier, 25, voitti Pyeongchangin kisoissa olympiakultaa sprintissä ja takaa-ajossa, ja Mäkäräisen voittamassa maailmancupin kokonaiskisassa hän oli neljäs. Tähän kauteen lähtöä ovat varjostaneet terveysongelmat, mutta nyt näyttää valoisammalta. 
– Hän haluaa testata, missä menee tällä hetkellä, Dahlmeierin valmentaja **Bernhard Kröll** kuvaili Bild-lehdessä suojattinsa IBU-osanottoa.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräisen rentous on huomattu ulkomaillakin – asiantuntijan mukaan suomalaistähti ei muita vilkuile: "Jos miettii, mitä muut tekevät, on jo hävinnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10547383) 
Theresa May selvisi tiukasta paikasta – Oman puolueen kriitikot eivät saaneet pääministeriä kaadettua
Britannian pääministeri sai konservatiivien luottamusäänestyksessä 200 edustajan tuen. Epäluottamuslauseen puolesta äänesti 117.
**Theresa May** jatkaa Britannian konservatiivipuolueen puheenjohtajana ja pääministerinä.
Konservatiivien kansanedustajista 200 tuki Maytä puolueen sisäisessä luottamusäänestyksessä. Mayn erottamista kannatti 117 edustajaa. Äänestys päättyi kello 22 ja sen tulokset ilmoitettiin äskettäin.
May tarvitsi voittoon 159 edustajan äänet. 
May ilmoitti äänestyksen jälkeen, että hänen tehtävänään on viedä nyt brexit maaliin. May kertoi matkaavansa torstaina Brysseliin keskustelemaan EU-johtajien kanssa sopimuksen haastavimmasta kohdasta eli siitä, miten Pohjois-Irlannin ja Irlannin tasavallan rajan avoimuus turvataan brexitin jälkeen. 
Corbyn: Äänestyksellä ei merkitystä kansan kannalta
Uutistoimisto Reutersin mukaan oppositiojohtaja, työväenpuolueen puheenjohtaja **Jeremy Corbyn** sanoi ensikommenteissaan, että äänestyksellä ei ole merkitystä kansan kannalta, ja Mayn pitäisi tuoda neuvottelemansa brexit-sopimus parlamenttiin ensi viikolla. 
Kovan linjan brexitiä ajava konservatiiviedustaja **Jacob Rees-Mogg** sanoi hyväksyvänsä tuloksen ja kehotti Maytä eroamaan.
Maytä tukeva opetusministeri **Damian Hinds** puolestaan kuvasi voittomarginaalia selväksi.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n politiikan toimituksen päällikkö **Laura Kuenssberg** [arvioi Twitterissä](https://twitter.com/bbclaurak?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor), että ei ole millään lailla todennäköistä, että May eroaisi. Hän pitää kuitenkin vastustajien määrää merkittävänä ja suurempana kuin mitä Mayn tukijat odottivat.
Mayta ei voi haastaa puolueen sisältä vuoteen
Mayllä on konservatiivipuolueessa äänekkäitä vastustajia, joiden mielestä pääministeri on hoitanut Britannian EU-eroneuvotteluja huonosti. Parlamentin piti eilen tiistaina äänestää brexit-sopimuksesta, mutta May joutui perumaan äänestyksen, sillä hän ei olisi saanut enemmistöä sopimuksen taakse. 
Perumisen jälkeen Mayn vastustajat saivat kasaan luottamusäänestykseen vaadittavan määrän kapinamielisiä edustajia. Konservatiivipuolueen sääntöjen mukaan puheenjohtajan asemasta pitää äänestää, kun 15 prosenttia kansanedustajista on ilmoittanut kirjallisesti epäluottamuksestaan.
Puheenjohtajaa ei voi haastaa uudelleen vuoteen, jos hän selviää voittajana luottamusäänestyksestä. 
Brittimedioiden mukaan Theresa May sanoi puoluetovereilleen ennen äänestyksen alkua, että hän ei aio johtaa konservatiiveja seuraaviin vaaleihin, mutta haluaa jatkaa nyt, jotta brexit-sopimus saadaan toteutettua. Asiasta uutisoivat esimerkiksi BBC, [The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/live/2018/dec/12/tory-mps-trigger-vote-of-no-confidence-in-may-amid-brexit-uncertainty-politics-live?page=with:block-5c11447be4b05f9f60c1cce8#block-5c11447be4b05f9f60c1cce8) ja Reuters.
**Lisää aiheesta:**
[Britannian pääministerin asemasta äänestetään illalla – Theresa May laittaa peliin arvovaltansa: "Pääministerin vaihdos vain viivästyttäisi brexitiä tai peruuttaisi sen kokonaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10550209) 
Kaupunki pimitti vuosia teatterin asiakirjoja, jotka toimittaja lopulta sai monen oikeusasteen jälkeen – tästedes vastaava salailu vaikeutuu
Korkein hallinto-oikeus velvoitti Oulun kaupungin luovuttamaan salaiset muistiot valituksen tehneelle toimittajalle
Oulun kaupunki joutui luovuttamaan pitkän oikeusväännön jälkeen sanomalehti Kalevalle papereita, joita kaupunki yritti salata. Asiasta kertoi [ensimmäisenä Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/kho-oulu-ei-voi-salata-oulun-kaupunginteatteriin-liittyvia-muistioita-professori-kuntien-toiminnan-organisointi-konserneihin-ei-poista-julkisuuden-merkitysta/811791/).
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpään** mukaan kyseessä on merkittävä ennakkopäätös, joka velvoittaa kunnat avoimempaan viestintään.
 Paperit koskivat kaupunginteatterin palvelujen ostoja. Niitä oli pyytänyt toimittaja **Esko Aho**.  

Oulun kaupungin silloinen kaupunginjohtaja **Matti Pennanen** hylkäsi vuonna 2016 Ahon asiakirjapyynnön, ja Aho valitti asiasta hallinto-oikeuteen. Joulukuussa 2018 asiasta tuli ratkaisu korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Kiista koski tarkemmin sanottuna muistioita kaupungin omistaman Oulun kaupunginteatteri Oy:n palvelujen ostosta teatterin taiteellisen johdon omistamilta ja hallinnoimilta osakeyhtiöiltä. Oulun kaupunki on maaliskuussa 2016 pyytänyt Oulun kaupunginteatteri Oy:ltä selvitystä siitä, noudattaako yhtiö toiminnassaan omistajan eli kaupungin edellyttämiä hyvän hallinto- ja johtamistavan periaatteita.
– Tiesin, että näiden papereiden piti olla julkisia. Siinä ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin hakea lupaa oikeuden kautta, sanoo Kalevan toimittaja Esko Aho. 
Toivoisin, että viranomaiset suhtautuisivat julkisuuteen jo alun pitäen vakavasti ja myönteisesti.
 Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi lokakuussa 2017 Oulun kaupunginjohtajan päätöksen ja velvoitti kaupunginjohtajan antamaan Aholle jäljennökset maaliskuulle 2016 päivätyistä muistioista.
Oulun kaupunki valitti Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä ja vaati, että hallinto-oikeuden päätös kumotaan.
Kun Kaleva joulukuussa 2018 sai muistiot, se teki [jutun](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/oulun-salaamat-muistiot-paljastavat-teatteri-osti-yli-76-000-eurolla-palveluja-taiteellisen-johtajansa-kari-pekka-toivosen-ja-merja-larivaaran-yhtiolta-rikosta-ei-tapahtunut-mutta-hyvaa-hallintotapaa-rikottiin/811813/), jonka mukaan Oulun kapunginteatteri hankki taiteellisen johtajansa **Kari-Pekka Toivosen** ja näyttelijä **Merja Larivaaran** osakeyhtiöltä palveluja hieman yli 76 000 euron arvosta vuosina 2014–2016. Silloinen kaupunginjohtaja Matti Pennanen katsoi, että hankintoihin liittyvä menettelytapa ei ollut eettisesti hyväksyttävä eikä hyvän hallintotavan mukainen.
Merkittävä ennakkopäätös
Aiempi kaupunginjohtaja perusteli asiakirjojen salaamista sillä, että kyse on yhtiön ja kaupungin välisestä asiasta eikä kaupungille viranomaisena kuuluvasta tehtävästä. Oulun kaupunginteatteri on kaupungin omistama yhtiö. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kunta toimii viranomaisen ominaisuudessa siinäkin yhteydessä, kun se harjoittaa omistajaohjaustoimintaa.
Oulun kaupungin mukaan kysymys oli merkittävästä ennakkopäätöksestä kaikille kaupungeille ja kunnille, jotka tekevät omistajapoliittisia tarkastuksia omistamiinsa yhtiöihin.
– Me halusimme tietoisesti löytää lopullisen päätöksen asialle. Se ei ole merkityksellinen vain Oulun kaupungille, vaan kaikille kunnille, kertoo Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala**.
 Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan kysymys on kunnan harjoittamasta omistajaohjaustoiminnasta, jolloin se toimii viranomaisen ominaisuudessa. Näin muistiot kuuluivat lähtökohtaisesti julkisuuslain piiriin.
– Nyt tiedetään, että kaupungin tekemät sisäisen tarkastuksen muistiot osakeyhtiöihin ovat julkisia, sanoo Laajala.  

 Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mukaan KHO:n päätöksen tärkein viesti on, että vaikka kaupungit ja kunnat organisoituvat konserneiksi, se ei vaikuta kuitenkaan julkisuuslain soveltamiseen. Päätös lähettää selvän viestin kunnille ja kaupungeille.
– Organisaatiorakenteet eivät ole ensisijaisia, vaan kunnan toiminnan avoimuus. Toivoisin, että viranomaiset suhtautuisivat julkisuuteen jo alun pitäen vakavasti ja myönteisesti, Olli Mäenpää muistuttaa.
_Juttua täydennetty 13.12. kello: 7.50: Jutun alkuun lisätty maininta siitä, että asiasta kertoi ensimmäisenä Kaleva. Alkuun lisätty myös Kalevan verkkoartikkelin linkki._
Katajalle murskatappio Europe Cupin jatkolohkovaiheen avausottelussa
Kataja Basket hävisi ottelun venäläistä Avtodor Saratovia vastaan lukemin 57–98.
Joensuun Kataja on hävinnyt Europe Cupin jatkolohko-ottelunsa venäläistä Avtodor Saratovia vastaan. Venäläisjoukkue vei voiton kotiparketillaan lukemin 98–57.
Katajalla oli vaikeuksia erityisesti kaukoheittopelissä. Joensuulaiset heittivät kolmen pisteen kaaren takaa 32 heittoa, joista vain neljä osui koriin.
Katajan pelit jatkuvat 19. joulukuuta kotiottelulla tanskalaista Bakken Bearsia vastaan. 
Kataja pelaa jatkolohkossa L. Lohkon kaksi parasta joukkuetta etenee Europe Cupin pudotuspeleihin. 
**Lue myös:**
[Pyrintö heitti taas yli sata pistettä – tällä kertaa Katajaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10544996) 
Suurin terrorismin uhka Suomessa on islamistinen ääriajattelu – Radikalisoitumista ehkäisevä toiminta on saanut rauhanpalkinnon, mutta nyt siltä aiotaan viedä rahat
Valtakunnallinen Radinet-hanke on tavoittanut kolmessa vuodessa yli 80 ihmistä, jotka ovat radikalisoituneet tai ovat olleet vaarassa radikalisoitua.
Suomen kenties tärkein väkivaltaista radikalismia ehkäisevä ohjelma on loppumassa.  

Valtakunnallinen Radinet-hanke on tavoittanut kolmessa vuodessa yli 80 ihmistä, jotka ovat radikalisoituneet tai ovat olleet vaarassa radikalisoitua. Taustalla on ollut uskonnollinen tai poliittinen ideologia. 
Hankkeen tavoitteena on rohkaista heitä irtaantumaan väkivaltaisesta ääriajattelusta ja -toiminnasta. Samalla vähennetään Suomeen ja suomalaisiin kohdistuvan väkivallan uhkaa.   

Viime vuonna ohjelmalle myönnettiin rauhanjärjestö Sadankomitean rauhanpalkinto vaikuttavasta työstään väkivallattomuuden edistämiseksi.  

Nyt viranomainen aikoo lopettaa hankkeen rahoittamisen. Radinet-hanketta koordinoi yleishyödyllinen yhdistys Vuolle Setlementti.  

Ohjelma on saanut rahallista tukea Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta (STEA), joka hallinnoi Veikkauksen pelituotoista myönnettäviä avustuksia.  

Vuosiksi 2017–2018 STEA myönsi Radinet-ohjelmalle hieman alle 150 000 euroa vuosittaista rahoitusta, kun pyydetty määrä oli noin kaksi kertaa enemmän.
Samaa noin 300 000 euron summaa pyydettiin myös ensi vuodeksi. Tällä kertaa STEA ehdottaa tuoreessa päätöksessään, että Radinetille ei anneta euroakaan ensi vuodeksi. Lopullisen päätöksen tekee sosiaali- ja terveysministeriö, jonka yhteydessä STEA toimii.  

Radinetin hankevastaava **Heikki Mikkola** pitää päätöstä käsittämättömänä.  

– Kyllä tässä ollaan oltu “hoomoilasena”. Tämä oli iso yllätys, Mikkola sanoo.
Ääriajattelijoita tavoitettu kaksi kertaa tavoitetta enemmän
Yle pyysi STEA:lta nähtäväksi ratkaisun perusteluja siitä, miksi tukea ei enää tipu. Perustelujen mukaan toiminnan suunnittelussa olisi pitänyt avata paremmin, miksi hankkeelle tarvitaan vielä jatkoa.  

_Jatkolle ei ole riittäviä perusteita STEA:n seurantatiedon, hankkeen loppuun saattamisen tai toiminnan juurruttamisen näkökulmasta._  

STEA:n viestintäpäällikkö **Liisa Kairesalo** avaa sähköpostitse ratkaisua lisää.  

– Järjestö on perustellut hankeavustuksen jatkamista juurruttamisella, mutta hakemuksessa ei käy tarpeeksi ilmi, miten juurrutetaan tai mihin. Hakemuksessa ei ole myöskään kuvattu sellaista asiaa, joka olisi jäänyt kehittämisessä kesken ja pitäisi saattaa loppuun.
 STEA:n avustuksilla rahoitetaan sosiaali- ja terveysjärjestöjen yleishyödyllisten, terveyttä ja hyvinvointia edistävien hankkeiden toimintaa.
Vielä viime vuonna STEA:sta kuvailtiin Radinetia hyväksi esimerkiksi toiminnasta, jossa vastataan “toimintaympäristöstä nouseviin haasteisiin”.  

Radinetin Mikkola pitää STEA:n perusteluita kryptisinä. Hänen mukaansa ennakkodotus oli, että ohjelmaan tulisi mukaan kolmessa vuodessa 30-40 ihmistä. Tavoite tuplaantui.
– Me haimme juuri sitä, että pystymme juurruttamaan tämän pysyväksi toiminnaksi.
 Radikalisoitumisen torjunnassa ongelmana rahoituksen puute
 Sisäministeriö määrittelee väkivaltaisen radikalisoitumisen prosessiksi, "jonka myötä yksilöt päätyvät käyttämään väkivaltaa tai uhkaamaan sillä, kannustamaan siihen tai oikeuttamaan se aatemaailmalla perustellen".
 Suomessa keskustelu radikalisoitumisesta kiihtyi Turun viime vuoden terrori-iskun jälkeen.
 Suojelupoliisi pitää Suomen [suurimpana terrorismin uhkana](https://yle.fi/uutiset/3-10545912) yksittäisiä henkilöitä tai pieniä ryhmiä, “jotka saavat motivaationsa radikaali-islamistisesta propagandasta”. Tällaisen “yksinäisen suden” teoista oli kyse myös Turun puukotusiskussa.
 Supo kertoi asiasta aiemmin tällä viikolla, kun se julkisti uusimman kansallisuuden turvallisuuden katsauksensa.
 Supo säilytti arvionsa terrorismin uhkatasosta Suomessa tasolla kaksi, eli kohonnut. Sen mukaan keskeinen syy uhkan nousuun on ollut “kotoperäisen” radikalisoitumisen kasvu.
 Ääriajatteluun puuttuva Radinet-hanke on taistellut juuri tätä ilmiötä vastaan. Kun Onnettomuustutkintakeskus julkisti [raporttinsa Turun terroriteosta](https://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/poikkeuksellisettapahtumat/YiMdohLHj/P2017-01_Turku_raportti.pdf), se nosti Radinet-hankkeen tärkeimmäksi keinoksi estää ennalta ekstremismiä [poliisin Ankkuri-toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-10441213) ohella.
 Onnettomuustutkintakeskuksen mielestä radikalisoitumisen torjunnassa ongelmana on kuitenkin järjestöjen pitkäjänteisen rahoituksen puute.
 Myös toisen ekstremismiä ehkäisevän projektin rahahanat kiinni
 Radinetin lisäksi myös toisen Suomessa toimivan, ääriajattelua kitkevän hankkeen rahahanat ovat sulkeutuneet.
Kirkon Ulkomaanavun ja Uskonnollisten ja perinteisten toimijoiden rauhanvälitysverkoston Reach Out -hanke on loppumassa ensi vuoden alkupuolella.  

Hankkeessa viranomaiset, uskonnolliset yhteisöt ja järjestöt yrittävät yhdessä löytää tukimalleja perheille, joilla on tärkeä rooli radikalisoitumisen ehkäisemisessä.  

Reach Out -projekti on saanut parin vuoden ajan rahaa EU:n sisäisen turvallisuuden rahastolta. Kokonaisbudjetti on jäänyt tänä aikana alle 100 000 euron. Nyt rahoituskausi on päättymässä, eikä tätä kautta uutta tukea ole enää luvassa.  

Tämän vuoksi Kirkon Ulkomaanapu haki hankkeelle uutta 380 000 euron tukea ensi vuodeksi STEA:n kautta. STEA linjasi, että tukea ei myönnetä lainkaan.  

_Avustusta ei ehdoteta. Toiminnan suunnittelussa olisi tullut kiinnittää enemmän huomiota tavoitteiden, toteutuksen ja tulosten tarkempaan kuvaukseen._  

Ohjelmakordinaattori **Milla Perukangas** Kirkon Ulkomaanavusta sanoo, että projektin tulevaisuus on nyt auki.  

Myös hän viittaa Onnettomuustutkintakeskuksen raportin näkemykseen siitä, että järjestöjen työ ei ole kestävällä pohjalla lyhytjänteisen rahoituksen vuoksi.
– Tämä ei ainakaan edesauta niiden suositusten toimeenpanoa, Perukangas sanoo.
Monet ääriajatteluun taipuvaiset eivät halua avautua viranomaisille
Radinet-ohjelma on keskeinen osa sisäministeriön vuoden 2016 kansallista väkivaltaisen radikalisoitumisen ja [ekstremismin ennaltaehkäisyn toimenpideohjelmaa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/74921/Toimenpideohjelma_final.pdf).  

Se on ollut ainoa valtakunnallinen radikalisoitumista estävä projekti.  

Suomeen oli tarkoitus perustaa myös esimerkiksi Helpline-tukipalvelu, jonka kautta radikalisoituneen läheiset olisivat saaneet neuvoja ja asiantuntija-apua. Tälle projektille ei koskaan löytynyt rahoitusta.  

Radinet-toimintaa pyöritettiin aluksi kahdella työntekijällä, mutta tänä vuonna määrä saatiin nostettua neljään. Lisäksi mukana on ollut kokemusasiantuntijoita, kuten [entinen natsi](https://yle.fi/uutiset/3-9118178).  

Kehittämispäällikkö **Tarja Mankkinen** sisäministeriön poliisiosastolta on tyytyväinen ohjelman tuloksiin. Kysyntää on ollut, ja vähillä resursseilla on saatu paljon aikaan.  

Hänen mielestään on ajankohtaista ja yhteiskunnalle tärkeää tukea projekteja, jotka auttavat pois ääriajattelusta.
– Siinä mielessä mietityttää, miksi rahoitus on nyt katkaistu. Huolena on, että mitä tapahtuu, kun tällaista palvelua ei enää ole, Mankkinen toteaa.
Mankkisen mielestä järjestöillä on merkittävä rooli radikalisoitumisen torjunnassa, koska monet ihmiset eivät halua avautua viranomaisille.
– On taloudellisesti järkevää pyrkiä vaikuttamaan silloin, kun ihminen voi vielä kääntyä takaisin eikä silloin, kun hän on jo pysyvästi väkivaltaisessa aatemaailmassa.
Sisäministeriö haluaa rahoitusta järjestöille suoraan budjetista
Suomessa ei ole omaa budjettia [radikalisoitumisen ennaltaehkäisyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9793835), vaan eri toimijat kohdentavat rahaa ennaltaehkäisevään työhön omista määrärahoistaan.  

Näitä toimijoita ovat muun muassa poliisi, kunnat, opetus- ja kulttuuriministeriö sekä sosiaali- ja terveysministeriö.  

Sisäministeriön Mankkisen mielestä on ongelma, että väkivaltaisen radikalisoitumisen ehkäisemisen rahoitus ei ole ministeriön omissa käsissä.
– Meillä ei ole ollut aikaisemmin tällaista tarvetta, mutta nyt kun maailma on muuttunut, tällainen tarve on tullut, Mankkinen selvittää.
Ministeriön mielestä sen työtä tukeville järjestöille pitää osoittaa rahoitusta suoraan sisäministeriön budjetista.  

Nyt sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä oleva viranomainen STEA tekee rahoituspäätöksiä koskien toimintaa, joka liittyy sisäministeriön vastuualueelle.  

Rahoitus on hankepohjaista, ei pysyvää. Hyvä esimerkki tällaisesta toiminnasta on Radinet-ohjelma.  

Poliisille sisäministeriö on myöntänyt rahaa ennalta estävään toimintaan, kuten netin vihapuheen ja väkivaltaisten ääriliikkeiden rikosten torjuntaan sekä Ankkuri-toimintaan.  

Ensi vuoden budjetissa esitetään ennalta estävään toimintaan 2,5 miljoonan euron lisämäärärahaa, joka kohdennetaan erityisesti Ankkuri- ja lähiöpoliisitoimintaan.  

Toisaalta poliisi painottaa ensi vuonna resurssejaan Suomen EU-puheenjohtajuuskauden turvaamiseen, mikä vie aikaa ennalta estävästä toiminnasta.
_Keskustelu suljettiin, koska osa keskustelijoista ei noudattanut Ylen [kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)._
Trumpin ex-asianajaja Michael Cohenille yhteensä kolme vuotta vankeutta: maksoi aikuisviihdetähdet hiljaiseksi ja valehteli kongressille
Cohen kertoi oikeudessa, että hän koki velvollisuudekseen peitellä presidentin "likaisia tekoja".
Trumpin entinen asianajaja **Michael Cohen** on saanut yhteensä kolme vuotta vankeutta veronkierrosta, valehtelusta kongressin kuulemisessa sekä vaitiolorahan järjestämisestä. Lisäksi Cohen sai kaksi miljoonaa dollari eli 1,7 miljoonaa euroa sakkoja.
Cohen on myöntänyt maksaneensa hiljaisiksi aikuisviihdetähdet **Stormy Danielsin** ja **Karen McDougalin**.
Cohen maksoi naisille, jotta he eivät kertoisi julkisuuteen seksisuhteistaan presidentti **Donald Trumpin** kanssa. Oikeus punnitsi, rikkoivatko maksut Yhdysvaltain vaalilakia, sillä maksuilla oli mahdollisesti vaikutusta tuolloin käynnissä olevaan vaalikampanjaan.
Lisäksi Cohen on myöntänyt valehdelleensa maan kongressille. Valheet koskivat Trumpin aikeita rakentaa Trump Tower Moskovaan, Venäjälle. 
Valehteluun liittyvistä syytteistä Cohen sai kaksi kuukautta vankeutta. Tuomio tuli siis pääosin seksisuhteista kertoneiden naisten hiljaiseksi maksamisesta.
Cohen kertoi vuoden 2017 kirjallisessa lausunnossaan kongressille, että Trumpin Moskovan projekti raukesi jo vuoden 2016 tammikuussa. Tänä syksynä Cohen kuitenkin sanoi, että Trumpin liiketoiminta Moskovassa jatkui aina kesäkuuhun 2016. 
Vuonna 2016 Trumpin vaalikampanja oli kuumimmillaan ja hänen mahdolliset Venäjä-kytkökset tuona aikana ovat erityistukinnan kohteena.
"Koin velvollisuudekseni peitellä Trumpin likaisia tekoja"
Cohen kertoi oikeusistunnon aikana työskentelystään Trumpin alaisena. Hän sanoi, että sokea lojaalisuuden tunne Trumpia kohtaan "sai hänet lähtemään valon sijasta pimeyden tielle". 
– Olen elänyt henkilökohtaisessa ja henkisessä vankeudessa joka päivä siitä lähtien, kun hyväksyin työtarjouksen kiinteistömogulilta, jonka bisnesvaistoa ihailin suuresti, Cohen totesi paikalla olleiden toimittajien mukaan.
– Hiljattain presidentti twiittasi lausunnon, jossa hän kutsui minua heikoksi ja se on suurelta osin totta, mutta hyvin eri syystä kuin mihin hän viittaa. Se johtuu siitä, koska kerta toisensa jälkeen koin, että on velvollisuuteni peitellä hänen likaisia tekojaan.
**Lue lisää:**
[Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen myönsi valehdelleensa kongressille –Trump: Cohen valehtelee valehtelustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10532664) 
[Stormy Daniels joutuu maksamaan lähes 300 000 dollaria Trumpin oikeudenkäyntikuluja](https://yle.fi/uutiset/3-10549965) 
[Toimittajalta: Trumpin entisen asianajajan tunnustus teki presidentin tilanteesta tukalan](https://yle.fi/uutiset/3-10533076) 
"Yksi Suomen kuuluisimmista polvista" voi jo paremmin, sillä Eero Hirvonen voi hypätä mäkeä joka toinen päivä – "Jos takapakkeja ei tule, sillä voisi Seefeldin MM-kisoissa jo aika hyvin pärjätäkin"
Viime kauden Suomen yhdistetyn ykkösmies Eero Hirvonen on joutunut keskittymään tällä kaudella oikean polven kuntouttamiseen. Päätavoite on saada Hirvonen sataprosenttiseen kuntoon seuraavalle harjoittelukaudelle.
**Eero Hirvosen** polvi ja sen kunto on ollut yksi suomalaisen hiihtokansan mielenkiinnon kohteista tämän kauden alussa. Viime kaudella palkintosijoista tiiviisti taistellut Hirvonen [on kärsinyt jo pitkään polven rasitusvammasta](https://yle.fi/urheilu/3-10466418) ja vaikka hän kilpaili [Rukan maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10524477) yhdessä osakilpailussa, oli hän tuolloin vielä toipilas. 
Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajan ja Hirvosen henkilökohtaisen valmentajan **Petter Kukkosen** mukaan tilanne on jo mennyt parempaan suuntaan. Hirvonen on päässyt jo harjoittelemaan tasaisesti mäessä, vaikka polvi ei ole vielä sataprosenttisessa kunnossa. 
– Tällä hetkellä ohje on se, että polvella voi harjoitella lähes täysipainoisesti. Se tarkoittaa hyppäämisen ja näiden pitkään pannassa olleiden nopeiden liikkeiden osalta sitä, että Eero voi tehdä joka toinen päivä nopeuden ehdoilla esimerkiksi räjähtävää voimaa tai mennä hyppyrimäkeen, Kukkonen kertoi Yle Urheilulle. 
Hirvosen polven kuntoutusta jatketaan täysipainoisesti harjoittelun lomassa, sillä Kukkosen mukaan 22-vuotiaan urheilijan katse on tämän kauden lisäksi tiukasti tulevaisuudessa. 
– Tavoite olisi, että Eeron jalka olisi seuraavalle harjoituskaudelle sataprosenttisessa kunnossa ja sillä voisi harjoitella niin kuin tähän lajiin kuuluu. 
– Tällä hetkellä se on sen verran hyvässä kunnossa, että jos ei mitään takapakkeja tule, etteikö sillä voisi Seefeldin MM-kisoissa jo aika hyvin pärjätäkin. 
Polven takia Hirvosen hyppymäärät ovat jääneet vähäisiksi ja sen takia suoritukset ovat ailahdelleet. Kukkosen mielestä Hirvosen hiihtokunto vaikuttaa kuitenkin hyvältä, mutta kokonaisuuden kokoon saamiseen tarvitaan vielä aikaa. 
Yhdistetyn maailmancup jatkuu ensi viikolla kolmen viikon tauon jälkeen Ramsaussa. Suomen joukkue matkustaa paikkakunnalle jo maanantaina leireilemään ja myös Hirvonen on joukkueen mukana. 
– Toivon hän mukaan kilpailee myös molemmissa kisoissa lauantaina ja sunnuntaina, Kukkonen sanoi. 
**Lue myös:**
[Todella yllättävälle täyskäännökselle sinetti – Eero Hirvonen kisaa Rukalla lauantaina: "Yksi Suomen kuuluisimmista polvista tällä hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10524192) 
[Hirvonen siteerasi Räikköstä – yhdistetyn suomalaistähti hyppäsi ensimmäistä kertaa mäestä viiteen kuukauteen, kisa Rukalla pohdinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10518749) 
[Hyppääjän polvi on pitänyt Eero Hirvosen poissa mäestä juhannuksesta asti, mutta suomalaistähti on luottavainen: Uskon, että kilpailen Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-10466418) 
[Turhautuminen vaihtui hymyksi – Eero Hirvonen harjoittelee jo paljon, vaikka ei voikaan vielä hypätä: "Kokonaispaketti voi olla lopulta vahvempi"](https://yle.fi/urheilu/3-10434593) 
[Eero Hirvosen polven rasitusvamman toipumisaika vielä kysymysmerkki, kausi käynnistyy maailmancupin avauksessa Rukalla tai vasta MM-kisoissa: "Hän tulee entistä vahvempana takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10383262) 
Helsingin valtuuston piti keskustella Meilahden arvoalueen kaavasta – puhe lipsahti yllättävään suuntaan: liito-oraviin
Meilahden rantaan aiotaan rakentaa baana.
Helsingin Meilahden huvila-alueen asemakaava hyväksyttiin Helsingin valtuustossa keskiviikkoiltana liito-oravien siivittämänä.
Kaavan hyväksyminen tarkoittaa, että muun muassa lisärakennusoikeus tullaan toteuttamaan kaupungin suunnittelemalla tavalla. 
[Alueen asukkaat ovat tuoneet aiemmin esille huolen siitä, kohteleeko kaava tasapuolisesti kaikkia alueen ihmisiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10356267)
Lisärakennusoikeuksista ei valtuustossa kuitenkaan puhuttu. Puheenaiheena olivat liito-oravat.
Vasemmistoliiton **Mai Kivelä** esitti, että hyväksyessään asemakaavan valtuusto vaatii, että liito-oravan vakiintuneiden ja tiedossa olevien ydinalueiden suojeluun kiinnitetään erityistä huomiota. 
Valtuusto ei kuitenkaan hyväksynyt Kivelän ehdotusta. 
Useampi valtuutettu huomautti, että liito-oravien suojelu on itsestäänselvyys, jota ei uudelleen tarvitse alleviivata. 
Välillä kaavakeskustelu äityi siihen, kumpi – oikeisto vai vasemmisto – välittää liito-oravista enemmän. 
 Sen sijaan valtuusto innostui vihreiden **Tuomas Rantasen** esityksestä, jonka mukaan pyöräbaanan yhteyteen rakennetaan levähdyspaikka, jossa voisi olla jäätelö- tai kahviauto. 
_Korjaus 12. joulukuuta 2018 kello 19.18: Tuomas Rantasen sukunimi korjattu oikeaan muotoon. Aluksi nimeksi kerrottiin Rantala._
**Aiheesta aiemmin:**
[Asukkaat ihmettelevät kaupungin toimintaa arvoalueella: näyttelijä sai rakentaa talon, valtuutettu sai muuttaa suojeltua taloaan – naapuri ei saanut edes uutta saunaa](https://yle.fi/uutiset/3-10356267) (27.8.2018)
Tällainen on ilmastonystävän joulupöytä – kysy mitä vain kasvisruuasta, me etsimme vastauksen
Kasvispainotteisen ruokavalion hyödyistä ollaan yhtä mieltä. Mitä sinä haluaisit tietää kasvisruuasta? Osallistu keskusteluun.
Ilmastonystävä kattaa joulupöytään kotimaisia juureksia ja kotimaista villiä kalaa. Ruuan ympäristövaikutusten arviointi ei ole helppoa. Yle uutisoi tänään, että [kauramaidon hiilijalanjälki saattaa olla yhtä suuri kuin lehmänmaidon](https://yle.fi/uutiset/3-10541812). Selvää kuitenkin on, että lähellä tuotettu, kasvispainotteinen ruokavalio on ilmastokuorman kannalta paras.
– Haluaisin myös puhua kohtuullisuuden puolesta. Omaa syömistä kannatta ajatella kokonaisuutena, ei niinkään yksittäisinä valintoina. Selvää kuitenkin on, että meidän on opeteltava syömään kasvispainotteisemmin, sanoo erikoistutkija **Minna Kaljonen** Suomen ympäristökeskuksesta.  

Perinteiset joululaatikot ovat ilmastoystävällistä ruokaa. Jos ne eivät maistu, voi juureksista loihtia muutakin.
– Lohkotut uunijuurekset voi maustaa vaikkapa kanelilla tai rosmariinilla. Esimerkiksi juurisellerin voi myös paahtaa kokonaisena uunissa, vinkkaa Vegaaniliiton ruokavastaava, kokki **Petja Viittanen**.
Kylmäsavustettua haukea lohen tilalle
Kotimaista villinä kasvanutta kalaa ilmastonystävä voi syödä hyvällä omallatunnolla, Suomen ympäristökeskuksen Minna Kaljonen sanoo. Hauki, kuha, särki ja silakka voisivat ansaita paikkansa myös joulupöydässä. Ne ovat parempia vaihtoehtoja kuin kasvatettu lohi.
– Kylmäsavustettu hauki tai etikkagraavattu ja yrteillä maustettu silakka ovat kokeilemisen arvoisia. Särjestä, muikusta tai ahvenesta voi valmistaa herkullisen savukalamoussen, ehdottaa keittiöpäällikkö **Mikko Hiltunen** Joensuun Teatteriravintolasta.
Moni kasvissyöjä suosii proteiinipitoisia ja terveellisiä pähkinöitä, jotka ovat joulun perinteinen herkku. Pähkinöiden ongelma on, että ne ovat Suomessa tuontitavaraa. Monin paikoin pähkinöitä kasvatetaan kuivilla alueilla, ja niiden viljely saattaa pahentaa vesipulaa.
Kotimaiset kasvisproteiinit, kuten härkäpapu, herne ja lupiini, ovat ilmastotietoisia vaihtoehtoja. Kokki Petja Viittanen neuvoo marinoimaan papuja, valmistamaan papumureketta tai kokeilemaan uunissa öljyn ja mausteiden kanssa paahdettuja herneitä pikkuherkkuina.
Perinteiset metsänantimet, kuten sienet ja marjat, ovat myös ilmastoystävällistä ruokaa.
Kysy meiltä kasvisruuasta
Olennaisinta ei ole kuitenkaan se, mitä juhlapäivinä syödään, vaan se, mitä suuhun pistetään arkena. 
Moni miettii tällä hetkellä kasvisruuan lisäämistä omassa ruokavaliossa. Ilmastoherätys ja terveysvaikutukset ovat yleisiä syitä vähentää lihan ja maitotuotteiden käyttöä. Mutta mistä lähteä liikkeelle? Ja mitä vaikutuksia omilla ruokavalinnoilla on?  

Nyt sinulla on mahdollisuus kysyä mitä vain kasvisruuasta. Kokoamme kiinnostavimmat kysymykset ja etsimme niihin vastaukset asiantuntijoilta. Kysymyksesi voi koskea arjen vinkkejä tai laajemmin kasvisruokavalion vaikutuksia. Teemme kysymyksistä ja vastauksista jutun.  

Voit lisätä kysymyksesi tämän jutun kommenttiosioon. Pääset osallistumaan keskusteluun[ Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/). Voit myös lähettää kysymyksesi osoitteeseen laura.kosonen@yle.fi  

Helsingin Käpylän polttopulloiskusta epäilty on saatu kiinni – ilmoittautui poliisille Kokkolassa
Miestä epäillään murhan yrityksestä ja törkeästä tuhotyöstä.
Helsingin Käpylässä maanantaina tehdystä polttopulloiskusta epäilty mies on saatu kiinni, kertoo poliisi.
Poliisin tiedotteen mukaan murhan yrityksestä ja törkeästä tuhotyöstä epäilty on ilmoittautunut itse poliisille ja on poliisin hallussa. Helsingin poliisin mukaan mies saatiin kiinni Kokkolassa Keski-Pohjanmaalla.
Aiemmin keskiviikkona poliisi tiedotti etsintäkuuluttaneensa epäillyn, jonka uskottiin oleilevan pääkaupunkiseudulla.
– Esitutkinnassa on paljon selvitettäviä asioita, ja tässä vaiheessa tarvitsemme tutkintarauhan. Kiitämme yleisöä saamistamme vihjeistä ja yhteydenotoista, sanoo Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario **Anne Hietala** tiedotteessa.
Poliisi tiedottaa tutkinnasta seuraavan kerran, kun asiasta on uutta tiedotettavaa.
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii Helsingin Käpylän rajua tulipaloa murhan yrityksenä – asuntoon heitettiin polttopullo](https://yle.fi/uutiset/3-10548395)
[Tulipalo tuhosi asunnon Käpyläntiellä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10547891)
Inkki Inola oli kuudes ja Sini Pyy seitsemäs parahiihdon maailmancupin avauksessa Vuokatissa
Näkövammaisten luokassa hiihdettiin keskiviikkona 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu ja kelkkahiihdossa 5 kilometrin kilpailu.
Parahiihdon maailmancup alkoi keskiviikkona Vuokatissa. Suomalaisista avauspäivänä hiihtivät näkövammaisten luokassa kilpaileva Inkki Inola ja kelkkahiihtäjä Sini Pyy.
Inola sijoittui kuudenneksi 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Kisan voitti Ruotsin **Zebastian Modin.**
– Yllättävän hyvä hiihto, lähtökohdat kisaan olivat vähän huonot. Kesä ja syksy menivät treenien kannalta tosi hyvin, viimeinen kuukausi on ollut todella haastava palautumisen kannalta. Vähän ristiriitaisin fiiliksin lähdin, ei oikein tiennyt mitä pystyy odottamaan, Inola sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Uuden hiihtoasennon kelkkaansa harjoituskauden aikana muuttanut Pyy oli 5 kilometrin kilpailussa seitsemäs. Voiton otti Norjan **Birgit Skarstein.** 
– Kelkka toimi hyvin ja paremmin kuin tähän asti missään tehotreenissä on toiminut. Hiihtäjä pitää vielä saada kuntoon, Pyy totesi kilpailun jälkeen tiedotteessa.
Maailmancup jatkuu Vuokatissa torstaina.
**Lue myös:**
 [Uudelle tasolle haluava Sini Pyy teki radikaalin muutoksen juuri ennen kauden alkua – hiihtäjä jännittää avausta yhtä paljon kuin ensimmäistä maailmancupin kisaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10548861) 
Keskiviikko 12.12.2018 (radio)
Strasbourgissa tapahtui terrori-isku. Liikenteen päästöjä pitää vähentää. Mielenosoituksista pitää ilmoittaa poliisille nykyistä aiemmin. Natsilippujen takavarikosta on tehty useita kanteluita. Suomalaiset ovat kielitaitoisia.
Asemies iski Strasbourgin joulutorille 
Strasbourgissa Ranskassa on tapahtunut terroriteko. 
Mies hyökkäsi tiistai-iltana väkijoukkoon ja ampui ainakin 2 ihmistä kuoliaaksi. Lisäksi 12 ihmistä haavoittui. Heistä 6 on haavoittunut vakavasti. 
Hyökkäys tapahtui lähellä Strasbourgin joulutoria. 
Ampuja pääsi pakoon iskun jälkeen. Hän on poliisin vanha tuttu useista pienistä rikoksista. Poliisi myös tiesi, että ampuja oli radikalisoitunut, kun hän oli aiemmin vankilassa. 
Rajatarkastuksia Ranskan ja Saksan rajalla on kiristetty. Myös joulutorien turvajärjestelyjä Ranskassa on kiristety. 
Liikenteen päästöt voidaan poistaa
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä on miettinyt, miten Suomi voi vähentää liikenteen päästöjä. 
Työryhmä sanoo, että Suomen on mahdollista poistaa liikenteen päästöt kokonaan vuoteen 2045 mennessä. Se vaatii kuitenkin, että isoja päätöksiä tehdään nopeasti. 
Työryhmä ehdottaa esimerkiksi tiemaksuja isoihin kaupunkeihin ja polttoaineveron nostamista. Nykyisten autojen pitää vaihtua sähköautoihin ja biokaasuautoihin. Lisäksi joukkoliikenneyhteyksiä pitää parantaa. 
Suomen päästöistä 20 prosenttia tulee liikenteestä. 
Kokoontumislakia halutaan muuttaa
Hallitus haluaa muuttaa kokoontumislakia niin, että mielenosoituksista pitää ilmoittaa poliisille 24 tuntia etukäteen. 
Nykyisen lain mukaan mielenosoituksen järjestäjän pitää tehdä poliisille ilmoitus mielenosoituksesta 6 tuntia ennen sen alkamista. 
Oikeusministeri Antti Häkkänen sanoo, että ilmoitusaikaa pitää pidentää siksi, että poliisi ehtii paikalle varmistamaan kaikkien turvallisuuden. 
Natsilippujen takavarikosta kanteluita
Helsingin poliisista on tehty useita kanteluita. Kantelut koskevat hakaristilippujen takavarikkoa, jonka poliisi teki uusnatsien marssilla itsenäisyyspäivänä. 
4 yksityishenkilöä pyytää tutkimaan poliisin toiminnan lainmukaisuutta. 
Kanteluissa sanotaan, että poliisi toimi väärin, kun se takavarikoi liput, sillä natsitunnusten käyttöä ei ole kielletty Suomessa. 
Suomalaiset ovat kielitaitoisia
Melkein jokainen työikäinen suomalainen osaa vähintään yhtä vierasta kieltä. 
93 prosenttia työikäisistä suomalaisista sanoo, että osaa jotain vierasta kieltä.Määrä on sama kuin 5 vuotta sitten. 
20 viime vuoden kuluessa eniten kielitaitoaan ovat parantaneet pelkän peruskoulun käyneet ihmiset. 
Keskiviikko 12.12.2018
8.-luokkalaisen tytön erikoinen tilanne: pelaa iltaisin pesäpalloa samassa liikuntasalissa, joka päivisin on käyttökiellossa
Koululaisten liikuntatunnit kiellettiin homeongelmaisen Ahmon koulun liikuntasalissa Siilinjärvellä. Paikallisten seurojen on kuitenkin käytettävä salia, koska vaihtoehtoisia tiloja on vaikea löytää.
Siilinjärveläisellä **Sara Hyötyläisellä** on kummallinen tilanne. Päivisin hän käy Ahmon koulun kahdeksatta luokkaa eikä enää pääse liikuntatunneilla koulun liikuntasaliin.
Iltaisin hän kuitenkin osallistuu Siilinjärven Pesiksen C-tyttöjen pesäpalloharjoituksiin samassa tilassa.
Ahmon koulun liikuntasali määrättiin joulukuun alussa perusopetuksen osalta käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi. Sadat oppilaat jäivät ilman liikuntatilaa. Seuran pesäpalloharjoitukset jatkuvat kuitenkin normaalisti.
– Onhan se vähän jännä, että päivisin tänne ei saa tulla ja iltaisin kuitenkin tulee. Semmoinen erikoinen tilannehan se nyt on, myöntää Hyötyläinen harjoitusten päätyttyä.
Yksikään liikuntasalia käyttävä seura ei ole perunut vuorojaan
Ahmon koulun liikuntasali on paikallisten seurojen aktiivisessa käytössä. Käyttäjäseuroista yksikään ei ole käyttökiellon vuoksi perunut omia vuorojaan.
Esimerkiksi pesäpalloseura SiiPellä on harjoitusvuoroja salissa joka päivä. Toiminnanjohtaja **Marko Heikkisen** mukaan seura jatkaa toimintaansa liikuntasalissa entiseen tapaan.
– Harrastustoiminta urheiluseurassa on vapaaehtoista ja jokainen voi päättää, että tuleeko tai tuoko lapsia harjoituksiin. Opetuksessa tilan käyttö puolestaan on pakollista, perustelee Heikkinen.
Hänen mukaansa harrastajat viettävät salissa lyhyitä aikoja kerrallaan eikä hänen tietoihinsa ole tullut oireista kärsiviä. Salin käytön lopettaminen toisi seuralle suuria haasteita löytää korvaavia tiloja, koska sellaisia ei Siilinjärvellä ole.
Jalkapallon erikoisseura FC Siilistä sen sijaan kerrotaan, että useilla pelaajilla on ollut sisäilmaoireita ja osa pelaajista on jättäytynyt harjoituksista pois. Huolestuneilta vanhemmilta on tullut useita yhteydenottoja, mutta kukaan ei ole kokonaan lopettanut ongelmien vuoksi harrastusta.
– Tilanne on erittäin hankala, koska sali on ollut kokonsa puolesta ylivoimainen tila, kommentoi puheenjohtaja **Petri Happonen**.
Pesäpalloa SiiPessä pelaava Sara Hyötyläinen osallistuu pesäpalloharjoituksiin Ahmon koulun liikuntasalissa mielellään, sillä hänelle oireita ei ole tullut.
Pintapuolinen korjaus ei riitä enää
Yle kertoi [syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10395943), että koko maassa 48 000 koululaista käy koulua väistötilassa. Pohjois-Savossa Siilinjärvellä koulurakennusten sisäilmaongelmat ovat olleet vaivanneet jo vuosia. Tällä hetkellä kunnan 12 koulurakennuksesta noin puolet kärsii sisäilmaongelmista.
– Tilanne on erittäin huono, kuvailee siilinjärveläinen kunnanvaltuutettu **Toni Juvonen** (vihr.).
Toimitilapäällikkö **Jukka Kellokumpu** [sanoi viime keväänä Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10136959), että radikaalimpia toimenpiteitä olisi pitänyt tehdä jo kymmenen vuotta sitten.
Esimerkiksi Ahmon koululla on yli 500 oppilasta, joista väistötiloissa opiskelee jo kolme neljäsosaa. Hiljattain perusopetuksen osalta käyttökieltoon asetettiin myös koulun liikuntasali. Tämä tuo koululle kokonaan uuden haasteen.
– Sadat oppilaat hakevat nyt paikkaa, missä liikkua. Kyllä se vaatii joustoa sekä opettajilta että oppilailta, toteaa liikunnan ja terveystiedon lehtori **Tomi Kukkonen**. 
Ongelmiin on suhtauduttu vakavasti ja esimerkiksi oppilaita on viety syrjään rauhoittumaan tai haukkaamaan raitista ilmaa.
Opettajat ottivat käyttökiellon lopulta ilahtuneena vastaan, sillä liikuntasalista on aiheutunut pitkään laajoja ongelmia sekä henkilökunnalle että oppilaille. Kukkonen kertoo nuorten ja aikuisten kärsineen muun muassa päänsärystä, huimauksesta, punoituksesta ja limakalvojen kuivumisesta.
– Ongelmia on tullut vastaan päivittäin. Niihin on suhtauduttu vakavasti ja esimerkiksi oppilaita on viety syrjään rauhoittumaan tai haukkaamaan raitista ilmaa.
Ensi vuonna Siilinjärvellä korjausvuorossa ovat Ahmoa pienemmät Vuorelan ja Kuuslahden koulut. Alun perin myöhemmälle suunniteltu Ahmon kouluratkaisu tuodaan kuitenkin pahentuneen tilanteen takia uudelleen päätöksentekoon jo lähiviikkoina.
Monen paikallisen valtuutetun mielestä tehdyt toimenpiteet eivät ole olleet riittäviä. Tähän mennessä korjaukset ovat olleet lähinnä pintapuolisia.
– Tarkoitus on aina ollut varmasti hyvä. Nyt on kuitenkin todettu, että tehdyt korjaukset ja remontit eivät ole ongelmaa poistaneet. Nyt on syytä ryhtyä purkamaan ja rakentamaan uutta, toteaa Juvonen.
Oppilaat ovat harmissaan käyttökiellosta
Joulukuisena tiistai-iltapäivänä joukko Ahmon koulun kahdeksasluokkalaisia poikia pelaa pingistä koulun pääaulassa. Ympärillä käy kuhina sillä samaan aikaan käynnissä on myös välitunti. Osa oppilaista viettää siis samassa tilassa vapaa-aikaa, kun osalla on käynnissä liikuntatunti.
– Eihän tämä siinä mielessä ihanteellinen tilanne ole. Vielä suurempia kitkatilanteita ei ole syntynyt, huokaa liikunnan ja terveystiedon lehtori Tomi Kukkonen.
Oppilaita liikuntasalin käyttökielto harmittaa. Kahdeksasluokkalaiset Sara Hyötyläinen ja **Vili Nissinen** viettäisivät liikuntatunnit mieluiten salissa. Jatkossa tunteja pidetään enemmän ulkona, väistötiloissa sekä muualla koulun lähiympäristössä.
– Onhan tämä ihan hauskaa näin, mutta kyllä olisin mieluummin salissa pelaamassa jalkapalloa tai sählyä, harmittelee Nissinen.
Hän kertoo saaneensa liikuntasalissa hengitysoireita ja nuhaa, joten siinä mielessä käyttökielto on hyvä asia.
Kaikkia eivät keskiluokan ongelmat kiinnosta – mihin katosivat työläiskirjailijat?
Rakenteellinen köyhyys on yksi yhteiskuntamme isoimmista ongelmista. Silti aiheesta saa nykykirjallisuudessa lukea vain harvoin. Ovatko kirjailijat keskiluokkaistuneet, lukijat kiinnostuneet vain viihteestä vai onko aihe yksinkertaisesti liian tympeä ja ei-myyvä? Miksi kukaan ei enää kirjoita köyhyydestä? Ja onko sillä mitään väliä?
Kutsun heitä aamupäiväihmisiksi. Kuljen heidän kanssaan vartin kävelymatkan joka aamupäivä.
Matkalla työhuoneelle poikkean lähimarkettiin ostamaan eväshedelmiä. Kaupan edessä ohitan joka päivä samat nuoret sekakäyttäjät. Kassalle jonotan ensimmäisiä kaljojaan ostavien kanssa. Alkon edessä tutut naamat kumoavat päivän ensimmäisiä viinoja. Kaksi kertaa viikossa puikkelehdin lähikorttelin talot kiertävän leipäjonon välistä.
En tiedä aamupäiväihmisten elämästä yhtään mitään. Tiedän, että suurin osa heistä on pienituloisia. Tiedän, että koko [Suomessa heitä on](https://thl.fi/fi/-/koyhien-maara-pysyy-vakaana-suomalaisista-8-prosenttia-elaa-alle-minimibudjetin) enemmän kuin Helsingissä asukkaita, mutta kosketuspintani suomalaisen pienituloisen elämään on ohut. Se häiritsee.
Sanonnan mukaan totuus löytyy fiktiosta. Voi olla, mutta siinä tapauksessa joidenkin totuus on ensisijaisempaa kuin toisten, sillä aamupäiväihmisten tarinoita saa nykyproosasta etsiä.
[Myydyimpien kirjojen top 10 -listalle](https://kirjakauppaliitto.fi/kirja-ala-suomessa/mita-suomi-lukee/) heidän tarinansa eivät pääse. Listoja hallitsevat remekset, kyröt, pulkkiset ja tervot. Rakenteellinen köyhyys ei ainakaan myyntilukujen perusteella ole aihe, josta massat haluavat lukea.
Suomi on perinteisesti ollut maa, jossa työläiskirjallisuus on kiinnostanut. Liioittelematta voi sanoa, että puoli Suomea on kahlannut läpi **Väinö Linnan** _Pohjantähti_-trilogian. 1970-luvulla **Pirkko Saisio** esitteli lukijoille Helsingin Kallion työväenluokkaista elämää. Muutama vuosikymmen myöhemmin **Arto Salminen** ärsytti tylyllä kuvauksellaan 1990-luvun laman jälkeisestä Suomesta, jossa köyhyys hioi päähenkilöistä käytöstavat ja ilmeet.
Missä ovat nykypäivän työläiskirjailijat?
Kirjallisuudentutkija, dosentti **Kati Launis** on tutkinut muun muassa Suomen vanhan työväenliikkeen kirjailijoita. Launis on myös kiinnostunut suomalaisesta työväenkirjallisuudesta sekä kirjallisuuden yhteiskunnallisuudesta.
Hänen mielestään on turha haikailla sitä, että suomalaisesta köyhyydestä kirjoittava kirjailija olisi maan tunnetuin ja luetuin.
– 1970-luku, jolloin koko kansa luki Väinö Linnaa, ei enää palaa, Launis sanoo.
Launiksen mukaan 1980-luvun nousukauden jälkeen 1990-luvun lamavuosiin asti Suomessa pidettiin yllä mielikuvaa, jossa kaikki olivat yhtä suurta keskiluokkaa.
– 1970-luvun taistolaisuuden jälkeen yhteiskuntaluokasta puhuminen kyllästytti ja tuntui dinosaurusten luiden kolistelulta. Kuten kollegani **Jussi Ojajärvi** väitöskirjassaan kirjoittaa, vasta 1990-luvun lama ja uusliberalismin nousu herätti kirjailijat.
Nykyinen kirjallisuuden köyhyysgenre ei käsittele enää vain absoluuttista köyhyyttä eli aineellista puutetta. Rinnalle on tullut kuvaus ylisukupolvisesta kokemuksesta, johon liittyy moniongelmaisuutta kuten alkoholismia, mielenterveysongelmia ja pätkätöitä.
– Hyvinvointiyhteiskunnassa köyhyys on suhteellista. Tätä aihepiiriä käsitteleviä yhteiskuntakriittisiä teoksia tuli paljon etenkin 2000-luvun vaihteessa.
Yhteiskuntakriittisen genren kirjailijoihin Launis laskee muun muassa **Kreetta Onkelin** teoksen _Ilonen talo_ ja **Maria Peuran** _On rakkautes ääretön_. Köyhyyttä monesta eri suunnasta lähestyvien kirjailijoiden joukkoon kuuluvat myös **Mari Mörö** ja **Reko Lundán**.
Viime vuosina köyhyyttä ovat käsitelleet **Ossi Nyman** teoksessaan _Röyhkeys_, **Mathias Rosenlund** teoksessa _Vaskivuorentie 20_ sekä ruotsinsuomalainen **Susanna Alakoski** menestysteoksessaan _Svinalängorna_ (_Sikalat_, suom. **Katriina Savolainen**).
Kirjallisuudentutkija, dosentti Kati Launis uskoo, että köyhyyttä käsittelevien teosten puute liittyy myös lukemisen kulttuurin muutokseen ja pirstoutumiseen.
– Kirjastodata puhuu sen puolesta, että viihdettä suositaan. Ehkä siinä on syy, miksi köyhyyttä käsitteleviä teoksia on niin vähän: se ei yksinkertaisesti myy. Nykyteoksissa yhteiskuntakriittisyyttä ei myöskään tuoda niin voimakkaasti esille, vaikka sitä esiintyisikin.
Alaluokka saatetaan jopa esitellä keskiluokalle pehmennettynä versiona.
Varasto-elokuvassa Salmisen maailmasta oli selvästi tehty keskiluokkaisille sopiva versio. Työläisistä tehtiin hupsuja hahmoja ja lopussa kaikki oli hyvin.
Esimerkkinä tästä Launis mainitsee **Arto Salmisen** tunnetuimmasta teoksesta _Varasto_ tehdyn elokuvaversion.
– Elokuvassa Salmisen maailmasta oli selvästi tehty keskiluokkaisille sopiva versio. Työläisistä tehtiin hupsuja hahmoja ja lopussa kaikki oli hyvin. Kirjan yhteiskuntakritiikki oli häivytetty täysin. Onneksi Salminen ei ehtinyt nähdä elokuvaa, Launis sanoo.
Yhteiskuntakriittiisyyttä kuitenkin tarvitaan keskiluokan tarinoiden ja viihteen rinnalle. Jos köyhyyttä käsittelevät kirjat jäävät kirjoittamatta ja työläiskirjallisuus kuihtuu, ymmärryksemme maailmasta kapenee.
– Meillä tuntuu nykyään olevan vaikeuksia ymmärtää toisiamme. Siksi on tärkeää, että myös lähiöissä asuvien tarinat kerrotaan. Kaunokirjallisuuden lukeminen tutkitusti lisää empatiaa. Hektisen maailman rinnalla romaani on loistava tapa tutkia asioista toisesta näkökulmasta – kirjassa on tilaa käsitellä asioita pitkästi ja syvästi.
Mutta ovatko myyntiluvut koko totuus? Tarjotaanko kustantamoille ylipäätään muutakin kuin keskiluokan kipuilua vai jumittavatko käsikirjoitukset nimenomaan julkaisuportaassa?
Pieni kyselykierros suurimpiin kustantamoihin kertoo, että käsikirjoituksissa köyhyys on eräänlainen sivutuote. Se on mielenterveysongelmia ja sairautta, tuloeroihin perustuvaa köyhyyden kokemusta sekä 1990-luvun laman syitä ja seurauksia.
Eli useimmiten köyhyys seuraa keskiluokkaisen ihmisen elämänkriisiä.
Tai sitten köyhyys on scifiä, kuten julkaisemassa **Juhana Petterssonin** _Kuparihärkä_-teoksessa.
Syrjäytymistä käsitteleviä tekstejä on tullut nyt muutaman vuoden sisään aiempaa runsaammin. Silti harvassa köyhyys on pääteemana.
WSOY:n kustantaja **Anna-Riikka Carlson** kertoo, että heille lähetetään noin 1200–1300 käsikirjoitusta vuodessa.
– Syrjäytymistä käsitteleviä tekstejä on tullut nyt muutaman vuoden sisään aiempaa runsaammin. Silti harvassa köyhyys on pääteemana. Huono-osaisuudesta kerrotaan lähes poikkeuksetta yksilön kautta. Laajempana yhteiskunnallisena ilmiönä sitä ei käsitellä.
Onko tästä pääteltävissä, että kirjailijamme ovat keskiluokkaistuneet? Onko työväenluokkaisia kirjailijoita enää edes olemassa?
**Eino Santanen** on kirjailija ja toimii Kriittisen Korkeakoulun Kirjoittajakoulun vastaavana opettajana yhdessä **Jyrki Kiiskisen** kanssa. Santanen on päässyt seuraamaan aitiopaikalta, millaiset ihmiset haluavat kirjoittaa.
– Suurin osa niistä, jotka kirjoittavat tavoitteellisesti, ovat keskiluokkaisista lähtökohdista, vaikka eivät keskiluokkaista elämää eläisikään, Santanen sanoo.
On todistettua, että perhetausta vaikuttaa voimakkaasti niihin valintoihin, joita teemme, kun mietimme, mitä elämässä ylipäätään voi tehdä.
Taustan merkitystä ei Santasen mukaan voi unohtaa. Jos omassa perheessä tai suvussa ei ole ketään, joka kirjoittaisi tai tekisi taiteellista työtä, sen perusteleminen itselle voi olla todella vaikeaa.
– On todistettua, että perhetausta vaikuttaa voimakkaasti niihin valintoihin, joita teemme, kun mietimme, mitä elämässä ylipäätään voi tehdä.
Myös julkaisupäätösten tekijöiden tausta vaikuttaa. Santanen huomauttaa, että suurten kustantamoiden portinvartijat elävät keskiluokkaista elämää.
– Kun hyviä tekstejä tulee paljon, on myös kyse siitä, mikä aihepiiri tunnistetaan merkittäväksi.
Yksi Kriittisen Korkeakoulun Kirjoittajakoulun oppilaista on Ossi Nyman.
Nymanin viime vuonna julkaistu esikoisteos _Röyhkeys_ kuvaa työttömyyttä, josta päähenkilö ei edes halua eroon. Santanen laskee Nymanin yhdeksi uuden ajan työläiskirjallisuuden kirjoittajista. Nymanin lakoninen kuvaus muun muassa TE-toimiston tarjoamista työllistymispalveluista on niin masentavan tarkkanäköistä ja kiihkotonta, että naurattaa ääneen.
– Eri taustoista tulevat ihmiset tuottavat erilaisia aiheita ja erilaisella kielellä. Köyhyyskuvaus on tärkeä aihe. Mikäli kirjallisuuden ääniala kapenee, mahdollisuutemme käsittää erilaisia elinoloja typistyy. Emme enää ymmärrä, kuinka rikkaan elämä eroaa köyhän tai keskituloisen elämästä. Tällainen typistyminen on vaarallista sekä ajattelulle että yhteiskunnalle, Santanen sanoo.
Mittatilaustöitä hän silti karsastaa.
– Kirjallisuudelle ei saa asettaa tehtäviä ulkopuolelta. Taiteeseen liittyy aina tietynlainen yllätyksellisyys, Santanen sanoo.
Mutta voiko kirjoittajan keskiluokkainen tausta myös olla este sille, ettei aiheeseen uskalleta tarttua? Työläiskirjallisuuteen nimittäin liitetään usein vaade siitä, että kirjoittajalla pitää olla luokasta omakohtaista kokemusta.
Santanen sekä ymmärtää että vastustaa keskustelua omakohtaisuudesta. Kirjailijoilla on oikeus kirjoittaa muustakin kuin elinpiiristään, mutta velvollisuus tehdä taustatyö kunnolla.
– Jos aihettaan ei tunne, sen valjastaa ikään kuin turistikäyttöön. Tällöin on vaarana, että aihetta käsitellään stereotyyppejä vahvistavasti.
Yksi ongelma on myös kirjoituskoulutus. Tai siis se, että se ei ole kaikkien ulottuvilla.
Santanen sanoo, että mikäli kirjallisuuskentälle halutaan enemmän ei-keskiluokkaisia kirjoittajia, kirjoituskoulutusta pitää järjestää kaikille. Yhtenä ratkaisuna hän ehdottaa ilmaisen sanataidekoulutuksen viemistä lähiöihin.
Useimmiten köyhyydestä kirjoittavat ne, joilla on siitä vähintään jokin olennainen, omaa elämää liippaava havainto.
Yksi tämän syksyn esikoiskirjailijoista on **Noora Vallinkoski**. Hänen romaaninsa _Perno Mega City_ sijoittuu Turun huonomaineiseen lähiöön. Tapahtumista kerrotaan lapsen suulla.
– Kun aloin kirjoittaa Pernosta, aihepiiri vei mennessään, Vallinkoski sanoo.
Hän yritti ensin kirjoittaa vaikka mistä muusta. Kirjoitusten aihepiirit vaihtelivat laidasta laitaan, mutta yhteistä teksteille oli päähenkilön sivistyneisyys ja keskiluokkaisuus.
– Kun aloin kirjoittaa Pernosta, niin ensihetkistä saakka tajusin, että nyt kirjoitan asioista, jotka ovat mielestäni merkityksellisiä enkä asioista, joista hyvässä kirjallisuudessa perinteisesti kuuluu kirjoittaa.
Vallinkosken romaaniin, siis fiktioon, liittyy [erikoinen episodi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005878222.html). Muutama pernolainen teki kirjan ilmestyttyä tutkintapyynnön poliisille, sillä heidän mielestään kirjailija oli käyttänyt teoksessaan heidän elämäntarinoitaan.
Työläisperheessä kasvanut Vallinkoski sanoo suhtautuneensa kunnioituksella kaikkiin henkilöhahmoihinsa. Samalla hän halusi kertoa asioista rehellisesti ja kaunistelematta.
– Tiedän, että kirja osuu moneen kipeään paikkaan. Alemmissa yhteiskuntaluokissa ongelmista ei myöskään ole totuttu keskustelemaan, sillä kaikki on aina painettu villaisella.
Mitä vähemmän köyhyyskuvauksia on saatavilla, sitä kliseisempään kuvaan olemme tottuneet.
Vallinkoski sanoo huomanneensa, että köyhyyskuvausta saatetaan myös pitää inhorealistisena tai sen kohdalla heilutellaan sosiaalipornokorttia. Syyksi hän epäilee tekstin aiheuttamia epämiellyttäviä tuntemuksia, kuten syyllisyydentuntoa.
Ja mitä vähemmän köyhyyskuvauksia on saatavilla, sitä kliseisempään kuvaan olemme tottuneet.
Esimerkiksi iso osa mediasta syöttää yhdenlaista kuvaa köyhistä. Se on usein silotellumpi ja draamankaareltaan ehyempi kuin todellisuus.
Vallinkoski kärjistää: median köyhä on useimmiten ihminen, joka ”ei juo alkoholia ja poimii marjat metsästä ja menee ilmaisiin kulttuuritilaisuuksiin”.
– Tämä köyhä ei koskaan väsy jatkuvaan niukkuuteen ja lopussa köyhyydestä ”selviydytään”. Tosin viime aikoina olen ollut havaitsevinani muunlaisiakin juttuja.
Kirjallisuudesta on aina haettu samastumispintaa. Mitä sitten, jos keskiluokka haluaa lukea vain keskiluokan ongelmia käsittelevää fiktiota?
Vallinkosken mukaan yhteiskunnallinen etäisyys aiheuttaa sen, ettei muunlaisissa todellisuuksissa elävien arki ja ongelmat kiinnosta tai kosketa.
– Kirjallisuus voisi olla silta! Vetävästi kirjoitettu tarina pakottaisi tarttumaan teokseen, vaikka maailma ei olisikaan tuttu.
Vallinkoski pohtii, lukisivatko ihmiset enemmän, jos kirjoja suunnattaisiin muillekin kuin eniten lukevalle ryhmälle eli keski-ikäisille, koulutetuille naisille?
– Näinhän on käynyt esimerkiksi Juha Vuorisen Juoppohullu-kirjojen ja Henriikka Rönkkösen sinkkuromaanien kohdalla. Kirjat ovat innoittaneet lukemaan myös ne, jotka eivät muuten lue.
Teksti: Laura Koljonen
Mikko Korhonen Pääkaupunkiseudun paras urheilija
Mikko Korhonen on Pääkaupunkiseudun paras urheilija. Kimi Räikkönen palkittiin Pääkaupunkiseudun vuoden urheiluteosta.
Golfkentillä loistanut **Mikko Korhonen** on Pääkaupunkiseudun paras urheilija. Valinnan teki Helsingin Urheilutoimittajat, joka on jakanut palkinnon vuodesta 1980 lähtien. Korhonen on ensimmäinen golfin pelaaja, joka on palkittu Pääkaupunkiseudun parhaana.
Korhonen pelasi Euroopan-kiertueella neljästi kolmen parhaan joukkoon. Korhonen juhli voittoa kesäkuussa Itävallassa. Ennen Korhosta vain **Mikko Ilonen** ja **Roope Kakko** olivat yltäneet voittoihin Euroopan-kiertueen golfkilpailuissa.
Elokuussa Korhonen pelasi Ilosen jälkeen toisena suomalaisena miespelaajana major-kilpailussa selviydyttyään St. Louisissa pelattuun PGA:n mestaruusturnaukseen.
Maailmanlistalla Korhonen oli kesällä parhaimmillaan sijalla 96. Ennen Korhosta vain Ilonen on päässyt suomalaispelaajista sadan parhaan joukkoon.
**Kimi Räikkönen** palkittiin Pääkaupunkiseudun vuoden urheiluteosta. Räikkönen ajoi lokakuussa voittoon formula ykkösten Yhdysvaltain GP:ssä. Räikkönen nousi F1-uransa 21. voitollaan suomalaiskuljettajien tilastokärkeen ohi **Mika Häkkisen.**
**Lue lisää:**
 [Henri Kontinen jälleen pääkaupunkiseudun paras urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-9971167)   

Tiedustelulakien valvontakiista ratkeamassa: Tietosuojavaltuutettu voisi hankkia kansanedustajan luotettavuutta koskevat tiedot
Eduskunnan hallintovaliokunnan mielestä uuteen tiedusteluvalvontavaliokuntaan pyrkivien kansanedustajien taustat on tarkistettava.
Tiedustelulakien eduskuntakäsittelyä jarruttanut [riita](https://yle.fi/uutiset/3-10528628) kansanedustajille tehtävistä turvallisuusselvityksistä näyttäisi laukeavan. Hallintovaliokunta esittää yhtenä vaihtoehtona, että tiedusteluvalvontavaliokunnan jäseneksi pyrkivä kansanedustaja voisi pyytää tietosuojavaltuutettua hankkimaan henkilön luotettavuutta koskevat tiedot.
Perustuslakivaliokunta käsittelee parhaillaan tiedustelulakien valvontaan liittyviä kysymyksiä, kuten tiedusteluvalvontavaliokuntaa ja tiedusteluvaltuutettua koskevia lakiesityksiä.
Eduskuntapuolueiden välillä on ollut erilaisia näkemyksiä siitä, voiko suojelupoliisi tehdä turvallisuusselvityksiä kansanedustajista, jotka olisivat ehdolla suojelupoliisin toimintaa valvovan tiedusteluvalvontavaliokunnan jäseniksi.
Luottamus valiokuntaan tärkeää
Hallintovaliokunta pitää selvänä, että tiedusteluvalvontavaliokunnan tiedonsaannin ja koko valvonnan kannalta on välttämätöntä, että valiokunnan jäsenten ja varajäsenten taustat on ennakollisesti tarkistettu.
Hallintovaliokunta toteaa, että taustojen tarkistaminen tukee luottamusta valiokuntaan ja vähentää ennakollisesti sitä riskiä, että valiokunnan jäsen altistuu laittomalle vaikutukselle.
Yhtenä vaihtoehtona esillä ollut ministerivastuulain soveltaminen valiokunnan jäseniin ei ole hallintovaliokunnan mielestä käyttökelponen ratkaisu.
Perusteeton leimautuminen estettävä
Hallintovaliokunta on pohtinut puhemiesneuvoston ehdotukseen liittyviä ongelmia. Lähtökohtana on ollut välttää kansanedustajan perusteeton leimautuminen.
Alkuperäisessä ehdotuksessa eduskunnan puhemies hankkisi tiedusteluvalvontavaliokunnan jäseniksi ehdotetuista laajat turvallisuusselvitykset, joita Suomessa tekee suojelupoliisi.
Hallintovaliokunta huomauttaa, että puhemies voidaan nähdä myös poliittisena toimijana ja riippuu puhemiehen henkilöstä, miten hän tehtävänsä tässä suhteessa hoitaa.
Hallintovaliokunta torjuu vaihtoehdon, että eduskuntaryhmän puheenjohtaja voisi pyytää laajan turvallisuusselvityksen valiokuntaan ehdolla olevasta eduskuntaryhmänsä jäsenestä.
Hallintovaliokunnan mielestä ongelmaton ei ole myöskään vaihtoehto, jossa valiokunnan jäseneksi pyrkivä pyytäisi suojelupolisiilta välttämättömät taustatiedot.
Löfveniä odottaa tappio pääministeriäänestyksessä perjantaina – budjettiehdotus hylättiin
Punavihreän toimitusministeristön budjetti kaatui jo valtiopäivillä, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien esitys hyväksyttiin.
Ruotsin valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** nimitti vihdoin keskiviikkona **Stefan Löfvenin** virallisesti pääministeriehdokkaaksi. Sosiaalidemokraattien puheenjohtajan ehdokkuudesta äänestetään perjantaina. 
Löfven häviää äänestyksen lähes varmasti, sillä kaikki porvaripuolueet sekä ruotsidemokraatit vastustavat häntä. Löfvenin tavoitteena on muodostaa vähemmistöhallitus yhdessä ympäristöpuolueen kanssa. 
Löfven kertoi suostuneensa äänestykseen mutta valitti sitä, ettei tukea muilta puolueilta näytä olevan tulossa.
– Mutta on tärkeää, että prosessi etenee niin, että Ruotsi saisi mahdollisimman pian uuden hallituksen, Löfven jatkoi. 
Hän ei ole itse paikalla perjantaina äänestyksessä vaan osallistuu EU-huippukokoukseen Brysselissä. 
Ruotsissa pidettiin vaalit 9. syyskuuta. Sen jälkeen hallitusta on yritetty muodostaa eri tavoin, mutta pääministeriehdokkaasta on äänestetty tätä ennen vain kerran. Tuolloin äänestyksen hävisi maltillisen kokoomuksen johtaja **Ulf Kristersson**. 
Neljännen yrityksen jälkeen uudet vaalit
Ruotsissa on automaattisesti edessä uudet vaalit, jos puhemiehen ehdokas pääministeriksi kaatuu neljässä äänestyksessä. Norlén ei sulkenut pois mahdollisuutta, että pääministeristä äänestettäisiin vielä kolmannen kerran ennen joulunpyhiä. 
Puhemies myönsi, että mahdollisessa neljännessä äänestyksessä ehdolla oleva henkilö olisi aiempia vahvemmilla, koska uudet vaalit olisivat tuolloin väistämätön uhka. 
Oman lisämausteensa soppaan toi keskiviikkona se, että Löfvenin johtaman toimitusministeristön esitys ensi vuoden budjetiksi hylättiin äänestyksessä. Hyväksytyksi tuli maltillisen kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kilpaileva budjettiehdotus, jota myös ruotsidemokraatit lopulta tukivat. 
Löfven sanoi jo ennen äänestystä, että olisi luonnollista että seuraava pääministeriehdokas tulee samasta ryhmästä kuin voittanut budjettiehdotus. Tämä tarkoittaisi käytännössä kokoomuksen puheenjohtajaa Kristerssonia. 
**Lue lisää:**
 [Analyysi:  Ruotsalaiset puolueet opettelevat hallitusyhteistyötä, jota on Suomessa tehty vuosikymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10547901) 
Ruokamainoksissa naisen nälkä lähtee porkkanoilla, miehen nälän taltuttamiseen tarvitaan lihaa –  "Mainosten nainen on hoikka ja hillitty"
Uusi väitöstutkimus paljastaa, miten eri tavoin television elintarvikemainokset esittävät naisia ja miehiä.
Vanhassa Valion mainoksessa kaksi nuorta naista valmistaa ruokaa paistamalla porkkanoita Oivariini-kevytlevitteessä. Ruuanlaiton jälkeen naiset siirtyvät pihalle nauttimaan hymyssä suin tätä pelkistä porkkanoista koostuvaa ateriaansa. Mieskertojan ääni toteaa: "Kaikki mitä tarvitset. Valio Oivariini."
Kotipizzan mainoksessa häjyt matkaavat hevoskärryissä. Toisella miehistä on kädessään nippu porkkanoita. Hän tarjoaa niitä vieressään istuvalle. Tämä tarttuu porkkanoihin ja heittää ne maahan. Ruutuun ilmestyy lähikuva pizzasta. Miesääni sanoo: "Kotipizzan huikea lihamestari: viisi lihaa, ei porkkanaa."
Esimerkit ovat yhteiskuntatieteiden maisteri **Milla Annalan** väitöstutkimuksesta, jossa hän on selvittänyt, miten miehiä ja naisia esitetään television elintarvikemainoksissa. Aineisto on kerätty vuosina 2012–2013.
– Naisten syöminen kuvataan hyvin hillittynä ja hallittuna, annoskoot ovat pieniä. Esimerkiksi Valion mainoksessa ateria koostuu ainoastaan paistetuista porkkanoista. Ylipainoisia naisia ei kuvata lainkaan syömässä, Annala kuvailee.  

– Mainosten nainen on hoikka ja hillitty. Mainosten mies voi sen sijaan olla hieman ylipainoinenkin ja syödyt annokset tuhdimpia.
Vain miehet juovat olutta
Annalan väitöstutkimuksen aineistona on yhteensä 536 eri ruoka-, juoma- ja ravintolisämainosta. Ne on esitetty MTV3 ja Nelonen -kanavilla.
Miehiä kuvataan mainoksissa huomattavasti naisia useammin kuluttamassa miehisinä pidettyjä elintarvikkeita, kuten makkaraa, olutta ja hampurilaisia. 
Tyttöporukalla saatetaan kyllä mainoksissakin siiderit juoda.
Annalan aineistoon ei osunut yhtään mainosta, jossa naiset juovat olutta.
– Olut ja miehet liitetään lähtemättömästi yhteen. Oluen juonti esitetään mieskaveriporukan yhteisenä aktiviteettina, erottautumisena naisista.
– Yleensä naisilla on olutmainoksissa sivustaseuraajan, katsojan rooli. Tyttöporukalla saatetaan kyllä mainoksissakin siiderit juoda, Annala sanoo.
Lapsiperheitä kuvataan hyvin idealisoidussa valossa ja yleisimmin heitä näytetään syömässä yhdessä. Mainosperheet koostuvat tavallisesti kahdesta heterovanhemmasta ja heidän kumpaakin sukupuolta olevista lapsistaan. Perheet ovat yleensä myös valkoihoisia ja keskiluokkaisia.
Kansainväliset erot yllättivät
Kun Milla Annala alkoi selvittää, millaisia elintarvikemainoksia Suomessa televisiossa näytetään ja miten niissä käsitellään eri sukupuolia, hän yllättyi. Ensimmäinen yllätys oli se, mitä tuotteita meillä mainostetaan eniten.  

Siinä missä esimerkiksi Yhdysvalloissa, Australiassa ja Kanadassa mainostettiin eniten pikaruokaa, makeisia ja virvoitusjuomia, Suomessa mainostetuimpia elintarvikkeita olivat jugurtit ja rahkat, liha sekä leipä – siis ihan tavalliset peruselintarvikkeet. Vasta tämän jälkeen tulivat valmisruuat sekä hampurilaiset.
Kansainvälisessä tutkimuksessa elintarvikemainonnan on todettu kuvaavan miehiä ja naisia vielä stereotyyppisemmin kuin mainonnan kokonaisuudessaan. Väitöstutkija sanoo, että Suomessa näin ei ole.
– Aineistostani ei noussut esiin kansainvälisissä tutkimuksissa havaittua jaottelua, jossa lähinnä vain naiset käyvät kaupassa, laittavat ruokaa ja tarjoavat sitä, ja jossa miehet ovat passiivisia ruuan vastaanottajia ja syöjiä.
Suomessa myös miehet kokkaavat keittiössä
Annalan mukaan suomalaisissa mainoksissa miehiä kuvataan laittamassa ruokaa kotona yhtä usein kuin naisiakin. Rakkaus ja hoiva yhdistetään myös mieskumppaneihin tai isiin.
– Lähtiessäni tekemään tutkimusta, kuvittelin, että siinä nousisi esiin samanlaisia asioita kuin kansainvälisissäkin tutkimuksissa. Kun tulokset muotoutuivat erilaisiksi, sapluunat menivät uusiksi ja jouduin lukemaan paljon lisää. Mutta se teki tutkimuksen teosta vaan kiinnostavampaa, Annala sanoo. 
Yhdessä vaiheessa oli ylilyöntejä, oli Olvi- ja Panu-tyttöjä, mutta siitä aikakaudesta on menty pitkälle.
Väitöskirjan aineistossa vahvaa sukupuolieroa esiintyy lähinnä ammatillisen ruuanlaiton osalta. Mainosten ammattikokit ovat miehiä, naiskokkeja ei kuvata mainoksissa miltei lainkaan.
Yksi keskeinen yhtäläisyys aikaisemman kansainvälisen televisiomainonnan tutkimuksen kanssa kuitenkin löytyi: myös suomalaisessa aineistossa naiset olivat miehiä nuorempia ja miehiä harvemmin puheroolissa.
Tutkimus kiinnostaa myös mainostajia
Annalan tutkimus on herättänyt mielenkiintoa myös mainostajien keskuudessa. Mainostajien liiton toimitusjohtaja **Riikka-Maria Lemminki** sanoo, että mainonnassa etiikan merkitys on noussut viime vuosina erityisen voimakkaasti esille.
Lemminki pitää hyvänä, että esimerkiksi sukupuoliroolien esittämistä seurataan tarkasti.
– Yhdessä vaiheessa oli ylilyöntejä, oli Olvi- ja Panu-tyttöjä, mutta siitä aikakaudesta on menty pitkälle, Lemminki sanoo.
– Näistä asioista puhutaan Suomessa ja meillä on todella aktiivinen mainostajien piiri, joka tekee paljon yhteistyötä. 
Mainokset voivat "myydä" meille muutakin kuin mainostamiaan tuotteita.
Mainostajien liittoon kuuluu noin 400 jäsenyritystä, jotka vastaavat yli 80 prosentista markkinointiviestinnän panostuksista Suomessa. Liitto on yksi Euroopan vahvimmista mainostajien yhteenliittymistä.
Sekä väitöstutkija Annala että Mainostajien liiton Lemminki nostavat esiin mainostajien oman itsesääntelyelimen, Mainonnan eettisen neuvoston, roolin. Vuodesta 2001 toiminut neuvosto käsittelee tapauksia, joissa markkinoinnin koetaan olevan esimerkiksi yksilöä tai ihmisryhmää syrjivää, lapsille sopimatonta tai ihmisarvoa loukkaavaa. 
Neuvoston lausunnot ovat suosituksia, mutta ne saavat julkisuutta ja mainostajat suhtautuvat niihin yleensä vakavasti.
Miksi mainosten kuvaukset ovat tärkeitä?
Tutkimuksensa perusteella Annala on valmis antamaan melko puhtaat paperit suomalaiselle elintarvikemainonnalle sukupuolten kuvaamisessa.
– Vaikka myös sukupuolistereotypisia mainoksia on, niin yleiskuvassa miehiä ja naisia esitetään aika laajasti erilaisissa ja monipuolisissa rooleissa. 
Mutta mitä merkitystä sitten on sillä, miten ja millaisia sukupuolirooleja television mainoksista löytyy?
Annala sanoo, että television elintarvikemainonta on helppo sivuuttaa arkisena, turhanpäiväisenä ja jopa triviaalina ilmiönä. Toki ajoittain yksittäiset mainokset herättävät kohua ja julkista keskustelua. 
Annala kuitenkin toivoo, että tutkimus herättäisi ihmiset katsomaan kuvatulvaa tarkemmin.
– Mainokset voivat luonnollistaa sellaisia myyttisiä ajatusmalleja, jotka eivät ole luonnollisia, vaan luonnollistettuja, kulttuurisesti tuotettuja. Mainokset voivat "myydä" meille muutakin kuin mainostamiaan tuotteita, Annala sanoo.
– Elintarvikemainonta voi olla yksi niistä kulttuurisista areenoista, joka uusintaa käsityksiä siitä, mitä naiset ja miehet syövät tai mitä heidän tulisi syödä ollakseen feminiinisiä naisia tai maskuliinisia miehiä.
_YTM Milla Annalan väitöstutkimus "Television elintarvikemainonta ja sukupuoli: Naiseuden ja mieheyden representaatiot 2010-luvun Suomessa" tarkastettiin Tampereen yliopistossa keskiviikkona 12.12.2018._
Ulkomaalaisen unelma on paikallisen painajainen – Pohjoisen kylässä ilotulitetaan turistien iloksi kaksi kertaa viikossa
Ennen uudenvuodenyötä Hetan taivaalla ehtii paukkua ja välkkyä monesti. Koiranomistaja toivoo rakettien sijaan valoshowta.
Tuiki tavallisena tiistai-iltana hettalainen **Maarit Rinne** makoilee sohvalla viltin alla katsellen televisiota. Viehhka-koira makoilee sylissä ja nukkuu koiranuntaan. Yhtäkkiä Viehhka hyppää pöydän alle, luimistelee ja vilkuilee emäntänsä suuntaan.  

Reilun kilometrin päässä ammutaan raketteja turistien iloksi. Rinne ei ole pidä rakettien ampumisesta.
– Minusta ne eivät tänne luontoon sovi. Minua kauhistuttaa näiden meidän koirien, lintujen ja muiden metsänelävien puolesta. Eihän se ole niille hyväksi. Omista koirista olen huomannut, että jotkut pelkäävät tosi hysteerisesti, kuvailee Rinne.
Rinne on kokenut koirankasvattaja ja hänellä on kokemusta [rakettien vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9998253) koiriin. Edesmenneet koirat eivät suhtautuneet raketteihin rauhallisesti.
– Se on lähinnä sitä, että koira tärisee hirveästi, kuolaa, sen silmät ovat aivan sepposen selällään ja se menee huushollissa niin, että se ei tiedä minne se menisi. Loppujen lopuksi se menee sohvan taakse, patterin viereen piiloon ja tärisee siellä – tärisee pitkään vielä senkin jälkeen, kun rakettien ampuminen loppuu.
– Onneksi tämä nykyinen koira ei vaikuta siltä, että se olisi niin paha, sanoo Rinne helpottuneena. 
Samaan aikaan kun Viehhka luimistelee pöydän alla. Ounasjärven jäällä iloitsee identtisiin haalareihin pukeutunut brittijoukkio. Piskuinen pohjoisen kylä, Enontekiön Hetta, on [joulukuussa tavallisesti täpötäynnä brittituristeja.](https://yle.fi/uutiset/3-10536981)
Joku huutaa sydämensä kyllyydestä ”We love Lapland!” (s. me rakastamme Lappia.) Parinkymmenen asteen pakkasella ääni kantautuu kauas. 
Pitkän vihellyksen ja pamauksen jälkeen taivaan valaisee muutaman silmänräpäytyksen ajaksi valojen välke. Brittiläinen äiti **Louise** ja tytär **Eve** ovat haltioissaan ilotulituksesta. 
– Sadunomaisen kauniit värit. Tämä oli ihana loppu lomallemme, kertovat Louise ja Eve. 
Huomenna he palaavat kotimaahansa.
Kaksi kertaa viikossa välkkyy ja rätisee, ympäri Lappia
Lapland Hotels -yhtiön aluejohtaja **Tomi Kuosmanen** kertoo, että matkanjärjestäjät ovat ostaneet heiltä ilotulituksen osana matkapakettia. Ilotulitus on joulumatkailijoille onnellinen loman lopetus.  

Hetan lisäksi raketit räiskyvät ainakin Levillä, Rovaniemellä, Ylläksellä, Pallaksella ja Luostolla. Kuosmanen kertoo ymmärtävänsä koiranomistajien huolen, sillä usein juuri koiranomistajien on varauduttava ilotulitukseen. 
– Ymmärretään varsin hyvin, sillä itsellänikin on kaksi koiraa. Tiedän, että siihen ilotulitukseen pitää aina varautua ja sen takia me olemme tiedottaneet esimerkiksi Enontekiön Sanomissa etukäteen, että milloin ne ilotulitukset ovat. Päivämäärät voi katsoa sieltä, kertoo Kuosmanen.  

Jouluturisteilta tulee heille varsin positiivista palautetta.  

– Joulun juhliminen on meillä suomalaisilla aika hiljaista ja harrasta, mutta se ei ole kaikilla kansallisuuksilla. Asiakkaamme ovat oikein iloisia ja tyytyväisiä ilotulitukseen, kertoo Kuosmanen.  

Toivoo laser- tai valoshowta rakettien tilalle
Maarit Rinne kertoo allekirjoittaneensa netissä adressin, mikä rajoittaisi rakettien ampumista. Rinne haluaa tähdentää, että äänten lisäksi raketit tuottavat muutakin haittaa, kuten pienhiukkasia. [Saksan ympäristövirasto](https://yle.fi/uutiset/3-9891930) on ilmoittanut, että uudenvuoden ilotulitteiden hiukkaspäästöt vastaavat noin 15 prosenttia liikenteen koko vuoden hiukkaspäästöistä.  

Ilotulitukset ovat näkyneet [Suomen suurimpien kaupunkien ilmanlaatumittauksissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9995625) Hengitysilman hiukkaspitoisuudet saattavat uudenvuodenyön ilotulitusalueilla olla jopa 20–40-kertaisia normaaliin verrattuna.
Rinteellä olisi ehdotus matkailutoimijoille.  

– Jos kaikki valta olisi minulla, niin laittaisin valoshown, koska siitä tulee vähiten saasteita. Onhan raketeissa olemassa äänettömiä raketteja, mutta niissä on jäljellä edelleen haittapuolia, kuten hiukkaspäästöt ja roskaaminen, vaikka se raketti olisikin äänetön. 
– Parempi sekin kuin nämä äänet, jotka pelästyttävät luontoa joka puolella, sanoo Rinne.
Lapland Hotelsin aluejohtaja Kuosmanen ei tyrmää suoriltaan ajatusta lasershowsta.  

– Toki näitä vaihtoehtoja voidaan miettiä, ja näistä voidaan keskustella matkanjärjestäjien kanssa. Ne täytyy ratkaista tuolla korkeammalla tasolla. Tässä puhutaan koko Lapin kattavista sopimuksista ja ohjelmista, sanoo Kuosmanen.
Seuraavan kerran Enontekiön Hetassa ammutaan raketteja lauantaina 15.12.2018.
Oikeushammaslääkäri Helena Ranta arvostelee sisällissodan aikaisen joukkohaudan siirtosuunnitelmaa – vainajia Heinolassa jopa 300
Ranta ja muut asiantuntijat ajattelevat, että Vierumäen joukkohautaa pitäisi tarkastella muinaismuistolain pohjalta.
Itä-Suomen aluehallintovirasto [antoi marraskuun lopussa harvinaisen luvan ](https://yle.fi/uutiset/3-10528328)joukkohaudan vainajien siirtämiseen. Lupa koskee vuoden 1918 sisällissodan uhreja, jotka on haudattu joukkohautaan keskelle teollisuusaluetta Heinolan Vierumäellä. 
Tarkkaa tietoa haudattujen lukumäärästä ei ole, mutta enimmillään vainajia on arvioitu olevan noin 300. Uusi hautapaikka sijaitsee Heinolan hautausmaalla. 
Keskiviikkona asiantuntijat ottivat päätökseen kantaa [mielipidekirjoituksella Helsingin Sanomissa. ](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005928871.html?share=0def35cbccaf61839718864726c4ddac)Kannanotossa oikeushammaslääkäri **Helena Ranta** sekä Kansallisarkiston pääjohtaja **Jussi Nuorteva** ja arkeologian emeritusprofessori **Jussi-Pekka Taavitsainen** vaativat, että Vierumäen joukkohaudan siirtämistä olisi pitänyt pohtia muinaismuistolain pohjalta.
– Ongelma on siinä, että yleensä nämä kansalaissodan jäämistöt, hauta- ja taistelupaikat on määritelty muinaisjäännöksiksi, sanoo Taavitsainen.
Aluehallintoviraston lupa joukkohaudan siirtämisestä perustuu kuitenkin hautaustoimilakiin. Asiantuntijoiden mukaan päätös on ongelmallinen, koska se ei varmista sotavainajien joukkohaudan kaivamisessa tarvittavan erityisosaamisen käyttämistä. Asiantuntemusta välttämättä löydy kilpailuttamalla arkeologisia kenttätöitä tekeviä yrityksiä. 
– Olen sen verran vanha ja vanhanaikainen, että minun mielestäni tällaista ei tosiaan pitäisi kilpailuttaa, vaan tekijäksi pitäisi ottaa maakuntamuseo eli Lahden kaupunginmuseo, jolloin myös tutkimusten tulokset ja tiedot jäisivät paikkakunnalle, perustelee Ranta.
Monimutkainen ja pitkä operaatio
Joukkohaudan avaaminen ja vainajien henkilöllisyyden selvittäminen on joka tapauksessa pitkä ja kallis operaatio.
– Tämä vaatii ensinnäkin laajoja arkistotutkimuksia mahdollisimman tarkan kokonaiskuvan selvittämiseksi siitä, mitä kaikkea tiedetään tilanteesta Vierumäellä 1918, sanoo Ranta.
Sata vuotta sitten haudatut vainajat ovat Rannan arvion mukaan luurankoasteella ja eri ruumiden jäännökset saattavat olla sekaisin. Vainajat eivät todennäköisesti ole samanlaisissa siisteissä riveissä, kuin hautausmaalla.
– Pelkkä vainajien dna-tutkimuskaan ei kerro vielä paljoa. Pitää saada myös aineistoa, johon sitä verrataan. Vainajien hautaamisesta on kulunut jo muutama sukupolvi, joten tämäkin voi olla hidasta ja vaikeaa, muistuttaa Ranta.
Tästä syystä on varauduttava myös vainajien ja heistä otettujen näytteiden pitkäaikaiseen säilyttämiseen.
Heinolassa edetään rauhallisesti
Joukkohauta sijaitsee nyt Heinolan kaupungin ja Versowood Oy:n mailla. Puunjalostusyhtiö kantaa päävastuun siirron kustannuksista, mutta myös valtionrahoitusta selvitetään. Työt olisi tarkoitus aloittaa ensi kesänä.
– Aikataulu on vasta kehitteillä, olemme vasta aloittaneet ohjausryhmän kokoamisen. Emme aio muutenkaan kiirehtiä tämän asian kanssa etenkään näin joulun alla, kertoo Heinolan kaupunginarkkitehti Harri Kuivalainen.  

**Lue myös:** 
 [Kun 300 vainajaa siirretään työkoneiden hälystä kirkkomaan rauhaan, tarvitaan arkeologeja, oikeuslääkäreitä ja rikospaikkatutkijoita – näin harvinainen haudansiirto toteutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10529219)
 [Aluehallintovirasto teki harvinaisen päätöksen: keskellä teollisuusaluetta sijaitseva sisällissodan aikainen joukkohauta voidaan siirtää muualle](https://yle.fi/uutiset/3-10528328)
Viikonloppu täynnä toimintaa! Ylen e-urheiluvuosi huipentuu CS:GO- ja PUBG-huipputurnauksiin
Lissabonin Blast-turnauksessa pelataan perjantaina ja lauantaina 14.–15. joulukuuta huipputason Counter-Strike: Global Offensivea. Lauantaista maanantaihin Yle Areenassa jännitetään puolestaan, selviävätkö Suomen huiput PlayerUnknown's Battlegroundsin tulevaan kansainväliseen mestaruussarjaan.
Napakka, Portugalin pääkaupungissa pelattava kuuden joukkueen CS:GO-kutsuturnaus on osa Blast Pro Series -sarjaa. Syyskuussa Yle esitti Turkin Istanbulin Blast-turnauksen, ja silloin voittoa juhli maailman tämän hetken ehdoton ykkösjoukkue Astralis.
Marraskuussa Kööpenhaminassa joukkue jäi kuitenkin kotiyleisön harmiksi loppuottelun ulkopuolelle. Mestaruuden nappasi ukrainalaisjätti Natus Vincere, joka päihitti finaalissa ruotsalaisen Ninjas in Pyjamasin.
Lissabonissa Astralis on jälleen ennakkosuosikki, mutta ennakkoveikkauksissa on pohdittu, riittääkö huippujengin tankissa vielä virtaa vuoden viimeiseen rutistukseen? Viime viikonloppuna Astralis voitti ESL Pro Leaguen kahdeksannen kauden finaalit, mikä merkitsi neljättä suurturnausvoittoa kaudella – ja peräti miljoonan dollarin lisäbonusta!
Lissabonin Blast-turnauksen voittaja saa 125 000 dollaria, mikä on pikkuraha miljoonaan verrattuna. Vastukset ovat myös kovia: Na'Vi ja NiP ovat jälleen mukana, kuten myös tähtipelaajia pullisteleva eurooppalaiskokoonpano FaZe Clan. Turnauskuusikon täydentävät Yhdysvaltain ylpeys Cloud9 sekä kauden mittaan säväyttänyt amerikkalaisorganisaatio MIBR.
Blast: Lissabon näkyy suorana Yle Areenassa ja lisäksi lauantain loppuottelu esitetään TV2:ssa kello 22.05 alkaen. Selostuksista vastaavat paikan päältä **Teemu "wabbit" Hiilinen** ja **Juha "aNGeldusT" Kurppa**. Ylen kisastudiossa asiantuntijoina nähdään puolestaan **Jenny Kåla** ja **Toni "toNppa" Luhtapuro**.
Yltävätkö suomalaiset uuteen PUBGin huippuliigaan?
Battle Royale -pelien kärkipeleihin lukeutuvaa PlayerUnknown's Battlegroundsia seurataan tulevana viikonloppuna ensi kertaa Ylen e-urheilulähetyksissä. Yle Areenassa näkyy suorana Valko-Venäjän Minskissä pelattavan PUBG Europe Leaguen karsintojen finaalivaihe, jossa 16 Euroopan parasta tiimiä taistelee paikoista upouuteen Euroopan sarjaan.
Minskissä mukana on myös useita suomalaispelaajia. Suoran kutsun karsintarupeamaan sai suomalaisjoukkue Excelerate Gaming sekä brittiläistiimi Method, jonka riveissä pelaa **Anssi "AndyPyro" Huovinen**. Avoimista karsintojen karsinnoista tiensä Minskin offline-turnaukseen tiensä selvittivät vielä supisuomalainen Saunabois sekä hollantilainen Zoekt een Naam, jonka riveissä niin ikään pelaa yksi suomalaispelaaja.
PUBG-turnauksen lohkovaihe, jossa on mukana 32 tiimiä, pelataan jo viikolla 12.–14. joulukuuta. Kuusitoista parasta tiimiä etenee Yle Areenassa 15.–17.12. nähtävään finaalivaiheeseen, jossa pelataan yhteensä 15 kierrosta Miramar- ja Erangel-kartoissa.
Kymmenen parasta joukkuetta etenee tulevaan Euroopan pääsarjaan, ja kuusi seuraavaa saa paikan Contenders-kakkossarjasta. Ylen viikonlopun PUBG-selostuksista vastaavat pelin kotimaiset kärkiosaajat **Matti "c0pter" Korvenmaa** ja **Pauli "M00onForrest" Anttila**.
Perussuomalaisten Tavion vertaus natsi-Saksaan aiheutti hämmennystä eduskunnassa – "Ylitti kaikki keskustelun sopivuuden rajat"
Muun muassa pääministeri Juha Sipilä piti puheenvuoroa halventavana ja vaati perussuomalaisia irtisanoutumaan siitä.
Eduskunnassa ajankohtaiskeskustelu EU:n tulevasta kehityksestä sai tänään erikoisen käänteen, kun perussuomalaisten kansanedustaja **Ville Tavio** piti puheenvuoronsa.
Tavion mukaan Suomessa tuntee kuuluvansa vähemmistöön, kun kannattaa Suomen itsenäisyyttä ja suomalaista kansallisvaltiota.
– Federalistit, Eurooppaa ihannoivat päättäjät uhkaavat Euroopan kansoja. Federalistit uhkaavat kansallisvaltioita. Federalistit luovat vain uudenlaista Neuvostoliittoa EU:sta, ne luovat uudenlaista Natsi-Saksaa. EU:n globalismi on vain uudenlaista fasismia, fasismia uudessa muodossa, Tavio jatkoi.
Kansanedustajat salissa kohahtivat.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja **Antti Lindtman** hämmästeli puhetta ensimmäisenä.
– Arvoisa puhemies, on välttämätöntä puuttua siihen, mitä tässä keskustelussa nähtiin. Perussuomalaisten kansanedustaja Tavio ylitti äsken nähdyssä keskustelussa kaikki keskustelun sopivuuden ja totuuden rajat, kun hän vertasi EU:n kehitystä natsi-Saksaan, Lindtman sanoi.
– Nyt ylitettiin sellainen raja, jota ei ole tässä salissa aiemmin nähty. Jään odottamaan perussuomalaisten johdon toimenpiteitä ja kommenttia, hyväksyvätkö he tämän vertauksen, hän jatkoi.
Sipilä: Halventaa myös uhreja
Myös pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) reagoi Tavion puheenvuoroon.
– Haluaisin myös omalta osaltani puuttua perussuomalaisten EU:n vertaamiseen natsi-Saksaan. Se oli erittäin halventava puheenvuoro. Se halventaa myös niitä uhreja, joita natsi-Saksan aikana syntyi. Toivon, että perussuomalaiset irtisanoutuvat näistä puheista. Toivottavasti vielä tämän keskustelun aikana.
Puheenvuoroon puuttui myös muun muassa vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja **Li Andersson**. 
– Kohdistan edelleen katseeni perussuomalaisten suuntaan. Vielä olisi mahdollisuus irtisanoutua tästä puheenvuorosta, joka tänään kuultiin, hän sanoi katsellen ympärilleen.
Tällaista puheenvuoroa ei perussuomalaisilta kuitenkaan nähty.
Vihreiden puheenjohtaja, kansanedustaja **Pekka Haavisto** huomautti, että Euroopan unioni on perustettu toisen maailmansodan karmeiden kokemusten pohjalle, siihen, etteivät ne koskaan toistuisi.
Perussuomalaisten Meri: Ei aiheuta toimenpiteitä
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri** sanoo Ylelle, ettei hän näe syytä, miksi vertauskuvasta pitäisi irtisanoutua.  

– En ole kuullut puhetta vaan olen median tietojen varassa, mutta itse ymmärsin Tavion puheen niin, että hän viittasi EU:n suuruudenhulluuteen, eli siihen, että mikään ei riitä. Hän ei loukannut ihmisiä vaan moitti instituutiota.
Meren mukaan Tavion puheet eivät aiheuta perussuomalaisten eduskuntaryhmässä toimenpiteitä.
– Salissa käytetään vahvaa retoriikkaa. Täytyy muistaa, että kansanedustajilla on hyvin vahva puheoikeus perustuslaissa. SDP on itse syyttänyt hallitusta kolmeksi iloiseksi rosvoksi. Rosvoiksi eli rikolliseksi. Miksei siihen silloin puututtu?
SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** haluaa, että puhemiesneuvosto käsittelee Tavion puheet.
Tavio itse kommentoi kohua Twitterissä. Tavio katsoo Rinteen pyrkivän hiljentämään hänet.
– Puhuin tänään eduskunnassa siitä, miten nykyisin EU:ssa pyritään rajoittamaan toisinajattelijoiden sananvapautta. Suunta on kuin Neuvostoliittoon tai natsi-Saksaan. Nyt Antti Rinne (Sdp) vaatii hiljentämistäni ja puhemiehistöltä minulle jonkinlaista rangaistusta. Proves my point? Tavio kirjoittaa Twitterissä.
_Kommentointi on suljettu, koska osa keskustelijoista ei noudattanut Ylen [kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)._ 
Riipan asema saapui onnellisesti perille – Humppilassa ryhdytään pian kunnostustöihin
Riipan asema tuli Humppilaan pari kuukautta myöhässä.
– Kyllä tässä nyt on kevyt mieli, huokaa Museorautatieyhdistyksen puheenjohtaja **Marko Laine**.
Riipan asema nostettiin tiistaina iltapäivällä lavetille Kälviällä Keski-Pohjanmaalla. Keskiviikkona aamuyöllä asema saapui Lounais-Hämeeseen Humppilaan, jossa siitä tulee osa Jokioisten Museorautatietä.
Humppilan päässä jouduttiin tekemään koko keskiviikko järjestelyjä rakennuksen nostamiseksi pois lavetilta. Tavoitteena on saada asema viimeistään torstaina nostettua uudelle paikalleen. Sen jälkeen alkaa asemaoperaation kakkosvaihe.
– Sisätilat tehdään kokonaan uusiksi. Poistetaan 70-luvun muutokset ja palautetaan 50-luvun henki tuohon rakennukseen. Keväällä tehdään vielä ulkomaalaus, ja palautetaan vanha kolmiorimahuopakatto ulkokattoon. 
Toiveena on, että ensi kesänä rakennus saadaan käyttökuntoon. Tavoitteena on avata asema yleisölle toinen kesäkuuta, kun museorautatieliikennekausi alkaa.
– Onko kokonaan valmis, en osaa vielä sanoa, sillä nythän me olemme kaksi kuukautta aikataulusta jäljessä, tuumaa Laine.
Humppilassa seurattu aseman vaiheita
Humppilalainen **Maija Pietilä** kävi keskiviikkona aamupäivällä katsastamassa asemarakennuksen siirtotyötä.
– Todella paljon on kiinnostanut. Siitä on kirjoiteltu lehdissä, ja tästä ohimennessä olen odotellut, että milloin tapahtuu jotakin. 
Pietilän mukaan Riipan asema on tervetullut Humppilaan, sillä samalla paikalla ollut vanha rakennus oli pieni. Tulevaisuudessa museojunan matkustajilla on paremmat tilat odottaa junaa. Tilaa saadaan myös kahvilalle ja näyttelylle.
Marko Laine kutsuu ensi kesänä kyläläiset Riipasta tutustumaan kunnostettuun asemarakennukseen ja matkustamaan museojunalla.
– Me toimitamme kaikille Riipan kyläläisille vapaapiletit museorautatielle.
Riipan aseman siirto piti tehdä jo lokakuussa. Asiasta [tehty valitus kuitenkin hidasti siirtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10434743). Asiassa [päästiin lopulta sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-10520614), ja Museorautatieyhdistys sai asemansa Humppilaan.
Jyväskylän yliopiston liikuntalaboratorion suunnittelu Hippokselle etenee
Jyväskylän yliopiston liikunta- ja terveystieteiden liikuntalaboratorio ja toimistotiloja sadalle työntekijälle on tulossa Jyväskylän Hippokselle.
Yliopiston hallitus päätti toukokuusssa 2017 yliopiston sijoittumisesta Hippokselle. Kokouksessaan 12. joulukuuta hallitus valtuutti rehtori **Keijo Hämäläisen** neuvottelemaan vuokrasopimuksen ja allekirjoittamaan sen.  

Yliopisto sitoutuu vuokraamaan noin 3000 kerrosnelilön tilat Hippos2020 –hankkeen areenakeskuksesta. Tiloihin sijoittuu liikuntalaboratorio ja toimistotiloja noin sadalle yliopiston työntekijälle.
– Hippos-alueen uudistuvat laboratoriot, valmennuskeskus ja liikuntapaikat sekä julkisten ja yksityisten toimijoiden osaamisverkosto luovat poikkeuksellisen ympäristön kansainväliseen huippututkimukseen ja sen vaikuttavuuden lisäämiseen, rehtori Keijo Hämäläinen toteaa.
Uusien tilojen valmistuttua yliopisto luopuu nykyisistä Vivecan ja liikuntalaboratorion tiloista Rautpohjankadulla. Seminaarinmäen Liikunta-rakennus säilyy jatkossakin liikuntatieteellisen tiedekunnan keskeisenä toimitilana.
[Hippos2020-hankkeen](http://hippos2020.fi/fi/) suunnitelmissa on kaksinkertaistaa alueen nykyiset tilat. Lopullisia päätöksiä hankkeen rakentamisen aloittamisesta odotellaan vielä.
Norjan sprinttiässä kolaroi Trondheimissa – ajokortti väliaikaisesti hyllylle
Johannes Kläbö oli osallisena peräänajossa keskiviikkona. Henkilövahingot jäivät lieviksi.
Yksi Norjan maajoukkueen tähtihiihtäjistä, **Johannes Hösflot Kläbo** on ollut auto-onnettomuudessa Trondheimissa, [kertovat norjalaismediat](https://www.nrk.no/sport/klaebo-involvert-i-trafikkulykke-_-forerkortet-inndratt-1.14338290).
Klaebo oli törmäyksessä toisen auton kanssa risteysalueella. [VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/WLGRMk/johannes-hoesflot-klaebo-fikk-foererkortet-inndratt-etter-paakjoersel) kyse oli peräänajosta.
– Voin vahvistaa, että Johannes on ollut osallisena kolarissa, kertoo hiihtäjän isä ja manageri Håkon Klaebo VG:n mukaan.
Poliisin sosiaalisessa mediassa jakaman päivityksen toinen auto osui 12-vuotiaaseen tyttöön. Henkilövahingot olivat lieviä.
[Isä vahvisti toiselle lehdelle](https://adressa.alda.no/bestillpluss?0&artRefId=SND-sport-265978&aviskode=ADR&targetUrl=https://www.adressa.no/%3Fservice%3DpaywallRedirect%26articleUrl%3Dhttp://www.adressa.no/100Sport/vintersport/langrenn/Johannes-Hosflot-Klabo-mistet-lappen-etter-pakjorsel-265978b.html), että pojan ajokortti on ainakin väliaikaisesti hyllyllä. Vahvistus parikymppisen miehen kortin väliaikaisesta hyllyttämisestä on saatu myös viranomaisilta.
– Tässä ei ollut mitään dramaattista. Mutta emme halua väittää, ettei Johannes olisi ollut osallisena tässä.
**Lue myös:**  

**[Vaisusti aloittanut Norjan supertähti Kläbo jää sivuun seuraavista maailmancup-kisoista: ”Vireeni ei ole aivan kohdallaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10537662)**
**[Hiihtomaailman Justin Bieberin nousu parhaaksi tapahtui salamavauhtia – vielä olympiavoittajana vanhempiensa luona asunut Norjan supertähti menetti yöunensa suurten odotusten vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10531074)**
_Korjaus 12.12.2018 kello 19.30: Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin toinen auto törmäsi 12-vuotiaaseen tyttöön, tyttö ei siis ollut auton kyydissä._
Sää kylmenemässä: Pohjoisen ja idän lumet pitänevät, muuten joulun valkeudesta ei vielä varmaa tietoa
Lähipäivät kuluvat poutaisessa pakkassäässä, ensi viikolla lunta on tulossa koko maahan.
Valkeasta joulusta haaveilevat voinevat olla tyytyväisiä maan pohjois- ja itäosissa. Sää nimittäin näyttää jatkuvan talvisena joulua kohti, ja etenkin pohjoisessa lunta on jo reippaasti.
Lumiraja kulkee tällä hetkellä kutakuinkin Pohjois-Pohjanmaalta Etelä-Karjalaan. Koko maahan on tulossa lunta ensi viikolla, ja Ylen meteorologin **Anne Borgströmin** mukaan lunta jäänee etelässä ja lännessäkin jouluksi maahan, ainakin vähän ja ainakin sisämaassa.
Borgström kertoo ennustemallien näyttäneen keskiviikkona, että joulunpyhinä mentäisiin yhä kylmempään suuntaan. Toisaalta malleissa näkyy joinakin päivinä myös plusasteita ja vesisateita.  

– Mitä pidemmälle mennään, sitä heikompaa ennustettavuus on, Borgström muistuttaa parin viikon päähän ulottuvista ennusteista. 
Lähipäivinä luvassa on poutaista pakkassäätä. Lämpötilat ovat Borgströmin mukaan tavanomaisissa lukemissa eli etelässä –4:stä hieman plussan puolelle, maan keskiosassa viiden pakkasasteen molemmin puolin ja pohjoisessa –16 :n ja –6:n asteen välillä. 
Valokuvaaja Signe Branderia juhlistetaan ensi vuonna Helsingissä
Helsingin muinaismuistolautakunta pestasi Branderin dokumentoimaan muuttuvaa kaupunkikuvaa 1900-luvun alussa.
Ensi vuonna Helsingin kaupunki kunnioittaa kaupungin arkea ja historiaa tallentanutta valokuvaaja Signe Branderia. 
Tällöin tulee kuluneeksi 150 vuotta Branderin syntymästä. 
Signe Brander dokumentoi Helsinkiä ja helsinkiläisiä vuosina 1907-13. Tuloksena oli 907 kuvaa muuttuvasta kaupunkinäkymästä.
Helsingin kaupunginmuseo juhlistaa merkkivuotta muun muassa uusimalla virtuaalisen aikakoneensa tämän kuvaamilla valokuvilla ja nostamalla muutoinkin Branderia esille. 
Kemijärven tasoristeysonnettomuuden syyt selviävät kuukausien päästä
Onnettomuustutkintakeskus selvittää kuorma-auton kuljettajan hengen vaatinutta tasoristeysonnettomuutta.
Kuorma-auton kuljettaja kuoli varhain aamulla kuorma-auton ja tavarajunan törmäyksessä Palojärven vartioimattomassa taso-risteyksessä Kemijärven ja Rovaniemen välillä.  

Tyhjä Kemijärvelle päin matkalla ollut puutavarajuna törmäsi rataa tasoristeyksessä ylittäneeseen jätteitä kuljettavaan kuorma-autoon ennen kello viittä keskiviikkoaamuna.
Onnettomuuspaikka on parikymmentä kilometriä Kemijärveltä Rovaniemelle päin.  

Päivänvalon aikaan tasoristeyksessä näkee pitkälle molempiin suuntiin junarataa. Onnettomuuden tapahtuma-aikaan varhain aamulla oli vielä pimeää. Aamuvarhaisella oli kuiva pakkaskeli.   

Poliisi: Syytä mahdotonta vielä arvioida 
Poliisi aloitti onnettomuuspaikan tutkinnan aamulla.   

Lapin poliisin tutkinnanjohtajan **Marko Ijäksen** mukaan vielä on täysin mahdotonta arvioida onnettomuuden syytä.
Onnettomuudessa tavarajunan veturi pysähtyi noin kolmensadan metrin päähän törmäyspaikasta vaunujen pysyessä veturin perässä. Viranomaisten mukaan veturi suistui hieman kiskoilta ja jäi kallelleen radan oikealle puolelle. Useita satoja metrejä pitkän junan tyhjät puutavaravaunut pysyivät raiteilla.
Kuorma-auto tuhoutui törmäyksessä pahoin. Auto oli lentänyt noin parinkymmenen metrin päähän tasoristeyksestä radan vasemmalle puolelle Kemijärvelle päin mentäessä.   

 Onnettomuudessa kuoli kuorma-auton kuljettaja. Veturinkuljettaja loukkaantui lievästi ja toinen junassa ollut VR:n työntekijä pääsi lääkärintarkastuksen jälkeen kotiin. 
Onnettomuustutkintakeskus selvittää syyn
Onnettomuustutkintakeskus aloitti osaltaan tutkinnan aamukymmeneltä. Erilaisten mittausten lisäksi onnettomuuspaikkaa kuvataan ilmasta kuvauskopterilla. Paikkatutkinta saadaan valmiiksi keskiviikon aikana, arvioi johtava tutkija **Esko Värttiö** Onnettomuustutkintakeskuksesta.  

– Mitkä oli näkemät, millainen oli nousu radalle, tämäntyyppiset asiat sieltä selvitetään. Sitten tottakai huomioidaan sääolosuhteet ja mietitään, mitkä asiat ovat voineet vaikuttaa havaintojen tekoon, Värttiö sanoo. Hänen tiedossaan ei ole, onko Palojärven tasoristeyksessä tapahtunut aiemmin onnettomuuksia.
Otkes on pyytänyt VR:ltä, liikenteenohjaukselta sekä jätteitä kuljettaneen kuorma-auton omistaneelta yhtiöltä lisätietoja. Onnettomuustutkintakeskuksen raportti valmistuu aikaisintaan puolen vuoden kuluttua.
Paikalle on saapunut myös VR:n raivausryhmä. Vielä ei ole tiedossa milloin junaliikennettä Kemijärven ja Rovaniemen välillä päästään jatkamaan. Matkustajaliikenne hoidetaan siihen saakka linja-autoilla.
Myös Keravalla korotetaan varhaiskasvatuksessa työskentelevien palkkaa – lisää rahaa on luvassa terveydenhoidon ammattilaisille
Kaiken kaikkiaan noin 700 kaupungin työntekijää tulee saamaan jonkinlaisen palkankorotuksen vuodenvaiheessa.
Keravalla korotetaan varhaiskasvatuksen opettajien palkkoja 110 eurolla kuussa ensi vuoden alussa. 
Korotuksia on luvassa lisäksi muun muassa luokanopettajille ja tuntiopettajille, joilla ei ole aineenopettajan kelpoisuutta. 
Myös lähihoitajat, perushoitajat, kodinhoitajat, hammashoitajat, lapsiperheiden kotipalvelun perhetyöntekijät ja sairaanhoitajat ovat saamassa korotuksia. 
Kaiken kaikkiaan noin 700 kaupungin työntekijää tulee saamaan jonkinlaisen palkankorotuksen vuodenvaiheessa. 
Korotukseen käytetään sekä järjestelyerää että kaupungin budjetissa sovittua lisärahaa. 
Olemme aikaisemmin uutisoineet samantyyppisistä korotuksista Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. 
Valtuustoaloite ajaa fysioterapiaa ja lantionpohjajumppaa synnyttäneille helsinkiläisille
Useassa maassa naisille tarjotaan synnytyksen jälkeen henkilökohtaista fysioterapiaa vatsalihasten erkauman tai lantionpohjalihasten kuntouttamiseen.
Helsingin kaupunginvaltuustossa jätettävä aloite vaatii lisää fysioterapiaa ja lantionpohjan jumppaa kaikille synnyttäneille helsinkiläisille. 
Vihreiden valtuutettu Mari Holopaisen ja 19 valtuutetun allekirjoittamassa aloitteessa todetaan, että lantionpohjalihasten kunto vaikuttaa elämänlaatuun. 
Fysioterapialla ennen synnytystä ja sen jälkeen voidaan tehokkaasti ennaltaehkäistä heikkojen lantionpohjalihasten aiheuttamia ongelmia. Siksi esimerkiksi Ranskassa ja Belgiassa naisille tarjotaankin synnytyksen jälkeen henkilökohtaista fysioterapiaa.
Aloitteen mukaan henkilökohtaisen fysioterapian tarjoaminen neuvolan yhteydessä olisi juuri sitä ennaltaehkäisevää terveydenhuoltoa, joka maksaa itsensä takaisin monin tavoin. Tieto siitä, että henkilökohtaista tukea kuntoutumiseen on tarjolla, voi ehkäistä myös synnytykseen liittyviä yleisiä pelkoja. 
Suomessa neuvolasta saa vain ohjeita itsenäiseen jumppaamiseen.  

Vantaa halusi eroon ulkona kiemurtelevista leipäjonoista, ja nyt tuore selvitys osoittaa, että se kannatti: Enemmistö avun saajista pitää yhteisöruokailua mieluisana
Vantaan ruoka-apu pyrkii yhdistämään hävikkiruoan, yhteisöllisyyden, työllistämistoiminnan ja kiertotalouden.
Vantaalla on nyt viiden vuoden ajan pyritty eroon ulkoilmassa kiemurtelevista leipäjonoista ja yritetty kehittää ruoka-apua siten, että ihminen tulisi kohdatuksi kokonaisvaltaisesti ja kunnioittavasti.  

Ruoka-apua tarvitsevia ihmisiä yhteen kokoavat yhteisöruokailut ovat olleet laajasti esillä, mutta Vantaalla kyse on laajemmasta kokonaisuudesta.
Yhteinen pöytä -mallissa hävikkiruoka kootaan keskitetysti yhteen paikkaan, mistä se siirretään yli 60 jakopisteelle. Samalla työllistetään pitkäaikaistyöttömiä. 
Siksi toiminnan nimeä on nyt pohdittu uudelleen.
– Huomasimme tänä vuonna, että Yhteinen pöytä -nimi johtaa hiukan harhaan. Se käsitetään usein pelkiksi yhteisöruokailuiksi, vaikka yhteisen pöydän malli on paljon enemmän. Olemme kestävän kehityksen malli, jossa sekä ekologinen, sosiaalinen että taloudellinen puoli otetaan huomioon. Siksi Hukaton Vantaa, jotta mikään tai kukaan ei menisi hukkaan, sanoo projektipäällikkö **Hanna Kuisma**.
Tutkitusti toimiva konsepti
Yhteinen pöytä -konseptia on tutkittu ulkopuolisen tahon voimin ja tuore vaikuttavuusarviointi kertoo, että Vantaalla ollaan oikealla tiellä.
– Todistetusti ollaan saatu tätä ruoka-apuverkostoa käsittämään, että he todella ovat verkosto. He voivat yhdessä kehittää asioita ja saada toisiltaan vertaistukea. Lisäksi hävikkiterminaalimme on melko ainutlaatuinen. Ruokahävikin hyötykäyttö on tehokasta, kun se voidaan jakaa terminaalista kymmeniin kohteisiin, Kuisma kertoo tuloksista.
Ruoka-apukohteita on Vantaalla kaikkiaan 65, joista osa tarjoaa jonkinlaista hävikkiruokaa, osa jakaa ruokakasseja ja joissakin paikoissa tehdään molempia.
Projektipäällikkö Kuisman mukaan kohteet jakautuvat Vantaalla melko laajalle ja kattavalle alueelle. Tarkoitus on, että erilaisissa elämäntilanteissa oleville avun tarvitsijoille olisi tarjolla riittävästi erilaista toimintaa, riittävän lyhyen matkan päässä.
Yhteisöllisyydellä edelleen suuri merkitys
Vaikka Hukaton Vantaa -nimellä halutaan korostaa mallin monipuolisuutta, uskotaan Vantaalla yhä yhteisöruokailujen voimaan. 
Kuisma mainitsee yhtenä esimerkkinä Hämeenkylän yhteisölounaan, jonne saapuu lähiympäristöstä runsaasti erilaisia ihmisiä sekä syömään että tapaamaan toisiaan.
– Johonkin yhteisöön kuuluminen hyödyttää kaikkia ihmisiä, myös ruoka-avun saajia. Yhteisö kantaa, kun on vaikeinta ja sen avulla voi tarjota muutakin kuin vain sen ruokakassin.
Myös vaikuttavuusarvioinnin tulokset kertovat, että suurin osa ruoka-avun saajista pitää nykyistä toimintamallia arvossaan. Kuisman mukaan 85 prosenttia kyselyyn vastanneista piti sisätiloissa tapahtuvaa, yhteisöllistä ruoka-apua mieluisana.
Kuisma myöntää kuitenkin, että eniten avun tarpeessa olevat eivät välttämättä pääse osalliseksi mistään ruoka-avusta.
– On ihmisiä, jotka eivät pääse poistumaan kotoaan syystä tai toisesta. He eivät tällöin pääse leipäjonoihin, yhteisölounaisiin eivätkä mihinkään variaatioihin siltä väliltä.
Auttaminen ei ole ikäkysymys
Vantaan Yhteisen pöydän toiminnassa kolme vuotta vapaaehtoistyöntekijänä mukana ollut eläkeläinen **Reino Söderholm**, 71, on mielissään siitä, että kaiken ikäiset voivat halutessaan auttaa muita ihmisiä.
– Ruoka-apua tarvitsevat ihmiset ovat todella hädässä, ja tuntuu hyvältä, että tässä iässä pystyy vielä auttamaan toisia. Eikä velvoiteta olemaan koko päivää paikalla, muutama tunti kerralla riittää hyvin.
Kaksi päivää viikossa vapaaehtoistyötä tekevä Söderholm korostaa myös yhteisöllisyyttä. Toisen ihmisen seuraa kaipaavat sekä ruokailijat että työntekijät.
– Sen näkee, miten monet kaipaavat seuraa ja ovat yksinäisiä. Kyllä kaikkien pitää aina välillä päästä ulos keskustelemaan toisten ihmisten kanssa.
**Lue myös:**
[Raju uudistus leipäjonoihin? Köyhät halutaan syömään yhdessä, leipäjonot putsataan pääkaupunkiseudun kaduilta](https://yle.fi/uutiset/3-10173516)
Kuorma-autoyhdistelmän rengas syttyi palamaan 5-tiellä Lapinlahdella – kuljettaja sai palon talttumaan
Paikka on noin kilometrin Lapinlahden keskustasta Kuopion suuntaan.
Kuorma-autoyhdistelmän rengas syttyi palamaan kesken ajon 5-tiellä Lapinlahdella keskiviikkona iltapäivällä kello 16 aikoihin.
Paikka on noin kilometri Lapinlahden keskustasta etelään eli Kuopion suuntaan. Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja sai palon sammumaan alkusammuttimella.
Pelastuslaitos oli paikalla ohjaamassa liikennettä. Ajoneuvo on tien sivussa eikä siitä ole enää haittaa muulle liikenteelle.
Saimaan yrittäjänaiset eroaa yrittäjänaisten kattojärjestöstä
Synet menetti luottamuksen Suomen yrittäjänaisten toimintaan.
Saimaan yrittäjänaiset Synet eroaa Suomen yrittäjänaisista. Syynä on luottamuksen menettäminen kattojärjestön toimintaan. 
Luottamuspulaa ovat aiheuttaneet muun muassa Suomen yrittäjänaisten puheenjohtajan rahankäyttöön liittyvät epäselvyydet. 
Saimaan yrittäjänaiset ei myöskään koe saaneensa jäsenmaksuille odottamaansa vastinetta. 
Saimaan yrittäjänaisissa on 230 jäsentä. Se on yksi Suomen yrittäjänaisten suurimmista jäsenjärjestöistä. 
Pohjoismaiden nopein supertietokone Kajaaniin: “Voimme saada kansainvälisen tason tutkimusyksiköitä”
Renforsin rantaan tulevan supertietokoneen hyödyntäminen on kainuulaisten omissa käsissä.
Valtion ja korkeakoulujen omistama tieteen tietotekniikan keskus CSC investoi Kajaanin Renforssin rantaan 37 miljoonan euron supertietokoneen, joka on Pohjoismaiden tehokkain. Tietokoneen hyödyntäminen on kainuulaisten omissa käsissä.
– Kaikki riippuu siitä kuinka paikalliset yhtiöt tekevät tuotekehitystä, tutkimustoimintaa ja kuinka näitä kehitetään yhdessä Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa. Jos näissä onnistutaan, voimme saada kansainvälisen tason tutkimusyksiköitä, sanoo CSC:n toimitusjohtaja **Kimmo Koski**.
Myös CSC haluaa, että Kainuu pystyy hyödyntämään tilanteen mahdollisimman hyvin. Merkittävää on minkälaisena mahdollisuutena paikalliset päättäjät ja esimerkiksi Kainuun Etu näkevät supertietokoneen. 
– Meillä on tiivis yhteistyö Kajaanin kaupungin ja koko alueen kanssa. Kajaanille tämä luo hyvän laiteympäristön, mutta siihen päälle tarvitaan osaavia ihmisiä, muistuttaa Kimmo Koski.
Yksi tapa hyödyntää supertietokonetta on lisätä aloituspaikkoja Kajaanin ammattikorkeakoulussa.
– Työpaikkoja syntyy sitä mukaa, kun laitteistoja pystytään hyödyntämään. Työpaikkojen määrää voi vain spekuloida, ammattikorkeakoulun koulutuksen kautta niitä voisi tulla kymmeniä. Nämä työpaikat poikisivat Startup-yrityksinä ehkä satoja työpaikkoja. Se vaatii onnistumista kaikilta, sanoo Kimmo Koski.
Helsingissä avautuu ensimmäinen täysin vegaaninen hampurilaispaikka – tavoitteena kasvaa ketjuksi
Konseptin kehittäneet kokit ovat hankkineet kannuksensa Ravintola Olossa, Chez Dominiquessa ja Street Gastrossa.
Helsingistä ponnistaa ravintolamarkkinalle Suomen ensimmäinen täysin vegaaninen hampurilaisravintola. 
Bun2Bun-nimisen ravintolan mukaan sen hampurilaiset perustuvat Beyond Meat -yhtiön kehittämään täysin kasvipohjaiseen pihviin, joka näyttää, maistuu ja käyttäytyy kuin perinteinen hampurilaispihvi. 
Ketjuksi tähtäävän yrityksen ensimmäinen ravintola toimii Kampin keskuksessa. 
Verkkosivuillamme olevasta[ jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10549525) voit lukea, kuinka maassamme jo toimivat hampurilaisketjut aikovat kaikki tuoda uusia kasvisvaihtoehtoja markkinoille. 
Kouvolan asuntomessualueelle kaksi taideteosta
Voittajateoksiksi valikoituivat Antero Toikan viiden työn sarja Ajan Hammas ja Radoslaw Grytan betonista tehty Talo.
Ensi kesän asuntomessualueelle Kouvolan Pioneeripuistoon on tulossa kaksi taideteosta. Teokset valittiin kolmen taiteilijan kuudesta ehdotuksesta. 
Voittajateoksiksi valikoituivat **Antero Toikan** tiilipäällysteinen viiden työn sarja Ajan Hammas ja **Radoslaw Grytan** betonista tehty Talo. Valintaraadin jäsen, taidemuseo Poikilon museojohtaja Elina Bonelius sanoo, että herkät materiaalit eivät olisi sopineet Pioneeripuistoon.
– Alueen historia on aika maskuliininen ja karkeapiirteinen. Ankara olisi mielestäni aika hyvä kuvaus. Herkkä teos ei pääsisi siellä oikeuksiinsa, vaan hukkuisi helposti vallitsevaan muotokieleen, toteaa Bonelius.
Teokset toteutetaan niin sanotun prosenttiperiaatteen mukaan ja hankeen kokonaisbudjetti on 60 tuhatta euroa. 
Kingston Wallin uusi versio esiintyy ensi kesän Keitelejazzissa
Äänekoskella järjestettävä Keitelejazz on saanut esiintyjälistalleen Kingston Wall -yhtyeen "paluukokoonpanon".
Kingston Wall palasi konsertoimaan vuonna 1995 kuolleen bändijohtajan, kitaristi Pete Wallin syntymän 50-vuotispäivän kunniaksi. Tavastian ensi helmikuun konsertti myytiin loppuun muutamassa minuutissa ja se sai jatkokseen salikiertueen ensi keväälle. Myös nämä konsertit ovat loppuun myytyjä.
Kovan kysynnän vuoksi yhtye tekee ensi kesänä muutaman festivaalikeikan ja tulee Äänekosken Keitelejazziin 25. heinäkuuta. 
Keitelejazzissa esiintyvät entiset Kingston Wall -muusikot basisti Jukka Jylli ja rumpali Sami Kuoppamäki vahvistuksenaan Von Hertzen Brothersista tutut veljekset Mikko, Kie ja Jonne.
Ylen ja kulttuurikanava Arten yhteistyö kasvaa uuden sopimuksen myötä
Saksalais-ranskalainen arvostettu taide- ja kulttuurikanava Arte ja Yle jatkavat ja tiivistävät yhteistyötään. Uusi sopimus allekirjoitettiin 12.12.2018 Ranskan Strasbourgissa.
Käytännössä sopimus tarkoittaa, että Yle saa suomalaisiin tuotantoihin Arten rahaa ja voi tehdä tuotantoyhteistyötä isoissa hankkeissa. Yle myös esittää Arten elokuvia, dokumentteja, kulttuuriohjelmia ja musiikkitaltiointeja.
  
“Arten rahoitus on jo mahdollistanut ja mahdollistaa enemmän suomalaisia sisältöhankkeita. Yhteistyön vahvistaminen Arten kanssa on myös meille erittäin luontevaa: edistämme suomalaisen luovuuden mahdollisuuksia ja näkyvyyttä maailmalla ja tuomme suomalaisille laatusisältöjä”, sanoo Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
Yle on tehnyt ohjelmayhteistyötä Arten kanssa koko 2000-luvun ajan.
Tällä hetkellä Yle tekee esimerkiksi Arten rahoittamaa tiededokumenttia revontulista työnimellä _Fire in the Sky_, suomeksi _Revontulet_, ja dokumentti valmistuu ensi vuonna. Arte on myös esittänyt viime vuosina Ylen sisältöjä, esimerkiksi Radion Sinfoniaorkesterin konsertteja. Arte oli yhteistuottajana myös _Tosca_-oopperan taltioinnissa Suomen kansallisoopperasta syksyllä 2018. Arte osallistui myös esimerkiksi Ylen kesän 2012 suureen _Juhannusjuna_-hankkeeseen.
Viime vuosina Arte on laajentanut tarjontaansa uusille kielialueille: saksan ja ranskan lisäksi ohjelmasisältöjä on voinut verkossa seurata esimerkiksi englanniksi, italiaksi ja puolaksi tekstitettynä. Uusien kielien myötä Arte tavoittaa jopa 70 prosenttia eurooppalaisista heidän omalla äidinkielellään.
Lammassaaren pitkospuilla retkeilee vilkkaimpinä päivinä parituhatta luonnonystävää
Kesäkuun puolivälissä pitkospuille asennenttu laskuri kertoo että puolessa vuodessa kävijöitä on ollut noin 75 000.
Helsingin Vanhankaupunginlahdella sijaitsevan Lammassaaren esteettömillä pitkospuilla kulkee keskimäärin 400 kävijää päivässä. 
Sunnuntait ovat suosituimpia retkeilypäiviä, ja parhaina päivinä bongareita ja muita luonnonystäviä voi olla liikkeellä parituhatta. 
Kesäkuun puolivälissä pitkospuille asennenttu laskuri kertoo että puolessa vuodessa kävijöitä on ollut noin 75 000. 
Kautta aikain alueelta on bongattu yli 300 lintulajia ja tiettävästi lintumaalauksistaan tunnetut von Wrigtin taiteiljaveljeksetkin etsivät aikanaan innoitusta sieltä. 
Joulupuu-keräys tuo jälleen iloa tuhansille lapsille
Vähävaraisten ja apua tarvitsevien perheiden määrä on kasvussa. Pelkästään Oulussa tällaisten perheiden lapsia on jo 2900.
Tuhansien lasten ja nuorten ainoa joululahja on yhä useammin peräisin nimettömiltä lahjoittajilta. Loppusuoralla oleva Joulupuu-keräys tuo iloa lastensuojelun ja muiden julkisten palvelujen piirissä oleville lapsille. Vähävaraisten ja apua tarvitsevien perheiden määrä on kasvussa. Pelkästään Oulussa tällaisten perheiden lapsia on jo 2900. Heitä varten on tuotu yli 3000 lahjapakettia Joulupuu-keräykseen. 
Projektipäällikkö **Sari Kokko** Oulun Tervaporvarien Nuorkauppakamarista kertoo, että lahjoihin on todella paljon panostettu.
–Lahjoista kolmasosa saattaa olla lahjakortteja. Lahjakortti on todella suosittu. Elokuvalippupaketit ja herkkulahjakortit ovat kasvattaneet suosiotaan. Myös vaateliike-lahjakortit on todella hyviä. Lahjan saajat saavat ostaa mieleistä, kertoo Kokko.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Autoilijoiden syytä varautua Nelostien remontin aiheuttamiin rajoituksiin Kemin ja Oulun välillä
Ohituskaista- ja siltatyömaiden kohdalla nopeusrajoituksia alennetaan nyt Olhavan ja Kuivaniemen välillä ja ensi kesänä myös Simon ja Kemin välillä.
Nelostien remontti Kemin ja Oulun välillä on edennyt jo hyvän matkaa Oulun pohjoispuolelle. 
Olhavan ja Kuivaniemen välillä on parhaillaan käynnissä ohituskaistaurakka ja tien parannustöitä tehdään myös Kellon ja Räinänperän välillä Haukiputaan kohdalla.
Vilkkaasti liikennöidyllä tieosuudella joudutaan nyt alentamaan nopeuksia, mikä hidastaa matkantekoa Kemin ja Oulun välillä. 
– Parhaillaan muun muassa Olhavan ja Kuivaniemen välillä nopeusrajoitusta on laskettu 80 kilometristä 50 kilometriin tunnissa, kertoo Nelostieurakan projektipäällikkö Jukka Päkkilä Liikennevirastosta. Päkkilän mukaan tähän asti autoilijat ovat huomioineet rajoituksen varsin hyvin.
Lapin puolelle Viantiejoki-Maksniemi -välille aletaan tehdä yhdeksän kilometriä pitkää keskikaiteellista ohituskaistatietä ensi kesänä. Myöhemmin työn alle tulee myös ohituskaistaosuus Simon ja Kuivaniemen rajalle. 
Hauhon historian kolmas osa julki – pitäjän matka esihistoriasta nykyaikaan on nyt valmis
Hauho-Seuran väki on tehnyt paljon talkoita saadakseen kirjan kustannukset katettua.
Historiantutkija **Ilkka Teerijoen** kirjoittama yli 900-sivuinen historiateos julkaistaan keskiviikkona, jolloin Hauho-Seura juhlii perustamisensa 70-vuotispäivää.
Hauhon historian kolmas osa maksoi noin 300 000 euroa. Hauho-Seuran varainkeruun lisäksi myös Hämeenlinnan kaupunki on avustanut rahallisesti yhdistyksen kirjahanketta. 
Historiikin viimeisestä osasta on otettu kahden tuhannen kappaleen painos. Teos kattaa itsenäisen Hauhon kunnan historian vuosilta 1868–2008. Aiemmat osat kattavat Hauhon historiaa aina esihistoriasta alkaen. _Hauhon, Luopioisten ja Tuuloksen historia I_ valmistui 1985 kyseisten kuntien kustantamana. Keskiajalta 1800-luvulle ulottuva _Hauhon historia II_ ilmestyi vuonna 2009.
Uusi kirja jo suunnitteilla
_Hauhon historia III_ -kirjan myynnistä saatavaa tuottoa käytetään hauholaiseen kotiseututyöhön.
– Lisäksi suunnitteilla on jo seuraava kirja, sillä kerrottavaa Hauhosta riittää, kertoo Hauho-Seuran puheenjohtaja **Jouni Lehtonen**.
Ilkka Teerijoen kanssa on sovittu, että hän ryhtyy valmistelemaan Hauhon tilanhaltijaluettelon täydentämistä lähemmäs nykypäivää. Tulevan kirjan työnimenä on Kylät, tilat ja isäntäväki.
– Siinä on ajatuksena pureutua vähän tarkemmin Hauhon kylien historiaan, talojen ja tilojen historiaan. Hauhon historian ykkösosassa on alkua hauholaisten isäntäväestä eli kuka kulloinkin on ollut tilalla isäntänä. Tilanhaltijaluettelointi päättyy kuitenkin jo 1700-luvulle eli sen tarkistaminen ja päivittäminen tähän päivään on uuden kirjan tavoitteena, kertoo Lehtonen.
Soite: Kotikäyntejä ensisynnyttäjille satoja vuosittain – THL:n tilastot kertovat toista
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen raportin mukaan kotikäyntejä ei tehtäisi Keski-Pohjanmaalla lainkaan. Soite kiistää.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite kiistää väitteen siitä, että Keski-Pohjanmaalla ei tehtäisi ensisynnyttäjille lainkaan kotikäyntejä. 
Tiistaina julkaistu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore raportti kertoi, ettei kotikäyntejä tehtäisi alueella. Myös[ Yle uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10540735)asiasta raportin pohjalta.
Soiten mukaan kotikäyntejä tehdään vuosittain useita satoja. Soiten alueella synnytyksiä on vuosittain noin 600. Neuvolatoiminnan osastonhoitaja **Tuija Luoman** arvion mukaan yli puolet on ensisynnyttäjiä.
– Tilastot on luettu väärin tai niissä on joku tilastointivirhe. Omasta mielestämme olemme tarkkoja tilastoinnissa THL:lle. Virhe täytyy selvittää, Luoma kertoo.
"Pidämme kotikäyntejä erittäin tarpeellisina"
Neuvola-asetuksen mukaan ensisynnyttäjän luona pitää käydä vähintään kerran. Tuija Luoman mukaan toinen käynti tehdään tarvitaessa.
– Jos on imetyspulmaa tai muuta vastaavaa, niin voidaan helposti käydä kahdestikin. Pidämme kotikäyntejä erittäin tarpeellisina.  

Kotikäyntien tarkoitus on katsoa, että vauva-arki lähtee liikkeelle sujuvasti. Niin perheen ei tarvitse lähteä heti neuvolaan.
Porin prikaatin jääkärikomppania läpäisi Naton arvioinnin
Jääkärikomppania on ensi vuoden ajan sekä Naton NRF-valmiudessa että osa Suomen ilmoittamaa YK:n ja EU:n joukkopoolia.
Porin prikaatin 1. jääkärikomppania on läpäissyt sotilasliitto Naton tekemän suorituskyvyn arvioinnin, ilmoittaa Maavoimat.
Arviointi yhdistettiin kriisinhallinnan harjoitukseen, joka pidettiin Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa marraskuun lopulla. Naton valtuuttama suomalaisista ja ulkomaalaisista arvioitsijoista koostuva ryhmä esittää nyt Natolle, että jääkärikomppanian taisteluvalmiutta vahvistetaan.
– Tämä osoittaa, että pystymme antamaan varusmiehille kansainvälisen kriisinhallinnan vaikeisiin olosuhteisiin tähtäävän koulutuksen, Porin prikaatin komentaja, eversti **Mika Kalliomaa** sanoo.
Porin prikaatin 1. jääkärikomppania on ensi vuoden ajan sekä Naton NRF-valmiudessa että osa Suomen ilmoittamaa YK:n ja EU:n joukkopoolia. NRF tarkoittaa niin sanottuja Naton nopean toiminnan joukkoja.
Raumalla aletaan tehdä laivoja ja potkureita osin aurinkoenergialla – "Onhan se markkinointivaltti"
Aurinkoenergiaa tuottaa muun muassa telakkayhtiö RMC:n ja potkurivalmistaja Rolls Roycen käyttöön  1 800 paneelin aurinkovoimala.
Raumalla avattiin keskiviikkona iso aurinkovoimala Seaside Industry Parkissa eli Rauman raskaan teollisuuden puistossa. Voimalan paneelit asennettiin syksyn aikana noin 5 000 neliön alalle telakka-alueen suurimman rakennuksen, lohkotehtaan katolle.
Aurinkovoimalan suunnitteli ja toteutti avaimet käteen -toimituksena Naps Solar Systems Oy, jonka yksi omistajista on Rauman Energia.   

– Asiakkaamme ovat yhä enemmän kiinnostuneita uusista energiaratkaisuista ja me tarjoamme niitä. Olemme tehneet investoinnin ja asiakas saa pitkällä sopimuksella aurinkoenergiaa, kertoo kehitysjohtaja **Juha Viheriälaakso** Rauman Energiasta. 
Teollisuuspuistossa toimii yli 30 yritystä. Niistä suurimpia sähkönkäyttäjiä ovat telakkayhtiö Rauma Marine Constructions ja potkurivalmistaja Rolls-Royce. Kaikkiaan alueella kuluu vuodessa sähköä keskimäärin 12 000 MWh. 
Uuden aurinkovoimalan teho on noin 500 kWp ja se tuottaa vuodessa laskennallisesti noin 420 MWh sähköä. Tämä vastaa sähköjen tuottamista 60:lle ei-sähkölämmitteiselle omakotitalolle.
Aluetta hallinnoivan Rauman Meriteollisuuskiinteistöjen toimitusjohtaja **Timo Luukkonen** sanoo, että aurinkovoimalaa voi käyttää hyödyksi raumalaisten teollisuustuotteiden markkinoinnissa.
– Onhan se markkinointivaltti monessa mielessä. Haluamme olla mukana ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa ja uusiutuvista energianlähteistä juuri aurinkovoimala soveltuu parhaiten tälle alueelle.
Rauman kaupungille uusi aurinkovoimala on askel kohti hiilineutraalia kuntaa. Rauma on sitoutunut yhdessä 43 muun kunnan kanssa vähentämään kasvihuonepäästöjään 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
_Korjattu klo 17.37: voimala avattiin keskiviikkona, ei tiistaina._
Hermeksen junioritoimintaan matalan kynnyksen harrastusryhmä
Kokkolalainen jääkiekkoseura Hermes aloittaa uuden, matalan kynnyksen harrastusryhmän. Ensi vuoden alusta aloittava Easy Hockey -ryhmä on suunnattu 8-15-vuotiaille tytöille ja pojille. 
Toimintaan voi tulla mukaan ilman jääkiekkotaustaa. Vuorolla pääasiassa pelataan ja osallistujat pääsevät myös itse vaikuttamaan sen sisältöön.
Suomen suurimman aurinkoenergiapuiston suunnittelu etenee Kalajoella, tavoitteena aloittaa rakentaminen kesällä
Aurinkoenergiapuiston paneelien määräksi arvioidaan liki 30 000 kappaletta.
Suomen suurimman aurinkoenergiapuiston rakentaminen Kalajoella etenee. 
Parhaillaan testataan erilaisia moduulivaihtoehtoja, joihin aurinkopaneelit kiinnitetään. Paneelien määräksi arvioidaan liki 30 000 kappaletta. Puiston koko on 25 hehtaaria ja se sijoittuu Kalajoen läntisen tuulipuiston viereen, joten ne voivat hyödyntää samaa sähkönsiirtolinjaa.
Tavoitteena on aloittaa rakentaminen kesällä. Energiatuotannon lisäksi alueella tutkitaan myös erikoiskasvien viljelyn aloittamista paneelirivistöjen väleissä. Puiston yhteyteen suunnitellaan myös energiaa talteen ottavia akkuja ja biokaasujalostamoa.   

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lahden kaupunki on tekemässä miljoonakaupat Starkin alueesta
Asuinrakennuksille kaavoitettu maa myydään Hartelalle lähes 10,7 miljoonalla eurolla.
Lahden kaupunki on tekemässä ison tonttikaupan Asemantaustassa. Tekninen ja ympäristölautakunta hyväksyi tiistaina esisopimuksen niin kutsutun Starkin alueen kaupasta Hartelan kanssa. 
Yhteenlaskettu kauppahinta on lähes 10,7 miljoonaa euroa. Alue sijaitsee Helsingintien varressa ja se rajautuu pohjoisessa junarataan. Alueelle on kaavoitettu asuinrakentamista. 
Mikkelissä pelataan lentopallon EM-karsintaottelu tammikuussa
Suomen maajoukkue saa vastaansa Tanskan.
Lentopallon miesten EM-karsintaottelu pelataan tammikuun 6. päivä Saimaa Stadiumilla. Mikkelin Passarit toimii isäntäseurana. 
Otteluun tavoitellaan 2500 katsojaa. Tapahtumaa varten on vuokrattu 1000 katsojan lisäkatsomo. Liput pääkatsomoon on jo myyty loppuun. 
Passareiden puheenjohtaja Lasse Turunen kertoo, että ennen ottelua maajoukkue pitää leirin.
– Maajoukkue pyysi, että saavatko he pitää täällä myös valmistavan leirin. Suomen maajoukkue tulee siis Mikkeliin valmistautumaan jo uudenvuoden jälkeen, sanoo Turunen.
Keskiviikko 12.12.2018 (tv)
Puukauppaa on tehty ennätystahtia.  Turvapaikkapäätösten valitusajat pitää palauttaa ennalleen. Ailo-poron tarinalla halutaan kannustaa suojelemaan luontoa. Säätiedot.
Puukauppaa on tehty ennätystahtia. Turvapaikkapäätösten valitusajat pitää palauttaa ennalleen. Ailo-poron tarinalla halutaan kannustaa suojelemaan luontoa. Säätiedot.
Kun vuosikausia junnanneen vesireitin rakentaminen vihdoin alkoi, aukesi ketsuppipurkki – nyt suunnitellaan satamia ja risteilyaluksia
Vuoden kuluttua pienvenesatamien rakentaminen on jo pitkällä.
Huviveneilylle vuonna 2020 avattavan Kimolan kanavan liikenteeseen suunnitellaan pienvenesatamia.
Kymijoen rannoille Voikkaalle on tarkoitus rakentaa ensi vuonna satamat yli sadalle veneelle. Paikkoja on tulossa sekä vierasveneilijöille että paikallisille veneilyn harrastajille. 
Suunnitelmissa varaudutaan myös risteilyliikenteen alkamiseen. Tiedossa on yksi yritys, joka aikoo aloittaa liikennöinnin Kimolan kanavalle. 
Tänä syksynä perustettu Heinolan Laivaosakeyhtiö aloittaa liikennöinnin jo ensi kesänä, aluksi tosin vain Heinolan ja Iitin Vuolenkosken välillä. Yhtiöllä on suunnitteilla myös muita reittejä sekä tilausliikennettä.
–Tarkoituksemme on ajaa Heinolasta Vuolenkosken kesätorille kerran viikossa viikonloppuisin, kertoo yrittäjä ja m/s Pyhäjärvi -aluksen kippari Risto Turunen.
Matka Heinolasta Vuolenkoskelle kestää noin tunnin ja 20 minuuttia. Kun Kimolan kanava aukeaa huviveneliikenteelle, aikoo Heinolan Laivaosakeyhtiö pidentää Heinolasta alkavia risteilyjään Vuolenkoskelta eteenpäin.
– Esimerkiksi Iitin Hiidensaari on hieno paikka, johon voisi viedä Heinolassa vierailevia ulkomaisia turisteja, kaavailee Turunen.
Kanava asettaa rajoituksia liikenteelle
Vuolenkoskella ensi kesänä liikennöintinsä aloittavaan risteilijään mahtuu 50 matkustajaa. Lähes 100-vuotias laiva on alunperin valmistunut Enso Gutzeitin uittotöihin Saimaalle. 
Neljä viime vuotta m/s Pyhäjärvi toimi ravintolalaivana Kiteellä, sitä ennen se oli kymmenisen vuotta risteilyliikenteessä itäisellä Saimaalla.  

Aluksen pituus on 17 metriä, leveys neljä metriä ja korkeus runsaat neljä metriä. Alus mahtuu kanavaan.
– Korkeuskaan ei tuota ongelmia kanavatunnelissa. Heinolassa on samankokoisia siltojen alituksia, sanoo Risto Turunen.
Kimolan kanavan leveyden, sulun pituuden, väyläsyvyyden ja siltojen alikulkukorkeuden asettamien rajoitusten takia Kymijoella ja kanavassa ei kuitenkaan mikä tahansa alus mahdu risteilemään.
– Maksimissaan alus voisi olla 30 metriä pitkä ja seitsemän metriä leveä. Mahdollisesti yksikerroksinen alus, jossa voisi olla esimerkiksi aurinkokansi tai -terassi, hahmottelee Kouvolan kaupungin kehitysjohtaja Petteri Portaankorva suurinta kanavalle mahtuvaa laivaa.  

Likimain kuvaillun kaltainen alus valmistui 1990-luvun alussa Keitele-Päijänne -kanavan liikenteeseen.
Päijänteellä ja Keski-Suomessa liikennöivästä [Päijänne Risteilyt Hilden Oy:stä ](https://www.paijanne-risteilythilden.fi/yhteystiedot/laivaesittely/)tosin arvioidaan, että täsmälleen m/s Suomen Suven mittojen mukainen risteilijä saattaisi olla liian korkea Kimolan kanavan reitillä. Aluksen pohjapiirroksen voi katsoa [tästä](https://www.paijanne-risteilythilden.fi/media/suomen_suvi.pdf).
Risteilyliikenteeseen varautumiseen kuuluu myös Kimolan kanavalta Pyhäjärven kautta Kymijoelle tulevan väylän syväyksen ja viitoituksen parantaminen.
– Satamia, laitureita ja väylän parantamista koskevat suunnitelmat valmistuvat ensi vuoden alkupuolella, kertoo suunnitteluinsinööri Olli-Pekka Helaja Kouvolan kaupungilta.
Yrittäjän oltava ajoissa liikkeellä
Kymijoen rannalla Voikkaan Virtakivessä muun muassa saunaa ja kahvilaa pitävä kouvolalainen yrittäjä Eija Parkkinen on myös tehnyt jo suunnitelmat valmiiksi veneilijöiden palvelemiseksi. Hänen yrityksensä sijaitsee parisataa metriä kaupungin tulevasta vierasvenesatamasta alaspäin.  

– Jo ensi kesäksi rantaan valmistuu 30 metriä uutta laituria, kertoo Parkkinen ensimmäisestä projektistaan.  

Hänen suunnitelmissaan on myös remontoida omistamaansa sauna- ja kahvilarakennusta.Luvassa on muun muassa ovi-, ikkuna- ja majoitustilaremonttia.  

– Olen tässä kahdeksan vuotta toiminut yrittäjänä, ja koko sen ajan on puhuttu Kimolan kanavan aukaisemisesta. Olen jo monta vuotta työstänyt päässäni veneilijäpalveluiden järjestämistä.  

Eija Parkkisen mielestä kaiken on syytä olla valmiina, kun kanava aukeaa huviveneille puolentoista vuoden kuluttua. 
– Ensimmäiset kolme vuotta ovat huippuaikaa. Jos ihmiset silloin täällä käydessään pettyvät, eivät he toista kertaa tule, arvioi Parkkinen tulevaisuutta.
Mahdolliset kilpailijat eivät Eija Parkkista huoleta. Päinvastoin hän toivoo, että Kymijoen rannoille tulisi muitakin yrittäjiä.  

– On vanhanaikaista ajatella muita vain kilpailijoina. Kaikkia yrittäjiä tarvitaan, jotta tänne saadaan lisää veneitä.
Yhteistyötä veneilyseurojen kanssa
Tulevassa vierasvenesatamassa Virtakivessä on jo entuudestaan nelisenkymmentä kaupungin venepaikkaa. Laituripaikat on tarkoitus uudistaa, ja lisäksi rakennetaan kokonaan uusi laituri kahdeksalle isolle matkaveneelle poijukiinnitystä varten.
Uusia laitureita alueelle rakennetaan noin 60 metrin matkalle. 
Vierassataman lisäksi Kouvolan kaupungilta on valmistumassa suunnitelma paikallisten veneilyharrastajien kotisataman rakentamiseksi. Hirvelän sataman lähes 100 laituripaikkaa valmistuvat noin kilometrin päähän Virtakiven vierasvenesatamasta Kymijokea ylöspäin.  

Paikka mahdollistaa myös veneiden säilytyksen sataman kenttäalueella.
– Paikallisten veneilijöiden palveleminen on samalla tavalla tärkeää kuin vierailevienkin veneilijöiden. Teemme tiivistä yhteistyötä paikallisten veneilyseurojen kanssa, korostaa Olli-Pekka Helaja.
Sekä [Hirvelän ](https://www.kouvola.fi/index/asuminenjaymparisto/kaavoitusjakaupunkisuunnittelu/ajankohtaisetsuunnitelmat/vireillaolevatkaavat/brejlinintie22010.html)että [Virtakiven](https://www.kouvola.fi/index/asuminenjaymparisto/kaavoitusjakaupunkisuunnittelu/ajankohtaisetsuunnitelmat/vireillaolevatkaavat/veneranta22011.html) venesatamien rakentamisen on tarkoitus alkaa loppuvuodesta 2019. Valtaosa rakennustöistä tehdään veneilykauden päätyttyä.
Satamiin tehdään muuassa sähkö- ja vesipisteet sekä wc:t. Vierasvenesatamaan tehdään myös grillipaikka, Hirvelän kotisatamaan puolestaan luiska veneiden nostoa ja laskua varten. Lisäksi sinne on tulossa muun muassa huoltolaituri ja varaus huoltorakennukselle.  

Myös satamien pysäköintialueita sekä rantaan johtavia katuja on tarkoitus parantaa ennen veneilykautta 2020.
Tekemisen vuosi 2019
Vuosi 2019 on Kimolan kanavan ja siihen liittyvien oheispalveluiden vilkkain vuosi.
– Matkailumarkkinointiin liittyvät suunnitelmat tarkentuvat, pienvenesatamien suunnitelmat valmistuvat, satamien rakentaminen päästään aloittamaan ja itse kanava valmistuu, listaa Kouvolan kaupungin kehitysjohtaja Petteri Portaankorva.
Kanavan rakentaminen on edennyt suunnitellun aikataulun mukaisesti. Taipaleen sillan pohjoispuolinen lyhyehkö osuus on jo saatu sellaiseen kuntoon, että alueella voi hahmottaa millaiselta kanavan pengerrys aikanaan näyttää. 
Muualla kanavan louhintatyöt ovat yhä meneillään, valmiiksi kanava saadaan vuoden 2019 loppuun mennessä.
Kanavan rakentaminen vaatii vielä ruoppaustöitä, jotka keskeytettiin joulukuun alussa kanavan jäätymisen takia. Ruoppaus jatkuu kun jäät ovat sulaneet.
Kimolan kanava otetaan käyttöön veneilykauden 2020 alkaessa. 
Kuopion pääkirjaston lastenosasto on jälleen auki normaalisti: kattorakenteet ovat kunnossa
Kuopion pääkirjaston lastenosasto jälleen avoinna normaalisti. 
[Osasto suljettiin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10549149) varotoimenpiteenä, kun viereisen museoremontin tärinä irrotti osaston alakatosta metallisäleen.
Katon palkkien kiinnitys tarkistettiin tänään keskiviikkona ja todettiin että rakenteissa ei ole vikaa. 
Unkari perustaa hallituksen valvomia tuomioistuimia
Kriitikoiden mukaan linjaus rapauttaa oikeusvaltion perustaa.
Unkariin perustetaan erillisiä tuomioistuimia, jotka tulevat suoraan oikeusministerin valvontaan. Oikeusistuimet ovat hallinto-oikeuksia, jotka ratkaisevat esimerkiksi vaaleihin ja verotukseen liittyviä laillisuuskysymyksiä.
Uudet tuomioistuimet mahdollistava laki hyväksyttiin tänään keskiviikkona maan parlamentissa.
Tähän asti julkisen toiminnan laillisuutta on arvioitu Unkarin tavallisen oikeusjärjestelmän sisällä. Hallituksen mukaan erillisia tuomioistuimia tarvitaan, koska ne pystyvät käsittelemään tapauksia nykyistä tehokkaammin. 
Valtaoikeudet hämärtyvät
Kansalaisjärjestöt ovat huolissaan uusien tuomioistuinten poliittisesta riippumattomuudesta. Unkarin hallituksen mukaan hallinto-oikeuksiin valittavat tuomarit tulevat toimimaan täysin itsenäisesti ilman poliittista ohjausta.
Tämä ei kriitikoiden mukaan muuta sitä, että oikeusministerillä on iso rooli tuomareiden nimetyksissä. Ministeri myös vastaa tuomioistuimen rahoituksesta.
– Laki heikentää valtaoikeuksien jakoa. Rajat toimeenpanovallan ja tuomiovallan välillä sumenevat, mikä voi tasoittaa tietä hallinnon poliittiselle sekaantumiselle päätöksiin, kansalaisjärjestö Helsinki Committee kommentoi uutta lakia.
Lain on määrä astua voimaan 2020.
**Lue lisää:**
[Unkarin pääministerin korruptiotutkinta lopetettiin – EU:n tarkastaja: Vahvistaa epäilyjä oikeuslaitoksen heikkoudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10497513)
[Unkari muuttaa perustuslakiaan – uusi laki tekee turvapaikanhakijoiden auttamisesta rangaistavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10266522)
Suomi voi hakata lisää metsiä ja ilmastotavoitteet täyttyvät silti, kertoo uusi laskelma – tutkijat ja luonnonsuojeluliitto erimielisiä
Uusi laskelma saa Suomen hiilinielut näyttämään entistä isommilta.
Suomen ilmastotoimet näyttävät uusilla laskelmilla riittäviltä jopa silloin, jos metsien hakkuita lisätään yli nyt kestävänä pidetyn rajan.
– Ensimmäistä kertaa ollaan siinä tilanteessa, että mallin mukaan hakkuutaso voidaan nostaa yli 80 miljoonan kuutiometrin. Siitä huolimatta hiilinielu jatkaa kasvuaan sillä uralla, mitä se on ollut viimeisten vuosikymmenten aikana, sanoo Helsingin yliopiston tutkija-tohtori **Tuomo Kalliokoski**.
Suomen luonnonvarakeskuksen Luken tekemät uudet laskelmat Suomen hiilinielujen vertailutasosta julkaistiin keskiviikkona. Vertailutaso ei ole ennuste tulevasta hiilinielun kehityksestä, vaan se on luku, johon vuosina 2021–2030 toteutuvaa hiilinielua verrataan.
Luke on käyttänyt tuoreisiin laskelmiin päivitettyä mallia, joka huomioi sen, miten ilmastonmuutos voi kiihdyttää metsien kasvua. Luken mukaan vanhat kasvumallit olisivat aliarvioineet metsien kasvun.
Uuden arvion mukaan vuosina 2021–2015 hiilinielut, siis pääasiassa metsät, sitovat hiiltä 34,77 miljoonaa tonnia, jos mukaan lasketaan myös puusta valmistetut tuotteet ja 27,88 miljoonaa tonnia ilman puutuotteita.
Kriittinen vertailutaso ei alitu
Vaikka hiilinielu metsähakkuiden ja biotalousinvestointien myötä pienenee, se ei kuitenkaan tipu Luken laskelman mukaan alle kriittisenä pidetyn vertailutason missään vaiheessa 2050-luvulle mentäessä. 
Jos näin kävisi ja maankäyttö, kuten metsien hakkuut, olisivat laskennallinen päästö, tarvittaisiin muilla sektoreilla kuten liikenteessä tiukempia ilmastotoimia.
– Tässä oletukset ja valinnat perustuvat EU:n lakitekstiin. Kun tutkijat tekevät skenaarioita, he voivat itse valita oletuksensa ja tulokset ovat sen mukaiset, sanoo Luken apulaisprofessori **Aleksi Lehtonen**.
Kiihtyykö metsien kasvu lopulta vai ei?
Ilmastotieteellisesti nielut eivät laskelmia muuttamalla mihinkään kasva, vaikka laskennallisesti hiilinielut näyttävät Luken mallissa isommilta ja Suomen ilmastopolitiikka näyttää EU:ssa riittävältä.
– Suhtaudumme varauksella näihin tuloksiin, mihin nyt on päästy. Olettamuksia muuttamalla voidaan hyvin voimakkaasti vaikuttaa myös lopputulokseen, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja **Harri Hölttä**.
Uudessa laskelmassa tehdään nyt rohkeampia arvioita hiilinieluista kuin aiemmin. Metsiemme puuston lasketaan kasvavan rajusti.
– Kova poliittinen paine, että pystyttäisiin sekä säästämään että syömään sitä kakkua, eli sekä lisäämään hakkuita että suojelemaan ilmastoa, Hölttä sanoo.
Suomi siis pääsee uusilla laskukaavoilla eroon sanktioista, vaikka metsiä hakattaisiinkin enemmän esimerkiksi sellutehtaiden tarpeisiin.
– Vaikka kyse on ilmastosopimuksen toteuttamisesta, niin mennään metsätalous edellä ja koitetaan ilmastonsuojelu saada mahtumaan siihen malliin, jos se vain onnistuu, Hölttä sanoo.
Suuri kysymysmerkki on, että kun arvioidaan ilmastonmuutoksen aiheuttamaa metsien kasvun kiihtymistä, tapahtuuko sitä lopulta vai ei.
– Uusimmat, parhaimmat tieteelliset löydökset osoittavat, että voi hyvinkin olla, että kasvu ei saavuta tällaisia tavoitteita, mitä nyt ennustetaan. Tämä johtuu siitä, että maaperän ravinteet rupeavat rajoittamaan kasvua, tutkija-tohtori Kalliokoski sanoo.
Vasta kun Luke julkaisee laskelmiensa luvut, tieteellinen yhteisö pystyy arvioimaan, kestävätkö ne tieteellistä arviointia.
Vaikuttaako poliittinen paine?
Maa- ja metsätalousministeriön alaisen Luken laskelmat ovat herättäneet keskustelua jo [ennakkotietojen perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10516859), ja niitä on pidetty jopa poliittisina.
– Tässä mennään biotalous eikä ilmasto edellä. Surullista tämä on siksi, että jos LULUCF-asetusta [hiilinielujen laskentaa] horjutetaan, horjuu myös EU:n ilmastopolitiikka, twiittasi Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija **Otto Bruun**.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Jaana Kaipainen** kiistää epäilyt.
– Tutkimustuloksia me ei ohjata. Tämähän ei ole tutkimus, vaan tämä on laskenta, joka on tehty tiettyjen kriteerien mukaan. Matkan varrella on tehty valintoja, ja ne on läpinäkyvästi kerrottu.
Nyt julkaistua hiilinieluarviota ei voi kuitenkaan verrata mihinkään aikaisempaan laskelmaan, koska se on laskettu eri tavalla kuin aiemmat.
Seuraavaksi laskelma menee muiden EU-jäsenmaiden ja komission asiantuntijoiden arvioitavaksi.
_Juttua korjattu 13.12.2018 klo 13.00: Tuomo Kalliokosken sitaattiin lisätty sanat "mallin mukaan"._
_Juttua korjattu 13.12.2018 klo 15.40: Korjattu kohtaa, jossa puhuttiin hiilinielujen koosta. Aiemmin jutussa kerrottiin Luken tehneen laskelman hiilinielujen koosta. Todellisuudessa Luke vastaa hiilinielujen vertailutason laskennasta._
Venäjän liikenneministeriö: Bussit saavat ajaa talvikaudella Saimaan kanavan huoltotiellä
Venäjän poliisi valvoo liikennettä Saimaan kanavan huoltotiellä.
Venäjän liikenneministeriö on ilmoittanut, ettei bussiliikennettä Saimaan kanavan huoltotiellä rajoiteta talvikautena 2018–2019.
Asia oli esillä Suomen ja Venäjän hallitusten välisen talouskomission alaisen liikennetyöryhmän kokouksessa 12. joulukuuta Moskovassa. 
Liikennetyöryhmän venäläinen osapuoli totesi, ettei rajoituksiin ole tarvetta, koska Venäjän poliisi on aloittanut tieosuudella näkyvän valvonnan.
Venäjän liikenneministeriö rajoitti bussiliikennettä liikenneturvallisuussyistä talvikaudella 2017–2018 joulu–maaliskuussa.
Kemin Lumilinnassa seikkaillaan kummitusten kanssa – ympärivuotisesta osasta loihditaan Satulinna
Kemin Mansikkanokalle rakennettu uusi ympärivuotinen lumilinnarakennus on jo harjakorkeudessa. Rakennuksen kylmä tila on tarkoitus avata yleisölle vielä tämän vuoden aikana.
Kemin Lumilinnasta löytyy tänä vuonna kaksi teemaa. Ulos tulevasta perinteisestä lumilinnasta rakennetaan Kummituslinna ja uuden ympärivuotisen linnan SnowExperience365 -tilan teemaksi tulee Satulinna.
– Halusimme kontrastia kahden linnan välille, mutta niin, että teemat nivoutuvat yhteen, kertoo Kemin Matkailun toimitusjohtaja **Susanna Koutonen**.
Molemmissa tiloissa pysytään perinteisen linnateeman äärellä ja aiheet ovat maailmanlaajuisesti tuttuja. 
– Kummituslinnassa ei ole tarkoitus säikytellä tai pelotella ihmisiä, vaan teeman alta löytyy paljon hauskoja tarinoita.
– Satulinna puolestaan on ehkä kaikkien niiden prinsessojen, pikkuprinssien ja kuninkaallisten unelmalinna. Se on tarinoiden ja satujen paikka. Niiden joita aina luetaan satukirjoista, hymyilee Koutonen.
Kansainvälinen veistäjätiimi saapuu maanantaina
Lumen ja jään taiteen lumilinnatiloihin luo tänäkin talvena kansainvälinen veistäjätiimi. Susanna Koutosen mukaan linnojen sisätilat hahmottuvat tarkemmin ensi viikon aikana, heti veistäjien saavuttua Kemiin.
– Veistäjät saapuvat maanantaina ja silloin istumme alas heidän suunnitelmiensa ja kuviensa kanssa. Veistäjät ovat yleensä itse ammattilaisina katsoneet, mistä kuvista ja hahmoista he saavat tehtyä hienoja, näyttäviä teoksia. Eli haluamme, että heillä saa se taide kukkia heidän tavallaan.
Perinteistä Lumilinnaa pääsee ihastelemaan 19. tammikuuta - 13. huhtikuuta. Ympärivuotinen SnowExperience -tila avaa ovensa jo aiemmin. 
– Tavoitteena on, että ympärivuotisen linnan kylmä osa avataan yleisölle jo tämän vuoden puolella, kertoo Koutonen.
Tohlopin jäälle valot ja rata auki tammikuussa
Rataa hoitava Tuukka Tuominen uskoo, että varsinkin lapsiperheitä valaistu rata innostaa.
Tampereen Tohloppijärven valaistu luistelurata avataan tammikuussa. Tämä tietenkin sillä ehdolla, että järvi on edelleen jäässä. 
Radan pyörittäjä sai kaupungilta lupauksen 9500 euron tuesta, mutta valaistukseen Tampereen rahat eivät riittäneet. 
Se toteutuu kuitenkin yritysrahoituksella, vastineeksi valotolpissa on tukijoiden mainoksia. 
Koko radan pituus on runsaat kolme kilometriä, valaistun lenkin noin kilometri. 
Kun näkyvyys paranee, perheetkin uskaltavat tulla luistelemaan muulloinkin kuin viikonloppuina päivisin, arvelee Tohlopin rataa hoitava Tuukka Tuominen.
– Otsalamppujen valossa on hauska luistella, mutta vähän kansa sitä pelkää. Ajateltiin, että pitää saada vähän valoa, jotta saadaan perheetkin luistelemaan iltaisin. 
PK-35 pestasi Sixten Boströmin valmennuspäällikökseen
Mestarivalmentaja sai potkut SJK:sta puolitoista vuotta sitten. Valmennuspäällikkönä hän haluaa päästä lähelle juniorijalkapalloa.
**Sixten Boström** on helsinkiläisen jalkapalloseura PK-35:n uusi valmennuspäällikkö. Boströmin pesti käynnistyy ensi vuoden alussa. Boström luotsasi viimeksi miesten jalkapalloliigan Seinäjoen Jalkapallokerhoa vuonna 2017, mutta työ päättyi potkuihin kesäkuun alussa. 
Boström on toiminut päävalmentajana myös Helsingin Jalkapalloklubissa, Pietarsaaren Jarossa sekä Ruotsin Allsvenskanin Örebrossa. 
Boström, 55, on työskennellyt lisäksi muun muassa Suomen miesten A-maajoukkueen ottelutarkkailijana. 
– PK-35 on juuri sopivan kokoinen seura, jossa voi saada aikaan tärkeitä asioita. Seurasta välittyy vahva yhteisöllisyyden henki, mitä pidän erittäin tärkeänä pääomana. On kiinnostavaa myös nähdä läheltä, missä suomalainen junnufutis menee, Boström kertoi tiedotteessa.
**Lue lisää:**
**[Näin Boström kommentoi potkujaan SJK:sta - "Ei oikeastaan mitään perusteluja"](https://yle.fi/urheilu/3-9645649)**
**[SJK näytti tylysti ovea Boströmille - "Tämä oli ikävä päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-9646113)**
**[Simon, Raipen ja Sikun kolmiodraama – tarina siitä, kuinka seinäjokinen järkiavioliitto tuli päätökseensä](https://yle.fi/urheilu/3-9534086)**
Millaisia kysymyksiä Oulun raiskausepäily herättää lasten somen käytöstä? Miten ohjeistat lastasi? A-studio: Talk käsittelee aihetta torstaina
Hyödynnämme yleisön kysymyksiä ja ajatuksia lasten seksuaalista hyväksikäyttöä käsittelevässä A-talk-keskusteluohjelmassa torstaina.
Poliisi tutkii [useita seksuaalirikostapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö ja epäilty on tullut Suomeen kiintiöpakolaisena tai turvapaikanhakijana. 
Yhteistä teoille on, että epäilty ja uhri [näyttäisivät tavanneen sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10539120). Teot ovat tapahtuneet Oulussa. 
Tapaukset ovat herättäneet kysymyksiä muun muassa lasten sosiaalisen median käytöstä. Moni vanhempi myös parhaillaan miettii, miten omaa lasta voisi neuvoa niin, ettei tämä joutuisi samanlaisiin tilanteisiin.
Käsittelemme aihetta A-talk-keskusteluohjelmassa torstaina 13. joulukuuta klo 21.10 TV1:llä. 
Millaisia huolia tapaus on sinussa herättänyt lasten somen käytöstä? Miten olet niitä ratkaissut? Tai oletko itse joutunut vastaaviin tilanteisiin?
Kerro alla olevalla lomakkeella. Lomake on suojattu ja tiedot tulevat vain toimituksen käyttöön ohjelman ja juttujen tekoa varten. 
_Päivitys 13.12. klo 19.40: Kysely on päättynyt. Kiitos vastauksista!_
Myös Tampere kaavoittaa Ojala-Lamminrahkaan
Lopulta Tampereen ja Kangasalan rajalla on lähes 15 000 hengen asuinalue.
Tampere tarjoaa tulevalta Ojalan asuinalueelta ensi vaiheessa noin sata omakotitonttia. 
Tampere valmistelee omaa osuuttaan Kangasalan kanssa yhteisestä Ojala-Lamminrahkan asuinalueesta. 
Lisäksi ykkösvaiheeseen tulee yhtiömuotoisia pientaloja sekä kerrostaloja, yhteensä parille tuhannelle asukkaalle. 
Alueelle tehdään ensimmäiseksi tieyhteys valtatie 12:lta Kangasalan puolelta. 
Lopulta kuntien rajalla on lähes 15 000 hengen asuinalue. 
Oulun kaupungin yritys pimittää kaupunginteatterin papereita tuotti merkittävän ennakkopäätöksen oikeudessa
Oulun kaupunki joutui luovuttamaan pitkän oikeusväännön jälkeen sanomalehti Kalevalle papereita, joita kaupunki yritti salata.
Kunnat joutuvat lopettamaan turhan salailun. Uuden ennakkopäätöksen perusteella kaupungin piti antaa toimittajalle pitkään pimitetyt paperit.
Oulun kaupunki joutui luovuttamaan pitkän oikeusväännön jälkeen sanomalehti Kalevalle papereita, joita kaupunki yritti salata.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpään** mukaan kyseessä on merkittävä ennakkopäätös, joka velvoittaa kunnat avoimempaan viestintään. Paperit koskivat kaupunginteatterin palvelujen ostoja. Kaupunginteatterin muistiot kuuluivat lähtökohtaisesti julkisuuslain piiriin. 
Mäenpää näkee, että nyt tehty on ratkaisu on selkeä viesti julkisuuden merkityksestä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Uimaharjun sellutehtaan laajennus etenee aikataulussaan
Laajennuksen jälkeen Uimaharjun sellutehdas on maailman kuudenneksi suurin liukosellun valmistaja.
Uimaharjun sellutehtaan laajennus on hyvällä mallilla Joensuussa. 
Neljä upouutta sellukattilaa ovat jo saaneet katon päänsä päälle, ja seuraavan vuoden ajan tehdään putkistotöitä. Enocellin uudet keittimet on määrä ottaa käyttöön vuoden päästä. 
Stora Enso investoi 52 miljoonaa euroa siihen, että koko Enocell-tehdas siirtyy tuottamaan pelkästään liukosellua.
– Laajennuksen jälkeen meidän kokonaiskapasiteetti tehtaalla on 430 000 tonnia ja tällä kapasiteettilaajennuksella olemme sitten kuudenneksi suurin liukosellun valmistaja maailmassa, kertoo Stora Enson tekninen asiantuntija Sirpa Välimaa.
Tällä hetkellä suurin osa Uimaharjussa valmistettavasta liukosellusta menee Kiinaan tekstiiliteollisuuden raaka-aineeksi. 
Enocellin sellutehdas Joensuussa työllistää hieman yli 170 vakituista työntekijää.
Sometähti Janni Hussi FOMOssa lopettamispäätöksestään fitnessin parissa: ”Musta tuntui, että mä petin kaikki”
Kansalaisvaikuttamista ja elämää huippu-urheilu-uran jälkeen. Tästä jutusta löydät YleX:n ja Yle Kioskin tekijöiden FOMO Liven terävimmät havainnot aiheesta.
Vielä muutama vuosi sitten **Janni Hussi** oli menestynyt fitnessurheilija. Sitten hän joutui lopettamaan uransa, pakon edessä.
Lopettamispäätöksen taustalla olivat työuupumus ja syömishäiriö, jonka kanssa hän oli kamppaillut ensimmäisen kerran jo teini-ikäisenä.
Hussin suhde ruokaan ja syömiseen muuttui pakkomielteiseksi.
– Mä todellakin arvostan heitä, jotka kilpailee fitnessissä. Toisille se sopii, mutta mun tilanne oli se, että kun on jo alla syömishäiriö ja olen suorittajaluonne, niin mun oli vain pakko myöntää, että mä en pysty jatkamaan fitnessiä kilpaurheilumielessä, sanoo Hussi nyt.
Hussi kertoi **Alma Hätösen** haastattelussa, että kilpaurheilun aikaan hänen maailmankuvansa oli epärealistinen. Treenaaminen ja unelmavartalo vaikuttivat avaimilta onnelliseen elämään.
– Se kilpaurheiluaika oli sellaista ´sitten kun´ -elämää. Ajattelin, että sitten kun mä olen lavalla, nmä olen maailman onnellisin ihminen. Hyvin nopeasti kävi niin, että sitten kun mä olin lavalla, olin kuitenkin tyytymätön. Ajattelin, että olisin voinut olla vähän kireämpi tästä ja tosta. Siitä tuli loputon kierre, hän pohti.
 
Lopulta tilanne johti siihen, että Hussi uupui. Hän ei jaksanut enää nostaa edes tennispalloa maasta.
Hän päätti lopettaa kilpaurheilun, vaikkei päätös ollut helppo.
– Musta tuntui, että mä petin kaikki, sponsorit ja lähipiirin. Ne oli yrittäneet tsempata, että kyllä sä jaksat. Se oli mulle tosi kova paikka, koska mä en ole ikinä jättänyt mitään kesken, hän pohti.
KATSO JANNI HUSSI ALMAN PÄIKKÄREILLÄ:
MILLAISTA ON ELÄMÄ HUIPPU-URHEILUN JÄLKEEEN, LAURA LEPISTÖ JA VILLE LEINO?
Sotakuvaaja Niklas Meltio Matti Riitakorvelle: ”Elämä on täynnä valintoja”
Yle Kioskin toimittaja **Matti Riitakorpi** pohti tällä viikolla oman työnsä merkitystä. Voiko toimittaja olla kansalaisvaikuttaja, joka muuttaa maailmaa?
Riitakorpi tapasi Kysyttiinkö tää jo? -sarjassaan palkitun sotavalokuvaaja Niklas Meltion, joka kiertää työkseen maailman kriisipesäkkeitä Syyriasta Irakiin.
Miksi Meltio haluaa mennä sota-alueille ja riskeerata oman turvallisuutensa?
– Se perimmäinen syy, miksi mä lähdin tekemään tätä, oli vaikuttaminen. Irakin sota oli triggeri. Mä ajattelin, että mä voin huutaa täällä kadulla ja olla mitä mieltä tahansa, mutta en tiedä paskaakaan siitä, mitä siellä oikeasti tapahtuu. Mä halusin ymmärtää sen, mistä tässä \[sodassa] on kysymys, Meltio kertoi.
– Kun tätä tekee 15 vuotta, niin se vaatii muutakin. Kyllä siitä duunista täytyy digata, hän jatkoi.
Riitakorpi kertoi Meltiolle, että hänkin haluaisi tehdä journalismia, joka vaikuttaa maailmaan. Ongelma on vain se, ettei Riitakorpi vain tiedä, kuinka se on mahdollista.
Meltio tarjosi hänelle vinkin, jonka avulla journalismilla voi vaikuttaa.
– Elämä on täynnä valintoja. Eihän se tarkoita sitä, että vaikuttaakseen täytyy rämpiä frontlainissa \[eturintamassa]. Eikä se vaikuttaminen välttämättä ole niin suuren ponnistuksen takana. Saman energian, jolla menee kuvaamaan häitä, voi mennä kuvaamaan jotain, minkä tuntee yhteiskunnassa ongelmalliseksi, Meltio pohti.
KATSO MATIN JA NIKLAKSEN KOHTAAMINEN:
Aktivisti Maryan Abdulkarim FOMO LIVEssä: ”Yhteiskunnan muutoksesta on jo merkkejä”
Suorassa FOMO LIVEssä keskustelu kansalaisvaikuttamisesta jatkui, kun vieraaksi saapuivat kaupunkiaktivisti **Jaakko Blomberg** ja kirjoittaja **Maryan Abdulkarim**.
Kioskin Matti Riitakorpi halusi tietää, kuinka heistä on tullut kansalaisvaikuttajia.
– Mä en ole koskaan tehnyt tietoista päätöstä, että ryhdyn aktivistiksi, Abdulkarim aloitti.
– Ehkä siihen vaikutti asiat, jotka tapahtui mun ympärillä. Useasti tuli viestiä siitä, että mun tapa olla ja toimia tässä yhteiskunnassa koetaan vääriksi. Silloin aloin hahmottaa, että on olemassa normisto, johon ihmiset vertaa sitä, mikä on tavallista ja hyväksyttävää, feminismin nimeen vannova Abdulkarim jatkoi.
Blomberg puolestaan kertoi, että hänestä tuli kansalaisvaikuttaja, koska työ ei tarjonnut elämälle merkitystä.
– Mä lähdin tekemään Siivouspäivä-tapahtumaa ja Kallio-liikkeen toimintaan. Huomasin, että tämä on kivaa. Aloin tehdä enemmän juttuja ja siitä tuli työ sekä elämäntapa, Blomberg pohti.
Samalla hän myös totesi, että kansalaisvaikuttaminen ja tapahtumien järjestäminen on välillä raskasta.
– Muistan elävästi Kallio Blockpartyn vuonna 2013, jolloin olin tekemässä sitä vähän liikaa. Mietin, että miksi lähdin tekemään tätä. Mutta sitten kun menin kadulle ja näin ne tuhannet ihmiset, niin kyllä se oli sen kaiken arvoista. Se \[kansalaisvaikuttaminen] on palkitsevaa, mutta kyllä se myös vaatii duunia, hän sanoi.
Kaupunkiaktivisti näkee oman työnsä tulokset katukuvassa, mutta milloin kansalaisvaikuttaminen on Abdulkarimin mielestä palkitsevaa?
– Sitten kun feministinen vallankumous on saavutettu, hän vitsaili ja sai studioyleisöltä raikuvat aplodit.
Abdulkarimin mukaan vallankumous on jo alkanut.
– Totta kai siitä muutoksesta näkee merkkejä. Sen näkee omissa muksuissa, ja sen näkee nuorisossa, hän sanoi.
– Kun mä katson tämän päivän nuoria, niin onhan ne paljon fiksumpia kuin ennen. Ei se muutos ole vallankumous, jossa kaikki tuttu ja tunnettu katoaa, vaan sellainen, että me opitaan kohtaamaan toisemme ensisijaisesti ihmisinä.
KATSO HAASTATTELU:
Craftivisti Marianne Niemelä FOMO LIVEssä: ”Käsityöt voivat olla poliittisia”
Yle Kioskin toimittajan **Emma Karasjoen** vieraaksi FOMO LIVEen saapui tällä viikolla pehmoaktivisteja, joiden käsitöissä on yhteiskuntakriittinen sanoma.
Radikaalit ristipistot -ryhmän **Aino Sirje** ja **Marianne Niemelä** esittelivät Karasjoelle töitään, joilla he edistävät naisten asemaa, vastaustavat fasismia ja kritisoivat markkinataloutta.
Mutta mikä oikein on Radikaalit ristipistot -ryhmä?
– Me tehdään craftivismia eli käsityöaktivismia. Me tehdään ristipistoja mutta myös kirjontaa, virkkaamista ja neulontaa. Se radikaalius tulee siitä, että me halutaan näyttää, että käsityö voi olla tosi monipuolista, eikä sen tarvitse olla imeliä sikermiä, vaan se voi olla kantaaottavaa ja poliittista.
Niemelä kertoi, ettei craftivistin tarvitse olla käsistään kätevä ihminen, vaan kuka tahansa voi ryhtyä käsityöaktivistiksi.
– Mä en ole itse käsityöihminen, vaan olen tullut mukaan feministisen aktivismin myötä. Mä näen tämän feminististen ompelukerhojen perinteen jatkajana. Vaikuttamista voi olla tosi monenlaista. Kantaa voi ottaa pehmeästi, ja aktivismin muotoja on monia, hän kertoi.
Niemelällä oli mukanaan ristipistotyö, johon oli kirjailtu söpö kissa ja ”pupuja, ei natseja” -iskulause.
– Mun omissa töissä on tärkeää tällainen mielenosoituskylttien kuvasto, ja sitä kautta nämä työt ottavat kantaa ajankohtaisiin poliittisiin asioihin, Niemelä pohti.
Radikaalit ristipistot tekivät FOMOlle suurikokoisen tilausteoksen, joka ripustettiin toimituksen ikkunaan.
Pari kolme metriä leveässä neulegraffitissa luki isoilla kirjaimilla _**”Eat the Rich”**_.
– Me ajateltiin, että tuodaan tällä pientä kritiikkiä tähän joulunajan kulutuskulttuurin keskelle, Niemelä kertoi teoksesta, jonka tekeminen kesti pari päivää.
KATSO KOKO FOMO LIVE:
Turkki aloittamassa uuden hyökkäyksen Syyriaan – kohteena USA:n tukemat kurdit
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan ilmoitti keskiviikkona, että Turkki laajentaa lähipäivinä hyökkäystään Pohjois-Syyriassa olevia kurdeja vastaan.
Turkki sanoo olevansa valmis uuteen sotilasoperaatioon Syyriassa.
Turkin kohteena ovat Pohjois-Syyriassa olevat kurdijoukot, jotka Turkin mukaan ovat terroristitaistelijoita.
Turkki on tehnyt jo yli kaksi vuotta iskuja Eufrat-joen länsipuolella toimivia kurdeja vastaan. Nyt sen tarkoitus on siirtyä myös joen itäpuolelle.
– Aloitamme operaation muutaman päivän kuluessa, presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kertoi aseteollisuuden järjestämässä kokouksessa Ankarassa.
USA:n ja Turkin yhteistyö kangerteli
Erdoğanin päätös Syyrian sotatoimista koettelee Turkin suhdetta Yhdysvaltoihin, joka on tukenut alueella toimivia kurdeja.
Presidentti Erdoğan täsmensi, että amerikkalaissotilaat eivät koskaan ole Turkin armeijan kohteina.
Turkin ja Yhdysvaltain sotilaat aloittivat viime kuussa yhteiset partioinnit Pohjois-Syyriassa, mutta yhteistyö osoittautui vaikeaksi, sillä Turkki jatkoi kurditaistelijoiden pommittamista.
Yhdysvalloilla on noin 2 000 sotilaan suuruiset joukot Syyriassa.
**Lue myös:** [Pohjois-Syyriassa ankaria yhteenottoja – Turkki iski ilmasta, kurdisissit tunnelista](https://yle.fi/uutiset/3-10098979) 
[Turkin sotilashelikopteri pudotettiin Pohjois-Syyriassa – YPG otti vastuun](https://yle.fi/uutiset/3-10069948) 
Aurinkopuisto etenee Kalajoella – rakentaminen alkanee kesällä
Suomen suurimman aurinkoenergiapuiston rakentaminen Kalajoella etenee. Parhaillaan testataan erilaisia moduulivaihtoehtoja, joihin aurinkopaneelit kiinnitetään. 
Paneelien määräksi arvioidaan liki 30 000 kappaletta. Puiston koko on 25 hehtaaria ja sen vuosituoton arvioidaan vastaavan kahden ison tuulivoimalan tuottoa. Puisto sijoittuu Kalajoen läntisen tuulipuiston viereen, joten ne voivat hyödyntää samaa sähkönsiirtolinjaa. Tavoitteena on aloittaa rakentaminen kesällä. 
Energiapuistohankkeen takana oleva Hybrid-Power Finland suunnittelee puiston yhteyteen myös energiaa taltioivaa akustoa ja biokaasujalostamoa. Yhtiö tutkii myös erikoiskasvien viljelyn aloittamista paneelirivistöjen väleissä.
Sotkamolainen Jenna Laukkanen jäi neljänneksi MM-uinneissa
Jenna Laukkanen harmittelee ettei hän saanut venyttänyt maaliin tarpeeksi hyvin.
Swimming Club Vuokattia edustava **Jenna Laukkanen** jäi yhdeksän sadasosaa MM-pronssista 50 metrin rintauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa Hangzhoussa Kiinassa. Niukasti mitalien ulkopuolelle jäänyt Laukkanen oli neljäs ajalla 29,68. 
– Ihan en saanut venytettyä maalin tarpeeksi hyvin. Neljäs sija ei ole huono, mutta niitä on jo muutama alla, toteaa Laukkanen.
– Koko ajan otetaan kärkeä kiinni. Jos olisin saanut nappiuinnin, olisin varmaan ollut yhden sijan korkeammalla.
Maailmanmestaruuden voitti jamaikalainen **Alia Atkinson**, jonka aika oli 29,05. Hopeaa otti liettualainen **Ruta Meilutyte** (29,38) ja pronssia italialainen **Martina Carraro** (29,59).  

Mitä tapahtuu Strasbourgissa? Katso suorana Ylen erikoislähetystä
Studiossa tilannetta kommentoi ulkoministeri Timo Soini (sin).
Strasbourgissa poliisi on keskiviikkona etsinyt ampujaa, joka tappoi tiistai-iltana kaksi ihmistä ja haavoitti kolmeatoista. Poliisi epäilee, että ampuja on 29-vuotias mies, joka on radikalisoitumisen vuoksi ollut viranomaisten seurannassa. 
Yle kertoo viimeisimmät tiedot Strasbourgista erikoislähetyksessä kello 16.10-16.45. Voit seurata lähetystä TV1:stä tai tämän jutun pääkuvasta, kun lähetys alkaa.
 Ylen toimittaja **Annastiina Heikkilä** raportoi paikan päältä, studiossa vieraina ovat professori **Niilo Kauppi** Strasbourgin yliopistosta ja ulkoministeri **Timo Soini**.
_Keskustelu suljettiin, koska osa keskustelijoista ei noudattanut Ylen [kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)._ 
Kertopuutehtaalla paloi Savonlinnassa
Savonlinnan Punkaharjulla MetsäWoodin kertopuutehtaan lämmön talteenotossa syttyi iltapäivällä tulipalo.
Palo saatiin sammutettua tehtaan omin voimin ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle. 
Tehtaalle jäi pelastuslaitoksen yksiköitä varmistamaan tilannetta. 
Kohuvalmentaja ehdolla Vuoden valmentajaksi
Urheilutoimittajain liiton mukaan joukkuvoimisteluvalmentaja Titta Heikkilän ehdokkuus ei ole kannanotto valmennusmetodeihin.
Joukkuevoimisteluvalmentaja **Titta Heikkilä** on ehdolla Vuoden valmentajaksi. Vuoden valmentajan nimi kerrotaan Urheilugaalassa ensi tammikuussa.
Äänestykseen voivat osallistua kaikki jäsenmaksunsa maksaneet Urheilutoimittajain liiton ja sen paikalliskerhojen jäsenet. Äänestys on perinteikäs, sillä Vuoden urheilija on valittu jo vuodesta 1947.
Titta Heikkilä on Tampereen Sisun Minettien valmentaja. Minetit ovat voittaneet joukkuevoimistelun maailmanmestaruuden Heikkilän alaisuudessa kahdesti.
Heikkilän valmennusmetodeista on esitetty tänä syksynä kovaa kritiikkiä. [Urheilulehti julkaisi syksyllä artikkelin](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005899293.html), jonka mukaan kaudella 2011–12 kolme Heikkilän valmentamaa tyttöä sairastui anoreksiaan. Lehden mukaan Heikkilä on esimerkiksi haukkunut ja nöyryyttänyt Minettien voimistelijoita.
[Heikkilä on kiistänyt osan](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) väitteistä. Hän on sanonut, ettei hänen tarkoituksenaan ole ollut koskaan loukata ketään.
Myös Heikkilän valmentajakollega **Teija Kukkala** on ehdolla Vuoden valmentajaksi.  

Urheilutoimittajain liitto: Ei kannanotto
Urheilutoimittajain liiton hallituksen puheenjohtaja **Kalle Virtapohja** vahvistaa Ylelle, että Titta Heikkilä on ehdolla Vuoden valmentajaksi. Urheilutoimittajain liiton erillinen valiokunta on valinnut ehdokkaat.
Virtapohja ei ole perehtynyt kohuun Heikkilän valmennusmetodeista.  

– Hänet on valittu ehdokkaaksi täysin valmentajaosaamisen ja näyttöjen perusteella. Listoja kootessa ei ole merkitystä sillä, nouseeko hän ehkä kyseenalaisessa valossa otsikoihin tai esille.  

Hän korostaa, että kyseessä on Vuoden valmentaja -äänestys.
– Tämä ei ole äänestys vuoden eettisimmästä tai kannustavimmasta valmentajasta, Virtapohja sanoo.
Äänestyslistojen tarkoitus on, että 1300 urheilutoimittajaa voi äänestää Vuoden parasta valmentajaa.
– Se ei ole kannanotto mihinkään suuntaan, millä tavalla hän on tuloksiaan valmentajana saavuttanut. Hänen valmentajaosaamisensa on tuloksekasta ja sillä perusteella hän on listalla.
Lue lisää:
[Tamperelaisseuran entinen pomo kertoo, miksi rankkaa kritiikkiä saaneen valmentajan toimintaan oli pakko reagoida – "Ongelmia oli siinä, miten urheilevalle lapselle puhutaan ja miten hänen ihmisarvonsa nähdään"](https://yle.fi/urheilu/3-10510022)
[Kritiikkiä metodeistaan saanut voimisteluvalmentaja ottaa syytökset raskaasti, mutta valmennukseen kohu ei vaikuta: "En koe, että joudun muuttamaan tyyliäni, mutta haluan kehittää sitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10508980)
[Urheilulehti: Palkittu valmentaja on nöyryyttänyt ja pelotellut nuoria voimistelijatyttöjä – maailmanmestaruuksien taustalla rajut valmennusmetodit](https://yle.fi/urheilu/3-10507962)
UPplus: Bäkkäri tien päällä - Jäähyväiset
Bäkkäri nousee backstagelta lavalle! Näemme tunnelmia UP:n jäähyväisshowsta Tampere-talossa. Suvi Hurme kertoo, miksi mahassa mylvii. Mutta miksi Janne Virtanen uskoo jonkun eksyvän matkalla lavalle?
Tämä on 20. ja viimeinen UPplus: Bäkkäri -jakso. Valtteri&Thelma kiittävät kaikkia katsojia!
Helsingin kaupunki vakuuttaa: Potilasturvallisuus taattu, vaikka hoitajia on kehotettu "hallittuun rimanalitukseen" – kuka tahansa ei voi tulla päivystykseen töihin
Haartmanin päivystyksen hoitajat kertoivat Ylelle kokevansa potilasturvallisuuden vaarantuvan jatkuvasti. Helsingin kaupungin mukaan ruuhkissa keskitytään potilaiden hoitoon ja rimaa alennetaan muissa töissä.
Tuleva influenssakausi, joulu, uusivuosi ja liukkaat kelit ruuhkauttavat jo nyt tiukilla olevat Helsingin päivystykset. Yle uutisoi eilen, että sairaanhoitajat kokevat potilasturvallisuuden [vaarantuvan jatkuvasti Haartmanin päivystyksessä Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10545869).
Haartmanin päivystykseen liittyen tehtiin viime talven influenssakauden aikaan ennätysmäärä potilasturvallisuusilmoituksia.  

– Osa oli kieltämättä sellaisia, että niistä voidaan katsoa, ettei potilasturvallisuus ollut sillä tasolla kuin sen olisi pitänyt olla, vs. päivystysten johtajalääkäri **Laura Pikkarainen** myöntää.
Pikkaraisen mielestä syynä oli nimenomaan vaikea influenssakausi, joka alkoi viime vuoden lopussa ja jatkui pitkälle tämän vuoden kevääseen.
Aluehallintovirasto huomauttanut ruuhkien huonosta hoidosta jo kaksi vuotta sitten
Hoitajien mukaan henkilökuntaa ei ole riittävästi. Potilaita ei myöskään saada siirrettyä tarpeeksi nopeasti eteenpäin, jolloin päivystyksen sänkypaikat ylikuormittuvat. Jatkuvan kiireen vuoksi sairaanhoitajat voivat työssään huonosti ja kärsivät työuupumuksesta.
Laura Pikkarainen toteaa hoitajien olevan oikeassa siinä, että Haartmanin päivystyksessä on tiukkoja päiviä ja vuoroja. 
Ongelma on tunnistettu jo vuonna 2016, kun aluehallintovirasto teki tarkastuskäynnit kaikkiin Suomen suurimpiin päivystyksiin.  

– Saimme muuten puhtaat paperit, mutta ruuhkatilanteet ja niiden hallinta nostettiin kehitettäväksi asiaksi. Ja se pitää edelleen paikkansa, Pikkarainen sanoo.
Vajaassa kymmenessä vuodessa potilaskäynnit Haartmanin päivystyksessä ovat kasvaneet noin 65 000 vuosittaisesta käynnistä noin 85 000:een.
Päivystykseen ei voi tulla kuka tahansa töihin
Pikkarainen toteaa, että ruuhkatilanteissa vaikeaa on erityisesti ylimääräisten työntekijöiden löytäminen. Töihin ei voida ottaa muita kuin lääkäreitä ja sairaanhoitajia, jotka ovat harjaantuneet tekemään kiireistä päivystystyötä.  

 Haartmanin sairaalassa on käytössä oma varahenkilöstö sekä sijaispooli. Lisäksi sairaala hyödyntää keikkatyöläisiä välittävää Seurea.
– Mutta kun nämä kaikki on käytetty, niin meillä ei enää ole yksinkertaisesti varajärjestelmän varajärjestelmää, josta ottaa henkilöitä. Tällöin joudumme sijoittelemaan uudestaan olemassa olevia hoitajia, olemassa olevia lääkäreitä.
– Kuka tahansa ei voi heti tulla tänne töihin, se on selvää. Tämä on vaativa paikka, sanoo Pikkarainen.
Vaikka joulu ja infleunessakausi tulee varmasti joka vuosi, tarkaa ajankohtaa pahimmalle ruuhkalle on kaupungin mukaan silti vaikea tietää.
– THL seuraa maailmanlajuisen epidemian tuloa, joten me tiedämme, milloin se on esimerkiksi Australiassa ja me tiedämme suurin piirtein milloin se tulee. Mutta me emme tiedä minä päivänä ja millä vuorolla, eli aamulla, illalla vai yöllä. Silloin me pystymme soittamaan ex-tempore meidän sijaislistaa läpi ja pyytämään ennalta jo resurssoitujen lisäksi lisää väkeä töihin, Pikkarainen selittää. 
– Sellaista reagointikykyä meillä ei ole, että me voisimme minuutissa tai tunnissa hankkia tänne 15 – 30 prosenttia lisää työvoimaa eli saman verran kuin ruuhka-akoina tulee potilaita yli keskivertomäärän.
Pikkarainen kertoo, että Haartmanin päivystyksessä on kuitenkin otettu oppia viime talvesta.
– Viime influenssakauden jälkeen olemme tehneet yksityiskohtaisemmat suunnitelmat Helsingin sairaalan kanssa jatkohoitopaikoista, jotta tilanne olisi paremmin hallinnassa. Myös rokotuskattavuutta on nostettu potilaissa, eli kaikesta varautumisesta on opittu.
Henkilökunnan määrää on vuosien aikana lisätty. Haartmanin päivystyksen alkuaikoina hoitajia ja osastosihteerejä oli noin 70, kun heitä on nyt yli 100.  

"Hallittu rimanalitus" ei koske potilaan hoitoa
Hoitajien mukaan ruuhkatilanteissa, kuten influenssakausina, heitä on kehotettu "hallittuun rimanalitukseen" silloin kun resurssit eivät riitä.
Pikkarainen toteaa, ettei hän itse eikä ylihoitaja ole käyttänyt termiä. 
Pikkaraisen mukaan osastonhoitaja on tunnistanut lausahduksen omakseen. Pikkarainen kuitenkin kieltää jyrkästi, että tämä tarkoittaisi hoidon tason laskemista.
– Sillä on tarkoitettu sitä, että kiiretilanteessa keskitymme ainoastaan potilaan hoitoon. Rimaa alennetaan kaikessa oheistoiminnassa: ei täytetä kaappeja, ei tehdä lääketilauksia vaan lykätään niitä, jopa kirjausten tekemistä voidaan lykätä ja vuorokausiraportin tekemistä lykätään. Potilaan hoidon kohdalla rima kuitenkin ylitetään aina, ei koskaan aliteta.
**Aiheesta lisää:**
 [Kiireestä ja venymisestä on tullut pysyvä tila helsinkiläisessä päivystyksessä – hoitajien mukaan potilasturvallisuus vaarantuu jatkuvasti ja heitä kehotetaan "hallittuun rimanalitukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10545869) (11.12.2018)
 [Uusi valtakunnallinen päivystysnumero 116 117 laajenee koko maahan ensi vuonna – Mutta millaisissa tilanteissa siihen pitäisi soittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10513260) (27.11.2018)
Coca-Cola pahoittelee sen joulurekasta aiheutuneita ruuhkia Oulussa – yksi myöhästyi työtapaamisesta, toinen ei ehtinyt hakemaan lasta päiväkodista ajoissa
Esimerkiksi viiden kilometrin matkaan kului eilen Oulussa 55 minuuttia.
Eilen Oulun Kaakkurissa vieraillut Coca-Cola-joulurekka sai Oulun liikenteen sekaisin useaksi tunniksi. 
Liikenne esimerkiksi Oulun läpi kulkevalla moottoritiellä ruuhkautui tiistai-iltapäivänä siten, että automatkaan kaupungin sisällä saattoi kulua jopa tunti ylimääräistä aikaa. Rekan lisäksi ruuhkaan saattoivat vaikuttaa myös esimerkiksi veronpalautusten tuoma ostosruuhka, normaali iltapäiväruuhka ja iltapäivällä tapahtunut tieliikenneonnettomuus.
**Kati Kyyrönen** oli menossa Oulun Limingantullista yliopistolle työtapaamiseen, mutta ei lopulta mennyt, sillä hän tiesi myöhästyvänsä niin paljon. Hänen bussinsa oli noin puolituntia myöhässä.
– En ymmärtänyt ensin mistä oli kyse. En ollut kuullut Coca-Cola-joulurekasta.
– Yllättävää, että Oulussa voi joutua tällaiseen liikenneruuhkaan, Kyyrönen jatkaa.
Ylen toimittaja **Päivi Köngäs** oli menossa Oulun keskustasta Oululahteen hakemaan lastaan päiväkodista.
– En ehtinyt hakea lastani päiväkodista iltapäivä viiteen mennessä, enkä ollut ainoa.
Päiväkodissa oli nimittäin myös muita lapsia odottelemassa hakijoitaan, mutta päiväkodin työntekijät olivat osanneet varautua tilanteeseen.
Normaalisti Könkäällä menee matkaan noin kymmenestä minuutista varttiin, mutta eilen siihen vierähti jopa 55 minuuttia. Matka on reilut viisi kilometriä.
– Ihmiset kävelivät Äimäraution kohdalla ohi autoista. Kävelemällä pääsi nopeammin kuin autolla, Köngäs kertoo.
– Oululaiset eivät osaa ajaa ruuhkassa, risteysalueet olivat ihan tukossa, hän jatkaa.
Coca-Colalle jättiruuhkat olivat yllätys
Coca-Cola Suomen viestintäpäällikkö **Théa Natri** pahoittelee syntyneitä ruuhkia.
– Tapahtuman tarkoituksena ei missään nimessä ollut aiheuttaa harmia.
Natrin mukaan rekkaa saapui katsomaan tuhansia ihmisiä.
– Kun ihmisiä tulee enemmän kuin fyysinen tila vetää, niin se aiheuttaa aina ongelmia, Natri kommentoi.
Natrin mukaan järjestelyt vietiin niin pitkälle kuin se oli mahdollista.
– Keskustelimme kauppiaan ja valvovien viranomaisten kanssa siitä, millaista liikenteen ohjaamista tarvitaan. 
Coca-Cola-joulurekan kiertue alkoi 8.12. Helsingistä. Natri kertoo, että Helsingin tapahtuman jälkeen osattiin odottaa, että ihmisiä tulee paljon myös muualla. Silti Oulun tapahtuman suosio yllätti Natrin.
– Olemme tehneet tämän tyylisellä konseptilla aikaisemminkin tapahtua. Tämä erosi vain niin, että nyt kyseessä oli joulurekka, se kiinnostaa ihmisiä paljon. 
Natrin mukaan etukäteen ei voitu sanoa sitä, minkä verran tapahtumaan tulee ihmisiä, sillä kyseessä oli ilmaistapahtuma. Seuraavaksi joulurekka suuntaa Rovaniemelle.
– Olemme yhteydessä Rovaniemen viranomaisten kanssa liikennejärjestelyistä.
YleX Nosteessa: Took tekee kevyen leikkisää "Disney-indiepoppia", joka kuulostaa onnelliselta
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Took.
**Took** tekee kevyen leikkisää indiepoppia.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
– Indiemuusikko Tookin maailma kuulostaa onnelliselta. Kevyen raikkaat äänimaisemat maalaavat kuvaa leikkisästä ja kokeilunhaluisesta popparista, joka on inspiroitunut 2000-luvun isoimpien, sadunomaiseen soundimaailmaan luottavien indiebändien lisäksi muun muassa itämaisista sävelistä.
 
– Vertauksia kotimaiseen indiesuuruus **Rubikiin** tai vaikkapa tanskalaiseen **Mewiin** on mahdotonta välttää, mutta Tookilla on selkeästi myös vahva oma ääni, jolla kertoa albuminsa tarinoita ihmissuhteista ja henkisestä kasvamisesta.  Debyyttialbuminsa _Captain Says_ juuri julkaissut Took soi YleX:llä jo viime vuoden puolella kauniilla _Running_-sinkullaan.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Ekojen biisien tekeminen on lähtenyt vanhoista bändeistäni. Bändit tarvitsivat biisejä ja olin usein se, joka niitä lähti tekemään. Took syntyi erilaisista lähtökohdista irtautuen vanhoista bändikuvioista ja tietystä vanhasta rock-painoitteisuudesta.
– Tapasin 2014 armeijassa _Captain Says_ -levyni tuottajan ja nykyisen todella hyvän ystäväni **Julius Alamäen** eli **Kæsarin**, joka silloin inspiroi ja kannusti minua tekemään musiikkia ihan yksin. Hommasin äänikortin ja syntikan vanhojen soittimieni rinnalle ja aloin luoda intuition varassa jotain. Silloin tekemästäni musiikista tuli ensi kertaa todella henkilökohtaista ja omaa, mikä innosti minua aivan uudella tavalla ja intensiteetillä.
**Minkälainen musiikillinen menneisyys sinulla on?**
– Isä on soittanut aina vinyyleitään ja levyjään, joten altistuminen musiikille on tapahtunut jo lapsena. Innostuin itse kunnolla 6. luokan bändikurssilla, jonka jälkeen olen seilannut ympäriinsä erilaisissa yhtyeissä Naantalissa ja Turussa. Matkan varrella alun kitaran ohelle ovat kerääntyneet basso, syna, laulaminen ja itse biisien kirjoittaminen sekä tuottaminen.
**Miten kuvailet musiikkiasi?**
– Jossain sessioissa naureskelimme, että tämä on vähän sellaista Disney-indiepoppia. En ole itse kauhean synkkä tai melankolinen tyyppi, joten biiseissänikin kuuluvat edellä mainituille vastakkaiset piirteet. Pyrin korostamaan elämän onnellisia ja hyviä hetkiä sekä etsimään surun keskeltä tietynlaista lohtua. Musiikissani yleisemmin olen tykännyt tietystä spontaaniudesta, rohkeasta fiilistelystä ja kokeilusta. Kaikille syntyneille ideoille musiikkia tehdessä annetaan mahdollisuus!
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
– Kyllä tällä hetkellä ylipäätään _Captain Says_ -levyn valmistuminen. Olen valtavan onnellinen ja positiivisesti yllättynyt, kuinka paljon albumi on jo nyt saanut huomiota ja hyvää palautetta. Melkein heti julkaisun jälkeen radiosoitto Suomessa YleX:llä ja Berliinissä Radio Fritzillä olivat todella mahtavia hetkiä.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
–Pidin levyjulkkarikeikan omassa kämpässä, siten että soitin makuuhuoneesta keikan kavereille, jotka istuivat olohuoneessa noin metrin päässä. Tilanne oli jotenkin todella intensiivinen ja se jännitti ihan sikana!
**Mitä ilman et keikkaile?**
– Hyviä sukkia, vettä, Carmolis-pastilleja ja viiksivahaa.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
– Olisi todella siistiä päästä lämppäämään vaikkapa **Møta**, **Tame Impalaa**, **Sigridiä**, **Mewiä** tai **Pariisin Kevättä**!
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
– Levyltä yksi suosikeistani on _Southern Passage_ -biisin ensimmäisen säkeistön lopussa:
Shared thoughts, 
heart shaped forms, 
a little hopeless. 
Let's keep our heads in the clouds, 
and there is no place in this world 
that we can't get to
– Mun mielestä siinä tiivistyy hyvin sellanen autuas, yhteinen, unelmien täyteinen onnellisuuden ja rakkauden tunnetila ilman huolia.
**Jos _Hollow_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Ehdottomasti joku montaasityyppinen flashback, jossa joku tyyppi ajaa pyörällä ja muistelee, miten häntä ei ehkä ennen arvostettu tai hyväksytty ja hänet jotenkin jätettiin porukasta pois. Nyt hänellä olisi jotain uusia tuulia ja juttuja tulossa, ja hän on valmis jättämään menneet taakse. Tyyppi hymyilee vähän ja pyörä kulkee kauheaa vauhtia horisonttia kohti. Dramaattisuuden kannalta voisi sataa tihkuttaen ja aurinko paistaa tihkuttaen.
**Miten kappale syntyi?**
– Biisi itsessään on syntynyt jo varmaan vuonna 2016 yhdessä Kæsarin kanssa, minkä jälkeen se on muuttanut muotoaan ja hioutunut tämän levyn teon varrella. Teksti syntyi bussimatkalla kotiin ja muistan, että olin aiemmin selittänyt Naantalissa kotona pitkään tästä alkaneesta sooloprojektistani ja kaikesta siististä, mitä olimme tehneet. Ymmärrettävästi kotona oli sen sijaan lähinnä kiinnostanut kysymykset kuten miten koulussa menee tai onko minulla rahaa.
– Yhtä aikaa olin tosi onnellinen musan tekemisestä, mutta samalla taas tajusin, että eihän ketään voikaan vielä kiinnostaa nämä jutut. Sillä hetkellä oli jotenkin tyhjä olo, joka toimi inspiraationa biisin tekstille.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
– Haluan vetää paljon keikkoja ja tehdä paljon uutta musiikkia. Olisi mahtavaa päästä tekemään monipuolisesti yhteistyötä muiden artistien kanssa. Näin jalat maassa olisi aluksi mahtava päästä esiintymään laajasti ympäri Suomen klubeja, mutta unelmissa korkealla ovat myös festarit. Jos haaveiden huippua haetaan, niin kansainvälinen näkyvyys ja keikkailu Euroopassa ovat tällä hetkellä unelmien kärkisijoilla.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Terrori pysäytti Strasbourgin joulutorin rauhan - Suomi on torin teemana tänä vuonna
Tiistai-illan terrori Strasbourgissa koskettaa erityisellä tavalla myös suomalaisia. Ammuskelija iski aivan kaupungin joulutorin läheisyydessä. Torilla ovat esillä suomalaiset jouluperinteet.
Strasbourgin joulutoriperinne on useiden satojen vuosien mittainen. Torit ovat keskieurooppalainen tapa kohottaa joulunodotuksen tunnelmaa. 
Joka vuosi torille kutsutaan yksi maa tai alue vieraaksi. Tänä vuonna Strasbourgin vanhaan keskustaan levittäytyvän joulutorin yhtenä teemana on ollut Suomi.
Suomi on näyttäytynyt joulupukin kotimaana. Gutenbergin aukiolle on viritetty tulisijat loimulohineen.
Suomalaisia jouluherkkuja
Torikojuissa on esitelty suomalaisia jouluperinteitä ja jouluruokia. Näytillä on tuotu myös perinteiset poronnahkat. 
Lisäksi esillä ovat olleet lukuisat kalaherkut, niin lohesta kuin makeankin veden kaloista. Myös hirvestä valmistetut makkarat ja suomalaiset alkoholijuomat ovat olleet torilla tarjolla.
Omat kojunsa ovat olleet myös suomalaisilla saunaan ja hyvinvointiin liittyvillä tuotteilla sekä käsityötuotteilla, kuten koruilla.
Esillä myös suomalainen musiikki
Marraskuun lopulta lähtien Strasbourgin joulutorin Suomi-teema on myös kuulunut. Sellisti ja laulaja **Seeli Toivio** on esiintynyt Strasbourgin katedraalissa ja esittänyt suomalaisia säveliä.
Hors-la-voix -kuoro esitti kaupungissa itsenäisyyspäivänä muun muassa suomeksi laulettuja kuorolauluja.
Myös Niko – lentäjän poika elokuvat ovat kuuluneet suomalaiseen ohjelmistoon. 
Suomi esittäytyy Strasbourgin joulutorilla joulupäivään saakka.
**Lue myös:**
 **[Yle seurasi: Epäillyn ensimmäinen rikostuomio 13-vuotiaana, huhut toisesta ammuskelusta kumottiin – katso erikoislähetys: "Tunnelma on surullinen ja hiljainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10549782)**
**[Tämän tiedämme nyt Strasbourgin epäillystä terroriteosta: Epäilty yhä pakosalla, perhe otettu kuulusteluihin, uhrien joukossa thaimaalaisturisti](https://yle.fi/uutiset/3-10549902)**
Kirjastot panostavat sosiaaliseen mediaan
Keskiviikkona reilut parikymmentä Vaarakirjastojen työntekijää sai oppia somemaailman koukeroista.
Vaarakirjastot panostaa yhä enemmän sosiaalisen median kanaviin. Somen kautta halutaan tavoittaa erityisesti nuoria. Kirjastojohtaja Vesa Liminka kertoo, että nuorten kirjastokäynneissä on käynyt jonkinlainen kato.
– Nuoret eivät ehkä koe kirjastoa paikaksi, jolla on heille jotain annettavaa.
Nuorten tavoittamisen lisäksi somekanavien kautta halutaan tietysti myös edistää lukemista.  

Keskiviikkona reilut parikymmentä Vaarakirjastojen työntekijää sai oppia somemaailman koukeroista. Yksi koulutuspäivän luennoitsijoista oli Helsingin Kallion kirjaston palvelupäällikkö Taina Pirhonen.
Kallion kirjasto on käyttänyt aktiivisesti eri somekanavia jo pitkään. Kirjastolla on Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä useita tuhansia seuraajia. Taina Pirhonen kertoo, että aktiivisuudesta on ollut kirjastolle selvästi hyötyä. Somekanavien kautta kirjasto on voinut vaikuttaa imagoonsa ja siihen, mitä kirjastosta ajatellaan.
– Ihmiset näkevät, mitä kirjastoissa nykyään tapahtuu. Kallion kirjaston some on nykyään sellainen, että sitä seurataan aika laajasti ympäri Suomen. Myös tiedotusvälineet seuraavat meitä tarkkaan ja sitä kautta meidän on helppo saada esiin kirjastoon liittyviä asioita myös laajemmin kuin vain Kallion kirjaston asiakkaille.   

Lasten kuvien julkaisemisessa pitää aina miettiä lapsen etua, sanoo professori – "Mitä nettiin laittaa, löytyy vielä vuosien jälkeen"
Lapsista otettujen kuvien ja videoiden julkaisemisessa viestintäoikeuden professori kehottaa miettimään, onko julkaiseminen lapsen edun mukaista.
Viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari** pitää erittäin merkittävänä korkeimman oikeuden viime viikolla antamaa päätöstä, jonka mukaan lasten huostaanotosta ei olisi saanut julkaista videota YouTubessa, vaikka siihen olisi huoltajien suostumus.
Kyseessä oli tilanne, jossa viranomaiset olivat huostaanottamassa 9-vuotiaita kaksosia. Perheen isä videoi tapahtuman ja pyysi kaveriaan lataamaan pätkän YouTubeen. Huostaanotto tapahtui vuoden 2014 tammikuussa.
Korkein oikeus totesi, että sekä isä että videon YouTubeen tallentanut henkilö syyllistyivät lasten yksityiselämää loukkaavaa tiedon levittämiseen. Tässä tapauksessa lasten yksityiselämän piiriin kuului tieto siitä, että he olivat lastensuojelutoimenpiteiden kohteina sekä lasten ilmeet, eleet ja käyttäytyminen huostaanoton hetkellä.
– Tämä on mielestäni erittäin merkittävä päätös, koska molemmat vanhemmat olivat sitä mieltä, että videon sai julkaista, mutta korkein oikeus katsoi, että 9-vuotias lapsi ylipäätään ei voi antaa suostumustaan tällaiseen julkaisemiseen, eikä lapsilta oltu sitä kysyttykään, Korpisaari sanoi Radio Suomen Päivän haastattelussa keskiviikkona.  

– Lisäksi video kertoo enemmän kuin kuva eli se on paljastanut vielä enemmän arkaluontoisia asioita kuin kuva, Korpisaari lisää.
Pienen piirin juttu voi levitä laajalle
Radio Suomen Päivän haastattelussa Korpisaari painotti, että vaikka lapsi suostuisi videon julkaisemisen, vanhempien tulee aina miettiä, onko julkaisu lapsen edun mukaista.
Lapsista otettujen kuvien ja videoiden julkaisemisessa noin ylipäänsä Korpisaari kehottaa miettimään asiaa niin lain kannalta kuin siitä näkökulmasta, mitä kannattaa tehdä.
– Itse vanhempana miettisin lapsen digitaalista jalanjälkeä. Sen mitä lapsesta nettiin laittaa, varsinkin jos yhteydessä on nimi, löytyy vielä vuosien jälkeen. Miltä lapsesta tuntuu vaikka 5–10 vuoden päästä, kun hän googlaa itseään tai lapsen vuokranantaja tai mahdollinen työnantaja googlaa häntä, Korpisaari kysyy.
Miltä lapsesta tuntuu vaikka 5–10 vuoden päästä, kun hän googlaa itseään tai lapsen vuokranantaja tai mahdollinen työnantaja googlaa häntä.
Laissa taas puhutaan yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Siihen voi syyllistyä, jos levittää joukkotiedotusvälineessä tai muutoin lukuisten ihmisten saataville sellaisen tiedon, vihjauksen tai kuvan, jonka levittäminen on omiaan aiheuttamaan kuvan kohteelle vahinkoa, kärsimystä tai halveksuntaa.
– Jossain tilanteessa voi olla niin, että jos lapsi vaikka esitetään vessanpöntöllä tai muuten vähän kyseenalaisessa tapahtumassa, mikä ehkä aikuisen mielestä on hauska juttu pienessä piirissä, kvoi kuva netissä levitä hyvin laajalle ja aiheuttaa lapselle vahinkoa, kärsimystä tai halveksuntaa.
Jouluna moni haluaa jakaa sosiaalisessa mediassa kuvia perheestään. Kun miettii, mitä voi julkaista, Korpisaaren mukaan maalaisjärkeä käyttämällä pärjää pitkälle.
– Kivat perhekuvat ovat edelleen sallittuja, mutta itse olen pitänyt sitä periaatetta, että ennen kuin julkaisen omista teineistä kuvia, kysyn luvan.
Rauman kaupunginteatterilla hyvä yleisövuosi
Teatterissa kävi sen oman ilmoituksen mukaan ennätysmäärä katsojia.
Rauman kaupunginteatterissa kävi tänä vuonna ennätysmäärä katsojia. Kävijämäärä oli teatterin tiedotteen mukaan 42 364.
Esitykset täyttyivät yli 90-prosenttisesti. Eniten yleisöä keräsi kesäteatterissa esitetty Juha Vainion elämästä kertova _Sellaista elämä on_, jonka näki 16 503 katsojaa. 
Poliisi ei yllättynyt siitä, että seksuaalirikoksista epäilty mies oli poistunut Suomesta – kiinniottopaikasta tai -tavasta ei vielä tietoa
Sanomalehti Kalevan mukaan tutkinnassa on myös kolmen kerrotun tapauksen lisäksi vielä yksi epäilty seksuaalirikos, jossa uhri on alaikäinen. Tiedossa ei ole, liittyykö se aiemmin esillä olleisiin rikosepäilyihin.
Oulun seksuaalirikoksista [epäilty mies otettiin eilen kiinni Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10548431). Ylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan heillä ei ole vielä tarkempaa tietoa Saksassa tapahtuneista käänteistä.  

– Meillä ei ole tietoa vielä kiinniottopaikasta tai -tavasta, Kiiskinen kommentoi sähköpostitse Ylelle.
Kiiskisen mukaan poliisille ei ollut kovin iso yllätys, että epäilty oli poistunut Suomesta.
– Kun häntä ei alkuvaiheessa tavoitettu, oli luonnollisesti paljon mahdollista, että hän karttaa kiinnijoutumistaan. 
Poliisi ehti julkaista eilen miehen nimen ja kuvan, koska miestä ei ollut tavoitettu. 
Saksassa napattu miestä epäillään osalliseksi laajaa julkisuutta [herättäneeseen tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), jossa useaa ulkomaalaistaustaista epäillään muun muassa alle viisitoistavuotiaan tytön raiskauksesta. 
Häntä epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja pahoinpitelystä.
Samaan tapaukseen liittyen on jo vangittu seitsemän miestä, jotka ovat tulleet Suomeen joko turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina.
Epäillyt teot tapahtuivat yksityisasunnoissa useiden kuukausien aikana. Lisäksi poliisi selvittää sitä, ovatko seksuaalirikoksista epäillyt henkilöt [syyllistyneet lapsipornon levitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10543759).
– Esitutkinta on alkuvaiheessa, eikä enempää kerrottavaa nyt toistaiseksi ole, Kiiskinen kertoo.
Kaleva: Tutkinnassa vielä yksi alaikäiseen kohdistuva seksuaalirikos
Poliisi tutkii Oulussa myös kahta muuta seksuaalirikosepäilyä, joissa epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia ja uhrit alle 15-vuotiaita tyttöjä. Näiden rikosten epäillään tapahtuneen Tuiran kaupunginosassa ulkona ja samana päivänä marraskuun puolessa välissä.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä. Seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty on ollut pidätettynä, mutta hänet vapautettiin maanantaina. Hän on kuitenkin edelleen epäilty.
Lisäksi Oulun käräjäoikeudessa on keskiviikkona käsitelty muun muassa törkeään raiskaukseen liittyvää vangitsemisasiaa, joka ei liity edellä mainittuihin tapauksiin. Vangitsemispäätös on tehty alun perin lokakuussa. [Kalevan](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-poliisi-tutkii-jo-kolmatta-lapseen-kohdistunutta-torkeaa-seksuaalirikoskokonaisuutta-saksasta-tavoitettu-epailty-vangittiin-poissaolevana/811936/) tietojen mukaan myös tässä tapauksessa epäillyn rikoksen uhri on alaikäinen. 
**Lue myös:** [Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, joista yksi tavoittamatta, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)
Taksikulujaan puolusteleva lapsiasiavaltuutettu: "Tapaamiset ovat luonnollinen osa työtäni" – Uutissuomalainen: Oikeusministeri selvityttää kulut
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) aikoo selvityttää lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan taksikulujen asianmukaisuuden. Kurttila ei näe kuluissaan ongelmaa.
[Taksikuluillaan keskustelua herättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10550044) lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttila** puolustautuu syytöksiltä, joiden mukaan hänen taksinkäyttönsä valtion piikkiin olisi ollut liian lepsua.
Hän on laskujensa mukaan tehnyt tänä vuonna 49 virkamatkaa. Ne osoittavat, että lapsiasiavaltuutetun tehtävään kuuluu hyvin paljon "liikkeelläoloa".
– Tehtävässäni on kyse läsnäolosta kaikissa niissä ympäristöissä, joissa lasten hyvinvoinnista ja oikeuksien toteutumisesta on kysymys. Olemme myös panostaneet juuri tähän läsnäoloon, ja se vaatii matkustamista sekä eri puolilla Suomea käymistä, Kurttila sanoo.
– Lisäksi toimistoni on Jyväskylässä, mikä lisää edelleen matkustamista.
[Uutissuomalainen kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10550044), että lapsiasiavaltuutettu Kurttila on käyttänyt kolmen kuukauden taksimatkoihin noin 5 000 euroa.
Kurttila perusteli taksin käyttöään muun muassa ajansäästöllä, työhyvinvoinnilla ja "kuljettajien kanssa käydyillä keskusteluilla".
– Paikkakunnilla, joita en tunne entuudestaan erityisen hyvin, annan arvoa myös keskusteluille ammattiautoilijoiden kanssa. He voivat vastata vaikkapa koulukuljetuksista, joiden piirissä on paljon lapsia. En sano, että tämä olisi erityinen peruste, mutta tämä on yksi syy, Kurttila sanoo Ylelle.
Oikeusministeri selvityttää taksikulujen asianmukaisuuden
[Lapsiasiavaltuutetun toimisto vakuuttaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lapsiasiavaltuutetun-toimisto-tapaamiset-ja-vierailut-ovat-olennainen-osa-lapsiasiavaltuutetun-tyota?publisherId=17712812&releaseId=69848410), että toimiston taloudenhoito on ollut huolellista ja toimisto on säästänyt sille osoitettuja määrärahoja. Toimisto painottaa, että työmatkoilla käytetään sujuvinta ja vähiten työntekijää kuormittavaa matkustustapaa.
– Arvioisin, että kulunut vuosi ei ole ollut millään tavalla epätyypillinen kulujen osalta.
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) aikoo kuitenkin Uutissuomalaisen mukaan selvityttää taksikulujen asianmukaisuuden. Häkkäsen mukaan ministeriö on jo lähettänyt Kurttilalle selvityspyynnön.  

– Tämänkaltainen asia on ensin selvitettävä ja vasta selvityksen pohjalta arvioitava, Häkkänen sanoo Uutissuomalaiselle.
Kurttilalla ei ole mitään selvitystä vastaan.
– Se on erittäin hyvä asia, näin täytyykin toimia, hän sanoo.
"Onko kyseessä ulkoministeriön kanta?"
Lapsiasiavaltuutetun virka täytetään aina viiden vuoden määräajaksi, ja Kurttilan kausi on pian loppumassa. Hän on hakenut tehtävää uudelleen, mutta pyrkii samanaikaisesti myös kansanedustajaksi Keski-Suomen piiristä SDP:n listalta.
[Kurttilan toimista nousi viimeksi pieni kohu](https://www.ksml.fi/kotimaa/Lapsiasiavaltuutettu-Tuomas-Kurttila-esti-edelt%C3%A4j%C3%A4ns%C3%A4-Maria-Kaisa-Aulan-Twitteriss%C3%A4-%E2%80%93-Aula-Mielest%C3%A4ni-esitin-kysymyksen-ihan-hyv%C3%A4ss%C3%A4-hengess%C3%A4/1292791) joulukuun alussa, kun hän esti Twitterissä edeltäjänsä **Maria-Kaisa Aulan**. Aula oli tiedustellut, miten Kurttila aikoo yhdistää lapsiasiavaltuutetun tehtävät ja eduskuntavaaliehdokkuutensa sosiaalidemokraattien riveissä.
Asiasta uutisoimisen jälkeen Kurttila poisti eston.
Tänään Lapsiasiavaltuutetun [virallinen Twitter-tili on vastaillut ahkerasti](https://twitter.com/Lapsiasia/with_replies) taksikuluista tiedustelleille. Kun ulkoministeriössä työskentelevä kansanedustajaehdokas **Joonas Könttä** (kesk.) pohti, tulisiko asiassa tehdä ylimääräinen tarkastus, Twitter-tili kysyi, onko kyseessä ministeriön virallinen kanta.
_Juttua on päivitetty klo 19:58 lisäämällä Tuomas Kurttilan kommentit._
Meidän Luokka -livepelin tulokset 8.12.2018
1 PawPatrol 7216
2 Jesperboy 6900
3 MikkoL10 6767
4 Taneli5 6567
5 Martinus55 6450
6 Tiiasi 6284
7 mimmi08 6166
8 Galaxi13 6101
9 Goldenfox 6083
10 ThePapu 5966
11 Tropokopo 5733
12 Tiia11 5567
13 Lillukka 5565
14 ElliEllida 5467
15 DJali12 5250
16 Patuonparas 5217
17 Api123 5168
18 Biltsi 5133
19 Je55la 5101
20 Lottalumi 5083
21 Kitkala 5049
22 Hertta5 5033
23 Juhojussheikki 5032
24 JONNTTTUU 5016
25 pelaajat 5001
26 Maisa11 4983
27 NIILOPOKEMON2011 4884
28 Leojuselius 4850
29 GGkirves 4834
30 Kuula18 4817
31 JontskuSlayer 4767
32 Madduliini 4750
33 Jaskajokunen 4650
34 Hansu123 4584
35 123456789 4583
36 KAPPETI 4582
37 Banskuansku 4567
38 Elviiraws 4533
39 Kukka08 4517
40 kukkakaali 4499
41 Sapuuws 4484
42 Jome10 4483
43 Beeta78 4466
44 Hetskukkuu 4434
45 Silakka 4434
46 Karkinkimmellys 4350
47 Sisuleison 4350
48 VaiskiTuuri 4334
49 Voikukka 4334
50 Fredalta 4317
51 Skrilli 4250
52 Nellalla 4217
53 Galaaaaxi 4199
54 Lumous 4166
55 Pikkupirpana 4166
56 Miljainkeri 4101
57 Antsku 4083
58 Vendla 4000
59 Kaupunkilainen 3984
60 jkettunen 3983
61 Henriiii 3883
62 Jalumbanana 3866
63 Smile9 3799
64 Essukka 3717
65 Valts26 3716
66 Keijo39 3683
67 RonaldDump 3634
68 Elohiiri 3517
69 MoiKaikkii 3500
70 Millaauroraaq 3500
71 Karhubasket 3450
72 Moimobiili 3449
73 LennartLepakko 3418
74 ManduXD 3384
75 Niuruli 3367
76 Lellukka 3367
77 ZALLUSKA 3284
78 Konstelli6 3284
79 Pikatsu 3250
80 IIDULI 3250
81 Henskuww 3234
82 Atsupoi 3217
83 Noksu8 3217
84 Albert14 3200
85 Joacim 3183
86 Elsukka 3150
87 Justes 3117
88 Nuppu7 3083
89 Helikopteri 2999
90 Ellalaakkonen123 2884
91 MINECRAFT 2850
92 Joltsu 2833
93 Marde2010 2817
94 Jeee208 2816
95 AmandaS 2816
96 Hampparii 2751
97 KasperS 2749
98 Ppipur 2733
99 Joosavierimaa 2732
100 EmmaMemma 2683
101 Salama 2650
102 Miisa1234 2633
103 Napsu116 2551
104 Linnen 2534
105 Elna15 2533
106 Evelol 2518
107 Leijona 2516
108 Elli108 2500
109 veke08 2483
110 Ormas9 2400
111 Ronttu7 2383
112 JULLADER 2383
113 Antonbjjgc 2367
114 OliverJ 2350
115 Kristian 2150
116 App123 2134
117 Marluki 2133
118 Emegamer 2117
119 Attepatte 2116
120 Persikka 2067
121 Lpslpslpslpslpsl 2066
122 Niklas2012 2050
123 Pelailija 1984
124 Moili123 1983
125 Sintsukka 1933
126 Ansku11 1916
127 Lihamuki 1882
128 JuliusVikki 1850
129 Otsokivisto68800 1801
130 Nooahenrk 1750
131 Jooa8vuotias 1734
132 RasmusVikki 1716
133 Viivi2009 1700
134 Murmur 1683
135 Leenu1512 1600
136 Globbo 1550
137 Kuutarena9 1549
138 Mintsu 1516
139 Salukka 1500
140 Tikkari 1500
141 Linskupinsku 1484
142 Otsokarhu12 1466
143 Siiruli944 1450
144 MaximusOliver 1450
145 Ansku0301 1416
146 Fortnitejonne 1367
147 OliverVikki 1333
148 Minsku1234 1317
149 Pomokptka 1283
150 Alvar20 1267
151 Ronjaryvrintytr 1250
152 Uuvva1 1200
153 Mantsukka 1200
154 ALVIINA 1133
155 Aaduska3000 1050
156 Rantala 917
157 Ronjaannelli 866
158 Xjoonax 850
159 Elkkutelkku 817
160 Apinat 800
161 Antton 767
162 Kreiman 717
163 Antonlintton288 683
164 Katsuliini7 416
165 Pihlarainio 233
166 Leijonakunigas 0
167 Kake11 0
168 Lukaseetu 0
169 Valtsu93 0
170 Tatu12 0
171 OtsoXD 0
172 Nessa13 0
173 Kuukkelimato 0
174 Ampluliina 0
175 Nenskujonsku 0
176 Lillian 0
177 Kakeekeke 0
178 PixtoPixto 0
179 Joulut 0
180 Vilipoika 0
181 Vekemon 0
182 Daniel 0
183 Vesihelmi2 0
184 AntonL 0
185 tixtuu 0
186 Nicoboy09 0
187 ReeTuSaa 0
188 Emppu33 0
189 MapuPupu 0
190 Xxxkrista 0
Savitaipale korotti luottamushenkilöiden kokouspalkkioita
Edellisen kerran palkkiotasoa oli tarkistettu viisi vuotta sitten.
Savitaipaleen kunnan luottamustehtävistä maksetaan ensi vuonna nykyistä suuremmat kokouspalkkiot. 
Kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen jäsenet saavat 70 euroa kokoukselta. Lautakuntien jäsenten kokouspalkkio nousee 50 euroon. 
Aiemmin valtuuston ja hallituksen jäsenten kokouspalkkio oli 40 euroa. Lautakunnan jäsenille maksettiin 30 euroa kokoukselta.
Myös kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajien vuosipalkkioita korotettiin. 
Valtuuston puheenjohtajan vuosipalkkio nousi 900 eurosta 1 200 euroon ja hallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio 1 800 eurosta 2 000 euroon.
Kunnanjohtaja **Kimmo Kainulaisen** mukaan kokouspalkkiot ovat nyt valtakunnan pienten kuntien keskitasoa. Edellisen kerran kokouspalkkioita oli Savitaipaleella korotettu viisi vuotta sitten. 
Loppi pistää rakennusrekisterinsä ajan tasalle
Kunta kartoittaa etenkin rakennettua ympäristöä.
Lopella on alkanut mittava kiinteistöjen inventointi. Selvitystyön tarkoituksena on saada Lopen kunnan rakennusrekisteri ajantasaiseksi.
Kiinteistöinventoinnin osalta ensimmäiset kirjeet on jo lähetetty Kormun alueen kiinteistöjen omistajille. Seuraavana vuorossa on Launosten alue.
Selvitystyön päätarkoitus on saada kunnan ja valtion rekisterit päivitettyä ja vastaaviksi keskenään sekä kaikki kiinteistönomistajat tasavertaiseen asemaan kiinteistöverotuksessa. 
Kuntaliiton arvion mukaan kunnat menettävät vuosittain merkittävän määrän verotuloja puutteellisten kiinteistöverotietojen vuoksi. 
Norjan valtio vaatii poronhoitajaa teurastamaan suurimman osan poroistaan välittömästi, vaikka asia on vielä YK:ssa käsittelemättä
Jovsset Ánte Saran on teurastettava 350-päinen poroelonsa 75 poroon. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että poronhoitajan on pärjättävä jatkossa 3 310 euron vuosituloilla.
26-vuotias poronhoitaja **Jovsset Ánte Sara** Norjan Koutokeinosta on vuosia taistellut oikeudestaan harjoittaa poroelinkeinoa. 
Vuonna 2012 Norjan valtio totesi, että Finnmarkin läänissä on liikaa poroja laidunmaiden kantokykyyn nähden. Porotaloushallinto vaati, että poronhoitajien tulee reilusti vähentää porolukuaan. Jovsset Ánte Saralle se tarkoitti 150 poron vähentämistä 75:een.
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n laskelmien mukaan](https://www.nrk.no/sapmi/hvorfor-kan-man-ikke-leve-av-75-reinsdyr_-1.14326577?fbclid=IwAR2G9rjs5FfY_AAN-ljVgksLC_7GmxngopxllYxJ_NmBcwyw8f1cdJbhn1s) poronhoitajan vuositienesti 75 porolla on vuodessa noin 32 120 kruunua eli 3 310 euroa. Norjalaiset tienasivat vuonna 2017 keskimäärin 44 310 kruunua kuukaudessa.
Sara ei hyväksynyt porotaloushallinnon päätöstä. Hän totesi, että on mahdotonta pärjätä 75 porolla ja useiden valitusten jälkeen haastoi valtion oikeuteen vuonna 2015. Sekä Sisä-Finnmarkin käräjäoikeus että laamanninoikeus totesivat, että päätös vähentää Jovsset Ánte Saran porolukua rikkoo ihmisoikeuksia. Valtio ei kuitenkaan hyväksynyt päätöksiä ja asia vietiin korkeimpaan oikeuteen. 
Norjan korkein oikeus antoi joulukuussa 2017 päätöksensä: Saran on teurastettava vuosien aikana 350-päiseksi kasvanut elonsa 75 poroon. Saran viimeinen toivo oli valittaa tuomiosta YK:n ihmisoikeuskomiteaan. 
Valtio vaatii toimia ennen uutta vuotta
Norjan maatalous- ja elintarvikevirasto ilmoitti marraskuun lopussa, että tuomio on toimeenpantava ennen uutta vuotta. Tiistaina Norjan suurkäräjät päätti, että se ei odota YK:n ihmisoikeuskomitean päätöstä valituksesta. Asiasta päätettiin äänin 53–50. 
Päätös tarkoittaa sitä, että Jovsset Ánte Saran on teurastettava suurin osa poroistaan, vaikka asiaa ei ole vielä käsitelty YK:ssa.
– Se tuntuu todella ikävältä. On kummallista, ettei valtio voi odottaa asian loppuun käsittelyä, ennen kuin tekevät päätöksiä. Ihmettelen, eivätkö he kunnioita ihmisoikeuksia, totesi Jovsset Ánte Sara NRK:lle maatalous- ja elintarvikeviraston ilmoituksen jälkeen.
Norjan maatalousviranomaisten mielestä on oikeudenmukaista, että Sara teurastaa poronsa, kuten muutkin, joita päätös poroluvun vähentämisestä on koskenut.
– Saran asia on käsitelty kaikissa Norjan oikeusasteissa, joten on luonnollista aloittaa toimet, sanoo Norjan maatalousjohtaja **Liv Berit Hætta** [Aftenposten](https://www.aftenposten.no/norge/i/Ql4kJ4/Innen-nyttarsaften-ma-han-slakte-reinflokken-sin?fbclid=IwAR0SxDzOmm9afaMEotO8xnX1cNa3IUZ4K_1ls9UAIIO28C0NF_5Vg5fyZFs)-lehdelle.
Saamelaispoliitikko ja juristi **Anne Nuorgam** kertoo, että YK:n ihmisoikeuskomitealla on periaatteessa valta puuttua asiaan. Komitea voi halutessaan pyytää Norjan valtiota pysäyttämään pakkoteurastuspäätöksensä, sillä asiasta on komiteaan valitettu.
Vuoden vaihteeseen ei ole enää pitkä aika, joten varmuutta ei ole, ehtiikö ja haluaako ihmisoikeuskomitea puuttua päätökseen. Pohjoismaat ovat sitoutuneet noudattamaan ihmisoikeuskomitean suosituksia.
Saamelaisyhteisö osoittanut tukensa Saralle
Jovsset Ánte Saran sisko, taiteilija **Máret Ánne Sara**, on tehnyt kovasti töitä sen eteen, että tietoisuus asiasta leviää. Hän on muun muassa toteuttanut [Pile o´Sápmi](http://maretannesara.com/pile-o-sapmi/) -taidekokonaisuuden, joka ottaa kantaa nuorten poronhoitajien oikeuksiin.
Asiaa onkin seurattu tiiviisti saamelaisyhteisössä ja moni on osoittanut tukensa Saralle. Máret Ánne Sara ojensi tiistaina Suurkäräjille adressin, johon oli kerätty noin 5 000 nimeä. Adressissa vaadittiin, että Norjan valtio lopettaa porojen pakkoteurastukset. 
Myös Norjan Saamelaiskäräjät antoi suurkäräjille lausunnon, jossa todettiin, että Norjan viranomaisten ei tulisi pakottaa Saraa teurastamaan porojaan ennen YK:n päätöstä.
Poroteurastamo Min Boazu on ilmoittanut osaltaan, että kieltäytyy teurastamasta Saran poroja, ennen kuin YK on tehnyt päätöksensä. 
Voisiko sama tapahtua Suomessa?
Suomen poronhoitoalueen suurin sallittu poroluku on tällä hetkellä hieman yli 200 000 poroa. Uudet poromäärät vahvistetaan viimeistään vuonna 2020. Suomen poronhoitolaki edellyttää suurimpien porolukujen asettamista kymmenen vuoden välein.
Maa- ja metsätalousministeriön tulee lukujen asettamisessa kiinnittää huomiota talvilaitumien kantokykyyn. Suurimmat poroluvut määrätään joka paliskunnalle erikseen.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** kertoo, että teoriassa myös Suomessa voitaisiin joutua ryhtymään pakkoteurastuksiin, mikäli paliskuntien suurimpia porolukuja vähennettäisiin rajusti.
– Jos porolukuja leikataan sellaisesta paliskunnasta, jonka poroluku on täynnä, niin silloin se käytännössä johtaa pakkoteurastuksiin. Itse näen asian niin, että meillä Suomessa porolukujen sääntely on vakaammalla tasolla, ja siinä huomioidaan ekologisten seikkojen ohella myös kulttuuriset, sosiaaliset ja taloudelliset tekijät, kertoo Ollila. 
_Tarkennettu 13.12. klo 8:16: Saran poroelo kasvoi vuosien aikana 150 porosta 350 poroon._
Laukkanen jäi niukasti MM-mitalista – neljäs sija rintauinnissa
Jenna Laukkanen oli neljäs 50 metrin rintauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa.
**Jenna Laukkanen** jäi niukasti mitalien ulkopuolelle 50 metrin rintauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa Hangzhoussa Kiinassa. Laukkanen oli neljäs ajalla 29,68. Hän jäi pronssimitalista yhdeksän sadasosaa.
Maailmanmestaruuden voitti jamaikalainen **Alia Atkinson**, jonka aika oli 29,05. Hopeaa otti liettualainen **Ruta Meilutyte** (29,38) ja pronssia italialainen **Martina Carraro** (29,59). **Ida Hulkko** oli finaalin kahdeksas ajalla 30,45.
– Ihan en saanut venytettyä maalin tarpeeksi hyvin. Ei voi jossitella mitään. Kaikkeni annoin ja tämä oli se, mitä tänään sain irti. Neljäs sija ei ole huono, mutta niitä on jo muutama alla, Laukkanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkanen on yltänyt urallaan mitalivauhtiin EM-kisoissa sekä lyhyellä että pitkällä radalla, mutta MM-tasolla mitali vielä puuttuu.
– Koko ajan otetaan kärkeä kiinni. Jos olisin saanut nappiuinnin, olisin varmaan ollut yhden sijan korkeammalla.  

Suomi oli 4x50 metrin sekajoukkueiden vapaauintiviestin finaalissa kahdeksas eli finaalin viimeinen joukkueella **Andrei Tuomola**, **Ari-Pekka Liukkonen**, **Jenna Laukkanen** ja **Mimosa Jallow.** Joukkue kauhoi uuden SE-ajan 1.31,23.USA voitti kultaa ME-ajalla 1.27,89.
Laukkanen ui omalla osuudellaan upean ajan 24,06.
– Sain varmaan vieruskaverilta vähän lisäboostia siihen. Kromowidjojo lähti viereiseltä radalta uimaan, niin ehkä sain itsekin siitä vähän lentoa uintiin, Laukkanen viittasi hollantilaiseen uintitähteen.
**Lue myös:**
 [Laukkanen ja Hulkko uivat komeasti MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10548786) 
[Jenna Laukkanen painottaa kestävyyttä viime kesän pettymyksien jälkeen: ”Haluan päästä taas näyttämään, että kuulun arvokisoihin”](https://yle.fi/urheilu/3-10468197) 
Valtiovarainministeri Orpo sairauslomalle flunssan takia
Orpo on sairauslomalla 2-3 päivää.
Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo on jäänyt sairauslomalle, kertoo valtiovarainministeriö tiedotteessa.
Orpo on sairauslomalla 2-3 päivää flunssan takia.
Orpo valitteli kipeää oloaan jo eilen [Keskuskauppakamarin järjestämässä pääministeritentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10548327). Hän mainitsi yleisölle lähtevänsä hakemaan lääkettä apteekista heti tentin jälkeen.
Ihminen robottia parempi – Lidlin Laukaan jakelukeskuksessa lähtevät tavarat kerätään käsivoimin
Vaikka Lidlin Laukaan jakelukeskus on aivan lentokentän kyljessä, tulevat kaikki tuotteet sinne kumipyörillä ja myös lähtevät. Portista ajaa satoja rekkoja päivittäin.
Lidlin jakelukeskus on Laukaan kunnan suurimpia työnantajia. Keskus työllistää noin 300 henkilöä. Reilun viiden hehtaarin kokoisesta jakelukeskuksesta lähtevät tavarakuljetukset 86:een myymälään joka päivä. Myymälöiden tilauksia on keräämässä liki 250 työntekijää.
– Ihmiset kokoavat lähtevät tavarat kuljetuslavoille robotteja paremmin, sanoo jakelukeskuksen aluejohtaja **Arttu Puhakka**.
Esimerkiksi joulua varten on tullut pelkästään 300 tuotetta myyntiin. Ne kaikki pitää syöttää järjestelmään, järjestää niille lavapaikat valmiiksi ja sitten ryhtyä keräilemään. 
– Monesti puhutaan, että tulevaisuus on robottien, mutta toisaalta meillä on valikoima, joka muuttuu koko ajan. Tällä hetkellä ihminen on luovin ja tehokkain keräämään muuttuvat kollit ja rakentamaan niistä Tetriksen tavallla toimivia lavoja.
Jakelukeskuksen kautta kulkee myös ketjun kierrätysmateriaalit, joten jakelukeskus toimii myös kierrätyskeskuksena. Lähtevät rekat lastataan mahdollisimman täyteen ja ne myös palavaat takaisin lähes yhtä täysinä. 
Myymälöistä palautuvat käytännössä kaikki tyhjät lavat, tuotteiden kuljetuslaatikot ja kaikki paalit, muovit, pahvit. Kuljetuslaatikot pestään ja käytetään uudelleen. Muovit saavat uuden elämän lavoina tai vesipulloina.
– Jos myymälöihin lähtee 51 lavallista tuotteita, niin vähintään 48 lavaa tulee takaisin jonkinlaisena kierrätysjakeena, kertoo osastopäällikkö **Matti Riihinen** Laukaan jakelukeskuksesta. 
Keskustele tässä autoalasta!
Autokauppa yskii Suomessa. Ilmastonmuutos painaa päälle. 
 Miten autokanta saataisiin riittävän nopeasti nykyistä ympäristöystävällisemmäksi? 
Miten autoveroa tulisi muuttaa? Jos yksityisautoilu vähitellen loppuu, mitä se tietää autoteollisuudelle?
Vieraina toimitusjohtaja Tero Kallio, Autotuojat ja -teollisuus ry:stä ja toimitusjohtaja Pekka Rissa Autoalan Keskusliitto ry:stä.
Teuvalla ja Vimpelissä korkeat rokotekattavuudet
Eteläpohjalaisista kunnista myös Teuvan ja Vimpelin rokotekattavuudet ovat korkeita. Kaikkien kuntien rokotetiedot eivät ole kirjautuneet oikein Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n rekisteriin.
Etelä-Pohjanmaalla myös Teuvalla ja Vimpelissä on korkeat rokotekattavuudet. Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän mukaan MPR-rokotteen on saanut noin 97 prosenttia vuonna 2015 syntyneistä teuvalaisista lapsista. Myös Vimpelissä rokotekattavuus lähentelee sataa, todetaan Järvi-Pohjanmaan perusturvasta. 
Yle Pohjanmaa kertoi lauantaina 8.12.2018 nettiartikkelissaan, että Etelä-Pohjanmaalta löytyy alle 90 prosentin rokotekattavuuden kuntia. Artikkeli perustui THL:n kuntakohtaisiin rokotustietoihin. Jutussa esitetyt Teuvan ja Vimpelin rokotekattavuudet eivät pitäneet paikkansa, sillä kaikkien kuntien rokotetiedot eivät ole kirjautuneet oikein THL:n rekisteriin. 
THL julkaisi joulukuun alussa [kuntakohtaisia tietoja rokotekattavuudesta](https://thl.fi/fi/-/thl-julkaisi-lisatietoja-mpr-rokotteen-kattavuuksista-eri-kunnissa-kattavuus-nousussa-monissa-kunnissa?redirect=https%3A%2F%2Fthl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2). Tiedoista käy ilmi, kuinka suuri osuus vuonna 2015 syntyneistä lapsista on saanut ensimmäisen MPR-rokotteen eri kunnissa. THL:n mukaan kirjaamiseen ja tiedonsiirtoon liittyvien ongelmien vuoksi todelliset rokotuskattavuusluvut voivat olla rokotusrekisterin lukuja korkeampia. 
Parkkipaikat vähenevät Oulun keskustassa
Muutamalla katuosuudella saa jatkossa pysäköidä vain toisella puolella katua aiemman molemmin puoleisen pysäköinnin sijaan.
Parkkipaikat vähenevät Oulun keskustassa. 
Asemakadulla, Kauppurienkadulla, Pakkahuoneenkadulla ja Vaarankadulla katujen varsilla pysäköintiä rajoitetaan siten, että se on jatkossa sallittu vain toisella puolella katua. 
Molemmin puoleinen pysäköinti on tehnyt kaduista liian kapeita. Tämä on vaikeuttanut pelastuslaitoksen liikkumista sekä nyt talvella aurauskaluston liikkumista kyseisillä kaduilla. 
Muutokset kaduille toteutetaan tämän viikon aikana. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kunta otti mallia Hollannista – uudenlaisella koulutiellä säästyy liki 100 000 euroa: "Tämä on ilmainen verrattuna kevyenliikenteenväylään"
Hollantilainen kylätiemalli on Suomessa vielä harvinainen. Pyöräilijät ja kävelijät saavat tielle reilusti lisää tilaa.
Kotkan naapurikunnassa Pyhtäällä kokeillaan Suomessa vielä harvinaista kylätien mallia. Noin 50 oppilaan Suur-Ahvenkosken koululle johtava Pyhtäänkuja muutetaan ensi keväänä Hollannin mallin mukaiseksi kylätieksi, jossa jalankulkijat tai pyöräilijät ovat etusijalla.
Tiehen maalataan kävelijöitä ja pyöräilijöitä varten molempiin reunoihin puolitoista metriä leveät kaistat. Autoilijat käyttävät yhtä keskelle jäävää kaksisuuntaista kaistaa, jonka leveys on kolme metriä.
Tiellä autot väistävät, ja kevyt liikenne on kuningas. Nopeusrajoitus on kolmekymmentä kilometriä tunnissa.
– Autoilijoiden asennemuutosta tämä vaatii, jotta se toimii, sanoo Pyhtään tekninen johtaja **Janne Kaulio**.
Tiemerkintöjen lisäksi kylätien molempiin päihin tulevat opastekyltit, joissa kerrotaan, miten tietä pitkin kuuluu ajaa. Niiden varassa toimitaan etenkin talviaikaan, jolloin lumi peittää tiemerkinnät.
– Toivotaan, että kun ollaan kesä harjoiteltu sitä ajamista, niin talveen mennessä tiedettäisiin, miten siinä ajetaan, Kaulio sanoo.
Turvallinen koulutie
Pyhtään kunta tähtää siihen, että koululle johtava tie olisi nykyistä turvallisempi koululaisten kulkea. Toisaalta hollantilainen kylätie säästää rahaa.
– Olemme saaneet aloitteita ja pyyntöjä kevyenliikenteenväylän rakentamiseksi. Meillä ei aikaisemmin ole ollut siihen resursseja. Tämä on halvempi vaihtoehto, jolla pyritään saamaan sama vaikutus, sanoo Pyhtään tekninen johtaja Janne Kaulio.
Kaulion mukaan kevyenliikenteenväylä maksaisi noin 100 000 euroa. Hollantilaisen kylätielle tarvittavat tiemerkinnät ja liikennemerkit saadaan noin 5 000 eurolla.  

– Tämä on ilmainen siihen verrattuna. Jos tämä toimii, niin on kyllä hyvä ratkaisu veronmaksajankin kannalta, Kaulio sanoo.
Suur-Ahvenkosken koululla opiskelee 46 peruskouIulaista ja 9 esikoululaista. Niinpä iso osa tien autoliikenteestä onkin vanhempia, jotka ovat saattamassa ja hakemassa lapsiaan koulusta.
Tiemerkinnät ja liikennemerkit on tarkoitus saada paikalleen talven jälkeen. Kaulio toivoo, että kokemuksia tien käytöstä saataisiin jo ennen kesää, jolloin koulut päättyvät.
Kokeilun myötä selviää, tullaanko muitakin kunnan omistamia teitä muuttamaan Hollannin mallin mukaisiksi. 
– Meillä on esimerkiksi joitain asuinalueiden katuja, joilla kevyenliikenteenväyliä ei ole, Kaulio sanoo.
Edelläkävijät Hattulasta
Suomessa ensimmäinen hollantilainen kylätie [otettiin viime elokuussa käyttöön Hattulassa](https://yle.fi/uutiset/3-10341443), Kanta-Hämeessä.
Uudenmaan elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksessa riemuittiin, kun paikallinen Sattulan kyläyhdistys ehdotti kylätien toteuttamista. ELY-keskus oli jo jonkin aikaa halunnut kokeilla hollantilaista tiemallia, mutta ihmisten vastustus pelotti.
Sattulassa tuli mahdollisuus kokeilla hollantilaismallia Suomen oloissa. Haja-asutusalueille tarkoitettu liikennemalli saattaa tulevaisuudessa levitä Suomeen laajemminkin. Se riippuu Sattulantien tuloksista.
Tienkäyttöä kylänraitilla on seurattu syksyn ajan. Seurantajakso on kuitenkin vielä kesken. Tiekokeilun toimivuutta on vielä liian aikaista arvioida.
– Olen positiivisilla mielin. Ei ole kuulunut, että tiellä olisi tästä johtuen sattunut mitään, Uudenmaan ELY-keskuksen projektipäällikkö **Jaakko Kuha** sanoo.
Kuhan mukaan tienkäyttöä seurataan muun muassa talven yli, jolloin tiemerkinnät eivät välttämättä näy. Kokeilulle annetaan aikaa myös siksi, että aluksi tietä kävi moni kiinnostunut katsomassa ja liikennettä oli normaalia enemmän.
Vaihtoehto haja-asutusalueilla
Joka paikkaan kylätie ei sovi. Siitä toivotaan ratkaisua etenkin haja-asutusalueen liikkumisen ongelmiin.
– Liikenneturvallisuus on yksi asia, mutta tällaisen tien toivotaan houkuttelevan käyttämään ajamaan sitä pitkin muullakin kuin sillä peltikotterolla, Jaakko Kuha sanoo.
Hollantilainen malli toimii, jos tienkäyttäjien määrä on tarpeeksi vähäinen. Kylätien varrella on usein asutusta ja kevyen liikenteen käyttäjiä. 
Haja-asutusalueille tarkoitettu liikennemalli saattaa tulevaisuudessa levitä Suomeen laajemminkin. 
– Ainakin kyselyjä on tullut esimerkiksi asukas- ja kyläyhdistyksiltä. Se onkin hyvä tapa lähteä liikkeelle, koska silloin kylä ja sen asukkaat saadaan hankkeeseen mukaan, Kuha sanoo.
Miksi aikuinen tekee abortin? Viisi naista kertoi meille syynsä —  "Se oli surullinen hetki, kun raskaustesti näytti positiivista"
Pieni vauva, ehkäisyn pettäminen, epäselvä parisuhde tai mielenterveysongelmat. Naisten kokemukset osoittavat, että abortti ei ole yksinkertainen tai kevyt ratkaisu.
25–34-vuotiaat naiset tekevät Suomessa yhteensä noin 4 000 aborttia joka vuosi. [Yle kertoi vasta](https://yle.fi/uutiset/3-10505131), että määrä on pysynyt ennallaan vuosikymmeniä, kun kaikissa muissa ikäryhmissä raskaudenkeskeytyksiä tehdään vuosi vuodelta vähemmän.
Väestöliiton sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijoiden mukaan syitä siihen, miksi aikuiset ja usein perheelliset naiset päätyvät aborttiin, ei oikeastaan tiedetä.
Tässä artikkelissa viisi abortin tehnyttä naista kertoo päätökseen johtaneista asioista ja elämäntilanteistaan.
Naiset esiintyvät jutussa muutetuilla nimillä aihepiirin arkaluonteisuuden takia. He kokevat, etteivät voi puhua raskaudenkeskeytyksestä vapaasti, koska ilmapiiri on tuomitseva.
_"En ole ensimmäisenä puhumassa kokemuksestani, koska pelkään sitä, mitä muut ajattelevat ja sanovat. Koen syyllisyyttä abortin tekemisestä. Kun joku sanoo, että abortti ei ole mikään ehkäisykeino, turhaudun. He eivät ymmärrä, mistä puhuvat"_, kertoo **Pinja**, yksi haastatelluista.
Osalle Ylen haastattelemista naisista päätös abortista oli selkeä.
**Leilalle** se oli kaikkea muuta.
**Leila, teki abortin 32-vuotiaana. Raskaus oli vahinko. Leila kokee, että hänet painostettiin keskeyttämään raskaus.**
_"Aloitin 1,5 vuotta sitten suhteen miehen kanssa, joka oli naimisissa mutta väliaikaisesti erossa vaimostaan. Olimme aiemmin olleet miehen kanssa ystäviä. Suhteemme aikana mies palasi takaisin yhteen vaimonsa kanssa yhteisten lasten vuoksi._
_Käytin ehkäisyrengasta, mutta se petti. Soitin useita puheluita, ennen kuin sain tietää, minne minun pitäisi mennä. Kaikki tapahtui niin nopeasti. Olisin tarvinnut ensin keskusteluapua._
_Kerroin miehelle raskaudesta vasta varattuani ajan. Hän halusi välttämättä abortin. Mies vetosi siihen, että hänen perheensä kärsii, jos raskaus etenee. Minulle oli shokki, että päätös oli hänelle niin helppo._
_Menimme vastaanotolle miehen kanssa. Itkin ihan hirveästi. Ultrassa lääkäri sanoi, että sikiölllä on kaikki hyvin. Tilanne oli brutaali._ 
_Sanoin, etten ole varma, haluanko abortin. Hoitaja ehdotti, että odottaisin vielä viikon. Silloin mies kysyi, miksi aikaa pitää siirtää: “Mehän sovittiin, että tämä tehdään. Me ei haluta vauvaa”._
_Hoitaja siirsi ajan vain iltapäivälle, että sain edes vähän aikaa miettiä. Lähtiessäni olin tosi helpottunut, mutta mies alkoi huutaa: "Miksi sä et tehnyt sitä? Otin töistä vapaata ihan turhaan."_
_Menin iltapäivällä takaisin vastaanotolle. Itkin taas. Olisin halunnut jonkun sanovan, etten ole siinä kunnossa, että voin tehdä päätöksen. Hoitaja antoi pillerin ja vesilasin. Hän kehotti juomaan kaiken veden._
_Myöhemmin otin tyhjennyspillerit klinikalla. Kätilö oli tuskastunut, kun tarvitsin verenvuodon takia apua vessassa käymiseen. Kello oli neljä ja hänen olisi pitänyt päästä kotiin. Onneksi olin sairaalassa, koska kotona olisin vuotanut kuiviin. Menetin niin paljon verta, että pyörryin. Lopulta minulle tehtiin kaavinta._
_Tämä tapahtui viime huhtikuussa. Olen voinut sen jälkeen aika huonosti. Heinäkuussa otin yhteyttä sosiaali- ja perhetyöhön. Olen ennestään kahden lapsen yksinhuoltaja, joten he tarjosivat lastenhoitoapua kaksi kertaa viikossa._
_Vasta kun viilsin itseäni, pääsin psykiatrille. Pitää satuttaa itseään, että ihmiset kuulevat, että voit huonosti. Koin, että minut ja sikiö uhrattiin miehen lasten ja vaimon mielenrauhan takia. Mies pakeni vastuuta. Minun mokani oli, että annoin painostuksen upota."_
THL:n mukaan valtaosa esimerkiksi viime vuonna abortin tehneistä naisista perusteli ratkaisuaan sosiaalisilla syillä. Tarkemmat tapahtumat jäivät kuitenkin vaille valotusta.
Ylen aiemmin haastattelema psykologi ja psykoterapeutti **Viveka Kauranen** arvelee, että yksi syy aborttiin päätymiseen voivat olla ruuhkavuodet. Perheissä saattaa jo olla pieniä lapsia, eivätkä voimavarat välttämättä riitä uuteen tulokkaaseen.
Näin kävi raskaudenkeskeytykseen päätyneelle **Mirjamille**.
**Mirjami, teki abortin 24-vuotiaana. Ehkäisy petti. Perheessä oli myös melko vasta syntynyt vauva ja isompi lapsi.**
_"Minulla oli nelivuotias lapsi ja puolivuotias vauva, kun tulin raskaaksi. Se oli surullinen hetki, kun raskaustesti näytti positiivista. Raskaus oli edennyt kuudennelle viikolle, kun pääsin lääkärille ehkäisyneuvolan kautta. Ehkäisykeinona käytimme kondomia. Emme arvanneet, että näin kävisi._
_Otin keskeytyspillerin sairaalassa. Tyhjennyspillerit sain kotiin. Verenvuoto oli voimakasta, enkä uskaltanut lähteä vessasta. Se oli todella inhottavaa, mutta ajattelin, että niin sen kuuluukin olla. Pari päivää myöhemmin alkoi tulla pahanhajuista, veristä vuotoa ja vatsa oli kipeä. Minulla oli kohtutulehdus, jonka vuoksi jouduin sairaalaan kaavintaan._
_Menin sairaalaan heti aamulla. Odotushuoneessa ei ollut mitään, mikä olisi vienyt ajatukset pois abortista. Yksi hoitaja huolehti minusta äidillisesti. Hän ehti kuskata minut leikkaussaliin. Matkalla hänen käsilaukkunsa roikkui pyörätuolin kahvassa, koska vuoro oli päättynyt ja hän oli lähdössä kotiin._
_Heräämössä vastassa oli hoitaja, joka tiuski minulle. Hän katsoi minua ylimielisesti ja ilkeästi. Kun hoitaja mittasi verenpaineeni, hän ei varsinaisesti riuhtonut, mutta fyysinen ote oli erilainen kuin muiden kohdalla. Hoitaja sanoi minulle, että saan lähteä kotiin, vaikka minulla oli huono olo ja olin vasta herännyt nukutuksesta. Kohtelu oli niin inhottavaa, että lähdin mieheni kanssa kotiin._
_Minulle tarjottiin keskusteluapua, mutta halusin puhua vain mieheni kanssa. Iltaisin, kun olimme saaneet molemmat lapset nukkumaan, purskahdin itkuun. Mies piti minua sylissään._
_Puoli vuotta abortin jälkeen tulin taas raskaaksi. Tällä kertaa se oli ihan oma moka. Ehkäisy oli unohtunut. Otin jälkiehkäisyn. Ajattelin, että apua, jos nyt taas tulen raskaaksi. En pystyisi toiseen aborttiin. Aloin siitä huolimatta odottaa kolmatta lastani. Vihasin raskautta ja vihasin vauvaa sisälläni. Mies oli onnellinen. Hän kai koki, että hänen pitää rakastaa vauvaa kahden edestä._
_Se on ainoa synnytys, jossa olen itkenyt. Rakastuin poikaan heti kun näin hänet. Ajattelen, että ilman edellisen raskauden keskeytystä meillä ei olisi häntä._
_Asia on edelleen meille molemmille raskas, etenkin miehelleni. Abortti ajoittui ystävänpäivään, joten aina silloin muistelemme sitä. Tämä oli minun ja mieheni ratkaisu."_
Joskus myös ongelmat mielenterveyden kanssa voivat johtaa siihen, että lapsen saaminen ei tunnu oikealta vaihtoehdolta. **Sanna** päätyi raskaudenkeskeytykseen, koska ei voinut henkisesti hyvin.
**Sanna, teki abortin 30-vuotiaana. Sannalla oli mielenterveysongelmia ja ennestään kaksi pientä lasta.**
_"Menin vuositarkastukseen gynekologille ja siellä selvisi, että olen raskaana. Olin vasta lopettamassa imetystä ja kuukautiseni ovat aina olleet epäsäännölliset. Raskaus oli niin pitkällä, että lääkäri antoi minulle viikon aikaa päättää, mitä teen._
_Mieheni reaktio oli, että hankkiudu eroon siitä. Hän ei ollut kahden lapsemme kohdalla käynyt kertaakaan kanssani neuvolassa eikä tullut mukaan synnytyksiin. Sanoin, että jos päädymme aborttiin, hän tulee joka käynnille mukaan. Ja hän tuli._
_Puhuin asiasta monen ihmisen kanssa: mieheni, äitini, perhetyöntekijän ja mielenterveyshoitajan. Minulla on todettu kaksisuuntainen mielialahäiriö. Eniten pelkäsin oman jaksamiseni vuoksi._
_Kerroin uudelle mielenterveyshoitajalleni halustani tehdä abortti. Hoitaja sanoi: "Voimme aina tehdä sinusta lastensuojeluilmoituksen, jos et jaksakaan. Selittelet vain asiaa itsellesi". Minulle jäi sellainen mielikuva, että hänen mielestään abortti ei ollut vaihtoehto._
_Sain perhetyöntekijän avulla yhteyden entiseen hoitajaani. Ratkaisevaa oman päätökseni kannalta oli se, kun hän sanoi, ettei voi ammatillisesta näkökulmasta katsoen suositella raskauden jatkamista. Sen avulla pystyin myöntämään itselleni, etten jaksa._
_En voinut olla katsomatta sikiötä. Jälkikäteen olin pahoillani siitä, että kukaan ei varoittanut siitä. Onneksi olin sairaalassa ja sain puhua ammattilaisten kanssa. En tiedä, miten olisin käsitellyt asiaa kotona. Oli lohdullista saada tietää, että sikiö tuhkattiin ja tuhka ripoteltiin muistolehtoon._
_Syvin tuntemukseni abortin jälkeen oli helpotus. Olin surullinen, mutta koskaan en ole päätöstäni katunut. Se oli oikea ratkaisu minun ja perheeni kannalta. Nyt minulla on kummallekin lapselle kainalo, jonne he voivat ryömiä. Voin antaa heille enemmän."_
Väestöliiton mukaan yksi keino vähentää raskaudenkeskeytyksiä voisi olla se, että 25–34-vuotiaille annettaisiin nykyistä tehokkaammin ehkäisyneuvontaa.
Mutta entäpä ilmainen ehkäisy, voisiko siitä olla ratkaisuksi?
Väestöliiton asiantuntijalääkäri **Miila Halonen** kertoo, että jotkut kunnat Suomessa tarjoavatkin maksutonta ehkäisyä myös 25–34-vuotiaille tai iästä riippumatta synnytyksen tai abortin jälkeen. Halonen ottaa esimerkiksi Helsingin, joka tarjoaa kaiken ikäisille naisille ensimmäisen kierukan maksutta.
Eri asia on, voiko ilmaisella ehkäisyllä vaikuttaa suoraan noin kolmekymppisten naisten aborttien määrään.
Nuorempien raskaudenkeskeytyksiin maksuttomalla ehkäisyllä on ollut selvä vaikutus esimerkiksi Vantaalla. Siellä etenkin alle 20-vuotiaiden raskaudenkeskeytykset vähenivät selvästi sen jälkeen, [kun kaupunki ryhtyi tarjoamaan ilmaista ehkäisyä](https://yle.fi/uutiset/3-10276170).
THL:n tutkimusprofessorin **Mika Gisslerin** mukaan maksutonta ehkäisyä tarjottiin Vantaalla myös 25–44-vuotiaille, mutta heidän kohdallaan abortit eivät kuitenkaan vähentyneet merkittävästi.  

Gissler uskoo, ettei ilmaisen ehkäisyn tarjoaminen 25–34-vuotiaille olisi välttämättä muutenkaan poliittisten päättäjien mieleen.
– Voisin kuvitella poliitikkojen ajattelevan, että ilmainen ehkäisy lykkäisi naisten lapsenhankintaa edelleen ja vähentäisi syntyneiden lasten määrää.
Ylen haastattelema **Suvi** tuli raskaaksi aloitettuaan juuri opinnot ja uuden parisuhteen. Hän ei käyttänyt ehkäisyä, koska raskaaksi tuleminen oli aiemmin ollut vaikeaa.  

**Suvi, teki abortin 27-vuotiaana. Ehkäisy puuttui, ja Suvilla oli kaksi alle kouluikäistä lasta.**  

_"Olin eronnut lasteni isästä vuotta aiemmin. Olimme muuttaneet lasten kanssa toiselle paikkakunnalle, ja olin juuri aloittanut opiskelemaan uutta alaa. Esikoisen kohdalla olin ollut avoliitossa pari kolme vuotta ilman ehkäisyä ennen kuin lapsi sai alkunsa. Sama juttu toisen kohdalla._
_Uudessa suhteessa tulin kuitenkin alle vuoden seurustelun jälkeen raskaaksi. Huomasin sen jo ennen kuin kuukautiset jäivät pois, koska voin pahoin ja turposin._
_Puhuin asiasta miehen kanssa. Hän sanoi, että päätös on minun. Hänen mukaansa kyse on minun elämästäni ja minun kropastani. Jos en olisi voinut tehdä aborttia, se olisi vaikuttanut mielenterveyteeni. En olisi halunnut olla enää kotiäiti. Raskaus olisi vaikuttanut opintoihini. Adoptio ei olisi ollut vaihtoehto._
_Raskaus keskeytettiin lääkkeillä sairaalassa. Se ei ollut kovin kivuliasta, enkä vuotanut paljon. Koetin katsoa, tulisiko ulos mitään ihmistä muistuttavaa, mutta ei. Raskaus oli niin alussa, että se ei olisi ollut mahdollista._
_Aloitin hormonaalisen ehkäisyn heti abortin jälkeen. Minulle laitettiin ehkäisykapseli käsivarteen. Olisihan se pitänyt hoitaa etukäteen. Ajattelin silloin niin yksinkertaisesti, että en tule raskaaksi helpolla."_
Ylen haastattelemista naisista valtaosalla oli kuitenkin jokin ehkäisymenetelmä käytössä.
Vaikka 40-vuotias Pinja ei kuulukaan noin kolmekymppisten naisten ikäryhmään, hänen tarinansa osoittaa, että edes äärimmäiset keinot raskauden ehkäisemiseksi eivät aina tuota tulosta.
**Pinja, teki abortin 40-vuotiaana. Raskaus sai alkunsa sterilisaatiosta huolimatta.**
_"Minulle tehtiin sterilisaatio laittamalla klipsit munajohtimiin syksyllä 2017. Joulukuun alussa hakeuduin lääkäriin vatsakipujen takia. Selvisi, että olen seitsemännellä viikolla raskaana. Lääkäri oli hyvin ystävällinen, selitti toimenpiteen kulun ja antoi lähetteen sairaalaan._
_Minulla oli aika aborttiin jouluaatonaattona. Olimme puolison kanssa samaa mieltä siitä, että abortti on oikea ratkaisu. Voimavaramme eivät olisi riittäneet, koska perheessämme oli kolme päiväkoti-ikäistä lasta. Olimme tehneet jo sterilisaation yhteydessä päätöksen siitä, että lapsilukumme on täynnä. Monet itkut tuli silti itkettyä. Mietin karrikoidusti, että tapan tulevan lapseni._
_Sairaalassa tarjottiin keskusteluapua. Minulle annettiin keskeytyspilleri sairaalassa. Tyhjennyspillerit sain mukaan kotiin. Sairaalasta vielä varmistettiin, etten ole yksin, kun otan ne. Kivut eivät olleet valtavia, mutta verta tuli paljon ryöpsähdyksinä. En haluaisi kokea sitä uudestaan._
_Kävin henkisesti läpi aikamoista myllerrystä, koska olin yrittänyt tehdä kaiken sen eteen, ettei näin kävisi. Jaloissa pyöri koko ajan kolme pientä lasta, joten arki koitti aika nopeasti._
_Keskusteluapua tarjottiin jälleen parin viikon päästä verikokeissa, joissa katsottiin, että raskaus on varmasti keskeytynyt. En tarvinnut ulkopuolista apua, mutta oli tärkeää, että sitä tarjottiin. Olisi tärkeää, että myös miehille tarjottaisiin apua. Se on miehelle äärimmäisen vaikea tilanne etenkin silloin, jos hän haluaisi pitää lapsen._
_Huhtikuussa 2018 kävin uudestaan sterilisaatiossa. Silloin selvisi, että toinen klipsi oli irronnut. Kyseinen munajohdin oli kuitenkin myös poikki. Lääkäri ei tiennyt, miten raskaaksi tuleminen on kohdallani ollut edes mahdollista. Tällä kertaa munajohtimet poistettiin kokonaan."_
**Miten ja miksi tämä juttu tehtiin?**
Etsimme pääosin eri sosiaalisen median kanavia ja henkilökohtaisia kontakteja käyttäen naisia, jotka ovat tehneet abortin yli 24-vuotiaana. Haastattelimme kaikki, jotka olivat meihin yhteydessä, mutta vain osa tarinoista otettiin mukaan tähän juttuun.
Osa naisista ei halunnut tarinaansa julkisuuteen edes salanimellä. Osa puolestaan oli tehnyt abortin niin nuorena, etteivät he kuuluneet siihen ryhmään, jonka pyrimme tavoittamaan. Kaikki naiset eivät ole kertoneet kokemuksestaan edes lähipiirilleen. 
Haastattelemiemme naisten mukaan abortti on edelleen tabu. Useimpien kokemuksen mukaan raskaudenkeskeytyksestä puhuminen aiheuttaa helposti niin voimakkaita vastareaktioita, etteivät he halua puhua siitä omalla nimellään julkisesti. Moni halusi kuitenkin kertoa omasta aborttikokemuksestaan, jotta etenkin hoitohenkilökunta ymmärtäisi, miten herkästä asiasta on kyse.
Artikkelin tarkoituksena on antaa ääni abortin tehneille naisille sekä valottaa ainakin osittain sitä, miksi aikuinen ja mahdollisesti jo perheellinen nainen päätyy keskeyttämään raskautensa.
**Artikkelin kommentointi on päättänyt. Voit lukea alta artikkelin toimittajien vastauksia lukijoiden kysymyksiin.** 
Jokerit jatkoi "Mörkö-Markon" sopimusta – "Hän on pystynyt edelleen kehittymään pelaajana"
Jokerit on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Marko Anttilan kanssa.
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit teki kaksivuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä **Marko Anttilan** kanssa. Uusi sopimus ulottuu kevääseen 2021 saakka. Anttila pelaa Jokereissa kolmatta kauttaan. 
– Anttila on huippuammattilainen, joka on kolmen jokerivuotensa aikana ollut joukkueelle äärimmäisen arvokas pelaaja niin täysin kentällisin kuin alivoimalla. Hän on pystynyt edelleen kehittymään pelaajana, tuonut jokaisena iltana ison jokeriasenteen kaukaloon ja tehnyt tärkeitä maaleja, Jokerien GM **Jari Kurri** kertoi helsinkiläisseuran verkkosivuilla. 
Anttila, 33, debytoi Suomen A-maajoukkueessa kaudella 2007-08 ja on edustanut Suomea kaksissa MM-kilpailuissa ja viime talven olympialaisissa. Kotimaisessa Liigassa Anttila edusti Ilvestä ja TPS:ää ennen kuin siirtyi ensimmäisen kerran KHL:ään vuonna 2013. Hän on pelannut myös Ruotsin pääsarjassa. 
**Lue myös:**
[Jokereille synkkiä uutisia: Marko Anttila sivussa tammikuun lopulle saakka](https://yle.fi/urheilu/3-10510426) 
Mediayhtiö Sky vetäytyy maantiepyöräilyn menestystallin taustalta
Brittiläinen mediayhtiö Sky lopettaa ammattilaispyöräilyn huipputallin Team Skyn tukemisen.
Brittiläinen mediayhtiö Sky ilmoitti lopettavansa maantiepyöräilyn menestystalli Team Skyn tukemisen ensi kauden jälkeen. Vuosikymmenen kestänyt yhteistyö on poikinut tallille esimerkiksi kuusi Tour de Francen voittoa kolmen eri kuljettajan tuomina. 
– Olemme ylpeitä siitä roolista, joka meillä on ollut Britannian muuttamisessa pyöräilymaaksi vuosikymmenen aikana, tallipomo **Dave Brailsford** kommentoi tiedotteessa. 
– Tiimi katsoo avoimin mielin tulevaisuuteen ja mahdollisuuksiin tehdä hommia uuden yhteistyökumppanin kanssa, Brailsford kertoi. 
Talli on saanut myös ikävää julkisuutta, kun joillekin urheilijoille myönnetyt lääkkeet ovat aiheuttaneet kritiikkiä. Tähtikuljettaja **Chris Froome** joutui reilu vuosi sitten syytösten kohteeksi, kun hänen kerrottiin rikkoneen dopingsääntöjä Espanjan ympäriajossa. Astmaoireitaan hoitanut Froome kuitenkin vapautettiin syytteistä ennen tämän vuoden Touria.
Kuopio pyrkii parantamaan suojateiden turvallisuutta – kokeilee vilkkuvaloja vilkasliikenteisellä Tasavallankadulla
Ensimmäiset vilkkuvalot on tarkoitus asentaa ensi viikolla Ykkösrastin edustalle.
Kuopion kaupunki pyrkii parantamaan jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta vilkasliikenteisellä Tasavallankadulla. 
Kaupunki asentaa vilkkuvat suojatievalot kahteen paikkaan. Ensimmäiset valot on tarkoitus asentaa ensi viikolla Ykkösrastin tuntumaan Kaskikadun kohdalle. [Viime tammikuussa jalankulkija kuoli Ykkösrastin edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-10048784), kun autoilija ajoi tämän päälle suojatiellä.
Ensi vuoden alkupuolella vilkkuvalot tulevat myös toiseen paikkaan Tasavallankadulle, Pengerkadun kohdalle Kuopionlahden lähistölle.
Järjestelmä havaitsee kulkijan lähestyvän suojatietä, jolloin led-valot alkavat vilkkua. Suojateille tulee myös napit, joita painamalla valot saa syttymään. Valon pitäisi erottua hyvin myös päivänvalossa. 
Kaupunki kerää valojen toimivuudesta kokemuksia ja laitteita saatetaan hankkia myöhemmin lisää. Varoitusjärjestelmiä on kuitenkin tarkoitus asentaa harkiten, jotta niiden teho ei menettäisi merkitystään.
Hämeen ammattikorkeakoulun tutkimusyksiköille uudet nimet
Hämeen ammattikorkeakoulun tutkimusyksiköt ovat jatkossa HAMK Bio, Edu, Smart ja Tech.
Uudet nimet yhtenäistävät HAMKille tärkeiden tutkimusyksiköiden ilmettä ja erottuvat aiempaa paremmin kansainvälisellä tutkimuskentällä.
HAMKin biotalouden tutkimusyksikkö on jatkossa HAMK Bio, Ammatillisen osaamisen tutkimusyksikkö on HAMK Edu, Älykkäät palvelut -tutkimusyksikkö on HAMK Smart ja Ohutlevykeskus on HAMK Tech.
Nimimuutos liittyy HAMKin vararehtorin **Janne Salmisen** mukaan ammattikorkeakoulun uuteen strategiaan, joka julkistetaan kokonaisuudessaan alkuvuonna 2019.
Asiantuntija epäilee harjoitusvirheiden koituneen norjalaisen supertähden kohtaloksi – Sami Jauhojärvi ei jää kaipaamaan Petter Northugia: "Hiihtomaailma ei menetä yhtään mitään"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan hiihtomaailma ei varsinaisesti menetä mitään, kun Petter Northug lopetti kilpauransa. Northugille on Jauhojärven mukaan löytynyt jo 2010-luvulle päivitetty korvaaja.
**Petter Northug** ilmoitti tiistaina lopettavansa maineikkaan ja pitkän kilpauransa. Urallaan peräti 13 maailmanmestaruutta ja kaksi olympiakultaa voittaneen norjalaishiihtäjän viime vuodet ovat olleet laskusuunnassa ja miehen lopettamispäätöstä oli jo odotettu. 
Northugin kanssa samoja kilpalatuja hiihtäneen Yle Urheilun asiantuntijan **Sami Jauhojärven** mukaan “Nortin” heikommat tulokset ovat todennäköisesti johtuneet harjoittelun virheistä. 
– Hän on panostanut paljon korkean paikan harjoitteluun. Kun ikää on tullut lisää, se ei ilmeisesti ole sopinutkaan hänelle palautumisen kannalta niin optimaalisesti, Jauhojärvi pohti. 
Jauhojärvi muistutti, että hiihto ei lajina ole muuttunut viime vuosien aikana merkittävästi ja Northug juhli kuitenkin vielä vuonna 2015 Falunin MM-kisoissa neljää MM-kultaa. 
– Hiihto ei ole niin paljon muuttunut, etteikö sillä hiihtovauhdilla olisi pitänyt pärjätä. Luultavasti se on vain sitä, että harjoitusohjelmissa on tehty virheitä ja sitä kautta hän ei ole päästy sellaiseen kuntoon, että sillä pärjäisi.
Oppivuodet jo nuoruudessa
Northug on ollut viime vuosien aikana otsikoissa enemmänkin muista asioista kuin hiihtosaavutuksistaan, muun muassa vuonna 2014 hän jäi kiinni rattijuopumuksesta. 
Jauhojärvi ei usko, että negatiiviset asiat kilpalatujen ulkopuolella olisivat vaikuttaneet Northugin vauhtiin, pikemminkin päinvastoin. 
– Hän on halunnut yhä enemmän näyttää, että pystyy vielä hiihtoladuilla siihen, mihin on aikaisemminkin pystynyt. Northug on kuitenkin nuoresta pitäen menestynyt ja saanut huomiota, että hän on elänyt ne oppivuodet siellä nuoruudessaan. 
Loppukiri, jota muut pystyivät vain kadehtimaan
Petter Northugilla oli menestysvuosinaan ominaisuuksia, joita muut hiihtäjät saivat vain kadehtia. Northugin loppukiriä muut ovat voineet vain yrittää kopioida ja hänen uskomattoman hyvä pelisilmä ryhmähiihdossa toi hänelle paljon menestystä. 
Jauhojärven mukaan Northugilla oli taito tulla yhteislähtökilpailuissa mahdollisimman helpolla mahdollisimman pitkään ja käyttää sitten sitä “tappavaa asettaan” eli loppukiriä, johon muut eivät pystyneet vastaamaan. 
– Tiedän, että se loppukiri on edelleen olemassa, mutta hän ei ole enää ollut sellaisissa paikoissa, missä sitä voisi käyttää, Jauhojärvi totesi. 
– Toki vaatii kapasiteettia myös hapenoton ja tekniikan puolelta, että pystyy tulemaan mukana siinä porukassa, mutta se loppukiri antoi kasvot yhteislähtökilpailuille. 
Yhteislähtökilpailut nousivatkin Northugin kulta-aikana pääosaan arvokisoissakin, sillä vuoden 2005 jälkeen arvokisoissa on ollut ohjelmassa ainoastaan yksi väliaikalähtöinen henkilökohtainen kilpailu. 
Median antama kuva Northugista väärä
Petter Northugia on usein pidetty ylimielisenä tuittuilijana, mutta Jauhojärven mielestä median antama kuva kukkoilevasta pojasta on väärä. 
– Oikeassa elämässä, kun häntä oppi vähän tuntemaan, hän on mieluummin vähän sellainen syrjään vetäytyvä ja ujon oloinenkin. 
Jauhojärven mielestä Northug toi hiihtoon tarvittavaa mediaseksikkyyttä mediakäyttäytymisellään. Northugin takia kaikki odottivat yhteislähtökisoissa, milloin se kuuluisa loppukiri lähtee ja kuinka paljon ne muut jäävät hänestä jälkeen. Jauhojärven mielestä ei kuitenkaan kannata olla huolissaan, vaikka Northug jättää nyt kilpaladut muille. 
– En koe, että hiihtomaailma menettää yhtään mitään, sillä tällä hetkellä vähän samantyyppisesti hiihtää **Johannes Hösflot Kläbo**, Jauhojärvi sanoi. 
– Kläbolta löytyy valtava loppukiri, hänellä on pelisilmää hiihtää yhteislähdöissä ja hän on sellainen omanlainen persoona, joka on päivitetty 2010-luvulle Petter Northugista. Kläbo hallitsee sosiaalista mediaa, hänellä on oma tyyli hiihtää finaalit ilman pipoa ja tällä hetkellä Kläbo on se henkilö, joka luo sen mediaseksikkyyden hiihtoon. 
**Lue myös:**
 [13-kertainen MM-kultamitalisti Petter Northug lopettaa uransa – kyynelehti tiedotustilaisuudessa: "Tämä on ollut seikkailu"](https://yle.fi/urheilu/3-10550657) 
[Isä avautui Ylelle hetkestä, jolloin norjalaisperheen elämässä kaikki muuttui – Petter Northugin kohujen värittämä tähteys alkoi yhtä lujaa kuin se sammuikin](https://yle.fi/urheilu/3-10550280) 
[Norjalaislähde: Northug lopettaa hiihtouransa – lehdistötilaisuus keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-10549833) 
[Hiihtomaailman Justin Bieberin nousu parhaaksi tapahtui salamavauhtia – vielä olympiavoittajana vanhempiensa luona asunut Norjan supertähti menetti yöunensa suurten odotusten vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10531074) 
[Petter Northug hävisi kauden avauksessaan andorralaiselle yli minuutin! "Luulenpa, että kilpakumppanit tuumivat, mikä idiootti"](https://yle.fi/urheilu/3-10524157) 
[Ruotsin mieshiihdon MM-toivo tylyttää Northugia: Ura laskusuunnassa, jos on aikaa kirjan kirjoittamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10492099) 
[Norjan hiihtomaajoukkueessa muutoksia – päävalmentaja sai lähteä, Northug palaa viiden vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10173846) 
Kainuun neuvolapalvelut ovat maan kärkitasoa
Neuvolapalvelut ovat Kainuussa järjestetty paremmin kuin melkein koko Suomessa.
THL:n tutkimuksen mukaan Kainuu on järjestänyt kattavasti kaikki äitiys- ja lastenneuvolan lääkärin ja terveydenhoitajan terveystarkastukset.
Neuvola- ja kouluterveydenhuoltopalveluiden tilaa tutkittiin koko maan kattavassa tutkimuksessa. Kainuussa neuvolapalvelujen tietoja kerättiin kahdelta terveyskeskukselta.
Ensi- ja uudelleensynnyttäjien terveystarkastukset hoidetaan suositusten mukaisesti vain viidessä maakunnassa. Kainuun lisäksi ainoastaan kahdessa muussa maakunnassa järjestettiin asetuksen mukaan vähintään yksi kotikäynti joko ennen tai jälkeen synnytyksen.   

Lisäksi Kainuussa äitiys- ja lastenneuvolan sekä kouluterveydenhuollon palveluissa oli huomioitu erityiseen tukeen tarvittava aika kaikissa terveyskeskuksissa.
THL:n tutkimuspäällikön mukaan terveystarkastuksia ja kotikäyntejä koskevia suosituksia on syytä noudattaa, sillä niiden väliin jättämisellä voi olla vakaviakin seurauksia perheiden hyvinvoinnille.
Lue lisää:
[Äitiysneuvolapalvelut ovat parantuneet – odottajien terveystarkastuksissa ja ensisynnyttäjien kotikäynneissä silti puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-10540735).
13-kertainen MM-kultamitalisti Petter Northug lopettaa uransa – kyynelehti tiedotustilaisuudessa: "Tämä on ollut seikkailu"
Norjalainen hiihtotähti Petter Northug kertoi keskiviikkona lopettavansa uransa, kuten jo odotettiin tiistai-illan tietojen perusteella. Northugille uran loppuminen oli kova paikka.
Maastohiihdossa 13-kertainen maailmanmestari **Petter Northug** lopettaa uransa. Norjalaismediat kertoivat tähtihiihtäjän [päätöksestä jo tiistai-iltana](https://yle.fi/urheilu/3-10549833), mutta asialle sinettiin keskiviikon lehdistötilaisuudessa.
32-vuotiaan norjalaisen alkukausi on ollut vaikea. Kaksinkertaisen olympiavoittaja Northug ei ole päässyt kilpailemaan maailmancupissa ollenkaan [, vaikka asetti kesällä tavoitteeksi maailmanmestaruuden helmikuun MM-kisoihin.](https://yle.fi/urheilu/3-10291127)
Northug avasi kilpailukautensa marraskuun lopussa Norjan Gålassa, mutta sijoittui 15 kilometrin vapaan tavan kilpailussa 37:nneksi häviten voittajalle yli kaksi minuuttia.
Northugin ura on mennyt jo pitkään laskusuuntaan. Häntä ei ole nähty maailmancupissa palkintokorokkeella lähes kolmeen vuoteen.
Enemmän kultamitaleita MM-kisoissa on Northugia enemmän silti saavuttanut vain maannainen **Marit Björgen** ja venäläinen **Jelena Välbe.**
– Tämä on ollut vaikea kausi ja syksy. Viime viikkoina olen kokenut, että minulla ei ole mahdollisuuksia taistella MM-kisoissa. Kroppani ei kestä samaa kuin aiemmin, Northug totesi tiedotustilaisuudessa.
Northug oli hyvin tunteellinen lehdistötilaisuudessa. 
– Tämä on ollut seikkailu. Minulla oli pieni unelma, kun olin pieni poika. Halusin olla hyvä hiihtäjä. Olen ylpeä itsestäni. On vaikea luovuttaa, mutta samalla se tuntuu hyvältä, Northug totesi ja piti pienen tauon.
Norjalaistähti alkoi kyynelehtiä.
– Mieleeni on tullut monia ajatuksia viime aikoina. Voisin puhua pitkään niistä, jotka ovat auttaneet minua urallani. Mutta erityisesti haluan kiittää vanhempiani ja kahta veljeäni.
Northug koki, että lopettamisesta kertominen oli vaikeampaa kuin hän oli kuvitellut.
– Hiihtäminen on ollut elämäni pikkupojasta saakka. Se on ollut erittäin kovaa välillä. En ole ehkä koskaan selittänyt, kuinka paljon olen uhrannut ollakseni paras. Erityisesti nuorena ja junioritasolla. 
Northugin John-isä kertoi [taannoin Ylen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10550657), kuinka koko perheen elämä muuttui Peterin tultua Norjan mestariksi parikymppisenä vuonna 2006. John-isä oli myös ensimmäinen, joka sai kuulla poikansa lopettamisesta viikonloppuna.
– Meillä ei ollut pitkää keskustelua, mutta olimme samaa mieltä, Northug sanoi ja kehui perhettään
– Olen ollut onnekas. Kasvoin pienessä paikassa. He opettivat, että kovalla työllä saa menestystä.
Northug on ollut tunnettu tempauksistaan kansainvälisesti koko hiihtomaailmassa. Välillä hän on ollut tukkanuottasilla oman liittonsa kanssa ja välillä esimerkiksi ruotsalaisten kanssa. Northug sanoo kuitenkin, että ei muuttaisi mitään urallaan. Hän myös sanoo, että ei aio muuttaa mieltään lopettamispäätöksestään. Huipulla hiihtäminen on nyt ohi.
– Aina on ollut syy sille, mitä olen tehnyt. Se on ollut tietoista, Northug totesi.
Hän ei sulkenut täysin mahdollisuutta olla mukana jollain tavalla mukana maastohiihdossa, vaikka tällä hetkellä se ei tunnukaan ajankohtaiselta.
– En usko, että olen mukana maastohiihdossa tulevaisuudessa. Mutta tuohon on vaikea vastata nyt, Northug sanoi.
**Lue lisää:**   

[Asiantuntija epäilee harjoitusvirheiden koituneen norjalaisen supertähden kohtaloksi – Sami Jauhojärvi ei jää kaipaamaan Petter Northugia: "Hiihtomaailma ei menetä yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10550546) 
 [Isä avautui Ylelle hetkestä, jolloin norjalaisperheen elämässä kaikki muuttui – Petter Northugin kohujen värittämä tähteys alkoi yhtä lujaa kuin se sammuikin](https://yle.fi/urheilu/3-10550280) 
 [Norjalaislähde: Northug lopettaa hiihtouransa – lehdistötilaisuus keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-10549833)
Osingonpesuvuodon avaintekijä joutunut itse tutkinnan kohteeksi – ”Tämä on absurdia”
Hampurin syyttäjä on alkanut tutkia saksalaisen Correctiven päätoimittajaa Oliver Schrömiä, joka oli suuren eurooppalaisen osingonpesupaljastuksen avaintekijä. Syyttäjä epäilee Schrömiä liikesalaisuuksien paljastamisesta.
Tutkivaa journalismia tuottava [Correctiv](https://correctiv.org/) koordinoi 19 meditalon toimittajien muodostamaa ryhmää, joka tutki monessa Euroopan maassa toteutettua kikkailua osinkojen lähdeveroilla. [Ryhmän selvityksen mukaan](https://correctiv.org/en/top-stories-en/2018/10/18/the-cumex-files/) eurooppalaiset valtiot menettivät verojen välttelyn takia  ainakin 55 miljardin euron verotulot. Suomesta ryhmään kuului [MOT](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276895).
Schröm kertoo saaneensa tietää, että Hampurin syyttäjä on tutkinut hänen osingonpesuselvitykseen liittyvää toimintaansa useiden kuukausien ajan.
Schröm aloitti osingonpesun setvimisen hänelle vuodettujen asiakirjojen avulla jo neljä vuotta sitten. Skandaalin keskiöön ensimmäisenä joutunut sveitsiläinen Sarasin-pankki teki hänestä rikosilmoituksen. Viime keväänä Zürichin syyttäjä pyysi Hampurin syyttäjää ottamaan tutkinnan hoitoonsa.
Syyttäjä epäilee Schrömiä yllyttämisestä liikesalaisuuksien paljastamiseen. Saksan journalistiliiton edustajan mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun kyseistä kilpailulain pykälää käytetään toimittajaa vastaan.
”Hyökkäys lehdistönvapautta vastaan”
– Tämä tutkinta päätoimittajaamme vastaan on hyökkäys lehdistönvapautta vastaan, Correctiven kustantaja **David Schraven** sanoo.
– Me osoitimme jutuillamme, että veronmaksajat olivat joutuneet ryöstetyiksi, ja nyt meitä syytetään siitä. Tämä on absurdia, Schraven sanoo.
Jos Oliver Schröm joutuu oikeuteen, hänet voidaan tuomita sakkoihin tai jopa kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Correctiv on julkaissut verkkosivuillaan [avoimen kirjeen Saksan oikeusministerille](https://correctiv.org/en/top-stories-en/2018/12/11/journalism-is-not-a-crime/) Katarina Barleylle.
– Vaadimme syyttäjää lopettamaan tutkinnan Schrömiä vastaan ja keskittymään sen sijaan verovarkaiden tutkimiseen, kirjeessä sanotaan.
EU-parlamentti tuomitsi verojen välttelyn
Oliver Schröm vieraili marraskuun lopussa Euroopan unionin parlamentissa esittelemässä osingonpesusta löytyneitä tietoja. Vierailun jälkeen [parlamentti antoi päätöslauselman](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P8-TA-2018-0475+0+DOC+XML+V0//FI), joka ”tuomitsee ankarasti paljastuneet veropetokset ja verojen välttelyn”.
Parlamentti vaati, että ”sekä näiden rikosten tekijät että niiden mahdollistajat, joihin kuuluu veroneuvojien ohella myös lakimiehiä, kirjanpitäjiä ja pankkeja, olisi saatettava viipymättä oikeuden eteen”.
Päätöslauselmassa korostetaan myös, että ”väärinkäytösten paljastajien rooli on viimeisten 25 vuoden aikana osoittautunut merkittäväksi”.
MOT:n jutut osingonpesusta
[MOT: Pankkiirin musta sielu](https://areena.yle.fi/1-4303249) -ohjelma YLE Areenassa
[Tietovuoto paljastaa valtavan osinkokikkailun Euroopassa – Verotuloja kadonnut kymmeniä miljardeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276895)
[Suomi menettänyt osingonpesuun yli miljardin euron verotulot – Monet osingonsaajat jäävät piiloon verottajalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277118)
[Isot pahat pankit – Pariakymmentä suurpankkia on sakotettu jo noin 180 miljardin euron edestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277130)
[Nordea hävisi korkeimmassa oikeudessa Sveitsissä – pankkien käyttö osinkoverojen välttelyyn vaikeutui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277092)
Säiliö vuosi tuhat litraa polttoöljyä Loimaalla
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta öljyvahingosta keskiviikkona.
Kaupan pihalla sijainnut polttoöljysäiliö rikkoontui Loimaalla Patruunankadulla.
Rikkoutuneesta säiliöstä vuosi asfaltille noin tuhat litraa polttoöljyä. Siirrettävästä säiliöstä valui polttoöljyä myös läheiseen sadevesikaivoon. 
Sadevesikaivon purkupää saatiin nopeasti tukittua. Myös asfaltille vuotanut öljy on saatu imeytettyä. 
Keskusrikospoliisin aloittama tutkinta Pohjolakodista tulee kestämään kauan
Tutkinnan etenemistä vaikeuttaa se, että osa Pohjolakodissa vuosina 2017-2018 asuneista nuorista on tullut täysi-ikäisiksi ja heidän tavoittamisensa on vaikeaa.
KRP:n Oulun yksikön päällikkö, rikosylikomisario **Ari Soronen** kertoo, että on kymmeniä nuoria, joita poliisi kuulee Pohjolakodin parin viime vuoden tapahtumiin liittyen.  

Tutkinnan etenemistä vaikeuttaa se, että osa nuorista on tullut täysi-ikäisiksi ja heidän tavoittamisensa on vaikeaa. 
Kun nuoret on kuultu, alkaa mahdollisten epäiltyjen kuuleminen. Soronen arvioikin, että esitutkinta kestää pitkälle kevääseen. 
KRP tutkii onko joku henkilö tai jotkut henkilöt syyllistyneet Pohjolakodin toiminnassa mahdollisesti rikoksiin. KRP selvittää sitä, ovatko koulukodin toiminnassa mukana olevat syyllistyneet pahoinpitelyyn, vapaudenriistoon tai virkavelvollisuuden rikkomiseen. Rikosnimikkeet voivat tarkentua vielä myöhemmin. 
[Eduskunnan apulaisoikeusasiamies antoi eilen päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10548803), jossa pyydetään Pohjolakotia laatimaan suunnitelma, kuinka se vähentää tai kokonaan luopuu koulukodin nuoriin aikaisemmin käytetyistä rajoitustoimista. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää?_ _[Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Keskussairaala ei ole saanut riittävästi päivystäviä lääkäreitä Attendolta – potilaiden odotusajat venyvät
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä on jouduttu syksyn aikana taiteilemaan, kun Attendo ei ole saanut toimitettua sovittua määrää lääkäreitä.
Etelä-Karjalan keskussairaalaan on ollut vaikea saada päivystyslääkäreitä kuluneen syksyn ja loppuvuoden aikana. 
Päivystyksessä käytetään Attendon ostolääkäreitä. 
– Attendo ei ole aina pystynyt pitämään kiinni sovituista työajoista ja vuorovahvuuksista, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin päivystyksen ja ensihoidon ylilääkäri **Pekka Korvenoja** kertoo.
Esimerkiksi viime viikon tiistaina Attendolta ei saatu toista lääkäriä keskussairaalan päivystykseen aamuksi. 
Potilaiden odotusajat venyvät
Lääkärien puute johtaa potilaiden odotusaikojen venymiseen.
– Tilanteesta on Attendon kanssa käyty keskustelua. Vaikka lääkäreitä valmistuu, ei heitä enää ole samalla tavalla saatavissa ostopalvelunkaan kautta tekemään päivystyksiä, Korvenoja sanoo.  

Keskussairaalan lisäksi ongelmia on ollut [Imatran Honkarjun kiirevastaanotolla](https://yle.fi/uutiset/3-10534688). Marraskuun lopussa Attendo ei saanut kiirevastaanotolle lääkäriä illaksi.
Päivystäviä lääkäreitä ei ole
Attendon mukaan viime viikkojen ongelmat johtuvat sairaustapauksista. Yhtiöllä on ollut myös pitkään vaikeuksia saada riittävästi lääkäreitä Etelä-Karjalaan.  

– Teemme jatkuvasti töitä sen eteen, että kaikki vuorot saadaan toimitettua täysin, liiketoimintajohtaja **Anni Huotari** Attendolta kertoo.
Etelä-Karjalan tilanne ei ole ainutlaatuinen. Huotarin mukaan päivystyksiin on ollut haastaavaa saada lääkäreitä useilla paikkakunnilla Suomessa.
– Emme pysty tällä hetkellä lupaamaan apua kaikille, jotka meiltä haluaisivat tilata lääkärityövoimaa. Olemmekin miettineet useiden tilaaja-asiakkaiden kanssa, minne päivystävät lääkärit ovat kadonneet.
Ongelmia ei ole pelkästään päivystyksessä. Kouvolassa Attendo [on jättänyt tekemättä](https://yle.fi/uutiset/3-10499343) vanhusten sovittuja lääkärintarkastuksia.
Omia lääkäreitä lisää päivystykseen
Attendo maksaa Eksotelle sakkoa viimeaikaisista puutteista.   

Eksotella on Attendon kanssa sopimus yleislääketieteen päivystyksen järjestämisestä vuoteen 2020 asti. Etelä-Karjalan keskussairaala pyrkii kuitenkin lisäämään päivystykseen Eksoten omia lääkäreitä.
– Tavoitteena on tarjota omille lääkäreille enemmän vuoroja ja vastaavasti vähentää ostopalvelulääkäreiden tarvetta, ylilääkäri Pekka Korvenoja sanoo.
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä hoidetaan virka-aikaan hätätilanteessa olevia sekä lähetteellä tulevia potilaita ja Lappeenrannassa sijaitsevan Armilan terveysaseman päivystyspotilaita. 
Iltaisin, öisin ja viikonloppuisin keskussairaalan päivystyksessä hoidetaan koko Etelä-Karjalan alueen päivystyspotilaita.
Kajaanissa pizzeriassa pahoinpidelty mies kuoli saamiinsa vammoihin – Poliisi toivoo asian ympärillä käytävän nettikeskustelun rauhoittuvan
Tapahtuman kulku on poliisin tiedossa ja esitutkinta on käsittelyn alla.
Joulukuun alussa Kajaanin keskustassa pahoinpitelyn uhriksi joutunut mies kuoli saamiinsa vammoihin tiistaina sairaalassa Oulussa. Pahoinpitelyyn johtaneet tapahtumat saivat alkunsa, kun keskustassa sijaitsevaan pizzeriaan oli tullut aamuyöllä mieskolmikko. Kolmikon ja yhden paikalla olleen miesasiakkaan välille kehkeytyi sanaharkkaa, joka eteni tappeluksi.
Tilanne rauhoittui hetkeksi pizzerian työntekijän puututtua tapahtumiin. Hetki tämän jälkeen miesasiakas löi yhtä kolmikon miestä nyrkillä pään alueelle. Mies kaatui iskun seurauksena lattialle ja meni elottomaksi. Häntä elvytettiin ensihoidon saapumiseen saakka henkilökunnan, asiakkaiden ja poliisipartion toimesta.
Vammojen vuoksi hänet toimitettiin tehohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän kuoli tämän viikon tiistaina.
– Tapahtuman kulku on poliisin tiedossa, esitutkinta on käsittelyn alla. Kuulustelut on suoritettu ja tapahtumien alku on niiltä osin selvä, sanoo Kajaanin poliisista rikoskomisario **Hannu Rönkkö**.
– Tässä vaiheessa poliisi toivoo asiasta käytävän keskustelun rauhoittuvan. En ole itse käynyt lukemassa nettiä, mutta keskustelua on ilmeisesti käynnissä sosiaalisessa mediassa. Osa niistä puheista ei pidä paikkaansa. Poliisi tiedottaa asiasta, kun on sen aika, toteaa Hannu Rönkkö.
Asian osalta on suoritettu tarvittavat kuulustelut ja asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena.
Viisikymppinen Ruisrock korotti kympeillä viikonlopun hintaa: lippu 199 euroa ja silti verkkomyynti ruuhkautui hetkessä
50\. kerran järjestettävän Ruisrockin lipunmyynti alkoi keskiviikkona kello 12. Jonoa kertyi lippuja myyvään verkkopalveluun heti lipunmyynnin avauduttua.
Juhlavuoden tapahtuman kolmen päivän lippujen hintaan on tullut roima korotus. Viimeksi lippu maksoi [165 euroa](https://www.tiketti.fi/ruisrockin-kesan-2018-liput-myynnissa-nyt-uutiset/11000). Nyt hinta on noussut 199 euroon. Tässä vaiheessa myynnissä on ainoastaan kolmen päivän lippuja.
Viime vuosina festivaali on myyty loppuun.
Ruisrock järjestetään ensi vuonna Turun Ruissalon Kansanpuistossa 5.–7. heinäkuuta.
**Lue lisää:**
[Travis Scott, Brockhampton ja The 1975 Ruisrockin avauskokoonpanossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/12/travis-scott-brockhampton-ja-the-1975-ruisrockin-avauskokoonpanossa)
Poliisi epäilee miehen murhanneen vakavasti sairaan lapsen Nurmijärvellä
Murhasta epäiltynä on vangittu vuonna 1982 syntynyt mies.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii epäiltyä lapsen murhaa Nurmijärvellä. Henkirikos tapahtui poliisin tiedotteen mukaan marraskuun 21. ja 22. päivän välisenä aikana. 
Uhri on alaikäinen, vakavasti sairas lapsi. Teosta epäillään vuonna 1982 syntynyttä miestä. Hänet on vangittu 25.11. todennäköisin syin murhasta epäiltynä. 
Epäilty murha tapahtui Nurmijärvellä sijaitsevassa yksityisasunnossa. 
Poliisi ei kerro tarkempia tietoja uhrin terveydentilasta, iästä tai sukupuolesta eikä avaa epäillyn rikoksen tekotapaa eikä motiivia.
Asian esitutkinta on kesken, eikä Itä-Uudenmaan poliisi ei tiedota tapauksesta enempää tässä vaiheessa.
Superpesiksen runkosarjan otteluohjelma julki: SiiPe avaa ja päättää hallitsevan mestarin vieraana
Siilinjärven Pesis pelaa miesten pääsarjassa 21 vuoden tauon jälkeen.
Superpesikseen tulevaksi kaudeksi noussut Siilinjärven Pesis avaa ja päättää runkosarjan hallitsevaa mestaria vastaan. Superpesiksen otteluohjelma julkistettiin keskiviikkona.
SiiPe matkustaa avausottelussaan Joensuun Mailan vieraaksi 12. toukokuuta. Runkosarja päättyy elokuussa ja siilinjärveläisten viimeinen ottelu on 13. elokuuta jälleen vieraskentällä JoMaa vastaan.
SiiPe pelaa ensi kaudella miesten pääsarjassa 21 vuoden tauon jälkeen. [Superpesiksen otteluohjelman löydät tästä pdf-tiedostosta. ](https://www.superpesis.fi/site/assets/files/1395/msu_2019_otteluohjelma.pdf)
Tuleeko Suomeen uintimitalia? – katso suoraa lähetystä lyhyen radan MM-kisoista
Jenna Laukkanen, Ida Hulkko sekä Suomen viestijoukkue taistelevat MM-mitaleista. Katso suoraa lähetystä kello 12.55 alkaen kuvaa klikkaamalla.
Lyhyen radan MM-uinnit jatkuvat Hangzhoussa Kiinassa. Suomalaisia nähdään tänään finaaliuinneissa, kun **Jenna Laukkanen** ja **Ida Hulkko** uivat 50 metrin rintauinnin finaalissa.
Laukkanen oli välierien neljänneksi nopein, joten mitali ei välttämättä ole kaukana. Hulkko oli välierien seitsemäs. Finaali on ohjelmassa kello 13.41.
Suomi on mukana myös 4x50 metrin sekajoukkueiden vapaauintiviestin finaalissa joukkueella **Andrei Tuomola**, **Ari-Pekka Liukkonen**, **Jenna Laukkanen** ja **Mimosa Jallow**. Viestifinaali uidaan kello 14.44.  

**Suora lähetys finaaliuinneista kello 12.55 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
[Suomen viestijoukkue finaaliin MM-uinneissa – Jenna Laukkasella kahden finaalin urakkapäivä](https://yle.fi/urheilu/3-10549981) 
[Laukkanen ja Hulkko uivat komeasti MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10548786) 
Sportin Tikka ja TPS:n Heikkinen pelikieltoihin
Tommi Tikka (Sport) ja Ilkka Heikkinen (TPS) ovat saaneet yhden ottelun mittaiset pelikiellot.
Jääkiekkoliiga on määrännyt yhden ottelun pelikiellot Vaasan Sportin **Tommi Tikalle** ja Turun Palloseuran **Ilkka Heikkiselle.** 
Heikkinen sai pelikiellon lauantaina KooKoota vastaan pelatussa ottelussa suorittamastaan huitomisesta. Hän sai tilanteesta ensin viiden minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen. 
Kurinpitodelegaation mukaan oikea tuomio tilanteesta on ottelurangaistus ja yhden ottelun pelikielto, jonka Heikkinen kärsii tänään pelattavassa TPS-Jukurit-ottelussa. 
Tikka sai pelikiellon perjantaina pelatussa HIFK-Sport-ottelussa tapahtuneen laitataklauksen johdosta. Hänet asetettiin jo seuraavana päivänä väliaikaiseen pelikieltoon, jonka vuoksi hän ei saanut pelata lauantaina HPK:ta vastaan. 
Tikka ei saanut enää lisärangaistusta vaan on pelikelpoinen jo tänään, kun Sport kohtaa KalPan. 
**Lue lisää:**
 [TPS:n tähtipelaajien kasetti petti ihmeellisesti – jalkapyyhkäisy, ruma keihästäminen, selästä päin taklaaminen](https://yle.fi/urheilu/3-10545429)
 [Sport-hyökkääjä jyräsi HIFK-superlupauksen  laidan lähellä - katso pelottava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-10544480)   

Ministeriön työryhmä ehdottaa: uusien bensa- ja dieselhenkilöautojen myynti pitäisi lopettaa vuonna 2035
Polttoaineverojen korotus pitäisi hyvittää pienituloisille esimerkiksi keventämällä palkkaveroa, painottaa asiantuntijoiden työryhmä.
Suomen on mahdollista poistaa kokonaan kotimaan liikenteen aiheuttamat hiilidioksidipäästöt vuoteen 2045 mennessä. Näin arvioi liikenne- ja viestintäministeriön asettama työryhmä keskiviikkona julkaistussa loppuraportissa.  

Lähes 140-sivuisen [raportin ](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-243-559-0)mukaan yhtä patenttiratkaisua liikenteen päästöjen nollaamiseksi ei ole. 
Työryhmä esittääkin mittavaa toimenpideohjelmaa, joka vaatisi järeitä poliittisia päätöksiä kahden seuraavan hallituskauden aikana. 
Loppuraportin päälinjan voi tiivistää kahteen kohtaan. 
Henkilöautojen, rekkojen ja bussien vuodessa hotkima energiamäärä pitäisi saada puolitettua vuoteen 2045 mennessä.   

Jäljelle jäävä energiantarve täytyisi kattaa siirtymällä sähköautoihin, biokaasuun ja uusiutuvaan dieseliin.   

Tämä voi kuulostaa helpolta, mutta käytännössä kyseessä olisi radikaali mullistus koko liikennejärjestelmän ja verotuksen tasolla.
Tiemaksut isoihin kaupunkeihin jo 2025?
Työryhmän mukaan yksi keskeinen keino päästöjen nollaamisen on saada henkilöautojen ajokilometrien määrän kasvu taittumaan ja kääntymään hienoiseen laskuun jo ensi vuosikymmenen puolivälissä. 
Vaikutukset olisivat raportin mukaan valtavat. 
Loppuraporttia varten tehtyjen mallinnusten mukaan matkustaminen raiteilla, busseissa, pyöräillen ja kävellen tuplaantuisi nykyisestä 2045 mennessä. 
Autolla ajamisen olisi vähennyttävä tuntuvasti erityisesti isoilla kaupunkiseuduilla. Työryhmä ehdottaakin muun muassa alueellisten tiemaksujen käyttöönottoa isoimmissa kaupungeissa vuoden 2025 tienoilla. 
Tiemaksuilla kerättäviä rahoja pitäisi työryhmän mukaan käyttää julkisen liikenteen parantamiseen. 
Loppuraportissa ehdotetaan muutoinkin mullistavaa muutosta väylärahojen käyttöön. 
Uusiin väyläinvestointeihin tarkoitetut valtion budjettirahat ohjattaisiin aina lähtökohtaisesti päästöjä vähentäviin investointeihin, kuten raideliikenteeseen. 
Päästöjä lisääviä uusia tiehankkeita toteutettaisiin vain poikkeustapauksissa.
Polttoaineveroihin tasainen nousu
Ihmisiä ohjattaisiin pois fossiilisen bensan ja dieselin käytöstä myös nostamalla polttoaineveroa tasaisesti vuosina 2020–2044.
Työryhmän mukaan polttoaineveron korotuksen taso voisi olla esimerkiksi kolme senttiä per litra vuodessa. 
Polttoainevero on niin sanottu tasavero, eli se kirpaisee kovimmin pienituloisia ihmisiä. Tämän vuoksi työryhmä ehdottaa, että bensan ja dieselin kallistuminen pitäisi hyvittää vähävaraisille esimerkiksi laskemalla vastaavasti palkkaveroa.   

Asian merkitystä korostavat Ranskan viime viikkojen väkivaltaiset [mellakat](https://yle.fi/uutiset/3-10544810), joissa yhtenä pontimena oli presidentti Emmanuel Macronin hallinnon päätökset nostaa dieselveroa. 
Yrityksille kuljetuskustannusten kasvua voitaisiin loppuraportin mukaan hyvittää esimerkiksi yhteisöveroa laskelmalla. 
Työryhmän mukaan fossiilisen bensan ja dieselin myynti pitäisi kieltää kokonaan pitkällä siirtymäajalla vuonna 2045. Tätä ennen uusien bensa- ja dieselhenkilöautojen myynnin tulisi loppua jo vuoden 2035 tienoilla.
Raju kasvu sähkö- ja biokaasuautoissa
Työryhmä laskee, että noin puolet tarvittavista päästövähennyksistä voitaisiin toteuttaa uusimalla voimakkaasti autokantaa. 
Raportin mukaan tavoitteena olisi noin 670 000 sähköautoa ja 130 000 kaasuautoa jo vuonna 2030, mikä on selvästi hallituksen [nykytavoitteita ](https://yle.fi/uutiset/3-9805924)enemmän.
Vuonna 2045 sähköautoja olisi jo kaksi miljoonaa ja kaasuautoja 250 000. 
Työryhmän arvion mukaan sähköautojen hankintahinta painuu polttomoottoriautojen tasolle muutaman vuoden kuluessa. Tätä ennen sähköautojen myyntiä tulisi vauhdittaa hankintatukien avulla.   

Loppuraportti korostaa myös kotimaisen biokaasun roolia liikenteen päästövähennyksissä. 
Energiamäärällä mitattuna biokaasua olisi liikennekäytössä vuonna 2045 yhtä paljon kuin uusiutuvia nestemäisiä biopolttoaineita. 
Työryhmä katsoo, että uusiutuvia polttonesteitä tarvitaan merkittävästi nykyistä enemmän erityisesti raskaan liikenteen päästövähennyksiin.   

Loppuraportin mukaan biopolttoaineilla ei voida kokonaan korvata fossiilista bensaa ja dieseliä, sillä biopolttoaineiden valmistuksessa tarvittavista raaka-aineista voi tulla pulaa. 
Uusiutuvien polttoaineiden käyttö saavuttaisi huippunsa vuonna 2030, jolloin kaikista liikenteen polttonesteistä 30 prosenttia olisi uusiutuvia. 
Vuoteen 2045 mennessä uusiutuvat polttoaineet kattaisivat jo kaiken jäljelle jäävän liikennepolttonesteiden tarpeen.
Kirstunvartijalta eriävä mielipide
Loppuraportissa työryhmä ei ole halunnut laskea tarkkaa arvioita siitä, kuinka paljon liikenteen päästöjen nollaaminen voisi Suomelle maksaa. 
Tämä johtuu muun muassa siitä, että teknologia kehittyy voimakkaasti, eikä tulevaisuuden hintakehitystä ole mahdollista ennustaa tarkasti.
Työryhmän mukaan päälinja toimenpiteiden rahoittamiselle olisi saastuttaja maksaa -periaate. Tällöin esimerkiksi polttoaineverojen tuottoja ohjattaisiin vähäpäästöisen liikkumisen edistämiseen. 
Työryhmässä mukana ollut valtiovarainministeriö (VM) jätti loppuraporttiin eriävän mielipiteen. Sen mukaan loppuraportti ei ole sellaisenaan toteuttamiskelpoinen esimerkiksi puutteellisten vaikutusarvioiden vuoksi.   

VM vastustaa myös ehdotuksia esimerkiksi sähköautojen hankintatuista niiden yleiseen tehottomuuteen vedoten. 
Työryhmä luovuttaa loppuraportin liikenneministeri Anne Bernerille (kesk.). Poliittiset päätökset jäävät käytännössä seuraavan hallituksen pöydälle.
**Lue myös:** 
[Bensalle ja dieselille täyskielto jo vuonna 2045? Näillä keinoilla voitaisiin mullistaa koko Suomen liikenne ja päästöt](https://yle.fi/uutiset/3-10401935)
[Autoilu mullistuu täysin jo ihan kohta, jos Suomi ottaa tosissaan 1,5 asteen ilmastotavoitteen – Ilmastopaneeli listaa järeät keinot](https://yle.fi/uutiset/3-10498658)
[Valtio niistää autoilijoilta miljardiverot, mutta liikenteen päästöt eivät laske – Tutkijat: Bensaveroihin pakko tehdä raju korotus, joiltakin autoilta autovero pois](https://yle.fi/uutiset/3-10433071)
[Orpo: Autovero poistettava kokonaan ensi vuosikymmenellä, koska suomalaiset ajavat liian vanhoilla autoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10439506)
Osuuskunta Maitomaa sai miljoonarahoituksen laajennusinvestointiinsa – tuo uusia työpaikkoja, katseet vientimarkkinoilla
ELY-keskus rahoittaa neljänneksen suonenjokisen meijeriyrityksen kymmenen miljoonan euron laajennuksesta.
Suonenjokinen meijeriyritys Osuuskunta Maitomaa on saanut miljoonarahoituksen laajennukseensa.
Maitomaa kertoi viime keväänä investoivansa kymmenen miljoonaa euroa tehtaansa laajennukseen ja uusiin koneisiin. Pohjois-Savon ELY-keskus on päättänyt rahoittaa investoinnista neljänneksen eli 2,5 miljoonaa euroa. Rahat tulevat Euroopan maaseuturahastosta. Näin suuri investointituki on melko harvinainen.
– Tämän kokoluokan kertaluontoisia investointeja on vain muutama seitsemänvuotisten EU-ohjelmaperiodien aikana, sanoo tiedotteessa Pohjois-Savon ELY-keskuksen maaseutuasiantuntija **Eija Äärilä**. 
ELY-keskus perustelee tukea investoinnin tuomien uusien työpaikkojen lisäksi muun muassa sillä, että maidontuotannon kehittäminen on yksi maakunnan maaseutusuunnitelman painopisteistä.
 Maitomaan laajennus on juuri alkanut ja tuotanto uusissa tiloissa on tarkoitus aloittaa ensi vuoden marraskuussa. Yhtiön toimitusjohtaja **Mikko Sairanen** arvioi, että laajennus tuo parin vuoden aikajänteellä 17 uutta työpaikkaa. 
[Maitomaa hakee lisäkapasiteettia etenkin vientiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10228766)Uudessa tuotantolaitoksessa tullaan valmistamaan entistä pidempään säilyviä meijerituotteita aikaisempaa pienemmässä pakkauskoossa. Nykyisin viennin osuus yhtiön liikevaihdosta on 10–20 prosenttia.
Historia: Pyramidin salaisuus
TV1 maanantaina 17.12.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 23.12. klo 7.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4293242)
Egyptiläiset rakensivat Gizan suuren pyramidin 4500 vuotta sitten. Se rakennettiin yli 2,3 miljoonasta kalkkikivipaadesta aikana, jolloin pyörää eikä rautaa ollut vielä keksitty.
Onko mahdollista, että faarao Kheopsin rakennuttama pyramidi pitää sisällään samankaltaisia aarteita kuin sata vuotta sitten löydetty **Tutankhamonin** hauta?
Aarteenetsijät ja tutkijat ovat turhaan etsineet Kheopsin aarretta. Kalifi **Al-Mamunin** vuoden 820 paikkeilla löytämät useat kammiot ovat suurimmat mitä pyramidin sisältä tiedetään. Salaisia kammioita on kuitenkin etsitty hänen jälkeensä useiden satojen vuosien ajan.
Ison pyramidin rakenteet kiinnostavat nykytutkijoita. Maailman johtavat asiantuntijat ovat vihdoin saaneet luvan tutkia Egyptin suuren pyramidin perinpohjaisesti. Mitä säteilyilmaisimet, radio-ohjattavat lennokit ja infrapunakamerat saavat selville?
Mysterious Discoveries In The Great Pyramid. Ohjaus: **Florence Tran**. Tuotanto: Lucky You, Ranska, 2017.
Travis Scott, Brockhampton ja The 1975 Ruisrockin avauskokoonpanossa
Ruisrock julkisti ensimmäiset esiintyjänsä kesän festareille, jotka järjestetään Turussa heinäkuun alussa.
Ruisrock avaa ensi kesän festarikattauksensa kovilla kiinnityksillä. Yhdeksi pääesiintyjistä Turun Ruissaloon **Travis Scott**, [joka on tämän vuoden puhutuimpia artisteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273015). Räppäri esiintyi vuonna 2017 Ruisrockissa ja viime kesänä hänen piti vierailla tuoreen _Astroworld_-levynsä kanssa Blockfesteillä, mutta keikka peruuntui aivan viime metreillä.
Ruisrockin hip hop -linja ei kuitenkaan jää ainoastaan Travis Scottiin, sillä festareilla esiintyy viime Flow’ssa erinomaisen keikan vetänyt hip hopin poikabändi **Brockhampton** ja amerikkalaisräppäri **Future**.
Pop-väritystä kesäfestareille tuovat [hiljattain Suomessa Alman kanssa esiintynyt tanskalaistähti Mø](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279218) sekä norjalainen poplupaus **Sigrid**, [joka myös esiintyi viime kesänä Flow’ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273244).
Myös sitä paljon kaivattua rockmusiikkia on luvassa, sillä yksi festivaalin pääesiintyjistä on brittiläinen The 1975. Yhtye esiintyi Ruisrockissa edellisen kerran vuonna 2014, [jonka jälkeen yhtye vieraili pari vuotta myöhemmin myös Helsingin Kaapelitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268726).
Bändin tuore kolmosalbumi _A Brief Inquiry Into Online Relationships_ on ollut yksi loppuvuoden musiikkitapauksista. Erityisesti brittilehdistö ja kriitikot ovat ottaneet yhtyeen lämpimästi vastaan.
Kotimaisista esiintyjistä festareille on tähän mennessä kiinnitetty **Dreamgirls**, **Anna Puu**, **Apulanta**, **Sanni**, **Vesala**, **Ville Valo & Agents**, **Pauliina Kokkonen**, **Pää Kii** ja **Younghearted**.
Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 5.–7. päivä heinäkuuta. [Palaa festaritunnelmiin tutustumalla viime kesän kuvagalleriaan täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272489)!
_YleX on Ruisrockin mediakumppani._
Kokemäen Lidl jouduttiin tyhjentämään palon takia
Pullonpalautuskone syttyi palamaan aamupäivällä, mistä syntyi runsaasti savua.
Kokemäen Lidl jouduttiin tyhjentämään keskiviikkona aamupäivällä pullonpalautuskoneen sytyttyä.
Henkilökunta tyhjensi kaupan asiakkaista jo ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Kone saatiin sammumaan, mutta kauppaa ei todennäköisesti avata keskiviikkona. Syynä on se, että pullonpalautuskoneen palosta syntyi runsaasti sakeaa savua ja kaupalle aiheutuneet savuvahingot ovat merkittäviä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Porin Presidentinpuistoon rakennetaan juoksuportaat ja pulkkamäki
Kaupunki kysyi Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijoilta ja henkilökunnalta ideoita puiston uudistamiseen.
Porin Riihikedossa sijaitsevaan Presidentinpuistoon on tulossa juoksuportaat ja pulkkamäki. Kaupunki kysyi Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijoilta ja henkilökunnalta ideoita puiston uudistamiseen. 
Puistoon toivottiin myös paikkoja kokoustamiseen ja opiskeluun.
– Vastaajat kokivat puistot paikoiksi, joissa päästetään irti arjen paineista ja kirkastetaan ajatustyötä opiskelu- ja työtehtäviin, kertoo suunnitteluhortonomi **Katja Tuomala** Porin kaupungilta. 
 Pulkkamäen ja juoksuportaiden rakentaminen on jo käynnissä ja niiden on tarkoitus valmistua ensi vuoden aikana. Puiston liikuntamahdollisuuksia täydennetään kuntoiluun sopivin välinein, osin myös esteettöminä.
Turkulainen Vaakahuone siirtyy osaksi Kulmalan veljesten yritysrypästä
Aurajoen länsirannalla sijaitseva ravintola on erikoistunut elävän musiikin tarjontaan.
Turkulaisen kesäravintola Vaakahuoneen yrittäjä vaihtuu. Liiketoiminta siirtyy vuodenvaihteessa **Pentti-Oskari Kankaalta Henri** ja **Kalle Kulmalan** omistukseen. 
Aurajoen länsirannalla sijaitseva ravintola on erikoistunut elävän musiikin tarjontaan. Höyrylaiva Ukkopekan lippu- ja myyntikonttori jatkaa rakennuksessa. 
Kulmaloiden yrityskokonaisuuteen kuuluu muun muassa ohjelmatoimisto, ravintoloita ja Down By The Laituri -kaupunkifestivaali. 
Kainuuseen maksettiin eniten Kelan terveysperusteisia etuuksia
Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan muuta Suomea enemmän.
Maakuntien välillä on suuret terveyserot, ja se näkyy Kelan maksamissa etuuksissa. Kela maksoi viime vuonna terveysperusteisia etuuksia Kainuussa 1 088 euroa euroa asukasta kohden. Näitä terveysperusteisia etuuksia ovat sairausvakuutusetuudet (pois lukien vanhempainetuudet), kuntoutusetuudet, vammaisetuudet ja työkyvyttömyyseläkkeet.
Kainuuseen terveysperusteisia etuuksia maksettiin eniten lähes etuuslajista riippumatta. Esimerkiksi Uudellemaalle etuuksia maksettiin 615 euroa asukasta kohden, kun taas Pohjois-Pohjanmaalle vastaava luku oli 930 euroa.  

Etuuksien maksussa näkyykin suomalaisten terveyserojen kaava. Idässä ja pohjoisessa sairastetaan enemmän ja vakavammin kuin lännessä ja etelässä. 
Alue-eroihin voivat vaikuttaa muun muassa alueiden väliset erot väestön ikärakenteessa, työllisyydessä, elintapoihin liittyvissä kulttuureissa ja jopa geeniperimässä. 
[Katso koko maan tilanne Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10548203).
Itä-Suomen Turvallisuusteko -kunniakirja Eine Pitkäselle
Joensuulainen Eine Pitkänen on pitkän linjan SPR:läinen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt tämän vuoden 2018 Turvallisuusteko -kunniakirjan SPR:n Savo-Karjalan piirin terveydenhuollon suunnittelija Eine Pitkäselle. 
Palkintoperustelussa todetaan, että joensuulainen Pitkänen on työskennellyt monialaisesti ja laajasti itäsuomalaisten ihmisten arjen turvaamisen parantamiseksi. 
 Pitkänen on muun muassa osallistunut usean vuoden ajan aktiivisesti Itä-Suomen sisäisen turvallisuuden toimintasuunnitelman tekemiseen. 
Pitkänen vastaanotti Turvallisuusteko -kunniakirjan keskiviikkona aamupäivällä Kuopiossa. 
Henna Virkkunen vietti yön EU-parlamentin laverilla: "Tärkeintä on jatkaa omia toimiaan"
Strasbourgin ammuskelun jälkeen parlamenttirakennuksen ovet suljettiin, mutta täysistunto jatkui.
Kolme ihmistä kuoli eilen illalla [ammuskelussa Ranskassa Strasbourgin keskustassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10549782)järjestetyillä joulumarkkinoilla. Ampuja on edelleen vapaana ja Strasbourgin vanhan kaupungin osa on ollut eristettynä eilisestä illasta lähtien. 
Kaupungissa on meneillään myös EU-parlamentin istunto. Europarlamentaarikot olivat iskun aikaan täysistunnossa ja [parlamentin ovet suljettiin ulkopuolisilta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10549863)
Työ kuitenkin jatkui normaalisti puoleen yöhön saakka ja tunnelma oli rauhallinen, kertoo jyväskyläläinen europarlamentaarikko Henna Virkkunen. 
Täysistunnon jatkaminen nostatti kritiikkiä europarlamentaarikoissa. Osa edustajista oli sitä mieltä, että työ pitäisi keskeyttää olosuhteiden takia. Enemmistö oli kuitenkin täysistunnon jatkamisen puolella. 
 – Se on oikeastaan pahinta mitä tämmöisessä tilanteessa voi tehdä, jos kaikki keskeyttävät omat toimensa. Poliisi tekee oman työnsä ja hoitohenkilökunta omaansa. On tärkeää, että kaikki jatkavat niitä omia normaaleja tehtäviään, Virkkunen arvioi. 
Europarlamentaarikoille annettiin lupa poistua rakennuksesta omalla vastuulla aamuyöllä puoli neljän aikaan. Kaupungin keskusta oli kuitenkin eristettynä, eikä siellä sijainneisiin hotelleihin olisi päässyt. Aluetta pidettiin myös turvattomana, joten monet europarlamentaarikot ja parlamentin henkilökuntaa jäi yöpymään parlamenttirakennukseen. 
Henna Virkkunen arvioi, että noin puolet parlamentissa olleista vietti yön parlamentin lattioilla ja sohvilla, kuka missäkin. Toinen puoli mepeistä ja parlamentin henkilökunnasta oli Virkkusen arvion mukaan ammuskelun aikaan keskustassa erilaisissa tilaisuuksissa. 
– Olen nukkunut työhuoneen laverilla ja avustajat pyyhkeen päällä lattialla, Virkkunen kuvailee. 
Aamulla parlamenttiin on päässyt jälleen normaalisti, mutta liikkumista Strasbourgissa rajoitetaan edelleen. 
Ilmastonmuutos tiedostetaan hampurilaisketjuissakin – kasvisruokaan panostetaan, mutta asiakkaiden ehdoilla: "Myymme, mitä he haluavat"
Kasvistuotteiden osuus hampurilaisketjujen myynnistä on vielä marginaalinen, mutta niiden suosio kasvaa tasaisesti joka vuosi.
Suomessa popsitaan kymmeniä miljoonia hampurilaisia joka vuosi. Hampurilaisketjujen myynnistä vain pieni osa on kasvistuotteita.
Esimerkiksi Hesburger myy Suomessa noin 30 miljoonaa hampurilaista vuodessa. Murto-osa myynnistä on kasviproteiinituotteita.
Burger King puolestaan myy vuosittain reilut kymmenen miljoonaa hampurilaista, joista vain pari prosenttia on kasvishampurilaisia. 
Kehitämme tällä hetkellä esimerkiksi härkäpapu- ja kauratuotteita. Uusien tuotteiden pitää maistua ihmisille. Se ei riitä, että tuote on ekologinen.
McDonaldsin viestintäjohtaja **Heli Ryhänen** kertoo sähköpostitse, että myös he myyvät kasvistuotteita vähemmän kuin liha- tai kanatuotteita. Esimerkiksi täysin vegaanista McVegan-hampurilaista on myyty vuoden aikana yli puoli miljoonaa kappaletta.
Kasvistuotteiden kysyntä on kuitenkin nousussa. Kaikki hampurilaisketjut ovat tuomassa markkinoille uusia kasvisvaihtoehtoja.
– Kasvistuotteista on tullut merkittäviä. Kehitämme tällä hetkellä esimerkiksi härkäpapu- ja kauratuotteita. Uusien tuotteiden pitää maistua ihmisille. Se ei riitä, että tuote on ekologinen, Hesburgerin perustaja **Heikki Salmela** toteaa.
Hesburger rakentaa parhaillaan kasviproteiinitehdasta Kaarinaan. Se käynnistyy touko-, kesäkuussa. Noin kymmenen miljoonan euron investointi on Salmelan mukaan merkittävä summa hampurilaisketjulle.
– Tehokkaan tehtaan avulla voimme tuoda markkinoille entistä edullisempia kasvistuotteita.
Liha pysyy ruokalistalla
Ruotsalaisen [Lundin yliopiston vuonna 2017 tekemän raportin](https://www.lunduniversity.lu.se/article/the-four-lifestyle-choices-that-most-reduce-your-carbon-footprint) mukaan lihansyönti on yksi merkittävimmistä ilmastonmuutosta edistävistä asioista lisääntymisen, lentämisen ja yksityisautoilun ohella. Myös hampurilaisketjuissa asia tiedostetaan.
Hesburgerin perustaja Heikki Salmela uskoo, että hampurilaisketjujen siirtyminen täysin lihattomiksi riippuu asiakkaiden mieltymyksistä. Sekä McDonaldsissa että Burger Kingissä ollaan samoilla linjoilla.
– Meillä käy noin 120 000 asiakasta päivittäin. Myymme, mitä he haluavat – muuten olemme entisiä kauppiaita. Tavoitteemme ei ole kuitenkaan luopua kokonaan lihasta, Heikki Salmela sanoo.
– Lihattomuuteen siirtyminen pitkällä aikavälillä on täysin mahdollista. Kyse on lopulta asiakkaasta. Olemme valmiita vastaamaan ruokailutottumusten muutoksiin, kirjoittaa Burger Kingin kehityspäällikkö **Sauli Yläkylä** sähköpostitse.
”Ympäriston tuhoaminen on liian halpaa”
Heikki Salmela ei halua kieltää ketään lentämästä, ajamasta henkilöautoa tai syömästä lihaa. Hän haluaa haastaa jokaisen miettimään omia ratkaisujaan. 
Ympäristön tuhoaminen on aivan liian halpaa tällä hetkellä. Samoin ruoka on liian halpaa, sillä sitä laitetaan ihan liikaa roskiin nykyään.
– Tilanne, johon olemme luonnon ajaneet, on kestämätön. Muistan, kuinka pienenä poikana Airistolla pystyi näkemään ahventen uivan kymmenen metrin syvyydessä. Nyt meren näkyvyys on ehkä viisi senttiä, 72-vuotias Salmela sanoo.
Työ ilmastonmuutosta vastaan näkyy hampurilaisravintoloissa eri tavoin.
Esimerkiksi muovisia juomapillejä jaetaan asiakkaille vain pyynnöstä. McDonalds on muun muassa asentanut sähköautojen lataustolppia uusiin ravintoloihinsa. Burger King puolestaan käyttää ravintoloissaan hiilidioksidivapaata sähköä.
Heikki Salmelan mielestä muovipillien panttaamisella ei pötkitä pitkälle. Hänen mukaansa ilmastonmuutosta voidaan suitsia tuntuvilla ympäristöveroilla koko EU:n tasolla.
– Ympäristön tuhoaminen on aivan liian halpaa tällä hetkellä. Samoin ruoka on liian halpaa, sillä sitä laitetaan ihan liikaa roskiin nykyään.
**Lue lisää:**
[Lillukanvarsia, sanoo Hesburger-mies mehupillin kieltämisestä –  Heikki Salmela verottaisi raskaasti kaikkea saastuttavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10244630) 
Hallitus pidentää mielenosoitusten ilmoitusaikaa 24 tuntiin: "Näimme itsenäisyyspäivänä, kuinka tärkeää on poliisin ennakkovarmistus, ettei kenellekään satu mitään"
Nykyään mielenosoituksesta tulee tehdä ilmoitus poliisille kuusi tuntia ennen sen alkamista.
Hallitus esittää mielenosoitusten ilmoitusajan pidentämistä vuorokauteen.
Nykyisen kokoontumislain mukaan järjestäjän pitää tehdä poliisille ilmoitus mielenilmauksesta kuusi tuntia ennen sen alkamista. 
Hallitus haluaa muuttaa kokoontumislakia siten, että mielenosoituksesta pitää tehdä ilmoitus poliisille 24 tuntia ennen alkua. Ilmoitusaikaa siis pidennetään 18 tuntia. 
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) perustelee lakimuutosta mielenosoittajien turvallisuudella.
Sosiaalisen media kautta voidaan koota nopeasti tuhansia ihmisiä mielenosoitukseen ja vastamielenosoitukseen. Ilmoitusajan pidennyksellä halutaan turvata mielenosoitusoikeus ja estää erimielisten ryhmien välille mahdollisesti syntyvät kahakat.
Häkkäsen mukaan ilmoitusajan muutos koskee erityisesti suurten mielenosoitusten järjestämistä. 
– Jos yleiselle järjestykselle aiheutuu kohtuutonta haittaa, esimerkiksi suuri mielenosoitus Mannerheimintiellä tai vastaavassa julkisessa paikassa. Näissä tapauksissa ennakkoilmoitus pitäisi tehdä, jotta voidaan turvata se, että kukaan muu ei pääse häiritsemään vastamielenosoituksella mielenosoittajia tai sivullisten turvallisuudelle ei aiheudu vaaraa. 
Ministeri korostaa, että spontaanit mielenilmaukset ja pienemmät mielenosoitukset ovat edelleen sallittuja tuosta vain. 
Ennakkoilmoitusaika ei estä ketään järjestämästä mielenosoitusta. 
 – Vaikka ennakkoilmoitus jätettäisiin tekemättä, mielenosoitus voi jatkua, jos se ei aiheuta suurempaa järjestyshäiriötä tai sulje katuja. 
Vuorokausi riittävä poliisin turvajärjestelyihin
Myös poliisin pitää löytää mielenosoituksiin riittävä määrä virkavaltaa estämään mahdolliset yhteenotot.  

– Poliisin tehtävä on varmistaa se, että mielenosoittaja saa rauhassa osoittaa mieltään, toisaalta yleinen järjestys ei vaarannu tai vastamielenosoittajat eivät pääse hyökkäämään kimppuun. Näimme [itsenäisyyspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10542579), kuinka tärkeää on, että poliisi on ennakolta varmistamassa, ettei kenellekään satu mitään, kun on useita täysin erimielisiä porukoita liikkeellä. 
Antti Häkkänen katsoo, että vuorokauden ennakkoilmoitusaika on riittävä turvallisuuden takaamiseksi.  

– 24 tuntia näytti siltä ajalta, joka olisi riittävä turvallisuuden varmistamiseen, mutta on jonkin verran lyhyempi kuin lausuntokierroksella ollut pohjaesitys. 
[Yle kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10501992), että hallitus suunnitteli ilmoitusajan pidentämistä jopa kolmeen vuorokauteen, mutta esitystä muutettiin lausuntokierroksen jälkeen. 
Ylen haastattelemat perustuslakiasiantuntijat luonnehtivat lakiluonnosta tuolloin huonosti valmistelluksi ja kokoontumisvapautta rajoittavaksi.
Hallitus päättää kokoontumislain muutoksesta torstain istunnossaan. 
Lakiesitys menee ruuhkautuneen perustuslakivaliokunnan käsittelyyn, mutta ministeri Häkkänen uskoo, että valiokunta ehtii käsitellä muutoksen vielä tällä vaalikaudella. 
Oikaisu Yle Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan radiouutisiin 12.12.2018
Oikaisu koskee uutista Solekko lajitella -kampanjasta.
Yle Radio Suomen radiouutislähetyksessä 12.12.2018 kello 9.30 kerrottiin, että Oulun kiertokaarteen erityisasiantuntija **Mari Juntusen** mukaan 4–5 talon yhteinen biojäteastia voi pidentää polttokelpoisen jätteen astian tyhjennystä jopa kahdella viikolla. 
Todellisuudessa väli voi pidentyä kahdellatoista viikolla. 
"Kolmen metrin Koskinen" lannisti Rantasen Coloradon – "Ensimmäiset 35 minuuttia vuoden parhaani"
Edmontonin maalivahdin Mikko Koskisen torjuntavire tylsytti Coloradon loppukirin, vaikka Mikko Rantanen rohmusi 1+3 tehopistettä.
Neljä tehopistettä jääkiekon NHL-ottelussa on vahva näyte yhdeltä pelaajalta, mutta suomalaishyökkääjä **Mikko Rantasen** 1+3 tehopisteen suoritus ei riittänyt tuomaan voittoa Coloradolle. Edmonton voitti 6–4, ja joukkueen suomalaismaalivahti **Mikko Koskinen** loisti pelipaikallaan. 
– Maalivahti oli paras pelaajamme. Näin pitääkin olla, jos aikoo voittaa tässä hallissa. Vastassa oli yksi länsilohkon parhaista joukkueista, päävalmentaja **Ken Hitchcock** tuumi vierasvoiton jälkeen NHL:n verkkosivuilla. 
Koskinen (39 torjuntaa) oli vireessä etenkin ottelun alkupuolella, jolloin myös Edmontonin hyökkäys tarjosi ottelun parhaat suorituksensa ja porhalsi toisessa erässä jo 4–0-karkumatkalle. 
– Ensimmäiset 35 minuuttia olivat minun vuoden parhaat, mutta seuraavat 25 minuuttia olivat vähän löysemmät. Olemme tyytyväisiä, kun saimme voiton, Koskinen kertoi. 
Koskinen sai kehuja myös Rantaselta. 
– Puskimme hyvin päälle kolmannessa erässä, mutta aika loppui kesken. Koskinen torjui hyvin vastustajan maalilla. Hän on iso ja hyvä maalivahti, Rantanen kehaisi Coloradon verkkosivuilla Koskista.   

**Lue lisää:**
 [Mikko Rantaselle jälleen hirmutehot – rikkoi jo 50 tehopisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10549969)
 [Ovetshkin takoi hattutempun ja repi eroa Laineeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10549957)
 [Ristolainen ja Skinner juonivat ratkaisuosuman – Buffalo katkaisi tappioputkensa](https://yle.fi/urheilu/3-10550006)   

Kokkola mukana suuressa kiertotaloushankkeessa
Kokkolassa etsitään uusia keinoja metallijäämien poistamiseen teollisista prosesseista. 
Kokkolan yliopistokeskus on mukana suuressa 2-vuotisessa SYMMET- kiertotaloushankkeessa. Lisäksi mukana seudun yrityksiä, kuten Boliden. Kokkolassa tutkimus työllistää neljä henkeä, yliopistokeskukselta kuluu rahaa puoli miljoonaa euroa. Hankkeen kustannusarvio on kaikkiaan 6,9 miljoonaa euroa
Oulun yliopiston vetämässä hankkeessa Kokkolan osuus keskittyy metallipitoisten pölyjen ja lietteiden käsittelyyn, metallien talteenottoon ja puhdistukseen. Tavoitteena ympäristöystävällisemmät prosessit, mutta joukossa on myös arvometalleja, joista yritykset voivat saada taloudellista hyötyä. 
Kokkolan yliopistokeskuksessa julkaistaan ensi vuonna kolme hankkeen teemoihin liittyvää väitöskirjaa.
Toisalla SYMMET-hankkeessa tutkitaan muun muassa energiansäästöä. 
Selvitys: Valitusajat turvapaikkapäätöksissä palautettava normaaliksi, lyhentäminen on vaarantanut turvapaikanhakijoiden oikeusturvan
Lyhennetyt valitusajat eivät selvityksen mukaan tuota mitään hyötyä.
Turvapaikkapäätösten valitusaikojen lyhentäminen on vaikeuttanut valitusten tekemistä ja vaarantaa hakijoiden oikeusturvan, kerrotaan oikeusministeriön [teettämässä selvityksessä](https://tietokayttoon.fi/documents/1927382/2116852/33-2018-Turvapaikanhakijat%2Boikeusavun%2Basiakkaina.pdf/36e2f2b3-8320-f8c0-9aca-22e98cdeea4c?version=1.0).
Maahanmuuttoviraston kielteisestä päätöksestä tehtävän valituksen määräaikaa lyhennettiin vuonna 2016 aiemmasta 30 päivästä 21 päivään turvapaikka-asioissa. Seuraavan oikeusasteen valitusaika tippui tuolloin kahteen viikkoon, joka on puolet entisestä.
[Siirtolaisuusinstituutin](http://www.migrationinstitute.fi/fi) laatiman selvityksen mukaan kaikki tutkimuksessa haastatellut, etenkin hallinto-oikeuksien tuomarit, katsovat valitusaikojen lyhentämisen olleen hyödytöntä.
Siirtolaisuusinstituutin erikoistutkija Outi Lepola sanoo, että valitusaikojen pidentäminen on helpoin keino parantaa turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa.
– Valitusvaihe kestää kokonaisuudessaan niin pitkään, että yhden viikon ajansäästö valitusta tehtäessä ei ole missään suhteessa kokonaisuuteen, selvityksessä todetaan.  

Prosessin nopeuttamisen sijaan lyhentämisestä on aiheutunut oikeuksille vaivaa ja sekaannusta. Kun turvapaikanhakijoilla on kiire toimittaa valitus, hallinto-oikeudet saavat puutteellisia valituksia, joihin toimitetaan jälkeenpäin lisäselvityksiä.
– Tästä aiheutuu hallinnollista vaivaa valitustuomioistuimelle. Valituksia on tehty myös myöhässä, ja korkein hallinto-oikeus on tehnyt menetetyn määräajan palautuksia, koska katsoo, että valitusmahdollisuus kuuluu vähimmäisoikeusturvaan, selvityksessä sanotaan.
Turvapaikanhakijoita haastateltiin ensimmäistä kertaa
Siirtolaisuusinstituutin selvityksen yhteydessä haastateltiin ensimmäistä kertaa turvapaikanhakijoita heidän kokemuksistaan omalla äidinkielellään. Erikoistutkija Outi Lepola kertoo, että useimmat 46 haastateltavasta olivat valittaneet päätöksistä. He olivat eri puolilta Suomea. 
– Paha ongelma on, että turvapaikanhakijoilla ei yleisesti ollut tietoa oikeudesta oikeusapuun. Aika usein siinä alkuvaiheessa tietoa ei ollut.
Lepola korostaa, että mitä nopeammin asiat saadaan selvitetyä turvapaikkamenettelyn alkuvaiheessa sitä paremmmin asian käsittely sujuu Maahanmuuttovirastossa.  

– Oikeusavun saaminen heti turvapaikkahakemuksen jättämisen jälkeen on turvattava. Sen pitäisi toimia paremmin kuin tällä hetkellä. 
Lepola muistuttaa, että Maahanmuuttoviraston pitää nykyisin tehdä turvapaikkapäätökset alle puolessa vuodessa ja osa pyritään tekemään jopa tätä nopeammin. 
– Tämä on johtanut siihen, että turvapaikkapuhutteluun kutsutaan jo 1–3 viikon aikana maahantulosta. Oikeusavun pitäisi mahtua prosessiin mukaan.
Lepolan mukaan puhuttelun ajankohdasta voitasiin antaa tieto etukäteen nykyistä aiemmin. 
– Jossakin vaiheessa Migriltä tulee samaan aikaan iso määrä päätöksiä ja siitä aiheutuu tolkuton kiire.
Lepola sanoo, että avustajan osallistumiselle puhutteluun on monia hyviä syitä, mutta joillakin julkisilla oikeusaputoimistoilla tuntuu olevan korkea kynnys mennä mukaan.
Avustajan löytäminen kiireessä vaikeaa
Avustajan löytäminen oli haastateltujen mukaan vaikeaa etenkin kiireellisissä tilanteissa. Esimerkiksi silloin, kun Maahanmuuttovirasto oli tehnyt kielteisen päätöksen ja siitä haluttiin valittaa tai jos käännytyksen toimeenpanosta haluttiin jättää lykkäämishakemus.
Monet kokivat, että avustaja ei ollut saavutettavissa siten kuin he toivoivat. Lepolan mukaan avustajien laadussa oli suuria eroja. Osalla haastateltavista oli huonoja kokemuksia. 
– On ollut holtittomuutta, ei ole valitettu ajoissa tai on rahastettu turvapaikanhakijaa, vaikka olisi pitänyt antaa ilmaista apua.
Oikeusaputoimistoissa voi Lepolan mukaan olla avustajia, joilla ei ole riittävästi kokemusta turvapaikka-asioiden hoidosta.
– Yksityisellä puolella taas on niitä, joiden päätavoite on rahastaminen eikä ammattietiikka ole osoittautunut kovin korkeaksi. Yksityiseltä puolelta löytyvät sekä parhaat että huonoimmat avustajat.
Lepolan mielestä tulisi pohtia, voisiko turvapaikka-asioissa avustavilta lakimiehiltä vaatia osoitusta perehtyneisyydestä kansainvälisen suojelun kysymyksiin. 
Avustajat voivat myös vaihtua tiuhaan. Lepolan mukaan joillakin haastatelluista on ollut kolmekin avustajaa prosessin aikana, joillakin jopa viisi.
Perusteellisesti asioita hoitavat asianajajat tekevät työtä osin hyväntekeväisyytenä
Lisäksi selvityksen mukaan julkisten oikeusaputoimistojen resurssit eivät riitä kaikkien turvapaikanhakijoiden avustamiseen ja yksityiset toimistot pitävät maksettavia korvauksia liian pieninä. 
– On huolehdittava siitä, että myös yksityiset lakimiehet ovat edelleen halukkaita avustamaan turvapaikanhakijoita, joita julkiset oikeusaputoimistot eivät pysty hoitamaan. Heillä on iso rooli valitusvaiheessa, korostaa Lepola.
Etenkin hallintovaiheessa palkkiot ovat selvityksen mukaan pienentyneet selvästi. Kun vuonna 2015 keskimääräinen palkkio hallintovaiheessa oli 833 euroa, vuonna 2017 se oli 692 euroa. Valitusvaiheessa keskimääräinen palkkio on pudonnut 807 eurosta 763 euroon.
Asianajajaliiton kyselyyn vastanneista asianajajista 90 prosenttia katsoo, ettei asiakohtainen palkkio korvaa asian hoitamisen vaatimaa työmäärää. Osa kyselyyn vastanneista ilmoitti lakanneensa hoitamasta turvapaikka-asioita alhaisten palkkioiden vuoksi. Turvapaikka-asioita yhä hoitavat asianajajat kertovat joutuvansa kompensoimaan niitä hoitamalla muita paremmin korvattavia asioita.
– Ne, jotka edelleen haluavat hoitaa turvapaikka-asioita yhtä perusteellisesti kuin aiemmin, tekevät työtä osittain pro bono -periaatteella, ilman korvausta, selvityksessä sanotaan.
Hallituksen päätös teki vaikeiden tapausten hoitamisesta vähemmän kannattavaa
Selvityksen mukaan palkkioiden pienentymisen taustalla on oikeusavun palkkioperusteisiin syksyllä 2016 tullut muutos, jonka mukaisesti palkkioperusteet muuttuivat tuntilaskutuksen sijaan asiakohtaisiksi. Muutos perustuu hallituksen maahanmuuttopoliittiseen toimenpideohjelmaan. Muutos teki laajojen ja paljon aikaa vievien tapausten hoitamisesta vähemmän kannattavaa.
– Tämä merkitsee lähtökohtaisesti sitä, että tavanomaista vähemmän aikaa vievistä tapauksista on mahdollista saada aiempaa suurempi korvaus. Sen sijaan tavanomaista työläämmistä tapauksista tai perusteellisemmasta avustamisesta saatava korvaus on aiempaa pienempi.
Tämän vuoden syksyllä palkkioasetusta muutettiin niin, että esimerkiksi tavanomaista laajemmissa tapauksissa voidaan maksaa säädettyjä rajoja suurempia palkkioita. Selvityksen mukaan muutoksen merkitys riippuu siitä, kuinka paljon maksatuksista päättävät haluavat sitä hyödyntää.
Oikeusministeri: Muutoksia jo tehty, jatkotoimenpiteitä tulossa
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kommentoi selvitystä tiedotteessaan ja Ylelle antamassaan haastattelussa. Hän sanoo, että asiaa ryhdytään selvittämään heti.  

– Ryhdymme sisäministeriön kanssa selvittämään mahdollisia säädösmuutoksia ulkomaalaislakiin turvapaikka-asian valitusajan ja oikeusavun laajuuden osalta, tiedotteessa sanotaan.
Häkkänen kuitenkin muistuttaa, että oikeusministeriö on jo tehnyt muutoksia tilanteen parantamiseksi.
– Palkkioasetusta on muutettu niin, että tuomioistuin voi erityisistä syistä johtuen arvioida palkkion kohtuullisuutta poiketen säädetyistä määristä.
Häkkänen sanoo, että viimeisen kolmen vuoden aikana 28 000 turvapaikanhakijaa on hakenut oikeusapua ja 99 prosenttia heistä on sitä saanut.
– Tähän tulokseen voidaan olla äärimmäisen tyytyväisiä. Resurssit ovat kohtuullisen hyvällä tolalla, mutta avustajien rekrytoinnissa on vaikeuksia.  

Oikeusministeriö on mukana Maahanmuuttoviraston hankkeessa, jonka tavoitteena on kehittää yleistä oikeudellista neuvontaa turvapaikanhakijoille mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
_Juttua korjattu 23:38: Siirtolaisinstituutti-sana muutettu oikeaan muotoon Siirtolaisuusinstituutti. Kuvatekstiä korjattu._
Verkkokaupat huokaisevat helpotuksesta – Amazon ei rantaudu ainakaan vielä Pohjoismaiden verkkokauppamarkkinoille
Yhdysvaltalaisen verkkokaupan jättiläinen Amazon kertoi, että sen perustama datakeskus on aloittanut toimintansa Ruotsissa.  Odotettua ilmoitusta varsinaisen verkkokaupan perustamisesta ei kuitenkaan kuultu keskiviikon tiedotustilaisuudessa.
Amazon on jo aiemmin ostanut Ruotsista laajoja maa-alueita Tukholman länsipuolelta logistiikkakeskuksia varten. Viime keväänä tehdyt vajaan kuuden miljoonan euron kaupat tehtiin kaikessa hiljaisuudessa.
Suomalaistenkin verkkokauppojen pelkona oli, että Amazon valtaisi suurena toimijana pienempien yritysten markkinat.
Datakeskus tarjoaa vain pilvipalveluita Ruotsissa ja muissa Pohjoismaissa. Amazon on kansainvälisten pilvimarkkinoiden ylivoimainen ykkönen. 
Kirjakauppana 1990-luvulla aloittanut Amazon on sittemmin laajentanut tuotevalikoimaansa ja noussut menestyväksi maailmanlaajuiseksi yhtiöksi. 
Yhtiö pystyy myymään Ruotsista helposti tuotteitaan myös Suomeen, Norjaan ja Tanskaan.
Suomeen tulosta "ei ilmoitettavaa", Amazon sanoi Slushissa 
Amazon miettii tarkkaan, milloin se avaa verkkokaupan Ruotsin ja mahdollisesti Suomen markkinoille. Viime viikon startup-yritysten jättitapaamisessa Messukeskuksessa teknologiajohtajasta ei saanut puristettua aikataulua.   

– Ei ilmoitettavaa, virnistää Amazonin teknologiajohtaja Werner Vogels, [Ylen haastattelussa Slushissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10541125)  

Onko Pohjoismaiden lanseeraus kuitenkin suunnitelmissa? 
– Näitä tarinoita ja huhuja kuulen kaikkialla. En pidättäisi hengitystäni.
– On puhdasta matematiikkaa, milloin pohjoismaisille markkinoille kannattaa tulla, sanoo Postin kansainvälisen verkkokaupan palvelujen johtaja **Sami Finne.**   

Jos Amazon avaa verkkokaupan Ruotsissa, voisi se vilkastuttaa Ruotsin ja Suomen verkkokauppamarkkinoita ja pakettimäärät voisivat moninkertaistua kokonaisuutena, Finne arvioi. 
– Ei olisi pelkästään negatiivinen asia monen suomalaisen verkkokauppiaan kannalta, että kilpailu kasvaa. 
Moni suomalainen tilaa jo nyt saksaksi tai englanniksi Amazonin sivuilta tuotteita, joiden toimituskulut Saksasta tilatuista tuotteista ovat ilmaiset yli 39 euron ostoksista.   

Toimitusaika on 5-7 päivää, mutta maksamalla hieman enemmän tilauksen saa perille 2-4 päivässä. 
Finne huomauttaa, että suomalaiselle verkkokaupalla on hyvä kilpailunopeus ja suuri osa toimituksista saadaan perille seuraavaan päivään mennessä. Posti perii saman päivän aikana perille toimitettavista paketeista 1,35 euron lisähinnan pakettimaksun päälle. 
_Lisätty kappale väliotsikon jälkeen klo 13.44_ 
Isä avautui Ylelle hetkestä, jolloin norjalaisperheen elämässä kaikki muuttui – Petter Northugin kohujen värittämä tähteys alkoi yhtä lujaa kuin se sammuikin
Ylen Hiihtohullu Norja -sarjassa selvitettiin, mikä teki 13-kertaisesta maailmanmestarista Petter Northugista Petter Northugin. Omalaatuisen persoonan, joka tunnettiin välillä rajuista tempauksistaan.
Maastohiihdon norjalaisen supertähden **Petter Northugin** [odotetaan kertovan uransa ](https://yle.fi/urheilu/3-10549833)loppumisesta keskiviikkona Trondheimissa. 32-vuotiaan Northugin ura on ollut hyvin menestyksekäs.
Northug on tullut kuitenkin myös tunnetuksi hieman erilaisena hiihtohullun kansan idolina. Hän on välillä todella suorasukainen ja piruilevakin. Välillä rajutkin tempaukset ovat tulleet tietoisuuteen ympäri hiihtävää maailmaa.
Yle vieraili kesällä Northugin lapsuudenkodissa reilun 800 asukkaan Mosvikissa. Northugin perhe jopa ihmetteli, miksi suomalainen media ei ollut aiemmin tullut vierailulle maalaiskylään.
Petter Northugin John-isä kertoo, että hiihtohullun perheen elämä muuttui täysin vuonna 2006. Tuolloin parikymppisestä Petteristä tuli Norjan mestari. Median kiinnostus heräsi, kun valintaa Torinon olympiajoukkueeseen ei kuitenkaan tullut.
– Se oli maanantai. Kongbergin Norjan mestaruuskisojen jälkeen mediatiimit tulivat meidän takapihallemme. Kaikki muuttui, **John Northug** kertasi Yle Urheilulle omalla kotisohvallaan.
– Emme olleet valmiita siihen, emmekä ymmärtäneet sanoa ”ei kiitos.” Emme myöskään pitäneet riittävästi huolta toisistamme.
Myös skandaaliotsikot tulleet tutuiksi
Vain vuotta myöhemmin Sapporon MM-kisoissa Northug ankkuroi Norjan miehet maailmanmestariksi. Siitä lähti hurja arvokisamitaliputki. Northug saavutti vuoteen 2015 mennessä yhteensä 13 MM-kultaa ja kaksi olympiakultaa. Tämän päälle tuli vielä kolme MM-hopeaa, yksi olympiahopea ja yksi olympiapronssi.
Northug kohahdutti välillä myös hiihtolatujen ulkopuolella. Toukokuussa 2014 hän ajoi ylinopeutta kotinsa lähellä 1,65 promillen humalassa ja menetti autonsa hallinnan liikenneympyrässä. Arvoauto päätyi kaiteeseen. Kolarinsa jälkeen Northug pakeni onnettomuuspaikalta.[ Northug sai 50 päivän vankeusrangaistuksen, noin 22 500 euron sakot sekä ikuisen ajokiellon.](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/2014100918731965) Se kielto tosin tarkoittaa Norjan lainsäädännöllä noin viittä vuotta eli hän päässee pian taas auton rattiin.
– Tähän kaikkeen on pitänyt vain tottua, John-isä sanoi poikansa vauhdikkaista käänteistään.
– On ollut pakko oppia elämään median kanssa, mutta se on ajoittain myös raskasta.
 "Joka tilanteeseen siis löytyy aina ruotsalainen"
Norjan ja Ruotsin välillä on ollut myös maastohiihdossa näpäyttelyä iät ja ajat. Northug on ollut vuosien varrella erityisen kova piikki ruotsalaisten lihassa. Isosta itseluottamuksestaan tunnettu Northug on osannut ärsyttää ruotsalaista hiihtokansaa todella paljon ja lukuisia kertoja.
Esimerkiksi hän on pukeutunut Ruotsin maajoukkueen hiihtoasuun ja pilkannut ruotsalaisia, ylittänyt maaliviivan Ruotsin lippu kädessään. Lisäksi vuonna 2011 hän pysähtyi selvässä voittoasemassa odottamaan ruotsalaista Marcus Hellneriä maaliviivalle ennen kuin ylitti sen.
Mutta perheen yhteinen historia Ruotsin kanssa alkoi jo vuosia sitten.
– Olin menossa juoksemaan Karolinelöpetin Tydalenissa Ruotsia vastaan. Olin juoksun viimeisessä nousussa, kun ruotsalainen ohitti minut. Tuolloin oli tuntureilla erittäin kuuma. Tämä juoksija kuoli. Kuoleman takia kilpailun bankettia ei koskaan järjestetty. Sen sijaan lähdimme kotiin paikalliseen baariin, jossa sitten tapasin vaimoni Mayn, John Northug avaa.
– Siitä lähtien olemme olleet yhdessä. Joka tilanteeseen siis löytyy aina ruotsalainen.
Perheessä riitti keskinäistä kilpailua
Pelkän Petterin urheilemisen ympärillä perheen arki ei ole kuitenkaan pyörinyt. Myös nuoremmat veljet Tomas ja Even ovat hiihtäneet kilpaa. Petterillä on yhteensä 64 yleisten sarjan ja nuorten Norjan mestaruuskisojen mitalia. Tomas on napannut 15 mitalia. 23-vuotiaalla Evenillä on kolme mitalia. 
Menestyksen avaimena onkin ollut keskinäinen veljien kova kilpailu. Vanhimpana veljenä Petter järjesti urheiluleikit aina veljilleen. Se saattoi olla hiihtoa tai jotain muuta.
– Petter oli kekseliäs. Hän suunnitteli leikit niin, että nuoremmille veljille tuli aina takaa-ajettavaa. Mutta siten, että leiki vaikutti reilulta, John-isä naureskeli.
– Ei se kuitenkaan koskaan niin reilua ollut, ettei Petter olisi voittanut.
Nyt Petter Northugin ura on sammumassa kuitenkin yhtä kovaa kuin se alkoikin. Viimeiset viisi kautta maajoukkueen ulkopuolella harjoitellut Northug liittyi tälle kaudelle maajoukkueen toimintaan.[ Imatralla hän löi Iivo Niskasen leikkimielisessä tapahtumassa ja katse oli tiukasti maailmanmestaruudesta taistelemassa.](https://yle.fi/urheilu/3-10291127)
Northugin alkukausi on ollut kuitenkin hyvin vaisu. Hän avasi kilpailukautensa marraskuun lopussa Norjan Gålassa, mutta sijoittui 15 kilometrin vapaan tavan kilpailussa 37:nneksi häviten voittajalle yli kaksi minuuttia. Maailmancupin kisoissa Northug ei ole yltänyt palkintokorokkeelle yli kolmeen vuoteen.
**[Kaikki jaksot Hiihtohullu Norja -ohjelmasta on katsottavissa Ylen Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50023172)**
**Lue lisää:**
 [Norjalaislähde: Northug lopettaa hiihtouransa – lehdistötilaisuus keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-10549833) 
 [Hiihtomaailman Justin Bieberin nousu parhaaksi tapahtui salamavauhtia – vielä olympiavoittajana vanhempiensa luona asunut Norjan supertähti menetti yöunensa suurten odotusten vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10531074) 
 [Petter Northug hävisi kauden avauksessaan andorralaiselle yli minuutin! "Luulenpa, että kilpakumppanit tuumivat, mikä idiootti"](https://yle.fi/urheilu/3-10524157) 
 [Hämmästyttävää mitalisadetta luodaan mystisessä olympiakeskuksessa Oslon laitamilla – norjalaisten paratiisista paljastui myös suomalaisille tuttuja ongelmia](https://yle.fi/urheilu/3-10487445) 
 [Norjan hiihtomaajoukkueessa muutoksia – päävalmentaja sai lähteä, Northug palaa viiden vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10173846) 
Vanhojen asuntojen hinnat laskussa Joensuussa
Vanhojen huoneistojen neliöhinta on nyt Joensuussa noin 1 780 euroa, kun hinta koko Suomessa on keskimäärin 2 080 euroa neliöltä.
Asuntojen hinnat Joensuussa ovat jääneet jälkeen maan keskitasosta. 
Vielä muutama vuosi sitten vanhojen asunto-osakkeiden hinnat maakuntakeskuksessa ylittivät koko maan keskiarvon. Vuoden 2016 lopussa alkoi kuitenkin alamäki. 
Vanhojen huoneistojen neliöhinta on nyt Joensuussa noin 1 780 euroa, kun hinta koko Suomessa on keskimäärin 2 080 euroa neliöltä. 
Vuodesta 2015 huoneistot ovat halventuneet Joensuussa kuutisen prosenttia. Kuopiossa lasku on ollut lähes samaa luokkaa. 
Tilastokeskus määrittelee asunnon vanhaksi, jos se on valmistunut aiemmin kuin tilastointia edeltäneenä vuonna. 
Peura seikkaili Turun keskustassa – matka päättyi kolariin auton kanssa
Poliisi jäljitti ja lopetti loukkaantuneen eläimen.
Turun keskustaan eksynyt peura törmäsi keskiviikkoaamuna autoon Kunnallissairaalantiellä.
Poliisi jäljitti kolarissa loukkaantuneen eläimen ja lopetti sen ampumalla Askaistentiellä sijaitsevan kiinteistön pihalla.
Poliisi kertoo, että tilanteesta ei aiheutunut vaaraa ihmisille. 
Jokaisella on oikeus tulla nähdyksi ja kuulluksi: Suomi sai ensimmäisen Special Lucian
Valon tuojaksi kruunattiin Kokkolassa 15-vuotias Elisa Kotisaari, tanssimista rakastava kehitysvammainen.
Nyt on erityislasten ja kehitysvammaisten aika loistaa ja tuoda valoa pimeyteen, sanoo Special Lucia -idean äiti, kokkolalainen **Mirka Johansson**.  

 Äänestyksessä oli ehdolla kuusi 15–25-vuotiasta kehitysvammaista tyttöä ja naista.
Special Luciaksi kruunattu yläkoululainen **Elisa Kotisaari** iloitsee tittelistään ja uskoo voittaneensa iloisuudellaan. Samaa fiilistä hän odottaa myös Lucia-vuodeltaan.
– Hauskuutta ja iloisuutta, Kotisaari sanoo hymyssä suin.
 Asenteissa ja oikeuksissa riittää korjattavaa
Mirka Johansson haluaa herättää ideallaan keskustelua erityislasten ja kehitysvammaisten oikeuksista. Tasa-arvoiseen kohteluun on vielä matkaa.
 Johansson on kotikaupungissaan tunnettu hyväntekeväisyysprojekteista. Special Lucia -ajatustaan hän kuitenkin ensin epäröi.
– Tiedämme kaikki, millaisia ihmiset voivat olla. En halua ideoillani altistaa ketään yhtään enempää kiusaamiselle. Vammaisten syrjintää selvittävässä kyselyssä 60 prosenttia kertoi kiusaamisesta ja syrjinnästä. Asenneilmapiiri on erittäin huono.
 Johanssonin huoli oli turhaa. Lucia-ehdokkaat saivat äänestyksessä yli 3 000 ääntä. Monet ottivat Johanssoniin yhteyttä kiittääkseen.
– Eräskin rehtori soitti, että heillä on koulussa myös kehitysvammaisia oppilaita, ja Luciasta on tullut yhdistävä ja yhteisöllinen asia.
 Kehitysvammaliitto, Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite ja Kokkola-lehti olivat heti mukana. Myös yritykset innostuivat tukemaan. 
Kuvauspäivän meikkaus ja kampaukset upea juttu
Special Lucia 2018 Elisa Kotisaari hämmästelee kynttiläseppeleen keveyttä. Hiuksissa on kaunis kampaus. Hiusten laitto ja meikkaus valokuvausta varten oli yksi parhaimmista päivistä myös ehdokkuuden alkumetreillä. 
– Kaikki kuusi tyttöä olivat niin kauniita. On ihanaa, että myös erityislapsille järjestetään tällaista, iloitsee vastavalitun Special Lucian äiti **Sirpa Kotisaari**. 
Mirka Johanssonia kuvauspäivän muistot koskettavat edelleen. Osa tytöistä ehostettiin ensimmäistä kertaa elämänsä aikana. 
– Pieniä asioita, mutta äärettömän tärkeitä. Tulet nähdyksi ja kuulluksi. Olet keskipisteenä. Olet kaunis, Johansson miettii.
 Juuri samoista asioista ovat nauttineet Kokkola-lehden viime vuosien ehdokkaat, Lucia-mummot. Heidän äänestämisensä alkoi, kun Mirka Johansson innostui lapinlahtelaisten 2010 keksimästä ideasta ja sai kaupunkilehden mukaan Lucia-mummoiluun.
– Kokkolan kokoisessa kaupungissa on rajallinen määrä mummoja, eivätkä heistä kaikki halua Lucia-ehdokkaiksi, joten oli aika keksiä uusia ideoita, Johansson sanoo.
Ensi vuonna jo muuallakin Suomessa?
Special Lucia -ehdokkaat löytyivät puskaradion avulla. Ehdokkaiden etsintä alkoi, kun Johansson sai vihreää valoa idealleen Kehitysvammaliitolta ja kehitysvammaisten lasten vanhemmilta. 
– Vuonna 2019 jokainen kehitysvammainen tyttö tai nuori nainen voi ilmoittautua mukaan, ja arvomme heidän joukostaan kuusi ehdokasta.
 Yhteiskunnallisesti kantaaottavien hyväntekeväisyysprojektien vetäjä Mirka Johansson haluaisi nähdä Special Lucioita ympäri maata.
– Olen jo vähän pohjustanut ensi vuotta. Haaste oman Special Lucian valitsemiseen on lähdössä ainakin Turkuun, Helsinkiin ja Jyväskylään, Johansson kertoo.
Special Lucia 2018 Elisa Kotisaari nauttii tittelistään ja kertoo aloittaneensa jouluvalmistelut. Jouluvalot ja kynttilät ovat jo paikoillaan.
– Aion myös leipoa pipareita. 
Äänekoski on luopumassa Majalan koulurakennuksista
Äänekosken kaupunki on myymässä Majalan koulun kiinteistöä vajaalla seitsemällä tuhannella eurolla. Hinta muodostui huutokaupassa, jossa pohjahinta oli viisi tuhatta euroa. 
Majalan koulun kokonaisuuteen kuuluvat vuonna 1915 valmistunut puukoulu sekä 1930-luvulta peräisin oleva mikrobivaurioitunut tiilikoulu. 
Keski-Suomen museon lausunnon mukaan kokonaisuus on kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti sekä maisemallisesti arvokas, eikä rakennuksia saa purkaa. Suolahdessa sijaitseva koulu lakkautettiin vuonna 2009.
Kolin laskettelukausi avataan lauantaina
Rinteiden lumetus sujuu tällä hetkellä niin mallikkasti, että kaikki rinteet saadaan mahdollisesti kuntoon joulun pyhiksi.
Laskettelijat pääsevät Lieksan Kolin rinteille viikonloppuna. 
Ukko-Kolin rinteistä avataan lauantaina päärinne Pielinen, joka on kilometrin pituinen ja vaikeustasoltaan punainen. Lisäksi avautuu alkeisrinne. 
Hisseistä ovat käytössä tuolihissi ja mattohissi. 
Rinteiden lumetus sujuu tällä hetkellä siihen malliin, että kaikki rinteet saattavat olla kunnossa joulun ja uudenvuoden välisenä aikana.
 Ukko-Kolilla on yhteensä puolen tusinaa rinnettä ja neljä hissiä. 
Kontiolahden Mustavaaralla on lasketeltu jo itsenäisyyspäivästä lähtien. 
Kangaslammille tulee lähiliikuntapaikka
Iisalmen kaupunki tekee lähiliikuntapaikan Kangaslammille. Alueelle on tulossa monipuolisia liikunta- ja oleskelumahdollisuuksia kaikenikäisille käyttäjille. 
Työt alkavat eniten kysytyistä asioista eli uimarannan yhteyteen tulevasta ulkokuntosalista sekä koulun viereen tulevasta monitoimiareenasta.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi keväänä ja alueen pitäisi olla valmis vuoden 2020 marraskuussa. Iisalmen kaupunki hakee lähiliikuntapaikan rakentamiseen valtionavustusta.
Lähiliikuntapaikan kustannusarvio on 540 000 euroa.
Lisää parkkitaloja ja pysäköintipaikkoja Lahden matkakeskuksen lähelle
Tekninen ja ympäristölautakunta on pohtinut matkakeskuksen pysäköintipaikkojen lisäämistä.
Lahti ryhtyy tutkimaan uuden pysäköintilaitoksen rakentamista Matkakeskuksen lähettyville. 
Pysäköintilaitosta selvitetään radan eteläpuolelle Moisionkadun varrelle. 
Tarkoituksena on aluksi purkaa kiinteistöllä sijaitsevat nykyiset rakennukset ja tehdä alueelle pysäköintikenttä. Työt maksaisivat noin 1,5 miljoonaa euroa. 
Valmiina uudet pysäköintipaikat olisivat ensi kesän lopulla. 
 Myöhemmin paikalle rakennettaisiin pysäköintilaitos. Lisäksi Lahden Pysäköintiyhtiö tutkii Radanpäänkadun parkkialueelle uutta kaksitasoista pysäköintilaitosta. Matkakeskuksen lähettyvillä on nyt vajaat viisisataa pysäköintipaikkaa. 
Solekko lajitella -kampanjan tutkimuksen perusteella poltettavasta jätteestä yhä kolmannes on biojätettä
Biojätteen pelätään haisevan ja olevan likaisempaa, kuin polttokelpoisen jätteen.
Moni ihminen ei lajittele biojätteitään. Tämä selviää neljän Pohjois-Suomen jäteyhtiön yhteisen Solekko lajitella -kampanjan tutkimustuloksista. Kampanja-alue ulottuu Raahesta Ivaloon ja alueella asuu puoli miljoonaa suomalaista.
Tutkimuksen perusteella poltettavasta jätteestä yhä kolmannes on biojätettä. Lajittelututkimuksessa lajiteltiin viittä kotitalouksilta kerättyä polttokelpoisen jätteen näytettä, jotka toimitettiin tutkittavaksi kampanjaan osallistuvien jäteyhtiöiden toimialueilta. 
Tutkittavaa polttokelpoista jätettä oli yhteensä noin 900 kg. Tuloksien perusteella polttoon menevän jätteen seassa oli biojätettä 33,9 prosenttia. 
Oulun kiertokaaren erityisasiantuntija **Mari Juntusen** mukaan ihmisillä on useita syitä, miksi he eivät lajittele biojätteitään.
– Biojätteen pelätään haisevan ja olevan likaisempaa, kuin polttokelpoisen jätteen. Kaikissa taloissa ei myöskään ole erillistä biojäteastiaa.
Juntusen mukaan omakotitaloasuja voi laittaa biojätteen kompostiin tai hankkia esimerkiksi naapurien kanssa yhteisen biojäteastian. Juntunen kertoo, että 4-5 talon yhteinen biojäteastia voi pidentää polttokelpoisen astian tyhjennystä jopa 12 viikolla.
Solekko lajitella -kampanjan tavoite on vähentää syntyvän jätteen määrää ja mikäli jätettä syntyy, kierrättää se tai hyödyntää jäte energiana.
Lajittelututkimus toteutettiin yhteistyössä Oulun yliopiston kanssa. Opiskelijat suorittivat käytännön lajittelutyön käsin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Yli 90 prosenttia suomalaisista osaa vähintään yhtä vierasta kieltä
Eniten kielitaitoaan on parantanut alhaisen koulutustason omaava väestönosa.
93 prosenttia 18–64-vuotiaista suomalaisista osaa vähintään yhtä vierasta kieltä, selviää Tilastokeskuksen tuoreesta Aikuiskoulutustutkimus 2017:stä. Vierasta kieltä osaavien osuus on sama kuin viisi vuotta sitten tehdyssä tutkimuksessa.
Koulutusasteen ja vieraiden kielten osaamisen välinen riippuvuus on vähentynyt. Kielitaitoaan ovat eniten vuodesta 1995 lisänneet pelkän perusasteen koulutuksen suorittaneet, osuus on kasvanut 37 prosenttiyksikköä vuoteen 2017 mennessä.
Edelleen kuitenkin pidemmän pohjakoulutuksen saaneet osasivat vieraita kieliä useammin kuin lyhyemmän pohjakoulutuksen saaneet. Kun korkea-asteen tutkinnon suorittaneista lähes kaikki osasivat ainakin yhtä vierasta kieltä, niin keskiasteen tutkinnon suorittaneista osaajia oli 91 prosenttia ja perusasteen tutkinnon suorittaneista 87 prosenttia.
Kielten osaaminen lisääntyi vuodesta 1995 vuoteen 2012 asti, jolloin vähintään yhtä vierasta kieltä ilmoitti osaavansa ainakin jonkin verran 93 prosenttia 18–64-vuotiaasta väestöstä. Vielä vuosina 1995 ja 2000 miehistä 10 prosenttiyksikköä harvempi kuin naisista ilmoitti osaavansa vieraita kieliä. Ero oli puolittunut vuoteen 2017 mennessä.
Eläinsuojeluyhdistyksen kautta kodin saanut Lassi on sankarikoira –  pelasti uuden isäntänsä sortuvan katon alta
Kennelliitto myöntää tänä vuonna Sankarikoiran arvon 18:lle koiralle eri puolilta Suomea.
Lassin sankariteko tapahtui tämän vuoden heinäkuussa. Perheen nukkuessa kuului hiljainen pamahdusääni. Lassi oli perheen kolmesta koirasta ainoa, joka reagoi ääneen ja hyppäsi sängylle herättämään emäntää. Näin tilannetta muistelee nyt Lassin isäntä **Turre Metsola**: 
– Lassi meni vaimon päälle makaamaan, haukahteli ja jopa läpsi tassulla, mikä on todella poikkeuksellista. Siihen vaimo heräsi ja tuli katsomaan, mikä on ongelma. Olohuoneen katto oli jo pudonnut useamman kymmentä senttiä suoraan sohvan päältä, jossa minä nukuin. 
Omistaja tajusi, että ei kestä montaa minuuttia ennen kuin rakenteet antaisivat periksi kokonaan. Perhe herätettiin ja lapset siirrettiin turvaan. 
Sankarin rankka menneisyys 
Monirotuinen Lassi on aikanaan huostaanotettu koira, jolle Helsingin eläinsuojeluyhdistys löysi uuden kodin Metsoloiden perheestä. Uusi isäntä kuvailee Lassia hellämieliseksi koiraksi. 
– Lassi on tosi oivaltava koira. Ja tulee aina iholle. Heti kun käy johonkin istumaan, niin Lassi tulee viereen ja tekee itsensä tykö. Ei välttämättä hae huomiota, mutta haluaa olla lähellä.
Sankarit palkitaan sunnuntaina 
Kennelliitto myöntää tänä vuonna [Sankarikoiran](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/kennelliitto-palkitsee-18-sankarikoiraa-ihmishenkien-pelastamisesta-1) arvon 18:lle koiralle. Lisäksi 11 koiraa saa kunniamaininnan tekemästään urotyöstä. Sankarikoiran arvon voi saada koira, joka on vaikuttanut merkittävästi siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut. Palkinnot jaetaan ensi sunnuntaina Helsingin Messukeskuksessa. 
Herkkuja sankarille 
Puoli seitsemän -ohjelma halusi muistaa Lassia jo ennen virallista palkitsemistilaisuutta. Selvisi että Lassin suurinta herkkua ovat – porkkanat! Katso alla olevalta videolta, miten sankari otti lahjansa vastaan. 
Ylen toimittaja Strasbourgissa: Tunnelma on rauhallinen, mutta järkyttynyt
Kaduilla on edelleen paljon poliiseja ja poliisiautoja. Paikalliset ovat järkyttyneitä tiistai-illan ampumatapauksesta, arvioi Ylen toimittaja Anna Saraste.
Raitiovaunut ja bussit kulkevat keskiviikkona aamulla Strasbourgissa kuten tavallisesti. Tunnelma 270 000 asukkaan kaupungissa on tiistai-iltaisen ampumatapauksen jälkeen rauhallinen, mutta yhä järkyttynyt, kertoo Ylen toimittaja **Anna Saraste**. 
Hän oli aamulla kahdeksan jälkeen Suomen aikaa Strasbourgin keskustassa rautatieaseman lähellä. Kaduilla näkyy hänen mukaansa paljon poliiseja ja poliisiautoja.
– Juttelin äsken poliisin kanssa, kuusi pientä aluetta on vielä eristettynä vanhan kaupungin alueella, ilmeisesti rikospaikkoja.
– Liikkumisen kannalta näyttää ihan tavalliselta aamulta, ihmiset ovat matkalla töihin. Mutta tunnelma on järkyttynyt, monet puhuvat puhelimessa omaistensa, ystäviensä ja työnantajan kanssa ja kertaavat eilisiä tapahtumia.   

Joulumarkkinoilla tiukat turvatoimet jo ennestään
Turvatoimet olivat tiistaina hyvin tiukat jo ennen ampumatapausta, Saraste arvioi. Kaupungissa on paljon ihmisiä Euroopan parlamentin täysistuntoviikon ja suurten joulumarkkinoiden takia. 
Joulumarkkinoilla oli liikkellä paljon aseistautuneita sotilaita ja kaikilta keskustaan tulevilta katsottiin laukut, Saraste kertoo. Hän oli suomalaisseurueen kanssa vanhassa kaupungissa sijaitsevassa ravintolassa, kun tekijä avasi tulen.
– Ravintolaan kuului kaksi laukausta. Sisälle tuotiin yksi uhri. Hän kuoli siinä elvytysyrityksistä huolimatta.
[Suomalaistoimittajat näkivät Strasbourgin ammuskelun uhrin kuoleman: "Häntä yritettiin elvyttää ravintolan eteisessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10550022) 
Kadulta tuotiin ihmisiä turvaan ravintolaan ja ovet suljettiin. Välillä valot pimennettiin.
– Noin viiden ja puolen tunnin odottelun jälkeen saimme poistua. Aamuyöllä keskusta oli hyvin hiljainen ja paikalla oli paljon poliiseja.   

Yöllä osa kaupungista oli ajokiellossa, eikä Saraste päässyt yöpaikkaansa. 
Ranskalaiset ovat viime vuosina joutuneet tottumaan terrorismin uhkaan, mutta tapahtumat järkyttivät paikallisia, Saraste arvioi.  

– Tämä on heidän kaupunkinsa, jonka he tuntevat hyvin. Mahdollisuus, että he tuntevat uhreja tai läheisensä menettäneitä, on suurempi, hän arvioi.
**Lue lisää:**
 [Tämän tiedämme nyt Strasbourgin epäillystä terroriteosta: Epäilty yhä pakosalla, perhe otettu kuulusteluihin, uhrien joukossa thaimaalaisturisti](https://yle.fi/uutiset/3-10549902) 
[Strasbourgin ampujan jahti: Epäilty oli poliisin rekisterissä merkinnällä "S", mikä tarkoittaa mahdollista vaaraa kansalliselle turvallisuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-10550036) 
[Yle seurasi: Epäillyn ensimmäinen rikostuomio 13-vuotiaana, huhut toisesta ammuskelusta kumottiin – katso erikoislähetys: "Tunnelma on surullinen ja hiljainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10549782)[Yle seurasi: Epäillyn ensimmäinen rikostuomio 13-vuotiaana, huhut toisesta ammuskelusta kumottiin – katso erikoislähetys: "Tunnelma on surullinen ja hiljainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10549782)
[Strasbourgissa lukittuja ovia ja tiukkaa valvontaa – mepit jäivät lukkojen taakse EU-parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10549863) 
Liverpool-manageri Klopp tuuletti Alissonin haamutorjuntaa – "Sehän pelasti henkemme"
Liverpoolin jatkopaikka oli uhattuna vielä Napoli-ottelun lisäajallakin.
Liverpool selviytyi täpärästi mukaan jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleihin. **Mohamed Salahin** osuma siivitti Liverpoolin 1–0-voittoon Napolista ja C-lohkon kakkoseksi. Lohkovoiton vei Paris SG.
Liverpool-leirissä jouduttiin jännittämään vielä Napoli-ottelun lisäajalla, kun Napolin **Arkadiusz Milik** pääsi huippupaikkaan. **Alisson Becker** venyi haamutorjuntaan ja pelasti Liverpoolin pinteestä. Tasoitus olisi vienyt Napolin jatkoon ja pilannut Liverpoolin taistelun.
Liverpoolin manageri **Jürgen Klopp** tuuletti villisti, kun jatkopaikka oli saanut sinettinsä. Klopp pääsi hehkuttamaan kesän huippuhankintansa loistavia torjuntoja. Liverpool pulitti Alissonista 75 miljoonaa euroa. 
– Jos olisin tiennyt, että hän on näin hyvä, olisin maksanut hänestä vielä tuplasti. Mikä maali Salahilta! Ja Allisonin torjunta oli täysin uskomaton! Sehän pelasti henkemme tänä iltana, helpottunut Klopp sanoi.  

– En löydä sanoja kuvailemaan sitä Alissonin lisäajan torjuntaa. Tämä oli huima ottelu, joukkueemme taisteli täydellä sydämellään koko kentän leveydellä, Klopp kiitteli miehistöään. 
Mestarien liigan lohkovaihe pelataan päätökseen keskiviikkona. 16 parasta jatkaa pudotuspeleihin. Pudotuspelien ensimmäisen vaiheen otteluparit arvotaan maanantaina 17. joulukuuta. 
**Lue lisää:**
 [Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852) 
Stefan Löfven jälleen ehdolla Ruotsin uudeksi pääministeriksi – asiantuntijat uskovat yrityksen kariutuvan
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajan, vt. pääministerin Stefan Löfvenin ei uskota saavan enemmistöä perjantain luottamusäänestyksessä.
Ruotsi on edelleen ilman hallitusta kolme kuukautta valtiopäivävaalien jälkeen.
Ruotsin valtiopäivien puhemies Andreas Norlén esitti keskiviikkoaamuna, että parlamentti äänestää ylihuomenna perjantaina virkaa tekevän pääministerin Stefan Löfvenin luottamuksesta uudeksi pääministeriksi.
Löfvenin mahdollisuudet tulla valituksi näyttävät huonoilta, sillä pienet porvaripuolueet ovat kieltäytyneet tukemasta sosiaalidemokraattista hallitusta.
Ylen vaalitenttipäivät on arvottu
Arvonta tehtiin suorassa Ylen aamu-tv:n lähetyksessä. Kaikki tentit lähetetään ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
Ylellä nähtävien eduskuntapuolueiden puheenjohtajien puhe- ja tenttipäivän arvonta tehtiin keskiviikkona [Ylen aamu-tv:n](https://areena.yle.fi/1-3251484) suorassa lähetyksessä.   

Tenttipäiviä oli jaossa yhdeksän ja ne alkavat maanantaina 18. maaliskuuta. Viimeinen tentti on aprillipäivänä, maanantaina 1. huhtikuuta. Vaalitenttejä nähdään TV1:ssä maanantaista torstaihin. 
Mukana arvonnassa olivat eduskunnassa edustettuna olevat rekisteröidyt puolueet – kaikkiaan 9 kappaletta. Arvonta tehtiin viime edukuntavaalien tuloksen mukaisessa suuruusjärjestyksessä paikkaluvun mukaan. 
Vaalitenttipäivät osuivat puolueille seuraavasti: 
Vaalitentit ja puoluejohtajien puheet nähdään suorina lähetyksinä yleisön edessä. Nyt valittujen rekisteröityneiden puolueiden (joilla on kansanedustajia eduskunnassa) tenttipäivien lisäksi on erikseen vielä pienpuolueiden tentit.  

Ylen vaaliohjelmat alkavat kuukautta ennen varsinaista vaalipäivää torstaina 14. maaliskuuta puolueiden puheenjohtajien yhteisellä vaalitentillä. Viimeisellä viikolla ennen vaaleja on vielä uudelleen puolueiden puheenjohtajien suuri vaalitentti.
Vaalitentit aloitetaan tällä kertaa aikaisemmin kuin aiemmissa vaaleissa. Aiemmin ne ovat menneet ennakkoäänestyksen kanssa päällekkäin, mutta nyt ne on ajoitettu pidettäviksi ennen ennakkoäänestyksen alkamista.  

Strasbourgin ampujan jahti: Epäilty oli poliisin rekisterissä merkinnällä "S", mikä tarkoittaa mahdollista vaaraa kansalliselle turvallisuudelle
Ranska nosti terroriuhkan luokituksen korkeimmalle tasolle.
Strasbourgin eilisiltainen isku tehtiin joulumarkkinoilla, kymmenien tuhansien matkaililijoiden kohteessa. Poliisi tunnisti epäillyn tekijän nopeasti. Strasbourg on noussut esiin aiemminkin terrorismiin liittyvien tutkintojen yhteydessä. 
Miten epäillyn jäljille päästiin?
Tekijäksi epäilty on 29-vuotias mies. Poliisi jahtaa miestä satojen poliisien ja sotilaiden operaatiossa. BFMTV-kanavan mukaan tekijä on syntynyt Strasbourgissa ja hänet on tuomittu useista rikoksista sekä Saksassa että Ranskassa. Osa medioista on julkaissut kuvan epäillystä tekijästä. 
Epäillyllä on Ranskan poliisin rekistereissä merkintä S. Se tarkoittaa, että henkilö voi olla uhka maan turvallisuudelle tai yleiselle turvallisuudelle. Listalla on esimerkiksi islamilaisesta radikalismista epäiltyjä henkilöitä, jotka ovat radikalisoituneet esimerkiksi Irakissa ja Syyriassa tai vankilassa. 
[Le Monde -lehden](https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2015/08/31/terrorisme-peut-on-sanctionner-les-personnes-faisant-l-objet-d-une-fiche-s_4741574_4355770.html) tietojen mukaan vuonna 2016 rekisterissä olisi ollut 20 000 nimeä, joista 12 000 liittyisi islamilaiseen radikalismiin. 
Epäillyn kotiin oli tehty tiistaiaamuna kotietsintä muiden rikosepäilyjen takia. Kotoa oli löytynyt kranaatteja.
"Välitön terrori-iskun vaara"
Toistaiseksi ampumista ei ole julistettu terroriteoksi. Terrorismin vastaiset viranomaiset ovat kuitenkin käynnistäneet tutkinnan. 
Ranskassa terrori-iskun vaaraa kuvataan kolmiportaisella asteikolla. Viime yönä uhka nostettiin korkeimmalle eli kolmannelle tasolle, jossa terrori-iskun vaara on välitön. Ranskan [hallituksen nettisivujen](https://www.gouvernement.fr/risques/comprendre-le-plan-vigipirate) mukaan uhkataso nostetaan, jos terroristiryhmä tunnistetaan eikä sitä ole saatu kiinni. Luokitusta lasketaan, kun uhka on ohi. 
Uhkan ollessa korkealla viranomaiset lisäävät turvatoimia esimerkiksi lentoasemilla, juna-asemilla ja kirkoissa. 
Epäiltyä tekijää jahdataan operaatiolla, jossa on mukana alueellisen poliisin mukaan 350 poliisia ja santarmia sekä muita turvallisuusviranomaisia.
Miksi Strasbourg?
Strasbourg on noussut esiin terrori-iskujen tutkinnassa aiemmin. 
Pariisin isojen terrori-iskujen aikaan vuonna 2015 kotietsintöjä tehtiin ympäri Ranskaa ja Belgiaa. Myös Strasbourgin ympäristössä tehtiin useita kotietsintöjä. 
Viime toukokuussa Pariisissa tehtiin [veitsi-isku](https://www.europe1.fr/societe/attaque-au-couteau-a-paris-un-ami-de-lassaillant-arrete-a-strasbourg-3650867), jonka tsetsenialainen tekijä oli asunut vuosia Strasbourgissa. Poliisi pidätti myös hänen Strasbourgissa asuvan ystävänsä. 
Joulutoria on pidetty potentiaalisena kohteena terroristeille. Vuonna 2000 poliisi onnistui estämään iskun. Turvatoimet ovat olleet tiukat etenkin vuoden 2015 iskujen jälkeen. 
Vuoden 2005 mellakoissa myös Strasbourgin lähiöissä oli erittäin levotonta.
Miten isku vaikuttaa Ranskan muuhun kuohuntaan?
Ranska on kuohunut viime viikon keltaliivien mielenosoitusten ja mellakoiden takia. Terrori-isku tuo lisää murhetta presidentti Emmanuel Macronille. 
– Tilanne on kuohuva ja kaaoottinen jo valmiiksi ja tämä lisää sitä, arvio Ylen aamu-tv:ssä vieraillut professori **Niilo Kauppi** Strasbourgin yliopistosta.
Kauppi arvioi, että presidentti saattaa julistaa poikkeustilan, mikä takaisi viranomaisille lisää valtuuksia. Tilanne saattaa tulla entistä vaikeammaksi ratkaista. 
– Keltaliivien kohdalla ääri-islamislaiset ei ole kuuluneet kuvaan, mutta jos mukaan tulee ääri-islamilaisia aktivisteja, se entisestään mutkistaa tätä kuviota, Kauppi sanoo. 
**Lue myös:**
 [Yle seurasi: Epäillyn ensimmäinen rikostuomio 13-vuotiaana, huhut toisesta ammuskelusta kumottiin – katso erikoislähetys: "Tunnelma on surullinen ja hiljainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10549782) 
 [Suomalaistoimittajat näkivät Strasbourgin ammuskelun uhrin kuoleman: "Häntä yritettiin elvyttää ravintolan eteisessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10550022) 
 [Tämän tiedämme nyt Strasbourgin epäillystä terroriteosta: Epäilty yhä pakosalla, perhe otettu kuulusteluihin, uhrien joukossa thaimaalaisturisti](https://yle.fi/uutiset/3-10549902) 
 [Strasbourgissa lukittuja ovia ja tiukkaa valvontaa – mepit jäivät lukkojen taakse EU-parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10549863) 
**_Keskustelu on suljettu ja kommentit poistettu toistuvien kommentointiohjeiden rikkomisten vuoksi._**
Perjantai-dokkari: Miksi en kelpaa Suomelle?
\- Kun tulin Suomeen, haaveilin, että minulla olisi mahdollisuus elämään. Tuntui, että nyt olen turvassa. Kaikki oli ohi ja uusi elämä alkoi.
Vuonna 2015 Suomeen saapui ennätykselliset 32 000 turvapaikanhakijaa. Heistä yksi oli afganistanilainen **Hasan Khademi**.
**Henna Korkalan** ohjaama Perjantai-dokkari: _Miksi en kelpaa Suomelle?_ kertoo Hasanin halusta ja taistelusta saada jäädä Suomeen.
Saapumisensa jälkeen Khademi haki Suomesta turvapaikkaa, opiskeli puolitoista vuotta Suomen kieltä ja kulttuuria ja suoritti peruskoulun. Tällä hetkellä Hasan opiskelee Kalevan lukiossa Tampereella.
Joulukuussa 2016 tuli tieto, että Hasanille ei ole annettu turvapaikkaa. Hänen on palattava Afganistaniin.
\- On totta, että Afganistan on minun maa. Kuulun sinne, olen sieltä kotoisin, mutta mitä minulla on siellä? Minulla ei ole kotia siellä, ei perhettä. Minulla ei ole mitään siellä.
Hasan valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen, mutta päätös pysyi kielteisenä.
Maahanmuuttovirasto kuulee häntä uudestaan ensi vuoden puolella, mutta mikäli päätös pysyy kielteisenä, Hasanin karkottaminen Suomesta on mahdollista nopealla aikataululla.
\- En tiedä, mihin tämä tarina päättyy.
_Perjantai-dokkari: Miksi en kelpaa Suomelle? TV-ensi-illassa Perjantaissa 14. joulukuuta klo 21.10 alkaen TV1:llä. Yle Areenassa torstaina 13. joulukuuta._
Poliisin natsilipputakavarikko itsenäisyyspäivänä poikinut kanteluita – "Ylitti toimivaltansa"
Kanteluissa poliisia arvostellaan siitä, että se takavarikoi hakaristiliput, vaikka natsitunnusten käyttö ei ole Suomessa rangaistavaa.
Helsingin poliisin toiminta kansallissosialistien marssia kohtaan itsenäisyyspäivänä on poikinut neljä kantelua laillisuusvalvojille.
Kanteluista kaksi on jätetty eduskunnan oikeusasiamiehelle, yksi oikeuskanslerille ja yksi Poliisihallitukselle, josta se on siirretty esiselvitykseen Valtakunnansyyttäjänvirastoon poliisirikosasiana.
Kaikkien kanteluiden takana on yksityishenkilöitä. Niissä pyydetään tutkimaan poliisin toiminnan lainmukaisuus, kun se takavarikoi Pohjoismaisen vastarintaliikkeen järjestämän Koti vapautta -marssin osallistujilta hakaristiliput ja otti kiinni neljä henkilöä.
Kanteluissa poliisia arvostellaan siitä, että se takavarikoi hakaristiliput, vaikka natsitunnusten käyttö ei ole Suomessa rangaistavaa.
Esimerkiksi oikeuskanslerille jätetyssä kantelussa sanotaan, että takavarikoidessaan hakaristiliput ”poliisi ylitti toimivaltansa ja toimi vastoin virkavelvollisuuksiaan ja hallinnon oikeusperiaatteiden vastaisesti ilman lakiin perustuvaa oikeutta”. 
Kantelijan mukaan poliisin toiminnassa oli myös kysymys "poliittisesta motiivista, jolla haluttiin estää mielipiteen vapaus poliisin inhoamalta joukolta".
Kanteluiden käsittelyajoista ei ole vielä tietoa, mutta esimerkiksi oikeusasiamiehelle tulevien kanteluiden käsittelyaika on noin kolme kuukautta.
Poliisi: Hakaristiliput liian provosoivia
Helsingin poliisi takavarikoi kolme hakaristilippua itsenäisyyspäivänä kansallissosialistien Kohti vapautta -marssiin osallistuneilta henkilöiltä. Liput päätettiin ottaa pois vain parikymmentä minuuttia sen jälkeen, kun kulkue oli lähtenyt Kaisaniemenrannasta kohti Hakaniemeä. 
Tilanne on nähtävissä videolla muun muassa [tässä Aamulehden tekemässä jutussa](https://www.aamulehti.fi/a/201344050).
Helsingin poliisin viestintäjohtaja, ylikomisario **Juha Hakola** [kertoi tuoreeltaan tuolloin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10542793), että hakaristilippujen poistamispäätös perustui kokoontumislakiin, jonka mukaan poliisi voi julkisen kokoontumisen aikana antaa määräyksiä järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi. Poliisi arvioi, että lippujen kantamisella pyrittiin provosoimaan, ja se voisi johtaa yleisen turvallisuuden vaarantumiseen.
Hakaristilippujen poisto-operaation yhteydessä poliisi otti kulkueesta kiinni neljä henkilöä, koska he yrittivät estää lippujen pois ottamisen. Poliisi perusteli kiinniottoja rikoksilta ja häiriöltä suojaamisella. Poliisi epäilee kiinniotettuja alustavasti kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen marssiin osallistui lähes 300 ihmistä. Heidän joukossaan oli muun muassa joitakin kymmeniä Soldiers of Odin -katupartiojärjestön jäseniä ja kymmeniä ihmisiä Pohjoismaisen vastarintaliikkeen väreissä.
**Lue myös:**
[Analyysi: Hakaristiliput järkyttivät itsenäisyyspäivänä – nytkö vasta Suomi havahtui siihen, että kaduilla marssii uusnatseja?](https://yle.fi/uutiset/3-10543575) 
[Hakaristiliput liehuivat ja ne poistettiin, poliisi aloittaa tutkinnan epäillystä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – Yle seurasi itsenäisyyspäivän tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10542579) 
"Olkoon eläimet ja puut uskontomme" – tutkimus selvitti, mikä suomalaisille on kaikkein pyhintä
Tuhansilta suomalaisilta kysyttiin mikä heille on pyhää. Näin he vastasivat.
Erittäin konservatiivisista 70 prosenttia pitää Suomea pyhänä asiana. Erittäin liberaaleista vain joka viides. 
Joka neljäs nuori pitää pyhänä itseään ja mielipiteitään. Yli 60-vuotiaista vain seitsemän prosenttia. 
Vasemmistolainen pitää muita useammin taidetta pyhänä. Perussuomalaisten äänestäjistä alle kolmannes pitää ihmisarvoa pyhänä, kun suomalaisista keskimäärin yli puolet.
Tällaisia tuloksia tuotti e2 Tutkimuksen ja Suomen Kulttuurirahaston [tutkimus](http://e2.fi/publication/68), jossa kysyttiin lähes 7 000 suomalaiselta, _mikä sinulle on pyhää_?
**Aluksi on syytä määritellä, mitä "pyhä" ylipäänsä tarkoittaa?** 
Tutkimuksessa pyhyyden käsitettä kuvailtiin muun muassa näin: "Pyhä on raja, joka erottaa erilleen asiat, joista ei haluta tai koeta voitavan neuvotella". 
Kun joku pilkkaa tai vähättelee sitä mikä itselle on pyhää, se sattuu.
– Se riipii oikein sydämestä, kuvailee helsinkiläisessä kahvilassa istuva **Tariq Omar**.
Omarille pyhiä asioita ovat **ihmisarvo** ja tasa-arvo. Muiden ihmisarvon kunnioittaminen on olennainen osa hänen identiteettiään. 
 – Varsinkin kun meillä on tämä historia, jossa sodan ja vastakkainasettelujen jälkeen me rakennettiin tasa-arvoinen yhteiskunta. Minulle suomalaisuus tarkoittaa sitä, että herrat ja työväki on samalla viivalla lain edessä. Jos sitä lähdetään puheen kautta aliarvoimaan, se tuntuu oikein pahalta. 
Omar on itsekin saanut sietää eriarvoistavaa kohtelua. Aika ajoin joku kehottaa häntä "painumaan kotiinsa", vaikka hän on Kajaanissa syntynyt suomalainen, jonka isoisä taisteli sodassa. 
Kokemukset vaikuttavat varmasti osaltaan siihen, miksi kaikkien ihmisarvon kunnioittaminen on niin tärkeää, Omar tuumaa. 
– Toivon, että asiat olisi reiluja mun kannalta. Siksi toivon, että asiat olisivat reiluja myös muiden kannalta. 
Omar on osa enemmistöä. 53 prosenttia suomalaisista pitää ihmisarvoa pyhänä asiana. Ihmisarvoon suhtaudutaan myös intohimolla. Ne suomalaiset, jotka valitsivat ainoastaan yhden pyhänä pitämänsä asian, valitsivat useimmiten ihmisarvon.
Koti ja isänmaa, vaan ei uskonto
Lähes joka toiselle suomalaiselle **kotimaa, Suomi** ja **Suomen itsenäisyys** olivat pyhiä asioita.
**Iisa-Lotta Hämäläiselle** isänmaa on niin pyhä, että sen puolesta tulee kirjaimellisesti taistella.
– Omaa maatani kyllä lähden puolustamaan, jos käsky käy, Vekaranjärvellä viestimiehenä asepalveluksen suorittanut Hämäläinen sanoo.
Ikä vaikuttaa suomalaisten pyhyyskäsityksiin suhteellisen vähän, mutta poikkeuksia on. Esimerkiksi Suomi ja itsenäisyys ovat sitä pyhempiä mitä iäkkäämmiltä kysytään. Yli 60–vuotiasta niitä piti pyhinä 56 prosenttia.
– Ei se yllätä. Iäkkäillä on elämänkokemusta. He ovat nähneet paljon erilaisia asioita, sanoo **Tuija Vilén**.
– He ovat niitä joista osa on ollut taistelemassa itsenäisen Suomen puolesta. Heille on opetettu että se on tärkeä asia, tuumaa Hämäläinen.
24–vuotias Hämäläinen ei silti ole mikään erikoisuus. Alle 30–vuotiastakin 40 prosenttia piti Suomea ja itsenäisyyttä pyhinä.
Nuoret erottuvat vastaajista myös yksilöllisyyttä korostavina: 27 prosenttia alle 30-vuotiaista pitää nimittäin **itseään** ja **omia mielipiteitään** pyhänä.
– Tuntuu järkeenkäyvältä. Vasta nykyaikana on alettu opettamaan, että pitäisi muistaa laittaa välillä oma hyvinvointi muiden edelle, Hämäläinen sanoo.
Se on tärkeää myös Hämäläiselle, vaikka toistaiseksi ystävien ja perheenjäsenten tarpeet tuppaavat menemään etusijalle. 
– Pitäisi opetella olemaan vähän itsekkäämpi, Hämäläinen sanoo.
"Että luonto säilyy, eläimet säilyy, kasvillisuus säilyy. Että elämä itsessään säilyy. Ehkä myös ihminenkin voisi säilyä".
Jatkamme katukyselyä. Iäkäs rouva pysähtyy kuuntelemaan toimittajan kysymystä: _mikä sinulle on pyhää?_
– No ne perinteiset. Eli koti, uskonto, isänmaa, rouva sanoo, mutta ei ehdi jäädä rupattelemaan.
Tutkimus kuitenkin osoittaa, että suomalaiset eivät ole kansainvälisesti verrattuna kovin harrasta kansaa. Vain 15 prosenttia vastanneista piti **kirkkoa**, **uskontoa**, tai **uskonnollista yhteisöä** pyhänä asiana.
Sen sijaan 44 prosentille suomalaisista **luonto** on pyhää. Suomalaisten kirkko taitaakin olla sanan mukaisesti metsässä. 
– Olkoon eläimet ja puut uskontomme, naurahtaa **Tanja Tanhua**.
Tanhualle pyhää on elämä itsessään. Siksi Tanhuaa satuttaa, kun yksi laji tuhoaa muiden selviytymismahdollisuuksia oman menestymisensä vuoksi.
– Että luonto säilyy, eläimet säilyy, kasvillisuus säilyy. Että elämä itsessään säilyy. Ehkä myös ihminenkin voisi säilyä. Tietenkin parasta olisi tasapaino. Että uudet sukupolvet voisivat elää hyvää elämää.
"Että saa olla rauhassa. Että ei ole sotia ja ei muut valtiot sekaannu meidän asioihin".
Helsingin Kalliossa asuva Tanhua pitää itseään arvoliberaalina.
– Totta kai. Minusta tuntuu, että konservatiivit eivät pysty kehittymään, joustamaan. Liberaalit arvot ovat joustavampia.
Arvoliberaaleilla ja arvokonservatiiveilla on erilaiset käsitykset siitä mikä on pyhää. Esimerkiksi kotimaa ja turvallisuus ovat sitä pyhempiä mitä konservatiivisemmalta kysytään. Ne ovat pyhiä myös **Tomi Lesch**ille, joka sijoittaisi itsensä pikemminkin konservatiivien kuin liberaalien leiriin. 
Kaikesta pyhintä Leschille on kuitenkin **koti** ja **rauha**.
– Että saa olla rauhassa. Että ei ole sotia ja ei muut valtiot sekaannu meidän asioihin. Turvallisuus kuuluu siihen samaan kaikki. 
On siten ymmärrettävää, että puoluekanta on vahvasti sidoksissa suomalaisten pyhyyskäsityksiin. Hallituspuolueet ja Perussuomalaiset korostavat Suomen ja itsenäisyyden pyhyyttä. Vihreille pyhää on luonto, Vasemmistolle ihmisarvo, taide ja tiede, Kristillisdemokraateille luonnollisesti kirkko ja henkisyys ylipäänsä. 
RKP:n kannattajat pitävät keskimääräistä useammin muiden auttamista ja perinteitä pyhinä. SDP:n kannattajat eivät erotu keskiarvosta millään tavalla.
Eroavat käsitykset siitä mikä on pyhää, selittävät osittain nykypäivän repivää keskustelukulttuuria. 
"Jos tunnemme toistemme pyhää paremmin, se voi yhtäältä antaa meille tehokkaampia lyömäaseita, mutta myös auttaa ymmärtämään toista", tutkimuksen johtopäätöksissä todetaan.
Esimerkiksi Perussuomalaisten kannattajista keskiarvoa useampi – 66 prosenttia – pitää kotimaata ja Suomen itsenäisyyttä pyhänä asiana. Sen sijaan ihmisarvon nostaa pyhyyden jalustalle vain 31 prosenttia puolueen kannattajista.
Vasemmistoliiton kannattajista vastaavat luvut ovat lähes päälaellaan: 23 ja 68 prosenttia. 
Ei siis ihme, että esimerkiksi maahanmuuton kaltaisissa puheenaiheissa erimielisten kohtaaminen johtaa toistuvasti osapuolten loukkaantumiseen. 
Mutta suurin on rakkaus 
Suomalaisten käsite pyhästä on kuitenkin enemmän yhdistävää kuin erottavaa, tutkimuksessa todetaan. Pyhimmiksi koetut asiat – rakkaus, rauha, turvallisuus ja ihmisarvo – muodostavat "pyhyyden ytimen", jonka allekirjoittaa yli puolet kansasta.
– Perhe ja onnellisuus. Se että voi hyvin, tiivistää helsinkiläinen **Iivari Kanto**.
Kaikista pyhintä suomalaisille on **rakkaus**. Rakkautta piti pyhänä 68 prosenttia vastaajista.
– Ei yllätä. Luonnolliselta tuntuu, että tuollaiset asiat tuntuu tärkeiltä.
_Juttua muokattu 13.12.2018 klo 12:29: Ajatuspalaja e2:n nimi muutettu e2 Tutkimukseksi._
Järjestöt: Lähisuhdeväkivallan sovittelussa riskejä
Kannanoton ovat Etelä-Savosta allekirjoittaneet Viola ry sekä Tukikeskus Varjo.
Järjestöt vetoavat ministeriin lähisuhdeväkivallan sovitteluun liittyvien riskien takia. 
Lähisuhdeväkivallan uhreja auttavat järjestöt ovat tänään jättäneet kannanoton sovittelusta perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle. 
Kannanotosssa todetaan, että sovittelu toimii huonosti vakavampiin ja monimutkaisempiin rikoksiin kuten lähisuhdeväkivaltaan ja seksuaalirikoksiin. Sovittelu voi olla jopa traumatisoiva kokemus lähisuhdeväkivallan uhrille. 
Britannian pääministerin asemasta äänestetään illalla – Theresa May laittaa peliin arvovaltansa: "Pääministerin vaihdos vain viivästyttäisi brexitiä tai peruuttaisi sen kokonaan"
BBC:n mukaan enemmistö konservatiivien kansanedustajista on antanut tukensa pääministeri Theresa Maylle luottamuslauseäänestyksen edellä. Punnan arvo kääntyi nousuun pääministerin aseman vahvistuessa.
Pääministeri **Theresa May** sanoi lyhyessä lausunnossaan virka-asuntonsa edessä, että hän on valmis kamppailemaan asemansa puolesta. May sanoi, että hän aikoo lopettaa aloittamansa työn. Pääministeri vakuutti laittavansa peliin kaiken arvovaltansa. 
– Konservatiivien on oltava maltillinen puolue, joka toimii kansalaisten hyväksi. 
Mayn mukaan kansakunnan on viimein yhdistyttävä. 
– Olemme viettäneet viikkoja repien itseämme kappaleiksi luomalla yhä uusia jakolinjoja.   

Konservatiivipuolueessa on kerätty ainakin 48 kirjettä, joissa edustajat esittävät epäluottamuslausetta pääministeri Maylle**.** Esitys on 1922-komitean säännösten mukainen.  

Mayn vastustajat konservatiivipuolueessa saivat aamupäivällä kokoon epäluottamusäänestykseen tarvittavat kirjeet. 1922- komitean puheen johtaja Sir **Graham Brady** ilmoitti, että luottamuslauseäänestystä kannattaa ainakin 15 prosenttia parlamenttiryhmän edustajista. 
Parlamentin alahuoneen konservatiiviryhmä äänestää Mayn luottamuksesta klo 20-22 Suomen aikaa salaisessa lippuäänestyksessä. Äänet lasketaan heti ja tulos [ilmoitetaan vielä illan aikana](https://www.theguardian.com/politics/2018/dec/12/brexit-chaos-conservative-mps-trigger-vote-of-no-confidence-theresa-may), kertoo muun muassa the Guardian-lehti. 
Ministereiltä tukea 
 Pääministeri Mayn asema on käynyt viime päivinä tukalaksi. Pääministeri on vienyt brexit-eroa eteenpäin kansanäänestyksen tuloksen mukaisesti. Parlamentin alahuoneen oli määrä äänestää EU:n kanssa allekirjoitetusta erosopimuksesta eilen tiistaina. Pääministeri May päätti kuitenkin lykätä äänestystä. Hän keskusteli eilen EU-johtajien kanssa selvennyksistä nykyiseen sopimukseen. 
Pääministeri saa puolueestaan myös tukea. Sisäministeri Sajid Javid sanoi, ettei Britannian nykytilanteessa kannata järjestää ennenaikaisia vaaleja. Myös ympäristöministeri **Michael Gove** ja työ-ja eläkeministeri **Amber Rudd** ovat ilmaisseet antavansa pääministerille täyden tukensa. 
Pääministeri tarvitsee taakseen yksinkertaisen enemmistön, 158 edustajaa 315 edustajasta. [Britannian yleisradioyhtiö BBC on laskenut](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46535739), että äänestyksen edellä 174 edustajaa on antanut tukensa Maylle. 
 Epäluottamuslauseäänestyksen jätti konservatiivipuolueen parlamentaariselle komitealle brexitiä kannattava **Jacob Rees-Mogg**. 
OIkeusministeri väläytti jo brexitin viivyttämistä 
Oikeusministeri **David Gauke** sanoi BBC:n haastattelussa, että jos May häviää äänestyksen, voidaan brexit-eroa viivyttää pykälän 50 perusteella. Gauke arvioi, että Britannia tuskin jättää Euroopan Unionin suunnitellusti 29.3. 2019. 
EU:n komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** sanoi keskiviikkona kuulleensa pääministeri Mayn huolia ja käyvänsä keskusteluja EU-maiden johtajien kanssa huomisen huippukokouksen edellä. Juncker oli keskustellut puhelimessa muun muassa Hollannin pääministeri Mark Rutten ja Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa. Junckerin näkemyksistä kertoi komission tiedottaja Margaritas Schinas. 
Seuraajakeskustelu jo käynnissä 
Jos May joutuisi jättämään pääministerin tehtävät, Britannian polittisessa keskustelussa on noussut esille useita seuraajaehdokkaita. 
Spekulaatioissa on mainittu esimerkiksi entisen brexit-ministerin **Dominic Raabin**, entisen ulkoministerin **Boris Johnsonin**, ympäristöministeri **Michael Goven** ja työ- ja eläkeministeri **Amber Ruddin** nimet. 
[Analyysi: Theresa May tarvitsee Brysselistä joululahjan, jollaista ei ole tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-10548021)  

 [Brexit, mutta miten – 5 vaihtoehtoa, joita brittiparlamentin äänestyksen lykkäämisestä voi seurata](https://yle.fi/uutiset/3-10547904) 
**Aiheesta muualla:**
[Theresa May to face vote of no confidence from Tory MPs](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46535739)
Kainuulaiset selvisivät säikähdyksellä Strasbourgin ammuskelusta – Kalevala Spiritsin henkilöstöä mukana joulutorilla
Ammuskelu sattui lähellä suomalaista joulutoria, jossa esiintyi maanantaina myös kajaanilainen Äijät-tanssiryhmä.
Suomalaisen joulutorin väkeä ei loukkaantunut eilen illalla Ranskan Strasbourgissa tapahtuneessa ammuskelussa. Välikohtaus tapahtui eilen iltakahdeksalta paikallista aikaa.
Sotkamolainen Kalevala Spirits on mukana Strasbourgin joulutorilla ja vajaa 30 henkilöä työskentelee siellä.
– Meidän työntekijät ovat kunnossa. Juuri eilen mietimme, kuinka vaikeaa keskustan alueelle on päästä, kun poliisit tutkivat kaikkien reput ja laukut. Silti tällaista pääsee tapahtumaan. Vaikea tässä on löytää joulumieltä, sotkamolaisen Kalevala Spiritsin **Akke Virtanen** kertoo Hannoverista.
Keskiviikkoaamuisten tietojen mukaan Strasbourgissa kolme henkilöä on kuollut ja kaksitoista haavoittunut, joista kuusi vakavasti. Poliisi haavoitti ammuskelusta epäiltyä tekijää, mutta epäilty on edelleen karkuteillä.
Maanantaina Strasbourgissa oli muitakin kainuulaisia, sillä kajaanilainen tanssiryhmä Äijät oli kiertueella.
– Esiinnyimme maanantaina Euroopan parlamentissa ja suomalaisella joulutorilla Strasbourgissa. Tiistaina olimme Brysselissä, jossa on kainuulaisvetoinen joulutori, Kajaanilaisen Äijät-tanssiryhmän edustaja **Marko Karvonen** kertoo.
– Strasbourgin joulutorilla oli ainakin maanantaina paljon suomalaisia ja paikallisia. Olimme eilen syömässä, kun kuulimme tapahtumasta. Tämä tuntuu uskomattomalta, sillä Strasbourg tuntui pieneltä ja kotoisalta kaupungilta, Karvonen kertoo.  

Ammuskelu sattui vain 200 metrin päässä suomalaisten joulutorista. Suomen Ulkoministeriön mukaan tiedossa ei ole, että uhrien joukossa olisi ketään suomalaisia.
[Yle seuraa hetki hetkeltä Strasbourgin tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-10549782).
Tuomiokapituli nimitti lääninrovastit, Juvan kirkkoherra Pylkkäselle rovastin arvonimi
Piispa Seppo Häkkinen myönsi Juvan kirkkoherra Sirkka Pylkkäselle rovastin arvonimen.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on nimittänyt eilisessä kokouksessaan ensi vuoden lääninrovastit. 
Kangasniemen seurakunnan kirkkoherra **Matti Tolvanen** nimitettiin Mikkelin tuomiorovastikunnan lääninrovastiksi vuodeksi 2019. Savonlinnan rovastikunnan lääninrovastiksi nimitettiin Tohmajärven seurakunnan kirkkoherra **Mikko Lappalainen**. 
Lääninrovasti on piispan ja tuomiokapitulin apuna rovastikunnan kirkollisessa hallinnossa. 
Mikkelin hiippakunnan piispa **Seppo Häkkinen** puolestaan myönsi Juvan seurakunnan kirkkoherra **Sirkka Pylkkäselle** rovastin arvonimen. Rovastin arvonimi voidaan myöntää kirkollisessa työssä erityisesti ansioituneelle papille.
San Antonion Popovich neljänneksi kaikkien aikojen voittotilastossa
San Antoniota luotsaava Gregg Popovich on saavuttanut nyt 1 211 voittoa valmennusurallaan.
San Antonio Spurs kukisti keskiviikon vastaisena yönä Phoenix Sunsin 111–86 ja paransi asemiaan koripallon NBA:n länsilohkon keskikastissa. Spursin valmentaja **Gregg Popovich** saavutti uransa 1 211. voiton, jolla hän nousi yksin kaikkien aikojen voittotilaston neljännelle sijalle. 
– Mahtavaa, että hän on nyt neljäntenä kaikkien aikojen tilastossa. On kunnia olla tässä pukukopissa ja hänen valmennettavanaan. Ajattelen kaikkien tuntevan samoin, Spursin veteraanipelaaja **Patty Mills** tiivisti ottelun jälkeen. 
Popovich, 69, on toiminut koko NBA-päävalmentajauransa ajan San Antonio Spursissa, jota hän valmentanut vuodesta 1996 lähtien. Popovich on luotsannut joukkueen viiteen mestaruuteen. Valmentajien voittotilaston kärjessä on **Don Nelson**, joka saavutti NBA:ssa 1 335 voittoa. Seuraavina ovat **Lenny Wilkens** (1 332) ja **Jerry Sloan** (1 221). 
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Lauri Markkasen uusi NBA-valmentaja häpäisi pelaajat ja Chicago Bullsin eriskummallisilla tempuillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547691)
 [Markkanen heitti 13 pistettä, Bullsille jälleen tappio – "Vaikeuksia pitää yllä tyyliä, jolla haluamme pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-10548087)   

Kielteinen turvapaikkapäätös murskaa unelmat - Perjantaissa keskustellaan 14. joulukuuta siitä, kuka saa jäädä Suomeen ja miksi
**Rosa Kettumäen** ja **Sean Ricksin** vieraina opiskelijat **Nemat Khalil** ja **Hasan Khademi** sekä opettaja **Juha Heinonen**. Illan Perjantai-dokkarina nähdään **Henna Korkalan** ohjaama _Miksi en kelpaa Suomelle?_
Vuonna 2015 Suomeen tuli yli 32 000 turvapaikanhakijaa. Heistä tuhannet eivät ole vieläkään saaneet turvapaikkapäätöstään. Päivät vastaanottokeskuksissa ovat pitkiä, täynnä huolta ja odotusta.
Afganistalainen 21-vuotias Hasan Khademi tuli Suomeen 2015. Hän on ahkerasti opiskellut Suomen kieltä ja kulttuuria, suorittanut peruskoulun, päässyt lukioon ja saanut osa-aikatyötä ravintolasta.
Hasan on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen. Maahanmuuttovirasto kuulee häntä vielä ensi vuoden puolella, mutta mikäli päätös pysyy kielteisenä, karkottaminen Suomesta on mahdollista nopealla aikataululla.
\- Kielteisen päätöksen perustelu oli, että sisäinen pako Afganistanissa on minulle mahdollinen. Maahanmuuttoviraston mielestä voisin muuttaa Kabuliin tai jonnekin muualle Afganistaniin, Khademi kertoo.
Syyrialainen 28-vuotias Nemat Khalil tuli Suomeen turvapaikanhakijana miehensä ja puolitoistavuotiaan poikansa kanssa syksyllä 2015. Nemat opiskelee koulunkäynnin ohjaajaksi ja opettaa arabiaa Seinäjoella.
\- Haluan oppia ja sopeutua, elää itsenäisesti ja auttaa toisia ihmisiä, kertoo Nemat Khalil.
_Perjantai: Kuka saa jäädä Suomeen? perjantaina 14. joulukuuta TV1:llä klo 21.10.
Uusinnat TV1:llä sunnuntaina 16.12. klo 15.05 ja tiistaina 18.12. klo 23.05._
Raahen kultakaivokselle tuli hakemuksia ympäri maailmaa
Kaivokselle haki yli tuhat ihmistä. Hakemuksia tuli kaikista maanosista paitsi Etelämantereelta.
Raahessa sijaitseva Nordic Gold Oy:n Laivan kultakaivos on rekrytoinut tänä vuonna noin 90 uutta työntekijää. Kaivokselle haki yli tuhat ihmistä.
Kultakaivoksen rekrytointikumppanin, Baronan teollisuuden toimialajohtajan **Juha Nojosen** mukaan hakemuksia tuli kaikista maanosista paitsi Etelämantereelta. Hakijoissa oli väkeä laidasta laitaan, esimiehistä ja asiantuntijoista prosessityöntekijöihin. 
Suurin osa palkatuista on Suomesta, mutta joihinkin sellaisiin tehtäviin, jotka vaativat erityisammattiosaamista on Nojosen mukaan hankala löytää suomalaisia osaajia. 
Suomalaisten lisäksi kaivoksella työskentelee tällä hetkellä ihmisiä muun muassa Uudesta-Seelannista, Kanadasta ja Australiasta. 
Nojosen mukaan suurin osa kaivoksen työpaikoista on täytetty, mutta muutama paikka on vielä avoinna.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Törkeää ylinopeutta aamun pimeydessä Rantakylässä
Nuoren miehen perässä ajanut poliisiauto ajoi viidenkympin alueella 120 kilometriä tunnissa, eikä tavoittanut autoa.
Liperiläinen parikymppinen mies kaahasi hurjaa ylinopeutta keskiviikkona aamuyöllä puoli neljän aikaan Joensuun Rantakylässä. 
Utran suuntaan hurjastelleen miehen perässä ajanut poliisiauto saavutti nopeuden 120 kilometriä tunnissa, eikä silti tavoittanut kaaharia. Alueen nopeusrajoitus on viisikymmentä kilometriä tunnissa. 
Auto ajoi myös kevyen liikenteen väylää, jonne ajokki pysähtyi. Miehen kyydissä oli kaksi matkustajaa. 
Kuljettajan puhalluskoe näytti hieman päälle puolta promillea. Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Uudet skidinomit valmistuvat Turun AMK:sta
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat toteuttavat opintoihinsa liittyen 7-12 vuotiaille lapsille tekniikkaan, terveyteen tai luovuuteen liittyvää toimintaa.
Uudet skidinomit valmistuvat Turun ammattikorkeakoulusta keskiviikkona. 
Lasten AMK on Turun ammattikorkeakoulun monialainen innovaatio, jossa on mukana laajasti eri koulutusalojen opiskelijoita ja opettajia. 
Opiskelijat suunnittelevat ja toteuttavat opintoihinsa liittyen 7-12 vuotiaille lapsille tekniikkaan, terveyteen tai luovuuteen liittyvää toimintaa. 
Lasten AMK:n kokoontumiset toteutetaan kymmenenä peräkkäisenä keskiviikkona keväisin ja syksyisin.
Uusien tuhkarokkotapausten riski pienenee päivä päivältä – Pohjanmaalla pidetään silti vielä korotettu valmius
Alueella seurataan nyt tarkasti rokotettujen mahdollisesti saamaa ihottumaa ja muita oireita, jotta rokotereaktio erottuu todellisesta tartunnasta.
Pietarsaaren seudulla ei ole tullut esiin uusia tuhkarokkotapauksia, eikä uusia näytteitä epäillyistä tapauksista ole analysoitavana.
Toistaiseksi [tuhkarokkotapauksia on siis yksi](https://yle.fi/uutiset/3-10532189), ja uusien ilmenemisen vaara pienenee koko ajan. Altistuneiden sairastumisriski alkaa olla vähäinen, mutta joissain tapauksissa itämisaika voi olla kolmekin viikkoa.
– Emme tietenkään voi olla täysin varmoja siitä, onko taudille altistuneita, joihin emme ole olleet yhteydessä ja jotka ovat saattaneet sairastua, toteaa johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström** tiedotteessa.
Malmin sairaalassa Pietarsaaressa pidetään valmius korkeana vielä ainakin tämän viikon ajan.  

Sjöström suosittelee yhä, että rokottamattomat ja immuunipuolustukseltaan heikentyneet välttäisivät joulujuhlia ja muita tapahtumia perjantaihin asti. Jos uusia tapauksia ei siihen mennessä ole ilmennyt, voi alkaa liikkua normaalisti.
Rokote voi aiheuttaa oireita
Luodossa paljastuneen tuhkarokkotartunnan jälkeen alueella on rokotettu paljon ihmisiä, ja nyt seurataan tarkasti ihottumaa, jonka rokote joskus aiheuttaa. Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston mukaan on tärkeää erottaa rokotusreaktio oikeasta tartunnasta.
Ensimmäinen MPR-rokote voi aiheuttaa lievän tuhkarokon, vihurirokon tai sikotaudin oireita. Ne ovat kuitenkin varsinaista tautia lievemmät eikä jälkitauteja tule. Potilas ei myöskään tartuta muita. Toisesta MPR_rokotteesta oireita ei yleensä tule.
Oireet tulevat 5–12 vuorokauden kuluessa ja menevät ohi muutamassa päivässä. Niitä voivat olla kuume, yskä, nuha, silmien punoitus, ihottuma, ärtyneisyys, levottomuus, päänsärky, lievä nivelsärky tai imusolmukkeiden suurentuminen.
Jos oireita tulee, on otettava yhteys terveydenhuoltoon. Siellä halutaan varmistaa, onko kyse rokotteen aiheuttamasta reaktiosta vai sairaudesta. Sivuvaikutukset halutaan myös raportoida.
Yleinen rokottaminen Kolpin vastaanotolla jatkuu vielä keskiviikkona kello 16–10 ajanvarauksella.
Jyväskylän seurakunnan uusi leirikeskus jää haaveeksi
Kirkkovaltuusto hylkäsi Vesalan uudistamissuunnitelmat.
Jyväskylän seurakunnan uusi leirikeskus ei toteudukaan. 
Kirkkovaltuusto hylkäsi Vesalan hankesuunnitelman eilisessä kokouksessaan. 
 Kirkkovaltuuston äänestyksessä suunnitelman kannalla oli 24 valtuutettua ja hylkäysesityksen kannalla 13. Hyväksymiseen vaadittava 2/3 äänten enemmistö ei siis täyttynyt.
 Seurakunnan suunnitelmissa oli keskittää kaikki leiritoiminta Vesalaan ja rakentaa alueelle uusi päärakennus. 
Kirkkoneuvoston viime viikolla hyväksymän suunnitelman mukaan Vesalan uudisrakennuksen kokonaispinta-ala olisi ollut 1 835 bruttoneliömetriä ja saunarakennus 145 bruttoneliömetriä. Hankkeen enimmäiskustannusarvioksi neuvosto päätti 5,7 miljoonaa euroa. 
Etelä-Savon kulttuurirahasto sai 700 000 euron lahjoituksen lääketieteeseen
Tammikuussa käynnistyvällä Suomen Kulttuurirahaston hakukierroksella eteläsavolaiseen tieteeseen ja taiteeseen on jaossa ennätyksellisen paljon apurahaa.
Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Savon rahasto on saanut merkittävän testamenttilahjoituksen.
Rouva **Salli Haakin** 700 000 euron testamenttilahjoitus kartuttaa lääketieteellistä tutkimusta ja opiskelua tukevaa Salli ja Aake Haakin rahastoa. Salli Haaki perusti rahaston vuonna 2009.
Suomen Kulttuurirahaston maakuntarahasto jakaa tammikuun hakukierroksella Etelä-Savoon ennätykselliset 705 000 euroa. Apurahoja voivat hakea kaikki eteläsavolaiset tieteen- ja taiteenharjoittajat. Rahoitusta voi myös hakea maakuntaan kohdistuvaa tai siellä suoritettavaa tieteellistä tai taiteellista työtä varten. Jaettava summa on 20 000 euroa suurempi kuin vuosi sitten.
Uutena tukena ensi vuoden alussa myönnetään kaikissa maakunnissa Taidetta hoitolaitoksiin -apuraha. Summa on noin 20 000 euroa ja sitä voivat hakea taiteilijat, työryhmät ja yhteisöt. Apurahalla voi toteuttaa hankkeen esimerkiksi hoivalaitoksessa, vastaanottokeskuksessa tai lastensuojelun yksikössä. Rahoituksen tavoitteena on edistää kulttuurista yhdenvertaisuutta ja lisätä erityistä tukea tai hoitoa tarvitsevien ihmisten elämänlaatua taiteen keinoin.
Suomen kulttuurirahaston maakunnallista apurahaa voi hakea ensi vuonna myös pelihankkeeseen. Pelillä on oltava taiteellinen tai yhteiskunnallinen merkitys.
Maakuntarahastojen yhtenäinen hakuaika alkaa 10. tammikuuta 2019.
Toini Vuoriston mittava käsikirjoitusura alkoi iltasaduista
Kotiäiti, satukirjailija, käsikirjoittaja ja radiotoimittaja Toini Vuoriston (1919–2013) tunnetuin luomus on pippurinen Noita Nokinenä -hahmo. Radion lisäksi myös television puolella kunnostautunut käsikirjoittaja oli luomassa 1970-luvun muistetuimpia perhesarjoja.
Tarinaniskijä kotiäitinä toimineesta Vuoristosta tuli jälkikasvunsa ansiosta. Vuoristo alkoi nimittäin keksiä omia tarinoita lapsilleen osaksi näiden iltarutiineja. Mielikuvituksellisiin tarinoihinsa Vuoristo ammensi aiheita ja hahmoja suoraan omasta elämästään sekä tuttavapiiristään. Lopullisen muotonsa karaktäärit saivat iltasatuina. Kun aviomies **Aapeli Vuoristo** kuuli vaimonsa lennokkaita ja hyvin rakennettuja tarinoita, kehotti hän tätä kirjoittamaan luomuksensa talteen.
Toini Vuoriston ensimmäinen satu, _Pyppelis-Pyppelis 507_, julkaistiin vuonna 1958. Peikkoperheen sukuperinteitä ja peikkometsän elämänmenoa esitellyt tarina kääntyi myös seitsenosaiseksi radiokuunnelmaksi vuonna 1963. Pyppelis-peikon tarina jäi Vuoriston ainoaksi alkujaan satukirjaksi kirjoitetuksi saduksi. Muun tuotantonsa Vuoristo käsikirjoitti joko televisioon tai radioon.
Yleisradiolla Vuoristo toimi vuodesta 1959 suositun _Satukaruselli_-lastenohjelman käsikirjoittajana ja toimittajana. Sarjassa kuultiin jaksoittain vaihtuvaa lapsijoukkoa, jotka saapuivat studioon kertomaan omia satujaan muiden kuultaviksi. Mukana karusellissa pyöri myös erityinen satukarusellikoira **Mosse Murina**.
Satukarusellin ohessa Vuoristo sovitti sekä käsikirjoitti monia kansansatuja ja satuklassikoita kuunnelmiksi yhteistyössä Lasten Radion tuottaja-ohjaaja **Lea Pennasen** kanssa.
Näistä harvemmin kuulluista satusovituksista on julkaistu Areenaan pysyvästi kuultaviksi: Liisa Ihmemaassa, Lumikki ja seitsemän kääpiötä, Prinsessa Ruusunen, Tuhkimo ja Bambi.
Rakastetuin ja tunnetuin Vuoriston luomuksista on kuitenkin Noita Nokinenä. Näyttelijä **Marja Korhosen** esittämän Noidan seikkailuja kuultiin radiossa ensimmäisen kerran jo vuonna 1963 osana _Pikkuväen satujoulu_ -ohjelmaa. Kaikkiaan Nokinenän toilailuja seurattiin 77 tarinan verran vuosina 1967–1985.
Vuoristo loi käsikirjoittajan uraa televisionkin puolella. Ei tosin Yleisradiossa vaan Mainostelevisiossa. Kotirouvan kirjoittama _Naapurilähiö_ oli yksi 1970-luvun suosituimmista koko perheen tv-sarjoista. Parhaimmilaan sarja keräsi 2,5 miljoonaa katsojaa. Naapurilähiötä seurasivat vielä Vuoriston niin ikään käsikirjoittamat ja Mainostelevision tuottamat _Koivuharju_- ja _Rauhanranta 12_ -sarjat.
Toini Vuoristo päätti kirjoitusuransa 1980-luvulla jäädessään eläkkeelle. Hänen mittavan työnsä tuloksena syntyi yli tuhat tv-käsikirjoitusta ja kuunnelmaa, lukemattomia satusovituksia sekä lastennäytelmiä.
Koulubussi suistui tieltä Varkaudessa
Onnettomuudessa ei ensitietojen mukaan ole loukkaantuneita.
Koululaisia kuljettanut linja-auto on suistunut tieltä Varkaudessa. 
Onnettomuus sattui puoli yhdeksän aikaan Harjurannantien ja Joutsenniementien risteyksessä. Poliisin ennakkotietojen mukaan suistuminen sattui hiljaisessa vauhdissa, eikä kukaan loukkaantunut onnettomuudessa. 
Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi neljä koululaista, joille on järjestetty vaihtokuljetus.
Poliisin mukaan onnettomuuden syynä oli erittäin liukas tien pinta. Ojaan suistunut linja-auto hinataan myöhemmin pois.
Kemijärven junakolarissa kuoli yksi – tavarajuna törmäsi kuorma-autoon tasoristeyksessä
Varhain aamulla sattuneessa kolarissa Rovaniemeltä tullut tavarajuna törmäsi kuorma-autoon. Autonkuljettaja kuoli törmäyksessä.
Kemijärvellä varhain keskiviikkoaamuna sattuneessa junan ja kuorma-auton törmäyksessä on kuollut yksi henkilö. Turmassa menehtyi tasoristeystä ylittämässä ollutta kuorma-autoa kuljettanut mies.
Auto törmäsi Rovaniemen suunnasta tulleen junan kanssa. Junan kahden hengen miehistöstä toinen loukkaantui, mutta ei viranomaisten mukaan ole hengenvaarassa. Poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus ovat aloittaneet onnettomuuden tutkinnan.
Kolari sattui Misin ja Kemijärven välisellä rataosuudella lähellä Kuusivaaraa Palojärven tasoristeyksessä. Törmäyksen seurauksena tavarajunan veturi suistui raiteilta.  

Onnettomuuden vuoksi junaliikenne Misin ja Kemijärven välillä on keskeytetty toistaiseksi, kerrotaan Rataliikennekeskuksesta. Henkilöjunaliikenne Kemijärvelle hoidetaan Rovaniemeltä linja-autokuljetuksin.
Poliisi on sulkenut tien Kemijärvellä Palojärventien tasoristeysonnettomuuspaikalle 12.12.2018. Paikalla klo 10 aikoihin aamupäivällä olevan poliisin mukaan onnettomuuspaikalle ei pääse kuvaamaan ja alueelle on julistettu lentokielto estämään ilmakuvien ottaminen kauko-ohjattavalla kamerakopterilla.
Poliisin mukaan syynä kuvauskieltoihin on onnettomuustutkinta. Onnettomuus tapahtui viitisen tuntia sitten ja poliisin mukaan tasoristeysturmassa kuolleen kuorma-autonkuljettajan omaisille on saatu tiedotettua onnettomuudesta. 
_12.12.2018 klo 9:58 Korjattu tapahtumapaikan nimi Kuusivaaraksi._  

Sanoma jatkaa oppimispalveluidensa kasvattamista
Sanoma ostaa hollantilaiskonsernin 277 miljoonalla eurolla.
Sanoma ostaa hollantilaisen oppimisratkaisujen ja -palvelujen toimittajan Iddink-konsernin, Sanoma kertoo pörssitiedotteessaan. 
Viime vuonna Iddinkin liikevaihto oli 141 miljoonaa euroa, ja yhtiöllä on yhteensä noin 300 työntekijää. Yhtiö toimii Hollannissa, Belgiassa ja Espanjassa. 
Sanoma ostaa Iddinkin 277 miljoonan euron kauppahinnalla ilman käteisvaroja ja velkoja. 
Iddink on johtava toisen asteen koulutuksen oppimisratkaisujen ja -palvelujen toimittaja Hollannissa, ja sen omistavat yksityinen pääomasijoittaja NPM Capital ja Iddinkin johto, Sanoma kertoo. 
Kaupan toteutuminen vaatii kilpailuviranomaisten hyväksynnän. 
Neste tekee 1,4 miljardin euron jätti-investoinnin Singaporessa
Uusi tuotantolinja valmistaa uusiutuvia polttoaineita.
Öljynjalostusyhtiö Neste kertoo tekevänsä 1,4 miljardin euron arvoisen investoinnin Singaporessa. 
Yhtiö ilmoittaa pörssitiedotteessa tehneensä lopullisen investointipäätöksen uusiutuvien tuotteiden tuotantokapasiteetin kasvattamisesta Singaporessa. Tavoitteena on käynnistää uusi tuotantolinja vuoden 2022 ensimmäisen puoliskon aikana. 
Neste on valmistanut uusiutuvia tuotteita Singaporen-jalostamollaan vuodesta 2010 lähtien. Uusi tuotantolinja lisää jalostamon vuotuista kapasiteettia miljoonalla tonnilla, yli kahteen miljoonaan tonniin.
Nesteen mukaan päätös perustuu vähähiilisten tuotteiden kasvavaan maailmanlaajuiseen kysyntään muun muassa tieliikenteessä ja kaupungeissa sekä lentoliikenteessä. 
Uudella tuotantolinjalla valmistetaan myös biokemikaaleja. Biokemikaalit tarkoittavat esimerkiksi biomuovien raaka-ainetta ja uusiutuvia liuottimia.
Neste on rakentanut jo vuosien ajan uutta kasvua uusiutuvista tuotteista, sillä fossiilisen öljyn polttamisesta pyritään eroon tulevina vuosikymmeninä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
**Lue lisää:** [Uusiutuvia polttoaineita ja biokemikaaleja – Neste kaavailee suurinvestointia Singaporeen](https://yle.fi/uutiset/3-9973865) 
Turun Sarjakuvakauppa sai Varsinais-Suomen taidepalkinnon
Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle.
Turun Sarjakuvakauppa on saanut Varsinais-Suomen taidepalkinnon. 
Turun Sarjakuvakauppa juontaa juurensa **Petteri Ojan** vuonna 2007 perustamaan sarjakuvakauppaan Underground Ullakkoon. 
Varsinais-Suomen taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka päättää alueensa apurahoista ja taidepalkinnoista. 
Juankosken uuden torin suunnitelmat tarkentuneet – Juice Leskinen saamassa lisää näkyvyyttä
Juicen patsas vaihtaa paikkaa ja on saamassa uuden jalustan. Torille suunnitellaan myös niin sanottuja lyriikka-pylväitä.
Juankoskelaislähtöinen taiteilija-muusikko **Juice Leskinen** näkyy tulevaisuudessa entistä enemmän uudistettavalla Juankosken torilla. 
Ensi vuonna, mahdollisesti alkukesästä alkavaksi suunnitellussa remontissa torilla oleva Juicen patsas vaihtaa edustavammalle paikalle ja saa uuden jalustan. Juice-pronssiveistoksen tehnyt taitelija **Villu Jaanisoo** on tehnyt luonnoksen uudesta graniittisesta jalustasta.
Torin uuden parkkipaikan ohi kulkisi Juice Avenue ja alueelle on ideoitu myös valaistuja lyriikka-pylväitä, joiden tekstit on koottu Juicen sanoituksista. Kaupunki toteuttaa pylväät, jos Juicen omaiset ja kustantajat hyväksyvät suunnitelmat.
Remontissa uudistetaan myös Juankosken torin pysäköinti. Samalla varaututaan siihen, että torille voi myöhemmin rakentaa sähköautojen latauspisteitä. Torille tulee myös muun muassa sähköinen infotaulu, penkkejä ja pöytiä sekä torimyyntiä palvelevat sähkön- ja vedenjakelupisteet. Kaupunki neuvottelee myös yleisö-WC:n järjestämisestä torille paikallisten yrittäjien kanssa.
Suunnitelmat tulossa pian julkisesti nähtäville
Juankosken torin saneeraus maksaa arviolta noin 550 000 euroa. Arvio ei sisällä muun muassa torille asennettavia kalusteita, sähkö- ja vesipisteitä, patsaan uutta jalustaa eikä vesihuollon saneerausta. Hintalappu tarkentuu suunnittelun edetessä. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee Juankosken torin suunnitelmia keskiviikkona. Jos lautakunta hyväksyy esityksen, kaupunki asettaa suunnitelmat julkisesti nähtäville.
Juicen patsaan nykyisessä jalustassa kiinni olevat juankoskelaislähtöisten muusikoiden kädenjäljet puolestaan on tarkoitus sijoittaa uuteen paikkaan. Yksi vaihtoehto on kirjasto.   

Uutissuomalainen: Lapsiasiavaltuutettu on ajellut taksilla kolmessa kuukaudessa noin 5 000 euron edestä
Kurttila perustelee taksin käyttöään muun muassa ajansäästöllä, työhyvinvoinnilla ja kuljettajien kanssa käydyillä keskusteluilla.
Lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttilan** kolmen kuukauden taksimatkojen kulut ovat noin 5 000 euroa, kertoo Uutissuomalainen.
Uutissuomalainen kävi läpi lapsiasiavaltuutetun taksimatkat syyskuun alusta marraskuun 27. päivään saakka. Tänä aikana taksimatkoja on kertynyt 4 289,80 euroa, kun esimerkiksi linja-automatkoja on samalta ajalta kertynyt vain 71,30 euroa ja junakuluja 678,54 euroa. 
Jos huomioon otetaan vielä kirjanpitoon laittamattomat kuitit, nousevat valtuutetun taksikulut marraskuun loppuun mennessä yhteensä 5 170 euroon, Uutissuomalainen kertoo. 
Kurttila perustelee Uutissuomalaiselle taksin käyttöään muun muassa ajansäästöllä, työhyvinvoinnilla ja kuljettajien kanssa käydyillä keskusteluilla.
Lapsiasiavaltuutetun virka täytetään aina viiden vuoden määräajaksi, ja Kurttilan kausi on pian loppumassa. Kurttila on hakenut tehtävää uudelleen, mutta samanaikaisesti hän pyrkii myös kansanedustajaksi Keski-Suomen piiristä SDP:n listalta. 
Lapsiasiavaltuutetun tehtävänä on edistää lapsen edun ja oikeuksien toteutumista. 
Suomalaistoimittajat näkivät Strasbourgin ammuskelun uhrin kuoleman: "Häntä yritettiin elvyttää ravintolan eteisessä"
Ulkoministeriön mukaan tiedossa ei ole suomalaisuhreja. Kolme ihmistä kuoli ammuskelussa Strasbourgin keskustassa järjestetyillä joulumarkkinoilla.
Yle Rovaniemen sisältövastaava **Marjukka Talvitie** istui seurueineen ravintolassa Strasbourgissa, kun ammuskelu alkoi kello kahdeksan aikaan illalla. Ihmiset pakenivat kaduilta sisälle rakennuksiin.
– Kuulimme tänne ravintolapöytään laukauksia ja ajattelimme ensin, että kyseessä on ilotulitus. Pian alkoi kuulua huutoa ja henkilökunta hätääntyi. Ravintolassa sammutettiin valot ja ovet laitettiin lukkoon. Sisään kannettiin yksi loukkaantuneista, ja osa meistä näki, kun häntä yritettiin elvyttää eteisen lattialla. Tämä henkilö kuitenkin kuoli, ja hänet peiteltiin verhoilla, Talvitie kertoi yöllä puhelimitse paikan päältä.
Talvitie ja muut asiakkaat olivat lukkojen takana useita tunteja. Kun he lopulta pääsivät poistumaan ravintolasta, ammuskelun uhri makasi edelleen peiteltynä eteisessä.
Joka puolella kaupunkia oli sulkuja eikä ammuskelualueelle päästetty ketään. Talvitien mukaan taksikyytejä järjesteltiin niin, että kaikki taksit saatiin mahdollisimman täyteen.
[Keskiviikkoaamuna ammuskelija oli edelleen vapaana](https://yle.fi/uutiset/3-10549782), mutta haavoittunut ranskalaissotilaan luodista. Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja yli kymmenen loukkaantunut.
Europarlamentin istunnot jatkuvat keskiviikkona
Ulkoministeriön tiedossa ei ole suomalaisuhreja. Matkustusilmoituksia Strasbourgiin on tehty 30. Euroopan parlamentti kokoontuu Strasbourgissa tällä viikolla, joten kaupungissa on suomalaisia euroedustajia, heidän avustajiaan, parlamentin virkamiehiä, toimittajia ja kuvaajia sekä matkailijoita, joten todellisuudessa suomalaisia on kaupungissa huomattavasti enemmän, ministeriöstä arvioidaan.
Yle Uutiset tavoitti europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäisen** aikaisin keskiviikkoaamuna. Pietikäinen oli viettänyt yönsä parlamenttitalolla, koska hänen hotellinsa sijaitsi aivan ampumapaikan välittömässä läheisyydessä. 
 – Tunnelma on hiljainen ja surullinen. Tämä on järkyttävä tapaus, vaikka näitä iskuja suuriin yleisötapahtumiin on Ranskassa tapahtunut aiemminkin. Järkyttävä päätös joulumarkkinoille, kaupungin sydän pysähtyy hetkeksi, Pietikäinen kuvaili tunnelmia.   

Hänen mukaansa ammuskelu ei vaikuta parlementin työntekoon.
– Työt jatkuivat lähes puoleenyöhön asti, ja aamulla kahdeksalta jatketaan istuntoja. Parlamentti on kiinni, eikä ulos pääse turvallisuussyistä. Kun poikkeustila on päättynyt, niin ovet aukeavat, Pietikäinen kertoi. 
**Lue lisää:**  

[Yle seuraa: Strasbourgin ammuskelussa kolme kuollut – Poliisi oli tekemässä epäillyn kotona kotietsintää, kun tämä teki iskunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10549782)
[Tämän tiedämme nyt Strasbourgin ampumisesta: kolme kuollut, epäillyn radikalisoitumisesta oli viitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10549902)
[Strasbourgissa lukittuja ovia ja tiukkaa valvontaa – mepit jäivät lukkojen taakse EU-parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10549863)
Tampereella kolmenkympin rajoitus seuraavaksi Kalevankankaan ja Iidesjärven välisille asuinalueille
Aikaisemmin on otettu työn alle muun muassa Lentävänniemen suunnan asuinalueet.
Tampereen asuinalueiden kolmenkympin rajoitus laajenee seuraavaksi Kalevanharjulle ja Järvensivulle. 
Asiasta tehdyssä kyselyssä kaksi kolmasosaa vastanneista kannatti nopeuden alentamista. Monia rajoitus harmittaa, mutta kiistatonta on, että pienenkin tuntuinen nopeuden alentaminen vähentää loukkaantumisen vaaraa.
Turvattomia paikkoja kyselyssä osoitettiin varsinkin jyrkässä mäessä sijaitsevalle Teerentielle, samoin Järvensivuntien ja Iidesranta -kadun länsipäähän. 
Alueellisista nopeusrajoituksista päätettiin aikoinaan, että ne käsitellään jokainen erikseen. Marraskuussa kyseltiin vastaavia asioita Kaukajärven ja Vehmaisten kulmilla.
Vuoden syöpäsairaanhoitaja on Jyväskylästä
Kirsi Nummelinin taito kuunnella potilasta ja omaisia oli yksi tärkeimpiä valintaperusteita.
Jyväskyläläinen Kirsi Nummelin on valittu vuoden syöpäsairaanhoitajaksi. 
Keski-Suomen keskussairaalassa työskentelevää Nummelinia kehutaan hänen lämpimästä ja asiantuntevasta suhtautumisestaan sekä potilaisiin, että omaisiin. 
Valintaperusteiden mukaan Nummelin kuuntelee potilasta ja kuulee ja ymmärtää juuri hänen huolensa ja hätänsä. Hän vie eteenpäin potilaan viestiä ja omia hoidon laatuun liittyviä kehitysehdotuksiaan. Hänen työtään kehutaan korkeatasoiseksi päivästä riippumatta. Nummelin ei karta mitään tehtävää ja jaksaa kuunnella ja tukea myös omaisia. 
Syöpäsäätiö jakaa Vuoden syöpälääkäri ja Vuoden syöpäsairaanhoitaja -palkinnot joka toinen vuosi. Ehdotuksen palkinnon saajaksi voi tehdä syöpäpotilaita hoitava yksikkö, Suomen Syöpäyhdistyksen jäsenjärjestö tai yksityinen henkilö. 
 Vuoden syöpälääkäriksi valittiin kirurgian ylilääkäri Tora Bäckström Ahvenanmaalta. Häntä kuvaillaan koko Ahvenanmaan syöpähoidon kokoavaksi voimaksi, jonka verkostoituneisuuden vuoksi hoidon taso saarella on parantunut. 
Ristolainen ja Skinner juonivat ratkaisuosuman – Buffalo katkaisi tappioputkensa
Rasmus Ristolainen hankki syöttöpisteen Jeff Skinnerin jatkoaikamaaliin. Katso osuma kuvaa klikkaamalla!
**Rasmus Ristolaisen** Buffalo katkaisi viiden ottelun tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä. Ristolaisella oli kahden syöttöpisteen ilta Sabresin 4–3-jatkoaikavoitossa Los Angelesista.
Buffalo lähti kolmanteen erään kahden maalin takaa-ajoasemassa, mutta **Jack Eichel** kavensi Ristolaisen syötöstä ja **Johan Larsson** tasoitti. Jatkoajalla Ristolainen antoi syötön **Jeff Skinnerin** iskemään voittomaaliin, kun hänen maalintekoyrityksensä ylivoimalla päätyi Los Angeles -vahti **Cal Petersenin** kautta Skinnerin lapaan.
Ristolainen ahkeroi kentällä 31 minuuttia ja kasvatti kauden pistesaldonsa lukemiin 3+17=20. 
Videon kuvalähde: Viasat. 
**Lue lisää:**  

 [Mikko Rantaselle jälleen hirmutehot – rikkoi jo 50 tehopisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10549969)
 ["Kolmen metrin Koskinen" lannisti Rantasen Coloradon – "Ensimmäiset 35 minuuttia vuoden parhaani"](https://yle.fi/urheilu/3-10550387) 
 [Ovetshkin takoi hattutempun ja repi eroa Laineeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10549957)   

Nita Korhonen haluttiin kansainvälisen moottoripyöräilyn kattojärjestön johtotehtäviin – nimitys pääsi jopa yllättämään: "Tuli aika puskista"
Moottoripyöräilyn kansainvälisessä kattojärjestössä jo pitkään toiminut Nita Korhonen siirtyy nyt entistä vastuullisempaan tehtävään.
**Nita Korhonen** on valmis ottamaan seuraavan askeleen moottoripyöräilyn kattojärjestö FIM:ssä. Se, mitä se askel pitää sisällään, on kuitenkin vielä jonkinlainen arvoitus.
Korhonen nimitettiin joulukuun alussa uuteen tehtävään järjestön johtajistoon. Vastuualueeseen kuuluvat erityisesti FIM:n ja sen 113 jäsenmaan sekä maanosaliittojen väliset suhteet. Lisäksi Korhonen vastaa kilpailujen ulkopuolisista tapahtumista.
Uusi pesti alkaa virallisesti helmikuussa. Tähän asti Korhonen, 37, on toiminut Suomen Moottoriliiton 2. varapuheenjohtajana sekä FIM:n naismoottoripyöräilyä kehittävän komission johdossa.
Nyt tehtävänkuva vaihtuu. Samoin asuinmaa, sillä edessä on muutto Sveitsiin.
– Genevestä tulee nyt pääpaikka. Koko ajan prioriteettina kuitenkin oli, että tätäkin tehtävää pystyisi hoitamaan myös Suomesta. Perhe ja ystävät ovat kuitenkin täällä, Korhonen sanoo Yle Urheilulle.
Uusi toimi tuli jopa yllättäen. FIM sai uuden puheenjohtajan vuosikokouksessaan Andorrassa vajaat kaksi viikkoa sitten, mikä mullisti myös Korhosen elämän.
Puheenjohtajaksi valittu portugalilainen **Jorge Viegas** ilmaisi innostuksensa Korhosen osaamista kohtaan jo vuonna 2012, kun suomalainen valittiin FIM:n naiskomission johtoon.
Sittemmin työn jälki on selvästikin ollut mieleen.
– Moni asia on vielä auki, koska kuulin asiasta vasta pari päivää sitten ja uutinen tuli aika puskista. Viegas on pitänyt minusta ja tekemästäni työstä jo pidemmän aikaa. Hän halusi antaa minulle lisää vastuuta. Itsenäisyyspäivänä hän soitti minulle ja lateli kaiken, mitä olisi luvassa, Korhonen muistelee.
Asiat etenivät niin nopeassa tahdissa, että Korhonen ei ennättänyt edes ilmoittaa muutosta lähipiirilleen.
– Poikaystäväni oli Australiassa ja nukkumassa. Yhtäkkiä FIM:n lehdistötiedote oli jo ulkona ja alkoi sadella puheluita. Kaiken kiireen keskellä yritin edelleen tavoitella häntä kertoakseni, että helmikuussa on edessä muutto Geneveen, hän nauraa.
Kädet täynnä töitä
Korhosen valinta uuteen vastuutehtävään on iloinen uutinen koko suomalaiselle moottoriurheilulle. Suomi isännöi ensimmäistä kertaa kuninkuusluokka MotoGP:n osakilpailua todennäköisesti vuonna 2020, kun KymiRing on järjestämässä viisikautisen sopimuksensa ensimmäistä tapahtumaa.
Sekin avaa osaltaan uusia mahdollisuuksia jatkoa ajatellen.
– Totta kai kokonaiskuvaa pitää tarkastella neutraalisti, mutta olen kaikissa tehtävissäni pyrkinyt edistämään myös Suomen asemaa. KymiRingin kilpailunkin ympärille rakennetaan kaikenlaista, Korhonen ennakoi.
– Meillä on kaikkiaan hyvä maine kattojärjestöissä. Olemme järjestäneet vuodesta toiseen hienoja kilpailutapahtumia ja tietotaitoamme arvostetaan. Jatkossa saamme Suomeen varmasti vähän enemmän tapahtumia.
Korhosen omakin käsitys siitä, mitä kaikkea hän lopulta tekee, selkiytyy vasta alkuvuodesta. Varmaa on vain se, että hommia riittää.
– Haluaisimme järjestää Suomeen esimerkiksi jonkinlaista moottoriurheilukonferenssia. Teemme jonkin verran yhteistyötä Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n kanssa ja tämä voisi olla mielenkiintoinen projekti. Yritämme saada jo ensi kesälle Etelä-Suomeen yhtä kiinnostavaa tapahtumaa, josta tiedotetaan aikanaan enemmän, kunhan pääsen kunnolla hommiin.
– Lisäksi kehitetään tiiviimpiä suhteita jäsenmaiden ja FIM:n pääkonttorin kanssa. Ainakin tällä hetkellä kuulostaa erittäin suurelta vastuulta ja edessä on varmasti kiireisiä vuosia.
Naispyöräilylle uusi vetohahmo
Korhonen nimitettiin vuonna 2012 suomalaisittain ennennäkemättömän korkeaan asemaan FIM:n naiskomission puheenjohtajaksi. Komissio perustettiin vuonna 2006 ja Korhonen on ollut sen jäsen alusta asti, vastaten ensisijaisesti PR:stä ja mediasuhteista.
Nyt pitkään tehty työ siirtyy entistä enemmän muiden käsiin.
– Meillä alkaa uusi nelivuotiskausi, jolle minut valittiin vielä jatkamaan johtajana, mutta suurella todennäköisyydellä aikani ei enää yksinkertaisesti riitä. Kuulemma sen verran työtä on edessä, että joka paikkaan ei voi revetä. Taustalla jatkan varmasti, mutta komission johtoon tulee nyt uusi henkilö, Korhonen toteaa.
Korhoselle muutos tarkoittaa pitkäaikaisen projektin siirtymistä taka-alalle. Sen ei kuitenkaan tarvitse välttämättä olla negatiivinen asia, eikä suomalainen aio siirtyä kokonaan sivuun sydäntään lähellä olevsta naispyöräilystä.
– Ehdin olla mukana kauan ja nyt pääsen uusiin haasteisiin. Laajempi toimenkuva ja suurempi vastuu ei tietenkään ole lainkaan huono asia. Uusi veri tekee varmasti sielläkin hyvää.
_Päivitetty kello 8.38. Korjattu, että KymiRingillä ei kisata vielä MotoGP-kisaa ensi vuonna, vaan todennäköisesti vuonna 2020._
Kärpät tippui CHL:stä – peli Salzburgia vastaan päättyi lukemiin 1-1
Kärpät olisi tarvinnut tiistain kotiottelustaan voiton, jotta se jatkaisi jääkiekon CHL:ssä välierävaiheeseen.
Oulun Kärppien taival jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä katkesi puolivälierätappioon Salzburgille. 
Kärpät olisi tarvinnut tiistain kotiottelustaan voiton, jotta se jatkaisi jääkiekon CHL:ssä välierävaiheeseen. Itävaltalaisvastus Salzburg oli voittanut ensimmäisen osaottelun 3-2-lukemin ja tasatilanteessa jatkoon menijää olisi alettu setviä jatkoajan kautta. 
 Ottelu päättyi lukemiin 1-1, joten Salzburg eteni välieriin yhteismaalein 4-3. Muut suomalaisjoukkueet olivat pudonneet jatkosta jo aiemmin.
**Lue koko juttu:** [Tasapeli ei riittänyt: Kärpät ulos jääkiekon CHL:stä – itävaltalaisvastuksen maalivahti selvitti uskomattoman kiekkosateen](https://yle.fi/urheilu/3-10549778)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Tänään on viimeinen päivä lähettää joulukortti halvemmalla hinnalla
Kortin lähettäminen maksaa tänään 1,05 euroa ja sen jälkeen 1,50 euroa.
Tänään on viimeinen päivä, kun joulukortin voi lähettää edullisemmalla joulun ikimerkillä, joka on kotimaan joulutervehdyksiin laitettava joulupostimerkki. Kortin lähettäminen maksaa tänään 1,05 euroa.
Tämän päivän jälkeen joulukortin postitus maksaa kotimaan ikimerkillä 1,50 euroa. Kotimaan ikimerkillä varustetut joulukortit ehtivät Postin mukaan jouluksi perille, kunhan ne postittaa viimeistään keskiviikkona 19.12. ennen kirjelaatikoiden tyhjennysaikaa. 
Postin lokakuussa tekemän kyselyn mukaan 87 prosenttia suomalaisista sai viime jouluna joulukortteja postitse ja kaksi kolmasosaa suomalaisista aikoo tänäkin vuonna postittaa joulukortteja tai -kirjeitä. Kyselyyn vastasi yhteensä tuhat suomalaista.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Matkailualan koulutusyhteistyö tiivistyy – Lappiakin mukaan Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituuttiin
Toisen asteen kouluttajien mukanaolo mahdollistaa yhteistyön tekemisen myös matkailun ulkopuolisilla, mutta sitä tukevilla koulutusaloilla.
Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia tulee mukaan Lapin [Matkailun tutkimus- ja koulutusinstituuti](http://matkailu.luc.fi/Suomeksi/Etusivu)n (MTI) toimintaan. Kumppanuus astuu voimaan vuodenvaihteessa. 
Lappian ja MTI:n kumppanuuden myötä Lapin yliopiston alainen matkailun koulutus- ja asiantuntijaorganisaatio kattaa maakunnan molemmat suuret ammattiopistot, yliopiston ja ammattikorkeakoulun.
MTI:n johtajan Antti Honkasen mukaan toisen asteen koulutuksen mukaansaaminen mahdollistaa sen, että yhteistyö voidaan jatkossa ulottaa koskemaan myös muita, matkailualaa tukevia koulutusaloja. 
_12.12. klo 12:33 Korjattu uutista. Lappia ei yhdisty, vaan tulee mukaan toimintaan kumppanuussopimuksella._
Korjaus: Yle uutisoi ylikomisario Markus Kiiskisen etunimen virheellisesti tiistaina 11.12. verkossa ja radiossa
Yle uutisoi aikaisemmin virheellisesti ylikomisarion nimeksi Marko, vaikka oikea etunimi on Markus.
Tiistaina 11.12. julkaistussa verkkojutussa, [Oulun seksuaalirikoksista epäilty otettiin kiinni Saksasta](https://yle.fi/uutiset/3-10548431), ylikomisarion etunimi oli virheellisesti Marko, vaikka hänen oikea etunimensä on Markus. Sama virhe oli myös Ylen Uutisvahdin uutisessa: [Oulun seksuaalirikoksista epäilty etsintäkuulutettu mies on otettu kiinni Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10549035). Myös tämä uutinen julkaistiin tiistaina 11.12.
Lisäksi ylikomisarion etunimi kerrottiin virheellisesti tiistaina 11.12. radiouutisissa kello 13.30, 14.30, 15.30 ja 16.30.
Lapinlahden sairaala voidaan myös vuokrata
Ideakilpailun ehdoissa luki alun perin, että voittajan tulee ostaa rakennukset.
Helsinki päätti eilen muuttaa Lapinlahden sairaalan kilpailun ehtoja. Helsinki ryhtyy etsimään kilpailulla Lapinlahteen toimijaa, joka alkaisi kehittää ja kunnostaa sairaalaa. 
Kaupunkiympäristölautakunta päätti yksimielisesti, että kilpailuun otetaan mukaan myös ehdotukset, jotka perustuvat vuokramalliin. Hakijan ei siis tarvitse ostaa koko sairaalaa. Vuokraaminen voi koskea joko kaikkia tai osaa kiinteistöistä. 
Muutos mahdollistaa nykyisten toimijoiden, kuten Suomen mielenterveysseuran, osallistumisen kilpailuun. Lisäksi alue halutaan säilyttää kaikille avoimena.
Laakajoelle tehdään nousuväylää kaloille
Tavoitteena on parantaa taimenen kutumahdollisuuksia.
Sonkajärven Laakajoella rakennetaan parhaillaan nousuväylää kaloille. Joen yläpäässä sijaitsevan säännöstelypadon itärannalle rakennetaan lähiviikkojen aikana noin 90 metriä pitkä ohitusuoma. 
Nykyisellään pato estää kalojen vaelluksen läheiseen Laakajärveen ja sen yläpuolisillle, Sotkamon puolella sijaitseville puroreiteille. 
Laakajoen kunnostusurakan ensimmäinen vaihe tehtiin reilu vuosi sitten syksyllä. Silloin koskialuetta, Laakajärvestä Kiltuaan laskevaa vanhaa luonnonuomaa kunnostettiin reilun kolmen kilometrin matkalla. 
Töiden tavoitteena on parantaa virtakutuisten kalalajien, lähinnä taimenen elinympäristöä ja lisääntymisolosuhteita. Paikka on lähellä energiayhtiö Savon Voiman Kiltuan vesivoimalaitosta.
Kauravälipalajuoman hiilijalanjälki voi olla yhtä suuri kuin lehmänmaidon – jos näin on, miten se voi olla mahdollista ja onko sillä merkitystä?
Yhden meijerin mukaan kaurajuoman hiilijalanjälki on vain viidennes lehmänmaidon aiheuttamista päästöistä. Toisen mukaan kaurajuoman hiilijalanjälki on yhtä suuri kuin lehmänmaidon. Ketä kuluttajan pitäisi uskoa?
Iisalmi ja Lapinlahti aloittamassa kouluyhteistyöpohdinnan uudelleen
Iisalmi ja Lapinlahti aikovat ryhtyä pohtimaan kuntarajat ylittävää kouluyhteistyötä. Lapinlahden Martikkalan koulun vanhempainyhdistys on tehnyt aloitteen, jossa esitetään neuvotteluita alueellisen kouluyhteistyön kehittämiseksi. 
Iisalmen kannalta kyse on kaupungin lounaisesta laajasta maaseutualueesta. Se jäi ilman omaa koulua kuusi vuotta sitten, kun Miina Äkkijyrkän koulu lakkautettiin. Silloin Iisalmi ja Lapinlahti selvittivät yhteistä aluekoulua, joka jäi toteutumatta.
Iisalmen lounaisosassa asuu perheitä, joille Martikkalan koulu olisi lähempänä kuin Iisalmen Sourunsalon tai Kauppis-Heikin koulut. 
Äänekoski saa oman turvakodin
Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry suunnittelee toiminnan käynnistämistä Äänekoskella ensi keväänä.
Äänekoskelle on tulossa turvakoti. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on tehnyt päätöksen, jonka mukaan Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry tuottaa jatkossa turvakotipalveluja Jyväskylän lisäksi myös Äänekoskelle.
Yhdistys on jo löytänyt Äänekoskelta sopivat tilat ja tarkoituksena on käynnistää turvakotitoiminta Äänekoskella ensi keväänä. 
Turvakotien tarve on Suomessa suuri ja toiminnan laajentaminen Äänekoskelle tuo helpotusta turvakotien paikkapulaan. Keski-Suomen ensi- ja turvakoti yhdistyksen puheenjohtaja Merja Närhi iloitsee siitä, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on huomattu turvakotipaikkojen riittämättömyys erityisesti keskisen Suomen alueella. 
– Tämä on tärkeä päätös yhdistykselle, Äänekoskelle, koko pohjoiselle Keski-Suomelle, mutta ennen kaikkea turvaa tarvitseville ihmisille, Närhi kommentoi.
Turvakoti on tarkoitettu tueksi silloin, kun kotiin jääminen on väkivallan tai sen uhkan vuoksi pelottavaa. Turvakodissa oleminen on asukkaille ja kunnille maksutonta. 
Uspenskin katedraalin ikonostaasin konservointityö kestää arviolta seitsemän vuotta
Ikonostaasin konservointi on Suomessa ainutlaatuinen ja kansainvälisestikin harvinainen hanke.
Helsingin ortodoksinen seurakunta on aloittanut 150-vuotisjuhlavuottaan viettävän Uspenskin katedraalin ikonostaasin, eli kuvaseinän, konservoinnin.
Kuvaseinästä rakennushistoriallisen selvityksen tehnyt **Hanna Kemppi** kertoo, että työ kestää arviolta seitsemän vuotta. Nyt alkanut työ on hänen mukaansa Suomessa ainutlaatuinen ja kansanvälisestikin harvinainen. Ikonostaasi on taidemaalari **Pavel Shiltsovin** maalaama ja suojeltu vuonna 1985. 
Konservoinnin rahoitus saadaan seurakunnalta, ortodoksisen kirkon keskushallinnolta sekä varainkeruulla. 
Siun sote jatkaa liikuntaneuvontaa ensi vuonna
Noin 500 tyypin 2 diabetesta sairastavaa potilasta on saanut yksilöllistä liikuntaneuvontaa Pohjois-Karjalassa.
Siun sote jatkaa liikuntaneuvontapalvelua. 
Jo noin 500 tyypin 2 diabetesta sairastavaa potilasta on saanut yksilöllistä liikuntaneuvontaa Pohjois-Karjalassa. Kaksi liikuntaneuvojaa on opastanut vähän liikkuvia potilaita kädestä pitäen. 
Neuvojat ovat työskennelleet terveysasemilla Joensuun Siilaisilla, Outokummussa, Kontiolahdella, Lehmossa, Liperissä ja Polvijärvellä. Lieksaan ja Nurmekseen on annettu etäneuvontaa. 
Kaksi vuotta kestänyt kokeilu on saanut myönteistä palautetta sekä asiakkailta että ammattilaisilta. 
Jatkossa neuvontaa antavat avoterveydenhuollon fysioterapeutit. 
Ensi vuoden alussa toiminta alkaa Siun soten läntisellä alueella. Keväällä neuvonta laajenee koko kuntayhtymän alueelle. 
Epäillyt seksuaalirikokset eivät ole nostaneet Oulussa turvallisuusuhkaa, mutta keskustelu somessa käy kuumana
Epäillyt rikokset ovat kuitenkin herättäneet sosiaalisessa mediassa kiivasta keskustelua ja poliisille on tullut paljon huolestuneita yhteydenottoja nettikeskusteluihin liittyen.
Oulun poliisin ylikomisario **Arto Autio kertoo**, että epäillyt seksuaalirikokset eivät ole nostaneet Oulussa turvallisuusuhkaa.
Epäillyt rikokset ovat kuitenkin herättäneet sosiaalisessa mediassa kiivasta keskustelua ja poliisille on tullut paljon huolestuneita yhteydenottoja nettikeskusteluihin liittyen. Oulun poliisin rikostarkastaja **Konsta Korhonen** kertoo, että poliisi käy keskusteluja aktiivisesti läpi ja on tarvittaessa yhteydessä keskustelun osallisiin. 
Korhosen mukaan kielenkäyttö on koventunut sosiaalisessa mediassa, mutta suurin osa ihmisistä osaa olla sivistyneesti vihaisia ja pettyneitä. Korhonen kuitenkin korostaa, että vihainen puhe muuttuu helposti vihapuheeksi, jossa ei enää kyetä erottamaan rikoksesta epäiltyjä heidän taustaryhmistään.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Sanna Timonen valittiin ensimmäisenä naisena kenttärovastiksi: "Toivon, että joku päivä nainen armeijassa on niin normaalia, ettei sukupuolta tarvitse erikseen todeta"
Vaikka kaikki armeijan virat ovat olleet myös naisten tavoiteltavissa vuodesta 1995 lähtien, vasta nyt Suomeen nimitettiin ensimmäinen naiskenttärovasti.
Sanna Timonen on iloinen uudesta nimityksestään. Vuoden vaihteessa hän aloittaa työt kenttärovastina. Inttivuotenaan Timonen ei voinut vielä kuvitellakaan, mihin hänen tiensä veisi. Vasta kun hän selvisi asepalveluksesta, hän sai vahvistuksen sille, että hän oli oikealla polulla.
Jo palveluksen aikana Timosen piti laittaa itsensä likoon ryhmän puolesta.
Timonen joutui marssimaan läpi yön osana ryhmätaitokilpailua suorittaessaan vapaaehtoista asepalvelusta. Omien tavaroiden lisäksi Timonen oli kantanut joukkueen usean kilon painavaa radiota. Toukokuisen aamun alkaessa sarastaa hän vihdoin saapui ryhmänsä kanssa perille ja vastassa oli heidän kouluttajansa.
Timosen mieleen on jäänyt hyvin, kuinka kouluttaja totesi virne naamallaan, että "kai se niin on, että kovimmat jätkät kantavat painavimmat tavarat". Vaikka Timosen inttiajoista on vuosia, on hänen mieleensä jäänyt paljon muistoja raskaista hetkistä sateisen metsän keskellä. Ja erityisesti se, kuinka niistä hetkistä on selvinnyt.
Ei ollut kuitenkaan itsestäänselvyys, että Timonen päätyisi marssimaan armeijanvihreissä. Ennen kuin Timonen päätyi kantamaan painavaa kuormaa metsään, hänen täytyi ratkaista muutama mieltä painava kysymys.
"Naisena täytyy tehdä kaksinkertaisesti töitä"
Lukiossa Sanna Timonen mietti, onko oikein, että vain miehet lähtevät kutsuntoihin. Kun hän sai tietää, että asepalveluksessa olisi mahdollisuus toimia varusmiespappina, päätös armeijaan lähdöstä vahvistui.
Ennen armeijaan menoa Timonen joutui pohtimaan, onko kristityn oikein suorittaa aseellista palvelua.
Hän tuli tulokseen, että puolustusvoimat on puolustamista varten ja myös kristitty saa puolustaa maataan. Hän myös toivoo, että aseisiin tarttuminen olisi viimeinen keino, kun kaikkea muuta on yritetty.
Kun Timonen sai mietittyä vastaukset häntä vaivanneisiin kysymyksiin, oli varmaa, että hän halusi käydä armeijan.
Timonen oli ennen armeijaan lähtöä harrastanut partiota, joten metsässä toimiminen oli hänelle tuttua. Vaikka hänellä oli enemmän kokemusta esimerkiksi nuotion tekemisestä ja luonnossa vaeltamisesta kuin usealla muulla, kohtasi hän ensin epäluuloja. Miehet epäilivät, täytyisikö heidän kantaa pienikokoisen naisen tavarat?
– Naisena täytyy tehdä kaksinkertaisesti töitä, että voittaa luottamuksen. Kun muut huomasivat, että osaan hoitaa hommani, olin kuin yksi jätkistä.
Naiset tekevät pioneerityötä armeijassa
Vaikka Timonen ei ollut vielä varusmiesaikana pappi, joukkuetoverit kutsuivat häntä heidän papikseen.
Nykyisin Timosen toimiessa sotilaspastorina, monet varusmiehet ovat sanoneet, että on helpompi jutella nuorehkon naisen kanssa kuin miehen. Usein varusmiehet tulevat puhumaan sotilaspastorille paljon muustakin kuin hengellisistä asioista.
– Monet tulevat puhumaan koti- ja perheasioista. Saattaa olla, että pystyn avaamaan tyttöystävän näkökulmaa tai antamaan muuten toisenlaista näkökulmaa.
Timosen mielestä hänen tärkein tehtävänsä on olla vieressä ja kuunnella. Hänestä ei ole tärkeää se, että löytää oikeat sanat, vaan että puhujalle tulee olo, että jotakuta kiinnostaa aidosti hänen ongelmansa.
Sanna Timonen kertoo, että sekä tutut että tuntemattomat ovat olleet innoissaan ja onnitellut häntä nimityksestään kenttärovastiksi. Kenttärovasti rinnastetaan maa- ja ilmavoimissa everstiluutnantin arvoon. Tänä vuonna [nimitettiin ensimmäinen nainen myös everstiluutnantiksi, kun Inka Niskasesta tuli Suomen korkea-arvoisin naisupseeri.](https://yle.fi/uutiset/3-10518245)
Timonen on saanut kuulla kuitenkin myös, että nainen on sotilaana ja pappina väärässä paikassa.
[Jyväskylän yliopiston pro gradu -tutkielmassa](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2018/09/upseerinaiset-haivyttavat-naiseuttaan-mutta-myos-uudistavat-sotilaan-mallia) (Jyväskylän yliopisto) kävi ilmi, että upseerinaiset puhuvat armeijasta sukupuolineutraalina ja haastateltavat toivoivat, ettei sukupuolella ole väliä.
Tutkimuksen mukaan todellisuudessa sukupuolineutraalius oli kuitenkin näennäistä ja puolustusvoimissa arvostetaan yhä maskuliinisia piirteitä.
[Suomessa vihittiin ensimmäiset naispapit vuonna 1988](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/02/suomen-ensimmaiset-naispapit). Muissa Pohjoismaissa oli tuolloin naispappeja ehtinyt jo olla kymmeniä vuosia. Tanskassa naisia on ollut pappeina vuodesta 1948 ja Ruotsissa vuodesta 1958.
Kasarmin portit avautuivat Suomessa myös naisille vuonna 1995. Palveluun pääsy avasi naisille myös mahdollisuuden päästä mihin tahansa tehtävään armeijassa. Kaikista varusmiehistä naisia on silti vain kaksi prosenttia. Myös naisupseereita on sama osuus, kaksi prosenttia.
Naisilla on ollut siis mahdollisuus tehdä sotilaspastorin tehtäviä 1990-luvun puolesta välistä alkaen. [Nainen nimitettiin ensimmäisen kerran sotilaspastoriksi kuitenkin vasta vuonna 2007, kun Vänrikki Suvi Kouri valittiin tehtävään.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004468677.html) Hän onkin tehnyt Jyväskylän yliopiston tutkielman naisupseerien selviytymisstrategioista.
Kourin nimityksestä on jo vuosia, ja siksi Sanna Timosen mielestä on aikakin, että nainen toimii kenttärovastina. Kenttärovasti on taas yhden pykälän sotilaspastoria ylempänä armeijan hierarkiassa, sillä hänen vastuulleen kuuluu alueellinen kirkollinen työ.
Naisen nimittäminen kenttärovastiksi on siis yksi etappi siihen, että naisia nähtäisiin kaikissa armeijan viroissa. Jännitettäväksi jää, koska näemme Suomen ensimmäisen naiskenttäpiispan.
Timonen kokee, että hän on muiden naisten tapaan joutunut tekemään pioneerityötä ollessaan töissä armeijassa. Häntä ei siksi ärsytä nais-etuliitteen käyttäminen oman ammattinimikkeen edessä.
– Toivon, että joku päivä nainen armeijassa on niin normaalia, ettei sukupuolta tarvitse erikseen todeta. Varmasti kaikki me naissotilaspapit olemme joutuneet tekemään töitä sen eteen, että olemme sotilaita ja pappeja, jotka ovat historiallisesti miehisiä ammatteja.
Google paljasti jälleen: Näiden aiheiden perään netinkäyttäjät ryntäsivät tänä vuonna
Google listasi eniten suosiota lisännneet puheenaiheet suomalaisten keskuudessa.
Maailman suurin hakukoneyhtiö Google on jälleen paljastanut suosituimpia ja ihmisiä eniten kiinnostaneita hakujaan. Lista sisältää eniten suosiota lisänneet haut, eli ne hakusanat, jotka ovat kasvattaneet suhteellisesti eniten hakuja viime vuoteen verrattuna.  

Listat nopeimmin nousseista sanoista kuvaavat kuluvan vuoden puheenaiheiksi nousseita ilmiötä, kun taas haetuimpin sanojen listat muuttuvat hitaammin. 
Tänä vuonna suomalaisten paljon googlaamia asioita olivat muun muassa presidentinvaalit, Airiston Helmi, tuhkarokko, aktiivimalli, GDPR, kaupunkirjasto Oodi ja Helsingin huippukokouksen aikaan kesällä Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trumpia** majoittanut Kalastajatorppa.
– Yksi erityisen selkeästi esiin noussut ilmiö oli [poikkeuksellisen kuuma kesä](https://yle.fi/uutiset/3-10368999), sanoo Googlen analyytikko **Jaakko Pihlaja** tiedotteessa. 
Suomessa mitattiin viime kesänä [peräti 64 hellepäivää](https://yle.fi/uutiset/3-10394516), mikä on vain päivän päässä vuoden 2002 helle-ennätyksestä. Silloin mitattiin 65 hellepäivää. 
Googlen analyytikko Jaakko Pihlajan mukaan kesän hellehelvettiin etsittiin helpotusta internetistä monin tavoin. Googlesta haettiin apua huoneiden viilentämiseen, aurinkoihottuman ja lämpöhalvauksen hoitoon sekä sinilevätilanteen seurantaan.
– Tietoa haetaan ensisijaisesti mobiililaitteilla, joilla tehtyjen hakujen osuus on jo yli puolet. Near me ja lähellä -tyyppiset haut kasvoivat tänä vuonna jopa 50 prosenttia viime vuoteen verrattuna Suomessa, Pihlaja sanoo. 
_Korjaus kello 13.55: Kalastajatorppa toimi presidentti Donald Trumpin majapaikkana, eikä Trumpin ja presidentti Vladimir Putinin huippukokouspaikkana._
**Lue lisää:** 
[Vissyä leikkaussaleissa, vartijoita päivystyksessä ja turhautumista hoitojonoissa – Helle pisti Suomen suurimman sairaanhoitopiirin koville](https://yle.fi/uutiset/3-10395694)
[Helleraja ylittyi vielä tänään – Kesän helteet ovat todennäköisesti nyt tässä](https://yle.fi/uutiset/3-10394516)
[Ennätys lähestyy: Suomessa mitattiin tämän vuoden 63. hellepäivä – "En uskalla sanoa, että nyt oli viimeinen hellepäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-10368999)
[Kulunut kesä oli Suomenlahdella sinilevän supersuvi, pahempi kuin koskaan tällä vuosikymmenellä – "Tuulet ja merivirtaukset pakkasivat levämassat Suomen rannikolle"](https://yle.fi/uutiset/3-10376678) 
[Suomessa on keksitty innovatiivisia keinoja helteillä viilentymiseen – Säkylässä ja Somerolla avattiin jäähalli, Helsingissä ruokakauppa](https://yle.fi/uutiset/3-10338236)
[Helle tyhjentää myymälät tuulettimista – nyt myös soutuveneet viedään käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-10308450)
TUTO kohtaa Puolan maajoukkueen
Puolan maajoukkuetta luotsaa vielä viime kaudella Vaasan Sportia luotsannut Tomek Valtonen.
TuTo kohtaa harjoitusottelussa tänään Puolan maajoukkueen. 
Puolan maajoukkuetta luotsaa Tomek Valtonen. 
Puolan maajoukkue pelaa ensi vuonna MM-kisojen 1. divisioonan B-lohkossa. 
Ottelu käynnistyy Kupittaan jäähallissa klo 18.30. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta lisäsi tukea järjestöille
Lisää rahaa virkamiesten esityksen päälle saivat muun muassa HeSeta, Aseman Lapset ja Suomen Mielenterveysseura.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan päättäjät lisäsivät eilen kaupungin järjestöavustuksia ensi vuodelle. 
Lisää rahaa myönnettiin esimerkiksi Helsingin Setalle, Helsingin Eläkeläisjärjestöille, Aseman Lapsille, Vailla vakinaista asuntoa ry:lle, Tukinaiselle ja Suomen Mielenterveysseuralle. Lisäyksiä tehtiin 81 000 euron edestä.
Kansalaisjärjestöillä on Helsingin sosiaali- ja terveyspalveluissa merkittävä rooli. Yhteensä Helsinki myöntää järjestöille rahaa lähes 6,6 miljoonaa euroa.
Väkivaltarikokset kasvussa Satakunnassa
Väivaltarikosten kasvu on ollut tänä vuonna suurempaa Satakunnassa kuin koko Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella.
Väkivaltarikosten määrä on noussut Satakunnassa tammi-lokakuussa yli kaksitoista prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Koko Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella väkivaltarikosten kasvu on selvästi vähäisempää: runsaat viisi prosenttia.
Määrällisesti Satakunnassa ovat tänä vuonna eniten lisääntyneet pahoinpitelyt. Suhteellisesti suurinta nousu on seksuaalirikoksissa. 
Huumausainerikoset ovat puolestaan nousseet maakunnassa reilut viisi prosenttia vuodentakaisesta. 
Stormy Daniels joutuu maksamaan lähes 300 000 dollaria Trumpin oikeudenkäyntikuluja
Trumpin entinen asianajaja saa tänään tuomionsa.
Aikuisviihdetähti Stormy Daniels (oikealta nimeltään Stephanie Clifford) joutuu maksamaan 290 000 dollaria eli noin 254 000 euroa presidentti Donald Trumpin oikeudenkäyntikuluja. 
Daniels hävisi kanteensa Trumpia vastaan lokakuussa. Daniels oli syyttänyt Trumpia kunnianloukkauksesta. 
Daniels oli kertonut julkisuuteen joutuneensa uhkailujen kohteeksi sen jälkeen, kun oli nostanut kanteen Trumpia vastaan. Trump tviittasi tähän, että Danielsin puheet olivat valhetta.
Trumpin asianajajat olivat vaatineet, että Danielsin pitäisi maksaa kaikkiaan 800 000 dollaria Trumpin oikeudenkäyntikuluja ja sakkomaksuja, Oikeus tuli lopulta siihen tulokseen, että Danielsin pitää maksaa oikeudenkäyntikulut, mutta sakkoa vain 1 000 dollaria.
Trump iloitsi lokakuun oikeusvoitosta lähettämällä tviitin, jossa nimitti Danielsia "hevosnaamaksi".
Asianajaja kuulee tuomionsa tänään
Kunnianloukkausasiaa merkittävämpi oikeudenkäynti on tulossa päätökseen tänään, kun Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen saa tuomionsa koskien Danielsille ja toiselle aikuisviihdetähdelle Karen McDougalille maksetuista rahoista.
Cohen maksoi naisille, jotta he eivät kertoisi julkisuuteen seksisuhteistaan Trumpin kanssa.
Oikeus punnitsee, rikkoivatko maksut Yhdysvaltain vaalilakia, sillä maksuilla oli mahdollisesti vaikutusta tuolloin käynnissä olevaan vaalikampanjaan.
_12.12. klo 8.07 Uutista täsmennetty: Cohen on Trumpin entinen asianajaja. Täsmennetty myös viimeisen lauseen sanamuotoa._
Suolistotulehdukset saattavat altistaa Parkinsonin taudille
Tutkijat eivät osaa selittää, mistä yhteys johtuu.
Tulehduksellista suolistotautia potevat näyttäisivät sairastuvan Parkinsonin tautiin muita todennäköisemmin. Suolistotulehdusten ja Parkinsonin taudin yhteyksistä on saatu viitteitä aiemminkin, mutta nyt yhteys nähtiin laajassa väestötutkimuksessa.
Tutkimuksessa käytettiin Tanskan terveysrekistereitä, joista poimittiin tiedot kaikista vuosina 1977–2014 tulehdukselliseen suolistotautiin sairastuneista. Potilaita oli yhteensä 76 000 ja heitä verrattiin 7,6 miljoonaan terveeseen.
Analyysin perusteella tulehduksellista suolistotautia potevat sairastuivat Parkinsonin tautiin noin viidenneksen todennäköisemmin kuin samanikäiset terveet. Yhteys havaittiin riippumatta potilaan sukupuolesta tai suolistotaudin ja seurannan kestosta. Riski koski varsinkin haavaista paksusuolitulehdusta potevia.
Suolistotulehduksen lisäksi moni muukin seikka on voinut vaikuttaa tuloksiin, joten ne olisi hyvä varmistaa lisätutkimuksissa. Tutkijat eivät myöskään osaa selittää, mistä yhteys tarkalleen johtuu. On mahdollista, että suolistotulehduksilla on osansa Parkinsonin taudin synnyssä tai niillä kummallakin on yhteisiä altistavia tekijöitä. Jos suoliston tulehdukset osoittautuvat Parkinsonin taudin riskitekijäksi, niiden hoitaminen ja ehkäiseminen voisi ehkäistä myös Parkinsonin tautia.
Crohnin tauti ja haavainen paksusuolitulehdus ovat keskeisimmät tulehdukselliset suolistosairaudet. Crohnin tauti on pitkäaikainen ja helposti uusiutuva tulehduksellinen suolistosairaus, joka aiheuttaa muun muassa vatsakipuja, ripulia tai ummetusta, laihtumista ja kuumeilua. Siihen sairastuu vuosittain noin 500 suomalaista.
Haavainen paksusuolitulehdus eli haavainen koliitti on tuntemattomasta syystä aiheutuva pitkäaikainen sairaus, johon liittyvät suolen haavaumat ja tulehdukset aiheuttavat verenvuotoa ja kipuilua. Haavaista paksusuolitulehdusta sairastaa noin 4–5 henkilöä tuhannesta.
Parkinsonin tautia sairastaa noin 16 000 suomalaista. Se on parantumaton, tuntemattomasta syystä johtuva hermostollinen sairaus, joka aiheuttaa mm. vapinaa, lihasjäykkyyttä ja liikkeiden hidastumista. Yleensä tauti todetaan 50–70-vuotiailla.
**Uutispalvelu Duodecim**
Jäätelötuutin saa vain kaupungin hyväksymältä myyjältä – Kuopio rajaa irtojäätelön myyntiä kauppatorilla ja satamatorilla
Kuopio on tiukentamassa irtojäätelön myyntiä kauppatorilla ja satamatorilla.
Kuopion kaupunki on tiukentamassa irtojäätelön myynnin sääntelyä kauppatorilla ja satamatorilla. 
Kaupunki aikoo rajata irtojäätelön myynnin kauppatorilla neljään ja satamatorilla yhteen myyntipaikkaan, jotka kaupunki vuokraa kilpailutuksella korkeimman tarjouksen tehneille yrittäjille. Paikkoja on saman verran kuin aikaisemminkin. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että tuutteja, pehmiksiä, jäätelöpuikkoja sekä jäätelöannoksia saa myydä vain näistä myyntipaikoista. Muita myyntipaikkoja ei sallita, kielto koskee myös torilla sijaitsevia puolikiinteitä kahviloita ja ravintoloita.
Kahvila voi myydä yhä jäätelöä annoksen osana
Poikkeuksena ovat kuitenkin torikahvila- ja -ravintola-annokset, joissa jäätelö on osana päätuotetta kuten vaikkapa vohvelin tai lettujen kanssa. Myös tapahtumajärjestäjät voivat hakea jäätelönmyyntipaikkoja tapahtumien ajaksi. 
Rajauksesta aloitteen tehneen Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen mukaan sääntelyllä hyvitetään kilpailutuksen kautta jäätelönmyyntiluvan saaneita kauppiaita.
Sääntöjen tarkennus koskee vain torisäännön piirissä olevia myyntipisteitä. Esimerkiksi torilla sijaitsevasta kahvila-ravintola Salacavalasta saa myydä jäätelöä entiseen tapaansa, koska se on osa kauppahallia.
Kilpailutus käynnissä, tulossa useampi kuin yksi yrittäjä
Toritoiminnoista vastuussa oleva Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys ja Kuopion kaupunki kilpailuttavat parhaillaan kaupungin kymmentä jäätelönmyyntipaikkaa. 
Kilpailutus on loppusuoralla ja sopimukset allekirjoitettaneen alkuvuodesta 2019, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Tilla Martikainen**. Martikaisen mukaan niitä pyörittämään on tulossa useampi toimija.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee keskiviikkona kauppatorin, satamatorin ja kävelykeskustan kauppasäännön tarkennusta.
_Uutista päivitetty ja tarkennettu kello 15:20: Virallisten jäätelönmyyntipisteiden kilpailutus on käynnissä eikä uusia sopimuksia ole vielä allekirjoitettu. Kioskeja pyörittämään on tulossa tällä tietoa useampi toimija._  

_Uusi päivitys ke 13.12. klo 8.50: Kuopion kaupunkirakennelautakunta hylkäsi esityksen, [päätöksestä on julkaistu uusi artikkeli. ](https://yle.fi/uutiset/3-10551823)_
Mikkelin Urheilutalon purkaminen palautettiin jälleen uudelleen valmisteltavaksi
Runeberginaukion kaavamuutoksesta ei päästy vieläkään sopuun kaupunkiympäristölautakunnassa.
Mikkelin Urheilutalon kohtalo on yhä avoin. Urheilutalon ja viereisen puurakennuksen tilalle kaavaillaan asuinkerrostaloja, mutta kerrostalojen rakentaminen veisi samalla lukion liikuntatilat. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsitteli Runeberginaukion alueen asemakaavamuutosta eilen, mutta päätyi äänestyksen jälkeen palauttamaan asian uudelleen valmisteluun jo toistamiseen. Lautakunta vaatii viranhaltijoita ottamaan valmistelussa huomioon lukion sisäliikuntatilojen ja kokoontumistilojen tarpeen. Valmisteluun palauttamisesta päätettiin Marita Hokkasen (sd.) esityksestä äänin 8-5.
Mikkelin kaupungin liikuntapalvelujen mielestä keskustan tuntumassa olevien liikuntapaikkojen tarjonta paranee entisestään tulevien kouluinvestointien myötä, vaikka Urheilutalon tilalle ei rakennettaisi liikuntatiloja. 
Lukion opettajakunta ja opiskelijakunta kaipaavat kuitenkin lukiolle omia liikuntatiloja ja ovat keränneet tuekseen reilun 800 kaupunkilaisen allekirjoittaman kuntalaisaloitteen. 
Suomen viestijoukkue finaaliin MM-uinneissa – Jenna Laukkasella kahden finaalin urakkapäivä
Jenna Laukkasella on tänään kahden finaalin päivä lyhyen radan MM-uinneissa Kiinassa.
Suomen sekajoukkue selviytyi 4x50 metrin vapaauinnin finaaliin lyhyen radan MM-uinneissa Kiinan Hangzhoussa. **Andrei Tuomola, Ari-Pekka Liukkonen, Jenna Laukkanen** ja **Mimosa Jallow** uivat alkuerissä ajan 1.31,51, joka jää Suomen ennätyksestä vain 11 sadasosaa. 
Suomi sijoittui alkuerissä seitsemänneksi. Sekaviestin finaali uidaan Suomen aikaa tänään kello 14.44. Jo tuntia aiemmin kilpaillaan naisten 50 metrin rintauinnin finaali, jossa uivat Laukkanen ja **Ida Hulkko.**
Jallow oli mukana myös 100 metrin vapaauinnin alkuerissä. Hänen aikansa 55,11 ei riittänyt jatkopaikkaan. Välieräpaikkaan olisi vaadittu aika 53,82. Jallow päätyi 25. sijalle. 
**Riku Pöytäkivi** pääsi tositoimiin 100 metrin perhosuinnissa. Pöytäkivi kauhoi ajan 51,90 ja karsiutui jatkosta. Välieriin olisi vaadittu aika 51,35. Pöytäkivi ylsi 26. sijalle. 
[Ylen lähetykset MM-uinneista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Lue lisää:**  

 [Laukkanen ja Hulkko uivat komeasti MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10548786)   

Imatran Linnalan koulun kansainväliset luokat siirtyvät Koskelle syksyllä 2019, muu opetus järjestetään Mansikkalassa
Linnalan koulun tilajärjestelyt lukuvuodelle 2019-2020 ovat selkenemässä.
Imatran Linnalan koulun väistötilajärjestelyt seuraavalla lukuvuodelle 2019-2020 ovat hahmottumassa. 
Esityksen mukaan Linnalan koulun kansainväliset luokat siirtyvät ensi syksynä Kosken koululle. Kaikkien kaksikielisten luokkien opetus on joka tapauksessa siirtymässä Kosken koulukeskukseen. Kaksikieliset yläluokat siirtyvät Koskelle syksyllä 2020.
Linnalan koulun musiikkiluokat menevät ensi syksynä Mansikkalan moduuleihin, kun Virasojan koulun oppilaat siirtyvät Vuoksenniskalle. Moduuleilta vapautuu tilaa myös, kun lukio tiivistä toimintaansa Saimaan ammattiopisto Sampon tiloihin.  

Moduuleilla opiskelevat seuraavana lukuvuonna myös Linnalan koulun lähiopetusluokat. 
Syksyllä 2020 opetus siirtyy Mansikkalaan valmistuvaan uuteen koulukeskukseen.
Kevään 2018 Linnalan koulu toimii kulttuurikeskus Virrassa, kaupungintalolla ja Mansikkalan moduuleilla. Opetus siirretään väistötiloihin Linnalan koulusta löytyneiden [laajojen mikrobikasvustojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10490442). Linnalan koulussa on noin 300 oppilasta.
Katso suorana aamu-tv:stä: Yle arpoo eduskuntavaalien puoluetenttien järjestyksen
Kaikki eduskuntapuolueet tentataan ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
Puoluetenttien arvonnassa on mukana yksi edustaja kustakin eduskuntapuolueesta. Kukin heistä nostaa arvontalaatikosta kirjekuoren, jossa on tentin päivämäärä.
Arvonta nähdään aamu-tv:n suorassa lähetyksessä alkaen kello 8.10.
Kirjekuoren nostojärjestys on niin, että ensimmäisenä kuoren noukkii viime eduskuntavaalien suurimman puolueen edustaja.
Vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** perustelee julkista arvontaa läpinäkyvyydellä.
– Tenttipäivien järjestyksestä on aina esitetty epäilyjä. Nyt arvomme päivät suorassa lähetyksessä, joten tässäkin asiassa läpinäkyvyytemme on mahdollisimman kirkas, Jouko Jokinen sanoo.
Kaikki puolueet tentataan ennen 3. huhtikuuta alkavaa [ennakkoäänestystä](https://vaalit.fi/aikataulut). Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on 14. huhtikuuta.
Maksuttomuus on lisännyt 5-vuotiaiden osallistumista varhaiskasvatukseen – Kotka hakee kokeilulle jatkoa
Kesällä alkaneen varhaiskasvatuskokeilun tavoite on lisätä 5-vuotiaiden osallistumista varhaiskasvatukseen.
Kotka hakee avustusta jatkaakseen 5-vuotiaiden lasten varhaiskasvatuskokeilua. 
Kesästä asti 5-vuotiaat kotkalaiset ovat saaneet 20 tuntia viikossa maksutonta varhaiskasvatusta. Kokeilu jatkuu ainakin heinäkuuhun 2020, jos avustus myönnetään. 
Kokeilun myötä aikaisempaa useampi 5-vuotias on osallistunut varhaiskasvatukseen Kotkassa. Tällä hetkellä 94,5 prosenttia viisivuotiaista osallistuu kunnalliseen tai yksityiseen varhaiskasvatukseen Kotkassa.
Jatkossa ministeriö korvaa 40 prosenttia menetetyistä asiakasmaksuista. Kuluvalla kokeilukaudella korvaus menetetyistä asiakasmaksukuluista on ollut 20 prosenttia. 
Kymenlaaksossa myös Miehikkälä ja Virolahti ovat mukana kokeilussa.
Valo löysi yleisönsä
Marraskuun lopulla pidetty festivaali houkutteli kuuden päivän aikana esityksiinsä noin 2 500 lasta ja aikuista.
Kymmenettä kertaa järjestetty VALO 2018 -lastenteatteritapahtuma löysi yleisönsä. 
Marraskuun lopulla pidetty festivaali houkutteli kuuden päivän aikana esityksiinsä noin 2 500 lasta ja aikuista. Se on uusi ennätys.
Tapahtumassa vieraili muun muassa Oululainen Teatteri Akseli Klonk, joka kiersi Ilomantsissa, Kontiolahdessa ja Reijolassa. Pieksämäkeläinen Salainen Teatteri esiintyi Lieksassa ja Liperissä. 
Esityksiä oli yli 40 eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Joensuussa järjestettiin lapsille myös viisi työpajaa. 
Tapahtuman pääorganisoinnista vastasi Satuteatteri Punahilkka ja työryhmä.
Turku aikoo jatkaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden hätämajoitusta
Turku aikoo jatkaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden hätämajoitusta.
Toimialajohtaja Riitta Liuksa ehdottaa tänään kokoontuvalle sosiaali- ja terveyslautakunnalle, että sopimusta jatketaan puolella vuodella.
Yhteistyötä asiassa on tehty viime kesästä lähtien Suomen Punaisen Ristin kanssa, joka järjestää majoituksen ja tukitoimet. Kaupunki arvioi majoitustarpeen lähikuukausina lisääntyvän. Kustannus olisi noin 130 000 euroa. 
Etkö tiedä, miten äänestät eduskuntavaaleissa? Olet puolueiden tutkimustyön pääkohde
Puolueet tutkivat vaalien alla urakalla kansalaisten tuntoja. Käytössä on paljon entistä tarkempaa tutkimustietoa.
Puoluekannastaan epävarmat äänestäjät ovat kevään 2019 eduskuntavaaleissa ratkaisijan paikalla. Heistä riippuu, mikä puolue nousee maan johtoon ja kenestä tulee pääministeri.  

Siksi puolueet tutkivat juuri nyt erityisen innokkaasti liikkuvien äänestäjien mielipiteitä. Heitä on jopa 40 prosenttia äänestäjistä.
Internetin aikakaudella lähes kaikkien ihmisten mielipiteistä ja käyttäytymisestä on mahdollista kerätä hyvin paljon tietoa. Tällaista tutkimustietoa puolueille myös tarjotaan.
Tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen** kertoo, että Taloustutkimus alkoi pari vuotta sitten liittää kyselyillä saamiinsa tuloksiin tilastotietoja ja muuta dataa, jopa internetselailusta evästeiden avulla kerättyä tietoa.
– Näin olemme pystyneet parantamaan tutkimusten tarkkuutta ja tätä profilointia. Se ei kuitenkaan tarkoita, että tunnistaisimme sieltä yksittäisiä henkilöitä. Sitä emme tee.
Tutkimusdata ohjaa kampanjoiden kohdistamista
Esimerkiksi vihreät onnistuivat kampanjansa kohdentamisessa hyvinkin tarkkaan keväällä 2017 pidetyissä kuntavaaleissa. Puolue tutki osassa maata postinumeroalueittain, missä sen potentiaaliset kannattajat asuvat.  

– Suurimmissa kaupungeissa se auttoi ymmärtämään, missä päin on kannattavampaa kampanjoida kuin toisaalla, myöntää vihreiden puoluesihteeri **Lasse Miettinen**.
Hän sanoo, ettei vihreät kuitenkaan yrittänyt kohdentaa vaalimainontaa pikkutarkasti eikä räätälöinyt erikseen viestejä pienille kohderyhmille. Puolue käytti dataa hahmottaakseen kokonaiskuvaa vaaliasetelmista.
Jos esimerkiksi taistelu pääministeripuolueen asemasta menee tiukaksi, voiton syrjässä olevat puolueet tutkivat tarkoin sitä, minne niiden kannattaa lähettää puheenjohtajansa esittäytymään kampanjan kahden viimeisen viikon aikana.
Tieto potentiaalisista äänestäjistä on arvokkainta puolueille
Poliittisen kantansa salaavien suuri määrä on ongelma sekä pienpuolueille että kolmelle suurelle eli sosiaalidemokraateille, kokoomukselle ja keskustalle.  

Jokainen noista kolmesta puolueesta pystyy saamaan ydinkannattajiltaan noin 400 000 ääntä. Se tuo 16–17 prosentin kannatuksen.
Suurimmaksi puolueeksi nouseminen onnistuu kuitenkin vasta, jos puolue saa kerättyä tuon potin päälle runsaat 200 000 ääntä.
Nuo äänet on kyettävä haalimaan epävarmoilta, liikkuvilta äänestäjiltä. Siksi heitä halutaan tutkia.
Peruskysymys puolueiden kannatusgallupeissa on: Mitä puoluetta aiot äänestää? Oleellinen kysymys on myös tämä: Mikä puolue on sinulle toiseksi suosituin vaihtoehto?  

Jälkimmäiseen kysymykseen vastaajat ovat liikkuvia äänestäjiä.
Puolueiden on syytä olla hyvin perillä ennen kaikkea kahdesta asiasta.
– Se puolue, jolla on paras käsitys varmoista kannattajistaan ja potentiaalisista kannattajistaan, lähtee parhaista lähtökohdista vaalityöhön, toteaa kokoomuksen puoluesihteeri **Janne Pesonen**.
Puolueet etsivät “katsomoon siirtyneistä” tietoa monin tavoin
Suomalaiset ovat yhä puolueuskollisia. Jos puolue menettää runsaasti perinteisiä kannattajiaan, pääosa siitä “siirtyy katsomoon” eli passivoituu. Vain osa pettyneistä sitoutuu heti toisiin puolueisiin.
Puolueet pystyvät itse paikallistamaan kohtuullisen hyvin, missä katsomoon siirtyneitä on.
[Tilastokeskuksen vaaliaineistoista](http://www.stat.fi/til/vaa.html) löytyy tieto siitä, kuinka suuri kannatus puolueella on ollut milläkin postinumeroalueella. Kun vertaillaan aikaisempien vaalien tuloksia, kuva puolueen kannatuspotentiaalista hahmottuu.
Osa median gallupeista on puolueille käyttökelpoista materiaalia vaalityössä. Taloustutkimus myy Yleisradion kuukausittaisen puoluekannatusmittauksen tausta-aineistoja puolueiden käyttöön.
Keskustan johto on saanut niistä hyödyllistä tietoa, kun puolueen kannatus on luisunut alaspäin.
– Aineistoista näkyy selvästi, että keskustan kannattajia on siirtynyt hallituskauden aikana katsomoon pääasiassa Itä- ja Pohjois-Suomessa, kertoo keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen**.
Puolueet seuraavat, mistä kansa puhuu sosiaalisessa mediassa
Sosiaalisen median massadatan kautta voi päästä perille siitä, mistä aiheista ihmiset keskustelevat paljon ja missä sävyssä. Puolueet saavat nykyisin paljon tarjouksia yrityksiltä, jotka kaupittelevat analyyseja kansalaisten käyttäytymisestä sosiaalisessa mediassa.   

Yritykset haravoivat nettihakujen, tykkäysten, aineistojakojen sekä sometilien seuraajien määriä. Niistä voi tehdä päätelmiä mielipiteenmuodostuksen trendeistä ja ihmisten välisistä verkostoista.  

Tuollaisen tiedon avulla puolue voi päätellä, miten sen omia viestejä pitää muokata, jotta ne vetoaisivat potentiaaliseen kannattajakuntaan.
 Osa puolueista myöntää ostaneensa somen massadatasta tehtyjä analyysejä. Toistaiseksi puolueet suhtautuvat kuitenkin varauksellisesti tuollaiseen aineistoon.
Perussuomalaisten puoluetoimiston työntekijä **Matti Putkonen** kertoo, ettei analyyseista irtoa juuri mitään, kun yksittäisten sanojen perusteella kootaan tietoa netissä tehdyistä hauista.
– Meidän oma jengi kerää ihmisten somekäyttäytymisestä aika paljon tietoa.
Tutkimus kertoo, että ilmastonmuutos kiinnostaa
Nyt mielipidetiedusteiluissa näkyy, että ilmastonmuutos askarruttaa kansalaisia syvästi. Kaikkien puolueiden mielestä ilmastopolitiikasta täytyy puhua eduskuntavaalikampanjoissa.
– Tämä huoli on nousussa kaikissa ikäryhmissä, sanoo SDP:n poliittisen valmistelun päällikkö, **Mikko Koskinen**.
Mielipidetiedustelujen perusteella puolueet myös päättävät, mihin sävyyn ne aiheesta kampanjoivat. Ne koettavat vedota viesteillään uskolliseen kannattajakuntaansa ja mahdollisiin äänestäjiinsä.  

– Kansalaiset haluavat kuulla, millaisia käytännön ratkaisuja puolueet esittävät, arvioi keskustan puoluesihteeri Riikka Pirkkalainen.
Perussuomalaisten kannattajille ilmastonmuutos ei ole lähimainkaan suurin huolenaihe, arvioi puoluetoimiston työntekijä Matti Putkonen.
Hän perustelee kantaansa Kantar TNS-yhtiön julkaiseman [Puoluebarometrin](https://yle.fi/uutiset/3-10464317) tuloksilla. Tutkimusraportti listaa eri puolueiden kannattajien huolenaiheita suuruusjärjestykseen.
– Perussuomalaisten kannattajien ykköshuolenaihe on maahanmuuttajien tukeminen. Seuraavina tulevat sananvapaus maassamme, EU:n tavoitteet ja toimenpiteet, terroriteot ja poliitikkojen kyvyttömyys ja niin edespäin, luettelee Putkonen.
Hän arvelee muiden puolueiden käyttävän ilmastopolitiikkaa keppihevosena autoilun rajoittamiselle ja polttoaineiden hinnankorotuksille. Putkonen uskoo, että vaaleissa ilmastopolitiikasta syntyy asetelma perussuomalaiset vastaan muut.
Tutkimustieto heijastuu myös vaalimainoksiin ja iskulauseisiin
Lähestyviä vaaleja koskevat suunnitelmat ovat puolueiden liikesalaisuuksia. Käytännön esimerkkejä tutkimusten käytöstä täytyy kysyä aikaisempien vaalien ajoilta.
Vuoden 2012 kuntavaalien alla keskustan kannatus oli alamaissa ja puolueen talous kuralla. Keskusta teetätti kampanjaansa julisteen, jonka kuvassa oli räsymatto. Julisteessa luki: On kotiin tulon aika.
Taloustutkimuksen Juho Rahkonen sanoo, ettei hän tiedä, olivatko keskustan ideanikkarit keksineet iskulauseen mielipidetiedustelujen perusteella, mutta niin saattoi olla.
– Vaalien alla tekemässämme tutkimuksessa arvoryhmä nimeltä “kotirakkaat” oli erityisen vahvasti edustettuna keskustan kannattajissa.
Kun **Tarja Halonen** pyrki vuonna 2000 ensimmäistä kertaa presidentiksi, kansalaisilta kysyttiin gallupissa Halosen kampanjatiimin pyynnöstä: “Millainen ihminen Tarja Halonen on mielestäsi?"
Puolue poimi napakoita vastauksia painettavaksi julisteisiin, postikortteihin ja muuhun kampanjamateriaaliin, kertoo Tarja Halosen kampanjoiden päällikkönä työskennellyt **Markku J. Jääskeläinen**.
– Avointen kysymysten kautta kampanjan pääiskulauseeksi siivilöityi lause “Yksi meistä”.
Noissa vaaleissa demareiden suurin oivallus oli se, että puolue tilasi käyttöönsä kerran viikossa tietokonekyselynä toteutetun gallupin ehdokkaiden kannatuksesta. Sekä vastaajajoukko että kysymyspatteri olivat samat viikosta toiseen.  

Kun kysely toistettiin moneen kertaan, Halosen kampanjan johto pysyi ajan tasalla muutoksista ehdokkaiden kannatuksessa. Tulos oli luotettava, vaikka vastaajien joukko oli pieni.
Gallupbisneksen kaksi suurta keräävät pääosan datasta
 Markkinatutkimusta tekevät yritykset ovat keskeisessä roolissa kansalaisten poliittisten asenteiden tutkimuksessa. Alan suurimmat tekijät ovat [Taloustutkimus](https://www.taloustutkimus.fi/tuotteet-ja-palvelut.html?category=16) ja [Kantar TNS](https://www.kantar.fi/mita-teemme/yhteiskunnalliset-tutkimukset). 
Ne keräävät gallupeillaan tietoa esimerkiksi puolueille, niiden ajatuspajoille, etujärjestöille, tutkimuslaitoksille ja tiedotusvälineille.   

Kantar TNS:n Puoluebarometri on tärkeä työkalu politrukeille. Laaja, puolivuosittain toistuva kyselytutkimus on suurten puolueiden yhdessä rahoittama.
Barometrista puolueet hoksaavat varhain käänteet suomalaisten poliittisissa mielialoissa. Raportti kertoo muun muassa siitä, mitä mieltä kansalaiset ovat kunkin puolueen julkisuuskuvasta ja johtajien kyvyistä.
– Puolueen imagoon liittyvät muutokset saattavat ennakoida käännettä puolueen kannatuksessa, sanoo Kantar TNS:n tutkimusjohtaja **Sakari Nurmela.**
Arvo- ja asennetutkimukset ennakoivat vaaliteemoja
Taloustutkimuksen Juho Rahkonen arvioi, että kokoomuksen kannatuksen huikea nousu **Jyrki Kataisen** ja **Taru Tujusen** kaudella johtui osaksi arvo- ja asennetutkimusten taitavasta käytöstä.
– Kokoomus haistoi tutkimuksista, että pehmeät arvot alkoivat korostua ihmisten ajattelussa. Puolue muutti oikeaan aikaan linjaansa aikaisempaa pehmeämmäksi.
Keskustan puoluesihteeri Riikka Pirkkalainen arvelee eriarvoistumisen nousevan keskeiseksi teemaksi eduskuntavaaleissa. Hän mainitsee kolme eriarvoistumisen muotoa.  

– Ihmisten eriarvoistuminen, alueiden eriarvoistuminen ja palveluiden eriarvoistuminen.
Pirkkalaisen mainitsemat ilmiöt ovat täsmälleen samat kuin arvotutkimuksia tekevän e2-tutkimuslaitoksen kesällä ja syksyllä julkaisemissa [raporteissa](http://e2.fi/julkaisut).  

Puoluesihteeri Lasse Miettisen mielestä tutkimuksen lisääntynyt käyttö on ollut vihreille hyödyksi. Jollei puolue tiedä, millaiset suomalaisten ja asenteet ovat, se toimii vain arvausten varassa.
Kantar TNS:n tutkimusjohtaja, Sakari Nurmela uskoo, ettei Venäjän uhka tai Suomen Nato-jäsenyys nouse vaalikeskustelujen teemaksi. Hänen arvionsa pohjannee ainakin osaksi Elinkeinoelämän valtuuskunnan [EVA:n vastikään julkaiseman asennetutkimuksen](https://www.eva.fi/blog/2018/11/28/suomen-nato-jasenyyden-kannatus-on-pysynyt-likimain-ennallaan/) tuloksiin.
Kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen huomauttaa, ettei tutkimusten vaikutusta vaalikeskusteluihin pidä yliarvioida.
– Yleensä vaalikeskustelun ovat laukaisseet ulkoiset ärsykkeet. Milloin se on ollut maahanmuutto, milloin eurokriisi, milloin Irak-gate vuoto tai muu vastaava kohu-uutinen.
Osa käyttökelpoisesta tiedosta menee puolueilta hukkaan
Tutkimustiedolla on aina suuri merkitys vaaleissa. Sen käyttö on kuitenkin vaikeaa.
Tutkimuslaitos e2:n johtaja **Karina Jutila** sanoo, etteivät puolueet välttämättä ehdi seuloa tarjolla olevaa dataa kunnolla.
– Jollei tiedon käyttämisen rutiinia ole, massasta ei löydä oleellisia asioita.
Myös Juho Rahkonen on sitä mieltä, ettei puolueille hankittu tieto ole välttämättä tehokkaassa käytössä, vaikka ne osaavat analysoida dataa hyvin.
–Eri asia on, osaako puolue soveltaa saamaansa tietoa. Suurin kysymys lienee kuitenkin se, suostuuko puoluejohto ottamaan saamaansa tietoa kuuleviin korviinsa.
Pula saamenkielisistä opettajista ei hellitä – nyt nopealla koulutuksella halutaan pätevöittää kymmeniä osaajia kerralla
Ketterän korkeakoulun opinnot järjestetään pääosin Inarissa.
Oulun ylipiston Giellagas-instituutti aloittaa ensi kesänä koulutuksen, jonka tarkoituksena on saada Suomeen lisää päteviä saamen kieltä taitavia opettajia. 
Ja tähän päämäärään halutaan nyt perinteistä yliopistokoulutusta joustavammin. Opiskeluaika on kaksi vuotta.
Koulutuksella aiotaan tavoittaa kolmisenkymmentä opiskelijaa.
– Emme anna suoraan opettajankoulutusta, mutta tarjoamme palikoita, jotka osaltaan pätevöittävät ammattiin, Giellagas-instituutin johtaja **Anni-Siiri Länsman** sanoo.
Saamelaiskäräjien selvityksen mukaan sekä saamelaisten kotiseutualueella että sen ulkopuolella on jatkuva pula kielitaitoisista opettajista.  

– Lähivuosina tarve vain kasvaa, kun opettajia eläköityy, Anni-Siiri Länsman kertoo.
Niinpä Giellagas-instituutti ja Saamelaiskäräjät päätyivät hakemaan koulutukseen rahaa opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Viime kesänä Ketterälle korkeakoululle myönnettiin 750 000 euron rahoitus.
Kuntien työntekijät yksi kohderyhmä
Ketterän korkeakulun ensimmänen vuosi on pääsosin kieliopintoja, sen jälkeen keskitytään opettajan pedagogisiin opintoihin.
– Kovalla opiskelulla saa kaikki palikat kasaan kahdessa vuodessa, Anni-Siiri Länsman sanoo.
Koulutus viedään suurten kaupunkien sijaan pääosin pohjoiseen, Inariin. Siellä järjestettäisiin pääosin inarinsaamen ja pohjoissaamen kieliopinnot. 
Myös opettajan pedagogiset opinnot on mahdollista suorittaa pohjoisesta käsin.
Länsmanin mukaan opiskeljoita etsitään myös lähestymällä Pohjois-Suomen kuntia.
– Siellä työskentelee ihmisiä, jotka ovat potentiaalisia opiskelijoita. Kuntien kanssa kannattaa neuvotella, miten nämä henkilöt pääsisivät opiskelemaan esimerkiksi työn ohella.
Opinnoissa on tarkoitus myös joustaa opiskelijan tilanteen mukaan. Tarjolla on verkko- ja monimuoto-opiskelua. Myös työn ohella opiskelu onnistuu, ainakin pedagogisten opintojen osalta.
Esimerkiksi koltansaamen opinnot ovat tässä koulutuksessa pääosin verkkomuotoisia.
Pieksämäen Vedenjakajareitistö mukana Vuoden retkikohde -kilpailun finaalissa
Tänä vuonna kilpailun teemana on maastopyöräily.
Pieksämäellä sijaitseva Vedenjakajareitistö on valittu Vuoden retkikohde -kilpailun finaaliin.
Kilpailun teemana on tänä vuonna maastopyöräily. [Vedenjakajareitistöllä](https://vedenjakajareitisto.fi/reitit/) on noin 40 kilometriä maastopyöräilyreittejä.
Vuoden retkikohteeksi haetaan tänä vuonna reittikokonaisuutta, joka koostuu metsäpoluista, ulkoilureiteistä ja hiekkateistä, joilla pyöräily on sallittu. Reitillä pitää myös olla retkeilyä tukevia palveluita.
Retkeilyalan ammattilaisista koostuva raati on valinnut kilpailuun kymmenen finalistia.
Lopullinen voittaja valitaan tammikuussa alkavalla nettiäänestyksellä. Vuoden 2019 retkikohde julkistetaan 15. maaliskuuta urheiluun ja ulkoiluun keskittyvillä GoExpo-messuilla. Voittajakohde palkitaan Suomen Messusäätiön 5 000 euron stipendillä.
Kilpailun edellinen voittaja oli Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Rokuanvaara. Etelä-Savoon Vuoden retkikohde -palkinto on saatu edellisen kerran vuonna 2017, kun kilpailun voitti Savonlinnan Punkaharju.
_Korjaus 12.12.2018 klo 16:31 Reitistöllä on pyöräilyreittejä noin 40 kilometriä, ei 10 km, kuten jutussa aiemmin oli._
Joensuun torin viimeistely jää kevääseen
Lupauksista huolimatta Joensuun kauppatorin remontti ei valmistu tänä vuonna. Talvi keskeytti myöhässä olleet viimeistelytyöt.
Joensuun kauppatorin viimeistely jää ensi kevääseen. 
Torin piti olla täysin valmis nyt loppuvuonna, mutta lumen tulo on keskeyttänyt torikannen viimeistelytyöt. 
Vastaava mestari **Arttu Härkönen** Kreate-yhtiöstä sanoo, että aikataulu petti torin muiden urakoiden viivästymisen vuoksi.
Härkönen arvioi töiden jatkuvan huhti-toukokuussa. 
– Sitten kun maa on jälleen sula, vastaava mestari toteaa.
Sen sijaan torin viereisen Siltakadun laatoitusta on pystytty jatkamaan katualueen lämmityksen ansiosta. 
Härkönen uskoo, että Siltakatu avautuu kevyelle liikenteelle Kirkkokadun ja Kauppakadun väliltä keskiviikkona tai torstaina. 
Myös loppupätkän eli Kauppakadun ja Torikadun välin pitäisi valmistua jouluksi.
– Ensi viikon puolivälissä, jos kaikki menee suunnitellusti, Härkönen uskaltautuu lupaamaan.
Mikko Rantaselle jälleen hirmutehot – rikkoi jo 50 tehopisteen rajan
Coloradon Mikko Rantanen kahmi tehot 1+3 ja rikkoi jo 50 tehopisteen rajan NHL:ssä. Katso Rantasen ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
Coloradon **Mikko Rantasen** pisteputki venyi jälleen NHL:ssä. Rantasella oli maukas 1+3 tehopisteen ilta Edmontonia vastaan pelatussa kamppailussa. Colorado joutui kuitenkin taipumaan 4–6. Rantasen pisteputki venyi jo 12 ottelun mittaiseksi. 
NHL-pistepörssin kärjessä jyräävä Rantanen rikkoi jo 50 tehopisteen rajan. Rantasen teholukemat ovat 31 ottelun jälkeen 13+39=52. Rantasen ketjukavereista **Gabriel Landeskog** hankki tehot 2+2 ja **Nathan MacKinnon** kaksi syöttöpistettä.
Rantasen etumatka pistepörssin kakkoseen MacKinnoniin kasvoi jo viiteen pisteeseen. MacKinnon on saalistanut 20+27=47 tehopistettä. 
Edmonton-maalilla torjunut **Mikko Koskinen** pysäytti 39 laukausta. 
**Mikael Granlundilla** oli oiva kolmen syöttöpisteen ilta Minnesotan tehdessä selvää jälkeä Montrealista. Wild voitti kotonaan peräti 7–1. Granlundilla on tältä kaudelta koossa tehot 11+20=31. Montrealin maalilla torjunut **Antti Niemi** pysäytti 17 laukausta ja joutui antautumaan seitsemän kertaa. 
Päivitys kello 7.25: Mikko Rantasen tehopisteet yön ottelusta 1+3. 
**Lue lisää:**
 ["Kolmen metrin Koskinen" lannisti Rantasen Coloradon – "Ensimmäiset 35 minuuttia vuoden parhaani"](https://yle.fi/urheilu/3-10550387) 
 [Ovetshkin takoi hattutempun ja repi eroa Laineeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10549957) 
 [Ristolainen ja Skinner juonivat ratkaisuosuman – Buffalo katkaisi tappioputkensa](https://yle.fi/urheilu/3-10550006) 
Roope Lipastin kolumni: Uskokaa meitä kirjailijoita, jotka käskevät lukemaan
Lukutaidosta täytyy pitää kiinni kynsin hampain. Suuressa osassa ajattelua tarvitaan sanoja tai sanoihin perustuvia rakenteita, joita ei saa kuin lukemalla. Ajattelusta ei ole kenellekään haittaa, kirjoittaa Roope Lipasti.
Olen mukana lukuhankkeessa, jossa kannustetaan lapsia – yllätys, yllätys – lukemaan. Ideana on, että mennään kouluun ja ensin lavalle nousee joku lasten suosima tubettaja villitsemään nuorisoa ja kertomaan omasta lukemisestaan, minkä jälkeen kirjailijat kertovat kirjoista. Konsepti on muuten varsin toimiva, paitsi että itse harkitsen nyt vakavasti ammatinvaihtoa.
Show’n jälkeen nimittäin oli Lahdesta Hollolaan saakka ulottuva nimmarijono, mutta voi! Kävi ilmi, etteivät ne halunneetkaan keski-ikäisen kaljuuntuvan kirjailijamiehen käsialanäytettä vaan jonkun nevöhöödin **Miklun**. Ryhdyn toden totta tubettajaksi! 
Esimerkiksi tällä nevöhöödillä [Miklulla on yli 250 000 tilaajaa](https://www.youtube.com/channel/UCvk3bWK6moXKR-_hB6OkbxQ). Vertailun vuoksi: oman alueeni pää-äänenkannattaja Turun Sanomilla on päivittäin lukijoita noin 160 000. Suomalainen kirjailija saa olla oikein tyytyväinen jos hänen kirjaansa myydään 5000 kappaletta. Useimmilla menee vielä paljon huonommin: myynnin näkökulmasta esimerkiksi runokirjoja kannattaa julkaista vain niiden, joiden äiti on vielä elossa.
**Kaikkiaan tämä tubettajan** ja hänen faniensa seuraaminen oli avartava kokemus. Muistan nimittäin kuinka nuorena aikuisena mietin, millä tavalla tulevat sukupolvet voivat enää kapinoida, kun heidän vanhempansa (eli minun sukupolveni) ja jopa isovanhempansa ovat rock-veteraaneja. Siis sellaisia jotka edelleen käyvät festareilla ja joilla on tatuointeja ja nenässä herneen sijaan rengas. Miten on mahdollista erottautua yhteiskunnassa, jossa nuorisokulttuuri on valtakulttuuria? 
No, se erottautuminen ei ollut nuorisolle temppu eikä mikään! 
 He vain hylkäsivät kaiken edellä mainitun. Nyt heillä on oma juttunsa, joka on meidän vanhempien mielestä paitsi täysin käsittämätöntä, myös ylivoimaisen älytöntä ja harvinaisen typerää, eli juuri sellaista, mistä nuorisojutuissa parhaimmillaan on kyse. 
Mitä järkeä on katsoa verkossa, kun joku toinen pelaa hölmöä peliä?
Siis miettikää nyt! Miksi ihmeessä katsoa videoita joissa joku tyyppi kertoo mitä on puuhannut sinä päivänä, ketä kiinnostaa? (Paitsi niitä 250 000 seuraajaa). Tai mitä järkeä on katsoa verkossa, kun joku toinen pelaa hölmöä peliä? Menisitte nuoriso töihin! Leikkaisitte tukkanne, jos mahdollista, vielä siistimmäksi ja alkaisitte elää ihmisiksi!
**Ja juuri tuon takia nuorisossa** on tulevaisuus. He tekevät asiat aina vähän eri lailla kuin ennen. Vanhempien paheksunta kertoo, että on onnistuttu. Mutta koska vanhempien ikiaikainen velvollisuus tosiaan on paheksua, haluan olla hieman huolissani. Empiirisen lähipiirihavainnointini perusteella nuoriso katselee videoitaan ihan koko ajan. Jopa suihkusta kuuluu netin älämölö. Nuorten ja lasten maailma pirstoutuu ikuisesti jatkuviin muutaman minuutin klippeihin, joissa hohotetaan idioottimaisesti milloin millekin. 
Ja kun sitten koulussa on kokeet, lukeminen on vaikeaa, kun ei ymmärrä mitä läksykirjassa sanotaan. Maailma onkin yhtäkkiä monimutkaisempi kuin netin hessuhopotodellisuus. Meillä tämä kulminoitui aikoinaan siihen, kun yksi lapsista totesi läksyistään, että ”Meijän piti vaan lukee tää, ei osata”. 
Opettajaparat.
**Lukutaidosta täytyykin pitää kiinni** kynsin hampain. Se on viime kädessä ajattelu- ja mielikuvitusaisti. Suuressa osassa ajattelua tarvitaan sanoja tai sanoihin perustuvia rakenteita, joita ei saa kuin lukemalla. Mitä enemmän ihminen tuntee sanoja, sitä paremmat valmiudet hänellä on ajatella. Eikä ajattelusta ole koskaan ollut kenellekään haittaa, Arkhimedes toki pois lukien. 
Kirjailijat eivät nimittäin valehtele melkein koskaan paitsi työkseen.
Vastaavasti jos ei osaa lukea, siitä seuraa yleensä että sanavarasto on pieni, mistä seuraa ongelmia ymmärtää maailmaa. Asioiden laittaminen konteksteihin ja ylipäänsä erilaisten loogisten suhteiden näkeminen vaikeutuu. Silloin alkaa äkkiä uskoa tämän maailman trumppeja tai mv-lehtiä. Kannattaisi sen sijaan uskoa meitä kirjailijoita, kun me sanomme, että lukekaa. 
Kirjailijat eivät nimittäin valehtele melkein koskaan paitsi työkseen. Tai ellette usko meitä, niin uskokaa tubettaja-Miklua. Tämä ansiokas nuori mies kertoi lukevansa vuodessa sata kirjaa ja kehotti lapsia kokeilemaan, että jos joka päivä lukisi ensi alkuun vaikka ihan vähän. Että jos olisikin netissä yhdeksän tunnin sijaan vain kahdeksan. Idea on erinomainen eikä koske vain lapsia. 
Milloin sinä kävit viimeksi kirjastossa? 
Arkhimedeelle kävi muuten tarinan mukaan niin, että hän oli ajattelemassa rannalla, kun roomalainen sotilas käveli hänen hiekkaan piirtämiensä kuvioiden yli. Arkhimedeen viimeiset, äkäiset, sanat olivat: ”Älä sotke mun ympyröitä”.
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on lietolainen kirjailija, joka eksyy vapaa-aikanaan kernaasti konkreettisiin ja selkeisiin remonttihommiin._   

Asiantuntijat kritisoivat päätöstä Vierumäen joukkohaudan siirtämisestä
Oikeushammaslääkäri Helena Rannan ja muiden asiantuntijoiden mukaan aluehallintoviraston myöntämä lupa ei varmista riittävää asiantuntemusta.
 Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva, oikeushammaslääkäri Helena Ranta ja arkeologian emeritusprofessori Jussi-Pekka Taavitsainen kirjoittavat[ Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005928871.html), että Vierumäen joukkohauta olisi määriteltävä kiinteäksi muinaisjäännökseksi. Aluehallintoviraston lupa joukkohaudan siirtämiseksi perustuu puolestaan hautaustoimilakiin.
Asiantuntijoiden mukaan avin päätös on ongelmallinen, koska se ei varmista sotavainajien joukkohaudan kaivamisessa tarvittavaa erityisosaamista. Monipuolista asiantuntemusta välttämättä ei löydy kilpailuttamalla arkeologisia kenttätöitä tekeviä yrityksiä. Kirjoittajien mielestä vastuu kaivuista tulisi antaa maakuntamuseolle.
Kuorma-auto ja tavarajuna törmäsivät tasoristeyksessä Kemijärvellä
Junan ja kuorma-auton kolarin seurauksena raideliikenne Misin ja Kemijärven välillä on toistaiseksi katkaistu.
Kemijärven ja Rovaniemen välillä Palojärven tasoristeyksessä on sattunut tavarajunan ja kuorma-auton välinen kolari. Onnettomuus sattui varhain keskiviikkoaamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on ollut osallisena kolme henkilöä. Poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus selvittävät tapahtumien kulkua. Onnettomuuspaikka sijaitsee Kuusivaaran lähellä Kemijärven länsipuolella.
Törmäyksen voimasta veturi putosi kiskoilta. Junaliikenne on toistaiseksi keskeytetty Misin ja Kemijärven välillä ja junayhteys Rovaniemeltä Kemijärvelle korvataan linja-autokuljetuksella. 
_12.12.2018 klo 9:58 Korjattu tapahtumapaikan nimi Kuusivaaraksi._
Ovetshkin takoi hattutempun ja repi eroa Laineeseen
Hattutempun takonut Aleksander Ovetshkin on tehtaillut nyt 25 maalia NHL:ssä.
Washingtonin **Aleksander Ovetshkin** juhli hattutemppua Capitalsin 6–2-voitossa Detroit Red Wingsiä vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. 25 maalia takonut Ovetshkin karkasi ylivoimaiseen johtoon NHL:n maalipörssissä.
**Brayden Point** (Tampa Bay), **David Pastrnak** (Boston), **Jeff Skinner** (Buffalo) ja **Patrik Laine** (Winnipeg) ovat tehneet 21 maalia. Laine jäi jälleen ilman osumia Winnipegin 6–3-voitossa Chicagosta. Laineelle tilastoitiin ottelussa syöttöpiste, kun hän oli mukana **Kyle Connorin** avauserässä tekemässä 3–0-maalissa. 
Skinner loisti jatkoaikaratkaisijana Buffalon 4–3-voitossa Los Angelesia vastaan pelatussa mittelössä. Ottelussa kaksi osumaa syöttänyt **Rasmus Ristolainen** syötti Skinnerin jatkoaikamaalin. Skinner ratkaisi ottelun ylivoimalla ajassa 61.49. Buffalo katkaisi näin viiden ottelun tappioputkensa.
**Lue lisää:**
 [Mikko Rantaselle jälleen hirmutehot – rikkoi jo 50 tehopisteen rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10549969)
 ["Kolmen metrin Koskinen" lannisti Rantasen Coloradon – "Ensimmäiset 35 minuuttia vuoden parhaani"](https://yle.fi/urheilu/3-10550387) 
 [Ristolainen ja Skinner juonivat ratkaisuosuman – Buffalo katkaisi tappioputkensa](https://yle.fi/urheilu/3-10550006)   

Viime talvena ammattikalastaja upotti moottorikelkkansa, nyt hän on taas jäällä tavanomaista aiemmin – jäätilanteessa suuria eroja eri puolilla maata
Ammattikalastajat pyrkivät talvijäille jopa riskillä, sillä rospuuttokaudella tienestiä ei tule.
Kyllä tämä jää kestää, ajatteli ammattikalastaja **Ilkka Karppinen** vuosi sitten. Hän hyppäsi moottorikelkan sarviin ja lähti talviverkoille Höytiäisen jäälle Pohjois-Karjalassa. Mutta ahneus kostautui, kun jää petti kelkan alta kohdassa, jossa on kahdeksan metriä vettä. 
Moottorikelkka saatiin nostettua kuukautta myöhemmin, kun jäät olivat tarpeeksi vahvat. Nostovälineet ovat rannalla vastaisen varalle ja uppokelkka on nyt vara-ajopelinä.
– Kelkka meni pohjaan, mutta ukko pelastui, kertoo Karppinen nyt, kun ajaa jälleen moottorikelkalla järven jäällä.
Tänä vuonna jäät ovat vankat pohjoisella Höytiäisellä, ja kauden alun kävellen hiippaillut verkkoreissut 3–4-senttisellä jäällä ovat jo vaihtuneet moottorikelkkailuun. Vaikka saman järven eteläosan selät lainehtivat vielä vapaina, pohjoisosissa on kalastettu jo kuun alusta. Teräsjäätä on silmämääräisesti jopa 15 sentin paksuudelta.   

Koko maan jäätilanne vaihtelee, eivätkä suurten järvien selät ole vielä ummessa. Höytiäisestä Ilkka Karppinen sanoo, että vaatii –20 asteen pakkasta, ennen kuin eteläosan selät umpeutuvat. 
[Suomen ympäristökeskuksen jäätietojen perusteella](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) jäätä on lähes kaikkialla pitkäaikaista keskiarvoa vähemmän, Tuusulanjärvellä etelässä tosin keskiarvon ylittävät 12 senttiä, mutta yleisesti vain puolet keskiarvosta ja Lapissa reilusti keskiarvoa vähemmän. Toisaalta lumen vähyys suosii jään vahvistumista. 
Varhaiset jäät ja lyhyt rospuutto kalastajan ilona
Ammattikalastaja Ilkka Karppinen laski tämän talven ensimmäiset verkkonsa melkein kolme viikkoa edellisvuotta aiemmin. Vuosi sitten verkoille päästiin vasta jouluviikolla.
Neljättä talvea täyspäiväisesti kalastajana työskentelevälle Karppiselle lyhyt rospuutto on elinkeinon kannalta välttämätön. Tänä syksynä syyskalastuksen ja talvikalastuksen väliin jäi vain viiden päivän tauko. Varhaisen talvikauden ensimmäisillä kalastusviikoilla tehdään kalamiehen tili, sillä kun saatavuus vähenee, järvikalan kysyntä ylittää tarjonnan. Sen vuoksi ammattikalastaja lähtee jäälle vaikka vähän riskillä.
Sisävesiltä pyydetyn kalan osuus kalakaupassa on vain muutamia prosentteja, kertoo[ luonnonvarakeskus Luke.](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kaupallinenkalastus/) Se on vähän, tosin [kotimaisen kasvatus- ja villinkin kalan suosion kasvusta on näkyvillä merkkejä,](https://yle.fi/uutiset/3-10456874) kertoo syksyinen uutinen. 
 Muikku on Suomen järvien merkittävin saaliskala ja sitä on saatavilla runsaasti. Kuhasaaliit ja myös kuhan kysyntä ovat kasvaneet. 
Höytiäisen saaliskaloista tärkein on kuha, lisäksi järvestä tulee ahventa, siikaa, haukea ja madetta. 
Karppinen laskee viimeisiä sadasta talviverkostaan. Kelluttava puku, naskalit ja paikallistuntemus tuovat turvaa. Kalastaja kertoo, että huonossa säässä verkkojen kokemisessa etenee vain joitakin satoja metrejä tunnissa. Kun verkot on laskettu, niitä kierretään talvikauden ajan joka ikinen päivä. 
– Tämä on sellainen laji, että periksi ei auta antaa, Karppinen sanoo. 
Åbo Akademin säätiön valtuuskunnalle uusi puheenjohtaja
Entinen puheenjohtaja Christoffer Taxell oli ilmoittanut haluavansa jättää paikkansa valtuuskunnassa.
Åbo Akademin säätiön valtuuskunnan uudeksi puheenjohtajaksi on valittu kauppaneuvos **Peter Boström**. 
Valtuuskunnan pitkäaikainen jäsen ja puheenjohtaja, ministeri **Christoffer Taxell** oli ilmoittanut haluavansa jättää paikkansa valtuuskunnassa. 
Hallitusneuvos **Paulina Tallroth** valittiin uudestaan sen varapuheenjohtajaksi. Åbo Akademin säätiön hallituksen uusiksi jäseniksi valittiin puolestaan toiminnanjohtaja, filosofian maisteri **Martina Harms-Aalto** ja markkinointi- ja viestintäjohtaja, VTM **Michael Smirnoff**. 
Korjausvelkaa riittää kaduilla - varsinkin tonteille johtavilla pikkukaduilla
Noin 33 000 asukkaan Ylöjärvi on laskenut, että katuverkko tulisi kuntoon 8-9 miljoonan investoinnilla.
Korjattavaa riittää paitsi pääteillä, myös pienemmillä maanteillä ja kaupunkien kaduilla. 
Esimerkiksi Ylöjärven kaupunki selvitti viime vuonna katuverkkonsa korjaustarpeet ja niiden kustannukset, eli korjausvelan. 
Ylöjärvellä olisi tuolloin saatu kadut likimain uutta vastaavaan kuntoon noin 8 miljoonan euron kertasijoituksella. Tästä suurin osa olisi tarvittu tonttikatuihin eli pienimpiin. 
Tänä vuonna katujen korjausvelan arvioidaan edelleen kasvaneen. Tämäkin velka jauhaa korkoa: kadun pintarakenteen hajoamisen jälkeen vesi pääsee syömään alla olevia kerroksia. Jokainen voi päätellä, miten se vaikuttaa korjauskustannuksiin.
Kuoppaantuminen saataisiin Ylöjärven mitoilla kuriin 10-15 vuodessa vajaan miljoonan euron vuosikorjauksilla.
Herätys: Strasbourgin joulutorin ammuskelussa kuollut ainakin kolme, pakettiautomaattien määrä kasvaa kovaa vauhtia, sää kylmenee vähitellen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Strasbourgin ammuskelussa kuollut ainakin kolme
Ranskan Strasbourgissa ainakin kolme ihmistä on kuollut ja yli kymmenen loukkaantunut joulumarkkinoilla tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa. Poliisi ei ole saanut aamuun mennessä vielä tekijää kiinni, mutta hän on tiettävästi haavoittunut kadulla partioineen sotilaan luodista. [Yle Uutiset on seurannut Strasbourgin tapahtumia läpi yön](https://yle.fi/uutiset/3-10549902). Kaupungissa kokoontuvan EU-parlamentin edustajat on pidetty turvallisuussyistä [lukittujen ovien takana](https://yle.fi/uutiset/3-10549863). 
Verkkokauppa kasvaa yhä, ja joulu täyttää pakettiautomaatit
Postilla on jo tuhat pakettiautomaattia, joista lähetyksensä voi noutaa itsepalveluna. Pienemmällä kilpailijalla Pakettipisteelläkin on pian sata automaattia, ja molemmat aikovat kasvattaa verkostoaan reippaasti ensi vuoden aikana. Posti uskoo pakettimarkkinan moninkertaistuvan lähivuosina. Lue [lisää pakettibisneksestä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10548405).
Tampereella katetaan junarataa areenalla, hotellilla ja kasinolla
Tampereen rautatieaseman tuntumassa on [Suomessa ainutlaatuinen työmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10548886). Radan päälle tulee muun muassa monitoimiareena, hotelli, kasino ja tornitaloja. Junaliikenteen vuoksi rakennustöitä tehdään minuuttiaikataululla. Areenan ja hotellin on määrä olla valmis kesällä 2021. Koko alue valmistuu vuosia myöhemmin. [Yle Areenassa on suora nettilähetys](https://areena.yle.fi/1-50025699) Tampereen Kannen työmaalta tänään keskiviikkona klo 11.30 alkaen.
Etelä-Karjala on maakuntien neuvolapriimus
Odottavien äitien ja lasten terveyttä seurataan Suomessa hyvin. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-10540735), miten äitiys- ja lastenneuvolapalvelut sekä kouluterveydenhuollon terveystarkastukset toimivat Suomessa. Ainoastaan Etelä-Karjalassa hoidetaan terveystarkastukset pilkulleen säädösten ja suositusten mukaan. Muissa maakunnissa on puutteita esimerkiksi ensisynnyttäjien kotikäynneissä.
Sää kylmenee vähitellen
Koillisesta virtaa kylmempää ja kuivempaa ilmaa. Sää on lähipäivinä poutaista, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**. Pohjoisessa on melko selkeää ja pakkanen aluksi melko kireää. Maan etelä- ja keskiosissa pilvipeite rakoilee päivä päivältä hieman enemmän. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kuolonkolari Hartolassa
Onnettomuudessa menehtyi iäkäs heinolalaisnainen.
Hartolan Lepsalantiellä sattui tiistaiaamuna kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus.
Henkilöauton kuljettaja menetti liukkaalla tienpinnalla ajoneuvonsa hallinnan suoralla tieosuudella. Auto suistui ulos tieltä oikealle ja osui vasen kylki edellä puuhun. Onnettomuudessa menehtyi 85-vuotias Heinolasta kotoisin ollut nainen.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta selvittävät onnettomuuteen johtaneita syitä. 
Lahti haluaa yhteiskäyttöautoja keskustan kadunvarsille
Kokeilu tarjoaa yhteiskäyttöautoyrityksille maksuttoman pysäköinnin Lahdessa.
Lahteen halutaan yhteiskäyttöautoja kaupunkilaisten ajettavaksi.
Netistä, sovelluksella tai puhelimitse varattava auto avataan matkapuhelimella, ja avaimet odottavat sisällä. Auton voi ottaa käyttöönsä vaikka vain kymmeneksi minuutiksi. Ajosta veloitetaan joko kiinteä kuukausimaksu tai ajan ja kilometrien mukaan.
Lahden kaupungin projektipäällikkö **Pirkko-Leena Jakonen** uskoo, että käyttäjiä yhteisautoille löytyy. 
– Lahden keskustassa 60 prosenttia asuu yhden henkilön taloudessa. Siellä voi olla hyvinkin paljon potentiaalisia käyttäjiä. Haluamme olla mukana jakamistaloudessa tältäkin osin, että on vaihtoehtoja oman auton käytölle.
Yhteiskäyttöautoyritysten täytyy kiinnostua Lahdesta, ennen kuin hanke etenee. Yrityksiä on olemassa jo useita, mutta ala on vasta nuori.
Muissa kaupungeissa yrityksille on tarjottu maksuttomia parkkipaikkoja. Myös Lahti tekee samoin. Yhteiskäyttöautot saavat maksuttoman yleispysäköintitunnuksen vuoden 2021 loppuun asti. Tunnuksella voi pysäköidä kaikille kadunvarren asukaspysäköintipaikoille. Lahtelaisyritykselle se kustantaa tavallisesti 1 000 euroa vuodessa.
Yhteiskäyttöautolla voi korvata parkkipaikkoja
Yhteiskäyttöautot voivat olla myös jonkin yhteisön, esimerkiksi taloyhtiön omassa käytössä. Lahti haluaakin yhteiskäyttöautokokeiluun mukaan 1–3 uudisrakennuskohdetta.
Kokeilussa yksi yhteiskäyttöautopaikka voi korvata viisi tavallista autopaikkaa, mutta enintään 10 prosenttia koko kohteen vaaditusta paikkamäärästä. Kokeilukohteiden täytyy myös taata, että puuttuvat autopaikat toteutetaan, jos yhteiskäyttöautosta luovutaan.
Projektipäällikkö Jakosen mukaan systeemi voisi toimia hyvin muun muassa opiskelijataloissa.
– Esimerkiksi Tampereen Hervannasta on hyviä kokemuksia yhteiskäyttöautoista opiskelija-asuntojen yhteydessä.
Lahden tekninen ja ympäristölautakunta päätti puoltaa yhteiskäyttöautohanketta kokouksessaan eilen tiistaina. Kaupunki seuraa yhteiskäyttöautokokeilun tuloksia ja päättää sen jatkosta vuoden 2021 aikana.
Tampereella on käynnissä Suomessa ainutlaatuinen rakennustyömaa – ratapihan päällä tehdään töitä minuuttiaikataululla öisinkin
Ratapihan päälle rakentuu kokonaan uusi Tampereen Kannen kaupunginosa. Keskustaan tulee muun muassa monitoimiareena, hotelli ja kasino.
Tampereen Kannen kaupunginosasta tulee täysin poikkeuksellinen Suomessa. Esimerkiksi Helsingin Pasilassa juna-asema on radan päällä, mutta Tampereen Kannelle rakennusmassaa tulee huomattavasti enemmän. 
Koko hankkeen kustannusarvio on noin 550 miljoonaa euroa.  

Kannelle rakennetaan muun muassa [monitoimiareena, hotelli, kasino ja tornitaloja](https://www.srv.fi/kaupunkien-kehittaja/tampereen-kansi/) (Rakennusyhtiö SRV:n verkkosivut). Areenasta tulee Tapparan ja Ilveksen uusi kotihalli.   

Rakennesuunnittelun merkitys korostuu. Nykyaikaiset laskentaohjelmat ovat kovassa käytössä.  

– Siellä on tosi isoja paikallisia kuormia, sanoo SRV:n projektijohtaja **Rauno Kulmala**.
_Videolta voit katsoa keskiviikkona 12. joulukuuta työmaalta tehdyn suoran Yle Areena -lähetyksen._
Rakentajat tekevät jatkuvasti yövuoroa
Työmaan keskeltä kulkevan junaliikenteen vuoksi aikataulut on jouduttu suunnittelemaan erityisen tarkasti. Esimerkiksi elementtiasennuksia päästään tekemään vain yöllä.
– Öisin on noin kuusi tuntia aikaa, jolloin junat eivät kulje, Kulmala sanoo.
Muun muassa nosturinkuljettajat, asentajat ja työnjohtajat tekevät säännöllisesti yövuoroa. Päivisin pystytään tekemään radansuuntaisia töitä, kuten pilarien tekoa.  

Myös junaliikenteen näkökulmasta kyse on ainutlaatuisesta työmaasta.  

– Kannen rakentamisen kaikissa työvaiheissa täytyy tällainen yksi liikennemuoto ottaa huomioon, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö **Mikko Heiskanen**.  

– Tällä hetkellä missään muualla Suomessa ei ole rautateitä koskevaa rakennustyömaata yhtä vaativassa ympäristössä, Heiskanen jatkaa.
Junat eivät ole myöhästyneet työmaan takia
Junaliikenteen näkökulmasta vaikeimmat työvaiheet on jo ohitettu. Suurimmat muutokset raiteiston laitteistoon, kuten vaihteisiin ja sähköratarakenteisiin, on tehty vuoden 2018 aikana.  

Junat eivät ole myöhästelleet työmaan takia ollenkaan. Työmaan läpi kulkee sekä matkustaja- että tavarajunia.
 Heiskasen mukaan esimerkiksi työn vaatimat jännitekatkot on onnistuttu suunnittelemaan etukäteen niin hyvin, että junaliikenne ei ole niiden takia joutunut seisomaan. 
– Jännite- ja ratatyökatkoja mietitään jopa kaksi vuotta aiemmin, Heiskanen sanoo.  

Välillä junien lähtö- tai tuloraiteet ovat voineet poiketa tavallisesta.  

– Jos sieltä on yksi laituri ollut poissa pelistä pari tuntia työvaiheen takia, välttämättä matkustajat eivät ole sitä edes huomanneet, Heiskanen sanoo.  

Työmaa on edennyt aikataulussa
Monitoimiareenan ja sen yhteyteen tulevan hotellin rakentamisen on määrä alkaa keväällä 2019. Valmiita niiden pitäisi olla kesällä 2021. 
Tampere haluaisi järjestää areenassa jääkiekon MM-kisat vuonna 2022.
Tällä hetkellä työmaalla rakennetaan junaratojen suuntaisia tukipalkkeja. Kun tukipalkit ovat riittävän kantavia, voidaan asentaa myös poikittaiselementtipalkit. 
– Sitten siihen tulee kuorilaatta palkkien väleihin ja siihen raudoitetaan kansirakenne, joka valetaan lohkoina. Ensimmäinen lohko valetaan todennäköisesti tammikuun alkupuolella, Kulmala kertoo.  

80 tonnin elementit suoraan rekasta paikalleen
Aikataulutus helpottuu sen jälkeen, kun kansi saadaan valmiiksi junaradan päälle. Siitä eteenpäin rakentaminen muistuttaa hieman enemmän tavallista työmaata.  

– Toki työmaa on sittenkin logistisesti haastava, koska tontti on pieni ja ympärillä on ahtaat kadut, Kulmala sanoo.  

Vähäisen tilan takia esimerkiksi elementit on pitänyt tuoda työmaalle samana iltana ja nostaa suoraan rekasta paikoilleen.  

– Suurimmat palkit ovat olleet 80 tonnia, joten ei niitä kannata välivarastoida, Kulmala sanoo.  

_Yle teki Areenassa nähdyn suoran lähetyksen työmaalta 12.12.2018 kello 11.30 alkaen._
**Lue myös:** 
[Video kertoo Tampereelle vihdoin rakennettavan areenan yllättävät vaiheet – Kalervo Kummolalla ja Epuilla ollut sormensa pelissä](https://yle.fi/uutiset/3-10543965)
Taipalsaari aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ja myy sote-kiinteistöjään
Kunta etsii 1,5 miljoonan euron säästöjä kahdelle tulevalle vuodelle.
Taipalsaaren kunta aloittaa koko henkilöstöä koskevan yt-menettelyn. Neuvottelujen aikana selviää, millä tavoin kunta voi vähentää henkilöstömenoja.
Lisäksi Taipalsaari alkaa valmistella sote-kiinteistöjen myyntiä. Myytäväksi tulevat hyvinvointiasema ja vuodeosasto sekä kunnan vuokrataloyhtiön omistama palvelukoti Taipale. 
Kunnanhallitus päätti yt-menettelystä ja sote-kiinteistöjen myynnistä tiistaina.
Sote-kiinteistöjen myynnin ja yt-neuvottelujen syynä ovat säästöt. Kunnan on säästettävä yhteensä 1,5 miljoonaa euroa kahtena tulevana vuonna, jotta kunnan talous saadaan tasapainoon.
Kemin kaupunginvaltuusto: Kaupunginteatterin väistötiloista päätetään huhtikuussa
Teatterin tilaratkaisun nopeuttaminen oli ainoa muutos, jonka valtuusto teki kaupunginhallituksen budjettiesitykseen.
Kemin kaupunginteatterin tilaratkaisua nopeutetaan. Kaupunginvaltuusto päätti tiistaina talousarviokokouksessaan, että teatterin väistötiloista valmistuu maaliskuun loppuun mennessä ehdotus, josta päätetään huhtikuun valtuustossa.
Esillä olleista vaihtoehdoista Postin talo vaikuttaa todennäköisimmältä, mutta ennen päätöksiä siihen aiotaan tehdä kuntotarkastus.
Teatterin mahdollista toimintamallin uudistamista selvitetään myös, mutta se pidetään erillään tilaratkaisusta. Vihreiden valtuutettu ja teatterin näyttelijä **Kimmo Hirvenmäki** on tyytyväinen päätökseen.
– Järki voitti. Hallintomallin muutos ei liity ollenkaan siihen, missä tiloissa teatteri on. Nyt meillä osa työntekijöistä on edelleen epäterveellisissä tiloissa. Tämä antaa kuitenkin lupauksen terveistä tiloista tulevan vuoden aikana, hän sanoo.
Kaupunginvaltuusto päätti myös kirjata budjettikirjaan selkeästi, että kaupunginteatteria ei ajeta alas. Kirjaus helpottanee teatterin kohtalosta virinneitä [huolia](https://yle.fi/uutiset/3-10548534).
Kaupunginhallitus esitti, että ensi vuoden budjettiin ei esitetä teatterille pysyviä väistötiloja.
Talousarvioon ei muita muutoksia
Kaupunginvaltuusto ei tehnyt kaupunginhallituksen [budjettiesitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10528953) muita muutoksia kuin nopeutti teatterin tilaratkaisua.
Ehdotuksia oli useita.
Perussuomalaiset ehdottivat 30 000 euron lisämäärärahaa sekä Ouluntien liikenneympyrän hidasteisiin että Jungon mäenlaskupaikan kehittämiseen.
Vasemmistoliiton **Timo Marttala** olisi halunnut siirtää kaupungin juhlavuoteen varaamat 100 000 euroa vanhustenhoitoon, nostaa Karihaaran koulun remontin ykköskohteeksi uimahallin tilalle, perua suun terveydenhuollon maksujen korotukset ja nostaa Meripuiston palvelukodin hoitajamitoituksen viidestä kuuteen ja puoleen.
Ehdotetut muutokset kaatuivat valtuuston äänestyksissä selkein luvuin.
Ilmastonmuutos on ihmiskunnan kohtalonkysymys – tutki, kuka päästöistä oikeastaan on vastuussa
Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n raportti syksyllä 2018 nosti ilmastonmuutoksen polttavaksi puheenaiheeksi. Raportin sanoma on karu: päästötavoitteita on entisestään kiristettävä. Siinä meillä suomalaisillakin on oma osamme tehtävänä, sillä päästömme henkeä kohti ovat yllättävän korkeat.
[IPPC:n raportin mukaan](https://www.ipcc.ch/sr15/) maapallon lämpeneminen täytyy rajata 1,5 asteeseen – ei kahteen asteeseen, mikä oli aikaisemmin tavoitteena. Maailman maiden tämänhetkiset lupaukset päästövähennyksistä tarkoittavat kuitenkin yli kolmen asteen lämpenemistä.
Ihmiskunta on tullut siis käännekohtaansa. Nyt on aika siirtyä puheista tekoihin. Miten tähän pulmalliseen tilanteeseen on päädytty? Ja kenellä loppujen lopuksi on vastuu päästöjen pienentämisestä?
Hiilidioksidipäästöjen historiaa
Ihmisen aiheuttamien päästöjen historiassa on neljä vaihetta:
Ensimmäisenä on vaihe ennen teollista vallankumousta, jolloin pääasiallisia energialähteitä olivat tuuli- ja vesivoima.
Toinen vaihe käynnistyi  1700- ja 1800-lukujen taitteen teollisen vallankumouksen saattelemana. Höyrykoneen polttoaineen kivihiilen myötä ihmiskunta oppi valjastamaan fossiiliset polttoaineet käyttöönsä ja hiilidioksidipäästöt kasvoivat. Pitkään päästöjen kasvu oli kuitenkin hyvin hidasta. Selvä hyppäys ylöspäin tapahtui 1800-luvun loppupuolella, kun nopeasti kasvava Yhdysvallat alkoi teollistua ja öljy valjastettiin energialähteeksi.
Kolmas selkeä vaihe alkoi toisen maailmansodan jälkeen, kun jälleenrakennuksen myötä päästöt kiihtyivät etenkin länsimaissa ja Neuvostoliitossa.
Neljäs taitekohta sattuu 2000-luvun vaihteeseen, jonka jälkeen kehittyvien talouksien, etenkin Kiinan ja Intian päästöt ovat kasvaneet rajusti.
Mitkä ovat suurimmat päästömaat tällä hetkellä?
Kaavio esittää siis päästöjen kehittymisen koko maapallon tasolla. Saadaksemme tarkemman kuvan päästöjen kasvusta on kuitenkin mielenkiintoista tutkia päästöjen kasvua maittain. Seuraava video näyttää päästöjen historian 1800-luvun alusta näihin päiviin saakka selostettuna. Kaavio on piirretty käyttämällä ruotsalaisen **Hans Roslingin** perustaman [Gapminderin](https://www.gapminder.org/) [tietokantaa](https://www.gapminder.org/data/) ja [datavisualisointityökaluja](https://www.gapminder.org/tools/#$chart-type=bubbles).
Jos haluat tarkastella edellistä kaaviota lähemmin, niin se löytyy [Gapminderin sivuilta](http://bit.ly/2P2rMyg).
Video kertoo, että 1800-luvun alussa päästökartalla alkavat erottua ensimmäisinä teollistuneet Länsi-Euroopan maat, etunenässä Iso-Britannia. 1800-luvun puolessa välissä Yhdysvaltojen päästöt nousevat ja 1800-luvun lopussa Yhdysvallat kiilaa jo Iso-Britannian ja Saksan ohi suurimmaksi päästömaaksi. 1920-30–luvuilla myös Aasian maat Japani, Intia ja Kiina alkavat hieman erottua kartalla.
Viisikymmentäluvun lopulla Neuvostoliitto nousee Yhdysvaltojen jälkeen suurimmaksi  päästömaaksi. 1970-luvulla Kiinan päästöt alkavat kasvaa ja vuosikymmenen puolivälissä Kiina ohittaa jo Saksan ja 1990-luvulla Venäjän. 2000-luvulla Kiinan päästöjen kasvu vain kiihtyy. Tällä hetkellä suurimmat päästöjä tupruttavat maat ovat Kiina, Yhdysvallat, Intia, Venäjä, Japani ja Saksa.
Vielä täsmällisemmin suurimpien päästömaiden väliset erot näkyvät seuraavasta kaaviosta. Kuten nähdään, Kiinan vuotuiset hiilidioksidipäästöt ilmakehään ovat tällä hetkellä selvästi maailman suurimmat. Yhdysvaltoihin verrattuna Kiinan päästöt ovat lähes kaksinkertaiset. Kaiken kaikkiaan taulukon viiden suurimman maan päästöt kattavat yli 60 % koko maapallon päästöistä.
Jos haluat tarkastella edellistä kaaviota lähemmin, niin se löytyy [Gapminderin sivuilta](http://bit.ly/2PXJ8wQ).
Mitä Kiinassa tapahtui vuosituhannen vaihteessa?
Kiinan päästöt ovat kasvaneet voimakkaasti tällä vuosituhannella. Kasvua selittää Kiinan kiivas talouskasvu: bruttokansantuote kasvoi siellä koko 2000-luvun noin 10 prosenttia vuosittain. Talouskasvu ja hiilipohjainen energian tuotanto ovat kulkeneet Kiinassa käsi kädessä ja ne ovat [kolminkertaistaneet Kiinan hiilidioksidipäästöt](http://bit.ly/2RtcbF4) tällä vuosituhannella.
Nyt Kiinassa on kuitenkin herätty voimakkaasti ilmastonmuutokseen ja päästöjen vähentämiseen, kertoo projektijohtaja **Janne Peljo** Sitran Ilmastoratkaisuista.
– Sähköinen liikenne Kiinassa on kasvanut, siellä on esimerkiksi sähköbusseja eniten maailmassa. Samoin rakentamisen energiatehokkuus on kasvanut. Myös pienhiukkaspäästöt ovat olleet ongelma ja esimerkiksi maaseudun fossiilipohjaisia keittoliesiä on vaihdettu vähäpäästöisempiin sähköllä toimiviin malleihin. Teollisuudessa on tosi isoja energiatehokkuusohjelmia, esimerkiksi Top 10 000 -ohjelma, johon osallistuu Kiinan 10 000 suurinta teollisuusyritystä. Vesivoimaa on lisätty ja etenkin Pohjois-Kiinassa on otettu käyttöön kaukolämpöä,
Lähivuodet ovat luultavasti tärkein ajanjakso koko ihmiskunnan historiassa.
Seuraako Intia Kiinan tietä?
Myös [Intian päästöt ovat kasvaneet](http://bit.ly/2RArLyM) voimakkaasti. Maapallon hiilidioksidipäästöjen vähentämisen kannalta onkin oleellista, mitä juuri Intiassa tapahtuu tulevaisuudessa.
– Intia on globaalisti merkittävä. Uskon kuitenkin optimistisesti, että Intia ei tule seuraamaan Kiinan polkua päästöjen kehityksessä. Talous ei tule siellä olemaan niin voimakkaasti fossiiliseen energiaan perustuvaa. Siellä on investoitu aurinkovoimaan, ja aurinkovoiman kustannukset ovat laskeneet merkittävästi. Se on päiväntasaajan molemmin puolin jo kilpailukykyisin energiamuoto.
Kiina on siis ylivoimaisesti suurin päästömaa tällä hetkellä. Voimmeko siis syyttää ilmastonmuutoksesta nimenomaan kiinalaisia? Otetaanpa kuitenkin asiaan toinen – historiallinen – näkökulma, ennen kuin heristämme sormea sinnepäin.
Mitkä ovat suurimmat tupruttajat historian kuluessa?
Nyt tulemme ns. hiilibudjetin käsitteeseen. Sillä tarkoitetaan hiilidioksidipäästöjen määrää, jonka voimme vielä päästää ilmakehään ja samalla rajoittaa lämpenemisen jonkun tietyn rajan, esimerkiksi Pariisin ilmastosopimuksen 1,5 asteen rajan alle. Hiilibudjetin kannalta ei ole väliä, milloin päästöt ovat tapahtuneet: päästöt 100 vuotta sitten, päästöt nyt ja päästöt 100 vuoden kuluttua syövät yhtä ja samaa hiilibudjettia.
Tarkastellaanpa siis kaikkia historian saatossa ilmastoa pilanneita eli ns. kumulatiivisia päästöjä, jotka jo ovat tätä globaalia hiilibudjettia syöneet.
Jos haluat tarkastella edellistä kaaviota lähemmin, niin se löytyy [Gapminderin sivuilta](http://bit.ly/2Rd2Z7v).
Nyt iso kuva muuttuu: vaikka Kiina päästää hiilidioksidia ilmaan tällä hetkellä eniten, niin aikojen saatossa selvä ykkönen on kuitenkin Yhdysvallat. Sen päästöt ovat olleet yhteensä kaksinkertaiset Kiinaan verrattuna. Yhdysvaltojen perässä tulevat Kiina, Venäjä, Saksa, Iso-Britannia ja Japani. Merkittävää on, että ne kaikki ovat historian aikana käyttäneet globaalia hiilibudjettia enemmän kuin väestöltään valtava Intia.
Katsotaanpa seuraavalta videolta, miten kumulatiiviset päästöt ovat historian mittaan kehittyneet.
Jos haluat tarkastella edellistä kaaviota lähemmin, niin se löytyy [Gapminderin sivuilta](http://bit.ly/2RMQwYI).
Kartasta näemme, että Pohjois-Amerikka, Länsi-Eurooppa ja Kaakkois-Aasia ovat historian aikana aiheuttaneet huomattavasti enemmän päästöjä kuin Etelä-Amerikka ja  Afrikka.
Syyllisen löytäminen ei olekaan ihan yksinkertaista. Pitäisikö syyttävän sormen osoittaa niitä kohti, jotka ovat tähän mennessä eniten tuprutelleet päästöjä ilmakehään vai niitä, joiden päästöt ovat suurimmat juuri nyt? Eli kärjistäen: kumpi on suurempi syntipukki, Kiina vai Yhdysvallat?
Tässäkään ei ole koko totuus. Otetaan mukaan vielä yksi näkökulma.
Ketkä tuottavat päästöjä henkeä kohti eniten?
Molemmat edelliset lähtökohdat ovat meille suomalaisille turvallisia, koska olemme niin pieni maa. Jos viisi suurinta maata vastaa 60 prosentista maailman päästöistä, niin onko Suomen päästöillä enää merkitystä? Ne kun ovat vain 0,14 prosenttia maailman kokonaispäästöistä.
Entäpä jos katsotaankin päästöjä henkeä kohti? Olemmeko me suomalaiset edelleen yhtä pulmusia? Mitkä maat silloin ovat suurimpia syntisiä?
Jos haluat tarkastella edellistä kaaviota lähemmin, niin se löytyy [Gapminderin sivuilta](http://bit.ly/2Rd3OND).
Huomaamme, että listan kärjessä on Lähi-idän öljyntuottajamaita ja vasta kymmenennen sijan kieppeiltä alkaa löytyä suuria teollisuusmaita. Jos tarkastellaan isompia maita ja Suomen verrokkimaita, niin Yhdysvallat on listalla korkealla, samoin Australia, Kanada, Viro ja Venäjä. Myös Etelä-Koreassa, Norjassa ja Japanissa hiilidioksidipäästöt ovat henkeä kohti korkealla.
Suomikin löytyy listalta kohtuullisen korkealta: sijalta 27. Suomi onkin paljon korkeammalla kuin vaikkapa Ruotsi, joka on sijalla 65. Suomen ja Ruotsin eroja tarkastelemme myöhemmin.
– Öljyntuottajamaat ovat kärjessä, koska tuotannosta tulee päästöjä. Jos öljykentillä ei ole metaanin talteenottoa, niin päästöt sitä poltettaessa ovat suuret. Sen takia Venäjällä ja Lähi-idän öljyntuottajamaissa päästöt on suuria, kun taas esimerkiksi Norjassa metaani otetaan pitkälti talteen. Monessa öljyntuotantomaassa maassa öljyä käytetään myös suruttomasti, kertoo Janne Peljo Sitrasta.
– Norjan korkeaa sijoitusta selittää se, että öljytuotannon päästöt näkyvät silti päästöissä. Siellä on vaikeat maantieteelliset olot ja liikenteen päästöt ovat korkeat: Norjassa on paljon maan sisäistä lentoliikennettä ja perinteisesti paljon isokokoisia autoja. Nyt siellä panostetaan kuitenkin voimakkaasti sähköautoihin.
Sama näkyy, jos tarkastellaan tarkastellaan asiaa kartasta. Mitä suurempi pallo kartalla on, sen suuremmat ovat päästöt per henki.
Jos haluat tarkastella edellistä kaaviota lähemmin, niin se löytyy [Gapminderin sivuilta](http://bit.ly/2RdLxjr).
Suurten päästöjen alueina erottuvat Euroopan ja Pohjois-Amerikan lisäksi Lähi-Idän öjyntuottajamaat ja Kauko-Idän maat. Kuten kumulatiivisissakin päästöissä, Afrikan ja Etelä-Amerikan päästöt henkeä kohti ovat vielä suhteellisen pieniä.
Nyt alkaa jo kuumottaa. Vaikka meidän suomalaisten päästöt ovat siis 0,14 prosenttia maailman kokonaispäästöistä, niin pitäisikö meidänkin katsoa peiliin? Olemme kuitenkin listalla korkealla ja lempiverrokkiamme Ruotsia paljon pahempi. Unohdetaan kuitnekin vastuukysymys hetkeksi ja tarkastellaan, mistä päästöjen kasvu voisi johtua.
Päästöjen ja talouskasvun yhteys – mitä rikkaampi maa sen suuremmat päästöt
Kun tarkastelemme hiilidioksidipäästöjen ja kansantuotteen välistä kytköstä, huomaamme, että niillä on selvä yhteys. Mitä rikkaampia maat ovat – eli mitä enemmän oikealla ne ovat alla olevassa kaaviossa – niin sen suuremmat päästöt per henki ovat, ja sitä korkeammalla niiden pallukka on. Tällaista yhteyttä kutsutaan positiiviseksi korrelaatioksi.
Jos haluat tarkastella edellistä kaaviota lähemmin, niin se löytyy [Gapminderin sivuilta](http://bit.ly/2RdM70B).
Mielenkiintoisia ovat yleisestä riippuvuudesta poikkeavat maat kaavion vasemmassa yläreunassa ja oikeassa alareunassa.
Alareunassa vihreällä on merkitty Ruotsi ja Sveitsi. Ne ovat esimerkkejä rikkaista maista, joissa on suhteelliset pienet päästöt henkeä kohti. Sveitsin sijoitusta selittää se, että siellä on hyvin korkean lisäarvon aloja, kuten lääketeollisuus, kelloteollisuus ja erittäin vahva finanssisektori. Ruotsista puhutaan tarkemmin seuraavassa kappaleessa.
Viivan yläpuolelta taas löytyy maita, joissa päästöt ovat suuret, vaikka elintaso ei ole kovin korkea. Tällaisia ovat esimerkiksi punaisella merkityt Kiina ja Venäjä. Niissä on paljon fossiilista energiaa käyttävää  teollisuutta ja Venäjällä lisäksi öljyntuotantoa.
– Päästöjen ja talouden yhteyden irtikytkennässä yksi tekijä on ollut siirtyminen paljon raaka-ainetta käyttävästä teollisesta tuotannosta korkean lisäarvon palvelutalouteen. Myös digitalisaatio ja siirtyminen puhtaampaan teknologiaan tarjoavat suuria mahdollisuuksia. Kiertotalous resurssien ja raaka-aineiden käyttöä tehostamalla parantaa talouskasvua vähemmällä luonnonvarojen käytöllä, kertoo Janne Peljo Sitrasta.
Usein puhutaan, että Suomi ja Ruotsi ovat hyvin samanlaisia maita. Oikeasti  niiden taloudet ovat hyvin erilaisia.
Mutta entäpä sitten Suomi - ja se Ruotsi?
Kuten edellä jo kävi ilmi, meillä on paljon suuremmat päästöt henkeä kohti kuin Ruotsissa, vaikka Ruotsin [bruttokansantuote henkeä kohti](http://bit.ly/2QhapdS) on korkeampi kuin meillä. Yleissääntöhän oli, että mitä suurempi bruttokansantuote, sen suuremmat päästöt ovat henkeä kohti. Miksi Suomessa silti on isommat päästöt? Seuraava video selvittää tilannetta.
Jos haluat tarkastella edellistä kaaviota lähemmin, niin se löytyy [Gapminderin sivuilta](http://bit.ly/2Qri5dl).
Kun verrataan Suomen ja Ruotsin päästöjä henkeä kohti, huomataan, että Ruotsin päästöt olivat aina 70-luvulle saakka korkeammat – sen jälkeen Suomi meni ohi.
– Käännekohtana oli energiakriisi 70-luvun alussa. Suomen trendi on ollut sen jälkeen ylöspäin, mutta Ruotsi lähti alaspäin. Siellä öljykriisi herätti fossiilihuolen, silloin tosin enemmän talous- kuin ilmastomielessä.
Monesti ajattelemme, että Suomen ja Ruotsin taloudet ovat samankaltaisia. Janne Peljo on kuitenkin eri mieltä.
– Suomi on huomattavasti materiaali-intensiivisempi kuin Ruotsi. Suomessa on metsä- ja  konepajateollisuutta, kun taas Ruotsissa teollisuus on esimerkiksi autoteollisuutta. Ruotsi on myös teollisuuden arvoketjussa usein suomalaisten yläpuolella. Ruotsissa  merkittävä osa taloudesta on voimakkaan lisäarvon palveluja, kuten tietotaloutta sekä brändättyjä kuluttajatuotteita ja siellä on myös vahva finanssisektori. Toisaalta osaltaan Ruotsin päästöt ovat myös siirtyneet muualle, kun tuotantoa siirretty halvempiin maihin, esimerkkeinä tästä ovat vaikka IKEA ja Hennes & Mauritz, kertoo Janne Peljo Sitrasta.
Kenellä sitten on vastuu päästöjen pienentämisestä?
Kuten edellä on käynyt jo ilmi, hiilidioksidipäästöjä voidaan tarkastella monella tavalla. Samalla vastuu ilmastonmuutoksesta on helppo sysätä jollekin muulle. Vastuun pakoilu ei kuitenkaan enää käy, sillä tieteellisten arvioiden mukaan (mm. [Carbon Brief](https://www.carbonbrief.org/analysis-how-much-carbon-budget-is-left-to-limit-global-warming-to-1-5c)) globaalista hiilibudjetista on nykyisillä päästöillä ja 1,5 asteen lämpenemistavoitteella jäljellä enää vain joitain vuosia tai parhaimmassakin tapauksessa alle kaksikymmentä vuotta.
– Kaikilla on vastuu päästöjen pienentämisestä. Kyselytutkimuksissa suuri osa suomalaisista on sitä mieltä, että päästöjä tulee vähentää, mutta kun kysytään, kenen pitäisi vähentää päästöjä, niin vastaukset hajaantuvat. Yleensä kaikki muut mainitaan vastuullisiksi ennen kuin minä itse. Eli siinä on se kysymys, että miksi juuri minun pitäisi tehdä jotakin?
Sitran ilmastoratkaisujen projektijohtaja Janne Peljolla on suomalaisten osuudesta selvä mielipide: 
 
– Väite siitä, että Suomen päästöillä ei ole merkitystä, koska ne ovat vain 0,14 prosenttia maailman päästöistä, ei ole kestävällä pohjalla. Samalla tavallahan voitaisiin ottaa vaikka Intiasta jonkin 5 miljoonan asukkaan kaupungin päästöt ja sanoa, ettei niillä ole mitään merkitystä. Eli kaikkien pitää tehdä oma osansa ja päästövähennykset kannattaa tehdä siellä, missä se on kustannustehokkainta. Esimerkiksi [päästökauppa EU:n sisällä](https://www.energiavirasto.fi/yleista-paastokaupasta) on kustannustehokas keino vähentää päästöjä, samoin maiden sisällä pitäisi tehdä päästöleikkaukset mahdollisimman kustannustehokkaasti.
Suomen pitäisi käytännössä olla hiilineutraali 2030-luvun puoliväliin mennessä
Vastuu on siis myös Suomella
Päästöjen vähentämisvastuusta suomalaisten on siis turha yrittää luikerrella irti, vaikka maapallon mittakaavassa päästömme ovatkin pieniä. Toki paljon on jo tehtykin: Suomi on onnistunut vähentämään päästöjä 21 prosenttia vuoden 1990 tasosta, mutta Pariisiin sopimuksen 1,5 asteen lämpenemistavoitteeseen se ei vielä riitä.
– Pariisin tavoitteeseen päästäkseen Suomen pitäisi vähentää päästöjä vuoden 1990 tasosta 60 prosenttia vuoteen 2030 mennessä ja 70-90 prosenttia vuoteen 2035 mennessä. Eli Suomen pitäisi käytännössä olla lähes hiilineutraali 2030-luvun puoliväliin mennessä. Helppoa se ei tule olemaan. [Sitran ja McKinseyn selvitys](https://www.sitra.fi/julkaisut/kustannustehokas-paastovahennyspolku-vuoteen-2030-suomelle/) ohjaa yllättävänkin voimakkaasti sähköautoihin eli tärkeää on liikenteen päästöjen vähentäminen.
Myös tuulivoiman rooli on tulevaisuudessa yhä merkittävämpi.
– Tuulivoima alkaa olla halvin sähkötuotannon muoto ja vuoteen 2030 mennessä se on vesivoimaa lukuunottamatta ylivoimainen verrattuna muihin. Tarvitaan sekä puhdasta teknologiaa että isompia toimia päästöjen vähentämiseksi – mutta vaihtoehto niille olisi paljon kalliimpi.
Vastuu on myös meillä jokaisella
Emme toki voi sysätä vastuuta pelkästään valtiovallalle, ja odottaa siltä toimenpiteitä päästöjen pienentämiseksi. Meistä jokainen voi omilla valinnoillaan vaikuttaa päästöjen vähentämiseen. Mitä enemmän kulutamme tavaraa, sitä enemmän niiden tuottaminen ja kuljettaminen aiheuttavat päästöjä – joko Suomessa tai ulkomailla, vaikkapa Kiinassa. Päästäksesi ensiksi kartalle millainen kuluttaja olet, voit arvioida omat päästösi [valtioneuvoston päästölaskurilla.](https://sitoumus2050.fi/elamantavat#/)
Hyviä vinkkejä päästöjen pienentämiseksi löytyy esimerkiksi Yle Oppimisen [kiertotalousartikkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279065) ja Yle Uutisten jutusta [7 vinkkiä – Näin teet päästövähennyksiä itse](https://yle.fi/uutiset/3-9041811). Voit myös tehdä testin, jolla selviää [mikä on sinun tyylisi pelastaa maapallo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278910).
Äitiysneuvolapalvelut ovat parantuneet – odottajien terveystarkastuksissa ja ensisynnyttäjien kotikäynneissä silti puutteita
THL selvitti, miten äitiys- ja lastenneuvolapalvelut sekä kouluterveydenhuollon terveystarkastukset toimivat. Ainoastaan Etelä-Karjalassa hoidetaan terveystarkastukset pilkulleen suositusten mukaan.
Lahtelaisen **Hanna-Maria Partasen** esikoisen on määrä syntyä näinä päivinä. Yhdeksän kuukauden odotuksen aikana paikalliset äitiysneuvolapalvelut ovat ehtineet tulla Partaselle hyvin tutuiksi, sillä neuvolakäyntejä on kertynyt normaalia enemmän.
– Neuvolakäyntejä on ollut noin kerran kuussa. Välillä olen käynyt äitiyspolilla, kun lapsi on ollut pienikokoinen, ja on haluttu varmistaa, että se kasvaa.
Äitiysneuvolapalvelut niin Lahdessa kuin muuallakin Suomessa ovat pääosin hyvällä mallilla. Kaikkia äitiysneuvolassa järjestettäviä terveystarkastuksia koskevia valtakunnallisia suosituksia noudatetaan kaikissa terveyskeskuksissa kuitenkin vain viidessä maakunnassa. 
Tiedot selviävät keskiviikkona julkaistusta, [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportista](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-343-190-4), jossa kartoitetaan neuvolan ja kouluterveydenhuoltopalveluiden tasoa. THL:n tekemässä tarkastelussa palveluiden järjestäminen merkittiin maakunnassa puutteelliseksi, mikäli yksikin alueen terveyskeskus järjesti omat palvelunsa suosituksista tai säädöksestä poikkeavalla tavalla.
– Kokonaisuus on mielestäni hyvällä tasolla. Palvelut ovat koko ajan kehittyneet säädöksen ja valtakunnallisten suositusten suuntaisesti, summaa tutkimuspäällikkö **Tuovi Hakulinen** terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Osassa maakuntia ei järjestetä lakisääteisiä kotikäyntejä lainkaan
THL:n raportissa tarkasteltiin äitiysneuvolan terveystarkastusten lisäksi erikseen vielä kotikäyntejä, joita tulisi asetuksen mukaan järjestää ensisynnyttäjille vähintään yksi joko ennen tai jälkeen synnytyksen. Tietojen keruuhetkellä näin tapahtui kaikissa terveyskeskuksissa ainoastaan Kanta-Hämeessä, Etelä-Pohjanmaalla ja Kainuussa. 
Etelä-Karjalassa, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla äitiysneuvolan terveydenhoitajan kotikäyntejä ei sen sijaan järjestetty raportin mukaan lainkaan. Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä [Soiten mukaan raportin tieto ei kuitenkaan pidä paikkansa](https://yle.fi/uutiset/3-10551104), vaan kotikäyntejä tehdään maakunnassa vuosittain satoja. Myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä Eksotesta kerrotaan, että kotikäyntiä tarjotaan joko ennen synnytystä, heti synnytyksen jälkeen tai 5–6 viikkoa synnytyksen jälkeen. Kotikäynnin voi tehdä neuvolan terveydenhoitaja tai perhetyöntekijä. THL:n mukaan ristiriitaiset tiedot johtuvat ilmeisesti kirjaamisvirheistä vastauksissa.
Erot kotikäyntikäytännöissä ovat suuria paitsi maakuntien välillä, myös niiden sisällä.
Suomen terveyskeskuksista 45 prosenttia järjesti kotikäynnin kaikille ensimmäistä lastaan odottaville ennen synnytystä ja 90 prosenttia ensimmäisen lapsen saaneille synnytyksen jälkeen. 
– Olen ilahtunut siitä, että monessa kunnassa kotikäyntejä järjestetään ensisynnyttäjien lisäksi uudelleen synnyttäjille, THL:n tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulinen sanoo. 
Henkinen tuki tärkeintä
THL:n tutkimuspäällikön mukaan terveystarkastuksia ja kotikäyntejä koskevia suosituksia on syytä noudattaa, sillä niiden väliin jättämisellä voi olla vakaviakin seurauksia perheiden hyvinvoinnille.
– Meillä on tutkimustietoa siitä, jos määräaikaiset tarkastukset järjestetään asetuksen ja suositusten mukaisesti, työntekijät tunnistavat tuen tarpeen. Se tarkoittaa face to face -tapaamista ja vapaamuotoista keskustelua perheen kanssa. Kun tuen tarve huomataan, voidaan heti lähteä suunnittelemaan, miten sitä annetaan, Tuovi Hakulinen sanoo.
Hanna-Maria Partanen ei ole tarvinnut erityisiä tukitoimia, mutta silti hän pitää säännöllisiä neuvolakäyntejä arvokkaina.
– Tärkeintä on ehkä ollut se, kun on koko ajan ollut tosi vastaanotettu tunnelma. Tarjotaan vastauksia ja rohkaistaan kysymään. On tullut vahvasti sellainen olo, etten ole yksin, vaikka minulla ei olisikaan omaa tukiverkkoa, lahtelaisäiti kiittelee.
Niin ikään esikoistaan odottava **Janina Ruokonen** kiittelee myös neuvolasta saamaansa henkistä tukea.
– Tärkeintä on se henkinen puoli, kun pääsee purkamaan tuntemuksiaan äidiksi tulemisesta ajan kanssa.
Neuvolan rooli tiedon jakajana ei ole niin merkittävä. Molemmat äidit kertovat saaneensa kaiken tarvitsemansa tiedon netistä tai aiemmin äidiksi tulleilta ystäviltään.
– Ihan googlaamalla esimerkiksi löysin listat raskauden aikaisista kielletyistä ruoka-aineista, ja olin yllättynyt siitä kuinka pitkä se on, Ruokonen kertoo.
Silti keskustelut ammattilaisten kanssa ovat olleet tärkeitä.
– Ensin ajattelin, etten halua neuvolassa mitään lässytyksiä, vaan pelkkää dataa vauvan voinnista. Mutta matkan varrella on sillä paljon merkitystä, että saa purkaa hyviä ja huonoja juttuja, Partanen sanoo.
Monessa maakunnassa paljon petrattavaa
Neuvola- ja kouluterveydenhuoltopalvelut ovat tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulisen mukaan kehittyneet parempaan suuntaan verrattuna edellisiin palvelukartoituksiin. Silti on vielä tehtävää. 
Jos tarkastellaan kaikkia äitiys- ja lastenneuvolan sekä kouluterveydenhuollon terveystarkastuksia yhdessä, maakunnista vain Etelä-Karjala järjesti koko tarkastusten sarjan säädöksen ja valtakunnallisten ohjeistusten mukaisesti. 
Tulosten perusteella näyttää siltä, että jotkut kunnat ovat tehneet omavaltaisia ja lyhytnäköisiä ratkaisuja järjestäessään määräaikaisia terveystarkastuksia, raportti summaa.
_Muokattu 13.12.2018 klo 16:10. Lisätty Soitelta ja Eksotelta saadut tiedot kotikäynneistä, sekä THL:n kommentti ristiriitaisista tiedoista._
**Lue myös:**
 [Vauvaperheet kaipaavat enemmän tukea ja ovat huolissaan taloudestaan – "Yhtään ei enää saa pikkuvauvaperheiltä leikata"](https://yle.fi/uutiset/3-10389450) 
 [Neuvolalääkäri: "Kaikki odottajat eivät saa lähipiiriltään tukea tupakoinnin lopettamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9942942) 
Vaasa alkaa laskuttaa hulevesistä
Kaupungille kertyy hulevesimaksuista noin 700 000 euroa vuodessa. Maksu koskee kaikkia asemakaava-alueella sijaitsevia kiinteistöjä.
Vaasa alkaa periä asukkailta hulevesimaksua. Maksu koskee kaikkia asemakaava-alueella sijaitsevia kiinteistöjä. Suurimmassa osassa kiinteistöjä maksun suuruus on 25 300 euroa vuodessa. 
 Lakimuutos antoi kunnille oikeuden periä maksua hulevesistä jo vuosia sitten. Vaasakin päätti maksusta jo silloin, mutta valitukset ovat lykänneet maksun täytäntöönpanoa. Yksi valituksista on edelleen vireillä korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Kaupunki ei aio kuitenkaan enää odottaa päätöstä, vaan alkaa periä hulevesimaksua ensi keväänä. 
Tekninen lautakunta päättää asiasta tänään. Kaupungille kertyy hulevesimaksuista noin 700 000 euroa vuodessa. 
Törnävällä joulun tunnelmaa
Törnävän museoalueella Seinäjoella järjestetään Joulun tuntu -tapahtuma kahdeksannen kerran.
Seinäjoella joulun tunnelmaa haetaan tänään Törnävällä. Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon Törnävän museoalueella järjestetään Joulun tuntu -tapahtuma, alueella saa liikkua vapaasti tapathuman aikana ja museon eri kohteet ovat avoinna. Kohteissa on myös oppaita kertomassa rakennusten ja alueen historiasta ja joulun perinteistä. 
Joulun tuntu tapahtuma järjestetään Törnävällä jo kahdeksannen kerran. 
Vaasan keskussairaala saa tunnustusta vauvamyönteisyydestä
Vaasan keskussairaalalle on myönnetty vauvamyönteisyyden laaduntunnustus jo toisen kerran, ainoana Suomessa.
Vaasan keskussairaalan vauvamyönteisyyden tunnustaminen jatkuu. THL on vahvistanut vauvamyönteisyyden auditoinnin marraskuussa ja Vaasan keskussairaalalle myönnettiin virallisesti vauvamyönteisyyden laaduntunnustus. Vauvamyönteisyyden laatu tunnustettiin Vaasalle jo toisen kerran peräkkäin. Ensimmäinen myönnettiin vuonna 2013, tunnustus on voimassa viisi vuotta kerrallaan. 
Suomen synnytyssairaaloista vain neljällä on vauvamyönteisyyden tunnustus, Seinäjoki sai tunnustuksen viime vuonna. Vaasa on sairaaloista ainoa, joka on saanut tunnustuksen jo toistamiseen. 
Porin rippikoulukiistassa kompromissi: Seta saa vierailla rippileireillä, mutta maininta Setasta poistettiin rippikoulusuunnitelmasta
Paikallissuunnitelma vedettiin viimeksi pois listalta, kun osa seurakuntaneuvoston jäsenistä vieroksui siinä ollutta mainintaa Setan vierailuista.
Seta voi jatkossakin vierailla Keski-Porin seurakunnan rippileireillä. Maininta yhteistyöstä on kuitenkin poistettu rippikoulujen paikallissuunnitelmasta. 
Keski-Porin seurakunnan seurakuntaneuvosto hyväksyi paikallissuunnitelman kokouksessaan tiistaina. 
Paikallissuunnitelmassa luki alun perin: _Muita yhteistyötahoja ovat paikalliset toimijat, joiden palveluita käytetään rippikoulujen yhteydessä. Näihin lukeutuvat esimerkiksi erilaiset ruokailupalvelut, Satakunnan Seta ry sekä valokuvaamot._
Teksti on korvattu virkkeellä: _Yhteistyötahoja voivat olla myös muut paikalliset toimijat, joiden erityistä asiantuntijuutta hyödynnetään rippikoulujen yhteydessä._
Paikallissuunnitelma [vedettiin viimeksi pois listalta,](https://yle.fi/uutiset/3-10507944) kun osa neuvoston jäsenistä vieroksui siinä ollut mainintaa Setan vierailuista leireillä.
Piispa Kalliala: Seta voi vierailla rippileireillä
Turun arkkihiippakunnan [piispa ](https://yle.fi/uutiset/3-10547181)**Kaarlo Kalliala** totesi aiemmin Ylelle antamassaan haastattelussa, että hänen mielestään seksuaalivähemmistöjen etujärjestö Seta voi vierailla rippikoululeireillä. Kallialan mukaan rippikoulun ohjaajat ovat parhaita arvioimaan sitä, keitä kutsutaan rippileirille vierailijaksi. 
Kalliala sanoo, että seurakuntaneuvosto hyväksyy paikallissuunnitelman, mutta sen on perusteltua luottaa osaavien ja ammattitaitoisten työntekijöiden valmisteluun. 
Käteismaksaminen päättymässä Merimaskun, Rymättylän ja Suopellon lähikirjastoissa
Käteisellä maksaminen päättyy 21. joulukuuta.
Käteismaksaminen päättyy lähiviikkoina Merimaskun, Rymättylän ja Suopellon lähikirjastoissa sekä Rymättylän ja Merimaskun palvelupisteissä. 
Tämän jälkeen näissä toimipisteissä voi maksaa pankki- tai luottokortilla. 
Kirjastomaksuja voi edelleen maksaa käteisellä Naantalin pääkirjastossa. 
Verkkokaupan kasvu tuonut jo yli tuhat pakettiautomaattia Suomeen ja lisää tulee – katso kartasta mistä löytyy lähin automaatti
Itsepalveluperiaatteella toimivat pakettiautomaatit ovat nopeasti korvanneet palvelevien postikonttoreiden ja toimipaikkojen vähenemisen.
Verkkokaupan reipas kasvu on kiihdyttänyt pakettiautomaattiverkoston kasvua. Suomalaiset voivat noutaa pakettinsa nyt jo tuhannesta Postin pakettiautomaatista ja kohta noin sadasta Pakettipisteen automaatista. Pakettipiste tuli kilpailemaan jakelumarkkinoista vasta lokakuussa.
Posti aikoo lisätä pakettiautomaattien määrää ensi vuonna ainakin 500 yksiköllä. Pakettipisteen tavoitteena on helmikuun loppuun mennessä saada 300 pakettiautomaattia keskeisiin kohteisiin Suomessa. Vuoden kuluttua käytössä on jo ainakin 1 800 automaattia.
Etsi kartasta lähin pakettiautomaatti yli tuhannen joukosta
Postin paketeista jo joka kolmas luovutetaan automaateista ja osuus kasvaa koko ajan. Pakettimäärä on suuri, sillä posti toimitti vuonna 2017 yhteensä yli 37 miljoonaa pakettia eli noin seitsemän pakettia per suomalainen.
– Pystymme yhä enemmän ohjaamaan lähetyksiä automaatteihin kuluttajien toivomusten mukaisesti ja automaatteja tarvitaan yksinkertaisesti lisää, kertoo paketti- ja logistiikkapalvelun johtaja **Sami Finne** Postista.  

Läheisyys ja helppokäyttöisyys lisäävät suosiota
Pakettiautomaattien suosion kasvun syitä ovat käytön helppous ja niiden tuleminen lähelle asiakkaita. Automaateilla asiointi on niin nopeaa, että jonoja ei juurikaan synny. Automaatteja on sijoitettu paikkoihin, joissa on laajat aukioloajat. Muun muassa ruokakauppoihin, kerrostalojen portaikoihin ja jopa toimistoihin.  

– Mitä lähemmäksi mennään kuluttajaa, sitä helpompaa palveluiden käyttö on, korostaa Finne.
– Kuluttajalle se tuo helpotusta, kun tietää, että paketin voi hakea automaatista itselle sopivaan aikaan. Esimerkiksi kauppakeskus Kaaressa Helsingin Kannelmäessä automaatit ovat auki 24 tuntia vuorokaudessa, kertoo myyntijohtaja **Juha Teinilä** Pakettipisteestä.
Pakettipiste on Tradeka-Yhtiöihin kuuluvan Lehtipisteen perustama uusi pakettiautomaattipalvelu. Pakettipiste hyödyntää Lehtipisteen yli 5 000 myyntipisteen verkostoa.
– Lehtipisteissä jaetaan lehtiä joka aamu kello viiden ja yhdeksän välillä kaikkialla Suomessa. Sellaista jakeluverkostoa ei ole kenelläkään muulla tuohon aikatauluun liittyen, kertoo Juha Teinilä.  

Kun Pakettipiste on saanut valmiiksi 300 automaatin verkoston, on edessä seuraava tavoite.  

– Jotta voimme kutsua itseämme valtakunnalliseksi toimijaksi, on tavoitteenamme saada 400 automaatin verkosto keskeisille paikoille, kertoo Juha Teinilä.
Postin tavoin Pakettipiste ei tällä hetkellä suunnittele pakettiautomaatteja kerrostaloihin, mutta isoille teollisuusalueille ja yliopiston kampusalueelle automaatteja mietitään.  

Suomen suurin pakettiautomaattikuja otettiin käyttöön lokakuussa Jyväskylän keskustan Postissa. Pakettiautomaattikäytävä on auki joka päivä kello 7-22.
– Tämä on lähtenyt hyvin käyntiin ja asiakkaat hakevat lähetyksiä tosi nopeasti. Tänne mahtuu kerralla melkein 400 pakettia, kertoo myyntiesimies Eija Toikkanen Jyväskylän keskustan Postista.
Pakettien lähettäminen vielä kangertelee
Pakettien vastaanottaminen koetaan automaateilla helpoksi, mutta lähettäminen tuottaa monille päänvaivaa. Automaatilla lähetys on naputeltava loppuun asti. Eija Toikkanen suosittelee naputtelemaan lähetettävän paketin tiedot kaikessa rauhassa jo kotona posti.fi -sivustolla tai älypuhelimen sovelluksella.
Nuorille tietotekniikan ja kännykkäsovellusten käyttö on tuttua, mutta automaattipaketin lähettämisessä oli silti ongelmia.
– Lähettäminen oli haastavaa näin eka kerralla. Kaipasin vähän parempaa ohjeistusta, tuo tarra ei ole riittävä, kritisoi **Satu Leinonen** Jyväskylästä.  

 – Olisi voinut olla helpompaakin, sillä ohjeet olivat epäselvät. Tämmöiselle blondille tuli pari tenkkapoota, mutta kysymällä apua lähti paketti onneksi matkaan, kertoo **Fanni Jääskeläinen** Jyväskylästä.
Verkkokaupan arvioidaan moninkertaistuvan
Verkkokauppa on edelleenkin Suomessa verrattain pientä suhteessa suurimpiin verkkokauppamarkkinoihin. Esimerkiksi yhdysvaltalaisen Amazon Primen pakettimäärät ovat noin kuusinkertaisia Suomeen verrattuna, kun lasketaan paketteja asukasta kohti. Sami Finne Postista uskoo pakettimarkkinan monikertaistuvan Suomessakin lähitulevaisuudessa.
 – Odotamme verkkokaupan kasvavan kaksinumeroisin luvuin tänä jouluna. Viime vuonna loka-joulukuussa toimittamiemme verkkokauppapakettien määrä kasvoi 18 prosenttia ja pakettiautomaattien kautta kulkeneiden pakettien määrä kasvoi viime vuonna 36 prosenttia.
Pakettipisteen Juha Teinilä on seurannut tarkasti suomalaisen verkkokaupan kehittymistä. Vielä muutama vuosi sitten kotimainen verkkokauppa lähetti paketteja asiakkaille 3-8 päivän toimitusajalla. Kun ulkomaiset verkkokaupat alkoivat laivojen sijasta käyttämään kuriireja, niin paketit tulevat Euroopasta Suomeen muutamassa tunnissa ja Yhdysvalloistakin vuorokaudessa.
– Suomalainen verkkokauppa jäi jalkoihin. Nyt on meneillään kilpa kuinka nopeasti suomalainen verkkokauppa pystyy toimittamaan tilauksen, käytäntö on nyt parissa kolmessa päivässä.
Nuori sukupolvi murtaa kaupankäynnin tapoja
Tutkimukset paljastavat, että verkkokaupan paketit noudetaan automaateista nyt noin puolentoista vuorokauden sisällä paketin saapumisesta. Muutama vuosi sitten paketin noudettiin neljässä viidessä päivässä.
– Nuori sukupolvi on oppinut, että kun painaa enteriä, niin paketti on jo miltei kädessä. Kuluttajien päätöksenteko pirstaloituu ja se ei ole jatkossa kiinni yhdessä liikkeessä, kaupassa tai verkkokaupassakaan. Nuoret hakevat tuotteita suoraan hakusanoilla eikä enää mitään yrityksiä ja tilaavat tavaroita ympäri maailman, kuvailee Juha Teinilä. 
Suomen kaupalla onkin Teinilän mukaan todella kova haaste kilpailla ja pysyä kehityksessä mukana. Kuluttajille on tulossa yhä enemmän valinnanvaraa saada tuotteita joko suoraan kotiin tai lähelle.
– Nyt on tulossa jo paketti- ja palvelukioskeja, jotka voivat olla ulkotiloissa. Drone- eli pienoiskopteriverkostojakin on maailmalla paketteja kuljettamassa. Amerikkalainen verkkojätti Amazon on rakentamassa Ruotsiin isoa keskusvarastoa ja on palkannut Suomeen jo ensimmäiset henkilöt suunnittelemaan logistiikkaa ja toiminnan aloittamista, luettelee Teinilä tulevaisuuden näkymiä.
Toimitusnopeus kasvaa
Postin Sami Finne arvioi, että kymmenen vuoden sisällä pakettimäärä tulee kasvamaan huikeasti ja kilpailu tuo alalle uusia toimintamalleja. Posti aloitti viime viikolla Helsingin keskustassa pilotin kahden tunnin toimituksista. Niistä suurin osa pystytään toimittamaan jo tunnin sisällä.
Finne arvioi verkkokauppojen yleisen läpinäkyvyyden parantuvan niin, että myymälävarastojen saldot tulevat suoraan näkyviin ja asiakas voi tilata tuotteen haluamallaan palvelutasolla Kemijärveltä, Vaasasta tai Espoosta.
– Verkkokaupasta tulee päivittäistä toimintaa. Aamulla mietit mitä tänään syötäisiin ja teet tilauksen, illalla tilaus on toimitettuna joko kotiin tai automaattiin, henkilökohtaiseen tai julkiseen.
Raportti: Jäämeri on menettänyt 95 prosenttia sen vanhimmasta ja paksuimmasta jäästä
Tutkijat ovat huolestuneita tilanteesta, sillä tumma merivesi imee enemmän lämpöä auringosta kuin valkea jääpeite.
Jäämeri on menettänyt 95 prosenttia sen vanhimmasta ja paksuimmasta jääkerroksestaan, ilmenee tuoreesta raportista. Tutkijoiden mukaan tämä on hätkähdyttävä merkki siitä, mitä tapahtuu kun maapallon ilmakehän lämpeneminen jatkuu, kirjoittaa [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/energy-environment/2018/12/11/arctic-is-even-worse-shape-than-you-realize/?utm_term=.40801fdd1c3b).  

Arktisen alueen jääpeite on pienentynyt sekä kooltaan että tilavuudeltaan. Sulaminen on tapahtunut kolmen viimeisimmän vuosikymmenen aikana. Suunta on tutkijoista huolestuttava.
– Mitä nuorempi jää on, sitä ohuempaa se on ja sitä helpommin se sulaa pois, sanoo tiedemies **Don Perovich** Dartmouthista.
Mikäli arktisen alueen jääpeite sulaa kokonaan kesiksi, maapallo lämpenee entisestään, sillä tumma vesi imee suuren määrän lämpöä auringosta. Jos taas Jäämerta peittää valkoinen jää, se heijastaa enemmän auringonvaloa takaisin avaruuteen. 
Tulokset julkistettiin Puolan ilmastokokouksen yhteydessä tiistaina.
**Lue myös:**
[YK:n ilmastokokouksessa toivottiin lämpenemisen pysäyttämistä – esitys ajautui umpikujaan](https://yle.fi/uutiset/3-10548031) 
[Kauppakamarit vaativat seuraavalta hallitukselta tekoja ilmastonmuutoksen torjumiseksi: "Tunnin juna on yksi nopeimmista ilmastoteoista, jonka hallitus voi tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-10548183) 
[Kansalaisille ilmastonmuutoksen torjuntaan oma palvelu – mahdollista tehdä suunnitelma hiilijalanjäljen vähentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10546696) 
Tämän tiedämme nyt Strasbourgin epäillystä terroriteosta: Epäilty yhä pakosalla, perhe otettu kuulusteluihin, uhrien joukossa thaimaalaisturisti
Vastasimme viiteen kysymykseen epäillystä terroriteosta.
Mitä tapahtui?
Epäilty tekijä hyökkäsi ampumalla ja puukottamalla Ranskan Strasbourgissa. Ampumispaikat olivat vanhassa kaupungissa Rue des Orfévres'n kauppakadulla ja Place Gutenbergin aukiolla, minne kaupungin joulumarkkinat ovat levittäytyneet. Viimeiset laukaukset ammuttiin Pont de Corbeaun sillalla.
Tämän jälkeen tekijästä on havaintoja joen toiselta puolelta eri paikoista. Viimeisimmän niistä mukaan hän olisi paennut Neudorfin kaupunginosan suuntaan.
Ranskan tiedotusvälineet kertovat epäillyn paenneen taksilla. Taksinkuljettaja kertoi, että mies oli antanut matkan aikana ajo-ohjeita, puolustellut tekoaan ja kertonut ampuneensa sotilaita ja surmanneensa kymmenen ihmistä.
Keitä uhrit ovat?
Keskiviikkoiltaan mennessä kuolonuhreja on vahvistettu kaksi ja yksi on julistettu aivokuolleeksi. Aiemmin puhuttiin kolmesta kuolleesta, mutta lukua tarkennettiin myöhemmin.
Toinen kuolleista on 45-vuotias thaimaalaisturisti. Thaimaalaismies oli vaimonsa kanssa matkalla Ranskassa. Medioiden mukaan pariskunnan piti olla Pariisissa tapahtuma-aikaan, mutta keltaliivien mielenosoitukset saivat heidät muuttamaan suunnitelmiaan.
L'Alsace-lehden mukaan toinen kuolonuhri oli paikallinen ranskalaismies.
Haavoittuneita on eri lähteiden mukaan 13 tai 12, heistä kuusi on loukkaantunut vakavasti. Yksi loukkaantuneista on 28-vuotias italialainen toimittajamies, jota on tietojen mukaan ammuttu päähän ja hänen tilansa on vakava.
Kuka on epäilty tekijä?
Epäilty on viranomaisten Pohjois-Afrikasta kotoisin oleva, Strasbourgissa syntynyt 29-vuotias mies. Ranskan poliisi ei ole saanut epäiltyä tekijää kiinni. 
Poliisi on tunnistanut epäillyn ja julkistanut hänestä valokuvan. Epäilty on listattu "fiché S" -listalle eli radikalisoitumisesta epäiltyjen listalle. 
Hän on Ranskan turvallisuuspalvelulle entuudestaan tuttu. Häntä on tiettävästi tutkittu aiemmin toisen murhayrityksen yhteydessä. Pariisin yleinen syyttäjä on kertonut, että epäillyllä on tilillään 27 erilaista rikostuomiota Saksassa, Ranskassa ja Sveitsissä. Radikalisoituminen on tiettävästi tapahtunut vankilassa.
Ranskan sisäministeri **Christophe Castaner** kertoi keskiviikkoillasta, että epäilty on tuomittu ensimmäisen kerran jo 13-vuotiaana. Castanerin mukaan epäillyllä oli jo 10-vuotiaana "käytöstä, joka olisi ollut rikoslaissa rangaistavaa".
Yli 700 poliisia jahtaa epäiltyä. Tukena on kaksi helikopteria. 
Tapausta tutkitaan nyt terrorismina, mutta motiivi on vielä epäselvä. Silminnäkijöiden mukaan epäilty huusi "Allahu Akbar", eli Jumala on suuri, ennen ampumista.
Epäilty tekijä on tiettävästi haavoittunut kadulla partioineen sotilaan luodista, mutta on päässyt pakenemaan poliisia. Tekijä oli ollut laukaustenvaihdossa neljän sotilaan kanssa, ja haavoittunut käteen. Viranomaiset eivät ole varmoja, onko epäilty poistunut maasta.
Keitä on otettu kiinni?
Neljä ihmistä on otettu kiinni. Mediatietojen mukaan he ovat epäillyn tekijän kaksi veljeä, äiti ja isä.
Epäiltyä ampujaa oli etsitty jo tiistaiaamuna yhteydestä toiseen rikostutkintaan. Kotietsinnässä löydettiin kranaatti, kivääri, veitsiä ja ammuksia. Epäiltyä ei kuitenkaan tavoitettua eikä poliisi ollut tietoinen iskun valmistelusta.
Miten Ranskassa on reagoitu hyökkäykseen?
Ampuminen tapahtui illalla noin kello kahdeksan lähellä suosittua joulutoria Strasbourgin vanhassa kaupungissa, joka on saarella. Viranomaiset kehottivat ihmisiä pysymään sisätiloissa ja paikallisviranomaiset kehottivat asukkaita noudattamaan poliisin ohjeita.
Ranska on nostanut turvallisuusvalmiustasoaan tapahtuneen johdosta. Lisäksi Ranskassa vahvistetaan turvallisuuden valvontaa kaikilla joulumarkkinoilla, rajatarkastuksia tiukennetaan ja sotilaita lisätään kaduille.
Presidentti **Emmanuel Macron** on lähettänyt sisäministerin paikan päälle Strasbourgiin.  

Strasbourgissa oli meneillään EU-parlamentin istunto. Parlamentin ovet suljettiin illalla ulkopuolisilta. 
_Päivitetty 12.12. klo 20.00: Juttu päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla._ 
_Päivitetty kello 6.10: Keskustelu on päättynyt ja kommentit poistettu, koska osa keskustelijoista ei noudattanut [Ylen kommentointiohjeita](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)._
**Lue myös:**
[Yle seurasi: Epäillyn ensimmäinen rikostuomio 13-vuotiaana, huhut toisesta ammuskelusta kumottiin – katso erikoislähetys: "Tunnelma on surullinen ja hiljainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10549782) 
[Strasbourgissa lukittuja ovia ja tiukkaa valvontaa – mepit jäivät lukkojen taakse EU-parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10549863) 
[Ylen toimittaja Strasbourgissa: Tunnelma on rauhallinen, mutta järkyttynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10550226) 
[Suomalaistoimittajat näkivät Strasbourgin ammuskelun uhrin kuoleman: "Häntä yritettiin elvyttää ravintolan eteisessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10550022) 
Huawein talousjohtaja vapautetaan takuita vastaan
Kanadalainen oikeus käsittelee tapausta jälleen vasta helmikuun alussa 2019.
Kanadalainen oikeus vapauttaa kiinalaisen verkkolaitteita ja älypuhelimia valmistavan Huawein talousjohtajan **Meng Wanzhoun** takuita vastaan. Puolustus oli pyytänyt vapauttamista 15 miljoonan Kanadan dollarin eli vajaan 9,9 miljoonan euron takuita vastaan. Pyyntöä perusteltiin muun muassa terveyssyillä.
Meng joutuu sähköiseen seurantaan. Meng oli aiemmin ilmoittanut olevansa valmis pitämään nilkassaan valvontapantaa, mikäli hänet vapautetaan takuita vastaan. Lisäksi hän oli valmis luovuttamaan passinsa, mikä tuomarin mukaan vähentää Mengin pakenemisen riskiä.
Syyttäjä oli esittänyt Mengin pitämistä kiinni otettuna, koska arveli tämän yrittävän paeta Kanadasta ennen oikeusprosessin jatkumista. 
Oikeus käsittelee Mengin tapausta uudelleen vasta helmikuun kuudes päivä. 
Yhdysvallat on vaatinut Meng Wanzhoun luovuttamista. Hänet pidätettiin Kanadan Vancouverin lentokentällä 1. joulukuuta. 
Hänen pidättämisensä tehtiin Yhdysvaltojen pyynnöstä, mikä suututti Kiinan. Kiina on uhkaillut vakavilla seuraamuksilla. 
**Lue myös:**
[Kosto Huawei-pomon pidätyksestä? Kiinan epäillään vanginneen entisen kanadalaisdiplomaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10549601) 
[Huawein talousjohtajan vapautuksesta päätetään aikaisintaan tänään – Yhdysvallat vaatii luovutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10548022) 
[Onko Huawei oikea turvallisuusriski vai osa kauppasotaa? "Vaikea sanoa, koska näyttöä vakoilusta ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-10546742) 
[Huawein talousjohtajaa uhkaa Yhdysvalloissa jopa 30 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10544998) 
[Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan pelätään yltyvän kiinalaisen teknologiajätin Huawein johtajan pidätyksen vuoksi –yhdysvaltalaisyhtiöt pelkäävät kostotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10544125) 
[Kiinalaisen teknologiayhtiön Huawein talousjohtaja Meng Wanzhou pidätettiin Yhdysvaltojen pyynnöstä  Vancouverissa –   Yhdysvallat pitää kiinalaisen Huawein laitteita turvallisuusuhkana](https://yle.fi/uutiset/3-10542880) 
Strasbourgissa lukittuja ovia ja tiukkaa valvontaa – mepit jäivät lukkojen taakse EU-parlamentissa
Ranskan poliisi jäljittää edelleen epäiltyä ampujaa.
Ranskan Strasbourgissa poliisi jäljittää edelleen epäiltyä ampujaa. Ampumavälikohtauksessa kuoli ainakin kolme ihmistä ja useita loukkaantui kaupungin joulutorin lähellä.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään sisätiloissa. Valvontaa on lisätty kaupungissa ja sotilaat vartioivat kaduilla.
Suomen suurlähetystö reagoi tilanteeseen pian tapahtuneen jälkeen.
Lähetystö on kehottanut Strasbourgin alueella olevia suomalaisia olemaan yhteydessä omiin läheisiinsä.
Strasbourgissa on meneillään EU-parlamentin istunto. Europarlamentaarikot ovat istunnossa ja parlamentin ovet on suljettu ulkopuolisilta. Myöskään mepit eivät voi poistua. Useat suomalaiset mepit ovat tviitanneet asiasta.
Sosialidemokraattien meppi **Liisa Jaakonsaari** kertoi kaupungin hermostuneesta tunnelmasta.
Keskustan meppi **Anneli Jäätteenmäki** kertoi töiden jatkuvan normaalisti.
Perussuomalaisten meppi **Jussi Halla-aho** tviittasi kesken istunnon useamman kerran.
Kokoomuksen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** kertoo kaupungin ytimen pysähtyneen.
Perussuomalaisten **Pirkko Ruohonen-Lerner** ilmoitti olevansa muiden ohella turvassa.
Kokoomusmeppi Henna Virkkunen kirjoitti, että Strasbourgin ilta sai ikävän ja surullisen käänteen.
Europarlamentaarikot pääsivät ulos rakennuksesta aamuyöllä Suomen aikaa.
_Päivitetty 6.35: keskustelu suljettu ja kommentit poistettu, koska osa ei noudattanut [Ylen kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)._
Barcelonan ja Tottenhamin kohtaaminen päättyi tasapeliin – katso Mestarien liigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Mestarien liigassa pelattiin kahdeksan ottelua. Voittajia olivat PSG, Liverpool, Dortmund, Schalke ja Porto.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Tiistai 11.12.**
[Red Star - PSG](https://yle.fi/urheilu/3-10549880) 1‑4 (0‑2)
[Liverpool - Napoli](https://yle.fi/urheilu/3-10549867) 1‑0 (1‑0)
[Barcelona - Tottenham](https://yle.fi/urheilu/3-10549886) 1‑1 (1‑0)
[Inter - PSV Eindhoven](https://yle.fi/urheilu/3-10549876) 1‑1 (0‑1)
[Brugge - Atlético](https://yle.fi/urheilu/3-10549891) 0‑0 (0‑0)
[Monaco - Dortmund](https://yle.fi/urheilu/3-10549871) 0‑2 (0‑1)
[Schalke - Lokomotiv](https://yle.fi/urheilu/3-10549806) 1‑0 (0‑0)
[Galatasaray - Porto](https://yle.fi/urheilu/3-10549811) 2‑3 (1‑2)
**Lue myös:**
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
[Lehti: Robben harkitsee uransa päättämistä](https://yle.fi/urheilu/3-10547761)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-champions-league-2018-2019-lohko-alohko-blohko-clohko-dlohko-elohko-flohko-glohko-h-20181211-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Club Brugge ja Atlético Madrid maalittomaan tasapeliin
Club Brugge ja Atlético Madrid tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Club Brugge laukoi kaksi kertaa maalia kohti ja Atlético Madrid kolme kertaa. Atlético Madrid hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 7-4. Hallinnasta huolimatta Club Brugge sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Messi takoi Barcelonalle maaleja vapaapotkuista](https://yle.fi/urheilu/3-10545670)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958482)._
Barcelonan ja Tottenhamin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Barcelona ja Totteham eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Barcelona menetti johtoasemansa 85. minuutilla, kun Moura sinetöi loppulukemat. Totteham hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-10 Barcelonan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
[Cristiano Ronaldo kehuskeli Juventus-alullaan ja virnuili Messin suuntaan – "Ehkä hän tarvitsee minua enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-10547194)
[Messi takoi Barcelonalle maaleja vapaapotkuista](https://yle.fi/urheilu/3-10545670)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958485)._
PSG voitti Red Star Belgradin 1-4
Red Star Belgrad kaatui, kun PSG otti 1-4 -voiton. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Red Star Belgrad keräsi yhteensä neljä varoitusta ja PSG kaksi varoitusta. PSG hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958487)._
Inter ja PSV Eindhoven päätyivät pistejakoon
Inter ja PSV Eindhoven eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. PSV Eindhoven menetti johtoasemansa 73. minuutilla, kun Icardi sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Inter keräsi yhteensä kolme varoitusta ja PSV Eindhoven neljä varoitusta. Inter hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-6. Hallinnasta huolimatta PSV Eindhoven sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
[Lehti: Robben harkitsee uransa päättämistä](https://yle.fi/urheilu/3-10547761)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958484)._
Dortmund ja Guerreiro liikaa AS Monacolle
Dortmund kaatoi AS Monacon Mestarien liigassa luvuin 0-2. Guerreiro oli Dortmundin voiton takuumies kahdella osumalla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. AS Monaco keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Dortmund kaksi varoitusta. Dortmund hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958481)._
Salahin maali riitti – Liverpool kaatoi Napolin
Liverpool vei voiton Napolista tuloksella 1-0. Ratkaisumaalin iski Salah 34. minuutilla. Liverpool oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 17-8 siitä huolimatta, että Napoli piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
**Lue myös:**
[Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella](https://yle.fi/urheilu/3-10549852)
[Chelsea aiheutti Citylle kauden avaustappion Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10545599)
[United palasi voittokantaan yli kuukauden taaperruksen jälkeen – Rashfordilta nöyryyttävän komea maali](https://yle.fi/urheilu/3-10545502)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958488)._
Liverpool ja PSG selvittivät Mestarien liigan "kuolemanlohkon" – Tottenham pelastui dramaattisesti viime hetkien tasoituksella
Kahden jätin tiedettiin putoavan jalkapallon Mestarien liigasta tiistaina. Jatkopaikat ratkaistiin kuitenkin vasta otteluiden toisilla puoliajoilla.
Jalkapallon Mestarien liigan tiistaikierroksen kuumimmat kamppailut käytiin kivenkovassa C-lohkossa. Napoli, PSG ja Liverpool taistelivat kaikki edelleen jatkopaikoista.
Lohkoa ennen tiistaita johtanut Napoli vieraili Anfieldillä ja edetäkseen jatkoon Liverpoolin oli pakko voittaa ottelu. PSG puolestaan kohtasi Belgardissa lohkojumbo Punaisen tähden.
Liverpoolin sankariksi nousi tuttu mies, sillä **Mohamed Salah** laittoi pallon italialaisvastuksen verkkoon reilun puolen tunnin kohdalla. Samaan aikaan Belgardissa **Edinson Cavanin** ja **Neymarin** osumat saattelivat PSG:n tauolle 2-0-johdossa.
Pariisilaisten voittolukemiksi kirjattiin lopulta 4-1, mutta Liverpoolissa draamaa riitti lisäajalle, missä maalivahti **Alisson** pysäytti Napolin viimeisen huippupaikan upealla torjunnalla. Tasoituksella Napoli olisi jatkanut, mutta brasilialaisen refleksit siivittivät Liverpoolin turvaan.
Yhden suurseuran oli pudottava jatkosta myös B-lohkossa. Barcelona oli jo varmistanut lohkovoiton ja isännöi Tottenhamia vahvasti varamiehisenä. Muiden muassa **Lionel Messi** jätettiin vaihtopenkille. Inter Milan kohtasi hollantilaisen PSV:n ja se tarvitsi ottelusta paremman tuloksen kuin minkä Tottenham hakisi Barcelonasta.
**Ousmane Dembele** siirsi katalaanit johtoon jo seitsemän minuutin kohdalla ja sai Tottenhamin vilkuilemaan toisen ottelun tilannetta. PSV oli pitkään johdossa, mutta reilu vartti ennen loppuvihellystä **Mauro Icardi** nosti Interin tasoihin. Sen myötä Tottenham tarvitsi vähintään yhden maalin. Pelaamatta oli enää viisi minuuttia, kun vaihdosta kentälle tullut **Lucas Moura** asetteli sankarin viitan harteilleen ja pelasti Spursin 1-1-osumalla.
B-lohkosta jatkavat siis Barcelona ja maalieron turvin Tottenham, C-lohkosta PSG ja Liverpool. Ratkaisematta on enää yksi jatkoonmenijä F-lohkosta, jossa Lyon ja Shakhtar kilpailevat viimeisestä paikasta auringossa keskiviikon ottelukierroksella.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
Norjalaislähde: Northug lopettaa hiihtouransa – lehdistötilaisuus keskiviikkona
Norjan hiihtoliitto tiedottaa keskiviikkona Petter Northugin tulevaisuudesta. Asiasta uutisoi Norjan TV2.
Norjan hiihtoliitto on kutsunut median koolle Trondheimiin keskiviikkona puoliltapäivin paikallista aikaa järjestettävään tiedotustilaisuuteen. [Norjan TV2 uutisoi myöhään tiistai-iltana](https://www.tv2.no/sport/10277609/), että tiedotustilaisuuden aiheena on hiihtotähti **Petter Northugin** tulevaisuus.
TV2 kertoo omiin lähteisiinsä vedoten, että Northug lopettaa uransa. Sen mukaan keskiviikon tilaisuudessa ovat paikalla valmentaja **Arild Monsen** ja hiihtoliitosta **Espen Bjervig**.
Northugin lopettamisella on spekuloitu pitkin syksyä. Hän avasi kilpailukautensa marraskuun lopussa Norjan Gålassa, mutta sijoittui 15 kilometrin vapaan tavan kilpailussa 37:nneksi häviten voittajalle yli kaksi minuuttia.
Northug, 32, on 15-kertainen arvokisamitalisti. Hän voitti Vancouverin olympialaisissa vuonna 2010 kaksi kultaa sekä yhden hopean ja pronssin. Häntä ei kuitenkaan ole nähty maailmancupissa palkintokorokkeella lähes kolmeen vuoteen.
Tällä kaudella Northug ei ole kilpaillut maailmancupissa lainkaan.
Haluatko auttaa vähävaraisten perheiden lapsia? Tee se nyt yhdessä FOMOn kanssa!
FOMO järjestää joululahjakeräyksen vähävaraisten ja kriisin kokeneiden perheiden lapsille yhdessä Hope ry:n kanssa. Haluatko sinä tuoda joulun jollekin perheelle? Tässä ohjeet!
Tuo haluamasi lahja FOMOn toimitukseen arkisin klo 9-18 välillä, lahjoja otetaan vastaan 17.12. asti. Paketoinnista sinun ei tarvitse huolehtia! Lahjat kerätään FOMOon, josta Hope ry toimittaa ne eteenpäin perheisiin.
Ja mitä lahjaksi? Lasten laatima TOP10-lista saattaa auttaa!
**TOP 10 lahjatoiveet ovat:**
1\. Rakennuspalikoita
2\. Lahjakortit pikaruokapaikkoihin
3\. Hygienia- ja kosmetiikkatuotteet nuorille
4\. Elokuvaliput
5\. Pussilakanat
6\. Pienten lasten kehittävät lelut
7\. Lahjakortit vaatekauppoihin
8\. Kuulokkeet älylaitteille
9\. Ajoneuvot ja junalelut
10\. Nuket ja tarvikkeet
Lahjoittaa voi myös listan ulkopuolisia asioita - kaikki lahjat ovat arvokkaita! Toivomme, että tuotelahjat ovat käyttämättömiä.
_– FOMOn toimitus_
**Niin ja mistä meidät siis tarkalleen ottaen löytää?** Täältä: Kauppakeskus Citycenter (Kaivokatu 8), 2 kerros, arkisin klo 9-18.
Tiikerit katkaisi tappioputkensa lentopalloliigassa
Tiikerit ja Loimu etenivät voittoihin lentopallon Mestaruusliigassa tiistaina.
Kokkolan Tiikerit nousi tiistaina tappioasemasta 3-2-kotivoittoon Perungan Pojista lentopallon Mestaruusliigassa. **Jiri Hänninen** oli 22 pisteellä Tiikereiden tehokkain, **Peetu Mäkinen** teki PerPolle 28 pistettä.
Tiikerit oli hävinnyt viisi edellistä otteluaan, edellinen voitto tuli Loimusta 17. marraskuuta.
– Peli aaltoili tänäänkin vähän liikaa, mutta ottelun edetessä peli-ilme koheni ja löysimme omaa peliä paremmin. Uskoimme siihen mitä tehtiin, sanoi kapteeni **Antti Leppälä**.
Tiikerit oli tappiolla neljättä erää 5-8, mutta sitten joukkue heräsi ja tasoitti erävoitot 2-2:een. Viidennen erän se voitti selvästi.
Voitolla Tiikerit kasvatti eron pudotuspeliviivan alapuolella olevaan Ducksiin viiteen pisteeseen. Joukkueet kohtaavat ensi sunnuntaina Vantaalla todellisessa kuuden pisteen ottelussa.
Loimu vaanii jo kotietua
Viidentenä jatkava Raision Loimu voitti Oulun Ettan 3-2 ja nousi 23 pisteeseen. Eroa neljäntenä olevaan Ettaan on toki kahdeksan pistettä, mutta Loimu on pelannut kaksi ottelua vähemmän.
**Samuli Kaislasalo** oli 28 pisteellä Loimun tehokkain. **Pablo Guzman** tuki 19 pisteellä. Loimu voitti torjuntapisteet 21-15.
Ettan **Joonas Jokela** pääsi myös 28 pisteeseen, mutta hän teki 15 hyökkäysvirhettä. Yleispelaaja **Antti Ronkainen** teki 21 pistettä.
Ettalla on viisieräisistä otteluista nyt viisi tappiota ja vain yksi voitto.
Metsola ja Hartikainen kunnostautuivat Jokerien päihittämisessä
Jokerit taipui Ufalle, jonka suomalaiset olivat kovassa iskussa.
Helsingin Jokerit koki karvaan tappion KHL-jääkiekkoliigassa, kun Salavat Julajev Ufa peittosi sen 3-2 tiistaina. Vierasjoukkueen syömähampaina kunnostautuivat maalivahti **Juha Metsola** ja kaksi maalia viimeistellyt laitahyökkääjä **Teemu Hartikainen**.
Hartikainen, 28, laukoi kauden 10:nnen osumansa pelin kahdeksannella minuutilla. Koko KHL-uransa samassa seurassa tahkonnut laitahyökkääjä yllätti Jokerien maalivahti **Ryan Zapolskin** läheltä rannekudilla.
Jokerien yritykset kilpistyivät pitkään Metsolaan, niin ylivoimalla kuin tasakentällisin. Toisen erän lopussa isäntien **Pekka Jormakka** karkasi läpiajoon, mutta jälleen suomalaisvahti ylsi kiekon pysäyttäjäksi.  

– Pari pahaa kiekonmenetystä ja kaveri rankaisi niistä. Olimme mielestäni parempi joukkue. Tappio tietenkin harmittaa, mutta tulosta pitää kunnioittaa. Joukkueelle tulee nyt pieni breikki ja maanantaina sitten uuteen lentoon, Jokereiden **Henri Ikonen** sanoo seuran tiedotteessa.
Vasta **Steve Moses** pystyi yllättämään Metsolan pelin 43. minuutilla. Jokerit ehti nauttia tasatilanteesta vain hetken ennen kuin vierailijat viimeistelivät uuden johdon alivoimalla. Jokerien **Kristian Vesalaisen** kauden kolmas tasoitti puntit vielä toviksi, mutta sitten Hartikainen kaappasi kiekon **Sakari Manniselta** viimeistellen ratkaisun rystyvedolla.  

– Pelasimme hyvin, mutta ei vaan saatu paikoista maaleja. Liikaa pyörittiin kulmissa. Olisi pitänyt hanakammin ajaa maalille ja lyödä sitten irtokiekkoja sisään, kommentoi Vesalainen.
Porton voittoputki jatkuu – nyt kaatui Galatasaray
Porto otti voiton Galatasaraysta lukemin 2-3. Voitto oli Portolle viides perättäinen. Voittomaalin teki Oliveira 57. minuutilla. Galatasaray hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-4. Hallinnasta huolimatta Porto onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958491)._
Lukon voittokulku jatkui SM-liigassa – Pelicans kaatui ykkösketjun tehoilla
Lukko haki neljännen peräkkäisen voittonsa. Pelicans kaatui 4-2-lukemin.
Pelicansin ja Lukon polku jääkiekkoliigassa ristesi tiistaina Lahdessa. Keskikastiin koko kauden kuulunut Pelicans joutui päästämään vahvaa nousua tekevät raumalaiset ohitseen sarjataulukossa 2-4-tappiolla.
Lukon sankareiksi nousivat 33 kiekkoa torjuneen **Oskari Setäsen** lisäksi ykkösketjun sentteri **Arttu Ilomäki** (0+2) ja laitahyökkääjä **Janne Keränen** (1+1). Keräsen 3-1-ylivoimamaali 55. minuutilla kangisti isännät.
Nurmijärveläiskasvatti Keränen, 31, pelaa pienessä roolissa nähtyjen IFK-debyyttikausien jälkeen kymmenettä liigakautta. Hän ei ole jäänyt täydellä kaudella alle kymmenen maalin tai 20 tehopisteen. Marraskuu meni 12 pelin pisteettömässä putkessa kiikarilukemin 0+0, mutta joulukuun neljän ottelun tehopisteet 3+2 ovat kuitenkin nostaneet Keräsen kauden pörssisaldoksi 9+11.
– Pari kautta sitten olin jopa marraskuun pelaaja SM-liigassa, mutta nyt oli pimeää. Yksi maali avasi hanat. Tänään voitimme tylyllä vierasesityksellä, Keränen kommentoi. 
Voitto nosti sarjataulukon häntäpäässä alkukaudesta tuskailleen Lukon jo kuudennelle sijalle.
Schalke kaatoi Lokomotiv Moskovan – Schöpf ratkaisi lisäajalla
Lokomotiv Moskova kaatui, kun Schalke otti 1-0 -voiton. Ratkaisumaalin iski Schöpf 91. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Schalke keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Lokomotiv Moskova kolme varoitusta. Schalke hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-7 Schalken hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Mestarien liigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10408784).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2958490)._
Yle seurasi: Epäillyn ensimmäinen rikostuomio 13-vuotiaana, huhut toisesta ammuskelusta kumottiin – katso erikoislähetys: "Tunnelma on surullinen ja hiljainen"
Neljä epäillyn tekijän perheenjäsentä on otettu kiinni kuulusteluja varten.
Kaksi ihmistä on kuollut ja 13 loukkaantunut ammuskelussa Strasbourgin ydinkeskustan joulumarkkinoiden lähellä Ranskassa. Vakavia vammoja sai kuusi ihmistä.  

Kuolleet ovat 45-vuotias thaimaalaismies, joka oli matkalla Ranskassa sekä paikallinen ranskalaismies. Haavoittuneiden joukossa ovat muun muassa nuori italialaistoimittaja ja afgaanimies.
Strasbourgin viranomaiset ovat pomputelleet ammuskelun uhrimäärää edestakaisin. Alun perin kuolonuhrien määräksi ilmoitettiin kolme, mutta iltapäivällä määrä pudotettiin kahteen. Sittemmin tieto muutettiin takaisin kolmeksi. Yksi uhreista on syyttäjän mukaan aivokuollut ja koomassa. 
Poliisin tietojen mukaan ampuja on loukkaantunut sotilaan luodista, mutta hän on edelleen karkuteillä. Paikallinen taksinkuljettaja kertoo, että ampuja pakeni taksilla.
Mies oli aseistautunut jonkinlaisella aseella ja veitsellä. Tiedot aseesta ovat vaihdelleet: joidenkin silminnäkijöiden mukaan ampujalla olisi ollut rynnäkkökivääri, mutta 
Strasbourgin alueella on käynnissä suuri etsintäoperaatio. 350 poliisia jahtaa epäiltyä. Tukena on kaksi helikopteria. Tapausta tutkitaan nyt terrorismina.
Hetki hetkeltä:
**20.20** Lopetamme nyt hetki hetkeltä -seurannan. Kiitos kaikille seuranneille. Uusimmat tiedot päivittyvät jatkossa tähän artikkeliin: [Tämän tiedämme nyt Strasbourgin epäillystä terroriteosta: Epäilty yhä pakosalla, perhe otettu kuulusteluihin, uhrien joukossa thaimaalaisturisti](https://yle.fi/uutiset/3-10549902) 
**19.30** Ranskan sisäministeri Christophe Castaner on kertonut, että epäilty on tuomittu ensimmäisen kerran jo 13-vuotiaana. Castanerin mukaan epäillyllä oli jo 10-vuotiaana "käytöstä, joka olisi ollut rikoslaissa rangaistavaa". Aiemmin kerrottiin, että epäillyllä on pitkä rikoshistoria ja hän on ollut radikalisoitumisesta epäiltyjen listalla. 
**19.22** Sosiaalisessa mediassa on levinnyt huhuja, että Haguenaun kaupungissa Strasbourgin pohjoispuolella olisi ammuskelu. Ranskan kansallinen poliisi on kuitenkin kumonnut huhut Twitterissä, kertoo ranskalaislehti Le Monde.
**18.37** Kaikissa viikonlopun jalkapallo-otteluissa pidetään minuutin hiljaisuus Strasbourgin hyökkäyksen uhrien muistolle. Yhteensä kolme ylimmän sarjatason ottelua on siirretty, koska poliisien resurssit ovat äärirajoilla.
**17.16** L'Alsace-lehden mukaan toinen kuolleista on ranskalainen mies. Lisäksi loukkaantuneiden joukossa on 28-vuotias italialainen toimittaja, joka oli tullut kaupunkiin uutisoimaan EU-parlamentin istunnosta. Häntä oli ammuttu päähän, ja hänen tilansa on vakava. Paikallinen moskeija on myös tiedottanut, että yksi loukkaantunut afgaanimies on koomassa.
**17.09** Uutistoimisto AP kertoo, että Thaimaan ulkoministeriön mukaan yksi kuolleista oli 45-vuotias thaimaalaismies. Hän oli ollut matkalla vaimonsa kanssa. Thaimaalaismedian mukaan pariskunnan oli tarkoitus olla Pariisissa, mutta keltaliivien protestit saivat heidät muuttamaan suunnitelmiaan.
**16.48** Erja Tuomaala kiittää ja lopettaa seurannan tältä päivältä, vuoro siirtyy iltatoimittaja Sonja Parkkiselle. 
**16.42** Annastiina Heikkilä jatkaa Strasbourgista ja kertoo, että poliisilla on periaatteessa hyvät valmiudet terrorismintorjuntaan ja laajat valtuudet. Nyt Ranskassa pohditaan, mikä torjunnassa meni pieleen. Joulutorit ja nähtävyydet ovat terroristien tavoittelemia kohteita. 
**16.36** Epäillyn neljä perheenjäsentä on otettu kiinni kuulusteluja varten. Poliisin mukaan äitiä, isää ja kahta veljeä kuulustellaan tapauksen johdosta. _Päivitys klo 17.16: Aiemmin kerroimme, että epäillyn sisko olisi kiinniotettuna. Kyseessä on kuitenkin isä._
**16.25** Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä on juuri saapunut Strasbourgiin. Hän kertoo, että tunnelma on surullinen ja kaupunki on hiljainen. Kaupunkilaiset yrittävät jatkaa normaalia arkea ja toimittavat asioita kaupungilla. Ydinkeskustaan tulijoiden laukut ja kantamukset tarkistetaan perinpohjin. 
**16.19** Ulkoministeri Timo Soini erikoislähetyksessä: Isku merkittävä, sillä eurooppalaiset instituutiot ja Euroopan henki toteutuvat Strasbourgissa. Terroristinen hyökkäys on aina vakava asia.
**16.10** Erikoislähetys Strasbourgin tapahtumista alkaa TV1:ssä ja Areenassa tai klikkaa ylläolevaa ikkunaa. 
**14.51** Kaksi jalkapallon ylimmän sarjatason ottelua, Nizza-Saint Etienne ja Nantes-Montpellier on siirretty myöhemmäksi, koska poliisivoimat ovat äärirajoilla Strasbourgin operaation vuoksi.  

**14.45** Yle lähettää erikoislähetyksen Strasbourgin tapahtumista Areenassa ja TV1:ssä. Katso suora lähetys klo 16.10-16.45.
**14.34** Strasbourgin asukkaat toivovat ihmisten yhdistävän voimansa raakalaisuutta vastaan. 
**14.10** Le Figaro:Strasbourgin pormestari Roland Ries sanoo, että kaupunkiin on koittanut surun hetki. Hän kehotti asukkaita tukemaan toisiaan. 
**14.04** Tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että tutkijat olivat löytäneet epäillyn kotoa tekopäivän aamuna kranaatin, ladatun aseen, ammuksia ja neljä veistä. Kaksi veitsistä oli metsästysveitsiä. 
**14.03** Mies oli jäänyt taksista, jolloin kuljettajan mukaan oli jälleen käyty laukaustenvaihtoa poliisin kanssa. 
**14.01** Taksinkuljettajan mukaan haavoittunut mies oli antanut ajo-ohjeita, kertonut tehneensä iskun, ampuneensa sotilaita, surmanneensa kymmenen ihmistä ja puolustelleensa tekoaan. 
**13.49** Syyttäjä kertoi, että epäilty oli haavoittunut. Haavoittumisesta kertoi taksinkuljettaja. 
**13.47** Syyttäjän mukaan epäillyllä on 27 tuomiota erilaisista rikoksista Ranskassa, Saksassa ja Sveitsissä.
**13.41** Yleinen syyttäjä sanoo, että tekijää etsitään yhä. Neljä ihmistä on pidätetty epäiltyinä yhteyksistä epäiltyyn tekijään. Syyttäjän mukaan asemies oli huutanut "Allahu Akbar" aloittaessaan ammuskelun. 
**13.36** Syyttäjä Rémy Heitz kuvaili tapahtumien kulkua. Hänen mukaansa kyseessä on terroriteko. 
**13.33** Ranskan viranomaisten tiedotustilaisuus alkoi. Tilaisuuden alussa kerrattiin uhrien ja haavoittuneiden lukumäärä. Kaksi uhreista on kuollut, yksi kuolleista on aivokuollut.
**12.44** Ranskan syyttäjäviranomainen pitää tiedotustilaisuuden kello 13 Suomen aikaa.
**12.33** Iskusta epäillyn nimi on viranomaisten tiedossa.
**11.40** Ylen toimittaja Anna Saraste [kertoo Strasbourgin tunnelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10550226). Tilanne rauhallinen, mutta järkyttynyt.
**11:18** Euroopan parlamentissa ja Ranskassa minuutin hiljainen hetki kello 12 Suomen aikaa.
**11:15** Paikallislehti Alsace kertoo, että epäillyn tekijän veli olisi pidätetty.
**10.26** Suomen Euroopan neuvoston edustusto kertoo Strasbourgin järjestelyistä. Isoimpien lasten koulut auki, pienempien koululaisten kiinni.
**10.04** Yksi kuolonuhreista on thaimaalainen 45-vuotias mies, joka oli vaimonsa kanssa Ranskassa lomalla, kertovat Ranskan viranomaiset.
**10.01** Rajaviranomaiset tarkkailevat Saksan ja Ranskan välistä rajaa, joka kulkee aivan Strasburgin tuntumassa. Rajanylittäjiä kehotetaan varautumaan jopa 90 minuutin odotusaikaan. 
**9.56** Uutistoimisto DPA:n mukaan epäilty on 29-vuotias Ranskan kansalainen, joka on pohjoisafrikkalaista alkuperää. Hän on saanut Saksassa vankeustuomion ryöstöstä. Kärsittyään tuomionsa hänet karkotettiin viime vuonna Ranskaan. 
**9.38** Ministeri: Kaikki mielenosoitukset kielletään tänään Strasbourgin alueella. Muualla maassa ns. keltaliivien mielenosoitukset saavat jatkua.
**9.37** Ministeri: Epäilty on voinut poistua maasta.
**9.36** Ministerin mukaan toistaiseksi ei ole varmuutta, onko kyseessä terroriteko. 
**9.35** Ranskan sisäministeri Christophe Castaner sanoo, että poliisi puhuttaa parhaillaan viittä henkilöä, joilla on ollut yhteyksiä epäiltyyn.
**9.29** Poliisioperaatio Strasbourgin katedraalilla lienee päättynyt, kertoo Reuters. Poliisit poistuvat paikalta.
**9:10** Uutistoimisto Reuters: Poliisioperaatio käynnissä Strasbourgin katedraalin lähellä.  

**9:08** Aloitamme tapauksen hetki hetkeltä -seurannan.
Poliisi aikoi juuri pidättää epäillyn
Poliisin mukaan turvallisuuspalvelut tiesivät epäillyn tekijän entuudestaan ja hänen katsottiin olevan mahdollinen terroriuhka, kertoo BBC. Hän on 29-vuotias mies, joka on ollut radikalisoitumisen vuoksi viranomaisten seurannassa. 
Mies oli kahteen otteeseen ollut aseellisessa välikohtauksessa poliisin kanssa. 
[Uutistoimisto AFP:n](https://www.afp.com/en/news/15/gunman-run-after-killing-two-strasbourg-christmas-market-doc-1bi9y44) mukaan poliisi oli tehnyt aiemmin päivällä etsinnän miehen asuntoon, koska häntä epäiltiin yhteyksistä ryöstöön. AFP:n tutkintaa lähellä olevan lähteen mukaan epäilty oli tarkoitus ottaa kiinni tiistaina aamulla. 
Asunnosta löydettiin räjähteitä.
Ranskan viranomaiset ovat avanneet puhelinnumeron tiedusteluja varten. Kehotus pysytellä sisätiloissa on peruttu. 
 [Ranskan poliisi](https://mobile.twitter.com/Beauvau_Alerte) 
Ylen toimittaja **Marjukka Talvitie** kertoo puhelimitse olleensa Strasbourgin vanhassa kaupungissa sijaitsevassa ravintolassa seurueen kanssa, kun he kuulivat kaksi laukausta. 
– Pian tämän jälkeen ravintolan sisään pakeni joukko pelästyneitä ihmisiä, Talvitie kertoo. 
Talvitien mukaan tuntematon mieshenkilö kantoi pian ammuskelun jälkeen ravintolan sisätiloihin uhrin, jota ryhdyttiin elvyttämään.
Poliisi kuulustelee parhaillaan kadulta ravintolaan paenneita ihmisiä, jotka mahdollisesti todistivat ammuskelua.
Ampuminen tapahtui joulumarkkinoilla Grandes-Arcades-kadulla. Kyseessä on Ranskan suurimmat joulumarkkinat, joita vietetään muun muassa tunnetulla Place Kléber -aukiolla.
Paikallinen liikkeenpitäjä kertoi BFM TV:n haastattelussa, että ammuskelu kesti ainakin kymmenen minuuttia.
– Ihmisiä juoksi ympäriinsä, hän kertoo.
Joulumarkkinaperinne aloitettiin Strasbourgissa jo vuonna 1570. Turvallisuussyistä kaikki markkina- samoin kuin muutkin kulttuuritapahtumat on tältä päivältä peruttu. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** seuraa tilannetta. Hän on lähettänyt sisäministerin Strasbourgiin.
Strasbourgissa on meneillään EU-parlamentin istunto. Europarlamentaarikot ovat istunnossa ja parlamentin ovet on suljettu ulkopuolisilta. Myöskään mepit eivät voi poistua.
**Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) kertoi illalla, että hänen avustajansa on parlamentissa sisällä ja hän itse on parlamentin lähellä syömässä ja yrittää päästä takaisin salikeskusteluun.  

Myös EU:n komission varapuheenjohtaja **Jyrki Katainen** tviittasi tapahtuneesta:
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että Strasbourgiin on tehty 30 ja koko Ranskaan 1 099 matkustusilmoitusta. Ulkoministeriön päivistyksestä arvioidaan, että suomalaisia olisi paikalla Strasbourgissa kuitenkin enemmän kuin 30. 
Suomen Pariisin-suurlähetystö seuraa tilannetta jatkuvasti. Lähetystö kehottaa suomalaisia ilmoittamaan, että ovat turvassa.
**Lue myös:**
 [Suomalaistoimittajat näkivät Strasbourgin ammuskelun uhrin kuoleman: "Häntä yritettiin elvyttää ravintolan eteisessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10550022) 
 [Tämän tiedämme nyt Strasbourgin epäillystä terroriteosta: Epäilty yhä pakosalla, perhe otettu kuulusteluihin, uhrien joukossa thaimaalaisturisti](https://yle.fi/uutiset/3-10549902) 
 [Strasbourgissa lukittuja ovia ja tiukkaa valvontaa – mepit jäivät lukkojen taakse EU-parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10549863) 
Kartta kuvaa [Strasbourgin joulumarkkinoiden tapahtumapaikat](https://noel.strasbourg.eu/documents/1356039/1389026/2018_Plan_marches-de-noel.pdf/840f95c7-ec60-7f9d-eb2e-9901209f1307)
Tasapeli ei riittänyt: Kärpät ulos jääkiekon CHL:stä – itävaltalaisvastuksen maalivahti selvitti uskomattoman kiekkosateen
Oulun Kärppien taival jääkiekon CHL:n pudotuspeleissä katkesi puolivälierätappioon Salzburgille.
Kärpät tarvitsi tiistain kotiottelustaan voiton, jotta se jatkaisi jääkiekon CHL:ssä välierävaiheeseen. Itävaltalaisvastus Salzburg oli voittanut ensimmäisen osaottelun 3-2-lukemin ja tasatilanteessa jatkoonmenijää olisi alettu setviä jatkoajan kautta.
Oululaiset saivat kamppailuun nihkeän alun, kun Salzburg iski avausmaalin ensimmäisen erän lopulla. Kärpät pelasi alivoimaa, kun **Alexander Rauchenwald** iski vierailijat yhteismaaleissa jo 4-2-johtoon.
Kärpät tuli toiseen erään vahvasti ja tasoitti nopeasti. Hyvään vireeseen SM-liigassakin päässyt **Oskar Osala** iski 1-1-osuman **Aleksi Heponiemen** syötöstä ja käytännössä palautti lähtötilanteen.
Lopun ottelun aikana Kärpät pääsi virittelemään ylivoimaansa kahteen otteeseen, mutta Salzburg-maalivahti **Stephen Michalek** selvitti rankan kiekkosateen. Suomalaisryhmä voitti ottelun laukaustilaston suvereenein 61-18-lukemin, mutta Michalek kirjautti uskomattomat 44 torjuntaa.
1-1-tilanne pysyi taululla loppusummeriin asti, joten Salzburg eteni välieriin yhteismaalein 4-3. Sinne tiensä selvittivät myös Plzen Tshekistä, Frölunda Ruotsista sekä München Saksasta.
– Ei auta jossitella. Salzburg pelasi kurinalaisesti. Maalivahti- ja alivoimapeli oli heiltä aivan uskomatonta, Osala sanoi Yle Urheilulle.
Muut suomalaisjoukkueet olivat pudonneet jatkosta jo aiemmin. 
Kärppien pelit jatkuvat jo keskiviikkona, kun se kohtaa SM-liigakierroksella KooKoon. Se pitää hallussaan sarjataulukon kärkipaikkaa 14 pisteen turvin, kun runkosarja on saavuttamassa puolivälinsä.
– Harmi, että CHL on nyt tältä kaudelta ohi. Ei auta kuin keskittyä täysillä pääasiaan, eli kotoiseen sarjaan.
Britannia teroitti pilkkakirveet – pääministeri May saa iskuja joka puolelta brexit-kaaoksessa
Britannian pääministeri Theresa May on ajautunut maansa EU-erossa tilanteeseen, jossa hän ei voi enää toimia oikein. Maan pilapiirtäjät kiittävät.
Britannia piehtaroi EU-eronsa takia ennennäkemättömässä poliittisessa sekamelskassa.
Suurimman taakan kaaoksesta kantaa heikon vähemmistöhallituksen konservatiivinen pääministeri **Theresa May**.
Jos Britannian pääministeri seuraa sosiaalista mediaa tai pilapiirtäjien hengentuotteita, olo ei voi olla kovin huojentunut. Raakaa pilailua tulee joka suunnasta. 
Yksi Theresa Maysta kertova vitsi kuuluu seuraavasti: Kaikki haluavat Theresa Mayn pysyvän pääministerinä. Paitsi kansan enemmistö[ - ja Theresa May itse. ](https://inews.co.uk/light-relief/jokes/best-jokes-theresa-may-funny-one-liners-comedians-list/)
[The Guardian -lehden pilapiirtäjä](https://www.theguardian.com/commentisfree/picture/2018/dec/11/steve-bells-if-the-zombie-theresa-may-staggers-on) **Steve Bell** kuvasi Mayn zombina, joka vääjäämättä, toisten zombien avustamana, ajautuu kohti kohtalokasta kalliojyrkännettä.  

Theresa Mayn puolustajat ovat vähissä.
Kun May perui [tiistaiksi suunnitellun parlamenttiäänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10546969) Britannian erosopimuksesta, hänen poliittinen uskottavuutensa romahti entisestään.
[The Guardian -lehti ](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/dec/10/theresa-may-cowardly-blunder-brexit-second-referendum?CMP=share_btn_tw)kirjoitti pelkurimaisesta möhläyksestä mutta näki myös tilanteessa jotakin suurta: lehti leikitteli ajatuksella, tuliko May tahtomattaan jopa estäneeksi Britannian EU-eron.  

Kokonaan yksin pääministeri May ei kuitenkaan ole jäänyt. Brexit-sotkun alulle pannut entinen pääministeri **David Cameron** kommentoi tilannetta sanomalla, että kansanäänestyksen järjestäminen aikoinaan oli oikea ratkaisu. 
Cameron lisäsi tukevansa Mayta, mutta brexitin syntipukiksi leimatun ex-pääministerin julkinen tuen ilmaisu tuskin on sitä, mitä May muutenkin vaikeassa tilanteessaan tarvitsee.
Kuningattaren anastettu nuija
Perinteitä kunnioittavassa brittiparlamentissa nähtiin maanantaina myös epätavallinen välikohtaus sen jälkeen, kun May oli ilmoittanut lykkäävänsä parlamenttiäänestyksen ajankohtaa.
Työväenpuolueen kansanedustaja **Lloyd Russel-Moyle** marssi puhujapönttöön ja nappasi kuningattaren nuijan syliinsä. 
Hopeinen nuija muistuttaa saarivaltiota monarkian perinteistä. Jos nuija ei ole omalla paikallaan, parlamentti ei ole päätösvaltainen.
Kuningattaren omaisuus palautettiin pikaisesti takaisin pöydälle ja rikkeen tehnyt kansanedustaja poistettiin salista 
Viesti tuli kuitenkin selväksi. Parlamentissa kuohuu.
[Eilen julkaistun mielipidemittauksen](https://yougov.co.uk/opi/surveys/results?utm_source=twitter&utm_medium=daily_questions&utm_campaign=question_1#/survey/ad80f55f-fc6b-11e8-aab8-5bdee549d1cf) suuri osa kansalaisista on kallistunut sille kannalle, että brexit pitäisi unohtaa ja brittien tulisi jäädä EU:hun.
**Lue myös:** https://www.hs.fi/nyt/art-2000005928018.html
Tukholman rauhanneuvottelut: Sopu Jemenin sodan vankienvaihdosta etenee
Jemenin sodan osapuolet ovat vaihtaneet keskenään listat yli 15 000 vaihdettavasta vangista.
Jemenin sodan osapuolet ovat sopineet yli 15 000 vangin vaihtamisesta tammikuun 20. päivänä, kertoo Tukholman rauhanneuvottelujen huthi-kapinallisten edustaja. 
 Kyseessä olisi ensimmäinen konkreettinen edistys neuvotteluissa, joissa hierotaan rauhaa neljä vuotta kestäneen tuhoisan sodan lopettamiseksi. 
Jemenin hallituksen sekä kapinallisten edustajat kertoivat lehdistötilaisuudessa, että he ovat vaihtaneet keskenään listoja vaihdettavista vangeista. Osapuolet käyvät listoja läpi seuraavan neljän viikon aikana, jonka jälkeen Kansainvälisen Punaisen Ristin on määrä ottaa vankienvaihtoprosessi valvontaansa.
Osapuolet pääsivät jo aiemmin tässä kuussa alustavaan sopuun kaikkien sodassa vangittujen vaihtamisesta. 
Hallitus on toimittanut YK:lle listan 8200 vangista, joiden epäillään olevan huthi-kapinallisten hallussa. Listalla on muun muassa Jemenin aiemman presidentin, vuosi sitten surmansa saaneen **Ali Abdullah Salehin** perheenjäseniä. Lisäksi vankilistalla on yli 300 lasta sekä 88 naista. 
Huhtikapinallisten kokoama vankilista hallituksen edustajille sisältää vajaan 7500 vangin nimet, kertoo hallituksen edustaja. 
Molemmat osapuolet neuvottelevat parhaillaan siitä, miten vankienvaihto toteutetaan käytännössä. 
Huthi-kapinallisten edustaja kertoi lisäksi tiistaina, että osapuolet ovat neuvotelleet Hodeidan satamakaupungin tulitauon laajentamisesta. Hänen mukaansa tulitaukokysymys pyritään saamaan ratkaistua parhaillaan käytävissä Ruotsin-neuvotteluissa. 
 YK:n Jemenin-lähettiläs **Martin Griffith** [kertoi eilen](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10547900?token=1448761817) toivovansa, että osapuolet voivat palata neuvottelupöytään jo ensi vuoden alusta. 
Guardiola puolusti rasismikohun keskelle joutunutta tähtipelaajaansa
Manchester Cityn luotsi ilmaisi tyytyväisyytensä rasistisista solvauksista syytettyjen kannattajien porttikieltoihin.
Manchester Cityn valmentaja **Pep Guardiola** puolusti tiistaina rasismikohun keskelle joutunutta tähtipelaajansa **Raheem Sterlingia**. Sterling joutui kuuntelemaan Chelsea-kannattajien rasistista huutelua, kun City kärsi kauden ensimmäisen tappionsa lauantain Valioliiga-kierroksella.
City-hyökkääjä avautui sunnuntaina Instagram-tilillään ja syytti median ruokkivan rasismia.
– Hän toi ajatuksensa selkeästi esille Instagram-tilillään. Sterling on uskomaton ihminen. Raskasta, että vielä 2000-luvulla meillä on ongelmia erilaisuuden kanssa, Guardiola lausui
– Toivottavasti kritiikkiä annetaan, kun pelaaja pelaa surkeasti. Se olisi täydellistä. Mutta vain ihonvärin takia? Se on naurettavaa ja siltä meidän jokaisen tulee suojautua.
Tapahtumat ovat laukaisseet valtavan keskustelun brittijalkapalloa vaivaavasta rasismista.
– Sitä kuvittelee, että jalkapallomaailmassa olisimme turvassa, mutta rasismia on joka paikassa. Meidän pitää taistella ihmisoikeuksien puolesta joka päivä, Guardiola laukoi.
Chelsea ilmoitti maanantaina evänneensä rasistisia kommentteja laukoneilta kannattajiltaan pääsyn kotiotteluihinsa toistaiseksi. Seura tutkii tapausta yhdessä poliisin kanssa.
– Arvostan sitä, mitä Chelsea teki. Jos sama tapahtuisi meidän seurassamme, tekisin samoin, Guardiola sanoi.
**Lue lisää:**
 [Valioliigan rasismikohu paisuu: pelaajayhdistys ja Manchester City -tähti vaativat brittilehdistöä vastuuseen](https://yle.fi/urheilu/3-10547431) 
Jarkko Martikainen teki kiitoslaulun kuolleelle Toivo-koiralleen – "Tekeminen kesti monta kuukautta, se oli liian vereksellä se juttu"
Lemmikkieläimestä luopuminen on vaikea paikka. Jarkko Martikaisen "Kiitos kaikesta" on laulu vuotta aiemmin kuolleelle koiralle.
**Jarkko Martikaisen** seitsemäs sooloalbumi _Aina auki_ ilmestyi elokuussa. Vuotta aiemmin Martikainen joutui tekemään lopettamispäätöksen nopeasti huonoon kuntoon menneelle Toivo-koiralle. Kappaleen tekeminen oli kaikkea muuta kuin helppoa. 
– Se oli vakava paikka. Silloin kun se lopetuspäätös oli tehtävä aloin heti miettiä, että minä haluan kiittää Toivoa. Sinä meni aika monta kuukautta, että pääsin työn alkuun, se oli liian vereksellä se juttu. Kyllä minä olen joutunut huomaamaan, että oudolla tavalla sitä kiintyy eläimeen, kun eläin kiintyy minuun. 
Oudolla tavalla sitä kiintyy eläimeen, kun eläin kiintyy minuun
Lopulta albumille syntyi kappale _Kiitos kaikesta_, joka on osoitettu Toivo-koiralle. 
_Puoli seitsemän_ -ohjelmassa vieraillut Martikainen muistelee koiran hankintaa. Idea koiran ottamiseen tuli alun perin puolisolta. 
– Minä yritin laittaa vähän kampoihin. Että se on niin vaikeaa ja monimutkaista säätää ja kuljettaa. Varsinkin kun kyse oli suurroduista. Lopulta se koira kuitenkin leimautui juuri minuun. 
Koira voi opettaa elämänasennetta 
Parhaimmillaan ihmisen ja koiran suhde näkyy Martikaisen mielestä esimerkiksi siinä, miten koira katsoo ihmistä. 
– Se pystyy vetoamaan jopa minun kaltaiseen ihmiseen, joka yrittää esittää kohtuullisen tylyä ja etäistä isäntää, jotta meillä pysyy se marssijärjestys kunnossa, että se pysyy koirana. Mutta kun katsoi sitä Toivoa – se oli loppuun saakka hyvin lapsellinen koira. Se meni ihan sekaisin, kun kävin vaikka ulkona ja tulin takaisin. 
Martikaisen mukaan Toivosta, niinkuin monesta muustakin koirasta, olisi paljon opittavaa asenteessa elämään. 
– Joku sellainen olemassaolon riemu ja kiitollisuus siitä, että tällainenkin päivä koettiin. Kyllähän siitä jotain voi yrittää ainakin oppia ihminen. Yrittää miettiä, että kun tuolla on koko ajan noin upea meininki, niin kai minäkin voisin yrittää viihtyä. Vaikka laskuja lankeaa laatikkoon, tai mitä vastoinkäymisiä meillä aikuisilla ihmisillä onkaan. 
Katso Jarkko Martikaisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa **[täältä](https://areena.yle.fi/1-4416027)**. 
Venäjän suurlähettiläs Kertšinsalmen konfliktista: Saatamme joutua pian Ukrainan seuraavan provokaation kohteeksi
Venäjän suurlähettiläs Pavel Kuznetsov arvioi Paasikivi-seuralle pitämässään puheessa, että Ukrainan toimintaa Asovanmerellä selittää maan lähestyvät presidentinvaalit.
Venäjän Suomen-suurlähettiläs **Pavel Kuznetsov** pui kovin sanoin Ukrainan toimintaa tiistaina Paasikivi-seuralle Helsingissä pitämässään puheenvuorossa.
– Ukrainan nykyisellä presidentillä **Petro Porošenkolla** on erittäin alhainen kannatus, ja siksi Ukraina suunnitteli 25. marraskuuta sotalaivojen provokaation Kertšinsalmessa, Kuznetsov sanoi.
Tällä hän viittasi [marraskuun lopun tapahtumiin](https://yle.fi/uutiset/3-10526189), kun Venäjä otti haltuunsa kolme ukrainalaista alusta ja 24 merimiestä Kertšinsalmessa, Krimin niemimaan lähellä.
Venäjä syytti Ukrainaa tahallisesta provokaatiosta ja siitä, että maan alukset olisivat tunkeutuneet Venäjälle kuuluville aluevesille. Ukraina puolestaan muistutti, että Mustallamerellä saa liikkua vapaasti kansainvälisen lain turvin, ja että Krimin niemimaa kuuluu Ukrainalle.
Ukraina julisti pian tapahtuman jälkeen [poikkeustilan](https://yle.fi/uutiset/3-10526030) maan Venäjää lähellä oleville alueille. Kuznetsovin mielestä tämä on Porošenkon vaalitaktiikkaa.
– Alueet ovat niitä, joilla Porošenkon kannatus on huonoin, Kuznetsov latasi.
Poikkeustilan tulisi loppua muutaman viikon kuluessa.
– Presidentinvaaleihin on vielä aika. Toivon, että olen väärässä, mutta uskoakseni voimme joutua muutaman viikon kuluttua tai jopa aiemmin Kiovan seuraavan provokaation kohteeksi. Se voi olla mitä tahansa. Mutta toivon, että erehdyn.
Vanhanen: "Harvinaisen suorasanainen puheenvuoro"
Kuznetsov piti harvinaisen puheensa poikkeuksellisesti kokonaan suomeksi.
Hän toisti kokousväelle suorasanaisesti Venäjän melko tuttuja näkökantoja maailmanpolitiikan tapahtumiin. Kuznetsovin mielestä esimerkiksi Yhdysvaltojen valtapyrkimykset maailmanpolitiikan näyttämöllä eivät ole hyväksyttäviä.
– Tottumuksesta eräät valtiot elättelevät yhä toivetta, että ne voisivat säilyttää valta-asemansa eli turvata globaalin johtajuutensa. Hyökkäyksen kohteeksi joutuvat niin Lähi-idän ratkaisun perusperiaatteet, Iranin ydinohjelmaa koskeva yhteinen toimintasuunnitelma, Maailman kauppajärjestön puitteissa annetut sitoumukset, ilmastosopimus ja paljon muuta. Toiset maat saavat tehdä mitä tahansa, suurlähettiläs sanoi.
Myös Euroopan unioni sai osansa kritiikistä. Kuznetsovin mielestä Euroopan unioni on pyrkinyt liiaksi puuttumaan Venäjän ja sen naapurimaiden väleihin.
– Itä-Euroopan maiden on pitänyt päättää, kumman kanssa ne ovat: Venäjän vai Euroopan. Varoitimme jo aiemmin, ettei Ukrainaa saa pakottaa valitsemaan. Meitä ei kuunneltu. Tämän vuoksi maa on hajonnut, Kuznetsov sanoi.
Paasikivi-seuran puheenjohtaja, kansanedustaja **Matti Vanhanen** (kesk.) totesi puheenvuoron jälkeen, että harvoin saa kuulla näin kattavaa puheenvuoroa Venäjän näkökulmasta.
– Harvinaisen suorasanainen puheenvuoro, hän sanoi.
Desibelimittari näytti yli satasen lukemaa uudessa IMAX-salissa – Kuuloliitto: "Vapaa-ajalla ei pitäisi joutua olemaan huolissaan siitä, että kuulo menee"
Yle pyysi asiantuntijaa mittaamaan IMAX-elokuvan desibelejä. Äänenpaineet eivät ylittäneet sosiaali- ja terveysministeriön asettamia kuulovaurion riskirajoja.
Putoava neula piirtyy häkellyttävän tarkasti valkokankaalle. Visuaalinen ilotulitus hivelee silmiä [Suomen ensimmäisessä IMAX-elokuvateatterissa Helsingin Itäkeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10535980).  

Korville kokemus on järisyttävä.
Neulan kilahdus lattialla esittelee 12-kanavaisen äänentoiston tarkkuutta. Seuraavan mainoksen aikana käy kuitenkin selväksi, että IMAX-brändin lupaama immersiivinen elokuvakokemus syntyy ennen kaikkea yltiöpäisen voimakkaista äänistä. 
Basson jyrähtely alkaa tuntua mahanpohjassa. Vierustoveri suojaa korvansa tulpilla. Finnkinon edustaja on alleviivannut heti näytöksen aluksi yleisötervehdyksessään, että äänet todella ovat kovalla.
IMAX-salin erikoisuuksia ovat mikrofonit, joiden avulla äänijärjestelmä kalibroidaan päivittäin. Tavallaan äänenvoimakkuutta ohjaillaan siis IMAX Corporationin ehdoilla.
Kovista äänistä huomauttanut Finnkinon edustaja totesi humoristisesti, että jos hän laskee volyymia salissa, Kanadan päässä väännetään nupit takaisin kaakkoon.
Finnkinon kehitysjohtaja **Janne Uusi-Kölli** täsmentää myöhemmin tarinaa Ylelle.
– Kalibroinnin lisäksi automaattinen järjestelmä valvoo referenssitasoja eli elokuvan tekijöiden näkemystä elokuvan äänistä. Jos elokuvateatteri haluaa laskea äänenvoimakkuutta, niin se on sallittua ja mahdollista, Uusi-Kölli vakuuttaa.
Hetkellinen maksimiäänitaso 101 desibeliä
Yle pyysi asiantuntijan mittaamaan Suomen ensimmäisen IMAX-salin äänenvoimakkuutta, sillä ulkomailla vastaavien teatterien volyymitasot ovat herättäneet säännöllisesti huolta ([Sveriges Radio](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2054&artikel=6359042), [Reddit](https://www.reddit.com/r/audioengineering/comments/1uabi6/imax_theater_volume_levels_too_high/)).
Tehtävän suoritti Helimäki Akustikot Oy:n suunnittelu- ja laatujohtaja Pekka Taina. Popcornien tilalla oli kalibroitu desibelimittari.
Elokuvaksi valikoitui vuonna 2014 ensi-iltansa saanut _Interstellar_. Finnkino näyttää uudessa salissaan myös vanhempia IMAX-elokuvia.
**Christopher Nolanin** ohjaama avaruusseikkailu sopi tarkoitukseen hyvin, sillä Finnkino sai elokuvan ilmestymisvuonna paljon palautetta rakettimoottorien häiritsevän kovista äänistä. Silloin yhtiö päätti laskea äänenvoimakkuutta näytöksissä.
Myös nyt moottorit jylisevät korvia huumaavasti.
Äänenpainetta eli äänen voimakkuuksia arvioidessa asiantuntijat tukeutuvat [sosiaali- ja terveysministeriön asumisterveysasetukseen](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150545). Pykälä 12 määrittää vapaa-ajanmelulle kolme ohjearvoa, joita äänitasot eivät kuulovaurion välttämiseksi saa ylittää. 
**1. Keskiäänitaso (LAeq) saa olla korkeintaan 100 desibeliä neljälle tunnille tasoitettuna.**
IMAX-salissa _Interstellar_-elokuvan keskiäänitasoksi mitattiin 84 desibeliä. Neljälle tunnille tasoitettuna se olisi noin 83 desibeliä.
Maltillinen tulos ei yllätä, sillä elokuvassa on monia hiljaisia kohtauksia. Mittaajana työskennellyt Pekka Taina arveli alusta alkaen, ettei keskiäänitaso hätyyttele annettua raja-arvoa.
**2. Maksimiäänitaso (LAFmax) saa olla korkeintaan 115 desibeliä.**
Elokuvan aikana hetkelliseksi maksimiäänentasoksi mitattiin 101 desibeliä.
Suljetussa salissa äänenpaine tuntui paikoitellen koettelevan tärykalvoja. Kuulovauriosta varoittavaan raja-arvoon on silti vielä matkaa: korva kuulee äänen voimakkuuden kaksinkertaistuvan, kun voimakkuus lisääntyy 10 desibeliä.
– Siihen nähden äänentasot olivat jopa pienempiä kuin ajattelin, Taina toteaa.
 **3. Huippuäänitaso (LCpeak) saa olla korkeintaan 140 desibeliä.**
Elokuvan aikana hetkelliseksi huippuäänitasoksi mitattiin 127 desibeliä.
Melutaso jäi siis kaikkien mittausten osalta alle raja-arvojen, eikä IMAX-sali poikkea tämän mittauksen perusteella äänitasoiltaan muista saleista. Elokuvateattereissa äänipiikit [nousevat usein yli 100 desibeliin (Aamulehti)](https://www.aamulehti.fi/a/200545609).
Kuuloliiton asiantuntija huolissaan
Kuuloliiton erityisasiantuntija **Jukka Rasa** ei riemastu mittaustuloksista, vaikka desibelilukemat elokuvanäytöksessä jäivät sosiaali- ja terveysministeriön asettamien raja-arvojen alapuolelle.
– Kyllä nämä vähän liikaa ovat. Onko järkevää liikkua raja-arvojen lähellä, Rasa kysyy.
Hän muistuttaa, että melunsietokyky on yksilöllistä. Kuulonsuojelun kannalta annetut raja-arvot eivät aina päde.
– Ihmiset, joilla on pienempi melunsietokyky, eivät voi käydä elokuvissa ollenkaan. Se ei ehkä ole ihan tasa-arvoista. Sellaiset, jotka haluavat, että äänet ovat kovalla, eivät ehkä kärsisi siitä, että äänet olisivatkin hiljaisemmalla.
Korvien kannalta ei ole väliä, altistuuko melulle töissä, musiikkia kuunnellessa, ravintolassa tai elokuvissa. Kaikki melu nostaa keskiäänitasoa ja rasittaa kuuloa.
– Turvarajat ylittyvät lopulta helposti. Vapaa-ajan melutason laskemiseen pitäisi ylipäänsä kiinnittää huomiota. Vapaa-ajalla ei pitäisi joutua olemaan huolissaan siitä, että kuulo menee.
Rasa vertaa äänenpaineelle asetettuja turvarajoja liikenteen nopeusrajoituksiin. Keliolosuhteet vaikuttavat siihen, kannattaako moottoritiellä ajaa 120 kilometriä tunnissa.
– Turvarajat eivät ole tavoitearvoja: 85 desibelin jälkeen aletaan olla heikoilla vesillä. 
Myös alle 85 desibelin äänenpaine saattaa altistuksen pitkittyessä alkaa tuntua epämiellyttävältä.
– Joku saattaa häiriintyä sellaisestakin äänenpaineesta, joka ei useimpia häiritse ollenkaan. Sitten on näitä, jotka haluavat tuntea elokuvissa maksan muljahtavan vatsassa.
Rasa itse käyttää kuulolaitetta. Hän muistuttaa, että kuulovaurio syntyy yleensä hitaasti ja huomaamatta. Lopulta esimerkiksi puheesta on vaikea saada selvää.
– Sitten peli on jo menetetty. Kun kuulonsa kerran menettää, sitä ei takaisin saa.
Analyysi: Sipilä ja Orpo heittivät yläfemmat paikallisen sopimisen laajentamisesta ja pyrkivät molemmat Rinteen taistelupariksi
Juha Sipilän perustulomallista ei saanut vieläkään selkoa, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa pääministeritentistä.
Joku voi vielä muistaa, kun hallituksen ministerikolmikko **Juha Sipilä** (kesk.), **Alexander Stubb** (kok.) ja **Jari Lindström** (sin.)[ juhlivat kilpailukykysopimuksen etenemistä nyrkkitervehdyksellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/05/poliitikkojen-fist-bump-puhututtaa-edelleen-paaministeri-sipila-puolusteli), fist bumpilla. 
Lomarahojen leikkauksen kohteeksi joutuneet kuntien ja valtion työntekijät eivät välttämättä muistele nyrkkitervehdystä hyvällä.
**Yläfemma oli päivän ele tänään** Keskuskauppakamarin pääministeritentissä. Juha Sipilä ja **Petteri Orpo** (kok.) heittivät yläfemman paikallisen sopimisen laajentamiseksi työpaikoilla ([katso video, aikakoodi 30:44](https://areena.yle.fi/1-50025702?seek=1844)).
Porvarihallituksen parivaljakko löysi toisensa ja kumpikin puheenjohtaja yritti tehdä itsestään taisteluparin SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinteen** kanssa.
Vaaliasetelma on se, että tässä vaiheessa porvaripuolueen puheenjohtajan kannattaa asemoida itsensä puoluekannatuskyselyjä johtavan SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen taistelupariksi. Siis olla jostakin näkyvästi eri mieltä kuin Rinne.
**Jos muodostuu selkeä taistelupari Rinne vastaan Sipilä tai Orpo**, molemmat taisteluparin osapuolet hyötyvät näkyvyydestä ja kiinnostuksesta. Samalla pääsee esittelemään oman puolueen vaalitavoitteita kärkikamppailussa.
Vaalien jälkeen voi sitten taisteluparin kanssa päästä muodostamaan hallitusta, enemmän tai vähemmän sovussa.
Tähän asti porvarikaksikosta Petteri Orpo on ollut etulyöntiasemassa taisteluparin toiseksi osapuoleksi. Kokoomuksen kyselykannatuskin on keskustaa parempi.
Keskuskauppakamarin tentissä Juha Sipilä oli jättänyt pääministerivakavuutensa narikkaan ja saanut vaalivaihteen päälle. 
Lavalla oli humoristisempi ja rennompi Sipilä. Ehdotuksia sateli asiaan, jos toiseenkin. Nyt ei kuitenkaan kuultu varoittelua sinipunahallituksesta.
**Verokiistely erottaa Petteri Orpoa ja Antti Rinnettä**. Orpo pyrkii Rinteen taistelupariksi varoittelemalla veroasteen nostosta. 
Rinne puolestaan uskoo, että osinkojen lähdevero ei talouskasvua heikentäisi. SDP:n mukaan osinkojen lähdevero osuisi eläke- ja sijoitusrahastoihin sekä säätiöihin ja yleishyödyllisiin yhteisöihin.  

Sipilän ja Orpon haastama Rinne ei ollut puheissa tai eleissä niin vauhdikas kuin porvarikaksikko.
**Rinne luotti siihen, millä tällä vaalikaudella on oppositiossa pärjätty:** toisti hallituksen koulutusleikkaukset ja korosti SDP:n satsaavan koulutukseen, jos puolue pääsee valtaan.
Samalla konstilla vihreiden aiempi puheenjohtaja Ville Niinistö nosti vihreiden kannatusta.
Vihreiden **Pekka Haavisto** pärjäsi tentissä, vaikka todellinen mahdollisuus pääministeriksi on muita heikompi. Tosin: välillä kohtelias Haavisto meinasi jäädä sivustaseuraajaksi. 
**Pekka Haavisto ei ole niin populisti kuin Ville Niinistö** eikä muistuttanut joka välissä nykyhallituksen koulutusleikkauksista.
Haaviston pisteitä ammattiliittoihin kuuluvien työntekijöiden joukossa saattoi nostaa näkemys paikallisesta sopimisesta ammattiliittojen tuella.
Keskuskauppakamari oli kutsunut vaalitenttiinsä Helsinkiin kyselykannatukseltaan neljän suurimman puolueen puheenjohtajat. Tentissä olivat SDP:n Antti Rinne, kokoomuksen Petteri Orpo, keskustan Juha Sipilä sekä vihreiden Pekka Haavisto.  

Käytännössä kysymys oli eduskuntavaalien ensimmäisestä pääministeritentistä, koska kaikkia eduskuntapuolueiden puheenjohtajia ei ollut kutsuttu mukaan.
Näistä pääministeriehdokkaat ovat erimielisiä:
**Paikallisen sopimisen laajentaminen** työpaikoilla järjestäytymättömiin yrityksiin erotti ehkä merkittävimmin pääministeriehdokkaita.
Keskustan Juha Sipilä ja kokoomuksen Petteri Orpo haluaisivat, että työnantajaliittoihin järjestäytymättömätkin yritykset voisivat sopia työehtosopimusten sallimissa rajoissa nykyistä laajemmin työehdoista yritysten työntekijöiden kanssa. 
**Orpo vielä korosti: ilman, että ammattiliitot ovat sopimisessa mukana**. 
**Yhteisen näkemyksen sinetiksi Sipilä ja Orpo heittivät keskenään yläfemmat.** Ei tullut epäselväksi, ketkä kannattavat paikallisen sopimisen laajentamista. Sitä Sipilä ja Orpo yrittivät myös nykyhallituksessa. 
Tentissä Orpo jopa flirttaili mahdollisuudella höllentää työehtosopimusten yleissitovuutta. Vähemmästäkin ammattiliitot ovat alkaneet koota joukkoja torille.
SDP:n Antti Rinne ja vihreiden Pekka Haavisto eivät olleet näin laajasti laajentamassa paikallisen sopimisen mahdollisuuksia.
Rinne arvioi, että paikallinen sopiminen toimii hyvin työpaikoilla, jos on luottamusta. Ja Rinteen mielestä paikallisen sopimisen luottamusta pitää olla rakentamassa ammattiliiton luottamusmies.
Myös vihreiden Pekka Haavisto halusi edelleen työpaikkojen paikalliseen sopimiseen työntekijöiden puolelle ammattiliittoon kuuluvan sopijan.
**Sipilä, Orpo ja Haavisto olisivat valmiita luopumaan EU:n ulkopuolelta tulevien työntekijöiden tarveharkinnasta**.
**Sen sijaan SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne säilyttäisi edelleen ulkomaisen työvoiman tarveharkinnan**, mutta purkaisi byrokratiaa ja nopeuttaisi maahan pääsyä.
**Pääministeriehdokkaita erotti myös suhtautuminen perustuloon** tulevaisuuden sosiaaliturvana. Jakolinja oli sama kuin [Ylen marraskuun tukikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10511290).
Perustuloa ilmoittivat kannattavansa vihreiden Haavisto ja keskustan Sipilä. 
[Sipilän perustulomallin pääkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10545801) jäivät vielä epäselviksi. Sipilän ajatuksenjuoksussa oli mukana sosiaaliturvan vastikkeellisuus, jota ei vastikkeettomaan perustulomalliin yleensä yhdistetä. 
Jos keskusta ei ensi vuoden alkuun mennessä pysty esittämään hahmotelmaansa perustulosta, pääsevät muut puolueet piikittelemään siitä tenteissä. 
Sosiaaliturvauudistus on seuraavan hallituksen suurimpia urakoita. Yksikään suuri puolue ei voi mennä vaaleihin ilman näkemystä tulevaisuuden sosiaaliturvasta.
Kokoomuksen Orpo ja SDP:n Rinne vastustivat perustuloa tulevaisuuden sosiaaliturvana ja [esittelivät omia yleistuki ja yleisturva -mallejaan](https://yle.fi/uutiset/3-10518070). Sosiaaliturvamalleissaan kokoomus ja SDP ovatkin lähellä toisiaan.
**Pääministeritentatuista Petteri Orpo oli ainoa**, joka päästäisi viinit myyntiin maitokauppaan, pikkuhiljaa maltilla, kuulemma.
**Yleisen oppivelvollisuusiän pidentämistä** tentissä kannattivat Antti Rinne ja Pekka Haavisto. Tentissä myös tuli selväksi, miksi keskusta ja kokoomus vastustavat sitä: puolueiden mukaan hanke olisi liian kallis.
Vaihtoehdoksi Juha Sipilä tarjosi ohjausta heille, jotka ovat jäämässä ilman riittävää koulutusta. 
Nämä asiat yhdistävät pääministeriehdokkaita:
Ilmastonmuutoksen torjuminen sai myönteistä hyrinää aikaiseksi pääministeritentissä. Tosin tässä ratkaisevat teot, eivät puheet.
Kaikki pääministeriehdokkaat kannattivat erillistä, valtion budjetin ulkopuolista väyläyhtiötä. Jos pääministeri löytyy tästä joukosta, teiden ja ratojen korjausvelka voisi siis lyhetä ainakin vähän.
**Sipilä, Orpo, Rinne ja Haavisto kannattivat kaikki apteekkikilpailun lisäämistä**. Puheenjohtajat olivat valmiita vapauttamaan apteekkien määrän sääntelyä.
Koulutus ja osaaminen saivat kaikilta puheenjohtajilta sympatiaa. Tosin jokaisella oli oma lähetysmistapansa. Orpo korosti varhaiskasvatusta, Rinne oppivelvollisuuden pidentämistä.
Kaikki osallistujat kannattivat työllisyysasteen nostamista 75:een prosenttiin ensi vaalikaudella. Keinot olivat kuitenkin puheenjohtajilla erilaisia.
Tämän pääministeritentin jälkeen eduskuntavaaleihin on vielä aikaa reilut neljä kuukautta.
**LUE LISÄÄ:**
[Pääministeritentti: Sipilä ja Orpo kaipaavat lisää sopimisjoustoa työpaikoille – Rinne ja Haavisto maltillisempia](https://yle.fi/uutiset/3-10548327)
[Analyysi: Rinne ja Orpo hakevat jo kaksintaistelua – Sipilää ohjataan sivuraiteille oppositioon](https://yle.fi/uutiset/3-10522376)
[Analyysi: Haavisto-ilmiö säikäytti SDP:n – Antti Rinteen pääministerihaaveet vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-10540691)
[Ylen kannatusmittaus: Vihreiden kannatus uuteen nousuun – SDP, kokoomus ja perussuomalaiset menettäneet tukijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10540626)
Kosto Huawei-pomon pidätyksestä? Kiinan epäillään vanginneen entisen kanadalaisdiplomaatin
On epäselvää, liittyvätkö entisen kanadalaisdiplomaatin ja Huawein talousjohtajan tapaukset toisiinsa.
Entisen kanadalaisdiplomaatin **Michael Kovrigin** epäillään joutuneen vangituksi Kiinassa. Kovrig työskentelee The International Crisis Group (ICG) -järjestön Koillis-Aasian asiantuntijana. 
Kriisien ehkäisemiseen ja ratkaisemiseen keskittyvä riippumaton järjestö kertoo selvittävänsä parhaillaan Kovrigin olinpaikkaa. 
Tiedot Kovrigin mahdollisesta vangitsemisesta tulevat samaan aikaan, kun kiinalaisen teknologiayhtiö Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** on vangittuna Kanadassa. 
Meng pidätettiin Kanadassa Yhdysvaltain pyynnöstä 1. joulukuuta. Häntä syytetään Yhdysvaltain asettamien Iranin talouspakotteiden rikkomisesta. 
On epäselvää, onko tapauksilla yhteyttä. Kiinan ulkoministeriö kuitenkin [varoitti viikonloppuna Kanadaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10545304)vakavista seuraamuksista Mengin pidätyksen vuoksi. 
Kanadan liberaalipuolueen aiempi johtaja **Bob Rae** pitää selvänä, että Kiina vangitsi Kovrigin kostaakseen Mengin pidätyksen:
– Kyse on sorrosta ja kostosta, Rae tviittasi. 
Kanadalaisprovinssi Brittiläinen Kolumbia perui aiemmin viikolla ryhmänsä kaupanedistämismatkan Kiinaan, koska se pelkäsi ryhmänsä edustajien joutuvan pidätetyksi Kiinassa.
 ICG-järjestön asiantuntija Kovrig työskenteli aiemmin diplomaattina Pekingissä ja Hongkongissa sekä YK:n päämajassa New Yorkissa. 
**Aiheesta lisää:**
 [Kiina vaati Kanadaa vapauttamaan Huawein talousjohtajan tai kohtaamaan seuraukset](https://yle.fi/uutiset/3-10545304) 
 [Huawein talousjohtajan vapautuksesta päätetään aikaisintaan tänään – Yhdysvallat vaatii luovutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10548022) 
Silakkakiintiöstä uhkaa jäädä osa kalastamatta – "Syksy on ollut huono kaikille"
Silakan kalastuskiintiöt uhkasivat loppua jo alkukesästä. EU myönsi lisää pyyntikiintiötä, mutta lisäkiintiöistä osa jäänee käyttämättä myrskyjen takia.
Viikonlopun silakkasaalis saapuu Kaskistan satamaan maanantaina aamukuudelta troolari Sonnskärin ruumassa. 
Selkämerestä nousi perjantaina iltapäivällä alkaneella matkalla 45 000 kiloa silakkaa, josta noin 18 000 kiloa päätyy ihmisruuaksi. Loput käytetään rehuksi.
Sonnskärin aluskohtaista kalastuskiintiötä uhkaa jäädä tältä vuodelta käyttämättä. Sonnskärin kapteeni ja Sonnfishin yhdessä isänsä **Carl Gustavin** kanssa omistava **Anders Granfors** sanoo, että syysmyrskyt ovat pitäneet aluksen maissa liian pitkään.
– Syksy on ollut heikko kaikille, nyt tuli kuitenkin ok saalis, joten olemme tyytyväisiä. Tänä syksynä on ollut paljon myrskyjä, Granfors kertoo. 
Kun tuuli puhaltaa yli 15 metriä sekunnissa, Sonnskär jää Kaskisten satamaan.
Aluskohtaisia silakkakiintiöitä
Kaskisten kalasatamasta tulee arviolta puolet Suomessa syötävästä ruokasilakasta. Anders Granfors kalastaa siitä valtaosan yhdessä isänsä ja veljensä kanssa. 
Sonnskärin aluskohtainen silakkakiintiö [uhkasi](https://yle.fi/uutiset/3-10165445) täyttyä jo toukokuussa. EU [myönsi](https://yle.fi/uutiset/3-10205697) kuitenkin Pohjanlahden silakanpyyntiin lisää lupia 9 miljoonaa kiloa alkuperäisiä kiintiöitä enemmän.
Lisäksi Granforsit saivat vuokrattua 1000 tonnia lisäkiintiöitä muilta kalastajilta. 
– Osa siitä tulee jäämään käyttämättä heikon syksyn takia. Vuokrakiintiöstä on jäljellä 400 tonnia. Syksy on ollut tuulinen ja siksi olemme olleet paljon maissa.
Silakkaa menisi kuitenkin ruokapöytiin. Kuivaniemen kala Kaskisten satamassa fileoi ja myy Sonnskäristä tulevat ruokasilakat.
– Kaikki fileet menevät mitä saadaan tehtyä. Enemmänkin menisi, jos olisi paukkuja tehdä ja olisi raaka-ainetta, Kuivaniemen kalan toimitusjohtaja **Reijo Suutari** sanoo.
Silakan ja kilohailin trooli- ja rysäkalastus sai MSC:n kestävän kalastuksen sertifikaatin kesäkuussa ensimmäisinä kalalajeina Suomessa. 
Suutari uskoo, että sertifikaatti parantaa silakan mainetta ruokakalana. Myös uudenlaisille silakkatuotteille olisi tilausta.   

– Sertifikaatti ei vielä näy meidän toiminnassa konkreettisesti, koska se prosessi on hiukan kesken. Varmaankin ensi vuoden puolella voimme myydä sertifioitua silakkaa. Oletettavasti se vaikuttaa silakan menekkiin myönteisesti, toivotaan ainakin, Suutari sanoo.
Silakkakiintiöt pienenivät edellisvuodesta
Vuoden 2018 Selkämeren silakkakiintiötä leikattiin 40 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Rehupyyntiin keskittyneet kalastajat saivat suuret kiintiöt, koska rehukalaa voidaan pyytää suuria määriä pakkasvarastoihin.
Ruokasilakan pyytäjät sen sijaan pyrkivät toimittamaan suurempaa ja tasalaatuisempaa kalaa jalostajille. Ruokasilakat myös lajitellaan aluksessa ja ne on toimitettava jalostajalle tuoreena. 
Sonnskär käy tyhjentämässä saaliin Kaskisten kalasatamaan kolmen päivän välein. Anders Granfors näkee kaskislaisessa silakanpyynnissä uhkakuvia monen myönteisen signaalin lisäksi.
– Ei voi sanoa varmasti kalastetaanko täällä silakkaa viiden vuoden päästä. Alaspäin on menty kaksi vuotta. Ehkä nyt mennään ylöspäin kolme vuotta. Kolme vuotta jos menevät saaliit tästä alaspäin, niin sitten pitää kyllä miettiä uudestaan.
Niko Suominen pelastautui palavasta kodistaan kapean tuuletusikkunan kautta: "Näköjään tällainen isokokoinenkin mies sieltä ulos pääsee, kun hätä on"
Muu perhe oli lähtenyt kotoa vain puolitoista tuntia ennen paloa. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta perheen koira jäi liekkeihin.
Taivassalolainen **Niko Suominen** heräsi joulukuun toisena lauantaina tilanteeseen, että [oma koti oli tulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10545228). 
– Kun avasin silmät, huomasin, että makuuhuoneen katto oli jo hiiltynyt. Sitten se alkoi jo pian palaa läpi. Asunto oli täynnä savua. Huomasin, että kattoikkunoiden räystäätkin olivat tippuneet alas, Suominen kuvailee tilannetta.
Ensimmäinen ajatus oli, että talosta pitää päästä ulos. Mielessä kävi, että mukaan on saatava myös perheen koira.
Pihalle, mutta mistä?
Ulospääsy palavasta talosta ei käynyt leikiten. Tarvittiin mielikuvitusta. Vapaapalokuntalaisena Niko Suominen osasi toimia tilanteen arvioimiseksi.
– Jostain alitajunnasta tuli mieleen kokeilla, onko ovi eteiseen kuuma. Ja kun se oli kuuma, menin kyykkyyn ja raotin ovea varovasti. Sieltä löivät liekit vastaan, oli pakko kokeilla toista reittiä.
Eteinen oli jo ilmiliekeissä, enkä päässyt ulos myöskään keittiön ikkunoiden kautta. 
– Paniikki iski. Yritin lyödä keskelle lasia, mutta en saanut sitä rikki. Alkoikin olla jo hätä, kun talo paloi kahdesta suunnasta – sekä alhaalta että ylhäältä.
Happikin kävi vähiin. Sitten Suominen muisti makuuhuoneen tuuletusikkunan.
– Sen sain auki ja sieltä happea. 
45 senttiä kapeasta tuuletusikkunasta tuli lopulta myös Suomisen pakoreitti ulos. Hän ihmettelee sitä edelleen. 
– Näköjään tällainen isokokoinenkin mies sieltä pääsee ulos, kun hätä on.
Paniikki iski. Yritin lyödä keskelle lasia, mutta en saanut sitä rikki. Alkoi olla jo hätä, kun talo paloi kahdesta suunnasta – sekä alhaalta että ylhäältä.
Suomisella ei ole käsitystä, kuinka kauan hän oli makuuhuoneessa. 
– Olin hengittänyt aika paljon savua. Ikkunasta tullut ilma tietenkin edisti paloa makuuhuoneessa. Koiraa en pystynyt pelastamaan, mutta itseni kuitenkin.
Saatu apu on antanut toivoa
Ihmiset usein pohtivat, mitä ottaisivat mukaan palavasta talosta. Niko Suominen ei sellaista ehtinyt pelastautuessaan ajatella. Hän päätyi joulukuun aamupäivänä pihalle pelkät kalsarit jalassa.
– Muistin aika nopeasti, että meillä oli ulkovaatteita ulkovarastossa. Menin sieltä hakemaan lämmintä päälle..
Hän oli itse soittanut hätäkeskukseen ollessaan vielä talossa sisällä. Ensimmäisenä paikalle saapui vapaapalokuntaan kuuluva lähinaapuri. Ambulanssi ja Taivassalon VPK saapuivat pian perässä. Tarkkoja muistikuvia Suomisella ei tilanteesta ole. 
On tullut sellainen olo, että kyllä tästä selvitään. Ei ole missään vaiheessa tullut epätoivoa sen suhteen.
Hän oli tapahtuma-aikaan yksin kotona. Muu perhe oli lähtenyt kotoa pois vain puolitoista tuntia aiemmin. Liekit nielivät koko sataneliöisen omakotitalon.
Tapahtumasta on kolme yötä eikä Suominen osaa vielä sanoa, mitä kaikesta ajattelisi. Käytännön asioiden järjesteleminen on vienyt ja vie edelleen aikaa. Ensimmäinen yö meni nukkuessa, mutta seuraavat kaksi enemmän hereillä.
– Ajatukset pyörivät ja mietin esimerkiksi, miten siinä olisi voinut käydä.
Nyt tiedän, miltä tuntuu, kun henki on kyseessä. Ei olisi tarvinnut kuin minuutin tai kaksi olla siellä kauemmin, niin en enää istuisi tässä. Se pistää ajattelemaan.
Hän kertoo, että hän ja muukin perhe on saanut paljon apua. Jo ambulanssissa oli kysytty, tarvitseeko perhe hätämajoitusta. Niko Suominen kiittelee kaikkia apua antaneita ja sitä tarjonneita. 
– On tullut sellainen olo, että kyllä tästä selvitään. Ei ole missään vaiheessa tullut epätoivoa sen suhteen, Niko Suominen sanoo.
Suomen Punaisen Ristin avustus- ja kriisityöntekijänä toimiva **Leena Paavola** sanoo, että apua yritetään antaa mahdollisimman nopeasti. Se voi olla monenlaista.
– Kerromme aina ensin, miten voimme auttaa. Autamme kaikenlaisissa käytännön asioissa, kuten vaikka menetettyjen papereiden hankinnassa.
Niko Suominenkin sanoo, että avuntarve voi olla yksilöllistä. Hänelle esimerkiksi vaateapu ja henkinen tuki ovat olleet yhtä tärkeitä.
Suomisen perheen tilanne on tuore, ja tarpeita arvioidaan yhdessä eri tahojen kanssa. Niko arvelee, että tulipalon vaikutukset voivat tuntua arjessa vielä vuosia.
– Juttelin ihmisen kanssa, jonka talo oli palanut kuusi vuotta sitten. Hän oli viime kesänä ryhtynyt leipomaan ja huomannut vasta silloin, ettei omista enää kaulinta. Se oli mennyt palossa. Tämmöisiä varmasti tulee.
Kamala kokemus tulee hyötykäyttöön
Palavasta talosta pelastunut Niko Suominen arvelee, että omakohtaisesta kokemuksesta on vastaisuudessa hyötyä. Vapaapalokuntalaisena hän pääsee todennäköisesti kertomaan muille kokemuksestaan.
– Nyt pystyy ehkä paremmin kertomaan tulipalosta, kun on itse sellaisen kokenut. Olen toki savusukeltanut taloissa, mutta tilanne oli nyt täysin eri. Nyt tiedän, miltä tuntuu, kun henki on kyseessä. Ei olisi tarvinnut kuin minuutin tai kaksi olla siellä kauemmin, niin en enää istuisi tässä. Se pistää ajattelemaan.
Kotitalonsa menettänyt mies haluaa muistuttaa jokaista palovaroittimien tärkeydestä.
– Palovaroittimet kannattaa tarkistaa ja hommata jokaiseen kodin huoneeseen. Ja avattavat ikkunat.
Kevytautojen enimmäisnopeudeksi esitetään 60 km/t – Liikenneturva varoittanut onnettomuusriskeistä
Kevytautot on suunnattu erityisesti 15–17-vuotiaille.
Liikenteen sujuvuus ja ympäristövaikutukset ovat valiokunnan perusteet nopeusrajoituksen nostolle 
Erityisesti 15–17-vuotiaille suunnattujen kevytautojen nopeusrajoitus on nousemassa yllättäen 60 kilometriin tunnissa. Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan tekemä linjaus poikkeaa hallituksen esityksestä, jossa rajaksi ehdotettiin 45 kilometriä tunnissa.
– Muutoksella on merkittäviä liikenteen sujuvuutta edistäviä vaikutuksia ja sillä on positiivisia vaikutuksia myös ympäristön kannalta, valiokunta perusteli uutta rajaa tiistaina. 
Kevytautot ovat tavallisia henkilöautoja, joiden enimmäisnopeutta on rajoitettu. Kyseessä on uusi ajoneuvoryhmä, jonka on määrä tulla käyttöön ensi vuoden marraskuussa. Rinnalle jäävät edelleen mopot ja mopoautot, joiden enimmäisnopeusrajoitus on 45 kilometriä tunnissa. 
Liikenneturva ei hyvällä katso esitystä
Tieliikenteen turvallisuutta edistävä Liikenneturva on pitänyt ehdottoman tärkeänä, että nuorten kevytautojen nopeusrajoitus olisi enintään 45 kilometriä tunnissa. Samalla se on varoittanut korkeamman nopeusrajoituksen vaaroista. 
– Korkeampi nopeusrajoitus varmuudella lisäisi onnettomuuksien lukumäärää ja pahentaisi seurauksia sekä ajoneuvon kuljettajille ja matkustajille että erityisesti vastapuolena oleville tienkäyttäjille, Liikenneturva arvioi lausunnossaan kesällä. 
Myös liikenne- ja viestintäministeriö arvioi lain perusteluissa, että korkeampi 60 kilometrin nopeusrajoitus vaikuttaisi kielteisesti liikenneturvallisuuteen. 
– Suurimman sallitun ajonopeuden nostaminen 60 kilometriin tunnissa vaikuttaa jossain määrin onnettomuustapahtuman riskiin, koska korkeammilla nopeuksilla ympäristön havainnointi on heikompaa ja reaktio- ja jarrutusaikana kuljettu matka on pidempi, ministeriö kirjoitti esityksessään syksyllä. 
Valiokunnan mietintö kevytautoista etenee seuraavaksi eduskunnan suuren salin keskusteluun ja hyväksyttäväksi. Useimmiten eduskunta päättää laista valiokunnan pohjaesityksen mukaisesti, mutta halutessaan kansanedustajilla on mahdollisuus tehdä myös muutosesityksiä.
**Lue lisää:**
 [Jiri Pihala, 16, istuu mopoauton ratissa 26 000 kilometriä vuodessa – "Jos vaihtoehtoina olisivat mopoauto ja kevytauto, niin kevytauton valitsisin"](https://yle.fi/uutiset/3-10543667) 
Espoo kieltää kalliit lahjat opettajille – lahjakortin vastaanottaminen katsotaan lainvastaiseksi: "Se saattaa vähän vääristää virkamiehen arvostelukykyä"
Monessa koulussa yhteiset lahjakeräykset jouluksi ehdittiin jo aloittaa.
Monet espoolaiset vanhemmat ovat saaneet joulun alla kouluilta Wilma-viestin, jossa kerrotaan, että opettajille ei tule hankkia kalliita lahjoja.
Kehotus perustuu kaupungin laatimiin virkamiehiä koskeviin vieraanvaraisuusohjeistuksiin.
– Ei se tietenkään ole kauhean suotavaa, että virkatehtäviä hoitaville opettajille annetaan erityisen suuria lahjoja. Se saattaa vähän vääristää virkamiehen arvostelukykyä, sanoo sivistystoimen johtaja Aulis Pitkälä.
Vanhemmille lähetetyssä viestissä sanotaan, että opettajien ei pidä ottaa vastaan yksityisiltä henkilöiltä tai yrityksiltä muuta kuin arvoltaan vähäisiä mainos- tai muita vastaavia lahjoja. 
Rahan tai lahjakortin vastaanottaminen on viestin mukaan kielletty kokonaan.
_"Ohjeen mukaan rahan vastaanottaminen virkatoimeen kuuluvasta toimenpiteestä voidaan aina katsoa olevan lainvastaista, ja lahjakortti on verrattavissa käteiseen rahaan."_ 
Kiellot ja rajoitukset annetaan juuri ennen joulua
Viestissä tuodaan myös esille, että opettajille ei välttämättä tarvitse antaa lahjaa lainkaan.
_"Toivomme huoltajien ja vanhempainyhdistysten muistavan, että lahjan antaminen ja yhteisiin lahjakeräyksiin osallistuminen on aina vapaaehtoista. Mahdollisia muistamisia harkittaessa on syytä noudattaa kohtuullisuutta ja muistaa, että joillekin pienikin summa voi olla suuri."_
Viestin lopussa pahoitellaan, että tieto annetaan koteihin näin lähellä lukukauden loppua, kun lahjakeräykset saattavat olla jo käynnissä. Ohjeistus koskee kaikkia Espoon peruskouluja ja lukioita. 
1–3 euroa sopiva panostus perhettä kohden
Ruotsinkielisille perheille lähetetyn Wilma-viestin mukaan perheiden tulisi osallistua luokkien yhteisiin lahjakeräyksiin vain 1–3 euron panostuksella.
[Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/11/olagligt-for-barn-i-esbo-att-ge-presentkort-i-julklapp-till-lararen-forvanad-om) haastattelema Finnoon ruotsinkielisen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Henrik Ramm-Schmidt pitää kaupungin linjausta yllättävän tiukkana.
– Minusta on yllättävää, että luokan yhteistä lahjaa hyvää työtä tehneelle opettajalle voidaan pitää lahjuksena.
Ramm-Schmidtin mukaan hänen lapsensa luokan perheet ovat usein antaneet 4–5 euroa opettajan lahjakeräykseen. Monesti vanhemmat ovat päätyneet hankkimaan opettajalle lahjakortin. Vanhemmat ovat pitäneet 50–100 euroa sopivana arvona lahjalle.
Lahjan ei tarvitse olla materiaa
Espoon ruotsinkielisen opetustoimen johtajan Barbro Högströmin mukaan vanhemmille tiedotettiin opettajien lahjaohjeistuksesta juuri nyt, koska asia on noussut esille eri keskusteluissa. 
– Strategiaamme liittyen olemme keskustelleet erilaisista tavoista, joilla voidaan osoittaa tukea vaikeuksissa oleville perheille. Kunnallislaissa todetaan, että kaikkia tulee kohdella tasavertaisesti.
Högströmin mielestä materiaalisia lahjoja tärkeämpää on se, että ihmiset arvostavat toisiaan sekä henkilöstön, vanhempien että oppilaiden keskuudessa.
– Kaikki voisivat tehdä toistensa päivästä mukavan. Näin voisi olla joka päivä, eikä ainoastaan jouluna. 
[Länsiväylä](https://www.lansivayla.fi/artikkeli/726975-perheenaiti-ihmettelee-kaupunki-kieltaa-yhteislahjana-ostetut-lahjakortit?fbclid=IwAR1_BOPwXjpn0odwEbMM1x_ho_weeRCNMD2Wb4zpNgvY9nJnlPJGyVyHJLs) kertoi ensin Espoon ohjeistuksesta koskien opettajien lahjoja.
Lue Svenska Ylen juttu opettajien lahjoista [täältä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/11/olagligt-for-barn-i-esbo-att-ge-presentkort-i-julklapp-till-lararen-forvanad-om)
Manchester Citylle uusi takaisku – David Silva "muutaman viikon" sivussa
David Silva loukkaantui Manchester Cityn tappioon päättyneessä ottelussa Chelseaa vastaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa toiseksi pudonnut Manchester City koki jälleen yhden takaiskun, kun joukkueen tähtipelaajiin kuuluva **David Silva** joutuu olemaan jalkavamman vuoksi "muutaman viikon" sivussa.
Silva loukkasi jalkansa lauantaina, kun City koki kauden ensimmäisen tappionsa Chelsean vieraana. Manageri **Pep Guardiolan** mukaan vamma ei ole kovin vakava, mutta Silva on kuitenkin seuraavista otteluista pois.
Cityn sairaslistalla ovat myös muun muassa **Kevin de Bruyne**, **Benjamin Mendy** ja **Sergio Aguero**.. Guardiolan mukaan Aguero saattaa olla mukana lauantain ottelussa Evertonia vastaan.
**Lue myös:**
[Chelsea aiheutti Citylle kauden avaustappion Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10545599) 
"Pyhiinvaellus aiheuttaa merkittävän infektioriskin" – Suomalaista hygieniaosaamista kaupitellaan Saudi-Arabiaan
Suomessa luotiin ensimmäisenä maailmassa kokonaisvaltaiset hygieniaohjeet sisätilojen rakentamiselle. Nyt ainutlaatuista osaamista halutaan hyödyntää vientituotteena.
Sisätilojen bakteeripitoisuuksia voidaan hallita monin keinoin. 
Harva tietää, että esimerkiksi huonevalaistus voi tappaa tehokkaasti bakteereja. Salolaisen Led Tailor Innova7tionin kehittämä sininen led-valo tekee sen vaikkapa yön aikana.
Teho perustuu uuteen led-tekniikkaan, jossa sinisen valon aallonpituus ja intensiteetti saavat aikaan mikrobeita tuhoavan vaikutuksen. Yrityksen mukaan valo yltää jopa 90–99 prosentin desifiointitehoon.
– Tämä on erittäin uusi innovaatio. Olemme Euroopassa ensimmäisiä. Vielä reilut kymmenen vuotta sitten kukaan ei tiennyt tälläisestä ominaisuudesta yhtään mitään, kertoo Led Tailorin tieteellinen asiantuntija **Camilla Högman**.
Uudet innovaatiot torjumaan bakteeri-infektioita
Moni muukin yritys on kehittänyt omia antimikrobisia tuotteita markkinoille. Esimerkiksi Isku Interior on tutkinut paljon erilaisia pintoja, jotka hylkivät tai tappavat vaarallisia bakteereja. Yhtiön kehityspäällikkö **Kari Soljamo** muistuttaa, että antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien määrä [lisääntyy maailmassa hälyttävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10312056). 
– Tiedetään, että käsihygienialla ja siivouksella voidaan vähentää bakteerien leviämistä, mutta myös antibakteerisilla pinnoilla. Ne tuovat merkittävän lisän ja ovat yksi keino muiden joukossa.
Isku odottaa antimikrobisten tuotteiden viennistä lähitulevaisuudessa merkittävää kasvua liiketoiminnalle. Niin odottaa moni muukin yritys. Ongelmana on, että yksittäisinä innovaatioina niiden on vaikeaa päästä esiin erilaisissa rakennushankkeissa.
Hygieniaosaamisesta luotiin allianssi
Satakunnan ammattikorkeakoulu ja Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikkö kokosivat ensimmäisenä maailmassa yhteen sisätilojen hygieniaan keskittyneen ohjeiston yhdessä Rakennustietosäätiön kanssa. RT-ohjesarjaa voidaan hyödyntää laajasti esimerkiksi julkisten tilojen suunnittelussa. 
Yksittäisiä tuotteita on markkinoilla, mutta tällaistä kokonaisuutta ei toistaiseksi tarjoa kukaan muu kuin Hygtech Alliance.
Ryhmä suomalaisia yrityksiä on nyt lähtenyt hyödyntämään tätä tietopohjaa myös vientiponnisteluissa. 
Yhteistyö ohjesarjan luomisessa synnytti uudenlaisen yrityskonsortion, jossa suomalaiset yritykset yhdessä markkinoivat kokonaisvaltaista ratkaisua sisätilojen hygieniarakentamiseen. Hygtech Allianssiin kuuluu nyt kuusi isoa suomalaista yritystä – Iskun lisäksi Abloy, Oras, Teknos, Korpinen ja Lojer Group. Allianssin etu on, että se kykenee yhdessä toimittamaan lattiasta kattoon ulottuvan hygienisen ratkaisun.
– Markkinoilla on yksittäisiä tuotteita, mutta tällaistä kokonaisuutta ei toistaiseksi tarjoa kukaan muu kuin Hygtech Allianssi, Kari Soljamo kertoo. 
Olemme jo päässeet tutustumaan yhteen saudien megaprojektiin, jossa he luovat tyhjästä kaksi kokonaista sairaalakeskusta, 'medical cityä'. Jos toiveunemme toteutuvat, pääsemme työskentelemään heidän kanssaan.
Päiväunissa Saudi-Arabian valtavat markkinat 
Ensimmäisenä aluevaltauksena allianssi tähyää öljyrikkaan Saudi-Arabian markkinoille. Turun yliopiston kauppakorkeakoulun projektipäällikön **Tiina Mäkitalo-Keinosen** mukaan Saudi-Arabialla on käynnissä erittäin kunnianhimoinen suunnitelma terveydenhuollon parantamiseksi, ja siihen suomalaiset haluavat mukaan.
– Olemme jo päässeet tutustumaan yhteen saudien megaprojektiin, jossa he luovat tyhjästä kaksi kokonaista sairaalakeskusta, 'medical cityä'. Jos toiveunemme toteutuvat, pääsemme työskentelemään heidän kanssaan yhdessä näissä projekteissa.
Islamilaisen maailman keskuksena tunnettu Saudi-Arabia pyrkii lisäämään vuoden 2030 visiossaan [pyhiinvaeltajien määrää](https://yle.fi/uutiset/3-9805608) nykyisestä kahdeksasta miljoonasta aina 30 miljoonaan. 
– Se aiheuttaa merkittäviä haasteita infektiokontrollille. Juuri tähän meillä suomalaisilla olisi erikoisosaamista, Mäkitalo-Keinonen sanoo.
Tiistai 11.12.2018 (radio)
Soveltuvuustestit halutaan palauttaa ammattikouluihin. Hukkuneiden määrä on kasvanut. Suomalaiset syövät ravintolassa lihaa. Suomeen syntyi uusi puolue. Kimi Räikkösen elämäkerta rikkoo ennätyksiä.
Ammattikoulutuksen soveltuvuustestit
Ammattikoulutukseen halutaan palauttaa tiukempi opiskelijavalinta.
Ammattikoulujen opettajat ovat kertoneet, että esimerkiksi lähihoitaja- ja turvallisuusalan koulutukseen on päässyt ihmisiä, jotka eivät aloille sovellu. Se johtuu siitä, että vuodesta 2016 lähtien hakijoita ei ole voitu karsia soveltuvuustesteillä niin kuin aikaisemmin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa nyt palauttaa soveltuvuustestit lähihoitajakolutukseen, turvallisuusalalle ja logistiikan koulutusohjelmaan. Uudistus aiotaan tehdä vielä tämän hallituskauden aikana. 
Hukkuneet
Suomessa on tämän vuoden aikana hukkunut enemmän ihmisiä kuin viime vuonna.
Ennakkotiedot kertovat, että tammikuun ja marraskuun välisenä aikana hukkui 90 ihmistä. Se on 11 enemmän kuin vuosi sitten. 
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto sanoo, että syksyn aikana on hukkunut ainakin 16 ihmistä.
Suomalaisten suosikkiruuat
Kana ja hampurilaiset ovat suomalaisten suosikkiruokia ravintoloissa. 
Matkailu- ja ravintolapalveluiden trenditutkimus kertoo, että 15 prosenttia ravintolavieraista tilaa pääruuaksi kanaa tai muita linturuokia. 
Hampurilaisia tilaa 14 prosenttia ravintolavieraista ja pizzaa 10 prosenttia. Hampurilaisten ja pizzan suosio on kuitenkin vähän laskenut.
Kokolihapihvien suosio on kasvanut eniten, 10 prosenttiin. Matkailu- ja ravintolapalvelut sanoo, että kun taloudella menee hyvin, ihmiset tilaavat jauhelihapihvien sijaan kokolihapihvejä. 
Kasvisruuan valitsee 5-6 prosenttia ravintoloiden asiakkaista. 
Uusi puolue 
Puoluerekisteriin on merkitty uusi puolue. Uuden puolueen nimi on Suomen Kansa Ensin. 
Puolue vaatii esimerkiksi Suomen eroa EU:sta, rajojen sulkemista ja markan palauttamista Suomen valuutaksi. 
Puoluerekisterissä on nyt yhteensä 18 puoluetta.
Kimi Räikkösen elämäkerta
Formulakuljettaja Kimi Räikkönen kiinnostaa suomalaisia. Kimi Räikkösen elämäkertaa on nyt myyty enemmän kuin mitään muuta kirjaa sen ilmestymisvuoden aikana. 
Kirjailija Kari Hotakaisen kirja Tuntematon Kimi Räikkönen julkaistiin elokuussa. Kirjaa on myyty jo yli 170 000 kappaletta. 
Ennen Räikkösen elämäkertaa ykköspaikkaa on pitänyt J.K. Rowlingin kirja Harry Potter ja Feeniksin kilta vuodesta 2004 lähtien. 
Tiistai 11.12.2018
Terveyserot maakuntien välillä suuria, Pohjois-Pohjanmaa kuuluu sairastavampaan Itä-Suomeen
Idässä ja pohjoisessa sairastetaan enemmän ja vakavammin kuin lännessä ja etelässä.
Kela maksoi viime vuonna terveysperusteisia etuuksia Pohjois-Pohjanmaalle 930 euroa asukasta kohden, käy ilmi Kelan tutkimuksesta.  

Edullisimmin selviävälle Uudellemaalle etuuksia maksettiin 615 euroa asukasta kohden, kun taas Kainuussa vastaava luku oli 1 088 euroa. Kainuuseen terveysperusteisia etuuksia maksettiin eniten lähes etuuslajista riippumatta. 
Yhteensä Kela maksoi viime vuonna terveysperustaisia etuuksia noin 4,3 miljardia euroa, eli noin 730 euroa suomalaista kohden
Etuuksien maksussa näkyy suomalaisten terveyserojen kaava, jossa idässä ja pohjoisessa sairastetaan enemmän ja vakavammin kuin lännessä ja etelässä. Alue-eroihin voivat vaikuttaa aueiden väliset erot muun muassa väestön ikärakenteessa, työllisyydessä, elintapoihin liittyvissä kulttuureissa ja jopa geeniperimässä. 
– Pähkinäsaaren rauhan raja, joka jakoi maan läntiseen ja itäiseen kulttuuripiiriin, näyttäisi edelleen olevan se pääasiallinen jakolinja, jonka toisella puolella sairastetaan enemmän ja toisella puolella vähemmän, kertoo Kelan tutkimustiimin päällikkö **Jenni Blomgren**.  

Laskelmat eivät sisällä työterveyshuollon ja opiskelijaterveydenhuollon korvauksia.
Lue koko juttu: [Pähkinäsaaren rauhan raja jakaa edelleen Suomen: idässä ja pohjoisessa sairastetaan enemmän ja vakavammin](https://yle.fi/uutiset/3-10548203)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Egypti kielsi keltaisten huomioliivien myynnin arabikevään vuosipäivän lähestyessä
Monet keltaisten huomioliivien jälleenmyyjät kertovat, että poliisi on kieltänyt liivien myynnin rangaistuksen uhalla.
Egyptin viranomaiset ovat kaikessa hiljaisuudessa ryhtyneet rajoittamaan keltaisten huomioliivien myymistä. 
Taustalla liivien myyntikieltoihin ja rajoituksiin on pelko siitä, että maan hallitusta vastustavat tahot ottavat mallia Ranskan keltaliivisistä mielenosoittajista arabikevään vuosipäivän lähestyessä tammikuussa. Vuoden 2011 arabikevään kansannousun seurauksena silloinen presidentti **Hosni Mubarak** syöstiin vallasta.
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisit ovat kieltäneet turvavarusteiden vähittäismyyjiä myymästä keltaisia liivejä yksittäisille ostajille rangaistuksen uhalla. Tukkukauppiaat saavat myydä huomioliivejä ainoastaan viranomaisten varmentamille ostajatahoille poliisin luvalla. 
Useista alan liikkeistä Kairossa kerrottiin AP:lle, että keltaisten huomioliivien myynti on lopetettu kokonaan. Myyjät, jotka eivät halua esiintyä jutussa nimillä mahdollisten seurausten pelossa, kertovat, että myynti on lopetettu poliisin käskystä. 
– He eivät tunnu haluavan kenenkään toimivan, kuten Ranskassa toimitaan, sanoo yksi myyjistä. 
 Turvallisuusviranomaisten mukaan liivien myyntirajoitukset ovat voimassa tammikuun loppuun saakka. 
 Vuoden 2011 jälkeen Egypti on lähettänyt vuosittain tammikuun 25. päivänä sotilaita ja poliiseja eri puolille Egyptiä valvomaan, etteivät ihmiset lähde massoittain kaduille juhlimaan kansannousun vuosipäivää. Aiempina vuosipäivinä protesteissa on kuollut ja loukkaantunut useita ihmisiä. 
Video kertoo Tampereelle vihdoin rakennettavan areenan yllättävät vaiheet – Kalervo Kummolalla ja Epuilla ollut sormensa pelissä
Uusi monitoimiareena rakentuu parhaillaan junaradan päälle Tampereella. Yle Areenassa nähdään suora lähetys työmaalta keskiviikkona 12.12. klo 11.30 alkaen.
Rautatien päälle rakennettava kansi on alkanut hahmottua Tampereen juna-aseman naapurissa. Kannen päälle on tarkoitus rakentaa uusi [monitoimiareena, hotelli, kasino ja tornitaloja](https://www.srv.fi/kaupunkien-kehittaja/tampereen-kansi/) (rakennusyhtiö SRV:n sivut). Kansiareenasta tulee Tapparan ja Ilveksen uusi kotihalli.
Uuden jäähallin rakentaminen on ollut Tampereella ikuisuuskysymys. Suomen ensimmäinen jäähalli, Hakametsä on tamperelaisille rakas mutta jo [iäkäs](https://yle.fi/uutiset/3-7765473). 
Runsaat kymmenen vuotta sitten, juuri ennen maailmanlaajuista talouskriisiä, keskustelu modernista jääkiekkopyhätöstä sai jälleen uutta vauhtia. Tampereella toivottiin, että monitoimihalli saataisiin rakennettua vuoden 2012 jääkiekon MM-kisoihin. Ilman uutta hallia kisat pelattaisiin taas muualla kuin Tampereella.
Muun muassa tamperelaisen jääkiekkovaikuttajan **Kalervo Kummolan** innoittamana Tampereella tehtiin selvitys hallin rakentamiseksi Sorsapuiston urheilukentän paikalle Tampere-talon viereen. Kummola oli tuolloin vielä Tampere-talon toimitusjohtaja.  

Sorsapuistosta ei tullut uuden hallin kotipaikka. Suunnitelmat menivät uusiksi, kuten niin monta kertaa myöhemminkin Tampereen areenahankkeessa.
Ei Sorsapuistoon vaan rautatien päälle
Monitoimihallin paikaksi vaihtui Tampereen ratapiha. Hallin lisäksi radan päälle tulisi useita tornitaloja. Ne tarvittiin, jotta rahoittajat kiinnostuisivat, mutta nekään eivät auttaneet. Rahoitusta ei löytynyt millään.  

Halli ei valmistunut vuoden 2012 kisoihin eikä sitä seuraaviinkaan. Sekä hanketta vetänyt [Tampereen Keskusareena Oy](https://yle.fi/uutiset/3-7135549) että [rakennusyhtiö NCC](https://yle.fi/uutiset/3-7693674#) jäivät nuolemaan näppejään. 
Tampereen kaupungin piti etsiä kannelle ja areenalle uudet tekijät. Rakennusyhtiö Lemminkäisen mukana areenan ravintolatoimintaan halusi mukaan myös rockyhtye [Eppu Normaali](https://yle.fi/uutiset/3-8250113). Voiton vei kuitenkin rakennusyhtiö SRV.
Ensin SRV [markkinoi aluetta nimellä Kruunu](https://www.tamperelainen.fi/artikkeli/384852-kansi-ja-areena-kasvoivat-kruunuksi-tasta-on-kyse-suurhankkeessa) (Tamperelaisen artikkeli). Sitten rakennusyhtiö testasi nimiä [Centre, Expe, Atmos ja Premi](https://yle.fi/uutiset/3-10268493). Lopulta alueen [nimeksi tuli kuitenkin Tampereen Kansi](https://yle.fi/uutiset/3-10477106). [Kansiareenan nimi](https://yle.fi/uutiset/3-10268493) on tarkoitus myydä vielä myöhemmin sponsoreille. 
Nyt tavoitteena on, että Tampereella pelattaisiin vuoden 2022 MM-kisoja. Tämäkään ei ole vielä täysin varmaa. Myös [Helsinki, Jyväskylä ja Turku haluavat uuden hallin ja kisaisännyyden](https://yle.fi/uutiset/3-9915235). 
Tampere on kuitenkin vahvoilla – jos Tampereen Kannen uusi areena vain saadaan ajoissa valmiiksi.
**[Suora nettilähetys kansityömaalta](https://areena.yle.fi/1-50025699) on nähtävissä Yle Areenassa keskiviikkona 12.12. klo 11.30 alkaen. Työmaahan pääsee tutustumaan keskiviikkona myös Radio Suomen Tampereen lähetyksessä ja Pirkanmaan alueellisissa tv-uutisissa Yle TV1:ssä.**  

_Korjaus: Videossa ovat vuonna 2009 yksityisiltä rahoittajilta hankittavaksi suunnitellun summan miljoonat muuttuneet miljardeiksi._
**Yle on seurannut hanketta tiiviisti vuosien varrella. Tässä osa jutuista vuosilta 2016–2018:**  

[Tampereen kannen ja areenan alueen nimeksi Tampereen Kansi – Centre, Expe, Atmos tai Premi ei kelvannut](https://yle.fi/uutiset/3-10477106) 
[Tuleeko Tampereen areenan alueen nimeksi Centre, Expe, Atmos tai Premi? Vaihtoehdoille irvaillaan jo netissä](https://yle.fi/uutiset/3-10268493)
[Kaupunki ikuistaa kannen ja areenan rakennustyöt taiteilijan piirroksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10177585)
[Tampereen Kansi ja areena -hanke varmistui lopullisesti: Osapuolilta nimet rahoitussopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10019781)   

[Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyi Tampereen Kansi ja areena -hankkeen yhteisyrityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9989431)
[Valtion tuki Tampereen monitoimiareenalle varmistui – "Sehän on hieno uutinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9946932)
[Konsultin tuore arvio: Kansi ja Areena -hanke tuo ennakoitua vähemmän pysyviä työpaikkoja Tampereelle](https://yle.fi/uutiset/3-9907926)
 [Tampere kiistää Suomen Kuvalehden väitteet – "Kannen ja Areenan tukimiljoonilta ei ole pohja pois" ](https://yle.fi/uutiset/3-9892157)
[Hallitus myönsi Tampereen monitoimiareenalle 18 miljoonaa euroa valtion rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9886916)   

[Tampereen monitoimiareenan majoittajaksi Lapland Hotels, ravintoloista vastaa Restamax ](https://yle.fi/uutiset/3-9863367)
 [Tampereen Kansi ja areena -hankkeen rakennustöiden lähtölaukaus lähestyy](https://yle.fi/uutiset/3-9862637)
 ["Palikat alkavat olla kohdallaan" – Euroopan komissio hyväksyi Tampereen monitoimiareenalle myönnettävän tuen](https://yle.fi/uutiset/3-9751581)   

 [Lapio maahan syksyllä? KHO hylkäsi Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta tehdyt valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-9698710)
 ["Nyt kisoja aletaan juosta kasaan" – Tampereella vuoden 2022 MM-lätkäkisojen järjestelyt alkavat heti ](https://yle.fi/uutiset/3-9623502)   

 [Hyvä ajanviettopaikka vai kaupunkikuvan rumentaja? Radan päälle tuleva Tampereen areena jakaa mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-9610340)
 [Pelataanko Tampereen monitoimiareenalla MM-kiekkoa 2021? – Kansi ja Areena -hanke löysi rahoittajat ](https://yle.fi/uutiset/3-9606437)
 [Tampereen keskustan mullistavan Kannen ja Areenan rakentaminen voi alkaa tänä vuonna – Tällainen siitä tulee](https://yle.fi/uutiset/3-9606198)
 [Tampereen Kansi ja Areena kurkottaa aiempaa korkeammalle – SRV sai poikkeamisluvan](https://yle.fi/uutiset/3-9365351)
 [Suomen uusi kasino tulee monitoimiareenaan Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9228830) 
 [Jo viisi valitusta Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-8987021)
 [Ministeri perusteli kiekkohallin jättitukea höttöluvuilla – tilaustyö konsulteilta](https://yle.fi/uutiset/3-8978533)   

 [Tamperelaiset liigaseurat uskovat uuden hallin mahdollisuuksiin – taitoluistelijat pelkäävät jäävänsä jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8975361) 
 [Tampereella pestään salaisen päätöksenteon jälkipyykkiä – vedättikö rakennusyhtiö valtuutettuja?](https://yle.fi/uutiset/3-8929555)
 [Tampere ja SRV allekirjoittivat salatun areenasopimuksen – tällainen se on](https://yle.fi/uutiset/3-8922218)
[Kansi ja areena -hanke niitti valtuustossa kritiikkiäkin: "Ruotsinlaivasysteemi, joka olisi ollut kova sana 1980-luvulla"](https://yle.fi/uutiset/3-8885607) 
 [Tampere päättää isosta rakennushankkeesta suljetuin ovin – laillista vai ei?](https://yle.fi/uutiset/3-8860263)
 [SRV: Harkimo ei tällä hetkellä mukana Tampereen areenan neuvotteluissa ](https://yle.fi/uutiset/3-8697029)
 [Tampere valitsi SRV:n Kansi ja areena -kumppaniksi](https://yle.fi/uutiset/3-8674255) 
Teatterin valtionosuusraha ei ole kiinni ylläpitäjästä – toiminnan sisältö ratkaisee
Kemin kaupunginteatteri saisi yhä valtionosuutta, vaikka sen ylläpitäjä muuttuisi.  Kaupunki miettii eri vaihtoehtoja teatterinsa tulevaisuudelle.
Kaupunginteatterinsa vaikeiden ja kalliiden tilaongelmien kanssa painiskeleva Kemi on aloittamassa selvitystä siitä, olisiko teatterin mahdollista toimia esimerkiksi yhdistys- tai osakeyhtiöpohjalta eikä kaupungin ylläpitämänä. 
Kemin kaupunginteatteri saa valtionosuutta nyt vuosittain hieman alle 600 000 euroa. Tuki perustuu teatterin henkilötyövuosien (31) määrään.
Teatteritoimintaan valtion tukea voivat saada kunnat, kuntayhtymät, yhdistykset, säätiöt sekä yleishyödylliset eli voittoa tavoittelemattomat osakeyhtiöt.
Henkilötyövuosien määrään perustuva valtion osuus olisi mahdollista siirtää teatterin uudelle ylläpitäjälle varsin vaivattomasti.
– Kemin kaupunginteatterihan on todettu toimintansa osalta valtionsuuskelpoiseksi. Mikäli teatterin toiminta pysyy vähintään nykyisellään eli ei sinänsä muutu, vaan kyse on pelkästään hallinnollisesta muutoksesta, ovat valtionosuusedellytykset edelleen olemassa. Se on oikeastaan pelkkää hallinnollista siirtoa, kertoo kulttuuriasiainneuvos **Katri Santtila** Opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
**Katri Santtilan** mukaan valtionosuussäädöksissä ei sanella myöskään tiukkoja edellytyksiä sille, minkälaisissa tiloissa teatterin pitäisi toimia. Ei ole olemassa määräyksiä siitä, kuinka suuri tai minkälainen teatteritilan pitäisi olla.
– Meillä on hyvin erilaisia teattereita jo nyt valtionosuustoimijoiden joukossa. On kaupunginteattereita omine tiloineen, vuokratiloissa toimivia yhdistyksiä ja sitten on niitä, joilla ei omaa tilaa juuri ole, vaan ne ovat kiertäviä, **Katri Santtila** sanoo.
Intiasta vauhtia hakennut Kuqi tekee paluun Veikkausliigaan HIFK:ssa
HIFK kiinnitti hyökkääjä Njazi Kuqin ensi kauden kattavalla sopimuksella.
Hyökkääjä **Njazi Kuqi** palaa Veikkausliigaan yhden kauden tauon jälkeen, tällä kertaa HIFK:n riveissä. Helsinkiläisseura ja Kuqi tekivät kauden 2019 kattavan sopimuksen.
– Njazilla on taustansa ja asenteensa puolesta täysin samat tavoitteet, kuin IFK:lla ensi kaudella ja se on menestyä Veikkausliigassa. Heti, kun keskustelut aloitettiin kävi ilmi miten sitoutunut ja kurinalainen huippu-urheilija on kyseessä. Pelitaidoista ei tarvitse edes keskustella, HIFK:n urheilutoimenjohtaja **Mika Lönnström** sanoo [seuran verkkosivuilla](https://hifkfotboll.fi/2018/12/njazi-kuqi-ifkhon/).
Kuqi pelasi Suomessa viimeksi Interin paidassa. Sieltä hän siirtyi Intian Superliigaan Atlético Kolkataan, jolle hän iski kuudessa ottelussa yhden maalin. Pitkään uraan mahtuu myös 12 A-maaottelua, joissa Kuqi maalasi kuudesti.  

– Olen saanut pelata monissa eri maissa ja se tuo omaa rikkautta elämään ja olen saanut paljon hienoja kokemuksia ja nähnyt monta eri fudiskulttuuria. Siitä jäi myös omat hyvät puolet pelikentille. Iso syy miksi tulin IFK:hon on IFK:n kannattajat. Ihan ylivoimaiset fanit Suomessa. Toivon, että he jatkaa samaa meininkiä, Kuqi hehkuttaa.
Ravintolaselvitys: Työpaikkaruokailu on nouseva trendi, mutta ilmastohuoli ei näy lautasella
Kana kiilasi niukasti hampurilaisen ohi suosituimpana ravintolan pääruokana.
Suomalaiset syövät aiempaa ahkerammin ravintoloissa. Suosiota ovat kasvattaneet erityisesti lounaat, jotka nautitaan henkilöstöruokaloissa. Asia selviää Matkailu- ja ravintolapalvelut Maran tuoreesta [trenditutkimuksesta](https://mara.fi/uutishuone/tiedotteet-2/trenditutkimus-ulkona-syominen-lisaantyy-edelleen).  

Tutkimuksen mukaan suomalaiset söivät keskimäärin 3,6 ruoka-annosta ravintolassa kahden viikon aikana. Useimmiten ravintolassa ruokailivat alle 25-vuotiaat, miehet, toimihenkilöt, pariskunnat, joilla on lapsia ja suur-Helsingin alueella asuvat. 
Nykyisin puhutaan paljon ilmastonmuutoksesta ja [kasvisruoan ympäristölle edullisista vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10236631). Tämä ei kuitenkaan näy lautasilla. Ravintola-aterioilla valittiin pääruoaksi eniten kanaa (15 prosenttia vastaajista), toiseksi eniten hampurilaisia ja kolmanneksi eniten pizzaa sekä kokolihapihvejä ja kokoliharuokaa. 
Kuusi prosenttia vastaajista valitsi pääruoaksi kasvisvaihtoehdon, jonka osuus oli kasvanut kahdella prosenttiyksiköllä vuodesta 2016. Parin vuoden takaisesta eniten, eli kolmella prosenttiyksiköllä, suosiotaan kasvatti kuitenkin kokolihapihvi.
Työpaikkaravintolat nousijoita
Työpaikkaruokalassa oli viimeisen kahden viikon aikana aterioinut noin joka viides kyselyyn vastanneista. Määrä oli kasvanut selvästi vuodesta 2016, jolloin luku oli 14 prosenttia. 
– Se kertoo siitä, että kahdessa vuodessa työllisyys on parantunut. Ihmiset ovat palanneet henkilöstöravintoloihin, sanoo Maran varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemi**.
Ravintolakulttuurista väitöstutkimusta tekevä **Sami Koponen** puolestaan näkee työpaikan lounasruokailun suosion kasvussa helppouden trendin.
– Arki on hektistä. Moni haluaa helpottaa sitä ja syödä yhden päivän aterioista niin, että se on valmiina ja nopeasti saatavilla. 
Maran selvityksestä käy ilmi myös, että ravintolaa valittaessa paikan sijainti on ruoan laatua tärkeämpää. Vielä pari vuotta sitten asia oli päinvastoin.
– Helppous ja nopeus luonnehtivat osaltaan tämän ajan ravintolakulttuuria. Ihmiset ovat kiinnostuneita syömään paikoissa, joista ruokaa saa nopeasti, Koponen sanoo.
Koposen mukaan Iso-Britanniassa on havaittu selvää kasvua juuri quick and convenient (nopea ja kätevä) -tyyppisessä aterioinnissa. 
Suomalaiset a la carte -ravintolat pitivät silti edelleen pintansa. Niissä syöneiden määrä oli säilynyt kahden vuoden takaiseen verrattuna ennallaan eli 19 prosentissa.
Nuoret oppivat eurooppalaisiksi
Vielä parikymmentä vuotta sitten ravintolassa aterioivien luvut olivat toista luokkaa: 57 prosenttia Maran kyselyyn vastanneista ei ollut käynyt kertaakaan ravintolassa viimeisen kahden viikon aikana. Tänä vuonna vastaava luku oli enää 21 prosenttia.  

– Nuoremmat ovat oppineet käyttämään palveluja eurooppalaiseen tapaan. Takavuosina perinteinen väki maaseudulla ei käynyt koskaan ravintolassa. Nyt, jos ravintoloissa katsoo ympärilleen, huomaa, että siellä istuu paljon nuoria aikuisia, Aittoniemi sanoo.
Sami Koponen komppaa. 2000-luku on ollut vauhdikasta ulkonasyömisen arkipäiväistymisen aikaa. 
– Muutos 20 vuoden takaiseen on selkeä. Kiinnostus ruokaa ja ravintoloita kohtaan on kasvanut vauhdilla. Ravintolaan meneminen ei vaadi erityistä juhlaa. 
Maran ravintolaruokailun trenditutkimukseen vastasi noin 2 000 ihmistä, joilta kysyttiin ravintolassakäynnistä viimeisen kahden viikon aikana.
Teemu Japisson SUEKin uudeksi pääsihteeriksi: "Urheilussa on isoja haasteita, lähdetään vaikka sitten ilmastonmuutoksesta tai seksuaalisesta häirinnästä"
Japisson aloittaa Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteerinä 1. tammikuuta 2019.
Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK ry:n uusi pääsihteeri on **Teemu Japisson**. Japisson korvaa tehtävässä **Harri Syväsalmen**, joka jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa. Japisson aloittaa tehtävässä 1. tammikuuta 2019.
Japisson on tehnyt pitkän uran suomalaisen liikunnan ja urheilun johtotehtävissä. Hän on työskennellyt Nuoren Suomen, Suomen Liikunta ja Urheilun, Valon sekä Olympiakomitean pääsihteerinä. 
– Olen nähnyt monenlaisia asioita ja ollut aika hankalissa paikoissa. SUEKin tehtävänä on nostaa ikävät asiat esille ja hoitaa valvontaa, Japisson sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
SUEKin pääsihteeriksi haki yhteensä 33 henkilöä. SUEKin puheenjohtajan **Timo Laitisen** mukaan Japisson erottui edukseen juuri kokemuksen kautta.
– Hänellä on hyvät edellytykset luotsata SUEKia toteuttamaan uudistunutta strategiaa kohti eettisesti kestävämpää liikunta- ja urheilukulttuuria yhdessä muiden toimijoiden kanssa, Laitinen [sanoi tiedotteessa](https://www.suek.fi/uutiset/-/asset_publisher/8Dtf/content/teemu-japissonista-suekin-paasihteeri?redirect=https%3A%2F%2Fwww.suek.fi%2Fuutiset%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_Ty4A%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-5%26p_p_col_count%3D2).
Japisson on ollut julkisuudessa muun muassa [Valon valtionavustuksiin liittyvässä takaisinperintäsotkussa](https://yle.fi/urheilu/3-9637676). Hän jätti tehtävänsä Olympiakomitean pääsihteerinä viime vuonna.
Tänä syksynä Japisson aloitti työn Kuntaliiton liikunta- ja nuorisoasioiden erityisasiantuntijana. Paikka SUEKin pääsihteerinä houkutteli kuitenkin vaihtamaan nopeasti työpaikkaa.
– Olen nauttinut erittäin paljon Kuntaliitossa viettämistäni viidestä kuukaudesta, mutta tämä on urheilun kannalta vielä hienompi tehtävä, Japisson toteaa.
Seksuaalinen häirintä ja ilmastonmuutos tärkeitä teemoja
Vuonna 2016 perustetun SUEKin tehtävänä on "eettisesti kestävän liikunta- ja urheilukulttuurin vahvistaminen yhdessä eri toimijoiden kanssa". 
Julkisuudessa SUEK on näkynyt etenkin antidopingtyöhön, kilpailumanipulaatioon ja katsomoväkivaltaan liittyvissä asioissa.
– SUEKissa voidaan vielä enemmän vahvistaa urheilijan yleistä eettistä pohjaa. Urheilussa on isoja haasteita, kuten yhteiskunnassa muuallakin, lähdetään vaikka sitten ilmastonmuutoksesta tai seksuaalisesta häirinnästä. Näissä urheilun pitää olla erittäin hyvin hereillä, Japisson sanoo.
Me too -kampanjan ansiosta seksuaalisesta häirinnästä on kuluneen vuoden aikana puhuttu enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Myös urheilussa asiasta on alettu puhua.
Syksyllä aihe on noussut toistuvasti julkisuuteen. Lokakuussa Yle Urheilu kertoi [13-vuotiaana hyväksikäytön uhriksi joutuneen Emilian tarinan](https://yle.fi/urheilu/3-10425471). Lokakuussa julkaistiin myös [SUEKin selvitys seksuaalisesta häirinnästä jalkapallossa ja jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-10445894).
Silti suomalaisessa urheilukentässä on ollut epäselvää, kenen vastuulla on johtaa seksuaalisen häirinnän kitkemiseen ja ennaltaehkäisemiseen liittyvää työtä.
– Vastuu on ihan jokaisella, joka on mukana. Urheilijat ovat yleensä heikommassa asemassa. Vastuu on jokaisella vanhemmalla, joukkueenjohtajalla, kaikilla, jotka ovat mukana. Kansallisen tason toimijoilla on siinä oma roolinsa, eikä sitä kukaan väistä, Japisson sanoo.
– Urheilussa kaikki asiat tulee tehdä yhdessä. SUEKissa on asiantuntemusta, mutta siinä on kovasti työnsarkaa, että näihin vaikeisiin asioihin pystytään puuttumaan ja siihen on riittävästi välineitä.
**Lue myös:**
 [Poliisi saa vuosittain kymmeniä rikosilmoituksia epäillyistä seksuaalirikoksista liikuntaharrastuksissa – uhriksi joutuu yleisimmin alaikäinen tyttö uimahallissa tai kuntosalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10536311) 
 [SUEK aikoo konsultoida poliisia jääkiekon ja jalkapallon vakavista häirintätapauksista – tutkintapyynnön tekeminen ei näillä tiedoilla mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-10450722) 
[Valon pääsihteeri sysää urheilun rahasotkusta vastuuta ministeriölle: "Onko rahan myöntäjällä minkäänlaista vastuuta?"](https://yle.fi/urheilu/3-9643793) 
 [Urheiluministeri Terho kommentoi jalkapallotytön hyväksikäyttötapausta: "Vaikenemisen kulttuuri on murrettu, pelon täytyy siirtyä uhreilta tekijöille"](https://yle.fi/urheilu/3-10467093) 
 [Jalkapallovalmentajalle 2 vuotta ja 8 kuukautta vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – 13-vuotiaana uhriksi joutunut Emilia: “Se oli minulle helvetti”](https://yle.fi/urheilu/3-10425471) 
 [SUEKin pääsihteeri Harri Syväsalmi eläkkeelle vuoden lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10241758) 
Haminalta lähes 300 000 euron takaus rauhanturvaajamuseota ylläpitävälle yhdistykselle
Yhdistys aikoo ostaa kiinteistön Reserviupseerikoulun vierestä.
Hamina päätti tiistaina myöntää lähes 300 000 euron lainantakauksen yhdistykselle, joka aikoo ostaa kiinteistön RUK:n vierestä. Yhdistys ylläpitää tiloissa rauhanturvaajiin keskittyvää Wanha Veteraani perinnekeskusta, joka avautui elokuussa. Keskuksessa on muun muassa esillä rauhanturvaamisen historiaan liittyviä esineitä. 
 Tukiyhdistys aikoo ottaa kiinteistökauppaa varten 350 000 euron lainan. Yhdistys oli pyytänyt kaupungilta takausta 80:lle prosentille lainasta eli enimmäismäärä olisi 280 000 euroa. 
Väittelyn jälkeen kaupungivaltuusto päätti myöntää takauksen, ja päätös syntyi äänin 31–12. 
Tietoturva-asiantuntija STT:lle: Trafin palvelun ongelmallisin seikka oli pelkällä henkilötunnuksella toimiva haku
STT selvitti ajokorttijupakkaan liittyviä kysymyksiä tietoturva-asiantuntijan kanssa.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ajokorttitietojupakka on herättänyt lukuisia kysymyksiä. 
STT kokosi vastauksia keskeisiin kysymyksiin, mutta tiistaina Trafin tietojohtaja **Juha Kenraali** oli melko vaitonainen ja vetosi keskeneräiseen selvitykseen. Liikenne- ja viestintäministeriö pyysi maanantaina Viestintävirastolta selvitystä Trafin palveluiden tietosuojasta ja turvasta. Selvityksen on määrä olla valmis keskiviikkona. 
**Mitä tietoja Trafin palvelusta sai?** 
Trafin kuljettajatiedot-palvelusta oli mahdollista nähdä henkilön voimassaolevat ajo-oikeudet ja kuljettajan ammattipätevyystiedot. Tietoja pystyi vielä sunnuntai-iltana hakemaan pelkällä henkilötunnuksella tai nimen ja jonkin muun tunnistetiedon yhdistelmällä.
**Miksi pelkällä henkilötunnuksella hakeminen on ongelmallista?** 
Kun haku toimi pelkällä henkilötunnuksella, sen perusteella oli mahdollista erilaisia yhdistelmiä kokeilemalla arvata toimivia henkilötunnuksia ja saada samalla tietoon henkilötunnuksen haltijan nimi. 
Hakkeri- ja tietoturvatapahtuma Disobeyn perustanut **Benjamin Särkkä** pitää tätä palvelun ongelmallisimpana seikkana, sillä henkilötunnuksen loppuosa on kohtuullisen helppo päätellä ja koneellisesti arvauksia pystyy tekemään nopeastikin. 
Henkilötunnuksen loppuosaan kuuluu kolme numeroa ja tarkistusmerkki, jonka määrittelyyn on olemassa laskukaava. Viimeisen merkin laskukaava on esitelty Väestörekisterikeskuksen verkkosivuilla. Lisäksi verkosta löytyy kaavaa hyödyntäviä laskureita. 
**Mitä näillä tiedoilla pystyi tekemään?** 
Särkkä huomauttaa, että identiteettivaras pystyy tekemään Suomessa aika paljon etu- ja sukunimellä, henkilötunnuksella ja kotiosoitteella. Niiden avulla voi saada esimerkiksi taloudellista hyötyä. 
– Henkilötunnusta käytetään tunnistautumiseen aika usein ja sen avulla voi ottaa esimerkiksi pikavippejä, Särkkä selvensi. 
**Miksi palvelu mahdollisti tällaisen ja antoi hakea tietoja pelkällä henkilötunnuksella?**
Trafin tietojohtaja Juha Kenraali ei vastaa suoraan kysymykseen ja kertoo, että Trafi tekee parhaillaan asiasta selvitystä liikenne- ja viestintäministeriölle. 
– Olemme rauhoittaneet nyt tämän, että saamme rauhassa selvitettyä asian. Vastaamme sitten paremmin, Kenraali sanoi STT:lle. 
**Miten automaattiset haut estettiin?** 
Trafin palvelussa oli käytössä kuvallinen captcha-varmennus, jolla pyrittiin varmistamaan, että haun tekijä oli ihminen eikä kone. Käyttäjän oli syötettävä lomakkeelle kuvassa näkyvä numerosarja ennen kuin haun pystyi tekemään. 
Captcha-varmennukset eivät kuitenkaan ole vedenpitäviä. 
– Se vähän hidastaa, mutta ei se varsinaisesti estä mitään, Särkkä kertoi. 
Trafin palvelun osalta Särkkä ei ottanut kantaa, kuinka tehokkaasti siinä oli automaattiset haut estetty, sillä hän ei ole testannut asiaa. 
**Lue lisää:**
 [Berner Trafin verkkopalvelukohusta: Massaluovutusta ei näyttäisi tapahtuneen, mutta kaikkia tietoja ei vielä ole](https://yle.fi/uutiset/3-10548407) 
Barcelona ei pelaa Miamissa tammikuussa – La Liga ei luovuta
Yksi Espanjan La Ligan ottelu on tarkoitus pelata Yhdysvalloissa.
Barcelonan ja Gironan välistä La Liga -ottelua ei pelata tammikuussa Yhdysvaltain Miamissa. Espanjan pääsarja solmi elokuussa 15 vuoden yhteistyösopimuksen yhdysvaltalaisen mediayhtiö Releventin kanssa. 
Samalla päätettiin, että jokin sarjan otteluista pelattaisiin Yhdysvalloissa. Otteluksi ilmoitettiin myöhemmin Barcelona-Girona. Barcelonan johto äänesti kuitenkin päätöstä vastaan. 
Espanjan pääsarja tiedotti maanantaina, että se jatkaa työskentelyään, jotta Yhdysvalloissa pelattaisiin mahdollisimman pian La Liga -ottelu. Muun muassa Espanjan jalkapalloliitto ja pelaajayhdistys ovat vastustaneet ottelun pelaamista ulkomailla. Myös Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja **Gianni Infantino** on suhtautunut suunnitelmiin nihkeästi.
3-tiellä Lempäälässä peräänajoja – ruuhkaa Hämeenlinnan suuntaan
Peräänajot sattuivat ennen viittä iltapäivällä.
Kaksi peräänajoa ruuhkauttaa kolmostietä Lempäälässä. 
Ruuhkaa on Hämeenlinnan suuntaan. Liikenne pysähtelee ajoittain.
Peräänajot sattuivat ennen viittä Ideaparkin liittymän kohdilla.
Autoihin tuli pieniä peltivahinkoja.
Ylä-Lapin virtavesien kausilupa on etenemässä sittenkin valtioneuvoston käsittelyyn
Kokoomus peruu haluamansa lisäselvitykset joten kalastuslain muutos otetaan valtioneuvoston käsittelyyn tällä viikolla.
Kalastuslain muutos on sittenkin etenemässä valtioneuvoston käsittelyyn ja Ylä-Lappilaiset ovat näin saamassa kausikalastusluvan valtion omistamiin virtavesiin.   

Viikko sitten lakimuutos jätettiin pöydälle, koska kokoomus halusi Ylä-Lapin kalastusoikeuksista lisää selvityksiä. Lisäksi kokoomus olisi halunnut ottaa käsiteltäväksi muita kalastukseen liittyviä asioita. 
Lapin kokoomuksen puheenjohtajan Heikki Auton mukaan asiasta on päästy puolueen sisällä sopimukseen eikä kokoomus vaadi enää muita kalastuslakiin liittyviä asioita tähän kalastuslain muutosesitykseen. 
Kalastuslain muutosesitys otetaan jo torstaina käsittelyyn valtioneuvostossa maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän esityksen mukaisesti. 
Lakimuutosesityksessä on mukana vain Ylä-Lapin kuntien kausikalastuslupa ja laittomasti pyydettyjen kalojen menettämisseuraamukset.
Edellisessä kalastuslain muutoksessa Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kuntalaisilta vietiin vapaa kalastusoikeus. Kuntalaiset joutuivat samalle viivalle turistikalastajien kanssa ja joutuivat ostamaan Metsähallitukselta vuorokausiluvan valtion virtavesiin turistien tapaan.
Upseeri säilytti hövelisti aseita, nalleja ja ruutia eri puolilla taloaan – sai sakkotuomion
Mies tuomittiin käräjäoikeudessa räjähderikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Puolustusvoimien upseerin sakkoihin räjähderikoksesta ja ampuma-aserikkomuksesta. Mies säilytti sähkönalleja Asikkalassa sijaisevan kiinteistönsä autotallissa peltilaatikossa pakastimen päällä. 
Ruutipakkauksia hänellä oli omakotitalon komerossa. Lisäksi hänellä oli säilössä seitsemän ampuma-asetta eri puolilla taloa ampuma-aselain vastaisesti. 
Tuomittu muun muassa piti kivääriä olohuoneessa ja revolveria keittiön kaapissa. Upseeri joutuu maksamaan päiväsakkoja yhteensä 325 euroa. 
Pikkuhuuhkajat tasokkaaseen EM-karsintalohkoon
Jalkapallon alle 21-vuotiaiden EM-lopputurnaus pelataan vuonna 2021 Unkarissa ja Sloveniassa.
Vuoden 2021 alle 21-vuotiaiden EM- lopputurnauksen karsintalohkot arvottiin tiistaina. **Juha Malisen** valmentaman Suomen lohkoon arvottiin Tanska, Romania, Ukraina, Pohjois-Irlanti ja Malta.
– Lohko on kova, mutta lähtökohtaisestihan kovempia maita on kivempi pudotella kyydistä, Suomen päävalmentaja Juha Malinen sanoo Palloliiton verkkosivuilla.
Karsinnat käynnistyvät vierasottelulla Ukrainaa vastaan syyskuussa. Suomi päättää karsintaurakkansa vuoden 2020 lokakuussa vierasotteluun Tanskassa. Lohkojen voittajat etenevät kisoihin suoraan ja kaksi parasta lohkokakkosta pelaavat viimeisestä paikasta kisoihin.
Pikkuhuuhkajat on pelannut EM-kisoissa kertaalleen, Ruotsissa vuonna 2009. 
Nastopolin lukion lakkauttamiselle viimeinen niitti sivistyslautakunnalta
Nastolan lukiossa opiskelevat saavat tehdä opintonsa loppuun, mutta uusia ei oteta enää sisään.
Nastolan lukion lakkauttaminen on varmistunut. Lahden sivistyslautakunta päätti eilen lakkauttaa Nastopolin lukion ensi elokuusta alkaen. 
Lautakunnassa esitettiin vieläkin, että toimintaa jatkettaisiin, mutta esitys kaatui äänin 9-3. 
Lukiossa nyt opiskelevat saavat tehdä opintonsa loppuun Nastopolin lukiossa. Kannaksen lukioon, Lahden lyseoon ja Tiirismaan lukioon lisätään yhteensä 50 aloituspaikkaa. 
Kaakon kaksikolta maltilliset talousarviot
Virolahti investoi ensi vuonna esimerkiksi päiväkotiin ja liikuntapaikkoihin.
Kaakon kaksikko eli Virolahti ja Miehikkälä ovat kumpikin tekemässä tänä vuonna taloudellisesti nollatuloksen. Ensi vuodelle Virolahti ennustaa 150 000 euron alijäämäistä ja Miehikkälä 257 000 euroa ylijäämäistä tulosta. Kuntien valtuustot käsittelevät talousarvioita ensi viikolla. 
Virolahdella ensi vuoden suurimmat investoinnnit ovat Virojoen päiväkodin väistötilat ja uuden päiväkodin rakentamisen käynnistyminen. Myös liikuntapaikkoja korjataan. 
Virolahti on neuvotellut myös uuden vuokrakerrostalon rakentamisesta Virojoen keskustaan yksityisen rakennuttajana kanssa. Asuntoja tulisi 50 ja hankkeen toteutumisen pitäisi ratketa vuodenvaihteessa. 
Lasten luontoilta: Mitkä eläimet Suomessa kärsivät ilmastonmuutoksesta? Miksi puita pitää kaataa?
Yle Radio Suomen Luontoillassa pohdittiin tällä kertaa lasten lähettämiä kysymyksiä kotimaan eläimistä ja kasveista. Kuvalliset kysymykset tulevat Raaseporista, Fiskarin alakoululaisilta.
Keskellä metsää puuton alue
_"Kuinka paljon Suomessa hakataan metsää vuodessa? Miksi?_", kysyy **Pietari**.
Sorsat nauttivat lämpimästä talvesta
_"Kuinka moni ja mitkä eläimet Suomessa kärsivät ilmastonmuutoksesta?"_, pohtii **Helmi**.
Studiossa vastaamassa ovat Luontoillan asiantuntijat:
**Heidi Kinnunen** – nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** – linnut
**Henry Väre** – kasvit
Illan isäntänä toimii **Pirkka-Pekka Petelius**.
**OSALLISTU SUORAAN LÄHETYKSEEN!**
**Lasten Luontoilta Yle Radio Suomessa 12.12.2018 klo 18.00-20.00.**
 Tähän Lasten Luontoiltaan otetaan mukaan nuorimpien kuuntelijoiden soittamia kysymyksiä kotimaan eläimistä ja kasveista.
Osallistu soittamalla suoraan lähetykseen. Puhelinumero on 0203-17600. 
Luontoillan sähköpostiosoite on luonto.ilta@yle.fi.
Perinteinen posti: Luontoilta PL 79, 00024 YLE
Kuvalliset kysymykset:  Kuvat löytyvät [Yle Luonnon etusivulta](https://yle.fi/aihe/luonto).
 
**Seuraava Luontoilta kuullaan ensi vuonna, 16.1.2019 kello 18.00-20.00**
[yle.fi/luontoilta](https://areena.yle.fi/1-1644634)
**Kuuntele Lasten Luontoilta Yle Areenasta lähetyksen jälkeen:**
Porvoon omakotitontit kiinnostavat – varsinkin keskusta vetää
Tulliportinkadulla myynnissä olleet kaksi tonttia kiinnostivat tarjoajia ja näistä tonteista tarjoukset nousivat 130 000 ja 145 000 euroon.
Porvoon omakotitonttihakuun tuli reilut viisikymmentä hakemusta. Niiden perusteella myönnettiin 34 tonttivarausta, sillä osa hakijoista pyrki samalle tontille. 
Porvoosta saa talotontin keskustan tuntumasta vajaalla 150 000 eurolla. Eniten tonttivarauksia tuli Kevätlaaksoon ja Länsi-Haikkooseen. 
Suurin osa Länsi-Haikkoon tonteista on nyt joko myyty, vuokrattu tai ne ovat varattuja. 
Porvoo on tänä vuonna luovuttanut noin kolmasosan enemmän omakotitontteja kuin esimerkiksi Vantaa, Kerava tai Hyvinkää. Myös kerrostalo- ja teollisuustonttien osalta tonttien kysyntä on ollut kovaa.
Seuraavan kerran omakotitontteja voi hakea kevättalvella. 
Kokkola ja Perho tiivistävät yhteistyötään
Perhon kunta tulee Kokkolanseudun Kehitys Oy KOSEKin osaomistajaksi 7 % osuudella. Perhon kunta haluaa tällä turvata kunnassa toimiville yrityksille toimivat palvelut. 
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Reino Herlevin mukaan KOSEKin osakaspohjan laajentumisella mahdollistetaan useamman kunnan alueella yritysneuvonnan osaamisen hyödyntäminen. Sillä pyritään vastaamaan myös maakuntauudistuksen tuomiin muutoksiin.
Stam1na jahtaa neljää Emmaa
Ansioituneimmat kotimaisen musiikin tekijät palkitaan helmikuussa Emma-patsailla.
Metallipääkaupunki Lemin omien poikien saavutukset on jälleen noteerattu Suomen musiikkipiireissä. 
Metalliyhtye Stam1na on Emma-ehdokkaana neljässä eri sarjassa. 
 Stam1nan lokakuussa ilmestynyt kahdeksas albumi Taival on ehdolla Vuoden levyksi ja Vuoden metallilevyksi. 
Lisäksi Stam1na on ehdolla Vuoden yhtyeeksi, ja kilpailee yleisöäänestyksessä Vuoden yhtyeen/artistin tittelistä. 
Palkinnot jaetaan Emma-gaalassa, joka järjestetään Helsingissä helmikuun 2. päivänä. 
Sysmässä on tekeillä selvitys kierrätyspuistosta – maanomistajien suhtautumista on kysytty Onkiniemen alueella
Sysmän elinvoimatyöryhmä on halunnut selvittää, olisiko kunnan mahdollista tarjota paikkaa kiertotalouden yrityksille.
Sysmän elinvoimatyöryhmä on teettänyt selvityksen siitä, voisko kuntaan tulla kierrätyspuisto. Ajatuksena on, että kunta voisi houkutella kiertotalouden yritystä tai yrityksiä pyörittämään kierrätyspuistoa, jossa esimerkiksi jalostettaisiin jätemateriaaleja uusiksi tuotteiksi. 
Selvityksessä on kartoitettu alustavasti muun muassa maanomistajien suhtautumista asiaan. Kierrätyspuistolle tarvittaisiin paikka Onkiniemen alueelta, koska sieltä olisi sopivat yhteydet nelostielle. 
Alustavasti alueen laajuudeksi on ajateltu noin 100 hehtaaria, mutta puisto voisi olla myös pienempikin sen mukaan, millaista toimintaa siellä olisi.
Selvitys valmistuu ensi viikolla, ja asiasta järjestetään infotilaisuus Sysmässä ylihuomenna. Tarkemmat tiedot tilaisuudesta löytyvät Sysmän kunnan [nettisivuilta](https://www.sysma.fi/kierratyspuiston-infotilaisuus).
Kiireestä ja venymisestä on tullut pysyvä tila helsinkiläisessä päivystyksessä – hoitajien mukaan potilasturvallisuus vaarantuu jatkuvasti ja heitä kehotetaan "hallittuun rimanalitukseen"
Haartmanin päivystyksessä hoitajat kokevat, että ongelma on vain pitkittynyt eikä sen eteen tehdä tarpeeksi. Työhyvinvointi on huonontunut laajemminkin sairaala- ja terveydenhuollon alalla.
**Emilia Helenius** on istunut työpaikkansa lattialla ja itkenyt.
Hän on tuntenut syyllisyyttä siitä, että jättää työkaverinsa pulaan, kun hän itse lähtee vuoronsa loputtua kotiin. Väsyneenä Helenius on kyseenalaistanut jopa ammattitaitonsa.
Riittämättömyyden tunne vainoaa jatkuvasti.
Helenius on sairaanhoitaja. Hän työskentelee Haartmanin päivystyksessä Helsingin Meilahdessa. 
– Kiireisenä työpäivänä elää kuin sumussa: päässä humisee ja sitä yrittää vain priorisoida, mikä on sillä hetkellä oikeasti kaikkein tärkeintä, Helenius kuvaa.
Vapaata ei ole työpäivien lomassa tarpeeksi, jotta kroppa ja pää ehtisivät palautua.
Helenius sanoo kärsivänsä rytmihäiriöistä ja sydämentykytyksistä. Koska päivystyksessä meteli on usein kova, hän on alkanut säikkyä kovia ääniä.
Helenius ei ole yksin. Kymmenet Haartmanin hoitajat kertoivat kokemuksistaan Ylelle. 
Harva kuitenkaan haluaa puhua asiasta omalla nimellään tai kasvoillaan, sillä hoitajat pelkäävät saavansa hankalan työntekijän maineen. 
"Haartmanissa työskentely on selviytymistä vuorosta, ei tietoakaan potilastyöstä. Potilasturvallisuus vaarantuu joka päivä, joka vuorossa."
"Työntekijät on ajettu aivan äärirajoille jaksamisen kanssa. Useampi on ollut uupumuksen takia sairauslomalla eikä ole tavatonta, että joku purskahtaa itkuun töiden jälkeen tai niiden aikana. Tilanne on kestämätön. Harkitsen vakavasti työpaikan tai alanvaihtoa."
Toinen Helsingin kaupungin päivystysyksiköistä on toiminut Haartmanissa, sen nykyisessä rakennuksessa vuodesta 2009. Psykiatrian päivystys tuli taloon muutama vuosi sitten.
Henkilökunnan ahdinko näkyy potilaille
Vajaassa kymmenessä vuodessa potilaskäynnit ovat kasvaneet noin 65 000 vuosittaisesta käynnistä noin 85 000:een. Henkilökuntaa on vuosien aikana lisätty, mutta hoitajien mukaan kädet eivät silti riitä hoitamaan kasvanutta potilasmäärää tarvittavalla tavalla.
Potilasturvallisuuden vaarantumisesta puhuu moni, myös Helenius.
– Emme ehdi reagoida riittävän nopeasti todella sairaisiin potilaisiin, ja jotain tärkeitä asioita jää huomaamatta, hän sanoo.
Hoitajat kertovat, ettei heillä ole aikaa potilaan kohtaamiseen. Ei myöskään ole poikkeus, että kiireettömimmät tapaukset saavat odottaa apua monia tunteja.
"Meillä on paljon kokemattomia hoitajia: osa suoraan koulunpenkiltä ja opiskelijoita, jotka eivät ole koskaan olleet töissä päivystyksessä. Tarkkailu, hoito ja ennakointi potilaan tilan vaihteluun eivät ole vielä niin rutinoitunutta."
Heleniuksen mukaan myös hoitajien suuri vaihtuvuus kuormittaa. Hän kertoo, että tänä syksynä Haartmanista on lähtenyt useita yli kymmenen vuoden uran tehneitä hoitajia.
Tällöin talosta poistuu myös aimo määrä kokemusta, joka olisi työn tehokkuuden kannalta elintärkeää. Päivystyksen johto ei tosin henkilökunnan vaihtuvuutta vahvista.
Epäsopivat tilat aiheuttavat vaaratilanteita
Kolmas asia, joka Haartmanissa työskenteleviä sairaanhoitajia huolestuttaa, on tilat.
Erityisen hankalaksi nähdään se, että psykoottisia potilaita hoidetaan tiloissa, joita ei ole päivitetty psykiatrian toimintaa vastaaviksi. Lisäksi tiloissa hoidetaan samaan aikaan myös muita potilaita.
Psykiatrisella sairaanhoitajalla **Antti Koivusella** on tästä kokemusta. Hän näyttää pientä huonetta, johon psykiatrian vuodepaikkaa tarvitsevat potilaat tuodaan.
– Täällä tiloissa voi olla vaikkapa aggressiivinen ja väkivaltainen, huumepsykoosissa oleva potilas, kun taas tuossa viereisessä huoneessa avoimien ovien takana saattaa maata vanhuksia, Koivunen kertoo esimerkin.
Hän korostaa, että suurin osa psykiatrian potilaista ei ole väkivaltaisia tai uhkaavia. Tämä on kuitenkin aina mahdollista.
– Toivoisimme, että tilat olisivat edes lukittavat, jolloin poistumaan pyrkivä potilas pysähtyisi oviin eikä niin, että me joudumme hänet pysäyttämään.
Koivusen mielestä on kuitenkin hyvä asia, että psykiatrian päivystys toimii osana yhteispäivystystä.
Tilaongelmaan liittyy osittain sekin, että Haartmanin päivystyksessä sänkypaikat tuppaavat olemaan jo aamusta alkaen melko täynnä. On ollut tilanteita, jolloin potilaita on jouduttu sijoittamaan käytäville. 
"On ollut tilanteita, ettei monitoripaikkoja ole riittävästi kaikille potilaille. Tällöin joudutaan miettimään, kuka tarvitsee niitä eniten ja kuka jää ilman. Tuntuu pahalta, ettei hoitajana pysty antamaan potilaille heidän tarvitsemaansa hoitoa ja huolenpitoa."
"Päivittäin päivystykseen hakeutuu iso määrä ikääntyneitä ihmisiä, jotka ovat jo aikoja sitten tippuneet hyvinvointiyhteiskunnan rattaista tien laidalle. Miten hoitaisit ihmistä, joka ei pärjää enää kotonaan, vaan tarvitsisi ympärivuorokautista tukea?"
Koivusen mukaan ongelma on hoitoketjussa.
– Kotihoidossa on sairaita potilaita, jotka joudutaan tuomaan tänne, ja toisaalta jatkohoito-osastomme ovat ylikuormitettuja, emmekä saa potilaita sinne. Koko hoitoketju on aliresurssoitu ja toimimaton.
Mitä kauemmin potilaat ovat päivystyksessä, sitä enemmän työtä potilaat teettävät siellä työskenteleville hoitajille.
Onko johto ongelmista tietoinen?
Haartmanin päivystyksen johtava ylihoitaja **Veronica Renwall** kertoo aistineensa sairaanhoitajien uupumuksen.
Kiire on osa päivystyksessä työskentelyä, ja aina ruuhkaa on vaikea ennakoida. Hoitajat sanovat ymmärtävänsä tämän, mutta venymisestä on heidän mukaansa tullut pysyvä olotila.
Renwallin mukaan tämä on käynyt myös hänelle ilmi.
– Keskustelemme paljon täällä päivystyksessä. Käyn täällä usein ja osallistun kokouksiin, joten toki olen tietoinen, hän sanoo. 
Renwallin mukaan ongelmiin on pyritty löytämään ratkaisuja – kaikki ei vain aina välity hoitajille asti, hän lisää. Renwall puhuu esimerkiksi työnohjauksesta, jonka tarkoitus on tukea hoitajien jaksamista.
Henkilökuntaakin on vuosien aikana lisätty. Renwall kertoo, että Haartmanin päivystyksen alkuaikoina hoitajia ja osastosihteerejä oli noin 70, kun nyt heitä on yli 100.
– Mutta eihän henkilökuntaa jatkuvasti lisätä, se on ihan totta.
Henkilökunnan suurta vaihtuvuutta Renwall ei allekirjoita: hän toteaa Haartmanin olevan "suosittu työpaikka".
– Osa on äitiyslomalla, ja osa vaihtaa työpaikkaa, mutta ei ole niin, että täällä olisi joku massapako menossa, ylihoitaja sanoo.
Hoitajien mukaan heitä on kehotettu "hallittuun rimanalitukseen"
Haartmanin päivystyksen johdon ja sairaanhoitajien näkemykset eivät kuitenkaan käy yksiin.
Hoitajat kokevat vahvasti, että johto ei kuuntele heitä eikä tilanteen vakavuutta ymmärretä. Esimerkiksi ruuhkatilanteissa, kuten influenssakausina, hoitajien mukaan heitä on kehotettu "hallittuun rimanalitukseen".
– Meille on kerrottu, että siinä vaiheessa, kun resurssit eivät riitä, niin alennetaan hoidon tasoa, psykiatrinen sairaanhoitaja Antti Koivunen kuvaa ja jatkaa:
– Se psykologinen sopimus, jonka olemme tehneet työnantajan kanssa, kun olemme tulleet tänne töihin – se ei enää päde. Eli että me lupaamme tehdä hyvää duunia ja he lupaavat tarjota siihen riittävät resurssit. 
Sairaanhoitaja Emilia Helenius puolestaan sanoo, ettei johto seiso hoitajien takana. 
– On tunne, että olemme työntekijät vastaan johto, hän kiteyttää.
Helenius ymmärtää, että esimerkiksi rahan puute ei ole johdosta kiinni. Hän toivoisi kuitenkin avoimuutta asian suhteen.
"Kehotetaan juomaan kahvit kahvihuoneessa tai pitämään tauot. Mutta tämä on aivan epärealistista. Harvoin on pokkaa jättää ketään yksin kaaoksen keskelle ja mennä itse kahville."
"Työ itsessään olisi mielekästä, jos hoitohenkilöstöllä ja lääkäreillä olisi tietty itseisarvo ja heitä kohdeltaisiin työnantajan puolesta tärkeinä henkilöinä. Sen sijaan henkilöstön voimavarat kulutetaan loppuun ja luodaan mielikuva, että tänne olisi tunkua."
Ylihoitaja Renwall ei halua vähätellä hoitajien kokemuksia. Renwallin mukaan kiiretilanteissa on pakko priorisoida, mutta hän ei kehota ketään jättämään asioita hoitamatta.
Renwall muistuttaa, että ruuhkatilanteet päivystyksessä eivät kuitenkaan ole vain Haartmanin asia. Hän viittaa hoitoketjun toimivuuteen, jonka Koivunenkin toi esille.
– Pystymme hoitamaan isoja potilasmääriä paikallisesti, mutta potilaat pitää saada eteenpäin, Renwall toteaa.
Hänen mukaansa jatkohoitopaikkojen kanssa keskustellaan jatkuvasti siitä, miten potilaat saataisiin muihin yksiköihin ja esimerkiksi sänkypaikkoja vapautuisi päivystyksessä nopeammin.
Renwall on ollut myös mukana kehittämässä [päivystysapunumero-hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10513260), jonka tavoitteena on vähentää turhia soittoja 112:een ja lyhentää päivysten jonoja.
Lisäksi Renwall sanoo, ettei sijaisia aina ole saatavilla, vaikka mahdollisuus vuorojen vahvistamiseen olisi.
– Sanoisin, että tämä on ajan henki. Ei ole välttämättä tarjolla niin paljon henkilökuntaa tai ihmisillä on jo työpaikka. Aiemmin oli helpompi saada keikkalaisia, Renwall kertoo syyksi.
Työhyvinvointi on koetuksella muuallakin
Helsingin kaupungilla on Haartmanin lisäksi päivystys Malmilla. Renwallin mukaan potilaskäyntejä on Malmin päivystyksessä jopa Haartmania enemmän – noin 90 000 käyntiä vuodessa.
Jostain syystä tilanne Malmilla ei kuitenkaan ole yhtä paha kuin Haartmanissa. Tämän vahvistaa molempien päivystysten luottamusmiehenä toimiva **Markus Pietikäinen**.
Pietikäisen työpiste on tällä hetkellä Malmin päivystyksessä, mutta hänellä on kokemusta molemmista yksiköistä.
– Malmilla työskentelevänä sairaanhoitajana voin sanoa, että meilläkin on paljon ruuhkaa, mutta erityisesti Haartmanissa on ollut kohtuuttoman paljon hoitajia ja lääkäreitä kuormittavia ruuhkatilanteita, Pietikäinen toteaa.
Jos ajatellaan työnkuormituksen jatkuvaa lisääntymistä ja siten työuupumusta, ne eivät ole uusia asioita yleisimminkin sairaala- ja terveydenhuollon alalla.
– Tutkimustulosten ja niiden viestien sekä kokemusten perusteella, mitä meillä on, niin valitettavasti työhyvinvoinnin tila on kokonaisuutena menossa huonompaan suuntaan, sanoo terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestön Tehyn työympäristöasiantuntija **Anna Kukka**.
Kukan mukaan Tehyyn tulee usein yhteydenottoja, jotka liittyvät henkilöstön määrään sekä osaavan ja koulutetun työvoiman saatavuuteen.
"Ystäväpiiri kutistuu, kun aina olet joko a) töissä tai b) liian väsynyt tavataksesi ketään. Iso osa kollegoistani ei ole parisuhteessa tai perheellisiä, ja ymmärrän hyvin miksi."
Alkuvuodesta julkaistun [Työterveyslaitoksen tutkimuksen](https://www.ttl.fi/epavarmuus-rassaa-sairaaloiden-ja-terveydenhuollon-henkilostoa/) mukaan lähes 40 prosenttia sairaala- ja terveydenhuollon henkilöstöstä pelkää työmääränsä kasvavan yli sietokyvyn. Epävarmuus vaivaa ja esimerkiksi uniongelmat ovat lisääntyneet.
– On ihan yleisesti tiedetty, että sosiaali- ja terveyspalvelut ovat alibudjetoituja kasvavaan palvelutarpeeseen nähden, Kukka toteaa.
Kukan mukaan sosiaali- ja terveysala on ollut muutoksessa jo vuosia eikä epäselvälle tilanteelle näy loppua.
– Kunnat ja kuntayhtymät ovat tehneet erilaisia ratkaisuja ja viesti on koko ajan se, että julkista taloutta pitäisi suitsia. Näin on tehty, ja säästöt ovat kohdistuneet henkilöstöön.
"En voisi kuvitella olevani muualla"
Ennen vuoden vaihtumista päivystyksissä on vielä edessä kiireiset ajat. Jo nyt pikkujoulut työllistävät, mutta pian myös joulun pyhät lisäävät potilaiden määrää.
Lisäksi influenssakausi kolkuttelee oven takana.
– Meillä jo nyt päivystys repeilee, niin sitten kun laitetaan tähän päälle vielä 30–50 influenssapotilasta, niin olemme pulassa, Emilia Helenius toteaa.
Heleniuksesta tuntuu pahalta, että arki on pelkkää selviytymistä jatkuvan kiireen takia.
– En ole lukenut ammattikorkeakoulussa kolmea ja puolta vuotta siksi, että kokisin näitä tunteita. Haluaisin tehdä työni hyvin ja kohdata potilaita oikeasti.
Kaikesta huolimatta Helenius ei kuulu niihin, jotka suunnittelevat alan tai työpaikan vaihtoa. Hän kehuu työkavereitaan – hyvän yhteishengen avulla jaksaa, ainakin jossain määrin.
– Kaikesta huolimatta, en voisi kuvitella olevani muualla, Helenius sanoo ja lähtee jatkamaan työvuoronsa loppuun.
Postipakettiennätyksiä rikotaan tänäkin jouluna – Seinäjoen lajittelukeskuksessa jännitetään 30 000 paketin rajaa
Suomalaiset lähettävät koko ajan enemmän postipaketteja. Ensi viikolla rikottaneen jo 1,4 miljoonan paketin raja viikossa.
Postin pakettipuolella rikotaan taas tänä jouluna ennätyksiä. Esimerkiksi Pohjanmaan solmukohdassa Seinäjoen lajittelukeskuksessa on jo ylitetty huippuluku eli 27 000 paketin raja vuorokaudessa. 
Ensi viikolla jännitetään, saadaanko 30 000 paketin haamuraja rikki.
Ensimmäinen ennätys on suureksi osaksi black friday -kauppapäivän ansiota. Määrässä oli viimevuotiseen verrrattuna 3 500 paketin kasvu.
– Se on hieno luku. Verkkokaupan kasvu näkyy , sanoo Seinäjoen lajittelukeskuksen tuotantopäällikkö **Arvo Peltomäki**.
Postissa arvellaan, että kiireisin päivä tulee olemaan ensi viikon tiistai.
Myös koko Suomi takoo ennätyksiä. Viime vuoden ennätys eli 1,2 miljoonaa pakettia viikossa on jo ohitettu. Tämänhetkinen viikkopakettiennätys on 1,3 miljoonaa.
– Vahva usko on, että rikotaan sekin vielä ensi viikolla, Peltomäki veikkaa.
Lisää pakettitilaa jopa konteista
Pakettitulvan takia pakettipisteitä on lisätty koko maassa huomattavasti. Myös Pohjanmaan alueelle on lisätty joitakin pop up -pakettipisteitä ja jopa kontteja. Kiinteitä pakettiautomaatteja on lisäksi käytössä 55.
Yksi konteista on tuotu K-market Kärjen pihamaalle. Kauppias Heikki Finnilä on lisätilaan tyytyväinen, sillä joulun aikaan pakettien määrä kaupassa tuplaantuu eivätkä hyllymetrit muuten riittäisi.  

– Normaalisti meillä on kymmenen - viisitoista neliötä postin tilaa, kontti tuplaa tilan.
– Aloite tuli Postin puolelta ja hyvä niin. Viime vuosina ongelma on jo ollut, että emme ole meinanneet saada paketteja sisään niin paljon kuin olisi tulossa. Postinumeroalue on niin suuri.
Postipaketteina kulkee kaikkea isoista televisioista painaviin koiranruokasäkkeihin ja autonrenkaisiin. Perinteisemmät lahjat ovat kuitenkin esimerkiksi vaatteita ja kenkiä.
Seinäjoen lajittelukeskuksessa ruuhkia purkaa yhteensä noin sata kausityöntekijää, joista 40 työskentelee pakettipuolella ja 60 joulukorttilajittelussa.
Pohjolakodin täytyy laatia suunnitelma kuinka nuoria rajoitetaan vähemmän
Pohjolakodin on toimitettava suunnitelma rajoitustoimien vähentämisestä ensi vuoden syyskuuhun mennessä.
Pohjolakodin täytyy laatia suunnitelma kuinka nuoria rajoitetaan vähemmän. 
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on antanut päätöksen, jossa hän haluaa Pohjolakodin laativan suunnitelman rajoitustoimenpiteiden käytön vähentämiseksi tai luopumiseksi kokonaan. 
Pohjolakotiin tehtiin viime huhtikuussa ennalta ilmoittamaton tarkastus, jonka yhteydessä havaittiin useita merkittäviä puutteita lasten kohtelussa ja rajoitustoimien käytössä. Tarkastuksen jälkeen kerrottiin, että Pohjolakodissa rajoitettiin lapsen liikkumisvapautta ja yhteydenpitoa sekä oman omaisuuden käyttöä ilman päätöksiä. Lisäksi lapsia käytännössä eristettiin omiin huoneisiinsa ilman eristämistä koskevaa päätöstä. 
Pohjolakodin on toimitettava suunnitelma rajoitustoimien vähentämisestä ensi vuoden syyskuuhun mennessä. 
**Lue koko juttu:**[ Kohuttu Pohjolakoti on tehnyt parannuksia – koulukodilta vaaditaan kuitenkin vielä suunnitelmaa rajoitteiden vähentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10548803)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Queenin Bohemian Rhapsodysta maailman striimatuin kappale viime vuosisadalta
Freddie Mercurysta kertova elokuva on esitellyt hittibiisin myös uusille sukupolville.
Queenin Bohemian Rhapsody -kappeleesta on tullut maailman striimatuin eli suoratoistetuin kappale viime vuosisadalta. 
Kappale syrjäytti ykköspaikalta Nirvanan vuoden 1991 albumin avausraidan Smells Like Teen Spiritin. Queenin kappale oli listaykkösenä Britanniassa vuonna 1975 ja uudelleen vuonna 1991 laulaja **Freddie Mercuryn** kuoleman jälkeen. Nyt hittibiisiä on striimattu 1,6 miljardia kertaa, mukana laskuissa ovat niin YouTube kuin Spotify-palvelukin. 
Kappaleen suosiota on lisännyt syksyllä levitykseen tullut[ elokuva Freddie Mercuryn elämästä](https://yle.fi/uutiset/3-10482612). Kappaleen mukaan nimetty elokuva on esitellyt hitin myös uusille sukupolville. Lisäksi levy-yhtiö Universal on mainostanut kappaletta suoratoistopalveluissa viime aikoina. 
Queen-yhtyeen kitaristi **Brian May** kommentoi kappaleen suosiota ”Rock-musiikin joki on muuntautunut virraksi. Todella tyytyväinen, että musiikkimme virtaa täysillä!"
Queenin levy-yhtiön edustaja **Lucian Graingen** mukaan saavutus on hieno todiste siitä, kuinka kestävää Queenin lahjakkuus on. 
Viime vuosisadan striimatuimmat kappaleet eivät ole aivan ennalta arvattavia, nimittäin supertähdet kuten **Michael Jackson** ja Beatles puuttuvat listalta. Nirvanan grungehitti on toisella sijalla, sitä seuraa kaksi Guns N’ Roses'n kappaletta, Sweet Child O’ Mine sekä November Rain. Viidennellä sijalla on aha:n hitti Take on Me, [kertoo The Guardian-lehti. ](https://www.theguardian.com/music/2018/dec/11/queen-bohemian-rhapsody-most-streamed-song-20th-century?CMP=twt_gu)
Peräänajo Ranta-Mutalantien ja Utrantien valoristeyksessä
Toisen henkilöauton kuljettaja ja kaksi lasta jouduttiin viemään tarkastettaviksi keskussairaalaan.
Joensuun Rantakylässä henkilöauto törmäsi toisen auton perään tiistaina iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui Utrantien ja Ranta-Mutalantien valoristeyksessä.
Utrantietä keskustan suuntaan ajanut henkilöauto pysähtyi risteyksessä punaisen liikennevalon vuoksi. Takana ajaneen henkilöauton kuljettaja ei saanut ajokkiaan pysähtymään ajoissa, vaan auto törmäsi pysähtyneen kulkuneuvon perään. 
Valoihin pysähtyneessä henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi kaksi lasta. Kaikki autossa olleet vietiin tarkastettaviksi keskussairaalaan. 
Molemmat autot vaurioituivat onnettomuudessa. 
Kittilän virkarikoskäräjät päättyvät tänään – oikeussalissa nähtiin "viiden vuoden helvetin" koettelema Jouni Palosaari
Kittilä-käräjien viimeiset todistajat kuultiin tiistaina. Tuomioita odotetaan kevään aikana.
Jo kahden kuukauden ajan Lapin käräjäoikeudessa on puitu jättimäisillä virkarikoskäräjillä Kittilän kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** erottamista ja siihen johtaneita syitä. Syytteessä törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä on 27 kuntapäättäjää.
[Syyttäjän mukaan Mäkelän erottaminen oli kuntapäättäjien häikäilemätön kosto](https://yle.fi/uutiset/3-10114080) siitä, että Mäkelä teki tutkintapyynnön Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta **Jouni Palosaaresta**. Syytetyt taas ovat oikeudenkäynnissä sanoneet, että luottamus Mäkelään oli mennyt jo aiemmin ja tutkintapyyntö oli vain rikka rokassa.
Palosaari itse pääsi ääneen oikeudenkäynnin viimeisenä päivänä. Kuulemisessa puhuttiin myös Mäkelästä, mutta sitäkin enemmän nykyisestä SDP:n puheenjohtajasta Antti Rinteestä sekä Levin kylpylähotellia aiemmin johtaneesta Ari Aspiasta.
"Kukaan ei kysynyt minulta mitään"
Palosaaren mukaan hänen tekemisiinsä puututtiin ensi kerran marraskuussa 2012, kun Palosaari oli markkinointiyhtiö Levin matkailun yhtiökokouksessa äänestänyt toisin kuin kunnanjohtaja Mäkelä toivoi. Pian tämän jälkeen Palosaarta vaadittiin kertomansa mukaan "pienentämään omaa julkisuuskuvaansa".
Vuoden kuluttua, marraskuussa 2013 Palosaari kutsuttiin Levin maailmancup-viikonlopun päätteeksi Antti Rinteen hotellihuoneeseen. Rinne oli tuolloin ammattiliitto Pro:n puheenjohtaja ja Levin hissiyhtiön hallituksen jäsen. Hallitus oli kokoontumassa myöhemmin illalla.
– Rinne ilmoitti, että sinulla on kolme vaihtoehtoa; eroat, sinut erotetaan tai otat vastaan projektipäällikön tehtävän. Jos tämä ei sovi, sinusta tehdään tutkintapyyntö, Palosaari kertaa Rinteen sanoja.
Palosaari sanoo, ettei tiennyt lainkaan mistä on kyse.
– Kukaan ei ollut esittänyt kritiikkiä minua kohtaan, kukaan ei ollut kysynyt minulta lisätietoja hissikaupasta, ei kukaan.
Oikeussalissa palattiin Rinteen alkoholinkäyttöön
Oikeussalissa ja totuudessapysymysvelvoitteen alla Palosaari toisti Rinteen olleen tilanteessa humalassa. Myöhemmin syyttäjän vastakuulustelussa Palosaari vältteli sanaa humala, mutta totesi Rinteen joka tapauksessa nauttineen alkoholia.
– Jos ihminen juo alkoholia, niin silloin ollaan alkoholin vaikutuksen alaisena, Palosaari totesi. Marraskuussa todistanut Rinne kiisti olleensa humalassa.
Projektipäällikkönä saman tien aloittanut Palosaari kertoo kyselleensä hissiyhtiön hallituksen puheenjohtajalta Lauri Kurulalta, mistä potkuissa on kyse.
– Lauri sanoi, että en ymmärrä mikä silmitön viha Aspialla on sinua kohtaan, Palosaari lainaa Kittilän teknisenä johtajana yhä toimivaa Kurulaa. Ari Aspia oli ammattiliitto Pro:n omistaman kylpylähotelli Levitunturin toimitusjohtaja.
Paria viikkoa myöhemmin Kittilästä lähti kolmen hengen lähetystö Rinteen luokse Helsinkiin. Matkassa oli myös Levin matkailu Oy:n toimitusjohtajana toiminut **Jussi Töyrylä**. Lähetystön tavoite oli saada Palosaari palautettua toimitusjohtajaksi.
Palosaaren puolustajat vetosivat Rinteeseen
Syyttäjä **Katri Junnikkala-Heikkinen** kysyi oikeudessa tiistaina todistaneelta Töyrylältä, miksi kolmikko suuntasi nimenomaan Rinteen luokse. Levin hissiyhtiön suurin omistaja kun oli Kittilän kunta, jolla oli edustus hissiyhtiön hallituksessa.
– Ehkä se näkemys oli, että Rinne on merkittävä tekijä ja hänen kauttaan pystyttäisiin vaikuttamaan asioihin.
Lähetystö vei mukanaan Levin yrittäjien laatiman kirjeen, jossa kritisoitiin värikkäästi Ari Aspiaa Levin ongelmista. Aspiaa syytettiin esimerkiksi oman edun tavoittelusta. Töyrylän mukaan Rinne hermostui kirjeestä.
Samana päivänä Levin matkailukeskus ja kunnanjohtaja Anna Mäkelä tekivät tutkintapyynnön Palosaaresta.
– Jälkikäteen on tullut mieleen, että oliko meidän käynti se laukaiseva tekijä tutkintapyynnölle, Töyrylä totesi kuulustelussa.
[Marraskuussa todistajanaitiossa istuneen Rinteen ](https://yle.fi/uutiset/3-10514471)mukaan käynnillä oli vaikutusta tutkintapyynnön tekemiseen.
– Hänestä (Aspia) esitettiin erilaisia, hassunkurisiakin väitteitä. Syntyi kuva, että hän on kaiken pahan alku ja juuri. Puurot ja vellit olivat sekaisin ja ajattelin, että jonkun ulkopuolisen täytyy selvittää, mitä on tapahtunut, Rinne sanoi omassa kuulemisessaan.
"Viiden vuoden helvetti, jota en toivo kenellekään"
Palosaaren hissikauppoja puitiin Lapin käräjäoikeudessa keväällä. Kesäkuussa[ annetun tuomion mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10256404)Palosaari toimi epäasiallisesti luovuttaessaan hissiyhtiö Leitnerin luottamuksellisia tarjoustietoja toiselle yhtiölle. Syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä kuitenkin kaatuivat, koska mahdollinen taloudellinen vahinko kohdistui Leitneriin eikä Palosaaren johtamaan Levin hissiyhtiöön.
Syyttäjä on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Palosaaren nimi ja tekemiset ovat nousseet taajaan esiin myös tässä oikeudenkäynnissä, jossa pitäisi ratkaista kuntapäättäjien syyllisyys tai syyttömyys. Oikeussalissa kävi selväksi, että vuosia jatkunut julkisuus on vaatinut veronsa.
– Se on ollut sellainen viiden vuoden helvetti, että en toivo sitä kenellekään. Laskekaapa kuinka monta kertaa minun nimeni on julkisuudessa mainittu, Levin hissiyhtiötä yhä johtava Palosaari totesi.  

Todistajaksi pyydetty oikeudellinen asiantuntija Pertti Eilavaara ei ollut tiistaina paikalla, koska häntä ei ole käräjätuomari Vilho Niirasen mukaan saatu haastettua käräjille. Jos Eilavaara tavoitetaan, häntä kuullaan tammikuussa.
Loppulausunnot annetaan tammikuussa ja tuomio kevään aikana.
Kuolleita naakkoja löytyi Porin keskustasta – lintujen kuolinsyy vielä tuntematon
Porin Pohjoispuistosta löytyneet kuolleet linnut lähetetään elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan tutkittavaksi.
Porissa on löydetty kuolleita naakkoja keskustasta Pohjoispuistosta. Kaupungin puistotoimesta kerrotaan, että kuolleita lintuja on viisi ja ne löydettiin maanantaina ja tiistaina ohikulkijan ilmoituksen perusteella. 
Naakkojen kuolinsyy on vielä tuntematon. Kuolinsyytä alkaa selvittää elintarviketurvallisuusvirasto Evira, jonne kaupunki toimittaa kuolleet linnut tutkittavaksi.
– Naakat ovat voineet kuolla luonnollisesta syystä. Toinen vaihtoehto on, että ne ovat syöneet jotain kuoleman aiheuttanutta. Odottelemme tuloksia rauhassa, kertoo Porin kaupungin piiripuutarhuri **Esa Rouvali**.
Porissa paljon naakkoja
PIiripuutarhuri Rouvali muistuttaa, että naakkakuolemissa kyse on varsin pienestä määrästä. Porissa elää kokonaisuudessaan iso naakkayhdyskunta
Päivisin naakat liikkuvat eri puolilla kaupunkia hakemassa ruokaa ja kerääntyvät yöpymään kaupunkia risteäville puistokaduille, etenkin Pohjoispuistoon ja Länsipuistoon. Silti nyt paljastuneet lintukuolemat eivät ole aivan arkipäivää.
– Aina silloin tällöin löytyy yksittäisiä kuolleita lintuja, mutta harvemmin yhtä aikaa useita.
Naakkayhdyskunta aivan kaupungin keskustassa herättää sekä ihailua mutta myös nyrpistelyä.
Kaupungille naakkojen ulosteet teettävät työtä. Puistojen penkkejä pitää puhdistaa ja ulosteet turmelevat nurmikkoa. Myös autojen peltipinnat ovat koetuksella, jos auto on jätetty naakkojen kansoittaman puistokadun varrelle. 
Naakkojen kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201350804?c=1528874183846).  

Kontiola sivuun EHT-turnauksesta – nuori Ruotsalainen tilalle
Suomi aloittaa Venäjän EHT-turnauksen torstaina Tampereella Tshekkiä vastaan.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen pitkäaikaisiin luottopelaajiin kuuluva **Petri Kontiola** jää pois torstaina käynnistyvästä Euro Hockey Tourin turnauksesta. Suomen jääkiekkoliiton mukaan 34-vuotias Kontiola on loukkaantunut. 
Kontiolan paikalle joukkueeseen pääsee 21-vuotias **Arttu Ruotsalainen**, joka debytoi A-maajoukkueessa marraskuussa Helsingin EHT-turnauksessa. Hän saalisti turnauksessa pisteet 1+1=2. Ruotsalainen edustaa seurajoukkuetasolla Tampereen Ilvestä. Hyökkääjä on tehnyt kauden 28 runkosarjaottelussa pisteet 10+14=24 ja on ollut joukkueensa paras pistemies. 
Suomi kohtaa torstaina Tampereella Tshekin. Lauantaina Moskovassa vastassa on Ruotsi ja sunnuntaina Pietarissa Venäjä. 
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen valitsi peräti kahdeksan ensikertalaista Moskovan turnaukseen, Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä nimetty](https://yle.fi/urheilu/3-10536839) 
Muumi-jääveistoksien teko alkoi Vesileppiksen hiihtoareenalla
Jääveistosnäyttely avautuu tapaninpäivänä.
Leppävirralla on aloitettu Muumi-jääveistosnäyttelyn rakentaminen kylpylä-hotelli Vesileppiksen hiihtoareenalle. 
Yhdeksänjäseninen kansainvälinen ryhmä tekee areenalle kaikkiaan kuusitoista Muumi-aiheista veistoskokonaisuutta, jotka pohjautuvat **Tove Janssonin** Taikatalvi-kertomukseen.
Suuria veistoksia varten tarvittavat jäät tuotiin paikalle jo viime talvena. Neljä rekkaa kuljettivat lohkareet Leppävirralle Puruvedeltä Etelä-Savosta ja Ylläkseltä ja Leviltä Lapista. 
Näyttely avautuu tapaninpäivänä ja on avoinna ainakin kesän yli. Muumi-aiheisesta näyttelystä odotetaan merkittävää piristysruisketta alueen matkailuun. Kävijätavoite on jopa 20 000. 
Jääveistosnäyttelyä markkinoidaan laajasti yhteistyössä muiden matkailukohteiden, muun muassa Tahkon, kanssa. 
Kohuttu Pohjolakoti on tehnyt parannuksia – koulukodilta vaaditaan kuitenkin vielä suunnitelmaa rajoitteiden vähentämiseksi
Pohjolakodin täytyy toimittaa apulaisoikeusasiamiehelle suunnitelma lasten oikeuksia rajoittavien toimien vähentämisestä ensi vuoden syyskuuhun mennessä.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on antanut päätöksen Pohjolakotiin huhtikuussa tehdystä [tarkastuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10397919).
Päätöksessä Sakslin pyytää Pohjolakotia laatimaan suunnitelman siitä, kuinka se vähentää tai kokonaan luopuu koulukodin nuoriin aikaisemmin käytetyistä rajoitustoimista.
Pohjolakodissa on rajoitettu muun muassa lapsen liikkumisvapautta ja yhteydenpitoa sekä oman omaisuuden käyttöä.
Pohjolakodin täytyy toimittaa suunnitelma rajoitustoimien vähentämisestä ensi vuoden syyskuuhun mennessä.
– Lasten on yhdessä henkilökunnan kanssa tarkoitus osallistua tämän suunnitelman laadintaan, oikeusasiamiehen kanslian esittelijä **Tapio Räty** kertoo.
Rajoittamisen rajanvedossa vielä tekemistä
Päätöksessä todetaan, että Pohjolakoti on jo muuttanut muun muassa nuorten puhelimen käyttöön ja heitä koskeviin rajoitustoimien kirjaamiseen liittyviä käytäntöjä. Näiden lisäksi Pohjolakoti on kouluttanut henkilöstöä rajoitteiden käytöstä lokakuussa 2018.
Oikeusasiamiehen kanslian on koulutuksen jälkeenkin otettu yhteyttä rajoittamisesta. Niiden perusteella Sakslinista näyttää siltä, että Pohjolakodissa ei ole kaikille työntekijöille ja lapsille selvää, missä tilanteissa ja millä edellytyksillä rajoitustoimiin voidaan ryhtyä. 
– Epäselvää näyttäisi olevan myös se, milloin kysymys on tavanomaiseen kasvatukseen liittyvistä asioista ja päätöstä edellyttävistä rajoitustoimenpiteistä, Sakslin toteaa.
Nuoret ovat antaneet Pohjolakodista ja sen korjaustoimista on myönteistäkin palautetta. Oikeusasiamiehen kanslian esittelijä Tapio Räty kertoo, että tarkastuksen jälkeen useat koulukodin lapset ovat ottaneet oikeusasiamiehen kansliaan yhteyttä ja he ovat kertoneet, että ilmapiiri on koulukodissa parantunut.
– Lasten kannalta parempaan suuntaan ollaan siis menossa. 
Pohjolakotia ylläpitävän Nuorten Ystävien tiedotteen mukaan apulaisoikeusasiamiehen esiin nostamiin asioihin aiotaan kiinnittää huomiota. Näitä asioita ovat yhdistyksen mukaan muun muassa puhelimen käyttö, nuoren asioiden huolellinen kirjaaminen nuoren asiakirjoihin ja henkilökunnan jatkuva koulutus erityisesti rajoitustoimien käytöstä.
**Lue myös:**
[Yllätystarkastus paljasti lukuisia epäkohtia koulukodissa – Pohjolakodin johtajan mukaan ongelma on osin laissa, lapsiasiavaltuutettu varoittaa lain yläpuolelle asettumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10397919)  

[Pohjolakoti-tapaus johtamassa lain muutoksiin: jatkossa myös lapsia kuultava](https://yle.fi/uutiset/3-10414501)
["Aika moni meidän nuorista karkaisi, jos heidät olisi sijoitettu Pohjolakotiin" – Ruotsissa ei ihmetellä Pohjolakodin toimia vaan ennemmin sitä, miksi koulukodissa ei saa olla kunnon kuria](https://yle.fi/uutiset/3-10439931)
Biojätevaa'an kehittänyt startup-yritys sai merkittävän rahoittajan – nyt yritys voi palkata palkata ensimmäiset työntekijät ja lähteä kasvamaan
Kotimainen Fredman Group osti viidenneksen Biovaa'an osakkeista.
Lappeenrantalainen startup -yhtiö Biovaaka Oy on saanut merkittävän osakkaan. 
Kotimainen perheyritys Fredman Group on ostanut 19,5 prosenttia Biovaa'an osakkeista. 
Fredman Group on ammattikeittiöiden digitaalisiin ratkaisuihin ja ruokaturvallisuuteen erikoistunut perheyritys. 
Fredman Groupin digitaaliset omavalvonta- ja johtamispalvelut varmistavat ravintoloiden ruokaturvallisuutta ja auttavat vähentämään hävikkiä.   

Fredman tunnetaan muun muassa Eskimo- ja Elmukelmu-tuotteista. 
Biovaaka Oy:n tuote on Saimaan ammattikorkeakoulussa kehitetty [älyvaaka](https://yle.fi/uutiset/3-10413828), joka punnitsee asiakkaiden jäteruuat ja auttaa vähentämään ruokahävikkiä. 
Biojätevaaka kiinnostaa ruokahävikin kanssa painivia ravintoloita
Erikoisasiantuntija **Jukka Hänninen** Saimaan ammattikorkeakoulusta on toiminut biovaakajärjestelmän kehittämisen koordinaattorina. 
Hän kertoo, että puoli vuotta sitten perustettu yritys on päässyt hyvään alkuun sekä tuotekehityksessä että tuotteistamisessa. Ensimmäiset asiakkaat ovat ottaneet biojätevaa'an käyttöön ruokaloissaan tänä vuonna.
– Nyt meillä on mahdollisuus lähteä kasvattamaan liiketoimintaa, mikä vaatii ulkopuolista rahoitusta, sanoo Hänninen.
Yrityksellä ei tällä hetkellä ole kokopäivätoimisia työntekijöitä, mutta uuden osakkaan myötä heidän palkkamisensa on mahdollista. 
Biovaaka Oy:n jäteruokaa punnitseva älyvaaka on käytössä muutamassa lappeenrantalaisessa kouluruokalassa. 
Hännisen mukaan älyvaa'asta ollaan kovasti kiinnostuneita eri puolilla Suomea.
Miten tekoälyä voidaan hyödyntää? Sitä miettivät Kajaanin ammattikorkeakoulun uuden koulutuksen insinöörit
Kajaanissa alkava koulutus on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu tarjoaa ensi vuoden syyskuusta alkaen insinööritutkintoon johtavaa tekoälykoulutusta. Tämä on ensimmäinen koulutus Suomessa, jossa tekoälyä voi opiskella pääaineena.
– On se sektori sote, liikunta tai matkailu, niin muun muassa näiden alojen tuottaman tiedon hyödyntäminen on tulevaisuudessa iso ala, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori **Matti Sarén**. 
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on myös otettu opiskelijoiden käyttöön teholtaan satoja kotitietokoneita vastaava supertietokone. Supertietokonetta tullaan käyttämään esimerkiksi syksyllä alkavassa tekoälykoulutuksessa.
 Uudessa tutkinnossa opetellaan muun muassa rakentamaan ja suunnittelemaan tekoälyyn perustuvia palveluita. Insinööriopiskelijat voivat esimerkiksi poimia dataa teollisesta prosessista, peleistä tai liikuntasuorituksista ja miettiä kuinka datalla tehdään uusia palveluita. 
Tutkinnon tavoitteena on myös tuoda uudenlaista tekoälyosaamista Suomeen.  

– Meillä on Suomessa ymmärrys kuinka asioita tehdään, mutta emme ole osanneet sitä kaupallistaa. Pyrimme antamaan eväät, jotta Suomeenkin saataisiin lisäarvoa näistä datapohjaisista palveluista, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Matti Sarén.
Koulutukseen voi hakea tulevan kevään yhteishaussa ja siihen on noin kolmekymmentä aloituspaikkaa. 
Kauppalehti: Enonkoski Suomen vähävelkaisimpia kuntia
Enonkoskella oli viime vuodenvaihteessa velkaa asukasta kohden 766 euroa.
Enonkoski on yksi Suomen vähävelkaisimmista kunnista, selviää Perlacon -yhtiön Kauppalehdelle tekemästä selvityksestä. 
Enonkoski on vähiten velkaisten kuntien vertailussa kolmantena, ja velkaa asukasta kohti oli Enonkoskella 766 euroa. Suurivelkaisimpien listan kärjessä on Espoo, jossa asukaskohtaista velkaa oli 12 291 euroa. 
Velkasummana on käytetty kuntien konsernivelkoja ja luvut perustuvat viime vuodenvaihteen tilanteeseen. 
Kaikkiaan suomalaiskunnilla ja niiden tytäryhteisöillä on velkaa keskimäärin 6314 euroa per asukas eli yhteensä 34,6 miljardia euroa. Summa kasvoi edellisvuodesta lähes miljardilla.
Sähköiset rikosilmoitukset ovat usein puutteellisia – lyhimmillään rikoksesta kerrotaan yhdellä lauseella
Poliisi joutuu kyselemään lisätietoja jopa joka neljännessä tapauksessa.
Sähköisiä rikosilmoituksia jätetään vuosi vuodelta enemmän: esimerkiksi Kokkolan alueella määrä on kasvanut muutamia kymmeniä vuodessa. Puhelimitse rikosilmoituksia ei enää oteta kuin poikkeustapauksissa, lähinnä vanhemmilta ihmisiltä.
Sähköisesti ilmoitetaan esimerkiksi passin tai ajokortin katoamiset, pienemmät omaisuusrikokset, vahingonteot ja ylipäänsä tapaukset, jotka eivät vaadi poliisilta välittömiä toimia.  

Netin kautta ilmoittaminen helpottaa poliisin työtä verrattuna puhelinilmoituksiin: väärin kuulemisen riski poistuu. Toisaalta karkeasti arvioiden neljännes sähköisistä ilmoituksista on sellaisia, että ilmoittajaan joudutaan ottamaan yhteys puhelimitse tai sähköpostitse lisätietojen saamiseksi. 
Näitä yhteydenottoja tehdään päivittäin, sanoo vanhempi rikoskontaapeli **Susanne Lekkerimäki** Kokkolasta.
– Joskus asia on kerrottu yhdellä lauseella. Onneksi ne ovat aika harvassa kuitenkin, mutta on ollut sellaisiakin.
Lekkerimäki neuvoo kirjaamaan ilmoitukseen selkeästi sen mitä, missä ja milloin on tapahtunut ja tarvittaessa esimerkiksi auton rekisterinumero tai kaikki tiedot epäillystä.
Kauppalehti: Kotka yksi Suomen velkaisimmista kunnista
Selvityksen mukaan Suomen kuntien yhteenlaskettu velkamäärä on vuoden aikana kasvanut lähes miljardilla eurolla.
Kotka on yksi Suomen velkaisimmista kunnista, selviää Perlacon Oy:n Kauppalehdelle tekemästä selvityksestä. Kotka on vertailussa sijalla kuusi, ja velkaa asukasta kohti oli Kotkassa 10 465 euroa. 
Listan kärjessä on Espoo, jossa asukaskohtaista velkaa oli runsaat 12 000 euroa. Kärkikymmenikössä olivat myös muun muassa Raahe, Kaustinen ja Keuruu. Vähiten velkainen kunta oli Koski TL, jossa velkaa oli 642 euroa asukasta kohti.
Selvityksessä velkasummana on käytetty kuntien konsernivelkoja ja luvut perustuvat viime vuodenvaihteen tilanteeseen. Kaikkiaan suomalaiskunnilla ja niiden tytäryhteisöillä on velkaa 34,6 miljardia euroa. Summa kasvoi edellisvuodesta lähes miljardilla. 
Bussivuoroja karsitaan jouluksi, mutta matkustamaan pääsee ensi kertaa myös joulupäivänä
Paikallisliikenteen busseihin ei tule perinteistä taukoa joulupäiväksi.
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa paikallisbussilla pääsee liikkumaan myös joulupäivänä. 
Tampereen seudun paikallisliikenne pysyy liikenteessä läpi joulun, tosin harvennetuilla vuoroilla. 
Aamun ja iltapäivän busseja on peruttu ja osa linjoista on tauolla joulusta loppiaiseen. 
Tämä siksi, että TKL:nkin työntekijöillä on jouluna vapaapäiviä eikä kuskeja piisaa. 
[Repa Reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/) voi tarkistaa mitkä vuorot kulkevat.
Riipan asemarakennus jo matkalla Humppilaan – muutamia kyläläisiä oli hyvästelemässä rakennusta
Kälviän Riipan asemarakennus lähti kohti Humppilaa ja osaksi Jokioisten museorautatietä tiistaina
Alunperin Riipan asemavanhus piti siirtää Lounais-Hämeeseen jo lokakuun alussa, mutta silloin se tyssäsi valitukseen, joka vedettiin myöhemmin pois. Kokkolan kaupungin myöntämä purkulupa sai lainvoiman marraskuun lopulla eikä päätöksestä ole valitettu. 
Riipan asemarakennusta tuli hyvästelemään muun muassa kyläläinen **Leena Sabell**. Hän pitää rakennuksen siirtoa harmittavana, mutta kuitenkin hyvänä asiana.   

– Nuorena tyttönä tuli jo tälltä kateltua junia, Sabell kertoo.
Asemavanhus entisöidään Humppilassa sisältä 1950-luvun tyyliin ja sinne on suunniteltu kahvilaa.
Tiistai 11.12.2018 (tv)
Suomen päästöt ovat vähentyneet.  Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan enemmän kuin muualla maassa.  Verottaja maksoi ennätyssuuret veronpalautukset. Ryhmärakennuttaminen on vielä harvinaista. Säätiedot.
Suomen päästöt ovat vähentyneet. Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan enemmän kuin muualla maassa. Verottaja maksoi ennätyssuuret veronpalautukset. Ryhmärakennuttaminen on vielä harvinaista. Säätiedot.
Slushissa taas useita häirintätapauksia – Toimitusjohtaja: Mukana fyysistä ja sanallista seksuaalissävytteistä häirintää
Viime viikolla pidetyssä startup-yritysten suurtapahtumassa Messukeskuksessa on jälleen paljastunut häirintätapauksia, jotka ovat olleet sävyltään seksuaalisia.
Hiljattain päättyneessä startup-yritysten jättitapahtumassa Slushissa on tullut esille taas häirintätapauksia. Tapauksia, joissa osallistujat ovat joutuneet epäasiallisen käytöksen uhreiksi, on alle kymmenen. 
– Asiaton käyttäytyminen pitää sisällään fyysistä ja sanallista seksuaalissävytteistä häirintää, Slushin toimitusjohtaja **Andreas Saari** kuvailee. 
Poliisi ei ole Saaren tietojen mukaan ollut yhdessäkään tapauksessa mukana selvittämässä tapahtumien kulkua.
Suurin osa häirinnästä on tapahtunut Messukeskuksessa Slushin jatkobileissä tai jatkobileiden jälkeen 5. päivä joulukuuta.  

Tapahtumat ovat tulleet Slushin järjestäjien tietoon useita eri reittejä pitkin; tekojen kohteeksi joutuneet ovat ottaneet yhteyttä joko järjestyksenvalvojiin tai Slushin omaan henkilökuntaan.  

Osa on selvitetty paikan päällä, kun ne tulivat esille itse tilanteessa, mikä on hyvä asia, Saari kertoo.   

Kahdelta evätty jatkossa pääsy Slushiin 
– Tunnistetuissa tapauksissa ollaan oltu yhteyksissä heidän edustamiinsa organisaatioihin. Kahdessa tapauksessa tekijöille on annettu porttikielto koko tapahtumaan.  

Parin tapauksen selvittely on vielä kesken, joten niistä Saari ei halua kertoa sen enempää.  

Slush sanoo Facebook-sivuillaan haluavansa auttaa selvittämään tapaukset ja toivoo palautetta, jotta näitä tapauksia ei tulisi jatkossa lisää. Kaikille osallistujille on lähetetty palautekysely, johon voi vastata myös nimettömänä. Palautteita käydään läpi jatkuvasti.   

– Meillä on vielä palautekyselyt ulkona, ja sitten nähdään tarkemmin, tuleeko näitä lisää. Mitenkään ei voi tietää, missä vaiheessa ihmiset haluavat kertoa näistä asioista, Saari sanoo. 
Hän painottaa, että tämän tyyppiseen käytökseen Slushilla on nollatoleranssi. 
 – Tämä on todella hankala asia. Selvästikään jotkut ihmiset eivät vielä ole oppineet käyttäytymään, Saari sanoo. 
Viime vuonna häirintätapauksia oli pari, sitä edeltävänä vuonna muutama enemmän myöskin iltajuhlan yhteydessä. 
Muutoin toimitusjohtaja Andreas Saari on tyytyväinen tämän vuoden Slushiin ja tapahtuma pääsi tavoitteeseensa eli se oli loppuunmyyty ja kävijöitä oli yli 20 000. 
Slushin häirintätapauksista kertoi ensimmäisenä [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/slushissa-taas-useita-hairintatapauksia-jarjestajat-olemme-pahoillamme-etta-tallaista-paskaa-tapahtuu-2018/eb04116a-177d-38a4-be80-841b06a8b9a4). Slush kertoi asiasta ennen Talouselämää omalla Facebook-sivullaan. 
**Lue myös:** 
 ["Amerikkalaisista digiyhtiöistä on tullut suurpetoja", jyrähtää EU:n kilpailukomissaari – Facebookin vaikutus näkyy myös Ranskan mellakoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10537114) 
[Dinosaurukseksi kasvanut Slush ei ole enää mikään uusi juttu – kun tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran, nykyinen toimitusjohtaja oli yläasteella](https://yle.fi/uutiset/3-10532178) 
Kangasala ja Pälkäne haluaisivat päivystyksen Acutaan
Päivystys on tällä hetkellä Valkeakoskella.
Kangasala ja Pälkäne haluaisivat, että sairaanhoidon päivystys siirrettäisiin Tampereelle Acutaan. 
Tällä hetkellä päivystys on Valkeakosken sairaalalla. Kunnat perustelevat asiaa mm. sillä, että matka Acutaan pitkin 12-tietä on nopeampi. 
Osa väestä on myös ensin joutunut menemään ensin Valkeakoskelle ja sieltä vielä Acutaan. 
Pälkäne ja Kangasala haluaisivat myös käyttöönsä lasten päivystyksen palvelut, joita Acutasta saa. 
Päivystys haluttaisiin Acutaan vuoden 2020 alusta. Jo nyt kaikki ambulanssilla kuljetettavat potilaat menevät Acutaan. 
Viimeksi vastaavaa siirtoa haluttiin 2015.
Lautakunta käsittelee asiaa tällä viikolla.
Kitee järjestää yrittäjille vuosittaisen ideakilpailun
Kaupunki on tehnyt yritysyhteistyön pelisäännöt, ja on valmis tukemaan yrityksiä monin eri tavoin.
Kitee avaa kukkaroaan uusien yritysten houkuttelemiseksi paikkakunnalle. 
Kaupunki ottaa käytöön yritysten kehittämisrahan ja järjestää kehitysideakilpailun. Uusi yritys voi käyttää saamansa 500 arvoisen kehittämisrahan esimerkiksi markkinointiin tai koulutukseen. 
Kehitysideakilpailu julkaistaan vuosittain, ja palkkioon varataan 2000 euroa. 
Tukimuodot ovat osa kaupungin hyväksymiä yritysyhteistyön pelisääntöjä. Niissä yrityksille annetaan apua myös muun muassa toimitilojen ja työvoiman saannissa. 
Kaupunki tiedottaa pelisäännöistä tarkemmin tammikuun lopussa järjestettävässä Yritysten illassa
Kuopion pääkirjaston lastenosasto suljettiin yllättäen – syynä viereisen rakennuksen remontti
Naapurin työmaalta aiheutunut tärinä irrotti kirjaston lastenosaston katosta listan. Varotoimena kirjaston henkilökunta päätti sulkea lastenosaston keskiviikkoaamupäivään saakka.
Kuopion pääkirjaston lastenosasto on suljettu ainakin huomiseen aamupäivään saakka. Kirjastotoimenjohtaja **Päivi Savinaisen** mukaan osasto päätettiin sulkea viereisessä kaupunginmuseossa tehtävän remontin vuoksi.
Museorakennuksessa tehdään parhaillaan purkutöitä, joista aiheutuu tärinää myös kirjastossa. Tärinän vuoksi lastenosaston katosta irtosi ja putosi yksi metallisäle.
Rakennuttaja **Marko Väätäinen** Kuopion kaupungilta kertoo, että kirjaston alakatot tarkistetaan huomenna keskiviikkona kello 10.30. Lastenosasto on siis suljettuna vähintään siihen asti.  

– Halusin, että lastenosaston tilat suljetaan varotoimenpiteenä ja tarkastetaan, ennen kuin päästämme asiakkaat ja henkilökunnan takaisin, Päivi Savinainen kertoo.
Auto syttyi tulee Verkkokaupan parkkihallissa: halli täyttyi savusta ja ihmiset ohjattiin ulos
Helsingissä Verkkokauppa.com -liikkeen parkkihalli jouduttiin evakuoimaan tuleen syttyneen henkilöauton takia. 
Palo syttyi auton moottoritilassa toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Palo oli vaarassa levitä viereisiin autoihin, mutta ohikulkijan aloittama alkusammutus esti leviämisen. 
 – Moottoritila paloi ihan kunnolla, Helsingin pelastuslaitoksen paloesimies Jari Granberg kertoo. 
Parkkihalli täyttyi savusta palon takia. Kymmenkunta ihmistä ohjattiin ulos hallista, Granberg arvioi. 
Parkkihalli jouduttiin sulkemaan noin puoleksi tunniksi sammutuksen ja tuuletuksen ajaksi. Granbergin arvion mukaan hallissa on noin 50-70 autopaikkaa, ja se oli lähes täynnä palon syttyessä. 
 – Sanoisin, että noin viitisenkymmentä autoa oli sisällä, Granberg arvioi. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Tyynenmerenkadulla syttyneestä tulipalosta noin varttia yli yksi iltapäivällä. Palossa ei tullut henkilövahinkoja eivätkä muut autot kärsineet vahinkoja. 
Uudelle tasolle haluava Sini Pyy teki radikaalin muutoksen juuri ennen kauden alkua – hiihtäjä jännittää avausta yhtä paljon kuin ensimmäistä maailmancupin kisaansa
Parahiihdon maailmancup alkaa Vuokatissa keskiviikkona.
Kelkkahiihtäjä **Sini Pyytä** jännittää, kun parahiihdon maailmancup alkaa Vuokatissa keskiviikkona. Normaalimatkalle keskiviikkona starttaavalle Pyylle on Pyeongchangin paralympialaisten jälkeen tapahtunut suuria muutoksia harjoittelussa. 
Pyyllä on nyt uusi kelkka, jossa on erilainen hiihtoasento kuin aiemmin. Uusi kelkka on ollut Pyyn harjoituskäytössä kunnolla vasta kolme viikkoa.
– Olemme yrittäneet saada kelkkaa sellaiseen kuntoon, että se toimii. Olemme joutuneet tekemään viikonloppuna vielä viimeisiä muutoksia. On ollut todella erilainen harjoituskausi kuin vaikka viime kaudella, Pyy kertoo.
Kelkka on suunniteltu Jyväskylän yliopiston liikuntateknologianlaitoksella ja tehty Vuokatissa. Ideoita on tullut myös muualta ja Pyyn isä on ollut myös siinä mukana. Pyy on itse osallistunut suunnittelun jokaiseen vaiheeseen vahvasti.
– Paljon on istuttu laboratorion lattialla ja mietitty.
Hiihtoasentoa päätettiin muuttaa, kun Pyeongchangissa Pyy koki saavuttaneensa erinomaisen harjoituskauden jälkeen ikään kuin maksimikuntonsa edellisellä asennolla. Seuraavissa paralympialaisissa Pyy haluaa olla uudella tasolla.
Uutta asentoa on ikään kuin imitoitu muutamalta Pyyn kanssa samassa luokassa hiihtävältä urheilijalta. Huomioon on pitänyt kuitenkin ottaa hänen vammansa, ja se, että hänellä ei ole samanlaisia selkälihaksia kuin urheilijoilla, joilta asentoa on imitoitu.
– Minulle piti ikään kuin kelkan kautta rakentaa selkälihakset, Pyy naurahtaa.
Testeissä on nyt todettu, että uudella asennolla maksimivauhti ja teho ovat kovemmat. Seuraava tehtävä onkin se, että Pyy pystyy hiihtämään tällä vauhdilla mahdollisimman pitkään.
Asennon muutoksen takia Pyystä tuntuu lähes samalta, kun aikanaan ensimmäiseen maailmancupin kilpailuun lähtiessään.
– Ei tiedä yhtään, että missä mennään verrattuna muihin. Psyykkisen valmentajan kanssa käytiin läpi, että täytyy nyt vain lähteä tekemään hyviä harjoutuksia, ja hyväksyä se, että tämä on se vaikein vaihe. Paljon on opeteltavaa.
Muutoksen takia Pyyllä ei ole tälle kaudelle juurikaan tulostavoitteita.
– Vuokatissa toivon, että voin nauttia hiihdosta rennoin mielin. 
Pyy kilpailee Vuokatin maailmancup-avauksessa sekä kelkkahiihdossa että kelkka-ampumahiihdossa.
**Lue myös:**
[Sini Pyyn uusi kelkka ei valmistunut vielä Pyeongchangin paralympialaisiin -  ”Tällä hetkellä häviän liikaa vammallani”](https://yle.fi/urheilu/3-10121586)   

Sipilä Britannian EU-erosta: Briteille ei ole Brysselistä luvassa paljon kotiin viemisiä
Pääministeri Juha Sipilä arvioi, että EU-erosopimuksen läpimeno Britannian parlamentissa on vaikeutunut.
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) mukaan Suomessa valmistaudutaan jo siihenkin tilanteeseen, että Britannia eroaa EU:sta ilman sopimusta.  

– Ja kyllä meidän pitää ruveta sitäkin vaihtoehtoa nyt miettimään, että jos syntyy niin sanottu kova ero, meidän pitää olla myöskin siihen valmistautuneita, Sipilä linjaa. 
Sipilä arvioi, että Britannian pääministerillä **Theresa Mayllä** ei ole uudenkaan [Brysselin kierroksen](https://yle.fi/uutiset/3-10548356) jälkeen paljon kotiin viemisiä.
Poliittista julistusta voidaan täsmentää
Sipilä ei usko, että erosopimusta enää avataan, mutta poliittista julistusta voidaan Irlannin rajakysymyksen osalta vielä täsmentää. Britannian erotilanteesta keskustellaan EU-johtajien kokouksessa torstaina.  

EU-johtajien marraskuun kokouksessa oli jo esillä, että EU:n komissio on tehnyt töitä sen varalta, että jos tulee sopimukseton ero, niin silloinkin pitää joistakin asioista sopia.  

– Myös meidän ministeriöissä tehdään valmistelutyötä jo sitä tilannetta varten, että jos ajaudutaan ei-toivottuun tilanteeseen. Mutta tietenkin kaikkien etu edelleenkin on, että brittien kanssa syntyy hyvä sopimus. Meille Suomessa on erityisen tärkeää, että syntyy vapaakauppasopimus ja kunnollinen sellainen, Sipilä korostaa.
**Lue myös:**
[Britannian sopimukseton ero entistä lähempänä – Ministeri Terhon neuvo Maylle: "Parempi kauhea loppu kuin loputon kauhu"](https://yle.fi/uutiset/3-10548740)
Pylkönmäki valittiin Keski-Suomen Vuoden Kyläksi – "Olemme sisukkaasti taistelleet kylämme elinvoimaisuuden puolesta"
Arvonimi myönnettiin Keski-Suomessa nyt 22. kerran.
Saarijärven Pylkönmäki on valittu Keski-Suomen Vuoden Kyläksi. 
Maakunnan maaseututoimijoista koostuva raati tekee esityksen Vuoden Kylästä ja tittelistä päättää [Keski-Suomen Kylät ry](http://www.keskisuomenkylat.fi/kylien-kehittaminen/vuoden-kyla/).   

– Olemme sisukkaasti taistelleet kylämme elinvoimaisuuden puolesta lannistumatta, vaikka kun edellinen vastoinkäyminen on selätetty ja iloittu siitä, niin uusi on jo vastassa. Nyt Pylkönmäellä tulevaisuus näyttää valoisalta, näin pylkönmäkeläiset perustelivat hakemustaan Keski-Suomen Vuoden Kyläksi.
Keski-Suomen Kylät ry kertoo tiedotteessaan, että Pylkönmäen ansioita ovat Antti Heikkisen "Mummo" romaania mukaillen helvetillinen itsepäisyys, jota sisuksikin kutsutaan. 
Sitkeys, sisu ja yhteistyö ovat tuoneet Pylkönmälle muun maussa polttoainejakelun ja [toisenkin kyläkaupan](https://yle.fi/uutiset/3-10174993) lopettaneen Salen tilalle. Terveysasemakaan ei lopettanut kokonaan, vaan tilalle tuli terveydenhuollon toimipiste. Pylkönmäki sai myös uuden päiväkotikoulun vuonna 2017. 
Aiemmat Keski-Suomen Vuoden Kylät:  

2017 Niinilahti, Viitasaari  
2016 Riiho, Keuruu  
2015 Pihlajavesi, Keuruu  
2014 Lannevesi, Saarijärvi  
2013 Tikkala, Jyväskylä  
2012Muurasjärvi, Pihtipudas  
2011 Konginkangas, Äänekoski  
2010 Koskenpää, Jämsä  
2009 Nyrölä, Jyväskylä  
2008 Rutalahti, Joutsa  
2007 Ylä-Muuratjärvi, Korpilahti  
2006 Kyynämöinen, Uurainen  
2005 Huikko, Toivakka  
2004 Kuusa, Laukaa  
2003 Pihlajakoski, Kuhmoinen  
2002 Kärkkäälä, Hankasalmi  
2001 Oittila, Korpilahti  
2000 Suovanlahti-Haarala, Viitasaari  
1999 Vuoskoski, Kannonkoski  
1998 Höytiä, Uurainen  
1997 Rutalahti, Leivonmäki
Time-lehden vuoden henkilöksi Jamal Khashoggi sekä muita totuuden puolesta kirjoittavia toimittajia
Palkittuiksi tulivat myös toimittajat yhdysvaltalaislehdessä, johon hyökättiin kesäkuussa.
Time-lehti on nimennyt vuoden henkilöksi toimittaja Jamal Khashoggin sekä muita toimittajia. Lehti kuvailee nimettyjen olevan puolustajia taistelussa totuuden puolesta. 
Toimittaja Jamal Khashoggi toimi kolumnistina Washington Post-lehdessä. Khashoggin viimeinen kirjoitus julkaistiin [hänen murhansa ](https://yle.fi/uutiset/3-10546313)jälkeen, kolumnissa hän [kirjoitti kriittisesti arabimaailmasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10464344)
Palkittuja ovat myös kaksi Reutersin toimittajaa, [jotka on tuomittu vankeuteen Myanmarissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10383604) Toimittajat **Wa Lone** ja **Kyaw Soe Oo** olivat raportoineet Myanmarissa Rohingya-kansan ahdingosta.
Myös hyökkäyksen kohteeksi joutunut yhdysvaltalaislehti palkittiin. Capital Gazette -lehteen Marylandissä hyökättiin kesäkuussa ja viisi lehden toimittajaa kuoli ammuskelussa. Hyökkäyksestä selvinneet kuitenkin jatkoivat työtään, ja lehti ilmestyi [normaalisti ammuskelua seuraavana päivänä.](https://yle.fi/uutiset/3-10281804) 
Lisäksi vuoden henkilö palkittu on toimittaja **Maria Ressa**, joka on pidätettynä Filippiineillä. 
Vuoden henkilöitä laidasta laitaan
Time-lehden mukaan vuoden henkilöksi yltää ihminen tai ryhmä, jonka teot näkyvät eniten uutisissa ja kansalaisten elämässä. 
Viime vuonna lehti myönsi palkinnon niille sadoille naisille, jotka kertoivat omakohtaisesti julkisuudessa [seksuaalisesta häirinnästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9964980)Viime vuonna myös Yhdysvaltain presidentti[ Donald Trump oli sitä mieltä,](https://yle.fi/uutiset/3-9948294) että häntä oltiin valitsemassa vuoden henkilöksi. 
Aiemmin vuoden henkilöksi on nimetty muun muassa **Barack Obama**, **Vladimir Putin** ja paavi **Fransiscus**. 
Aikoinaan valinta on kohdistunut sellaisiinkin henkilöihin kuin **Josef Stalin** ja **Adolf Hitler**. 
**Lisää aiheesta:** 
[Time: The Guardians and the War on Truth](http://time.com/person-of-the-year-2018-the-guardians/)
Juice-elokuvaa juhlitaan tiistai-iltana Kuopiossa
Elokuvaa kuvattiin myös Pohjois-Savossa.
Muusikko-taiteilija **Juice Leskisestä** tehtyä elokuvaa juhlitaan tiistaina Kuopiossa. 
Illan näytökset on lähes loppuunmyyty eli elokuvan näkee yli 800 katsojaa. Elokuvan pääroolissa on **Riku Nieminen**. Nuorta Juicea näyttelee kuopiolainen **Silmu Ståhlberg**. 
Suurin osa elokuvasta on kuvattu Tampereella, mutta kuvauksia oli viime kesänä myös Juankoskella ja Vieremällä. Elokuvan suurin avustajakohtaus [kuvattiin kesäkuussa Peräniemen kasinolla Kuopiossa.](https://yle.fi/uutiset/3-10239594)
Elokuvan ensi-iltajuhla on illalla näytösten jälkeen Kuopion musiikkikeskuksessa. Juhlassa soittaa **Anssi Tikanmäen** johtama Juice Originals -yhtye. Lavalle nousee Juicen bändikavereita ja solistina on Riku Nieminen. 
Nuorten maajoukkuepuolustaja KPV:n haaviin
Kokkolan Pallo-Veikot on tehnyt sopimuksen puolustaja **Juhani Pikkaraisen** kanssa. Sopimus kattaa ensi kauden, lisäksi siinä on vuoden lisäoptio. 
20-vuotias Pikkarainen siirtyy KPV:n riveihin Itävallasta, missä on pelannut jo useamman kauden. Pikkarainen debytoi Suomen alle 21-vuotiaiden U21 maajoukkueessa viime heinäkuussa. 
Pikkaraisen isä **Tommi Pikkarainen** pelasi KPV:n riveissä Pallo-Veikkojen edellisellä liigakaudella vuonna 1990. KPV:n mukaan yli 190 senttinen topparilupaus tuo joukkueelle muun muassa lisää pääpelivoimaa.
Saksalaisia gynekologeja uhkaa rangaistus, jos he kertovat netissä tekevänsä abortteja – natsiajalta periytyvä pykälä hiertää Saksassa, ja lääkäri Nora Szász kamppailee sen muuttamiseksi
Lääkärit voivat saada sakot tai jopa kaksi vuotta vankeutta abortin mainostamisesta tai sitä koskevan tiedon levittämisestä.
**KASSEL** Gynekologi **Nora Szász** tekee kollegansa kanssa noin 15 aborttia vuodessa klinikallaan Kasselissa. Abortit ovat Saksassa laillisia, mutta Szászia saattaa uhata nyt sakko- tai vankeusrangaistus [lääkäriaseman verkkosivujen vuoksi.](http://frauenaerztinnen-kassel.de/ambulante-operationen.html) 
Kaksi saksalaista abortinvastustajaa teki sivustosta rikosilmoituksen, koska sivuilla mainitaan klinikan tekevän abortteja. Aktivistien mukaan sivusto mainostaa abortteja, [mikä on kielletty Saksan rikoslaissa](https://dejure.org/gesetze/StGB/219a.html). 
– Olin ällistynyt, kun sain tietää rikosilmoituksesta. Minun piti oikein perehtyä lainsäädäntöön. Meillä on ollut tämä sama verkkosivu jo seitsemän vuotta, Szász sanoo. 
Kiista aborttimainonnasta on kuohunut Saksassa jo aiemmin. Nyt asiasta on tulossa Saksan kristillisdemokraattisen CDU-puolueen uuden puheenjohtajan ensimmäinen tulikoe. Saksan hallituspuolueet neuvottelevat keskiviikkona kompromissiratkaisusta aborttimainontakiistaan. 
**Angela Merkelin** seuraajana CDU-puolueen johdossa jatkava **Annegret Kramp-Karrenbauer** on vastustanut aborttimainoskiellon poistamista. [Kramp-Karrenbauer valittiin uudeksi puheenjohtajaksi perjantaina. ](https://yle.fi/uutiset/3-10544441)
Natsiajan pykälä toi gynekologille 6 000 euron sakot 
Kiistelty aborttien mainonnan kieltävä rikoslain pykälä 219a on hyväksytty Saksan natsivallan aikana vuonna 1933. Moni juutalainen lääkäri teki tuolloin abortteja, ja pykälän tarkoituksena oli rajoittaa heidän toimintaansa. 
Kiellon rikkomisesta voi seurata jopa kahden vuoden vankeusrangaistus.
Lokakuussa hovioikeus piti voimassa gynekologi **Kristina Hänelin** Gieβenissä saaman 6 000 euron sakkotuomion aborttimainonnasta. Hänel on kampanjoinut näkyvästi lain muuttamiseksi.
Abortinvastustajat ovat pelotelleet lääkäreitä rikosilmoituksilla, jos nämä eivät poista mainintaa aborteista lääkäriasemiensa nettisivuilta.
[Saksalaisviestimet ovat kertoneet](https://www.deutschlandfunkkultur.de/schwangerschaftsabbruch-ein-tabu-und-seine-folgen.3720.de.html?dram:article_id=430044) esimerkiksi 28-vuotiaasta matematiikan opiskelijasta, joka järjestelmällisesti etsii abortista ilmoittavia gynekologeja netistä. 
Markus Krause -nimimerkillä esiintyvä opiskelija on kertonut tehtailleensa viime vuosina 60-70 rikosilmoitusta gynekologeista. Hän on kuvannut haluavansa suojella elämää. 
Saksassa abortista säädetään rikoslaissa. Abortti on rikos, mutta se on sallittu, kun tietyt edellytykset täyttyvät: Abortti on tällöin tehtävä ennen 12. raskausviikkoa. Abortin saadakseen hakijan on osallistuttava pakolliseen neuvontaan ja käytävä läpi kolmen päivän harkinta-aika.
Poliisi suositteli aborttia koskevan lauseen poistamista myös Nora Szászille. 
– Se ei kerta kaikkiaan käy. Pian Saksasta ei löydy juuri lainkaan nettisivuja, joilla kerrotaan aborttitoimenpiteiden tekemisestä. Tätä pitää vastustaa ja pysäyttää, Nora Szász sanoo uhmakkaasti.
– Emme tee mitään väärää. Abortista kertominen ei voi olla kiellettyä pelkästään siitä syystä, että poliittinen oikeisto niin vaatii. Pidämme puoliamme, hän jatkaa. 
Aborttikiista jakaa hallitusta 
Saksan liittopäivien on määrä ottaa kantaa pykälä 219a:n muutokseen. Opposition vasemmistopuolue, vihreät ja liberaalit ovat tehneet aloitteen lakimuutoksesta. 
Enemmistö parlamentista on pykälän poistamisen kannalla, hallituspuolue sosialidemokraatit mukaanlukien. SPD kuitenkin pohtii, kannattaako sen järkyttää hallituksen työrauhaa liittymällä opposition vaatimuksiin. 
Muut hallituskumppanit, kristillisdemokraattinen CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU, eivät suostu höllentämään aborttisääntöjä.
"Abortit kiellettävä kokonaan" 
CDU:n vastavalittu uusi puheenjohtaja Annegret Kramp-Karrenbauer joutuu esiintymään kiistassa kovana, koska [puolueen oikean laidan radikaalit suhtautuvat häneen muutenkin epäillen.](https://yle.fi/uutiset/3-10544241) Yksi heistä on **Eugen Abler**, joka haluaisi kieltää abortit kokonaan. 
– Ilman 7–8 miljoonan lapsen tappamista vuodesta 1975 lähtien meillä ei olisi työvoimapulaa emmekä tarvitsisi maahanmuuttajia, Abler sanoi abortista CDU:n puoluekokouksessa Hampurissa viime viikolla. 
Hän vaati puoluetta sitoutumaan elämän suojelemiseen. 
Ylen haastattelussa Abler arvioi neuvoloiden ja kirkon neuvontapisteiden jakaman tiedon olevan riittäviä raskauden keskeytystä pohtiville. Kirkon neuvonnasta saa tietoa "elämän suojaamisesta". 
Mikä sitten olisi ero asiallisen tiedottamisen ja mainonnan välillä? 
– Mainonnassa on kyse liiketoiminnasta, jossa tarjotaan palveluita. Näin tekee esimerkiksi parturi. Minusta on skandaali, jos näyteikkunassa lukee "täällä voit saada neuvontaa siitä, miten saat abortin", Abler vastaa. 
Entä yksi ainoa lause netissä? 
– Yksikin lause on liikaa. Kun on kyse elämästä ja kuolemasta, on oltava elämän turvaamisen puolesta, Abler sanoo.
"Feminisminvastaisuus kasvaa" 
Gynekologi Nora Szász on valmis viemään oman oikeusjuttunsa Saksan perustuslakituomioistuimeen asti, jos poliitikot eivät suostu muuttamaan lakia ennen sitä. 
– Hyvä juttu tässä kaikessa on se, että olemme saaneet erittäin paljon tukea, kukkia ja lohdutusviestejä, hän kuvaa. 
Eräskin yli 90-vuotias nainen otti Szásziin yhteyttä, ja kertoi omista kokemuksistaan. 
– Rouva kertoi, että jos hän ei olisi saanut apua vuonna 1946, hän olisi hukuttanut itsensä jokeen. Ennen vanhaan jotkut epätoivoiset naiset tekivät itsemurhan, jos he tulivat raskaaksi vastoin tahtoaan. 
Abortin vastustajat piinaavat Nora Szászia netissä. Häntä on haukuttu murhaajaksi. 
Saksalaisen yhteiskunnan meno konservatiivisempaan suuntaan on näkynyt myös esimerkiksi Vaihtoehto Saksalle -puolueen nousun myötä. 
– Feminismivastaisuus yhteiskunnassa kasvaa. Berliinissä gynekologikollegastani tehtiin rikosilmoitus, jonka yhteydessä sanottiin feministien hyppivän nenille, jos heitä ei panna aisoihin, Nora Szász sanoo. 
Oikeus ottanee tammikuussa kantaa siihen, rikkoiko Szász abortin mainoskieltoa.
**Lue myös:**
[Paljon muutakin kuin Merkel 2.0 – CDU saa Annegret Kramp-Karrenbauerista Merkeliä vanhoillisemman johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10544241) 
_Keskustelu aiheesta on suljettu, koska osa keskustelijoista ei noudattanut Ylen [kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)._
Oulun seksuaalirikoksista epäilty etsintäkuulutettu mies on otettu kiinni Saksassa
Miestä epäillään osalliseksi alle 15-vuotiaaseen tyttöön kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Oulun seksuaalirikoksista epäilty etsintäkuulutettu mies on otettu kiinni Saksassa. 
Oulun poliisi julkaisi tänään päivällä kuvan seksuaalirikoksesta epäillystä miehestä tuntomerkkeineen ja pyysi vihjeitä epäillyn henkilön tavoittamiseksi. 
Miestä epäillään osalliseksi alle 15-vuotiaaseen tyttöön kohdistuneista seksuaalirikoksista. Häntä epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja pahoinpitelystä, kertoo ylikomisario Markus Kiiskinen. 
Samaan tapaukseen liittyen on jo vangittu seitsemän miestä, jotka ovat tulleet Suomeen joko turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina. 
Epäillyt teot tapahtuivat yksityisasunnoissa useiden kuukausien aikana. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Korjattu 12.12. kello 8.45 Ylikomisarion etunimi korjattu. Jutussa luki aikaisemmin virheellisesti Marko, vaikka ylikomisarion etunimi on Markus._
Lopella vaaditaan kunnanjohtajalle eroa – Timo Heinonen: "Tilanne on vakava"
Osa valtuutetuista kokee, että tilanne on ollut huono jo pitkään kunnanjohtajan ja valtuutettujen välillä.
Osa Lopen kunnanvaltuuston jäsenistä esittää kunnanjohtaja **Mikko Salmelan** irtisanomista. Yhtenä syynä on valtuuston luottamuksen menettäminen.
Kunnanjohtajan erosta jätettiin maanantaina valtuustoaloite, jonka takana on perussuomalaisia, kokoomuslaisia ja keskustalaisia kunnanvaltuutettuja. Lopen kunnanvaltuustossa on 27 jäsentä, joista yhdeksän on allekirjoittanut aloitteen. 
Allekirjoittaneet esittävät, että kunnanvaltuusto aloittaisi kuntalain mukaisen menettelyn Salmelan irtisanomiseksi.
– Tilanne on vakava. Se on aina vakava silloin, kun näin monet valtuutetut esittävät näin radikaaliin toimenpiteeseen ryhtymistä, sanoo Lopen kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Timo Heinonen** (kok). Hän ei itse ole aloitteen allekirjoittaneiden joukossa.
Nyt on Heinosen mukaan tärkeätä, että kunnanhallitus tekee työnsä huolella ja selvittää asian taustat. Sen jälkeen on ratkaisujen paikka.
– En muuta halua tässä vaiheessa kommentoida.
Mikko Salmela [aloitti Lopen kunnanjohtajana huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10048637). Salmelan valinta ja tämän saama [tuomio törkeästä rattijuopumuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10051057) herättivät keväällä vilkasta keskustelua Lopella.
Salmela jatkaa töitään normaalisti
Mikko Salmela kommentoi asiaa lyhyesti sähköpostitse Ylelle. Hän kertoo jatkavansa töitä normaalisti ja että asia käsitellään normaalin prosessin mukaan. 
Salmelan mukaan kuukausi sitten pidetyssä kehityskeskustelussa kunnanhallituksen kanssa hän sai vain positiivista palautetta työstään.
– Suoriutumiseeni oltiin tyytyväisiä. Aloite ei vaikuta normaaliin viranhoitooni ja tulen – kuten tähänkin saakka – tekemään yhteistyötä kaikkien puolueryhmittymien ja henkilöiden kanssa. En tule jättämään mitään hampaankoloon senkään jälkeen, kun asia on käsitelty, Salmela kertoo.
Alueen satamien kova imu näkyy myös venefirmoissa
Pitkään venehuoltoalalla Pietarsaaressa toiminut Kvarken Marin Service laajentaa toimintaansa. Aikaisemmin lähinnä moottoreiden korjauksiin ja asennuksiin keskittynyt yhtiö on siirtynyt myös lasikuitu- ja puuveneiden kunnostamiseen. 
Huoltamo tuplasi tilamääräänsä pari viikkoa sitten, kun uusi halli valmistui veneiden kunnostamista varten. Myös uusi työntekijä on palkattu. 
Yhtiön toimitusjohtaja **Toni Krohn** kertoo, että veneiden kokonaisvaltaiselle kunnostamiselle on tällä hetkellä kysyntää. Hänen mukaan myös Pietarsaaren teollisuusalueella on tällä hetkellä hyvä veto päällä. Vaikka yhtiö huoltaa lähinnä yksityishenkilöiden veneitä, satamien veto näkyy silti. 
Pietarsaaren satamaan tulee vuoden alussa uusi laivareitti. Myös Kalajoen Satama tekee tänä vuonna kuljetusmääriltään parhaan vuoden.
RSO:lle ja Hannu Linnulle kaksi Emma-ehdokkuutta
RSO:n ja ylikapellimestari Hannu Linnun Witold Lutoslawskin sinfonioita sisältävä levy sekä Sebastian Fagerlundin teoksia sisältävä levy ovat molemmat ehdolla kotimaisen Emma-palkinnon saajaksi. Lutoslawski-taltioinnin on julkaissut Ondine ja Fagerlund-levyn BIS Records.
Aiemmin tänä vuonna RSO:n ja Hannu Linnun levytyksiä on palkittu Gramophonella sekä International Classical Music -palkinnolla (ICMA). Gramophone myönnettiin Bartókin viulukonserttojen taltioinnille ja ICMA Sibeliuksen sävelrunojen levytykselle. Sibelius-levy oli ehdolla myös Gramophonen saajaksi.
Bartók-taltiointi pääsi lisäksi sijalle 27 yhdysvaltalaisen radiokanavan [National Public Radion](https://www.npr.org/2018/12/04/671206650/the-50-best-albums-of-2018-page-3) 50 parhaan albumin listalle, jossa klassisen musiikin levytyksiä oli mukana vain muutamia. Myös klassisen musiikin äänitteisiin keskittynyt Presto Classical -sivusto valitsi Bartókin vuoden 2018 100 parhaan levytyksen joukkoon.
Lehtiarvostelutkin ovat olleet ylistäviä. Lutoslawski-levy sai Helsingin Sanomissa viisi tähteä ja Magnus Lindbergin orkesteriteosten taltiointi niin ikään viisi tähteä BBC Music Magazine -julkaisussa.
RSO:n, Hannu Linnun ja levy-yhtiö Ondinen menestyksekäs yhteistyö jatkuu tulevaisuudessakin ja nyt kuluvalla kaudella taltioidaan viimeiset teokset Lutoslawskin sinfonioiden kokonaislevytystä varten sekä aloitetaan Bartókin pianokonserttojen levytys Olli Mustosen kanssa. Lisäksi orkesteri levyttää Zimmermannin orkesterimusiikkia. Hyperion -levymerkille RSO taltioi Stephen Houghin kanssa kaikki Beethovenin pianokonsertot.
Vesta kahmi Emma-ehdokkuuksia – Myös Haloo Helsinki!, Pyhimys ja Amorphis noteerattiin useampaan otteeseen
Vesta on ehdolla muun muassa Vuoden tulokkaaksi, Vuoden popiksi, hänen debyyttilevynsä _Lohtulauseita_ Vuoden albumiksi ja _Ota varovasti_ Vuoden biisiksi.
33\. kertaa juhlittavan Emma-gaalan ehdokkaat on julkistettu. Perinteisesti vuoden menestyneimmille suomalaisartisteille ja -yhtyeille myönnettävät Emma-palkinnot jaetaan 2. helmikuuta 2019.
[YleX:n vuoden 2018 Läpimurto-voittaja Vesta on ehdolla kuudessa eri kategoriassa keräten näin vuoden suurimman ehdokkuussaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269820). **Haloo Helsinki!**, **Pyhimys** ja **Amorphis** ovat ehdolla viidessä sarjassa, **Stam1na** puolestaan neljässä.
Vestan _Lohtulauseita_-debyytin lisäksi Vuoden albumiksi ovat ehdolla suomalaisesta mytologiasta ammentava metalliyhtye **Amorphis** albumillaan _Queen of Time_, **Anna Puun** aiempaa elektronisempi _Nälkäinen sydän_, **Gasellien** viides kokopitkä _Jano_, **Pyhimyksen** kehuttu _Tapa Poika_ ja pitkän uran jo tehneen **Stam1nan** _Taival_.
Vuoden albumin lisäksi Emma-palkinnot jaetaan 18 eri sarjassa. Gaalassa palkitaan muun muassa Vuoden nais- ja miessolisti, Vuoden pop, Vuoden rock, Vuoden yhtye, Vuoden tulokas sekä kriitikoiden valinta.
Kriitikoiden valinta -raadissa vaikuttaa myös Vuoden toimittajanakin palkittu, YleX:n Uuden musiikin X -ohjelmasta tuttu **Ida Karimaa**.
Ehdolla kriitikoiden valinnaksi tänä vuonna ovat [juuri Blockfesteille kiinnitetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280015) **Adikia**, modernin suomalaisen rockmusiikin tiennäyttäjä **The Holy**, [suomalaisen popin uudeksi tuhoajaksikin tituleerattu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271883) **Ruusut**, [toukokuussa YleX:n Nosteessa-artistina esitelty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213828) **Lac Belot** sekä Vesta.
Emma-gaalan raadissa istuu 24 tunnettua suomalaista musiikkivaikuttajaa ja -ammattilaista. YleX:ää tuomaristossa edustavat musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**, Uuden musiikin X -ohjelman toimittaja **Anne Lainto** sekä uuden musiikin ohjelmien tuottaja **Roberto Rodriguez**.
Yleisö voi äänestää Vuoden musiikkivideota ja Vuoden artistia tai yhtyettä.
[Katso kaikki Emma Gaala -kategoriat ja -ehdokkaat täältä](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokkaat).
_Vesta esiintyi viime kesänä Ruisrockin täydellä Rantalavalla. Palaa kesäisiin keikkatunnelmiin alta!_
_Korjattu: Pyhimys on ehdolla neljän kategorian sijaan viidessä eri kategoriassa. Artisti lisättiin teknisen vian vuoksi Vuoden artisti / yhtye -kategoriaan virallisen ensijulkistuksen jälkeen._
Pirkanmaalaiset saavat veronpalautuksia yhteensä 265 059 184 euroa
Tilinumeronsa ilmottaneille rahat tulivat tilille tänään tiistaina.
Veronpalautukset pamahtivat tilinsä ilmoittaneille tänään tiistaina. 
Pirkanmaalle veronpalautuksia tuli kaikkiaan 265 059 184 euroa. 
Palautuksia saa 333 339 ihmistä eli keskimääräinen palautus olisi noin 795 euroa. 
Palautusten yhteissumma kasvoi kaksitoista prosenttia. Kasvua on ollut ainakin viimeiset neljä vuotta. 
Koko maassa veronpalautuksia maksettiin [lähes kolme miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10548014). 
[Ylen nettisivuilla ](https://yle.fi/uutiset/3-10541833)voi testata kuinka osaa arvioida omaa rahan käyttöään ja tarkistaa osaako säästää yhtä hyvin kuin muut samanikäiset suomalaiset. 
Yksi Oulun seksuaalirikoksista epäilty on yhä kateissa – poliisi julkaisi nimen ja kuvan
25-vuotiasta miestä epäillään osalliseksi alle 15-vuotiaaseen tyttöön kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Yksi Oulun seksuaalirikoksista epäilty on yhä kateissa. 
Epäillyn tavoittamiseksi[ poliisi julkaisi tänään hänen nimensä ja kuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-10548431). 
25-vuotiasta miestä epäillään osalliseksi alle 15-vuotiaaseen tyttöön kohdistuneista seksuaalirikoksista. Häntä epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja pahoinpitelystä, kertoo ylikomisario Marko Kiiskinen. 
Kiiskinen sanoo, että poliisi olettaa epäillyn olevan Suomessa, mutta ei pidä kuitenkaan poissuljettuna, että hän on lähtenyt maasta pois. Tutkinnan edetessä myös kansainvälinen etsintäkuulutus on mahdollinen. 
Samaan tapaukseen liittyen on jo vangittu seitsemän miestä, jotka ovat tulleet Suomeen joko turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina. 
Epäillyt teot tapahtuivat yksityisasunnoissa useiden kuukausien aikana. 
Lue myös: [Oulun seksuaalirikoksista epäilty etsintäkuulutettu mies on otettu kiinni Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10549035)
Ulosajo Valkeakoskella moottoritiellä
Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Valkeakoskella Valtatie 3:lla on sattunut onnettomuus tiistaina iltapäivällä. Tuntemattomasta syystä autoilija ajoi ulos tieltä. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto pyörähti ympäri.
Autossa oli yksi henkilö ja hän pääsi itse ulos autosta. Onnettomuus sattui Helsingiin päin menevällä kaistalla moottoritiellä.
Vanha mies kuoli henkilöauton ulosajossa Somerolla
Auto suistui katolleen ojaan Saarentaantiellä.
Iäkäs mies löytyi menehtyneenä henkilöautosta tiistaina iltapäivällä Somerolla. Ajoneuvo oli suistunut katolleen ojaan Saarentaantiellä. Uhri oli 84-vuotias.
Mies oli autossa yksin. Onnettomuudesta ei ole silminnäkijähavaintoja, joten sen tarkka ajankohta ei ole tiedossa.
Poliisi selvittää onnettomuuteen johtaneita syitä kuolemansyyntutkintana.   

Britannian sopimukseton ero entistä lähempänä – Ministeri Terhon neuvo Maylle: "Parempi kauhea loppu kuin loputon kauhu"
Sampo Terhon mukaan pääministeri Mayn Euroopan-kierrokselta ei pidä odottaa paljoakaan.
Eurooppaministeri **Sampo Terho** (sin.) kehottaa varautumaan tilanteeseen, jossa Britannia eroaa EU:sta ilman sopimusta. Terhon mukaan sopimukseton ero on nyt "hyvin lähellä".
Pääministeri **Theresa May** perui eilen maanantaina parlamentin alahuoneen äänestyksen brexit-sopimuksesta ja matkusti aamulla mantereelle neuvottelemaan selvennyksistä eron ehtoihin.
May tapaa tänään [Alankomaiden ja Saksan johtajat](https://yle.fi/uutiset/3-10548356), ja illalla EU-komission puheenjohtajan **Jean-Claude Junckerin**. Terhon mukaan Mayn kierrokselta ei pidä odottaa liikoja.
– On hyvin vaikea nähdä, että hän tulisi saamaan mitään sellaista joka muuttaisi brittiparlamentin mielipiteen, Terho sanoi Ylelle Brysselissä eurooppaministerien kokouksen yhteydessä.
Terhon mukaan Maylle voi olla tarjolla jonkinlainen paperi, joka pitäisi sisällään lähinnä henkisiä vakuutuksia, mutta itse erosopimusta ei ole tarkoitus avata uudelleen neuvotteluille.
Tämä taas ei välttämättä riitä alahuoneelle.
– Alkaa olla todennäköisempää, että päädymme kovaan brexitiin, Terho sanoi, viitaten tilanteeseen jossa Britannia eroaa unionista ilman sopimusta.
Eurooppaministeri ihmetteli, miksi pääministeri May ylipäätään päätti lykätä alahuoneen äänestystä.
– En tiedä mitä hän tässä enää tällä viivytyksellä hakee. Se aiheuttaa paljon sekaannusta. Jossain vaiheessa täytyy vain tunnustaa sekin, että on parempi kauhea loppu kuin loputon kauhu, Terho sanoi.
EU nihkeänä neuvottelujen avaamiseen
Puheenjohtaja Juncker torjui niinikään neuvotteluiden avaamisen.
– Ei ole minkäänlaista tilaa [sopimuksen] neuvottelemiselle uudelleen. Mutta on tilaa tarjota lisää selvennyksiä ja tulkintoja ilman erosopimuksen avaamista, Juncker sanoi Euroopan parlamentissa aamulla.
Britannian ero otettiin viime hetkellä myös torstaina alkavan EU-huippukokouksen asialistalle. Puheenjohtaja **Donald Tuskin** mukaan kokouksessa puhutaan myös valmistautumisesta sopimuksettomaan eroon.
Terho ei ottanut kantaa siihen, onko brittiparlamentin äänestyksen peruminen johtanut uusiin varautumistoimiin Suomessa.
Britannia eroaa EU:sta 29. maaliskuuta. Erosopimus on tuotava parlamentin alahuoneeseen viimeistään 21. tammikuuta. Ero astuu voimaan ilman sopimustakin, mutta siinä tapauksessa eroon ei sovelleta siirtymäaikaa vaan Britanniasta tulee saman tien kuin mikä tahansa kolmas maa suhteessa unioniin.
_Britannian EU-eron etenemistä pohditaan myös tiistain A-studiossa. Vieraina Eurooppaministeri Sampo Terho (sin.), Elinkeinoelämän keskusliiton Brysselin-toimiston johtaja Taneli Lahti ja Britanniaan erikoistunut Ylen toimittaja Minna Pye. A-studio alkaa TV1:ssä klo 21.06._
Kainuuseen valtion yritystukia 15 miljoonaa – yli kolmasosa meni tuulivoimalle
Tyypillisin tuki Kainuun yrityksille oli kuitenkin vain hieman alle 7 000 euroa.
[Ylen MOT kokosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/10/suorat-yritystuet-kasvoivat-jalleen-katso-hakukoneesta-ketka-saivat-eniten) yritysten valtiolta saamat suorat yritystuet vuodelta 2017. Kainuuseen yritystukia maksettiin yhteensä 15,2 miljoonaa euroa. Tämä ei kata verotukia kuten esimerkiksi energiaveron palautuksia, joista ei vielä ole viime vuoden osalta tietoa.
Tyypillisin maksettu tuki oli 6 844 euroa ja tukipäätöksiä oli yhteensä 341 kappaletta. Suurimman tuen Kainuussa sai Kivivaara-Peuravaaran Tuulipuisto Ky, joka sai koko potista lähes kuusi miljoonaa euroa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu oy, Vuokatin Katinkulma oy eli Vuokatin aateli ja Kivivaara-Peuravaaran tuulipuiston toinen vaihe saivat kukin noin 800 000 euron tuet.
Kainuussa energiatuki ja tuotantotuki olivat suurin tukimuoto kokonaispotista yli 6,6 miljoonan osuudella. Toiseksi suurin osuus, noin 3,5 miljoonaa, meni yrityksien kehittämisavustuksiin.
Reilusti eniten tukirahoja saanut toimiala oli Kainuussa sähkö- ja tietoliikenneverkkojen rakentaminen, johon upposi noin 5,7 miljoonaa euroa. Toiseksi eniten rahaa upposi korkea-asteen koulutuksen tukemiseen.  

Pilke päiväkodit ostaa Tirikan päiväkodin
Lappeeenrannan kaupunki muutti syksyllä yksityisten päiväkotien hinnoittelupolitiikkaa. Palvelusetelin käyttöönotto ajoi pienet yksityiset päiväkodit ahdinkoon.
Yksityinen Pilke päiväkodit Oy on ostanut Mannerheimin Lastensuojeluliitolta Lappeenrannassa toimivan Tirikan päiväkodin. 
Kauppa on tehty liikkeenluovutuksena, mikä tarkoittaa sitä, että päiväkoti siirtyy henkilökuntineen ja kalusteineen Pilkkeen omistukseen. 
Toiminta Tirikassa jatkuu ennallaan ensi vuoden alussa tapahtuvasta omistajanvaihdoksesta huolimatta. Mannerheimin Lastensuojeluliiton ylläpitämässä päiväkodissa on 108 hoitopaikkaa.
– Halusimme turvata päiväkodin jatkumisen. Tirikka kuitenkin tarvitsi leveämmät hartiat toiminnan pyörittämiseen sen jälkeen, kun kaupunki otti käyttöön palvelusetelit, sanoo MLL:n Lappeenrannan yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Ritva Virransalo.
Pilke päiväkodeilla on yli 100 päiväkotia eri puolilla Suomea. Etelä-Karjalassa Tirikka on Pilkkeen ensimmäinen päiväkoti.
Ranskan Macron lupaa 11 miljardilla lisää palkkaa ja bonuksia kansalaisille – tekeekö Ranska "Italiat" EU:ssa?
Ranskan presidentti lupasi maanantain puheessaan kansalaisille korkeampia minimipalkkoja sekä verottomia ylitöitä ja bonuksia. Budjetin alijäämä saattaa rikkoa räikeästi EU-rajoja.
Kun EU käsittelee talous- ja rahaliitto Emun uudistuksia loppuviikon huippukokouksessaan, pöydän ääressä istuu todennäköisesti kaksi suurta yhteisiä sääntöjä rikkoavaa jäsenmaata: ei enää vain [Italia](https://yle.fi/uutiset/3-10518551) vaan nyt myös Ranska. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** taipui [maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10547832) niin kutsuttujen [keltaliivien](https://yle.fi/uutiset/3-10545796) edessä ja lupasi sadan euron korotukset minipalkkoihin tammikuusta lähtien. Samalla hän ilmoitti, että aiemmin suunnitellut veronkorotukset eivät koske alle 2 000 euroa kuussa ansaitsevia työntekijöitä tai eläkeläisiä.
Lisäksi Macron lupasi, että ylitöitä ei veroteta ensi vuodesta lähtien. Työnantajia Macron kehottaa jakamaan työntekijöilleen bonuksia vuoden lopussa – eikä niistäkään peritä veroja tai ylipäätään mitään kuluja.
Kysymys kuuluu, miten Macronin lupaukset rahoitetaan?
Jotta työttömyys Ranskassa ei pahene, esimerkiksi minimipalkkojen korotukset pitäisi rahoittaa valtion budjetista. Jos ne taas rahoitetaan valtion budjetista, valtiontalouden jo aiemminkin hatara tasapaino horjuu.
Euroopassa pelätäänkin, että [Ranska on Italian tiellä](https://www.welt.de/wirtschaft/article185319912/Macrons-Ansprache-Der-Praesident-macht-Frankreich-zum-neuen-Italien.html?wtmc=socialmedia.twitter.shared.web).
Budjetin alijäämä repeää selvästi
Ranskan talous on pitkään ollut alijäämäinen, ja viime vuonna maa onnistui supistamaan budjetin alijäämänsä alle kolmeen prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Alijäämä tarkoittaa, että Ranskan julkisen talouden menot ovat tuloja suuremmat. 
Kolme prosenttia on EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen raja. Ranskan hallitus on tähän asti ennakoinut myös ensi vuoden budjetin pysyvän yhteisesti sovitun puitteissa. 
Maan valtiontalouden tarkastuselin on kuitenkin varoitellut, että budjetin pysyvään tasapainottamiseen ja julkisten menojen supistamiseen tarvitaan rakenteellisia uudistuksia. 
Nyt Macronin suunnittelemat rakenteelliset uudistukset näyttävät kariutuvan.
Ranskan selitystä odotetaan
Menot voivat kasvaa selvästi, ja esimerkiksi [Les Echos -talouslehti](https://www.lesechos.fr/economie-france/budget-fiscalite/0600318812232-vers-un-deficit-proche-de-35-du-pib-en-2019-2228794.php#xtor=CS1-26) laskee ensi vuoden vajeeksi jopa 3,5 prosenttia maanantai-illan lupausten peruteella. 
Macronin uudistusten hintalappu on lehden mukaan noin 11 miljardia euroa. Valtion kokonaismenoiksi on arvioitu Ranskassa noin[ 700 miljardia euroa](https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/12/21/ou-va-l-argent-de-l-etat-visualisez-en-un-coup-d-il-le-budget-2018_5233088_4355770.html) tänä vuonna.
Lisäksi maan talouskasvun arvioidaan hidastuvan keltaliivien kapinoiden vuoksi. Ranskan keskuspankki laski alkuviikosta loppuvuoden [talouskasvuennusteensa 0,4 prosentista 0,2:een](https://www.reuters.com/article/us-france-protests-economy/central-bank-slashes-french-fourth-quarter-growth-estimate-on-protests-idUSKBN1O90NC).
– Kyllähän Macronin lupaukset maksavat aika paljon. Tarkennuksia olisi hyvä saada. Kun on epäilyksiä, että alijäämä ylittyy noinkin reippaasti, niin Ranska joutuu varmasti esittelemään uusia budjettilaskelmiaan EU-komissiolle, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan ennustepäällikkö **Markku Lehmus** arvioi.
Myös Ranskan valtionlainoihin sijoittaneet odottavat tarkennuksia aikeisiin. Maan valtionlainojen korot [nousivat hieman](https://www.ft.com/content/bf413a36-fd1f-11e8-ac00-57a2a826423e) perjantaina, ja ovat nyt korkeammat kuin kertaakaan Macronin presidentiksi valinnan jälkeen. 
Sijoittajat vaativat Ranskan valtion joukkolainoilta suurempaa tuottoa, koska he pelkäävät mahdollisia tulevia maksuongelmia.
**Lue lisää:**
[EU on uuden kriisin partaalla Italian vuoksi – joutuvatko muut vielä tukemaan Italiaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10508195)
[EU tiukentaa otetta Italiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10518551)
Airiston Helmen virolaisepäilty vapaaksi tutkintavankeudesta – venäläisepäilty pysyy yhä vangittuna
Poliisi katsoo, että toista epäiltyä ei tarvitse enää pitää vangittuna.
Airiston Helmi -tutkinnassa vangittu 51-vuotias virolaismies on vapautettu tutkintavankeudesta. Toinen epäillyistä, 36-vuotias venäläismies on yhä vangittuna. Häntä epäillään todennäköisin syin törkeästä veropetoksesta. 
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Tomi Taskila** Keskusrikospoliisista ei kerro kumpi [syyskuun lopulla vangituista](https://yle.fi/uutiset/3-10421682) miehistä on vapautettu, mutta tiedot vahvistetaan Ylelle Varsinais-Suomen käräjäoikeudesta. 
Taskila sanoo, että toisen miehen vangittuna pitäminen on yhä tarpeen, jotta epäilty ei pääsisi sotkemaan ja vaikeuttamaan esitutkintaa. 
Tutkinta etenee suunnitelmien mukaan ja pitkäkestoiselta näyttää.
Toinen vangittuna pitämisen syy on karttamisvaara. Poliisi epäilee, että mies voisi vapaaksi päästyään lähteä pakoon tai karttaa tutkintaa, mahdollista oikeudenkäyntiä ja rangaistusta. 
Venäläismies vaati vapauttamista tutkintavankeudesta viimeksi 22. marraskuuta. 
Mahdolliset syytteet aikaisintaan ensi syksynä?
Tutkintavankeudesta vapautetun miehen kohdalla karttamisen vaara ei Taskilan mukaan ole yhtä todennäköistä, sillä miehellä on enemmän [siteitä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10461234).
Virolaismiestä epäillään todennäköisin syin avunannosta törkeään veropetokseen. Hänet vapautettiin tutkinnanjohtajan päätöksellä marraskuun lopulla joten hän istui tutkintavankeudessa kaksi kuukautta. 
Syytteet Airiston Helmi -yrityksessä työskennelleitä miehiä vastaan tulisi nostaa helmikuun loppuun mennessä, mutta laaja poliisitutkinta on silloin vielä pahasti kesken.   

– Eivät nämä talousrikosasiat sellaiseen taivu. Olisi helpompaa, jos vain kotimaasta kerättäisiin tietoa. Mutta aika paljon joudutaan ulkomailta keräämään tietoa ja rahaliikennettä. Oikeusapuprosessit ovat aika hitaita. 
Se voi olla optimistinen arvio, mutta se voi olla realistinenkin.
Keskusrikospoliisi on pyytänyt [kansainvälistä virka-apua](https://yle.fi/uutiset/3-10421829) Airiston Helmeen liittyvien törkeiden [rahanpesuepäilyjen](https://yle.fi/uutiset/3-10429684) tutkintaan.
Taskila arvioi, että mahdolliset syytteet miehiä vastaan voitaisiin nostaa aikaisintaan ensi vuoden syksyllä. Poliisitutkinnan valmistumisen jälkeen syyttäjälle on varattava riittävästi aikaa syyteharkintaan. 
– Se voi olla optimistinen arvio, mutta se voi olla realistinenkin. Sitä on vaikea sanoa. 
Mahdollisesta lisäajasta syytteiden nostamiselle päättää Varsinais-Suomen käräjäoikeus. 
Materiaalin kopionti hidastaa tutkintaa
[Jättimäinen etsintä](https://yle.fi/uutiset/3-10418033) Airiston Helmen kiinteistöihin Turun saaristossa tehtiin syyskuun lopulla. 
Etsinnässä takavarikoidun materiaalin sisällön kopiointi hidastaa tutkintaa. Jäljennökset saadaan Taskilan mukaan valmiiksi vasta ensi vuoden puolella. 
Poliisi takavarikoi muun muassa [kolme miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10423618) käteistä rahaa, useita kassakaappeja ja 300 erityyppistä laitetta. Taskila sanoo, että suuri luku selittyy sillä, että esimerkiksi tietokoneiden, puhelimien ja kameroiden lisäksi jokainen sim-kortti ja muistikortti lasketaan laitteeksi.
– Iso laitemäärä sinänsä, mutta on otettava huomioon, että oli aika monta etsintäkohdettakin. 
Iso laitemäärä, mutta on otettava huomioon, että oli monta etsintäkohdettakin.
Jättietsinnässä Keskusrikospoliisi sai Taskilan mukaan yhdellä kertaa tutkittavaksi saman verran materiaalia kuin kahden tavanomaisen vuoden aikana yhteensä. 
Kuulustelujen tahtia on voitu tutkinnassa hiljentää, mutta epäiltyjä kuulustellaan lisää kun materiaalia on käyty läpi, sanoo Taskila. Hän ei haluaa kertoa, kuinka monta henkilöä tutkintaan tällä hetkellä osallistuu eikä avata tutkinnan sisältöä tarkemmin.
– Tutkinta etenee suunnitelmien mukaan ja pitkäkestoiselta näyttää. 
**Lue lisää:**  

[Airiston Helmen takavarikko jatkuu kahta sormusta lukuun ottamatta](https://yle.fi/uutiset/3-10529806) 
[Airiston Helmen taustalla oleva liikemies vie poliisin saaristo-operaation laillisuuden käräjille](https://yle.fi/uutiset/3-10517553) 
[Airiston Helmi -vyyhdissä epäiltyjen tutkintavankeus jatkuu – Poliisin takavarikoimia miljoonia vaaditaan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10505792) 
[Airiston Helmi -tutkinnan epäillyt haluavat vapaaksi tutkintavankeudesta – poliisi vastustaa: "On löytynyt uutta ja kiinnostavaa materiaalia"](https://yle.fi/uutiset/3-10457130)   

[Airiston Helmi -rikosjutussa epäiltyjen tutkintavankeutta jatkettu – perusteena vain törkeät veropetosrikokset](https://yle.fi/uutiset/3-10434120) 
[Analyysi: Mihin Paraisilla tarvittiin kommandopipoja ja konepistooleita? Airiston Helmi on ainakin viidestä syystä epätavallinen talousrikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10429995)   

[Airiston Helmen kiinteistökauppojen miljoonat tulivat veroparatiisista – ostaja ja myyjä olivat sama taho](https://yle.fi/uutiset/3-10425830)
Katajan koripallomiehistö kohtaa venäläisen suurseuran europelien jatkolohkossa
Katajan koripallomiehistö aloittaa huomenna keskiviikkona FIBA:n Europe Cupin jatkolohkovaiheen ottelunsa Venäjällä.
Vastaan asettuu heti yksi jatkopelien suurimpia suosikkeja, venäläisen koripallon suurseura Avtodor Saratov. Venäläisjoukkue on huomattavasti Katajaa kookkaampi ja nimekkäämpi nippu.  

Haastajan asemasta huolimatta joensuulaiset lähtevät otteluun voitto mielessä. 
– Siellä on erinomaisia pelaajia. Meillä ei ihan vielä ole sotasuunnitelmia lyöty lukkoon, mutta meidän täytyy käyttää vahvuuksiamme eli pitää pelissä vauhtia yllä, Katajan päävalmentaja **Juha Sten** sanoo.
Katajalla on meneillään varsinainen otteluiden suma joulu- ja tammikuun aikana: pelejä kertyy kahden kuukauden sisällä yhteensä 17 kappaletta niin kotimaisilla kuin ulkomaisilla parketeilla.
– Joka peli on tärkeä, se on selvä. Karsintojen kautta ollaan päästy Euroopan Cupissa jatkolohkoon, mikä on hieno suoritus. Mutta koko ajan on myös kotimainen Korisliiga mielessä ja kun kevät tulee, niin koko ajan meidän painopiste menee siihen enemmän ja enemmän. Eli ei tässä mennä europelit edellä, Sten summaa.
Mäntsälän uimahalli toteutuu sittenkin – iäisyysprojektiksi luonnehdittu hanke on ollut pitkään kuntalaisten toiveena
Vielä ei ole varmaa, mihin Mäntsälän vesiurheilukeskus sijoitetaan. Vuodenvaihteen jälkeen selvitetään myös, onko joku kaupallinen taho kiinnostunut hallin pyörittämisestä vai jääkö se kunnan tehtäväksi.
Mäntsälän uimahalli sai viimein siunauksen kunnanvaltuuston kokouksessa eilen illalla. 
Iäisyysprojektiksi kuntalaisten keskuudessa luonnehdittu hallihaave meni läpi yksimielisesti. Hallia on toivottu kuntaan 30-40 vuoden ajan, kertoo liikuntasihteeri **Vesa Bister**. 
Valtuusto varasi ensi vuodelle puoli miljoonaa hankkeen suunnitteluun ja valmisteluun. 
Vielä ei ole varmaa, mihin Mäntsälän vesiurheilukeskus sijoitetaan. Vuodenvaihteen jälkeen selvitetään myös, onko joku kaupallinen taho kiinnostunut hallin pyörittämisestä vai jääkö se kunnan tehtäväksi. 
Uimahallin rakentamisen on tarkoitus alkaa 2020 ja valmista pitäisi olla 2021. 
Kaikkiaan uimahallin rakentamiseen on laskettu tarvittavan vähän yli 15 miljoonaa euroa kunnan rahaa. Rakentamiseen saa myös valtionapua. 
Mäntsälässä kartoitettiin syksyllä kuntalaiskyselyn avulla kuntalaisten ajatuksia uimahallista: siinä kysyttiin toiveita eri allastyypeistä ja palveluista sekä uintiharrastuksen laajuutta. 
Noin 1800 vastasi kyselyyn ja heistä 60 prosenttia uskoi käyvänsä uimassa ainakin kerran viikossa, jos halli olisi omassa kunnassa. Vastaajista noin 1/4 kertoi käyttävänsä jo lähiseudulla olevia halleja vähintään kerran viikossa, kertoo liikuntasihteeri Vesa Bister. 
Pedersöre haluaa lisää asukkaita satsaamalla lasten nuorten palveluihin
Pedersören kunta satsaa seuraavina vuosina miljoonilla lasten ja nuorten palveluihin. Kolmessa vuodessa kunta aikoo rakentaa kokonaan uuden koulun Pännäisten ja Östensön alueella. Yhteensä kouluhankkeisiin menee rahaa 10 miljoonaa euroa. 
Pedersöre myös valmistautuu tarjoamaan alkuvuodesta päiväkotipaikkoja lähes 500 lapselle, koska kysyntä hoitopaikoista on kovaa. Lisäksi nykyisiä leikkipaikkoja kehitetään ja parannetaan. 
Näillä toimenpiteillä kunta pyrkii saamaan lisää asukkaita. Tiedot käyvät ilmi Pedersören kunnan vuoden 2019 talousarviosta.
Lappeenrantalainen Octo3 Kauppalehden sadan menestyneimmän yrityksen joukkoon
Octo 3 on ainoa eteläkarjalainen yritys sadan menestyjän joukossa.
Lappeenrantalainen ohjelmistoalan yritys Octo3 on päässyt[ Kauppalehden sadan menestyneimmän yrityksen](https://www.kauppalehti.fi/lehti) joukkoon. Octo 3 on listattu sijalle 90. Kauppalehti on luokitellut yhtiöitä vertailemalla yritysten eri tunnuslukuja. Esimerkiksi kannattavuutta on mitattu sijoitetun pääoman tuotolla. Octo 3:ssa sijoitetun pääoman tuotto on 95,6 prosenttia. 
Kauppalehden mukaan sadan parhaan yrityksen joukkoon hyvin vaikea päästä.
Kaukaloista ja hiihtoladuista osa jo käytössä – loputkin pian valmiit
Kolmella kentällä pääsee jo luistelemaan, ja hiihtolatuja löytyy ympäri kaupunkia.
Joensuun seudulla pääsee harrastamaan talviliikuntaa vaihtelevasti. 
Osa hiihtoladuista on jo kunnostettu ja avattu hiihtäjille. Suksille pääsee muun muassa Laulurinteellä, Rantakylässä, Marjalassa, Pärnävaaralla ja Lykynlammella. 
Myös kaukaloiden ja luistinratojen talvikunnostus on aloitettu. Louhelan, Pataluodon ja Niinivaaran kentät ovat jo käytössä. Muiden kenttien jäädyttäminen aloitetaan loppuviikosta. 
Maaseutualueillakin kannattaa jo luistimet ottaa esille. 
– Meillä kaupungin maaseutualueiden taajamissa on kahdeksan kaukaloa, ja käytännössä kaikilla on tehty kunnostus- ja jäädytystoimia. Päivän, kahden sisällä ollaan tilanteessa, jossa valtaosa näistä on käyttökunnossa, kertoo kunnossapitosuunnittelija Timo Mikkonen Joensuun kaupungilta.
Mikkonen muistuttaa, että Joensuun kaupungin nettisivuita löytyy ajankohtainen palvelu, josta löytyvät kaikki kunnostustiedot.   

Berner Trafin verkkopalvelukohusta: Massaluovutusta ei näyttäisi tapahtuneen, mutta kaikkia tietoja ei vielä ole
Trafin kuljettajatietopalvelun tietoturvasta nousi viikonloppuna kohu. Liikenne- ja viestintäministeri pitää tapausta vakavana.
Liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** (kesk.) pitää Trafin verkkopalvelusta syntynyttä kohua vakavana.
– Suomessa on erittäin suuri luottamus viranomaisiin. Kun luottamus tulee epävarmaksi, se on ilman muuta vakava kysymys, hän sanoo.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin verkossa olevasta kuljettajatietopalvelusta [nousi viikonloppuna ](https://yle.fi/uutiset/3-10547783)metakka.   

Trafin heinäkuussa avatun verkkopalvelun kautta on voitu hakea tieto siitä, onko henkilöllä voimassa oleva ajo-oikeus tai muu vastaava lupa. Palvelusta saatavien tietojen perusteella on voitu selvittää myös muita henkilötietoja.
Trafin sähköinen asiointi on toistaiseksi suljettu.
Bernerin mukaan tietoa siitä, että kuljettajatietopalvelun tietoja olisi käytetty väärin, ei toistaiseksi ole.  

– Siitä meillä ei ole tällä hetkellä näyttöä, että tietoa olisi luovutettu keskimääräistä enemmän, eli mitään massaluovutusta ei näyttäisi olevan tapahtuneen, mutta tällä hetkellä meillä ei ole vielä kaikkia tietoja olemassa. Ensin selvitetään ja sitten katsotaan jatkotoimenpiteet.
Liikenne- ja viestintäministeriö [on pyytänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10547064) Viestintävirastoa tarkastamaan ja antamaan ministeriölle asiantuntija-arvionsa Trafin sähköisten palveluiden tietosuojasta ja tietoturvasta.
Ministeriö haluaa tietää, onko sähköisten palveluiden määrittely tapahtunut asianmukaisesti ja onko kuljettajien henkilötietoja ollut palvelun käyttöönoton jälkeen mahdollista saada massaluovutuksena.
**Lisää aiheesta:**
 [Trafin sähköinen asiointi poikki ainakin keskiviikkoon – tuhansia asioita päivässä lykättävä tai hoidettava muuta kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10547783) 
 [Miikka keksi, miten Trafin palvelusta ongitaan suomalaisten henkilötietoja – "Sehän on täydellinen identiteettivarkaus"](https://yle.fi/uutiset/3-10547511) 
 [Ministeriö pyytää selvitystä Trafin palvelujen tietosuojasta](https://yle.fi/uutiset/3-10547064) 
 [Trafi selvittää yhä sähköisten palveluidensa avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10546932) 
 [Trafin sähköinen asiointi suljettu toistaiseksi – syynä kuljettajatiedot-palvelun ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10546147) 
Pääministeritentti: Sipilä ja Orpo kaipaavat lisää sopimisjoustoa työpaikoille – Rinne ja Haavisto maltillisempia
Antti Rinne, Petteri Orpo, Pekka Haavisto ja Juha Sipilä löysivät yhteistä säveltä seuraavan hallituksen työllisyysasteesta ja väyläyhtiön perustamisesta.
Seuraavan pääministerin paikasta kisaavat neljän suurimman puolueen puheenjohtajat kohtasivat tiistaina ensimmäistä kertaa vaaliväittelyssä.  

Keskustan **Juha Sipilä**, kokoomuksen **Petteri Orpo**, SDP:n **Antti Rinne** ja vihreiden **Pekka Haavisto** ottivat mittaa toisistaan Keskuskauppakamarin tentissä. Puolueet ovat kannatusmittauksissa neljän kärjessä.
Pääministeritentissä oli neljä suurempaa teemaa: työllisyys, osaaminen, liikenne ja vapaa kilpailu.  

Helsingin keskustassa ravintola Apollossa järjestetyn väittelyn juonsi Ylen toimittaja **Marja Sannikka.**
Veronpalautukset maksettiin tänään – kainuulaisten joulupotti kasvoi kolmella miljoonalla viime vuodesta
Veronpalautukset on maksettu tänään tiistaina. Palautusten määrä kasvoi myös Kainuussa tänä vuonna.
Kainuuseen maksettiin tänään veronpalautuksia lähes 40 miljoonaa euroa. Palautusten määrä kasvoi viime vuodesta reilu kolme miljoonaa euroa. 
Palautuksia maksettiin lähes 50 tuhannelle kainuulaiselle. Jäännösveroa eli mätkyjä kainuulaiset maksoivat valtiolle reilut kymmenen miljoonaa euroa. Myös jäännösveron määrä nousi hieman edellisvuodesta. Mätkyjä joutui maksamaan noin kahdeksan tuhatta henkilöä. 
Kokonaisuudessaan veronpalautuksia maksetaan yli kolmelle miljoonalle suomalaiselle. Valtio maksaa veronpalautuksina yhteensä 2,9 miljardia euroa, mikä on summana ennätyssuuri.
Nordea julkaisi viime viikolla kyselyn, jonka mukaan lähes joka kolmas veronpalautuksia saava aikoo käyttää ainakin osan rahoista joulun ajan menoihin. 
Veronpalautus aiottiin käyttää myös Kelan velkojen hoitoon ja erääntyneiden verojen maksuun.
Malmin sairaala remonttiin kosteusongelman takia
Kaupunki on jo reklamoinut kosteusongelmista sairaalan rakentajalle ja remontin kustannukset jäävät rakentajan hoidettaviksi.
Malmin sairaalan tiloja joudutaan remontoimaan kosteusongelman vuoksi. Sairaala valmistui alkuvuodesta 2014 ja jo puolitoista vuotta käyttöönoton jälkeen huomattiin, että rakennukseen asennettu betonilaatta sisälsi kosteutta. 
 Henkilökunta ei ole oirehtinut ja sairaalan toiminta on ollut koko ajan normaalia. Kosteusalueiden laajuutta selvitetään silti vielä ja ensi keväänä rakennus remontoidaan. 
Remontin arvioidaan kestävän kahdesta kolmeen kuukautta ja sen ajaksi osa henkilöstöstä joutuu väistötiloihin. Remontti alkaa keväällä 2019.
Riihimäellä lasten kouluruokasuosikki on broileripasta – jatkossa sen kokkaa Palmia
Riihimäki ulkoistaa koulujen ja päiväkotien ruokapalvelun Palmialle vuoden vaihteesta. Ruoan valmistaa sama henkilöstö kuin ennenkin.
Seuraavat kymmenen vuotta Riihimäen kaupunki ostaa koulu- ja päiväkotiruokapalvelut Palmia Oy:ltä. Vuoden vaihteesta tuotantokeittiö ja ruokaa tekevä henkilöstö siirtyvät Palmialle. Työasut vaihtavat väriä ja nimilapuissa muuttuu työnantajan nimi, mutta broileripasta pysyy, vaikka sitä tarjotaankin jatkossa Palermon pastan nimellä.
Lapsille ja nuorille tarjottava ruoka muuttuu monipuolisemmaksi, kertoo toimialapäällikkö **Mervi Rajala** Palmiasta.
– Ruokalistoja on kehitetty pitkään ja makuraadeilla otettu oppilaat mukaan kehittämään ideoita, eli monipuolisuutta tuodaan ruokalistaan.
Riihimäen ruokapalvelupäällikkö **Niina Niskanen** muistuttaa, että tekemisen taito säilyy ja lasten lempiruokia pysyy listalla.
– Ohrasuurimopuuro säilyy, tietenkin myös lasten suosikit pinaattiletut, lihapullat ja makaronilaatikko.
Kasvisruokaa on tulossa tarjolle kerran viikossa, suosikkina kasvissosekeitto. Palmian toimialapäällikön **Satu Grönlundin** mukaan koululaiset ovat erittäin valistuneita ja tietoisia, mitä haluavat.
– Salaatissa lapset pitävät selkeydestä. Ne tarjotaankin komponentteina, jotta jokainen voi valita omat mieltymyksensä. Ei sekoituksia vaan selkeästi tunnistettavia raaka-aineita.
Palautetta ja toiveita sovelluksella
Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan joillain paikkakunnilla [jopa 60 prosenttia koululaisista jättää kouluruoan syömättä](https://yle.fi/uutiset/3-10411104) kerran tai useammin viikossa, mutta alueelliset erot ovat suuria. Riihimäellä 8.-9.-luokkien oppilaista 35 prosenttia jättää yhden tai useamman koululounaan syömättä kouluviikon aikana. Yksi ratkaisu voisi palmialaisten mukaan olla lasten ottaminen mukaan ruokalistan suunnitteluun ja heidän palautteidensa kuunteleminen.
– Koko koulun mukaan tuleminen on tärkeää. Lasten äänen kuuleminen tuo tyytyväisyyttä. Ruokailutilaan satsaaminen on myös tärkeää yhdessä koulun kanssa, sanoo Satu Grönlund.
Palautetta ja ruokalistatoiveita voikin vuoden vaihteesta antaa Palmian oman kouluruokasovelluksen kautta kännykällä. Sovelluksesta näkee koulukohtaiset ruokalistat, raaka-ainesisällöt ja ravitsemustiedot. Lapsi tai aikuinen pääsee kommentoimaan ruokaa helposti, hymynaamalla tai surunaamalla. Näin pystytään seuraamaan, mitkä ruoat eivät miellytä ja mitkä miellyttävät, ja pystytään kehittämään ruokalistaa. 
– Olemme sitoutuneet ravitsemussuosituksiin ja ruoan pitää olla monipuolista. Mutta jos toistuvasti jokin ruoka ei maistu, ei ole kenenkään edun mukaista tarjota sitä, Grönlund kertoo.
Loppi ja Hausjärvi kiinnostavat?
Palmian toimitusjohtaja **Nina Rokkila** kertoo, että Peltosaaren koulun keittiö säilyy ainakin toistaiseksi eikä ruoanvalmistusta ole tarkoitus myöhemminkään siirtää muualle. Vanhusten aterioiden osalta Riihikodin keittiö jää vielä kaupungin omaksi toiminnaksi odottamaan soten tulevaisuutta. 
– Riihimäellä tulee tulevaisuudessa toimimaan keskuskeittiö Palmian ylläpitämänä. Tällä hetkellä nyt vähän selvittelemme sitä, millainen tuotantorakenne tulisi tässä olemaan. Myös sote-ratkaisua odotellaan, mitä se tarkoittaisi tässä ympäröivässä markkinassa, kertoo Nina Rokkila.
Rokkila korostaa lapsen äänen kuulumista: ruoan laadun on vastattava lapsen odotusta.
– Suomalainen kouluruokailu on hyvin samanlaista eri paikkakunnilla. Mitään radikaalia tuskin tapahtuu, mutta lapset pääsevät enemmän vaikuttamaan ruokalistan sisältöön. 
Loppi ja Hausjärvi eivät lähteneet mukaan aiemmin hahmoteltuun yhteiseen keskuskeittiötoimintaan. Palmia saattaa vielä houkutella niitä asiakkaikseen.   

– Kyllä varmasti alueellinen näkökulma kannattaa palauttaa ajatteluun. On kaikkien etu, että Etelä-Suomessa toimii hyviä ruoan prosesseja, samoin riittävä volyymi kehittämiseen hyödyttää kaikkia. Ehkä kaupallinen toimija on sitten neutraalimpi neuvottelukumppani kuin kunnat keskenään, Rokkila arvioi.
Laukkanen ja Hulkko uivat komeasti MM-finaaliin
Jenna Laukkanen ja Ida Hulkko uivat keskiviikkona 50 metrin rintauinnin finaalissa.
**Jenna Laukkanen** ja **Ida Hulkko** selvittivät tiensä 50 metrin rintauinnin finaaliin lyhyen radan MM-uinneissa Hangzhoussa Kiinassa.
Laukkanen oli välierien neljänneksi nopein ajalla 29,83 ja Hulkko seitsemänneksi nopein (30,18). Jamaikalainen **Alia Atkinson** oli välierien nopein ajalla 29,54.
– Hyvä parannus aamusta. Oli aika paljon vielä virheitä, mutta sain niitä korjattua. Käännöksen jälkeen pintaan tulo oli huono, mutta sain uinnilla korjattua, Laukkanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Parempaa menoa kuin aamulla. Tuntui räjähtävämmältä ja tekniikka oli parempaa, mutta aika ei oikein ole sitä, miltä uinti tuntui. Ensimmäiset MM-kisat ja finaaliin, ei voi pettynyt olla, Hulkko totesi.
Finaali uidaan keskiviikkona.
**Mimosa Jallow** karsiutui 100 metrin selkäuinnin välierissä. Jallow oli välierien 13:s ajalla 57,86.
– En hakenut tästä finaalipaikkaa. Semifinaali oli jo tosi kova, ja oli hyvä, että sain sieltä paikan, Jallow totesi.
**Lue myös:**
[MM-uinnit hienosti käyntiin – Hulkko, Laukkanen ja Jallow uivat välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10548093) 
Pallas Rakennuksen alueyhtiö pyytää Lahden kaupungilta lisää maksuaikaa laskuilleen
Salpausselän Rakentajat ostaneen Pallas Rakennuksen alueyhtiö on velkaa kaupungille yli puoli miljoonaa euroa.
Pallas Rakennuksen alueyhtiöllä Päijät-Hämeessä on ollut vaikeuksia hoitaa maksujaan Lahden kaupungille. Yhtiö on pyytänyt kaupungilta lisää maksuaikaa erääntyneille saataville. Yhtiön taloudellinen tilanne on tällä hetkellä heikko joidenkin tappiollisten hankkeiden ja yhtiöön kohdistuneen negatiivisen julkisuuden vuoksi. 
Pallas Rakennus osti Salpausselän Rakentajat, joka on yhdistetty Nuorisosäätiön entisen johdon kyseenalaisiin bisneksiin. Pallas Rakennus Päijät-Häme on pyytänyt Lahden kaupungilta maksuaikaa tontinvuokrille ja maankäyttömaksuille. 
Laskuja maksamatta yli puolen miljoonan euron edestä. Asia ilmenee teknisen ja ympäristölautakunnan tiistain [esityslistalta](http://ktweb.lahti.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil.htm?%2Belin=TYLA&pvm=11%2e12%2e2018%2016%3a00). 
Parisuhde vai pari suhdetta? Testaa millainen ihmissuhteilija olet
Elinikäinen parisuhde on ihanne, jota kohti ponnistelemme. Vaan voisiko toisinkin elää? Testaa sovellutko parisuhteeseen – ja jos niin millaiseen.
Nuorille Leijonille huippuvahvistus? – Chicago harkitsee Jokiharjun päästämistä MM-kisoihin
Henri Jokiharjun peliaika Chicagossa on vähentynyt uuden päävalmentajan aikana.
Suomi voi saada kovan vahvistuksen nuorten jääkiekon MM-kisoihin. The Athletic -lehden mukaan Chicago Blackhawksin puolustajan **Henri Jokiharjun** saapuminen vahvistamaan Nuoria Leijonia Kanadassa pelattaviin kisoihin on yhä mahdollista.
The Athleticin useiden lähteiden mukaan Blackhawksin organisaatiossa harkitaan Jokiharjun päästämistä turnaukseen. Jokiharju sai hienon alun tulokaskaudelleen, mutta viime aikoina pelit eivät ole sujuneet yhtä hyvin. Koossa on tehopisteet 0+10=10. Uuden valmentajan **Jeremy Collitonin** alaisuudessa Jokiharjun peliaika on myös vähentynyt. **Joel Quennevillen** aikana suomalaispuolustaja pelasi 21.33 minuuttia ottelua kohden, Collitonin aikana peliaikaa on kertynyt keskimäärin 18.40 minuuttia.
– Vaikea kommentoida asiaa. Emme ole puhuneet siitä, mutta uskon, että on mahdollisuus, että pelaan siellä, Jokiharju sanoi The Athleticille.
Jokiharjulta jäisi väliin neljä Chicagon ottelua. Hän sanoo ymmärtävänsä joukkueen päätöksen, miten päin se sitten meneekin. Chicago on omassa divisioonassaan viimeisenä, joten se voisi puhua sen puolesta, että Jokiharju päästettäisiin kisoihin.
– Hänen täytyy saada hyviä kokemuksia vastakohtana sille, mikä tilanne täällä nyt on. Se olisi hyvä hänen itseluottamukselleen. Hän olisi myös johtaja joukkueessa, yksi The Athleticin lähde sanoi.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan 26.12.–5.1. Vancouverissa ja Victoriassa.
**Lue myös:**
[Tuntematon suomalainen loistaa 2010-luvun NHL-dynastian puolustajana ja kasvaa korkoa supertähtien opastuksessa – Henri Jokiharju valmistautuu jokaiseen otteluun kuin se olisi uran viimeinen](https://yle.fi/urheilu/3-10523643) 
Vesta kahmi eniten Emma-ehdokkuuksia
Useampaan palkintoehdokkuuteen ylsivät myös muun muassa yhtyeet Haloo Helsinki! ja Amorphis.
Tänä vuonna suuren yleisön tietoisuuteen rynninyt laulaja **Vesta** on kerännyt eniten musiikkialan Emma-ehdokkuuksia. Hän tavoittelee palkintoa kuudessa eri kategoriassa. Vesta on ehdolla muun muassa vuoden tulokkaaksi ja hänen esikoisalbuminsa _Lohtulauseita_ on ehdolla vuoden albumiksi. 
**Lue myös:** [Vuoden lupaavin pop-tulokas Vesta haluaa haastaa kuulijat: Teen musiikkia, en sirkusta](https://yle.fi/uutiset/3-10135989)
Viiteen ehdokkuuteen ylsivät Amorphis ja Haloo Helsinki! -yhtyeet. **Pyhimys** ja Stam1na ovat puolestaan ehdolla neljässä ehdokassarjassa.
Vuoden naissolistiksi ovat ehdolla **Alma**, **Anna Puu**, **Janna**, **Jenni Vartiainen**, **Saara Aalto** ja **Sanni**.
Miessolistin palkintoa tavoittelevat **Aleksanteri Hakaniemi**, **Isac Elliot**, **J. Karjalainen**, **Juha Tapio**, **Mikael Gabriel** ja Pyhimys.
Vuoden yhtyeeksi ehdolla ovat Amorphis, Gasellit, Haloo Helsinki!, **Ida Paul** & **Kalle Lindroth** ja Stam1na.
Emma-gaala järjestetään Helsingin Hartwall Arenalla 2. helmikuuta. Juhlassa palkitaan tämän vuoden aikana ansioituneita kotimaisen musiikin tekijöitä 19 eri kategoriassa.
Gaalassa esiintyvät muiden muassa Apocalyptica, Pyhimys, Alma sekä **Ville Valo** & Agents, jotka tekevät ensiesiintymisensä yleisön edessä.
Mustasaaren ja Vaasan liitossopimus valmistui
Kuntien yhteinen johtoryhmä sai tiistaina valmiiksi esityksen liitossopimuksesta.
Mustasaaren ja Vaasan yhteinen johtoryhmä on saanut valmiiksi esityksen kuntaliitoksesta. Johtoryhmä kokousti tänään ja sai viimeisteltyä liitossopimuksen.Esitys sopimuksesta viedään poliitikoiden nähtäväksi alkuvuodesta, jolloin siihen voi tulla vielä muutoksia. 
Viimeisenä asiana johtoryhmä pui kunnanjohtajien tehtäviä. Uuden kaupungin johtajana toimisi Vaasan nykyinen kaupunginjohtaja Tomas Häyry. Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg hoitaisi kansainvälistä edunvalvontaa.
– Rurik Ahlbergille luodaan johtajavirka kehitysyksikköön. Hänen tehtävänsä on tehdä kaupungin kansainvälistä edunvalvontaa, jossa pääkohteena on EU:n ja Brysselin suunta. Tämä oli suurin asia, jota viimeiset päivät on haettu, kertoo johtoryhmän puheenjohtaja Kim Berg.   

Uusi kunta haluaa toteuttaa investoinnit
Bergin mukaan yksi suurimmista asioista sopimuksen rukkaamisessa oli sivistystoimen lautakuntamalli. Siinä päätettiin perustaa yhteinen lautakunta, jonka alla on suomenkieliset ja ruotsinkieliset jaostot.
Sopimukseen kuuluu myös liitteitä, joista yksi koskee investointeja. Mustasaaren ja Vaasan suunnitellut investoinnit vuosille 2019–2023 koottiin yksiin kansiin. 
– Tarkoitus on, että uudella kunnalla on tahtotila toteuttaa molempien kuntien investoinnit, Berg sanoo. 
Aluelautakuntia on sopimuksessa kuusi. Mustasaari saisi viisi aluelautakuntaa ja Vähäkyrö yhden.
– Sepänkylän alueelle perustetaan aluetoimikunta, koska se on enemmänkin osa uuden kunnan keskusta-aluetta. 
Aluelautakunnalle valmistellaan asiat virkamiestyönä. Lautakunnan rooli on kehittää kyläseutua, ja kehittämiseen annetaan vuosittain rahaa talousarviossa. Aluetoimikunta on puolestaan alueen kyläläisten omatoimisempi kehittämiselin, jolle asiat eivät tule virkamiesvalmistelun kautta. Aluetoimikunta voi esimerkiksi tehdä aloitteita kaupungille. 
Luvassa kansalaiskuulemisia
Johtoryhmän esitys liitossopimuksesta on julkinen heti ja se aiotaan julkaista [Liitoskuulumiset](https://liitoskuulumiset.fi/fi)-nettisivuilla. Lisäksi suunnitelmissa on aloittaa alkuvuodesta yleisötilaisuuksien pitäminen Vaasassa ja Mustasaaressa. 
Tämän hetkisen aikataulun mukaan Mustasaaressa järjestettäisiin kuntaliitoksesta suuntaa antava kansanäänestys maaliskuussa. Kuntien valtuustot päättäisivät yhdistymisestä huhtikuussa. 
Mahdollinen kuntaliitos toteutuisi 2020. 
_16:09 Juttua on päivitetty lisätiedoilla ja Kim Bergin kommenteilla._
Poliisi: Uhri ja epäillyt tunsivat toisensa Keravan kuolemaan johtaneessa pahoinpitelyssä – pariskunta vangittiin tänään taposta ja ryöstöstä epäiltyinä
Pahoinpitelyssä ei käytetty astaloita. Vangitsemispäätös tehtiin Tuusulan käräjäoikeudessa.
Mies kuoli Keravan asemalla sunnuntaina aamuyöllä tapahtuneen [pahoinpitelyn](https://yle.fi/uutiset/3-10545758) seurauksena.
Tutkinnanjohtaja, komisario **Mikko Minkkinen** Itä-Uudenmaan poliisista kertoo, että pahoinpitelyssä ei käytetty astaloita vaan uhrin kuolemaan johtaneet vammat syntyivät lyöntien ja potkujen seurauksena.
Tappelussa olivat osapuolina vuonna 1962 syntynyt uhri ja pahoinpitelystä epäilty pariskunta eli vuonna 1986 syntynyt mies ja vuonna 1981 syntynyt nainen. Epäillyt tekijät sekä uhri ovat Viron kansalaisia.
Minkkisen mukaan epäillyt ovat pariskunta ja he tunsivat uhrin entuudestaan. Kaikki olivat päihtyneitä.
– Nämä ovat yhdessä viettäneet iltaa ravintolassa ja lähteneet sieltä. Kaikki olivat ennestään toisilleen tuttuja. Sitten on tullut riitaa asemalaiturilla, mikä johti näihin kohtalokkaisiin seurauksiin, Minkkinen sanoo.
Minkkisen mukaan tässä vaiheessa ei ole tiedossa sen kummempaa motiivia kuin humaltuneiden ihmisten riita.
Molemmat epäillyt on vangittu tänään tiistaina Tuusulan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä tappoon ja ryöstöön.
– Alkuvaiheessa tätä tutkitaan tappona ja molemmat ovat tässä vaihessa epäiltynä. Sitten kun saadaan tarkemmat selvitykset siitä, mikä tämän kuoleman on aiheuttanut, niin siinä vaiheessa arvioidaan uudestaan nimikkeitä.
**Lue myös:** 
[Mies ja nainen otettiin kiinni – Yksi kuoli joukkotappelun seurauksena Keravan asemalla](https://yle.fi/uutiset/3-10545758) 
Yhdysvaltalaisjoukkojen sotasaaliiksi ottamat kirkonkellot palautettiin Filippiineille – kiistan taustalla 117 vuotta vanha verinen kosto
Kellojen palauttamisen toivotaan lähentävän maita vuosikymmeniä jatkuneen kiistan jälkeen.
Vuonna 1901 sota Filippiinien ja Yhdysvaltojen välillä oli jatkunut jo kahden vuoden ajan. Kyse oli maan hallinnasta, sillä amerikkalaisjoukot pitivät yhä valtaa Manilassa, vaikka muu maa olikin jo paikallisten hallinnassa. 
Filippiiniläiset turvautuivat sissisotaan tehden yllätyshyökkäyksiä pienillä joukoilla. Yhden tällaisen yllätyshyökkäyksen aikana kuoli 48 amerikkalaissotilasta. 
Yhdysvaltojen komentaja **Jacob Smith** määräsi, että Samarin saari oli muutettava "ulvovaksi erämaaksi": jokainen mieskansalainen, joka oli 10-vuotias tai vanhempi ja kykenevä käyttämään asetta, oli tapettava. 
Tarkkoja uhrimääriä ei ole selvillä, mutta arviot kuolleiden filippiiniläisten määrästä vaihtelevat 2 000:sta 50 000:een.
Sotasaaliiksi Balangigan joukkomurhana tunnetusta hyökkäyksestä joukot ottivat kolme kirkonkelloa. Nyt nämä kellot on palautettu Filippiineille. Ne aiotaan asentaa takaisin Balangigan roomalaiskatoliseen kirkkoon myöhemmin tällä viikolla juhlallisuuksissa, joihin osallistuu myös maan presidentti **Rodrigo Duterte**.
– Antakaa meille Balangigan kellot. Ne eivät ole teidän, Duterte vaati viimeksi puhetilaisuudessa, jossa Yhdysvaltojen suurlähettiläs **Sung Kim** oli läsnä.
Filippiiniläiset ovat vuosikymmeniä kampanjoineet kellojen palauttamiseksi, ja maan presidentit ovat esittäneet vaatimuksia 1990-luvulta lähtien. 
Yhdysvalloissa muun muassa veteraaniliitto on vastustanut palauttamista, sillä heidän mielestään kellot ovat muistutus menehtyneistä amerikkalaissotilaista. Veteraanijärjestöt perääntyivät lopulta, mikä vauhditti kellojen palautusta.
– Kellojen palautus auttaa tuomaan päätökseen tämän brutaalin ja verisen tapauksen Filippiinien ja Yhdysvaltojen sodassa,[ totesi paikallinen historioitsija Rolando Borrinaga](https://www.nytimes.com/2018/12/11/world/asia/balangiga-bells-united-states-philippines.html?smtyp=cur&smid=tw-nytimes), joka on työskennellyt joukkomurhasta selvinneiden filippiiniläisten jälkeläisten kanssa. 
Maiden välit ovat olleet viime vuosina kireät, sillä Duterte on pyrkinyt viime vuosina Kiinan suosioon. Kellojen toivotaan yhdistävän maat liittolaisiksi ja kääntävän Duterten huomion takaisin Yhdysvaltoihin.
Leppävirta varasi talousarvioon määrärahan Sorsakosken koulun ja Paukarlahden päiväkodin vuokratiloille
Sorsakosken koulun tilat aiotaan asettaa vuodenvaihteessa käyttökieltoon.
Leppävirran kunta hankkii vuokratilat Sorsakosken koulun ja Paukarlahden päiväkodin tilojen korvaamiseksi. Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina vuokratiloja varten 450 000 euron lisäyksen kunnan talousarvioon.
Opetus Sorsakosken koulussa päättyy tähän lukukauteen, koska [koulu on tarkoitus asettaa vuodenvaihteessa käyttökieltoon sisäilmaongelmien takia.](https://yle.fi/uutiset/3-10532646) Koulun 1.–2.-luokat siirtyvät päiväkodin tiloihin, 3.–5.-luokat Leppäkertun uuteen kouluun ja 6.-luokka Kivelän yläkoululle. 
Myös Paukarlahden päiväkoti on huonossa kunnossa. 
Kimi Räikkönen ohitti Harry Potterin – elämäkertaa myyty enemmän kuin mitään muuta kirjaa ilmestymisvuonnaan
Räikkös-kirjan suosio näkyy tietokirjojen myyntitilastoissa.
**Kari Hotakaisen** kirjoittama _Tuntematon Kimi Räikkönen_ jatkaa ennätysten murskajaisia. Elokuussa julkaistua kirjaa on myyty jo yli 170 000 kappaletta. 
Näin siitä tulee Suomen kaikkien aikojen myydyin kirja ilmestymisvuonnaan. Ykköspaikkaa on pitänyt hallussaan **J.K. Rowlingin** _Harry Potter ja Feeniksin kilta_ -kirja, jota myytiin vuonna 2004 kaikkiaan 170 200 kappaletta.
Kotimaisten kirjojen myyntitilastoissa Räikkös-kirja nappasi ykköspaikan jo jokin aika sitten, kun se ohitti viime vuonna ilmestyneen **Mauri Kunnaksen** _Koiramäen Suomen historia_ -kirjan. Sitä myytiin viime vuoden aikana 163 000 kappaletta.
Tietokirjaksi luokiteltavan _Tuntematon Kimi Räikkönen_ -kirjan menestys heijastelee kirja-alan laajempia trendejä: Kirjakauppaliiton [tilaston](https://kirjakauppaliitto.fi/kirja-ala-suomessa/tilastotietoja/) mukaan tietokirjojen myynti on ollut tänä vuonna hienoisessa kasvussa. Sen sijaan kaunokirjallisuutta on myyty alkuvuoden aikana kymmenisen prosenttia viime vuotta vähemmän. 
Tämän vuoden kirjamyyntitilastot voivat kuitenkin vielä muuttua, sillä vuoden kiivain kirjasesonki eli joulumyynti on parhaillaan käynnissä.
**Lue myös:**
[Elämäkerran kirjoittaja Kari Hotakainen: "Vuosi Kimi Räikkösen seurassa oli urani oudoin"](https://yle.fi/uutiset/3-10351338)
Yrittäjät ja eläkeläiset ovat huolissaan Kemin teatterin jatkosta
Kemin kaupunginteatterin joutuminen evakkoon on herättänyt huolta teatterin tulevaisuudesta.
Eläkeläiset, yrittäjät ja joukko teatterin ystäviä ovat vedonneet kemiläisiin päättäjiin kaupunginteatterin toiminnan jatkumisen puolesta. Huoli esitettiin Kemin kaupunginvaltuuston kokouksessa tiistaina.
Esimerkiksi Hotelli Merihovista viestittiin kaupunginvaltuuston parhaillaan menossa olevassa kokouksessa, että teatterin toiminnan pienentyminen näkyy jo nyt varausten vähentymisenä.
– Nyt kun teatterilla ei ole omia tiloja, on Merihovin majoituspakettien tilauskanta romahtanut vähintään 70 prosenttia, kertoo hotellinjohtaja **Niina Pekkala**.
Kemin eläkeläisten yhdistys vetosi muun muassa siihen, että pienituloisilla eläkeläisillä ei ole varaa matkustaa teatteriin Rovaniemelle.
Teatterin ystäviä kokouksessa edustanut **Arja Pekkala-Matikainen** arvelee, että teatterin toiminnan loppumisella olisi mittavat kerrannaisvaikutukset.
– Valtionavut menetettäisiin. Ammattihenkilöstö joutuisi muuttamaan pois, jolloin verotulot jäisivät saamatta, ostovoima heikkenisi ja monet oheispalvelut kärsisivät isoja tappioita, Pekkala-Matikainen sanoo.
Kemin valtuusto päättää tiistaina teatterin jatkosta talousarvion yhteydessä. 
Kaupunginhallitus on päättänyt aiemmin, että ensi vuoden budjettiin ei esitetä teatterille pysyviä väistötiloja. Päätöstä perustellaan kaupungin tiukalla taloudellisella tilanteella.
Sen sijaan väistötilavalmisteluja jatketaan ensi vuonna ja ratkaisuja arvioidaan osana vuoden 2020 talousarviovalmisteluja.
Lisäksi ensi vuoden aikana on tarkoitus pohtia teatterin tulevaa toimintakonseptia ja sitä, toteutetaanko toimintaa jatkossa kaupungin toimintana vai yhdistys- tai yhtiömuotoisena.
Tekevätkö Suomen ylioppilaslehdet kuolemaa? 3 kysymystä ja vastausta opiskelijoita kuohuttaneen lakkautuspäätöksen jälkeen
Ylioppilaslehtien tilanne on nyt harvinaisen vaikea. Itä-Suomen yliopiston Uljas sai tuntea sen pahimman kautta, mutta myös monet muut julkaisut ovat vaakalaudalla.
Vuonna 2017 leikkuriin pantiin [Vaasan ylioppilaslehti](https://issuu.com/vylkkari/docs/vykk__ri_3_2017_verkkoon). Vuonna 2018 [Itä-Suomen yliopiston Uljas](https://yle.fi/uutiset/3-10540296) lakkautettiin tavalla, joka [herätti vahvoja tunteita](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Uljas-lehden-lakkautuksesta-eri-k%C3%A4sityksi%C3%A4-ylioppilaskunnan-sis%C3%A4ll%C3%A4-Todistaa-miksi-objektiivista-mediaa-tarvitaan/1294141) osassa opiskelijoita.
Turussa ylioppilaslehti [vältti kovat budjettileikkaukset täpärästi, mutta on epävarmassa tilanteessa](https://www.tylkkari.fi/uutiset/turun-ylioppilaslehden-budjetti-sailyy-entisellaan-tulevaisuuden-suunnan-ratkaisi-arpa). Tampereen yliopiston Aviisi [jää torstaina ilmestyvän numeron jälkeen tauolle](https://www.aviisi.fi/2018/11/paakirjoitus-tampereelle-saattaa-tulla-ensi-vuonna-uusi-ylioppilasmedia-kerro-millaisen-sina-haluaisit/). Sen jatkosta päätetään myöhemmin.  

**Lista on karua luettavaa ja pakottaa kysymään, mitä ylioppilaslehdissä oikein tapahtuu. Tekevätkö yo-lehdet Helsingin ulkopuolella kuolemaa?**  

Kysyimme asiaa yhteiskuntahistorioitsija **Jukka Kortilta**, joka on kirjoittanut Ylioppilaslehden 100-vuotishistorian ja viestintäasiantuntija **Pasi Kiviojalta**, jonka yritys Viestintäluotsi teki kesällä selvityksen Turun Ylioppilaslehden julkaisuformaatista.
**Jukka Kortti:** "Ylioppilaslehdillä on aina ollut taloudellisia vaikeuksia – jopa Helsingin Ylioppilaslehdellä, jonka kustantaja on tunnetusti maailman rikkain ylioppilaskunta. Sitäkään ei julkaista enää kuin kuusi kertaa vuodessa, kun suuren osan historiastaan sitä julkaistiin viikkolehtenä.
Ylioppilaslehdet ovat samalla tavalla riippuvaisia mainostuloista kuin muukin mediakenttä. Talouden vaihtelut ovat vaikuttaneet niihin ja viime aikoina ennen kaikkea median murros ja varsinkin nuorten lukutottumusten muutos.
Tämä on käännekohta, mutta ennustan, että ylioppilaslehdillä ja lehdistöllä muutenkin on tulevaisuutta printtimuodossa. Aina ne jollakin tavalla säilyvät ja ihmiset arvostavat niitä."
**Pasi Kivioja:** "Maanlaajuisesti on tilanne, että ylioppilaslehtien printtiversioiden ilmestymistä on vähennetty. Muutosta on selvästi ilmassa ja monessa paikassa mietitään, kannattaako ilmestyä printissä, verkossa vai lopettaa lehti kokonaan.
Kaikissa tapauksissa ei ole kyse pelkästään talousvaikeuksista. Journalismi joutuu entistä enemmän perustelemaan, että siitä on jotain hyötyä. Kaikki eivät ole samaa mieltä sen hyödyistä.
Minusta tuntuu, että Itä-Suomen yliopiston ylioppilaslehti Uljaan tapauksessa oli worst case scenario (pahin mahdollinen uhkakuva) siitä, mitä tapahtuu, kun tiedotusväline on täysin poliitikkojen armoilla. Journalismi on tosi epävarmalla pohjalla, jos jatkuvasti mietitään, paljonko annetaan rahaa ja miten lehti voi toimintansa toteuttaa."
**Mitä yliopisto menettää, jos ylioppilaslehti häviää?**
**Kortti:** "Ylioppilaslehdillä ei ole ollut tiedotuksellista merkitystä enää pitkään aikaan. Esimerkiksi kaikki tapahtumatiedothan ovat löytyneet netistä jo parinkymmenen vuoden ajan. Sen sijaan lehdillä on kulttuurisia, sivistyksellisiä ja journalistisia ansioita.
Ensinnäkin ylioppilaslehdet ovat olleet pitkään merkittäviä journalistien kouluttajia. Suomen älymystön kirkkain kärki on jossain vaiheessa kirjoittanut Ylioppilaslehdessä päätoimittajana, toimitussihteerinä tai avustajana.
Toinen näkökulma on feature-journalismi, joka ei ole ollut Suomessa kauhean hyvissä kantimissa. Ylioppilaslehdissä on journalistisesti arvioituna aika hyviä artikkeleita. Ja tietysti ne ovat myös opiskelijaelämän äänitorvia."
**Kivioja:** "Kyse ei ole vain siitä, mitä jää viivan alle. Kyse on kulttuurisesta tuotteesta, jäsenpalvelusta ja opiskelijoiden yhteisöllisyyttä luovasta tekijästä. Lehdellä on merkitystä uusien opiskelijoiden houkuttelemisessa ja heidän opettamisessaan talon tavoille.
Tämän vuoksi huolellinen selvitys on paikallaan varsinkin, jos mietitään ylioppilaslehden lakkauttamista. En lähtisi lakkauttamaan lehteä selvittämättä, mitä siitä seuraa."
**Onko ylioppilaslehden siirtäminen kokonaan nettiin lehden pelastus?**
**Kortti:** "Helsingissä Ylioppilaslehdessäkin on mietitty, onko printti edellä -strategialla perusteita jatkaa. Toisaalta printtilehdellä on vieläkin julkisuudessa etulyöntiasema verrattuna verkkolehteen. Netissä lehti toimii muiden joukossa digitaalisella alustalla, jossa erottautuminen on vaikeampaa."
**Kivioja:** "Kun kartoitimme ylioppilaslehtien tilannetta Turun ylioppilaslehden formaattiselvitystä varten, meidät yllätti se, että lehdet eivät tavoitakaan nuoria lukijoita verkossa yhtä hyvin kuin printissä. Kaikki eivät tietysti lue luukusta sisään tungettua lehteä, mutta printillä tavoittavuus on kuitenkin parempi. Tämä on vastoin sitä kehitystä, jota muualla on tapahtunut.
Ainakin Turussa suuri osa lehden tuloista tulee mainostuloista (_noin 33 prosenttia; lukua tarkennettu jutun lopussa_). Jos lehti siirretään kokonaan verkkoon, mainostuloja ei tule niin paljon kuin ennen. Lisäksi myös digijulkaisun kehittäminen vaatii resursseja.
Turussa viitattiin myös siihen, että verkkolehti olisi ekologisempi kuin printtilehti. Tätä ei ole kuitenkaan tutkittu, eikä se ole mitenkään itsestäänselvää. VTT on selvittänyt keskikokoisen maakuntalehden hiilijalanjälkeä. Hiilijalanjälkeä pienentää se, että paperilehti voidaan kierrättää. Suomessa lehdillä on korkea kierrätysaste."
_Tarkennus 12.12. kello 12.40: Pasi Kiviojan sitaatissa viitataan siihen, että Turun ylioppilaslehti saa suuren osan tuloistaan mainostuloista. Valtaosa lehden tuloista tulee kuitenkin ylioppilaskunnalta ja mainostulot kattoivat esimerkiksi viime vuonna noin 33 prosenttia lehden kuluista._
Kauppalehden menestyjät listassa mukana kaksi yritystä Joensuusta
Lehden sadan menestyneimmän yrityksen joukkoon nousee tyypillisesti pieniä yrityksiä.
Suomen sadan menestyineimmän yrityksen listalle on päässyt kaksi joensuulaisyritystä. 
Kauppalehden tekemän listauksen mukaan sijalle yksitoista on yltänyt Heinävaaran muovilaaksossa mastojärjestelmiä valmistava Matsystems. 
Sijalta 46 löytyy rakennusteknisiä palveluja, kuten tietokoneavusteista suunnittelua tarjoava Maxim Oy. 
Kauppalehden lisatuksessa vertaillaan muun muassa yrityksen kannattavuutta, sijoitetun pääoman tuottoa ja kasvua useisiin eri muuttujiin. Tyypillisesti menestyjät ovat pieniä yrityksiä. 
Muuramen Riihivuoresta halutaan ympärivuotinen matkailukeskus
Muurame haluaa kehittää Riihivuoren käyttöä myös talvisin. Uusi Iloinen Teatteri ja Muuramen kunta  ovat solmineet kesäksi vuokrasopimuksen Riihivuoren Areenasta.
Muurame jatkaa Riihivuoren alueen suunnitelmien hiomista. Muuramen tarkoituksena on kehittää Riihivuoresta ympärivuotinen matkailukeskus, joka tarjoaa laskettelun ja muiden talvitoimintojen rinnalla luonto- ja liikuntaelämyksiä. 
Kunta hankki Riihivuoresta runsaan 30 hehtaarin maa-alueen rakennuksineen maat runsas vuosi sitten. 
Maat olivat myynnissä Riihivuoren hiihtokeskuksen konkurssin jäljiltä. 
Kunta kertoi syyskuussa, että Riihivuori saa uuden kesäteatterin, kun Uusi Iloinen Teatteri ja Muuramen kunta ovat solmineet vuokrasopimuksen Riihivuoren Areenasta.
Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"
Naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen otti Vainikan jo toista kertaa mukaan Naisleijoniin. Suomi kohtaa Vierumäen EHT-turnauksen avausottelussan tänään Japanin.
Liigassa on kohistu 15-vuotiaista mikkokokkosista ja 16-kesäisistä antonlundelleista , mutta naisten jääkiekkoliigassa nuoret pelaajat ovat arkinäky. Ovat olleet jo vajaan vuosikymmenen ajan, sillä ensin SM-sarjassa ja sittemmin naisten liigassa pelaava Kuortaneen joukkue koostuu kaudesta toiseen ysiluokkalaisista tai lukiolaisista jääkiekkoilijoista. Nuoret lupaukset suuntaavat Kuortaneelle esikuviensa perässä.
– Tässäkin joukkueessa viime kaudella pelanneet **Petra Nieminen**, **Jennina Nylund**, **Sara Säkkinen**, ovat pelaajia, joista ainakin itse olen ottanut esimerkkiä. Haluan tehdä samalla tavalla asioita, on ollut hienoa nähdä, miten he ovat pärjänneet, 16-vuotias **Viivi Vainikka** kertoo.
  
Vainikalle Kuortaneen maisemat ovat jo hyvin tutut, sillä helsinkiläinen muutti pois kotoa jo yläkoululaisena. Kuortaneella hän on saanut pelata maajoukkueesta tuttujen nuorten tähtien kanssa, ja marraskuussa Vainikka lopulta pääsi samaan pukukoppiin Naisleijonien ikonien kanssa.
– **Michelle Karvinen** oli ainakin yksi minun lemppareistani, oli aika siistiä, Vainikka hehkuttaa taannoista maajoukkuereissuaan.
Ensimmäinen reissu Naisleijonien mukana jäi mieleen myös vatsataudista, joka kaatoi pelaajia yksi toisensa jälkeen petipotilaaksi. Toisaalta pelillisesti kokemukset olivat yhtä ikimuistoisia, kapeampi kaukalo ja pohjoisamerikkalainen kiekkovauhti muistuttivat nuorta pelaajaa, kuinka paljon työtä on vielä edessä.
– Se oli kokemuksena hieno. Pelin vauhti ja tempo oli aivan erilaista kuin täällä kotimaan liigassa. Tilanteet tulivat niin paljon nopeammin eteen. Se, millä lailla osaa tehdä ratkaisuja pienessä kaukalossa, pienessä tilassa, pienessä ajassa, korostui paljon enemmän, Vainikka kuvaa.  

Oppositio katoamassa
Urheiluhallin juoksuradalla käy klipse ja klopse, kun jääkiekkolukiolaiset ottavat alkulämpöjä pikkupallojen ja mailojensa kanssa. Koeviikolla treeniaikataulu on vähän eri rytminen, mutta samat naamat ovat vastassa joka tapauksessa, koulussa, kuntosalilla, kämpillä.
– Kyllä se välillä ärsyttää, kun näkee koko ajan samoja naamoja, koko ajan pyörii näillä samoilla alueilla, se alkaa jossain vaiheessa tympiä. Mutta se, miksi ollaan täällä, miksi treenataan, se on isoin syy, että jaksaa, Viivi Vainikka kertoo.
Kuortaneella liiton ja urheiluopiston yhteistoiminta on vakiintunut, ja alkuvuosien ajoittain kovakin kritiikki on vaimennut satunnaisiksi moitteiksi maajoukkueen varjolla ratsastamisesta. Opposition mielestä liitto kerää sarjaseurojen lupaukset Kuortaneelle, ja houkuttimena toimivat aina kiinnostavat maajoukkueet.
– Suhtautuminen on nyt paljon parempaa, tämän arvo ymmärretään jo huomattavasti isompana päävalmentaja **Arttu Sissala** kuvaa kritisoijien nykyistä suhtautumista.
– Jossain somessa sitä tulee vastaan, mutta siitä pitää ottaa vaan voimaa. Ei kannata välittää, sillä kuitenkin tiedetään, miksi ollaan täällä. Minulla on tosi kovat tavoitteet jääkiekkoilijana, haluan menestyä. Tämä on hyvä paikka siihen, täällä pystyy treenaamaan ja pelaamaan hyvin, Viivi Vainikka sanoo.
Pienessä maassa pienestä harrastajamäärästä on haasteellista rakentaa maajoukkueita. Siksi Kuortaneen yhteys maajoukkuetoimintaan puolustaa Sissalan mukaan paikkaansa. Toisaalta naisten liigassa pelaaminen tarjoaa nuorille pelaajille kotimaassa parhaimman vasteen kansainvälisille peleille.
– Näkisin siinä sen arvon, että mitä korkeammalla tasolla tytöt pystyvät pelaamaan ja haastamaan muita joukkueita, se on molemmille plussaa, Sissala kuvaa.
– Pelaajat ovat täällä joka päivä meidän valvonnan alaisena, jokaiselle räätälöidään oma ohjelma heidän omia tavoitteitaan tukemaan. Minkälaisena pelaajana he täältä lähtevät vaikuttaa siihen, minkälaisia pelejä he ovat saaneet täällä pelata.
  
Liiton laskelmien mukaan naisten pääsarja on hyötynyt Kuortaneella opiskelleista pelaajista, ja maajoukkueyhteys on todistetusti suora. Kaikkiaan 91 Kuortaneen pelaajasta 44 on edustanut Suomea tyttöjen N18 arvokisoissa, naisten maajoukkueleirityksissä on ollut mukana 23 pelaajaa, MM-kisoissa 12 ja kahden olympiadin aikana olympiastatuksen on saavuttanut viisi Kuortaneen pelaajaa.
– Tiivistä yhteistyötä tehdään niin N18- kuin naisten maajoukkueen kanssa. Se vaikuttavuus on jo huomattu, mikä tällä toiminnalla on maajoukkueidenkin suuntaan, päävalmentaja Arttu Sissala kertoo.  

Kovia tavoitteita, kivoja reissuja
Leijonapaidan pukeminen naisten maajoukkueessa oli Viivi Vainikalle tavoite, joka nyt on jo saavutettu. Toisaalta 16-vuotiaana taival on vasta alussa, ja siitä muistuttavat koko ajan niin oman joukkueen kuin maajoukkueidenkin valmentajat. Muistuttelusta ja toppuutteluista huolimatta tavoitteet ovat korkealla, Vainikka paljastaa.
– Olympialaiset ovat yksi tavoite, ja lähteä ulkomaille pelaamaan. Lukion jälkeen lähtisin jenkkeihin pelaamaan, Vainikka suunnittelee.
Maajoukkueen päävalmentaja **Pasi Mustonen** esitteli Vainikan **Elisa Holopaisen** ja **Nelli Laitisen** ohella kiekkomedialle juuri ennen Saskatoonin maajoukkuereissua.. Kolmikon nimet nostettiin esille potentiaalisina MM-kisapelaajina. Päävalmentajan kehut imartelevat ja kannustavat.
– Totta kai se antaa lisää motivaatiota jokapäiväiseen treenaamiseen, mutta täytyy muistaa, että olen vielä nuori ja aikaa on. Mutta on kova halu näyttää ja olla mukana kisoissa, ne ovat yksi tavoite tällä kaudella, Vainikka sanoo.
Ennen kevättä ja kotikisoja pelataan vielä niin kotimaan kaukaloissa kuin ulkomaisissa kovissa peleissä. Alle 18-vuotiaiden maajoukkue matkustaa Japaniin joulukuussa, MM-kisoihin haluaa mukaan myös Vainikka, ja jälleen kovin tavoittein.
– Japanin reissua odotan, jos se tulisi. Siellä olisi tosi kova halu menestyä.
**Naisleijonat kohtaa tällä viikolla Vierumäellä Japanin, Ruotsin, Saksan ja Sveitsin. Ruotsi-ottelu torstaina 13.12. nähdään suorana TV2:ssa kello 11.50.**
Uurainen suunnittelee maksutonta ehkäisyä nuorille
Uurainen on liittymässä niiden kuntien joukkoon, jotka tarjoavat alle 20-vuotiaille ilmaisen ehkäisyn. 
 Muiden kuntien kokemusten mukaan alle 20-vuotiaiden ilmainen ehkäisy tuottaa säästöjä, koska aborttien lisäksi sukupuolitautien tartunnat vähenevät. 
 Uuraisten peruspalvelulautakunta käsittelee nuorten ilmaista ehkäisyä kokouksessaan 11. joulukuuta.
Summan koulusta ei väistötilaa Husulan oppilaille
Husulan koulussa on kärsitty sisäilmaongelmista.
Summan vanha koulu ei ainakaan nopealla aikataululla kelpaa Husulan koulun väistötilaksi Haminassa. Kaupungin selvityksen mukaan tiloja ei saada koulukäyttöön ilman teknisiä korjauksia. Tekninen selvitys valmistuu kokonaan lähiaikoina. 
Husulan koulussa oppilaat ja henkilökunta ovat kärsineet huonon sisäilman vuoksi. Husulan uuden koulun osalta pohditaan paria vaihtoehtoa. Toinen olisi niin sanottu perinteinen paikalleen rakennettava koulu ja toinen vuokrattava moduulikoulu. 
Suomen Kansa Ensin puoluerekisteriin
Puoluerekisterissä on lisäyksen jälkeen 18 puoluetta.
Suomen Kansa Ensin on merkitty puoluerekisteriin, kertoo oikeusministeriö tiedotteessa. Puoluerekisterissä on lisäyksen jälkeen [18 puoluetta](https://vaalit.fi/rekisteroidyt-puolueet).
Puolueen perustamiseksi vaaditaan muun muassa vähintään 5 000 oikeusministeriön vahvistamaa kannattajakorttia. Suomen Kansa Ensin -liike kertoo verkkosivuillaan ajavansa ensisijaisesti suomalaisten etuja.
Muuramen Isolahden koulu saanee jatkoajan - päiväkotia ei perusteta vielä ensi vuonna
Perusopetuksen esitetään säilyvän Isolahden koululla vielä ainakin ensi vuonna.
Muurame on lykkäämässä päätöstä Isolahden koulun kohtalosta. 
Muurame on kaavaillut muuttavansa koulun osittain päiväkodiksi. Tällöin kouluun jäisivät vain ensimmäiset ja toiset luokat, ja ylemmät luokat sijoitettaisiin Muuramen muihin kouluihin. 
Koululaisten vanhemmat ovat vastustaneet esitystä voimakkaasti. Isolahden kylältä on matkaa Muuramen keskustaan yli 10 kilometriä. Koulun siirtyminen keskustaan tarkoittaisi pidempiä päiviä koululaisille.
[Hyvinvoinnin ja palveluiden lautakunta](http://muurame.ktweb.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil.htm?%2Belin=HYVLTK&pvm=11%2e12%2e2018%2017%3a00) (esityslista) käsittelee asiaa tänään tiistaina. Päätösesitys on, että lautakunta siirtää päiväkodin perustamista koskevaa ratkaisua, ja Isolahden perusopetuksen palvelut säilyisivät vuoteen 2020 nykyisellään. 
Perienglantilainen skandaali ja tähtinäyttelijät ehdolla Golden Globessa
Brittiläinen draamasarja Perienglantilainen skandaali on kerännyt kolme ehdokkuutta Golden Globessa.
Kolmiosainen _[Perienglantilainen skandaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279036)_ (A Very English Scandal) on ehdolla Golden Globessa parhaan minisarjan kategoriassa.
Arvostettua brittipoliitikkoa esittävä **Hugh Grant** on napannut ehdokkuuden minisarjojen parhaan miesnäyttelijän roolisuorituksesta. Poliitikon entistä poikaystävää esittävä **Ben Whishaw** on ehdolla parhaan miessivuosan esittäjäksi.
Tositapahtumiin perustuva minisarja kertoo 60-luvulla menestyneestä poliitikosta **Jeremy Thorpesta**, jota syytettiin ex-rakastajansa **Norman Scottin** murhan suunnittelusta. Sarja seuraa miesten suhdetta, sen päättymistä ja suhteen päättymisen jälkeistä, skandaalinkäryistä aikaa.
Hugh Grant on ollut neljä kertaa ehdolla ja saanut kerran aikaisemmin Golden Globe -palkinnon. Näyttelijä Ben Whishaw on nyt Gloden Globessa ensimmäistä kertaa ehdolla palkinnon saajaksi.
Golden Globe on elokuva- ja televisioalan kansainvälisesti merkittävimpiä palkintoja Oscarien lisäksi. Vuotuiset palkinnot jaetaan 6. tammikuuta.
**Perienglantilainen skandaali, TV1 tiistaisin 4.12.2018 alkaen klo 21.35, katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4535302).**
Teiden pinnat erittäin liukkaita – Pelti rytissyt tiistaina Etelä-Savossa poikkeuksellisen paljon
Mikkelissä kolme henkilöautoa kolaroivat keskustassa risteysalueella.
Etelä-Savon pelastuslaitos varoittaa tienpintojen olevan nyt erittäin liukkaita. Palomestari **Eero Aho** kertoi puoliltapäivin, että aamupäivän aikana on tapahtunut jo kuusi tieliikenneonnettomuutta.
– Se on poikkeuksellisen paljon, Aho sanoo.
Esimerkiksi ennen kello 11 Mikkelissä kolme henkilöautoa kolaroi Mannerheimintien ja Tenholankadun risteyksessä. Onnettomuudessa oli osallisena kolme ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut. Yksi autoista vaurioitui ajokelvottomaksi ja kahteen tuli peltivaurioita.
Pelastuslaitos ohjasi hetken aikaa liikennettä ja toinen ajokaista oli suljettu. Liikenne Mannerheimintiellä on palautunut normaaliksi.
Pelastuslaitos muistuttaa, että ajonopeudet tulee sopeuttaa vallitsevien keliolosuhteiden mukaan. Lisäksi turvaväliin tulee kiinnittää erityistä huomiota liukkaalla säällä.
– Tienpinnat ovat keskustassakin peilijäässä. Liikennevaloihin pysähtyessäkin jarrutusmatka on yllättävän pitkä, Aho sanoo.
Aamun aikana onnettomuuksia on ollut myös muun muassa Savonlinnassa ja Mikkelissä Pieksämäentien ja Juvantien ramppialueella. Lisäksi Viitostiellä sattui aamulla Juvalta 15 kilometriä Joroisten suuntaan hirvikolari, jossa autoihin tuli peltivaurioita.
Rauman torille sittenkin uusi joulukuusi – kaupunki löysi jouluvalot ohittavan reitin
Myrskytuuli kaatoi torille marraskuun puolivälissä tuodun kuusen.
Rauman torille on tuotu sittenkin uusi joulukuusi kaatuneen tilalle. Kuusen tuomiselle torille löydettiin katujen jouluvalot ohittava reitti. Uusi kuusi asetettiin paikoilleen aamupäivällä. 
Alkuperäinen joulukuusi[ kaatui kovassa tuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10540930) viime keskiviikkona. Tuolloin Rauman kaupungilta vielä arvioitiin, että uutta joulukuusta ei pystytä tuomaan torille katujen jouluvalojen vuoksi.  

Uusi kuusi on noin kymmenen metriä korkea ja se tuotiin torille Nortamonkadun varrelta. 
Rauman torilla on ollut kuusi usean vuosikymmenen ajan. 
Morsiussaaresta tuli kivi Kokkolan kenkään: tonttien hinnoittelu valmistellaan vielä kerran uudestaan
Tonttien myynti on osoittautunut visaisimmaksi poliittiseksi kysymykseksi Kokkolassa pitkiin aikoihin.
Kiistely Kokkolan Morsiussaaren tonttihinnoista jatkuu. Kokkolan kaupunginvaltuusto palautti tonttien hinnoittelu- ja luovutusperiaatteet uudelleen valmisteltavaksi äänin 22–21. Palautusesityksen pitkän puheenvuoron kera teki **Pentti Haimakainen** (kok.) 
– Ei valmistelua voi moittia, valmistelun lopputulos ei vain miellyttänyt valtuutettuja, tulkitsee valtuuston puheenjohtaja **Bjarne Kallis** (kok.).
Kallis itse äänesti käsittelyn jatkamisen puolesta. Uudessa valmistelussa on Kalliksen arvion mukaan joko etsittävä lisäperusteita vuokralaisten kalliiksi moittimalle hinnalle tai jätettävä jo esitetyistä perusteluista jotain pois ja laskettava hintaa.  

Asian aiemmissa käsittelyvaiheissa kaupunginhallituksen jäsenet ovat tehneet lukuisia muutosesityksiä. Monista äänestyksistä huolimatta virkamiesten esitykseen ei ole tehty muutoksia. 
Kaupungin aikomus myydä perinteikkään huvila-alueen tontit vuokralaisille on osoittautunut visaisimmaksi poliittiseksi kysymykseksi Kokkolassa pitkiin aikoihin.
– Kysymyksessä on myyntikohde, jota ei voi lisätä, joka on kysytty, verrattain kallis ja se on pitkän ajan ollut jonkun hallinnassa ja nyt omistaja haluaa tehdä ison muutoksen, selittää Kallis päätöksenteon vaikeutta. 
Päätös voi koskea hyvinkin tuttua
Vastaavat tonttien luovutukset ovat osoittautuneet vaikeaksi myös monessa muussa kaupungissa. Kokkolassakin kiisteltiin vuosikymmenen alussa [Hickarön ja Krekilän tonttien kohtalosta, Korkein hallinto-oikeus löi pisteen kiistalle vasta viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9775994). Bjarne Kallis pitääkin kunnallisia päätöksiä poliitikolle vaikeampana kuin eduskunnassa tehtäviä päätöksiä
– Päätös kunnallispolitiikassa tulee hyvin lähelle. Se voi koskea naapuria, hyvää ystävää tai henkilöä, jota päivittäin tapaat. Valtakunnan politiikassa päätökset eivät tule yhtä lähelle, vertaa kokenut valtiopäivämies. 
Kaupunki aikoo myydä perinteikkään huvila-alueen tontit vuokralaisille. [He ovat syyttäneet kaupunkia rahastamisesta ja epätasa-arvoisesta kohtelusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10473238)
Ylen Kokkolassa toimiville kiinteistönvälittäjille tekemän kyselyn mukaan, myös [ammattilaisten arviot alueen neliöhinnasta vaihtelevat 40 euron ja 100 euron välillä.](https://yle.fi/uutiset/3-10529482) Kaupungin hintaesitys on ollut 65 euroa neliöltä. 
Oulun seksuaalirikoksista epäilty otettiin kiinni Saksasta
Epäillyn tavoittamiseksi poliisi julkaisi tiistaina alkuiltapäivällä hänen kuvansa. Hieman myöhemmin mies tavoitettiin.
Seksuaalirikoksista Oulussa epäilty mies on otettu kiinni Saksasta, poliisi kertoo tiistaina iltapäivällä.  

Poliisi oli samana päivänä jo ehtinyt julkaista miehen nimen ja kuvan, koska miestä ei ollut tavoitettu. 
Häntä epäillään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja pahoinpitelystä, kertoi ylikomisario Markus Kiiskinen Ylelle aiemmin tiistaina.
Miestä epäillään osalliseksi laajaa julkisuutta [herättäneeseen tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), jossa useaa ulkomaalaistaustaista epäillään muun muassa alle viisitoistavuotiaan tytön raiskauksesta.
Samaan tapaukseen liittyen on jo vangittu seitsemän miestä, jotka ovat tulleet Suomeen joko turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina. 
Epäillyt teot tapahtuivat yksityisasunnoissa useiden kuukausien aikana. 
Poliisi tutkii Oulussa myös kahta muuta rikosepäilyä, joissa epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia ja uhrit alle 15-vuotiaita tyttöjä. Näiden rikosten epäillään tapahtuneen Tuiran kaupunginosassa ulkona ja samana päivänä marraskuun puolessa välissä.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä. Seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty on ollut pidätettynä, mutta hänet on eilen vapautettu. Hän on kuitenkin edelleen epäilty.
_Korjattu 12.12. kello 7.27: Ylikomisarion etunimi korjattu. Jutussa luki aikaisemmin virheellisesti Marko, vaikka ylikomisarion etunimi on Markus._
_Päivitetty uutista 11.12. kello 15.06: Mies on saatu kiinni, joten uutista on päivitetty kauttaaltaan._
G-Eazy, Juice Wrld ja Ski Mask The Slump God Blockfesteille – Adikia tuo räppäävien naisten ääntä Tampereelle
Tampereen Ratinalla järjestettävä Blockfest julkisti ensimmäiset ensi kesän esiintyjänsä.
Ohjelmiston ensimmäisiä pääesiintyjiä ovat amerikkalaiset **G-Eazy**, **Juice Wrld** ja **Ski Mask The Slump God**, joka on tullut tunnetuksi muun muassa yhteistyöstään edesmenneen Xxxtentacionin kanssa.
Sekä [Juice Wrld](https://www.billboard.com/photos/8478197/2018-21-under-21-shawn-mendes-lil-pump-billie-eilish-list) että [Ski Mask The Slump God](http://www.xxlmag.com/news/2018/06/2018-xxl-freshman-cover/) on noteraattu useissa medioissa vuoden 2018 kuumimpina tulokkaina. G-Eazy on puolestaan pidemmän linjan artistina jo rikkonut platinarajoja vuonna 2015 julkaistulla _Me, Myself & I_ -levyllään.
Blockfestin ohjelmistoa on toistuvasti kiinnitetty [huomiota](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005790884.html) artistien [sukupuolijakauman vinoutuneisuuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/16/naisrappareita-ei-tarjonnasta-huolimatta-nahda-suomalaisilla-hip-hop?fbclid=IwAR39cgNAzOLjvJR2laF8V6az2EFrTpoLAxYAmBgImIiPuL6s-lWh1tXpcZI). Viime vuonna pohjoismaiden suurimmilla hip hop -festivaaleilla ei nähty yhtäkään räppäävää naista, mutta tänä vuonna heti ensimmäisten kiinnitysten joukossa on räppäri **Adikia**. Kiinnitys on osuva, sillä [Adikia on itse sanonut haluavansa purkaa sukupuolten välistä arvostusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278186) räppipiireissä.
Muita kotimaisia kiinnityksiä ovat **Cledos**, **Gasellit**, **Gettomasa**, **Pajafella** ja **Lukas Leon**.
Blockfest järjestetään Ratinan stadionin ympäristössä ja Ratinanniemen puistossa 16.-17. elokuuta 2019.
Viime kesän Blockfestin parhaisiin paloihin, kuten **Post Malonen** [rock-tähtimäiseen keikkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273514), voi palata [kuvagalleriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273662).
_YleX on Blockfestien mediakumppani._
Nuorukainen vaurioitti autoja Turun Uittamolla
Kuusi ajoneuvoa vaurioitui Kannuskadulla ja Ratsukonkadulla.
Päihtynyt 16-vuotias nuorukainen potki pysäköityjä autoja maanantaina Turun Uittamon kaupunginosassa. Tihutyö tapahtui hiemen ennen iltaseitsemää. 
Kuusi ajoneuvoa vaurioitui Kannuskadulla ja Ratsukonkadulla. Kyse oli oviin tulleista lommoista ja irronneista sivupeileistä. 
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona. 
Nokialainen nainen keksi helpon ratkaisun pahaan muoviongelmaan: Valokuvausreissu paljasti, että Suomi on täynnä vääränlaisia roskalaatikoita
Ympäristökasvattajan mielestä sisätiloissa on nyt useita sellaisia roskalaatikoita, joiden pitäisi olla ulkona.
Ympäristökasvattaja **Anne Viitalaakso** alkoi jäteluennolla tänä syksynä miettiä oikein tosissaan, miksi muovia pääsee luontoon.
Linnut ja oravat levittävät roskia, kun ne menevät roskalaatikoihin. Tuuli levittää puolestaan roskat vesistöihin, jossa muovi pilkkoutuu mikromuoviksi.
Viitalaakso havahtui siihen, että syy tähän on vääränmalliset roskalaatikot. Hän valokuvasi Tampereen keskustaa ja yllättyi.
– Tampereen keskusta on täynnä isoja roskiksia, jotka ovat ihan avoimia. Oravat ja linnut pääsevät niihin helposti. Totta kai eläimet etsivät ruokaa ja tiputtelevat ruuat. Tuuli levittää roskat maastoon, Anne Viitalaakso sanoo.
Sitä vastoin sisällä esimerkiksi ostoskeskuksissa on usein läpällisiä ja suljettua roska-astioita, vaikka siellä voisi olla ympäristön kannalta avonaisia malleja. 
Sama tilanne on muissakin Suomen kunnissa. Tilanne on etenkin maaseudulla Viitalaakson mukaan vaikea.
Nokialainen Anne Viitalaakso on ympäristökasvattaja Tampereella luontokoulussa ja Nokian lintukoulu -kerhon vetäjä. Hän vaikuttaa myös Pirkanmaan lintutieteellisessä yhdistyksessä.
Lintutieteellinen yhdistys ja Nokian Lintukoulu tekivät Viitalaakson havaintojen pohjalta yhdessä aloitteen, että jäteastiat vaihdettaisiin ympäristöystävällisiksi. He esittävät, että avonaisia roska-astioita ei enää ostettaisi.   

– Toivomme, että avonaiset jäteastiat siirrettäisiin sisätiloihin ja ulos hankittaisiin esimerkiksi läpällisiä, suljettuja roska-astioita, he ehdottavat.  

Aloitteen takana on myös lintuasiantuntija, Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Jukka T. Helin**.
– Toivotaan, että kun uusia roskiksia hankitaan, päädyttäisiin läpällisiin. Markkinoilla on monta hyvää mallia, Viitalaakso sanoo.
Anne Viitalaakso toivoo, että aloite huomioidaan koko Suomessa – tai vielä isommin.
– Toivon, että koko maailmasta poistettaisiin avoroskikset.
Muovi päätyy kaloihin ja ihmisiin
Ympäristökasvattaja kerää itse roskia jatkuvasti. Hän rohkaisee myös lapsia siihen. Mikromuovin määrä maailmassa on hälyttävä.
Tutkijoiden ja asiantuntijoiden pahimmissa skenaarioissa on arvioitu, että vuoteen 2050 mennessä merissä on painossa mitattuna [enemmän muovia kuin kaloja](https://yle.fi/uutiset/3-8612521).
– Maastosta pitää kerätä nyt kaikki muovitavara. Kun muovi pääsee vesistöön ja pilkkoutuu mikromuoviksi, sitten sitä ei enää saa pois. Kalat syö muovin ja me syödään ne kalat. Kuinka tarveellistä se ihmiselle on, on tosi huolestuttavaa.
Eläimet jäävät kiinni muoviin
Anne Viitalaakso tapaa luontokoulussa tamperelaisia lapsia esikoulusta yläkouluun. Lasten kanssa puhutaan paljon lajittelusta ja kierrätyksestä. 
– Lapset ovat sanoneet, että eläimet jäävät kiinni muovipusseihin tai peltipurkkeihin. Siilejä on löydetty muovipussi selässä. Eläin menee ruuan ja tuoksun perässä ja siksi muovi kiinnostaa.
Anne Viitalaakson mukaan yksi ongelma on se, ettei muovinkeruupisteitä ole tarpeeksi. Samoin viestinnässä olisi toivomisen varaa.
– Kuka tietää, ettei pvc-muovia laiteta muovinkeräyspisteisiin ja mikä menee poltettavaksi. Tiedotusta pitäisi lisätä.
Viitalaakso huomasi valokuvausreissullaan, että avoroskikset ovat yllättävän täysiä. Tämän takia niiden tyhjentäminen vie aikaa, kun ympäriltä pitää kerätä irtoroskia.
– Ihmisten pitäisi valveutua, etteivät he laita roskia, jos roskis on liian täynnä. Jos näyttää siltä, että roskis on täynnä, käveltäisiin se pieni matka seuraavalle roskiksille, hän toivoo. 
Umpinaiset roskikset auttaisivat myös lisääntyvään huumeongelmiin ja lääkejäämiin. Suljetut, läpälliset keruuastiat olisivat turvallisempia ruiskujen keräysastioita kuin nykyiset keräysastiat, Viitalaakso sanoo.
Lapset ovat olleet huolissaan muovin lisäksi myös uimarannoilla olevista lasinsirpaleista. Viitalaakso nostaa esille vielä kaksi muuta ongelmaa.
– Puistoalueille suuri ongelma on koirankakka, joka rajaa lasten leikkimistä luonnosta. Olisi tärkeää, että nekin roskat kerättäisiin pois. Purukumin maatuminen kestää lähes ikuisesti, Viitalaakso kertoo.
Hän kannustaa pitämään siivoustalkoita ja vaikuttamaan lähiympäristöön. Luontokoulun lähellä on pysäkillä avoroskis, jonka ympäristökasvattaja vaihtaisi mielellään umpinaiseen.
_Lähetä kuva sinun mielestäsi hyvästä tai huonosta roskalaatikosta meille tampere@yle.fi. Julkaisemme parhaita kuvia._
Lue lisää: 
 [Piinaako sinua ajatus mikromuovista juomavedessä? Enemmistö suomalaisista on huolissaan muovin määrästä – tässä 7 ratkaisua ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10537219) 
 [Kaupunkilaisten jätöksillä lämmitetään pian satoja taloja – mikromuovit ja huumejäämät poltetaan pois luonnon kiertokulusta](https://yle.fi/uutiset/3-10508704) 
 [Mikromuovia on jo hengitysilmassakin – suurtehoimurin haaviin tarttui Turun saaristossa runsas hiukkassaalis, joka yllätti tutkijatkin](https://yle.fi/uutiset/3-10404888) 
Kittilän valtuuston kokous perutaan
Osa valtuutetuista ei ole saanut kokousmateriaalia.
Kittilän kunnanvaltuuston kokous tiistaina 11. joulukuuta perutaan.
– On käynyt ilmi, että osa valtuutetuista ei ole saanut kokousmateriaalia edes maanantaina 10.12. postissa, kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Aki Nevalainen** (vas.) sanoo kunnan tiedotteessa.
Tieto kokouksen perumisesta tuli vain alle kolme tuntia ennen kuin sen piti alkaa.
Kokous siirretään pidettäväksi ensi viikon keskiviikkona 19. joulukuuta. Asialistalla on muun muassa kunnanjohtajan valitseminen ensi vuodeksi ja sivistystoimenjohtajan irtisanominen.
Kunnanhallitus esittää, että [kunnanjohtajan määräaikaiseen virkaan valitaan Antti Jämsén](https://yle.fi/uutiset/3-10538785). Kunnanhallitus esittää myös, että [sivistystoimenjohtaja Tiina Nikander-Koivukangas irtisanotaan virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10540388) viranhoidossa ilmenneiden puutteiden ja luottamuspulan takia.
Sivuvaunuluokka palaa Imatranajoon – kisassa ajetaan seitsemässä luokassa ensi kesänä
Imatralle yritetään saada myös GP-pyörien ICGP-sarjan osakilpailu.
Ratamoottoripyöräkilpailu Imatranajossa ajetaan ensi kesänä seitsemässä luokassa. 
Pääluokkina ajetaan IRRC Superbike sekä IRRC Supersport. Niiden ohessa ajetaan Open 1000 ja Open 600.
Kisaan tekee paluun sivuvaunuluokka. Lisäksi Imatralla ajetaan Retro superbike -luokassa.
Imatran moottorikerho yrittää saada myös historiallisen GP-pyörien ICGP-sarjan osakilpailun Suomeen. Jos nämä suunnitelmat eivät toteudu, ajetaan Imatralla Lightweight-luokkaa.
Imatran ajo järjestetään kesäkuun 14.–16. kesäkuuta 2019.
Kun jonkun sydän pysähtyy, elvytystaidotonkin pystyy auttamaan – yleistyvät sydäniskurit ovat hyvä lisä, mutta kädet yhä ykkönen
Ihmishengen pelastaminen alkaa pysähtymisestä, soitosta hätäkeskukseen ja rohkeudesta totella sen ohjeita, vaikkei olisi koskaan elvyttänyt ketään.
Joku kompastuu katukiveen, putoaa portaalta, liukastuu mattoon. Nämä ovat niitä tavallisia tapaturmia, joissa perheenjäsen tai ohikulkija pystyy auttamaan arkijärjellä. Sydänkohtaus sen sijaan on niin dramaattinen tapahtuma, että se saattaa halvaannuttaa avuttomaksi. 
Ihan tavallinen ihminen pystyy pelastamaan ihmishengen, vaikka ei olisi käynyt ensiapukurssiakaan, vakuuttaa Suomen Punaisen Ristin elvytyksen asiantuntija **Kristiina Myllyrinne**. Nopeasti aloitettu elvytys jopa kolminkertaistaa selviämismahdollisuudet.
Pysähtynyttä sydäntä ja hengitystä on historiassa yritetty saada käyntiin monenlaisin keinoin. Jo viiden vuosituhannen takaisesta Egyptistä tunnetaan pohdintoja siitä, miten eloton voitaisiin elvyttää. Vanhassa testamentissa on kertomus siitä, miten profeetta Elisa antaa lapselle tekohengitystä ja lapsi toipuu.
Elvytyksessä on aikojen varrella lämmitetty uhria kuumalla tuhkalla, riiputettu jaloista, pyöritetty tynnyrin päällä, jopa puhallettu tupakansavua hänen peräsuoleensa siinä luulossa, että ruumis siten havahtuu hengittämään. 
1740-luvulla keinovalikoimiin tuli tekohengitys. Kätilöille se oli tuttua; he olivat käyttäneet sitä elottomina syntyneiden lasten elvyttämiseen. Vielä tuolloinkin luultiin, että elpyminen alkoi keuhkoista. Vasta 1800-luvulla ymmärrettiin sydämen elvyttämisen merkitys. 
Uusi keino vanhojen tueksi
Vanhasta keinovalikoimasta rintakehän painelu ja suusta suuhun hengittäminen ovat yhä tehokasta apua. Niihin kuka tahansa voi ryhtyä, ja kännykkäaikana kokematonkin saa siihen päteviä neuvoja. Kun puhelimen panee kaiuttimelle, hätäkeskus neuvoo, kunnes ammattiapu ehtii paikalle. 
Uusin ensiapu ovat defibrillaattorit, sydäniskurit, joita on ilmestynyt asemien, kauppakeskusten ja muiden julkisten paikkojen seinille. Nimensä mukaisesti iskurilla pyritään jysäyttämään sydänlihas pumppaamaan normaalisti.   

– Sydämessä on hyvin todennäköisesti kammiovärinä, kaoottinen tila. Sydänlihas värisee, mutta ei pumppaa. Sähköiskun tarkoituksena on pysäyttää se kaaostila, jotta sydän pääsee pumppaamaan normaalisti ja kierrättämään verta, Myllyrinne selittää. 
Sydänlihas on hänen mukaansa loppujen lopuksi hyvin tekninen elin, ja tekninen on vastapainoksi defibrillaattorikin.
Sydäniskuri puhuu suomea
Defibrillaattorin käyttämisessä ei kannata aikailla, sillä ripeällä käytöllä sydän käynnistyy jopa kolmella neljästä. Laite neuvoo käyttäjäänsä puhumalla.   

– Jotkin laitteet antavat ohjeita heti, kun avaa kannen. Toiset painetaan nappulasta päälle, ja sen jälkeen nekin neuvovat ihan suomen kielellä askel askeleelta, mitä pitää tehdä, Kristiina Myllyrinne kertoo. 
Kansalaiskäyttöön tarkoitettu sydäniskureita on Suomessa arviolta kolme tuhatta. Jotta iskuri löytyisi, kun sille tulee tarvetta, sijaintipaikkoja on koottu [verkkosivulle](https://sydan.fi/fact/defi-fi-rekisteri/). 
Tekninen väline ei silti ole syrjäyttänyt ihmiskäsiä eikä suutakaan, on vain tuonut elvytykseen lisää tehoa. Käsin paineleminen ja puhallukset ovat edelleen tärkeitä. 
Elvyttäjä antaa aivoille armonaikaa
Ellei uhri reagoi puhutteluun eikä ravisteluunkaan, eikä suusta tule ilmavirtaa, joka kertoisi hänen hengittävän, verenkierto kaipaa ulkopuolisen apua.   

Rintakehää painelemalla saadaan happea aivoihin niin kauan kuin sitä veressä vielä on. Sillä tavoin voitetaan aivoille lisää aikaa. Kun aivoilta loppuu happi, solut alkavat vaurioitua, ja pian siitä ei ole paluuta. 
Vereen saadaan lisää happea puhalluksilla. Sitä opetetaan edelleen ensiapukursseilla. Puhelimessa on toisin. 
– Painetaan kolmekymmentä kertaa ja puhalletaan kaksi kertaa. Ihmiselle, joka ei ole harjoitellut elvytystä, on hätäkeskuksesta helpompi antaa puhelimessa ohjeita paineluun kuin puhaltamiseen, Myllyrinne kertoo. 
On todettu, että on parempi, että ihminen edes painelee, ellei puhaltaminen onnistu, hän sanoo.
– Auttamisen ketjussa kolme keskeisintä asiaa ovat pysähtyminen ja kysyminen, tarvitseeko joku apua, soitto hätäkeskukseen sekä elvytyksen aloittaminen. Niiden ansiosta loppupään hoito nopeutuu. 
Rintalastan painelua ei kannata pelätä
Pelkäävätkö ihmiset ryhtyä elvyttämään? Siitä ei Myllyrinteen mukaan ole mitään suoranaista tutkimustietoa.   

– Uskon kuitenkin, että ihmisten auttamisvalmius on lisääntynyt. Etenkin on madaltunut kynnys soittaa hätäkeskukseen. Sieltä tulee tarkennettu tilannearvio, ja sitten lähdetään toimimaan. 
Elvytyksessä rintaa painellaan keskeltä kovaa rintalastaa, ei kylkiluiden päältä. Voi painaa lähestulkoon niin lujaa kuin jaksaa, Myllyrinne neuvoo. Ellei ammattiapu ehdi paikalle kahdeksassa minuutissa, on syytä myös puhaltaa. 
Toki voi tulla sellaisiakin tilanteita, että ihminen järkyttyy liikaa eikä oikein tiedä, mitä tekisi, ja siitä tulee aikaviivettä, Myllyrinne sanoo. Joskus uhri on myös voinut saada niin massiivisen sydänkohtauksen tai aivoverenvuodon, että mitään ei ole tehtävissä.   

 Yleensä ripeä apu kuitenkin lisää merkittävästi mahdollisuutta selvistä tilanteessa, jossa juostaan ajan kanssa kilpaa, Myllyrinne sanoo. Defibrillaattoreitakin ihmiset ovat rohjenneet käyttää, ja tulokset ovat olleet hyviä, hän kertoo. 
Kaatuminen on silti yleisin vaara
Onko ensiapukursseille sitten enää tarvettakaan, kun sydäniskuri neuvoo ja hätäkeskus opastaa? 
– Kyllä ihmiset kertovat, että kurssilla käyminen on lisännyt heidän auttamisvalmiuttaan ja -rohkeuttaan. Kurssilla pääsee harjoittelemaan painelupuhalluselvytystä ja defibrillaattorin käyttöä. 
Myllyrinne muistuttaa siitä, mistä tämä juttu alkoi: meillä tapahtuu paljon koti- ja vapaa-ajan tapaturmia, joissa tarpeen ovat toisenlaiset taidot. Leipäveitsi luiskahtaa peukaloon paljon todennäköisemmin kuin sydän pysähtyy. 
– Itse asiassa kaatumiset ja kompastumiset aiheuttavat jopa hyvinkin vakavia vammoja. Ensiapukursseilla opetetaan, mitä silloin pitää tehdä, ja tietenkin sitä, miten ehkäistään, ettei käy toista kertaa samalla tavalla. 
**Lue lisää:** 
[Uusi valtakunnallinen päivystysnumero 116 117 laajenee koko maahan ensi vuonna – 10 tilannetta, jolloin numeroon pitäisi soittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10513260)
[Analyysi: Hätäkeskusten työvoimapulaan tarjotaan lääkettä, joka poistaisi oireet, mutta ei paranna tautia](https://yle.fi/uutiset/3-10466082)
[Kolme otetta hätäpuheluista, joissa soittaja käyttäytyy huonosti: ”Sun ei tarvi saada selvää!"](https://yle.fi/uutiset/3-9199516)
Britannian Theresa May on tänään EU-matkalla neuvottelemassa uudelleen sopimusta, joka on ”ainoa mahdollinen”
Irlannissa valmistaudutaan Britannian eu-eron mukaan tuomiin muutoksiin. Sipilä pitää sopimuspohjaista brexitiä nyt astetta vaikeampana.
Euroopan komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** sanoo, ettei brexit-sopimusta voida mitenkään neuvotella uudelleen. Kuitenkin sopimuksessa on Junckerin mukaan elementtejä, joita voisi selventää. 
–Jos sopimusta luetaan älykkäästi, siinä on tilaa selvennyksille ja tulkinnoille ilman, että sopimusta käsitellään kokonaan uudestaan, toteaa Juncker. 
EU-parlamentissa puhunut Juncker sanoi myös olevansa yllättynyt, että brexit on edes enää ongelma.
– Olen yllättynyt, sillä pääsimme sopuun marraskuun lopussa, totesi Juncker. Hän toisti myös aiemman viestinsä, joka on, että tämän hetkinen brexit-sopimus on[ paras ja ainoa mahdollinen.](https://yle.fi/uutiset/3-10523556) 
Junckerin on määrä tiistai-iltana tavata manner-Eurooppaan matkannut Britannian pääministeri **Theresa May**. 
[Eilen pääministeri May lykkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10546969) Britannian parlamenttiin suunniteltua äänestystä brexit-sopimuksesta. 
Euroopan matkallaan Mayn toiveissa on viilata [sopimusta vielä parlamentille sopivammaksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10548021)
Erityisesti Irlannin pulmalliseen rajakysymykseen liittyviin kiistoihin toivotaan ratkaisua. 
 Pääministeri Theresa May tapaa tänään myös Hollannin pääministeri **Mark Rutten,** Saksan liittokansleri **Angela Merkelin** sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tuskin.** 
Irlannissa valmistaudutaan muutoksiin
Irlannin ulkoministeri **Simon Coveney** esittelee tänään hallitukselleen suunnitelmat erilaisten brexit-vaihtoehtojen varalle. 
Coveneyn mukaan maa valmistautuu myös Britannian sopimuksettomaan EU-eroon, joskin hän pitää tätä epätodennäköisenä. Brexit-sopimuksessa erityisen ongelmallinen on ollut Pohjois-Irlannin ja Irlannin välinen rajakysymys. 
Ulkoministerin mukaan Irlanti aikoo palkata tuhat uutta tulliviranomaista sekä eläintarkastajia työskentelemään satamiin sekä lentokentille. Tarkoituksena on varautua Irlannin ja Britannian välisen kaupan muutoksiin, joita on odotettavissa siinäkin tapauksessa, että Britannian EU-ero etenee sopimuksen mukaisesti. 
Sipilä pitää sopimuspohjaista brexitiä nyt astetta vaikeampana 
Pääministeri **Juha Sipilän** mukaan Britannian sopimuspohjainen ero EU:sta on nyt astetta vaikeampi. Sipilä sanoi iltapäivällä eduskunnassa, että sopimuksettomaan EU-eroon eli niin sanottuun kovaan brexitiin pitää olla valmistautunut. 
Sipilän mukaan myös niin sanotussa sopimuksettomassa erossa EU:n pitäisi sopia Britannian kanssa joistakin asioista. Sipilä sanoo, että myös Suomen ministeriöissä tehdään valmistelutyötä mahdollisen kovan brexitin varalle.
_Täydennetty klo 14:33 tiedoilla Irlannista sekä pääministeri Sipilän kommenteilla._ 
**Lue lisää:** 
 [Brexit, mutta miten – 5 vaihtoehtoa, joita brittiparlamentin äänestyksen lykkäämisestä voi seurata](https://yle.fi/uutiset/3-10547904) 
Osuuspankeilta kahiseva joululahja Karelia-ammattikorkeakoululle
Ammattikorkeakoulu sai osuuspankeilta rahaa laadukkaan koulutuksen järjestämiseksi.
Pohjoiskarjalaiset osuuspankit ovat ojentaneet tänään joululahjashekin Karelia-ammattikorkeakoululle. 
Maakunnassa toimivat kahdeksan osuuspankkia tekivät 50 000 euron arvoisen yhteislahjoituksen oppilaitokselle laadukkaan koulutuksen edistämiseksi. 
Lahjoittajien mukaan Karelia-ammattikorkeakoululla on merkittävä rooli pankki- ja vakuutusalan työvoiman kouluttamisessa. Työharjoittelut ja opinnäytetyöt ovat olleet usealle opiskelijalle väylä rahoitusalalle.
Pankkien henkilöstö on myös vuosi vuoden jälkeen jatkokouluttautunut yhä enemmän, ja suorittanut ylempiä ammattikorkeakoulututkintoja. 
Poliisi tutkii Helsingin Käpylän rajua tulipaloa murhan yrityksenä – asuntoon heitettiin polttopullo
Asunnon asukas onnistui pakenemaan naapuriin.
Poliisi tutkii Käpylässä eilen maanantai-illalla syttynyttä tulipaloa murhan yrityksenä ja törkeän tuhotyön yrityksenä. 
Poliisi epäilee, että asuntoon heitettiin polttopullo, joka aiheutti voimakkaan tulipalon. Asunto tuhoutui palossa kokonaan. 
Asunnon asukas oli tapahtuma-aikaan asunnossa, mutta onnistui pääsemään sieltä vahingoittumattomana naapuriasuntoon. 
– Tämänhetkisten tietojen mukaan mahdollinen rikoksesta epäilty ja asunnon asukas tunsivat entuudestaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anne Hietala** Helsingin poliisilaitokselta.
Esitutkinnassa suoritetaan parhaillaan monenlaisia tarkastuksia ja tämän vuoksi poliisi ei tiedota asiasta tällä hetkellä enempää.
_Keskustelu on kiinni, koska emme pääsääntöisesti avaa kommentointia rikos- ja onnettomuusuutisissa._
Vihreät ja SDP haluavat poistaa päivähoito-oikeuden rajoitukset Lappeenrannassa
Vihreät ja SDP jättivät aloitteen subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoituksen poistamiseksi Lappeenrannassa.
Poliittinen paine päivähoito-oikeuden rajoituksen poistamiseksi kasvaa Lappeenrannassa. 
Vihreät jättivät aloitteen subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoituksen poistamiseksi kaupunginvaltuuston maanantain kokouksessa. Puolue vaatii myös varhaiskasvatuksen ryhmäkokojen palauttamista entiselleen. 
Myös [SDP](https://yle.fi/uutiset/3-10547604) haluaa luopua päivähoito-oikeuden rajoituksesta. 
Lappeenranta on rajoittanut päivähoito-oikeutta niiltä lapsilta, joiden huoltaja ei ole töissä tai opiskele päätoimisesti. 
Muualla Suomessa [isot kaupungit](https://yle.fi/uutiset/3-10515257) ovat luopumassa rajoituksista.
Tampa Bayn laaja hyökkäyskalusto uhkaa jo Mikko Rantasen kärkiasemaa
Steven Stamkos johtaa Tampa Bayn rynnistystä NHL-kaukaloissa.
Kolme maalia, 700 tehopisteen rajan ylittäminen ja joukkueelle seitsemäs peräkkäinen voitto olivat Tampa Bay Lightningin kapteeni **Steven Stamkosin** saldo jääkiekon NHL:n maanantain kierroksella.  

Stamkos, 28, nosti joukkueensa kahdesti tasoihin ylivoimamaaleillaan ja viimeisteli lisäksi irtioton huipentaneen 5–2-maalin, kun Tampa Bay kukisti New York Rangersin 6–3. Stamkos on summannut viidessä viime ottelussa hurjat tehot 7+3=10, kun Tampa Bay on paaluttanut asemaansa itälohkon ja koko NHL:n kärjessä.
– Tunnen oloni itsevarmaksi. Olemme saaneet homman toimimaan ylivoimalla ja luoneet paikkoja, Stamkos summasi muutaman menestystekijän joukkueensa verkkosivuilla julkaistulla videolla.
Stamkos on urakoinut NHL:ssä 696 ottelua pistein 363+338=701. Pelaajana hän on parhaassa iässään ja on palannut huipputasolleen parin vuoden takaisen pahan polvivamman jälkeen.
– Edellisestä hattutempusta olikin jo aikaa. Toivottavasti seuraava tulee nopeammin, yli neljä vuotta sitten viimeksi hattutempun tehnyt Stamkos tuumi NHL:n verkkosivuilla.
Rantasen asema uhattuna
Stamkosin tämän kauden alku oli vaisu maalien suhteen, kun hän teki ensimmäisten kymmenen ottelun aikana vain yhden täysosuman.  

Tampa Bayn laajasta hyökkäyskalustosta riittää tekijämiehiä useaan ketjuun, ja joukkue on yksi vahvimmista mestariehdokkaista. Pistepörssissä Stamkos on tehoin 15+18=33 sijalla 23, mutta joukkuetoverit **Nikita Kutsherov** (12+33=45) ja **Brayden Point** (21+20=41) hamuavat kärkeen.
Kutsherov nousi tasapisteisiin Coloradon **Nathan MacKinnonin** kanssa ja on enää kolme pistettä pistepörssiä johtavan **Mikko Rantasen** (12+36)48) perässä.
Rantasen Colorado ei pelannut tiistain vastaisena yönä. Seuraavan kerran Avalanche nähdään tositoimissa tiistaina kierroksella, kun vastaan asettuu Edmonton Oilers.
**Lue myös:**
[Steven Stamkos johdatti Tampa Bayn voittoon hattutempulla – samalla syntyi kanadalaisen 700. tehopiste NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10548139) 
Kahden kunnan yhteinen johtaja säästäisi veronmaksajien rahaa, mutta byrokratiasta tulisi työn aikasyöppö – tämä voi olla pian totta Lapissa
Yhteinen kunnanjohtaja säästäisi palkkakuluissa ja muun muassa matkakuluissa.
Pelkosenniemelle ja Savukoskelle voidaan perustaa yhteinen kunnanjohtajan virka. Asiaa selvittänyt konsultti, [Kemijärven entinen kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10517919) **Olli-Pekka Salminen** toteaa, että kuntien yhteisen viran hoitaminen on mahdollista.
Salmisen tekemän selvityksen mukaan kunnanhallitusten kokouksia pitää harventaa nykyisestä, jotta yksi kunnanjohtaja ehtisi valmistella molempien kokouksia. Naapurikuntien kunnanhallitusten olisi kokoonnuttava kerran kuukaudessa. Nykyään molempien kuntien hallitukset kokoontuvat kerran 2–3 viikossa.
Yhteinen kunnanjohtaja säästäisi palkkakuluissa ja muun muassa matkakuluissa. Salminen toteaa, että yhteisen kunnanjohtajan viran tuomat säästöt eivät kuitenkaan ole merkittäviä kuntien kokonaistaloudellisesta näkökulmasta eivätkä ratkaise kuntien taloudellisia haasteita.
Vähemmän aikaa kuntalaisille ja yrityksille
Kahden kunnan johtamisessa ongelmaksi voi nousta ajankäyttö, Salminen toteaa raportissaan. Ajankäytön ongelmat voidaan selättää hyvällä suunnittelulla, tehtävien jaolla ja delegoinnilla.
Kahden kunnan kunnanjohtajan aika menisi yhä enemmän byrokratiaan ja hallintoon, kun elikeinojen kehittämiseen sekä kuntalaisten, yritysten ja muiden yhteistyökumppaneiden tapaamiseen jäisi vähemmän aikaa.
Salminen luovutti raporttinsa kuntapäättäjille 30. marraskuuta. Raporttia esiteltiin kuntapäättäjille, johtaville viranhaltijoille ja henkilöstöjärjestöjen edustajille iltakoulussa Savukoskella maanantaina 10. joulukuuta.
Johtaja olisi vähemmän paikalla
Selvitystyön ohjausryhmän puheenjohtaja, Savukosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Raimo Haapakoski** (kesk.) sanoo, että kuntien työntekijöitä huolestuttaa se, että johtajalla olisi heille nykyistä vähemmän aikaa, kun johdettavana olisi kaksi kuntaa.
– Työntekijät pitivät haasteellisena sitä, että johtaja olisi puolta vähemmän paikalla ja hänen työaikaansa menisi myös tien päällä. Toisaalta osa huomautti, että yhteydenpitoa voi hyvin hoitaa myös nykytekniikalla, Haapakoski kertoo.
Haapakosken mukaan kuntapäättäjät suhtautuivat "osittain aika kriittisesti" yhteiseen kunnanjohtajaan. Heitä arveluttaa muun muassa se, että kunnanjohtajalla olisi nykyistä jatkossa vähemmän aikaa heille.
– Elinkeinopolitiikkaan pitäisi olla riittävät resurssit ja osa mietti, että viekö yhteinen kunnanjohtaja sieltä resursseja.
Isompi palkka houkuttaisi
Haapakosken mukaan moni iltakouluun osallistunut päättäjä halusi tietää, mitä yhteisellä kunnanjohtajalla oikeasti haetaan.
– Kahdella pienellä kunnalla ei ole riittävästi kykyä maksaa kohtalaista palkkaa kunnanjohtajalle. Yhteiselle kunnanjohtajalle voitaisiin maksaa isompaa palkkaa ja se toivottavasti houkuttaisi lisää motivoituneita ja ammattitaitoisia hakijoita virkaan, Haapakoski perustelee.
Perustetaanko Savukoskelle ja Pelkosenniemelle yhteinen kunnanjohtajan virka?
– En uskalla ottaa kantaa vielä siihen, meneekö tämä molemmissa kunnissa läpi, Haapakoski vastaa.
Pelkosenniemen kunnanhallitus käsittelee asiaa keskiviikkona ja Savukosken kunnanhallitus torstaina. Valtuustojen odotetaan päättävän ensi viikolla, perustetaanko kunnille yhteinen kunnanjohtajan virka.
– Voi myös olla niin, että asiasta linjataan kunnanhallituksissa ja tuodaan vain tiedoksi valtuustoille.
Jos yhteinen virka perustetaan se, tulisi aikanaan julkisesti haettavaksi.
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto [päätti syyskuussa esittää naapurikunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10423015) Savukoskelle yhteisen kunnanjohtajan viran perustamista.
_KORJATTU: Toiseksi viimeinen virke, jossa luki virheellisesti että "Salminen suosittelee..."_
Kausi-influenssaan Kuopiossa joukkorokotus vielä keskiviikkona
Kuopiossa on huomenna vuoden viimeinen joukkorokotuspäivä kausi-influenssaa vastaan.
Rokotuksen voi hakea pääterveysasemalta kello 10–17. Lisäksi lasten joukkorokotuksia on kaupungin neuvoloissa.
Kuopion kaupunki järjestää vielä yhden joukkorokotuspäivän influenssaa vastaan pääterveysasemalla ensi vuoden puolella, 9. tammikuuta.
Rokotuspäivien aikana hoitotiimien vastaanotolla hoidetaan vain kiireellisiä asioita.
Influenssarokotuksen yhteydessä on mahdollisuus ottaa myös pneumokokkirokote. Tavallisimmillaan pneumokokkibakteeri aiheuttaa keuhkokuumetta.
Veronpalautukset tulevat tileille tänään – Keski-Suomessa palautus on keskimäärin noin 780 euroa
Veronpalautukset tulevat tileille tänään. [Keski-Suomeen veronpalautuksia](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiYzRhZmMyMDktZWJkNy00NWIyLWI3NjgtMDU4NWUyMWJkMzc2IiwidCI6IjdjMTRkZmE0LWMwZmMtNDcyNS05ZjA0LTc2YTQ0M2RlYjA5NSIsImMiOjh9) (vero.fi) tulee kaikkiaan yli 140 miljoonaa euroa, ja keskimääräinen palautus on noin 780 euroa. 
Palautusten määrä Keski-Suomessa kasvoi yli 14 prosenttia, mikä on koko maan suurimpia kasvulukuja. 
Koko maassa veronpalautuksia maksetaan lähes kolme miljardia euroa.
Bussikuljetukset Porista Uudenkaupungin autotehtaalle jatkuvat
Autotehdas työllistää tällä hetkellä noin 130 henkilöä Porista.
Bussikuljetukset Porista Uudenkaupungin autotehtaalle jatkuvat. Autotehdas työllistää tällä hetkellä noin 130 henkilöä Porista. 
Valmet Automotive on rekrytoinut tänä vuonna autotehtaalle lähes tuhat uutta työntekijää. Rekrytointitarve jatkuu edelleen ensi vuoden aikana.
– Autotehtaan tarjoamat työllisyysvaihtoehdot ovat meille tärkeitä, joten meillä on yhteinen tahtotila tukea tilausliikennettä, toteaa työllisyyden hoidon päällikkö **Juha Laine** Porin kaupungilta. 
Valmet Automotive haluaa jatkossakin rekrytoida porilaisia.  

– Haluamme vahvistaa porilaisten mielikuvaa autotehtaasta mahdollisena työpaikkana sekä aktivoida heitä hakemaan tehtäviimme, kertoo Valmet Automotiven henkilöstöjohtaja **Tomi Salo.**  

Puukauppa käy kuumana Päijät-Hämeessä
Paikallinen metsänhoitoyhdistys takoo myyntiennätyksiä.
Päijäthämäläistä puuta on myyty tänä vuonna ennätystahdilla. Metsänhoitoyhdistys Päijät-Häme on solminut kaupat yli miljoonasta kuutiometristä, mikä on kaikkien aikojen ennätys. 
Euroissa tämä tarkoittaa yli sadan miljoonan tuloja paikallisille metsänomistajille, kertoo Metsänhoitoyhdistyksen johtaja **Jari Yli-Tolonen**. Summa on on noin viisikymmentä miljoonaa euroa enemmän kuin keskivertovuonna. 
– Puun hinta on ollut yhtä korkealla viimeksi vuonna 2007, Yli-Tolonen sanoo.
Yli-Tolosen mukaan Metsänhoitoyhdistys hoitaa noin kaksi kolmasosaa alueen puukaupasta. 
Taimenen nousuesteitä raivataan Multian Myllypurolla
Keski-Suomen ELY-keskus vaihtaa vanhan betonisen siltarummun teräksiseen Multian Myllypurolla, jotta kalat pääsevät vaeltamaan vapaasti.
Teräskaariputki rakennetaan betonisillan paikalle 10.-14. joulukuuta. Esteen poistaminen on osa Keski-Suomen ELY-keskuksen ja UPM:n vaelluskalaohjelmaa. Se tähtää kalakantojen elvyttämiseen paikoissa, joissa niiden menestymiselle on parhaat edellytykset. Multialla on tavoitteena saada toimiva poikastuotantoalue hyvälle paikalle kahden järven väliin.  

Runsaan kilometrin pituinen Myllypuro sijaitsee Multialla Termitty- ja Sinerväjärvien välissä. Puron ylittävän Kopola-Vuorela -yksityistien vanha siltarumpu estää täydellisesti ylävirtaan pyrkivien vesieliöiden etenemisen. Toinen vaelluseste löytyy Sinervän ylävirran jyrkästä koskipaikasta.  

– Myllypuron esteiden välille jäävään puroon on istutettu taimenen mätiä ja poikaset ovat kasvaneet hyvin. Uusimalla siltarummun, loiventamalla koskea ja lisäämällä laadukkaita lisääntymisalueita on Myllypurosta mahdollista saada toimiva taimenen poikastuotantoalue, kuvailee Keski-Suomen ELY-keskuksen ympäristösuunnittelija Pasi Perämäki.
Vaelluskalaohjelman puitteissa on aiemmin rakennettu kalahautomo Kokemäenjoelle ja rahoitettu Kemijoen Isohaarassa Kalasydän-kalatieinnovaatiota. UPM on mukana myös äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen elvyttämiseen tähtäävässä Kuurnan lisääntymis- ja poikastuotantoalueen perustamisessa Pielisjoelle.  

Juha Metsola kantaa ykköstorjujan viittaa KHL:n suurseuran tolppien välissä – "Paine voittamiseen on ihan eri luokkaa"
Juha Metsola pelaa hienoa kautta KHL:n Salavat Julajev Ufan tolppien välissä.
Huippupelastuksia ja tasaisen varmaa työskentelyä illasta toiseen jääkiekon KHL:ssä. **Juha Metsola** on jatkanut neljällä KHL-kaudellaan siitä mihin SM-liigan parhaana maalivahtina Tapparassa jäi.   

Tamperelaislähtöinen 29-vuotias maalivahti vaihtoi kolmen Amur Habarovskissa vietetyn kauden jälkeen itäisen konferenssin mahtiseuroihin kuuluvan Salavat Julajev Ufan pelipaitaan.
– Ufassa on ollut hyvä olla. Jos vertaa Amuriin, niin kaikki toimii paljon paremmin ja täällä on rennompi meininki. Joukkue on todella hyvähenkinen, Metsola kuvaili Jokereiden tiedotteessa. 
Metsola oli Amurissa kiistaton ykkösvahti ja torjui upealla tasolla seisoen välillä päälläänkin. Nyt hän kantaa ykköstorjujan viittaa suurseuran tolppien välissä, jossa odotetaan vuodesta toiseen menestystä.
– Amurissa ei odotettu menestystä. Täällä lähdetään voittamaan jokaista ottelua ja paine voittamiseen on ihan eri luokkaa. Halusinkin tulla jengiin, jolla on oikeasti mahdollisuus voittaa, Metsola kertoi. 
Torjuntaprosentti komea 94,3
Leijona-paidassa viime vuosina useasti nähty Metsola on pelannut kuluvalla kaudella 31 ottelua torjuntaprosentilla 94,3 ja nollapelejä on kertynyt kolme. 
– Ihan tyytyväinen olen siihen miten olen pystynyt pelaamaan. Paljon on tullut laukauksia ja puolustuspelaaminen on ollut vuoristorataa. Torjuntaprosentilla ei juuri ole merkitystä, vaan voitoilla ja niitä saisi olla enemmän, Metsola tuumi. 
Metsolan, **Teemu Hartikaisen** ja **Joonas Kemppaisen** edustama Salavat Julajev Ufa on KHL:n itäisessä konferenssissa kuudentena. Viidestä edellisestä ottelusta nimekäs joukkue on kerännyt vain kaksi voittoa. 
– Emme ole pelanneet niin hyvin kuin mihin meillä on potentiaalia ja odotuksetkin ovat kaikilla korkeammalla. Ihan hyvin olemme kuitenkin rämpineet, Metsola naureskeli. 
Yksilötaitoa ja maalintekovoimaa Ufan joukkueesta todellakin löytyy. Siitä pitävät huolen muun muassa Jokeri-piadasta tuttu tanskalaispuolustaja **Philip Larsen**, mailavirtuoosi **Linus Omark** ja **Dmitri Kugrishev**. 
– Monesti haemme ehkä liian kauniita maaleja, eikä sitten ajeta röyhkeästi maalille. Räkämaalit ovat puutuneet, kun useasti haetaan vielä sitä takatolppaa. Joitain joukkueita vastaan se on toiminut.
Kova ottelutahti
Tiistaina Metsola kohtaa ensimmäistä kertaa Salavat Julajev Ufan pelipaidassa Jokerit Helsingissä. 
– Onhan tänne kiva tulla pelaamaan. Mukava käydä kaupungilla kahvilla ja syömässä ja tilata ruokaa suomeksi pitkästä aikaa. Katsomossa on tuttuja ja toivottavasti se tuo lisää kipinää.
Ottelutahti on ollut raskas jokaisella joukkueella. KHL:n torjuntatilastossa korkealla olevan Metsolan mukaan tiivis tahti on näkynyt jäntereissä, mutta vielä täytyy jaksaa pusertaa yhden kerran ennen maajoukkuetaukoa.
– Kyllä sen on huomannut joukkueesta, että tahti on ollut tiivis. Joka toinen päivä lähes pelataan. 17 päivään olemme pelanneet yhdeksän ottelua ja siihen matkustamiset päälle. Tauko tulee varmasti hyvään paikkaan, Metsola kertoi.
Kokenut veräjänvartija tietää miten Jokerit kaatuu tiistaina. 
– Onhan Jokerit aika kova joukkue. Meidän pitää pelata ihan paras peli, jos haluamme voittaa. Meillä on ollut vaikeaa viime aikoina, joten turha meidän on miettiä liikaa sitä miten Jokerit pelaa. Yritetään saada oma peli kuosiin ja pelataan tiivis vieraspeli, sillä tavalla voidaan voittaa, Metsola tiesi.  

 **Lue myös:**
[Tätä ei usein näe jääkiekossa – Ortio torjui nollapelin ja syötti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10547979) 
Iissä kaksi yhdisteläajoneuvoa suistui yöllä tieltä – Kemintiellä raivaustyöt käynnissä
Kaksi yhdistelmäajoneuvoa suistui tieltä Iissä viime yönä noin kello yhden aikaan.
Kaksi yhdistelmäajoneuvoa suistui tieltä Iissä viime yönä noin kello yhden aikaan. Toinen ulosajoista tapahtui Iin keskustasta noin kaksi kilometriä pohjoiseen päin, toinen Kuivaniemen keskustasta noin puoli kilometriä Iihin päin. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että ulosajossa ei tullut henkilövahinkoja, mutta kalusto vahingoittui pahoin. 
Toinen yhdistelmäajoneuvoista saatiin hinattua ojasta jo yöllä.
Toinen ajoneuvo suistui tieltä niin, että sen keulaosa ajautui ojaan ja perä jäi tielle. Onnettomuuspaikalla on paraikaa raivaustyöt käynnissä. Onnettomuuspaikka sijaitsee Kemintiellä Virkkulantien risteyksessä 500 metriä Kemin suuntaan. 
 Tieliikennekeskus ilmoittaa tarkemmin, kun raivaustyöt on saatu loppuun ja tie avataan liikenteelle.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Valtteri Bottas ensi kertaa WRC-ralliauton rattiin Suomessa ajettavassa Tunturirallissa – "Aina mennään täysillä, oli laite mikä tahansa"
Kartanlukijana tammikuussa Rovaniemellä ajettavassa Tunturirallissa Valtteri Bottaksella on Timo Rautiainen.
F1-kuski **Valtteri Bottas** osallistuu Rovaniemellä ajettavaan Tunturiralliin. Kilpailu ajetaan tammikuun lopussa. 
Bottas sijoittui F1-kuljettajien MM-sarjassa viime kaudella viidenneksi. 
– Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus tutustua ralliautoilun maailmaan. Kokemus on minulle täysin uusi, eikä WRC-autostakaan ole aiempaa tuntumaa. Silti, kilpa-autoilija kun olen, niin aina mennään täysillä, oli laite mikä tahansa, kertoo Bottas AKK:n tiedotteessa.
Kartanlukijana Bottaksella on kaksinkertainen rallin maailmanmestari **Timo Rautiainen**. Bottas ajaa rallin Ford-tiimin autolla. Tiimiin kuului muun muassa kaksi viimeistä maailmanmestaruutta voittanut **Sebastien Ogier**. Ensi kaudelle Ogier vaihtaa kuitenkin Citroenin talliin.
Bottas ei ole ensimmäinen Tunturiralliin osallistuva formulakuski, sillä muun muassa **Kimi Räikkönen** on osallistunut Tunturiralliin kahdesti vuosina 2009 ja 2010.
_Päivitetty kello 11.37. Korjattu juttuun, että Ogier kuului ennen Fordin talliin ja ajaa ensi kaudella Citroenilla._
**Lue myös:**
[Epäonnistunut kausi veti suomalaistähden todella synkäksi – maansa myynyt Valtteri Bottas haluaisi "vain kadota"](https://yle.fi/urheilu/3-10530267) 
Pähkinäsaaren rauhan raja jakaa edelleen Suomen: idässä ja pohjoisessa sairastetaan enemmän ja vakavammin
Terveyserot johtuvat hyvin moninaisista syistä, sanoo Kelan tutkija Jenni Blomgren.
Maakuntien välillä on suuria terveyseroja, jotka näkyvät selvästi Kelan etuuksien maksuissa, kertoo Kelan tuore tutkimustieto. 
Edullisimmin selviävällä Uudellamaalla terveysperustaisia etuuksia maksettiin viime vuonna 615 euroa per asukas. 
Eniten sairastavassa Kainuussa jokaista asukasta kohti maksettiin lähes 1 100 euroa, eli miltei kaksi kertaa enemmän. 
Etuuksien maksussa näkyy suomalaisten terveyserojen kaava, jossa idässä ja pohjoisessa sairastetaan enemmän ja vakavammin kuin lännessä ja etelässä.
Jakolinja noudattelee yhä jossain määrin vuoden 1323 Pähkinäsaaren rauhan rajaa, joka jakoi Suomen alueen Ruotsin ja Novgorodin kesken, arvioi Kelan tutkimustiimin päällikkö **Jenni Blomgren** [kirjoituksessaan](http://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/4743).
– Terveyden alue-eroihin voivat vaikuttaa muun muassa alueiden väliset erot väestön ikärakenteessa, sosioekonomisessa rakenteessa, työllisyydessä, vauraudessa, palvelujärjestelmässä, sosiaalisessa ympäristössä, elintapoihin liittyvissä kulttuureissa ja jopa geeniperimässä, Blomgren kirjoittaa.
Yhteensä Kela maksoi viime vuonna terveysperustaisia etuuksia noin 4,3 miljardia euroa, eli noin 730 euroa suomalaista kohden. 
Kun rahan arvon muuttuminen otetaan huomioon, etuuksiin käytetty rahasumma on hieman pienentynyt vuodesta 2010. 
Maakuntien väliset erot ovat kuitenkin pysyneet samansuuruisina. 
Myös muita etuuksia maksetaan keskimääräistä enemmän Suomen itäisille ja pohjoisille alueille. 
Laskelmat eivät sisällä työterveyshuollon ja opiskelijaterveydenhuollon korvauksia.
_Päivitetty 11.12. klo 13.25: Juttuun lisätty kartta, jossa näkyvät maakunnittaiset etuudet asukasta kohti._ 
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat jäi tappiolle, vaikka yleisötavoite ylittyikin
Yleisöä kesän juhlilla kävi yli odotusten, mutta yritysyhteistyö ja avustukset jäivät budjetoidusta.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlia järjestävän Pro Kaustisen tilikauden tulos jäi 52 000 euroa tappiolliseksi. 
Kesän kansanmusiikkijuhlien lipputulot ylittivät selvästi odotukset, mutta yllättävät henkilöstömenot rasittivat taloutta. Myös yritysyhteistyön ja avustusten osalta jäätiin odotuksista. Liikevaihtoa kertyi 940 000 euroa.
– Tuloksesta huolimatta kassamme on vahva, ja myönteisenä merkkinä lipputulot ylittivät selvästi budjetoidun. Festivaali siis kiinnostaa yleisöä, mikä on tärkeintä, toteaa Pro Kaustinen ry:n puheenjohtaja **Sirpa Lahti** tiedotteessa 
Pro Kaustisen vuosikokous valitsi yhdistykselle myös uuden puheenjohtajan. Hän on musiikkijuhlien eri luottamus- ja työtehtävissä vuodesta 2003 toiminut **Ira Korkala**.  

Nykyinen puheenjohtaja Sirpa Lahti päättää kautensa hyvillä mielin:
– Neljä vuotta on lyhyt aika, mutta siinä ehtii silti tapahtua todella paljon. Erityisen iloinen olen festivaalin pelimannihengen kasvamisesta, onnistuneesta juhlavuodesta ja ikään kuin kaiken kruununa kaustislaisen viulunsoiton Unesco-ehdokkuudesta.
Lahti jatkaa edelleen yhdistyksen hallituksen jäsenenä.
52:ttä kertaa järjestettävien Kaustisen kansanmusiikkijuhlien ensimmäiset ohjelmatiedot julkistetaan Folklandia-risteilyllä 12.1. 2019 ja varsinainen ohjelmanjulkistus pidetään maaliskuussa. Vuoden 2019 festivaalin teemana on rytmi ja maakuntateemana Savo.
Provinssi julkisti ensi kesän esiintyjiään: Limp Bizkit, Bring Me The Horizon ja Cypress Hill Seinäjoelle
Lisäksi The Prodigy, Lamb of God, Flogging Molly sekä Ville Valo & Agents nähdään Provinssissa.
Seinäjoella 27.–29. kesäkuuta juhlittava Provinssi luottaa ensimmäisessä julkistuksessaan kansainväliseen rock-osaamiseen ja juhlakansan nostalgiannälkään.
Provinssissa nähdään ensi kesänä amerikkalainen nu metal -ikoni **Limp Bizkit**, jonka tunnetuimpiin kappaleisiin kuuluvat muun muassa rapia ja pomppumetallia yhdistelevät klassikot _Rollin’_, _My Way_ ja _Break Stuff_.  Jo yli 20 vuotta musiikkia keulahahmonsa **Fred Durstin** johdolla tehnyt yhtye valmistelee juuri uutta, ensi vuoden puolella julkaistavaa pitkäsoittoaan.
Kesäkuisessa Törnävänsaaressa esiintyy myös brittiläinen metalcore-suuruus **Bring Me The Horizon**. Kuudennen albuminsa _Amo_ alkuvuodesta julkaiseva sheffieldiläisviisikko tarjoilee Provinssissa kesän ainoan Suomen-keikkansa.
Nostalgisointia luvassa
Yhdysvaltojen länsirannikon hip hop -legenda **Cypress Hill** julkaisi syyskuussa ensimmäisen albuminsa kahdeksaan vuoteen ja saapuu sen puitteissa Provinssiin. Multiplatinaa myynyt, kolmen vuosikymmenen ajan kansainvälisellä hip hop -kentällä operoinut nelikko tunnetaan muun muassa hiteistään _Insane in the Brain_ ja _I Ain’t Going Out Like That_.
Viime kesänä Weekend-festivalilla tanssittanut brittipumppu **The Prodigy** kuuluu niin ikään oman genrensä merkittävimpiin suunnannäyttäjiin, ja kesäkuussa heidät nähdään jälleen Suomessa. Seitsemännen albuminsa _No Tourists_ tänä syksynä julkaissut yhtye on yksi 90-luvun menestyneimmistä ja merkittävimmistä, edelleen toimivaa uraa tekevistä elektronisen musan yhtyeistä.
Provinssin ensikesäiseen esiintyjäkaartiin kuuluvat myös kalifornialainen kelttipunk-bändi **Flogging Molly**, yhdysvaltalainen moderni metalliyhtye **Lamb of God** sekä progressiivista post-metallia tekevä ruotsalainen **Cult of Luna**.
Suomalaisosaamista Seinäjoella edustavat **JVG**, **Sanni**, **Apulanta**, **Ville Valo & Agents**, **Kingston Wall by JJylli, Kuoppis & VHB**, **Anna Puu**, **Ellinoora**, **Gasellit** ja **Ruusut**.
[Myös Flow Festival julkisti tänään ensimmäiset esiintyjänsä ensi kesälle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/11/robyn-tame-impala-ja-the-cure-saapuvat-ensi-kesana-flow-festivaaleille?fbclid=IwAR0nIk9mKu7JVqQVg5gUemoXMtO1tFVezty1cIGRgW1vxoqToR_TKX0JqDQ).
Mikkelin keskussairaala saa sittenkin tilapäisen kahvilan remontin ajaksi
Kotileipomo Siiskonen avaa sairaalaan kahvion muutaman kuukauden ajaksi.
Mikkelin keskussairaalaan saadaan sittenkin tilapäinen kahvila remontin ajaksi. 
Juvalainen Kotileipomo Siiskonen perustaa sairaalan pääoven läheisyyteen kahvilan, johon tulee parikymmentä asiakaspaikkaa. Tiloihin tulee tilapäiskahvilan jälkeen Essoten sote-kioski.
Siiskosen toimitusjohtaja Anttu Raution mukaan alun perin tilapäiskahvilaksi kaavailtiin myyntiautoa eli pullamobiilia, mutta myyntitilat järjestyivät kuitenkin onneksi sisätiloista. Kahviossa ei ole tilaa esimerkiksi astianpesukoneelle, joten asiakkaat nauttivat pullakahvinsa remontin ajan kertakäyttöastiolta. Myytävät tuotteet kahvioon toimitetaan yrityksen leipomosta Juvalta.
Tilapäiskahvila on toiminnassa, kunnes Fazer avaa remontoidun sairaala-kahvilan ensi huhtikuussa.
Polttelevatko veronpalautukset vai mietitkö, mihin rahat palavat? Testaa taloustaitosi ja katso, miten sijoitut ikäistesi joukossa
Oletko tilintarkastaja vai huithapeli, taivaanrannanmaalari vai roopeankka? Taloustestimme kertoo, millä tolalla taloustaitosi ovat.
Lähes kolmanneksella suomalaisista ei ole lainkaan säästöjä pahan päivän varalle. Alle 27 000 euroa vuodessa ansaitsevista lähes puolella ei jää lainkaan rahaa säästöön. Tiedot käyvät ilmi [Vertaa ensin -yhtiön teettämästä selvityksestä](https://www.vertaaensin.fi/blog/kolmannes-ilman-saastoja). 
Puskurirahaston puute ei koske vain nuoria. Kaikissa ikäryhmissä 18-vuotiaista yli 60-vuotiaisiin noin kolmannes vastaajista ilmoitti, ettei heillä ole lainkaan säästöjä. Selvitys tehtiin YouGov-tutkimusyhtiön kuluttajapaneelissa.
Viidenneksellä on säästössä kuukauden nettopalkkaa vastaava tai sitä pienempi summa. Lähes 40 prosentilla on säästössä enemmän kuin kuukauden nettopalkkaa vastaava summa.
Tilillä pitäisi olla rahaa kolmen kuukauden menoihin 
Puskurirahastossa olisi hyvä olla noin kolmen kuukauden menojen verran rahaa. Jos esimerkiksi jää työttömäksi, tukien tilille saamiseen menee aikaa, neuvoo toimittaja **Julia Thurén** kirjassaan _Kaikki rahasta_.
Puskurirahat pitäisi voida ottaa käyttöön vaikka samana päivänä, eli ne ovat eri asia kuin vaikkapa osakkeissa tai rahastoissa olevat sijoitukset, Thurén kirjoittaa.  

Omat kulut suurella osalla hyvin tiedossa 
Tieto oman talouden kuluista suomalaisilla on sen sijaan hyvällä tolalla. Yli puolet vastasi tietävänsä melko tarkkaan, miten paljon heillä kuluu kuukaudessa kiinteisiin kuluihin, kuten asumiseen, ruokaan ja harrastuksiin.
Tiedot perustuvat kahteen Vertaa ensin -yhtiön YouGov-tutkimusyhtiöllä teettämään tutkimukseen. Lokakuun lopussa 1 008 täysi-ikäistä suomalaista vastasi kiinteitä kuluja koskeviin kysymyksiin YouGovin kuluttajapaneelissa. 
Kysymyksiin puskurirahastosta vastasi YouGovin kuluttajapaneelissa marraskuun alussa 1 012 täysi-ikäistä suomalaista. Otokset painotettiin iän, sukupuolen ja maantieteellisen alueen mukaan vastaamaan suomalaista aikuisväestöä valtakunnallisesti.
**Testaa taloustaitosi** vastaamalla kolmeen kysymykseen ja katso, onko sinulla raha paremmin hallussa kuin samanikäisillä suomalaisilla.
**Lue lisää:** 
[Ennätyssuuret veronpalautukset kilahtavat tileille tänään – joulukauppa saa viimeistä kertaa kunnon potkun joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-10547688) 
[Testaa Ylen sijoituslaskurilla, miten sinun kannattaisi säästää – bloggaaja Natalia Salmela kokeili: "Tsiisus, täytyy alkaa säästää heti"](https://yle.fi/uutiset/3-10434328) 
[Sosiaalinen media antoi äänen rahasta kiinnostuneille naisille ja heidän esikuvilleen – Naisten osuus sijoittajista kasvaa hitaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10434309) 
[Julia Thurénin Melkein kaikki rahasta -podcast Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4580170) 
Robyn, Tame Impala ja The Cure saapuvat ensi kesänä Flow-festivaaleille
Flow-festivaali julkisti ensimmäiset ensi kesänä Suvilahteen saapuvat esiintyjät.
Vuoden käydessä kohti loppuaan kesäfestivaalit ovat kiihdyttäneet artistiuutisointiaan. Tänään ensimmäiset esiintyjät ensi kesän karkeloihinsa ovat julkistaneet Flow-festivaali ja [Seinäjoella järjestettävä Provinssi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/11/provinssi-julkisti-ensi-kesan-esiintyjiaan-limp-bizkit-bring-me-the-horizon-ja?fbclid=IwAR2q0TcFIG_10KkjgKKoM0sa-FXqjoI2_wmhpMYLKoeEj1U92jEUdoXifs8).
Kaksi vuotta sitten mammuttimaisen keikan Hartwall-areenalla vetänyt **The Cure** saapuu ensi kesänä yhdeksi Suvilahden pääesiintyjistä. Hiljattain 40-vuotisjuhliaan viettänyt yhtye tunnetaan parhaiten hiteistään, kuten _Friday I’m In Love_ ja _Just Like Heaven_. Hittien lisäksi yhtyeen synkempiä levyjä, kuten _The Disintegration_ -albumia pidetään yhtenä 80-luvun parhaista.
Suvilahdessa nähdään myös indierock-yhtye **Tame Impala**, jonka edellinen albumi _Currents_ julkaistiin vuonna 2015. Yhtyeen keulakuva **Kevin Parker** on vihjaillut, että seuraava levy ilmestyisi viimein ensi vuoden puolella.
Skandipopin ykkösnimi **Robyn** julkaisi hiljattain uuden albuminsa _Honey_ ja esiintyy myös Flow’ssa ensi kesänä. Robynin uutta soundiltaan klubipainotteisempaa albumia ehdittiinkin odottaa peräti kahdeksan vuotta.
Lisäksi tänään uutisoitavia artisteja ovat amerikkalainen singer-songwriter **Father John Misty**, elektronista musiikkia tekevä **Modeselektor**, indierock-artisti **Mitski**, rap-artisti **Cupcakke**, kokeellista elektromusiikkia työstävä **Yves Tumor** sekä suomalainen tuottajakaksikko **Amnesia Scanner**.
Kotimaisista esiintyjistä Suvilahdessa esiintyvät ainakin **Ruusut**, **Gasellit**, **Sofa**, **Jaakko Eino Kalevi**, **Ville Valo & Agents** ja **Iisa**.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 9.–11. elokuuta.
Viime kesän Flow'n parhaita paloja olivat muun muassa [Kendrick Lamar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273278), tuore [pop-lupaus Sigrid](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273244) ja pitkän odotuksen jälkeen vihdoin Suomessa [esiintynyt Arctic Monkeys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273249).
Merenkulkualan kasvu jatkuu, mutta vauhti tasaantuu
Tuoreesta varustamobarometristä selviää, että merenkulku- ja varustamoalan tilanne näyttää valoisalta nyt ja seuraavan vuoden aikana.
Suomen meriliikenteen vientiä ja tuontia kuvaavat ennusteet ovat myönteisiä, vaikkakin kasvuodotukset ovat edellistä kautta maltillisempia. Asia selviää Turun yliopiston Brahea-keskuksen yhteydessä toimivan [Shortsea Promotion Center Finlandin varustamobarometrista](https://www.utu.fi/fi/yksikot/mkk/spc/Sivut/home.aspx), joka kartoittaa kyselyn avulla varustamoalan johdon näkemyksiä vuosittain.  

– On erinomaista, että merenkulun noususuhdanne jatkuu. Kehitysmyönteisyys ja positiivinen ote tulevaan sekä tietenkin myös rohkeat kokeilut vievät koko alaa eteenpäin ja korostavat suomalaisen merenkulkusektorin osaamista, sanoo Trafin merenkulkujohtaja **Tuomas Routa** Turun yliopiston tiedotteessa.
Kilpailu merikuljetusmarkkinoilla jatkuu kovana. Varustamobarometrin mukaan merikuljetusrahtien hinnat ovat olleet viime kausina lievässä nousussa. Myös polttoaineen hintojen nousu on jatkunut.
Yksi suuri este kasvun ja kehityksen tiellä on osaavien työntekijöiden puute. Viimeisen kolmen vuoden aikana on tapahtunut huomattava muutos osaavien meripuolen työntekijöiden saatavuudessa. 
Varustamobarometri kartoittaa kyselyn avulla vuosittain varustamoalan johdon näkemyksiä merikuljetusten ja varustamoalan kehityksestä. Barometrin toimeksiantajina ovat Trafi, Suomen Varustamot ry sekä Ahvenanmaan maakuntahallitus.
Kelekkamessut toivat Rovaniemelle yli kolme miljoonaa
Kyselyä varten haastateltiin messuilla ulkopaikkakuntalaisia ihmisiä ja muun muassa majoitusliikkeiden, ravintoloiden ja kauppakeskuksen edustajia.
Rovaniemen alueelle jäi Kelekkamessujen vaikutuksesta 3,3 miljoonaa euroa matkailutuloja, käy ilmi Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tekemästä selvityksestä.
Selvitys tehtiin Rovaniemellä pidetyillä Kelekkamessuilla 3.-4. marraskuuta. Selvityksen tilasi tapahtuman järjestäjä Lapin Messut Oy.
Kyselyä varten haastateltiin messuilla ulkopaikkakuntalaisia ihmisiä, jotka olivat tulleet Rovaniemelle juuri Kelekkamessujen vuoksi. Näin saatiin selville Rovaniemen ulkopuolelta tulevan niin sanotun uuden rahan määrä. Yhteensä vastauksia tuli 771. 
Messuilla tehdyn kyselyn lisäksi haastateltiin 12 eri toimijaa Rovaniemellä. Haastateltavia olivat majoitusliikkeiden ja ravintoloiden sekä muita kuten kauppakeskuksen, kampaamon ja huoltoaseman edustajat.
Kelekkamessut esittelee pääasiassa moottorikelkkoja ja kelkkailuun liittyvää toimintaa. Viimeksi messuilla kävi järjestäjien mukaan runsaat 18 000 ihmistä.
Juuan ammattillinen koulutus kiinnosti
Kunnan ja Riverian yhdessä järjestämään opetukseen tuli 25 hakemusta.
Ensimmäistä kertaa Juuassa järjestettävän ammatillisen koulutuksen suosio ylitti odotukset. 
Kunnan ja Riverian yhdessä järjestämään opetukseen tuli 25 hakemusta. Koulutukseen hakijoista otetaan 15. 
Koulutuksessa mukana on osia kahdesta eri tutkinnosta eli hotelli-, ravintola- ja catering-alan sekä kiinteistöpalvelualan opinnoista.
Koulutukset päätettiin järjestää Juuassa, sillä Pielisen-Karjalassa työvoiman ja työpaikkojen kohtaamisessa on parantamisen varaa. 
Monen juukalaisen opiskelun esteenä ovat olleet pitkät välimatkat Joensuun ja Nurmeksen koulutuspaikkoihin. 
 Ammattikoulutus käynnistyy Juuassa tammikuussa. 
Vesitilanne edelleen ongelmallinen pohjavesien kannalta Lounais-Suomessa
Vuosi 2018 on ollut monin paikoin Lounais-Suomessa ennätyksellisen kuiva.
Lounais-Suomen vesitilanne on edelleen ongelmallinen erityisesti pohjavesien kannalta. 
ELY-keskuksen mukaan viime viikonlopun aikana Lounais-Suomeen osunut vesisade helpotti jonkin verran tilannetta jokien ja joidenkin järvienkin osalta.
Valtaosassa järviä vedenkorkeudet ovat kuitenkin vielä reilusti normaalilukemien alapuolella.
Maksuton 5-vuotiaiden varhaiskasvatus ei innosta Euran virkamiehiä
Demarivaltuutettu Ari Reunanen jätti asiaa koskevan valtuustoaloitteen lokakuussa.
Euran virkamiesjohto vastustaa ehdotettua maksuttoman päivähoidon laajentamiskokeilua. 
Demarivaltuutettu **Ari Reunanen** jätti asiaa koskevan valtuustoaloitteen lokakuussa. Aloitteen mukaan Euran pitäisi hakeutua viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun, jossa valtio osallistuu osaan kustannuksista. 
Vastaava kokeilu on ollut tänä vuonna käynnissä Harjavallassa. Euran sivistysjohtaja **Teija Vuohijoki** toteaa, että kunnalla ei ole rahaa eikä tiloja kokeiluun osallistumiseen. Jatkossa Eura voisi kuitenkin harkita asiaa uudestaan. 
Päätöksen kokeiluun hakeutumisesta tekee Euran sivistyslautakunta. 
Kouvola haluaa erottautua urheilukaupunkina – kuulee jatkossa alueensa urheiluseuroja päätöksenteossa
Uusi seuraparlamentti on kehitetty urheiluseurojen toiveesta.
Kouvolan kaupunki ja urheiluseurat tiivistävät välejään uuden seuraparlamentin myötä. 
Marraskuussa perustetun parlamentin kautta seuroille annetaan mahdollisuus vaikuttaa kaupungin päätöksentekoon. Seurat pääsevät kuulemaan, minkälaisia uudistuksia ja muutoksia kaupungilla on kulloinkin suunnitelmissa, ja he muodostavat asioista seurakentän yhteisen näkemyksen kouvolan päättäjien avuksi.
Seuraparlamenttiin on nyt valittu kolmentoista seuran jäseniä. He kokoontuvat vähintään kaksi kertaa vuodessa.
Lähiaikoina tapetilla tulee olemaan esimerkiksi uuden monitoimihallin suunnittelu Kouvolaan. Myös uimahallien määrästä päättäminen ja liikuntapaikkojen kunnon, määrän ja sijainnin kartoittaminen tulevat ajankohtaisiksi.
Kouvolassa on 120 urheiluseuraa, ja kaupunki haluaa erottautua liikunnallisena kaupunkina. Aikaisemmin Kouvolassa on järjestetty seurafoorumi kerran vuodessa.
Mikkelin valtuusto päätti ensi vuoden taloudesta, mutta lisäsäästöjä mietitään pian
Valtuustosalissa äänestettiin talousarvion ja taloussuunnitelman palauttamisesta uuteen valmisteluun. Ehdotus ei saanut kannatusta.
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti eilen kaupungin ensi vuoden talousarviosta. Valtuuston päätökset noudattivat suurelta osin kaupunginhallituksen esitystä.
Valtuuston talousarviokäsittelyn aikana käytiin keskustelu koko talousarvion ja taloussuunnitelman palauttamisesta uuteen valmisteluun. Esityksen uudesta valmistelusta teki Kokoomuksen valtuutettu **Juhani Oksman**, mutta ehdotus ei saanut äänestyksessä kannatusta. Äänet jakautuivat 40-10.
Valtuuston puheenjohtaja **Seija Kuikka** (kesk.) kuvailee ehdotusta talousarvion uudesta käsittelystä poikkeukselliseksi.
– Monet valtuutetut toivat esille, että riskitekijöihin ei ole vielä paneuduttu riittävästi eikä ole otettu huomioon ensi vuoden talousarviossa.
Talousarvion riskitekijöitä ovat muun muassa sote-kuntayhtymä Essoten merkittävä alijäämä, verotuloennusteen pienuus sekä Otavan Opiston nettilukiokoulutuksen valtionosuuksien maksun keskeytyminen.
Vaikka valtuusto sai maanantaina nuijittua ensi vuoden talousarvion, päättäjät jatkavat talousasioiden ja säästösuunnitelmien parissa jo alkuvuodesta. Helmikuussa on tarkoitus saada valmiiksi kaupungin palvelusuunnitelma, ja ensi vuonna tehdään lisätalousarvio.
– Palvelusuunnitelma ja henkilöstörakenneselvitys ovat tärkeitä eli keskustelu siitä, mitä palveluita kaupunki tuottaa verotuloilla, Kuikka sanoo.
Kuikka kertoo suunnitelmien lisätalousarvion osalta alkavan jo nyt. Valtuusto järjestää asiasta iltakoulun helmikuussa.
Kaupunki aikoo sinetin saaneessa talousarviossa pienentää kulujaan ensi vuonna 2,4 miljoonalla eurolla. Tavoitteena on yli- tai alijäämätön tulos eli nollatulos.  

Kaupunki pitää tuloveroprosentin ja kiinteistöveroprosentit ennallaan vuonna 2019. Tuloveroprosentti on Mikkelissä 20,5.
Budjetissa muutoksia maastopyöräilyreitteihin
Kaupunginvaltuuston tekemissä muutoksissa ruuvattiin maastopyöräilyreitin budjettia ja pistettiin liikkeelle aloite investointien yhteistyöstä muiden toimijoiden kanssa.
Kaupunginvaltuusto päätti **Kerttu Hakalan** (vihr.) esityksestä, että talousarvioon varataan ensi vuodelle 20 000 euroa maastopyöräilyreittiin. Aiemmin maastopyöräilyreittiin oli varattu 30 000 euroa. Vastaavasti sekä Hänninkentän huoltorakennukselta että kuplahallilta vähennetään 10 000 euroa ensi vuoden budjetista. Huoltorakennuksen ensi vuoden budjetti on noin kaksi miljoonaa euroa ja kuplahallin 2,4 miljoonaa euroa.
Lisäksi kaupunginhallitus alkaa valmistella aloitetta, jonka mukaan kaupungin investoinneissa tulee tehdä yhteistyötä yritysten, seurojen ja oppilaitosten kanssa. Tätä kautta esimerkiksi Etelä-Savon ammattiopiston opiskelijat saisivat aitoja oppimisympäristöjä. Valtuustoaloitteen mukaan yhteistyö pitää aloittaa Hänninkentän huoltorakennukseen liittyvissä investoinneissa. Esityksen aloitteesta teki Keskustan **Kirsi Olkkonen**.
**Lue myös:**
[Mikkelin kaupungin suunnitelmissa kiriä taloutta ensi vuonna – samalla investoidaan kouluihin ja päiväkoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10538446) 
Lintuharvinaisuuksia bongattu Varsinais-Suomessa
Lintuharvinaisuuksia on nähty kuluneiden viikkojen aikana ympäri Suomen.
Lintuharvinaisuuksia on jälleen nähty Varsinais-Suomessa. 
Muun muassa Pyhärannassa on havaittu tunturihaukka. 
Paraisten Jurmossa on puolestaan bongattu pikkuruokki, tiedottaa BirdLife Suomi.
Hulkko eteni välieriin uinnin MM-kisoissa, Liukkonen diskattiin 100 metrin rintauinnista
Ida Hulkko on Suomen kisajoukkueen nuorin uimari.
Mikkeliläislähtöinen uimari **Ida Hulkko** on edennyt välieriin 50 metrin rintauinnissa lyhyen radan MM-kilpailuissa Kiinan Hangzhoussa.
Suomalaisen kisajoukkueen nuorin, 20-vuotias Hulkko sijoittui alkuerien viidenneksi ajalla 30,13. 
– Se oli ihan hyvää perussuorittamista. Odotin kyllä, että alku olisi lähtenyt vähän räväkämmin. Illalla pitää saada aggressiivisuutta enemmä, Hulkko kommentoi Yle Urheilulle.
Hulkko edustaa nykyisin uimaseura TaTU Tamperetta.
Pieksämäkeläislähtöinen **Ari-Pekka Liukkonen** diskattiin vilppilähdön takia miesten 100 metrin rintauinnin alkuerissä. Liukkonen metsästää MM-mitaleita vielä 50 metrin vapaauinnissa ja 50 metrin rintauinnissa.
Lue myös:
[MM-uinnit hienosti käyntiin – Hulkko, Laukkanen ja Jallow uivat välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10548093)
Salon lukion aikuislinjalla alkaa kiinan kielen opetus
Kursseille voi ilmoittautua muun muassa Salon lukion aikuislinjan kansliassa.
Salon lukion aikuislinjalla alkaa kiinan kielen opetus tiistaina.
Tarjolla on kolme kurssia. 
Opetusillat ovat tiistaina ja torstaina klo 16.15 – 17.35. 
Ruotsalainen Mustasch ensi kesän Porispereen
Porispere julkistaa vielä alkuvuodesta ulkomaisen pääesiintyjän.
Porisperessä Porin Kirjurinluodossa esiintyvät ensi kesänä kotimainen Amorphis, Kaja Koo sekä ruotsalainen Mustasch.
Jo yhdeksättä kertaa järjestettävälle festivaalille saapuvat myös Beast In Black, Ismo Alanko, poptähti Reino Nordin ja Vesta. Sunnuntaina esiintyvät muun muassa raptähti Elastinen ja Evelina.
Porispere julkistaa vielä alkuvuodesta ulkomaisen pääesiintyjän ja parisenkymmentä muuta nimeä. 
Vauhti teki merkittävän sopimuksen Ficherin kanssa
Ficher ryhtyy välittämään joensuulaisen Vauhdin suksivoiteita talviurheilun avainmarkkinoille.
Joensuulainen suksivoidevalmistaja Vauhti tiivistää yhteistyötään maailman suurimpiin suksivalmistajiin kuuluvan Ficherin kanssa. 
Ficher ryhtyy välittämään Vauhdin suksivoiteita talviurheilun avainmarkkinoille eli Itävaltaan, Saksaan, Sveitsiin, Ranskaan sekä Venäjälle. 
Vauhdille jakelusopimus on merkittävä. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Uusitalo arvioi, että yhteistyön myötä Vauhdin liikevaihto kaksinkertaistuu seuraavan kolmen vuoden aikana noin 8 miljoonaan euroon. 
Vauhti on jo runsaan vuoden ajan valmistanut Fischerin nimeä kantavia voiteita. Uuden sopimuksen myötä Fischerin viemä tuotevalikoima laajenee muihin Vauhdin tuotteisiin. 
Maailman voidemarkkinoiden arvo on noin 150 miljoonaa euroa. 
Mytäjäisten risteyksen valot on taas korjattu
Vika saatiin korjattua tiistaina aamupäivällä.
Liikennevalot Mytäjäisten risteyksessä Lahdessa on saatu jälleen toimimaan. Valot valtatie 12:n ja Hollolankadun risteyksessä alkoivat temppuilla jo viikonloppuna, ja vielä tänä aamuna ne olivat pimeänä. 
Huoltotyöt aloitettiin maanantaina, ja valot saatiin korjattua tiistaina aamupäivällä. 
**Simo Voutilainen** huollosta vastaavalta Suomen energiaurakoinnilta kertoo, että syynä oli sähkövika. Korjaamisessa aikaa vei vikakohdan etsiminen.
Hämeenlinnan yhteiskoulun koulutalo Hätilässä menossa purkuun
Kaupunki haluaa saada Hätilään yhdistetyn koulukeskuksen, kun peruskorjattu Tuomelan koulu saisi kumppanikseen uudistiloja.
Hämeenlinnan kaupunki suunnittelee Hätilään yhdistettyä koulukeskusta. Tuomelan peruskorjatun koulun yhteyteen tulisi kiinteä uudisosa, joka korvaisi purettavan vanhan yhteiskoulun koulutalon. 
Tuleva uudisrakennus olisi kiinteästi yhteydessä peruskorjattuun Tuomelan kouluun. Näin Hätilään saataisiin noin 900 oppilaan yhtenäiskoulu.
Vanhasta koulusta ei saisi myöskään edes korjaamalla yhtä toimivaa kuin nykyään edellytetään uusilta koulutiloilta.  

Museovirasto arvostaa yhteiskoulun detaljeja
Hämeenlinnan kaupunki haluaa purkaa vanhan, suljetun yhteiskoulun koulutalon, koska peruskorjauksessa kustannukset nousisivat lähes uudisrakennuksen hintatasoon. 
1950-luvulla rakennettu Hätilän koulutalo on jo suljettu sisäilmaongelmien takia. Kumppanina oleva Tuomelan alakoulu puolestaan peruskorjattiin muutama vuosi sitten katosta lattiaan myös sisäilmaongelmien takia Hämeenlinnassa. 
Museovirasto pitää puolestaan koulun 1950-luvun koulutalon detaljeja merkittävinä, koska Suomesta on purettu aiemmin runsaasti 50-luvun kouluja ja niitä on enää harvassa. 
Potkut huipputallista yllättivät suomalaisen tähtiratsastajan, jolla oli takanaan yksi parhaista kisakausistaan — Anna-Julia Kontio ei silti taivu: "Kaikki kokemukset ovat olleet minulle tarpeellisia, enkä kadu mitään"
Hevosihmiset ovat kirjaimellisesti tottuneet potkuihin, mutta joskus ne yllättävät. Näin kävi myös Suomen tämän hetken kovimmalle esteratsastajalle, Anna-Julia Kontiolle.
[Viime kesänä kansainväliseen huipputiimiin](https://yle.fi/urheilu/3-10253149), Team Harmonyyn värvätty Anna-Julia Kontio vahvistaa Yle Urheilulle sopimuksensa päättyneen. Kontion potkuista kertoi ensimmäisenä [Hevosurheilu](https://hevosurheilu.fi/ratsastus/ratsastusuutiset/anna-julia-kontio-lopettaa-team-harmonyssa/). Kontio ehti ratsastaa Jordanian prinsessa Hayan tiimissä vain puolisen vuotta.
– Takana oli varmasti yksi urani parhaista kisajaksoista. Tuli neljän tähden GP:n voitto Ranskassa ja maailmancupin pisteitä kahdessa eri osakilpailussa. Madridin kisan jälkeen minulle tultiin sitten vain sanomaan, että sopimus puretaan. Mitään suurempaa syytä en siihen saanut, Kontio kertoo.
**Yrititkö kysyä perusteluja päätökselle? Oliko kyse henkilökemiasta?**
– Ilmoitus potkuista tuli aika selkeänä päätöksenä, ja täytenä yllätyksenä. Ajattelen itse niin, että teen vain aina parhaani ja yritän keskittyä työhöni. Olen tyytyväinen siihen kehitykseen ja niihin tuloksiin, mitä sain Team Harmonyssa aikaan. Turha alkaa spekuloimaan syitä sen enempää, kun tilanteelle ei mitään voi, Kontio miettii.
Tällä kertaa Kontio ei kuitenkaan pudonnut täysin tyhjän päälle. Hän purki jo Englannista tullutta muuttokuormaa maanantai-iltana uudessa kodissaan Belgiassa. 
Kontio alkaa rakentaa nyt yhteistä tulevaisuutta poikaystävänsä, esteratsastaja Jens Vandenbergin kanssa.
– Jollain aikataululla olisimme varmasti Jensin kanssa alkaneet miettiä yhteistä tallia, mutta nyt tämä tapahtui vain hiukan nopealla aikataululla. Siinä mielessä oli onnea, että Jensillä oli jo talli olemassa, ja samalla minullakin paikka minne jatkaa, Kontio miettii.
Kontio on myös päässyt nopeasti takaisin arkeen kiinni. Uusia hevosia hänellä on nyt ratsastettavanaan viisi, ja mukana Englannista muutti myös vanha luottoratsu Fardon. Kaikilla voi kisata jo 145 sentin luokkia. Kontio sai Fardonin omakseen viime keväänä, entiseltä työnantajaltaan Fuchseilta.
– Siinä mielessä olen nyt myös uudessa onnellisessa asemassa, että minulla ei ole enää työnantajaa, joka tekisi selkäni takana päätöksiä tulevaisuudestani, Kontio sanoo.
– Haastetta riittää ja kaikki on taas aloitettava puhtaalta pöydältä, uusien hevosten kanssa. Katsotaan miten hommat lähtevät käyntiin ja etenevät, ja josko minulla olisi jo vaikka vuoden kuluttua World cup –tason ratsu.
Unelmapesti vuosien pätkätöiden jälkeen 
Anna-Julia Kontion uraan on mahtunut melkoisesti käänteitä kolmen viime vuoden aikana. Reilut kaksi vuotta sitten syksyllä, juuri Helsinki Horse Show´n alla, [Kontio ilmoitti yllättäen lopettavansa kilpauransa](https://yle.fi/urheilu/3-9223855) kokonaan. Hän oli juuri noussut maailmanlistalla sadan parhaan joukkoon, ja ura oli vahvassa nousukiidossa.
Taustalta paljastui lopulta ero pitkäaikaisesta puolisosta, sveitsiläisestä Martin Fuchsista, joka juhli muutama kuukausi sitten Yhdysvaltojen MM-kisoissa hopeaa. Eron myötä Kontiolle tuli lähtö Fuchsin perhetilalta Sveitsistä, ja suomalainen sai jättää jäähyväiset myös kilpa- ja myyntitallia pyörittäneen perheen omistamille ratsuilleen.
Kontio mietti elämänsä suuntaa puolisen vuotta kotimaisemissaan Ylöjärvellä, [kunnes hän päätti palata tosissaan huippu-urheilun pariin.](https://yle.fi/urheilu/3-9435675)
Matka vei ensin Saksaan, mutta jatkui sieltä nopeasti Belgiaan. Kontio kiersi ahkerasti kolmen tähden kisoja nuorilla hevosilla, ja hänen ratsastustaitoonsa kiinnitti huomiota pian myös Kansainvälisen ratsastajainliiton FEI:n entinen puheenjohtaja, Jordanian prinsessa Haya, entinen olympiatason esteratsastaja.
Dubain hallitsijan puoliso halusi siis lopulta suomalaisen mukaan omaan kansainväliseen tiimiinsä, Team Harmonyyn, joka pitää majapaikkaa Englannissa. Tuo portti aukesi Kontiolle viime kesän kynnyksellä, ja siitä oli tarkoitus ponnistaa kohti MM- ja olympiaunelmaa, este kerrallaan.
Kalliita ja lupaavia hevosia Team Harmonyssa riitti ja Kontion alle tarjottiin pian legendaarisen John Whitakerin olympiaratsua Ornellaiaa. Kontio kiitti kunniasta ja syksyllä alkoi tulostakin syntyä. Maailmancupin avauksessa Oslossa Kontio ratsasti lokakuussa puhtaan perusradan ja sijoittui sijalle 12. Helsinki GP:ssä Kontio oli puolestaan 5:s. 
Hiljattain ratsukko otti neljän tähden voiton Ranskassa ja kuittasi reilun 23 000 euron voittopotin.
Hevosurheilun huipputasolla on totuttu siihen, että hyväksi koulutetut kilparatsut saatetaan myydä ratsastajan alta, jos jostain tulee miljoonatarjous. Team Harmonyssa tätä ongelmaa ei pelätty, koska ryhmän takana ovat rahakkaat arabit. Potkujen syy ei välttämättä ikinä selviä, mutta samanlaista ratsastajien kohtelua on nähty esimerkiksi laukkakilpailupuolella. Kontio ei kuitenkaan jaksa kantaa kaunaa.
– Kaikki kokemukset ovat olleet minulle tarpeellisia, enkä kadu mitään. Nyt on kuitenkin turvallinen olo jatkaa tästä eteenpäin, Kontio sanoo.
**Lue lisää:**
[Anna-Julia Kontio voitti GP-kisan Ranskassa – ensimmäistä kertaa nykyisellä hevosellaan](https://yle.fi/urheilu/3-10514008) 
[Suomalaiset jäivät Horse Show'ssa vaille loppuhuipennusta – Kontio  32:s](https://yle.fi/urheilu/3-10468119) 
[Anna-Julia Kontio ratsasti kuudenneksi Horse Show'ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10467356) 
[Uran keskeytyksestä takaisin huipulle - suomalainen huippuesteratsastaja sai lottovoiton, josta ei osannut edes haaveilla: "Nyt voin realistisesti tähdätä EM-kisoihin ja olympialaisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10422443) 
[Esteratsastaja Anna-Julia Kontio pääsi Jordanian prinsessa Hayan huipputiimiin – Aukeaako tie MM-kisoihin ja jopa olympialaisiin?](https://yle.fi/urheilu/3-10253149) 
Porin iltis-kohussa suvantovaihe: Pilke odottaa kaupungin päätöksiä, TUL valmistautuu uuteen kilpailutukseen
Porin kaupunginhallitus ottaa kantaa iltis-kiistan jatkokäsittelyyn mahdollisesti vielä ennen joulua.
Markkinaoikeus [julkisti marraskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10533949) päätöksensä Porin kaupungin iltapäiväkerhojen järjestäjän valinnasta tekemään valitukseen. Markkinaoikeus hyväksyi kilpailutuksen hävinneen TUL:n Satakunnan piirin tekemän valituksen. 
Päätöksen mukaan [tarjouskilpailu oli puutteellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10115460), ja oikeus kieltää Porin kaupunkia tekemästä sen perusteella hankintasopimusta Pilke päiväkodit Oy:n kanssa.
Sivistyslautakunta [päätti maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10114962), että kilpailutuksen voitti kaikkien 31 hoitoryhmän osalta Pilke-päiväkodit, joka sai näin suurimman osan Porin koulujen iltapäivätoiminnasta järjestettäväkseen kolmen vuoden ajaksi. Kaupungilla on muutama kerho omassa hoidossa. 
Nyt kilpailutus siis menee markkinaoikeuden päätöksellä uusiksi. Päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta. 
Porin kaupunginhallitus sanoo seuraavaksi sanansa asian jatkokäsittelystä. Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkosen** mukaan asia pyritään saamaan valmisteltua kaupunginhallitukselle vielä ennen joulua eli ensi maanantain kokoukseen.
Iltikset jatkuvat nykyisellään kesään asti
Osapuolet ovat mutustelleet markkinaoikeuden päätöstä runsaan viikon verran. 
– Oikeus on tapahtunut, asia pitää uudelleen selvittää, sanoo TUL:n Satakunnan piirin toiminnanjohtaja **Jarno Blomster**.
– Jäämme odottamaan Porin kaupungin päätöksiä ja mitä keväällä tapahtuu. Toki olemme rauhoitelleet henkilöstöä, että tämä lukuvuosi mennään näin, sanoo puolestaan Pilke päiväkotien toimitusjohtaja **Minna Martikainen**.
Pilke päiväkodeilla on Porin iltis-kerhoissa yhteensä noin 50 työntekijää, joista aloitti uusina syksyllä noin viisitoista.
Toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** arvioi, että toiminta Porin iltis-kerhoissa jatkuu nykyisellään kevään ajan. Viimeksi asian käsittely kesti sivistyslautakunnassa noin puoli vuotta.
TUL on edelleen halukas iltis-järjestäjäksi
TUL on edelleen halukas järjestämään Porissa koulujen iltapäivätoimintaa. Piirihallitus ottaa kantaa muuttuneeseen tilanteeseen. Tämän jälkeen aletaan toiminnanjohtaja Blomsterin mukaan miettiä kilpailutusasiakirjan laadintaa.
– Meidän tarvitsee varmaan muuttaa strategiaa. Laadun mittaamiseen ei ole olemassa mitään selkeitä mittareita vaan se perustuu arviointiin vähän kuin taitoluistelun tyylipisteissä: kauneus on katsojan silmässä.
Kauppakamarit vaativat seuraavalta hallitukselta tekoja ilmastonmuutoksen torjumiseksi: "Tunnin juna on yksi nopeimmista ilmastoteoista, jonka hallitus voi tehdä"
Yksi Etelä-Suomen tärkeimmistä liikenneratkaisuista on kauppakamarien mukaan Turun ja Helsingin välinen Tunnin juna -hanke.
Kauppakamarit vaativat seuraavaa hallitusta ottamaan asialistalleen ilmastonmuutoksen torjunnan.
Turun kauppakamari peräänkuuluttaa rohkeutta tehdä suuria raideinvestointeja. Tunnin junan suunnittelu on jo pitkällä, ja se on osa EU:n TEN-T-ydinverkkokäytävää.
– Koska nopeaa junayhteyttä ei ole käytettävissä, henkilöauto on useimmille ihmisille tällä hetkellä junaa nopeampi ja käytännöllisempi vaihtoehto Turun ja Helsingin väliä kulkiessa. Tunnin juna on yksi nopeimmista ilmastoteoista, jonka hallitus voi tehdä, Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwo** sanoo.
Leiwo muistuttaa, että Tunnin juna on myös yksi keskeisimmistä kasvukolmion välisisistä yhteyksistä. Suomen on hänen mukaansa ehdottoman tärkeää investoida isojen kaupunkiseutujen kytkemiseen yhteen.
– Nyt tarvitaan rohkeutta ja uskallusta tehdä välttämättömät suuret raideinvestoinnit, joilla varmistetaan osaajien liikkuminen ja koko Suomen kilpailukyvyn kehittyminen myös tulevaisuudessa, päättää Leiwo.
**Lue lisää:**
[Turun kaupunginjohtaja toivoo valtuutettujen lobbaavan Tunnin junan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10537574)
Vetelin valtuusto hyväksyi tuulipuiston kaavan
Kahdeksan voimalan rakentamisen mahdollistavasta kaavasta jouduttiin äänestämään
Vetelissä kunnanvaltuusto hyväksyi Löytönevan tuulipuiston osayleiskaavan. Päätös syntyi äänin 14-7, vähemmistöön jääneet olisivat hylänneet kaavaehdotuksen. 
Valtuusto palautti edellisessä kokouksessaan kaavan uuteen valmisteluun, koska se kaipasi lisätietoa voimajohdin linjauksesta. 
Parhaana vaihtoehtona pidetään nyt sitä, että voimalinja myötäilee Korpelan Voiman linjoja Heikkilästä Sillanpäähän ja sen jälkeen valtatietä 13. Löytönevalle voidaan rakentaa 8 tuulivoimalaa, se sijoittuu valtatien sekä Haukilahden ja Pulkkisen kylien väliseen maastoon. 
Erkki Eerola Vihdin kunnanjohtajaksi
Eerola on Vihdin virkaatekevä kunnanjohtaja sekä kunnan talousjohtaja.
Vihdin kunnanjohtajaksi nousee hallintotieteiden maisteri Erkki Eerola. Eerola voitti eilen kunnanvaltuuston äänestyksessä vastaehdokkaansa **Eero Vainion** äänin 26-17. Valinta tehtiin suljetussa lippuäänestyksessä. 
Eerola toimii tällä hetkellä Vihdin virkaatekevänä kunnanjohtajana sekä kunnan talousjohtajana.
Vihdin edellinen kunnanjohtaja **Sami Miettinen** siirtyi toimialajohtajaksi konsulttiyritys FCG:n palvelukseen.
Thaimaahan ensimmäiset vaalit viiteen vuoteen – sotilasjuntta kumoaa poliittisen toiminnan kiellon, mutta vain vaalien ajaksi
Thaimaa on ollut poliittisessa kriisissä vuodesta 2006 lähtien, jolloin kansan suosima pääministeri Thaksin Shinawatra syrjäytettiin vallankaappauksessa.
Thaimaassa pidetään viimeinkin vaalit 24. helmikuuta. Kyseessä ovat ensimmäiset vaalit sitten vuoden 2014, jolloin sotilasjuntta kaappasi vallan.
Viimeksi maassa järjestettiin vaalit onnistuneesti vuonna 2011. 
Parlamenttivaalit järjestettiin myös vuonna 2014, mutta niiden tulokset mitätöitiin kuukauden kuluttua. Vaaleja ei oltu voitu pitää samana päivänä kaikissa vaalipiireissä, mitä perustuslaki edellyttää. Pian sotilasjuntta kaappasi vallan ja uusien vaalien suunnittelu keskeytyi. 
Vallankaappauksen jälkeen juntta määräsi kiellon kaikelle poliittiselle aktiivisuudelle. Sotilasjuntta vetosi siihen, että entisen pääministerin **Yingluck Shinawatran** hallitusta vastustaneet protestit olivat jatkuneet tuolloin kuukausia ja tilanne täytyi rauhoittaa. 
Sotilashallinto on toistuvasti lykännyt vaaleja, mutta viime viikolla hallinto sanoi, että poliittisen toiminnan kielto kumotaan tämän kuun lopussa ja puolueet voivat alkaa kampanjoida tammikuun alussa. Jo syyskuussa hallinto mahdollisti poliittisten puolueiden organisoitumisen.
Kielto on kuitenkin kumottu vain vaaleihin asti.
– Kansalaiset ja poliittiset puolueet voivat tänä aikana päättyen vaaleihin ottaa osaa poliittiseen toimintaan kuten perustuslaissa on määrätty, todetaan hallinnon lausunnossa.
Vaalien siirtämisen taustalla on myös ollut sotilashallinnon tavoite kasata oma puolue ja houkutella kannattajia vastustajilta, kuten Thaimaan suurimmalta puolueelta Pheu Thailta.
Vallankaappaukset jakaneet kansaa
Vaalien toivotaan palauttavan demokratian maahan. Lisäksi vaaleilla pyritään heikentämään entisen pääministeri **Thaksin Shinawatran** tukeman populistisen liikkeen kannatusta. Thaksin Shinawatra on Yingluck Shinawatran veli, joka syrjäytettiin aiemmassa vallankaappauksessa vuonna 2006.
Thaimaassa on ollut parikymmentä vallankaappausta tai sen yritystä vuoden 1932 jälkeen. Nykyinen poliittinen kriisi alkoi vuoden 2006 vallankaappauksesta, kun kansan suosiossa ollut Thaksin Shinawatra syrjäytettiin. Thaimaa jakautui Thaksinia tukeviin punapaitoihin sekä eliitin ja kuningashuoneen tukijoihin eli keltapaitoihin.
[Maan kuningas ](https://yle.fi/uutiset/3-9226379)**Bhumibol Adulyadej**[ kuoli vuonna 2016.](https://yle.fi/uutiset/3-9226379) Häntä pidettiin riitaisan kansan yhdistäjänä. Tosin kuninkaan arvostelu on rikoslaissa kielletty, ja siitä voi saada jopa 15 vuotta vankeutta.
Viimeksi Thaimaassa äänestettiin uudesta perustuslaista vuonna 2016. Tuolloin kampanjointi ja avoin keskustelu olivat kiellettyjä. [Sotilashallinnon tukema uusi perustuslaki meni läpi. ](https://yle.fi/uutiset/3-9078125)
Lakia vastustaneet punapaidat, eli Thaksin Shinawatran kannattajat nostivat esiin, että [laki vain vahvistaa sotilashallinnon valtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9067307). Laki antaa muun muassa mahdollisuuden nimittää pääministerin, jota ei ole valittu vaaleilla.
Yrityksillä on enemmän valinnanvaraa liikennevakuutuksissa – kuluttajamarkkinoilla haastajia vain vähän
Marraskuussa Liikennevakuutuskeskuksen jäseniksi hyväksyttiin kaksi uutta vakuutusyhtiötä.
Suomessa rekisteröidyllä liikennekäytössä olevalla ajoneuvolla on oltava lakisääteinen liikennevakuutus.   

Kolmen suurimman toimijan ohella liikennevakuutusten tarjoajien listalla on muutamia, Suomessa vähemmän tunnettuja ulkomaalaisia vakuutusyhtiöitä. 
Oikeudellisesti ulkomainen vakuutusyhtiö voi toimia Suomessa joko sivuliikkeen tai vakuutuspalvelujen vapaan tarjonnan perusteella. 
– Ne voivat olla erikoistuneita tietyn ajoneuvokaluston tai asiakasryhmän vakuuttamisesta. Osalla ei ole aktiivista liikennevakuuttamista ollenkaan, vaan ovat sen takia LVK:n jäsenenä, että taustalla oleva yhtiö voi osallistua tarvittaessa Euroopan laajuisiin kilpailutuksiin, sanoo Liikennevakuutuskeskuksen johtaja **Janne Jumppanen.**  

Liikennevakuutuksia myöntävän yhtiön on oltava Liikennevakuutuskeskuksen jäsen. Hyväksytyksi tulee, kunhan täyttää tietyt muodolliset vaatimukset.   

Kolmen kärki erottuu muista 
Kun liikennevakuutusten markkinaa tarkastellaan Trafin rekistereissä olevien henkilöautojen vakuutustietojen kautta, erottuvat suurimmat toimijat selvästi. 
Käytännössä Suomen liikennevakuutusten markkinoita hallitsee kolme yhtiötä. Selvästi suurin liikennevakuuttaja vakuutusten lukumäärän perusteella on LähiTapiola. 
Toisella sijalla on OP Vakuutus, joka on myös yrityksiin ja yrittäjiin keskittyneen A-vakuutuksen sisaryhtiö. 
Kolmanneksi suurin puolestaan on If. Käytännössä myös Volvo-merkkisille autoille vakuutuksia myyvä Volvian vakuutukset ovat IF:in tuotteita. IF:in Suomen yhtiö toimii Ruotsin yhtiön sivuliikkeenä. 
Merkittävä toimija on myös Fennia, jonka kokoa kasvattaa sen vastikään ostama vakuutusyhtiö Folksam. Vakuutusyhtiö Turva puolestaan on tiiviissä yhteydessä LähiTapiolaan.
Keskikokoisten vakuuttajien joukossa kärjessä on vuonna 2012 perustettu, POP Pankki -ryhmän omistama Suomen Vahinkovakuutus. 
Finanssivalvonnan asettaman asiamiehen valvonnassa toimivassa vakuutusyhtiö Pohjantähdessä on myös Trafin tilastojen mukaan kymmenien tuhansien ajoneuvojen liikennevakuutukset. 
Yritysten valinnanvapautta löytyy etenkin alle kymmenen tuhannen liikennevakuutuksen yhtiöiden listalta. 
Täällä on muun muassa leasingautojen vakuuttamiseen erikoistuneita yhtiöitä. Käytännössä nämä saattavat tarjota yrityksille palveluja, joissa ne hoitavat sekä ajoneuvojen rahoittamisen että vakuuttamisen.
Valtiokonttori vastaa valtion ajoneuvojen liikennevakuutusturvasta. Ålands ömsesidiga försäkringsbolag puolestaan toimii lähinnä vain Ahvenanmaan maakunnassa. Tilastossa ovat vain yhtiön mantereelle rekisteröidyt ajoneuvot. Ahvenanmaalla on myös oma ajoneuvorekistesteri, jossa 2017 oli kaikenkaikkiaan lähes 23 900 henkilöautoa. Maksutulolla mitattuna Ålands on yli 3 kertaa suurempi kuin Euro Insurances.
Graafeista puuttuvat myös muun muassa ulkomaisten kuljetusyritysten omat, pelkästään niiden omia ajoneuvoja vakuuttavat yhtiöt. Trafin tilastoissa eivät myöskään näy liikennevakuuttajien listan viimeisimmät täydennykset. 
Esimerkiksi 2018 marraskuun lopulla Liikennevakuutuskeskuksen jäseniksi hyväksyttiin kaksi uutta yhtiötä. Yhtiöt ovat ranskalaiset MMA IARD ja MMA IARD Assurances Mutuelles. 
Tulijoita liikennevakuutusten markkinoille siis on, vaikka maksutulo onkin ollut laskussa. 
Vuonna 2016 liikennevakuutusmaksutulo oli 829 miljoonaa euroa. Vuonna 2017 maksutulo oli pudonnut tästä noin 90 miljoonaa euroa, eli 739 miljoonaan euroon. 
Maksutulon aleneminen selittyy suurelta osin vuonna 2017 toteutetuilla, muun muassa bonusjärjestelmin vaikuttaneilla muutoksilla.
Turun yliopisto Reilun kaupan korkeakouluksi
Arvonimen on myöntänyt Reilu kauppa ry.
Turun yliopisto on saanut Reilun kaupan korkeakoulu -arvonimen. 
Yliopisto sai arvonimen sitouduttuaan omalla toiminnallaan edistämään eettistä kauppaa ja kehittämään hankintojaan eettisemmiksi.
Reilun kaupan järjestelmä on luotu parantamaan kehitysmaiden viljelijöiden asemaa kansainvälisessä kaupankäynnissä. 
Mitä merkitystä ilmastoneuvotteluilla on? Miten Yhdysvaltojen nihkeilyyn voi vaikuttaa? Lue toimittajien vastaukset lukijoiden kysymyksiin
Vastasimme lukijoita askarruttaviin kysymyksiin Puolassa parhaillaan käynnissä olevasta ilmastokokouksesta.
YK:n ilmastokokous jatkuu toista viikkoa [Puolan Katowicessa](https://yle.fi/uutiset/3-10536168). Yle seuraa tiistaista alkaen neuvotteluja, joiden tunnelma alkaa loppua kohti tiivistyä. 
Katowicessa on tarkoitus päättää, miten Pariisissa kolme vuotta sitten solmitun ilmastosopimuksen tavoitteet pannaan toimeen. Käytännössä neuvotteluissa luodaan säännöt siihen, miten maat raportoivat päästövähennyksistään jatkossa.  

Pariisissa tehtiin historiallinen sopimus: kaikki maailman maat sitoutuivat ensi kertaa vähentämään päästöjään. Maat sitoutuivat rajaamaan maapallon lämpenemisen alle kahteen asteeseen.
**Lue, miten toimittajat vastaavat lukijoiden esittämiin kysymyksiin:**
1. Mistä 1,5 ja 2 asteen erossa on kyse?
Ilmastoneuvottelujen ympärillä käytävän keskustelun keskiöön on noussut 1,5 asteen raja, joka on peräisin lokakuussa julkaistusta IPCC:n eli hallitusten välisen ilmastopaneelin [raportista](https://yle.fi/uutiset/3-10443963).
IPCC:n raportin mukaan ilmaston lämpeneminen pitäisi pysäyttää 1,5 asteeseen. Aiemmin turvallisena rajana on pidetty noin kahta astetta. 
**Asteista puhuttaessa maapallon lämpötilaa verrataan esiteolliseen aikaan eli vuosiin 1850–1900**. 
Maapallon lämpötila on ihmisen aiheuttamien päästöjen vuoksi noussut tähän mennessä yhden asteen esiteollisesta ajasta. Yhden asteen raja [meni rikki](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/137297368) vajaat kolme vuotta sitten.
Arviolta 20–40 prosenttia maailman ihmisistä asuu alueilla, joilla on jo nyt koettu yli 1,5 asteen lämpenemistä. Suomi kuuluu niihin alueisiin: pohjoisessa ilmasto on lämmennyt noin kaksi astetta.
IPCC:n raportissa kuvataan eroa 1,5 asteen ja kahden asteen lämpenemisen välillä. Raportin tilasi Pariisin ilmastokous vuonna 2015. Pariisissa kaikki maailman maat sitoutuivat ensi kertaa rajoittamaan ilmaston lämpenemisen alle kahteen asteeseen ja pyrkimään kohti 1,5 astetta.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset karkeasti ottaen tuplaantuvat, jos maapallon lämpötila nousee kaksi astetta puolentoista asteen sijaan. Brittiläinen, ilmastonmuutokseen erikoistunut verkkomedia on laatinut aiheesta [yksityiskohtaisen vertailun](https://interactive.carbonbrief.org/impacts-climate-change-one-point-five-degrees-two-degrees/?utm_source=web&utm_campaign=Redirect).
Katowicessa raportti on myös aiheuttanut ensimmäisen[ pattitilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-10548031) neuvotteluihin, kun Yhdysvallat, Venäjä, Kuwait ja Saudi-Arabia vastustivat sen tunnustamista neuvotteluissa.
Yhdysvallat on myös kampanjoinut ilmastokokouksessa kivihiilen puolesta. 
2. Milloin on liian myöhäistä toimia? Vuosikausia on toistettu, että on nyt viimeinen hetki. 
**Karkeasti ottaen aikaa ilmastonmuutoksen pysäyttämiseen on vajaat 12 vuotta.** Aikaraja tulee IPCC:n raportista, jonka mukaan päästöt pitäisi lähes puolittaa vuonna 2030. Käytännössä päästöjen pitää kuitenkin kääntyä jyrkkään laskuun jo lähivuosina, jotta tavoite saavutetaan.
Vielä kriittisempi takaraja on raportin mukaan vuonna 2050, jolloin nettopäästöjen pitäisi olla pyöreä nolla. Nettopäästöillä tarkoitetaan, että ihmisten aiheuttamien päästöjen ja niitä poistavien nielujen, kuten esimerkiksi metsien, pitäisi olla yhtä suuret.
Ilmastonmuutoksen pysäyttämisellä tarkoitetaan käytännössä sitä, että ilmaston lämpeneminen saadaan rajattua 1,5 asteen rajaan. 
Peli ei ole pelattu. IPCC:n raportin merkittävimpiä viestejä on, että ihmisen tähän mennessä tuottamat päästöt eivät todennäköisesti yksin riitä sysäämään maailman keskilämpötilaa yli kriittisen rajan seuraavina vuosikymmeninä. 
Myös teknologia esimerkiksi teollisuuden päästöjen leikkaamiseen on pääosin olemassa. Poliittisia päätöksiä päästöjen vähentämisestä tarvitaan muun muassa siksi, että teknologiaan uskalletaan myös investoida.
Ilmaston kohtalonkysymys on, miten maailman suurimmat päästäjät Kiina, Intia ja esimerkiksi Yhdysvallat toimivat jatkossa. Erityisesti Yhdysvaltojen parin vuoden takainen ilmoitus Pariisin ilmastosopimuksesta irtautumisesta on kiristänyt YK:n ilmastoneuvottelujen tunnelmaa. 
Myös Brasilia on uuden presidenttinsä johdolla uhannut irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta. 
3. Onko kokouksessa päästy yhteisymmärrykseen vielä mistään? Miten Yhdysvaltojen, Venäjän, Saudi-Arabian ja Kuwaitin suhtautumiseen voi vaikuttaa? 
Neuvotteluja käytiin virkamiesten voimin ilmastokokouksen ensimmäinen, viime viikko. Tällä viikolla kokoukseen saapuivat ministerit. Seuraavaksi neuvottelut jatkuvat heidän välillään. Suomesta paikalla on ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk).
**Katowicessa neuvottelevien suomalaisten mukaan ensimmäisellä viikolla on päästy yhteisymmärrykseen monista, joskin melko teknisistä asioista.** Ne liittyvät esimerkiksi tasa-arvoon, alkuperäiskansojen asemaan ja maatalouden päästöihin.
Lista asioista, jotka siirtyivät edelleen ministerien neuvottelupöytiin on kuitenkin pidempi kuin ennalta on kaavailtu. Auki olevat asiat ovat poliittisia. Ne liittyvät muun muassa rahoitukseen, päästövähennyksiin, läpinäkyvyyteen ja sopeutumiseen.
Yhdysvallat, Saudi-Arabia, Venäjä ja Kuwait aiheuttivat loppuviikosta neuvottelujen ensimmäisen umpikujan kieltäytymällä tunnustamasta IPCC:n ilmastoraportin merkitystä. 
**Katowicen neuvottelujen varsinaiseen päämäärään eli Pariisin sopimuksen säännöistä sopimiseen vastaanhangoittelulla ei ole ratkaisevaa merkitystä**: IPCC:n raportti ei vaikuta Pariisin sopimukseen suoraan, vaan sen merkitys korostuu vasta kahden vuoden kuluttua, kun maiden päästövähennystavoitteita päivitetään.
Neuvottelujen ilmapiiriin ja uskottavuuteen Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian vähättelevät lausunnot sen sijaan vaikuttavat. 
Yhdysvaltalaisneuvottelijoiden rooli on muttunut YK:n ilmastoneuvotteluissa sen jälkeen, kun presidentti **Donald Trump** ilmoitti maansa irtautuvan Pariisin sopimuksesta. Neuvottelijat kuitenkin edistävät yhä kulisseissa sellaista säännöstöä, jossa Yhdysvallat voisi tarvittaessa olla mukana, jos seuraava presidentti niin päättää.
Yhdysvaltoihin ja sen liittolaisiin voi vaikuttaa vain neuvottelemalla, tapaamalla maiden edustajia kahdenvälisesti ja pitämällä kiinni omista kannoista, arvioivat suomalaisneuvottelijat.
4. Mitä perusteluja Yhdysvallat ja kolme muuta maata käyttivät IPCC:n raportin vähättelemiseksi?
Yhdysvallat, Venäjä, Saudi-Arabia ja Kuwait ovat öljyntuottajamaita. Öljyä ja muita fossiilisia polttoaineita pitäisi vähentää entistäkin nopeammin, jos ilmaston lämpeneminen halutaan pysäyttää IPCC:n raportin suosituksen mukaan 1,5 asteeseen.
Erityisesti Saudi-Arabia käytti puheenvuoroja raporttia vastaan. **Saudi-Arabia totesi lausunnossaan, että raportin tieteelliset epävarmuudet edellyttävät lisää tutkimusta ja analyysejä.**
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin erityisneuvontaja **Preston Wells Griffith** sanoi kokouksen oheistapahtumassa, että minkään valtion ei pitäisi uhrata taloudellista hyvinvointiaan kestävän ympäristöajattelun vuoksi.
5. Onko olemassa yhteenvetoa siitä, miten Pariisin ilmastosopimuksen hyväksyneet maat ovat viime vuosina vähentäneet päästöjään?
Pariisin ilmastokokouksessa tehtiin kolme vuotta sitten läpimurto, sillä kaikki maailman maat sitoutuivat ensi kertaa vähentämään päästöjään. Aiemmin vähennysten ajateltiin koskevan vain teollisuusmaita.   

**Pariisin sopimus ei kuitenkaan itsessään velvoita maita tiettyihin päästövähennyksiin.** Sopimuksessa maat lupaavat sen sijaan asettaa omia tavoitteittaan ja raportoida niistä. Maat ovat myös sitoutuneet rajaamaan ilmaston lämpenemisen alle kahteen asteeseen.
Sitä, millaiseen lämpenemiseen maiden Pariisin sopimukselle antamat päästövähennystavoitteet toistaiseksi johtavat, on listattu esimerkiksi [Climate Action Tracker](https://climateactiontracker.org/countries/) -sivustolla. 
Sen mukaan maailmassa on toistaiseksi vain kaksi maata, joiden tavoitteet riittävät pitämään ilmaston lämpenemisen kriittisessä 1,5 asteessa. Esimerkiksi EU:n tavoitteet tarkoittavat kahden asteen lämpenemistä. Yhdysvaltain toimet taas johtavat nykyisellään neljän asteen lämpenemiseen.
Katowicen neuvotteluissa sovitaan siitä, miten Pariisin sopimus viedään käytäntöön. Suuri kysymys on se, miten läpinäkyvästi maat päästövähennyksistään jatkossa raportoivat. Tavoitteita on tarkoitus päivittää vuonna 2020.
6. Mitä hyötyä neuvotteluista on? Miksi ei vain ryhdytä konkreettisiin toimiin?
[Ilmastoneuvotteluissa maailman maat](https://yle.fi/uutiset/3-10532738) neuvottelevat kansainvälisistä ilmastosopimuksista ja niiden toimeenpanosta. Perusajatus on yksinkertainen: toimijat eri maista sitoutuvat tekemään yhdessä töitä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, siihen sopeutumiseksi ja varautumiseksi monin eri keinoin.
**Päätökset ja niiden vieminen poliittiselle tasolle ovat tärkeitä siksi, että esimerkiksi teollisuus uskaltaisi investoida puhtaaseen mutta kalliiseen teknologiaan.** Vaikkapa hiilidioksidin talteenottoon tarvittava teknologia on jo olemassa, mutta [sen käyttö harvinaista](https://yle.fi/uutiset/3-10529719).
Hiilidioksidin talteenotto on tärkeässä roolissa esimerkiksi IPCC:n kaavailuissa siitä, miten ratkaiseviin päästövähennystavoitteisiin voidaan käytännössä päästä. 
Ilmastoneuvottelut ovat kuitenkin myös oma kuplansa. Käytännön ilmastotoimet tapahtuvat muualla. 
Esimerkiksi Yhdysvaltojen vastahankainen linja neuvotteluissa on paikoin ristiriidassa sen kanssa, mitä maassa todella tapahtuu. Monet osavaltiot ja kaupungit ovat yhä mukana päästövähennystavoitteissa, vaikka Valkoinen talo niistä aikookin kieltäytyä.
Myös suurin hiilidioksidipäästöjen aiheuttaja Kiina, joka ajaa neuvotteluissa kehitysmaille omia, väljempiä sääntöjä, on näyttäytynyt toisaalla myös ilmastotoimijana. Kiina on esimerkiksi maailman suurimpien uusiutuviin energianlähteisiin investoijien joukossa. 
Myös EU [julkaisi hiljattain](https://yle.fi/uutiset/3-10528876) komission tavoitteen maiden hiilineutraaliudesta vuoteen 2050 mennessä. Tavoite on aiempaa kunnianhimoisempi ja myös linjassa IPCC:n raportin kanssa.
7. Miten kansalaisyhteiskunta on ollut hereillä Puolassa kokouksen aikana?
Näkyvintä aktivismia on ollut viime lauantaina järjestetty mielenosoitus. Siellä tosin nähtiin paitsi puolalaisia myös kansainvälisiä vieraita. 
**Puolassa on vaikeat olosuhteet ympäristöaktivisteille.** Hallitus ei ole suopea ympäristönsuojelulle, ja se myös rajoittaa kansalaisliikkeiden toimintaa.
Katowicen kokous järjestetään ilmaston kannalta ristiriitaisessa paikassa: [Puolan merkittävämmällä hiilentuotantoalueella Sleesiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10536168). Puola edustaa myös EU:n kunnianhimottomampaa päätä ilmastopolitiikassa. Maa tuottaa 80 prosenttia sähköstä kivihiilellä, ja aikoo pitää tason lähivuosina ennallaan. 
Puolan isännöimän ilmastokokouksen pääsponsoreihin kuuluu lisäksi kaksi kivihiiliyhtiötä. Ympäristöjärjestö Greenpeacen Itä-Euroopan johtaja vertasi tilannetta siihen, että tupakkayhtiö sponsoroisi kokousta, jossa on tarkoitus kieltää tupakointi.
**Lue myös:**
[Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10514508)   

[Onko ilmastokokouksista mitään hyötyä? Maapallon vuotuisissa pelastustalkoissa sorvataan ilmastodiiliä taas yötä myöten, mutta saadaanko mitään aikaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10532738)
 [Kaivosmiehen terveiset kilometrin syvyydestä YK:n ilmastokokoukselle: "Ilman hiiltä ei ole tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10536168) 
Hämeenkyrö pitää Koskilinnan, kehittämistyöryhmä hommiin
Talon myyntisuunnitelmat peruutetaan.
Hämeenkyrön kunta ei myy omistamaansa juhlatalo Koskilinnaa. 
Vuonna 1940 valmistuneessa Koskilinnassa toimivat tätä nykyä näytelmäseura ja Sillanpää-seura, sekä päiväkoti ja nuorisotilat.
Yksityishenkilö oli tarjonnut rakennuksesta 50 000 euroa. Hämeenkyrö hylkää tarjouksen, poistaa talon myynnistä ja perustaa sille kehittämistyöryhmän.
Lappilaisille kilahtaa 95 miljoonaa veronpalautuksia
Keskimäärin lappilainen saa liikaa maksettuja veroja takaisin liki 800 euroa.
Lappilaiset saavat tiistaina yhteensä 95 miljoonaa euroa veronpalautuksia. Esimerkiksi rovaniemeläisille kilahtaa yli 31 miljoonaa, torniolaisille liki 12 miljoonaa ja kemiläisille kymmenen miljoonaa euroa.
Keskimäärin lappilainen saa liikaa maksettuja veroja takaisin liki 800 euroa. Noin kaksi kolmasosaa eli runsaat 118 000 lappilaista saa veronpalautuksia.
Koko maassa palautuksia tulee 2,9 miljardia euroa. Potti on ennätyksellisen suuri.
[Veronpalautukset maksetaan nyt viimeisen kerran yhtenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10547688). Ensi vuonna palautuksia maksetaan elokuun ja joulukuun välisenä aikana.
Lauri Markkaselta upea donkki – katso suomalaistähden ottelun parhaat palat
Lauri Markkasen tilastoihin kirjattiin 16 pelitilanneheittoa, joista vain viisi onnistui.
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls kärsi maanantaina koripallon NBA:ssa Sacramentolla 89–108-kotitappion. Markkanen upotti ottelussa 13 pistettä, poimi kuusi levypalloa, antoi yhden koriin johtaneen syötön ja teki yhden riiston.  

Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun parhaat palat. (Kuvalähde: Ruutu+)  

**Lue myös:**  

[Markkanen heitti 13 pistettä, Bullsille jälleen tappio – "Vaikeuksia pitää yllä tyyliä, jolla haluamme pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-10548087) 
Päiväkotiryhmien kokoa ei kasvateta, kotihoidon tuki rajataan alle 2-vuotiaille – Kouvolan talousarvio etenee valtuuston käsittelyyn
Kaupunginvaltuusto päättää Kouvolan tulevasta budjetista ensi maanantaina.
Kouvola aikoo ensi vuonna selvittää henkilöstökuluista ja palveluista saatavat säästöt.
Kaupungin organisaation sopeuttaminen alkaa, kunhan vuoden alusta aloittavan sote-kuntayhtymä Kymsoten vaikutukset selviävät. 
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina noin 10,5 miljoonaa euroa alijäämäisen talousarvioehdotuksen. Talousarviota käsiteltiin kaupunginhallituksessa jo kolmatta kertaa. Kahdesti aiemmin kaupunginhallitus lähetti ehdotuksen uudelleen valmisteltavaksi.
Kaupunginhallitus karsi säästölistaa päättämällä, että päiväkotiryhmien kokoa ei kasvateta, kaupunginhallituksen alaisia jaostoja ei lakkauteta, eikä jalkakäytävien kunnossapitoa siirretä kiinteistön omistajille. 
Kotihoidon tukea eli Kouvola-lisää ei lakkauteta, mutta sitä maksetaan jatkossa vain alle 2-vuotiaista lapsista. Tähän asti tukea on maksettu alle 3-vuotiaista lapsista.
Uutena säästötoimenpiteenä luottamushenkilöiden sekä viranhaltijoiden kokouspalkkioita pienennetään kymmenellä prosentilla ensi vuoden ajan. 
Teatterin ja monitoimihallin suunnitteluun varattiin 250 000 euroa. 
Valtuusto päättää talousarvion hyväksymisestä ensi maanantaina.
Keski-Suomen pelastuslaitokseen tulee uusia palomiesten virkoja
Laukaa ja Karstula ovat saamassa ensi vuoden alussa pelastustoimen monitoimiyksiköt.
Keski-Suomen pelastuslaitos on perustamassa kymmenen uutta palomiehen virkaa. Uudet virat liittyvät pelastuslaitoksen toiminnan laajentamiseen Laukaassa ja Karstulassa. 
Laukaa ja Karstula ovat saamassa ensi vuoden alussa pelastustoimen monitoimiyksiköt. Monitoimiyksikössä ensihoitaja ja pelastaja tekevät työparina sekä ensihoidon että pelastuksen tehtäviä.
Monitoimiyksikkö on perustaltaan ambulanssi, mutta se on varusteltu myös muun muassa alkusammutukseen, pelastussukellukseen ja muihin pelastustehtäviin.
 Uudet palomiesten virat on tarkoitus perustaa Keski-Suomen pelastuslaitokselle 1.1.2019 alkaen. 
Steven Stamkos johdatti Tampa Bayn voittoon hattutempulla – samalla syntyi kanadalaisen 700. tehopiste NHL:ssä
Valtteri Filppula ja Leo Komarov eivät onnistuneet voittolaukauskilpailussa, kun New York Islanders hävisi NHL-kierroksen ottelunsa.
Jääkiekon NHL:ssä **Valtteri Filppulan** ja **Leo Komarovin** New York Islanders taipui tappioon voittolaukauskilpailuun edenneessä ottelussa. New York Islanders hävisi Pittsburgh Penguinsille 1–2. 
Suomalaispelaajat eivät yltäneet ottelussa tehopisteille. Peliaikaa Komaroville kertyi reilut 16 minuuttia, Filppulalle hieman alta 15 minuuttia. Pittsburghin **Olli Määttä** oli kentällä noin 20 minuuttia. 
Komarov ja Filppula osallistuivat myös voittolaukauskilpailuun, mutta verkko ei heidän iskuistaan heilahtanut.
Stamkos saavutti merkkipaalun
Tampa Bay Lightingin **Steven Stamkos** teki yöllä hattutempun ja samalla NHL-uransa 700:nnen tehopisteen, kun joukkue voitti New York Rangersin kotonaan lukemin 6–3. 
Stamkosin 700:s piste syntyi, kun kanadalainen teki Tampa Bayn 2–2-ylivoimaosuman. Ottelu oli Stamkosin 696. NHL:ssä. 
Donskoi pohjusti ratkaisumaalin
San Jose Sharks voitti New Jersey Devilsin maalein 5–2. Sveitsiläishyökkääjä **Timo Meier** viimeisteli San Joselle kaksi täysosumaa, kun hän teki avauserässä 1–1-tasoituksen ja toisen erän lopulla ratkaisevan 4–2-maalin hetki New Jerseyn kavennuksen jälkeen.
Suomalaishyökkääjä **Joonas Donskoi** pohjusti Meierin toisen täysosuman. Donskoi katkaisi vastustajan syötön omalla alueella, ja kiekko meni Meierille. Sveitsiläinen ja Donskoi porhalsivat vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Meier yllätti New Jerseyn maalivahti **Keith Kinkaidin**.
New Jerseyn suomalaispuolustaja **Sami Vatanen** jäi pisteittä. Hyökkääjä **Antti Suomela** ei ollut San Josen kokoonpanossa. Voitolla San Jose vahvisti asemiaan taistelussa länsilohkon kärkisijoista.
 **Lue myös:**
[NHL:n viikon suomalaistarinat: Raannalla ja Koivulla epäonninen viikko](https://yle.fi/urheilu/3-10547452) 
[Mikko Koskinen murtautunut NHL:n terävimmälle huipulle – torjui jo kauden kolmannen nollapelinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10546427) 
Etkö ehdi lukea? Ei hätää! Tällä vinkillä luet jopa sata kirjaa vuodessa
Himolukija Henriika Tulivirta lukee yhden illan aikana jopa viisi kirjaa!
Helsinkiläisen **Henriika Tulivirran** kirjapinossa on satoja luettuja kirjoja, ja kymmeniä on vielä pinossa odottamassa vuoroaan. Hänellä on tavoitteena lukea vähintään yksi kirja päivässä. Siis [vuodessa vähintään 365 kirjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10026555). Se on paljon! 
Moni muu saattaa harmitella sitä, kuinka aikaa lukemiselle ei ole tai miten kaikenlaiset vempaimet vievät huomion. 
Ei hätää! 
Henriikalla on helppo, mutta hieman sitoutumista vaativa harjoitus:
Lue joka päivä!
Päätä lukea viisi tai kymmenen minuuttia, mutta _lue joka päivä_. Seuraavalla viikolla lue enemmän: kymmenen, viisitoista tai kaksikymmentä minuuttia päivässä. Jatka tätä sopivissa määrin viikosta toiseen. Kasvata lukemiseen käytettävää aikaa oman [lukukunnon](https://yle.fi/uutiset/3-9816898) mukaan.
Henriika vertaa lukemisen harjoittelua liikuntaharrastukseen. Harjoituskertoja ei kannata jättää väliin, jos haluaa säilyttää ja parantaa kunnon. Treeni vaatii myös keskittymistä eli toisin sanottuna pidä kännykkä loitolla, Henriika lisää. 
– Aina kun lukuaikaa pidentää, niin kannattaa muistaa, että se on silloin sitä lukuaikaa. 
Mutta mitkä ovat harjoittelun tulokset? Henriikalla on siitä selvä käsitys. 
– Yhtäkkiä voi huomata, että lukeminen on kivaa ja että on siinä on vielä kaiken lisäksi tosi hyvä! 
Haaste on innostanut muita lukemisen pariin
Kun Henriika lukee, hänen katseensa on koko ajan kirjan sivun keskellä ja se liikkuu ylhäältä sivun alareunaan. Nopeasta lukutekniikasta huolimatta, Henriikaa ei stressaa sitä, saavuttaako hän asettamaansa haastetta. Sen sijaan hän iloitsee, että se on herättänyt keskustelua kirjallisuudesta. 
– Useat ovat kertoneet, että listaavat nyt lukemiaan kirjoja ja ovat alkaneet lukea enemmän kirjoja. Se on syy miksi tämä haaste on ehdottomasti onnistunut, vaikka en lukisikaan 365 kirjaa. 
Seuraa Henriikan lukuhaasteen edistymistä hänen [Twitter-tililtään](https://twitter.com/tulivirta)! 
11.12.2018 klo 11:22 lisätty juttuun Areena-insertti. 
Paraisilla Parocin tehtaalla syttyi jälleen tulipalo
Paloa on sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Mineraalivillaeristeitä valmistavan Parocin tehtaalla Paraisilla on syttynyt aamuvarhaisella tulipalo.
Tulipalo syttyi teollisuuslaitoksen karkaisu-uunissa.  

Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Kanervalan ryhmäkotitoiminta sai lisäaikaa vuoden 2019 loppuun
Heinolan kaupunginvaltuusto päätti Kanervalan kohtalosta budjettikokouksessaan eilen.
Kanervalan palvelukeskuksen toiminta jatkuu ensi vuoden loppuun saakka. Näin linjasi Heinolan kaupunginvaltuusto talousarviokokouksessaan eilen. 
Päätöksen mukaan Kanervalan nykyisille asukkaille turvataan asumispaikka Heinolassa.
Kanervalan paljon vastustusta herättäneen alasajosuunnitelman taustalla on viime keväänä valmistunut talouden tasapainottamisohjelmaehdotus, jonka valtuusto silloin hyävksyi periaatteessa kokonaan ja yksimielisesti. Ehdotuksen mukaan Kanervalan alasajo tuo kaupungille 300 000 euron säästöt.
Puurekka kaatui Kuhmossa maanantai-iltana
Tie 75 jouduttiin sulkemaan liikenteeltä puulastin levittyä tielle.
Kuhmossa sattui eilen illalla seitsemän jälkeen liikenneonnettomuus, jossa puurekka kaatui tielle. Puut levisivät tielle ja pitivät tien suljettuna noin kaksi tuntia, kun onnettomuuspaikkaa siivottiin.
Onnettomuus sattui tiellä 75 Nurmeksen ja Kuhmon välillä, tarkemmin ottaen 9,6 kilometriä Vepsä-Lauvuksen tienhaaran suuntaan.
Rekan kaatumisen syytä ei ole tiedossa. Tilanteessa ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Turun Kellonsoittajankadun varrelle uudisrakentamista
Ammatti-instituutin opetustoiminta siirtyy lähivuosina toiseen paikkaan.
Turku suunnittelee Kellonsoittajankadun koulutalon tontille 5-7-kerroksista asuintaloa. Asuntoja tulisi noin 160 ja asukkaita vajaat 300. 
Ammatti-instituutin opetustoiminta siirtyy lähivuosina toiseen paikkaan. Aiemmin Kauppaoppilaitoksena tunnettu rakennuskokonaisuus purettaisiin. 
Sen sijaan naapuritonttien 1850-luvulla rakennettu yksikerroksinen puutaloa ja 1920-luvulla rakennetut neljä kerrostaloa suojeltaisiin. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kaavaluonnosehdotusta tiistaina.
Aberdeen Standard Investments sijoitusyhtiö rantautuu omistajaksi ja lämmönjakelijaksi Riihimäelle
Riihimäen kaupunki myi lähes puolet kaukolämpöyhtiöstään sijoitusyhtiölle ja lyhentää tulevilla miljoonilla velkataakkaansa.
Riihimäen Kaukolämpö Oy saa uuden rahakkaan vähemmistöomistajan. 
Riihimäen kaupunginvaltuusto hyväksyi vahvalla enemmistöllä 32 puolesta 10 vastaan kaukolämpöyhtiön vajaan puolikkaan myynnin. 
49 prosentin osuus kaukolämpöyhtiöstä siirtyy nyt sijoitusyhtiö Aberdeen Standard Investmentsille valtuuston päätöksellä 10.12.2018. 
Osakekaupan äänestystuloksen vahvisti Riihimäen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Riku Bitter**. Riihimäki pysyy kaukolämpöyhtiössä itse enemmistöomistajana edelleen 51 prosentin osuudella. Yli puolet Riihimäen asukkaista asuu kaukolämmitetyissä rakennuksissa.
Halvalla ostetaan ja kalliilla myydään
Vajaan puolikkaan omistusosuutensa myynnistä kaukolämpöyhtiöstä Riihimäki saa rahaa 51 miljoonaa euroa. Tulevista miljoonista suurimman osan kaupunki käyttää lainataakkansa keventämiseen.
Riihimäen kaupunki osti Fortumin ulos lämpöyhtiöstä viitisen vuotta sitten 2013 maksamalla Fortumille 11 miljoonaa euroa yhtiön vajaasta puolikkaasta.
Riihimäen Kaukolämpö Oy on käytännössä pelkkä jakelu- ja verkkoyhtiö. Lämmön se ostaa Fortumilta Kuulojasta. Lisäksi kaukolämpöyhtiöllä on pienehköjä varalämpökeskuksia verkoston varrella Riihimäellä. 
Yhtiön liikevaihto vuonna 2017 oli hieman vajaat 12 miljoonaa euroa. 
_Päivitetty 11.12.2018 kello 9:39: Jutusta poistettu virheellinen tieto Ekokemin omistuksesta kaukolämpöyhtiössä._
Piispa Kaarlo Kalliala Porin rippikoulukiistasta: Seta voi vierailla rippileireillä
Piispan mukaan rippikoulun ohjaajat ovat parhaita arvioimaan, keitä kutsutaan rippileirille vierailijaksi.
[Seksuaalivähemmistöjen etujärjestön](https://yle.fi/uutiset/3-10507944) Setan mahdollisuus vierailla rippileireillä on aiheuttanut Porissa kipakkaa keskustelua puolesta ja vastaan.
Setalaiset ovat vierailleet Porissa rippileireillä jo aikaisempinakin vuosina. Setan leirivierailujen tarkoituksena on ollut laajentaa nuorten näkemyksiä ihmisyydestä.  

[Keskustelu äityi valtakunnalliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10507944), kun Keski-Porin seurakuntaneuvosto käsitteli kuukausi sitten rippikoulujen paikallissuunnitelmaa. Osa neuvoston jäsenistä suivaantui, kun suunnitelmassa oli maininta Setan vierailuista.
– Setan olemus ja tavoitteet, sen koko agenda, ovat vieraita minulle. Ei ole myönteistä, että kehittyvälle nuorelle annetaan tällaista valistusta, purki tuntojaan kirkkoneuvoston jäsen **Antti Pekola**.
Paikallissuunnitelma on työkalu rippikoulujen vetäjille 
Seurakunnat laativat paikallissuunnitelman valtakunnallisen uuden [Suuri ihme -rippikoulusuunnitelman](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?open&cid=Content1FC83F) pohjalta. Suunnitelma on työkalu rippikoulujen vetäjille. Siinä muun muassa nostetaan esille nuoren oikeutta olla oma itsensä rippikoulua käydessään.
Keski-Porin vt. kirkkoherra **Hannu Tomperi** veti vastustuksen vuoksi rippikoulun paikallissuunnitelman pois listalta uuteen valmisteluun ja neuvosto käsittelee asiaa uudelleen tiistaina 11. joulukuuta.  

Turun arkkihiippakunnan piispa **Kaarlo Kalliala** sanoo, että seurakuntaneuvosto hyväksyy paikallissuunnitelman, mutta sen on perusteltua luottaa osaavien ja ammattitaitoisten työntekijöiden valmisteluun. Piispa pitää rippikoululeirin oven avoinna myös Setalle. 
Yle Pori kysyi sähköpostilla piispa Kallialalta hänen mielipidettään Porissa rippikoulun paikallissuunnitelmasta syntyneen kipakan keskustelun vuoksi.   

**Minkälaisia ajatuksia Porissa käytävä keskustelu herättää?**  

Sukupuolisuus ja seksuaalisuus muodostavat yhden herkimmistä ihmiselämän osa-alueista. Keskustelu osoittaa, kuinka se herättää tunteita. Jokainenhan meistä kaipaa ja ansaitsee tulla hyväksytyksi sellaisena kuin on.
**Minkälainen painoarvo seurakuntaneuvoston paikallissuunnitelmaan tekemillä kirjauksilla on?**  

Uusi rippikoulusuunnitelma Suuri Ihme sanoo paikallissuunnitelmasta näin: ”S_eurakunnan työntekijät ovat itse parhaita asiantuntijoita arvioimaan paikallisia tarpeita ja resurssien riittävyyttä. Seurakunnissa laaditaan paikallinen rippikoulusuunnitelma, johon yksittäisten rippikoulujen toteutussuunnitelmat perustuvat. Paikallissuunnitelma on tarkoitettu ensisijaisesti työntekijöille ja se varmentaa rippikoulun laatua, nuorten tasapuolista kohtelua sekä tiedonkulkua esimerkiksi uusien työntekijöiden kohdalla._”
Paikallissuunnitelma siis ohjaa seurakunnan rippikoulutyötä ja luo raamit rippikoulun toteuttamiselle. Seurakuntaneuvosto hyväksyy paikallissuunnitelman, mutta sen on perusteltua luottaa osaavien ja ammattitaitoisten työntekijöiden valmisteluun. Nuorten kanssa työskentelevät tuntevat nuorten maailmaa parhaiten ja osaavat laatia suunnitelman siten, että se palvelee nuoren oppimista ja kasvua kristittynä. 
Nuorten kanssa työskentelevät tuntevat nuorten maailmaa parhaiten ja osaavat laatia suunnitelman siten, että se palvelee nuoren oppimista ja kasvua kristittynä.
**Voiko seurakuntaneuvosto määritellä, kuka saa vierailla rippileireillä?**
Rippikoulun ohjaajat ovat parhaita arvioimaan, keitä kutsutaan rippikouluun vierailijoiksi.  

**Kenen päätettävissä se on?**  

Rippikouluun liittyvät vierailut sovitaan usein joko ryhmäkohtaisesti tai sitten niitä sopii seurakunnan rippikoulutyöstä vastaava tiimi. Paikallissuunnitelmassa yksityiskohtainen määrittely ei ole tarkoituksenmukaista. Suunnitelma luo puitteet, ja sen pohjalta rippikoulun ohjaajat toimivat. Vierailijoiden suhteen luottaisin rippikouluohjaajien osaamiseen. Lopulta vastuu on kirkkoherralla. 
**Minkälaiset vierailut sopivat rippileireille?**  

Rippikouluun voivat kyllä sopia monenlaiset vierailut ja vierailijat, mutta rippikoulun ohjaajien on oltava selvillä siitä, miten ne palvelevat rippikoulun tavoitteita. Kun leirijakso ei ole kovin pitkä, vieraat saattavat hajottaa sen kokonaisuutta. 
Rippikoulun vahvuus on se, että se on vahvasti kiinni nuorten elämänkysymyksissä.
**Mikä on piispan kanta Setan vierailuille rippileireillä?**  

Seta voi olla yksi mahdollinen vierailija. 
**Mitä terveisiä piispalta asiaa pohtivalle Keski-Porin seurakunnan seurakuntaneuvostolle?**
Rippikoululla on vahva asema nuorten keskuudessa. Yksi syy rippikoulun suosioon on ollut sen kyky muuttua aikojen saatossa nuoria ja työntekijöitä kuunnellen. Rippikoulun vahvuus on se, että se on vahvasti kiinni nuorten elämänkysymyksissä.
**Lue lisää:**
[Porilaisessa seurakunnassa kuohuu: Saako Seta käydä puhumassa rippileirillä?](https://yle.fi/uutiset/3-10507944)
[Satakunnan perussuomalaiset nuoret vaativat Setalle porttikieltoa rippileireille](https://yle.fi/uutiset/3-10508455)
[Seurakunta-aktiivi Porissa: "Jos Setan vierailut rippileireillä kielletään, vaadin kieltoa myös konservatiiviselle herätysliikkeelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10512017)
Savitaipaleen kunnantalolle tulossa peruskorjaus
Kunta varasi kunnantalon peruskorjauksen suunnitteluun rahaa ensi vuodelle.
Savitaipaleen kunnantalolla on edessä peruskorjaus. Kunta varaa ensi vuodelle rahaa peruskorjauksen suunnitteluun. 
Lisäksi Savitaipaleen keskustassa on tiedossa asfaltointitöitä ensi vuonna. Työlistalla on myös Pappilanrannan uudistustöiden viimeistely. 
Savitaipaleen kunnan ensi vuoden talousarvio on liki 400 000 euroa alijäämäinen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen jää eläkkeelle
Yli 20 vuotta tehtävää hoitanut Rauno Ihalainen esitti valtuustolle eroanomuksensa maanantaina.
Sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen jää ensi vuonna eläkkeelle. Hänen viimeinen työpäivänsä on 30. syyskuuta 2019. 
Ihalainen on johtanut Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä ja Tampereen yliopistollista sairaalaa vuodesta 1995. 
Uuden johtajan valitsee sairaanhoitopiirin valtuusto keväällä, todennäköisimmin toukokuun paikkeilla. 
Coca-Colan joulurekka saapuu tänään Ouluun
Rekka saapuu Kaakkurin Citymarketille, jossa on Coca-Colan järjestämä joulutapahtuma.
Coca-Colan joulurekka tulee tänään Ouluun. Rekka saapuu Kaakkurin Citymarketille, jossa järjestetään joulutapahtuma. 
Tapahtuma alkaa kello 15 ja päättyy kello 19. Tapahtumassa jaetaan ilmaisia juomia ja tölkit voi kierrättää rekalla osallistumalla kierrätysrulettiin, jossa voi voittaa yllätyslahjan. 
Rulettiin osallistuvien tölkkien pantit lahjoitetaan Ronald McDonald Talolle, joka sijaitsee Helsingissä uuden lastensairaalan läheisyydessä. Talo on tarkoitettu pitkäaikaissairaille lapsille ja heidän vanhemmilleen, joiden oma koti on kaukana. 
Coca-Cola rekka käy yhteensä kymmenellä paikkakunnalla. Coca-Colan Suomen viestintäpäällikkö Théa Natri kertoo, että kiertue alkoi lauantaina Helsingistä. Siellä tapahtumaan oli Natrin mukaan miltei kilometrin mittainen jono. 
Oulu on Suomen kiertueen toinen kaupunki. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Oulun seudulla terveyskeskuksiin on tullut normaalia enemmän puheluita tuhkarokkorokotteeseen liittyen
Monet ovat halunneet tarkistaa, onko oma tuhkarokkorokote edelleen voimassa.
Ihmiset ovat soitelleet Oulun seudulla viime päivinä terveyskeskuksiin normaalia enemmän liittyen tuhkarokon rokotekattavuuteen. 
Tartuntataudeista vastaava lääkäri, Haukiputaan terveysaseman apulaisylilääkäri **Jarkko Huusko** kertoo, että monet ovat halunneet tarkistaa, onko oma tuhkarokkorokote edelleen voimassa. Tuhkarokkorokotteita ei kuitenkaan Huuskon mukaan ole viime aikoina otettu normaalia enempää. 
[Luodossa Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10533212) todettiin pari viikko sitten tuhkarokkotapaus, jolle altistui arviolta 300 henkilöä. Uusia tuhkarokkotapauksia ei ole kuitenkaan ilmennyt. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kemijärvi sulkemassa Isokylän koulun
Kaupunginhallitus ei hyväksynyt esitystä uimahallin sulkemisesta.
Kemijärven Isokylän koulu aiotaan sulkea. Kaupunginhallitus esittää, että Isokylän koulu suljetaan ensi kesänä. Samalla luovutaan ensi vuodelle suunnitellusta koulun sisäilmaremontista.
Kaupunginjohtaja **Atte Rantanen** esitti myös Kemijärven uimahallin sulkemista, mutta kaupunginhallitus ei hyväksynyt esitystä. Rantanen perusteli uimahallin sulkemista ensi heinäkuussa säästösyillä.
Kaupunginhallitus esittää myös muun muassa, että kulttuuri- ja vapaa-ajanpalveluista on säästettävä lähivuosina esimerkiksi aukioloaikoja lyhentämällä ja asiakasmaksuja korottamalla.
Esitykset ovat osa Kemijärven ensi vuoden talousarviota, josta kaupunginvaltuusto päättää ensi maanantaina.  

Junamatkustajien määrä Kouvolan ja Kotkan välillä vähenee – paremmin sopivia aikatauluja kartoitetaan kyselyllä
Omia toiveita pääsee esittämään Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallinnoimassa nettikyselyssä.
Kymenlaaksossa selvitetään parempia juna-aikautauluja Kotkan ja Kouvolan välillä. 
Verkkoon avattiin eilen kysely, jolla kartoitetaan aikataulua, joka sopisi yhä useamman käyttäjän tarpeisiin ja lisäisi junalla matkustamista. 
Selvitystä tekevän Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun mukaan tarvetta parannuksille on, sillä junamatkustajien vuosittainen määrä on pudonnut Kotkan ja Kouvolan välillä yli neljälläkymmenellä-tuhannella viiden vuoden aikana. Samaan aikaan tarve matkustamiselle on kuitenkin lisääntynyt työn ja opiskelujen takia. 
Kysely aikatauluista löytyy osoitteesta kymenlaakso.fi
Ikaalisten lukio käsi- ja taideteollisuusopetuksen kampukselle
Järjestämisvastuu päätettiin siirtää koulutuskuntayhtymä Saskylle, jos tämä tarjoaa uudet tilat.
 Ikaalisten lukio on menossa ammattiopetusta järjestävän Saskyn hoitoon. 
Lukiokoulutuksen järjestämislupa siirretään Saskylle sillä ehdolla, että kuntayhtymä rakentaa Ikaalisten käsi- ja taideteolliseen oppilaitokseen tilat myös lukiolle. Lisäksi opetusministeriön pitää hyväksyä siirto. 
Tavoiteaika on vuoden 2020 alku. Henkilöstön asemasta sovitaan erikseen. Päätös syntyi Ikaalisten valtuustossa äänin 19-8.
Säästöt karsivat koulunkäyntiohjaajien määrää Imatran Mansikkalan koulukeskuksessa
Työt loppuvat useilta koulunkäyntiohjaajilta.
Imatran Mansikkalan koulukeskuksessa on ensi vuonna vähemmän koulunkäyntiohjaajia kuin nyt. Vähennys toteutetaan jättämällä osa määräaikaisista työsopimuksista uusimatta. 
– Työt loppuvat useilta koulunkäyntiohjaajilta, kertoo virkaa tekevä johtava rehtori **Lasse Tiilikka**. 
Mansikkalan koulukeskuksessa säästetään myös yhdistämällä joitakin opetusryhmiä ja vähentämällä tarvikehankintoja. 
Imatran kaupunki velvoitti jokaista koulukeskusta karsimaan ensi vuoden menoista 120 000 euroa. Koulukeskuskohtaisista menojen leikkauksista päättävät rehtorit.
Iisalmi kiirehtii keskustaan uutta päiväkotia
Malminrannan päiväkodin lapset joutuvat olemaan evakossa uuden päiväkodin valmistumiseen saakka.
Iisalmen kaupunki pyrkii kiirehtimään uuden päiväkodin rakentamista keskustan alueelle. 
Investointisuunnitelmassa ympärivuorokautista hoitoa tarjoavan päiväkodin on arvioitu valmistuvan vuonna 2021. Hanketta on kuitenkin syytä kiirehtiä, koska kaupunki on päättänyt, ettei se enää korjaa sisäilmaongelmista kärsivää Malminrannan vuorohoitopäiväkotia.
Malminrannan päiväkotilapset ovat olleet väistötiloissa Meijerikadun kiinteistössä ja Savonia-ammattikorkeakoulun tiloissa syyslomaviikosta lähtien. 
Alun perin ajatuksena oli, että he palaisivat takaisin ensi keväänä korjausten jälkeen. Päiväkoti saa kuitenkin käyttää Meijerikadun väistötiloja odotettua pidempään eli uuden päiväkodin valmistumiseen saakka.
Keskustan uudelle päiväkodille on kartoitettu neljää eri tonttivaihtoehtoa. 4-6-ryhmäisen päiväkodin on arvioitu maksavan reilut neljä miljoonaa euroa.
Päiväkodin paikka, hinta ja toteutustapa selviävät hankesuunnittelun edetessä.
Turunväylän lisäkaistat auki liikenteelle tänään
Turunväylälle Kehä II:n ja Tuomarilan välille rakennettiin kolmannet kaistat, melusuojausta ja kevyen liikenteen yhteyksiä.
Turunväylän lisäkaistat ovat valmistuneet ennätysajassa, lähes yhdeksän kuukautta ennen urakan arvoitua määräaikaa. Projektijohtaja **Jukka Hietaniemi** Liikennevirastosta arvelee, että aikataulun alituksessa syntyi vähintään Uudenmaan tiepiirin ennätys. 
Merkittävimpinä syinä poikkeuksellisen nopeaan rakentamiseen Hietaniemi mainitsee hyvän suunnittelun, tehokkaan rakentamisen ja otolliset sääolosuhteet. 
Kehä kakkosen ja Tuomarilan välille rakennetut kolmannet kaistat avataan liikenteelle tänään alkuillasta. 
Uusien kaistojen ja ja eritasoliittymien ramppimuutosten odotetaan sujuvoittavat merkittävästi liikennettä vilkkaalla Turunväylällä ja tekevät tieosuudesta entistä turvallisemman
Hakerekan ohjaamo tuhoutui tulipalossa UPM–Kymmenen tehdasalueella Raumalla
Palo sai alkunsa rekan moottoritilasta. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Hakerekan ohjaamo tuhoutui kokonaan tulipalossa UPM-Kymmenen alueella Raumalla maanantain ja tiistain vastaisena yönä. Palo sai alkunsa moottoritilasta ja levisi nopeasti. Tehtaan palokunta ja pelastuslaitos saivat estettyä palon leviämisen rekan kuormatilaan.  

Kuljettaja ei vahingoittunut palossa eikä palo levinnyt tehdasalueen rakennuksiin. 
MM-uinnit hienosti käyntiin – Hulkko, Laukkanen ja Jallow uivat välieriin
Uinnin lyhyen radan MM-kilpailut alkoivat yöllä Kiinassa alkuerillä.
**_Uinnin Kiinan MM-kisoja voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta_**
Suomalaisuimarit **Ida Hulkko** ja **Jenna Laukkanen** etenivät välieriin 50 metrin rintauinnissa lyhyen radan MM-kilpailuissa Kiinassa.
Suomalaisten kisajoukkueen nuorin, 20-vuotias Hulkko, sijoittui alkuerien viidenneksi ajalla 30,13. Aika on hänen uransa neljääneksi paras. Laukkasen suoritus kalpeni Hulkkoon nähden vain kuudella sadasosalla, hän oli alkuerien kuudes ajalla 30,19.
– Se oli ihan hyvää perussuorittamista. Odotin kyllä, että alku olisi lähtenyt vähän räväkämmin. Illalla pitää saada aggressiivisuutta enemmä, Hulkko kommentoi Yle Urheilulle. 
Laukkasen mukaan kaikki ei loksahtanut kohdilleen kisojen ensimmäisessä suorituksessa. 
– Se oli vähän sellainen sähellysuinti. Meni ehkä vähän sen piikkiin, että ensimmäinen uinti jännitti. Ihan ok se meni. Onneksi pääsin jatkoon, Laukkanen summasi. 
Voittoon alkuerissä ui liettualainen olympiavoittaja Ruta Meilutyte ajalla 29,56.
Välieriin ylsi myös **Mimosa Jallow**, joka eteni naisten 100 metrin selkäuinnin välieriin. Jallow oli alkuerien 14:s ajalla 57,93.  

– Kyllä vielä löytyy parannettavaa, mutta se oli ihan hyvä veto ensimmäiseksi startiksi. Jännitti paljon, kun oli kisojen ensimmäinen startti. Illalla menee varmaan paremmin, kun pystyy uimaan vapautuneemmin, Jallow totesi.
Selkäuinnin alkuerien nopein oli yhdysvaltalainen Olivia Smoliga.
Välierät alkavat iltapäivällä Suomen aikaa.
**Ari-Pekka Liukkonen** diskattiin vilppilähdön takia miesten 100 metrin rintauinnin alkuerissä.
– Jalka tärähti siinä. Se oli ihan selkeä vilppilähtö. Yritin siinä sitten saada vähän kroppaa hereille tulevia päiviä varten, Liukkonen summasi. 
Liukkonen metsästää mitaleita Kiinan Hangzhoussa vielä 50 metrin vapaauinnissa ja 50 metrin rintauinnissa.
**_Uinnin Kiinan MM-kisoja voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta_**
**Lue myös:**  

[MM-joukkue väläytti virettään Vaasan SM-uinneissa: "Koko ajan sujuu paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10514072) 
Veronpalautuksia maksetaan 98 497 eteläsavolaiselle
Noin kaksi kolmesta eteläsavolaisesta saa tiistaina rahaa tililleen.
Tiistaina maksetaan suomalaisten tileille vuoden 2017 veronpalautukset. Etelä-Savossa veronpalautusten saajia on edellisvuotta vähemmän, mutta yhteenlaskettu summa on suurempi kuin vuosi sitten.
Etelä-Savossa veronpalautuksia maksetaan 72,6 miljoonaa euroa, ja saajia on 98 497. Tämä tarkoittaa, että noin kaksi kolmesta eteläsavolaisesta saa tänään rahaa tililleen.
Vuosi sitten palautuksia tuli maakuntaan noin 6,6 miljoonaa euroa vähemmän. Veronpalautusten saajia oli vuosi sitten noin 5 000 enemmän kuin tänä vuonna.
Koko maassa veronpalautuksia maksetaan tänä vuonna ennätyksellisen paljon, noin 2,6 miljardia euroa.
Yle uutisoi aiemmmin, että ennätyssuuriin palautuksiin ei ole verottajan arvion mukaan mitään yhtä syytä. Viime vuonna tavallista useampi on hakenut muutosverokortin ja arvioinut tulonsa yläkanttiin. Lisäksi ihmiset ovat hakeneet kotitalousvähennyksiä enemmän kuin edellisvuonna.
Myös viime vuodelle osunut hallituksen kiky-uudistus on vaikeuttanut veroprosentin arviointia, kun monelta jäi lomarahat saamatta.
**Lue myös:**
[Ennätyssuuret veronpalautukset tulossa joulukaupan keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-10531185)
[Ennätyssuuret veronpalautukset kilahtavat tileille tänään – joulukauppa saa viimeistä kertaa kunnon potkun joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-10547688) 
Kitee laittaa rahaa palveluihin
Vaikka Kitee alentaa jälleen veroprosenttiaan, se lisää voimavaroja elinkeinojen ja työllisyyden hoitoon.
Kohentunut talous näkyy Kiteen vuoden 2019 suunnitelmissa. 
Vaikka Kitee alentaa jälleen veroprosenttiaan, se lisää voimavaroja elinkeinojen ja työllisyyden hoitoon. Esimerkiksi yritysten mahdollisuutta saada kuntalisää helpotetaan. 
Kouluissa Kitee uudistaa tietotekniikkaa, antaa lisää rahaa oppimateriaaleihin ja aloittaa ensi syksynä englannin opetuksen jo ensimmäiseltä luokalta. 
Investoinneista suurimpia on uuden paloaseman valmistuminen maaliskuussa. Lisäksi muun muassa Kiteentien päällyste uusitaan, Puhoksessa korjataan viemäriverkostoa ja Kesälahdella kunnostetaan urheilukenttä. 
Myös pesäpalloväen odottama Rantakentän katetun katsomon rakentaminen alkaa. 
Varkaus valmis ottamaan vastaan ensi vuonna 20 kiintiöpakolaista
Kaupunki aikoo tehdä ELY-keskuksen kanssa asiasta toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen, mutta päättää silti joka vuosi erikseen kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta.
Varkauden kaupunki on valmis vastaanottamaan kiintiöpakolaisia tulevina vuosina. 
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupunkiin voidaan ottaa vuosittain enintään 20 kiintiöpakolaista, pääsääntöisesti lapsiperheitä. 
Varkaus aikoo solmia Pohjois-Savon ELY-keskuksen kanssa toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta. Kaupunki aikoo kuitenkin päättää pakolaisten vastaanottamisesta kunakin vuonna erikseen.
Edellisen kerran Varkauteen muutti kiintiöpakolaisia joulukuussa 2016. Viidestä kaupunkiin saapuneesta syyrialaisperheestä kaksi on muuttanut pois Varkaudesta. Myös naapurikunta [Leppävirta on päättänyt ottaa ensi vuonna kiintiöpakolaisia. ](https://yle.fi/uutiset/3-10538309)
Suomi on päättänyt ottaa ensi vuonna vastaan 750 kiintiöpakolaista. Yleensä kuntapaikoista on ollut pulaa, [mutta nyt kuntapaikkoja on tarjolla yli tuhat. ](https://yle.fi/uutiset/3-10495012)
Maryan Abdulkarimin kolumni: Vähemmistöt kärsivät huonosta viestinnästä
Julkisessa keskustelussa lakiin kirjatut ihmisoikeudet näyttäytyvät mielipidekysymyksinä, kirjoittaa Maryan Abdulkarim.
Epäonnistunut viestintä vähemmistöjä koskevissa asioissa aiheuttaa turhaa hämmennystä ja vastakkainasettelua.
Hyvä esimerkki tästä on esteettömyyslaki. Taannoin Helsingin Sanomien Kysy mitä vaan -palstalla ihmeteltiin vessojen ja suihkujen sijaintia kylpyhuoneissa. Kysyjä oli huolissaan sukkiensa kastumisesta.
[Arkkitehti vastasi](https://www.hs.fi/koti/art-2000005895325.html), että esteettömyyslaki määrittelee rakentamista. Helsingin Sanomat julkaisi vastauksen kontekstoimatta sitä riittävästi. Helsingin Sanomien olisi ollut viisasta taustoittaa vastaus ja kehystää se ymmärrettävästi. Tällöin lukijalle ei jäisi mielikuvaa esteettömyyslaista muodollisuutena, joka lähinnä kiusaa ei-vammaisia asukkaita.
Esteettömyyslaki kun ei estä erottamasta suihkukaappia vessanpöntöstä. Lain tarkoitus on taata vessoihin mitoitus, joka mahdollistaa pyörätuolia käyttävän vessassa käymisen. 
Vähemmistöjä koskevissa asioissa todetaan usein, mutta harvemmin avataan ja perustellaan.
**Kun vähemmistökysymyksiä ja -lakeja** ei kehystetä ymmärrettävällä tiedolla, vastuu siirtyy jälleen kerran vähemmistöille. Paheksunta kohdistuu erityisesti pyörätuolia käyttäviin kanssakulkijoihin, joiden takia sukat kastuvat.
Vähemmistöjä koskevissa asioissa todetaan usein, mutta harvemmin avataan ja perustellaan. Ehkä tietämättömyys hävettää, joten esitetään että tiedetään. Asioista viestiessä on tärkeää ymmärtää itse viestiä, jonka on laittamassa ulos. Tilanteissa, joissa esimerkiksi toimittaja ei itse ymmärrä asiaa, on hänen mahdotonta selittää se ymmärrettävästi.
**Henkinen kuilu** eri ryhmien välillä on viime vuosina syventynyt Suomessa. Keskustelu ihmisoikeuksista on painottunut erimielisten mittelöksi, jossa äänekkäin tulkitaan harmillisen usein kansan ääneksi. Näin ei tietenkään ole. 
Me kaikki olemme viestineet turhan hankalasti tai puutteellisesti.
**Olemme epäonnistuneet viestinnässä**. Aktivistit, media, valtio ja sen eri instituutiot, kirkko, itse asiassa me kaikki olemme viestineet turhan hankalasti tai puutteellisesti, ja se on ollut omiaan ruokkimaan henkisen kuilun syventymistä.
Se, että jokaisella on tilaa olla oma itsensä ja toteuttaa potentiaaliaan on hyvä asia. Samoin kuin se, että ihmisoikeuksia suojellaan lailla. Tätä emme ole kuitenkaan osanneet viestiä tavalla, joka välittyisi ymmärrettävästi jokaiselle. Ja sitten ihmettelemme kiukkua, jolla osa yhteiskunnasta reagoi muutoksiin. 
**Muutos on** vääjäämätön. Vanhana "hyvänä" aikana liian moni kärsi siitä, etteivät saaneet elää heille luontevalla tavalla.
Näin 2010-luvulla, on kulunut jo hetki niistä päivistä, kun olemme piilotelleet esimerkiksi vammaisia katseilta laitoksiin. Syrjintä ei siitä huolimatta ole kokonaan poistunut. Työmarkkinoilla elämme henkistä 1900-lukua. Asenteet eivät muutu, jos ihmisille ei ole tarjolla riittävästi ymmärrettävää tietoa vähemmistökysymyksistä. Tietoyhteiskunnassa vastuu tästä kuuluu instituutioille, ei yksilöille.
Turhan usein mielipide ja tutkimus rinnastuvat samanarvoisiksi "mielipiteiksi".
**Julkisessa keskustelussa ihmisoikeudet** näyttäytyvät mielipidekysymyksinä. Vähemmistöä koskevissa asioissa media marssittaa eteemme ihmisiä, jotka perustelevat mielipiteitään vähemmistökysymyksiin ja niitä koskeviin lakeihin. Toiset käyttävät perusteluissaan tutkimuksia ja faktoja käytännöistä, ja toiset kommentoivat "mutulla". Turhan usein mielipide ja tutkimus rinnastuvat samanarvoisiksi "mielipiteiksi".
Televisiossa kiire pilaa hyvän keskustelun. “Keskustelulle” annetussa ajassa on mahdotonta päästä syvempään keskusteluun. Yleisö jää vaille vastauksia. Mutta hei, ainakin popcornia kuluu. 
Kenenkään elämä tai ominaisuudet eivät ole mielipidekysymyksiä.
**Vastuu asioiden avaamisesta** ja selventämisestä jää vähemmistöille, jotka ovat väsyneet selittämään olemassaoloaan ja ihmisyyttään. Kenenkään elämä tai ominaisuudet eivät ole mielipidekysymyksiä.
Hämmentyneet ihmiset, joilla ei itsellään välttämättä ole kosketusta vähemmistökysymyksiin suoraan, protestoivat keskustelupalstoilla ja viimeistään äänestyskopeissa. Ei siksi että olisivat lähtökohtaisesti pahoja, vaan koska maailma ympärillä muuttuu, eikä informaatiota muutoksen syistä ole avattu riittävän hyvin.
**Moni meistä haluaa ajatella** saavutuksiaan ihan ominaan. Sen ymmärtäminen, että on saanut etumatkaa ominaisuuksiensa vuoksi, joihin ei itse ole voinut vaikuttaa, saattaa olla kivulias kokemus. Toisaalta se, että toistuvasti joutuu toisen luokan kansalaisen asemaan ominaisuuksiensa vuoksi, joihin ei ole itse voinut vaikuttaa, vaikeuttaa arkea ja heikentää hyvinvointia. Muutokset saattavat tuntua epämukavilta, mutta onneksi epämukavuus ei ole hengenvaarallista. Syrjintä sen sijaan on.
_Maryan Abdulkarim_
_Kolumnisti on kulttuurin ja median sekatyöläinen, joka aina uudelleen hämmentyy kissanhiekkavalikoiman laajuudesta. Tamperelaistaustainen vapaa kirjoittaja asuu Helsingissä._
Yksinelävien avuntarve kasvaa – lapsiperheitä auttaa jo moni, mutta vähävarainen työtön on harvan lahjoittajan ykköskohde
Lasten joulun turvaaminen on lähellä hyväntekijöiden sydämiä. Keski-ikäinen yksinäinen ei ole yhtä suosittu kohde.
Yksinelävien avuntarve korostuu seurakunnissa erityisesti joulun alla. Yksityisten ja järjestöjen hyväntekeväisyyden kohderyhmänä ovat useimmin lapsiperheet.
Pääkaupunkiseudulla [Heikki Hurstin joulujuhla jouluaattona](http://hurstinapu.fi/yksinaisten-ja-vahavaraisten-joulujuhla/) on erityisesti yksinäisten ja vähävaraisten tapahtuma. [Helsinki-Missio](https://www.helsinkimissio.fi/) tekee myös työtä juuri yksinäisten parissa.  

Pienemmillä paikkakunnilla yksinelävien saama huomio on vielä isommin seurakuntien varassa. Toki löytyy myös [yksittäisiä ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10420269), jotka haluavat joulun alla muistaa juuri yksinäisiä. 
Vielä muutama vuosi sitten esimerkiksi Kokkolassa seurakunnalta apua hakevista puolet oli perheellisiä ja puolet yksineläviä. Nyt yksinelävät ovat suurin avustettavien ryhmä. Joukossa on sekä eläkeläisiä että työikäisiä.  

– Tämähän ei tietenkään tarkoita, että yhden ihmisen taloudessa asuvilla yksinäisyys olisi aina haaste, vaan se voi olla oma valinta. Mutta yksinäisyys haastaa meitä koko ajan enemmän ja enemmän, sanoo Kokkolan seurakuntayhtymän johtava diakoniatyöntekijä **Camilla Honkala**.
Helsingin Tuomiokirkkoseurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Merja Korpela** arvioi, että yksinelävät eivät ole kovin houkutteleva kohderyhmä keräyksille. Lapsiperheet ja yksinhuoltajat ovat hyväntekeväisyyden keskiössä, sillä halu auttaa lapsia on monella luontainen.
Myös vähävaraiset eläkeläiset voivat kirvoittaa auttamishalua, mutta esimerkiksi vähävarainen työtön on jo toinen juttu. Korpela näkee taustalla vähintään alitajuista ajattelua, jonka mukaan työikäisen on selvittävä itse. Hän ihmettelee, ettei jo 1990-luvun lama lisännyt ymmärrystä siitä, ettei velkaantumisen tai työttömäksi jäämisen takana aina ole henkilökohtainen syy 
– Aina koskettaa, kun kuuntelee ihmisen tarinaa ja historiaa. Jokainen on nähtävä yksilönä. On erittäin loukkaavaa kuulla niitä puheita, että "kyllä töitä saa, jos vain haluaa" tai "ota vain itseäsi niskasta kiinni", sanoo Korpela.  

Hän ei silti halua vastakkainasettelua perheiden ja yksinelävien välille, sillä vähävaraisten perheiden tilanne on usein vaikea. Kahtiajako onkin syventynyt lähinnä kaikkien vähävaraisten ja toisaalta hyvin toimeentulevien välillä.  

Myös diakonian saamista lahjoituksista iso osa on korvamerkitty lapsiperheille. Helsingissä osa seurakunnista on ottanut yksinelävät mukaan esimerkiksi Rakenna joulupuu -keräykseen ja suuntaa osan varoistaan juuri yksinäisten auttamiseen.
– Monella sukulaiset asuvat kaukana, eikä heidän luokseen ole varaa lähteä. On tärkeää, että voi laittaa joskus pöydän vähän koreammaksi, eikä aina tarvitse laskea euroja, sanoo Merja Korpela Helsingin Tuomiokirkkoseurakunnasta.
Korpela muistuttaa, että yksineläviä on Suomessa jo iso joukko, ja he myös maksavat elämisestään suhteessa enemmän kuin perheelliset.   

Diakoniassa on huomattu, että yksinelävät kärsivät myös perheellisiä enemmän yhteiskunnan kovuudesta.  

– Moni yksinäinen vähävarainen joutuu jopa ostamaan sosiaalisia kontakteja. Pitäisi ostaa lahjoja läheisille ja sukulaisille, mutta ei ole välttämättä rahaa. Silloin luovutaan jopa ruuasta, että voidaan muistaa muita. Koetaan, että jos niin ei tee, niin viimeiset ihmissuhteet katkeavat, sanoo Camilla Honkala Kokkolasta.
Myös Kokkolassa seurakunnalle annetuista lahjakorteista valtaosa on suunnattu lapsiperheille. Tänä vuonna osa lahjoittajista haluaa kuitenkin huomioida myös vanhuksia.  

Seurakunnat myöntävät joulun alla lahjakortteja ruokaan sekä vaatteiden ja hygieniatarvikkeiden ostoon.  

– Ihmiset ovat kiitollisia hyvin pienistä asioista, vaikka uusista sukista tai alusvaatteista. Vaatimattomin ajatuksin on moni vähävarainen liikkeellä, sanoo Camilla Honkala.
Joulunalusaika on kiireisintä auttamisen aikaa seurakunnille. Monet tarvitsevatkin järjestöjä ja yhdistyksiä selvitäkseen urakasta. Kaikkiaan diakonian vastaanotolle tulee Kokkolassa joulukuussa jopa satoja avuntarvitsijoita enemmän kuin muina kuukausina.  

– Rumba on aika massiivinen, ja ilman muiden tahojen apua tästä ei selvittäisi näin hyvin. Myös yksityiset onneksi haluavat antaa apua meidän kauttamme, kertoo Kokkolan seurakuntayhtymän johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala.
Teurastamolla pieni palonalku Kemissä
Palo sai alkunsa ilmeisesti kaapelissa olleesta jakorasiasta.
Kemiläisellä teurastamolla syttyi pieni tulipalo maanantaina illalla.
Pelastuslaitoksen mukaan Röngän lihankäsittelylaitoksen kellaritiloissa olleissa sähkökaapeleissa oli palon alku, jonka henkilökunta sai sammutettua vaahtosammuttimella. Palo sai alkunsa ilmeisesti kaapelissa olleesta jakorasiasta.
Palomiehet tuulettivat tilat. Pelastuslaitoksen mukaan palonalku ei vaikuta Veljekset Röngän Kemin teurastamon toimintaan.
Hälytys tuli kello 19 aikaan.
Naantalin terveyskeskuksen potilastietojärjestelmää päivitetään
Päivitys aiheuttaa noin 1,5 tunnin käyttökatkon ajanvarauksessa.
Naantalin terveyskeskuksen potilastietojärjestelmää päivitetään tiistaina. 
Päivitys aiheuttaa noin 1,5 tunnin käyttökatkon lääkärien ja hoitajien vastaanotolla ja laboratorion sekä röntgenin ajanvarauksessa käytössä olevaan potilastietojärjestelmään. 
Päivitys alkaa klo 14.30, jolloin ajanvarauksia ei ole mahdollista tehdä vastaanotoille.
Markkanen heitti 13 pistettä, Bullsille jälleen tappio – "Vaikeuksia pitää yllä tyyliä, jolla haluamme pelata"
Lauri Markkanen pelasi Sacramento-ottelussa 29 minuuttia.
Koripallon NBA:ssa Chicago Bullsin **Lauri Markkanen** keräsi 13 pistettä ottelussa Sacramento Kingsiä vastaan. Bulls hävisi ottelun pistein 89–108. Tappio oli Bullsille toinen perättäinen.  

29 minuuttia pelannut suomalaistähti oli joukkueensa toiseksi kovin pistemies. Markkaselle kirjattiin myös kuusi levypalloa, yksi koriin johtanut syöttö ja yksi riisto.  

Markkasen tilastoihin kirjattiin 16 pelitilanneheittoa, joista vain viisi onnistui. Kolmen pisteen kaaren takaa Markkanen pääsi heittämään kahdeksan kertaa ja onnistui kerran.   

Eniten Chicagolle takoi pisteitä **Zach LaVine**. Hän nakutti 19 pistettä.  

Viime viikolla joukkueen valmennusvastuun ottanut **Jim Boylen** harmitteli sitä, ettei joukkueen peli pysy koossa koko ottelun ajan. 
– Meillä on vain vaikeuksia pitää yllä tyyliä, jolla haluamme pelata 48 minuuttia. Minun pitää tehdä tässä parempaa työtä, sillä meillä on vaikeuksia tehdä perusasioita 48 minuutin ajan. Meidän täytyy työskennellä sen kanssa, valmentaja summasi Bullsin Twitterissä.
– Sacramenton energia kasvoi ja meidän energiamme laski ottelun edetessä. Tällä saralla meillä riittää parannettavaa, ja tämän kanssa myös tulemme tekemään hommia, Boylen paalutti Chicago Sun-Timesin mukaan.
Chicago sai otteluun takaisin riveihinsä polvivammoista kärsineet **Bobby Portisin** ja **Kris Dunnin**, joten joukkueen kokoonpano alkaa olla kunnossa. Portis (peliaika 18.38) ja Dunn (20.04) heittivät kumpikin yhdeksän pistettä. 
Sunnuntain vastaisena yönä[ Boston murskasi Chicagon 133–77](https://yle.fi/urheilu/3-10545706). Se oli Chicagon NBA-historian suurin tappio.  

Chicago majailee NBA:n itälohkon pohjalla ja on voittanut vain kuusi kauden 28 ottelustaan. 
Markkanen kärsi alkukaudesta kyynärpäävammasta, mutta on nyt ollut kilpakentillä viiden ottelun verran.
**Lue myös:**
[Lauri Markkaselta upea donkki – katso suomalaistähden ottelun parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-10548126) 
[Kommentti: Lauri Markkasen uusi NBA-valmentaja häpäisi pelaajat ja Chicago Bullsin eriskummallisilla tempuillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547691) 
[Chicago Bulls vahvistuu - Lauri Markkaselle tutut pelikaverit rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10547931) 
[Lauri Markkanen pelasti joukkueensa kapinalta – surkeaa kautta pelaavan Chicagon riveissä kuohuu](https://yle.fi/urheilu/3-10546585) 
Herätys: Ennätyssuuret veronpalautukset tileille, yksityiset asuntonäytöt lisääntyvät, sää kylmenee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaiset ovat edelleen ujoja asunnon ostajia
Asuntoja myytiin ennen pääasiassa lehti-ilmoituksella, jossa saattoi olla yksi kuva julkisivusta. Kiinnostuneet tai muuten vain uteliaat pääsivät katsomaan asuntoa yleensä sunnuntaisin järjestettävissä yleisissä näytöissä. Nykyisin asuntoon voi saapastella suoraan sisälle netissä vaikka oman olohuoneen sohvalta, mikä on vähentänyt yleisten näyttöjen tarvetta. [Nyt sovitaan yksityisistä esittelyistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10541137) Yleisesittelyjä kuitenkin tarvitaan, sillä suomalaisostajia vaivaa vielä ujous. 
Ennätyssuuret veronpalautukset maksetaan tileille tänään
Verohallinto palauttaa viime vuonna liikaa veroja maksaneille lähes [kolme miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10547688). Palautuksia on tulossa 3,6 miljoonalle henkilölle ja ne ovat tänä vuonna aiempaa suurempia.   

Arkkitehdit halajavat katastrofialueille
Yhä useampi arkkitehti haluaa [työskennellä kriisialueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10518954). Arkkitehdit ilman rajoja -järjestön perustaja **Esther Charlesworth** muistuttaa, että katastrofialueilla tarvitaan pitkäaikaista sitoutumista. Työ ei sovi arkkitehdeille, jotka haluavat ottaa vähän vapaata päivätyöstä ja lähteä seikkailemaan, Charlesworth sanoo. Järjestön toiminta perustuu sosiaalisiin projekteihin, joihin sen arkkitehdit sitoutuvat pitemmäksi aikaa.   

Analyysi: Theresa May tarvitsee Brysselistä joululahjan, jollaista ei ole tarjolla
Britannian pääministeri **Theresa May** matkustaa tänään Hollantiin ja Saksaan keskustelemaan maan erosopimuksesta. Eilen May päätti lykätä parlamentin äänestystä sopimuksesta. Tyytymättömyys sopimukseen johtuu Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajaa koskevasta järjestelystä, johon May hakee nyt selvennystä. [Mitään mullistavaa ei kuitenkaan kannata odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10548021), kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja **Petri Raivio** analyysissään.
Huawein talousjohtajan mahdollinen vapautuspäätös siirtyi
[Kanadalainen oikeus on lykännyt päätöksen tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-10548022) Huawein talousjohtajan **Meng Wanzhoun** vapauttamisesta. Hänen päästämisestään vapaalle takuita vastaan päätetään aikaisintaan tiistaina. Meng pidätettiin Kanadassa Yhdysvaltain pyynnöstä 1. joulukuuta. Mengin on epäilty kiertäneen Iranin talouspakotteita Huawein tytäryhtiön Skycomin avulla vuosina 2009–2014.
Sää poutaantuu ja kylmenee
Suurimmassa osassa maata on tänään poutaista. Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan korkeapaine vahvistuu ja Suomeen virtaa kuivempaa ja kylmää ilmaa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Vihreät siirtäisivät Lappeenrannan lentokentän tukirahan paikallisliikenteeseen ja teihin
Vihreät esitti, että kaupunki ei varaa lentoasemasäätiön tukemiseen 500 000 euroa.
Imatran ja Lappeenrannan päättäjät ovat hyväksyneet ensi vuoden alijäämäiset talousarviot. 
Lappeenrannassa valtuusto päätyi äänestämään lentokentän tukemisesta. 
Vihreiden **Virpi Junttila** esitti, että kaupunki ei varaa Saimaan lentoasema -säätiölle 500 000 euroa. Vihreät käyttäisi rahan joukkoliikenteeseen sekä teiden ja katujen kunnostukseen. 
Esitys kuitenkin kaatui selkeästi ääni 45-5 yhden ollessa poissa.
Yli 79 miljoonaa euroa veronpalautuksia Pohjois-Karjalaan
Pankkitilille napsahtava palautussumma on keskimäärin 725 euroa.
Tänään on iloinen päivä lukuisille pohjoiskarjalaisille veronmaksajille. 
Valtio palauttaa liikaa perittyjä veroja maakuntaan hieman yli 79 miljoonaa euroa. Pankkitilille napsahtava palautussumma on keskimäärin 725 euroa. 
Palautusta saa yli 109 000 palkansaajaa, yrittäjää tai metsänomistajaa. 
Saajia on muutama tuhat vähemmän kuin edelliskerralla. Silti palautusta saa kolme neljästä, joilla on viime vuonna ollut veronalaisia tuloja. 
Jos tilinumero puuttuu tai on ilmoitettu väärin, veronpalautus tulee maksuosoituksena osuuspankin välityksellä joulukuun lopulta lähtien. 
Ensi vuonna verokortti ja veroilmoitus uudistuvat, minkä seurauksena veronpalautuksia maksetaan jo elokuusta alkaen. 
Tee-eleganssia ja lannanluontia
Suomenruotsalaiset sisarukset pyörittävät yrityksiään sukutilallaan Savon sydänmailla
**Anna Grotenfelt-Paunonen tarjoilee laatuteetä kartanomiljöössä TeaHouse of Wehmais -teehuoneella, toisella puolella pihaa Carin Grotenfelt luo lantaa ja huolehtii lypsylehmistä. Suomenruotsalaisilta savolaisilta ei uusia ideoita ja yritteliäisyyttä puutu.**
– Tervetuloa, oletteko teelle tulossa?
Anna Grotenfelt-Paunonen tervehtii iloisesti päivän ensimmäisiä asiakkaita.
Tulijoita odottavat koristeelliset kukkatapetit, kristallikruunut ja pelakuut ikkunalaudoilla. Ympärillä avautuu vehreä maaseutu lehmälaitumineen.
Täällä Juvalla, Wehmaan kartanon pihapiirissä, vanhassa tallissa, sijaitsee Annan pitämä englantilaiseen teeperinteeseen keskittynyt teehuone sekä sisustus- ja herkkukauppa. Vastapäätä sitä on jykevä kivinavetta.
Navetassa töitään tekee Annan pikkusisko Carin Grotenfelt. Hän seuraa, kun lehmät jonottavat vuoroaan lypsykoneeseen aamulypsylle. Poikimakarsinassa hoippuu alle viikon ikäinen vasikka emänsä vieressä ja katselee uteliaana jonottajia.
Teehuone – rohkeasta ideasta paikalliseksi vetonaulaksi
Teehuoneen tarjoilija ojentaa asiakkaille noin sadan lajikkeen teemenut. Hän tarjoilee taiten haudutettua teetä posliinikupeista sekä tuoreita skonsseja, kermavaahtoa ja mansikkahilloa.
Suussasulavat skonssit ovat asiakkaiden suosikkeja. Ne tehdään salaisen reseptin mukaan ja niiden taikina sekoitetaan vasta, kun asiakas on tehnyt tilauksensa.
Punajakkuinen Anna juttelee iloisesti asiakkaiden ja työntekijöidensä kanssa. Teehuoneella riittää kesällä asiakkaita, kun mökille matkaavat haluavat saada vaihtelua lähellä kulkevan vitostien huoltoasemien antimille.
Kahdeksan vuotta sitten Annan ja Carinin äiti piti samassa tallirakennuksessa vaatekauppaa, jonka asiakkaat kaipasivat syötävää ja juotavaa ostosten teon lomassa.
Grotenfeltien perheessä on aina juotu teetä, ja niin idea teehuoneesta syntyi. Kahviloita Suomesta löytyi jo riittämiin.
– Näiden vuosien aikana kiinnostus teetä kohtaan on kasvanut ja asiakkaat ovat valmiita ajamaan pitkiäkin matkoja saadakseen kunnollista teetä. Suomessa ei saa vieläkään kaikkialla hyvää teetä, siihen ei satsata, Anna toteaa.
Tämä paikka on osa historiaamme, me kuulumme tänne.
Idearikas teesommelier
Wehmaan kartano on Grotenfeltien sukutila isän puolelta ja Annan ja Carinin synnyinkoti. Teehuone on kaukana suurimmista kaupungeista, mutta Anna ei pidä sitä ongelmana.
– Tottakai esimerkiksi Helsingissä olisi enemmän asiakkaita, mutta täällä tämä ympäristö ja maatila antavat kaikelle oman mausteensa. Olen aina ollut yritteliäs ja halunnut toimia yrittäjänä, nuorempana en vain tiennyt mitä se voisi olla.
Anna on toinen Suomen kahdesta virallisesta teesommelierista. Hän opiskeli kansainvälistä tutkintoa varten kolmen vuoden ajan, koska halusi lisätä tietämystään, jotta osaisi kertoa teestä paremmin asiakkailleen ja työntekijöilleen.
Koulutukseen kuului paljon teen maistelua ja eri teelaatujen tunnistusta. Teesommelierin pitää osata aistinvaraisesti tunnistaa, onko teelaji musta, vihreä, valkoinen, oolong, keltainen vai pu’er.
Koulutus antoi eväitä teen ja ruoan yhdistelyyn, sekä teestä valmistettujen ruokien ja leivonnaisten tekoon. Anna järjestää teehuoneella teenmaistelu -tilaisuuksia, joissa voi maistella miltä maistuu vaikkapa vihreä jasmiinitee vuohenjuuston kanssa tai intialainen Assam-tee vaniljapannacottaan yhdistettynä.
Teen maailma vei mukanaan; tietämistä ja osaamista voi lisätä loputtomiin. Anna opiskeleekin parhaillaan kokiksi, jotta hallitsisi paremmin myös ruokapuolen.
– Minulla on paljon ideoita ja niitä on kiva toteuttaa. Olen myös aika kärsimätön ja kyllästyn nopeasti. Tarvitsen aina uusia haasteita ja tavoitteita.
Olen isäntä, en emäntä.
Muotisuunnittelu vaihtui navettatöihin
Lehmät käyskentelevät laitumilla ja niittykukkien kukinta on kauneimmillaan. Lanta tuoksahtaa vienosti nenään, jossain jyrisee traktori.
Carin siivoaa navetassa karsinoita ja seurailee samalla lehmiä. Hän tarkkailee, onko joku lypsylehmistä tulossa kiimaan ja tarvitaanko siemennystä. Osa lehmistä jonottaa hyvässä järjestyksessä lypsyrobottiin, toiset makoilevat ja märehtivät.
Carinin työpäivät navetalla kuluvat lantaa luoden ja lehmiä ruokkien, mutta paljon aikaa vie myös suunnittelu: milloin pitää tilata siementäjä, mitkä lehmät ovat menossa umpeen, eli ovat tiineyden loppuvaiheessa, milloin vaihdetaan laitumia.
Elämä voisi olla aika erilaista, mikäli Carinin lapsuuden haave olisi toteutunut. 10-vuotiaana hän päätti, että hänestä tulee muotisuunnittelija ja opiskeli alaa myöhemmin vuoden verran Göteborgissa Ruotsissa.
Muodin maailma ei kuitenkaan tuntunut ihan omalta. Oli eri asia suunnitella vaatteita itselleen, kuin tehdä niitä ammatikseen.
Kaukana kotoa asuessaan Carin tajusi, että kotitilalla Juvalla voisi olla oikeastaan ihan mukava työskennellä. Kun muut sisarukset eivät olleet kiinnostuneita jatkamaan vanhempien maatilan pitoa, ryhtyi hän isännäksi.
– Olen isäntä, en emäntä. Ne ovat mielestäni kaksi eri ammattia, Carin toteaa.
– Voisin nähdä itseni myös toisenlaisessa elämässä, mutta viihdyn täällä tosi hyvin. Työstäni puolet liittyy suunnitteluun, analysointiin ja toiminnan kehittämiseen ja se on todella kiinnostavaa. On myös hienoa nähdä oman työnsä tulokset.
Hyvinvoiva lehmä on myös tuottava
Lypsyrobotti valvoo maidon laatua ja ilmoittaa, että yhden lehmän maito pitää tarkistaa. Carin lypsää lehmänvetimistä maitoa neljän lokeron astiaan, jota kutsutaan lettupannuksi. Hän tarkistaa maidon ensin silmämääräisesti ja kaataa siihen sitten ainetta, joka sakeuttaa maidon, jos eläin on sairas.
– Terve lehmä, Carin toteaa tyytyväisenä.
Jos lehmä sairastuu, se yrittää piilotella kipuaan. Lehmät ovat saaliseläimiä ja tietävät, että petoeläimet pyrkivät löytämään lauman heikoimman saalistaessaan. Carin on oppinut lukemaan lehmiään ja näkemään niistä ovatko ne tyytyväisiä.
– Minulle on tärkeää, että eläimet joita hoidan, elävät mahdollisimman stressittömästi. Uskon myös vakaasti siihen, että mitä paremmin eläimet voivat, sitä enemmän maitoa minulle tulee tankkiin ja sitä pienemmillä kustannuksilla pystyn maidon tuottamaan.
“Tämä paikka on osa historiaamme” – suomenruotsalaisia savolaisia
Grotenfeltit tulivat Savoon jo 1600-luvulla. Suvun kantaisä, sotatantereilla kunnostautunut Nils Groth asettui silloin Joroisille ja hänet aateloitiin nimellä Grotenfelt.
Ruotsin vallan aikana Savoon asettui muutenkin paljon upseereita ja aatelisia Rantasalmella toimivan Haapaniemen kadettikoulun ja läheisen Venäjän rajan vuoksi. Savossa oli yli 150 kartanoa.
 
1700-luvulla Wehmaan kartanon paikalla toimi kuninkaan ratsutila, rustholli. Se ylläpiti hevosta ja miestä armeijalle ja sai kuninkaalta vapautuksen veroista. Grotenfelt-suvun omistukseen kartano siirtyi vuonna 1795. 
 
Eversti Carl Herman Grotenfelt osti tilan ja vietti sotien jälkeen elämänsä loppuajan hoitamalla sitä. Nykyinen isäntä Carin on järjestyksessä seitsemäs.
Suomenruotsalaiset aateliset ovat kotonaan Etelä-Savossa. 
 
– Tämä paikka on osa historiaamme, me kuulumme tänne. Ei täällä kukaan hämmästele, vaikka puhun ruotsia kylällä, Carin kertoo.
Pääskyset syöksähtevät pihan yllä ja juhannusruusut ovat jo lakastumassa, vaikka juhannukseen on vielä viikko. 
 
Kuvausryhmämme pyynnöstä Anna ja Carin istahtavat kuistille nautiskelemaan teecocktailit. 
 
– Tätä ei kyllä yleensä tapahdu, ainakaan näin keskellä päivää, kun työt ovat vielä kesken, nauraa Anna. 
 
Vapaa-aikanakin sisarukset viettävät toki aikaa yhdessä, käyvät elokuvissa ja samoilla illalliskutsuilla.
 
– Sisarina olemme samaan aikaan hyvin erilaisia ja hyvin samanlaisia. Minä olen jääräpäisempi ja Anna tarkempi, mutta samaa analyyttistä ajattelua käytämme koko ajan työssämme, Carin pohtii. 
 
– Riitaa meille tulee tuskin koskaan, elämäni aikana muistan vain että kahdesti olisimme toisillemme kunnolla suuttuneet. Ja sekin meni saman tien ohi, kun asiat käytiin läpi.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Lämmin ja vähäsateinen marraskuu Pohjois-Karjalassa
Marraskuun lopussa Ely-keskuksen Pielisen ja Pyhäselän havaintopaikoilla ei ollut jäätä vielä lainkaan.
Marraskuu oli Pohjois-Karjalassa lauha ja kuiva. 
 Keskilämpötila oli kahdesta kolmeen astetta tavanomaista korkeampi. Sademäärä jäi puolestaan kolmannekseen. 
Kuukauden aikana satoi keskimäärin 19 millimetriä, kun yleensä sadetta tulee 57 millimetriä. 
Myös lumipeite oli vähäinen, ja marras-joulukuun vaihteessa lunta oli maakunnassa noin viisi senttimetriä. 
Järvien vedenpinnat ovat alhaalla. Esimerkiksi Pielisen vedenpinta oli kuukauden lopussa 19 , ja Orivesi-Pyhäselän 15 senttimetriä ajankohdan pitkäaikaista keskiarvoa alempana. 
Pohjavedenkorkeudet ovat sitä vastoin tavanomaista ylempänä. 
Marraskuun lopussa Ely-keskuksen Pielisen ja Pyhäselän havaintopaikoilla ei ollut jäätä vielä lainkaan. Normaalisti jäänpaksuus on näihin aikoihin seitsemän senttiä. 
Uudenkaupungin kaukolämpöverkon vuotokohta löytynyt
Löydön teki kaupungin asukas.
Uudenkaupungin kaukolämpöverkossa havaittu vuoto on löytynyt. 
VSV- Energia pyysi maanantaina asiakkaitaan auttamaan vuotokohdan löytämisessä.
VSV- Energia maksaa vuotokohdan löytämisestä palkkion.
Meriporilaisille saatu palautettua sähköt – Pori Energia teki korjaustöitä pitkälle yöhön
Suurimmalle osalle talouksista sähköt saatiin palautettua illan aikana. Viimeisille talouksille sähköt palautuivat vasta aamuyöllä.
Meri-Porissa sähköt saatiin palautettua kaikille Pori Energian asiakkaille illan ja yön aikana. Porin Pihlavan, Metsämaan ja Rieskalan alueella oli eilen iltapäivällä sähköt poikki yli 1 600 asiakkaalla.   

Viimeiset taloudet saivat sähkönsä vasta aamuyöllä.
Sähkökatko aiheutui, kun metsäkoneenkuljettaja katkaisi varomattomuuttaan isohkon sähkölinjan alkuiltapäivällä. 
Analyysi: Theresa May tarvitsee Brysselistä joululahjan, jollaista ei ole tarjolla
Britannian pääministeri matkustaa tänään kanaalin yli hakemaan parempaa erodiiliä. Mitään mullistavaa ei kannata odottaa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Britannian sinnikäs pääministeri **Theresa May** on mahdottoman tehtävän edessä. On todennäköistä, muttei varmaa, että hän epäonnistuu.
May [lykkäsi eilen maanantaina hamaan tulevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10546969) Britannian parlamentin äänestyksen, jossa alahuoneen oli määrä ottaa kantaa maan EU-erosopimukseen. Lykkäys johtui siitä, että May halusi välttää sopimuksen käytännössä varman kaatumisen.
**Pääministerin mukaan tyytymättömyys** erosopimukseen johtuu järjestelystä, joka takaa rajatarkastusten välttämisen Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalla.
Sopimuksen varasuunnitelma tarkastusten välttämiseksi on, että koko Britannia jatkaa EU:n tulliliitossa, jos tarkastuksia ei vältetä EU:n ja Britannian välisen vapaakauppasopimuksen kautta.
Järjestelylle ei ole takarajaa. Se käytännössä estäisi Britanniaa tekemästä kauppasopimuksia kolmansien maiden kanssa, ja jatkaisi EU-tuomioistuimen toimivaltaa Britanniassa. 
**Vastustajien mukaan** tämä ei toteuta brexitin syvintä olemusta eli siteiden katkaisemista EU:hun. Pääministeri ilmoitti lähtevänsä Brysseliin hakemaan "selvennyksiä" järjestelyyn.
Mayn tavoite on tuoda Brysselistä Lontooseen paperi, joka vakuuttaa sopimuksen vastustajat siitä, että heidän pelkonsa ovat turhia. Sen jälkeen vakuutuksella höystetty erosopimus voitaisiin viedä parlamentin eteen.
**On epätodennäköistä**, että May voisi saada Brysselistä sellaisia takeita, jotka kääntäisivät tarpeeksi monen brittiparlamentaarikon pään.
EU korostaa, että itse erosopimusta ei avata uusille neuvotteluille. May myöntää tämän itsekin ainakin rivien välissä puhuessaan "selvennyksistä", ei uudelleenneuvottelusta.
Unioni ei voi luopua Irlannin rajan varajärjestelystä kokonaan, koska Irlanti ei suostuisi siihen. Rajatarkastukset vaarantaisivat Irlannin saaren rauhansopimuksen. Lisäksi EU näyttäytyisi heikkona neuvottelukumppanina.
**Jonkinlainen myönnytys Maylle on**, että Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** ilmoitti ottavansa brexitin asialistalle torstaina alkavassa EU-huippukokouksessa.
Mutta hänkin korosti, että keskustelun aiheena on sopimuksen ratifiointi Britanniassa, ei neuvotteluiden avaaminen. Jäljelle jäävät [27 EU-maata ovat jo hyväksyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10523556) neuvotellun sopimuksen.
Juuri kukaan ei halua enää avata sopimustekstiä neuvotteluille.
Jos itse sopimustekstiä ei muuteta, parlamentin parjaama Irlanti-järjestely säilyy ennallaan. Enemmän pelivaraa saattaa olla löyhemmässä poliittisessa julistuksessa EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta, mutta tämäkään ei ratkaise itse ongelmaa.
**May saanee Brysselissä käteensä** ehkä liuskan mittaisen julistuksen, jonka mukaan järjestelyä ei ole tarkoitus jatkaa ikuisesti, jos siihen on edes tarvetta mennä.
Tällainen paperi tuskin riittää muuttamaan mielialaa parlamentin alahuoneessa. Mayn toivo onkin ajan kulumisessa.
Jos parlamentin äänestys pidetään vasta tammikuussa, brexit-päivään on enää reilut kaksi kuukautta aikaa. Kansanedustajat ovat selkä seinää vasten: Sopimukseton ero ja sen tuomat vaikeudet ovat lähellä.
Kun hyppy tuntemattomaan on käsillä, Mayn neuvottelema sopimus voi alkaa tuntua pienemmältä pahalta. Mutta kallion reuna ei ole vielä tarpeeksi lähellä, ja juuri nyt Mayn tehtävä näyttää liki mahdottomalta.
Arkkitehdit halajavat katastrofialueille – järjestön perustaja: "Ala on valitettavan seksikäs"
Yhä useampi arkkitehti haluaa työskennellä  kriisialueilla. Arkkitehdit ilman rajoja -järjestön perustaja kuitenkin muistuttaa, että katastrofialueilla tarvitaan pitkäaikaista sitoutumista.
Piskuiseen Savusavun kaupunkiin Fidžillä avattiin viime vuonna naisten kulttuurikeskus. Se toimii sekä alkuperäiskansan käsitöiden kauppapaikkana, koulutuskeskuksena että turvakotina.  

Kulttuurikeskus on yksi monista kestävän kehityksen hankkeista, joissa Suomessa vieraillut arkkitehti Esther Charlesworth on ollut mukana.
Hän perusti reilut kymmenen vuotta sitten Arkkitehdit ilman rajoja -järjestön, jonka jäsenet suunnittelivat Savusavun kulttuurikeskuksen yhdessä paikallisten kanssa.
Alueella on Charlesworthin mukaan enemmän perheväkivaltaa kuin missään muualla eteläisellä Tyynellämerellä.
– Rakennus toimii myös kriisikeskuksena naisille, jotka eivät halua ilmoittaa perheväkivallasta poliisille.
Mostar avasi silmät
Idea järjestöstä syntyi, kun Charlesworth lähti opintojensa jälkeen Bosnian sodan loppumetreillä Mostariin 1990-luvun puolivälissä.
Sodan repimässä kaupungissa hän tapasi lääkäreitä, insinöörejä ja logistikkoja, jotka olivat työskennelleet sota-alueilla.
– Se oli minulle syvällinen kokemus.
Oli lääkärit ilman rajoja -järjestö ja samalla tavalla toimivat insinöörit, mutta missä olivat arkkitehdit?
Charlesworth tajusi, että myös heitä tarvitaan jälleenrakentamisessa.
– Minulla oli kaksi tutkintoa maineikkaasta arkkitehtuurikoulusta, enkä tiennyt mitään katastrofien tai sodan runtelemien alueiden jälleenrakentamisesta, Charlesworth toteaa.
Mostar avasi silmät.
Charlesworth oli opiskellut arkkitehtuuria ja kaupunkisuunnittelua Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa.
Vuosien kypsyttelyn jälkeen Australiasta kotoisin oleva Charlesworth perusti järjestönsä, joka on nykyään osa maailmanlaajuista Arkkitehdit ilman rajoja -järjestöä. Kattojärjestö pitää majaa Ranskassa, ja Charlesworth on Australian Arkkitehdit ilman rajoja -järjestön johtaja.
Arkkitehdit työskentelevät hankkeissa ilmaiseksi.
“Arkkitehtejä lentää sisään ja ulos. Se ei käy”
Charlesworth on harmissaan siitä, että kriisialueiden jälleenrakentamisessa liikkuu arkkitehtejä, jotka “lentävät sisään ja ulos” ja jättävät jälkeensä vain uuden rakennuksen.  

Se ei ole Arkkitehdit ilman rajoja -järjestön idea.
– Tämä ei sovi arkkitehdeille, jotka haluavat ottaa vähän vapaata päivätyöstä ja lähteä seikkailemaan, Charlesworth sanoo.
Järjestön toiminta perustuu sosiaalisiin projekteihin, joihin sen arkkitehdit sitoutuvat pitemmäksi aikaa.
Järjestö ei myöskään yritä ottaa Punaisen ristin tai muiden hyväntekeväisyysorganisaatioiden paikkaa kriisialueilla. Sen tehtävänä ei ole perustaa telttakyliä.
Arkkitehdit ilman rajoja -järjestö työskentelee ainoastaan pienten, paikallisten projektien parissa, ja se lähtee liikkeelle vain kutsusta.
Kohteilla pitää olla valmis rahoitus sekä paikalliset rakentajat, ja useimmiten varat hankkeisiin tulevat kehitysyhteistyöstä.
Koulutuksessa tarvitaan vallankumous
Humanitaarisen arkkitehtuurin puolustajana Charlesworth näkee nykyisen arkkitehtuurin ja muotoilun koulutuksen vanhanaikaisena. Se korostaa Charlesworthin mukaan liikaa tähtikulttia.  

– Ajatuksena on se, että valmistut, perustat toimiston, ja sinusta tulee seuraava Alvar Aalto tai Frank Gehry, Charlesworth tuhahtaa.
Se oli myös hänen ajatuksensa arkkitehdin työstä ennen kuin Charlesworth lähti Bosnian sodan runtelemaan Mostariin
– Koko arkkitehtuurikoulutus tarvitsee täydellisen vallankumouksen. Kaikki pitäisi ajatella uusiksi, Charlesworth sanoo.
Hänestä tulevaisuuden arkkitehdit pitäisi varustaa paremmin kohtaamaan todellisia maailmanlaajuisia ongelmia, joihin ihmiskunta törmää.
Niitä ovat esimerkiksi ilmastonmuutos, köyhyys, luonnonkatastrofit ja erilaiset konfliktit, kuten sodat.
Charlesworth on seurannut, miten humanitaarisesta arkkitehtuurista on tullut seksikäs ala, ja yhä useampi arkkitehti haluaa työskennellä kriisialueilla.
Se ei saa häntä hihkumaan riemusta.
– On paljon vaikeampaa löytää arkkitehteja, jotka ovat valmiita työskentelemään haavoittuvien yhteisöjen kanssa myös katastrofien jälkeen, Charlesworth sanoo.
Arkkitehdit ilman rajoja -järjestö toimii noin 30 maassa. Sen Suomen-siipi, Ukumbi, perustettiin vuonna 2007.
Lue lisää:
[Kenen arvoilla humanitaarista arkkitehtuuria tehdään?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/26/kenen-arvoilla-humanitaarista-arkkitehtuuria-tehdaan)
[Näin arkkitehtuurilla luodaan parempi maailma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/03/nain-arkkitehtuurilla-luodaan-parempi-maailma)
Ennätyssuuret veronpalautukset kilahtavat tileille tänään – joulukauppa saa viimeistä kertaa kunnon potkun joulun alla
Ensi vuonna palautusten maksaminen alkaa jo elokuussa.
[Ennätyssuuret veronpalautukset](https://yle.fi/uutiset/3-10531185) maksetaan tileille tänään. Verohallinto palauttaa viime vuonna liikaa veroja maksaneille lähes kolme miljardia euroa. Palautuksia on tulossa 3,6 miljoonalle henkilölle. 
Palautukset ovat viimevuotista suurempia. Jokainen palautuksen saaja saa keskimäärin sata euroa enemmän kuin viime vuonna, jolloin keskimääräinen palautus oli noin 700 euroa. Palautusten saajia on kuitenkin yhtä paljon.
Palautusten määrä selviää postin tuomasta ilmoituksesta tai verohallinnon [OmaVero-internetpalvelusta](https://www.vero.fi/sahkoiset-asiointipalvelut/omavero/). Pienin maksettava palautus on viisi euroa.
Syksyn aikana oli liikkeellä veropalautuksiin liittyviä [huijausviestejä](https://yle.fi/uutiset/3-10515071), joilla kalasteltiin luottokortti- ja tilinumerotietoja.
Ennätyssuurten veropalautusten arvioidaan [lihottavan joulukauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10542950) tuntuvasti. Toisaalta suuri veronpalautus [voi leikata toimeentulotukea](https://yle.fi/uutiset/3-10480981) useamman kuukauden ajalta.
Palautukset jatkossa tileille pääosin elokuussa 
Tämä päivä on [viimeinen yhteinen palautuspäivä](https://yle.fi/uutiset/3-10493145). Ensi vuonna palautuksia maksetaan pääsääntöisesti elokuun ja joulukuun välisenä aikana. Valtaosa saa palautukset jo elokuussa.
Verottaja saa tiedot palkansaajille maksetuista palkoista ja veroista reaaliajassa[ kansallisen tulorekisterin ](https://www.vero.fi/tulorekisteri/)kautta. 
Palautuspäiviin vaikuttavat oma verotuksen päättymispäivä tai puolison veroilmoitukseen tehdyt muutokset. Vuoden 2020 alusta lähtien myös etuus- ja eläketiedot ilmoitetaan rekisteriin reaaliajassa.
Verottaja lähettää edelleen esitäytetyn veroilmoituksen keväällä huhtikuun loppuun mennessä. 
Jäännösverot eli mätkyt maksetaan ensi vuoden elokuun ja helmikuun 2020 välisenä aikana. 
Viime vuodelta jäännösveroja jäi maksettavaksi runsaalle 600 000 henkilöasiakkaalle, yhteensä 1,2 miljardia euroa. 
Alle 170 euron jäännösvero oli maksettava kerralla [joulukuun 3. päivä](https://yle.fi/uutiset/3-10536355). Mahdollisen toisen erän maksupäivä on helmikuun 1. päivä.
**Lue myös:**
[Suomalainen käyttää jouluostoksiin lähes 600 euroa rahaa – veronpalautuksista repeää tänä vuonna entistä suurempi riemu](https://yle.fi/uutiset/3-10544122)
[Pukin kontti täyttyy tänäkin vuonna veronpalautusrahojen turvin – Joululahjoihin aiotaan käyttää merkittävästi enemmän rahaa kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10542950)   

 [Polttelevatko veronpalautukset vai mietitkö, mihin rahat palavat? Testaa taloustaitosi ja katso, miten sijoitut ikäistesi joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-10541833) 
[Ennätyssuuret veronpalautukset tulossa joulukaupan keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-10531185)  

 [Verottaja antaa suomalaisille joulurahaa ennätysmäärän, lähes kolme miljardia euroa – ja se onkin sitten viimeinen kerta](https://yle.fi/uutiset/3-10493145) 
Useat porilaisvaltuutetut toivovat lapsille maksutonta ruokailua kesäloman aikana
Ehdotuksen mukaan alle 16-vuotiaat saisivat kesälomakaudella kaupungin puistoissa maksuttoman soppa-aterian.
Useat porilaisvaltuutetut toivovat kaupungin lapsille maksutonta ruokailua kesäloma-aikaan. Vasemmistoliiton **Rami Virtasen** laatiman aloitteen allekirjoitti hänen oman ryhmänsä lisäksi koko kristillisdemokraattien valtuustoryhmä. Aloite sai taakseen edustajia myös vihreistä ja perussuomalaisista. Myös sinisten **Ari Jalonen** allekirjoitti aloitteen.
Ehdotuksen mukaan alle 16-vuotiaat saisivat kesälomakaudella kaupungin puistoissa maksuttoman soppa-aterian. Vastaavanlaisia ilmaisia aterioita on tarjottu muun muassa Helsingissä. 
Allekirjoittajien mielestä soppatarjoilu vähentäisi lapsiperheiden köyhyyttä ja toisi perheitä viettämään yhteistä aikaa.
Yleiset asuntoesittelyt kiinnostavat yksityisnäyttöjä vähemmän – Silti niitä tarvitaan, koska suomalaiset ovat ujoja asunnonostajia
Yleisten asuntoesittelyjen suosio on laskenut, koska asuntoja voi katsella esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
Muutama vuosi sitten kajaanilainen **Hanna Rytkönen** katseli ahkerasti netistä asuntojen myynti-ilmoituksia. Perhe oli kasvanut, joten asunnon vaihtaminen tuli ajankohtaiseksi.
Asunnon etsimisestä tuli Rytkösen mukaan melkein harrastus. 
– Se oli kivaa ajankulua. Olin silloin äitiyslomalla, ja kun lapset olivat päiväunilla, äiti kävi "shoppaamassa" asuntoja netissä, Rytkönen naurahtaa. 
Perhe kävi katsomassa useita vaihtoehtoja, koska aina asuntojen pohjaratkaisu ei hahmottunut pelkkien kuvien ja piirustusten perusteella.
– Netissä asunnot on kuvattu usein edustavista kulmista, mutta se kuuluu asiaan. Parhaat puolet pitää olla esillä. Kiersimme paljon yleisissä näytöissä, ja kun sopiva sattui kohdalle, teimme kaupat, Rytkönen kertoo.
On myös kävijöitä, jotka suunnittelevat remonttia, hakevat sisustusideoita tai jopa hintaa omalle asunnolleen.
Kajaanilainen **Paavo Haverinen** hankki vasta omistusasunnon. Hän selasi nettikuvia ja tilasi kiinnostavasta kohteesta yksityisnäytön. 
– Sain katsella rauhassa ja nähdä asunnon kunnolla. En ole koskaan käynyt yleisissä näytöissä, mutta ei se olisi haitannut, jos siellä olisi ollut samaan aikaan joku muukin katsomassa asuntoa, Haverinen kertoo. 
Uteliaita yhä vähemmän
Asuntoja myytiin ennen pääasiassa lehti-ilmoituksella, jossa saattoi olla yksi kuva julkisivusta. Kiinnostuneet tai muuten vain uteliaat pääsivät katsomaan asuntoa yleensä sunnuntaisin järjestettävissä yleisissä näytöissä. Puolen tunnin esittelyn aikana tupa saattoi olla täynnä väkeä.
Nykyään myynnissä olevia asuntoja voi ihastella vaikka kotisohvalla, mikä on vähentänyt yleisten näyttöjen tarvetta. 
– Yleisesittelyt eivät ole nykypäivänä tapa, millä asunto myydään. Trendi on ennemminkin, että ihmiset sopivat näytön etukäteen, kertoo Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:n toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg**.
Mannerbergin mukaan yksityisnäyttöjä sovitaan myös sen takia, että ihmiset ovat kiireisiä. Etenkin kasvukeskusten ulkopuolella välimatkat voivat olla niin pitkiä, että asuntoa ei lähdetä katsomaan vain mielenkiinnosta.
– Autojonon saaminen pihaan asuntoesittelyssä sunnuntaina kello 12 on aika harvinaista, jos kohde ei ole aivan erityisen kiinnostava, Mannerberg sanoo.
Lähes 15 vuotta kiinteistönvälittäjänä toiminut kajaanilainen yrittäjä **Juho Kasa** on pitänyt uransa aikana tuhansia asuntojen yleisiä näyttöjä. Hän sanoo, että silkasta uteliaisuudesta asuntonäytöissä käyvien määrä on vuosien varrella vähentynyt.
– Toki yleisnäytöille tulee silloin tällöin myös ohikulkijoita, mutta yleensä sinne tullaan katsomaan asuntoa. On myös kävijöitä, jotka suunnittelevat remonttia, hakevat sisustusideoita tai jopa hintaa omalle asunnolleen, Kasa kertoo.
Lähes kolme vuosikymmentä asuntokauppaa tehnyt kajaanilainen OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja **Olli-Pekka Hyyryläinen** on huomannut saman ilmiön.   

– Yleisesittelyssä kävijöillä tai yksityisesittelyn tilaavilla on yleensä jo hyvä pohjatieto olemassa netin kautta. He ovat tosissaan liikkeellä. Sellaisia, jotka tulisivat ihan vain uteliaisuuttaan, on hirvittävän vähän, Hyyryläinen sanoo.
Suomalainen on ujo asunnonostaja
Kun yksityisnäyttöjen suosio kasvaa, tarvitaanko yleisiä asuntonäyttöjä enää lainkaan? Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:n toimitusjohtajan Jussi Mannerbergin mielestä kyllä.   

– Olemme edelleen hieman ujoja asunnon ostajia. Voimme käydä katsomassa netissä, mutta emme silti kehtaa kysyä lisää. Suomalaisuuden piirteet korostuvat, tarvitsemme yleisen näytön, jotta uskallamme tulla paikalle. 
Se on tietyllä tavalla myös henkistä valmistautumista siihen, että asunnon vaihto on jossain vaiheessa edessä.
Yleinen asuntoesittely on Mannerbergin mukaan mahdollisuus myös välittäjälle. Asuntonäyttöön voidaan mennä katsomaan esimerkiksi sitä, miten välittäjä toimii; kuka on aktiivinen alueella ja osaa myydä.
– Yleisnäytössä kävijällä on aina joku agenda takana. Ihmisillä on kuitenkin unelmia ja haaveita. Se on tietyllä tavalla myös henkistä valmistautumista siihen, että asunnon vaihto on jossain vaiheessa edessä. 
Kajaanilainen kiinteistönvälittäjä, yrittäjä Juho Kasa pitää nykyisin pääasiassa vain yksityisnäyttöjä asunnoista. Hänen mielestään toimintamalli on hyvä, koska harva asuntoa oikeasti etsivä jää odottamaan, että välittäjä pitää mielenkiintoisesta kohteesta yleisen näytön. 
– Yleisnäyttöjä tarvitaan, ne eivät tule koskaan täysin poistumaan. Uskon kuitenkin, että suomalaiset ovat muuttumassa avoimempaan suuntaan. Tosiostaja osaa ottaa välittäjään suoraan yhteyttä. Netissä se on tehty myös helpoksi, yhteydenotto vaatii vain muutaman klikkauksen, Kasa sanoo.
Haaveilijat näkyvät piikkinä nettisivuilla
Kiinteistönvälittäjä Kasan mukaan asuntoesittelyssä huomaa helposti, onko kävijä oikeasti katsomassa asuntoa vai hakemassa vaikka sisustusideoita omaan kotiinsa.   

– Tosiostaja on kiinnostunut talosta tai taloyhtiöstä ja kyselee tarkasti esimerkiksi tilinpäätöstietoja ja kunnossapidosta. Ohikulkijat kävelevät ympäri taloa, mutta eivät kysele mitään. He eivät vaivaa välittäjää lainkaan, Juho Kasa sanoo.
OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajan Olli-Pekka Hyyryläisen mukaan tänä päivänä ihmiset myös sanovat suoraan, jos he ovat tulleet yleiseen näyttöön vain katselemaan.   

– Yleensä asia selviää nopeasti, kun asiakasta hieman jututtaa ja kartoittaa tarpeita. Joskus se voi myös käynnistää asuntokaupan. Se ei ole välttämättä kohde, jota hän kävi katsomassa, mutta antaa kipinän asunnon vaihtamiseen. 
Osa käy selaamassa netin asuntoilmoituksia, vaikka ei olisi muuttamassa mihinkään. Se on [koukuttavaa ajanvietettä](https://www.hs.fi/koti/art-2000005310505.html) (Helsingin Sanomat). Hyyryläisen mukaan asuntoja käydään selailemassa etenkin viikonloppuisin. 
– Saamme netissä olevista kohteista tarkkaa dataa, klikkauksia tulee ylivoimaisesti eniten viikonloppuisin. Moni käy siellä varmasti vain fiilistelemässä. Ilman muuta pitää aina myös haaveilla, se kuuluu suomalaiseen perikuvaan, Hyyryläinen sanoo.
Hanna Rytkönen on jättänyt asuntoilmoitusten seuraamisen nyt vähemmälle, koska hän on tyytyväinen tämän hetkiseen kotiinsa. Paavo Haverinen puolestaan sanoo katselevansa asuntoilmoituksia edelleen silloin tällöin etenkin, jos asunto tulee vastaan sosiaalisessa mediassa.
– Silloin tulee katsottua, minkälainen asunto on myynnissä. Ehkä se on jotenkin alitajuisesti myös haaveilua, mutta en myönnä sitä suoraan, Haverinen naurahtaa.
**Lisää aiheesta:** 
[Yle tutki 300 000 asuntokauppaa viideltä vuodelta – katso missä asuntokauppa käy ja mihin hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10445001) 
[Myytkö kotiasi itse? Varaudu kauppaamisen nurjaan puoleen: "Sopiiko näyttö 10 minuutin päästä?"](https://yle.fi/uutiset/3-9918057) 
Pesäpallokentiltä tuttu Antti Aine Turun yliopiston ja Helsingin yliopiston yhteiseksi urheiluoikeuden professoriksi
Aine aloittaa tehtävässään 1. tammikuuta alkaen.
Antti Aine on nimitetty Turun yliopiston ja Helsingin yliopiston oikeustieteellisten tiedekuntien yhteiseksi urheiluoikeuden professoriksi. 
Aine on urheilun oikeusturvalautakunnan jäsen ja hän on toiminut useissa urheilun luottamustehtävissä. Lisäksi Aine on superpesistuomari ja kansainvälinen tennistuomari. 
Yhteisjärjestely luo edellytykset urheiluoikeuden tutkimuksen ja opetuksen pitkäjänteiseen kehittämiseen valtakunnallisesti. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on kohdistanut tehtävään merkittävää rahoitusta. 
Vaasan Sport lunastaa liigaosakkeensa vasta elokuussa
Sport on lyhentänyt osakettaan vuosittain vaihtelevasti. Osake maksaa yhteensä 1,8 miljoonaa euroa, josta Sportilla on vielä maksamatta noin 800 000 euroa.
Vaasan Sport aikoo lunastaa jääkiekkoliigan osakkeensa vasta viime metreillä. SM-liigaosake on lunastettava viimeistään ensi elokuussa, mikäli mielii pelata liigassa jatkossakin. 
Osake maksaa yhteensä 1,8 miljoonaa euroa, josta Sportilla on vielä maksamatta noin 800 000 euroa. Seura maksaa puolet osakkeen hinnasta lainalla. Tähän asti Sport on lyhentänyt osakettaan vuosittain vaihtelevasti. 
 Vaasan Sport nousi liigaan kaudella 2014 - 2015. Ensimmäisenä syksynä järjestetty maksullinen osakeanti toi seuralle rahaa kuitenkin vain muutaman satatuhatta euroa. Toimitusjohtaja Tomas Kurténin mukaan Sport harkitsee uutta antia vuoden sisällä. 
Kaksikielistä lähihoitajakoulutusta Kurikassa ja Närpiössä
Koulutusyhteistyö alkaa ensi keväänä. Kaksikielinen koulutus palvelee järjestäjien mukaan erityisesti rannikko-Pohjanmaata ja myös Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloissa edellytetään asiakkaiden hoitoa molemmilla kotimaisilla kielillä.
Seinäjoen Sedu ja Pohjanmaan ruotsinkielinen ammattiopisto YA aloittavat ryhtyvät yhteistyöhön lähihoitajien koulutuksessa. Sosiaali- ja terveysalan perustutkintoa voi suorittaa rinnakkain Kurikan Sedussa ja Närpiöässä YA:ssa. 
Närpiössä opetuskieli on ruotsi ja Kurikassa suomi. Välillä ryhmät opiskelevat yhdessä joko Kurikassa tai Närpiössä. Koulutusyhteistyö alkaa ensi keväänä. 
Kaksikielinen koulutus palvelee järjestäjien mukaan erityisesti rannikko-Pohjanmaata ja myös Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloissa edellytetään asiakkaiden hoitoa molemmilla kotimaisilla kielillä.
ICT-ala etsii osaajia vaasalaisista korkeakouluopiskelijoista
Paikalle odotetaan yli sataa korkeakouluopiskelijaa.  Digitalisaation nopea leviäminen on kiristänyt entisestään työvoimapulaa ICT-alan yrityksissä ja pula osaajista uhkaa yritysten liiketoiminta- ja kasvumahdollisuuksia.
ICT-ala etsii tänään osaajia vaasalaisista korkeakouluista. Vaasassa opiskelevat ICT-alan osaajat halutaan pitää alueella ja tänään järjestetään tilaisuus, jossa yritykset kertovat tarpeistaan sekä odotuksistaan uusille osaajille, yritykset kertovat opiskelijoille myös tarjolla olevasita harjoittelu- ja opinnäytemahdollisuuksista työpaikkojen lisäksi. 
Tilaisuuteen odotetaan yli sataa korkeakouluopiskelijaa Vaasan ammattikorkeakoulusta ja yrkeshögskolan Noviasta. Yrityksistä paikalla ovat mm. ovat Beamex, Devatus, Elisa, Gambit, Kosila ja Viria. 
Tilaisuuden järjestää Pohjanmaan kauppakamarin ICT-valiokunta yhdessä vaasalaisten ammattikorkeakoulujen kanssa. 
Venäjä lennätti ydinpommikoneensa sotaharjoitukseen Venezuelaan
Maat sopivat viime viikolla miljardi-investoinneista talousahdingosta kärsivään Venezuelaan.
Venäjän ilmavoimat on lennättänyt kaksi ydinohjuksia kantamaan suunniteltua Tupolev Tu-160 -pommikonetta ja muuta kalustoaan Venezuelaan. Venäjä osallistuu siellä sotaharjoitukseen isäntämaan kanssa. Harjoitukseen osallistuu myös noin sata venäläislentäjää. 
Yhteisellä sotaharjoituksella Venezuela toivoo viestivänsä, että sillä on vahvoja tukijoita ympäri maailmaa. 
– Olemme tarvittaessa valmiina puolustamaan Venezuelan joka kolkkaa. Sen teemme ystäviemme kanssa, sanoi Venezuelan puolustusministeri **Vladimir Padrino**, joka oli vastaanottamassa venäläissaattuetta pääkaupunki Caracasin kansainvälisellä lentokentällä. 
Padrinon mukaan harjoituksen tarkoitus on kehittää maiden ilmapuolustuksen yhteentoimivuutta. Harjoituksen kestosta puolustusministeri ei antanut tietoja. 
Sotaharjoituksen lisäksi Venäjä ja Venezuela ovat lähentyneet myös taloudellisesti. Venezuela on lähivuosina tehnyt laajoja puolustuskalusto ja -tarvikehankintoja venäläisvalmistajilta. 
Viime viikolla Venezuelan presidentti **Nicolas Maduro** tapasi Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** Moskovassa, jossa Venäjä sitoutui tekemään miljardisijoituksia syvissä talousongelmissa painivaan Venezuelaan. 
Venäjän kumppanuus on Venezuelalle tärkeä myös siksi, että Maduro on toistellut Yhdysvaltojen yrittävän vehkeillä hänen hallintoaan vastaan. 
**Lue myös:**
[Venäjän strategiset pommikoneet kävivät kääntymässä Britannian ja Tanskan välissä – Eivät piitanneet lennonjohdon kutsuista](https://yle.fi/uutiset/3-10025459) 
**Aiheesta muualla:**
[Russia sends 2 nuclear-capable bombers to Venezuela](https://www.militarytimes.com/flashpoints/2018/12/10/russia-sends-2-nuclear-capable-bombers-to-venezuela/)
Näyttäviä pukuja ja kuninkaallista hohdetta Nobel-juhlissa Oslossa ja Tukholmassa
Nobel-palkinnot jaettiin Tukholmassa ja Oslossa juhlallisin seremonioin.
Tämän vuotiset Nobel-palkinnot on jaettu Tukholmassa ja Oslossa tiistaina Alfred Nobelin kuoleman muistopäivänä. 
Oslossa ojennettiin Nobelin rauhanpalkinto. Sen saivat tänä vuonna kongolainen lääkäri **Denis Mukwege** ja irakilainen ihmisoikeusaktivisti **Nadia Murad**, jotka ovat työskennelleet lopettaakseen seksuaalisen väkivallan käytön konflikteissa. 
Mukwege on auttanut raiskausten ja muun julman seksuaalisen väkivallan kohteeksi joutuneita naisia ja lapsia Kongon itäosassa parin vuosikymmenen ajan. 
Irakin jesidivähemmistöön kuuluva Murad jäi puolestaan äärijärjestö Isisin seksiorjaksi Irakissa vuonna 2014. Hän onnistui pakenemaan kolmen kuukauden vankeuden jälkeen ja asuu nykyään Saksassa. 
Mukwegen työstä valmistui vuonna 2015 elokuva "_The Man Who Mends Women_". Muradin kirja hänen omista koettelemuksistaan julkaistiin vuonna 2017.
Norjan kuninkaalliset olivat perinteen mukaisesti juhlassa mukana Oslossa. Paikalla olivat kuningas **Harald**, kuningatar **Sonja** sekä kruununprinssi **Hakon** ja kruununprinsessa **Mette-Marit**. 
Tukholmassa puolestaan luovutettiin fysiikan, kemian, lääketieteen ja taloustieteen Nobel-palkinnot. Kirjallisuuden Nobelia ei tänä vuonna jaettu, sillä taustalla ovat Ruotsin akatemiaa ravistelleet skandaalit. 
Palkinnosta päättävän Ruotsin akatemian yksi jäsen, **Katarina Frostenson**, on naimisissa hovioikeudessa raiskauksesta tuomitun kulttuurivaikuttaja **Jean-Claud Arnault'n** kanssa. Arnault'n oikeusprosessi on ravistellut akatemiaa ja sai useat jäsenet eroamaan tai jättämään työnsä toistaiseksi. Akatemia päättikin olla jakamatta kirjallisuuden Nobelia tänä vuonna ja lykkäsi valintaa ensi vuoteen. 
Tukholmassa juhlallisuuksiin osallistuivat Ruotsin kuningas **Kaarle XVI Kustaa**, kuningatar **Silvia**, kruununprinsessa **Victoria** ja prinssi **Daniel** sekä prinssi **Carl-Philip** ja prinsessa **Sofia**.
[Taloustieteen Nobelin saivat amerikkalaistutkijat](https://yle.fi/uutiset/3-10445209) **William Nordhaus** ja **Paul Romer**. Nordhaus on tutkinut ilmastonmuutoksen ja talouden vuorovaikutusta. [Nordhausin 1990-luvulla kehittämiä malleja käytetään yhä arvioimaan sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10445334), paljonko hiilidioksipäästöjen pitäisi maksaa, jotta ilmaston lämepenemistä voitaisiin rajoittaa. Romer taas tunnetaan talouskasvun ja innovaatioiden tutkijana.
Lääketieteen palkinto jaettiin amerikkalaiselle **James P. Allisonille** ja japanilaiselle **Tasuku Honjolle**. Voittajien tutkimustyö on palkintolautakunnan mukaan [mullistanut syöpähoidon.](https://yle.fi/uutiset/3-10431931)
[Kemian palkinnon saivat](https://yle.fi/uutiset/3-10436333) amerikkalaistutkijat **Frances H. Arnold** ja **George P. Smith** sekä brittitutkija **Gregory P. Winter**. He ovat tehneet merkittäviä löytöjä entsyymitutkimuksessa.
[Fysiikan N](https://yle.fi/uutiset/3-10434096)[o](https://yle.fi/uutiset/3-10434096)[bel-palkinto meni myös kolmelle tutkijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10434096), jotka ovat ansioituneet laserfysiikan tutkimisessa. Palkitut ovat amerikkalainen **Arthur Ashkin**, ranskalainen **Gérard Mouruo** ja kanadalainen **Donna Strictland**. 
Strictland teki historiaa, sillä hän on 55 vuoteen ensimmäinen nainen, joka saa fysiikan Nobel-palkinnon. 
**Katso myös:**
[Katso videot: Nobel-palkinnot jaettiin juhlallisesti Oslossa ja Tukholmassa – "Kaikki uhrit ovat turvasataman arvoisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10546721)
YK:n ilmastokokouksessa toivottiin lämpenemisen pysäyttämistä – esitys ajautui umpikujaan
Kokouksessa jatketaan tiistaina Pariisin ilmastosopimuksen "sääntökirjan" muokkaamista.
Puolassa kokoontuva YK:n ilmastokokous on ajautunut umpikujaan esityksessä, jossa toivottiin ilmaston lämpenemisen pysäyttämistä 1,5 celsiusasteeseen. Esitys pohjautui taannoiseen Kansainvälisen ilmastopaneeli IPCC:n raporttiin, joka patisti hallituksia ottamaan vastuuta ilmastonmuutoksesta.
Etenkin Yhdysvallat ja Saudi-Arabia asettuivat puheenvuoroissaan vastustamaan esitystä. Yhdysvaltojen edustajan mukaan minkään valtion ei pitäisi uhrata taloudellista hyvinvointiaan kestävän ympäristöajattelun vuoksi. Yhdysvallat on ilmoittanut irtautuvansa liki 200 valtion välisestä Pariisin ilmastosopimuksesta. 
Tiistaina ilmastokokous jatkuu Pariisin ilmastosopimuksen "sääntökirjan" sorvaamisella. 
_Juttua korjattu 11.12.2018 kello 9.05: Yhdysvallat on ilmoittanut irtautuvansa Pariisin ilmastosopimuksesta, ei vielä irtautunut siitä._
**Lue myös:**
[Ilmastopolitiikkaa häiritsee suuri konna – Asiantuntijat löytävät sankareita Aasiasta ja Afrikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10438384)
[Onko ilmastokokouksista mitään hyötyä? Maapallon vuotuisissa pelastustalkoissa sorvataan ilmastodiiliä taas yötä myöten, mutta saadaanko mitään aikaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10532738)
[Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10514508)
Huawein talousjohtajan vapautuksesta päätetään aikaisintaan tänään – Yhdysvallat vaatii luovutusta
Puolustus on pyytänyt Meng Wanzhoun vapauttamista takuita vastaan.
Kanadalainen oikeus lykkäsi maanantaina päätöksen tekemistä Huawein talousjohtajan **Meng Wanzhoun** asiassa. Hänen päästämisestään vapaalle takuita vastaan päätetään aikaisintaan tiistaina.
Asianajaja ehdotti, että Meng pääsisi odottamaan vapaalla jalalla seuraavaa oikeudenkäyntiä 15 miljoonan Kanadan dollarin eli vajaan 9,9 miljoonan euron takuita vastaan. Pyyntöä perusteltiin muun maussa terveyssyillä.
Mengin puolustus myös ilmoitti, että Meng on valmis pitämään nilkassaan valvontapantaa, mikäli tämä pääsee vapaaksi takuita vastaan.
Tuomari kysyi muun muassa sitä, miksi Meng ei ole matkustanut Yhdysvaltoihin vuoden 2017 jälkeen.
Mengin asianajaja vastasi syynä tähän olevan se, että ilmapiiri Yhdysvalloissa oli muuttunut vihamieliseksi Huaweita kohtaan.
Meng pidätettiin Kanadassa Yhdysvaltain pyynnöstä 1. joulukuuta. Mengin on epäilty kiertäneen Iranin talouspakotteita Huawein tytäryhtiön Skycomin avulla vuosina 2009–2014.
Yhdysvallat on pyytänyt, että Kanada luovuttaa Mengin Yhdysvaltoihin. 
Kiina puolestaan on vaatinut Mengin vapauttamista. Viikonloppuna Kiinan ulkoministeriö varoitti, että Kanadan täytyy hyväksyä täysi vastuu aiheuttamistaan vakavista seuraamuksista.
Ulkoministeriö ei tarkentanut, mitä se seuraamuksilla tarkoitti. Maanantaina ulkoministeriön tiedottaja totesi, että ”seuraamukset riippuvat täysin Kanadasta itsestään”. 
**Lue myös:**
[Onko Huawei oikea turvallisuusriski vai osa kauppasotaa? "Vaikea sanoa, koska näyttöä vakoilusta ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-10546742) 
[Kiina vaati Kanadaa vapauttamaan Huawein talousjohtajan tai kohtaamaan seuraukset](https://yle.fi/uutiset/3-10545304) 
[Huawein talousjohtajaa uhkaa Yhdysvalloissa jopa 30 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10544998) 
[Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan pelätään yltyvän kiinalaisen teknologiajätin Huawein johtajan pidätyksen vuoksi –yhdysvaltalaisyhtiöt pelkäävät kostotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10544125) 
[Kiinalaisen teknologiayhtiön Huawein talousjohtaja Meng Wanzhou pidätettiin Yhdysvaltojen pyynnöstä  Vancouverissa –   Yhdysvallat pitää kiinalaisen Huawein laitteita turvallisuusuhkana](https://yle.fi/uutiset/3-10542880) 
[Huawein talousjohtaja pidätetty Kanadassa](https://yle.fi/uutiset/3-10542403) 
YK-konferenssilta vihreää valoa kiistellylle siirtolaisuusasiakirjalle
Osa jäsenmaista on väittänyt, että asiakirja loukkaa valtioiden suvereniteettia.
YK:n konferenssi on hyväksynyt paljon keskustelua herättäneen siirtolaisuusasiakirjan maanantaina, vaikka osa YK:n jäsenmaista vastustaa sitä. Asiakirja saatiin valmiiksi heinäkuussa 18 kuukautta kestäneiden neuvotteluiden jälkeen. 
YK:n yleiskokouksen on tarkoitus hyväksyä sopimus vielä myöhemmin. 
Kyseessä on YK:n ensimmäinen maailmanlaajuinen asiakirja, joka esittelee jäsenmaille yhteiset käytännöt kansainvälisessä siirtolaisuudessa. Osa jäsenmaista on väittänyt, että asiakirja loukkaa valtioiden suvereniteettia. 
Hyväksytty asiakirja ei ole kuitenkaan oikeudellisesti sitova, eikä velvoita jäsenmaita mihinkään. Esimerkiksi Suomen ulkoministeriö luonnehtii sitä puiteasiakirjaksi, josta jäsenmaat voivat itse valita toimenpiteitä ja tavoitteita. 
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoo, että se on kansainvälisen yhteistyön runko. 
– Me emme saa antaa periksi peloille ja valheellisille kertomuksille, hän sanoi konferenssiyleisölle. 
Asiakirjassa on 23 tavoitetta, ja ne liittyvät muun muassa siirtolaisten tunnistautumiseen, haavoittuvassa asemassa olevien suojeluun sekä ihmiskaupan ja -salakuljetuksen estämiseen. 
Yhdysvallat, Australia, Itävalta, Tshekki, Dominikaaninen tasavalta, Unkari, Latvia, Puola, Slovakia ja Chile ovat suhtautuneet asiakirjaan nuivasti. Viime viikolla Kanadassa puolestaan osoitettiin mieltä sopimusta vastaan.
**Lue myös:**
[Flaamilaiset nationalistit jättivät Belgian hallituksen YK:n siirtolaisuussopimuksesta syntyneen riidan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10545939) 
[Pakottaako YK:n siirtolaisuussopimus Suomea ottamaan maahanmuuttajia? Hyötyykö Suomi sopimuksesta? Asiantuntijat vastasivat 12 yleisökysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10533243) 
[Miksi YK haluaa siirtolaisuussopimuksen, vaikka se ei velvoita valtioita? Pelkona rajoittamaton maahanmuutto ja avoimet rajat](https://yle.fi/uutiset/3-10531272) 
[Puola ei liity YK:n siirtolaisuussopimukseen – useita muitakin Itä-Euroopan maita on jäämässä pois](https://yle.fi/uutiset/3-10517243) 
Veronpalautukset tileille – 3,6 miljoonaa suomalaista saa veronpalautusta
Osalla veronpalautus menee joko Kelan velkojen hoitoon tai erääntyneiden verojen maksuun.
Yli 3,6 miljoonaa suomalaista saa tiistaina tililleen veronpalautusta. Valtio maksaa veronpalautuksina yhteensä 2,9 miljardia euroa, mikä on summana ennätyssuuri. 
Nordean viime viikolla julkaistun kyselyn mukaan lähes joka kolmas veronpalautuksia saava suunnittelee käyttävänsä ainakin osan rahoista joulumenoihin. Toisilta taas veronpalautus voi huveta joko Kelan velkojen hoitoon tai erääntyneiden verojen maksuun. 
Tänä vuonna Kela voi periä velkoja veronpalautuksista ulosoton kautta. Kela voi pyytää ulosottoviranomaista ulosmittaamaan etuuksien takaisinperinnästä syntyneitä velkoja, opintolainoja tai elatusapuvelkaa. 
Veronpalautuksia voidaan ulosmitata, jos asiakas ei ole sopinut Kelan kanssa velan maksamisesta tai noudattanut Kelan kanssa tehtyä osamaksusuunnitelmaa. Palautuksia ei ulosmitata niiltä, jotka ovat jo ryhtyneet maksamaan perintää tai opintolainaa osamaksusuunnitelman mukaisesti. Elatusapuvelkaa osamaksulla maksavilta asiakkailta veronpalautus ulosmitataan. 
Kela ei lähetä asiasta erillistä ilmoitusta tai maksukehotusta, mutta ulosottoviranomainen lähettää ilmoitukset ennen ulosmittausta. Lisäksi Verohallinto muistuttaa, että veronpalautuksesta vähennetään mahdolliset erääntyneet verot. 
**Lue myös:** 
[Verohallinnon verkkopalvelu uudistui – veroilmoituksen tekeminen netissä on nyt helpompaa, mutta paperilla vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-10499979) 
[Verokarhu on tänä vuonna oikea pehmonalle, Lappiin 95 miljoonaa euroa joulurahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10493304) 
[Verohallinnon virhearvio kurittaa Lapin kaupunkeja: verotuloista lähti Rovaniemellä yli 5 miljoonaa euroa, Kemissä ja Torniossa 2 miljoonan euron molemmin puolin](https://yle.fi/uutiset/3-10424304) 
Jäätävät ratkaisupelit pelannut Kotilainen – "Olimme henkisellä puolella Ruotsia parempia tuhatkertaisesti"
Peter Kotilainen oli Suomen yksi ykköspyssyistä salibandyn MM-kilpailussa. Varsinkin välierä- ja finaalivaiheessa Kotilainen ja hänen kenttänsä astuivat ratkaisurooliin.
**Peter Kotilainen** oli sanonut aiemmin, että hän tekee maalit kovissa paikoissa. Oikeaan hän lopulta osuikin. 
– Kyllä se maistuu, että tuommoinen uhokin käy välillä toteen. Ei tässä olisi mitään järkeä, ellei olisi itseluottamusta, sitä pitää myös olla. Meidän kentältä ihan älytön viikonloppu, taisi olla plus yhdeksän siihen tärkeimpään saumaan. Jäätävä suoritus, mitä ei varmaan tule tapahtumaan enää koskaan omalla uralla, Kotilainen arveli kultamitali kaulassa Helsinki-Vantaan lentokentällä. 
Kotilainen myönsi pitkin hampain, että Ruotsilla oli muutamia hyviä hetkiä finaalissa, ennen kuin Suomi rykäisi sitten kolmannessa erässä lopullisesti.
– Henkisellä puolella olimme Ruotsia parempia tuhat kertaa. Se näissä aina lopulta kuitenkin ratkaisee. Praha oli ihana kaupunki, mutta kova. Varmasti se kävi monelle suomalaiselle selväksi, totesi Peter Kotilainen hymyssä suin. 
["Liian pienikokoinen" Suomen salibandysankari näpäytti päävalmentaja Nykkyä](https://yle.fi/urheilu/3-10547981) 
[Mika Kohonen paljasti Suomen seremoniamestarin – "Kivilehdon Juha oli ykkösnimi"](https://yle.fi/urheilu/3-10548003) 
"Liian pienikokoinen" Suomen salibandysankari näpäytti päävalmentaja Nykkyä
Miesten salibandymaajoukkue palasi kotimaahan myöhään maanantai-iltana.
Suomi päihitti MM-loppuottelussa Ruotsin maalein 6–3 sunnuntaina ja valloitti historiansa neljännen MM-kullan Prahassa. Kultajoukkue saapui hyvillä mielin Helsinki-Vantaan lentokentälle myöhään maanantaina, yön kynnyksellä.
Maajoukkueen yksi sankareista, MM-kisojen tähdistöön valittu hyökkääjä **Joonas Pylsy** pysyi juhlakekkereissa suosiolla taustalla, toisin kuin MM-kisojen pelikentällä. 
– Kiva oli juhlia, kun oli paljon suomalaisfaneja paikalla. Meininki oli oikein hyvä. Roolini ei ollut kultajuhlissa niistä isommista, olin suosiolla vähän taka-alalla. Annetaan niile kovimmille juhlijoille se paikka, virnisti Pylsy.
Neljä vuotta sitten, vuonna 2014 Pylsy ei ollut vielä maajoukkueen mukana. Silloin Pylsy tiedusteli Happeen mestaruuden jälkeen valmentaja **Petteri Nykyltä**, olisiko hänellä mahdollisuus tehdä kansainvälistä murtoa jossain vaiheessa. 
– Petteri (Nykky) tokaisi silloin, ettei ole puhettakaan, sillä olen vähän liian pienikokoinen kaveri. Silloin päätin, että näytetään vähän Petterille, että minusta tulee vielä ihan hyvä pelaaja. Olen kyllä nyt jälkikäteen kuittaillut hänelle, että oli vanha mies vähän väärässä, Pylsy naureskeli. 
**Lue myös**:
[Mika Kohonen paljasti Suomen seremoniamestarin – "Kivilehdon Juha oli ykkösnimi"](https://yle.fi/urheilu/3-10548003) 
[Jäätävät ratkaisupelit pelannut Kotilainen – "Olimme henkisellä puolella Ruotsia parempia tuhatkertaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10548010) 
Mika Kohonen paljasti Suomen seremoniamestarin – "Kivilehdon Juha oli ykkösnimi"
Suomen miesten salibandyjoukkue saapui maailmanmestaruuslätkät kaulassa ja hymyssä suin Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Suomen salibandykonkari **Mika Kohonen** iloitsi täysin palkein mahtavasta, kaksivuotisen projektin päättymisestä kultajuhliin Prahassa. 
– Uskomaton fiilis! Nyt olen ylpeä, onnellinen ja vähän väsynyt. Kämppäkaverini **Kivilehdon Juha**, joka pelasi elämänsä pelin sunnuntaina, oli niin kentällä kuin sen ulkopuolella joukkueen ykkösnimi, paljasti Kohonen. 
Seremoniamestari Kivilehto, 36, sai finaalisuorituksestaan kovaa hehkutusta Kohoselta. 
– Juha pelasi varmaan elämänsä pelin. Sanoin hänelle aamulla ennen kuin menimme nukkumaan, että olen ylpeä hänestä. Tuommoinen peli löytyi vielä kropasta. Hän oli ylivoimaisesti kentän paras pelaaja, vaikka porukka sanoo, että hän on vanha ja hidas. Hän on maailmanluokan pakki, myös maalivahti **Eero Kososta** kehunut Kohonen suitsutti. 
41-vuotias Kohonen ihaili Prahan MM-miehistön yhteishenkeä.
 – Veljeys ajaa meitä eteenpäin, se johti taas mestaruuteen. Kovin moni ei ajatellut, että voitamme Ruotsin. Ruotsi oli selkeä ennakkosuosikki, mutta näytimme, että meillä on parempi joukkue. 
 Suomelle maailmanmestaruus oli toinen perättäinen.
 – Nyt siellä länsinaapurissa riittää varmaan mietittävää. Ruotsissa joudutaan nyt pohtimaan tosissaan. He joutuvat varmaan tekemään muutoksia, ruotsissa useita kausia pelannut Kohonen pohti. 
["Liian pienikokoinen" Suomen salibandysankari näpäytti päävalmentaja Nykkyä](https://yle.fi/urheilu/3-10547981) 
[Jäätävät ratkaisupelit pelannut Kotilainen – "Olimme henkisellä puolella Ruotsia parempia tuhatkertaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10548010) 
Perun kansanäänestys toi selkeän viestin – kansalaiset haluavat toimenpiteitä korruption torjumiseksi
Perussa on ollut joukko korruptioskandaaleja, muun muassa neljää entistä presidenttiä tutkitaan.
Eteläamerikkalaisessa Perussa äänestäjät ovat antaneet selkeän viestin maan poliitikoille. He vaativat toimenpiteitä korruption torjumiseksi.  

Äänestäjien ylivoimainen enemmistö kannatti sunnuntain kansanäänestyksessä kolmea neljästä korruptiontorjuntaan vaikuttavasta ehdotuksesta. Viralliset tulokset julkistettiin maanantaina.
Yli 12 miljoonaa perulaista äänesti sunnuntaina sen puolesta, että lainsäätäjät kieltäytyvät hakeutumasta välittömästi uudelleenvalittaviksi, vaalikampanjan rahoitussääntöjä kiristetään ja kansalaisille annetaan mahdollisuus valita ylimmän tuomiovallan jäsenet. Vain reilut kaksi miljoonaa äänestäjää vastusti kaikkia näitä toimenpiteitä.
Sen sijaan äänestäjät tukivat presidentti **Martin Vizcarraa** hylkäämällä neljännen ehdotetun toimenpiteen eli he äänestivät kaksikamarisen kongressin perustamista vastaan.
 Perua on ravistellut joukko korruptioskandaaleja, joihin on osallistunut joitakin maan korkeimpia tuomareita ja poliitikkoja. Myös neljää entistä presidenttiä tutkitaan parhaillaan.
Suojeluryhmä: Amazonin alue kärsii todella laajasta laittomasta kultakaivostoiminnasta
Amazonin alueella on yli kaksi tuhatta laitonta kultakaivosta, ilmenee suojeluryhmän tuoreesta kartoituksesta.
Amazonin laiton kultakaivostoiminta on viime vuosina saavuttanut epidemian mittasuhteet, mikä aiheuttaa vahinkoa koskemattomille metsille ja vesireiteille, painottaa aluetta kartoittanut suojeluryhmä.  

– Amazonin laiton kaivostoiminta, erityisesti alkuperäisheimojen alueilla ja suojelluilla luontoalueilla on kasvanut eksponentiaalisesti viime vuosina kullan hinnan nousun vuoksi, sanoo brasilialainen antropologi **Beto Ricaro**, joka koordinoi Amazonin ympäristötieteellistä suojeluryhmää.
Ricardon mukaan laittomat operaatiot tuhoavat metsää ja elohopea saastuttaa jokea. Nämä muutokset uhkaavat myös joidenkin alkuperäiskansojen eloonjäämistä.
Ryhmä on löytänyt yhteensä 2 412 laitonta kaivosaluetta Venezuelassa, Brasiliassa, Boliviassa, Kolumbiassa, Ecuadorissa ja Perussa. Lisäksi ryhmän mukaan Guyanasta, Ranskan Guayanasta ja Surinamesta ei ollut mahdollista kerätä tietoja.
Ryhmä on koonnut havainnoistaan kartan. Se jukaistiin kolme viikkoa ennen kuin Brasilian uusi presidentti **Jair Bolsonaro** astuu virkaansa 1. tammikuuta.
Ympäristöjärjestöt ovat kritisoineet äärioikeistolaista Bolsonaroa muun muassa siitä, että hän vähättelee ilmastonmuutoksesta johtuvia ongelmia ja haluaa minimoida alkuperäiskansojen oikeuksia suojellulle maalle, jossa kaivostoiminta on kielletty.
Girona taipui Athletic Bilbaolle – Aduriz iski voittomaalin rangaistuspotkulla lisäajalla
Athletic Bilbao otti voiton Gironasta lukemin 1-0. Voittomaalin teki rangaistuspotkulla Aduriz 92. minuutilla. Athletic Bilbao oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 16-3 siitä huolimatta, että Girona piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910928)._
Everton ja Watford tasapeliin – Digne tasoitti viime hetkellä
Everton ja Watford eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Watford menetti johtoasemansa 96. minuutilla, kun Digne sinetöi loppulukemat. Everton hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-9 Watfordin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Watfordin kova kiri mietitytti Guardiolaa voitosta huolimatta: "Annoimme heille mahdollisuuden tulla takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10540259)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844475)._
Professori Macronin puheesta: Konkretiaa tuli, mutta ei mitään kovin uutta
Merkittävää on, että ay-liike ei ole mukana mellakoinnissa, vaan protestiliikehdintä koostuu erilaisia tahoista sekä vasemmalta että oikealta, valtio-opin professori Niilo Kauppi arvioi.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** puhui maanantai-iltana ensimmäistä kertaa julkisesti ranskalaisille yli kolme viikkoa kestäneiden mielenosoitusten alkamisen jälkeen.
Presidentti [Macron lupasi](https://yle.fi/uutiset/3-10547832) sadan euron korotuksen minipalkkaan tammikuusta lähtien. Lisäksi presidentti lupasi, etteivät kaavaillut veronkorotukset koske eläkeläisiä ja pienituloisia.
Valtio-opin professori **Niilo Kauppi** Jyväskylän ja Strasbourgin yliopistoista arvioi, että tilanne Ranskassa ei yhdellä presidentin puheella rauhoitu, mutta se on askel oikeaan suuntaan.
Ranskan poliittisen tilanteen ja historian äärimmäisen hyvin tunteva Kauppi kuvailee puheen olleen siinä mielessä tyypillistä Macronia, että vaikutelma presidentistä jäi jälleen etäiseksi, eikä empatiaa ollut aistittavissa. 
– Empatiaa en nähnyt. Konkretiaa Ranskassa odotettiin ja sitä tuli. Mutta ei hän mitään kauhean uutta tai vallankumouksellista esittänyt, Kauppi sanoo. 
Professorin mukaan on paradoksaalista, että Macronin piti olla uudistaja, kun hänet valittiin 17 kuukautta sitten presidentiksi, mutta nyt samat voimat protestoivat kaduilla häntä vastaan. 
Merkittävää on Kaupin mielestä se, että ay-liike ei ole mukana mellakoinnissa, vaan protestiliikehdintä koostuu erilaisia tahoista sekä vasemmalta että oikealta. 
Mikäli protestit jatkuvat vielä pitkään ja Macronin tilanne pahenee, presidentti voi Kaupin arvion mukaan yrittää hajottaa alahuoneen ja määrätä uudet vaalit. 
– Sitä kautta vastuu välitystehtävästä kansan ja estabhlistmentin (vallanpitäjien, toim. huom.) välillä siirtyisi puolueille ja medialle. Siten Macron voisi rakentaa uuden hallituksen, jolla olisi kansan luottamus, ja tätä kautta hän saisi myös marginalisoitua ääriliikkeet. 
Kaupin mukaan eri liikkeiden väliset suhteet tulevat jatkossa näyttelemään ratkaisevaa roolia siinä, jatkuuko mellakointi Ranskassa. 
– Miten erityisesti ammattiyhdistysliike ja toisaalta puolueet, kuten esimerkiksi **Marine Le Pen** äärioikealla ja **Jean-Luc Melenchon** äärivasemmella tekevät, Kauppi sanoo. 
**Lue lisää:**
[Yle seurasi: Macron lupasi korotuksen minimipalkkaan – myönsi sanomistensa loukanneen ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10547832)
Tätä ei usein näe jääkiekossa – Ortio torjui nollapelin ja syötti voittomaalin
Jääkiekkosarja KHL:n Vitjazin maalia vartioivalle Joni Ortiolle maanantai oli erinomainen päivä.
**Joni Ortio** oli Vitjazin 1-0-vierasvoiton takuumies, kun hän torjui vastustaja Minskin Dinamon kaikki 25 laukausta ja syötti ottelun ainoan maalin. 
Vitjazin voitto-osuman laukoi avauserässä ajassa 9.03 **Aleksandr Shevtshenko.** Ratkaisevan osuman syöttöpisteet menivät **Igor Golovkoville** ja **Ortiolle.** 
Voitto oli Vitjazille kolmas peräkkäin. Ortio on muurannut Vitjazin maalinsuun miltei umpeen, sillä hän on päästänyt kolmessa viime ottelussaan yhteensä kaksi maalia. 
Ortio on valittu Venäjän EHT-turnaukseen, joka käynnistyy Leijonien osalta torstaina (13.12.) Tampereella pelattavalla Tshekki-ottelulla. Tampereelta Leijonat matkustaa Moskovaan, jossa lauantain aamupäiväottelussa vastaan asettuu Ruotsi. Sunnuntain Venäjä-ottelu pelataan Saint Petersburg -ulkoilmastadionilla Pietarissa.
Länsilohkossa pudotuspelipaikassa kiinni oleva Vitjaz kohtaa maaottelutauon jälkeen seuraavaksi ensi viikolla KHL:ää johtavan Moskovan TsSKA:n.
NHL-seuran jääharjoituksissa heitettiin hanskat jäähän
NHL-seura St. Louis Bluesin jääharjoituksissa otettiin tavanomaista enemmän yhteen maanantai-iltana Suomen aikaa.
Joulukuun neljästä ottelustaan yhden voiton kaivaneen ja vain viisi maalia tässä kuussa tehneen St. Louis Bluesin joukkueen huumori alkaa olla koetuksella. Joukkue on NHL:n kolmanneksi huonoin tällä hetkellä ja pudotuspelipaikka kiven takana. 
Maanantaina nähtiin, kuinka seurakaverit **Zach Sanford** ja **Robert Bortuzzo** tiputtivat hanskansa. 
Sanford on 24-vuotias ykköskentän laitahyökkääjä ja koonnut tämän kauden pelaamissaan 23 ottelussa pisteet 4+5=9/+2. Kolmoskentän puolustaja Bortuzzo on saanut vastuuta kauden kymmenessä pelissä ja summannut niissä 1+1=2/-5. 
NHL:n yön kierros [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Kommentti: Lauri Markkasen uusi NBA-valmentaja häpäisi pelaajat ja Chicago Bullsin eriskummallisilla tempuillaan
NBA-seura Chicago Bullsin tuore vastuuvalmentaja Jim Boylen, 53, synnytti vajaassa viikossa "tulipalon", jonka sammuttaminen on vaikeaa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Timo Uusitalo.
**Jim Boylenilla** on muhkea 20 vuoden kokemus NBA-valmentamisesta, mutta ainoastaan apuvalmentajana. Vaikka hän on juhlinut kolmesti NBA-mestaruutta taustavalmentajana Houston Rocketsissa (1994 ja 1995) ja San Antonio Spursissa (2014), niin päävalmentajana hän on täysi untuvikko, jonka alku meni pahasti poskelleen Chicago Bullsissa. 
Vaikka **Lauri Markkanen** palasi parketille, [Bullsissa kuohuu nyt rajusti](https://yle.fi/urheilu/3-10546585). On ihmeellistä, että 53-vuotias kokenut valmentaja menettää suhteellisuudentajun ja sortuu lukuisiin ylilyönteihin jo heti uuden toimensa alkumetreillä. Ei pelaajien luottamusta saa menettää omaan typeryyteen ja innokkuuteen esiintyä kaikkien silmissä suurena muutostekijänä. Fiksu valmentaja ei nosta omaa egoaan, vaan suojelee pelaajia julkisuudessa ja antaa tärkeimmän palautteen tarvittaessa kahden kesken. 
Boylen myi itsensä palopuheillaan [Chicagon seurajohdolle](https://yle.fi/urheilu/3-10537949) ja sai vetovastuun **Fred Hoibergin** potkujen jälkeen. Vaikka Hoiberg olikin liian lepsu pelikurin ja pelaajiensa suhteen, niin ei seuraajan tarvitse silti patsastella joka paikassa kuin yli-innokas teiniluotsi, joka herjaa ammattiurheilijoita julkisuudessa. Boylen yritti pönkittää Bullsin pelaajille omaa asemaansa ja alleviivata heille, ettei hän ole enää pelkkä apuvalmentaja, vaan ankara ja vaativa luotsi. Pieleen meni.
Eipä muistu mieleen, milloin kukaan valmentaja olisi aiemmin menettänyt julkisesti pukukopin kolmessa ottelussa ja vajaassa viikossa. Ja Boylen oli toiminut sentään kolmen vuoden ajan Chicago Bullsin taustavalmentajana ja tunsi työkenttänsä hyvin entuudestaan. 
Isoja muutoksia tarvitaan 
Kaikille on täysin selvä juttu, että pohjamudissa rypevältä Chicago Bullsilta tarvitaan mahdollisimman nopeasti iso kurssinmuutos kaikessa tekemisessä. Boylen sai pestin tätä varten. Sillä on kuitenkin merkitystä, millä keinoin kurssia lähtee kääntämään. Muutos ei tapahdu hetkessä, vaan se on varsinkin joukkuelajissa pitkällinen prosessi. Diktaattorimaiselta Boylenilta petti vaativassa raossa tilannetaju ihmeellisesti. 
Pelaajien yli kaksituntinen viivajuoksusessio kesken kiivaimman otteluruljanssin, pelaajien syyllistäminen ja heidän fyysisen kunnon mollaaminen mediassa sekä kaiken huipuksi lauantaisen Boston Celtics-ottelun farssimainen peluutus ja avainpelaajien totaalinöyryytys synnyttivät [uutiskynnyksen kaikkialla ylittäneen kapinahengen](https://yle.fi/urheilu/3-10546585) osassa Bulls-pelaajissa.
Valmentaja Boylen veti maton altaan ja oikeastaan koko Chicago Bullsin organisaatiolta tehden NBA-seurasta suuren vitsinaiheen, kun hän heitti käytännössä valkoisen pyyhkeen kentälle parinkymmenen pisteen tappioasemassa. Boylen komensi koko aloitusviisikon loppupelin ajaksi penkinlämmittäjiksi, vaikka Celtics-ottelua oli jäljellä vielä 21 minuuttia eli lähes koko toinen puoliaika pelaamatta. Lopputulema on kaikkien tiedossa, [Bullsin seurahistorian kaikkien aikojen rumin tappio! ](https://yle.fi/urheilu/3-10545706)
Kaikki Boston-ottelua seuranneet ymmärsivät sen, että 0–17-tilanteessa Boylen veti hihastaan koripallossa poikkeuksellisen "jääkiekkovaihdon" ja halusi herätellä viiden pelaajan samanaikaisella penkittämisellä koko aloitusmiehistöä. Sen sijaan kukaan ei katsonut Boylenia enää hyvällä, kun piiskuri teki saman tempun puoliajan jälkeen. Toista puoliaikaa oli pelattu kolmisen minuuttia, Boston oli aloittanut kolmannen neljänneksen lukemin 5–3, mutta pallo oli Bullsin avausmiehistön hallussa. 
Boylenin farssimainen toinen "lätkävaihto" sai kaikki paikallaolijat, ennen muuta pelaajat ja peliä seuranneet katsojat haukkomaan henkeä. Itsekin ihmettelin, että mitä ihmettä! Sillä samaisella hetkellä Boylen romahdutti oman asemansa päävalmentajana. Jotta tilanteen eriskummallisuuden aisti kunnolla, niin se piti itse nähdä sillä hetkellä. Bullsin aloitusviisikon pelaajien ilmeet ja olemus paljastivat, että luottamus valmentajaan ropisi muruiksi. 
Chicagolla oli edellispäivältä alla [todella makea kotivoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10545036). Bulls pelasi siis heti seuraavana päivänä osin väsynein jaloin tasokasta Bostonia vastaan. Jos Boylenilla olisi ollut takaraivossa edes tilkka suhteellisuudentajua, hän olisi kyllä ymmärtänyt, että Celtics oli hyvässä tikissä oleva, viimeisen päälle valmennettu, leveämateriaalinen NBA-huippuryhmä, jolle rajallinen nyky-Bulls ei pärjää edes hyvänä päivänä. Ilman huippuluokan pelintekijää Chicagolla ei nimittäin ole sarjassa pitkässä juoksussa sanansijaa. 
Boylenin fiasko-ottelun jälkikommentit vesittivät hänen arvovaltaansa entisestään. Hän meni sen taakse, että myös viiden mestaruuden valmentajavelho, San Antonio Spursin **Gregg "Pop" Popovich** on vaihdattanut koko viisikon aiemmin kerralla. Ei kolmen NBA-pelin päävalmentaja voi tehdä kuitenkaan samoja asioita, ainakaan tuollaiseen paikkaan. Lisäksi Boylen uhosi medialle vetävänsä rajut, ennennäkemättömät joukkueharjoitukset sunnuntaina kahden perättäisen pelin jälkeen. Boylen joutui kuitenkin syömään kaikki kovat sanansa, kun tyytymätön joukkue päätti seuraavan päivän palaverissa toisin. 
Hyvä valmentaja Jim Boylen, vastustajaa ja peliä pitää kunnioittaa, eikä omia pelaajia tarvitse sen vuoksi nöyryyttää. [Nyt kun Kris Dunn ja Bobby Portis palaavat](https://esko.yle.fi/uutiset/koripallo/nba/article10547939.ece?token=872588369) vihdoin Chicago Bullsin riveihin, niin mahdollisuus alkukautta useampiin voittoihin kytee. Ensin Boylenin pitää vain osata sammuttaa "tulipalo", jonka hän itse sytytti ihan omaa hölmöyttään. 
[Lauri Markkanen pelasti joukkueensa kapinalta – surkeaa kautta pelaavan Chicagon riveissä kuohuu](https://yle.fi/urheilu/3-10546585) 
[Chicago Bulls vahvistuu - Lauri Markkaselle tutut pelikaverit rinnalle](https://yle.fi/urheilu/3-10547931) 
Chicago Bulls vahvistuu - Lauri Markkaselle tutut pelikaverit rinnalle
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls saa koripallosarja NBA:ssa kaksi tärkeää pelaajaa mukaan Sacramento Kingsiä vastaan.
Sairaslistalla päivystäneet takamies **Kris Dunn** ja iso laitahyökkääjä **Bobby Portis** palaavat tositoimiin, kun Chicago Bulls kohtaa kotiparketillaan Sacramento Kingsin Suomen aikaa tiistaiaamuna.
Tärkeä pelinrakentaja Dunn kertoi, ettei hän vielä tiedä, paljonko hän pelaa ottelussa, mutta aloittaa pelin vaihtopenkiltä käsin - ihan kuten Portiskin. 
**Antonio Blakeney** passitettiin farmisarjaan. Sentteri **Robin Lopez** kommentoi puolestaan, että ex-valmentaja **Fred Hoibergille** olisi pitänyt antaa reilu tilaisuus valmentaa Bullsia, kun joukkue sai vihdoin loukkaantuneet, tärkeät pelaajat takaisin miehistöön.
Myrskyn keskellä viime päivät ollut Bulls-valmentaja **Jim Boylen** paljasti paikallismedialle, että käytännössä vain kaksi joukkueen pelaajaa oli sitä mieltä, että sunnuntain harjoitukset pitää jättää väliin. Pelaajat pelkäsivät, että valmentaja juoksuttaa heidän jalkansa väsyksiin ennen Sacramento-ottelua. 
Yön NBA-kierros [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277)
[Lauri Markkanen pelasti joukkueensa kapinalta – surkeaa kautta pelaavan Chicagon riveissä kuohuu](https://yle.fi/urheilu/3-10546585) 
[Kommentti: Lauri Markkasen uusi NBA-valmentaja häpäisi pelaajat ja Chicago Bullsin eriskummallisilla tempuillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547691) 
Brexit, mutta miten – 5 vaihtoehtoa, joita brittiparlamentin äänestyksen lykkäämisestä voi seurata
Pääministeri Theresa May yrittää pelastaa sovun, vaikka vastustus kotimaassa käy päälle entistä kovemmin.
Britannian pääministeri **Theresa May** antoi maanantaina ymmärtää, että äänestys pidetään ennen tammikuun 21. päivää. Se on takaraja, jolloin eroprosessi siirtyy hallitukselta parlamentille, mikäli [hallitus ei ole pystynyt sopimaan erosta](https://yle.fi/uutiset/3-10546969) itse EU:n kanssa.
Mayn ja hänen hallituksensa kohtalo ovat vaakalaudalla, sillä omassa puolueessa muhii kapina johtajaa vastaan ja hallitus on vaarassa joutua epäluottamusäänestyksen kohteeksi.
Tässä viisi todennäköistä vaihtoehtoista seurausta, johon brexit-polku seuraavaksi johtaa.
**1. Sopimusta viilataan parlamentille sopivammaksi**
May suuntaa Brysselin EU-huippukokoukseen torstaiksi ja perjantaiksi hakemaan lisätakuita kiistanalaisen Irlannin rajakysymyksen ratkaisemiseksi.
Kyse on siitä, pysyykö Irlannin ja Pohjois-Irlannin raja avoimena. Kovaa rajaa ei kukaan halua, mutta se ei sovi yhteen Britannian aikomuksen kanssa irtautua yhteismarkkina-alueesta ja tullliliitosta.
Eron kannattajat vaativat asian perusteellista muokkaamista sopimustekstissä ennen kuin se tuodaan äänestykseen. EU vastustaa uudelleen neuvottelua ja ainoastaan pienet viilaukset ovat mahdollisia.
**2. Norjan malli**
Jos vastuu brexit-prosessista siirtyy parlamentille, kansanedustajat saattavat lähteä ajamaan niin sanottua Norjan mallia. Britannia pysyisi Euroopan talousalueen ETA:n jäsenenä Norjan tavoin. Tämä tarkoittaisi "pehmeämpää" eroa.
Osana yhteismarkkinaa pysymistä Britannian pitäisi kuitenkin suostua myös kansalaisten vapaaseen liikkumiseen, minkä estäminen on ollut eroa vaatineiden pääteemoja.
Norjan malli saattaisi kuitenkin saada taakseen parlamentissa enemmistön, vaikka se menisikin [osittain vastoin kansanäänestyksen henkeä](https://yle.fi/uutiset/3-10546608).
**3. Ero ilman sopimusta**
Britannian eron on määrä astua voimaan 29. maaliskuuta eroa säätelevän artikla 50. mukaan.
May on varoittanut, että erosopimusta vastaan toimiminen johtaa eroon ilman sopimusta. Tämä katkaisisi kaikki suhteet yhdessä yössä Britannian ja EU:n välillä: tällöin näkymiä on loihdittu lentoliikenteen loppumisesta, lääkepulasta ja ruuhkautuvista satamista. 
Englannin keskuspankki on varoittanut[ talouskriisistä, punnan syöksystä](https://yle.fi/uutiset/3-10547819) ja kiintöistöjen arvon laskusta.
**4. Uusi kansanäänestys**
Vaatimus uudesta kansanäänestyksestä saa tukea nyt yli puoluerajojen.
Pääministeri May on toistuvasti sanonut, että uutta kansanäänestystä ei tule. Jos Britannia syöksyy kuitenkin poliittiseen kaaokseen, hän saattaa olla pakon edessä taipua uuteen kansanäänestykseen. 
[EU-tuomioistuin linjasi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10546562), että Britannia voi halutessaan perua brexitin ilman, että muut jäsenmaat voisivat vaikuttaa asiaan.
**5. Vaalit tai johtajan vaihto**
Jos parlamentissa päätöksenteko pysyy umpisolmussa, May voi yrittää avata tilanteen julistamalla uudet vaalit. Tämä vaatisi kahden kolmasosan tuen alahuoneessa.
Yksinkertainen enemmistö voisi toisaalta myös kaataa Mayn hallituksen epäluottamuslauseäänestyksessä. Maanantaina parlamentissa kuultiin ääniä tämän puolesta. Työväenpuolue aikoo esittää epäluottamuslausetta, "kun tilanne sille on sopiva".
Epäluottamuslauseen läpimeno voisi johtaa uuteen hallitukseen jopa parissa viikossa. Vaalien järjestäminen veisi kauemmin.
Konservatiivipuolueen sisäinen kapina voi myös syöstä Mayn ulos virka-asunnosta, mutta hallitusvastuu säilyisi konservatiiveille. 
Analyysi:  Ruotsalaiset puolueet opettelevat hallitusyhteistyötä, jota on Suomessa tehty vuosikymmeniä
Ruotsin hallitusneuvotteluita on käyty kolme kuukautta, mutta puolueet ovat lukkiutuneet lähtöruutuun.
Ruotsissa eletään samaa poliittisen epävarmuuden ja tietämättömyyden aikaa kuin vaalien jälkeenkin. Hallitustunnustelijat vaihtuvat, puolueet tapaavat toisiaan virallisesti puhemiehen ohjauksella ja epävirallisesti kulissien takana. Tuloksia ei synny eivätkä poliitikkojen puheet muuksi muutu.   

Maanantaina kaatui taas yksi tunnustelukierros. Keskustapuolue torjui **Stefan Löfvenin** tarjoaman sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen vähemmistöhallituksen, joka olisi tukeutunut oppositiossa istuvaan kahteen porvaripuolueeseen, keskustaan ja liberaaleihin.   

Neuvottelut onnistuttiin käymään julkisuudelta piilossa ja se nosti odotuksia. Löfven ehti pitää tilannetta jopa jonkinlaisena syksyn läpimurtona, koska kyseessä oli ensimmäinen koitos, jossa puolueet neuvottelivat asioista vakavasti yli blokkirajojen.  

Sosiaalidemokraatit eivät olleet valmiita maksamaan niin korkeaa hintaa kuin keskusta pyysi. Keskiryhmät vaativat sosiaalidemokraatteilta taipumista kaikkein pyhimmissä kysymyksissä, kuten työmarkkina-, asunto ja veropolitiikassa. Kumpikaan osapuoli ei uskaltanut ottaa poliittista riskiä äänestäjien silmissä.   

Ruotsissa blokit ovat osoittautuneet ylikäymätttömäksi esteeksi vastata äänestäjien vaaleissa ilmaisemiin mielenmuutoksiin. Johtavat poliitikot tuntuvat pitävän maata brittityyppisenä kaksipuoluejärjestelmänä siitä huolimatta, että jo viime vaaleissa asetelma murtui.   

Ruotsidemokraatit nousivat vuoden 2014 vaaleissa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Se johti muiden puolueiden yhteiseen vastaiskuun, joulukuun sopimukseen Löfvenin hallituksen ja porvariliittymän välillä. Sopimuksen tarkoitus oli estää ruotsidemokraattien vaikutusvalta ja pitää ohjakset perinteisten blokkien käsissä.   

Tämän syksyn vaaleissa ruotsidemokraattien asema jonkinlaisena kolmantena blokkina vain vahvistui. Miljoona satatuhatta ruotsalaista antoi äänensä maahanmuuttovastaisille ja kansallismielisille oikeistopopulisteille. Siihen osattiin valmistautua jo ennen vaaleja, mutta puolueilla ei ole valmista ajatusta siitä, miten toimia muuttuneessa tilanteessa.  

Suomessa mikään vaalitulos ei ole este hallitusyhteistyölle. 1990-luvun talouskriisin aikaan samaan hallitukseen mahtuivat vasemmistoliitto ja kokoomus. Sateenkaari, punamulta tai sinipuna on koottu poliittisen tilanteen mukaan. Pienet puolueet ovat hetkittäin saaneet kokoaan suuremman vaikutusvallan.  

Ruotsalaiset puolueet opettelevat hallitusyhteistyötä, jota on Suomessa tehty vuosikymmeniä.
Ruotsissakin sinipuna syntyisi asiakysymysten kannalta ilmeisen kivuttomasti, mutta sekä sosiaalidemokraatit että kokoomus ovat sen torjuneet. Ne näkevät toisensa arkkivihollisina, joiden yhteispeli nakertaisi poliittista uskottavuutta. Pienemmät puolueet ja ruotsidemokraatit lihoisivat oppositiossa.   

Puhemies **Andreas Norlenin** tehtävä on ahdistaa puoluejohtajat ulos perinteisistä blokeista ja suostuttaa uusiin koalitioihin. Hänen on tuotava hallitustunnustelija toisensa jälkeen saliin äänestettäväksi, seuraavaksi ehkä Löfven. Vain uusien vaalien uhka synnyttää kompromissihaluja.  

Jatkoa Jemenin rauhanneuvotteluille puuhataan ensi vuodeksi
Jemenin hallituksen ja huthikapinallisten neuvotteluosapuolet ovat keskustelleet Ruotsissa muun muassa Hodeidan kaupungin tulitauon laajentamisesta.
YK:n Jemenin-lähettiläs **Martin Griffith** kertoo toivovansa, että Jemenin hallituksen ja huthikapinallisten neuvotteluosapuolet voivat palata neuvottelupöytään heti ensi vuoden alusta. 
Rauhanneuvotteluja on käyty Ruotsissa. Osapuolet ovat keskustelleet muun muassa Hodeidan satamakaupungin hataran tulitauon laajentamisesta. 
Kumpikaan osapuoli ei ole kuitenkaan ollut valmis hyväksymään alustavia sopimusluonnoksia, mitä neuvottelujen välittäjä YK olisi toivonut. 
Tästä huolimatta YK:n lähettiläs Griffiths valoi tilanteeseen optimismia maanantain tiedotustilaisuudessa Tukholmassa. 
– Toivon, että pääsemme yhteisymmärrykseen seuraavan muutaman päivän aikana lukuisissa kysymyksissä, Griffiths sanoi. 
 Hänen mukaansa Hodeidan tulitauon lisäksi osapuolet ovat neuvotelleet taistelujen rauhoittamisesta myös Taizin kaupungissa. 
– Jos saavutamme edistystä näiden kahden paikan suhteen, uskon, että olemme tehneet suuren palveluksen Jemenille, hän totesi. 
Aiemmat rauhanneuvottelut ovat epäonnistuneet, koska yksikään osapuoli ei ole ollut valmis kompromisseihin. 
 Kolme vuotta sitten alkaneen sodan aikana on 10 000 ihmistä kuollut. Sodan myötä 14 miljoonaa ihmistä näkee nälkää. YK:n mukaan sodan aiheuttama humanitaarinen kriisi on maailman pahin tällä hetkellä. 
**Aiheesta lisää:**
 [Jemenissä jo 20 miljoonaa ihmistä on vailla riittävää ravintoa](https://yle.fi/uutiset/3-10545744) 
 [Jemeniläinen naisoikeusaktivisti joutui pakenemaan ääri-islamistien uhkauksia, mutta on mukana Tukholman rauhanneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10542652) 
 [Jemenin sodan osapuolet latelivat uhkauksia – vankien vaihdosta kuitenkin sopu](https://yle.fi/uutiset/3-10542544) 
Tulipalo tuhosi asunnon Käpyläntiellä Helsingissä
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle liekit löivät ulos ikkunasta.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta Käpyläntien ja Koskelantien risteyksen alueella sijaitsevassa kerrostalossa vähän ennen iltaseitsemää.
Tulipalo syttyi talon ylimmässä kerroksessa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle liekit löivät ulos ikkunasta. Pelastuslaitos joutui murtautumaan asuntoon.
Palo on jo sammutettu. Asunnossa ei ollut asukkaita, eikä kukaan loukkaantunut.
Asunto kärsi kuitenkin mittavat vahingot päivystävän palomestarin Petri Strandbergin mukaan.
– Asuntoon täytyy tehdä täysi remontti, että siellä voi asua. Viereiset asunnot selvisivät savuhaitoilla. Niissä riittää tavallinen tuuletus. Alapuoliseen asuntoon valui jonkin verran sammutusvettä. Huoltomies tilaa paikalle jälkivahingontorjuntayhtiön hoitamaan sen kuntoon.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Syyttäjä selvittää lääkärien osuutta Fiorentinan kapteenin kuolemaan
Maaliskuussa kuolleelle Davide Astorille peliluvan antaneiden lääkäreiden toimet tutkitaan.
Italiassa Firenzen syyttäjävirasto aikoo selvittää kahden italialaislääkärin osuutta jalkapalloilija **Davide Astorin** kuolemaan.
Fiorentinan kapteeni löydettiin kuolleena hotellihuoneestaan ennen viime maaliskuista Serie A -sarjan ottelua Udinesea vastaan. Ruumiinavauksessa 31-vuotiaan jalkapalloilijan todettiin kuolleen sydämen harvalyöntisyyden aiheuttaman rytmihäiriön vuoksi. 
Firenzeläinen La Nazione -lehti paljasti Astorin kahden sydänfilmin (EKG) tulokset vuosilta 2016 ja 2017, ja varsinkin jälkimmäisessä niistä epäsäännöllisten sydämenlyöntien väitetään olevan selvästi havaittavissa. Tästä huolimatta lääkärit antoivat Astorille luvan pelata.
Italialaispuolustaja pelasi urallaan myös Romassa ja Milanissa. Maajoukkuepelejä hänelle kertyi 14.
Teatterinjohtaja Juho Milonoff haluaa tutkia toksista maskuliinisuutta: "Mistä nämä kovat arvot ovat meihin miehiin tulleet?"
KOM-teatterin uusimman näytelmän teesinä on, että eriarvoisuuden kokemus on räjähdyspanos. Samalla pohditaan toksista maskuliinisuutta.
Maskuliinisuudesta, varsinkin vahingollisesta sellaisesta, on puhuttu kuluneena vuonna paljon. Määritelmän mukaan toksiseen maskuliinisuuteen kuuluu muun muassa kovuus, aggressiivisuus ja väkivallan ihannointi. Teattererinjohtaja ja näyttelijä **Juho Milonoff** on joutunut pohtimaan termin merkitystä tehdessään **Okko Leon** uutuusnäytelmää _Ateria_. 
– Siinä on sellainen alaotsikko, että eriarvoisuuden kokemus on räjähdyspanos. Näytelmän henkilöt ovat ihmisiä, jotka ovat ajautuneet pisteeseen, jossa he eivät koe kuuluvansa yhteiskuntaan. Se aiheuttaa heissä toksista käytöstä. Voisi sanoa, että näiden henkilöiden kohdalla se synnyttää toksista maskuliinisuutta, joka viime aikoina on ollut muotisana. 
Toksinen maskuliinisuus ja vallan väärinkäyttö 
Milonoffin mukaan samalla käsitellään asioita, jotka viime aikoina ovat puhuttaneet taiteen alalla, esimerkiksi vallan väärinkäyttöä. 
– Tottakai pitää puhua yksittäistapauksista, jotta saadaan tietää, missä väärinkäytöksiä on tapahtunut, mutta sen jälkeen pitäisi alkaa puhua siitä, minkälaista kulttuuria me toteutamme. 
Samalla Milonoff haluaa pohtia sitä, millaiseen patriarkaaliseen maailmaan on itse syntynyt. 
– Minkälaiseen maailmaan minä synnyin 70-luvun alussa syntyneenä miehenä? Minkälaista miehen mallia minulle on tuputettu ulkopuolelta? Mitä arvoja olen alitajuntaisesti vetänyt itseeni? Ei Katajanokalta lähdetty siihen aikaan keskustaan ilman että oli valmistautunut tappeluun. 
Ei Katajanokalta lähdetty siihen aikaan keskustaan ilman että oli valmistautunut tappeluun
Opittu kaanon näkyy yhä yhteiskunnassa 
Milonoffin mukaan hänen sukupuolensa eli vielä maailmassa, jossa joutui puolustautumaan ja rakentamaan itselleen panssarin. 
– Siinä asenneilmapiirissä kasvaneet ihmiset rupeavat toteuttamaan niitä arvoja esimerkiksi työpaikoilla, tai missä tahansa. Siitä syntyvät vallan väärinkäytön mekanismit. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa vierailleen Milonoffin mukaan nyt pitäisi puhua, miten siitä käytöksestä päästään yli. Sitä käsitellään myös pikaruokaravintolaan sijoittuvassa Ateria-näytelmässä. 
– Näytelmä on ollut minulle itselleni matka siihen. Juuri se toksinen maskuliinisuus itsessänikin herättää kysymyksen, että mitä minussa on jäljellä siitä. Millaista kaanonia minä olen jatkamassa ja toteuttamassa. 
Katso [täältä](https://areena.yle.fi/1-4416026) Juho Milonoffin koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Punta heikkeni Mayn ilmoituksesta – "Tämä on vielä huonompi uutinen kuin brexit-sopimuksen hylkääminen parlamentin äänestyksessä"
Punnan arvo sukelsi heti, kun huhut brexit-äänestyksen lykkäämisestä levisivät. Yritykset alkavat ottaa varasuunnitelmia käyttöön, EK:n asiantuntija sanoo.
Englannin punnan arvo vajosi maanantaina alimmilleen puoleentoista vuoteen. Markkinat reagoivat heti, kun huhut brexit-äänestyksen lykkäämisestä alkoivat levitä iltapäivällä. 
Britannian pääministeri **Theresa May** vahvisti lykkäämisen brittiparlamentin alahuoneessa [maanantaina illansuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10546969), ja punnan lasku vain syveni.
Brexit-sopimuksen oli ennakoitu kaatuvan alahuoneessa, koska enemmistö brittiparlamentaarikoista on sitä vastaan. 
– Markkinat hinnoittelivat kielteisen päätöksen punnan hintaan jo aiemmin. Tässä tuli vielä huonompia uutisia, kun äänestystä ei edes toteuteta, elinkeinoelämän EK:n EU-asiantuntija **Janica Ylikarjula** sanoo.
– Punta on mennyt ylös alas jo aiemmin, ja nyt tätä epävarmuutta varmasti jatkuu. 
Sopimukseton brexit on myrkkyä markkinoille
Brittilehti [Financial Timesin mielestä](https://www.ft.com/content/07e92d2a-f951-11e8-af46-2022a0b02a6c) punnan heilunta muistuttaa jo kehittyvien markkinoiden valuuttoja. Maanantaina punnan arvo miltei alitti 1,1 euron rajan, mutta kääntyi taas nousuun.
May päätti lykätä äänestystä siksi, että hän haluaa neuvotella etenkin Irlannin rajaa koskevat sopimuskohdat uusiksi EU:n kanssa. Hän haluaa myös lisää aikaa valmistautua sopimuksettomaan eroon.
Tämä kauhistuttaa sijoittajia, koska sopimukseton brexit vaikeuttaa Britannian kauppasuhteita enemmän kuin hallittu ero vaikeuttaisi.
Lisäksi EU:n komissio on ilmoittanut selvästi, että nyt pöydällä oleva erosopimus on paras mitä on tarjolla.
– Tässä on kuitenkin neuvoteltu 20 kuukautta. Isoja muutoksia erosopimukseen ei varmasti aleta tehdä, Ylikarjula arvioi.
Hänen mukaansa ongelma on, että millekään vaihtoehdolle ei tunnu löytyvän enemmistöä brittiparlamentissa.
– Varmaan loppuviikon EU-huippukokouksessa kuulostellaan, voisiko sopimukseen tai etenkin poliittiseen julistukseen tehdä pieniä muutoksia, jotta se voisi mennä läpi parlamentissa.
Yritykset ottavat varasuunnitelmat käyttöön
Jos markkinoiden reaktiot epäselvään tilanteeseen kovenevat, se voisi myös "taivutella" joitakin parlamentaarikkoja sopimuksen taakse.
– Mutta riittäisivätkö markkinareaktiot? Tilanne on vaikea, koska Britannian työväenpuolue haluaa ennen muuta uudet vaalit ja valtaa.
Ylikarjulan mukaan epävarmuuden jatkuminen on yritystenkin kannalta huono asia. 
– Ne käynnistävät nyt vaihtoehtoisia ratkaisuja, koska yrityksetkin ovat odottaneet äänestyksen lopputulosta. Jos sopua ei lähiaikoina löydy, niin yritysten kannattaa ottaa käyttöön varasuunnitelmia.
Onko Huawei oikea turvallisuusriski vai osa kauppasotaa? "Vaikea sanoa, koska näyttöä vakoilusta ei ole"
Tapahtunut tähän mennessä: Kiinalainen Huawei-johtaja on pidätetty Yhdysvaltojen pyynnöstä. Kiina uhkaa vakavilla seuraamuksilla. Pitääkö Huawein turvallisuudesta huolestua?
Kiinalaisen verkkolaitteita ja älypuhelimia valmistavan Huawein rahoitusjohtaja pidätettiin Kanadassa [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10544125) Yhdysvaltojen pyynnöstä. Syyksi on ilmoitettu se, että johtaja on jotenkin [rikkonut](https://www.ft.com/content/7ba065a0-fb6b-11e8-aebf-99e208d3e521) Yhdysvaltain asettamia Iran-pakotteita.
Vastavetona Kiina kutsui Yhdysvaltojen suurlähettilään puhutteluun. Nyt Kiina uhkaa myös pidätyksen toteuttanutta Kanadaa [vakavilla seuraamuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-10545304). 
Samaan aikaan Yhdysvallat ja Kiina käyvät[ kiihkeää kauppasotaa](https://yle.fi/uutiset/3-10420206) alunperin Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** aloitteesta.
Miten Huawei liittyy maailmanpolitiikkaan?
Tänä syksynä ovat yleistyneet myös syytökset Huaweita kohtaan: sen laitteiden ja ohjelmistojen väitetään mahdollistavan Kiinan vakoilun länsimaissa. Yhdysvallat on estänyt Huawein verkkojen ja laitteiden tulon markkinoilleen jo vuosia sitten. Australia ja Uusi-Seelanti ovat kieltäneet Huaweita rakentamasta 5G-verkkoa alueilleen.
[Lehtitietojen mukaan](https://www.wsj.com/articles/washington-asks-allies-to-drop-huawei-1542965105) Yhdysvallat on taivutellut viime aikoina myös Saksaa, Italiaa ja Japania kieltämään Huawein uuden sukupolven teknologian turvallisuussyistä. [Britannia taas velvoittaa Huawein](https://www.cnbc.com/2018/12/07/huawei-reportedly-agrees-to-british-security-agencys-demands.html) tekemään miljardeja euroja maksavia teknisiä muutoksia laitteisiinsa, koska sen viranomaiset ovat todenneet niissä turvallisuuspuutteita.  

Huawei on kiistänyt syytökset vakoilun mahdollistamisesta. Sikäläiset viranomaiset ovat toivoneet, että boikottia pohtivat maat tarjoaisivat reilun kilpailuympäristön myös kiinalaisille yrityksille.
Miten Huawei uhkaa amerikkalaisbisneksiä?
Huawei toimii suurimmassa osassa maailman maita. Kännykkäverkkojen toimittajana se on markkinajohtaja Nokian ja Ericssonin edellä. 
Älypuhelinten myynnissä se on noussut vastikään [maailman kakkoseksi Applen ohi](https://mobiili.fi/2018/08/01/tutkimusyhtiot-huawei-myi-selvasti-enemman-alypuhelimia-huhti-kesakuussa-kuin-apple-nousi-markkinakakkoseksi-nokia-alypuhelimet-9-sijalla/). Maailman viiden myydyimmän puhelinmerkin joukossa on kolme kiinalaista. Myös Suomessa Huawein mallit ovat kärkisijoilla.
Yhdysvaltojen vetämät boikottitoimet saattavat nyt ainakin [hidastaa Huawein suunnitelmia](https://www.ft.com/content/323abb62-f9e1-11e8-af46-2022a0b02a6c) olla maailman markkinajohtaja myös uuden sukupolven 5G-teknologiassa. 
Käytetäänkö Huawein laitteita vakoiluun?
– Varmasti Huaweilla on yhteyksiä Kiinan hallitukseen. Mutta niin on myös Ericssonilla Ruotsin hallitukseen ja Nokialla Suomen hallitukseen, tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** sanoo. Mitään konkreettista yhteistyötä ei ole pystytty osoittamaan.
Yhdysvaltojen kannalta kyse on Hyppösen mielestä ainakin osin kaupankäynnistä ja kauppapolitiikasta. Sikäläistä valtionjohtoa pelottaa Kiinan nousu. 
– On eletty Amerikan imperiumin aikaa sata vuotta, ja nyt aika vahvasti näyttää, että seuraavaksi nousee Kiinan imperiumi. Vastaan voi pyristellä ja imperiumin nousua voi hidastaa. 
Hyppösen mielestä kuvaavaa on, että Yhdysvalloissa ei myydä maailman toiseksi suosituimman Huawein puhelimiakaan käytännössä lainkaan.
– Huawein reitittimistä ja kännyköistä on löytynyt reikiä [tietoturvapuutteita] ihan kuten vaikkapa Applen kännyistä on löytynyt reikiä. Kuka voi sanoa, ovatko Huawein järjestelmässä olleet reiät tahallaan vai vahingossa jätettyjä, Hyppönen kysyy.
Suomalaisista Elisalla on Huawein tekniikkaa tukiasemissaan. Lisäksi Elisa on rakentanut Huawein laitteilla [5G-pilottiverkon](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/ict/elisa-avasi-ensimmaiset-5g-verkot-2-2-gigabittia-sekunnissa-tosin-paatelaitteet-puuttuvat-viela-6731465).  

– Säännöllisin väliajoin huolet Huawein mahdollisesta vakoilusta nousevat esiin. Sitä on tutkittu ja seurattu ainakin kymmenen viime vuoden ajan hyvin monien operaattoreiden toimesta, eikä ole löytynyt mitään, Elisan mobiiliteknologiajohtaja **Eetu Prieur** sanoo.
Prieurin mielestä on hyvä, että verkkovalmistajien tuotteita tutkitaan ja tarkkaillaan: sen ansiosta ne muuttuvat entistäkin turvallisemmiksi.
– En tunnista mitään yksittäistä riskiä Huawein tekniikassa. Ne ovat standardilaitteita. Pitää muistaa, että mobiiliverkossa ei ole pelkkiä Huawein tuotteita. Niiden pitää toimia yhteen muiden valmistajien laitteiden kanssa, jotta koko verkko toimisi.
Toisaalta voi olla, että joidenkin maiden turvallisuusviranomaisilla on tietoa vakoilusta, mutta sitä ei vain kerrota.
– Maa A voi jättää kertomatta tietävänsä maan B tiedustelusta siksi, että se ei halua paljastaa omia korttejaan, Tietoturva-alan yhteistyöjärjestö FISC:in toiminnanjohtaja **Juha Remes** kuvaa.
Miksi boikottien kohteena on Huawein 5G?
Tulevaisuuden 5G-teknologian turvallisuus on vielä monilta osin ratkaisematta ja riskejä on kaikkien yritysten tarjoamassa teknologiassa.
– 5G tekee maailmasta ihan uudennäköisen. Verkko ei ole jatkossa enää samalla tavalla turvallinen kuin tähän asti. 5G-maailmassa vakoilua voi harjoittaa uusilla tavoilla, Remes sanoo.
Kiinalaiset hallitsevat laite- ja komponenttituotantoa, käyttöjärjestelmät ja ohjelmistot tulevat Euroopasta ja Yhdysvalloista.  

– Kybermaailmassa todisteiden toteennäyttäminen on hirveän vaikeaa. Epäilyksiä voi heittää, mutta todisteita ei ole. 
Millaista verkkovakoilu on?
Laitteisiin voidaan yrittää piilottaa toiminnallisuutta, jonka avulla päästään kiinni sen välittämään dataan.
– Esimerkiksi kriisin tai sodan oloissa olisi mahdollisuus ottaa käyttöön etäohjaus, F-Securen Hyppönen sanoo.
– Sitä olisi hyvin vaikea havaita. Jo kännykkäkin on sellainen, että ulkopuolisen on vaikea tutkia, mitä siellä sisällä on. Keskusprosessoreissa on miljoonia ja miljoonia transistoreita, joiden tutkiminen on mahdotonta.
Miten turvallisuutta varmistetaan?
Teleoperaattorit valvovat verkkojaan itse. Jos tapahtuu jotain epäilyttävää, ne ilmoittavat Viestintävirastolle.
– Elisa ei osta Huaweilta kaikkein kriittisimpiä laitteita vaan vain tukiasemia. Lisäksi operoimme verkkoamme itse eli emme osta Huaweilta operointipalveluja, Prieur sanoo.
– Riski kaikenlaiselle vakoilulle on pienin mahdollinen, jos hankkii pelkkiä tukiasemia, hän muotoilee.
DNA:n ja Telian yhteisyritys Suomen Yhteisverkko sen sijaan on hankkinut paitsi kaikki tukiasemansa myös niiden operoinnin Huaweilta. [Suomen Yhteisverkko](http://yhteisverkko.fi/suomen-yhteisverkko/) toimii Itä- ja Pohjois-Suomessa ja kattaa noin puolet Suomen pinta-alasta. Operointikeskus on Romaniassa.
– Verkot muuttuvat yhä monimutkaisemmiksi, ja ulkopuolisen on yhä vaikeampi mennä niihin mukaan [operoijiksi]. On yleinen trendi, että laitetoimittaja hoitaa myös verkon operoinnin, Suomen Yhteisverkon toimitusjohtaja **Antti Jokinen** sanoo.
– Mitään tietoja ei kulje Romanian kautta vaan keskus hoitaa vain valvontatyön. Keskus seuraa, että tukiasemat toimivat niin kuin pitää, ja lataa esimerkiksi ohjelmistopäivityksiä, kun tarvetta tulee.
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan pelätään yltyvän kiinalaisen teknologiajätin Huawein johtajan pidätyksen vuoksi –yhdysvaltalaisyhtiöt pelkäävät kostotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10544125)**
**[Huawein talousjohtajaa uhkaa Yhdysvalloissa jopa 30 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10544998)**
**[Kiina vaati Kanadaa vapauttamaan Huawein talousjohtajan tai kohtaamaan seuraukset](https://yle.fi/uutiset/3-10545304)**
Harrisburgin, Tšernobylin ja Fukushiman onnettomuudet muuttivat käytäntöjä – Säteilyturvakeskus vakuuttaa, että ydinvoiman käyttö on Suomessa turvallista
Ydinvoiman käytössä on aina riski. Mutta onnettomuusriski pidetään riittävän pienenä, joten voidaan sanoa, että ydinenergian käyttö Suomessa on turvallista. Näin vakuuttaa Ydinvoimalaitosten valvonnan johtaja Kirsi Alm-Lytz Säteilyturvakeskuksesta.
Suomen kaksi ydinvoimalaa tuottavat neljällä reaktorillaan noin neljänneksen Suomen sähkönkulutuksesta. Lisää on tulossa, kunhan Olkiluodon seuraava yksikkö valmistuu.
Ydinvoimalaitosten valvontaa johtava **Kirsi Alm-Lytz** Säteilyturvakeskuksesta (STUK) sanoo, että työnjako STUKin ja voimayhtiöiden välillä on selvä.
–  Ydin- ja säteilyturvallisuudesta vastaa aina laitoksen käyttäjä eli voimayhtiö. Vastuuta ei voi jakaa kenellekään.
–  STUKin tehtävänä valvoa, että turvallisuusvaatimuksia  noudatetaan ja että ydinenergian käyttö on turvallista, Alm-Lytz kuvaa.
Hänen mukaansa moneen kertaan viivästynyt Olkiluoto 3 on ollut valvontatehtävänä “haastava”, mutta STUKin osuus on tehty.  –  Nyt kun [laitos on tulossa käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10531465), on varmistuttu, että suomalaiset turvallisuusvaatimukset täyttyvät laitoksen suunnittelussa.
Miten ydinvoimalaitos toimii?
Alm-Lytz selvittää Radio Suomen Säteilyradiossa ydinvoimaloiden toimintaa ja riskien hallintaa.
–  Ydinvoimalaitos on tavallinen lämpövoimalaitos, jossa lämpö tuotetaan uraaniatomeita halkaisemalla eikä esim. hiiltä polttamalla. Mutta muuten toimii kuten tavallinen lämpövoimalaitos.
–  Siellä keitetään vettä höyryksi, höyry pyöritätä turbiineita ja turbiinit pyörittävät generaattoria. joka muuttaa liike-energian sähköksi. Sähkö tulee generaattorin kautta voimalaitosverkkoon.
Ydinvoimalaitoksen toinen erityispiirre on se, että uraaniytimien halkeamisesta jää jäljelle voimakkaasti säteileviä radioaktiivisia aineita.
Ydinvoimalaitosten valvonnan johtaja Kirsi Alm-Lytz STUKista vakuuttaa, ettei näistä erityispiirteistä aiheudu vaaraa.  – Onnettomuusriski  pidetään hyvin pienenä, riittävän pienenä, joten voidaan sanoa, että ydinenergian käyttö Suomessa on turvallista.
Miten radioaktiivinen aine pidetään hallussa?
–  Uraanin halkeamiset ovat hallittuja, säätösauvoilla hallitaan reaktiivisuutta reaktorissa. Lisäksi  fysikaaliset ominaisuudet reaktorissa hillitsevät  mahdollista tehokasvua.
Huonona reaktiivisuuden hallinnan esimerkkinä Alm-Lytz mainitsee Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden. Hänen mukaansa reaktiivisuuden hallintaa ei oltu suunniteltu oikein. [Räjähdys Tšernobylin ydinvoimalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167668) Ukrainassa, silloisessa Neuvostoliitossa, tapahtui huhtikuussa 1986.
Miten onnettomuuksista otetaan oppia?
Säteilyturvakeskus sanoo ottaneensa oppia valvontatehtäväänsä mm. suurista ydinvoimalaonnettomuuksita.
– Opit pitää ottaa jo hyödyksi läheltä piti -tapauksista, niistä saadaan käyttökokemuksia  ennen onnettomuuksia. Isojakin onnettomuuksia tälläkin alalla on valitettavasti ollut.
– [Harrisburgin onnettomuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-111571) Yhdysvalloissa v. 1979 opetti jo paljon nimenomaan vakavien reaktorionnettomuuksien hallinnasta.
Tšernobylistä opittiin hänen mukaansa turvallisuukulttuurista, vaikka  laitostyyppi oli toisenlainen kuin länsimaissa.
Viimeisin ikävä oppitunti koski luonnonilmiöiden riskejä, ja se saatiin [Japanin Fukushimassa](https://yle.fi/uutiset/3-8726655) maaliskuussa 2011. Maanjäristystä seuranneen valtavan tsunamiaallon jälkeen Fukushiman ydinvoimalassa menetettiin sähkönsyöttö ja siten jäähdytys, joten polttoaine ylikuumeni ja kolmen reaktorin sydämet sulivat.
Fukushimassa pettänyt jäähdytys on yksi ydinvoimalaitoksen elinehdoista. Vaikka laitos sammutetaan, niin riski ydinpolttoainesauvojen ylikuumentumiseen ei poistu samantien. Jäähdytystä tarvitaan useita vuosia laitoksen sammutuksen jälkeen.
Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloissa tehty muutoksia Fukushiman jälkeen
Fukushiman onnettomuus onkin muuttanut Säteilyturvakeskuksen suomalaisille voimaloille asettamia vaatimuksia monella eri tavalla.
Suomessa ei merkittävää riskiä maanjäristyksiin eikä tsunameihin, mutta tulvat ovat tuttuja.  –  Loviisassa tarkasteltiin uudestaan tulvien turvariskiä, ja joitain parannustoimia on jouduttu tekemään, Kirsi Alm-Lytz kertoo.
Lisäksi polttoainejäähdytyksen turvaamiseksi sekä Loviisassa että  Olkiluodossa on Alm-Lytzin mukaan vähennetty riippuvuutta merivesijäähdytyksestä.
Fukushima oli ensimmäinen onnettomuus, jossa tuho koski montaa ydinvoimalan laitosyksikköä samanaikaisesti. Alm-Lytzin mukaan opittiin, että valmiusoiminnassa pitää olla riittävät resurssit myös tällaista tilannetta varten.
Käytetylle polttoaineelle louhitaan säilytysluolaa
Vuonna 2015 hallitus antoi Posivalle luvan rakentaa kapselointi- ja loppusijoituslaitoksen käytetylle ydinpolttoaineelle. Olkiluotoon louhittava laitos on laatuaan maailman ensimmäinen.
Sinne tullaan sijoittamaan Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimaloiden käytetty polttoaine, Alm-Lytzin arvion mukaan yhteensä 1-2 uima-altaallista polttoainesauvoja.
Lue lisää: [Maan poveen voidaan loppusijoittaa tuhansia tonneja ydinjätettä – maan pinnalla marjastus jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9090115)
_Marko Miettisen toimittaman Säteilyradion kaikki jaksot ovat kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4595403). 
Säteilyradio kuullaan Radio Suomessa maanantaisin klo 20.45._
_Säteilyradion videoita voi katsella Radio Suomen [Facebookissa](https://www.facebook.com/radiosuomi/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/radiosuomi/)._
Loukkaantumiset ovat musertaneet hehkutetun jalkapallolupauksen – lopettaisi mieluummin kuin menisi enää leikkaukseen
Ranskalaislaituri Kingsley Coman on kyllästynyt viime vuosien vammakierteeseensä.
**Kingsley Coman** on pelannut tällä kaudella vain kolme ottelua Saksan Bundesligassa, eikä ranskalainen aio taistella epäonnea vastaan loputtomasti.
Yhtenä ikäluokkansa parhaista pelaajista pidetty 22-vuotias kertoi viime kausien tuskistaan ranskalaismedian haastattelussa.
Coman oli hiljattain sivussa kolmen kuukauden ajan nilkkavamman vuoksi. Sama vamma pilasi jo hänen viime kautensa. Edelliskaudella väliin jäi pitkä lista otteluita nilkka- ja polvivammojen vuoksi.
– Viime kausi oli todella vaikea. Loukkaantuminen oli kuin maailmanloppu, joulukuun alussa kentälle jälleen palannut Coman sanoi [TF1:lle](https://www.tf1.fr/tf1/telefoot/news/exclu-telefoot-9-12-coman-me-suis-blesse-moi-c-etait-fin-monde-4885973.html).
Pelit jäivät vähiin jo Juventuksessa, mistä Coman halusi siirtyä pois vuonna 2016. Sen jälkeen uusi pelipaikka löytyi Bayern Münchenistä, mutta sielläkin ottelumäärät ovat jääneet alle odotusten. Nuorelle pelaajalle vammat ovat olleet koetteleva kokemus uran kannalta arvokkaassa kehitysvaiheessa.
Hän oli mukana Ranskan EM-finalistijoukkueessa vuonna 2016, mutta jäi varamieslistalle viime kesän MM-kisoissa.
Nyt Coman on valmis lyömään nappulakenkänsä naulaan seuraavan vaikean vamman kohdalla.
– Toivottavasti en joudu enää koskaan kokemaan näitä asioita uudelleen. Olen saanut tarpeekseni. En aio hyväksyä enää kolmatta leikkausta. Silloin jalkaani ei ehkä ole tehty tätä tasoa varten, Coman sanoi.
– Siinä tapauksessa elän toisenlaista elämää poissa parrasvaloista.
Nastolan lukion lakkautus, tukea lasten liikunnalle, bussimatkoihin alennusta – Lahden valtuusto paukutti talousarvion valmiiksi
Lahden kaupunginvaltuusto löi maanantaina lukkoon ensi vuoden talousarvion. Suuriin linjoihin ei tullut muutoksia, mutta joistakin yksityiskohdista äänestettiin vielä budjettikokouksessa. 
Nastopolin puolesta vedottiin vielä
Runsaasti puheenvuoroja käytettiin Nastopolin lukion lakkauttamisesta, josta sivistyslautakunta vielä päättää tiistaina. Asiasta myös äänestettiin, mutta budjettiesitykseen kirjattu lakkautus hyväksyttiin äänin 37-20. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää. 
Lakkautuksen vastustajat toivat puheenvuoroissaan esille kuntaliitoksessa sovitut tavoitteet ja Nastolan elinvoimaisuuden. Puolustajat taas muistuttivat, etteivät nastolalaisnuoret itse ole olleet erityisen innokaita hakeutumaan lähilukioon, eikä lukiota ole syytä suosia muiden kustannuksella.
Bussialennukset samaan pakettiin
Joukkoliikenteen alennuksista tehtiin kaksi muutosesitystä. Toinen niistä oli perussuomalaisilta, toinen sosialidemokraateilta. Perussuomalaiset esitti maksutonta joukkoliikennettä kaikille peruskouluikäisille. Äänestyksessä enemmistön sai taakseen SDP:n esitys, jonka mukaan joukkoliikenteen alennukset sekä lapsille, nuorille ja opiskelijoille että erityisryhmille ja eläkeläisille valmistellaan kokonaisuutena. 
Kaikkiaan bussilippualennukset nousivat useiden valtuutettujen puheenvuoroissa selvästi esiin myönteisessä valossa.
Jäähalli Oy:ta ei Spatiumille
Jäähalliyhtiön osakkeiden siirtäminen kaupungin kiinteistöyhtiö Spatiumille poistettiin SDP:n aloitteesta talousarviosta. SDP perusteli muutosta sillä, että muutoksessa Jäähalli Oy:n hallituksesta tulisi Spatiumin hallitus. 
Näin olisi käynyt, koska kaupunki on linjannut, että enemmistöomisteisen yhtiön tytäryhtiössä olisi oltava sama hallitus. Tämä ei sosialidemokraatien mielestä olisi ollut järkevää. Lisäksi siirron vaikutuksista ei ole keskusteltu muiden pienempien omistajien kanssa.
Lasten ja nuorten harrastamiseen tukea
Talousarvioesitykseen lisättiin 150 000 euroa lasten ja nuorten liikuntapaikkojen vuokrien alentamiseen kokoomuksen valtuustoryhmän esityksestä.
Varhaiskasvatukselle painoarvoa
Valtuuston hyväksymä budjettiesitys sisäsi kaupunginhallituksen siihen lisäämän lisämiljoonan varhaiskasvatukseen, jonka tärkeys korostui useiden valtuutettujen puheenvuoroissa. 
Vihreiden valtuustoryhmä puuttui vielä talousarvioesityksessä olleeseen lauseeseen: "Varhaiskasvatuspalvelujen vuoden 2019 määrärahat edellyttävät merkittäviä sopeuttamistoimia". Lause poistettiin äänin 21-38.
Hiilineutraali tulevaisuus häämöttää 2030-luvulla – Helsingin kaupunginhallitus päätti toimenpiteistä päästöjen hillitsemiseksi
Kaupunginhallitus hyväksyi Hiilineutraali Helsinki 2035 -toimenpideohjelman kokouksessaan maanantai-iltana.
Helsinki aikoo hiilineutraaliksi kaupungiksi vuoteen 2035 mennessä.
Kaupunki vähentää omia kasvihuonepäästöjään 80 prosentilla. Jäljelle jäävä 20 prosenttia kompensoidaan huolehtimalla päästövähennyksistä muualla. 
Helsingin kasvihuonepäästöjen merkittävimpiä lähteitä ovat lämmitys, sähkönkäyttö ja liikenne. 
Esimerkiksi liikenteen päästöjä hillitään lisäämällä pyöräilyn, kävelyn, sähköautojen ja -bussien sekä raideliikenteen suosiota.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että Helsinki liittyy uudistettuun EU:n kaupunginjohtajien energia- ja ilmastosopimukseen _Covenant of Mayors for Climate & Energy._ 
Sopimuksen myötä kaupunki sitoutuu vähentämään kasvihuonepäästöjä 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä ja sitoutuu yhteisiin periaatteisiin ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Helsingin omat ilmastotavoitteet kuitenkin ylittävät sopimuksen edellyttämän tason.
Putkassa majailevan taideteokset eivät enää jää seinille muistoksi – töherrykset poistetaan heti ja tekijästä tehdään rikosilmoitus
Poliisivankiloita on remontoitu ympäri Suomea. Kajaanissa paras poliisiputka on nimeltään sviitti.
Viime viikolla Kajaanin poliisivankilan uusi sammutusjärjestelmä osoitti tarpeellisuutensa, kun talteen otettu henkilö sytytti sellin roskakorin tuleen. 
– Se tapaus oli minuutissa ohi, kun järjestelmä lähti käyntiin ja sadan baarin voimalla putkaan tuli vesisumu, jonka jälkeen siellä ei palanut enää mikään, kertoo ylikomisario **Arto Lumikari** Kajaanin poliisista.
Poliisivankiloissa sellien vaatimustaso on[ kasvanut viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10331859). Lumikari kertoo, että aikaisempaa enemmän kiinnitetään huomiota muun muassa sellien paloturvallisuuteen, kiinniotettujen ruokahuoltoon ja yksityisyyteen.
 Kajaanin poliisivankilan putkat uusittiin kaksi vuotta sitten vastaamaan uutta vaatimustasoa. Remontissa asennettiin uudenlainen sammutusjärjestelmä ja seinillä olleet kannanotot, piirrokset ja töherrykset piilotettiin maalin alle. 
Jatkossa uudet mahdolliset töherrykset poistetaan välittömästi.
– Töherryksen tekijälle tulee perään myös rikosilmoitus. Uskon, että kaikille on parempi, kun pinnat ovat siistit ja puhtaat, sanoo Lumikari.
Poliisivankilaan saatiin myös toimintaan sopiva keittiötila sekä suurempi valvomo, jossa pystytään seuraamaan poliisivankilan lisäksi Kajaanin keskustan toimintaa.
Uutta on myös kiinniotettujen tapaamistila, jossa vierailijan ja tavattavan välillä ei ole enää kiinteää lasiseinää. Nyt tilanteen niin vaatiessa tapaamispöytien väliin saadaan sähköisesti nostettava lasiseinä tai kalterit.
Siisti ja paremman hajuinen
Ylikomisario Arto Lumikarin mukaan uudistukset eivät ole vaikuttanut putkissa majailevien käytökseen, mutta henkilökunta on ollut tiloihin tyytyväinen. 
Vartijat ovat kiitelleet keittiötä, sillä aikaisemmin kiinniotettujen ruoka lämmitettiin käytävällä olleessa mikroaaltouunissa. 
Merkittävin muutos on kuitenkin huomattavissa hajuaistilla.
– Nyt poissa ovat epämiellyttävät hajut ja epäsiisteys. Tilat ovat kliiniset ja puhtaat, joten siellä on mukavampi työskennellä, sanoo Lumikari. 
Suomessa on 44 poliisivankilaa, joista noin puolet on kohennettu vastaamaan nykypäivän vaatimustasoa. Seuraavan viiden vuoden aikana on tarkoituksena saada myös muut poliisivankilat ajanmukaisiksi. 
Tuhannen henkilön säilytyspaikka
Kainuussa kiinniotettujen säilytys on keskitetty Kajaanin poliisivankilaan, jossa yöpyy noin tuhat henkilöä vuodessa.  

– Näistä kiinniotetuista noin 600 on poliisilakiperusteisia ja 400 rikoksesta epäiltyä, laskee Lumikari.
 Tällä hetkellä Kajaanin poliisivankilassa on kolme poliisilakiin ja yhdeksän rikoslakiin perustuvaa putkaa. Poliisilakiin perustuvien sellien varustus on vaatimaton. Kaksi nahkapäällysteistä patjaa lattialla, wc-pönttö ja pieni käsienpesuallas, johon tulee kylmä vesi.
 Näihin selleihin tuodaan yleensä juopuneita tai muuten häiriötä aiheuttaneita asiakkaita, ja putkassa olemista valvotaan kameroiden avulla.
Rikoslakiin perustuvissa selleissä taso on hieman parempi. Sieltä löytyy wc-pöntön ja käsienpesualtaan lisäksi betonisänky, jossa on patja, lakanat sekä peitto. Näistä yhdeksästä sellistä yhdessä on muita parempi varustelu, ja se on saanut lempinimen sviitti.  

– Sviitti tarkoittaa sitä, että kylmän veden lisäksi sinne tulee lämmin vesi ja siellä on myös televisio, sanoo Lumikari.
Yle seurasi: Macron lupasi korotuksen minimipalkkaan – myönsi sanomistensa loukanneen ihmisiä
Presidentti Macron lupasi televisiopuheessaan sadan euron kuukausikorotuksen minimipalkkaan ensi vuodesta lähtien.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** lupasi ranskalaisille pitämässään puheessa tekevänsä kaikkensa, jotta rauha saadaan palautettua Ranskaan. 
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Macron puhui julkisesti ranskalaisille yli kolme viikkoa kestäneiden mielenosoitusten alkamisen jälkeen. 
Presidentti antoi joitakin konkreettisia lupauksia puheessaan, muun muassa sadan euron korotuksen minipalkkaan tammikuusta lähtien. Lisäksi presidentti lupasi, että pienituloisille eläkeläisille kaavaillut veronkorotukset perutaan.
Sen sijaan erityisen paljon kritiikkiä herättänyttä varakkaiden solidaarisuusveron (impôt de solidarité sur la fortune) poistamista hän ei suostu perumaan. Presidentti lupasi kuitenkin taistelevansa veropetoksia vastaan. 
Hän myönsi puheessaan olevansa tietoinen, että osa hänen sanomisistaan on loukannut ihmisiä. Macronin tunnetuimpiin möläytyksiin kuuluu hänen luonnehdintansa ranskalaisista ”laiskimuksina”.   

Macron kertoi ymmärtävänsä syvän suuttumuksen mielenosoittajien keskuudessa ja totesi sen olevan myös monin paikoin oikeutettua. 
Hän kuitenkin korosti, että protestien väkivaltaa on mahdotonta hyväksyä.  

Satoja loukkaantuneita protesteissa
Keltaliivisten mielenosoittajien protestit alkoivat polttoaineiden hinnan nousun vastustuksena, mutta ovat sittemmin, laajentuneet Macronin ja hänen hallituksensa vastaisiksi mielenosoituksiksi.  

 Protesteissa ja mellakoissa on loukkaantunut yhteensä satoja ihmisiä ja ainakin neljä on kuollut. Lisäksi aineelliset vahingot ovat mittavat. 
Macron on tähän saakka pitäytynyt kommentoimasta keltaliiviliikkeen toimia tai hallituksen aikeita. 
Presidentti tapasi aiemmin päivällä muun muassa ammattiyhdistysten ja työnantajien edustajia. Lisäksi hän keskusteli sekä senaatin että kansalliskokouksen puheenjohtajien kanssa.
– Presidentti haluaa tuoda yhteen poliittiset, alueelliset, taloudelliset ja yhteiskunnalliset voimat tänä vaikeana aikana, jotta hän kuulisi näiden mielipiteitä ja ehdotuksia mahdollisia toimia varten, sanoi lähde ranskalaisella [uutiskanava France 24:llä.](https://www.france24.com/en/20181209-france-yellow-vests-macron-meet-heads-senate-national-assembly-unions-protests)
**Aiheesta lisää:**
 [Analyysi: Kuusi syytä, miksi ranskalaiset aikovat tänään yhä osoittaa mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10544810) (8.12)
 [Pitkään vaiennut presidentti Macron tapaa työntekijöiden ja työnantajien edustajia maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10546244) 
Trafin sähköinen asiointi poikki ainakin keskiviikkoon – tuhansia asioita päivässä lykättävä tai hoidettava muuta kautta
Trafi lupaa vahvistaa muita palveluja katkon ajaksi.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin sähköiset palvelut ovat poissa käytöstä ainakin keskiviikkoon asti. Viraston [tiedotteen mukaan](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/6743/trafin_sahkoiset_palvelut_poissa_kaytosta_toistaiseksi_-_muut_palvelukanavat_kaytossa) Trafi toimittaa liikenne- ja viestintäministeriön [pyytämän selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10547064) keskiviikkona, minkä jälkeen tehdään päätöksiä jatkosta. 
Trafin mukaan katkon aikana muissa palveluissa vahvistetaan resursseja.
Trafin sähköinen asiointipalvelu [suljettiin kokonaan sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10546147) kuljettajatietoja tarjonneen palvelun herättämän kritiikin takia. Trafin palvelusta on voinut hakea heinäkuun alusta lähtien ihmisten ajokorttitietoja ilmaiseksi ja esimerkiksi selvittää, onko jollakulla ihmisellä voimassa oleva ajo-oikeus.
Jopa yli puolet asioinnista sähköisesti
Käyttökatko koskettaa varsin suurta ihmisjoukkoa, sillä käyttökertoja sähköisessa asioinnissa on Trafin arvion mukaan yleensä tuhansia päivässä. Suosituimmissa palveluissa, kuten ajoneuvopalveluissa, jopa 60 prosenttia asioinnista tulee sähköisen itsepalvelun kautta. 
– Sähköisyysaste vaihtelee palvelun mukaan 30–60 prosenttia eli kyllä tässä on iso osa alhaalla. Jos sähköinen asiointi ei toimi eikä voi odottaa, silloin voi käyttää muita kanavia: puhelinpalvelua, rekisteröintipisteitä, katsastuskonttoreita ja vakuutusyhtiöitä. Vaikka kotisohvalta ei pääse tekemään, niin ei mitään jää tekemättä katkon takia, kertoo tietojohtaja **Juha Kenraali** Trafista.
Ei vielä ruuhkia palveluissa
Kenraalin mukaan sunnuntaina alkanut käyttökatko ei ole tiettävästi aiheuttanut vielä merkittäviä ruuhkia Trafin palveluissa. Niitä lienee kuitenkin luvassa, mikäli katko kestää pitkään.
– Tällä hetkellä moni varmaan pohtii ja odottaa, jos ei ole aivan pakko tehdä mitään. Seuraavina päivinä voi olla sitten enemmän tarvetta asioida muualla, jos sähköisesti ei pysty, Kenraali arvelee.
Kenraalin mukaan kaikki Trafin palvelut ovat saatavilla myös muutoin kuin sähköisesti, ja palveluverkko on melko tiheä. Pienemmillä paikkakunnilla saattaa kuitenkin joutua lähtemään muutaman kymmenen kilometrin päähän asioille.
**Lue lisää:**
 [Miikka keksi, miten Trafin palvelusta ongitaan suomalaisten henkilötietoja – "Sehän on täydellinen identiteettivarkaus"](https://yle.fi/uutiset/3-10547511) 
 [Kenen tahansa ajokorttitiedot voi selvittää netissä ilmaiseksi – ihmiset huolestuivat, Trafi sulki palvelun](https://yle.fi/uutiset/3-10545929) 
Maanantai 10.12.2018
Maanantai 10.12.2018 (radio)
Sitoumus 2050-sivusto antaa neuvoja hiilijalanjäljen pienentämiseksi. Supo piti terrorismin uhka-arvion ennallaan. Nuoret pääsevät kevytauton rattiin ehkä jo ensi vuonna. Rockmuusikko Ismo Alangosta tulee kunniatohtori. Finlandia-talossa vesivahinko.
Hiilijalanjälki pienemmäksi
Suomalaisille on avattu palvelusivusto, joka keskittyy ilmastonmuutoksen torjuntaan. Palvelussa voi tehdä oman suunnitelman päästöjen eli hiilijalanjäljen puolittamiseksi. 
Palvelu laskee käyttäjän hiilijalanjäljen, ja sen jälkeen ehdottaa erilaisia tapoja pienentää sitä. Esimerkiksi kotimaisten kasvisten, marjojen ja kalan syöminen on helppo tapa pienentää päästöjä. 
Palvelun nimi on Sitoumus2050. Valtioneuvoston kanslia sanoo, että samanlaista palvelua ei ole missään muualla. 
Terrorismin uhka ennallaan
Suojelupoliisi Supo on arvioinut terrorismin uhkaa Suomessa. 
Supo sanoo, että terrorismin uhka Suomessa on tasolla 2 eli samalla tasolla kuin ennenkin. Supo käyttää asteikkoa, jossa on 4 tasoa. 
Supo sanoo, että terroristiverkostot yrittävät löytää lisää kannattajia myös Suomessa. 
Suojelupoliisi tekee työtä terrorismia vastaan. Terrorismin torjumiseksi Supo esimerkiksi seuraa noin 370 ihmistä. 
Nuoret kevytauton rattiin
Nuoret pääsevät ehkä jo ensi vuonna ajamaan kevytautoa. Ajatuksena on, että 15 - 17 -vuotiaat nuoret saavat ajaa kevytautoa mopokortilla.
Kevytauto on henkilöauto, jonka nopeutta on rajoitettu. Kevytautolla voi ajaa enintään 45 kilometriä tunnissa. 
Jos eduskunta hyväksyy lakiesityksen kevytautoista, lain on tarkoitus tulla voimaan jo ensi marraskuussa. 
Ismo Alangosta kunniatohtori
Rockmuusikko Ismo Alanko vihitään kesäkuussa Itä-Suomen yliopiston kunniatohtoriksi. Kunniatohtori on arvonimi, johon ei vaadita akateemista tohtorintutkintoa. 
Perusteluissa Itä-Suomen yliopisto sanoo, että Alangon musiikissa on vaikutteita koko maailman kulttuuriperinnöstä. Lisäksi Alangon tapa esiintyä kuuluu shamanistiseen traditioon, jossa magia eli taikuus ja tiede ovat yhtä.
Itä-Suomen yliopisto vihkii kesäkuussa kaikkiaan 12 kunniatohtoria. Alangon lisäksi arvonimen saavat esimerkiksi Suomen pankin entinen pääjohtaja Erkki Liikanen ja emerituspiispa Wille Riekkinen. 
Finlandia-talossa vesivahinko
Finlandia-talossa Helsingissä on tapahtunut vesivahinko.
Finlandia-talon kellariin on valunut kuumaa vettä. Vettä pääsi valumaan noin 100 000 litraa. 
Vesi on peräisin kaukolämpöputkesta. Putki meni rikki, kun Finlandia-talon ulkopuolella tehtiin kaivuu- ja poraustöitä. 
Pääsee itse suunnittelemaan ja voi säästää rahaa – silti ryhmärakennuttamisen suosio jäänyt vähäiseksi, Helsinki poikkeus
Kolme vuotta sitten voimaan tulleen lain tarkoituksena on ollut edistää ryhmärakennuttamista. Näin ei ole käynyt.
Kolmen vuoden ikäinen ryhmärakennuttamislaki ei ole potkaissut asuntojen ryhmärakennuttamista kaksiseen vauhtiin. Asukkaiden itse toteuttama asuntojen ryhmärakennuttaminen on jäänyt marginaaliseksi ilmiöksi Suomen asuntotuotannossa.
Pieni kysely maamme suurimpiin kaupunkeihin todistaa, että hankkeita on vilkkaammin vireillä lähinnä Helsingissä. Muualla ryhmäkohteita on vain yksittäin tai ei ollenkaan.
– Heti lakimuutoksen jälkeen kyselyitä tuli jonkin verran. Kun rakentamisen realiteetit ja kustannusarviot alkoivat realisoitua, suuri osa innostuneista lannistui, sanoo Turun kaupungin kiinteistökehityspäällikkö **Petri Liski**.
– Vaikuttaa jäävän marginaaliseksi asuntotuotannon muodoksi. Edellyttää toteutuakseen taloudellisesti vakavaraista toteuttajaryhmää, jolla on joko omasta takaa tai ostettuna rakentamisen ja rakennuttamisen ammattiosaamista. Se ei ole mikään hokkuspokkus-konsti, jolla saman henkinen kaveriporukka toteuttaa itselleen talkoilla puoli-ilmaiset asunnot, Liski huomauttaa. 
Espoon vs. maankäyttöinsinööri **Joonas Vikman** kertoo, että Espoo ei ole luovuttanut tontteja ryhmärakennuttamiseen. Pari vuotta takaperin oli rivitalotontti varattuna ryhmärakennuttamishankkeelle, mutta hanke ei koskaan realisoitunut. Tällä hetkellä yhtään tonttia ei ole varattuna ryhmärakennuttamiseen. 
Tarjontaa on
Aika lailla samaa viestiä kuuluu Vantaaltakin. Kaupungilla on valmiuksia luovuttaa tontteja ryhmille, mutta kysyntä on ollut erittäin vähäistä.
– Meillä ei vielä juuri ole kokemuksia ryhmärakennuttamisesta. Välillä tulee kyselyjä yksittäisistä tonteista, mutta hankkeet eivät ole konkretisoituneet, kertoo Vantaan asumisasioiden päällikkö **Tomi Henriksson.**
Oulussa ei ole vielä saatu kokemuksia uuden lain mukaisesta ryhmärakennuttamisesta. Toistaiseksi tuorein luovutus on vuodelta 2009. Silloiset kokemukset ovat ihan positiiviset, joskin ryhmärakentajilla oli vaikeuksia rahoituksen saamisen kanssa. Ylipäätään kysyntä on ollut Oulussa vähäistä. Nyt on kuitenkin paria uutta kohdetta mietitty ja luovutusten on määrä toteutua 2020 tai 2021.
Jyväskylässä on tällä hetkellä yksi tontti varattuna ryhmärakennuttamishankkeeseen. Kysyntää ei ole ollut enempää.
– Suhtaudumme positiivisesti tämän kaltaisiin hankkeisiin, mutta enempää kokemusta niistä ei ole vielä ehtinyt kertyä, sanoo tonttipäällikkö **Paula Hartman** Jyväskylän kaupungilta.
 Kuopion kaupunki ei ole luovuttanut tontteja ryhmärakennuttamiseen viime vuosina. Tonttipäällikkö **Jarkko Meriläisen** mukaan yksi tontti on tällä hetkellä varattu tällaista hanketta varten.
Helsingissä kysyntää
Helsinki poikkeaa ryhmärakennuttamisessa muista suurista kaupungeista. Vipinää on. 
– Ymmärtääkseni rahoitukseen liittyvät ongelmat ovat helpottuneet uuden lain myötä. Kysyntää on ollut tarjontaa enemmän ja luovutetut tontit ovat olleet sekä rivi/pien- että kerrostaloja, kertoo Helsingin asuntotonttitiimin tiimipäällikkö **Miia Pasuri**.
Pasurin mukaan parhaillaan on varattuna 6–10 tonttia, joista pyritään järjestämään haku mahdollisesti jo ensi vuonna. Lisäksi muutamia alueita on jo korvamerkitty alustavasti ryhmärakennuttamiseen.
Näkemystä ryhmärakennuttamisesta on jo kertynyt.
– Kokemuksesta voidaan todeta, että hankkeet saattavat olla varsin työläitä, jos kyseessä on esimerkiksi Hitas-kerrostalokohde, jollaisia projektialueilta pääasiassa on ryhmärakennuttamiseen luovutettu. Jokaisessa kohteessa on ongelmat kuitenkin hyvällä yhteistyöllä ratkaistu ja hankkeet saatu maaliin, Pasuri toteaa.
Sinänsä muutkin kaupungit suhtautuvat myötämielisesti ryhmärakennuttamiseen, siitä vähäinen kiinnostus ei johdu. Esimerkiksi Tampereella kaikki tontit ovat olleet ja ovat jatkossakin myös ryhmärakennuttajien haettavissa. Silti toteutus on jäänyt muutamaan.  

– Tampereen kaupunki pyrkii kuitenkin edistämään ryhmärakennuttamista. Olemme päivittämässä ryhmärakennuttamisen nettisivuja ja julkaisemassa ryhmärakennuttamisen oppaan. Tammikuussa järjestämme info- ja verkostoitumistilaisuuden ryhmärakennuttamisesta kiinnostuneille, kertoo tonttipäällikkö **Aila Taura** Tampereen kaupungilta. 
Tiedon puutetta
Ryhmärakennuttamisen uranuurtaja arvelee tilanteen johtuvan pitkälti tiedon puutteesta. 
– Pääkaupunkiseudulla niitä on lähtenyt mukavasti liikkeelle, mutta toki ryhmärakennuttaminen on suurelle yleisölle vielä aika tuntematon rakennuttamisen tapa. Joten ei muuta kuin sana kiertämään: tämä on hyvä tapa tehdä taloja, sanoo Ryhmärakennuttajat ry:n puheenjohtaja **Salla Korpela**. 
– Ryhmärakennuttamislaissa voisi olla tiettyjä säätämisen tai hienosäädön tarpeita, mutta ei se sitä ratkaise, että näitä hankkeita lähtee liikkeelle. Kyse on ennen muuta siitä, että ihmiset oppisivat tuntemaan asiaa, Korpela jatkaa.
Lehmänhermot tarpeen 
Porkkanana monelle voisi olla rahansäästö, johon ryhmärakennuttamalla on mahdollista päästä. Helsingin Verkkosaareen kerrostaloa ryhmärakennuttamisperiaatteella rakentava hankkeen puuhamies **Tapio Huotari** uskoo säästöjä syntyvän. 
– Vähän riippuu siitä, miten paljon pystyy itse tekemään. Tässä tarvitaan kuitenkin konsultti- ja asiantuntija-apua, niin varmaan melkein voi luvata että 10, jopa 20 prosenttia pystyy säästämään normaalista vastaavasta hankkeesta, arvioi Asoy Kalasataman Messin hallituksen puheenjohtaja Tapio Huotari.
Huotari ja muut mukanaolijat valmistelivat hanketta yli kaksi vuotta ennen kuin lapio iskettiin maahan tontilla tänä syksynä. Mutta valmisteluun sisältyy iso plussa. 
– Kyllä tässä ehkä tärkeimpänä ja ehkä erilaista kaikkiin muihin hankkeisiin on se, että ihmiset pääsevät heti alkuvaiheessa vaikuttamaan siihen, minkälainen talosta tulee saatikka heidän omasta asunnostaan, Huotari toteaa.
Toiveiden yhteensovittaminen on oma taiteenlajinsa ja vaatii aikaa. 
– Ykkösvinkkini kiinnostuneille on maltti. Lehmänhermoja tässä kyllä tarvitaan. Toinen vinkki: tutustu ryhmärakennuttamislakiin. Siellä on hyvin selitetty, mitä eri osapuolilta vaaditaan ja miten hanke kannattaa viedä läpi, Huotari vinkkaa.
Käynti kampaajalla uuvutti nuoren naisen, syy löytyi 20 vuotta myöhemmin – moni tyttö saa vasta aikuisena diagnoosin, joka pitäisi löytää jo lapsena
Naisten ja tyttöjen autismikirjon häiriöitä ei tunnisteta tarpeeksi. Lisäksi moni saa virheellisen diagnoosin.
Kun tavallinen ihminen katsoo puuta, hän näkee yleensä rungon, oksat ja lehdet. Oksan hauska muoto voi kiinnittää huomion hetkellisesti, mutta pian mielenkiinto loppuu. 
**Reetta Tourunen** näkee paljon enemmän, paljon tarkemmin. Kaarnan muodot, niihin tarttuneet kimmeltävät lumikiteet. Mietteliäs katse viipyy niissä hyvän tovin. 
– Puhutaan mindfullnessista ja siitä, miten pitäisi poikkeuksellisesti pysähtyä tarkastelemaan ympäristöä. Minä en oikeastaan voi sille mitään, että yksityiskohdat vyöryvät päälleni, naurahtaa Tourunen sitten.
Luonnossa on paljon aistiärsykkeitä, joita Tourusen aivot eivät osaa suodattaa kunnolla. Hänelle metsä on täynnä pieniä yksityiskohtia, joita ei voi vain ohittaa.
Hänellä on Aspergerin oireyhtymä, tai kuten Tourunen itse mieluummin sanoo: autismikirjon häiriö. Tämän vuoksi monia muita rauhoittava retki metsään saattaa tuntua jopa kaoottiselta, ellei ole aikaa pysähtyä tarkastelemaan ympäristöä tarkemmin.
Rakastan luontoa, mutta minun täytyy aina miettiä, kestänkö aistiärsykkeitä tänään niin paljon, että voin lähteä kävelylle.
Informaatiotulvaa voi seurata pyörryttävän huono olo. 
– Vähän kuin katselisi hurjaa vauhtia liikkuvan junan ikkunasta maisemia, hän kuvailee.
“Tuntui, etteivät muut ymmärrä” 
Monilla autismikirjon henkilöillä on erityisiä kiinnostuksen kohteita varhaisesta iästä lähtien. 
Sosiaalinen maailma on henkilölle vaikeasti ymmärrettävä, jolloin mielenkiinto keskittyy erityiseen kohteeseen. Se on eräänlainen kiintopiste, jonka kautta hän tuntee hallitsevansa tilanteen. 
Autismikirjon häiriöt ovat neurobiologisen keskushermoston kehityshäiriöitä. Ne ovat synnynnäisiä ja monille osa identiteettiä – ei sairaus, joka pitäisi piilottaa. 
Synnynnäinen ei kuitenkaan tarkoita, että häiriö tunnistettaisiin aina jo lapsuusiässä tai edes nuoruusvuosina. Ilman diagnoosia henkilö ei välttämättä käsitä, miksi tuntee olevansa erilainen kuin muut. 
Monesti autismikirjon tytöt ja naiset saattavat omaksua jonkun roolin, jonka mukaan he toimivat sosiaalisissa tilanteissa.
Reetta Tourunen huomasi, että joidenkin tuttujen kanssa ajatusmaailmat kohtasivat hyvin. Vastaan tuli kuitenkin myös tilanteita, joissa hän koki asiat hyvinkin eri tavoin kuin muut. 
– Esimerkiksi työkaverit saattoivat sanoa, että olipa rentouttava viikonloppu luonnossa tai ihana käynti kampaajalla. Ei siinä jaksanut ruveta kertomaan, miten minä koen ne tilanteet. Tuntui, etteivät muut ymmärrä, hän kertoo. 
Monet naiset kokevat käynnin kampaajalla hemmotteluhetkeksi. Touruselle tuolissa istuminen on kaikkea muuta kuin rentoutumista. 
– Minulle siinä yhdistyy niin monta stressaavaa tekijää: kirkkaat valot, peili, hurisevat äänet, läheisyys ja small talk.
Koettelevasta tilanteesta selviää, mutta jälkeenpäin Tourunen tuntee itsensä uupuneeksi. Silloin hän saattaa käydä päiväunille.
Naisten ja miesten oireissa eroja 
Reetta Tourunen oli hieman alle nelikymppinen saadessaan diagnoosin muutama vuosi sitten.
– Kuulemani mukaan aika moni muukin nainen on saanut tämän synnynnäisen diagnoosin vasta tässä iässä, vertaistukitoimintaa pyörittävä Tourunen toteaa. 
Tämä johtuu osittain siitä, että käytössä olevat seulontamenetelmät ja autismikirjon häiriöiden diagnostiset kriteerit pohjautuvat historiallisista syistä miesten kokemuksiin. Miehet saavatkin huomattavasti enemmän diagnooseja kuin naiset. 
– Autismikirjon diagnoosi tehdään ihmisen käyttäytymisen perusteella. Vaikka peruspiirteet ovat samat, nämä asiat ilmenevät naisilla osittain eri tavoin kuin miehillä, kertoo suunnittelija **Elina Havukainen** Autismi- ja Aspergerliitolta.
Mitä useampi aikuinen saa diagnoosin, sitä enemmän avartuu myös näkemys autismikirjon ilmenemisestä eri muodoissaan.
Neuropsykiatrian apulaisylilääkäri **Pekka Tani** Helsingin yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että erot näkyvät varsinkin sosiaalisessa vuorovaikutuksessa ja mielenkiinnonkohteissa. 
Liiallisuuksiin menevä fanitus voi olla autismia
Naiset pystyvät usein piilottamaan tai kompensoimaan autismikirjon piirteitään. Siksi he ovat myös alttiimpia jäämään ilman diagnoosia. 
– Yleensä naiset, joilla ei ole merkittävää oppimishäiriötä tai kehitysvammaisuutta, pystyvät oppimaan ulkoa sosiaalisia tilanteita paremmin kuin samantasoiset autistiset miehet, apulaisylilääkäri Pekka Tani sanoo. 
– Monesti autismikirjon tytöt ja naiset saattavat omaksua jonkin roolin, jonka mukaan he toimivat sosiaalisissa tilanteissa. Se voi perustua vaikkapa luokan suosituimman tytön tai tv-sarjan hahmon käyttäytymiseen, Elina Havukainen kertoo.
Miehillä myös erityiset mielenkiinnonkohteet ovat usein erikoisia, kuten keskiaikaisen Lontoon kartta. Naisilla kohde ei aina ole niin epätavallinen.
Jos mielenkiinto kohdistuu julkisuuden henkilöön, lähipiiri voi tulkita sen ikään kuuluvaksi “fanitukseksi”. 
– Se voi olla esimerkiksi Britney Spears. Vaikka tämä kiinnostus olisi laadultaan autistista, se ei välttämättä vaikuta lähipiirin silmään niin erikoiselta, että he tarttuisivat siihen, Pekka Tani kertoo.
Kauan kaivattuja vastauksia 
Reetta Tourunen kuuli autismikirjon häiriöistä parikymppisenä. 
Hän alkoi tutkia asiaa, sillä oireet kuulostivat tutuilta. Hän kävi tutkimuksissa reilu kymmenen vuotta sitten, mutta diagnoosia hän ei saanut. 
– Nyt jälkeenpäin olen kuullut, ettei sitä tutkittu oikeilla testeillä, hän kertoo. 
Erityisesti naispotilaista ajatellaan helposti, että hänellä on esimerkiksi masennus ja persoonallisuushäiriö. Silloin asiaa ei lähdetä tutkimaan tai purkamaan sen enempää.
Muutama vuosi sitten Tourunen hakeutui tutkimuksiin uudestaan. 
– Tahdoin tietää, että jos tämä ei ole autismikirjon häiriö, niin mikä sitten. 
Sillä kertaa Asperger-diagnoosi tuli. Reetta Tourunen tunsi helpotusta.
Riskinä ylikuormitus
Paitsi että naisten autismikirjon häiriön diagnoosi viivästyy, he myös saavat helposti virheellisen diagnoosin. 
– Vuosikausia oireiden kanssa eläminen ja niiden kompensoiminen kuormittaa väistämättä. Naisten ja tyttöjen autismikirjon häiriö havaitaan usein vasta sen jälkeen, kun on saatu jonkinlainen liitännäinen diagnoosi, Elina Havukainen Autismi- ja Aspergerliitosta toteaa. 
Tyypillisiä liitännäisiä diagnooseja ovat masennus, ahdistus ja syömishäiriöt, joita on saatettu hoitaa jo kauan lääkityksellä ennen kuin taustalla oleva autismikirjon häiriö on havaittu. 
Apulaisylilääkäri Pekka Tanin mukaan liitännäinen diagnoosi on valtaosalla. 
– Nämä naiset kulkevat usein muilla diagnoosinimikkeillä, jotka voivat sinänsä olla oikeita. Mutta jos päädiagnoosia ei tunnisteta, niin toisenkaan häiriön hoito ei onnistu, Tani sanoo.
Haasteista selviää huumorilla 
Itse autismikirjon häiriötä ei lääkityksellä voi parantaa.
Jotkut asiat ovat pysyviä, kuten Reetta Tourusen tapauksessa aisteihin liittyvät kokemukset ja kuormittuminen. Näiden käsittelyssä keskustelu on auttanut paljon. 
– Vertaistukiryhmä on ollut itselleni todella tärkeä. Siinä pääsee pois ajatuksesta, että on yksin. Välillä kuulee sanottavan, ettei autismikirjon henkilöillä ole huumorintajua. Me kyllä nauramme paljon, arjen haasteillekin. 
Entä kokeeko Tourunen olonsa väärinymmärretyksi? Ei enää, sillä hän ymmärtää nykyään itseään paremmin. Negatiivisetkaan kommentit eivät enää aiheuta ajatuksia siitä, että hänen pitäisi muuttaa itseään. 
– En ota niitä enää henkilökohtaisesti. Ne johtuvat joidenkin ihmisten suhtautumisesta tähän ilmiöön, ei minuun. 
Elina Havukainen Autismi- ja Aspergerliitolta toivoo, että stereotypiat murtuisivat tietoisuuden lisääntymisen myötä.
– Yhä ajatellaan, etteivät autismikirjon henkilöt katso silmiin, tai ettei heillä voi olla ystäviä, parisuhdetta tai lapsia. Mitä useampi aikuinen saa diagnoosin, sitä enemmän avartuu myös näkemys autismikirjon ilmenemisestä eri muodoissaan, Havukainen sanoo.
Ammattilaisilta puuttuu tietoa
Elina Havukaisen mielestä tärkeintä olisi, että ihmiset, jotka saattavat kohdata autismikirjon henkilöitä työnsä kautta, perehtyisivät naisten ja tyttöjen oirekuvaan ja siihen, kuinka paljon miehiä hienovaraisempi se on. 
Kuulemani mukaan aika moni muukin nainen on saanut tämän synnynnäisen diagnoosin vasta tässä iässä.
Tietoisuutta pitäisi lisätä muun muassa työ- ja opiskeluterveydenhoidon ammattilaisten keskuudessa. 
Apulaisylilääkäri Pekka Tanin mukaan ongelma on yksinkertaisesti siinä, ettei autismikirjon häiriötä ajatella edes yhtenä vaihtoehtona diagnoosia tehdessä.
– Erityisesti naispotilaista ajatellaan helposti, että hänellä on esimerkiksi masennus ja persoonallisuushäiriö. Silloin asiaa ei lähdetä tutkimaan tai purkamaan sen enempää. Jos kyseessä on lievempi autismikirjon häiriö, vastaanotollakaan ei välttämättä lyhyessä ajassa näe mitään erityistä.
Tanin mukaan tätä tapahtuu myös nuorisopsykiatrian poliklinikoilla, joille monet autismikirjolaiset päätyvät liitännäisdiagnoosien vuoksi. Yksiköissä, joissa henkilökunta on näistä asioista kiinnostunut, potilaita lähetetään eteenpäin. 
Tätä ei kuitenkaan tapahdu kaikkialla. 
– Alueellinen vaihtelu on valtavan suurta ja valitettavaa, Tani toteaa.
Häiriökään ei aina “häiritse” 
Reetta Tourunen kertoo, että vaikka autismikirjon häiriö haittaa hänen elämäänsä, hän on oppinut elämään sen kanssa ja luomaan toimivia rutiineja. 
Eikä kaikki häiriössä “häiritse”. 
– Olen hyvä ongelmanratkaisija. Stressaavassakaan tilanteessa en mene tunteen valtaan, Tourunen kertoo. 
– Yhtä aikaa minulla voi olla totaalinen ylikuormitustila, mutta samaan aikaan pystyn ajattelemaan täysin analyyttisesti. Se ei ymmärtääkseni ole kovin tavallista, usein se on joko tai. Joku muu voi ajatella, että tarvitsen apua, mutta samanaikaisesti olen jo itse ratkaisemassa tilannetta. 
Ajan myötä Reetta Tourunen on myös oppinut hyväksymään, ettei kaikkiin asioihin voi vaikuttaa, vaikka haluaisikin. 
Lähipiirinsä hän on kuitenkin valinnut tarkasti. 
– He, jotka hyväksyvät minut tällaisena kuin olen, ovat ystäviäni. He, joille ei tarvitse selitellä mitään.
Iloa pienistä asioista
Kävelylenkki metsässä lähenee loppuaan. Aikaa on käytetty enemmän yksityiskohtien tutkiskeluun kuin liikkumiseen, mutta juuri siitä Reetta Tourunen pitää.
– Rakastan luontoa, mutta minun täytyy aina miettiä, kestänkö aistiärsykkeitä tänään niin paljon, että voin lähteä kävelylle. 
Toisaalta luonnon yksityiskohdat tuovat hänelle poikkeuksellisen paljon iloa. 
– Sellaisia ovat esimerkiksi ihana kaarnan palanen, tai linnun jalanjälki lumella, hän hymyilee. 
Kun hän keskittyy niiden tutkimiseen, visuaalinen maailma vie mennessään.
Porin valtuuston kokous ensi kertaa suorana netissä – lähetyksessä ääniongelmia
Kaupunginvaltuuston kokouksen videointi netissä alkoi kangerrellen.
Porin kaupunginvaltuuston kokousta on maanantaina pystynyt seuraamaan [ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10540424) Porin kaupungin toteuttamana suorana lähetyksenä netissä. Lähetys löytyy kaupungin [Youtube-sivulta](https://www.youtube.com/watch?v=uVbe0DOEBzs).
Kokouksen seuraamista on hankaloittanut merkittävästi heikko äänenlaatu. Kuva on näkynyt normaalisti, mutta valtuutettujen ääntä on paikoin ollut mahdotonta kuulla.
Lähetyksen ja kokouksen edetessä äänen laatu on jonkin verran parantunut. Suoralla lähetyksellä on ollut alkuvaiheessa noin 70 katsojaa. Kokouksessa käsitellään muun muassa kasvatuksen kehittämisohjelmaa.
Jatkosta päätös myöhemmin
Valtuuston videointi perustuu viime vuonna jätettyyn valtuustoaloitteeseen. Saatuja kokemuksia on tarkoitus arvioida kokeilulähetyksen jälkeen, jolloin tehdään päätöksiä myös suorien lähetysten jatkosta.
Kuntaliiton tekemän tutkimuksen mukaan jo lähes joka neljännen kunnanvaltuuston kokousta voi seurata suorana netin välityksellä.
Porin valtuuston kokouksia on lähetetty suorana aiemminkin, mutta ei Porin kaupungin lähetyksenä. [Yle lähetti ](https://yle.fi/uutiset/3-7211911)Porin kouluverkon supistamiseen päätyneen valtuuston kokouksen suorana lähetyksenä nettisivuillaan vuonna 2014.
Seurajohtaja tunnusti tappionsa: Zlatanin huhuttu jättisiirto ei tapahdukaan
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic jatkanee Los Angeles Galaxyssä.
AC Milanin ja **Zlatan Ibrahimovicin** väliset neuvottelut eivät milanolaisseuran mukaan lopulta johtaneetkaan siirtoon. Seuran urheilujohtaja **Leonardo** sanoi sunnuntaina, että pitkään huhutun paluun sijaan Zlatanin on määrä jatkaa Pohjois-Amerikassa.
– Hän lupasi Los Angeles Galaxylle jäävänsä, jos he suostuvat hänen ehtoihinsa, ja niin kävi, Leonardo sanoi sunnuntaina uutistoimisto AP:n mukaan.
Ibrahimovic edusti AC Milania vuosina 2010-2012 ja teki Serie A:ssa seuralle yhteensä 42 maalia. Sittemmin hän on edustanut ranskalaista PSG:tä ja englantilaista Manchester Unitedia ennen siirtymistään MLS-liigaan.
Syksyn mittaan häntä on viety takaisin Italiaan ja siirron huhuttiin toteutuvan tammikuun siirtoikkunassa.
– Se olisi ollut hieno tarina, koska hän olisi selvästi vankistanut joukkuetta. Emme voi kiistää molempien osapuolten harkinneen siirtoa, mutta se ei ole mahdollinen, Leonardo totesi.
Ibrahimovic iski Galaxylle debyyttikaudellaan 22 maalia, mutta joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Hänen alkuperäinen sopimuksensa kattaa vielä ensi kauden.
Erityistukea tarvitsevien seksi on yhä tabu – Jere ja Julia Fonsen tutustuivat toisiinsa harrastuksessa ja menivät naimisiin kuukausi sitten
Tamperelainen ravintola täyttyi hetkessä, kun tutut kohtasivat kehitysvammaisten ja erityistä tukea tarvitsevien ihmisten Villiklubilla marraskuussa.
**Jere** ja **Julia Fonsen** ovat erityistukea tarvitsevia nuoria aikuisia. He tutustuivat toisiinsa jalkapalloharrastuksessa. Nyt he ovat olleet naimisissa kuukauden verran. 
– Hän on vaan niin mukava. Ja hän on lojaali. Voimme luottaa molemmin puolin, Julia Fonsen sanoo miehestään. 
He ovat onnekkaita, sillä yksinäisyys koetaan tässä väestöryhmässä erityiseksi ongelmaksi. Siksi nuori aviopari kannustaa menemään mukaan toimintaan ja harrastuksiin. 
– Me harrastamme myös salibandya ja biljardia, Jere Fonsen kertoo. 
– Ihastuin Julian luonteeseen ja elämänasenteeseen. Häneen pystyy luottamaan ja hänelle pystyy kertomaan kaikkia asioita. Hänen kanssaan on hauskaa. Saa itkeä ja nauraa – viettää hauskaa elämää.
Jotta kukaan ei jäisi yksin -hankkeen järjestämä Villiklubi on Fonseneille paikka tavata tuttuja. He laulavat karaokea myös duettona. Iltaa vietetään nopeasti täyttyvässä Ravintola Kivenheitossa.
– Onhan tämä hyvä tilaisuus. Aina ei tietenkään ravintoloista voi elämänrakkautta löytää, mutta siihenkin on mahdollisuus, jos vain luottaa itseensä, Julia Fonsen rohkaisee.
– Täällä on sellaista porukkaa, jonka kanssa voi puhua rehellisesti ja luottamuksellisesti. Ehkä jopa seksistä, Jere Fonsen sanoo.
"Tärkeintä on saada läheisyyden kokemus"
– Yksinäisyys on jo monessa kansanryhmässä kansantauti, ei yksinomaan erityistä tukea tarvitsevien ihmisten elämässä, **Markku Vellas** sanoo. Hän työskentelee projektipäällikkönä Kehitysvammaisten Palvelusäätiössä.
Vellas korostaa, että sosiaalinen elämä on tärkeä hyvinvoinnin lähde.
– Perushoitohan meillä on ollut hyvällä tasolla, mutta sosiaalisen kohtaamisen taitoja ei siihen sisälly. 
Kynnys lähteä tapaamaan ihmisiä julkisille paikoille on suuri. Kyse ei ole aina vain asenteista, vaan ihan käytännön asioista, kuten esimerkiksi pyörätuolilla liikkumisen haasteista.
– Kohtaamispaikoista on pula. Tämä meidän Voimavirta on hyvä paikka ja on niitä myös esimerkiksi seurakunnilla. Monilla on kuitenkin vaikea päästä kohtaamispaikkoihin, erityisohjaaja **Helvi Hellsten** sanoo. Hänen toimipisteensä sijaitsee Setlementin Tampereen osastolla.
 – Monelle on tärkeintä saada läheisyyden kokemus, hän muistuttaa.
"Avoimuus olisi paras lähtökohta"
Erityistason seksuaaliterapeutti **Tanja Roth** on tullut Tampereen Villiklubille Oulusta saakka. Hän tietää, että kysymykset seksistä askarruttavat. Niitä ei voi lakaista maton alle, koska seksuaalisuus toteutuu kaikilla ihmisillä joka tapauksessa jollain tavalla.
– Ehkä tavallisin kysymys on yksinäisyys ja se, että kenen kanssa voisi harrastaa seksiä. Joissain maissa on laillista ostaa seksipalveluja. Itse en näkisi sitä pois suljettuna asiana, vaan joskus vaihtoehtona. 
– Oli ihmisellä vammaa tai ei, niin kyse on siitä, että mistä löytäisi kumppanin, jota voisi rakastaa ja joka rakastaisi. 
Villiklubilla pyritään syventämään sosiaalisia taitoja, jotka osaltaan ovat tie parempaan seksuaaliterveyteen. Sosiaaliset taidot on opittava ja ne kehittyvät muiden kanssa toimiessa. 
Osalle puhe seksistä on vaikeaa. 
– Dramaattisiakin tilanteita voi tulla eteen, sillä aihe on melko lailla tabu. Avoimuutta tarvittaisiin. 
– Pitäisi kertoa, kuinka ne asiat pitäisi hoitaa. Jos ei lähipiirissä asiasta puhuta, niin löytyy kyllä tahoja, jotka voivat antaa neuvoja, Roth sanoo.
Myös Markku Vellas kehottaa avoimuuteen.
– Jokaisellehan on jo pelkkä oman seksuaalisuutensa kohtaaminen haaste. Avoimuus olisi tässä paras lähtökohta, kun tiedetään, että jollain tavalla seksi kuitenkin toteutuu. Villiklubilla seksiin pyritään saamaan turvallinen lähestymistapa, Vellas kertoo.  

Omaisille oman kehitysvammaisen lapsen murrosikä ja lisääntyvä kiinnostus sukupuoliasioista voi olla hankalaa. Seksuaaliterapeutti korostaa, että asioista pitää puhua selkeästi.
– Tieto pitää antaa ymmärrettävällä kielellä, esimerkiksi selkokielellä. Voi puhua lyhyillä lauseilla ja välttää monimutkaisia käsitteitä, Roth neuvoo.
"Huolenahan on hyväksikäytön vaara"
Tieto seksistä on tärkeää myös erityistä tukea tarvitseville, sillä se ehkäisee vaaratilanteita ja hyväksikäyttöä.
– Voisi ottaa esille kysymyksen siitä, tuntuuko hyvältä, jos ventovieras tulee koskettelemaan. Että ihmisen saisi ohjauksen siihen jo ennakolta, Hellsten sanoo.
– Huolenahan on hyväksikäytön vaara, Vellas jatkaa. 
Entä mitä voi sanoa heille, jotka eivät tule ajatelleeksi, että erityistä tukea tarvitsevilla on aivan samat seksuaaliset tarpeet kuin kaikilla muillakin?
– Kyllä siinä tervettä valistusta tarvitaan, kun seksi kuitenkin tapahtuu ja toteutuu. Uskon että nuorempi sukupolvi on jo suvaitsevaisempaa tässä suhteessa, Vellas sanoo.
**Lue myös:** 
["Pyörätuolissa minusta tulee näkymätön" – Onko vammaisilla lupa puhua seksistä?](https://yle.fi/uutiset/3-10500025)
 [Kehitysvammaisten seksuaalisuus ei enää ole tabu – nettiopas antaa sanat vaietuille asioille](https://yle.fi/uutiset/3-9283797)   

Lehti: Robben harkitsee uransa päättämistä
Arjen Robben on pelannut Bayern Münchenissä vuodesta 2009 lähtien.
Jalkapalloilija **Arjen Robben** harkitsee uransa päättämistä ensi kesään, kertoo saksalaislehti Kicker. Hiljattain veteraanilaituri kertoi jättävänsä saksalaisen suurseura Bayern Münchenin tämän kauden jälkeen, kun sopimus päättyy. 
– Jatkosuunnitelmani eivät ole vielä täysin selvät. Ehkä lopetan pelaamisen. Täytyy odottaa ja katsoa, millaisia mahdollisuuksia tarjotaan, Robben sanoi. 
– Jos tarjous on hyvä, jatkan, mutta jos mitään ihanteellisia tarjouksia ei ilmaannu, voin lopettaa. Minulla on kolme lasta, joiden myös täytyy olla onnellisia. Kiina tai jokin kaupunki aavikolla ei siis sovi, Robben laukoo. 
Robben, 34, liittyi Bayerniin vuonna 2009. Hollantilainen on pelannut urallaan myös PSV:ssä, Chelseassa ja Real Madridissa. 
**Lue myös:**
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837) 
 [Bayern Münchenin veteraanipelaajat jatkavat vielä ainakin vuoden verran](https://yle.fi/urheilu/3-10201641) 
Olympiavoittaja Röhler tuli Suomeen opettamaan nuorille keihäänheittoa ja harjoittelua – paluu entisaikojen keihäsmahdiksi on kovan työn takana
Rion olympiavoittaja Thomas Röhler kutsuttiin Suomeenkin jakamaan oppejaan. Saksalaisheittäjä haluaa vahvistaa keihäänheiton asemaa maailmanlaajuisesti.
Keihäänheiton olympiavoittaja sekä Euroopan mestari, Saksan **Thomas Röhler** liikkuu rennon oloisesti pitkin ja poikin Tanhuvaaran urheiluopiston harjoitushallia.
Hän kiertää paikalla olevia ryhmiä ja jakelee nuorille keihäskoululaisille neuvoja. Välillä hän näyttää esimerkkiä ja välillä hän vain tarkkailee suorituksia. Ilmassa ei ole minkäänlaista merkkiä siitä, että touhu olisi tylsää. Päinvastoin. Röhler todella paneutuu siihen mitä tekee ja tuntuu nauttivan siitä.
– Valmennus täällä heijastaa minua ja kun puhun, minun pitää miettiä tekemistäni uudelleen. Ehkä voin löytää itsestäni jotain uutta. Mutta pääsyy sille, että olen täällä on se, että haluan työskennellä ihmisten kanssa.
Röhler valmentajineen tarjoilee nimeään kantavassa keihäskoulussa oppejaan koko viikonlopun ajan. Hän on todella paneutunut asiaansa.
– Kaikki mitä teemme, ovat minun ja valmentajani suunnittelemia harjoituksia. On kiva että kaikki sujuu hyvin, kertoo viime vuonna Dohassa ennätyksensä 93,90 heittänyt saksalainen.
Hirvonen puhui valmentamaan 
Miten olympiavoittaja Röhler sitten on Suomessa ja Savonlinnan kupeessa sijaitsevalla urheiluopistolla kertomassa keihäänheitosta? Vastaus siihen on **Aki Parviaisen** aikanaan maailmanmestariksi luotsannut keihäsvalmentaja **Jarmo Hirvonen**.
– Yhtenä päivänä Jarmo soitti minulle ja kysyi, haluaisinko tulla tänne pitämään keihäskoulua. Minä sanoin, että totta kai, ja siitä se lähti, kertaa Röhler tapahtuman taustoja.
Miksi Röhler haluaa jakaa keihästaitojaan juuri suomalaisille?
– Minulla on jonkinlainen pieni missio siitä, että keihäänheitto olisi tunnetumpaa ympäri maailmaa. Haluaisin lajin kasvavan, vaikka se onkin jo iso. 
– Haluan kertoa uusille lapsille ja nuorille, että voit olla urhea ja kertoa kavereillesi, perheellesi sekä koulussa, että olet keihäänheittäjä ja se on hyvä asia, kuvailee valmennustilaisuuksia muissakin maissa tehnyt Röhler.
Röhler on itse innokas kuvaaja ja hän käyttääkin nuorten valmennuksessa erityisiä ”somekikkoja”. Hän kuvaa materiaalia, joista hän tekee videoita ja lataa ne nettiin. Hän kertoo että nuorten kynnys netin kautta lähestymiseen on matalampi.
”90 metrin miehellä pitää olla ominaisuudet kunnossa”
Tanhuvaarassa Röhleriä oli kuuntelemassa myös viime kesänä yli 88 metriä heittänyt **Oliver Helander**.
– Totta kai se aina mielenkiintoista kuulla jonkun huippuheittäjn mietteitä ja mitä hän ajattelee, kertoi Helander Ylen haastattelussa. 
Helanderin ensi kesän tavoitteet ovat kovia.
– Tavoite on heittää yhdeksällä alkava tulos. Sen lisäksi tavoitteena on Dohan MM-kisat ja nuorten alle 23-vuotiaiden EM-kisat Ruotsissa. Siinä ovat tärkeimmät tavoitteet, linjasi Helander.
Röhlerin oppeja oli katsomassa ja kuulemassa myös **Seppo Rädyn** entinen valmentaja **Eino Maksimainen**, joka antoi olympiavoittajan valmentamiselle kehuja. 
– Hän korjaa jokaiselta virheet, antaa heille aikaa ja on lisäksi hyvin sympaattinen.
Maksimainen poimi Röhlerin opetuksista sen, ettei saa edetä liian nopeasti liian suurille tehoille.
– Jokainen heitto ja harjoitus pitää tehdä ajatuksella oikein. Niin kauan jatketaan, että se menee oikein. Jos se ei onnistu, niin palataan taas alkuun.
Saksalaiset ovat viime vuosina olleet vahvoja keihäänheiton maailmantilastossa. Maksimainen muistuttaa kuitenkin vanhoista ajoista, jolloin suomalaisetkin vielä heittivät useasti yli 90 metrin kaaria.
Rätykin heitti aikoinaan yli 90 metriä, samoin Parviainen ja **Kimmo Kinnunen**. Niillä tuloksilla pärjättäisiin tänäkin päivänä.
– Kysymys on siitä, että meillä ei ole sen kuntoisia heittäjiä, muuta kuin **Tero Pitkämäki** ja **Antti Ruuskanen**. Esimerkiksi Lapuan SM-kisoissa meillä oli aikoinaan viisi kaveria, jotka heittivät yli 85 metriä, muistelee Maksimainen.
Voisiko Suomesta kuitenkin tulla lähivuosina vaikkapa Helanderin johdolla useampia 90 metrin miehiä?
– Kyllä se on mahdollista, mutta heidän pitää harjoitella kovasti. Jos aikoo heittää 90 metriä, niin pelkkä tekniikka ei riitä. Ominaisuudet pitää olla kunnossa. 
– Siinä pitää olla tempaus 120 kiloa, penkkipunnerrus vähintään 160 kiloa ja loikat sekä monet muut ominaisuudet kunnossa, tietää mestarivalmentaja Maksimainen.
Kruunuvuorenrannan uudessa päiväkodissa painotetaan muunneltavuutta ja monikäyttöisyyttä
Päiväkodin jatkeena yli 200 neliötä asukastilaa: iltaisin ja viikonloppuisin talo avaa ovensa alueen asukkaille.
Helsingin Kruunuvuorenrannan ensimmäinen päiväkoti on viimeistelyvaiheessa. 
Luontokasvatuspainotteinen päiväkoti avaa ovensa tammikuussa ja hoitopaikan saa noin 140 lasta. Päiväkoti Borgströminmäki on neljäs Helsingin kaupungin YY-KAA-KOO-rakennuskonseptin mukainen päiväkoti. 
Rakennuskonseptin suunnittelussa on painotettu tilojen muunneltavuutta ja monikäyttöisyyttä. 
Iltaisin ja viikonloppuisin talo on avoinna alueen asukkaiden käyttöön, muun muassa yhtiökokouksiin ja muihin tapaamisiin. 
Miikka keksi, miten Trafin palvelusta ongitaan suomalaisten henkilötietoja – "Sehän on täydellinen identiteettivarkaus"
Tietosuojavaltuutetun mukaan julkisuus ei ole riittävä peruste tämänkaltaiselle tietopalvelulle.
Lahtelainen Miikka halusi lokakuussa uusia rikki menneen ajokorttinsa. Hän surffasi Liikenteen turvallisuusviraston verkkosivuille ja tuli samalla keksineeksi, miten sen tietojärjestelmistä lypsetään suomalaisten henkilötietoja.
Trafin uudesta kuljettajatiedot-palvelusta saattoi hakea suomalaisten ajokorttitietoja henkilötunnuksen perusteella.
Ensin Miikka kokeilee omalla sotullaan. Nimi ja ajokorttitiedot ilmestyvät ruudulle.
Sitten hän syöttää vaimonsa henkilöturvatunnuksen. Sama juttu.
Tämän jälkeen hän ryhtyy kokeilemaan.
Miikka syöttää palveluun sattumanvaraisen syntymäajan, lisää perään kolme numeroa – "useimmilla suomalaisilla on pieni numero" – ja [laskee loppuun tarkistusmerkin](https://vrk.fi/henkilotunnus).
Jälleen osuma. Toinen. Ja kohta kymmenes. 
Miikalla ei ole hajuakaan, kenen henkilötunnuksia hän Trafin palveluun syöttää. Mutta palvelu kertoo aina, kun arvaus osuu. 
Tuntemattomien suomalaisten henkilötietoja.
– Testailin vähän aikaa, ja pian olin saanut kymmenen suomalaisen tiedot. Useimmille olisi todennäköisesti löytynyt helposti myös kotiosoitteet jonkun fonectapalvelun kautta.
Miikka kertoo tajuneensa heti, mihin rikollinen voisi käyttää tietoja. Hän muistaa Ylen artikkelin, jossa [kuopiolaisen Jarin](https://yle.fi/uutiset/3-9914817) nimiin tilattiin tavaraa tuhansilla euroilla.
– Kun soittajalla on nimi, henkilötunnus ja osoite, palveluntarjoajat uskovat, että langan päässä on se henkilö, joka hän väittää olevansa, hän muistelee.  

– Sehän on täydellinen identiteettivarkaus.
Karanneita henkilötietoja voidaan väärinkäyttää vielä vuosien päästä. Pankkikortin voi kuolettaa, mutta henkilötunnusta ei vaihdeta.
Trafi myöntää ongelman 
Edellä kerrottu tarina perustuu Miikan Ylelle kertomaan tapahtumakulkuun. Hän haluaa pysytellä nimettömänä, vaikka ei omien sanojensa mukaan tallentanut löytämiään henkilötietoja, eikä syyllistynyt rikokseen. 
Miikka kertoo lähettäneensä ilmoituksen tietosuojavaltuutetun toimistoon. Sieltä ei tullut yhteydenottoa, mutta muutamassa päivässä palvelun suurin epäkohta oli tukittu.
Muita epäkohtia kuitenkin [riitti](https://www.iltalehti.fi/autouutiset/a/68a9e5de-8e06-4986-aa87-d070d91b761d). 
Lopulta palvelu suljettiin kokonaan viime viikonloppuna. 
Trafin tietojohtaja **Juha Kenraali** myöntää, että Trafin kuljettajatiedot-palvelun kautta “sinnikäs” on voinut onkia ihmisten henkilötunnuksia.
– En väitä vastaan, etteikö sinnikkäällä yrittämisellä voisi saada jotain aikaiseksi. Se on kuitenkin laitonta, jos niitä käyttää rikolliseen toimintaan. Se ei tosin ole mikään puolustus, Kenraali sanoo.
– Massana tietoja ei ollut saatavilla, koska bottien käyttö on estetty. Tiedot piti hakea yksittäisinä kyselyinä.
Kyselijöitä ei tunnisteta
Kenraali kertoo, että koska kyse on julkisesta palvelusta, Trafille ei ole jäänyt ip-osoitteita tai muita tietoja siitä, kuka palvelussa on käynyt tietoja etsimässä.  

– Se on julkinen palvelu. On tietysti mahdollista, että järjestelmän kautta voisimme lähteä sitä purkamaan, vaikka dataa ei suoraan kerry, Kenraali sanoo. 
– Tällä hetkellä ei ole havaintoja mistään erityisen poikkeuksellisesta.
Trafi on puolustanut palveluaan sillä, että uusi liikennepalvelulaki teki ajokorttitiedoista julkisia. Kenraalin mukaan palvelusta on tehty myös normaalit riskikartoitukset ennen sen julkaisua.
Trafi totesi palvelunsa lain mukaiseksi ennen sen avaamista heinäkuussa. 
Palvelusta raportoinut Miikka on tyytyväinen, että palvelu on nyt [suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-10546147).
– Sitä en vain ymmärrä, että valtiollinen toimija tekee tämän kokoluokan munauksia.
Ei sitä ymmärrä tietosuojavaltuutettukaan. Ja juuri se on kuitenkin koko sopan olennaisin kysymys.
Tietosuojavaltuutettu: ministeriö ei kuunnellut
Tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** kiittelee lukuisia suomalaisia, jotka ovat suoraan ja sosiaalisen median kautta osoittaneet aktiivisuutta Trafin palvelun epäkohtien havaitsemiseksi.
– On aivan loistavaa, että kansalaiset reagoivat tällaisiin asioihin. Se on ehdottoman tarpeellista, hän sanoo.
Trafi sen sijaan saa Aarniolta moitteita. Hänen mukaansa se ei riitä perusteluksi tämän kaltaiselle palvelulle, että uusi liikennepalvelulaki teki ajokorttitiedoista julkisia.
– Tuo on klassinen argumentti, että “nämä tiedot ovat julkisia”. Se, että joku on julkista, ei tarkoita, että sitä voi käsitellä miten huvittaa, Aarnio sanoo.
– Päinvastoin. Julkisuuslaki edellyttää, että järjestelmät tehdään sellaisiksi, että niissä otetaan tietosuoja ja tietoturva riittävästi huomioon.
Aarnion mukaan julkisuuslaki edellyttää, että luovuttaja huolehtii siitä, että vastaanottajalla on myös oikeus ottaa pyytämänsä tieto haltuun. Sellaista mekanismia ei hänen käsityksensä mukaansa ole palveluun rakennettu.
– Näyttää siltä, että Trafin tarkastelukulma koko järjestelmäuudistukseen on ollut liian kapea-alainen – ja siitä tämä soppa johtuu.  

Trafin tietojohtaja ei muista saaneensa tietosuojavaltuutetun toimistosta viestejä palvelua koskien, mutta Aarnio kertoo toimistonsa lähettäneen Trafille selvityspyynnön palvelusta jo elokuussa. Ensimmäisen kerran tietosuojavaltuutetun toimisto nosti Aarnion mukaan huolensa esiin jo elokussa 2017.
– Me kritisoimme tätä asiaa jo liikennepalvelulain valmistelun yhteydessä. Liikenne- ja viestintäministeriö ei kuitenkaan ottanut sitä kuuleviin korviinsa.  

Nyt ministeriö on hereillä – ja vaatii tänään Trafilta selvitystä palvelun [tietosuojasta ja -turvasta](https://www.lvm.fi/-/ministerio-on-pyytanyt-selvitysta-trafin-palveluiden-tietosuojasta-ja-turvasta-990134).
Kansalaisen vastuulla?
Valtion it-hankkeet herättävät arvostelua [lähes säännöllisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10523622). 
Tietosuoja-asiamies Reijo Aarnion mukaan eduskunnan käsittelyssä oleva _laki digitaalisten palvelujen tarjoamisesta_ tuo viranomaisille velvollisuuden osoittaa ja todistaa, että tietojärjestelmä on lain mukainen.
Hän toivoo että uusi laki johtaisi julkisten tietojärjestelmähankkeiden ryhtiliikkeeseen.
– Ei se voi olla niin, että kansalaisten on oltava näissä asioissa varpaillaan. Viranomaisten kuuluu olla varpaillaan.  

_Juttua korjattu 11.12.2018 klo 6.55: Muutettu sana sosiaaliturvatunnus henkilötunnukseksi._
Mielenosoituksessa otettiin yksi kiinni – yritti käydä maahanmuuttajataustaisen puhujan kimppuun
Yksi henkilö vietiin poliisin mukana pois.
Perussuomalaisten mielenosoituksessa Oulussa otettiin yksi ihminen kiinni, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan kyseinen ihminen oli yrittänyt käydä puhujan kimppuun. Puhuja oli maahanmuuttajataustainen ihminen, joka oli halunnut käyttää puheenvuoron varsinaisen ohjelman jälkeen, kun kuka tahansa sai pyytää puheenvuoroa. 
Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan maahanmuuttajataustaisen miehen puhuessa mielenosoittajat huutelivat paljon ja järjestäjien piti pyytää yleisöä antamaan puhujalle rauhan puhua.
Huhujen mukaan puhuja olisi tuonut mielenosoitukseen tupessa olleen puukon. Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että puhuja saapui tilaisuuteen työvaatteet päällään. Työvarustukseen kuului veitsi. Poliisi kutsui maanantaina esinettä mattoveitseksi. 
Kun Yle tarkisti tiistaina yleisöyhteydenottojen perusteella, oliko kyseessä kuitenkin puukko, kerrottiin poliisista, ettei heillä ollut varmuutta asiasta. Poliisin mukaan esine kuului joka tapauksessa puhujan työvarustukseen. Poliisista kerrotaan, ettei veitsi ollut missään vaiheessa esillä, eikä sillä missään vaiheessa uhattu ketään.
– Olipa se puukko tai mattoveitsi, ei sillä ollut väliä. Poliisi palautti esineen puhujalle takaisin, kertoo vanhempi konstaapeli **Janne Törmänen**.
Poliisin mukaan osallistujia oli noin sata. 
Mielenosoituksen nimi oli Oulu herättää Suomen. Tapahtuman järjestivät Oulun perussuomalaiset. Tapahtuman Facebook-sivujen perusteella tapahtuma vastustaa muun muassa nykyistä maahanmuuttopolitiikkaa. Mielenosoitus järjestettiin [Oulun viimeaikaisten seksuaalirikosepäilyjen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Oulussa kymmentä maahanmuuttajataustaista epäillään kolmeen alle 15-vuotiaaseen kohdistuvista seksuaalirikoksista.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Päivitetty 10.12. kello 18.54 ja 11.12. kello 10.58. poliisin kertomat tiedot puhujan työvaatteista ja niihin kuuluneesta terävästä esineestä._
Osa meriporilaisista yhä ilman sähköä – Pori Energia yrittää palauttaa sähköt tämän illan aikana
Pori Energian käyttöpäällikö Tero Isoviita kertoo, että sähkökatko aiheutui metsäkoneenkuljettajan huolimattomuuden takia.
Meri-Porissa on ollut maanantaina [laaja sähkökatko](https://yle.fi/uutiset/3-10547290), jonka seurauksena osa Enäjärven ympäristön asiakkaista on yhä ilman sähköä.
Sähkökatko aiheutui, kun metsäkoneenkuljettaja katkaisi varomattomuuttaan isohkon sähkölinjan alkuiltapäivällä. Sähköttä oli enimmillään lähes 2 000 Pori Energian asiakasta.
Illalla puoli kuuden aikaan on edelleen noin 180 taloutta ilman sähköä pääosin Enäjärven ympäristössä.
Pori Energian käyttöpäällikkö **Tero Isoviita** kertoo, että kaatunut linja on vaikeassa paikassa eikä sitä ole sähköttömien talouksien kohdalla onnistuttu vielä kiertämään.
Isoviidan mukaan sähköt pyritään palauttamaan kaikille asiakkaille maanantai-illan aikana. Jos tämä ei onnistu muilla tavoin, alueelle tuodaan varavoimakoneet tuottamaan sähköä.
Ilmeikäs posiolaisporo näyttelee pääroolin Ailo-satuelokuvassa – "Jokainen poro on yksilö, joka voi saada hyvin omintakeisia ideoita kesken kuvausten"
Lapin luontoa kuvaava luontoseikkailu sai alkunsa, kun ranskalaisohjaaja ymmärsi lastensa tietävän enemmän leijonista kuin Euroopan eläimistä.
Tarvittiin rutkasti onnea, että poronvasan ensimmäistä elinvuotta seuraava satuelokuva _Ailo – pienen poron suuri seikkailu_ saatiin tehtyä. Tarvittiin kunnollinen, valkoinen, pitkä talvi, ja tarvittiin poro, joka kelpuuttaa filmiryhmän.
Onneksi posiolaisen poroisännän omistama vaadin (lisääntymisikäinen naarasporo) oli luonteeltaan utelias ja luottavainen. Kun ranskalais-suomalaisen tuotannon väki alkoi viime vuoden keväällä tarkkailla synnyttämään valmiita vaatimia, yksi tulevista äideistä alkoi seurailla tuotantoryhmää. Emä päästi kuvaajat lähelleen myös silloin, kun tuli Ailon syntymän aika.
Porotokan seurassa oli vietetty jo hyvä tovi ennen kuvausten aloittamista, jotta eläimet tottuisivat kalustoon ja uusiin ihmisiin. Silti eläintenkouluttaja **Tuire Kaimion** mukaan tuotanto ei oikeastaan valinnut vasaa elokuvan pääosaan. Ailon emä valitsi heidät.
– Jos emä suhtautuu yhtään huolestuneesti, se sanoo vasalle, että nyt on kuule hätä. Sen jälkeen vasa ei tee mitään muuta kuin on piilossa. Siksi on ensimmäinen asia tulla juttuun emän kanssa.
Ailo onnekkaasti oli perinyt emänsä uteliaan ja luottavaisen luonteen. Ohjaaja **Guillaume Maidatchevsky** ylistää elokuvansa päähenkilöä.
– Ailo on fiksu, tosi hauska, elämästä nauttiva ja meihin luottava.
Poronuorukaisen ominaisuudet olivat olennaisia, sillä poro on laumaeläimeksi poikkeuksellisen yksilöllinen olento, selittää Tuire Kaimio. Hänen mielestään Ailo on poikkeuksellisen ilmeikäs vasa, mikä on etenkin lähikuvissa oivallinen asia.
– Jokainen niistä on vielä selvemmin yksilö, kuin vaikka lampaista tai naudoista. Porot ovat sillä tavalla hauskoja, että niistä jokaiseen pitää todella tutustua, että tietää, millainen kukin on. Silti ne saattavat saada hyvin omintakeisia ideoita kesken kaiken, mitä laumaeläimet eivät yleensä samassa määrin tee.
Tuire Kaimiolla oli onneksi runsaasti porokokemusta jo ennen Ailoa. Siksi ranskalainen tuotantoryhmä otti häneen yhteyttä jo ennen kuin tiedettiin, että elokuva kuvattaisiin joitain vuonokohtauksia lukuun ottamatta nimenomaan Suomen Lapissa.
– Poroja on ollut koko urani ajan kuvauksissa vähän väliä, varsinkin aina joulun alla. Kun Suomessa käy ulkomaisia ryhmiä, ne haluavat poron mukaan, vaikka elokuvassa oltaisiin Järvi-Suomessa.
"Eläimillä piti olla sekä turvallista että hauskaa"
_Ailo – pienen poron suuri tarina_ kertoo vasan selviytymisestä ensimmäisen elinvuoden kestävän vaelluksen kuluessa. Sen aikana Ailo kohtaa vaaroja, tapaa uteliaasti muita eläimiä, kokee äidinrakkautta ja varttuu toikkaroivasta pikkuvasasta nuorukaiseksi.
Ohjaaja Guillaume Maidatchevsky oli tehnyt elokuvalle käsikirjoituksen, mutta sitä muokattiin kuvauksien edetessä sen mukaan, mitä eläimet päättivät puuhata.
Lopputulokseen vaikutti myös se, että kaikki toiveet eivät olleet toteutettavissa, kertoo eläintenkouluttaja Tuire Kaimio.
– Esimerkiksi kohtaaminen jäniksen kanssa oli suunniteltu juttu, se oli käsikirjoitettu. Käsikirjoituksessa oli myös vuorovaikutusta sellaisten eläinten välillä, joista totesin, että niitä ei ole mahdollista toteuttaa, vaikka keinoja kuinka mietittiin. Ne kohtaamiset, joita on, vaativat työtä, että eläimillä oli sekä turvallista että hauskaa.
Kaimio korostaa, että _Ailon_ kuvauksissa eläinten hyvinvointiin kiinnitettiin jo ennakkotuotannosta alkaen poikkeuksellisen paljon huomiota. Ohjaaja korosti heti ensimmäisessä yhteydenotossaan sitä että tärkeintä on, että eläimiä ei stressata.
Kaimio sai tehdä etukäteistyötä niin paljon kuin oli tarpeen. Assistentteja ja aikaa oli riittävästi.
– Jos oli esimerkiksi kalustoa, johon eläimiä piti etäältäkään totuttaa, aina sai mennä ja aina siihen löytyi myös rahaa. Tuottajat välillä järjestivät lisärahoitusta sellaiseen. Täytyy sanoa, että tässä elokuvassa on ihan oikeasti panostettu eläinten hyvinvointiin, mikä on hieno juttu.
Ohjaaja Maidatchevsky toivoo elokuviensa saavan kaikki muutkin huolehtimaan eläinten hyvinvoinnista. Ja koko planeetan.
Eläinten ehdoilla, mutta suunnitellusti
_Ailo_-elokuvan tekijäjoukolle oli tärkeää, että eläinten luontaiseen toimintaan puututtaisiin mahdollisimman vähän – oli sitten kyse Ailosta, hänen emästään, tai lukuisista sivuhahmoista karhuista jänikseen, ahmoihin ja susiin.
Suuri osa elokuvan tekemisestä oli loputtoman tuntuista odottelua, ja eläinten päivärytmin seuraamista, kuvailee Tuire Kaimio.
– Varsinainen kouluttaminen on ihan vihonviimeinen niksi. Aina, jos lähdetään kouluttamaan, valitaan luontaista käytöstä pois. Yleensä yritän miettiä, miten saataisiin luontainen käytös houkuteltua esiin vaikka jollain uudella hajulla, tai tuomalla toisia poroja vähän matkan päähän. Sitä varten täytyy etukäteen tutustua aika tarkkaan eläinten rytmiin ja olla sitten oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
Joitain temppuja Ailolle sentään opetettiin, mutta Tuire Kaimio on luvannut ohjaajalle, ettei paljasta, miten yksittäiset kohtaukset on toteutettu. Taika pitää säilyttää.
Jokainen tilanne oli silti mahdollisimman tarkkaan ennalta suunniteltu, jotta eläimille ei aiheutuisi mitään vaaraa.
– Ehkäpä eräs orava tuli elokuvaan sattumalta alun perin. Se vain ilmestyi paikalle, ja sille tuli vähitellen aika isokin rooli. Muuten kaikki on suunniteltu siten, että kukaan ei ole vaarassa. Se vaati välillä aika mittavia järjestelyjä.
Kaimio ei suostu kertomaan esimerkiksi, miten toteutettiin takaa-ajo, jossa sudet jahtaavat porotokkaa. Olivatko sudet koirasusia? Kaimio vain nauraa.
– Sen nyt ehkä voin sanoa, että ei olla juoksutettu susia porolauman perässä.
"Isä, tee elokuva lentävistä poroista!"
Ailon tarina sai alkunsa, kun Guillaume Maidatchevskyn 4- ja 6-vuotiaat pojat alkoivat tivata isältään, miksei hän tee elokuvaa poroista.
Ne ovat sentään todella jännittäviä eläimiä, osaavat lentääkin.
Lukuisia luontodokumentteja ja -elokuvia ohjannut Maidatchevsky tajusi sillä hetkellä, että hänen oma jälkikasvunsa tuntee paremmin Afrikan eläimiä kuin oman kotimantereensa.
Leijoniin ja elefantteihin pojat ovat päässeet perehtymään isänsä elokuvissa, mutta käsitys poroista oli peräisin piirretyistä. Niinpä Maidatchevsky päätti kertoa tarinan Lapin luonnosta.
Hän uskoo, että fiktiivinen kertomus vetoaa dokumenttielokuvaa tehokkaammin ihmisten tunteisiin.
– Uskon, että dokumenttielokuvat löytävät sen yleisön, joka on jo valmiiksi kiinnostunut luonnonsuojelusta ja eläimistä. En halua moralisoida tällä elokuvalla, vaan saada katsojat ällistymään luonnon ihmeellisyydestä. Kun ihmiset ovat häikäistyneitä luonnosta, he haluavat suojella sitä.
Elokuvaa tehtiin satumaisissa maisemissa Utsjoella, Riisitunturilla ja Posiolla. Muutamia kohtauksia kuvattiin Norjan vuonoilla. Maidatchevskyn mielestä valmis elokuva osoittaa, että oikea luonto pärjää oikein hyvin animaatioelokuvien luomalle maailmalle.
– Kuvaan sarjakuvamaisella tavalla, jossa voi havaita vaikutteita vaikkapa _Ice Age_ -elokuvasta. Sitä paitsi oikeilla poroilla on tunteita ja luonne, ne voivat nauttia asioista, tai hermostua. Ne ovat hyvin hauskoja eläimiä.
Luonnonsuojelun viesti tulee läpi elokuvasta myös ilman moralisointia. Ailossa tavataan esimerkiksi lempeä etsivä naali, joka on Suomessa luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi. 
– Naalia pitää suojella, se on lähes sukupuutossa. Suomen, Ruotsin ja Norjan alueella niitä on yhteensäkin jäljellä enää noin 200 yksilöä. On varmaa aika tehdä asialle jotain.
Seuraavassa elokuvassaan Guillaume Maidatchevsky aikoo ottaa entistä jyrkemmin kantaa luonnon alistamiseen talouden tarpeille.
"Ilmastonmuutos pakottaa poliittiseksi"
_Ailossa_ porot kahlaavat paukkuvassa pakkasessa ja syvässä lumessa. Kuluvana talvena elokuvan tekeminen ei olisi ehkä ollut mahdollista.
Lapissa on mitattu huolestuttavia lämpöennätyksiä. Esimerkiksi Ilta-Sanomat [uutisoi,](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005919119.html) että Enontekiön Kilpisjärvellä marraskuun keskilämpö oli 7,3 astetta normaalia marraskuuta lämpimämpi.
Guillaume Maidatchevsky on äärimmäisen huolissaan ilmastonmuutoksesta, ja piittaamattomuudesta, jolla osa päättäjistä siihen suhtautuu.
– Ilmasto lämpenee pohjoisessa voimakkaammin kuin maapallolla keskimäärin. Sen pitäisi aiheuttaa suurta huolta Lapissa ja muilla arktisilla alueilla.
Seuraavan elokuvansa hän suunnittelee kuvaavansa Alaskassa, jossa ilmastonmuutoksen lisäksi luontoa tuhoaa Maidatchevskyn mielestä ahneus. Lajeja on vaarassa öljyn takia.
– En voi käsittää, miten voidaan sallia öljynporaus paikassa, jossa uhanalainen sillivalas käy lisääntymässä. Öljynporaus ja valaat sopivat erittäin huonosti yhteen.
Maidatchevsky sanoo olevansa haluton puuttumaan politiikkaan, mutta tilanteen vakavuuden vuoksi kokee olevansa pakotettu siihen.
– Luultavasti seuraava elokuvani käsittelee Alaskan karibuja ja on poliittisempi kuin aiemmat elokuvani. Olen niin huolissani siitä, mitä tapahtuu, että asialle on tehtävä jotain.
Aluperäiseltä koulutukseltaan Maidatchevsky on biologi, mutta hän kokee voivansa vaikuttaa asioihin enemmän tarinoita kertomalla kuin tiedettä tekemällä.
– En sitä paitsi ollut tieteilijänä yhtä hyvä kuin tarinankertojana. Lisäksi halusin elää vähän kuin Indiana Jones, joten piti vaihtaa ammattia. Sekin vaikutti, että haluan tehdä lapsiini vaikutuksen. Biologina se on vaikeampaa kuin elokuvaohjaajana.
 [Hollywood-tuotannolla voi olla hurja hiilijalanjälki – Lapissa kuvaavia neuvotaan, kuinka kohdella luontoa ja poroja](https://yle.fi/uutiset/3-10508193) 
Urjalan vauvat saavat lasipallon
Urjala 150 -lasipallot on puhallettu Nuutajärvellä.
Urjalassa juhlitaan ja kuntaan tänä vuonna syntyneet vauvat saavat lahjaksi lasipallon. 
Lahjat jaetaan sen kunniaksi, että Urjalan kunta on täyttänyt tänä vuonna 150 vuotta. 
Urjala 150 -lasipallot on puhallettu Nuutajärvellä. 
Vauvojen vanhemmat saavat lahjakortin lasipalloja varten neuvolasta. 
Rennosti vietetty juhlavuosi huipentuu tammikuussa pönötysjuhlaksi ristittyyn tapahtumaan. 
Kunnanjohtajan mukaan kun vauvojenkin perusasento on aika pönöttävä ainakin pienenä. 
Nokialla myyntiin monta palaa historiaa
Myytävät tuotteet on kaivettu esiin kaupungintalon ja kirjaston arkistoista.
Nokian kaupunki myy melkoisen määrän kirjoja sekä muuta historiallista aineistoa tällä ja ensi viikolla. 
Myynnissä on lukuisia kirjoja esimerkiksi Tottijärven, Nokian ja vanhan Pirkkalan historiasta. 
Arkistoista on kaivettu kaupattavaksi myös Nokian mieskuoron vinyylilevyjä. 
Tuotteet on kaivettu esiin kaupungintalon ja kirjaston arkistoista. 
Tämän viikon torstaina tuotteita kaupataan Noste-kioskissa ja ensi viikon torstaina joulutorilla. 
Lux Helsinki laajenee ensi kertaa yli kaupungin rajojen Hanasaareen asti
Ilmaistapahtuma kerää yli puoli miljoonaa kävijää vuosittain. Valotaiteella leikitään, manipuloidaan arkkitehtuuria ja otetaan kantaa.
Ensi tammikuussa pidettävä suosittu valofestivaali **[Lux Helsinki](https://www.luxhelsinki.fi/)** levittäytyy tällä kertaa Etu-Töölöön. 
Valofestivaali ulkottuu Kansalaistorilta Finlandia-talon ja Taidehallin kautta Etu-Töölöön kolmenkymmenen teoksen voimin. 
– Monipuolinen Lux Helsinki 2019 esittelee uutta ja vanhaa Helsinkiä: se juhlistaa yhtä lailla uutta keskustakirjastoa kuin muistelee Vanhan ylioppilastalon historiaa. Isot mediaseinät muuntuvat hetkeksi taiteen välineiksi ja taiteen avulla pureudutaan isoihin tulevaisuuden kysymyksiin, Lux Helsingin kuraattori Ilkka Paloniemi kertoo. 
Lux Helsinki esittelee sekä kotimaista että kansainvälistä valotaiteen huippuosaamista. [Reitti](https://www.luxhelsinki.fi/ohjelma/) päättyy Kansallismuseon puutarhaan. 
Ilmaistapahtuma kerää yli puoli miljoonaa kävijää vuosittain. 
Sairaanhoitopiirillä ja poliisilla iso harjoitus SAMKin kampuksella Porissa
Keskiviikkoillasta torstaiaamuun kestävä harjoitus tuo alueelle runsaasti hälytysajoneuvoja.
Porin Asema-aukion ympäristössä näkyy runsaasti hälytysajoneuvoja keskiviikkoillan ja torstaiaamun välisenä aikana. Syynä on useiden eri viranomaisten järjestämä harjoitus.
Satakunnan ammattikorkeakoulun SAMKin kampuksella järjestettävään harjoitukseen osallistuu poliisin ja sairaanhoitopiirin henkilökuntaa. Lisäksi harjoituksessa on mukana maakuntakomppanian ja rajavartiolaitoksen henkilöstöä. Yhteensä osallistujia on noin 120.
Harjoitus pidetään pääosin ammattikorkeakoulun tiloissa Satakunnankadun, Asema-aukion ja Karjalankadun välisellä osuudella. Yleisöllä ei ole mahdollisuutta seurata harjoitusta.
Tapahtumien valmistelu alkaa keskiviikkona iltakuudelta. Varsinainen harjoitus käynnistyy illalla puoli yhdeltätoista ja päättyy aamuviiteen mennessä. Harjoituksen vuoksi alueella liikkuu runsaasti hälytysajoneuvoja.
LED katuvalo tuo satojen tuhansien eurojen säästön vuodessa – vanhoja valaisimia vaihdetaan ledeiksi tasaiseen tahtiin
Led-katuvalaisimet tuovat huomattavia säästöjä energiankulutukseen ja myös huollon tarve vähenee.
Ledien perusidea keksittiin jo viime vuosisadan alussa. Valaisimissa leditekniikka lähti etenemään kuitenkin vasta parikymmentä vuotta sitten, kun japanilainen tiedemies onnistui kehittämään valkoista valoa tuottavan ledin. Siitä eteenpäin onkin sitten edetty huimaa vauhtia.  

Uusien ledien valoteho on jo sitä luokkaa, että käytännössä kaikki asennettavat uudet katuvalaisimet ovat jo ledejä. Ledivalaisimiksi vaihdetaan myös kaikki vanhat katuvalot, kun ne tulevat käyttöikänsä päähän.
Säästöt ja EU vauhdittavat valojen uusimista
Rovaniemellä on katuvalaisimia noin 20 000 kun mukaan lasketaan myös hiihtolatujen valaisimet.
 Ensimmäisessä vaiheessa vaihdetaan ledeiksi kaikki elohopeapurkauslamput, joita on katuvaloissa ollut 8000 ja latujen valaistuksessa noin 3000. Vaihtamatta on enää 1500 katuvalaisinta ja saman verran latuvalaisimia.
 Elohopealamppuja ei enää saa valmistaa eikä myydä Eu:n alueella, koska ne kuluttavat paljon energiaa. Led on suorastaan ylivertainen siihen verrattuna.
– Nyt vaihdetaan 125-wattisia elohopeahöyryvalaisimia, joiden liitäntäteho on noin 135 wattia. ne korvataan 35-wattisilla led-valaisimella ja sehän tarkoittaa, että säästöä tulee 100 wattia per pylväs, Rovaniemen kaupungin sähköinsinööri **Marko Rautio** sanoo.
– Rahassa säästö on vuodessa noin 40 euroa pylvästä kohti. Kun 8000 katuvalaisinta vaihdetaan uusiin, se tietää rapean 300 000 euron säästöä sähkölaskussa.
Investointi maksaa itsensä viidessä vuodessa
Kun lasketaan yhteen led-katuvalaisimen hinta ja vaihtotyön kustannus on investoinnin kuoletusaika 5 vuotta. Lisäsäästöä tulee siitä, että led-lamput kestävät 30 000 käyttötuntia eli ainakin kymmenen vuotta, kun vanhemmat lamput on vaihdettava uusiin viimeistään neljän vuoden välein.  

Valo on myös paljon miellyttävämpää ja niin sanottua valosaastetta tulee vähemmän.  

– Led-valaisimilla saadaan valkoista valoa, jonka värintoistoindeksi on hyvä. Niiden valo voidaan myös suunnata paremmin. Taivaalle lähtevä hajavalo on vähäisempää, kun voimakas led-valo on suunnattu tietä kohti, sähköinsinööri Marko Rautio sanoo.
Työ jatkuu vielä vuosia
Ensi vuodelle on jo tilattu noin 1 000 uutta led-katuvalaisinta. EU:n kieltämien elohopeahöyryvalaisimien vaihdon jälkeen on edessä monimetallivalaisimien ja natriumsuurpainevalaisimien vaihto. 
Näistä jälkimmäiset ovat kohtuullisen tehokkaita, mutta nekin jäävät kauas jälkeen led-lamppujen tehosta. Ne tunnistaa helposti oranssista valosta, jossa mikään ei näytä oikean väriseltä. 
Menee vielä jokunen vuosi ennen kuin natriumlamppujen alla pissan väriseltä näyttävästä lumesta päästään puhtaan valkoisena hohtavaan lumeen. Muutos kuitenkin tapahtuu tulevaisuudessa.  

– Kun natriumlamppujen elinkaari on lopussa ja ne menevät vaihtoon, niin totta kai ne päivitetään uusiin led-valaisimiin, vakuuttaa Rovaniemen kaupungin sähköinsinööri Marko Rautio.
Kaisa Mäkäräisen rentous on huomattu ulkomaillakin – asiantuntijan mukaan suomalaistähti ei muita vilkuile: "Jos miettii, mitä muut tekevät, on jo hävinnyt"
Kaisa Mäkäräinen uhkui itseluottamusta Pokljukan maailmancupin jälkeen, vaikka henkilökohtaiset kisat alkoivatkin katastrofilla. Yle Urheilun asiantuntijan Sanna-Leena Perungan mukaan Mäkäräinen haluaa nyt nauttia työnteosta ja unohtaa menestymisen pakon.
**Kaisa Mäkäräinen** osoitti Pokljukan maailmancupin kisoissa, ettei hänen mielenrauhaansa tällä hetkellä horjuteta. Hän pystyi pyyhkimään mielestään [normaalimatkan ensimmäisen ampumapaikan neljä ohilaukausta](https://yle.fi/urheilu/3-10542604) varsin nopeasti ja [nakutteli tämän jälkeen pelkästään nollia.](https://yle.fi/urheilu/3-10546101) 
Mäkäräisestä huokui koko kisaviikon ajan rauhallinen itseluottamus. Sen huomasivat Yle Urheilun asiantuntijan **Sanna-Leena Perungan** mukaan myös ulkomaalaiset asiantuntijat. 
– Ulkomaalaiset kollegat sanoivat, että Kaisasta huokuu rauhallisuus ja näkee, että hänellä on hyvä olla. Se kielii siitä, ettei hänellä ole ongelmia. Rentous tulee sitä kautta, että tietää, mitä tekee ja perustaso riittää menestymiseen, Perunka totesi. 
Mutta mistä tuo rentous pulppuaa? Ennen kauden alkua Mäkäräinen oli nimittäin epävarma iskukyvystään, sillä [hänellä oli takanaan vaikea kesä ja ongelmia etenkin tehoharjoittelun kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10509972). Nämä ongelmat korjaantuivat kuitenkin jo ensimmäisellä lumileirillä, ja Perunka arvelee tämän helpottaneen Mäkäräistä. Kun hiihto kulkee, löytää Mäkäräinen rentoutta myös ampumiseen.
– Kaisahan tekee ampumahiihtosuorituksensa hiihdon kautta. Kun hiihto kulkee, niin silloin hän tietää, ettei hänen ole pakko ampua nollia, vaan pystyy menestymään ilmankin. Kaikki ampumahiihtäjät tietävät, että jos ampuminen ei kulje, niin sen voi korjata seuraavana päivänä, mutta jos hiihto ei kulje, tilanne on vaikeampi, Perunka muistutti. 
Mäkäräisen harjoittelussa on käytetty kuluneena kesänä ja syksynä selkeää rytmitystä, joka on selkeästi sopinut joensuulaiselle. Välillä Mäkäräinen on harjoitellut erittäin kovaa, mutta tämän jälkeen on ollut selkeä lepopätkä. Se on toiminut niin fysiikka- kuin ampumisharjoittelussa. 
Kontiolahdella harjoitellessaan Mäkäräinen on usein tehnyt treenejä ryhmässä ja mallintanut näin muun muassa takaa-ajokilpailuja ja yhteislähtökisoja. Mäkäräisen parantuneeseen ampumiseen ei ole keksitty Perungan mukaan mitään uutta, vaan parantunut nopeus on tullut rentouden kautta. 
– Ampumapenkalla Kaisa on saanut hyvän yhteyden **Juha Papinsaaren** kanssa. Kun viime kerralla Kaisa aloitti vuosia sitten kautensa nollilla pikamatkalla ja takaa-ajossa Östersundissa, oli silloin Papinsaari mukana. 
Kaisa Mäkäräinen kertoi Pokljukan kisojen jälkeen, että hänen rentoutensa on löytynyt omasta päästä. Perunka toteaa, että aikaisemmin Mäkäräisellä on ollut jopa menestymisen pakkoa. 
– Kaisa on voittanut urallaan jo paljon ja moni unohtaa, millaisen mahtavan uran hän on tehnyt jo nyt. Hän haluaa nyt nauttia siitä työnteosta, sillä vuosia ei kuitenkaan ole enää jäljellä monta, Perunka totesi. 
– Kaisa haluaa, että urasta jää hyvä maku. Kun tekee mistä tykkää, niin se tuo tulosta. Ampumahiihto on kuitenkin jo lajina sellainen, että se pitää nöyränä. 
Italian **Dorothea Wierer** oli viikonloppuna ainoa kilpailija, joka pystyi haastamaan Mäkäräisen kunnolla. Perunka muistuttaa, että kausi on pitkä ja muut kärkikilpailijat nostavat varmasti suorituksiaan talven edetessä. Toisaalta Perunka ei usko, että tällä on Mäkäräiseen mitään vaikutusta. 
– Jos miettii, mitä muut tekevät, on jo hävinnyt. 
Perungan mukaan Mäkäräinen osoitti jo viime viikonlopun voitokkaassa pikakilpailussa, ettei hän varmistele yhtään. Hän uskookin, että tällä hetkellä kovaa itseluottamusta uhkuvaa Mäkäräinen jatkaa samalla tavalla jatkossakin. 
– Ampumahiihdon luonteeseen kuuluu, että huonoja päiviä tulee kaikille. Huipulla oleville niitä ei välttämättä tule kovinkaan usein, mutta Kaisa keskittyy nyt tekemään vain sitä omaa hyvää suoritustaan. 
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen ei musertunut katastrofialusta, vaan kasasi itsensä voittokuntoon: 12 kertaa ampumapenkalla ja peräti 10 kertaa nollat – "Mitään riskejä en ole ottanut"](https://yle.fi/urheilu/3-10546101) 
[Huippuvireessä oleva Kaisa Mäkäräinen hämmästeli nollaputkeaan, vaikka sillä on "kääntöpuolikin" – "Oli vähän yksinäistä ladulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10545981) 
["Kaisa on fantastinen" – Mäkäräinen sai kovaa hehkutusta ampumahiihtolegendoilta, mutta myös neuvoja ampumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10545918) 
[Mäkäräinen säteili pikakilpailun voiton jälkeen ja halusi jo unohtaa edellisen kisan pummaukset – "Minusta siihen on ihan turha palata enää tämän päivän jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10545311) 
[Mäkäräisen normaalimatkan katastrofin todennäköisin syy selvisi – perjantai käytettiin korjaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10544823) 
[Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"](https://yle.fi/urheilu/3-10542621) 
[Kaisa Mäkäräinen keskittyy tällä kaudella vain ampumahiihtoon ja aikoo kisata kaikki maailmancupin kisat: "Helmikuussa on pelivaraa, jos on jotain ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-10540131) 
[Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10509972) 
[Kun sykkeet nousivat, niin ongelmat alkoivat – Kaisa Mäkäräisen kesäharjoittelu täynnä hankaluuksia: "Toivottavasti maaliskuussa läsähtää"](https://yle.fi/urheilu/3-10407978) 
Riihimäen Teatterin myynti varmistui: kauppakirja allekirjoitettiin maanantaina
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun julkisomisteinen teatteri siirtyy yksityiselle yhdistykselle.
Riihimäen Teatteri on vaihtanut omistajaa. Kaupunki ja helsinkiläinen Bulevardin teatteriyhdistys ovat maanantaina allekirjoittaneet kauppakirjan Riihimäen Teatterin koko osakekannan myynnistä.
Teatterisopimuksen tarkoituksena on varmistaa, että ammattiteatteritoiminta jatkuu Riihimäellä.  

– Eteenpäin pitää päästä ja osoittaa, että tämä on järkevä teko, sanoo Bulevardin teatteriyhdistyksen puheenjohtaja **Reima Jokinen**. 
– Pyrimme tekemään kaikkemme, jotta saamme Riihimäen Teatterin toimivaksi ja sellaiseksi, joka löytää yleisönsä ja tulee pärjäämään hienosti tässä kokonaiskentässä.
Riihimäellä jatkuvat omat tuotannot
Kevätkauden ohjelmisto on vielä vanhan teatterin johdon suunnittelemaa. Keväällä jatkaa muun muassa _Täti ja Minä_. Tulevan syyskauden ohjelmistosta Jokinen ei suostu vielä kertomaan. Riihimäen omat tuotannot jatkuvat kuitenkin myös tulevaisuudessa.
– Meidän täytyy saada kaikki asiat loppuun asti neuvoteltua eri tahojen kanssa, jotta me pystymme turvallisin mielin kertomaan, mitä kaikkea tapahtuu. Tämähän on aina sellainen iso palapeli, tämä ohjelmiston rakentaminen, Jokinen huomauttaa.
Bulevardin teatteriyhdistyksen pääasiallisena tehtävänä on vastata helsinkiläisen Aleksanterin Teatterin taiteellisesta ja vierailuteatteritoiminnasta.
Rovaniemi sai jälleen merkittävän taidelahjoituksen Jenny ja Antti Wihurin rahastolta
Rovaniemen taidemuseon Jenny ja Antti Wihurin taidekokoelmassa jo yli 3200 teosta.
Lahjoituksessa on 46 taideteosta 43 eri taiteilijalta. Lahjoituksen arvo on yli 350 000 euroa. Mukana lahjoituksessa on teoksia muun muassa Alvar Gullichsenilta.
Taiteteokset liitetään osaksi Rovaniemen taidemuseon Jenny ja Antti Wihurin nimeä kantavaa kokoelmaa. Kokoelmassa on nyt yli 3200 taideteosta. 
Kokoelman teoksia on esillä Rovaniemen taidemuseon näyttelyissä vaihtuvina kokonaisuuksina. Vuoden 2017 lahjoitettuja teoksia nähdään mm. Värisuora ja Prima Vista ensi näkemältä -näyttelyissä Korundissa 2019.
Opettaja Samran Khezri: Maahanmuuttajalapset kokevat häpeää ja surua Oulun seksuaalirikosten takia
Kurditaustainen opettaja Samran Khezri kertoo, että julkinen keskustelu maahanmuuttajien rikosepäilyistä vaikuttaa myös maahanmuuttajataustaisiin lapsiin ja nuoriin.
Turun Normaalikoulussa Varissuolla opettava **Samran Khezr**i on joutunut pohtimaan koko uransa ajan, kuinka maahanmuuttajataustainen lapsi pystyy rakentamaan uuden indentiteetin tullessaan uuteen maahan. 
– Alusta alkaen ajattelin, että on tärkeää kertoa heille, keitä he ovat, miksi he ovat täällä ja mitä heidän tulee tehdä. Kun itse tulin Suomeen ajattelin, että mitä tahansa teen, se voi leimata kurdeja tai tuoda kunnioitusta heitä kohtaan, sanoi opettaja Samran Khezri Radio Suomen Päivässä.
Oulussa paljastuneissa seksuaalirikostapauksissa maahanmuuttajataustaisten miesten epäillään syyllistyneen vakaviin seksuaalirikoksiin. Oulun poliisi varoitti tyttöjä ulkomaalaistaustaisista miehistä somessa. Julkinen keskustelu maahanmuuttajien rikosepäilyistä vaikuttaa myös maahanmuuttajataustaisiin lapsiin ja nuoriin. 
– Tietysti lapset kokevat häpeää ja ovat surullisia, jos heidän maanmiehensä tekee väärin. Jokainen toivoo, että hänen maataan ja kulttuuriaan edustava onnistuu. 
 Opettajana Khezri kertoo, mitä laki sanoo ja millaisia rangaistuksia rikoksista seuraa. Hän haluaa kertoa myös oman mielipiteensä nuorille.  

– Monelle maahanmuuttajalapselle olen myös isähahmo. Voin sanoa, että toisen ruumiin hyväksikäyttäminen on kiellettyä missä tahansa kultuurissa. Pitää vain valistaa ihmisiäsiitä, miten voidaan kunnioittaa toista ihmistä. 
Maahanmuuttajalasten ristiriitainen identiteetti
Khezri näkee työssään ristiriitoja maahanmuuttajalasten entisen kotimaan ja suomalaisen kulttuurin välillä.
– Valitettavasti monet perheet ajattelevat, että täällä heidän on pakko säilyttää oma kulttuuri-identiteettinsä ja uskontonsa. Moni vanhempi ajattelee, että jos siitä vähänkin luovutaan, se on menetys ja tappio. 
Khezrin mielestä lapsilla ei ole kykyä elää kahdessa eri maailmassa.
– Lapsi ei voi olla sataprosenttisesti somali, kurdi, afgaani tai turkkilainen kotona. Koulussa he näkevät, kuinka nuoret normaalisti käyttäytyvät. 
– Muukalaisuuden leima korostuu lapsissa liikaa, vaikka monet heistä ovat syntyneetkin Suomessa. Miten kauan voidaan korostaa, että he ovat maahanmuuttajataustaisia.
Khezrin mielestä maahanmuuttajien kielenopetusta korostetaan ja yhteiskunnallisten asioiden opettaminen jää liian vähälle.
– Pitää puhua suomalaisista elämäntavoista, kulttuurista ja laeista. En usko, että genetiivin ja partitiivin osaaminen on kaiken a ja o. Pitää ymmärtää, että ollaan yhteiskunnan jäsen heti, kun astutaan Suomeen.
**Lisää aiheesta:** 
[Oulun poliisilta harvinainen varoitus: Varoittaa tyttöjä ulkomaalaistaustaisista miehistä somessa](https://yle.fi/uutiset/3-10539120)
Ruotsissa kukkii käsikranaatein tehty väkivalta – Rikoskomisario: Äärimmäistä maassa, joka ei sodi
Kahdeksan vuoden aikana tapauksia on ollut kaikkiaan 116. Määrä on suuri verrattuna muihin Euroopan maihin.
Ruotsissa on lisääntynyt huomattavasti käsikranaatti-iskujen määrä. Asiasta uutisoi [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/116-granatattacker-pa-atta-ar-sverige-sticker-ut) viitaten tuoreeseen tutkimukseen. Räjähtäneitä käsikranaatteja oli vuonna 2011 kaksi, ja vuonna 2016 kaikkiaan 39 kappaletta.
Viimeisen kahdeksan vuoden aikana tapauksia on ollut yhteensä 116, ja erityisesti niitä on ollut suurkaupungeissa, kuten Tukholmassa, Göteborgissa ja Malmössa.
Käsikranaatteihin liittyvissä välikohtauksissa on kuollut kaksi ihmistä ja kymmenkunta on loukkaantunut. Määrä on suuri verrattuna muihin Euroopan maihin, kertoo tutkimus.
– Se on äärimmäistä maassa, joka ei ole sodassa, sanoo jengiväkivaltaan perehtynyt rikoskomisario **Gunnar Appelgren**.
Explosive violence: A near-repeat study of hand grenade detonations and shootings in urban Sweden -tutkmus on tehty Malmön yliopistossa.
Lappeenrannan demariryhmä palauttaisi subjektiivisen päivähoito-oikeuden
Päivähoito-oikeutta rajattiin kaksi vuotta sitten.
Lappeenrannan demarit vaativat subjektiivisen päivähoito-oikeuden palauttamista. 
Kaikilla varhaiskasvatusikäisillä pitäisi Lappeenrannan sosialidemokraattisen valtuustoryhmän mielestä olla oikeus kokopäivähoitoon.
 Lappeenranta on [rajoittanut päivähoito-oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10532661) niiltä lapsilta, joiden huoltaja ei ole töissä tai opiskele päätoimisesti. Lapsi voi olla päivähoidossa 20 tuntia viikossa. 
Valtuustoryhmä vetoaa myös siihen, että osa suurista kaupungeista on luopumassa päivähoito-oikeuden rajaamisesta. 
Vartiuksessa paljastui harvinainen rikosepäily – venäläiset yrittivät tuoda Suomeen jousitoimisia kääntöveitsiä
Vartiuksen rajanylityspaikalla on paljastunut kuluneiden kahden viikon aikana kaksi erillistä tapausta, joissa Venäjän kansalaisten hallusta on löytynyt jousitoimisia kääntöveitsiä. 
– Aseet ovat aika harvinaisia, siitä on kohtuullisen pitkä aika kun viimeksi tuollaista tapausta on tutkittu. Veitsiä on saatavilla Venäjällä melko helposti. Niitä on ihmisillä Suomessakin hallussa, kun niitä kulkeutuu tänne lomamatkailun yhteydessä. Nämä eivät liity pelkästään itärajan turismiin tai matkustusliikenteeseen, sanoo Kainuun rajavartioston kapteeni **Mauri Nygård**.
Nygård kuvailee, että painettaessa kääntöveitsen kahvasta olevasta napista, terä tulee nopeasti esille ja kääntöveitsi on heti käytettävissä. Niiden maahantuonti, kauppa sekä hallussapito yleisellä paikalla ja yleisessä kulkuneuvossa on Suomessa kielletty.
Kainuun rajavartiosto on takavarikoinut kääntöveitset esitutkinnan yhteydessä ja syyttäjä on haastanut rikoksesta epäillyt henkilöt oikeuteen.  

Joulukeräykset onnistuivat Kokkolassa hyvin
Kokkolassa joulukeräykset onnistuivat tänä vuonna hyvin. Nuorkauppakamarin Joulupuu-keräys ja Hopen Joululahjakeräys tuottivat alueella yhteensä yli 1500 lahjaa vähävaraisille. Nuorkauppakamarin saama pakettien kokonaismäärä oli 1046, Hopen 478. 
Hopen Kokkolan alueen tiiminvetäjän mukaan kokkolalaisten auttamiskynnys on erittäin matala, kun vertaa muihin Hopen alueisiin. 
Joulupuu-keräyksessä vuosi sitten annettiin lahjoja enemmän, mutta lahjojen laatu oli tänä vuonna parempi ja niihin oltiin panostettu. Projektipäällikkö **Juho Hietala** Kokkolan Nuorkauppakamarista kertoo, että lahjoina oli muun muassa kunnon leluja, eikä vain suklaata ja muita herkkuja.
Nuori mies vangittiin tapon yrityksestä Kotkassa
Poliisi on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Kymenlaakson käräjäoikeus on maanantaina vanginnut vuonna 1999 syntyneen kotkalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Poliisin mukaan teko tapahtui itsenäisyyspäivänä eli viime torstaina Kotkassa Metsolan kaupunginosassa. Teosta oli käytetty veistä, mutta muuten poliisi on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Matti Heikkinen palaa kisoihin, Kerttu Niskanen ei ole mukana Davosissa
Maastohiihdon maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Davosissa.
Suomen joukkueet hiihtolajien maailmancupeihin ensi viikonlopuksi on nimetty. Maastohiihdon maailmancup jatkuu Sveitsin Davosissa, jossa ovat ohjelmassa sprintit sekä naisten 10 ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailut.  

Viime viikonlopun kisoista terveyshuolien vuoksi pois jäänyt **Matti Heikkinen** on jälleen mukana.
Heikkinen oli sivussa rintarangan kiputilan vuoksi. Suomessa tehdyt jatkotutkimukset sulkivat pois sydän-, hengitys- ja verenkiertoelimistön ongelmiin liittyvät tekijät.
– Heikkinen sai kaikkien tutkimusten jälkeen luvan jatkaa hiihtämistä. Mitään sellaista ei löytynyt, mikä estäisi kilpailemista. Nyt sitten nähdään mikä on tämän hetken tilanne, maajoukkuevalmentaja Teemu Pasanen sanoi.
Naisten joukkueessa ei ole mukana vaisusti kautensa aloittanut ja sunnuntaina sairastumisen vuoksi viestistä pois jäänyt **Kerttu Niskanen.**
– Korkealle ei kannata tulla, jos on vähänkin sairastelua, joten Davos jää myös väliin, Pasanen totesi.
**Maastohiihdon maailmancup Sveitsin Davosissa 15.-16. 12.:** 
Naiset: Katri Lylynperä, Leena Nurmi, Eveliina Piippo, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Susanna Saapunki. 
Miehet: Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Martti Jylhä, Lari Lehtonen, Juho Mikkonen, Joni Mäki, Iivo Niskanen, Antti Ojansivu, Anssi Pentsinen, Lauri Vuorinen. 
**Mäkihypyn miesten maailmancup Sveitsin Engelbergissä 14.-16. 12.:** 
Antti Aalto, Jarkko Määttä. 
**Mäkihypyn naisten maailmancup Ranskan Premanonissa:**
 Susanna Forsström, Julia Kykkänen, Julia Tervahartiala. 
**Lue myös:**
[Matti Heikkisen rintarangan vaivat eivät vakavia – kilpailee todennäköisesti Davosin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10545101) 
[Suomi naisten viestiin vain yhdellä joukkueella – Kerttu Niskanen sairastui](https://yle.fi/urheilu/3-10545795) 
Uusiutuva energia näkyy Kymenlaakson yritystuissa – suurin potti Haminan Energialle
Ylen MOT-ohjelman keräämien tietojen mukaan uusiutuvan energian tuotantotuki nousi viime vuonna uuteen ennätykseen.
Energiayhtiöt olivat suurimpia yritystukien saajia Kymenlaaksossa viime vuonna. Tiedot käyvät ilmi Ylen [MOT-ohjelman keräämästä aineistosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/10/suorat-yritystuet-kasvoivat-jalleen-katso-hakukoneesta-ketka-saivat-eniten). 
Eniten suoria yritystukia maksettiin Haminan Energialle, kaikkiaan 1,7 miljoonaa euroa. Tuet koostuivat lähes kokonaan tuotantotuesta, jonka myönsi Energiavirasto. Haminan Energian saamat yritystuet vähenivät, sillä vuonna 2016 yhtiö sai yritystukia 3,2 miljoonaa euroa.
Toisena listalla on Kotkan Energia 1,4 miljoonan euron tukipotilla. Yli miljoonan euron tuet saivat Kymenlaaksossa myös Suomen Voima ja Stora Enso. 
MOT:n kokoamien tietojen mukaan valtio maksoi viime vuonna suoria yritystukia edellisvuotta enemmän eli vajaat miljardi euroa. Uusiutuvan energian tuotantotuki nousi viime vuonna uuteen ennätykseen. 
Valtakunnallisessa tarkastelussa toinen suuri toimiala oli korkeakoulutus. 
Valesairaanhoitajalle runsas vuosi ehdollista – ehti toimia Lempäälässä yli viisi vuotta
Sairaanhoitajana toimineen naisen opinnot olivat selvästi kesken.
Lempäälässä paljastunut valehoitaja on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Hänet on tuomittu vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta ja törkeästä petoksesta.  

Lisäksi hän joutuu maksamaan korvauksia.  

Nainen toimi sairaanhoitajana Lempäälässä reilut viisi vuotta vuodesta 2012 vuoteen 2017.  

[Lempäälän kunta teki viime vuonna alkusyksystä rikosilmoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9839904)sairaanhoitajana toimineesta naisesta, kun ilmeni, ettei naisella ollut sairaanhoitajan pätevyyttä.
Hänen opintonsa olivat selvästi kesken.
Opiskelija voi lain mukaan tilapäisesti toimia sairaanhoitajana tietyin ehdoin. Opiskeluoikeuden pitää olla voimassa. Opinnoista pitää olla suoritettuna kaksi kolmasosaa. Opiskelun aloituksesta ei saa olla yli 10 vuotta.
Lempäälän tapauksessa ehdot eivät täyttyneet.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri vähentää ulkopuolista henkilökuntaa päivystyksessä – pätkälääkäreiltä puuttuu erityistuntemusta
Nykyään Taysin päivystyksen lääkäreistä yli kymmenen prosenttia on muita kuin omaa väkeä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri haluaa vähentää ulkopuolisen henkilökunnan käyttöä päivystyksessä. Johtajaylilääkäri **Kari-Matti Hiltunen** sanoo, että ostopalvelulääkäreillä on ollut vaikeuksia hyödyntää sairaanhoitopiirin mahdollisuuksia täysimääräisesti. 
Hiltusen mukaan sairaalan oma väki tuntee ostolääkäreitä paremmin ne toimintamahdollisuudet, joita on sairaalassa, sairaanhoitopiirin alueella ja tulevaisuudessa kenties maakunnan alueella.
– Ostopalveluissa hankitaan yleensä hoitohenkilökuntaa lyhyempiin työsuhteisiin, jolloin tätä erityistuntemusta ei ole eikä välttämättä ole tuntemusta sairaalan sisäisiin prosesseihin. Tämä ottaa aikaa hektisessä päivystyksessä, Hiltunen sanoo.
Nykyään päivystyksen lääkäreistä yli kymmenen prosenttia on muita kuin sairaalan omaa väkeä. Samalla vakansseja on tyhjillään, koska työ Acutassa ei houkuttele riittävästi.
Tampereen kiirevastaanottoon vahvistusta
Toinen ongelma on se, että Acutaan tulee runsaasti sellaisia potilaita, joilla ei ole erikoissairaanhoidon tai päivystyksen tarvetta. Selvityksen mukaan tällaisia potilaita on vuodessa noin 6 000, kun käyntejä on yhteensä yli 100 000.
Acutan painetta pyritään vähentämään parantamalla terveysasemien kiirevastaanottotoimintaa Tampereella. Tampereella puutteita on ollut eniten Pirkanmaalla.
– Nyt on suunnitelma, että ensi vuonna myös Tampereen alueella voidaan hoitaa nuo tyypillisesti kiirevastaanottoa tarvitsevat potilaat, Hiltunen sanoo.
Yli puolet potilaista tulee sairaalaan päivystysyksiköiden kautta. 
Jättisairaala etenee
Sairaanhoitopiirin valtuustolle päivitettiin maanantaina tietoja siitä, miten uuden jättisairaalan perustamisprosessi kolmen eri sairaanhoitopiirin sairaaloista etenee. 
Alustayhtiön perustamisen jälkeen jättisairaalan toteutuksesta päättävät sekä sairaanhoitopiirit että mahdollisesti jo ensi vuonna valitut maakuntavaltuustot. 
Tulevaisuudessa Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja ehkä myös Etelä-Pohjanmaan sairaalat olisivat yhtä kokonaisuutta.  

Uusi kuivaamo parantaa sahan tuotantoa UPM:n tehtaalla
UPM:n Alholman sahalla Pietarsaaressa kesällä käyttöön otettu uusi kuivaamo on merkittävästi parantanut sahan tuotantoa. Uusi kuivaamo on lisännyt sahausmääriä ja sahauksen ajoaikaa. 
Sen takia tehtaan tuotannossa on otettu käyttöön myös yksi lisävuoro lauantaisin. Lisääntyneen sahauksen myötä myös raaka-ainetta eli tukkia ostetaan sahalle entistä enemmän. Täysi hyöty uudesta kuivaamosta saadaan vuoden 2019 aikana
Lasten sijaishuoltoa koskevien yhteydenottojen ja kanteluiden määrä on lisääntynyt Pohjois-Suomessa
Sijaishuoltoyksiköt sekä omaiset ovat ottaneet yhteyttä sen myötä, kun sijaishuollon asiat ovat olleet kuluneen syksyn aikana enemmän julkisuudessa Pohjolakotiin liittyvien tapahtumien vuoksi.
Lasten sijaishuoltoasioihin liittyvien yhteydenottojen ja kanteluiden määrä on lisääntynyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. 
Sijaishuoltoyksiköt sekä omaiset ovat ottaneet yhteyttä sen myötä, kun sijaishuollon asiat ovat olleet kuluneen syksyn aikana enemmän julkisuudessa Pohjolakotiin liittyvien tapahtumien vuoksi. Muhoksella sijaitsevasta koulukoti Pohjolakodista ilmeni yllätystarkastuksen yhteydessä vakavia puutteita lastensuojelulain noudattamisessa.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastajan **Saku Vaskivuon** mukaan yhteydenotot ovat pääosin koskeneet lastensuojelulain mukaisia rajoitustoimenpiteitä ja niiden lainmukaisuutta. 
– On kysytty miten rajoitustoimenpiteitä saa toteuttaa ja mitkä ovat oikeat menettelytavat niiden toteuttamiseen. Lisäksi on kysytty erilaisista kasvatuskäytännöistä ja toimintamalleista, mitä voi lasten ja nuorten kanssa tehdä ja mitkä rajoittaa perusoikeuksia liikaa, kertoo Saku Vaskivuo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Liikenneympyrässä ajamisen säännöt ovat edelleen monella hukassa – useampi kuin joka neljäs ei näytä suuntamerkkiä
Liikenneturvan tekemän selvityksen mukaan useampi kuin joka neljäs ei näytä suuntamerkkiä poistuessaan liikenneympyrästä.
Liikenneympyrässä ajamisen säännöt ovat edelleen monella hukassa. 
Useampi kuin joka neljäs ei näytä suuntamerkkiä poistuessaan liikenneympyrästä. Liikenneturva selvityksen mukaan vain 84 prosenttia autoilijoista näyttää vilkkua kääntyessään. Liikenneympyrästä poistuttaessa vilkkua näytetään vieläkin vähemmän. Ympyrästä poistuvista 71 prosenttia näytti vilkkua, eli useampi kuin joka neljäs ei näytä suuntamerkkiä. 
Oulussa Liikenneturva teki tarkkailua Joutsentien ja Lintulammentien liikenneympyrässä. 
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Marko Nieminen** muistuttaa, että vilkuttaminen on paitsi pakollinen suorite, myös toisia liikkujia huomioon ottava teko. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
NHL:n viikon suomalaistarinat: Raannalla ja Koivulla epäonninen viikko
Antti Raannan epäonni loukkaantumisten kanssa ei ota loppuakseen. Minnesotan Mikko Koivu sen sijaan joutui sairastuvalle ensimmäistä kertaa yli neljään vuoteen. Molempien seuroille loukkaantumiset ovat kohtalokkaita.
Vaikka mennyt viikko piti sisällään hienojakin suomalaistarinoita, etenkin **Antti Raannan** kauden päättänyt loukkaantuminen jäi päällimmäisenä mieleen päättyneestä viikosta. Arizonan suomalaismaalivahti on ollut sivussa viidentoista edelliskuukauden aikana peräti seitsemän kertaa. Viimeisin loukkaantuminen sinetöi Raannan kauden 2018-19.
Minnesota on niin ikään tiukassa, sillä se joutuu selviytymään tovin ilman suomalaistähteään **Mikko Koivua**. Koivun vammat eivät kuitenkaan ole vakavia, joten Wild-kippari palaa kaukaloon piakkoin.  

Listasimme menneen viikon suomalaistarinat.  

**Antti Raanta, Arizona Coyotes**  

Raannan epäonni Arizonassa ei ota päättyäkseen. Raanta loukkaantui Arizonassa ensimmäisen kerran jo vuosi sitten harjoitusleirillä, eikä vammakierteestä ole sittemmin tullut loppua. Mukaan on mahtunut myös aivotärähdyksen ja autokolarin kaltaisia todella epäonnisia loukkaantumisia. Viimeisimmän kerran Raanta loukkaantui noin pari viikkoa takaperin, kun tämä jätti ottelun Minnesotaa vastaan kesken alavartalovamman vuoksi. 
Sunnuntaina Coyotes tiedotti, että vammat olivatkin odotettua vakavampia. Raanta toipuu vammoistaan, mutta todennäköistä on, että kuluva kausi on suomalaisvahdin osalta paketissa. Pettymys on luonnollisesti suuri paitsi pelaajalle itselleen, myös seuralle, jonka ehdottomaksi kulmakiveksi Raanta on reilun vuoden aikana kasvanut.
**Mikko Koivu, Minnesota Wild**  

Koivu venäytti polvensa lauantaina Calgaryssa puolustaja **Mark Giordanon** ruman polvitaklauksen seurauksena. NHL _palkitsi_ myöhemmin Giordanon kahden ottelun pelikiellolla. Wild tiedotti kuitenkin sunnuntaina, että Koivu voisi palata kaukaloon jopa muutamassa päivässä. Mitään ei siis onneksi ollut mennyt rikki suomalaisen polvesta. The Athleticin **Michael Russo** kirjoitti kuitenkin sunnuntaina, että Koivun sairasloma voisi venyä kolmeen viikkoon. Russon lähteiden mukaan Koivu olisi sivussa muutaman viikon polven sivusiteen venähdyksen sekä reisivamman vuoksi. 
Oli sitten kyse muutamasta päivästä tai muutamasta viikosta, tärkeintä Wildille on, että Koivu palaa kaukaloon viimeistään tammikuussa. Koivu on edelleen joukkueelleen lähes korvaamaton palanen, joten pudotuspelihaaveitakin ajatellen Koivun paluuta odotellaan Hockey Statessa malttamattomina.
**Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres**  

Buffalon suomalaispuolustaja pelasi jälleen vahvan viikon. Rasmus Ristolainen on nostanut profiiliaan merkittävästi viime viikkojen aikana. Luutii tällä hetkellä isoilla minuuteilla erittäin laadukkaasti molempiin suuntiin, mistä menneen viikon Nashville-, Toronto- ja Philadelphia- ottelut olivat hyvä osoitus. Viidesti peräkkäin hävinnyt Sabres hävisi sunnuntain Flyers-ottelun rumasti, mutta Ristolaista ei tappiosta voinut syyttää. 
Ristolainen on saanut kiekollisen pelaamisensa taas hyvälle tasolle, mikä on näkynyt merkintöinä pistesarakkeessa. Kohentunut itseluottamus näkyy rohkeutena yrittää kaukalossa välillä vaikeitakin asioita, mistä paras osoitus oli parin viikon takainen soolomaali San Josea vastaan. Kirjasi menneellä viikolla tililleen kolmessa ottelussa kolme (0+3) pistettä. Kymmenen edellisen ottelun saldo komea 1+8. Matkalla 49 tehopisteeseen – omiin ennätyslukemiin.
**Mikko Koskinen, Edmonton Oilers**  

Hurja jätkä! Hävisi maanantaina Dallasille, minkä jälkeen Edmonton peluutti kahdessa ottelussa peräkkäinen **Cam Talbotia**. Koskinen palasi kuitenkin askiin sunnuntain tärkeässä Albertan taistossa Calgarya vastaan – ja valmiina! Kauden kolmas nollapeli irtosi 24 torjunnalla. Sunnuntain jälkeen Koskisen voittosaldo tältä kaudelta on komea 9-3-1, mikä vain alleviivaa suomalaisveskarin sensaatiomaista alkua NHL:ssä. 
Kolmeen nollapeliin Koskinen on tarvinnut vain neljätoista starttia. Päästänyt kolmessa edellisessä ottelussaan taakseen vain kolme osumaa. Ei hötkyile maalillaan ylimääräisiä, vaan kaikesta tekemisestä huokuu zeniläinen itsevarmuus ja rauhallisuus. Totuutta on turha juosta karkuun: Koskinen on ryöstänyt ykkösveskarin viran itselleen. Kahdessa kuukaudessa!
**Esa Lindell, Dallas Stars**  

Jäätävä jätkä tämä Lindell. Helsinkiläispuolustaja operoi isoilla minuuteilla Dallasin alakerrassa ja pääosin äärimmäisen laadukkaasti. Loistaa fantastisen luistelun, pehmeiden käsien ja erinomaisen pelikäsityksen kautta. Lindell on modernin puolustajan prototyyppi, jonka pelaamista on ilo seurata. Lindell pystyy purkamaan painetta omista vahvan luistelun tai hyvän syöttämisen kautta. Eikä jokerikasvatti epäröi hypätä mukaan tukemaan hyökkäyksiä, päinvastoin. On usein myös paikkaamassa edessä höntyilevien virheitä. Tekee vahvaa jälkeä myös hyökkäyspäässä, missä menneen viikon saldo oli komea 2+1. Tehnyt tälle kaudelle jo viisi maalia, kun viime kaudella 80 ottelussa saldo oli seitsemän. Järkyttävän aliarvostettu pelaaja laajemmin NHL:ssä.
**Miro Heiskanen, Dallas Stars**  

Heiskanen ei ole pelannut NHL:ssä edes kolmea kuukautta, mutta ylisanat alkavat loppua jo kesken. Miten valmis paketti voi 19-vuotias puolustaja olla? Dominoi silmiä hivelevän luistelun kautta illasta toiseen. Avaussyötöt ovat kovia ja teräviä, minkä jälkeen helsinkiläispuolustaja spurttaakin täydellä vauhdilla mukaan hyökkäyksiin. Heiskasen pelikäsitys, taitotasot sekä rohkeus pelata peliä selkäytimestä, muodostavat hurjan kokonaispaketin, missä tehopisteet ovat ainoastaan kirsikka kakun päällä. On naputellut seitsemän (3+4) kirsikkaa kakun päälle kahdeksassa edellisessä ottelussa. Käsittämätön potentiaali asuu nuoressa suomalaispuolustajassa.
**Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers**  

Se jokin siitä edelleen puuttuu. Jesse Puljujärvellä, 20, alkoi tavallaan uusi vaihe Edmontonissa valmentajan vaihtumisen jälkeen. Tuore päävalmentaja Ken Hítchcock halusi kutsua farmiin lähetetyn Puljujärven opettelemaan peliä NHL:ään, minkä jälkeen vastuuta onkin ollut tarjolla. Puljujärven jääajat pyörivät 11-13 minuutin välimaastossa, mutta ei missä tahansa ketjussa. Viime otteluissa Puljujärvi on pelannut **Ryan Nugent-Hopkinsin** johtamassa ketjussa yhdessä **Drake Caggiulan** kanssa. Vaikka **Ken Hitchcockin** kanssa tärkein asia on, ettei omissa kolise, myös omilla tehoilla on merkitystä. 
Vaikka Hitchcockin kanssa Puljujärvi saa uuden alun, mikään ei poista sitä tosiasiaa, että suomalaishyökkääjän tehot kirjataan 19 ottelun jälkeen lukemin 2+0. Edelliseen viiteentoista otteluun Puljujärvi on tehnyt yhden maalin. Hitchcock haluaa ennen kaikkea opettaa Puljujärvelle pelaamista ilman kiekkoa, mutta loputtomiin ei hyökkäyspelin tulemistakaan Edmontonissa odotella. Muutama maali sinne tänne antaisi happea kiekottoman pelin opettelullekin. 
Toki on myös muistettava, että nihilisti-Hitchcock tuli Edmontoniin ennen muuta sulkemaan vuotaneet hanat. Se peli, mitä Hitchcock haluaa joukkueensa juuri nyt pelaavan, ei välttämättä vapauta Puljujärveä pelaamaan vahvuuksillaan selkäytimestä. Kun pelko ja paine ovat läsnä, urheilija harvoin yltää parhaimpaansa. Olisiko vapaampi ja suurempi rooli AHL:ssä sittenkin parempi vaihtoehto?
Kokkola uusii visuaalisen ilmeensä ja nettisivunsa
Kokkolan kaupunki aikoo uudistaa visuaalisen ilmeensä ja nettisivunsa. 
Työhön kytketäään myös kaupunkilaiset. Keskeisenä osana prosessia tulee olemaan kaupunkilaisten kuuleminen ja osallistaminen, tällä tavoitellaan sitä, että uudesta ilmeestä saadaan kaupungin identiteettiä vahvistava kokonaisuus. 
Noin vuoden kestävän prosessin on määrä käynnistyä ensi vuonna. Kokkolan visuaalista ilmettä ei ole kokonaisuutena uudistettu moniin vuosiin, ainoastaan erilaisilla kampanjoilla on tehty kohennuksia olemassa olevaan kuvastoon. Kokkolan konserni- ja kaupunkikehitysjaosto käsittelee asiaa maanantaina.
Posteissa meneillään vuoden ruuhkaisin aika
Posteissa eletään nyt vuoden vilkkainta aikaa. Joulukorttien suosio pitää pintansa, ja myös paketteja lähetetään runsaasti. 
Esimerkiksi Kokkolan postissa ruuhkaisimpana päivänä arvioidaan käyvän jopa yli tuhat asiakasta. Sumaa purkamaan on palkattu lisätyövoimaa. 
Joulukorttien vilkkain postituspäivä osunee ensi keskiviikolle, jolloin joulutervehdykset voi vielä lähettää normaalia halvemmalla postimaksulla. Kiire jatkuu myös ensi viikolla, kun asiakkaat saapuvat noutamaan saamaansa pakettia.
Vuodesta 2018 Kalajoen Sataman historian vilkkain
Tästä vuodesta on tulossa Kalajoen Satamanhistorian vilkkain kuljetusmääriltään. Sataman kokonaisliikenteen määrä kasvoi marraskuuhun asti kolmanneksen viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. 
Pääosin kasvu on tapahtunut vientiliikenteessä. Aluskäyntejä oli 40 kpl edellisvuotta enemmän
Kasvu näkyy satamassa myös operaattoreissa, jotka ovat tänä vuonna tehostaneet lastinkäsittelyä ja investoineet nostokalustoon ja lastinkäsittelykalustoon.
Sataman uusi 125 metriä pitkä Länsilaiturin jatko-osa valmistuu aikataulun mukaisesti ja laituria saadaan osittain käyttöön jo vuoden vaihteessa. 
Vaarallista rakkautta – kertomuksia väkivallasta parisuhteissa
Millaista elämä on, kun läheinen lyö? Miten siitä voi selvitä ja mistä väkivallan uhri saa voimaa jatkaa elämäänsä? Tuhansissa suomalaisissa perheissä käytetään väkivaltaa, ja lyöjänä on yleensä mies, uhrina nainen. Artikkelissa olevissa ohjelmissa pohditaan, miksi ja milloin rakkaus muuttui hakkaamiseksi.
Vuonna 2014 viranomaisten tietoon tulleissa pari- ja lähisuhdeväkivaltarikoksissa oli lähes 7 000 uhria, joista 69 prosenttia oli naisia. Tilastokeskuksen mukaan kuitenkin niin avo- tai aviopuolisoiden välisessä väkivallassa nainen oli uhrina noin 80 prosentissa tapauksista. 
  
Miksi joku lyö ja miten se vaikuttaa hänen uhriinsa? Voidaanko väkivaltaista henkilöä auttaa ja miten toimii viranomaisjärjestelmä uhrin kannalta? Näihin kysymyksiin etsitään vastauksia A-raportin _Hakkaustarinoissa_ (1995), Mediakomppanian _Vaarallisessa rakkaudessa_ (1993), radiodokumentissa _Nurinkäännetty nainen_ (2014) ja  _Inhimillisessä tekijässä_ (2016) sekä _Puheen Aamussa_ (2018).
Hakkaustarinoissa perehdytään parisuhteessa väkivaltaisten miesten kertomuksiin sekä tutustutaan Lyömättömään Linjaan, joka on lähisuhde- ja perheväkivaltaan erikoistunut toimintamuoto miehille. Ohjelmassa esitellään myös erityinen Jussi-projekti, jossa pureudutaan miesten harjoittamaan väkivaltaan ja sen syihin. Projektin työntekijä **Matti Pennanen** sanoo tavoitteena olevan se, että mies oppisi elämään itsensä kanssa niin, ettei hän käyttäisi enää väkivaltaa. Samalla pyritään myös tarjoamaan miehistä toveruutta toiselle miehelle vaikkapa saunomisen tai ulkoilun merkeissä, hän jatkaa.
Vaarallisessa rakkaudessa väkivallan uhrit kertovat, millaista väkivalta oli ja millaiset tilanteet johtivat väkivaltaan. Pelko uusista iskuista täytti lopulta elämän. Varuillaan olo ja toisen alituinen tulkinta vaikkapa eleistä ja äänensävyistä oli jokapäiväistä. Toisinaan oli oltava kotona kengät jalassa ja laukku pakattuna siltä varalta, että pääsisi väkivaltaa nopeasti pakoon,  kuvailee **Alice Havu** elämäänsä väkivaltaisen miehen kanssa. Yleinen seuraus väkivallasta onkin tunne avuttomuudesta ja toivottomuudesta, jotka puolestaan voivat aiheuttaa masennusta.
Nurinkäännetty nainen käsittelee muun muassa häpeäntunnetta, joka aiheutui väkivallasta ja erityisesti siitä, miksi uhri jäi väkivaltaiseen suhteeseen. Todellisten kokemusten kautta pohditaan sitäkin, miksi väkivaltaisuuden merkkejä ei huomattu tai miksi uhri ei uskonut muiden kertomaa väkivallasta?
_Inhimillisessä tekijässä_ (2016) pohditaanko muun muassa sitä, miten voi selvitä väkivaltaisesta parisuhteesta. Kulttuurivaikuttajanakin tunnettu **Aiju von Schöneman** kuvaa avioliittoaan väkivaltaisen miehen kanssa. Pienten lasten äitinä hän joutui ensin sairaalloisen mustasukkaisuuden kohteeksi ja lopulta raa'an fyysisen väkivallan kohteeksi ja se jätti häneen pysyviä jälkiä. Irtaantuminen oli vaikeaa, sillä ympäristön mielestä hän oli "hullu, jos jättää ylilääkäri-puolisonsa".
Puheen Aamun vieraana ollut kirjailija **Laura Manninen** kirjoitti parisuhdeväkivaltaa kuvaavan esikoisromaaninsa _"Kaikki anteeksi"_ (2018) omien kokemustensa pohjalta. Hänen mukaansa viranomaisten suhtautumisessa parisuhdeväkivaltaan on paljon korjattavaa. Toisinaan poliisin suhtautuminen perheväkivaltaan voi uhrin näkökulmasta olla vähättelevää. Haasteita syntyy myös siitä, että Mannisen mukaan auttamisjärjestelmässä on ongelmia. Kuitenkin hän sai apua turvakotien avopalveluiden kautta.
Lähteet: Tilastokeskus: Rikos- ja pakkokeinotilasto; Väestöliitto: parisuhdeväkivalta; Mielenterveysseura: Väkivalta tuo pelon perheeseen
Keskusta ja kristilliset kaipaavat Varsinais-Suomeen lisää tuulivoimaa
Ryhmien mielestä sopivia paikkoja saattaisi löytyä merialueilta.
Varsinais-Suomen merialueelta pitäisi etsiä lisää tuulivoimalle suotuisia paikkoja. Keskustan ja kristillisdemokraattien maakuntavaltuustoryhmät ovat tehneet aloitteen, jossa tuulivoimavaihemaakuntavaavaan soveltuvat rannikon ulkopuoliset merialueet otetaan uudelleen tarkasteluun tuulivoimakapasiteetin turvaamiseksi. 
Perusteluina ovat alentuneet tuulivoiman tuotantokustannukset ja kasvihuonekaasupäästöjen supistamistavoitteet. 
Kaavaan merkittyjä tuulivoima-alueita on viimeksi tutkittu Varsinais-Sumessa kuluvan vuosikymmenen alkupuolella. 
Oulunkylän ala-asteen luokkahuoneet ovat poissa käytöstä odotettua pidempään – korjaustyö vie arvioitua enemmän aikaa
Oulunkylän ala-asteen koulussa romahti sisäkatto alas noin kuukausi sitten - se oli remontissa kiinnitetty sileillä nauloilla ruuvien sijaan.
Osa Oulunkylän ala-asteen luokkahuoneista on poissa käytöstä yli joulukuun puolenvälin. 
Kaupunkin mukaan kattorakenteiden korjaustyö vie arvioitua enemmän aikaa, ja oppilaat pääsevät B-siiven käytöstäpoistettuihin luokkiin vasta tämän kuun 17. päivä. 
Koulun liikuntasali puolestaan on otettu käyttöön kuun alussa. Liikuntasalin valaisinten kiinnityksien ja kattorakenteiden on todettu olevan kunnossa. 
Oulunkylän ala-asteen koulussa romahti sisäkatto alas noin kuukausi sitten - se oli remontissa kiinnitetty sileillä nauloilla ruuvien sijaan. 
Järvenpään kaupunki lupaa Perhelä –hankkeen käynnistyvän pian uudelleen
Hanke keskeytyi syksyllä, kun Lujatalo Oy vetäytyi hankkeesta juuri ennen rakentamisen aloittamista.
Järvenpään keskustan Perhelä-korttelin rakennuttaminen on käynnistymässä uudelleen.
Tammikuussa selviää, mikä neljästä rakennuttajasta saa urakan. Toteuttajaehdokkaina on kolme rakennusyhtiötä ja yksi sjoittajavetoinen konsortio, jonka taustalla ovat Fennia ja Avara. Avara vastaa noin 7 500 vuokra-asunnon hallinnoinnista eri puolilla Suomea.
Järvenpään kaupunki on syyskuusta lähtien neuvotellut kymmenen eri toimijan kanssa siitä, miten Perhelä-korttelin voisi toteuttaa. Hanke keskeytyi syksyllä, kun Lujatalo Oy vetäytyi hankkeesta juuri ennen rakentamisen aloittamista. 
 Kaupunki on etsinyt Perhelälle uutta toteuttajaa, joka pystyy toteuttamaan koko korttelialueen yhtenäisenä kokonaisuutena. Järvenpää haluaa jo aiesopimusvaiheessa tietää hankkeen rakennuttaja- sekä sijoittajakumppanit. 
Ylirättyät valitsevat Lappi-kirjallisuuspalkinnon saajan kuuden teoksen joukosta
Palkintoa tavoittelevat vuosina 2017-2018 ilmestyneet suomenkieliset aikuisten kaunokirjalliset teokset, jotka ovat lappilaislähtöisen kirjailijan kirjoittamia tai käsittelevät Lappia.
Lappi-kirjallisuuspalkinnon saajaksi on tänä vuonna ehdolla kuusi teosta.
Ehdolla ovat **Anna-Liisa Ahokummun** Viktor Stanislauksen kolmetoista sinfoniaa, **Lauri Akolan** Vienan kuohut, **Rosa Liksomin** Everstinna, **Ritva-Elina Pylvään** Alisa, Väylän tytär, **Juha Ruusuvuoren** ja **Ulla Ylisirnö-Ruusuvuoren** Yksi näistä pienimmistä sekä **Minna Rytisalon** Rouva C. 
Kirjallisuuspalkinnon valitsevat taiteilijat Teija ja Pekka Ylirättyä. Yleisöäänestys alkaa 10. joulukuuta verkossa ja kirjastoissa ja päättyy 20. tammikuuta. Voittaja palkitaan Lainan päivänä 8. helmikuuta.
Äänestyslomakkeisiin vaaditaan kirjastokortin numero ja kunnan nimi. Lappi-kirjallisuuspalkinnon verkkosivu osoitteessa: www.lappikirjallisuuspalkinto.fi ja facebook-sivu osoitteessa: https://www.facebook.com/lappikirjallisuuspalkinto/. 
Lappi-kirjallisuuspalkinto on Lapin kirjastojen perustama. Palkinto jaetaan joka toinen vuosi.
Palkintoa tavoittelevat vuosina 2017-2018 ilmestyneet suomenkieliset aikuisten kaunokirjalliset teokset, jotka ovat lappilaislähtöisen kirjailijan kirjoittamia tai käsittelevät Lappia. Mukana ovat myös Suomen saamenkielisten kirjojen suomenkieliset käännökset.
Kaikkiaan palkinnon nelihenkinen esivalintaraati kävi läpi runsaat 150 palkintokriteerit täyttävää kirjaa. Loppuvuonna 2016 (marras-joulukuu) ilmestyneet teokset olivat myös mukana.
Minna Tolonen kuuli huudon ja näki palavan miehen pyörätuolissa: "Puhelimessa oli akkua vain kolme prosenttia, luojan kiitos pystyin soittamaan"
Pirkanmaan pelastuslaitos palkitsi onnettomuustilanteissa hyvin toimineita.
Tammikuussa 2018 tamperelainen **Minna Tolonen** oli kotona nukkumassa, kun hän yhtäkkiä kuuli huutoa kerrostalon alakerrasta. 
– Havahduin siihen, kun kuului huuto: Auttakaa, mää palan. Nousin sängystä ja kuulin palohälytyksen, Minna Tolonen kertoo.
Ensimmäisen kerroksen asunnossa oli syttynyt tulipalo Tampereen Tesomalla. Minna Tolonen asuu kakkoskerroksessa ja juoksi portaat alas. Näky alakerrassa oli järkyttävä. 
– Pyörätuolissa paloi mies. Se oli, mitä savun seasta näin. Juoksin vessaan ja otin vesiämpärin ja heitin miehen päälle. Juoksin täyttämään ämpäriä ja sitten soitin hätäkeskukseen.
– Puhelimessa oli akkua vain kolme prosenttia, luojan kiitos pystyin soittamaan, hän kertaa.
Miehen vaatteet syttyivät palamaan tuntemattomasta syystä. 
Tolonen sammutti miehen vaatteet vedellä ja toi hänet sisääntulotasanteelle. Mies oli tajuissaan, mutta ei enää puhunut mitään. Kun Minna Tolonen sai hänet tasanteelle, palokunta tuli nopeasti.
Hän ei kertaakaan ajatellut lähteä savun seasta ennen kuin apua olisi tullut.
– Asun kakkoskerroksessa, eikä ole kamala pudotus. Ajattelin, että hyppään parvekkeelta, pakotie oli tiedossa.
Järkytys iski jälkeenpäin
Pirkanmaan pelastuslaitos huomioi maanantaina kansalaisia, jotka ovat toimineet hyvin onnettomuustilanteissa. Muistolaatan sai Minna Tolosen lisäksi 13 henkilöä, jotka asuvat Tampereella, Lempäälässä, Urjalassa, Hyvinkäällä, Sastamalassa, Ikaalisissa, Nokialla, Mäntässä, ja Valkeakoskella.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen tiedotuspäällikkö **Veijo Kaján** sanoo, että Pirkanmaalla huomioidaan muistolaatalla kerran vuodessa. Muissa pelastuslaitoksissa huomioidaan ansioituneet kansalaiset hänen mukaansa yleensä onnettomuustapahtuman jälkeen. 
Minna Tolonen on ammatiltaan lähihoitaja ja osaa elvyttää. Silti pelastustilanne oli ihan uusi. Vasta kun palomiehet tulivat, hän tiedosti, että on itsekin hengittänyt savua.
– Juoksin ulos ottamaan happea, kun palomiehet tulivat. Olin hengittänyt savua. Olin ulkona odottelemassa, kunnes uhri vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Vasta tapahtuman jälkeen iski järkytys, eikä Minna Tolonen muista enää, mitä tapahtui. 
– Menin kotiin ja aloin imuroida. En tiedä miksi. Vanhemmat asuvat kaukana pohjoisessa. Soitin äidille ja siskoille uudestaan ja uudestaan, enkä muista siitä mitään.  

Trauma-apua olisi kaivattu
Minna Toloselle tuli itselleen paha olo ja oksetti. Lopulta hänen piti soittaa itselleen ambulanssi. Hän oli saanut jonkinasteisen häkämyrkytyksen.
Minna Tolosen läheinen soitti Kriisikeskukseen, jos tämä saisi apua traumaattisen tilanteen käsittelyyn. Pelastettu mies vielä kuoli sairaalassa.
– Aika yksin jäin, olisi toivonut jonkinlaista tukea. Kaksi päivää kesti, että kriisikeskuksesta soitettiin. Siinä voisi olla parannusta jatkossa. Sain onneksi purettua tilanteen äidille, siskoille ja naapurille.
Pelastuslaitoksen antamasta palkinnosta Minna Tolonen on ylpeä. Hänen mukaansa pienikin teko voi hätätilanteessa olla merkittävä. 
– Jos ei tiedä mitä tekee, tekee ainakin jotain, se riittää.
"Perusmaalaisjärki riittää"
Pirkanmaan pelastusjohtaja **Olli-Pekka Ojanen** sanoo, että pelastuslaitos kaipaa kansalaisaktiivisuutta.
– Pelastuslaitos on aina myöhässä, koska lähdemme liikkeelle keskimäärin 60 sekunnissa.. Lähdemme sen tiedon varassa liikkeelle, mitä kansalaiset antavat.
Kansalaisten apua korostuu etenkin maaseudulla ja kaukana kaupunkien keskustoista. 
– Perusmaalaisjärki riittää, kun vain pysähdytään ja katsotaan. 
Jo se riittää usein, että hälyttää apua tai jää paikalle auttamaan. 
– Emme kaipaa yltiöpäistä sankaruutta, koska siitä voi olla itselle vaaraa. Maltti pitää säilyttää. 
Lue lisää:
 [Pyörätuolissa palanut mies menehtyi vammoihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10051604) 
 [Palamaan syttynyt henkilö loukkaantui vakavasti Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10046775) 
Valioliigan rasismikohu paisuu: pelaajayhdistys ja Manchester City -tähti vaativat brittilehdistöä vastuuseen
Raheem Sterlingiin viikonloppuna kohdistetut, rasistisiksi väitetyt solvaukset ovat kirvoittaneet Britanniassa laajan keskustelun.
Rasismi jalkapallokatsomoissa puhuttaa jälleen Britanniassa, missä viime viikonlopun otteluista raportoidut välikohtaukset herättelivät keskustelua mahdollisista toimenpiteistä.
Chelsea ja poliisi tutkivat väitteitä, joiden mukaan Manchester Cityn **Raheem Sterlingiin** olisi kohdistettu rasistisia solvauksia Englannin Valioliigan ottelussa lauantaina.
Kohu on jatkunut viikonvaihteen yli ja brittimedia on kirjoittanut rasistisista tapauksista muissakin otteluissa. Hiljattain [BBC kirjoitti ](https://www.bbc.com/sport/football/46422171)yhden katsojan saaneen syytteen heitettyään banaaninkuoren kentälle Arsenalin **Pierre-Emerick Aubameyangin** maalin jälkeen ja [poliisin pidättäneen kaksi kannattajaa](https://www.bbc.com/sport/football/46496089) Skotlannin pääsarjan ottelussa rasististen huutojen vuoksi.
– Näiden tapausten kitkemiseksi on tehtävä enemmän. Määräämme seuroille sakkoja, mutta se ei riitä. Meidän on valistettava nuoria, mutta tällaiset tapahtumat ovat katastrofeja, Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** kommentoi tapausta BBC:n mukaan.
Ex-puolustaja **Rio Ferdinand** vaati Twitterissä [muutosta vallitsevaan ilmapiiriin](https://twitter.com/rioferdy5/status/1071501711251042305) ja maalitykki **Ian Wright** [pelkäsi paluuta "vanhoihin pahoihin aikoihin"](https://twitter.com/IanWright0/status/1071494066184089600).
Sterling jakoi sunnuntaina [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BrKYvF3gH9e/) pitkän päivityksen, jossa hän vertaili kahta brittimediassa kirjoitettua uutista, joista yksi koski tummaihoisen ja toinen vaaleaihoisen City-pelaajan tekemiä talokauppoja. Sterlingin mukaan uutisointi oli asenteellista.
Myös useat brittitoimittajat ovat vaatineet paikallisen median asenteiden ja uutisoinnin kriittistä tarkastelua. Samalle linjalle lähti Englannin jalkapallon pelaajayhdistys (PFA), joka vaati seuroilta ankaria toimenpiteitä ja peräänkuulutti median vastuuta.
– Uutisoinnissa ei ehkä ole käytetty rasistisia ilmaisuja, mutta emme epäile, etteikö negatiivinen kerronta vaikuttaisi yleiseen mielipiteiseen ja rohkaisisi rasismiin, [PFA kirjoitti lausunnossaan](https://www.bbc.com/sport/football/46504491).
Suomen sitkein lobbari: käsikirjoitus
**Vuosi sitten MOT kertoi, miten poliitikot saivat tehtäväkseen  leikata Suomen yritystukia.**
 
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies:
“Täähän on korni toimeksianto kaiken kaikkiaan. – Nyt oli kyllä aika rumasti sanottu.”
 
**Vuosi sitten kerroimme myös miten tiukasti raskas teollisuus vastusti omien tukiensa leikkaamista.**
 
Jussi Pesonen, toimitusjohtaja, UPM
MOT 7.12.2017 Kanta-asiakkaiden yritystukitaisto:
”Suomessa minusta enemmänkin pitäisi kyllä keskittyä tässä keskustelussa siihen, että halutaanko Suomessa pitää teollisuutta, joka tuo tänne isoja rahoja.”
Suomen sitkein lobbari
**Seitsemän kuukautta sitten yritystukityöryhmän työ päättyi  Suomen suurimman tukiensaajan voittoon.**
“MIhis mä meen seuraavaksi? 
\-Arkadiasaliin. 
\-Monenko aikaan se on? 
\-Kolmelta..”
**Tapaan Mauri Pekkarisen eduskunnassa marraskuun alussa. Mediapuhe yritystukiryhmän mahalaskusta kaivelee edelleen.**
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies: 
“Se julkinen keskustelu mikä lähti liikkeelle, sillähän ei ollu mitään tekemistä totuuden kanssa ja sen kanssa kuinka paljon yritystukia on.”
“hetkinen kuvaatko sä jo?
\-kyllä mä kuvaan.
\-Jaha, no jos mä kerron loppuun.”
**Vaikka teollisuus voitti Pekkarisen vetämän erän, on vaalien jälkeen edessä  uusi erä.**
Lauri Ihalainen (SDP) kansanedustaja: 
“Elinkeinoelämän oma etu on se, että se ei suhtaudu hyvin jyrkästi näihin muutoksiin. Elinkeinoelämän oma etu on, että tehdään yritystuissa sellaisia muutoksia, jotka tämmöistä säilyttävästä tuesta siirtää tämmöiseen tulevaisuuden tukemiseen.”
Erno Laukkarinen, toimitusjohtaja, Nurmitarhat Oy: 
“Basilika, yrttien ylivoimainen kuningas.“Basilikaa on ollut aina.”
”Sillon kun yrtit tulivat Suomeen sitruunamelissa oli toiseksi suosituin, nyt se on nyt aika marginaalituote. aasialaisen keittiön kautta korianteri on kasvanut todella isoksi tuotteeksi. “
**Erno Laukkarisen kasvihuone Nurmijärvellä lämpiää maalämmöllä, ja valo on oudon violettia.**
Erno Laukkarinen, toimitusjohtaja, Nurmitarhat Oy: 
“Tää väri on kaikista lähinnä auringon valon spektriä.”
**Yritystuki on auttanut Laukkarisen Nurmitarhat-yhtiötä vähentämään fossiilisten polttoaineiden käyttöä.**
Erno Laukkarinen, toimitusjohtaja, Nurmitarhat Oy: 
“Kyllä investointituet ovat mahdollistaneet ylipäätään investointien tekemisen. Eli esimerkkinä LED-valoitus, jolla on haettu energiatehokkuutta sekä tuotteitten parempaa laatua, siihen olemme saaneet 30 prosenttia maatalouden investointitukea. Se on ehdoton edellytys, että olemme voineet toteuttaa kyseisen LED-valotusratkaisun. “
**Suomi tukee yritystuilla fossiilisista polttoaineista luopumista ja samaan aikaan fossiilisten polttoaineiden käyttöä.**
**MOT on julkaissut tiedot suorien yritystukien saajista vuodesta 2012 lähtien.**
**Tässä ovat viime vuoden suurimmat suorien yritystukien saajat. Konsernien eri yhtiöille maksetut tuet on tässä yhdistetty käsipelillä.**
_Grafiikka: 
Suurimmat suorien tukien saajat 2017
1\.	Tuuliwatti 57 M€ (S-ryhmä, ST1)
2\.	Taalerin tuulirahastot 36M€
3\.	Viking Line 26M€
4\.	WPD:n tuulivoimalat  20M€ 
5\.	Allianz Capital Partners:n tuulivoimalat 20M€
lähde: MOT yritystuet 2010-2017, koko aineisto ladattavissa avoindata.fi –sivustolla viikosta alkaen_
**Tuulivoiman tuet ovat paisuneet suuremmiksi kuin osattiin odottaa. Suomen suurin tuulifirma on S-ryhmän ja Mika Anttosen omistaman ST1:n Tuuliwatti.**
**Sijoilla 2, 4 ja 5 on eri rahastojen omistamia tuulipuistoja.**
**Poliitikot ovat jo korvanneet tulevat tuulituet veronmaksajan kannalta halvemmalla versiolla.**
**Korjaamatta on jäänyt isompi ongelma:**
**Suomi tukee vanhoja toimialoja samalla kun koulutuksesta, tutkimuksesta ja uudistavista yritystuista on leikattu.**
“Täällä kameramies...varsinaisia linssiluteita!”
**Reilu vuosi sitten hallitus valjasti kaikki eduskuntapuolueet mukaan yritystukityöryhmään aukaisemaan umpisolmua.**
**Mukana oli myös oppositio, esimerkiksi perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen.**
**Vetovastuu oli Mauri Pekkarisella.**
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies:
“Täähän on semmoinen.vähän huvittavakin juttu suorastaan, että kun kahtena vuotena hallituksen ministerit…  Kun nämä yrittivät, siis saman hallituksen ministerit löytää yhteisymmärryksen, eivät löytäneet ensimmäisestäkään asiasta yhteisymmärrystä, mitä leikattaisiin, mitä uudelleen kohdennettaisiin.”
“No sitten hallituksen sisälle keksittiin, ihan voi sanoa että keksittiin, tällainen ajatus, että pannaanpa hallituspuolueiden edustajien kanssa kuuden oppositioryhmän edustaja saman pöydän ympärille, niin siitähän se ratkaisu sitten löytyy. “
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies: 
“Eikö tämä jo määritelmän mukaan ole mahdoton ajatus, että siitä joku ylväs ratkaisu tuolla kokoonpanolla löytyis?”
“Kun ensimmäiset kaks kokousta olin istunut, niin muistaakseni Talouselämälle annoin haastattelun, että että kaikenlaisia ryhmiä niitä laitetaan liikkeelle ja minä ressukka vielä lupauduin puheenjohtajaksi. Se oli lentävä lause, joka kulki pitkän aikaa - No joo.”
grafiikka: MARRASKUU 2017
**MOT kuvasi ryhmän työtä jo marraskuussa 2017/vuosi sitten.**
**Kokouspaikka oli useimmiten säätytalo.**
**Suurinta oppositiopuoluetta edusti Lauri Ihalainen.**
Lauri Ihalainen (SDP) kansanedustaja:  
Ehkä odotusarvot olivat aika korkealla, puhuttiin jopa miljardiluokan leikkausmahdollisuuksista.
**Ryhmä sai eteensä hämmentävän listan erilaisia yritystukia.**
**Oli suoraan yritysten tilille maksettavia tukia,**
**oli veronpalautuksia,**
**oli verotukia,**
**jopa alennettuja arvonlisäverokantoja, jotka hyödyttävät yritysten lisäksi esimerkiksi kaikkia jotka syövät ruokaa.**
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies:
“Eikä mitään järkeä ollut tuoda sellaista listaa tarkasteluun. Mutta se oli annettu, kun mää tulin, mä olin sairastanut, mulla oli vakava sairaus ja mä siitä kun sitten selviydyin, niin mä tulin, hyppäsin kuin kesken siihen junaan ja... no kun se oli niin kun pelkästään verotukea 7 miljardia.”
**Lauri Ihalainen ja Mauri Pekkarinen ovat molemmat entisiä työ- ja elinkeinoministereitä.**
**He tiesivät, ettei miljarditukien joukosta  irtoa helposti leikattavia turhia miljoonia.**
MOT: 
“Kauanko siinä meni, että muut poliitikot pääsi sisään siihen maailmaan?”
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies: 
“Aika kauan, aika kauan.“
**Säätytalon rappuja oikealla nousee Metsäteollisuuden edunvalvoja Jouni Punnonen. Vieressä oppositiopuolue RKP:n Mats Nylund.**
**Metsäteollisuuden Punnonen oli ryhmässä puolustamassa erityisesti teollisuuden verotukia.**
**Valtio palauttaa raskaan teollisuuden energiaveroista noin 230 miljoonaa euroa vuodessa.**
**Metsäteollisuus saa siitä puolet.**
**Vajaa kolmasosa veronpalautuksesta kuluu suoraan fossiilisten polttoaineiden tukemiseen.**
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies: 
“Minusta on aivan tolkuton se, että samaan aikaan kun hallitus täällä eduskunnassa yrittää kieltää lailla kivihiilen käytön, niin samaan aikaan hallitus, hallitus ja eduskunta, me täällä, hyväksymme sen, että sama yritys, joka omistaa hiileen perustuvaa energiateollisuutta, siltä se kielletään, mutta sama yritys teollisena yrityksenä, kun se käyttää kivihiiltä, niin sille suorastaan maksetaan siitä, että se käyttää kivihiiltä. Enhän mä tätä voinut niin kuin hyväksyä.”
MOT: 
“Saatteko te energiaveron palautusta täällä myös?”
Erno Laukkarinen, toimitusjohtaja, Nurmitarhat Oy:  
“Emme saa varsinaisesti palautusta, mutta kuulumme sähköveroluokkaan kaksi, joka on,  noin 0,79 senttiä / kilowattitunti, kun se normaalisti sähköveroluokassa yksi on 2,8 senttiä / kilowattitunti.”
“Tässä vaiheessa tapahtuu ensimmäinen kauppakunnostus, katsotaan että taimet on elinkelpoisia.”
**Teollisuuden veronpalautuksen piiriin mahtuvat vain kaikkein suurimmat kasvihuoneet. Teollisuuden puolellakin se hyödyttää vain osaa yrityksistä.**
**Laukkarisetkin tosin saavat maatalouden veronpalautusten kautta tukia myös  fossiiliseen polttoaineeseen. Maalämpöön ja ledeihin investoimisen jälkeen niillä ei ole kannattavuudelle merkitystä.**
Erno Laukkarinen, toimitusjohtaja, Nurmitarhat Oy: 
“Nurmitarhojen taloudessa ei käytännön merkitystä. Viime vuoden energia, valmisteveron palautus on luokkaa 1 500 euroa.”
**Tämä on UPM:n Tervasaaren paperitehdas. Polttoaineet ovat nykyään pääosin uusiutuvia.**
**UPM on silti esimerkki Pekkarisen mainitsemista yrityksistä, jotka saavat edelleen valtiolta verotukea myös fossiilisille polttoaineille.**
**Tuet ovat mutkikkaita, ja niin on myös niiden tilastointi.**
**Nämä olivat viime vuoden suurimmat suorien, julkisten yritystukien saajat.**
_grafiikka:
Suurimpien yritystukien saajat 2017
6\.	Tuuliwatti 57 M€ (S-ryhmä, ST1?)
7\.	Taalerin tuulirahastot 36M€
8\.	Viking Line 26M€
9\.	WPD:n tuulivoimalat  20M€ 
10\.	Allianz Capital Partners:n tuulivoimalat 20M€_
**Suurimmat tuet toi tuulivoima.**
**Paitsi että se ei ole totta.**
**Vasta tänä vuonna Suomen oli pakko julkistaa aiemmin salatut energiaveronpalautuksen saajat. Kun veronpalautus lisätään vuoden 2016 tukitietoihin, näkyy, että Suomen suurin yritystukien saaja onkin UPM.**
_Suurimpien yritystukien saajat 2016 (mukana energiaveronpalautus)
1\.	UPM  57M€ (-81M€)
2\.	Tuuliwatti 38M€
3\.	Stora Enso 28M€ (-54M€)
4\.	Viking Line 26M€
5\.	Metsä Group 17M€ (-30M€)
lähde: MOT yritystuet 2010-2017, EU, 
MOT yritystuet -aineisto ladattavissa avoindata.fi –sivustolla viikolla 50_
_grafiikka: JOULUKUU 2017_
**Vuosi sitten onnistuimme saamaan kameran eteen UPM:n hyvää tulosta julkistaneen toimitusjohtaja Jussi Pesosen.**
**Tapasin  myös VATTn tutkijan Marita Laukkasen. Hänen ryhmänsä oli tutkinut veronpalautusten merkitystä teollisuuden kilpailukyvylle.** 
 
Marita Laukkanen, tutkimusohjaaja, VATT:
”Näillä veronpalautuksilla ei oo mitään yhteyttä siihen, että miten hyvin nämä yritykset menestyy, jos me mitataan menestystä viennillä ja liikevaihdolla.”
**Tutkimustulos ei miellyttänyt suurimman tukiensaajan toimitusjohtajaa lainkaan.**
Jussi Pesonen, toimitusjohtaja, UPM:
”Minä luulen, että VATT:kin on tässä nyt vähän oikaissut, se on katsonut UPM:n liikevaihtoa konsernitasolla."
Marita Laukkanen:
”Nythän meidän tutkimuskysymys ei ollut, että koheniko yritysjohdon mieliala? Meidän tutkimuskysymys oli, että koheniko myynti, vetikö vienti paremmin? Ja nämä luvut niin löytyy Verohallinnon tietokannoista.”
Jussi Pesonen:
”En ihan oikein heidän metodologiaa ymmärrä, minusta se on tärkeätä kun me katsomme erityisesti paperiliiketoiminta, joka käyttää paljon energiaa, ei tuota energiaa, sille on erittäin suuri merkitys verrata kilpailukykyä muihin vastaaviin kilpailijamaihin."
**On poikkeuksellista, että yrityselämä hyökkää näin suoraan ja julkisesti yksittäisten tutkimusten kimppuun.**
**Tapasin vuosi sitten ohjelmaa varten myös yritystukityötyhmässä jäsenenä istuneen Metsäteollisuus ry:n Jouni Punnosen.**
Jouni Punnonen, energia- ja infrastruktuurijohtaja, Metsäteollisuus ry:
“Minä en kommentoi tätä ryhmän työtä millään tavalla.”
**Jälkeenpäin on selvinnyt, että Punnonen oli ryhmän sisällä äänessä paljon. Hän vei poliitikoille viestiä, että pienikin kajoaminen energian hintaan uhkaa suomalaisia työpaikkoja.**
**Pyysin haastattelua ja kuvauslupaa yhteensä seitsemältä teollisuus- ja vientiyritykseltä.**
**Yksikään ei suostunut perustelemaan julkisia verotukiaan julkisuudessa. Yritykset puhuvat suoraan poliitikoille.**
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies: 
“Totta kai teollisuus piti erittäin tärkeänä, että että vähintäänkin nämä privileegiot mitä siellä on, niin pitää niiden pitää säilyä.” 
“Jos Euroopassa teollisuudelta yleensä aika monessa tapauksessa peritään minimivero,  jos Suomessa sitten sen palautuksen jälkeenkin vielä ne maksavat kuitenkin enemmän kuin se eurooppalainen minimivero. Niin onko tää tukea? Tätä teollisuus kysyi.” 
“Mutta minun mielestä se nyt kuitenkin on sillä tavalla tukea, että varsinkin kun siihen liittyy fossiilisten polttoaineiden käytöstä myönnettävä suora tukipalautus, niin sellaista ei sais olla.” 
****
MOT: 
“Tutkijoiden mukaan kyse on yhden tuotantotekijän yhdestä pienestä osasta ja taas paperiteollisuus sanoo, että jonkun yhden linjaston kannalta se on aivan kriittinen - niin mikä käsitys itsellesi tuli tästä asiasta?”
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies: 
“Toimittaja sanoi just tasan tarkkaan niin kuin se asia on. Noin se menee. Teollisuus sanoo.. teollisuusyritys X, maailman luokan suuri yritys, että heidän siellä ja siellä toisessa maassa oleva tuotantoyksikkö se ja se, kustannukset siellä on tämä, investoitu tänne Suomeen vai sen viereen sinne lisää kapasiteettia, ollaan siinä huulella tehäkkö tänne vai tehäkkö sinne. Ja voi olla, että se näin on.”
“Mutta hivenen kyllä epäilen, että ei se kyllä nyt niin suuri merkitys.. kaiken kaikkiaan tässä on kyllä aika pienistä asioista teollisuuden kannalta kysymys. Että kun on kysymys kymmenistä miljardeista niin kuin liikevaihtona, niin siinä sitten joku joku nyt tavallaan maksimissaan tää palautus 200 vähän yli 200-230 miljoonaa.”
_grafiikka: MAALISKUU 2017_
**Maaliskuun ensimmäisellä viikolla yritystukiryhmä kokoontui poikkeuksellisesti eduskunnassa.**
**Seuraavalla viikolla valmistui Mauri Pekkarisen ensimmäinen esitys tukien leikkaamisesta.**
**Mauri Pekkarinen olisi poistanut energiaveronpalautuksen kokonaan. Osa rahasta olisi siirretty tutkimustuiksi, osan teollisuus olisi saanut takaisin kun kaikkien yritysten energiaveroa olisi laskettu.**
 
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies:
“Nyt mun täytyy sanoa, että se oli minun esitykseni, koska siihen ei kukaan oikeastaan tai no.. yks tai kaks edustajaa tais sellaisenaan hyväksyä sen, mut en viitsi sanoa edes nimiä, ehkä toimittaja itse tietää.”
**Ryhmän jäsenistä Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen ja Vihreiden Emma Kari ja Antero Vartia olisivat hyväksyneet esityksen idean.**
**Peter Östman edusti ryhmässä kristillisdemokraatteja ja Kaj Turunen tuolloin sinisiä.** 
 
Kaj Turunen (ent.sin. nyk.kok) kansanedustaja: 
“Kokonaisuutena sitä Mauri ykköstä ei voinu hyväksyy eikä kokonaisuutena myöskään Mauri kakkosta voitu hyväksyä.” 
MOT: “Ja miksi?” 
Kaj Turunen (ent.sin. nyk.kok) kansanedustaja: 
“No siellä oli joitain sellaisia elementtejä a) jotka ei ollu ees yritystukia ja ja ja toisaalta niin sillä ois ollu aika dramaattiset vaikutukset niin ku meiän vientiyritysten kilpailukykyyn. Ei niihin yrityksiin vaan kilpailukykyyn ja sitä kautta suomalaisiin työpaikkoihin.”
Peter Östman (KD) kansanedustaja:
“Tämä ykkös esitys ei olisi kelvannut ihan sellaisenaan meille. Sen sijaan se kakkonen olisi saattanut käydä meille.”
**Mauri ykkönen ei oikein kelvannut edes Pekkarisen omalle eduskuntaryhmälle.**
**Jo kokousta seuraavana päivänä Pekkarinen alkoi hahmotella Mauri Kakkosta.**
**Siinäkin veronpalautus olisi lähtenyt, mutta teollisuus olisi saanut koko potin takaisin kun yritysten energiaveroa olisi alennettu EU-minimiin.**
**Nyt oikeistopuolueet olisivat hyväksyneet.**
**Ryhmän jäsenet kuvaavat, että Lauri Ihalainen yritti tosissaan saavuttaa tulosta. Toisaalta oppositiopuolue SDP:n jäsenillä ei ollut suurta intoa auttaa hallitusta leikkaamaan tukia, joihin hallitus ei yksin uskaltanut kajota.**
**Teollisuus vastusti MOTn tietojen myös Mauri Pekkarisen kakkos-esitystä.**
MOT: “Minkälainen se teollisuuden asenne oli näihin muutoksiin?”
Lauri Ihalainen (SDP) kansanedustaja: 
“ Siis yllättävä - metsäteollisuuden puolella, osin teknologiateollisuuden puolella, kannanotot oli aika, miten mä sanoisin tiukkoja ja jyrkkiä.”
“He siis perustelivat näin, että on, ei sellun puolella mutta paperiteollisuuden puolella, on joitakin yrityksiä tai paperilinjoja, joille tämän tuen merkitys on erittäin suuri, että se linja pysyy pystyssä. Näillä he argumentoi, että siitä seurasi että heillä ei ollut sitten kovin suurta intoa antaa ikään kuin tukeaan näille minusta järkeville muutoksille, mitä me olis voitu siinä tehdä. “
_grafiikka: HUHTIKUU 2017_
 
**Työryhmän viimeinen kokous säätytalolla muodostui kaoottiseksi.**
 
**Säätytalolta ulos lentänyt Antero Vartia julkaisi tämän videon kun ryhmän kokous oli vielä käynnissä.**
 
Antero Vartia
“Terve, tota tänään on ke 4.4. kello taitaa olla vähän yli viis.
Mä oon just tullu kotiin säätytalolta, missä parlamentaarinen yritystukityöryhmä pitää teodennäköisesti viimeistä kokousta, jossa on myös tarkoitus tehdä päätöksiä. Puheenjohtaja mauri Pekkarinen lähetti mut sieltä kotiin sen takia että mä oon varajäsen, ja meillä oli varsinainen jäsen paikalla. Aikasemmissa kokouksissa on ollut ok että on sekä varsinainen että varajäsen on paikalla. Samaan aikaan kuitenkin etujärjestöt, MTK, EK, Metsäteollisuus oli paikalla. 
Mä koen, että ihmisten on syytä tietää miten näitä päätöksiä tehdään.”
**Lopputulos oli, että teollisuus sai estettyä tukiensa leikkaukset SDP:n, perussuomalaisten ja sinisten tuella.**
 
**Tosin Pekkarisen viimeisin kompromissi ei kelvannut enää isompia leikkauksia ajaneille vasemmistoliitolle ja vihreillekään.**
**Epäonnistumisen jälkeen Pekkarinen sanoo, että vaikka lobbarien käytös oli hyvin korrektia, ei näiden paikka olisi ollut ryhmän sisällä.**
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies: 
“Jos mä olisin asettanut tän työryhmän, mä olen sanonut aikaisemminkin julkisuudessa, niin en kyllä heitä kuuna päivänä olisi työryhmän varsinaiseksi jäseneksi ottanut. Että sillä tavalla, että heiltä olis kuultu niin kuin muitakin asiantuntijoita kuultiin.”
“Jos työryhmän jäsenen itsetunto tai ammattiosaaminen asioista jota varten hänet on pantu työhön, jos se on huono, niin silloinhan voi taipua ja olla vaikutuksille alttiina niin kuin erilaisten intressiryhmien suunnalta.”
MOT: “Kävikö tässä niin?”
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies: 
“No.. ehheh ei ainakaan minun kohdalla, mutta en osaa sanoa, että missä määrin itse kukin oli niin kuin sitten sen niitten kokousten ulkopuolella tekemisissä eri intressitahojen kanssa.”
MOT: “Varmasti aika paljon, koska hyvin monissa..”
Pekkarinen: “Varmasti oli, varmasti”
MOT: “Miten itse, tapasitko teollisuutta, ottiko he kontaktia sen kokouksen ulkopuolella?”
Kaj Turunen (ent.sin. nyk.kok) kansanedustaja: 
“Ei kokouksen ulkopuolella, että tuota, ett siellähän on oli niin ku nää sanotaanko sidosryhmien edustajat siellä siellä paikalla ja tuota. Joskus käytiin keskustelua ennen kokousta 5-10 minuuttii, ehkä kokouksen jälkeen 5-10 minuuttii. Mutt ei niin ku niin ku muina aikoina niin ku ei näistä asioista sitt keskusteltu sen kummallisemmin.”
**Tämä ei ole ihan totta.**
**Etsimme Kaj Turusen nimeä tietokannasta, johon Svenska Yle kokoaa julkiset tiedot eduskunnan vierailijoista.**
Linus Lång, toimittaja, Svenska Yle: 
“Isäntänä on ollu Turunen. Oho - Tää on marraskuussa.”
MOT: “Joo,tää on siis UPM:n yhteiskuntasuhdejohtaja. Koiteteaanko kattoo onko tää Stefan Sundman käynyt muiden luona siellä?”
Linus Lång, toimittaja, Svenska Yle: “Joo.”
MOT: “Tässä on RKP:n Matts Nylund. “
Turunen ja Nylund myöntävät, että yritystuet olivat tapaamisten asialistalla. Molemmat sanovat itse kutsuneensa UPM:n edustajan paikalle.
MOT: “No joo, katoataas sitten toi Jouni Punnonen, joka on se varsinainen Metsäteollisuuden edunvalvoja.”
“Tossa...tää on siis kokoomuslainen.”
Kookoomus, vasemmistoliitto, SDP - Metsäteollisuus eri kokoonpanoissa lobbasi asiaansa sekä yritystukiryhmän sisällä että yksityisesti. 
MOT: “Ihalaista on myös käynyt Jouni Punnonen tapaamassa.”
**Metsäteolllisuus RY:n  Punnonen on vaihtanut työpaikkaa.**
**Etujärjestön toimitusjohtaja Timo Jaatinen kieltäytyy haastattelusta. Liiton  energiavastaava, UPM:n Stefan Sundman on tehnyt saman jo aiemmin.**
**Kameran eteen löytyy pääekonomisti Maarit Lindtröm, joka osallistui Punnosen toteuttamaan operaatioon vain kevyesti.**
MOT: “Hänellähän oli toimeksianto tietenkin, joka tuli Metsäteollisuudelta ja joka tuli Metsäteollisuuden jäsenyrityksiltä. Oliko se toimeksianto olla jarrumiehenä?” 
Maarit Lindström, johtaja, Metsäteollisuus Ry:  
“Toimeksianto on varmasti ollut kertoa se metsäteollisuudelle relevantti kanta keskeisissä teollisuus- ja energiapoliittisissa kysymyksissä.”
**Toimeksianto onnistui niin hyvin, että osa poliitikoista pitää edelleen teollisuuden puheita omien tukiensa leikkauksista luotettavampina kuin asiaa tutkineen VATT:n.**
MOT: “Kumpaa uskoit?”
Peter Östman (KD) kansanedustaja: 
“No kyllä haluan vastata rehellisesti minä uskoin enemmän tässä tilanteessa yritysten ja elinkeinoelämän edustajia, koska niillä on kuitenkin kokemusta käytännössä että miten esim. vienti reagoi eri tilanteissa.”
Kaj Turunen (nyt. kok. ent. sin.) kansanedustaja: 
“Että kyllähän VATT voi tehdä tutkimuksia ja monet muutkin voi tehdä tutkimuksia mutta siis käytännön totuus on se kuitenkin, ett jos ei oo kansainvälistä kilpailukykyä niin ei meillä oo kyllä sitte niin ku vienti ei vedä ja sitt me menetetään työpaikkoja tää on niin kun vaan tosiasia.”
**Tapaan VATT:n tutkijan Marita Laukkasen uudestaan tänä syksynä.**
**Hän on seurannut kiistaa oman ryhmänsä tutkimustuloksista.**
Marita Laukkanen, tutkimusohjaaja, VATT: 
“Tää työryhmä kuitenkin kuitenkin joutu kuulemaan paljon asiantuntijoita ja asiantuntijanimekkeellä kuultiin myös asianosaisia niin siinä tietenkin saattaa helposti mennä sekaisin tosiasiat ja edunvalvonnan tulkinnat.”
**Taistelu 200 miljoonasta verotukieurosta ole ohi.**
**Ensimmäisessä erässä tutkimus osoitti,että veronmaksajan tuki ei tuonut Suomelle lisää vientiä tai työpaikkoja.**
**Seuraavaa erää varten tekeillä on valtioneuvoston kanslian rahoittama jatkotutkimus.**
**Laukkanen laskee parhaillaan tuoreemmalla aineistolla pitääkö tulos kutinsa.**
Marita Laukkanen, tutkimusohjaaja, VATT:
“No ei tähänastisten tarkastelujen perusteella näytä siltä, että oltais kumoamassa nuo aikaisemmat tulokset.”
**Työ on kesken, mutta sen tuloksia kammataan taas viimeistään seuraavissa hallitusneuvotteluissa.**
Mauri Pekkarinen (kesk.) varapuhemies: 
“Kyllähän se kauneusvirhe on, että hallituksen budjettiesityksessä täällä verolaissa sallitaan niin kuin fossiilisten polttoaineiden käytöstä niin kuin ylimääräinen palautus ja samaan aikaan saman hallituksen esityksessä täällä kielletään energiantuotannossa kivihiilen käyttö. Että kyllä tää pitää korjata ennen pitkää ilman muuta.”
**Lauri Ihalaisen mukaan myös SDP:llä on haluja kajota nimenomaan teollisuuden fossiilisten verotukiin ensi hallituskaudella.**
Lauri Ihalainen (SDP) kansanedustaja:
“Koska mä luulen, että tää yhteiskunnallinen paine ja tavallaan tää argumentaatio joka ajassa on, tukee sitä. Ja nyt elinkeinoelämän ei kannattaisi jäädä tässä niin kuin vanhoihin asenteisiin.”
**Nurmijärvellä fossiilisten polttoaineiden korvaaminen osin uudella teknologialla on tuonut selvää säästöä.**
Erno Laukkarinen, toimitusjohtaja, Nurmitarhat Oy: 
“Kustannukset energian osalta ovat tippuneet noin kahdeksaan prosenttiin liikevaihdosta.
Totta kai mitä vähemmän tuhlaat, sitä enemmän tienaat.”
Äänikuningas ja Stasin yhteistyökumppani – pitkän uran politiikassa tehneen Pentti Tiusasen taustalla oli paljon uskollisia kannattajia, mutta myös kohuja
Viikonloppuna menehtynyt poliitikko Pentti Tiusanen puolusti tiukasti luontoa ja vanhoja arvorakennuksia. Uran loppua mustannut syyte seksuaalisesta hyväksikäytöstä raukesi kuoleman myötä.
Kotkan kaupunginvaltuusto aloitti maanantaiaamun kokouksensa hiljaisella hetkellä. Valtuutetut muistivat näin vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettua **Pentti Tiusasta**, joka menehtyi viikonloppuna sairauskohtaukseen.
Tiusasen paikka valtuustosalissa oli jätetty tyhjäksi ja sitä koristi kynttilä. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä oli pukeutunut mustiin. Pentti Tiusasen tilalle valtuustoon nousee **Suvi Silvala**.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Joona Mielonen** hakee hetken aikaa sanojaan, kun häneltä kysyy Tiusasen elämäntyöstä.
– Tiusanen oli ahkerin ja eniten asioihin perehtynyt poliitikko, jonka olen koskaan tavannut. Hän loi minullekin politiikan tekemisen mallin. Hän vei jopa yksittäisten ihmisten asioita uutterasti eteenpäin ja oli mukana monenlaisessa kansalaistoiminnassa. Politiikka ei ollut pelkkää valtuuston kokouksissa istumista, vaan ruohonjuuritason toimintaa. Siitä on syytä ottaa mallia, Mielonen sanoo.
Ympäristökysymykset tärkeitä
Tiusanen oli kansanedustajavuosinaan kärkikastia eduskunnan läsnäolo- ja puhujatilastoissa. Hänellä oli uskollinen kannatusjoukko, joka nosti hänet useita kertoja vaalien äänikuninkaaksi. Esimerkiksi [vuoden 2012 kuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-6353647) hän oli Kotkanylivoimainen äänikuningas.
Vuosina 1995–2011 vasemmistoliiton kansanedustajana toiminut Tiusanen keskittyi varsinkin ympäristökysymyksiin. Hän toimi eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtajana yli kymmenen vuotta ja vielä sen jälkeen varapuheenjohtajana. Ammatiltaan hän oli kirurgian erikoislääkäri.
Kotikaupungissaan Tiusanen puolusti varsinkin vanhojen arvorakennusten säilyttämistä. Hän johti pitkään Kotkan ympäristöseuraa, jonka panos esimerkiksi vanhan paloaseman sekä Höyrypanimon säilyttämisessä oli keskeinen.
Ahdistelusyytöksiä ja Stasi-paljastus
Ahkeruudesta, asiaosaamisesta ja suurista henkilökohtaisista äänimääristä huolimatta Tiusanen myös jakoi mielipiteitä. [Kulmikas tyyli](https://yle.fi/uutiset/3-8059941) nostatti välillä kulmakarvoja myös muiden kuin poliittisten vastustajien keskuudessa. 
Ensimmäinen iso kolhu Tiusasen maineelle tuli vuonna 2001, kun Ylen [MOT-ohjelma paljasti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/02/ilmiantajan-tarina-pentti-tiusanen) hänen toimineen opiskeluaikanaan yhteistyössä Itä-Saksan pahamaineisen salaisen poliisin Stasin yhteistyökumppanina.
Myöhemmin [Nelosen uutiset kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000334658.html), että Tiusasta oli epäilty seksirikoksesta vuonna 2007. 
Tiusasen poliittinen ura sai lopulta nolon lopun, kun hänet erotettiin marraskuussa vasemmistoliiton valtuustoryhmästä oikeudenkäynnin ajaksi [seksirikosepäilyn vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10527536). Tiusanen kiisti syyllistyneensä seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Kymenlaakson käräjäoikeuden oli määrä antaa jutussa ratkaisu ennen joulua, mutta Tiusasen kuoleman myötä syyte raukeaa.
"Isot saappaat"
Joona Mielonen sanoo, että heidän yhteistyönsä keskittyi pitkälti politiikkaan, eikä Tiusanen tuonut yksityiselämäänsä muutenkaan esiin. Yksi hauska muisto tulee kuitenkin mieleen.  

– Viime vaalien aikaan saunotin ihmisiä torilla ja myös Pentti tuli saunomaan. Se oli itselleni positiivinen ja iso yllätys, sillä hän oli jotenkin niin arvovaltainen kaveri. Siellä hän saunoi kaiken kansan keskuudessa, se jäi positiivisesti mieleen.
Valtuuston talousarviokokouksesta tavoitettu Mielonen toteaa, että ryhmä jatkaa Tiusasen viitoittamalla aktiivisella linjalla.  

– En haluaisi sanoa, että saappaat ovat liian isot täytettäväksi, mutta niiden täyttämisessä riittää hommaa.
Ullavanjoen kunnostus alkamassa Alikylällä
Myllykoskeen aiotaan tehdä muun muassa kutusorakkoa vaeltaville lohikaloille.
Ullavanjoen kunnostuksen ensiaskeleet on otettu. Tavoitteena on saada aikaan kunnostussuunnitelma Alikylän myllyn ja Alikylän keskustassa olevan sillan väliselle jokialueelle. 
Vesistömaisema halutaan säilyttää myös kuivina aikoina. Vaeltaville lohikaloille tarvitaan jokeen kutupaikkoja ja pienpoikasalueita.
Ensivaiheessa kunnostettavaksi suunniteltu uoma on 650 metriä pitkä. Uoma on heikossa kunnossa, koska joen virtaama on liian nopea. Virtaamaa on lisännyt se, että yläjuoksun kaivausten seurauksena syvänteisiin on valunut hienoa hiekkaa.   

Virtaamaa aiotaan hillitä kivillä, kaivamalla uomaan mutkia ja tekemällä pohjaan kutusorakkoa. 
Ensivaiheessa rahaa arvioidaan kuluvan 30 000 euroa. Pilottihanketta on ELY-keskukselta hakenut Ullavan kalastusseura. Töiden on määrä alkaa toukokuussa, valmista pitäisi olla syyskuussa. Tarkoituksena on kunnostaa koko joki pidemmällä aikavälillä. 
Suunnitelmissa on myös, että paikallinen raittiusseura Korven Vesa anoisi itse myllyn kunnostukseen rahaa. Rakennnus on ainoa jokivarressa säilynyt mylly. 
Joensuun nettisivujen raakaversio testattavissa
Betaversion avulla kaupunki kerää mielipiteitä uusista kotisivuistaan.
Joensuun kaupunki on julkaissut uusien verkkosivujensa kokeiluversion netissä. 
Betavaiheessa verkkosivut eivät vielä ole valmiit, vaan tässä vaiheessa kaupunki haluaa kuulla käyttäjien mielipiteitä sivuston toimivuudesta. 
Betasivuilla on auki kolme palveluosiota eli asiointi, kaupungin ja sen hallinnon esittely, sekä sosiaali- ja terveyspalvelut. Joensuun uudet verkkosivut valmistuvat tammikuun loppuun mennessä. 
Betasivut ovat testattavissa osoitteessa http://joensuu.arcusys.fi
Maanantai 10.12.2018 (tv)
YK:n ihmisoikeusjulistus täyttää 70 vuotta. Supo arvioi, että terrorismin uhka on yhtä suuri kuin ennenkin. Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa pienemmät sakot. Suomi on salibandyn maailmanmestari. Säätiedot.
YK:n ihmisoikeusjulistus täyttää 70 vuotta. Supo arvioi, että terrorismin uhka on yhtä suuri kuin ennenkin. Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa pienemmät sakot. Suomi on salibandyn maailmanmestari. Säätiedot.
Kuhmoinen osaksi Pirkanmaata 2020?
Kuhmoisten kunta on ollut jo noin kuuden vuoden ajan osa Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä.
Kuhmoinen pitäisi liittää Pirkanmaan maakuntaan jo vuoden päästä, esittää Pirkanmaan liiton maakuntahallitus. 
Hallituksen mukaan Kuhmoinen muodostaa Pirkanmaahan jo kuuluvien kuntien kanssa toiminnallisesti ja taloudellisesti sekä alueiden suunnittelun kannalta tarkoituksenmukaisen kokonaisuuden. 
Maakunta vetoaa myös Kuhmoisten historiaan osana Hämettä. 
Kuhmoisten kunta on ollut jo noin kuuden vuoden ajan osa Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä. 
Sote- ja maakuntauudistuksen valmistelun yhteydessä on päätetty Kuhmoisten siirtämisestä Pirkanmaan maakuntaan. Aikataulu on ollut auki.
Analyysi: Ensin myytiin Amer, nyt lähtee Pöyry – miksi ulkomaalaiset ostavat kasapäin isoja suomalaisfirmoja?
Pöyry, Amer Sports, Kotipizza ja Basware. Useita suomalaisia pörssiyhtiöitä on lyhyen ajan sisällä joko myyty ulkomaille tai niistä on tehty ostotarjous. Miksi? Kyse on firmojen osaamisesta ja laajentumisesta, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa.
Kiinalaiset ovat [ostamassa Amerin](https://yle.fi/uutiset/3-10543537), ja hintalapuksi on arvioitu 4,6 miljardia euroa. Konsultti- ja suunnitteluyhtiö [Pöyry puolestaan päätyy ](https://yle.fi/uutiset/3-10546503)ruotsalaisen konsulttiyrityksen ÅF:n eli entisen Höyrypannuyhdistyksen syliin runsaalla 600 miljoonalla eurolla. 
Hiljattain norjalainen [Orkla ilmoitti ostavansa Kotipizzan](https://yle.fi/uutiset/3-10519945) ja amerikkalaiset hierovat kauppoja ohjelmistoyhtiö Baswaren kanssa. Kaikille yrityskaupoille on yhteistä se, että suomalaisfirmoja ollaan myymässä ulkomaille selvästi ylihintaan eli kalliimmalla kuin niiden osakkeita voisi pörssistä ostaa.
Yrityskauppasumaa ja kovia ostohintoja on ihmetelty markkinoilla jo tovin. Pörssikurssit kun ovat laskussa, ja taantumankin pitäisi kolkutella ovella muutaman vuoden sisällä. 
Pelkästään näiden neljän yrityskaupan toteutuminen aiotusti merkitsisi kuuden miljardin yrityskauppapottia. 
Nyt on rahaa
Yksi selitys ostovimmaan on se, että nyt ostajilla ja rahoittajilla on varaa yritysostoihin. Nyt jos koskaan on oikea aika laajentua. 
Tästä on kyse esimerkiksi Pöyryn ja ÅF:n yhdistymisessä. Pöyry on maineikas konsulttiyhtiö, joka on jollakin tapaa lähes kaikkien suurten suomalaisten metsäteollisuusyhtiöiden hankkeiden takana. 
Lisäksi Pöyry on laajentunut voimakkaasti myös muihin energia-, teollisuus- ja infratoimialojen hankkeisiin. Työ- ja suunnittelulistalle mahtuu sellutehtaiden lisäksi raitioteitä, tunneleita, jätevedenpuhdistamoita ja uimahalleja.
Pöyry toimii maailmanlaajuisesti. Se jos mikä on kansainvälinen suomalaisyritys. Uuden ruotsalaissuomalaisen yhtiön syntymisen takana on synergioiden hankkiminen. 
Eli yhtiöt hakevat laajentumisillaan lisää muskeleita, kokoa ja voimaa. ÅF–Pöyryn palveluksessa tulee olemaan noin 14 550 työntekijää, kun Pöyryllä on nyt noin 4 650 työntekijää. Pöyry toimii tällä hetkellä noin 20 maassa, joissa ÅF ei nyt toimi. 
Sitä paitsi aina voi aloittaa toiminnan tehostamisen yhdistymisen jälkeen. 
Osaaminen houkuttelee
Tietysti Pöyryn, Amerin, Kotipizzan ja Baswaren kaltaisilla yhtiöillä täytyy olla myös hallussaan sellaista osaamista, mikä houkuttelee ostajia. 
Pöyryn osalta vahvuus on ennen kaikkea sellu-, paperi- ja energiateollisuuden tuntemus. ÅF on perehtynyt muun muassa auto-, elintarvike- ja lääketeollisuuteen.
Vaikka Pöyry siirtyy ruotsalaisten omistukseen, suomalainen metsäteollisuus tuskin on huolissaan. Suomen markkinat ovat yhä tärkeitä Pöyrylle, ja kilpailevia konsultteja riittää. 
Mutta muuten menestyksen harjalla revitelleestä metsäteollisuudesta kuuluu kummia. Epävarmuus sellumarkkinoilla on kasvanut. Samalla metsäyhtiöiden osakekurssit ovat painuneet rajusti alas. 
Kuinka mahtaa käydä uusien investointisuunnitelmien kauppasodan varjossa?
**Lue myös:**
**[Konsulttiyhtiö Pöyry ja ruotsalainen ÅF yhdistyvät – Uuden yhtiön kotipaikaksi Tukholma](https://yle.fi/uutiset/3-10546503)**
**[Tutut urheilubrändit menossa kiinalaisille: "Kasvatamme Ameria Kiinassa nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10543537)**
**[Norjalainen Orkla syömässä Kotipizzan – suomalaisyhtiön hallitus suosittaa ostotarjouksen hyväksymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10519945)**
Eerikkilän Urheiluopiston toimitusjohtaja: Suomi jatkossakin maailman paras salibandymaa
Salibandyn valmennustyö junioreiden ja maajoukkuepelaajien kanssa jatkuu Tammelassa. Uusi halli nousee ensi kesäksi.
Eerikkilän Urheiluopiston ja Salibandyliiton yhteistyö jatkuu seuraavat kymmenen vuotta. Maanantaina julkistettu sopimus takaa sen, että valmennustyö junioreiden ja maajoukkuepelaajien kanssa jatkuu Tammelassa.
– Yhteistyön jatkuminen on merkittävä asia Eerikkilän tulevaisuuden kannalta. Me haluamme jatkossakin varmistaa sen, että Eerikkilä tukee salibandyliiton visiota maailman parhaasta salibandymaasta, kertoo Eerikkilä Sport & Outdoor Resortin toimitusjohtaja Petri Jakonen.
Salibandyn volyymit ovat Jakosen mukaan kasvaneet todella merkittävästi. Noin 25 prosenttia kaikista Eerikkilässä harjoittelevista ja valmennettavista on salibandypelaajia.
 Suomalaisen salibandyn valtakunnallinen valmennuskeskus Floorball Academy (FBA) on toiminut Eerikkilässä vuodesta 2015. Salibandyliitto on keskittänyt valtakunnallisen valmennus-, koulutus- ja pelaajakehitystoimintansa Eerikkilään.
Uusi halli merkittävä parannus
Eerikkilän Urheiluopistossa lajin harjoittelumahdollisuudet paranevat entisestään, kun urheiluopistolle rakennetaan uusi salibandyhalli. Sen rakentajaksi on valittu Lehto Group.
Ensi kesän lopulla valmistuvaan Areena-halliin tulee kahden täysimittaisen kentän lisäksi harjoittelutiloja sekä pesu- ja pukuhuoneita. Salibandyhalli liitetään yhdyskäytävällä nykyiseen jalkapallohalliin. Kooltaan halli on noin 2 700 kerrosalaneliömetriä.
– Meidän pääpaino on salibandyssa ja jalkapallossa. Lisää resursseja luodaan sitä mukaa, kun kasvua ja tarpeita tulee.
Eerikkilän urheiluopisto on muun muassa jalkapallon ja salibandyn valtakunnallinen valmennuskeskus, jossa leiritetään joukkueita, niin junioreita kuin maajoukkuepelaajiakin.
Eerikkilä Sport & Outdoor Resortin toimitusjohtajan Petri Jakosen mukaan on hienoa, että liitto haluaa lajin kehittämisen jatkuvan Tammelassa. [Maailmanmestaruuden voittaminen](https://yle.fi/urheilu/3-10546571) on juhlan paikka myös hämäläisille.
Salon teinipuukotusten tutkinta junnaa – poliisi ei ole löytänyt merkittäviä yhtymäkohtia
Perjantaina puukotettu tyttö  ei ole pystynyt kertomaan epäillyn tuntomerkkejä eikä tarkkaa tapahtumapaikkaa.
Poliisi ei ole edistynyt perjantaina Salossa tapahtuneen [teinitytön puukotustapauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10545047) selvittelyssä. Tyttö ei ole pystynyt kertomaan epäillyn tuntomerkkejä eikä tarkkaa Lasikujan lähistöllä sijaitsevaa tapahtumapaikkaa.  

15-vuotiaan tytön kimpuun käytiin perjantai-iltapäivällä kello puoli viiden tienoilla. Tyttö joutui sairaalahoitoon. Hän ei loukkaantunut hengenvaarallisesti. 
Poliisin mukaan [kuukausi sitten toisella puolella Saloa tapahtuneeseen ](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4142571/16vuotiasta%2Btyttoa%2Bpuukotettu%2BSalossa%2Bhyokkaaja%2Biski%2Blenkkipolulla)vastaavan tyyppiseen rikokseen ei ole muita yhdistäviä seikkoja kuin tyttöjen ikä. 
Poliisi pyytää edelleen havaintoja tapahtumista joko sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 0295417259.
**Lue lisää:**
[Poliisi ei ole onnistunut puhuttamaan Salossa pahoinpideltyä teinityttöä – ei vielä tietoa yhteydestä aiempaan tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10545175) 
Onko taikinajuurella tehty leipä parempaa kuin hiivalla nostatettu? – Tutkimustulokset terveysvaikutuksista vielä vähäisiä
Ennen juurileipä oli suosiossa, koska se paransi säilyvyyttä. Nyt taikinajuuri symboloi hitaita arvoja.
Jo muinaiset egyptiläiset tunsivat taikinajuuren. Juurella nostatettiin leipä kuin leipä ennen kuin se teollistumisen aikakaudella joutui teollisen hiivan syrjäyttämäksi. Aika muuttui rahaksi, eikä leipomoilla ollut enää aikaa odotella juurella hitaasti nousevaa taikinaa. 
Mutta hävittiinkö samalla maussa se mikä nopeudessa voitettiin? Suurin ero hiivalla nostatettuun leipään on nimittäin juurileivän raikas happamuuden maku.
Viime vuosina taikinajuuri onkin kokenut kunnianpalautuksen ja siitä on tullut suorastaan trendituote. Juuri symboloi käsityön arvostusta ja hitaita arvoja jo sitä kautta, että taikina saa eri vaiheissaan nousta tuntikaupalla.
Erilaiset [kokemusasiantuntijat](https://luomulaakso.fi/loputtomat-vatsavaivat-ja-kuinka-helposti-ne-loppuivat/) ja [bloggaajat](http://birkkala.blogspot.com/2017/01/juuressa-sen-salaisuus.html) hehkuttavat, että taikinajuureen tehty leipä on paitsi paremman makuista kuin hiivaleipä, myös helpottaa paksunsuolen oireyhtymän oireita.
Mutta mitä sanovat tutkimukset?
Vaikutus ruuansulatukseen epäselvä
Leipien tekijät varovat visusti esittämästä terveysväittämiä leivistään. Tutkimusta aiheesta on tehty, mutta toistaiseksi tulokset ovat vasta varovaisen lupaavia eli tutkittavaa on vielä paljon jäljellä.
Taikinajuuren maitohappobakteereilla on iso rooli leivän maun muodostuksessa. Tutkijat ovat viime aikoina yrittäneet saada selville, josko taikinajuureen tehdyllä leivällä olisi jotain vaikutusta myös ihmisen ruuansulatukselle, erityisesti turvotuksen vähentämisessä.
– Siitä ei ole saatu ihan selkeitä tuloksia, mutta jotain viitteitä on, että pitkän valmistusprosessin aikana leivästä vähenee tiettyjä vatsavaivoja aiheuttavia komponentteja, sanoo Fazerin tutkimusjohtaja, elintarviketieteiden dosentti **Jussi Loponen**.
Leipäviljassa, kuten myös joissain kasviksissa on suolistossa [nopeasti fermentoituvia hiilihydraatteja](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00068#s4) eli fodmappeja. Ne aiheuttavat käymisellään muun muassa turvotusta, koska ne eivät pilkkoudu ruuansulatuksen alkupäässä, vaan reissaavat aina paksusuoleen asti. Siellä suolistomikrobisto tuottaa niistä kaasua.  

Vaikka taikinajuureen leivottu leipä saattaa tehdä jotain hyvää ruuansulatuksessa, mikään lääke se ei ole. Kaasunmuodostusta voi yrittää leipävalinnoilla jossain määrin vähentää, mutta suolistokaasuja syntyy muustakin ravinnosta kuin vain leivästä.
Taikinajuuren teko vie viikon
Taikinajuurella leivotun vaalean leivän tunnistaa ulospäin esimerkiksi värikkäästä kuoresta ja siitä, että leivän sisuksen kuplarakenne on epätasainen.
Leivän rakenteessa on myös elastisuutta, minkä huomaa siitä, että se panee hanttiin kun sitä yrittää repiä. Se ennemmin venyy kuin lohkeaa saman tien. Suurin ero hiivalla nostatettuun leipään on kuitenkin raikas happamuuden maku.
Taikinajuuren tekeminen vie aikaa, mutta ei ole muuten vaikeaa. Vehnäjuuren tekemiseen on netti ohjeita pullollaan ja kirjojakin aiheista on julkaistu. Tässä yksi ohje:
**Taikinajuuri**
90 g huoneenlämpöistä vettä
60 g vehnäjauhoa 
Sekoita ja säilytä lämpimässä ja vedottomassa paikassa, esimerkiksi sähköuunissa, jossa pelkkä valo päällä.  

**Seuraavana päivänä lisätään**  

90 g huoneenlämpöistä vettä  

60 g jauhoja
**Kolmantena päivänä**  

90 g huoneenlämpöistä vettä  

60 g jauhoja
**Neljäntenä päivänä** osa juuresta otetaan erilleen ja laitetaan uuteen puhtaaseen lasipurkkiin ja loppu heitetään pois, esimerkiksi näin:.  

50 g juurta, johon lisätään 100 g jauhoja ja 100 g huoneenlämpöistä vettä  

**Viidentenä** päivänä otetaan jälleen eilisen päivän tapaan uuteen purkkiin 50 g juurta, johon lisätään 100 g huoneenlämpöistä vettä ja 100 g vehnäjauhoja.  

**Kuudentena** päivänä lopputuloksena on 250 g juurta, jolla voit leipoa leipää. Käyttövalmis juuri kuplii ja tuoksuu raikkaan happamalta.  

_Jutussa on käytetty lähteenä myös **Eliisa Kuuselan** kirjaa Leipävallankumous._  

Miten käy Kjell Westöltä rock’n’roll?
Jos Kjell Westön kanssa alkaa keskustella kirjallisuudesta, politiikasta tai vaikka hänen suosikkiurheilulajistaan jalkapallosta, niin hyvin todennäköisesti hän päätyy puhumaan musiikista.
"Musiikki on se mulle kaikkein läheisin", sanoo **Kjell Westö** (s. 1961), joka joutui tekemisiin musiikin kanssa jo perhetaustansakin takia. Hänen isänsä **John-Eric Westö** teki suurimman osan työurastaan levy-yhtiössä.
Suomalainen iskelmä soi kotona, **Carolan** ja **Joukon ja Kostin** musiikki tuli tutuksi.
Suhtautuminen oli ristiriitaista. Westö sanoo inhonneensa esimerkiksi **Pasi Kauniston** _Sanat eivät riiitä kertomaan_ -kappaletta, mutta huomasi aikuisena, että se oli kuitenkin osa hänen sielunmaisemaansa. Laulu oli – niin kuin Westö sanoo – _salakolahtanut_.
Tietenkin tärkein musiikki ei ole hiipinyt tajuntaan salakavalasti kuin vieraan vallan agentti. Se on vallannut mielen välittömästi.
"Jotkut kappaleet, joidenkin säveltäjien käyttämät sävelkulut, rytmit, harmoniat vain sointuvat sillä tavalla, että heti kun niitä kuulee, tajuaa, että tämä on minua", sanoo Westö.
Hieno runo on mulle romaanikirjailijana raivostuttava.
Musiikki on mukana myös Kjell Westöstä tehdyssä _Ammatti: kirjailija_ -dokumentissa, sen yhtenä säikeenä on _Älä käy yöhön yksin_ -kappale, jonka tarina on mielenkiintoinen. Fiktiivisen, vuonna 2009 ilmestyneessä  samannimisessä romaanissa kuvatun laulun teki yksi sen keskushahmoista, Ariel Wahl, seitsemäntoistavuotiaana.
Kappaleen levytys vuonna 1966 on kirjattu tarkkaan 11-sivuiseen jaksoon, jonka Westö on sijoittanut fiktiiviseen Sonovox-studioon Pitäjänmäessä.
_Lähes neljän tunnin työskentelyn jälkeen kaikki tuhkakupit olivat täynnä ja studion ilma oli tupakansavusta myrkynsininen, paksu savupilvi roikkui läsnäolijoiden päällä kuin aromaattinen matalapaine_.
Toinen _Älä käy yöhön yksin_-kappale syntyi kahdeksan vuotta romaanin ilmestymisen jälkeen. Westö teki laulun sanat kesällä 2017, **Mikko Joensuu** sävelsi sen. Dokumentissa nähdään, miten biisi soi sekä Savoy-teatterin lavalla että Finnvox-studiossa, Pitäjänmäessä.
Westö myöntää tietynlaisen kateuden, mikä romaanikirjailijalla on lyhyen muodon tekijöihin, esimerkiksi lauluntekijöihin tai runoilijoihin. Pariminuuttinen ja muutaman säkeen mittainen teos voi uurtaa tekijälle pitkäksi ajaksi paikan kuulijoiden tai lukijoiden tunnemuistiin.
Eikö se ole raivostuttavaa?
"On se vähän raivostuttavaa samalla tavalla kuin hieno runo on mulle romaanikirjailijana raivostuttava, kun olen tehnyt jotain romaania 3–4 vuotta", sanoo Westö.
”Kun lähetän valmiin tekstin, näen että siinä on 800 600–863 957 merkkiä. Ja sitten mä luen jonkun taitavan hienon runoilijan kuuden rivin tai kymmenen rivin runon ja siinä on kaikki."
Pilaamme hyvät hetkemme niin nopeasti.
Westön romaaneista _Isän nimeen_ risteilee pitkin 1900-lukua, Finlandia-voittaja _Missä kuljimme kerran_ tapahtuu aikahaarukassa 1905–1938. Pohjoismaiden Neuvoston palkinnon saanut _Kangastus ‘38_ tapahtuu kahdeksana kuukautena Helsingissä vuonna 1938. _Leijat Helsingin yllä_ yltää 1960-luvulta 1990-luvulle, _Älä käy yöhön yksin_ käsittelee samaa ajanjaksoa, mutta ulottuu 2000-luvulle saakka.
Viimeisin romaani _Rikinkeltainen taivas_ sijoittuu aikaväliin 1969–2016.
Mikä ajanjakso Westötä kiinnostaa eniten, missä hän olisi halunnut olla mukana?
"Sanotaan vuodet 1961–68. Vuosikymmenen loppu, se on mun mielestä ihmiskunnan tragedioita. Pilaamme hyvät hetkemme niin nopeasti. Kun siirrytään 1960-luvulta 1970-luvulle, siinä on leikillisesti sanottuna hasis vaihtunut heroiiniksi. Iloinen pop on muuttunut aika rikkinäiseksi musiikiksi. Sinne on tullut hyvin nopeasti synkkiä sävyjä. Mutta kyllä mä olisin halunnut siinä murroksessa olla mukana."
Isot liikahdukset ajassa ovat aina kiinnostaneet Westötä. Tällaiset siirtymät saattavat näkyä siinä, mikä musiikki milloinkin on suosittua. Yksi esimerkki on **Beatlesin** läpimurto Yhdysvalloissa heti **Kennedyn** murhan jälkeen.
"On se mielestäni jotenkin loogista, että lamaannuttavan kollektiivisen surun keskelle tulee sellaista, joka tuo energiaa ja lupauksen paremmasta. On itsestään selvää, että semmoiselle on tilaus."
"Tiedän, että vertauskuva on tosi kaukaa haettu, mutta rupesin miettimään punkin syntyä 15 vuotta myöhemmin. 1970-luvulla oli ollut öljykriisi, Suomessa pidettiin jotain 6–7 prosentin työttömyyttä ihan katastrofina, oli ollut **Martti Miettusen** hätätilahallitus, koska meillä oli paljon työttömyyttä. Maaseutukin jatkoi tyhjenemistään. Mikä on sen **Mikko Alatalon** albumin nimi, _Murheellisten laulujen maa_, vai…?" (_Yhdentoista virran maa – Lauluja siirtomaa-Suomesta_)
Isot mullistukset olisivat mahdottomia, ellei löytyisi yksittäisiä ihmisiä.
Kiinnostavaa Westöstä on niin ikään se, miten yksittäisten ihmisten teot voivat vastoin odotuksia nostattaa globaalia liikehdintää.
"Kun katsoo historian mullistuksia, niin **Lenin** tuskin tiesi puhuessaan siellä kuorma-auton lavalla, että tämä tulee vaikuttamaan 70–80 vuoden ajan syvästi Euroopan historiaan. Mulle tuli metoo-liikehdintä mieleen. Onhan se mahdollista somenkin aikakaudella, että ihan yhtäkkiä syntyy valtava kulttuurinen liike. Se näyttelijä, joka ensimmäiseksi laittoi **Harvey Weinsteinin** nalkkiin, tuskin tiesi mitä tästä kaikesta kasvaa."
"Isot mullistukset olisivat mahdottomia, ellei löytyisi yksittäisiä ihmisiä. Ei välttämättä aina yksi, se voi myös olla  pieni ryhmä. Pieni yhteisö ottaa riskin, joka on aina iso. Voi olla ihan elämän ja kuoleman kysymys, tai ainakin oman uran kannalta sataprosenttinen riski."
Westötä kiehtovana aikakautena kuusikymmenluvulla, eli hänen lapsuusvuosikymmenellään, suomalaista kulttuuria myllättiin uudenlaisiin asentoihin. Arvot liberalisoituivat, mutta yhteiskunnallinen liikenne pysyi kontrollissa. **Kekkonen** integroi vasemmiston kapinahenget valtakoneistoon. Sittemmin eurooppalainen järjestys sementoitiin ETYK-kesänä 1975.
Kun kuusikymmenluvun utopia jo vuoden 1968 jälkeen happani, Suomeen syntyi soppaa hämmentämään kiehtova underground-yhtye **Suomen Talvisota 1939–1940**. Löyhässä, monitaiteellisessa kollektiivissa olivat mukana esimerkiksi **M.A. Numminen**, **Jarkko Laine**, **Markku Into** ja **Rauli Badding Somerjoki**.
Ryhmän niukan levytetyn tuotannon helmiin kuuluu _Underground-Rock_ -levyltä löytyvä alle kaksiminuuttinen kappale _Kekkonen-rock_. _Kekkonen hiihtää, Kekkonen kalastaa/Kekkonen hiihtää, Kekkonen kalastaa/Kekkonen juoksee, Kekkonen matkustaa_.
Baddingin tulkitsema esitys huipentuu toistuvasti Jarkko Laineen muotoilemaan kysymykseen: _Mutta miten käy Kekkoselta rock 'n roll_?
_Ammatti: kirjailija_ -dokumentissa Kjell Westö kalastaa, juoksee pallon perässä (hiihtäminen ei valitettavasti päätynyt mukaan), matkustaa Meksikoon ja Ruotsiin ja, toisin kuin Kekkonen, myös soittaa rock’n’rollia, tai sen sukuista musiikkia.
_Älä käy yöhön yksin, ethän voi tietää kenen vangiksi jäät_.
**Ammatti: kirjailija. Kjell Westö. Ohjaus Laura Joutsi, toimittajat JP Pulkkinen ja Laura Joutsi, tuottaja Marjaana Mykkänen. Ensiesitys Kjell Westölle omistetussa Teemalauantaissa 15.12.2018 klo 21, Areenassa toistaiseksi.**
Nuoret valtaavat Amos Rexin – kevään 2020 näyttelyyn haetaan 15–23-vuotiaita visualisteja
Amos Rex avasi nuorekkaalla Teamlab-näyttelyllä ja sai ihmiset jonottamaan.
Japanilaisen teamlab-ryhmän digitaalinen näyttely sai aikaiseksi yleisöryntäyksen helsinkiläiseen Amos Rexiin. Ihmiset ovat [jonottaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10467915) elokuun lopussa avatun museon avajaisnäyttelyyn. Sen on nähnyt yli 200 000 ihmistä.
Museo jatkaa nuorekkaalla linjalla. Se aikoo järjestää parin vuoden päästä monitaiteellisen _Generation 2020_ -näyttelyn, johon se hakee parhaillaan nuoria 15–23-vuotiaita visuaalisesta ilmaisusta kiinnostuneita tekijöitä. 
Haku on avoinna maaliskuun alkuun. Tekijät valitsee raati, jota johtaa kuvataiteilija **Hannaleena Heiska**. _Generation_-triennaali järjestetään kolmen vuoden välein ja nyt toista kertaa. Edellinen kerta oli Amos Andersonin taidemuseossa keväällä 2017.
Ennen _Generation_-näyttelyä Amos Rexissä ihmetellään piipuistaan ja knalleistaan tunnettua **René Magrittea** (1898–1967). Belgialaisen surrealistin _Elämänviiva_-näyttely on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Se avautuu helmikuussa 2019. 
Maaliskuussa Amos Rexissä nähdään amsterdamilainen taiteilijaduo Studio Drift, eli **Lonneke Gordijn** (s. 1980) ja **Ralph Nauta** (s. 1978). Kesäkuussa museossa on esillä Ars Fennica -palkintonäyttely. 
Teamlabin näyttely on avoinna 6.1.2019 asti.
Meri-Lapissa pääsee jo hiihtoladuille
Hiihtäjille latuja on tehty jo joka kunnassa ja mahdollisuudet paranevat vielä talven edetessä.
 Ylitorniolla latu on tehty jo Ainiovaaran ympäri ja Simossa hiihtäminen onnistuu Malinin kuntoradalla. Myös Simon Maksniemen kuntoradalla pääsee hiihtämään ainakin perinteistä hiihtoa.
Kemissä on tähän mennessä kunnostettu Pertajärven latu. Ajoksen, Mansikkanokan ja Paavonkari-Hepolan ladut pyritään ajamaan latukoneella tämän viikon aikana.
Torniossa valaistut ladut on avattu Arpelaa lukuunottamatta. Keminmaassa on saatu kuntoon Kallinkankaan valaistu latu. Keminmaan kilpalatuja vielä valmistellaan hiihtokuntoon.
Tammela etsii uutta kunnanjohtajaa
Viran täyttämisessä noudatetaan puolen vuoden koeaikaa.
Tammelan nykyisen kunnanjohtajan **Kalle Larssonin** virkasuhde on päättymässä.
[Tammela hakee](http://www.tammela.fi/tammelan-kunta-etsii-kunnanjohtajaa/) toistaiseksi voimassa olevaan kunnanjohtajan pestiin sosiaalista kunta-alan osaajaa, jolla on myös johtamiskokemusta ja kunnallistalouden tuntemusta.
Kunnanjohtajan haku päättyy tammikuun seitsemäntenä päivänä.
Komediasarja Modernit miehet – onhan riittämättömyyden tunnekin tunne
Uusi rohkea komediasarja [Modernit miehet](https://areena.yle.fi/1-4530023) on tarina suomalaisista miehistä, jotka kamppailevat modernissa maailmassa. Kaksitoistaosainen sarja esittelee, millaisia ongelmia, ennakkoluuloja ja epävarmuuksia sarjan neljä päähenkilöä kohtaavat.
Ensinnäkin: nimi on ironinen.
 
– _Modernit miehet_ eivät ole kovinkaan moderneja, käsikirjoittaja-ohjaaja **Jäppi Savolainen** kertoo. Päähenkilöt ovat enemmänkin erilaisia miestyyppejä: ihmisiä, jotka elävät, kuten moni mies, tietyn kaavan mukaan. Sitä kaavaa ei ole helppo murtaa. Sanotaan että ihminen voi muuttua – sarja näyttää, kuinka hyvin se pitää paikkansa.
 
Sarjassa nauretaan sekä päähenkilöiden kanssa että päähenkilöille. Modernit miehet ovat Savolaisen mukaan rehellistä komediaa; välillä ronskia, välillä herkkää.
 
– Ehkä huumori syntyy niistä arkisista asioista, joihin me kaikki voimme samaistua tai saatamme tuntea henkilön, jota hahmomme edustaa. Luonnollisesti sarjan miesten putkikatseisuus tai yritteliäs avoimuus tuo mutkia matkaan, Jäppi kertoo.
Tarinaa kuljettaa siis neljä päähenkilöä, joista jokainen on omalla tavallaan “moderni”.
 
Matti (**Iikka Forss**) on miehistä perinteisin. Pihi mies, joka uskoo kotiin, perusarvoihin ja exceliin. Matti tietää, kuka varastaa sanomalehdet ja kuinka kauan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) pitää viettää aikaa, jotta saa hyödynnettyä koko Yle-veron.
Jarkko (**Eero Milonoff**) on ulkonäkökeskeinen videopaja-mies. ”Ohjaaja”, joka haaveilee isoihin piireihin pääsemisestä, mutta ajaa vielä päivätyökseen taksia. Jarkolle monet asiat ovat vaikeita, kuten ihmisten reisikarvat – ja se voi riittää rakkauden esteeksi. Jarkko ryhtyy ehkä turhankin oma-aloitteisesti reisikarvojen poistoon. Jarkon näyttelijä Milonoff raottaa, että odotettavissa on rohkea komediasarja.
 
Pete (**Jarkko Niemi**) on veganismin ja suvaitsevaisuuden nimiin vannova maailmanparantaja, joka asuu kahden äitinsä luona. Peten äidit syövät lihaa, ja se on Petelle liikaa. Kuten myös se, jos potentiaalinen seurustelukumppani syö lihaa. Toisaalta hän kokee, että täytyy näyttää olevansa myös mies, ja tilaa ravintolassa pihvin.
 
Tuomas (**Tommi Rantamäki**) on ex-vaimonsa kyykytettävänä oleva ylikiltti varakas herrasmies. Tuomas antaa erossa ex-vaimolleen kaiken tarpeellisen välineistön, ja maksaa tämän sähkölaskun – asuivathan he siinä yhdessäkin pitkän tovin.
Huutonaurua tuli harjoitettua.
Sarjan kaksitoista jaksoa esittelee, millaisia ongelmia, ennakkoluuloja ja epävarmuuksia sarjan modernit miehet kohtaavat.
– Ongelmat ovat arkisia: exän uuden miehen elimen koko, kuinka löytää treffattavia naisia, kuinka suhtautua läheisiinsä, kuinka kohdata kuolema? Mitä tehdä, kun rahaa ei ole, mutta täytyy pitää kulisseja yllä? Miten ruuhkavuosien arki muutetaan jännitykseksi? Miten elää sulassa sovussa, kun maailma tuntuu olevan vastaan, ohjaaja-käsikirjoittaja Savolainen luettelee.
– Tunnistan kyllä itsekin monet näiden Modernien miesten ongelmat ja pähkäilyt tästä ajasta, Milonoff kuittaa.
Sarjan modernit miehet viettävät aikaa myös ankeassa kisastudiossa – koska niin pitää tehdä. Minkälainen saa tai pitää olla? Sarjassa tutkitaan, miten suomalainen mies sopeutuu modernin maailman vaatimuksiin, vai sopeutuuko ollenkaan.
Myös Savolainen kohtasi kuvausten aikana ohjaajana modernin maailman.
– Projekti oli mahtava. Hienon ryhmän ja näyttelijäkaartin kanssa oli muutenkin hyvä työskennellä, mutta uskomaton kesä ja lämmin ilma tekivät kuvauksista entistä mukavammat. Jouduin toki käsittelemään paljon omaa moderniuttani, miehenä olemista ja maailmankuvaani ohjauksen lomassa, ja se oli ilman muuta opettavaista.
 
Kuvauksissa kenelläkään ei pitänyt myöskään pokka.
 
– Vaikea edes nimetä yhtä kohtausta, koska useampaa tehdessä huutonaurua tuli harjoitettua. Hyvä niin – toivottavasti välittyy myös katsojille, näyttelijä Eero Milonoff kommentoi.
Sarja ei kumarra eikä kyykistele modernin maailman esittämien haasteiden edessä, vaan päähenkilöt käyvät rohkeudella, leuka rinnassa kohti uusia pettymyksiä. Komediasarjalta voi olettaa hauskoja hetkiä, ja jos samaistumista ei tapahdu, voit onnitella itseäsi – saatat olla evoluutiossa hitusen edellä.
Sarjan tapahtumat ponnistavat suuresta mieskuvan muutoksesta, jonka yhteiskuntamme on saanut kohdata viimeisimmän sukupolven aikana. Minne suomalainen mies on menossa?
[Modernit miehet](https://areena.yle.fi/1-4530023) kokonaan Yle Areenassa 6.1. ja Yle TV2:ssa 7.1.2019 alkaen.
Moderneja miehiä kohtaamassa ovat muun muassa **Milka Ahlroth**, **Kirsi Ylijoki**, **Jenni Banerjee** sekä **Matleena Kuusniemi**. Sarjan käsikirjoittajat ovat tuttuja myös muista, suosituista komediasarjoista: **Pirjo Heikkilä**, **Timo Varpio**, **John Lundsten** sekä **Anna Brotkin**. Ohjaaja: Jäppi Savolainen.
Tuotantoyhtiö on Moskito Television Oy, tuottajana  **Leena Puurtinen**, tuottaja/Yle **Tuire Lindström**.
Chiaroscuro-kvartetin karheat tulkinnat tekevät vaikutuksen
Vuonna 2005 perustettu Chiaroscuro-kvartetti (**Alina Ibragimova** ja **Pablo Hernán Benedí**, viulu, **Emilie Hörnlund**, alttoviulu, **Claire Thirion**, sello) on aiemmilla äänitteillään viihtynyt pitkälti wieniläisklassisen ohjelmiston parissa. Nyt kvartetin Ranskasta, Ruotsista, Espanjasta sekä Venäjältä tulevat muusikot näyttävät parasta osaamistaan varhaisromantiikan mestarin **Franz Schubertin** jousikvartettojen parissa. Merkkiteos neljästoista jousikvartetto, joka tunnetaan paremmin nimellä _Tyttö ja Kuolema_, saa seurakseen varhaisempaa tuotantoa edustavan yhdeksännen jousikvarteton.
Schubertin viidestätoista kvartetosta yhdeksäs oli ensimmäinen, joka keskittyi mollisävellajin ympärille. Reilussa viikossa sävelletty g-molli-jousikvartetto (1815) leikittelee soivuuksien varjoilla ja niiden kirkastumisilla. Chiaroscuro-kvartetti tekee teini-Schubertin tyyliltään vielä hieman hapuilevasta kvartetosta jämerän kaarroksen. Ensiosan Allegron tummaan oktaavikulkuun isketään vimmalla kiinni ja pidetään intensiteettiä yllä koko ensiosan. Kepeästi tanssahtelevat Andante ja Menuetti johdattelevat lopulta myrskyisemmän finaalin voimasointuihin.
Aloittaessaan säveltää _Tyttö ja kuolema_ -teostaan 27-vuotiaana oli Schubert jo vakavasti sairas ja tietoinen omasta vääjäämättömästä kuolemastaan. Chiaroscuro-kvartetti tarttuu teoksen kalpeisiin lähtökohtiin ja tekee siitä huimaa draamaa. Jossakin periodi- ja modernin tulkinnan välimaastossa seikkailevassa esityksessä on tervetullutta raikkautta. Kvartetin muusikoiden levytyksessä käyttämät suolikielet tuovat sointiin omaa tummaa ja lämmintä lisäsävyään. Rytminen työskentely on tarkkaa ja painotukset voimakkaita. Äänenvoimakkuuden asteikkoa on venytetty vastakohtaisuuksia reilusti korostaen. Avausosassa on iskevyyttä, kun vaimennettujen äänten rahisevat hiljaisuudet päätyvät tuskaisaan voimarouhintaan. Teokselle lisänimensä antavassa toisen osan laulu-teemassa on koskettavaa karheutta, Scherzo hyppelee voimakkaasti nykien ja Presto laukkaa intensiivisesti kirkkain sävyin. Sävelistön pyörteisiin heittäytyvän kvartetin matkassa teos hujahtaa nopeasti ohitse, varsinkin kun tallennuskin on erinomaista laatua.
Franz Schubert. Jousikvartetto nro 14 ”Tyttö ja kuolema”, jousikvartetto nro 9. Chiaroscuro-kvartetti. BIS (BIS-2268)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4576638) Uudet levyt 11.12.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Langgaardin haltioitunutta kamarimusiikkia
**Rued Langgaardin**  (1893–1952) massiivisessa yli 400 teosta käsittävässä tuotannosta riittää halukkaille pöyhittävää vielä pitkäksi aikaa. Säveltäjän viululle ja pianolle kirjoitetun tuotannon kokonaislevytyksen toisen osan keskiössä ovat Sonaatti nro 1 sekä eriskummallinen Sunnuntai-sonaatti.
Neljästä lyhyestä osasta koostuva Sunnuntai-sonaatti (1949–50) on esityskokoonpanoltaan hieman tavallisuudesta poikkeava. Se on kolme itsenäistä lyhyttä kappaletta sulauttava teos, joista säveltäjä myöhemmin koosti mieleisensä sopivan kokonaisuuden. Viidentoista minuutin kestoisen sonaatin kaksi ensimmäistä osaa on kirjoitettu viululle ja pianolle, kolmas osa on uruille ja neljäs osa uruilla sekä orkesterille. Hilpeä tonaalinen ensiosa johdattelee läpi hitaan toisen, kohti kolmannen osan koraalia. Säveltäjän osoittama käytännönläheisyys korostuu lyhyessä neljännessä osassa, jossa mukaan liittyvään orkesteriin tarvitaan muun muassa kahdeksan käyrätorvea. Lisäksi viimeisessä osassa orkesteriosuudet sijoittuvat pikaisesti ainoastaan sen loppuun ja alkuun. Musiikillisesti luonnosmainen teos ei kovin korkealla säveltäjän tuotannossa sijoitu.
Alun perin uruille ja viululle kirjoitettu Andante religioson (1950) koraalimainen tekstuuri mahdollistaa sen soittamisen mainiosti myös pianolla. Langgaardin viimeinen viululle kirjoittama teos leijuu kauniisti, päätyen korkeuksiin.
Lähes neljänkymmenen minuutin kestoinen Viulusonaatti nro 1 (1915/1945) oli reilun parikymppisen Langgaardin taidonnäyte. Aikanaan se esitettiin julkisesti vain kerran sen saadessa vaisun lehtikritiikin. Vaikka säveltäjä ei teosta enää elinaikanaan kuullut, palasi hän kuitenkin vielä 30 vuotta myöhemmin sen pariin korjaten teoksen kahta ensimmäistä osaa.  Piano ja viulu vyöryvät eteenpäin enimmäkseen ylitsevuotavan haltioituneesti. Jälkiromantiikan kuohuissa pärskivä duo kuulostaa kuin orkesteriteoksen pianopartituurilta, jossa pääosan ottaa piano. Asetelma aiheuttaa soittimien välistä tasapaino-ongelmaa, joka on laadukkaassa tallennuksessa ratkaistu menestyksekkäästi. Teoksen soisi kuulevan joskus konsertissakin.
Viulisti **Gunvor Sihm** sekä pianisti **Berit Johansen Tange** selvästi nauttivat Langgaardin sävelkylvyistä. Värikylläisissä tulkinnoissa on herkkyyttä ja voimaa. Tuorein Langgaard-julkaisu jatkaa ensimmäisen laadukasta jälkeä ja jättää odottamaan sarjan viimeistä kolmatta osaa.
Gunvor Sihm, viulu,  Berit Johansen Tange, piano, Per Salo, urut, Tanskan kansallinen sinfoniaorkesteri, Joht. Tomas Søndergård
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4576638) Uudet levyt 11.12.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Yle arpoo eduskuntavaalien puoluetenttien järjestyksen
Yle järjestää eduskuntavaalien puoluetenttien järjestyksestä arvonnan. Arvonta nähdään Aamu-tv:ssä keskiviikkona 12.12.2018 klo 8.10.
Paikalla arvonnassa on edustaja jokaisesta yhdeksästä eduskuntapuolueesta. Heistä kukin nostaa arvontalaatikosta kirjekuoren, jossa on päivämäärä. Nostojärjestys on viime eduskuntavaalien kannatuksen mukaan suurimmasta pienimpään.
Arvonnan jälkeen Aamu-tv:ssä nähdään Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan päätoimittajan **Jouko Jokisen** haastattelu vaalikeväästä.
“Tenttipäivien järjestyksestä on aina esitetty epäilyjä. Nyt arvomme päivät suorassa lähetyksessä, joten tässäkin asiassa läpinäkyvyytemme on mahdollisimman kirkas”, Jouko Jokinen sanoo.
Kaikkien puolueiden tenttipäivät ovat ennen eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen alkamista.
Vaalien superkeväänä käydään ainakin eduskunta- ja eurovaalit. Maakuntavaalien ajankohta on vielä avoin. Yle tarjoaa äänestäjille kymmeniä vaaleihin liittyviä tapahtumia televisiossa, radiossa ja verkossa suomeksi ja ruotsiksi.
“Haluamme tavoittaa vaaliohjelmillamme erityisesti nuoria, ensimmäistä kertaa äänestäviä ja maaahanmuuttajataustaisia äänioikeutettuja ja välittää ajatuksen, että jokainen voi vaikuttaa Suomen tulevaisuuteen äänestämällä”, kertoo Ylen vaalisisältöjen päätuottaja **Petri Kejonen**.
Kevään 2019 eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 14.4.2019.
Tuttua ja tuntemattomampaa Coplandia
BBC:n filharmonisen orkesterin sekä kapellimestari **John Wilsonin** yhteistyö **Aaron Coplandin** (1900–1990) verraten laajan orkesterituotannon parissa jatkuu. Neljännessä julkaisussa huomio keskittyy erityisesti säveltäjän lähes neljänkymmenen minuutin kestoiseen kolmanteen sinfoniaan. Coplandin tuntemattomampaa ja tummasävyisempää myöhäistuotantoa puolestaan edustaa orkesteriteos _Connotations_.
Copland seurasi aktiivisesti länsimaisen taidemusiikin toisen maailmansodan jälkeistä etenemistä, omaksuen lopulta kaksitoistasävelisyyttä myös omaan ilmaisuunsa. Vaikka kuusikymmentäluvun alussa kirjoitettu _Connotations_ (1961–62) virtailee totuttua tummemmin ja dramaattisemmin sävyin, ei säveltäjän tyyli kuitenkaan täysin muuttunut. Melodiakeskeisyys, rytmiikka, eleistö ja orkestraatio ovat tuttua Coplandia. Suurin muutos koskeekin lähinnä teoksen säveltasoja. Valitettavasti 12-sävelisyys vei kuitenkin säveltäjän ilmaisusta sen tunnistettavimmat ja rakastettavimmat melodis-harmoniset piirteet. Lopputulos kuulostaakin monin paikoin siltä, kuin joku soittaisi Coplandia väärillä sävelillä.
Coplandin kultakaudella valmistunut Sinfonia nro 3 (1944–46) jäi sarjan viimeksi. Teoksessa yhdistyy tuttuun tapaan eri tyylejä sulauttava Americana-sävelkieli sekä eurooppalaisista sinfonioista vakiintuneet muotorakenteet. Copland käsittelee suurta orkesteria vapautuneesti kokeneen tekijän tavoin. Kapellimestari John Wilson tekee teoksesta komean kaarroksen ensiosan jousihaikeuksista kohti finaalin lopun _Fanfaari tavalliselle ihmiselle_ -teossitaatin kirkkaita voimasoivuuksia.
Mukaan äänitteelle on myös yhytetty kaksi lyhyttä orkesterisovitusta. Patrioottisiin tarkoituksiin aikanaan sävelletty _Letters from Home_ (1944) sekä _Down a Country Lane_ (1964) soivat haikeasti ja nostalgisesti.
Kapellimestari John Wilsonin sekä BBC:n filharmonisen orkesterin kolmesta aiemmasta Copland-julkaisusta tuttu laadukas tuotanto jatkuu. Tallennukset ja esitykset ovat korkealaatuisia. BBC:n filharmoninen orkesteri soittaa puhtaasti, tarkasti ja moninaisin sävyin. Välillä jää kuitenkin kaipaamaan yhdysvaltalaisten orkestereiden luontaista rentoa rytmistä otetta, jota Coplandin musiikin esittäminen eittämättä myös tarvitsee.
Copland. 3. sinfonia, Connotations, Down a Country Lane, Letters from Home. BBC:n filharmoninen orkesteri, joht. John Wilson. Chandos (CHSA5222).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4576638) Uudet levyt 11.12.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
KooKoo hankki kanadalaispuolustajan loppukaudeksi – takana kaksi välikautta ja eksoottinen visiitti Japaniin
Logan Pyett vahvistaa jääkiekkoliigan kouvolalaisseuraa loppukauden ajan.
KooKoo on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen puolustaja **Logan Pyettin** kanssa. 30-vuotias on kiekkoillut alkukauden AHL:ssä Hershey Bearsissä.
– Logan on kokenut paljon sekä kaukalossa että sen ulkopuolella. Hän arvostaa mahdollisuutta palata huippukiekkoon ja haluaa käyttää sen hyväkseen, KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** sanoo [seuran verkkosivuilla](https://kookoo.fi/fi-fi/article/uutinen/logan-pyett-kookoon-alakertaan/1353/).
Viime kaudella Pyett pelasi Aasian liigassa japanilaisseura Tohoku Free Bladesin paidassa. Sitä ennen hän oli kaksi kautta pelaamatta terveysongelmien vuoksi.
Pyett on Detroit Red Wingsin varaus, mutta ei koskaan päässyt pelaamaan otteluakaan NHL:ssä. Ennen viime vuosien vaikeuksiaan hän kiekkoili kahden kauden ajan KHL:ssä.
– Haluan ajatella, että tässä vaiheessa uraa olen kokonaisvaltainen pelaaja. Pyrin auttamaan joukkuetta monipuolisesti sekä puolustus- että hyökkäyspäässä, Pyett sanoo.
Olsenin laulusarjassa on vilpittömyyttä
Tanskalainen säveltäjä ja etnomusikologi **Poul Rovsing Olsen** (1922–1982) aloitti tyylillisesti aikansa hengessä kaksitoistasävelisyydellä, mutta pyrkimys ilmaisun selkeyteen ja helpompaan omaksuttavuuteen johti siitä luopumiseen 60-luvulla. Olsenin kamarimusiikkiin keskittyvä julkaisu tarjoaa näköalan säveltäjän tyylilliseen muutokseen sekä itämaisia vaikutteita sulauttavaan sävelkieleen.
Neljälle vuosikymmenelle levittyvät viisi kamarimusiikkiteosta ovat aseteltu äänitteelle ajallisesti käänteisesti järjestyksessä. Vanhin teos _Alapa-Tarana_ op. 41 (1959) löytyy 1950-luvun lopulta, jolloin itämaiset vaikutteet ovat kuultavissa paljaimmillaan.  Reilu kymmenen vuotta myöhemmin lyömäsoittimille ja sellolle sävelletty _Rencontres_ (1970) tarjoaa jo hieman omintakeisempaa kulttuurien kohtaamista.
_Planeetat_ op. 80 mezzosopraanolle, huilulle, alttoviululle ja kitaralle on äänitteen teoksista laajin. 1400-luvulla kirjoitettuihin teksteihin pohjautuva 8-osainen laulusarja muodostelee kimmeltäviä sävelpisteitä viattomien melodiarakennelmien päälle.
Säveltäjä menehtyi muutama viikko ennen viimeiseksi jääneen teoksensa _A Dream in Violet_ (1982) ensiesitystä. Yksiosainen jousitrio soi koko reilun viidentoista minuutin kestonsa ajan kuin harso yllään, sordinoin vaimennettuna. Sinällään kiinnostava ratkaisu, vaikka loppupuolen äänekkäät musiikilliset tapahtumat olivat saaneet arvattavasti lisäterää ilman vaimennusta.
Teosten tallennukset ja esitykset ovat pätevää osaamista.
Poul Rovsing Olsen. The Planets. Signe Asmussen, sopraano, Ulla Miilmann, huilu, Helge Slaatto, viulu, Anette Slaatto, alttoviulu, Jonathan Slaatto, sello, Frederik Munk Larsen, kitara, Christian Martínez, lyömäsoittimet. Dacapo (8.226128)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4576638) Uudet levyt 11.12.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Forelli-kvinteton variaatioita
**Franz Schubertin** Forelli-kvinteton ympärille rakentuva projekti yhdistelee kiinnostavasti uutta ja vanhaa. Viideltä eurooppalaiselta säveltäjältä tilattiin kestoltaan rajoitetut variaatiot. Niiden oli määrä pohjautua väljästi Schubertin kvinteton teemaan, samalla kuitenkin jollakin tapaa laajentaen sitä. Tilausten lisämääritteenä oli variaatioiden keskittyminen erityisesti jonkin kvinteton soittimen ympärille.
Äänitteellä molemmin puolin Schubertin teosta ripotellut uudet teokset muodostavat pianolle, viululle, alttoviululle, sellolle ja kontrabassolle kirjoitetun A-duuri-kvinteton kanssa väljän kokonaisuuden. Projektiin valittujen säveltäjien **Ferran Cruixent** (s. 1976), **Gerald Resch** (s. 1975), **Johannes X. Schachtner** (s.1985), **Dejan Lazić** (s. 1977), **Osmo Tapio Räihälä** (s. 1964) yhdistävä nimittäjä on sama musiikkikustantaja.
 
Espanjalaisen Ferran Cruixentin huojuva _Cybervariations_ luo Schubertin sävelistölle uuden viitekehyksen ja samalla tekee sujuvan siirtymän itse teokseen. Uusien variaatioiden parasta antia tässä kokonaisuudessa ovat Johannes X. Schachtnerin sekä Osmo Tapio Räihälän teokset. Schachtnerin kontrabasson ympärille rakentuva _Addendum_ muokkaa alkuperäisteosta taitavasti etääntyen siitä, paikoin antaen alkuperäisteeman varjojen häilähdellä soivuudessa. Räihälän _Kirkasvetinen_ on variaatioista pisin. Alttoviulukadenssin ytimeensä kätkevä, sähäkästi alkava teos, tekee sujuvan hiljalleen hiipuvan kaarroksen.
 
Schubertin Forelli-kvintetto saa etevien muusikoiden (**Silke Avenhaus**, piano, **Lena Neudauer**, viulu, **Wen Xiao Zheng**, alttoviulu, **Janulo Ishizaka**, sello, **Rick Stotijn**, kontrabasso) toimesta laadukkaan esityksen. Sellon ja kontrabasson vahvat linjat asettuvat tasapainoisesti hyvin tallennetun äänitteen kirkkaaseen kokonaissointiin.
Schubert. Trouts. Silke Avenhaus, piano, Lena Neudauer, viulu, Wen Xiao Zheng, alttoviulu, Janulo Ishizaka, sello, Rick Stotijn, kontrabasso. CAvi-music (8553408).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4576638) Uudet levyt 11.12.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
SciFest muuttaa Botanian vehreyteen
Tiede -ja teknologiatapahtuma SciFest siirtyy Joensuu Areenalta Botaniaan.
Lasten ja nuorten Tiede -ja teknologiatapahtuma SciFest järjestetään ensi vuonna Botaniassa Linnunlahdella.
 Samalla festivaalin ajankohta muuttuu. Ensi vuonna se järjestetään elokuun lopussa, kun se tähän saakka on aina ollut keväällä.
 Valotaiteilija Kari Kolan omistama tapahtumapuutarha Botania mahdollistaa ympärivuotisen tiedekasvatuksen, perustelee siirtoa Joensuun Tiedeseura ry:n toiminnanjohtaja Pauliina Korhonen.  

–Botaniasta on mahdollista rakentaa tavallaan ympärivuotinen SciFest, joka huipentuu sitten muutamaan päivään. Voimme houkutella tänne oppimisympäristöön muun muassa yliopiston tutkimusryhmiä ja koululaisryhmiä.
Botanian omistaja, valotaiteilija Kari Kola kertoo, että SciFestin väkimäärä mahtuu hyvin Botaniaan, koska suurin osa asioista tehdään ulkona. 
Alueella on muun muassa yli 70 hehtaarin suuruinen puulajipuisto eli Arboretum. 
Joensuu Areenassa lasten ja nuorten tiedefestivaali ehdittiin järjestää jo 12 kertaa.
Iso sähkökatko Meri-Porissa
Yli 1 600 asiakasta on ilman sähköjä.
Meri-Porissa on iso sähkökatko, joka on vienyt sähköt yli 1 600 asiakkaalta.
Pori Energian mukaan ongelmia on Pihlavan, Metsämaan ja Rieskalan alueella.
Korjaustyöt ovat sähköyhtiön mukaan käynnissä.
Ismo Alangosta Itä-Suomen yliopiston kunniatohtori – "Kuuluu shamanistiseen traditioon, jossa magia ja tiede ovat yhtä"
Yliopiston merkittävimmän huomionosoituksen saa myös esimerkiksi liikemies Harri Broman.
Rockmuusikko **Ismo Alanko** vihitään kesäkuussa Itä-Suomen yliopiston kunniatohtoriksi. Perustelujen mukaan Alangon musiikki "ammentaa koko maailman kulttuuriperinnöstä". Nimityksen perusteluissa Alangon tapa esiintyä kytketään shamanistiseen traditioon, "jossa magia ja tiede ovat olleet yhtä". 
Alanko kertoo nimityksen olleen suuri yllätys. Hän arvioi, se on ennen kaikkea huomionosoitus pitkälle uralle muusikkona ja tekstien tekijänä. 
– Ehkä pyrkimys kokonaisvaltaiseen heittäytymiseen on myös huomattu. Live-tilanteessa pyrkimys on päästä hurmokseen ja saada kuulijat mukaan riittiin, Alanko sanoo.
Hän on luvannut olla paikalla tohtoripromootiossa. Muita velvoitteita nimitykseen ei liity.
Kaikkiaan 12 kunniatohtoria
Kunniatohtori on arvonimi, johon ei vaadita akateemista tohtorintutkintoa. Kunniatohtoriksi vihkiminen on korkein huomionosoitus, jonka yliopisto voi antaa. Itä-Suomen yliopisto järjestää tohtoripromootion 6.–8. kesäkuuta Joensuun kampuksella. Promootiossa vihitään kaikkiaan 12 kunniatohtoria, jotka Joensuun kampuksella toimivat kolme tiedekuntaa ovat valinneet.
Kunniatohtoriksi vihitään muiden muassa myös kauppaneuvos **Harri Broman**, joka toimii autojen varaosa- ja tarvikekauppaa tekevän Broman Groupin toimitusjohtajana. Arvonimen saavat myös Suomen pankin pääjohtaja **Erkki Liikanen**, eduskunnan oikeusasiamies **Maija Sakslin** ja emerituspiispa **Wille Riekkinen**.
Veitsiluodon tehtailla 12 tunnin työvuoroihin
Uutta työvuorojärjestelmää kokeillaan Stora Enson Veitsiluodon tehtailla Kemissä kahden vuoden ajan.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla aloitettiin maanantaina kokeilu kahdentoista tunnin työvuorojärjestelmästä.
Kaksivuotinen kokeilu koskee suurta osaa keskeytymätöntä kolmivuorotyötä tekevistä, eli esimerkiksi sellutehdasta ja paperikoneita. Puunkäsittelyssä pysytään entisessä kahdeksan tunnin työvuorokierrossa. Uuteen työrytmiin siirtyy lähes 350 työntekijää. 
Ensin kokeillaan kiertoa, jossa kahden päivävuoron ja kahden yövuoron välissä ei ole vapaapäivää, ja toisena vuonna kokeillaan vuorojen välistä vapaata. Päivävuoro alkaa aamuseitsemältä ja yövuoro iltaseitsemältä. 
Ensimmäisenä kokeiluvuonna tehdään neljä työpäivää peräkkäin: ensin kaksi päivävuoroa, sitten kaksi yövuoroa ja sen jälkeen kuusi vapaata. Toisena kokeiluvuonna olisi kaksi päivävuoroa, välivapaa, kaksi yövuoroa ja viisi vapaata.
Aiemmin noudatettiin työvuorokiertoa, jossa työtä oli kuutena peräkkäisenä päivänä (kaksi aamuvuoroa, kaksi iltavuoroa ja kaksi yövuoroa) ja sen jälkeen vapaata oli neljä päivää.
Suomen Akatemia: Tieteen taso noussut – tutkimusrahoitus kuitenkin laskenut 2010-luvulla
Suomen tieteen taso on noussut 2010-luvulla, kertoo Suomen Akatemian Tieteen tila -katsaus. Siinä tarkastellaan vuosia 2012–2015. 
Tieteen tasoon nousu näkyy siinä, että suomalaisten tutkijoiden tekemiin tieteellisiin julkaisuihin viitataan muissa tutkimuksissa entistä enemmän. Tämä tieto on saatu bibliometrisistä tilastoista, jotka Tieteen tila 2018 -ohjausryhmän puheenjohtaja **Heikki Mannilan** mukaan kertovat vain osan totuudesta.  

– Bibliometriset indikaattorit tarjoavat yhden näkökulman tieteellisen vaikuttavuuden tarkasteluun, mutta eivät yksinään anna kokonaiskuvaa tutkimuksen tasosta, Mannila sanoo. Hän on myös Suomen Akatemian pääjohtaja. 
Monet keskeiset verrokkimaat ovat kuitenkin yhä selvästi Suomea edellä. Näitä maita ovat esimerkiksi Yhdysvallat, Iso-Britannia, Ruotsi ja Saksa.
Tutkimuspanoksia ovat maailmanlaajuisesti lisänneet huomattavasti myös Kiina ja Etelä-Korea.
Suomalaistutkijat hyvin verkostoituneita
Katsauksen mukaan Suomessa julkaistaan asukasta kohti paljon tieteellisiä julkaisuja. Euroopan unionissa Suomi on väkilukuunsa nähden verkostoitunein tiedemaa. 
Tohtorit tekevät aikaisempaa suuremman osuuden tutkimustyöstä korkeakouluissa ja valtion tutkimuslaitoksissa. Tutkimustyövuodet valtion tutkimuslaitoksissa ovat kuitenkin vähentyneet merkittävästi. 
Yritykset palkkaavat kuitenkin edelleen hyvin vähän tohtoreita tutkimus- ja kehitystehtäviinsä. Kaikista työllisistä tohtoreista 28 prosenttia sijoittuu yrityksiin.
Yliopistojen välillä on huomattavia eroja siinä, miten pysyväisluonteisissa työsuhteissa opetus- ja tutkimushenkilökunta toimii. 
Suomen Akatemia suosittelee katsauksessaan, että korkeatasoisia tutkijoita ja opiskelijoita houkuteltaisiin vetovoimaisilla toimintaympäristöillä ja hyvillä rekrytointimenettelyillä. 
Ilmiöpohjaisuus tulee myös tieteeseen
Tieteen tila 2018 -raportissa huomautetaan, että digitalisaatio muuttaa tutkimusta ja opetusta sekä digitalisaation mahdollisuuksiin olisi tartuttava tarmokkaasti.   

Myös ilmiöpohjaisuus nähdään tieteen muutostekijänä. Tällöin asioita tutkitaan laajasti eri tieteenaloja yhdistäen. 
Ilmiöpohjaisuus näkyy jo eri yliopistojen ja korkeakoulujen strategioissa ja toiminnassa. Samoin kasvaa vaatimus tarkemmasta profiloitumisesta juuri tietyille huippututkimusaloille. 
Näin arvioi Suomen yliopistojen rehtorineuvosto UNIFIn puheenjohtaja, Itä-Suomen yliopiston rehtori **Jukka Mönkkönen.**
– Keskittymien kehittyminen vaatii tutkimusorganisaatioilta vahvaa profiloitumista, työnjakoa ja yhteistyötä sekä selkeitä pitkäjänteisiä rahoitusratkaisuja. 
Tutkimusrahoitus on kuitenkin vähentynyt vähentynyt viime vuosina yritysten leikatessa tutkimuspanostaan. Tavoitteena on kuitenkin, että vuonna 2030 tutkimus- ja tuotekehitysrahoitus olisi noussut neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta.
_Korjattu klo 16.50 jutun alkuun katsauksen tarkasteluvuosiksi 2012-2015_
[Tieteen tila 2018 -raportti](http://aka.fi/globalassets/42julkaisut/aka_tieteen_tila_2018_web.pdf) 
**Lue myös**
 **[Suomen tiede kestää kansainvälisen vertailun, vaikka muut maat edenneet rivakammin](https://yle.fi/uutiset/3-9360920)**
 **[Ovatko suomalaiset tutkijat kehnoja hakijoita vai missä vika – eurooppalainen tutkimusrahoitus jää usein saamatta](https://yle.fi/uutiset/3-9656908)**
 **[Korkeakoulutettujen pako Suomesta kiihtyi, osaajien maahanmuutto junnaa paikoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10123508)**
 [Taiteentekijät rahojen uudelleenjaosta – turha veto ilman lisäpottia](https://yle.fi/uutiset/3-10118448) 
Sipilä: Suomi voisi edistää aktiivisesti hiilinielujen markkinoita
EU-puheenjohtajuus tarjoaa ensi vuonna erityisen pelipaikan edistää ilmastoasioita.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) ehdottaa, että Suomi voisi toimia aloitteellisesti sen hyväksi, että hiilinieluilla olisi tulevaisuudessa markkinat.
Sipilä sanoi koolle kutsumassaan ilmastoseminaarissa, että haasteena on nyt hiilinielujen todentaminen ja hiilivarastojen pysyvyyden varmistaminen.
– Se edellyttää tarkkaa tietoa metsien kasvusta ja puustosta. Meillähän kuitenkin pystytään jo nyt laserkeilauksella puusto mittaamaan puu puulta. Siksi Suomen kannattaa olla aktiivinen nielumarkkinoiden ideoinnissa. Voisimme itse edetä lähivuosina niin, että asiaa pilotoitaisiin täällä Suomessa, Sipilä sanoi.
Pääministeri totesi avauspuheessaan, että Kansainvälinen ilmastopaneelin IPCC:n erikoisraportin viesti on selvä: ilmastonmuutoksen torjumiseksi on tehtävä enemmän ja nopeammin.
– Ilmastonmuutos ei vaikuta vasta joskus kaukana tulevaisuudessa, vaan jo lähivuosikymmeninä. Nyt on aika toimia - ja ratkaisun avaimet ovat vielä käsissämme, Sipilä sanoi.  

Suomella on asiassa erityinen pelipaikka ensi vuonna EU-puheenjohtajuuden myötä. Suomi on EU-puheenjohtajana, kun Euroopan unionin pitkän aikavälin päästötavoitteita tehdään.
– Tuleva EU-puheenjohtajuuskausi on Suomelle mahdollisuus ohjata keskustelua ja vaikuttaa EU-raameihin, mitä tulee rahoitukseen, investointeihin, tutkimus- ja kehittämistyöhön, innovaatioihin sekä koulutukseen, Sipilä sanoi.
Eduskuntapuolueiden yhteinen ilmastolinjaus ennen joulua?
Pääministeri oli kutsunut ilmastoseminaariin 150 vaikuttajaa yhteiskunnan eri sektoreilta.
Aiemmin syksyllä hän kutsui eduskuntapuolueiden puheenjohtajat tapaamiseen Kesärantaan ilmastoteeman tiimoilta. Sipilän mielestä ennen joulua pitäisi saada aikaan eduskuntapuolueiden välinen yhteinen ilmastolinjaus.  

– Johdonmukainen ymmärrys ja pitkälle ulottuva ilmastolinjaus on tärkeää myös investointipäätösten näkökulmasta. Se antaa näkymää investoinneille, jotka maksavat paljon ja joiden sykli on usein 30-50 vuotta, Sipilä sanoi.
**Lue myös:**
[Suomen metsien hiilinielut arvioitu alakanttiin – uudet laskelmat antavat huikeita arvioita](https://yle.fi/uutiset/3-10516859) 
Pro Mikkeli -mitali Länsi-Savon toimittaja Jukka Ahdelmalle
Ahdelma sai palkinnon kirjoituksistaan, jotka ovat käsitelleet monipuolisesti Mikkeliä ja mikkeliläisiä koskettavia asioita.
Mikkelin kaupunki on myöntänyt Pro Mikkeli -mitalin sanomalehti Länsi-Savon toimittaja Jukka Ahdelmalle. 
Mitali voidaan myöntää henkilölle, joka kotipaikastaan riippumatta on toiminut merkittävästi Mikkelin kaupungin hyväksi tai tehnyt kaupunkia tunnetuksi. 
Vuodesta 1988 Länsi-Savossa työskennellyt Ahdelma sai palkinnon kirjoituksistaan, jotka ovat käsitelleet monipuolisesti Mikkeliä ja mikkeliläisiä koskettavia asioita. 
Pro Mikkeli -mitalin jakamisesta päättää Mikkelin kaupunginhallitus. Aiempina vuosina mitalin ovat saaneet muun muassa näyttelijä Aake Kalliala ja jalkapalloilija Jussi Jääskeläinen.
Cristiano Ronaldo kehuskeli Juventus-alullaan ja virnuili Messin suuntaan – "Ehkä hän tarvitsee minua enemmän"
Cristiano Ronaldo juhlisti viittä kuukauttaan Italiassa mediakiertueella ja osoitti, että ainakin vanha tuttu itseluottamus on tallella.
Serie A:n maalintekotilastossa toisena oleva **Cristiano Ronaldo** esitti italialaismediassa maanantaina kutsun pitkäaikaiselle kilpakumppanilleen. Kesällä jättisiirrolla Real Madridista Juventukseen vaihtanut Ronaldo toivoi **Lionel Messin** seuraavan hänen jalanjäljissään, mutta epäili tämän mukavoituneen Barcelonaan.
– Haluaisin nähdä hänet jonain päivänä Italiassa. Toivottavasti hän ottaa haasteen vastaan, kuten minä tein. Ymmärrän kuitenkin, jos hän on tyytyväinen Barcelonassa, Ronaldo sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.  

Juventus on aloittanut jälleen vahvan marssin kohti Italian pääsarjan mestaruutta ja Ronaldo on tehnyt alkukaudella kymmenen maalia. Aiemmin hän on takonut kovaa tulosta myös muun muassa Real Madridissa ja Manchester Unitedissa.
Portugalilaisen mielestä Messin pitäisi haastaa itsensä jättämällä katalaaniseura taakseen.
– Olen pelannut Englannissa, Espanjassa, Italiassa, Portugalissa ja maajoukkueessa, kun taas hän on yhä Espanjassa. Ehkä hän tarvitsee minua enemmän kuin minä häntä. Minulle elämä on haaste ja pidän siitä, Ronaldo laukoi, kun italialaislehdet kysyivät, ikävöikö hän argentiinalaista.
– Jätin mukavuusalueeni lähteäkseni Torinoon. Kaikki on mennyt hyvin ja olen todistanut olevani yhä uskomaton pelaaja.
Ronaldo sijoittui hiljattain toiseksi Kultainen pallo -äänestyksessä. Maailman parhaaksi pelaajaksi valittiin Real Madridin **Luka Modric**, joka katkaisi Ronaldon ja Messin kymmenen vuoden voittoputken.
– Olen tehnyt kentällä kaikkeni voittaakseni, eivätkä numerot valehtele. En ole kuitenkaan yhtään onnettomampi kuin jos olisin voittanut, Ronaldo vannoi.
Eva Wahlströmin hurja haaste Madison Square Gardenissa – ”Taylor on kaikkien aikojen paras nyrkkeilijä”
Eva Wahlström pitää lauantaista MM-titteliottelun vastustajaansa Katie Tayloria ammattinyrkkeilyn parhaimpana ottelijana.
Eva Wahlström nousee vasta toisena suomalaisnyrkkeilijänä Pohjois-Amerikan kuuluisimman urheilupyhätön Madison Square Gardenin kehäneliöön. Gunnar Bärlundin vastaavasta visiitistä on kulunut jo 80 vuotta. 
Wahlström kohtaa MSG:n kirkkaissa valoissa WBC-liiton titteliottelussa irlantilaisen Katie Taylorin.
– Olen aina halunnut kokea tämän (otella Madison Square Gardenissa). Tämä on hieno mahdollisuus, mutta ottelun kannalta sillä ei ole mitään väliä.
– Kuulin tästä mahdollisuudesta pari viikkoa sitten. Silloin tunteet menivät aikamoista vuoristorataa ja oli vaikea nukkua. Nyt on jo onneksi ihan rauhallinen olo, sanoo Wahlström hymyillen.
Wahlströmin suunnitelmat menivät uusiksi marraskuun lopussa, kun IBO-liiton mestari kazakstanilainen Firuza Zaripova perui ottelun loukkaantumiseen vedoten.  

Wahlströmin mukaan hän ei ole juurikaan ehtinyt ajatella isoa iltaansa, vaan aika on kulunut asioiden järjestelyyn.
– Tuli aika paljon muutoksia, koska nyt otellaan Yhdysvalloissa, eikä Venäjällä kuten alun perin oli suunniteltu. En ole ehtinyt miettiä juuri mitään vielä. Hyppään kohta lentokoneeseen, sen jälkeen alan miettiä, mitä New Yorkissa tapahtuu, mietiskelee Wahlström.
Nopealla aikataululla järjestetyssä titteliottelussa suomalaisiskijä nyrkkeilee poikkeuksellisesti yhtä sarjaa ylempänä eli 61,2 kilon sarjassa. 
Potkoselta vinkkejä Taylorin kukistamiseksi
Taylor on suomalaisille tuttu nimi runsaan kahden vuoden takaa. Mira Potkonen nappasi voiton irlantilaisesta Rion olympiakisoissa 2016. Wahlström onkin käynyt keskusteluja Potkosen sekä hänen valmentajansa Maarit Teurosen kanssa titteliottelun varmistuttua.
– Soitin heti Miralle ja Maaritille, mutta amatöörinyrkkeily on aivan toisenlaista kuin ammattinyrkkeily, joten he eivät voineet ottaa hirveästi kantaa, miten Tayloria vastaan kannattaa otella ammattilaiskehässä.
Wahlström on kohdannut Taylorin useasti amatöörivuosinaan, mutta poistunut aina kehästä tappio niskassaan. Muun muassa vuoden 2005 EM-finaalissa irlantilainen oli Wahlströmiä niukasti parempi pistein 19-17. Ammattilaisurallaan Taylor on voittanut kaikki 11 otteluaan.  

Wahlström on myös aiemmin harjoitellut yhdessä Taylorin kanssa Irlannissa.
– Vaikka olen hävinnyt aina Taylorille, ottelut ovat olleet erittäin tasaisia. Kunnioitan Tayloria paljon. Menestyksestä huolimatta hän on pysynyt tosi nöyränä, jatkaa Wahlström.
Taylorin kohtaaminen on Wahlströmille uran toistaiseksi suurin haaste. Suomalaisen mukaan irlantilainen on omaa luokkaansa ammattilaisnyrkkeilyssä.
– Taylor on kaikkien aikojen paras nyrkkeilijä kaikki sarjat mukaan lukien amatööri –ja ammattilaiskehässä. Kaikki varmasti ymmärtää, että tämä on minulle tosi kova paikka.
Wahlströmillä on kuitenkin selkeä näkemys, millä tavalla hän poistuu Madison Square Gardenista voittajana.
– Ainoa asia millä voin voittaa Taylorin nopeuden, on oikea ajoitus. Ottelun alussa hän on tosi räjähtävä, joten minun pitää antaa hänen lyödä räjähtävyyttä pois ensimmäisten erien aikana.
– Sen jälkeen minun pitää ottaa tilannevoittoja. Ainoa heikkous on jälkitilanteet oman hyökkäyksen jälkeen, ne minun täytyy hyödyntää, päättää Wahlström.
**Lue myös**:
[Huippuottelu toteutuu! Eva Wahlström pääsee iskemään toivevastustajaa vastaan legendaarisessa Madison Square Gardenissa](https://yle.fi/urheilu/3-10540030)
Lappeenrannan teknillinen yliopisto sai eniten yritystukea Etelä-Karjalassa
Tukea saaneiden kärjessä ovat myös Stora Enso, UPM ja Tuuli-Muukko.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto oli vuonna 2017 ylivoimaisesti suurin yritystukien saaja Etelä-Karjalassa. 
Tiedot käyvät ilmi Ylen MOT-ohjelman keräämästä aineistosta. 
 Yliopistolle maksettiin yritystukea reilut 8,5 miljoonaa euroa. 
Noin puolet koko Suomen tutkimus- ja kehitystuesta menee yliopistojen ja muiden tutkimusorganisaatioiden ja yritysten yhteishankkeisiin. 
 Toiseksi eniten yritystukea Etelä-Karjalassa maksettiin Stora Ensolle, neljänneksi eniten yritystukea sai UPM. 
 Koko Suomessa uusiutuvan energian tuki nousi ennätyslukuihin. 
Etelä-Karjalassa eniten yritystukea saavien yritysten joukossa olivat tuulivoimayhtiö Tuuli-Muukko sekä aurinkoenergiaratkaisuihin keskittyvä Green Energy Finland. 
Poliisin Bandidosilta ratsaamia rahoja perättiin oikeudessa – omistajat eivät selvillä
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti, että vaatimus takavarikon kumoamisesta ja omaisuuden palauttamisesta jätetään tutkimatta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on käsitellyt moottoripyöräkerho Bandidosin tilojen kotietsintää ja takavarikkoa. 
Asiasta tehtiin tutkintapyyntö. Mies vaati käräjäoikeutta tutkimaan, oliko Sisä-Suomen poliisilla edellytyksiä tunkeutua kerhon tiloihin Tampereen Vehmaisissa. Lisäksi hakija vaatii käräjäoikeutta purkamaan ratsian yhteydessä tehdyn takavarikon käteisen rahan, puhelimien ja tablettitietokoneiden osalta.
[Poliisi ratsasi moottoripyöräkerho Bandidosin tilat](https://yle.fi/uutiset/3-10489505) Tampereen Vehmaisissa marraskuun alussa. Poliisin mukaan operaatio liittyi huumekaupan tutkintaan, joka on ollut käynnissä viime keväästä lähtien.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti maanantaina, että vaatimus takavarikon kumoamisesta ja omaisuuden palauttamisesta jätetään tutkimatta. Käräjäoikeuden mukaan kotietsinnän toimittamiselle oli lailliset edellytykset.
Oikeuden mukaan tutkittavana olleen rikoksen perusteella pakkokeinon käyttöä voidaan pitää puolustettavana.
Hakijan mukaan poliisioperaation kohteena on ollut sivullinen, jolla ei ole mitään tekemistä kerhon kokoontumistilan kanssa eikä tila ole hänen hallinnassaan. Epäilty otettiin kiinni Helsingissä eikä kerhon kokoontumistiloissa Tampereen Vehmaisissa.  

Käräjäoikeuden mukaan miehen vaatimusten tutkimiselle ei ollut edellytyksiä, koska hän ei nimennyt, kenelle omaisuus kuului. Käräjäoikeuden mukaan mies ei myöskään esittänyt väitettä siitä, mitkä takavarikoiduista esineistä ovat hänen omaisuuttaan.  

Poliisi on määrännyt marraskuussa osan takavarikoiduista esineistä ja rahat palautettavaksi omistajilleen. Käräjäoikeuden päätöksen mukaan omaisuutta ei ole voitu palauttaa, koska omistajien yhteys- ja tilitiedot eivät ole selvillä. 
Käräjäoikeuden ratkaisuista voi valittaa hovioikeuteen. 
Lue lisää: 
[Poliisi ratsasi Bandidoksen tilat ja takavarikoi käteistä – oikeus ottaa kantaa, saiko niin tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10538955) 
Useaan kertaan remontoitu Tapiolan uimahalli aiotaan purkaa
Suojeltua uimahallia on remontoitu vuosien saatossa useiden miljoonien eurojen arvosta.
Espoon Tapiolan arvokas ja surullisen kuuluisa uimahalli aiotaan purkaa.
Espoon kaupungin tekninen ja ympäristötoimi on tutkimusten jälkeen päätynyt viemään Tapiolan uimahalliasiaa eteenpäin niin, että uimahalli toteutetaan uudisrakennuksena.
– Huolellisissa tutkimuksissa on osoittautunut, että nykyistä hallia ei voida korjata niin, että se kestäisi uimahallikäytössä, kertoo Espoon tila- ja asuntojaoston puheenjohtaja **Tiina Elo** (vihr).
Uimahallia remontoitiin viimeksi syksyllä 2015, jonka jälkeen[ se oli uimareiden käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-8430371) kesäkuuhun 2016. Uimahalli on ollut suljettuna nyt useita vuosia.
Arkkitehti Aarne Ervin suunnittelema uimahalli valmistui vuonna 1965. Rakennus on suojeltu rakennustaiteellisesti arvokkaana rakennuksena.
Hallia on korjattu vuosien useilla miljoonilla euroilla. Miksi purkamiseen päädyttiin vasta nyt?
– Uimahallihan on todella ikoninen osa arvokasta Tapiolan kulttuurihistoriallista miljöötä, Elo sanoo.
Elon mukaan arvorakennus on alunperin haluttu säilyttää ja siksi sitä on korjattu miljoonilla euroilla. Jos uimahalli vielä korjattaisiin, sille saataisiin korkeintaan 20 vuoden käyttöikä.
– Nyt on sitten tullut aika tunnustaa realiteetit, ja todeta, että korjaamalla se ei onnistu.
Isompi halli Tapiolaan 
Yksi ratkaiseva tekijä päätöksessä oli myös Espoon hallipula. Elon mukaan uusi halli tulee palvelemaan kasvavaa Espoota paremmin. Tavoitteena on suunnitella Tapiolan ympäristöön soveltuva uusi halli. Uimahallista tehdään suurempi, sinne halutaan esimerkiksi 50 metrin pituiset uima-altaat.
Kohteesta on tarkoitus järjestää arkkitehtuurikilpailu. Alustavan aikataulun mukaan uimahalli tulisi käyttöön syksyllä 2023.
Lahden itsenäisyyspäivävastaanoton tapahtumia puitiin pikapalaverissa  budjettikäsittelyn lomassa
Kaksi valtuutettua tehnyt toisistaan rikosilmoitukset poliisille.
Lahden kaupungin itsenäisyyspäivän vastaanoton tapahtumia käsiteltiin johtavien poliitikkojen ja asianosaisten kesken maanantaina. 
Palaveri pidettiintalousarviokokouksen tauolla. Paikalla olivat valtuutetut **Elisa Lientola** (vas.) ja **Francis Mc Carron** (kok.)sekä lisäksi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Milla Bruneau** (kok.), kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Komu** (sd.) ja kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Rahkonen**. 
Palaverissa todettiin, että asianosaiset ovat tehneet tapahtumista tahoillaan rikosilmoitukset ja asian käsittely siirtyy poliisille. 
Lisäksi käytiin läpi kaupunginvaltuuston rooli, jos tilanne etenee. Kaupunginvaltuusto voi pidättää luottamushenkilön luottamustoimesta, jos luottamushenkilön epäillään toimessaan syyllistyneen virkarikokseen tai hän on muuten menetellyt tässä toimessaan velvollisuuksiensa vastaisesti. Valtuusto voi pidättää luottamustoimesta myös silloin, josluottamushenkilö on asetettu syytteeseen luottamustoimen ulkopuolella tehdystä rikoksesta, jonka laatu tai tekotapa osoittaa, ettei hän voi toimia luottamustehtävässään sen edellyttämällä tavalla. 
Lahtelaiset kaupunginvaltuutetut Elisa Lientola ja Francis McCarron kertovat tehneensä toisistaan rikosilmoitukset. Lientola syyttää McCarronia seksuaalisesta häirinnästä itsenäisyyspäivän juhlissa torstaina, McCarron Lientolaa sekä tapahtumista uutisoinutta Etelä-Suomen Sanomien toimittajaa ja vastaavaa päätoimittajaa kunnianloukkauksesta tai törkeästä kunnianloukkauksesta. 
Poliisi ei ole vielä puhuttanut asiasta ketään. Tutkinta vienee viikkoja.
Turbokiertoliittymän viimeiset työt valmistuvat vasta ensi vuonna  Hämeenlinnassa
Osa urakkaan kuuluvista työvaiheista siirtyy alkukesään.
Katuman turbokiertoliittymän valmistuminen kymppitiellä Hämeenlinnassa viivästyy.
Valtatie kymmenen parannustyöt liittymässä ovat suurimmaksi osaksi jo valmistuneet, mutta osa turbokiertoliittymään liittyvistä töistä joudutaan siirtämään alkukesään 2019.
Nämä työt liittyvät Turengin suuntaan johtavan maantie 290:n pintarakenteisiin ja väylällä olevaan siltarakenteeseen.
Työmaa-alueen liikennejärjestelyissä talvitauon aikana otetaan huomioon ajoneuvoliikenteen lisäksi myös jalankulkijat ja pyöräilijät.
KYSin uudeksi johtajaylilääkäriksi Antti Hedman: "Odotan mielenkiinnolla uusia haasteita ja näköaloja"
Hedman työskentelee nykyisin osaamiskeskusjohtajana KYSin Sydänkeskuksessa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uudeksi johtajaylilääkäriksi on valittu **Antti Hedman**. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin valtuusto päätti valinnasta kokouksessaan maanantaina.
Antti Hedman on koulutukseltaan lääketieteen tohtori ja kardiologian dosentti. Hän työskentelee nykyisin KYSin Sydänkeskuksen osaamiskeskusjohtajana.
– Otan johtajaylilääkärin viran innolla vastaan ja odotan mielenkiinnolla sen mukanaan tuomia haasteita ja näköaloja. Luotan hyvään yhteistyöhön niin henkilökunnan kuin muiden yhteistyötahojen kanssa, Hedman kommentoi valintaansa KYSin tiedotteessa.   

Johtajaylilääkärin virka tuli avoimeksi kun **Jorma Penttinen** jäi syksyllä eläkkeelle. Tehtävää on hoitanut viransijaisena KYSin muutosjohtaja **Esko Vanninen**, joka myös haki virkaa. 
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri vastaa alueen sairaanhoidosta, toimii kuntayhtymän johtavana ylilääkärinä sekä sairaanhoitopiirin johtajan **Risto Miettusen** varahenkilönä. Johtajaylilääkärin vastuulla ovat myös sairaalan yliopistotasoinen terveyden tutkimus sekä lääkärien ja hammaslääkärien perus- ja erikoistumiskoulutus.
Antti Hedman aloittaa virassa vuodenvaihteen jälkeen. 
Kadonneen Jari Pesosen tapauksessa pitkä tuomio – lähes 10 vuotta taposta ja muista rikoksista
13 vuotta vanha tapaus oli poikkeuksellinen, sillä Pesosen ruumista ei ole löytynyt.
Vuonna 2005 kadonneen Jari Pesosen tapauksesta on annettu tuomio Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 41-vuotias ilomantsilainen mies tuomittiin 9 vuoden ja 6 kuukauden ehdottomaan vankeuteen taposta ja muista rikoksista.
Lisäksi hänet tuomittiin korvaamaan uhrin omaisille kärsimyksistä korvauksia 18 500 euroa.
Jari Pesonen surmattiin yöllä kuristamalla henkilöautossa matkalla Ilomantsista Joensuuhun elokuun puolivälissä vuonna 2005. Kolmen henkilön epäillään auttaneen ruumiin kuljettamisessa ja piilottamisessa, mutta heidän osaltaan syytteet ovat vanhentuneet.
Kihlakunnansyyttäjä **Osmo Manninen** kertoi olevansa alustavasti tyytyväinen tuomioon. 
– Pitää vielä perehtyä tuomion perusteluihin. Hain vähintään kymmentä vuotta, ja tämä lähes toteutui. 
Tuomitun puolustusasianajaja **Seppo Kolari** kertoi aikovansa valittaa tuomiosta.
– Minusta tässä on perusteltua syytä saattaa tuomio hovioikeuden ratkaistavaksi.
Ruumista ei ole löydetty
Tapaus oli poikkeuksellinen, sillä Pesosen ruumista ei ole löytynyt poliisin laajoista maastoetsinnöistä huolimatta. Ruumista on etsitty Hattuvaaran alueelta Ilomantsista.
[Syyttäjä vaati](https://yle.fi/uutiset/3-10515326) aiemmin ilomantsilaiselle miehelle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta. Syytetty kiisti teon ja vaatii vapauttamista tutkintavankeudesta.
Tapon lisäksi käräjillä käsiteltiin syytteet törkeästä huumausainerikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja alkoholirikoksesta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, sillä kummatkin oikeudenkäynnin osapuolet voivat valittaa hovioikeuteen.
Mikkelin kaupunginvaltuusto sinetöi Ihastjärven ja Rahulan koulujen kohtalon
Rahulan koulun liikuntatilojen ylläpitoon on esitetty määrärahaa vuoden 2019 talousarvioon.
Mikkelin kaupunginvaltuusto on sinetöinyt Ihastjärven ja Rahulan koulujen lakkauttamiset ensi syksystä lähtien. 
Tänään kokoustava kaupunginvaltuusto päätti yhdistää Ihastjärven koulun Kalevankankaan kouluun ja Rahulan koulun Sairilan kouluun. Sisäilmaongelmista kärsivän Rahulan koulun oppilaat ovat jo nyt evakossa Sairilassa.
Koulujen liikuntatilojen tulevaisuus on huolettanut kaupunkilaisia. Rahulan koulun liikuntatilojen ylläpitoon on esitetty määrärahaa kaupungin ensi vuoden talousarvioon, jonka kaupunginvaltuusto käsittelee kokouksessaan tänään. 
Ihastjärven koulun osalta valtuusto hylkäsi vastaavan määrärahan.
Olen keskivertomuuttaja Yhdysvalloissa –  kuorman siirto kahden mailin päähän läkähdytti minut
Ymmärrän nyt, miksi amerikkalaiset muuttavat aiempaa vähemmän, kirjoittaa Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**WASHINGTON** Muuttopäivän aamuna satoi kaatamalla. Ajatukseni risteilivät erilaisten muistilistojen ja pakkaamisesta mieleeni syöpyneiden kuvien aallokossa. 
 College Hunks -muuttofirman **Mattie **ja **Tray **soittivat sovittuun aikaan talon edestä. Kuorma-auto voitaisiin pysäköidä vain sakkopaikalle, he ilmoittivat.
– Mitä ihmettä? kysyin hermostuneesti.
– Meille varatulla paikalla on jo kaksi autoa, Mattie vastasi tyynesti.
– Miten se on mahdollista, äimistelin.
– Tervetuloa muuttomiesten maailmaan, Mattie tokaisi ironiseen sävyyn.
 **Olin hankkinut luvat** kaupungin pysäköinninvalvontatoimistosta hyvissä ajoin. 55 dollaria maksavat pahvit piti käydä itse tulostamassa. Jonottaminen V-kadun poliisilaitoksella oli sentään maksutonta, mutta siinä tärveltyi arvokas iltapäivä. 
 Erikseen hankittavalla pysäköintiluvalla varmistetaan, ettei joku korttelin machoista pysäköisi muuttoauton paikalle. 
Jos näin onnettomasti kuitenkin käy, pysäköinninvaltontatoimistoon soittamalla ja vahvistustunnuksen kertomalla saa poliisin paikalle. Sakkoauto lähtisi tuota pikaa hinaukseen. 
Puhelinlinja pysäköinninvalvontatoimistoon oli huonompi kuin Havannaan kylmän sodan melskeissä.
Teoriassa siis tapahtuu näin, mutta ei käytännössä. 
Puhelinlinja pysäköinninvalvontatoimistoon oli huonompi kuin Havannaan kylmän sodan melskeissä. Puhelu katkesi kaksi kertaa ennen kuin sain virkailijan huutamaan liian kovalla volyymilla korvaani, ettei vahvistustunnukseni täsmännyt.
– Aina sama juttu. He eivät yksinkertaisesti välitä, tylytti taloyhtiövastaava **Mary.**  Hänkin oli saapunut kadunvarteen seuraamaan näytelmää.
Mary kertoi, ettei vaihtoehtoja ollut. Hunksien iloisen oranssinvihreä kuormuri ei mahtunut takapihalle vievälle kapealle kujalle. Se oli siis jätettävä näkyvästi sakkopaikalle. 
 **Muutto oli aloitettava mahdollisimman nopeasti** senkin takia, että vettä tuli jo kuin saavista kaatamalla. Tavarani siirrettiin 16. kadun talon seitsemännestä kerroksesta autoon ja uuteen osoitteeseen, 23. kadun kerrostaloon. 
Mattie ja Tray olivat onneksi kokeneita ja tehokkaita muuttajia. 
Perillä odotti sama souvi. Meille varatulla paikalla oli kaksi henkilöautoa. Sade ei hellittänyt ennen kuin melkein kaikki tavarat oli saatu ahdetuksi uuteen asuntooni.
Melkein kaikki, sillä yksi vähäarvoista roinaa sisältänyt laatikko ei ole vieläkään löytynyt. Kokonaishävikkiin on laskettava mukaan myös pysäköintisakot, pakolliset taksikulut ja yllättäen välttämättömiksi osoittautuneiden työkalujen hankkiminen. 
**Kokonaan eri juttu olivat** ylimääräiset taloyhtiön maksut ja siivouskulut, jotka ilmestyivät kuin puun takaa. 
Jos vielä laskisin rahallisen arvon työajalle, jota pakkaamiseen, lupien hakemiseen ja kaikkeen muuhun huolehtimiseen tärveltyi, nousisi muuton kokonaislasku ohimoita vihlovan korkeaksi. 
Muuttotraumaisten vertaisryhmään kuuluu Yhdysvalloissa kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Tätä kaikkea surressani huomasin, ettei minun tarvitse olla yksin ahdistukseni kanssa. Muuttotraumaisten vertaisryhmään kuuluu Yhdysvalloissa kymmeniä miljoonia ihmisiä. 
Heitä varten on perustettu jopa terapiaryhmiä, joihin liittyminen tosin paisuttaisi muuttolaskua lisää. 
**Yhdysvaltain väestönlaskentaviraston mukaan** maassa muutetaan koko ajan vähemmän. Vuonna 2017 asuinpaikkaansa vaihtoi 11 prosenttia yhdysvaltalaisista.
Kun kyseistä muuttotilastoa alettiin 70 vuotta sitten pitää, vaihtoi joka viides kansalainen osoitettaan vuoden aikana vähintään kerran. Muuttajien määrä alkoi laskea tasaiseen tahtiin 1980-luvulla.
Suurimmat syyt kehityskulkuun ovat muuton aiheuttama vaiva ja nuo yllättävät lisäkustannukset. Muuttofirmaan soittavan pitää varautua siihen, että arvioidut kustannukset lopulta tuplaantuvat. 
Muutot ovat harventuneet ja välimatkan pituus on keskimäärin lyhentynyt. Vuoden 2017 aikana muuttaneista yhdysvaltalaisista 62 prosenttia vaihtoi asuinpaikkaansa minun tapaani saman piirikunnan alueella.
Olen siis amerikkalainen keskivertomuuttaja niin fyysisesti kuin henkisestikin. Miljoonien tapaan annoin kaikkeni byrokatian, pysäköintikielloista piittaamattomien naapureiden ja luonnonvoimien puristuksessa. 
Koen olevani loman tarpeessa kahden mailin mittaisen muuton jälkeen.
Jaska Pensaari irtisanoutui Kokkolan Matkailun johdosta – sopimus on purettu yhteisymmärryksessä
Uuden toimitusjohtajan rekrytointi alkaa tammikuussa.
**Jaska Pensaari** on irtisanoutunut Kokkolan Matkailu Oy:n toimitusjohtajan tehtävästä. 
Johtajasopimus on tiedotteen mukaan purettu yhteisymmärryksessä. Pensaari jättää tehtävänsä välittömästi. Matkailun hallitus käsittelee ja linjaa uuden toimitusjohtajan rekrytointia tammikuun alussa. On tosin mahdollista, että hallitus kokoontuu jo suunniteltua aiemmin.
Pensaari on toiminut yhtiön toimitusjohtajana vuodesta 2012 alkaen.   

Kokkolan kehitysjohtaja ja Kokkolan Matkailun ja Kosekin hallitusten puheenjohtajan **Jonne Sandbergin** mukaan Kokkolan matkailullinen vetovoima on kehittynyt suotuisasti viime vuosina. Samalla Kokkola on mennyt eteenpäin monilla mittareilla arvioitaessa.  

 Sandberg kommentoi tilannetta vain lyhyesti sanomalla, että tällaiset tilanteet ovat aina ikäviä, mutta niitä sattuu.
– Pitää pystyä katsomaan eteenpäin ja viemään asioita eteenpäin kokonaisuudessaan.Toimitusjohtajan rekrytointi ei ole nopea prosessi, vaan se vie helposti neljä, viisi kuukautta. Yhtiön näkökulmasta on aina haastavaa, kun johtaja lähtee. 
Sandbergin mukaan Pensaarin lähtö yllätti henkilökunnan. Jaska Pensaari kertoo kokevansa, että nyt on oikea hetki siirtyä kohti uusia haasteita.
Jarkko Nieminen hehkuttaa historiallisen mestaruuden voittanutta Virtasta – "Otolla on harvinaisen isoja aseita ja hirveän iso potentiaali"
Suomalaispelaajat ovat voittaneet kaksi kaikkein tärkeimpiin kuuluvaa tenniksen junioriturnausta reilun vuoden sisällä.
Orange Bowl. Tarunhohtoinen nimi vuosikymmenten takaa. Turnaus, joka on ollut se kaikkein tärkein junioritenniksessä. Voittajalistalla ovat muun muassa **Björn Borg**, **John McEnroe**, **Ivan Lendl** ja **Roger Federer**. Ja nyt **Otto Virtanen**.
– Todella kova juttu. Puhutaan epävirallisesta MM-kisasta ja viidennestä Grand Slam -kisasta. Nimitykset kuvaavat jo sitä, että se kuuluu absoluuttisesti kovimpiin juniorikilpailuihin, Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja ja nykyinen Davis Cup -kapteeni **Jarkko Nieminen** sanoi.
Näitä nimityksiä käytetään, ja todella kovasta saavutuksesta on kysymys. Mutta onko Orange Bowl vielä samassa asemassa kuin muutama vuosikymmen sitten? Nykyään pelataan muun muassa ITF:n Junior Masters -turnaus, jonka puolestaan **Emil Ruusuvuori** voitti viime vuonna. Sitä kutsuttiin silloin "maailman kovimmaksi junioriturnaukseksi". Tietysti myös juniorien Grand Slam -turnausvoitot ovat kovaa valuuttaa. Nieminen ei lähde laittamaan näitä turnauksia järjestykseen.  

– Ne ovat kuitenkin kuusi ylivoimaisesti tärkeintä junioriturnausta (neljä slamia, Junior Masters ja Orange Bowl).
Nieminen pelasi itse Orange Bowlissa 20 vuotta sitten, samalla tavalla vuoden alaikäisenä kuin Virtanen nyt. Se on turnauksessa ollut muutenkin yleistä. Esimerkiksi McEnroe, Lendl ja Federer voittivat sen 17-vuotiaana. Borg oli vasta 16-vuotias voittaessaan Orange Bowlin. Viimeisenä juniorivuotena parhaat pelaajat alkavat jo keskittyä ammattilaiskisohin.
Nieminen selviytyi Orange Bowlin kaksinpelissä puolivälieriin. Nelinpeliä hän pelasi yhdessä Federerin kanssa, joka voitti juuri sinä vuonna kaksinpelin. Nelinpelissä mestaruutta kaksikolle ei tullut.
17-vuotiasta Virtasta Nieminen pitää todella potentiaalisena pelaajana.
– Otto omaa todella isoja aseita, harvinaisen isoja. Päällimmäisenä kämmen ja syöttö. Kämmen kiinnitti huomiota heti ensimmäisellä kerralla kuin nän hänet. Hänellä ei ole teknisesti huonoja lyöntejä. Vuoden aikana Otto on mennyt hirveästi eteenpäin, joten menestys ei yllätä. Hänellä on hirveän iso potentiaali, mutta paljon on vielä parannettavaa, kuten tuossa iässä pitää ollakin.
Nieminen nostaa esiin vielä yhden positiivisen asian Virtasesta.
– Hänellä on erittäin hyvät raamit tennispelaajaksi. Hän on kookas, mutta ei raskastekoinen.
Virtanen pelasi jo tällä kaudella juniorikisojen lisäksi aikuisten kisoja. Ensi kaudella painotus siirtyy todennäköisesti enemmän aikuisten kisoihin, mutta ainakin suurimmat junioriturnaukset pysynevät ohjelmassa viimeisellä juniorikaudella.
Suomen tenniksen tulevaisuudenäkymät ovat tällä hetkellä suorastaan hämmästyttävän hyvät. Runsaan vuoden sisällä Ruusuvuori ja Virtanen ovat molemmat voittaneet yhden yllä mainituista tärkeimmistä juniorikisoista.
– Olemme pieni tennismaa eikä yrittäjiä huipulle ole paljon. Se, että siitä porukasta tulee tällaisia saavutuksia, onhan se mielettömän hienoa. Tulevaisuus näyttää valoisalta, Nieminen sanoi.  

**Lue myös:**
[Otto Virtaselle fantastinen tennispotti USA:ssa – "Uskomattoman hienoa voittaa juuri tämä turnaus"](https://yle.fi/urheilu/3-10546264) 
Oulussa on influenssapiikin ottajia monta tuhatta viime vuotista enemmän
Kausi-infleunssarokotteen kävi Oulun kaupungin järjestämissä joukkorokotuksissa ottamassa  5000 ihmistä enemmän kuin viime vuonna.
Oulun kaupungin järjestämissä kausi-influenssarokotuksissa rokotteen on saanut tänä vuonna reilut 32 700 ihmistä, joka on 5000 enemmän kuin viime vuonna. 
 Oulun kaupungin tartuntataudeista vastaava apulaisylilääkäri **Jarkko Huusko** kertoo, että varmaa syytä rokotteen ottajien määrän kasvuun ei tiedetä. Hän kuitenkin arvelee, että nyt annettu rokote antaa kattavamman suojan influenssaa vastaan, jonka vuoksi monet halusivat sen ottaa. 
Lisäksi rokotuksia järjestettiin muun muassa useampana lauantaipäivänä, jolloin ihmisten oli helpompi tulla käymään terveysasemilla ja hyvinvointikeskuksissa. 
Huusko muistuttaa, että rokotteita on vielä jäljellä ja niitä saa pyytämällä. 
Influenssakausi tekee tuloaan. Pohjois-Pohjanmaalla on tälle syksylle todettu toistaiseksi muutama influenssatapaus. Kaikkiaan sairastuneita on THL:n mukaan 200. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Melontareititkin siirtyvät sovellukseen – japanilaisia houkutellaan hämäläisvesille
Kantahämäläiset melontareitit löytyvät puhelimeen ladattavasta oppaasta ensi kesänä. Sovellusta varten reittejä on melottu kuluneen kesän aikana GPS-paikantimen kanssa.
Projektipäällikkö Mika Soramäki Hämeen ammattikorkeakoulusta ja ympäristökoordinaattori Heidi Kontio Vanajavesikeskuksesta ovat meloneet tänä vuonna seitsemän kuukauden aikana yli 200 kilometriä hämäläisiä vesireittejä. Mikan taskussa on kulkenut GPS-laite, joka on tallentanut melotut reitit muistiin.
Reittitietoja käytetään laadittaessa matkapuhelimiin tarkoitettua sovellusta. Melontareiteistä tehtävään oppaaseen tulee reittien lisäksi myös matkan varrelta löytyvät palvelut, kuten ruoka- ja majoituspaikat, kaupat, huoltoasemat ja kanoottien vesillelaskupaikat. 
Sovellus helpottaa myös etukäteen tapahtuvaa oman melontareitin suunnittelua ja siitä voi katsoa vaikkapa kanootinvuokrauspaikkoja.
Melontareiteille halutaan lisää käyttäjiä
Kanta-Hämeestä laaditaan viisi melontareittiä. Yksi niistä lähtee Lammin Pääjärveltä ja jatkuu Vanajanselälle. Muut kattavat Hauhon, Kaartjoen, Toivanjoen ja Loimijoen reitit. 
Mika Soramäki toivoo melontareiteille paljon nykyistä enemmän käyttäjiä. 
– Me toivomme, että tietoisuus näistä melontareiteistä lisääntyy. Muun muassa Loimijoen reittiä digitoidessa huomasimme, että harvalle ihmiselle sillä joella on mitään merkitystä. 
Päätavoitteena on lisätä kansainvälisten matkailijoiden määrää Hämeessä. Tätä varten on jo tehty japanilaisille suunnattu markkinointivideo, jossa esitellään hämäläisiä vesiä.
Monipuoliset ja erilaiset reitit
Soramäki kehuu hämäläisvesiä monipuolisiksi.
– Sitä on hämmästellyt itsekin, kuinka hieno luonto meillä täällä on.
Melontareittejä kartoittamassa ollut Heidi Kontio sanoo olleensa melojana aloittelija, mutta saaneensa Mikalta hyvää oppia.
– Sen olen oppinut, että melonta on kehonkäytölle kokonaisvaltaista toimintaa. Koko ajan pitää miettiä, että miten meloo koko vartaloa käyttäen, eikä pelkästään käsillä, sillä käsivoimat voivat loppua.
Heidi Kontio on huomannut, että monipuolisuuden lisäksi kaikki reitit ovat olleet erilaisia. Erityisesti mieleen on jäänyt Leheenreitti Suolijärveltä Hauhon Pyhäjärvelle.
Viidestä reitistä kolme saatiin digitoitua kokonaan tänä vuonna. Alkukesän kuivuuden vuoksi osa latvavesistä jäi kuitenkin odottamaan ensi vuotta.
Kuhmon valtteja asuntomarkkinoilla ovat eräily ja kulttuuri
Maalle muuttava kaipaa ympärilleen väljyyttä ja luontoa.
Maalle muuttavat etsivät väljempää asuntoa, tilaa ympärilleen ja mahdollisesti järven rantaa. Kuhmon Op-kiinteistökeskuksen myyntipäällikkö **Juha Ahtosen** mukaan perukkaan muuttava kestää 30 kilometrin välimatkan keskustaan.
– Kunhan ympärillä on tilaa ja luonto lähellä, niin ihmiset kokevat esimerkiksi Kuhmoon muuttamisen hyväksi ratkaisuksi. Kuhmo onkin perinteisesti erä- ja kulttuuripitäjä, ne ovat myös vetovoimatekijöitä. Asuntojen markkinointi netissä on hyvin samanlaista on talo perukassa tai keskustassa, sanoo Juha Ahtonen.
– Esimerkiksi tänään on asiakastapaaminen huhtikuussa kaupat tehneen saksalainen kanssa. Hän osti täältä kiinteistön ja sanoi, että lapsien lähdettyä pois kotoa on vaihtoehto muuttaa pysyvästi Kuhmoon, kertoo Juha Ahtonen.
Kesämökkikauppa on tänä vuonna käynyt hyvin Kuhmossa.
Ministeriö pyytää selvitystä Trafin palvelujen tietosuojasta
Liikenne- ja viestintäministeriö pyytää Viestintävirastoa ottamaan myös keskiviikkoon mennessä kantaa siihen, voidaanko Trafin nettisivujen muut palvelut kuin kuljettajatietopalvelu avata turvallisesti.
Liikenne- ja viestintäministeriö pyytää Viestintävirastolta arviota Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin sähköisten palvelujen tietosuojasta ja tietoturvasta. Syynä on viikonloppuna noussut huoli Trafin verkossa olevasta kuljettajatietopalvelusta.
Trafin heinäkuussa avatun verkkopalvelun kautta on voitu hakea tieto siitä, onko henkilöllä voimassa oleva ajo-oikeus (ajokortti) tai muu vastaava lupa. Palvelusta saatavien tietojen perusteella on voitu selvittää myös muita henkilötietoja.
Ministeriö haluaa, että selvityksessä otetaan kantaa siihen, onko Trafin sähköisten palvelujen määrittely tapahtunut asianmukaisesti ja onko kuljettajien henkilötietoja ollut mahdollista saada palvelun käyttöönoton jälkeen massaluovutuksena.
Ministeriön mukaan arvio on syytä tehdä läheisessä yhteistyössä tietosuojavaltuutetun kanssa. 
Viestintävirastolta pyydetään keskiviikkoon mennessä kantaa myös siihen, voidaanko Trafin verkkosivustojen muut palvelut kuin kujettajatietopalvelu avata laillisesti ja turvallisesti.
**Lue myös:**
 [Trafin sähköinen asiointi suljettu toistaiseksi – syynä kuljettajatiedot-palvelun ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10546147) 
Yksi lyönti johti siihen, että 53-vuotias mies joutui teholle: Valvontakamerakuva paljasti traagisen tapahtumaketjun
Poliisi tutkii Mäntän pahoinpitelyä neljänä pahoinpitelynä ja yhtenä törkeänä vammantuottamuksena.
Poliisi on edistynyt Mänttä-Vilppulassa sattuneen pahoinpitelyn tutkinnassa.
Mies pahoinpideltiin kolmelta aamuyöstä 2. joulukuuta mänttäläisen Pub Kolon pihalla.   

53-vuotiaan pahoinpidellyn miehen vammat ovat niin vakavia, että hänen selviämisensä on yhä epävarmaa. Poliisin mukaan mies on edelleen teholla hengenvaarassa.
Poliisi sai perjantaina illalla valvontakamerakuvaa. Sen mukaan mieheen kohdistui vain yksi lyönti, jonka seurauksena hän kaatui selälleen ja jäi makaamaan paikalleen.
– Yksi lyönti voi olla kohtalokas, rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista sanoo.
Poliisi otti kiinni kaksi epäiltyä tapahtumaa seuranneina päivinä. Valvontakamerakuvat tarkensivat tapahtumien kulkua. Rikoskomisario Kari Aaltio sanoo, että ilman valvontakamerakuvaa käsitys tapahtumista olisi ollut todistajalausunnon mukaan erilainen.   

Aaltion mukaan uhrin epäilleen ensin lyöneen sisällä ravintolassa miestä, jota puolestaan epäillään nyt törkeästä vammantuottamuksesta ja pahoinpitelystä. Uhria epäillään pahoinpitelystä.
Ravintolan ulkopuolella kolmannen miehen epäillään lyöneen uhria, jolloin uhri olisi taas poliisin mukaan lyönyt. Tämän jälkeen toinen epäillyistä löi uhria ja uhri kaatui miehen lyönnistä maahan.
Kaksi epäiltyä vangittiin perjantaina, mutta heidät vapautettiin lauantaina. 
Lue lisää: 
 [Mäntän pahoinpitelystä epäillyt kiinni – uhrin vammat hengenvaarallisia](https://yle.fi/uutiset/3-10541063) 
 [Poliisi tutkii törkeää pahoinpitelyä Mäntässä](https://yle.fi/uutiset/3-10538565) 
Kommentti: Raannan loukkaantuminen on Arizonan kaudelle viimeinen niitti
Arizona Coyotesin pudotuspelihaaveet kaatuivat Antti Raannan loukkaantumiseen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kun puhutaan Arizona Coyotesin _uudesta tulemisesta_, **Antti Raantaa** on lähes mahdotonta sivuuttaa. Joukkue, joka kynsi kolme vuotta putkeen läntisen konferenssin kellarikerroksissa, palautti uskottavuutensa vihdoin alkuvuodesta 2018. Kevättalvella 2018 Arizona kamppaili tosissaan jopa liigan kärkijoukkueita vastaan.
 Tammi–huhtikuulta 2018 Arizona keräsi runkosarjassa vain kaksi pistettä vähemmän kuin lopulta finaaleihin marssinut Vegas Golden Knights.
Vaikka kunnia kuuluu koko joukkueelle, kuten **Timo Jutila** sanoisi, uuden tulemisen kasvot kuuluivat joukkueen raumalaismaalivahti Raannalle. Kesällä 2018 Arizonaan kaupattu 29-vuotias Raanta nousi nopealla tahdilla joukkueensa johtavaksi pelaajaksi ja jonkinlaiseksi taistelun ruumiillistumaksi.
Milloin Raanta pelasi nollapelin, milloin suomalainen nähtiin raivoamassa vaihtoaition edessä omilleen.
 Chicagossa ja New Yorkissa kakkosviulua soittanut Raanta halusi mahdollisuuden saatuaan palavasti urallaan eteenpäin. Eikä Raanta epäröinyt vaatia maksimaalista suoritusta myös muilta. Suomalaisveskarin intohimo tarttui joukkueeseen, joka opetteli samaan aikaan tuoreen päävalmentajan **Rick Tocchetin** alaisuudessa laadukkaan viisikkopelaamisen perusperiaatteita.
Joukkue opetteli ja oppi, eikä maalilla loistanut Raanta pettänyt heikoilla hetkillä joukkuettaan.
Syntyi itseään ruokkiva kierre, jonka seurauksena Coyotes palautti uskottavuuteensa. Siinä sivussa Raanta joukkueen maalilla pelasi itsensä jääkiekkomaailman absoluuttiselle huipulle. Raannan torjuntaprosentti 93,1 on koko NHL:n paras kalenterivuonna 2018.
 Päästettyjen maalien keskiarvoissa Raannan (2,15) edelle kiilaa ainoastaan **Pekka Rinne** (2,08).
Tätä taustaa vasten Raannan loukkaantuminen on Coyotesille murskaava pettymys.
Kun GM **John Chayka** sunnuntaina ilmoitti Raannan kauden olevan todennäköisesti ohi, Coyotesin pistesarakkeesta löytyi 28 merkintää yhtä monesta ottelusta. Matkaa pudotuspeliviivaan on kahdeksan pistettä, mutta Coyotes on pelannut neljä peliä vähemmän kuin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä Vegas.
Edellisen kerran Coyotes oli suhteessa pudotuspeleihin tällaisessa asemassa kaudella 2013–14.
Vaikka asetelmat ovat edelleen kohtalaiset, totuutta on vaikea päästä karkuun: taivas aavikolla synkkeni sunnuntaina pienessä hetkessä. Vaikka Tyynenmeren divisioona on tällä kaudella poikkeuksellisen heikkotasoinen ja siksi tasainen, ilman ykkösmaalivahtiaan Coyotes ei pudotuspeleihin marssi.
Raanta vie mennessään paljon, eikä pelkästään jäällä.
 Vaikka julkisesti pelaajat tapaavat vakuutella uskoaan jokaiseen mukana olevaan maalivahtiin, on varmaa, että todellisuudessa moni Coyotes-pelaaja on huokaissut sunnuntaina raskaasti. Raanta on kasvanut vain reilussa vuodessa Arizonan pelin vahvaksi selkärangaksi ja kaiken taistelun ruumiillistumaksi, kuten tuli jo aiemminkin todettua.
On selvää, että paine Coyotesin viisikko- ja puolustuspelaamista kohtaa kasvaa merkittävästi kauden edetessä. Ainakin alitajuisesti pelaajat tiedostava, että omat virheet näkyvät jatkossa helpommin tulostaululla, koska fantastista kalenterivuotta pelannut Raanta ei ole seisomassa päällään näiden takana.
Tällaisesta syntyy nopeasti NHL-maailmassa lumipalloilmiö, joka syöksee junan raiteiltaan.
Arizonan toivo lepääkin nyt kakkosvahti **Darcy Kuemperissa**, 28, joka on tämäkin parhaillaan sairastuvalla. Kanadalaismaalivahdin pitäisi kuitenkin palata kaukaloon lähipäivinä. 28-vuotiaalla, isokokoisella Kuemperilla on 142 NHL-ottelun kokemus, mutta teknisesti hän on keskikertainen maalivahti, joka tuskin kasvaa voittajaksi pakon edessä.
Toinen vaihtoehto on vasta 22-vuotias **Adam Hill**, joka aloitti erinomaisesti.
Muutama hyvä peli virkaatekevänä ykkösenä on kuitenkin täysin eri asia kuin ykkösvahdin päivittäinen vastuu.
 Eikä kyse edes ole pelkästään Raannan loukkaantumisista, vaikka se merkittävin kaikista onkin. Coyotesilla on maanantaina peräti seitsemän pelaajaa loukkaantuneiden listalla. Sivussa ovat enemmän ja vähemmän pidempiaikaisesti **Jason Demers**, **Michael Grabner**, **Christian Dvorak**, **Nicholas Merkley**, **Vinnie Hinostroza** sekä pian askiin palaava Kuemper.
 Arizona on palauttanut uskottavuutensa, mutta pudotuspelien osalta voimme palata aiheeseen seuraavalla kaudella.
**Lue myös:**
[Antti Raannalle karmeita uutisia – pahimmassa tapauksessa kausi on ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10546355) 
[Mikko Koskinen murtautunut NHL:n terävimmälle huipulle – torjui jo kauden kolmannen nollapelinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10546427) 
Mistä tietää, kannattaako erota? Entä jos kadun eroa? Pilaako ero lapsen elämän? Parisuhdekouluttaja Marianna Stolbow vastaa eroa koskeviin kysymyksiin
Pitkän ihmissuhteen päättyminen on usein raskas kokemus, mutta se voi olla myös uuden alku. Useimmat eroavat pelkäävät ja pohtivat samoja asioita uudessa elämäntilanteessa. Marianna Stolbow, eroseminaareja kehittänyt ja vetänyt parisuhdekouluttaja vastaa 13 kysymykseen, joita erotilanteessa usein esitetään.
1. Entä jos en pärjää yksin?
On täysin selvää, että eropäätös pelottaa. Se pelottaa niin kuin kaikki uusi ja tuntematon. Ero on eräänlaista pelkokuilun yli hyppäämistä eikä koskaan tiedä ihan varmuudella, mitä toisella puolen odottaa, mistä itsensä prosessin jälkeen löytää.
Omia pelkoja kannattaa listata ja pilkkoa osiin: Mitä ”entä jos en pärjää yksin” -pelot konkreettisesti ovat? Paperille kirjoitettuna ne muuttavat muotoaan, näkyvät selvemmin, alkavat pienentyä ja menettää merkitystään mutta tärkeää on listata kaikki pelot ja miettiä, miksi kukin asia herättää pelkoa, mitä siitä esim kuvittelee seuraavan. Ja pohtia jo valmiiksi, ”entä sitten?
Pelkäätkö taloudellista romahtamista? Ota kaikesta selvää valmiiksi, tiedät varautua. Pelkäätkö yksinäisyyttä? Mieti, mikä yksin elämisessä kammottaa ja muista, ettei yksin eläminen tai ilman parisuhdetta eläminen ole yhtä kuin yksinäisyys.
Luo uusi verkosto ja uudelleenlämmitä vanhoja. Ennen pitkää huomaat, että saman kokeneita aikuisia löytyy kaikkialta ja että heillä on myös halu puhua aiheesta kanssasi sekä kuunnella jos ja kun sinä haluat erostasi kertoa.
Toisaalta ero antaa myös valtavia onnistumisen kokemuksia. Itsetunto vahvistuu, kun huomaa, kuinka monta asiaa sai yksin ratkottua vaikka aluksi pelkäsi, ettei selviä edes arkisimmasta arjesta ilman kumppania. Ehkä jopa oma kumppani on vähätellyt kykyjäsi ratkaista asioita, selviytyä arjessa.
Jos ja kun joskus tuntuu, ettei selviä yksin, on pyydettävä apua. Eikä vasta viime hetkellä.
2. Entä jos eksä muuttuukin eron jälkeen ihanaksi?
Näin voi joskus käydä. Entä sitten? Emme voi saada mistään elämänvaiheesta takeita, varmuutta siitä, mitä kaikesta seuraa. Asian voi ottaa puheeksi. Joskus ihmiset muuttuvatkin ihaniksi eron jälkeen koska he ovat pakotettuja kasvamaan. Ehkä he käyvät jossain syvällä;  ryhmässä tai terapeutilla, jossa oppivat puhumaan asioistaan uudella tavalla. Ehkä he muuttavat käytöstään, koska haluavat ex-kumppanin takaisin. Ehkä he muuttuvat ihaniksi, koska elävät parempaa elämänvaihetta, ehkä aika kultaa muistot. Mene ja tiedä. Juuri tällaisia asioita erossa ei voi ennakoida.
3. Miten kestän sen, kun eksä löytää uuden?
Se onkin hankalimpia eron kohtia. Silloin surkeinkin suhde voi jälkeenpäin vaikuttaa ihan siedettävältä ja ihminen saattaa haikailla jotain, mistä tosiasiassa haaveili vuosia pääsevänsä eroon. Silloin kannustan tietoisesti muistelemaan ja listaamaan asioita, jotka menivät huonosti suhteessa. Suhteen ikävimpiä hetkiä ja ex-kumppanin ilkeimpiä edesottamuksia. Se ei ole katkeroitumista vaan erokiukun hyödyntämistä. Muista, mihin olit tyytymätön, mistä halusit päästä eroon, mihin kaikkeen toivoit muutosta. Ja jos et olisi eroa halunnutkaaaan, onko sinulle oikea ihminen sellainen, joka ei ymmärrä arvoasi ja ainutlaatuisuuttasi?
4. Huoliiko kukaan minua enää?
Sitäkään ei voi tietää. Eroon liittyy paljon asioita, joita kukaan ei voi meille luvata ennakkoon. Se erossa ja uusissa tilanteissa yleensäkin pelottaa. Erossa vastenmielisintä on juuri se, kun yhtäkkiä astelee epävarmalla alustalla koko ajan ja sietämättömän monen asian suhteen. Toisaalta eteenpäin on mentävä ja jos sinulla on lapsia, olet myös heille mallina siitä, kuinka ihminen kriiseistä selviää. Hän on aikansa kovin surullinen, vihainenkin, hakee asiantuntija-apua, puhuu asiasta ystävilleen, itkeskelee ja kertoo, mitä ikävöi eniten tai miksi tänään itkee, mutta sitten jossain vaiheessa kun on saatu itkuhanat tyhjennettyä alkaa uusi vaihe, jolloin on oikeasti kiinnostunut rakentamaan uutta kotia, omaa arkea, jne. Eroaan pitää purkaa niin kauan, että itsekin kyllästyy aiheeseen.
Surkeinkin suhde voi jälkeenpäin vaikuttaa ihan siedettävältä ja ihminen saattaa haikailla jotain, mistä tosiasiassa haaveili vuosia pääsevänsä eroon.
Maailma on täynnä uusia ihmisiä ja meillä on kaikki mahdollisuudet eron jälkeen vaihtaa ystäväpiiriä, harrastuksia, tarttua kesken jääneisiin hankkeisiin, kaikkialla tapaamme uusia aikuisia, joista syntyy uusia ystävyyssuhteita, uusia verkostoja, jne. Maailma ei pysähdy sinun eroosi, vaikka syvällä käydäänkin.
5. Miten selviän taloudellisesti?
Tämä on ehdottomasti oikea huoli ja laskelmat on syytä tehdä tarkkaan ja ajoissa. Ylipäänsä on tärkeää olla aina perillä perheen taloudesta eikä delegoida sitä suhteen aikana koskaan vain toiselle aikuiselle. Pidä lukua menoista ja tuloista. Päivittäin. Näin sinulle alkaa kertyä tarkkaa tietoa siitä, mihin rahat menevät ja voit myös suunnitella entistä paremmin, mistä voisi luopua, millä tavoin säästää. Oston hetkellä kirjanpito auttaa myös ratkaisemaan, onko ostos välttämätön.
Ota selviää, minkälaisia tukimuotoja sinun on mahdollista saada ja mieti, ovatko kaikki kuukausimenot todella tärkeitä. Opettele tekemään lasten kanssa myös maksuttomia asioita, jotka ovat kivoja, koska vietetään yhdessä kiireetöntä aikaa. 
Selvitä etukäteen, miten taloutesi järjestät, ettet joudu hoitamaan talousasioita eron suurimmassa tunnemyrskyssä. Käytä asiantuntija-apua aina kun voit ja tarvitset.
6. Entä jos kadun eroa?
Näin voi käydä. Moni miettii perustellunkin eron kohdalla vanhanakin, olisinko voinut yrittää vielä tai tehdä jotain toisin. Itseään tulisi kuitenkin armahtaa ja lohduttaakin muistuttamalla, että jokainen tekee parhaansa niillä tiedoilla ja taidoilla, jotka omasi päätöksiä tehdessään.
  
Syiden, joilla eroa perustelet, pitäisi olla päivänvalon kestäviä, koska jälkikasvumme kysyy meiltä eri iässä erilaisia kysymyksiä erosta ja mahdollisista parisuhteista. On hyvä jos osaa jälkikäteen vastata: ”Siinä tilanteessa pidin parhaana ratkaisuna sitä koska…” Ajatukset eron syistä voivat ajan myötä muuttua, mutta  on hyvä, jos olemme itsellemme selvittäneet, millä perustein eropäätös tehtiin ja miksi se tuntui tuolloin parhaalta päätökseltä. Se riittää. Ennustaa emme voi eikä kristallipalloa meille käsiin kanneta.
7. Mistä tietää, että pitää erota?
Pelko on hyvä mittari. Pelkäänkö uupuvani, pelkäänkö sairastuvani yksinäisyyteen, huonoon suhteeseen, onko kaikki apu haettu, mutta silti pelkään, etten jaksa arkeani tässä suhteessa. Pelkäänkö olla oma itseni tässä suhteessa? Pelkäänkö ottaa asioita puheeksi? Pelkäänkö kysyä tai tehdä asioita, joista itse tulen onnelliseksi tai jotka tuovat sisältöä elämääni? Pelkäänkö, että kuihdun jos jään tähän? Samat kysymykset on esitettävä ajattelemalla lapsia: jännittääkö joku lapsista jotain tässä perheessä vai saammeko me kaikki olla arjessa juuri niitä joita me olemme? Minkälaisen parisuhdemallin olen jättämässä lapsilleni tässä perheessä? Onko kaikki mahdollinen apu haettu?
8. Kannattaako tyytyä “ihan ok” -suhteeseen?
Välillä suhde on vain ihan ok. Ja se on hyvä. Me olemme kaikki useimmiten ”ainoastaan” ihan vain ok-kumppaneita, emmekä suinkaan ”paras versio itsestämme”. Useimpina päivinä olemme ihan vain ok-työntekijöitä, ihan vain ok-vanhempia. Ei kukaan meistä toimi aina maksimiteholla, siksi elämämme ei kenenkään rinnalla ole aina huippua. Ainaista ilotulitusta ei ole kellään. Mutta aina täytyy kertoa, mikä mieltä painaa, ettei synny vyyhtejä, joiden selvittämiseen kuluukin yllättäen vuosia.  Se ei esimerkiksi ole ”ihan ok”, ettei asioita oteta puheeksi, että alkaa piilottamaan maton alle kinkkisiä kysymyksiä, ettei seksuaalista halua ole niin pitkään aikaan että jompikumpi teistä sitä suree ja siitä kärsii jne. Silloin tilanne ei ole ihan ok mutta siihen voi hakea apua.
Kuitenkin arjen ilotulitusta voi olla joskus se, että tietää, kuka on kotona, että sisällä palaa valot kun tulet väsyneenä kotiin, että siellä on joku jolle kertoa, mitä tänään töissä tapahtui, että jonkun kanssa odottaa teinejä yöllä palaavaksi, että paljastaa toiselle kuinka kamalasti kärsii vanhenemisestaan, kuinka pelkää työnsä menettämistä, kuinka paljon pohtii lasten tulevaisuutta ja se, että on joku, jonka kanssa valvoa, kun lapsi on kipeä ja miettiä, että pitääkö se viedä lääkäriin vai ei. Arjen jakaminen on arvokasta eli enemmän kuin ihan ok. Ja juuri sitä moni eron jälkeen eniten kaipaa edellisestä elämästään.
9. Onko liitto lopussa, kun intohimo haihtuu?
Välillä se haihtuu, välillä se palaa. Sellaista elämä on. Joskus työpaineet, väsymys, kiire, lasten sairastelut, yms uuvuttavat ja arki alkaa ärsyttää. Joskus minä itsekin olen ärsyttävä kumppani. Silloin on syytä miettiä, miten voin itse keventää arkeani ja tehdä siitä vähemmän kuormittavaa. Onko aina pakko…? On kyseenalaistettava tapa, jolla elää arkea eikä automaattisesti kyseenalaistettava kumppania. Ihminen rakastuu henkilöön, johon lapsuudessa opittu käytös uppoaa, mutta rakastaa ihmistä, jonka rinnalla voi elää itsensä näköistä arkea.
Arvostus kulkee intohimon edellä. Me haluamme ihmistä, joka meitä arvostaa arjessa, mutta halutuinkin kumppani muuttuu vastenmieliseksi, jos hän suhtautuu meihin vähättelevästi, osoittaen halveksuntaa tai ilkeämielisyyttä. Siksi kumppanin arvostaminen on parasta esileikkiä ja pitää halun ja intohimon hereillä.
Liitto ei lopu intohimon haihtumiseen, mutta siihen ei pidä suostua. Koska molemmat ovat alun perin ajatelleet, että seksi kuuluu suhteeseen ja koska me kaikki olemme seksuaalisia olentoja, niin jos ei seksiä kumppanin kanssa ole, niin apua täytyy ehdottomasti hakea.
10. Kauanko erotuska kestää?
Aikaa ei voi mitata. Valitettavasti. Kyse on kuitenkin yleensä kaksi kertaa pidemmästä ajasta kuin mihin on varautunut. Erotuska kuitenkin muuttaa matkan varrella muotoaan. Alun huutava ja repivä kipu laimenee, tasaantuu ja itseään onkin hyvä muistuttaa, että raivosurun keskeltä viimeksikin kuitenkin lopulta noustiin. Niin käy nytkin, kunhan on saanut purkaa tarpeeksi. Ja juuri tuo purkaminen on tässä avainsana. Jos haluaa ”nopeasti” hoitaa itseään erosta eteenpäin on annettava tunteiden tulla silloin, kun ne pyrkivät pintaan tai järjestettävä tietoisesti itselleen paikkoja ja aikoja – tunnetreffejä vaikkapa itsensä kanssa – joissa käy läpi pettymystään, suuttumusta, ihan puhdasta vihaakin niin paljon kuin on tullakseen, itkee itkunsa loppuun ja käy rauhassa läpi pelkonsa. Näitä tunnetiloja päin purjehtimalla pääsee eteenpäin ja matkakantamukset kevenevät koko ajan.
Ajoittain esim. pyhäpäivät kuten joulu, syntymäpäivät, vuosipäivät, lomat, yms tuntuvat piikkinä pakaroissa ja purskauttavat meidät pitkänkin ajan kuluttua jälleen itkuun, mutta se on ohimenevää. Myös suuttumus nostaa päätään sukujuhlissa tai kun kohtaamme entisen kumppanimme vaikkapa uuden partnerin kanssa tms. Mutta se on vain tunne ja on parempi myöntää itselleen, mistä on kyse (Tunnenko itseni esim huonommaksi kun itse seison tässä lasi kädessä aivan yksin?) Usein kamppailemme pitkään itsetunto-ongelmien kanssa, sillä ero on pudottanut meidät ikivanhoihin riittämättömyyden, häpeän ja turvattomuuden tunteisiin, joista meillä on muisto kaukana lapsuudessa.
 
Kun saa puhua tai purkaa juoksulenkillä tai itkulla päällimmäiset, sen jälkeen helpottaa kummasti. Kun uusi itkupotkuraivari tulee, tietää jo kokemuksesta, että tästäkin selviää ja kyse on vain tunteesta, joka tulee ja menee ja kuuluu asiaan. En ole sekoamassa. Meitä saattaa raivostuttaa, ettei meillä eron jälkeen tosiaankaan ole hallintaa toisen ratkaisuihin tai toimintatapaan. Merkityksemme ex-kumppanin elämässä vähenee ja sekös meitä suututtaa.
On myös hyvä ajatella, että ehkä emme koskaan saa puhuttua ex-kumppanin kanssa asioita ”loppuun”. Ehkä emme saa vastausta hänen päätökselleen tai sille, miksi toinen toimi niin kuin toimi. Paremmassa erossa kumpikin osapuoli saa kerrottua toiselle, missä asioissa arvosti tätä, mistä oli onnellinen, mutta mitkä asiat muodostuivat hänelle ylitsepääsemättömiksi. Molempien tulisi voida kiittää ja selittää keskeyttämättä nämä ajatuksensa. Siitäkin huolimatta, ettei koskaan olla tapahtumista samaa mieltä. Sen sietäminen ei ole helppoa.
11. Mistä saa apua jos ahdistaa?
Terapeutilta saa apua, jos kaipaa kuulijaa ja paikkaa, jossa puntaroida ääneen sitä, mitä on käymässä läpi, vertaisryhmästä saa apua, jos haluaa kuulla muiden kokemuksista – kaikki ovat samassa veneessä. Eroasiantuntijalta saa apua, jos haluaa ymmärtää eron vaiheita, eroon liittyviä tunteita. Metsästä saa apua, kun on tarve potkia kantoja, huutaa kovaa häiritsemättä ketään. Kävelylenkeiltä saa apua, jos haluaa meditoida kävellessä, surra kävelemällä läpi tutut paikat. Maalaamisesta, kuvaamisesta, laulamisesta, tanssista, musiikin kuuntelemisesta saa apua, kun ei löydä sanoja sille, mitä käy läpi ja mitä milloinkin on eniten paitsi, mitä ikävöi ja mitä vieläkin suree. Kirjoittamisesta ja kirjoista saa apua aina.
Apukeinoja on monia. On hahmotettava, mitä tarvitsee.
12. Pilaako ero lapsen loppuelämän?
Ei tosiaankaan. Sen sijaan moni avio- tai avoliitto on kyllä pilannut monen lapsen elämän ;) Ero kyllä vaikuttaa lapseen – kuten kaikki elämänkokemukset vaikuttavat. Mutta siitä voi myös jäädä oppi, että elämänkriiseistä selviydytään, ettei elämä loppunut siihen, että hyvä arki saatiin rakennettua ja että se kannatti rakentaa jne… Että ihmiset pääsevät polvilleen pudottuaan uudestaan ylös ja jatkavat matkaansa. Ehkä jopa jotain oppineena.
 
Myös sinä ja vain sinä tai sinä ja lapsesi, teidän uusi pieni perheenne, on niin tärkeä, että se ansaitsee hyvän arjen.
13. Kannattaako pysyä yhdessä lasten vuoksi?
Jos tuntuu että ”kaikki konstit on jo kokeiltu” silloin kannattaa ajatella, että lasten takia voisi kokeilla vielä muutamaa. Mutta lapsille tätä ei kerrota. Se on aikuisten välinen ”salaisuus”. Kukaan lapsi ei näet halua kontolleen sitä painolastia, että vanhempien elämä oli niin hirveää ja raskasta, kun meidän takia piti pysyä yhdessä. Ei kiitos!
Vanhemmat ovat valinneet toisensa omista itsekkäistä syistä, pysyvät yhdessä omista itsekkäistä syistä (niin kauan kuin ero pelottaa enemmän kuin yhdessä pysyminen tai niin kauan kuin ero tuntuu vielä karmeammalta vaihtoehdolta kuin liitto) ja he myös eroavat silloin, kun ero tuntuu heistä parhaalta, ehkä jopa ainoalta vaihtoehdolta.
On hyvä muistaa, että ero on kuitenkin yksi vaihtoehto muiden joukossa. Joskus se on ainoa ja jopa hyvä ratkaisu lasten jaksamiselle. Lasten on voitava käydä koulua ja levätä sellaisissa kotioloissa, joissa aikuinenkin voi levätä päivän päätteeksi ja joissa kukaan ei jännitä ketään eikä mitään. Kodin pitää olla jokaiselle turvapaikka.
Nissanille ja yhtiön ex-pomolle syytteet talousrikoksista
Ghosnin arvellaan pimittäneen jopa 70 miljoonan euron verran tulojaan verottajalta.
Japanissa syyttäjät ovat nostaneet syytteet talousrikoksista Nissan-autoyhtiön entistä johtohahmoa **Carlos Ghosnia** vastaan, yleisradioyhtiö NHK ja uutistoimisto Kyodo kertovat. 
Ghosnia syytetään tulojen piilottelusta verottajalta. Vuosien 2010–2018 aikana Ghosn mahdollisesti pimitti verottajalta jopa noin 9 miljardia jeniä, eli 70 miljoonaa euroa. Myös Nissania itseään vastaan on nostettu syytteet, koska se hyväksyi Ghosnin tapaukseen liittyviä asiakirjoja. 
64-vuotias Ghosn pidätettiin kolme viikkoa sitten epäiltynä 40 miljoonan euron tulojen piilottelusta vuosina 2010–2015. Hänet myös pidätettiin tänään uudestaan edellisten kolmen vuoden aikana tapahtuneiden epäiltyjen talousrikosten vuoksi. Niissä hänen arvellaan piilottaneen vielä 30 miljoonan euron verran tulojaan. 
Japanin rikoslain mukaan epäilty voidaan pidättää useita kertoja peräjälkeen, jos monia eri rikoksia epäillään. Tällöin häntä voidaan kuulustella useiden kolmeviikkoisten pidätysjaksojen ajan. Järjestelmää on kritisoitu pidätysten liiallisesta pitkittämisestä.
Kouluruokanirsoilijoiden käytökseen halutaan puuttua kovilla keinoilla: Ministeri velvoittaisi opettajat aterioimaan oppilaiden kanssa
"Tuore kouluterveyskysely pysäytti minut henkilökohtaisesti", sanoo maatalousministeri Jari Leppä. Paikoin 60 prosenttia koululaisista jättää kouluruoan syömättä kerran tai useammin viikossa.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) ehdottaa järeitä päivityksiä perusopetuslakiin, jotta kouluruokailun paikoin matala suosio saataisiin nousuun ja koululaiset osallistumaan kouluruokailuun nykyistä laajemmin. Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan joillain paikkakunnilla [jopa 60 prosenttia koululaisista jättää kouluruoan syömättä](https://yle.fi/uutiset/3-10411104) kerran tai useammin viikossa, mutta alueelliset erot ovat suuria.
– Tuore kouluterveyskysely pysäytti minut henkilökohtaisesti. Tarvitsemme kovempia keinoja kouluruuan suosion vahvistamiseksi. Esimerkiksi perusopetuslakia muuttamalla voimme asettaa uusia vaatimuksia kouluruokailuun liittyen. Se on tehokkain keino saattaa kaikki koululaisemme samalle viivalle, Leppä totesi Kouluruoka 70 vuotta -seminaarissa Espoossa tänään.
Välipala osaksi koulupäivää? 
Tiivistettynä Lepän ehdotus tarkoittaa kouluruokailun velvoittavuuden lisäämistä kouluissa eri keinoilla. Ministeriössä on haluja velvoittaa koulut ottamaan oppilaat mukaan kouluruokailun suunnitteluun, kun se nyt on vapaaehtoista.
Myös kouluruokailulle voitaisiin määrätä pakollinen minimiaika lukujärjestykseen ja opettajan roolia kouluruokailussa kasvattaa. Ministeriössä mietitään pitäisikö opettajien esimerkiksi ruokailla yhdessä oppilaidensa kanssa, kuten oli yleistä takavuosikymmeninä.
– Tarvitsemme myös opettajien täydennyskoulutusta kouluruokailun pedagogisesta merkityksestä ja ruokatajun kasvattamisesta. Opetussuunnitelmien perusteet tulee entistä enemmän jalkauttaa opetustyöhön, Leppä vaatii.  

– Laissa voisi lukea päivittämisen jälkeen, että terveellinen välipala on tarjottava kerran päivässä, oppilaat vaikuttavat ruokalistojen sisältöön, ruokailulle on varattu riittävästi aikaa, ja ruokailu tapahtuu tiettyyn ikään asti aikuisten johdolla. 
Leppä kertoo keskustelleensa asiasta sekä opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) että perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikon** (kesk.) kanssa. Molemmilla ministereillä on Lepän mukaan haluja kehittää kouluruokailua nykyistä paremmaksi. Istuva hallitus ei ruokailulakeja ehdi enää muuttaa, vaan asia siirtyy seuraavan hallituksen pohdittavaksi.  

**Lue myös:**
 [Edes ilmainen ei monelle kelpaa: Paikoin jopa 60 prosenttia oppilaista laistaa kouluruokailun –  katso kotikuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10411104) 
Lahden kaupunginvaltuusto vääntää budjetista: Nastopolin lukio ja joukkoliikenne vahvasti esillä puheenvuoroissa
Valtuutetut pitävät omia alustuksiaan ennen varsinaista budjetin hyväksymistä.
Lahden kaupunginvaltuusto käsittelee parhaillaan ensi vuoden talousarvioesitystä. Alkuiltapäivään mennessä kokouksessa on otettu kantaa muun muassa aikeisiin lakkauttaa Nastopolin lukio. Lukion säilyttämistä sekä vastustetaan että puolustetaan. 
Valtuutettuja on puhuttanut edelleen hyvinvointiyhtymän toiminta ja menojen seuranta. Moni valtuutettu puoltaa joukkoliikenteen alennuksia, mutta etenkin perussuomalaiset vastustavat Vesijärvenkadun kaventamista. 
Valtuutettujen yleiskeskustelu jatkuu vielä, äänestysten ja budjetin hyväksymisen aika on myöhemmin tänään. 
May lykkäsi brexit-äänestystä – pääministeri lähtee Brysseliin neuvottelemaan sopimuksen hiomisesta
Britannian pääministeri Theresa May myönsi, että sopimus olisi todennäköisesti hylätty parlamentissa.
Britannian pääministeri **Theresa May** on päättänyt siirtää tiistaiksi aiottua parlamentin brexit-äänestystä.
May päätti lykätä ratkaisevaa äänestystä, koska arveli brexit-sopimuksen kaatuvan alahuoneessa. Pääministeri kertoi asiasta kansanedustajille brexitiä koskevassa ylimääräisessä lausunnossaan.
Pääministerin mukaan brexit-sopimuksen vaikein osuus liittyy niin sanotuun backstop-järjestelyyn eli Pohjois-Irlannin ja Irlannin tasavallan rajan avoimuuden turvaamiseen brexitin jälkeen.
May peräänkuulutti kompromisseja brexitin aikaansaamiseksi. Hän varoitti maan jakautuvan kahtia, mikäli brexitistä vaaditaan uutta kansanäänestystä.
– Parlamentin tavoitteena pitäisi olla maan yhdistäminen, sanoi May.
Pääministeri muistutti, että vaikka hän itse oli henkilökohtaisesti EU:ssa pysymisen kannalla, kunnioittaa hän vuoden 2016 kansanäänestyksen tulosta.
May kertoo, että hallitus jatkaa brexit-keskusteluja tällä viikolla. Lisäksi hän kertoo aikovansa keskustella brexit-sopimuksesta vielä Brysselissä. Näin siitäkin huolimatta, että EU:n komissio on todennut, ettei neuvotteluja enää avata uusiksi.
May kuitenkin kertoi keskustelleensa asiasta useiden EU-johtajien kanssa. Hänen mukaansa he ovat olleet valmiita avaamaan keskustelut Pohjois-Irlannin ja Irlannin tasavallan rajan avoimuutta koskevista kysymyksistä.
May kertoi parlamentissa, että hän aikoo matkustaa loppuviikosta Brysseliin jatkoneuvotteluihin. 
Mayn neuvottelemaa brexit-sopimusta on vastustettu niin oppositiossa kuin Mayn omassa konservatiivipuolueessa ja hallituksessa.
Corbyn: Britannialla ei ole enää toimivaa hallitusta
Työväenpuolueen puheenjohtaja **Jeremy Corbyn** luonnehti pian Mayn puheen jälkeen brittihallituksen olevan kaaoksessa.  

Corbyn vaati pääministeriä väistymään, mikäli tämä ei pysty neuvottelemaan brexit-sopimusta uusiksi. 
Äänestyksen lykkääminen osoittaa Corbynin mukaan, ettei Britannialla ole enää toimivaa hallitusta.   

Punta ja osakekurssit sukelsivat
EU-komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** on kertonut tiedottajansa välityksellä, että brexit-sopimuksesta ei käydä enää uusia neuvotteluja.
Komission mukaan EU on jo tarjonnut Britannialle "parhaan ja ainoan mahdollisen" brexit-erosopimuksen.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** ilmoitti illalla Twitterissä kutsuneensa koolle ylimääräisen huippukokouksen brexitin viimeisimpien käänteiden vuoksi. 
Torstaiksi kaavaillussa kokouksessa on tarkoitus keskustella muun muassa siitä, miten EU-jäsenmaat ovat varautuneet siihen mahdollisuuteen, että Britannia lähtee EU:sta ilman sopimusta. 
Brexit-äänestykseen liittyvät epävarmuudet ovat romahduttaneet punnan arvon alimmalle tasolleen 20 kuukauteen. Punta laski kuudelta illalla Suomen aikaa 1,5 prosenttia noin 1,25 dollariin eli 1,1 euroon.  

Myös Yhdysvaltain osakekurssit olivat laskussa Mayn pitämän puheen jälkeen.
**Lue lisää:**
[EU-tuomioistuimen brexit-linjaus: Britannia saa perua eroilmoituksensa yksipuolisesti, jos niin haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-10546562) 
Rauman edustalle kohoaa suuri Kelluva saari – nuori kuvataiteilija sai Lönnströmin museon 100 000 euron jättipotin
Raimo Saarisen voittoisa ehdotus Kelluva saari yhdistää betonia, puita ja eksoottisia kasveja.
**Raimo Saarisen** _Kelluva saari_ -teos on saanut Lönnströmin taidemuseon 100 000 euron projektirahan. Summalla toteutetaan luontoa jäljittelevä taideteos, suurehko saari, jossa näkyy peruskalliota, kiviä, kasvillisuutta ja puita. Kokoa saarelle tulee taiteilijan suunnitelmien mukaan luodon verran, vähintään 20 neliömetriä. 
Saaresta tulee yhdistelmä keinotekoista ja oikeaa. Peruskallio rakennetaan betoniponttoonista samalla tekniikalla kuin isot laiturit. Saaren kasvit ja puut ovat oikeita, osa Suomessa luonnonvaraisesti kasvavia, osa eksoottisia. 
Toisin kuin oikeat esikuvansa, saariteos kelluu ja liikkuu laineiden mukana.
 – Se näyttää aidolta, mutta siinä on jotain, mikä poikkeaa tavanomaisesta. Toivon, että siitä tulee oikealla tavalla nyrjähtänyt, että se töytäisee meidät katsomaan omaa ympäristöämme eri tavalla, Saarinen sanoo.
Saaren lopullinen muoto on vasta ideana taiteilijan mielessä, sillä Saarinen aloittaa proejtkin parissa ensi vuoden aikana. Myös tarkka sijoituspaikka selviää myöhemmin. Tarkoitus kuitenkin on, että saari kelluu valmistuttuaan meressä Rauman edustalla. Tulossa on pysyvä teos, jonne pääsee astumaan. 
Saarisen materiaali ovat kasvit
Helsingissä syntynyt Saarinen, 33, valmistui Kuvataideakatemiasta 2017. Hänet tunnetaan kasveja hyödyntävästä kuvanveistosta. Se on kirjaimellisesti kuvanveistoa, jossa käytetään materiaalina kasveja.
– Kasvit ovat eläviä ja muuttuvat jatkuvasti. Perinteinen kuvanveisto on stabiilia ja ikuista. Tämä on voimakkaasti erilaista. On kiinnostavaa, että lopputulosta ei pysty täysin kontrolloimaan. Jossain vaiheessa täytyy ajatella, että oma osuus on nyt tehty ja teos jatkaa matkaansa, Saarinen kuvailee.
_Kelluvaa saarta_ ideoidessaan Saarista innosti ajatus siitä, että se tavoittaa myös niitä ihmisiä, jotka eivät normaalisti gallerioissa käy. Taiteilija pohtii teoksessaan länsimaista suhtautumista luontoon ja sitä, miten paljon ihminen muokkaa ympäristöään.
– Minua kiinnostaa, missä menee luonnon, keinotekoisen ja rakennetun raja, Saarinen sanoo.
 Myös ilmastonmuutos on ollut tärkeä teema ja Saarinen toivoo, että teos toimisi keskustelunherättäjänä.
– Saaria vajoaa pysyvästi meren alle ja toisaalta rantoja ja rannikkoa rakennetaan tiiviisti. On paljon hankkeita, joissa mietitään kelluvia asuntoja ja kaupunginosia. 
Saarinen oli yksi niistä sadasta taiteilijasta, jotka osallistuivat presidentti **Sauli Niinistön** [muotokuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10190410) tekemiseen.
Aiempia projekteja muun muassa ajan talo
_Kelluva saari_ valittiin voittajaksi avoimen haun kautta ja projektille varattiin 100 000 euroa. Summa on yksi suurimmista kuvataidetunnustuksista Suomessa. Hakemuksia saapui 72 kappaletta. Monet niistä liittyivät ympäristön- ja ilmastonmuutokseen.
Lönnströmin taidemuseo on toteuttanut nykytaiteen projekteja yhteistyössä kuvataiteilijoiden kanssa vuodesta 2016. Aikaisemmat teokset ovat **Tellervo Kalleisen** ja **Oliver Kochta-Kalleisen** _Keskustelupuisto_ – _Peli yhteisestä maaperästä_ (2018–2020), **Jani Ruscican** _Flatlands_ (2017–2018) ja taiteilijaryhmä IC-98:n _Khronoksen talo_ (2016–2017).
Teresia ja Rafael Lönnströmin säätiö ylläpitää Raumalla sijaitsevaa Teresia ja Rafael Lönnströmin kotimuseota ja seinättömänä museona toimivaa Lönnströmin taidemuseota.
Lappeenranta tukee vähävaraisten perheiden lasten harrastuksia
Henkilökohtainen avustus maksetaan suoraan harrastuksen järjestäjälle.
Lappeenrannan kaupunki on varannut 50 000 euroa vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten harrastusten tukemiseen. 
Tuki on tarkoitettu alle 18-vuotiaille nuorille, joiden on vaikeaa aloittaa tai jatkaa harrastusta perheen tiukan talouden vuoksi.   

Harrastuksen on oltava ohjattua ja säännöllistä, ja harrastuksen järjestäjän tulee toimia Lappeenrannassa. Tuki on henkilökohtainen eikä sitä saa esimerkiksi harrastusvälineisiin tai lisenssimaksuihin. 
Avustus maksetaan harrastuksen järjestäjän lukukausimaksua vastaan, ja siten se on enimmillään lukukausimaksun suuruinen.
Harrastusavustushakemukset voi jättää ainoastaan kaupungin nettisivujen kautta. 
Hakuaika alkaa maanantaina ja jatkuu tammikuun 13. päivään asti. 
Finlandia-talon kellariin valui 100 000 litraa vettä – Toimitusjohtaja: "Tämän hetkisen tiedon mukaan tilaisuutemme jatkuvat normaalisti"
Vahingon syynä oli Finlandia-talon ulkopuolella rikkoutunut kaukolämpöputki.
Finlandia-talon alakertaan on tänään aamupäivällä valunut noin 100 000 litraa kuumaa vettä. Syynä oli Finlandia-talon ulkopuolella vaurioitunut kaukolämpöputki. 
Pelastuslaitoksen mukaan putkivaurio tapahtui kaivuu- ja poraustyön yhteydessä. Kaukolämpövesi pääsi putkikanavia pitkin Finlandia-talon teknisiin tiloihin ja valui sieltä talon sisäisiin putki- ja tekniikkakanaviin alimman kerroksen lattian alle.
Paikalla oli kaikkiaan seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
– Kaikki vesi on nyt poistettu, sanoo päivystävä palomestari **Ville Estlander** Helsingin pelastuslaitokselta.
"Tässä oli onni onnettomuudessa"
Pelastuslaitoksen mukaan vesi ei vahingoittanut talon yleistiloja. 
Talon sähköt jouduttiin katkaisemaan suurelta osin tilanteen alkuvaiheessa, koska ainakin yksi sähkökeskus sijaitsee lämmönjakeluhuoneessa.
Finlandia-talon toimitusjohtajan **Johanna Tolosen** mukaan sähköt toimivat nyt kuten pitää.
– Meillä ovat tilaisuudet jatkuneet normaalisti. Sähköt ovat päällä ja vesijohdot toimivat. Siinä mielessä tässä oli onni onnettomuudessa.
Tolonen sanoo, että putkirikko ei vaikuta Finlandia-talon toimintaan muinakaan päivinä.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan tilaisuutemme jatkuvat normaalisti.
Vuoto ei vaikuta muiden rakennusten lämmönjakeluun
Energiayhtiö Helen kertoo Twitterissä, että kaukolämpövuoto on saatu eristettyä muusta verkosta. Vuoto ei vaikuta ympäristön muiden rakennusten lämmönjakeluun.
Pelastuslaitoksen mukaan kuuman veden poistaminen oli erityisen haastavaa, sillä kaikilla pumpuilla ei voi poistaa kuumaa vettä. Pelastusmiehistön täytyy noudattaa erityistä varovaisuutta, ettei kukaan loukkaannu.
Finlandia-talon teknisissä tiloissa on vielä edessä on pitkäaikainen tilojen kuivatus.
Hippos2020 rakentaminen alkanee ensi syksynä - Kirittäret pelaa vielä ensi kauden Hippoksella
Hippos2020 rakentaminen on projektipäällikkö Kari Halisen mukaan tarkoitus aloittaa joko kesällä tai syksyllä 2019.
Naisten Superpesiksen pelit pelataan ensi kaudellakin Hippoksen kentällä Jyväskylässä. Kirittärien ilmoitus herätti kysymyksen, miten pesispelit vaikuttavat Hippos 2020 - hankkeeseen. 
Laajassa Hippos-hankkeessa alkaisi ensin Areenan rakentaminen.
[Hippos 2020](http://hippos2020.fi/fi/)-hankkeen projektipäällikön **Kari Halisen** mukaan isoissa hankkeissa on tyypillistä, että aikatauluja rukkaillaan. Halinen kieltää, että hanke olisi viivästyyt. 
– Investorien kanssa olemme sopineet, että jos he päätyvät päätöksiinsä loppuvuoden aikana, niin Hippoksen rakentamisen aloitus olisi ensi vuoden kesällä tai syksyllä 2019, sanoo Halinen. 
Halisen mukaan silloin saataisiin vaiheistus optimaaliseksi.
– Valmista ensimmäisen vaiheen osalta olisi syksyllä 2021. Silloin pääsisimme aloittamaan vuosi -21 ehjällä syyskaudella, kertoo Halinen. 
Ensimmäisessä vaiheessa rakennettaisiin Areena, jossa sijaitsevat varsinainen jääkenttä ja kolme harjoitusjäätä. Lisäksi kaupalliset liiketilat ja toimistot sijaitsevat Areenassa. 
Sijoittajat Lehto–Fennia -yhteenliittymä tekevät Halisen mukaan ensimmäisen vaiheen investointipäätökset tämän vuoden loppuun mennessä. 
Jyväskylän kaupungin on tarkoitus pääomittaa hanketta 34 miljoonalla eurolla.
Trafi selvittää yhä sähköisten palveluidensa avaamista
Sähköiset asiointipalvelut suljettiin sunnuntai-iltana, jotta Trafi saisi otettua verkosta kritiikkiä saaneen kuljettajatiedot-palvelunsa.
Trafin sähköiset asiointipalvelut ovat maanantaina päivällä edelleen poissa käytöstä. Syynä ovat Trafin ylläpitämässä kuljettajatiedot-palvelussa ilmenneet ongelmat.
Virastosta kerrottiin puoliltapäivin, että verkon asiointipalvelujen uudelleen avaamista koskeva selvitystyö on kesken ja asiasta kerrotaan lisää maanantai-iltaan mennessä. 
Sähköiset asiointipalvelut suljettiin kokonaan sunnuntai-iltana, jotta Trafi saisi otettua verkosta kritiikkiä saaneen kuljettajatiedot-palvelun kaikki kieliversiot.
Trafin palvelusta on voinut hakea heinäkuun alusta lähtien ihmisten ajokorttitietoja ilmaiseksi ja esimerkiksi selvittää, onko jollakulla ihmisellä voimassa oleva ajo-oikeus. Trafin mukaan palvelu haluttiin poistaa käytöstä siitä tulleen palautteen takia.
Tiedotteessaan Trafi sanoo suhtautuvansa vakavasti tietosuojaan ja tietoturvaan ja käyvänsä läpi kaikki palautteet aiheesta. Kuljettajatiedot-palvelu pidetään pois käytöstä selvitystyön ajan. Trafi ei osaa vielä arvioida, onko ajokorttitiedot sisältävä palvelu poissa käytöstä päiviä vai viikkoja.
Trafista kerrotaan nyt, että ongelman jatkuessa muut kuin Trafin sähköiset asiointikanavat toimivat normaalisti. Näitä ovat verkossa oleva chat-palvelu sekä puhelinpalvelun numerot. Lisäksi on mahdollista asioida Trafin palveluntuottajien toimipisteissä.
**Lue myös:**
 [Trafin sähköinen asiointi suljettu toistaiseksi – syynä kuljettajatiedot-palvelun ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10546147) 
 [Kenen tahansa ajokorttitiedot voi selvittää netissä ilmaiseksi – ihmiset huolestuivat, Trafi sulki palvelun](https://yle.fi/uutiset/3-10545929) 
Katso videot: Nobel-palkinnot jaettiin juhlallisesti Oslossa ja Tukholmassa – "Kaikki uhrit ovat turvasataman arvoisia"
Rauhanpalkinto jaettin Oslossa iltapäivällä ja muut palkinnot Tukholmassa.
Nobelin rauhanpalkinto jaettiin juhlallisessa tilaisuudessa Oslon kaupungintalossa. Paikalla palkintojen jakotilaisuudessa oli Norjan kuningas **Harald**.
Rauhanpalkinto jaettiin tänä vuonna [kahden seksuaalisen väkivallan uhreja auttaneen kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10440661). Irakilainen jesidiaktivisti **Nadia Murad** on toiminut YK:n ihmiskaupan torjuntaa edistävänä hyvän tahdon lähettiläänä. Murad tietää, mistä puhuu, sillä hän on itse paennut seksiorjuutta Isisin joukoista. 
tunteikkaassa puheessaan 25-vuotias Murad kehoitti kansainvälistä yhteisöä auttamaan vapaaksi naisia ja tyttöjä, jotka ovat yhä jihadistien vankeina. Hän vaati myös suojaa jesideille ja muille vaarassaoleville yhteisöille.
– Mielestäni kaikki uhrit ovat turvasataman arvoisia kunnes he saavat oikeutta, Murad sanoi. 
Kongolainen gynekologi **Denis Mukwege** on auttanut seksuaalista väkivaltaa kohdanneita naisia ja vaatinut kansainväliseltä yhteisöltä tiukempaa suhtautumista raiskauksiin sodankäynnin välineenä.
– Jos on olemassa sota, joka meidän on sodittava – se on sota välinpitämättömyyttä vastaan, joka kalvaa yhteiskuntiamme, Mukwege sanoi.
Kirjallisuuspalkinto jäi jakamatta
Fysiikan, kemian, lääketieteen ja talouden Nobelit jaettiin Tukholmassa. Paikalla on Ruotsin kuninkaallinen perhe kuningas **Kaarle Kustaan** johdolla.
[Taloustieteen Nobelin saivat amerikkalaistutkijat](https://yle.fi/uutiset/3-10445209) **William Nordhaus** ja **Paul Romer**. Nordhaus on tutkinut ilmastonmuutoksen ja talouden vuorovaikutusta. [Nordhausin 1990-luvulla kehittämiä malleja käytetään yhä arvioimaan sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10445334), paljonko hiilidioksipäästöjen pitäisi maksaa, jotta ilmaston lämepenemistä voitaisiin rajoittaa. Romer taas tunnetaan talouskasvun ja innovaatioiden tutkijana. 
Lääketieteen palkinto jaettiin amerikkalaiselle **James P. Allisonille** ja japanilaiselle **Tasuku Honjolle**. Voittajien tutkimustyö on palkintolautakunnan mukaan [mullistanut syöpähoidon.](https://yle.fi/uutiset/3-10431931)
[Kemian palkinnon saivat](https://yle.fi/uutiset/3-10436333) amerikkalaistutkijat **Frances H. Arnold** ja **George P. Smith** sekä brittitutkija **Gregory P. Winter.** He ovat tehneet merkittäviä löytöjä entsyymitutkimuksessa.
[Fysiikan Nobel-palkinto meni myös kolmelle tutkijalle:](https://yle.fi/uutiset/3-10434096) amerikkalaiselle **Arthur Ashkinille**, ranskalaiselle **Gérard Mouruolle** ja kanadalaiselle **Donna Strictlandille**. Strictland on 55 vuoteen ensimmäinen nainen, joka saa fysiikan Nobel-palkinnon. Palkitut ovat ansioituneet laserfysiikan tutkimisessa.
Kirjallisuuden Nobel-palkintoa ei tänä vuonna jaettu Tukholmassa lainkaan Ruotsin Akatemiaa koetelleen skandaalin takia.
**Lue lisää:**
[Nobel-Mukwegen kanssa Kongoa kiertänyt Elisabeth Rehn: Vihdoinkin palkinto tuli!](https://yle.fi/uutiset/3-10442707)
[Ahtisaaren Nobelista 10 vuotta – CMI jatkaa näkymätöntä rauhantyötä, jossa alku on kaaosta eikä tuloksiakaan pääse aina juhlimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10447865) 
Savonlinna kiinnosti eniten Xamkin syksyn lisähaussa
Lisähaussa Xamkin tammikuussa alkaviin koulutuksiin haki yhteensä 189 hakijaa.
Sairaanhoitajakoulutus keräsi eniten hakijoita Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun syksyn lisähaussa. 
Savonlinnassa järjestettävään sairaanhoitajakoulutukseen haki reilut 50 ihmistä. 
Mikkelissä järjestettävät insinööri-, restonomi- ja yhteisöpedagogiopinnot keräsivät kukin noin 30 hakijaa. Yhteensä Xamkin viiteen koulutusohjelmaan hakijoita oli 189.
Lisähaun valintakokeet järjestetään tällä viikolla ja koulutuksiin valitut aloittavat opintonsa tammikuun alussa.
Poliisi tutkii Eurassa sattunutta törkeää pahoinpitelyä
Eniten vammoja saanut mies jouduttiin toimittamaan tutkimuksiin Satakunnan keskussairaalaan.
Poliisi tutkii Eurassa tapahtunutta pahoinpitelyä.
Tapahtumat saivat alkunsa euralaisen ravintolan edustalta lauantaiaamuna, kun kahden miehen välille tuli riitaa.
Järjestyksenvalvoja puuttui tapaukseen, minkä jälkeen miehet siirtyivät jatkamaan riitaansa toisen ravintolan edustalle Kauppatielle. Riita laajeni, ja siihen liittyy poliisin mukaan jopa kuusi henkilöä. Eniten vammoja saanut mies toimitettiin tutkimuksiin Satakunnan Keskussairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä. Ylikonstaapeli **Jyrki Laine** sanoo, että poliisi ei tutkimusten tässä vaiheessa voi kertoa asiasta lisätietoja.
Mustajärvellä kolmanneksi isoimmat kilometrikorvaukset eduskunnassa
Kansanedustaja asuu yli 200 kilometrin päässä Rovaniemen lentoasemalta.
Kansanedustaja **Markus Mustajärvi** (vas.) on laskuttanut oman auton käytöstä 6500 euroa kilometrikorvauksia tänä vuonna. Mustajärvi on laskuttanut oman auton käytöstä kolmanneksi eniten kaikista kansanedustajista, käy ilmi [Ilta-Sanomien selvityksestä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005927230.html).
Selvityksen mukaan Mustajärveä enemmän korvauksia ovat laskuttaneet **Teuvo Hakkarainen** (ps.) ja **Suna Kymäläinen** (sd.).
Mustajärvi sanoo, että hän tarvitsee omaa autoaan kulkiessaan kotoaan Savukosken Martin kylästä yli 200 kilometrin päähän Rovaniemen lentoasemalle.  

– En minä perustele niitä mitenkään muuten kuin siten, että satun asumaan yli 200 kilometrin päässä lentokentältä. Tavoitteena on että ehtisin käymään vaikka sen yhden yön kotona viikonloppuna piipahtamassa.
Puoli miljoonaa kilometriä mittarissa
Mustajärvi kertoo, että Kittilän lentokenttä olisi hieman lähempänä kuin Rovaniemi.
– Kittilästä on muulloin kuin kiivaampana matkailusesonkina sen verran huonommat yhteydet.
Mustajärvi sanoo, että ei muista kuinka paljon ajokilometrejä hänellä kertyy omalla autollaan vuosittain.
– Viime kesänä myin 24 vuotta vanhan autoni, johon oli kertynyt puoli miljoonaa kilometriä.
Toinen savukoskelainen, Nousun kylässä asuva kansanedustaja, **Eeva-Maria Maijala** (kesk.) on laskuttanut oman auton käytöstä tänä vuonna runsaat 5500 euroa.
Kansanedustajat saavat laskuttaa oman auton käytöstä matkalla eduskuntaan, jos julkiset liikenneyhteydet ovat huonot.
Vuotava säiliö aiheutti mittavan ympäristövahingon tuusulalaisella maatilalla
Maatilalla ollesta säiliöstä on valunut maaperään 3 000 litraa polttoöljyä.
Tuusulalaisella maatilalla on saatunut mittava ympäristövahinko. Äijänsaarentiellä sijaitsevan maatilan vaurioitunut säiliöstä on valunut pikkuhiljaa 3 000 litraa polttoöljyä maaperään.
– Kyllä 3 000 litraa öljyä maaperässä on melko mittava vahinko, arvioi Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kari Virtanen.
Virtasen mukaan öljyn ei uskota päässeen valuneen kovin syvälle.
– Se on onneksi sellainen savikannas, jossa on pian pinnan alla savikerros, jonka vuoksi öljy ei ole kovin syvälle joutunut, hän jatkaa.
Alue ei ole pohjavesialuetta.
Virtanen ei itse ole käynyt paikan päällä, joten hän ei tunne tarkasti säiliön ikää ja kuntoa.
– Tietysti maalaisjärjellä kun ajattelee, niin ikää täytyy olla jonkin verran, koska tällainen vuoto on päässyt tapahtumaan, kun säiliörakenne on päässyt kulumaan puhki, hän sanoo.
Virtasen mukaan maaperä puhdistetaan kaivamalla öljyn saastuttama maaperä pois.
Pelastuslaitos sai tiedon vahingosta maanantaiaamuna.  

Suorat yritystuet kasvoivat jälleen – katso hakukoneesta, ketkä saivat eniten tukia viime vuonna
Mannerheimin isoisän kovakuoriaiskokoelma hätkähdyttää kauneudellaan – Kellarissa keskellä Helsinkiä lepää yhdeksän miljoonaa hyönteistä
Luonnontieteelliseen keskusmuseoon vuosisatojen saatossa kerättyjen kokoelmien sisältämä informaatio on päivänpolttavaa juuri nyt, sillä digitoituja näytteitä voidaan hyödyntää ilmastonmuutoksen tutkimisessa.
Luonnontieteellisen keskusmuseon, Luomuksen, johtaja **Leif Schulman** nappaa hyllyltä käsiinsä läpinäkyvän muovipussin täynnä luita.
– Tämä on varmaankin leijona, Schulman pohtii pyöritellessään luusäkkiä käsissään.
– Tai ei tässä koko leijonaa ole, tästä pussista puuttuu selvästi raajojen luut.
Savannin kuninkaan luurangon tarkasteleminen muovipussissa tuntuu suorastaan pilkkaamiselta.
Syynä on kuitenkin käytännöllisyys: kaikkia Luomuksen kokoelmassa olevia luurankoja ei vain ole mahdollista säilyttää koottuina. Tilat loppuisivat kesken.
Harva museovieras tietääkään, että Luomuksen kokoelmista vain alle tuhannesosa on esillä yleisölle.
Loput kokoelmasta sijaitsee muun muassa Luonnontieteellisen museon kellarikerroksissa – katseilta piilossa.
Maan alla, harmaissa rullakaapeissa, on savannin kuninkaan luurangon lisäksi esimerkiksi pitkä rivi erilaisten hirvieläinten sarvia, nisäkkäiden nahkoja, lintujen siipiä ja yhdeksän miljoonaa näytettä kattava hyönteiskokoelma.
Kaikkiaan Luonnontieteellisen keskusmuseoon on kerätty 340 vuoden aikana kokoelmat, jotka ovat laajuudeltaan lähes 13,4 miljoonaa näytettä. 
Mittasuhdetta saa, kun miettii suurta hypermarkettia kuten Prismaa, joissa on erilaisia [päivittäistavaratuotteita keskimäärin noin 60 000 kappaletta](https://www.prisma.fi/fi/prisma/myymalat/prisma-lyhyesti). Luonnontieteellisen keskusmuseon eläin-, kasvi-, sieni-, kivi- ja fossiilinäytteillä täyttäisi yhteensä 223 hypermarkettia.
 10 jaavalaista pistiäistä, kiitos
Suuresta kokoelmasta ei kuitenkaan ole juuri iloa, jos se lepää maailman tietämättömissä.
Toki kansainvälinen tutkijakunta hyödyntää Helsingin luonnontieteellisiä näytteitä koko ajan.
He matkustavat Helsinkiin tutkimaan näytteitä tai vaihtoehtoisesti pyytävät näytteitä tutkijalainaan. Viime vuonna Luomuksesta lähetettiin 28 000 näytettä lainaan ympäri maailman.
Mutta se on vain noin 0,2 prosenttia kokoelman kaikista näytteistä. Hauraiden näytteiden postittamisessa on myös oma vaivansa ja riskinsä.
Luomuksen johtaja Leif Schulman toteaakin, ettei kokoelmien käyttö ole niin tehokasta kuin se voisi olla.  

Hän uskoo, että kokoelmien käyttöä saadaan parannettua digitoimalla näytteet sähköiseen muotoon. Työ aloitettiin Luomuksessa kymmenisen vuotta sitten.
Käytännössä digitointi tarkoittaa sitä, että jokaisesta näytteestä otetaan korkeatasoinen valokuva. Lisäksi näytteiden mukana olevien sormenpään kokoisten tietokorttien, eli etikettien, informaatio tallennetaan digitaaliseen muotoon. Etiketeistä käy ilmi muun muassa se, milloin ja mistä näyte on kerätty.
Digitointi tuo tutkijoiden saataville aiempaa laajemmat arkistot.
Esimerkiksi jaavalaisia pistiäisiä kaipaava tutkija pääsee tarkastelemaan sähköisesti Luomuksen kokoelmia tuhansienkin kilometrien päästä. Valokuvien perusteella hän voi päättää, tarvitseeko hänen nähdä näytteitä fyysisesti.
– Tutkija voi ehkä tarkentaa lainapyynnön muutamaan yksilöön tai muutamaan kymmeneen yksilöön. Tällä tavalla ilman muuta tehostetaan prosessia ja säästetään aikaa ja vaivaa, Schulman toteaa.  

Kätkössä olleet kokoelmat tulevat myös tavallisen kaduntallaajan ulottuville, sillä digitoitujen näytteiden tiedot lisätään [Suomen lajitietokeskuksen verkkosivuille](https://laji.fi/).
Mannerheimin isoisän kovakuoriaiset
Pitkän käytävän varrella on molemmin puolin korkeita, harmaita rullakaappeja.
Niissä lepää neulattuna kymmeniätuhansia kovakuoriaisia, pistiäisiä, perhosia, kärpäsiä, sirkkoja, muurahaisia – mitä vain hyönteislajeja, joita kuvitella saattaa.
Käytävän päässä on vanhoja puisia vetolaatikostoja. Täältä löytyy yksi kruununjalokivistä: Marsalkka Mannerheimin isoisän, **Carl Gustaf Mannerheimin**, hyönteiskokoelma.
– Tätä pidetään erillisenä kokoelmana, koska tässä on hyvin paljon niin sanottuja tyyppinäytteitä, eli näytteitä, joiden perusteella laji on alun perin kuvattu tieteelle, Schulman kertoo.
Luonnontieteet ja hyönteisten keräily olivat suosittuja harrastuksia korkea-arvoisten virkamiesten keskuudessa 1700- ja 1800-luvuilla. Tuolloin älypuhelimet eivät täyttäneet vapaa-ajan joutilaita hetkiä.  

Vuosisatojen saatossa kerättyjen kokoelmien sisältämä informaatio on päivänpolttavaa juuri nyt, sillä digitoituja näytteitä voidaan hyödyntää ilmastonmuutoksen tutkimisessa.
Kun näytteiden tiedot on tuotu sähköiseen muotoon, lajeille pystytään tekemään historiallisia levinneisyyskarttoja. Siis kertomaan, missä jokin laji esiintyi vaikkapa 1800-luvulla, ja miten ilmaston muuttuminen on vaikuttanut levinneisyyteen.
– Se on tietoa, jota emme pysty enää keräämään. Se on mennyttä aikaa. Tätä dataa on kokoelmissa mieletön määrä, mutta se on tutkijoille luoksepääsemätöntä niin kauan, kun se ei ole digitaalisessa muodossa, Schulman toteaa.
Mannerheimin kymmeniä tuhansia näytteitä sisältävä kovakuoriaiskokoelma hätkähdyttää kauneudellaan. Kuoriaisten selkäpanssarit hohtavat metallinvihreänä, -sinisenä, -violettina, -mustana ja -punaisena.
Avara luonto -sarjan ystävää ilahduttaa myös nähdä ohjelmasta tuttu lantakuoriainen kaikessa komeudessaan.  

Luonnontieteellisen keskusmuseon kokoelmat ovat maamme kokoon nähden mittavat.  

Tästä voidaan kiittää virkamiesten harrastusintoa ja sitä, että Suomi on ollut vuorotellen osa Ruotsia ja Venäjää.  

– Suomalaiset ovat päässeet toimimaan virkamiehinä hyvin laajoilla alueilla. He ovat keränneet asemapaikassaan näytteitä ja lahjoittaneet kokoelmat myöhemmin kotimaahansa, Schulman kertoo.  

Kokoelmia ovat vuosisatojen saatossa kartuttaneet myös yliopiston omat tutkijat ja näytteitä kokoelmiin lähettävät tavalliset kansalaiset.  

25 vuotta muuttui 50 vuodeksi
Museomestari **Juho Paukkunen** nappaa neulassa olevan yökkösen laatikosta, jossa valkeita perhosia on riveissä kymmenittäin.  

Hän irrottaa neulasta pikkuriikkiset etiketit, joita on tällä kertaa kolme kappaletta. Kortit ja neulassa olevan yökkösen Paukkunen asettelee varovasti kuvauskelkkaan.  

Kelkka linjastolle ja naps!  

Kamera ottaa kuvan koko komeudesta ja lähettää sen Paukkusen tietokoneelle.
Paukkunen naputtelee kuvassa olevat tiedot Excel-taulukkoon. Työ on tarkkaa ja hidasta. Välillä etikettien tulkinta vaatii kyrillisten aakkosten osaamista. Toisinaan korteissa lukee pelkkiä koodeja, jotka pitää ”murtaa” näytteiden kerääjän laatiman koodikirjan avulla.  

– Tietojen määrä etikettilapuissa vaihtelee. Lisäksi lappujen lukumäärä vaihtelee. Yhdessä yksilössä voi olla kuusi tai seitsemän lappua, se vie tietysti aikaa, Paukkunen kuvailee.  

Eikä työ tekemällä lopu.  

– Tässä on nyt parisen vuotta tehty tällä digitointilinjastolla pääasiassa yökkösiä. Näitä riittää vielä varmaan vuodeksi eteenpäin, Paukkunen toteaa.  

Vielä muutama vuosi sitten haaveena oli, että luonnontieteelliset kokoelmat – kaikki noin 13,4 miljoonaa näytettä – olisi saatu digitoitua 25 vuodessa.
Luomukseen oli hankittu uutta teknologiaa: digitointilinjastoja, tasoskannereita, kuvausmikroskooppeja sekä 3D-skanneri.  

Sitten alkoivat korkeakouluihin kohdistuneet leikkaukset.  

– Tarkoitus oli ajaa digitointilinjastoja kaksivuorotyönä. Sitten tulivat leikkaukset ja väki väheni. Nyt emme pysty edes yhdessä vuorossa sataprosenttisesti ajamaan linjastoja. Ilman rahaa tätä ei tehdä, Schulman kuittaa.  

Nyt arvio on, että kokoelmien digitointi kestää 50 vuotta. Tähän mennessä vasta noin kymmenesosa kokoelmista on saatu vietyä sähköiseen tietokantaan.  

Ja kokoelmat karttuvat koko ajan. Vuosittain kokoelmiin lisätään yli 50 000 näytettä.  

Uudet lajit lymyilevät arkistojen kätköissä
Luomuksen johtaja on kuitenkin toiveikas. Teknologia kehittyy koko ajan.  

Työtä ajaa eteenpäin uteliaisuus, sillä kokoelmien läpikäyminen on kuin aarteen etsintää.  

Nykyisten arvioiden mukaan maapallolla on noin yhdeksän miljoonaa lajia ja näistä vasta alle kaksi miljoonaa on kuvattu tieteelle.
Maallikko saattaa ajatella, että uusia lajeja löydetään vain sademetsässä samoillessa, mutta todellisuudessa uudet lajit lymyilevät lähempänä kuin arvaammekaan.  

– Todellisuudessa uudet lajit löytyvät tällaisista kokoelmista. Ne on kerätty jo aikaa sitten. Kukaan ei vain ole ehtynyt tutkimaan kokoelmia niin huolellisesti, että olisi huomannut, että näytteet, joiden olemme kuvitelleet olevan tiettyä lajia, niin niiden seassa on jotain toista lajia, Schulman kertoo.  

Uudet lajit odottavat siis vain löytäjäänsä harmaissa rullakaapeissa Luonnontieteellisen museon kellarikerroksissa.
_11.12.2018 klo 10.21 Juttuun lisätty Carl Gustaf Mannerheimin nimi._
Niina Nurkkala pääministeri Sipilän EU-asioiden erityisavustajaksi
Nurkkala siirtyy erityisavustajaksi kansainvälisen lastenoikeusjärjestö Plan International Suomen asiantuntijan tehtävästä.
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) EU-asioiden erityisavustajaksi on kutsuttu **Niina Nurkkala**, 32, kertoo valtioneuvoston kanslia. 
Nurkkala siirtyy erityisavustajaksi kansainvälisen lastenoikeusjärjestö Plan International Suomen asiantuntijan tehtävästä.
Nurkkala aloittaa tehtävässään 10. joulukuuta. Pääministeri Sipilän nykyinen EU-asioiden eritysavustaja Riikka Pakarinen [aloittaa Panimoliiton toimitusjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-10511371) ensi vuoden alusta.
Nurkkala on työskennellyt aiemmin erityisavustajana presidenttiehdokas **Matti Vanhaselle**, kansainvälisten asioiden sihteerinä keskustan eduskuntaryhmässä ja kansanedustajien avustajana eduskunnassa. 
Nurkkala on koulutukseltaan filosofian maisteri.
Miesten jalkapallon MM-kisat nähdään Ylen kanavilla vuonna 2022
Nuorten jalkapallon MM-kisoja voi myös seurata Ylen kanavilta vuosina 2019–2022.
Yle näyttää vuoden 2022 miesten jalkapallon MM-kilpailut kanavillaan. Kisojen kaikki 64 ottelua ovat vapaasti katsottavissa.
Jalkapallon maailmanmestaruudesta taistellaan seuraavan kerran Qatarissa vuonna 2022, poikkeuksellisesti marras–joulukuussa. Kisat sijoittuvat ensimmäisen kerran historiassaan loppuvuoteen. 
– On todella hienoa, että saimme varmistettua maailman suosituimman urheilulajin kaikkien suomalaisten nähtäville myös, kun kuningas jalkapallon maailmanmestaruudesta seuraavan kerran pelataan. Urheilu on tunnetta ja suoria elämyksiä – yhteistä kokemusta parhaimmillaan, toteaa Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Kesän 2018 jalkapallon MM-kisat olivat iso suomalaisia yhdistänyt kokemus. Katsojaennätyksiä syntyi Yle Areenassa ja Ylen koko kesän katselusta jalkapallo tuotti kolmanneksen. 
Myös nuoret viihtyivät hyvin televisioruudun ja Areenan äärellä. Pelit tavoittivat televisiossa kaikkiaan 3,9 miljoonaa suomalaista. Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle Areenan MM-sisällöissä kansalaiset vierailivat kaikkiaan 3,8 miljoonalla eri selaimella.
Miesten MM-kisojen lisäksi Yle solmi FIFA:n kanssa sopimukset alle 17-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden miesten ja naisten MM-kisoista sekä beach-jalkapallon ja futsalin MM-kisoista vuosina 2019–2022.
Jo aiemmin Yle on hankkinut esitysoikeudet kesän 2019 naisten jalkapallon MM-kisoihin Ranskassa ja vuoden 2020 miesten jalkapallon EM-kisoihin, jotka järjestetään usean maan kesken.
**Lue myös:**
[Salibandyn MM-kisat tulevinakin vuosina Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10545828) 
[MM-ralli palaa Ylelle pitkällä sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10536634) 
TV1:n katsojamenestys Elossa 24h -ohjelma nähdään taas vuoden aluksi
Kultaisella Venlalla palkittu sarja on ainutlaatuinen niin toteutukseltaan kuin esitykseltäänkin. Se on kuvattu yhden päivän aikana eri puolilla Suomea ja esitetään yhden viikon aikana klo 20 Ylen TV1:llä.
Tässä dokumentaarisessa tosielämän sairaalasarjassa nähdään kymmeniä inhimillisiä tarinoita sairaalamaailmasta, niin potilaiden kuin hoitavan henkilökunnankin näkökulmasta.
Uuden tuotantokauden jaksoissa nähdään jo aiemminkin ohjelmassa esiintyneitä hoitavan henkilökunnan osaajia.
Ohjelmassa seurataan jälleen ensihoitolääkäri **Piritta Setälän**, FinnHEMS-tukikohta Tampere, työpäivään kuuluvia dramaattisiakin tapahtumia. Helsingissä Hyksissä työskentelevä plastiikkakirurgi **Junnu Leikola** tekee vaativan vauvan kalloleikkauksen ja Turussa seurataan yliopistollisen sairaalan kiertävän sairaanhoitajan **Mikko Viitasen** kohtaamisia pienten potilaiden kanssa.
Ohjelman tekee ainutlaatuiseksi sen tuotanto- ja esitystapa: sarja on kuvattu yhden vuorokauden aikana 3.-4.10. (keskiviikon aamukuudesta torstaina aamuun). Se esitetään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa kahdeksan päivän aikana **6.1.2019** alkaen.
Sarjassa todistetaan niin elämää mullistavia tapahtumia kuin pieniä inhimillisiä kohtaamisia terveydenhoitoalan ammattilaisten ja potilaiden välillä.
Nelisenkymmentä kameraryhmää on kuvannut [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -sarjaa kolmessatoista eri kaupungissa. Mukana ovat kaikki Suomen yliopistosairaalat HUS, TAYS, TYKS, KYS ja OYS, lääkärihelikopteritoiminnasta vastaava FinnHEMS yksiköt Pirkkalassa ja Oulussa sekä erilaiset hoitoyksiköt mm. Mikkelissä, Vaasassa, Seinäjoella, Kemijärvellä ja Hämeenlinnassa.
Kaikkiaan ohjelmaa on ollut toteuttamassa kuvauspäivänä noin sata tv-alan ammattilaista.
Kuvaajat ovat seuranneet sairaanhoidon ammattilaisia niin akuuttipäivystyksissä, hälytysajoneuvoissa, kotisairaanhoidossa kuin terveysasemalla. Tärkeimmän tarinan kertovat potilaat ja heidän läheisensä itse. Ohjelmassa avautuu dokumentaarinen hetki toisen ihmisen elämäntilanteeseen sellaisena kuin se on juuri tuona vuorokautena.
Ensimmäisen tuotantokauden ohjelma, joka nähtiin vuonna 2017, palkittiin parhaan seurantarealityn Kultaisella Venlalla tammikuussa 2018. Kaikki aikaisemmat jaksot tästä ohjelmasta ovat nähtävissä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Elossa 24h perustuu ITV Studiosin kehittämään, brittiläiseen ohjelmaformaattiin "Keeping The Nation Alive" (2013), joka on toteutettu menestyksellä useissa maissa, mm. Britanniassa, Tanskassa, Norjassa, Hollannissa, Kanadassa, Australiassa ja Irlannissa. YLE:lle ohjelman tuottaa ITV Studios Finland.
Miesten jalkapallon MM-kilpailujen 2022 esitysoikeudet Ylelle
Yle on hankkinut jalkapalloliitto FIFA:lta vuoden 2022 miesten jalkapallon MM-kilpailujen esitysoikeudet. Kisojen kaikki ottelut ovat suomalaisten vapaasti katsottavissa.
Maailmanmestaruudesta kilpaillaan Qatarissa marras-joulukuussa 2022. Kisat sijoittuvat ensimmäisen kerran historiassaan loppuvuoteen. Esitysoikeushankinnalla Yle on varmistanut, että kisojen kaikki 64 ottelua ovat suomalaisten vapaasti katsottavissa.
“On todella hienoa, että saimme varmistettua maailman suosituimman urheilulajin kaikkien suomalaisten nähtäville myös, kun kuningas jalkapallon maailmanmestaruudesta seuraavan kerran pelataan. Kisat sopivat hyvin tavoitteeseemme tehdä enemmän suoria lähetyksiä ja olla tapahtumissa livenä ja läsnä. Urheilu on tunnetta ja suoria elämyksiä – yhteistä kokemusta parhaimmillaan”, toteaa Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Kesän 2018 jalkapallon MM-kisat oli iso suomalaisia yhdistänyt kokemus. Katsojaennätyksiä syntyi Yle Areenassa ja Ylen koko kesän katselusta jalkapallo tuotti kolmanneksen. Myös nuoret viihtyivät hyvin tv-ruudun ja Areenan äärellä. Pelit tavoittivat televisiossa kaikkiaan 3,9 miljoonaa suomalaista. Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle Areenan MM-sisällöissä kansalaiset vierailivat kaikkiaan 3,8 miljoonalla eri selaimella.
Miesten MM-kisojen lisäksi Yle solmi FIFA:n kanssa sopimukset alle 17-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden miesten ja naisten MM-kisoista sekä beach-jalkapallon ja futsalin MM-kisoista vuosina 2019-2022.
Jo aiemmin Yle on hankkinut esitysoikeudet kesän 2019 naisten jalkapallon MM-kisoihin Ranskassa ja vuoden 2020 miesten jalkapallon EM-kisoihin, jotka järjestetään usean maan kesken.
Jiri Pihala, 16, istuu mopoauton ratissa 26 000 kilometriä vuodessa – "Jos vaihtoehtoina olisivat mopoauto ja kevytauto, niin kevytauton valitsisin"
Kevytautoja koskeva lakiesitys ja mietintö valmistunee liikenne- ja viestintävaliokunnasta tällä viikolla.
16-vuotiaat **Jiri Pihala** ja **Juuso Valli** tähtäävät tulevaisuudessa raskaan ajoneuvon rattiin, mutta toistaiseksi he taittavat matkaa mopoautoilla. 
Tulevat ammattikuljettajat opiskelevat logistiikkaa Koulutuskuntayhtymä Sedussa Ilmajoella. Pojat kulkevat koulussa mopoautoilla lähes päivittäin. Vallin matka on lyhyempi, mutta Pihalan matka kotoa Karviasta Ilmajoelle on 63 kilometriä ja kestää puolitoista tuntia.
– Jos vaihtoehtoina olisivat mopoauto ja kevytauto, niin kevytauton valitsisin, sanoo Pihala.
Myös Valli päätyisi kevytautoon. 
– Kevytautoissa turvatekniikkaa on paljon enemmän ja tietysti auton runko. 
Kevytautoja koskeva lakiesitys ja mietintö valmistunee liikenne- ja viestintävaliokunnasta tällä viikolla. Sen jälkeen eduskunta päättää lain kohtalosta. Tavoitteena on saada kevytautot liikenteeseen jo ensi vuoden marraskuussa.
Kevytauto on alle 1500 kiloa painava henkilöauto, jonka nopeus on rajoitettu 45 kilometriin tunnissa.  

Lakiesityksen mukaan 15 – 17 -vuotiaat saisivat ajaa kevytautoa mopoautokortilla.
Turvallisempi kevytauto
Logistiikan opettaja **Klaus Hämeenniemen** mukaan tulevien ammattiautoilijoiden koulutuspaikassa lain valmistelua ja keskustelua kevytautoista on seurattu tiiviisti.
Asiaa on puitu kollegoiden kesken kahvipöydissä ja opiskelijoiden kanssa oppitunneilla. Asia koskettaa monia logistiikan ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijoita.
– Juuri tänään tutkimme mopoautoilla tehtyjä törmäystestejä ja se jälki, mikä törmäyksessä tulee, on kyllä hälyttävän näköistä, sanoo Hämeenniemi.
Kevytautojen sallimista on perusteltu ennen kaikkea turvallisuusseikoilla.
– Kun verrataan henkilöautoa ja mopoautoa, niin turvavarusteet ovat aivan eri tasolla. Toki kalleimmissa malleissa mopoautoissa on airbagit, mutta runkorakenne on aivan erilainen.
Hämeenniemi on lisäksi havainnut, että liian usein esimerkiksi mopoautojen jarruremontit tehdään vasta aivan viimetingassa. 
– Sen on nähnyt, kun opiskelijat remontoivat mopoautojaan täällä hallissa.
Liikenteessä on liikaa huonokuntoisia mopoautoja. Tähän yksi selitys löytyy varaosien hinnoista. Ne ovat mopoautoissa selvästi kalliimmat kuin henkilöautoissa.
– Olemme vähän vertailleet hintoja ja esimerkiksi jarrulevy mopoautoon maksaa yli sata euroa kappale, kun henkilöautoon voi saada jarrulevyn muutamalla kympillä.
Julkinen ei aina ole vaihtoehto
Sedun logistiikan koulutusyksikön parkkialueella on pitkä rivi mopoautoja. Vaikka opiskelupaikalle pääsisi linja-autolla, moni valitsee oman menopelin: mopon, mopoauton tai kevytmoottoripyörän. 
Joissakin tapauksissa koulumatka toisen asteen oppilaitoksiin ei onnistu järkevällä tavalla julkisilla liikennevälineillä. Tähän on kiinnittänyt huomiota myös opetushallitus ja puoltaa siksi lakiesityksestä antamassaan lausunnossa kevytautojen sallimista.
Opetushallitus katsoo, että kun turvallisen liikkumisen mahdollisuuksia listätään, parantaa se nuorten mahdollisuuksia päästä opiskelemaan. 
– Tämä korostuu alueilla, joilla ei ole riittävän hyvin toimivaa julkista liikennettä. Etäisyyksistä ja odotusajoista, esimerkiksi liikkumisesta toisen asteen oppilaitoksiin, voi muodostua merkittäviä opiskelua haittaavia tekijöitä, todetaan [lausunnossa](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/ParticipationNonJsShowReport?proposalId=28dcc7a2-2895-43bc-8063-cde58091d50f).
"Ei oikeastaan pelota"
Jiri Pihala ja Juuso Valli tietävät, että kaikki ammattiautoilijat eivät katso hyvällä tiellä liikkuvia mopoautoja eivätkä katso suopeasti myöskään kevytautojen tuloa liikenteeseen.
Kysymys on vauhdista tai oikeammin sen puuttumisesta.
 – Välillä on kymmenenkin autoa perässä ja silloin tuntee olevansa tien tukkeena, toteaa Valli ja myöntää itsekin joskus tuskastuvansa ajopelinsä hitauteen.
– On se vähän yksitoikkoista, kun on kaasu pohjassa koko ajan eikä oikein mitään tapahdu.
Pihala ja Valli kuvittelevat itsensä rekan hyttiin. Siinä tilanteessa he näkisivät liikenteessä mielummin 15-vuotiaan nuoren kevytauton kuin mopoauton ratissa.
– Nuo mopoautot kuitenkin on aika heikkoa tekoa.
Jiri Pihalan 2017 vuosimallin mopoauton mittariin on tullut vuodessa kilometrejä 26 000. Hän on ehtinyt koulumatkoillaan nähdä monta rekkaa ja monta ohitusta.
– Ei oikeastaan pelota, mutta 3-tiellä rekat kyllä lähtevät joskus ohittamaan tyhmissä kohdissa.
Vanhempien kukkarolle
Seinäjoen Sedun logistiikan yksikössä ei ole täyttä luottamusta siihen, että laki valmistuisi suunnitellussa ajassa ja että ensi vuoden lopulla nuoret pääsisivät ajamaan kevytautoilla. 
Poikia ja heidän opettajaansa pohdituttaa muun muassa se, kuinka nopeuden rajoittaminen käytännössä toteutetaan. Ja kuinka estetään autojen virittäminen?
– Keinot kyllä keksitään ohittaa rajoittimet ja sen jälkeen kevytauto kulkee napin painalluksella 120 kilometrin tuntivauhtia.
Jos kevytautot tulevat liikenteeseen ensi vuoden lopulla, Jiri Pihala ei ole aivan ensimmäisten joukossa lähdössä autokaupoille. Hänen mopoautonsa on vasta vuoden vanha ja hankintahinta on hyvässä muistissa.
– Mopoautoista ei saa koskaan omiansa takaisin. Siksi ne kannattaa ajaa loppuun.
Juuso Valli yrittää ensisijaisesti saada poikkeusluvalla ajokortin jo 17-vuotiaana juuri opiskelumatkoihin vedoten. Jo se ei onnistu, hän suunnittelee kevytauton hankintaa.
Pihala ja Valli uskovat, että raha voi tulla esteeksi monelle kevytauton hankinnassa. Mitkään peltoautot eivät kelpaa kevytautoiksi. Lakiesityksen mukaan kevytautoksi voi muuttaa henkilöauton, joka on otettu käyttöön vuoden 2014 jälkeen. Jatkossakin henkilöauton on oltava alle 10-vuotias.
– Paljon riippuu vanhempien tuloista. Ei kesätyörahoilla saa välttämättä kevytautoa hommattua, summaavat pojat.
**Lue lisää**: [Lakiesitys kevytautojen sallimiseksi etenee – ajoneuvojen virittäminen huolettaa: "Suomessa ei myydä yhtään henkilöautoa, jonka maksiminopeus olisi alle 160 kilometriä tunnissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10444164)
Kolille ja Juukaan suunniteltu maastopyöräilyreitti
Maastopyöräilyreitti kulkisi Juuan Kopravaarasta aina Nurmeksen rajalle asti.
Kolin alueen luontomatkailutarjontaan on tulossa täysin uusi reittilisäys. 
Kolin matkailuyhdistys ja Juuan kunta ovat suunnittelleet pitkän maastopyöräilyreitin, joka kulkisi Kopravaarasta Kolin ja Juuan kylien kautta aina Nurmeksen rajalle saakka. Kolin maastoista puuttuu pyöräilyyn sopiva pitkä vaellusväylä.
Reitti hyödyntäisi vanhaa UKK-reittipohjaa, ja alueen metsäautotieverkostoja.
Kolin matkailuyhdistyksen tarkoitus on hakea maastopyöräreitin tekemiseen ja muun muassa digitaalisen reittikartan laatimiseen Leader-rahaa. Juuan kunnanhallitus käsittelee omaa rahoitusosuuttaan maastopyöräreitistä maanantaina. 
Huono jäätilanne lainehtii kalatiskeille Pohjois-Karjalassa
"Haukea en ole nähnyt moneen viikkoon."
Huono jäätilanne näkyy parhaillaan kauppojen kalatiskeillä. 
Pohjoiskarjalaista järvikalaa on huonosti tarjolla, kunnes isoimmat vesistöt saavat kestävän jääkannen. 
Joensuun Pilkon K-Citymarketin kala- ja lihatiskin myyjä **Tommi Reimari** kertoo, että tilanne on haasteellinen.
– Haukea en ole nähnyt moneen viikkoon. Kuhaa on ruvettu nyt saamaan ja vähän muikkuja.  

Reimarin mukaan asiakkaat ovat valveutuneita ja ymmärtävän sen, että paikallista kalaa on nyt huonosti saatavissa.
– Me joudutaan sitten turvautumaan muualle. Tällä hetkellä meillä on tiskissä tuoretta Oulujärven ja Onkiveden kuhaa, Tommi Reimari kertoo. 
Uudenkaupungin kaukolämpöverkossa mystinen vuoto
Vuoto ei aiheuta häiriöitä lämmönjakelussa, mutta lisävettä pitää syöttää putkistoon noin 28 kuutiota vuorokaudessa.
VSV-Energia etsii vuotokohtaa kaukolämpöverkostaan Uudessakaupungissa. Vuoto havaittiin viime viikon tiistaina, mutta sitä ei ole onnistuttu paikantamaan. 
Kaukolämpöjohtaja **Mari Vikman** kertoo, että vuoto ei aiheuta häiriöitä lämmönjakelussa. Lisävettä pitää syöttää putkistoon noin 28 kuutiota vuorokaudessa. 
Vikman toivoo havaintoja maastossa höyryävästä vedestä tai sulasta paikasta asfaltissa. Kaukolämpövesi on väriltään vihreää. 
Uudenkaupungin kaukolämpöverkossa on noin 400 kiinteistöä. 
Poliisi ei ole vieläkään tavoittanut yhtä epäiltyä Oulun seksuaalirikosepäilyihin liittyen
Poliisi harkitsee epäillyn nimen julkaisemista.
Oulun poliisi kertoi viime viikolla etsivänsä lapsiin kohdistuviin seksuaalirikosepäiltyihin liittyen vielä yhtä miestä. Vangittuja on tällä hetkellä yhteensä kahdeksan ja epäiltyjä seksuaalirikoksia yhteensä kolme. 
Poliisi ei ole vielä tavoittanut epäiltyä ja miettii, julkaiseeko epäillystä esimerkiksi hänen nimensä, jotta tämä löydettäisiin. 
Lue myös: [Poliisi selvittää, onko Oulun epäillyssä seksuaalirikosvyyhdessä mukana lapsipornon levitystä, myös yksi epäilty on etsintäkuulutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10543759)
Vuokatti Ski Teamin Eveliina Piippo kiilasi maastohiihdon maailmankärkeen – "Ihan hirveän tuntuista ja koko ajan pelkäsin, miten rahkeet riittävät"
Norja voitti naisten viestikisan ylivoimaisesti, mutta muista mitaleista käytiin dramaattinen kamppailu.
Norjan Beitostölenissä hiihdettiin pitkän tauon jälkeen maastohiihdon maailmancupin viestikilpailu. Suomen naisten viestijoukkue sijoittui sunnuntaina kolmanneksi.
Joukkueen ankkurina hiihti vain kaksikymmentävuotias Vuokatti Ski Team Kainuun **Eveliina Piippo**. Piippo lähti osuudelleen kolmantena ja onnistui pitämään sijoituksen. 
Nuorukainen pääsi ykkösjoukkueeseen hiihdettyään lauantain yksilökilpailussa maailmancupin parhaimman sijoituksensa ollen 22:n.
Piippo myönsi, ettei häntä ole yleensä jännittänyt yhtä paljon kuin vaihtoalueelle mennessään.
– Eihän se hiihto hyvältä tuntunut. Ihan hirveän tuntuista ja koko ajan pelkäsin, miten rahkeet riittävät. Mutta mukavaa oli silti, Piippo kertoo.
Ankkuriosuuden lopussa nähtiin draamaa, kun toisena ollut Venäjän ykkösjoukkueen ankkuri **Anna Netshajevskaja** kaatui aivan kisan lopussa.
Piippo nousi tilanteessa toiseksi, mutta joutui samalla jarruttamaan ja väistämään. Näin Venäjän kakkosjoukkueen ankkuri **Elena** **Soboleva** pääsi lähelle Piippoa ja meni loppusuoralla suomalaisen ohi.
Suomen viestijoukkueessa hiihtivät myös **Johanna Matintalo**, **Krista Pärmäkoski** ja **Riitta-Liisa Roponen**. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Norjalaiset hiihtotähdet eivät tunnistaneet Suomen 20-vuotiasta ankkuria palkintojenjaossa – ”Luulen, että nyt norjalaiset tietävät, kuka olen”](https://yle.fi/urheilu/3-10546044)
[Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678)
Mitä urheilijalle tapahtuu uran jälkeen? Moni putoaa tyhjän päälle ja ajautuu ongelmiin, jotkut löytävät nopeasti uuden elämän
Urheiluhullut-ohjelman vieraina ovat maanantaina suunnistuksen yhdeksänkertainen maailmanmestari Minna Kauppi ja ex-huippuhiihtäjä, tutkija Kati Lehtonen.
Huippu-urheilu vaatii valtavia uhrauksia. Ura menee lähes kaiken muun edelle, jotta menestys olisi mahdollista. 
Mutta mitä tapahtuu uran päättymisen jälkeen? Kuinka sopeutuminen ”normaaliin” elämään onnistuu?  

Osa entisistä urheilijoista löytää uuden paikkansa yhteiskunnassa nopeasti, mutta monille uran loppuminen tarkoittaa putoamista tyhjän päälle. Jotkut ajautuvat elämässä pahasti sivuraiteelle. Saavatko huippu-urheilijat vieläkään riittävästi tukea uran jälkeen?
Suorassa lähetyksessä keskustelevat suunnistuksen yhdeksänkertainen maailmanmestari **Minna Kauppi** ja tutkija, ex-huippuhiihtäjä **Kati Lehtonen**. Vuonna 1997 MM-pronssia viestissä saavuttanut Lehtonen lopetti hiihtouransa Naganon talviolympialaisten jälkeen, vain 23-vuotiaana. Kauppi päätti uransa suunnistajana vuonna 2015.
Keskustelua johdattaa toimittaja **Jussi Paasi**. Urheiluhulluissa kuullaan myös kirjailija **Minna Lindgrenin** pakina.
_**Urheiluhullut joka maanantai Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa.**_
**Lue myös**: 
[Väärin harjoiteltu! Mikä treenaamisessa on niin vaikeaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10492916)
["Hankitaanko lapselle kolmen tonnin varusteet?" Hiihtoon toivotaan radikaaleja muutoksia, jotta laji säilyttää suosionsa Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-10534214)
EU tiukentaa kierrätysvaatimuksia – Meri-Lapissa on selvitetty ympäristö- ja talousvaikutuksia
Esimerkiksi biojätteen erilliskeräyksellä olisi Meri-Lapissa myönteisiä ympäristövaikutuksia, mutta se tulisi kalliiksi erityisesti omakotitalossa asuville.
Meri-Lapissa selvitetään EU:n tiukkenevien kierrätysvaatimusten vaikutuksia. EU valmistelee esimerkiksi biojätteen erilliskeräysvelvoitetta, jonka on tarkoitus astua voimaan vuonna 2025.
Tällä hetkellä Meri-Lapissa biojätettä kerätään Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa rivi- ja kerrostaloista. Ylitorniolla ja Tervolassa ei ole velvoitettu erilliskeräykseen.
Osa Meri-Lapin biojätteestä menee polttokelpoisen jätteen seassa Ouluun poltettavaksi. Erilliskerätystä biojätteestä on tehty kompostimultaa jätekeskus Jäkälän tarpeeseen. Jäkälälle on kuitenkin kertynyt multaa useiden vuosien tarpeeseen.
Myytävää kompostimultaa Jäkälä tekee puhdistamolietteestä.
Perämeren Jätehuollon toimitusjohtaja **Tuija Ahrikkala** kertoo, että nyt pohditaan keräysvelvoitteen laajentamista.
– Käytännössä on pohdittu taajama-alueiden omakotitaloja. Niistä on tullut jopa kyselyjä eli ihmisillä olisi innokkuutta. Lisäksi on mietitty sitä, että kunta tulisi mukaan ihan viimeistä mökkiä myöten. Näin tehdään tällä hetkellä esimerkiksi Haaparannalla, Ahrikkala kertoo.
Myönteisiä ilmastovaikutuksia tulisi etenkin Kemissä
Perämeren Jätehuolto on selvittänyt biojätteen keräämisen lisäämisen vaikutuksia sekä ilmaston että talouden kannalta.
– Vaikka Kemissä otettaisiin koko kunta erilliskeräylseen, olisivat ilmastovaikutukset positiiviset. Biojötteen käsittelystä kaasuna ja lannoitteena saatava hyöty olisi suurempi kuin keräyksestä aiheutuva haitta, Ahrikkala kertoo
Torniossa puolestaan tilanne on haastavampi, koska kaupungissa on niin paljon haja-asutusaluetta.
– Torniossakin päästiin hyvin plussalle, kun keräystä laajennettiin omakotitaloalueelle taajamassa. Mutta jos keräys laajennetaan koko kuntaan, on tilanne plus miinus nolla ympäristön kannalta.
Kustannukset nousisivat
Ahrikkala kertoo, että erilliskeräyksen lisäämisen kustannusvaikutuksia tutkittiin erityisesti Kemissä, koska yhtiöllä on hyvät rekisteritiedot juuri Kemistä.
– Kemissä nykyistä hintaa pitäisi nostaa 40 prosentilla kaikille asukkaille, jos keräystä halutaan laajentaa. Käytännössä nykyinen vuosihinta 180 euroa nousi noin 250 euroon. Se on omakotiasujille aika kova hinnankorotus.
Ahrikkalan mukaan kerrostalossa asujille korotus olisi pienempi, koska maksajia on enemmän.
Rahoitustapaa on kuitenkin vielä mietittävä.
– Mutta nyt on pohdittava, mikä on oikeudenmukainen tapa rahoittaa tätä. Miten kustannuksia pitää jakaa ja mitä lainsäädäntö sallii. Meillähän tietyllä tavalla laki lähtee kuitenkin siitä, että hinnan on oltava kaikille sama.
Joka tapauksessa Meri-Lapin biojätteen jatkokäsittely muuttuu
Päätöksiä biojätteen keräyksen laajentamisesta on odotettavissa ensi vuonna, kun Perämeren jätelautakunta päättää jätehuollon palvelutasosta.
– Tästä päättävät poliitikot. Luulen, että tahtoa löytyy, mutta on myös katsottava niitä euroja. Onko se tarkoituksenmukaista, kun ajatellaan keräysmääriä?
Joka tapauksessa biojätteen keräykseen on tulossa muutoksia, koska jätehuolto on kilpailuttanut biojätteen käsittelypalvelun. Kilpailutuksessa edellytetään, että jätettä hyödynnetään sekä energiana että materiaalina.
– Yksi vaihtoehto on, että biojäte viedään Ouluun kaasutuskäsittelyyn. Siinä mädätyksen avulla otetaan talteen biokaasu ja tuotetaan lannoitetta, Ahrikkala kertoo.
EU:n tiukennuksiin voi hakea poikkeusta
Lapissa on haasteena pitkät etäisyydet ja harva asutus. Biojätteen keräystä ei välttämättä kannata laajentaa, koska keräyksestä tulevat haitat saattavat ylittää siitä saatavat hyödyt. Lisäksi kustannukset voivat nousta niin suuriksi, että kaupallinen toiminta ei ole mahdollista.
Ahrikkala kuitenkin luottaa siihen, että EU:n velvoite erilliskeräykseen ei tule koskemaan koko Lappia.
– Siellä kuitenkin on sellainen pieni klausuuli alueellisesta arvioinnista. Se pitää tehdä valtiotasolla. Meillä sitten ministeriö miettii, mikä on tarkoituksenmukainen keräysalue. On turha luoda säädöstä, jota kuitenkin rikotaan, Ahrikkala sanoo.
Myös tekstiilien ja muovin kierrätystä pohditaan
EU on tiukentamassa myös tekstiilijätteen keräysvaatimuksia. 
– Lapin amk selvittää tekstiilijätteen kokonaismäärän Lapissa. Selvitys valmistuu helmikuun puolivälissä. Muuten tekstiilijätteen keräysvelvoite on hieman epäselvä, koska velvoite astuu voimaan sitten, kun tekstiili ei ole enää muuten hyödynnettävissä, Ahrikkala sanoo.
Lisäksi Meri-Lapissa pohditaan muovin keräyksen tehostamista. Kansalaisilla on siihen kiinnostusta, mutta siitäkin seuraisi lisäkustannuksia asukkaille.
– Tällä hetkellä muovin keräys tehdään pakkaustuottajien rahoilla. Laajennettu keräys pitäisi tehdä kuntalaisten rahoilla, Ahrikkala sanoo.
Kuopion kaupungin työntekijöiden pysäköintimaksut muuttuvat: vuosimaksu halpenee, mutta myös kylmäpaikasta pitää jatkossa maksaa
Muutokset astuvat voimaan vuodenvaihteessa.
Kuopion kaupungin työntekijöiden pysäköintimaksut muuttuvat ensi vuoden alusta lähtien.
Nykymallissa työntekijä maksaa lämpötolppapaikasta 120 euroa vuodessa ja kylmäpaikat ovat olleet ilmaisia. Kaupunginhallitus päätti maanantaina muutoksesta, jonka jälkeen kaikki kaupungin työntekijät voivat halutessaan ostaa 84 euroa vuodessa maksavan pysäköintiluvan. 
Määräaikaisilla lupa maksaa 7 euroa kuukaudessa. Työntekijä voi merkitä pysäköintilupaan kahden ajoneuvon rekisterinumerot kuten nykyisinkin. Kaupunki on siirtymässä lupien hallinnoinnissa sähköiseen järjestelmään vuoden vaihtuessa. 
Muutosten taustalla on työntekijöiden tyytymättömyys entiseen järjestelmään. Moni on kokenut 120 euron lämpötolppamaksun kalliina, koska lupa ei edes takaa sitä että tolppapaikka on aina tarjolla.
Pysäköintilupia myönnetty enemmän kuin kaupungilla on työntekijöitä
Kaupungin mielestä uusi hinnoittelumalli on tasavertaisempi, koska myös tolpattomasta parkkipaikasta koituu kaupungille kunnossapitokustannuksia. Eri kiinteistöillä voi tehdä jatkossakin räätälöityjä pysäköintiratkaisuja, jos niille on tarvista. 
Nykyjärjestelmässä kaupunki on tienannut lämpötolppalupien myynnillä noin 240 000 euroa vuodessa. Maksullisia lupia on myönnetty noin 2 000. Ilmaisia pysäköintilupia kylmille paikoille on puolestaan myönnetty yli 6 800. Lupia on siis myönnetty enemmän kuin kaupungilla on työntekijöitä. 
Epäsuhta selittyy kaupungin pysäköinninvalvonnasta saadun arvion mukaan ainakin osittain sillä, että lupia on myönnetty työyksiköissä väärin perustein ja liian hövelisti. Kaupunki työllistää määrä- ja osa-aikaiset mukaan laskettuna hieman yli 7 000 ihmistä. 
Oulun yliopiston tutkijaryhmä on kehittänyt menetelmän, jolla pystytään tuottamaan luonnonmukaista makeutusainetta
Luonnonmukainen makeutusaine brazzeiini on kaloriton ja jopa kaksi tuhatta kertaa makeampi kuin sokeri.
Oulun yliopiston tutkijaryhmä on kehittänyt menetelmän, jolla pystytään tuottamaan luonnonmukaista makeutusainetta brazzeiinia, jokan on kaloriton ja jopa kaksi tuhatta kertaa makeampi kuin sokeri.
Brazzeiini on eristetty länsiafrikkalaisen kasvin hedelmästä. Sitä kokeiltiin valmistaa hedelmistä uuttamalla, mutta se osoittautui niin kalliiksi, ettei makeutusaineen kaupallinen tuottaminen kannattanut. 
Oulun yliopiston professori **Lloyd Ruddockin** johtama tutkimusryhmä on kehittänyt menetelmän, jossa muokatuilla bakteereilla voidaan tuottaa brazzeiinia ja muita monimutkaisia, niin sanottuja, rikkisiltoja sisältäviä proteiineja.
Brazzeiinin teolliseen tuottamiseen ei ole toistaiseksi löydetty ratkaisua, mutta sitä selvitetään parhaillaan. 
 Tutkimusprojektissa mukana oleva tutkijatohtori **Mirva Saaranen** kertoo, että he testanneet menetelmäänsä laboratorio-mittakaavassa, mutta heillä on tarkoitus siirtyä keväällä isompaan mittakaavaan, jotta proteiinia saataisiin tuotettua niin paljon, että sitä voitaisiin antaa testattavaksi kiinnostuneille elintarvikealanyrityksille. 
 Saaranen kertoo, että brazzeiini on hyvin sokerin kaltainen, eikä siinä ole kitkerää sivu- ja jälkimakua. Se kestää myös hyvin kuumennusta, toisin kuin monet muut keinotekoiset makeutusaineet. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kaksi henkilöä kuoli nokkakolarissa Karstulassa
Kaksi henkilöä on kuollut kolmen auton kolarissa 13-tiellä Karstulassa.
Onnettomuudessa kaksi henkilöautoa ajautui nokkakolariin maanantaiaamuna kello 10. Lisäksi yksi pakettiauto törmäsi kolariautoihin.  

Päivystävän palomestarin **Pertti Hännisen** mukaan ajoneuvoissa oli yhteensä viisi henkilöä, joista kaksi on kuollut. Lisäksi kolme ihmistä on toimitettu sairaalahoitoon. Yksi heistä on toisen henkilöauton kuljettaja ja kaksi pakettiautolla matkanneita.
Rikoskomisario **Reima Rossi** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoi iltapäivällä, että onnettomuuden tutkinta on vielä alkuvaiheessa.
– Onnettomuudesta tiedetään se, että Saarijärven suunnasta ajanut henkilöauto lähti ohittamaan pakettiautoa. Kyyjärven suunnasta tuli toinen henkilöauto ja henkilöautot törmäsivät nokkakolarissa yhteen. Kyyjärven suunnasta tulleen auton kuljettaja ja matkustaja menehtyivät kolarissa, kertoo Rossi.
Ohittamaan lähteneen auton kuljettaja on loukaantunut vakavasti. Poliisilla ei ole vielä kerrottavaa autojen nopeudesta tapahtumahetkellä.
Turmakolari tapahtui 13-tiellä Kimingistä noin viisi kilometriä Humpin suuntaan.  

Tie suljettiin molempiin suuntiin muutamaksi toviksi ja jonot ehtivät muodostua kilometrien mittaisiksi. Toinen kaista saatiin auki puolen päivän aikaan.
Kiikoisten Säästöpankki yhdistyy Huittisten Säästöpankkiin
Sulautuminen tapahtuu suunnitelman mukaan keväällä, ja sen jälkeen Huittisten Säästöpankilla on noin 27 000 asiakasta.
Kiikoisten Säästöpankki on yhdistymässä Huittisten Säästöpankkiin. Sulautuminen tapahtuu kevään aikana.
Kiikoisten Säästöpankki toimii Sastamalassa, Porissa, Ulvilassa ja Kokemäellä. Kiikoisten Säästöpankin toimitusjohtaja **Sami Iltanen** perustelee liitosta muun muassa tiukentuvalla säätelyllä ja digitalisaation vaatimuksilla.
– Turvataksemme kattavat pankkipalvelut asiakkaillemme tulevaisuudessa katsoimme, että aika sulautumiselle on nyt otollinen, Iltanen sanoo.
Lopullinen päätös keväällä
Iltasen mukaan pienen, yli 1 600 asiakkaan Kiikoisten Säästöpankin olisi vaikea jatkaa itsenäisenä. Säästöpankeilla ei ole varsinaisia omistajia, vaan niissä valtaa pitävät tallettajat.
Liitoksesta on tehty päätös Kiikoisten Säästöpankin hallituksessa, mutta se pitää vielä hyväksyä pankin isäntien kokouksessa. Isännät edustavat tallettajia. Isäntien kokous pidetään kevätpuolella.
"Ei helppo päätös"
Kaikki Kiikoisten Säästöpankin asiakkaiden tilit siirtyvät suoraan Huittisten Säästöpankkiin. Asiakkaiden palvelut jatkuvat ennallaan. Myös Kiikoisten Säästöpankin työntekijät siirtyvät töihin Huittisten Säästöpankkiin.
Kiikoisten Säästöpankki on perustettu vuonna 1907. Toimitusjohtaja Sami Iltanen sanoo, että perinteikkään paikallisen pankin lopettaminen ei ole ollut helppo päätös. Hän toteaa kuitenkin, että liitos parantaa asiakkaiden saamaa palvelua eikä esimerkiksi oma pankkikonttori ole uhattuna.
– Täytyy katsoa realiteetteja ja miettiä, mikä on parasta asiakkaille, Iltanen sanoo.
Huittisten Säästöpankilla on jatkossa noin 27 000 asiakasta.
Kuopiolta kutsu 99 vuoden päähän aikakapselin avaamiseen
Kuopion kaupunki on lähettänyt erikoisen kutsun [Kauppatorin alla olevaan aikakapseliin](https://yle.fi/uutiset/3-9968032) materiaalia antaneille.
Yhteystietonsa antaneet ovat saaneet kutsun 99 vuoden päähän, joulukuulle 2117. 
Silloin Suomi viettää 200-vuotisjuhlaansa ja torin alla Apajassa oleva aikakapseli avataan. Kapselin sisällöstä ei tehty luetteloa, joten kapselia aikanaan avaavat eivät tiedä mitä kaikkea siellä on sisällä.
Finnairin entiselle lentäjälle syyte ilmaliikennejuopumuksesta
Kyse oli Finnairin lennosta, joka oli lähdössä Helsinki-Vantaalta Roomaan elokuussa.
Finnairin entistä lentäjää vastaan on nostettu syyte ilmaliikennejuopumuksesta. 
Kyse oli Finnairin lennosta, joka oli lähdössä Helsinki-Vantaalta Roomaan elokuussa. Matkustajat istuivat jo koneessa, kun heidät käskettiin takaisin terminaaliin. Ilmoituksen lentokapteenin päihde-epäilystä teki toinen Finnairin työntekijä. 
Paikalle hälytettiin poliisipartio, joka puhallutti kapteenin. Miehen on kerrottu puhaltaneen puolentoista promillen lukemat.
Finnairin mukaan lentäjän työsuhde on sittemmin purettu. 
Syyte käsitellään aikanaan Vantaan käräjäoikeudessa. Maksimirangaistus ilmaliikennejuopumuksesta on kaksi vuotta vankeutta.
**Lue myös:**
 [Juopumuksesta epäillyn Finnairin kapteenin oli määrä lentää Roomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10357711) 
 [Finnair vahvistaa: Ilmaliikennejuopumuksesta epäilty lentokapteeni on Finnairin työntekijä – "Tällaisessa tilanteessa seuraa aina työsuhteen purku"](https://yle.fi/uutiset/3-10357003) 
KPY:ltä lahjoitus Savonia-ammattikorkeakoululle
KPY haluaa alueelle uusia nuoria osaajia erityisesti ohjelmistoalalle.
Osuuskunta KPY lahjoittaa Savonia-ammattikorkeakoululle 75 000 euroa. 
KPY haluaa tukea lahjoituksellaan nuorten osaajien saatavuutta työmarkkinoille. Osuuskunnan mukaan alueella on pulaa erityisesti ohjelmistotekniikan tekijöistä. 
KPY toivoo, että Savonia pystyisi vahvistamaan datakeskeisen digitaalisen palvelutuotannon alaa. Savonialla on nyt koossa lahjoitusvaroja 958 000 euroa. Keräysaikaa on vuoden loppuun saakka. 
Tulokset valmistuivat: Vaasan tuhkarokkoepäily oli aiheeton
THL:n testit osoittivat tuhkarokkoepäilyn aiheettomaksi. Vaasan keskussairaalan odotustilassa lapsen kanssa yhtäaikaa olleiden ei tarvitse huolehtia mahdollisesta tartunnasta.
Vaasan keskussairaalassa olleen 2-vuotiaan lapsen tuhkarokkoepäily on todettu aiheettomaksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen testit osoittautuivat negatiivikseksi. Vaasan sairaahoitopiirin tiedotteen mukaan potilaalla ei ollut tuhkarokkotartuntaa, vaan kyse oli todennäköisesti jostain muusta virusperäisestä infektiosta. 
Eilen Vaasan keskussairaalan päivystykseen tuodulla lapsella oli korkea kuume ja ihottumaa. Lapsi tuotiin päivystyksen yleiseen odotustilaan, joka jouduttiin sulkemaan sen jälkeen, kun heräsi epäilys mahdollisesta tuhkarokosta. 
Lapsi on ollut kotonaan karanteenissa, joka voidaan nyt purkaa. Lapsen kanssa samassa odotustilassa olleiden ei tarvitse myöskään enää huolehtia mahdollisesta tartunnasta. 
Soitto etukäteen, jos epäillään
Koska alueella on edelleen tuhkarokkoepidemian uhka, Vaasan keskussairaalasta toivotaan, että ennen päivystykseen hakeutumista otetaan yhteyttä numeroihin: 06-213 1310 tai 06-213 1001. Näin on mahdollista ohjata tuhkarokkoepäily suoraan ilmaeristyshuoneeseen ulkokautta ja välttää muiden potilaiden altistuminen.
Vaasan sairaanhoitopiirin mukaan tuhkarokkoon viittaa hengitystieoireilla ja korkealla kuumeella alkanut taudinkuva sekä muutama päivä niiden jälkeen alkanut ihottuma. Ihottuma alkaa yleensä korvien takaa ja leviää vartalolle. Alkuoireiden yhteydessä potilaalla on usein myös silmäoireina punotusta. 
Rokotuksia Vaasassa 
Vaasassa on [tällä viikolla tarjolla rokotuksia](https://www.vaasa.fi/uutinen/paivita-oma-ja-perheesi-rokotussuoja-tuhkarokkoa-vastaan) aikuisille tiistaina ja torstaina. Lapsille rokotuksia voi kysellä lastenneuvolan tai kouluterveydenhuollon kautta. THL suosittelee tuhkarokkorokotusta henkilöille, joilla on puutteellinen rokotussuoja. Suoja muodostuu sairastetusta tuhkarokosta tai kahdesta MPR-rokotteesta, joiden välillä on kaksi vuotta.
Toistaiseksi ainoa tuhkarokkotapaus on todettu [Luodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) marraskuussa. Rokottamaton lapsi sai tartunnan lähi-idästä, viranomaiset ovat pelänneet epidemian puhkeamista, koska rokotekattavuus alueella on heikko.  

Vaasan keskussairaalasta kerrotaan, että Luodossa marraskuussa löytynyt tuhkarokko-tapaus voi vielä levitä tämän viikon aikana. 
Asiasta ensimmäisenä kertoi [Vasabladet.](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/251672)
_Artikkeli päivitetty 10.12.18 kello 15.18, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen testitulokset valmistuivat. Päivitetty myös Vaasan kaupungin tiedotteen mukaan rokotustiedoilla ja mm. päivystyksen puhelinnumeroilla klo 15.54._
Kotka haluaisi jatkossakin tarjota 5-vuotiaille varhaiskasvatusta maksutta
Varhaiskasvatuskokeilu on ollut käynnissä Kotkassa, Miehikkälässä ja Virolahdella.
Kotkassa on halua jatkaa kokeilua, jossa 5-vuotiaille tarjotaan maksutonta varhaiskasvatusta kaksikymmentä tuntia viikossa. 
Nykyinen kokeilu päättyy ensi vuoden heinäkuun lopussa. Huomenna kokoontuvalle hyvinvointilautakunnalle esitetään, että Kotka hakisi opetus- ja kulttuuriministeriöltä avustusta myös seuraavalle vuodelle. 
Nykyisin ministeriön avustus kattaa kaksikymmentä prosenttia menetetyistä asiakasmaksutuloista, mutta jatkossa kattavuus olisi neljäkymmentä prosenttia. 
Kymenlaakson kunnista myös Miehikkälä ja Virolahti haluavat jatkaa kokeilua. Kouvola ei aio hakea kokeiluun mukaan, koska se tulisi kaupungin mukaan liian kalliiksi.
Moni Brexitiä vaatinut ei kadu – köyhä brittiväestö toivoo EU-erosta apua ahdinkoonsa, mutta lopputulos lienee päinvastainen
Britannian EU-eron puolesta äänestäneillä alueilla erosopimusta ei kannateta. Monet kuitenkin pelkäävät sopimuksen hylkäämisen johtavan koko brexitin perumiseen. Britannian parlamentti äänestää sopimuksen kohtalosta tiistaina.
**ROMFORD**. Itä-Lontoon Romfordin baarikadulla **Arnold Evans** kannattaa henkeen ja vereen EU-eroa. Samalla hän inhoaa intohimoisesti pääministeri **Theresa Mayn** [Britannialle neuvottelemaa EU-erosopimusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10545709)
– May antoi kaikessa periksi EU:lle. Pärjäämme vaikka ilman sopimusta, sillä pärjäsimme jo ennen kuin koko EU:ta oli olemassa, Evans sanoo. 
Romford tunnettiin pitkään lähinnä railakkaasta iltaelämästään. Viime aikoina se on kerännyt mainetta yhtenä Britannian EU-vihamielisimmistä paikoista.
Selvä enemmistö briteistä heittäisi Mayn erosopimuksen romukoppaan. Sen vastustus on ankaraa niin EU-eroa halunneiden kuin jäsenyyden jatkamista kannattaneiden joukossa. 
Romfordissa jotkut katsovat pääministerin neuvotteleman erosopimuksen kuitenkin takaavan, että unionista varmasti erotaan. 
– Britannia äänesti eron puolesta. Jos parlamentti ei hyväksy Theresa Mayn sopimusta, edessä voi olla uusi kansanäänestys aiheesta, **Sharon Stewart** pelkää. 
EU-erolla ei välttämättä vaikutusta maahanmuuton määrään 
Mayn esittelemä erosopimus jakaa brexitin puolesta äänestäneillä alueilla mielipiteet. Tutkimusten mukaan silti vain harvat ovat muuttaneet mielipidettään brexitistä. [YouGov-tutkimuslaitoksen kysely kertoi marraskuussa,](https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-reports/2018/11/14/two-years-very-few-britons-expectations-impact-bre) että brittien odotukset brexitin vaikutuksista ovat pysyneet kahden viime vuoden ajan lähestulkoon samoina.
Romfordissa monet toivovat yhä, että Britannian lähtö EU:sta hillitsisi maahanmuuttoa. Tämän uskotaan parantavan brittien elinoloja. 
– Asunnossani asuu seitsemän ihmistä, sillä tyttäreni ei saanut kunnallista vuokra-asuntoa. Olemme päästäneet liikaa ihmisiä maahan, ravintolailtaa viettävä **Carolyn** selittää. 
Britanniassa köyhän kansanosan olot ovat viime vuosina kurjistuneet entisestään. Asiantuntijoiden mielestä syytä pitäisi kuitenkin hakea finanssikriisistä tai hallituksen menoleikkauksista maahanmuuton sijaan. 
Kokonaismaahanmuuton tasoon EU-erolla ei välttämättä edes ole vaikutusta. Brexit-päätöksen jälkeen EU-peräinen maahanmuutto Britanniaan on vähentynyt. Unionin ulkopuolelta tuleva maahanmuutto sen sijaan on korkeimmalla tasolla 14 vuoteen. 
Samalla tutkimukset kertovat, että köyhät [EU-eron puolesta äänestäneet alueet](https://www.ippr.org/news-and-media/press-releases/regions-outside-london-hit-hardest-by-post-brexit-price-rises-says-ippr) kärsivät brexitistä pahiten.
EU-jäsenyyden kannattajilla nyt niukka enemmistö
[EU-jäsenyyden kannatus on noussut](https://www.ft.com/content/fd3582b6-c2f5-11e8-95b1-d36dfef1b89a), mutta ei niin paljon kuin uuden brexit-äänestyksen puolesta kampanjoivat toivovat. Enemmistö kansasta kannattaa nyt mielipidetutkimusten mukaan EU-jäsenyyttä. 
Etumatka on kuitenkin niin pieni, että se jää virhemarginaaliin. 
Osa aiemmin EU-jäsenyyttä kannattaneista on hyväksynyt brexitin ja siten vaihtanut mielipidettään. Mutta useampi katuu romfordilaisen **Desmond Ivien** tapaan EU-eron puolesta äänestämistä. 
– Brexitissä on ollut kyse vain konservatiivipuolueen koossa pitämisestä ja poliitikkojen oman edun tavoittelusta, ei kansan parhaasta. Erokampanjaa johtivat miljonäärit, joilla ei ole mitään hätää toisin kuin meillä, Ivie sanoo.
**Lue myös:**
[EU-tuomioistuimen brexit-linjaus: Britannia saa perua eroilmoituksensa yksipuolisesti, jos niin haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-10546562) 
[Analyysi: Britannia varautuu EU-erosopimuksen kaatumiseen – edessä on kaoottinen aika, mutta parlamentti pyrkii ottamaan brexitin ohjat käsiinsä](https://yle.fi/uutiset/3-10545709) 
 [Analyysi: Britannian eronäytelmässä kaikki ei ole sitä, miltä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10525537) 
Ruotsin keskustapuolue kieltäytyy hallitusyhteistyöstä Löfvenin kanssa
Puolue aikoo äänestää pääministeriäänestyksessä Löfveniä vastaan.
Ruotsin keskustapuolue kieltäytyy hallitusyhteistyöstä sosiaalidemokraattien hallitustunnustelijan **Stefan Löfvenin** kanssa, ja aikoo äänestää pääministeriäänestyksessä Löfveniä vastaan.
Keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf** kertoi asiasta maanantaina. 
– Viimeisen viiden vuorokauden aikana olemme keskustapuolueen kanssa työskennelleet päivän ja öin yhteistyön aikaansaamiseksi, mutta valitettavasti se ei ole onnistunut, Lööf kommentoi.
Lööfin mukaan sosiaalidemokraatit ovat kuunnelleet liikaa vasemmistopuoluetta eivätkä tulleet vastaan keskustapuolueen vaatimuksia.
Löfvenin on määrä kertoa hallitustunnustelujen etenemisestä valtiopäivien puhemiehelle **Andeas Norlénille**. Puhemies päättää maanantaina, miten tunnusteluja jatketaan.
Äänestystä Löfvenin pääministeriehdokkuudesta on uumoiltu tälle viikolle.   

Ruotsissa pidettiin valtiopäivävaalit syyskuun alussa. Sen jälkeen hallitusta ovat yrittäneet turhaan muodostaa vuorollaan Löfven, Lööf ja maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson**.
Jos puhemiehen asettama pääministeriehdokas kaatuu valtiopäivien äänestyksessä neljä kertaa, edessä ovat uudet vaalit.   

**Lue myös:**
[Ruotsin hallitusneuvotteluissa alkanut tiivis puristus - Stefan Löfven sai lisäaikaa maanantaille](https://yle.fi/uutiset/3-10539950)
[Tuore puoluegallup: Ruotsin sosiaalidemokraattien kannatus noussut eniten syksyn vaikeiden hallitusneuvottelujen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10538855)
["Poliitikot ovat kaivautuneet juoksuhautoihin" – Tympääntyneet ruotsalaiset kertovat suorin sanoin, miksei maassa vieläkään ole uutta hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10519541)
[Gallup: Ruotsalaiset tyytymättömiä puolueiden toimintaan hallituksen muodostuksessa – eniten sapiskaa saa Lööf](https://yle.fi/uutiset/3-10512800)
Kansalaisille ilmastonmuutoksen torjuntaan oma palvelu – mahdollista tehdä suunnitelma hiilijalanjäljen vähentämiseksi
Päästöleikkauksia saa helpoiten aikaan esimerkiksi lisäämällä kotimaisia kasviksia, marjoja ja kalaa aterioille, sanoo johtava asiantuntija Valtioneuvoston kansliasta.
Ilmastonmuutoksen torjuntaan keskittyvä kansalaispalvelu avataan Suomessa. Valtioneuvoston kanslia julkaisi [Sitoumus2050-palvelun](https://www.sitoumus2050.fi/elamantavat#/) tänään maanantaina. Palvelun taustalla on Sitran suosittu Elämäntapatesti.
Palvelussa voi tehdä oman suunnitelmansa hiilijalanjälkensä puolittamiseksi, kerrotaan tiedotteessa. Palvelu laskee käyttäjän hiilijalanjäljen ja sen jälkeen tarjoaa erilaisia tapoja vähentää sitä.  

Oman sitoumuksensa voi julkaista palvelussa ja jakaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Ideoita omaan arkeen voi hakea muiden suomalaisten suunnitelmista.
Valtioneuvoston kanslian mukaan vastaavanlaista palvelua ei ole saatavilla muissa maissa.
Valtioneuvoston kanslian johtavan asiantuntijan **Anu Männyn** mukaan jokainen yksittäinen suunnitelma on tärkeä ja kerryttää kansallista päästövähennystavoitetta. Kestävillä arjen valinnoilla voi myös kohentaa omaa elämänlaatua ja terveyttä sekä säästää aikaa ja rahaa, hän korostaa.
– Helpoiten saamme aikaan merkittäviä päästöleikkauksia vähentämällä turhia lentomatkoja, vaihtamalla sähkösopimuksen uusiutuvilla energiamuodoilla tuotettuun sähköön, lisäämällä kotimaisia kasviksia, marjoja ja kalaa aterioille sekä ostamalla ja vuokraamalla käytettyjä tavaroita, sanoo johtava asiantuntija Anu Mänty valtioneuvoston kansliasta.
**Lue lisää:**
 [Yllättävä tieto: Suomi voisi puolittaa päästönsä ja säästää silti rahaa – Merituulivoima ja sähköautot halpenevat rajusti, arvioi raportti](https://yle.fi/uutiset/3-10508539) 
 [Ilmastoraportista huolestunut presidentti Niinistö kannustaa kaikkia pohtimaan omia ostoksiaan: "Ei se ole mikään kärsimys tai rasite ajatella hankintojen järkevyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-10447661) 
Vapo Lämpövoima rakennuttaa Fazerin Lappeenrannan makeistehtaalle uuden kaasulaitoksen
Investointi on viime keväänä perustetulle Vapo Lämpövoima Ky:lle ensimmäinen.
Viime keväänä perustettu Vapo Lämpövoima Ky tekee ensimmäisen investointinsa Lappeenrantaan. 
Rahasto rakennuttaa Fazerin makeistehtaalle uuden kaasulaitoksen lämmön- ja höyryntuotantoa varten. 
Toimintamalli menee niin, että Vapo Lämpövoima rakennuttaa ja omistaa laitoksen, Vapo Oy vastaa laitoksen rakennuttamisesta ja operatiivisesta toiminnasta ja Fazer ostaa laitokselta tarvitsemansa energian.
Laitos toimittaa makeistehtaalle höyryenergiaa vuodessa yli 40 gigawattituntia, mikä vastaa yli 2500 suuren omakotitalon vuotuista lämmöntarvetta.
Laitos käyttää polttoaineena aluksi maakaasua. Saatavuuden parantuessa polttoaineena voidaan käyttää biokaasua. 
Rakentaminen alkaa ensi kesänä ja energiantuotanto alkaa vuoden 2019 lopussa. Investoinnin kokonaisarvo on noin kaksi miljoonaa euroa.  

Vapo Lämpövoima on Vapon ja OP-ryhmän perustama rahasto.
Suomen paras pöytätenniksen pelaaja Benedek Olah ihmettelee olympiakomitean kovia kriteerejä: "32 parhaan joukkoon eteneminen vastaa EM-finaalitasoa"
Pöytätennisammattilainen Benedek Olah sai vielä viime vuonna olympiakomitean huippu-urheiluyksiköltä tukirahaa, mutta nyt hän on pudonnut tukea saavien listalta. Olahin mielestä tukikriteerit ovat pielessä.
**Benedek Olah** ihmettelee, miksi hän ei täytä tukieuroihin vaadittavia kriteerejä. Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön mukaan tuen saajalla on oltava kisoissa realistinen mahdollisuus 16 parhaan joukkoon.
– Jos mä kierrän noita maailmancup-kisoja, niin ne on oikeasti vaikeammat kuin olympialaiset. Esimerkiksi olympialaisissa pelaa maksimissaan vain kaksi kiinalaista ja nyt kun menen Hongkongin ja Kiinan avoimiin siellä on 8-10 kiinalaista. 32 parhaan joukkoon eteneminen vastaa EM-finaalitasoa. Aika kovat on odotukset, kun toivotaan tuollaisia saavutuksia, Olah ihmettelee.
Olah on ottanut tärkeitä voittoja Ranskan liigassa, mutta tukieuroja jaettaessa puntarissa painaa enemmän menestys maailmankiertueella. Siellä menestystä ei ole tullut.
– Hävisin Hongkongin avoimissa EM-kakkoselle täpärästi siten, että minulla oli kolme ottelupalloa. Jos en sen takia saa tukirahaa, että häviän EM-kakkoselle niin mielestäni se ei ole hirveän balanssissa. Viikko sen jälkeen hävisin Kiinan avoimissa maailmanlistalla sijalla 30 olevalle pelaajalle 3-4. Minulla oli jopa ratkaisuerässä 10-7 johto. Pitäisi vähän katsoa, ketä vastaan ole pelannut, millä tasolla ja ketä siellä kisoissa on, Olah sanoo.
Rion olympialaisissa toiselle kierrokselle yltänyt Olah sai tukirahaa vielä viime vuonna, mutta nyt hän on samassa tilanteessa kuin ennen Rion kisoja.
– Taas sama asetelma. Sen takia tämä on masentavaa. Olen tehnyt kaiken, hoitanut hommat hyvin. Pelannut, keskittynyt siihen, olen omistanut elämäni urheilulle ja sitten kävi tällä lailla.
Olah on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 79. Kahden pelaajan maakiintiöiden takia hän olisi kuitenkin nousemassa Tokion kisoihin pääsevien joukkoon. 
– Vähän tuntuu, että ei saa sitä arvostusta vaikka tekisi mitä. Pitää nyt löytää se motivaatio takaisin. Haaveeni olisi ollut, että keskittyisin vain pelaamiseen enkä mihinkään muuhun. Nyt pitää hoitaa raha-asiat kuntoon ja tehdä suunnitelma, hakea vaihtoehtoisia sponsoreita ja sen kautta yritetään, Olah lopettaa.
**Lue myös**: 
[Tokioon tähtäävä Benedek Olah pettyi rajusti Olympiakomitean tukipäätökseen – Lehtimäki löi pöytään kylmät numerofaktat](https://yle.fi/urheilu/3-10543821) 
Brittipopin kulmakivi Suede ja räppärilegenda Nas saapuvat Suomeen – Sideways Festival julkisti ensimmäiset esiintyjät
Muita tämän päivän julkistuksia ovat muun muassa indierockin ystävien suosikki Kurt Vile and The Violators, räppäri Danny Brown ja punk-yhtye Idles.
Kesäkuussa Helsingin Nordiksella järjestettävä Sideways-festivaali tiedotti ensimmäisistä artisteistaan.
Yksi brittipopin 90-luvun kulta-ajan tunnetuimmista yhtyeistä **Suede** esiintyy ensi kesänä suomessa. Vuonna 2010 keulakuva **Brett Anderson** nykäisi tauolla olleen Sueden uudelleen käyntiin ja lähtien yhtye on tehnyt toista tulemistaan.
Yhtyeen tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa 90-luvun hitit _Beautiful Ones_ ja _Animal Nitrate_, mutta myös sen juuri julkaistu _Blue Hour_ -albumi on saanut positiivisen vastaanoton.
Nyky-indierockin ystäville Sidewaysissa on tarjolla amerikkalainen **Kurt Vile and The Violators**, jonka kitararock henkii nostalgiaa vuosikymmenten takaa. Lisäksi yhtenä indierockin kiinnostavimpana tulokkaana pidetty **Snail Mail** saapuu Helsinkiin.
Hip hopin klassikoita ja uutuuksia
[Vuosi sitten pikakomennuksella Blockfesteille hälytetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273350) räppärilegenda **Nas** on yksi ensi kesän Sideways-kiinnityksistä.
Räppäri julkaisi kesällä **Kanye Westin** tuottaman _Nasir_-albumin. Parhaiten hänet kuitenkin tunnetaan hip hop -musiikin todellisesta klassikkolevystä _Illmatic_, jota on useasti tituleerattu kaikkien aikojen parhaaksi rap-levyksi.
Sidewaysin räppikattausta laajentavat kehopositiivisuutta rummuttava **Lizzo** ja omaperäisyydellään huomiota herättävä **Danny Brown**.
Muita festivaaleilla esiintyviä artisteja ovat muun muassa englantilainen punk-yhtye **Idles**, postmodernia poppia tekevä **Let’s Eat Grandma** ja japanilainen rock-yhtye **Kikagaku Moyo**.
Kotimaisista artisteista Sidewaysiin on kiinnitetty hiphop-kollektiivi **D.R.E.A.M.G.I.R.L.S.**, **Pää Kii**, **Olavi Uusivirta**, **DJ Ibusal**, **Lac Belot**, **Vuoret**, **Radiopuhelimet** ja **Rosita Luu**.
Sideways järjestetään 6.–8. kesäkuuta.
Viime kesän [festaritunnelmia löytyy Kulttuuricocktailin kuvagalleriasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272143) ja [Sideways-koostesivulta](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail/sideways-2018).
Ismo Alanko, Wille Riekkinen ja Harri Broman vihitään kunniatohtoreiksi
Itä-Suomen yliopisto vihkii tohtoripromootiossaan 12 kunniatohtoria Joensuun kampuksella kesäkuussa.
 Itä-Suomen yliopisto vihkii tohtoripromootiossaan 12 kunniatohtoria kesäkuussa. 
Joensuun kampuksella pidettävässä promootiossa filosofian kunniatohtoreiksi vihitään neljä monipuolista vaikuttajaa. Heidän joukossaan ovat muun muassa rockmuusikko **Ismo Alanko** ja emerituspiispa **Wille Riekkinen**. 
Yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunta vihkii kunniatohtoreiksi viisi merkittävää tieteen ja yhteiskuntaelämän toimijaa. Kauppatieteiden kunniatohtorin arvo annetaan kauppaneuvos **Harri Bromanille** ja yhteiskuntatieteiden kunniatohtorin arvo pääjohtaja **Erkki Liikaselle**. 
Kunniatohtorin arvo on merkittävin huomionosoitus, jonka yliopisto voi myöntää. 
Tohtoripromootio on järjestyksessään Itä-Suomen yliopiston kolmas ja Joensuun kampuksen toinen. 
Pääjohtaja Erkki Liikanen vihitään Itä-Suomen yliopiston kunniatohtoriksi
Yliopisto kirjoittaa perusteluissaan Liikasen tehneen merkittävää työtä Itä-Suomen kehityksen edistämiseksi.
Itä-Suomen yliopisto vihkii kesäkuussa 12 tieteen ja yhteiskuntaelämän vaikuttajaa kolmen eri tiedekunnan kunniatohtoreiksi.
Yksi kunniatohtorin arvonimen saajista on mikkeliläislähtöinen pääjohtaja **Erkki Liikanen**.
Liikasen valinnalla Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunta haluaa kunnioittaa hänen laaja-alaista työtään Euroopan ja Suomen hyvinvoinnin ja taloudellisen kehityksen edistämiseksi. Lisäksi yliopisto kirjoittaa tiedotteessaan Liikasen tehneen merkittävää työtä Itä-Suomen kehityksen edistämiseksi.
Erkki Liikanen on entinen EU-komissaari ja Suomen pankin pääjohtaja. Hän on toiminut muun muassa kansanedustajana, valtiovarainministerinä, suurlähettiläänä ja Suomen Punaisen Ristin puheenjohtajana.
Kunniatohtorin arvo on merkittävin huomionosoitus, jonka yliopisto voi myöntää.
Muita ensi kesänä vihittäviä kunniatohtoreita ovat muun muassa eduskunnan apulaisoikeusmies **Maija Sakslin**, emerituspiispa **Wille Riekkinen** ja rockmuusikko **Ismo Alanko**.
Liito-oravat kaupunkilaistumassa – Jyväskylä mukana metsähallituksen suojeluhankkeessa
Jyväskylän kaupunki on mukana Metsähallituksen vetämässä hankkeessa, jossa pyritään muun muassa suunnittelemaan liito-oraville elinympäristöjä kaupunkeihin.
Tavallista oravaa hiukan pienempi harmaa liito-orava elää Euroopan alueella vain Suomessa ja Virossa. Harvinainen yöeläin on suojeltu EU:n luontodirektiivin ja Suomen luonnonsuojelulain perusteella. Lajista on kuitenkin tehty havaintoja jopa Jyväskylän keskustan alueelta. 
Metsähallituksen Luontopalvelujen koordinoiman [hankkeen tavoitteena](http://www.metsa.fi/liito-orava-life) on parantaa liito-oravan suojelua vuosina 2018–2025. Hankkeessa on päävastuu liito-oravan kaupunkielinympäristöjen suunnittelussa annettu Espoolle, Kuopiolle ja Jyväskylälle. 
Liito-oravan elinympäristöverkostoja parannetaan rakentamalla pesäpönttöjä, istuttamalla puita viherkäytäviksi elinalueiden väliin ja käsittelemällä kaupunkimetsiä maltillisesti. Lisäksi huomioidaan kaupungin kaavoituksen tarpeet.
Hanke tuottaa myös opasmateriaalin kaupungin maankäytön tarpeiden ja liito-oravan suojelun yhteensovittamiseksi. Opasmateriaaliin kootaan parhaiksi todetut käytänteet.
Entinen poliisi sai Venäjällä tuomion 56 murhasta – yksi maan pahimmista sarjamurhaajista
54-vuotias mies murhasi uhrinsa vuosina 1992–2007.
Venäjällä entinen poliisi **Mihail Popkov** tuomittiin maanantaina 56 murhasta Siperiassa. Irkutskin alueellisen tuomioistuimen mukaan mies murhasi uhrinsa vuosina 1992–2007. Tuomioistuimen mukaan hän myös raiskasi kymmenen uhreista. 
54-vuotias Popkov on yksi Venäjän pahimmista sarjamurhaajista.
Popkov jäi kiinni vuonna 2012, ja vuonna 2015 hän sai elinkautisen 22 murhasta. Vankeudessa hän tunnusti murhanneensa yhteensä 59 ihmistä, mutta hänet tuomittiin vain 56 murhasta, koska tutkijat eivät löytäneet todisteita kolmesta verityöstä.
Popkoville tuomittiin oikeudessa vielä toinen elinkautinen aiemman tuomion lisäksi. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään poliisin eläkkeensä.
Popkov tarjosi usein uhreille autokyydin, joskus myös virka-autossaan, Angarskin kaupungissa lähellä Siperian Irkutskia.
Yhtä lukuunottamatta miehen uhrit olivat 16–40 vuotiaita naisia. Yksi uhreista oli poliisimies. Mies tappoi uhrinsa muun muassa vasaralla ja kirveellä.
Syyttäjät luonnehtivat Popkovin "saavan patologista tyydytystä tappamisesta". 
Romaneista etenkin nuoret kokevat epäoikeudenmukaista kohtelua tuntemattomilta, kertoo THL:n tutkimus – yhteisö ja ihmissuhteet ovat romanien voimavaroja
Tutkimuksen mukaan romanien keskeisiä haasteita ovat toimeentulovaikeudet.
Etenkin nuoret romanit kokevat epäoikeudenmukaista kohtelua julkisilla paikoilla, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuksesta. 
Romanien hyvinvointia koskevan tutkimuksen osallistujista kaikkiaan lähes joka toinen oli kokenut viimeksi kuluneen vuoden aikana epäoikeudenmukaista kohtelua vieraalta ihmiseltä. Vanhemmissa ikäryhmissä tällaisia kokemuksia oli vähemmän, mutta 18–29-vuotiaista naisista 66 prosentilla ja miehistä lähes 60 prosentilla. 
Tutkimuksen mukaan romanien keskeisiä haasteita ovat toimeentulovaikeudet. Toisaalta he saavat paljon tukea yhteisöltään. Enemmistö tutkimukseen osallistuneista oli myös tyytyväisiä ihmissuhteisiinsa.
Romanipolitiikan tueksi tietoa tuottava tutkimus toteutettiin vuosina 2017–2018, ja siihen osallistui 365 ihmistä. Tutkimukseen kuului sekä terveystarkastus että haastattelu tai kysely.
Helsinki ja Vantaa lisäämässä päiväkotien englanninkielistä esiopetusta
Kielirikasteisessa esiopetuksessa enintään neljäsosa opetuksesta järjestetään muulla kuin suomen kielellä.
Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunnan esityksen mukaan kielirikasteista suomi-englanti esiopetusta tarjottaisiin ensi elokuusta alkaen 12 uudessa päiväkodissa.
Lisäksi kielirikasteinen suomi-ranska ja suomi-ruotsi esiopetus alkaisivat molemmat yhdessä uudessa päiväkodissa. Kielirikasteista esiopetusta tarjotaan Helsingissä tällä hetkellä 12 päiväkodissa. 
Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunnan suomenkielinen jaosto käsittelee asiaa kokouksessaan huomenna.
Vantaalla ensi lukuvuoden alusta alkaen englanninkielistä opetusta on tarkoitus tarjota peräti 37 päiväkodissa. Tällä hetkellä kielirikaisteista esiopetusta englanniksi järjestäviä päiväkoteja on Vantaalla kahdeksan.
Kielirikasteisessa esiopetuksessa alle 25 prosenttia opetuksesta järjestetään muulla kuin suomen kielellä. Englannin kieltä harjoitellaan esimerkiksi leikkien ja laulaen.
Murto rivitaloasuntoon
Lehmossa sijaitsevasta asunnosta on viety muun muassa elektroniikkalaitteita.
Kontiolahden Lehmossa on murtauduttu rivitaloasuntoon. Varkaat ovat käyneet asunnossa perjantai-iltapäivän ja sunnuntai-illan välisenä aikana.
Vorojen mukaan lähti huomattava määrä kodin elektroniikkaa, kuten esimerkiksi kotiteatteri, televisio, tietokoneen näyttöjä, ja lisäksi kuntosalivarusteita. 
Poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja, niitä voi lähettää osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi 
MM-kisajärjestelyt estävät liikenteen hyppyrimäen maastoon alkuviikoksi Lahdessa
Kuntohiihtäjien toivotaan jättävän autonsa vanhan raviradan alueelle.
Lahden kuntohiihtäjien parkkipaikat hyppyrimäen juurella ovat pois käytöstä torstaihin asti. 
Liikenne mäelle ensi lumen ladulle on suljettu tänä aamuna, koska nuorten MM-kisoja varten asennetaan voitelukoppeja mäkimaastoon ja alueella liikkuu raskaita ajoneuvoja kuormineen. 
 Muutamia mäelle pyrkiviä autoiljoita on jo käännytetty pois maanantaiaamuna. 
Parkkiolot palautuvat entiselleen torstaina iltapäivällä. Sitä ennen hiihtäjien kannattaa jättää autonsa vanhan raviradan alueelle. 
"Tajusin vasta aikuisena olevani polyamorinen" – Mirkalle oikea ihmissuhteen muoto löytyi perinteisen normin ulkopuolelta
Ollessaan naisen kanssa Mirka Kaskenviita kaipasi miestä, miehen kanssa ollessaan naista. Nyt hän tietää tarvitsevansa molemmat. Polyamorisessa suhteessa hän kokee olevansa kokonainen.
Polyamoria tarkoittaa elämistä joko romanttisesti ja/tai seksuaalisesti intiimeissä ihmissuhteissa usean ihmisen kanssa yhtä aikaa. Avoimesti, rehellisesti ja kaikkien tietoisella suostumuksella. Jenny+-ohjelma vieraili polyamoristen saunaillassa Tampereella.
– Olen ollut varmasti aina poly, niin kauan kun suhteita on ollut, mutta en ole vain ymmärtänyt sitä. Kaipasin vain jotain, mitä minulla ei ole ja tunsin, etten ollut kokonainen, **Mirka Kaskenviita** toteaa.
Kaskenviita tajusi vasta aikuisena olevansa polyamorinen. Ollessaan naisen kanssa hän kaipasi miestä, miehen kanssa ollessaan naista. Nykyisin hän tietää tarvitsevansa sekä miehen että naisen.
– Ne ovat vähän niin kuin jin ja jang, kolikon kaksi eri puolta. Nämä kaksi puolta koen sitten yhdeksi kokonaiseksi suhteeksi, Kaskenviita selittää.
Tarinat, joita olemme tottuneet kuulemaan, ovat yksiavioisia
Monogaaminen normi on vahvasti iskostunut yhteiskuntaamme. **Markus Oja** [Polyamoria monisuhteisuusyhdistys ry](http://polyamoria.fi/):stä on tehnyt aktiivisesti töitä vaihtoehtojen esiintuomiseksi.
 
–  Suurin osa pop-musiikista ja moni romanttinen komedia on meidän kannaltamme katsottuna pilalla. Kolmiodraamat ovat lähinnä häkellyttävän tyrmistyttäviä: Miksi he eivät puhu keskenään? Miksi ero on muka ainoa vaihtoehto?
Polyamorisen elämäntavan valitseminen, tai edes harkitseminen ei ole esikuvien puuttuessa itsestäänselvää, Oja pohtii.
Ennakkoluuloja riittää kumottavaksi
–  Yleisin virhekäsitys on sekoittaa eettinen monisuhteisuus monogaamiseen pettämiseen. Siitä ei kuitenkaan ole kyse, vaan suhteiden osapuolet ovat yhdessä säännöistä sopineet, ja ne on myös yhdessä hyväksytty.
Polyamoriassa tarvitaan hyviä ihmissuhdetaitoja ja itseymmärrystä, sekä tahtoa kehittyä noissa taidoissa, Oja selventää. 
 
Myös suhdeanarkistiksi itsensä määrittelevä **Alex Tuomi** on samoilla linjoilla: Suhteen eteen pitää tehdä töitä.
– Minulle paras suhdemuoto on suhde, joka elää. Semmoinen, jossa voin sanoa miltä minusta tuntuu ja minua kuunnellaan, ja siihen reagoidaan. Haluan suhteen jossa on vaihtelua, ja jossa minun ei tarvitse olla ehdottomasti tietynlainen, vaan saan toteuttaa itseäni.
Samaa Tuomi odottaa myös kumppaneiltaan. Satujen ikuisiin liittoihin hän ei usko.
–  Kaikki suhteet muokkaantuvat ajan saatossa ja niistä tulee sen kokijoidensa näköisiä. Mitään sellaista Disneyn "ja he elivät elämänsä loppuun asti" asiaa ei ole olemassa, vaan suhde on jatkuvasti elävä entiteetti, jonka eteen pitää tehdä töitä, Tuomi toteaa.
Mustasukkaisuus on tunne, jota voi käsitellä
Perinteisesti mustasukkaisuus on vahvasti määritellyt monogaamisten parisuhteiden draaman käänteitä. Markus Ojan mukaan se on vain tunne, jonka äärelle kannattaa pysähtyä.
– Pitää ymmärtää, että se voi johtua epävarmuudesta. Silloin kannattaa tutkia mistä epävarmuus johtuu. Kyse voi olla vaikkapa siitä, että mustasukkainen pelkää tulevansa jätetyksi.
Oja suosittelee avointa keskustelua. Kumppanilta voi kysyä, onko hylätyksi jäämisen uhka oikeasti olemassa.
– Usein uhkaa ei ole, koska suhteita voi olla yhtä aikaa useita. Avoimuus ja luottamus ovat hyvä vastalääke mustasukkaisuudelle.
Miksi rakkaudesta pitäisi taistella? Mirka Kaskenviitaa ajatuskin mustasukkaisuudesta ahdistaa. – Minä haluan olla tärkeä, mutta en ole mustasukkainen. Enkä halua, että minusta oltaisiin mustasukkaisia. Rakkaus toisia kohtaan on jokaiselle henkilökohtaista, Kaskenviita kuvailee. – Miksi siitä pitäisi tapella? Sitä rakkautta ihmisillä riittää oikeesti jaettavaksi muillekin kuin yhdelle. Nyt Mirka elää yksin, mutta haussa on suhde niin mieheen kuin naiseenkin. – Olen sinkku ja soolopoly. Minä en koe että polyys häviäisi sinkkuuden myötä mihinkään. Ei se naiseuskaan siitä häviä. Ystäviä vai vanginvartijoita? Timo Salminen löysi polyamorian yhdessä vaimonsa kanssa. He tiedostivat asian katsottuaan aiheesta kertovaa dokumenttia. – Tajusimme molemmat, että hei, me taidetaan olla noita. Ymmärsimme, että polyamorisuus on oikeasti vaihtoehto ja aloimme avoimemmin etsiä toisiakin suhteita. Sitä ennen se oli paremminkin teoreettinen ajatus. Paluuta entiseen tuskin on. – Minusta ero polyamorian ja monogamian välillä on se, että polyamoriset ovat keskenään kuin parhaat kumppanit. Tiukassa parisuhteessa olevat ovat taas paremminkin toistensa vanginvartijoita, Timo Salminen määrittelee. Jenny+: Parisuhde, mitä järkee?
Miksi **Jenny Lehtisellä** pitäisi olla parisuhde? Onko **Saara Sarvas** järjissään, kun aikoo avioliittoon? Jenny+ kysyy, olisiko jo aika höllentää ihmissuhdenormeja? Brunssilla polyamorinen koomikko **Juuso Kekkonen** ja sinkku-somestara **Papananaama eli Sini Laitinen**.
Jyväskylän kaupunginkirjaston ensimmäisen kerroksen remontti valmis – musiikkiosasto avataan tammikuussa
Jyväskylän pääkirjaston muutostyöt ovat edenneet siihen vaiheeseen, että kirjaston ensimmäisessä kerroksessa oleva Uutuudet -alue on valmistunut. Myös ylimmän kerroksen Lukuparven työskentelytilat ovat nyt käytettävissä.
Kirjastouudistus jatkuu parhaillaan pääkirjaston musiikkiosastolla, joka valmistuu tammikuussa 2019. Sen jälkeen remontti jatkuu toisessa kerroksessa lasten- ja nuorten osastolla sekä aikuisten osastolla.  

Ensimmäisen kerroksen Uutuudet -alueelle on sijoitettu varausten nouto, uutuusaineistoa, viikkolainat, elokuvat, asiakaskoneet, mikrofilmilaite, lainausautomaatti ja Lukupysäkki.  

Pysäkille voi istahtaa lukemaan uutta, juuri ilmestynyttä kirjallisuutta. Kirjat ovat lukukappaleita, joita ei voi lainata kotiin. Uudelleenkalustetulle alueelle on rakennettu myös Lava, jossa järjestetään muun muassa kirjailijavierailuja ja akustisia musiikkikeikkoja.
Työskentelytilat nykyaikaistettiin
Kirjastossa työskentelee päivittäin paljon ihmisiä opintojen ja etätöiden parissa. Sen vuoksi kolmannen kerroksen Lukuparven työskentelytilojen ergonomiaa on parannettu. Hiljaisen työskentelyn tilaan on asennettu sermillisiä työpöytiä, joiden korkeutta voi säätää.  

Ryhmätyöhuoneita on nyt neljä eli yksi enemmän kuin aikaisemmin. Ryhmähuoneet ovat kenen tahansa käytettävissä ja niitä ei tarvitse erikseen varata.  

Akustiikkalevyissä luontokuvia
Muutostöissä kohennettiin myös kirjaston akustiikkaa. Ensimmäisen kerroksen lavan takaseinään ja kolmannen kerroksen työskentelytiloihin on kiinnitetty akustiikkalevyjä.  

Levyjen pintaan on painettu luontoaiheisia kuvia, muun muassa poimulehden kukinto, maahumala, männyn oksa ja lehmuksen runko. Kuvat on ottanut aktiivinen luontoharrastaja ja Jyväskylän kaupunginkirjaston työntekijä Katri Niskanen.  

Hiljaisen työskentelyn tilan levyjen pinnoista löytyy pääkirjaston perustamisesta kertovia kuvia vuosilta 1978-1980.  

Junes Lokan tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan pysyi ennallaan hovioikeudessa
Lokka tuomittiin blogisivullaan esillä pitämänsä tekstin vuoksi. Toisen henkilön kirjoittamassa tekstissä islaminuskoisten ihmisryhmien viitataan olevan länsimaisia ihmisryhmiä alemmalla tasolla.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi tämän vuoden syyskuussa Oulun kaupunginvaltuuston jäsenen 50 päiväsakon sakkorangaistukseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Yhteensä maksettavaa on 300 euroa. 
Kaupunginvaltuutettu Junes Lokka (asyl.) valitti tuomiostaan hovioikeuteen. Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa. 
Lokka tuomittiin blogisivullaan esillä pitämänsä tekstin vuoksi. Toisen henkilön kirjoittamassa tekstissä islaminuskoisten ihmisryhmien viitataan olevan länsimaisia ihmisryhmiä alemmalla tasolla. 
Tekstin alkuperäinen kirjoittaja on saanut teksteistään tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Käräjäoikeuden mukaan Lokka oli tietoinen kirjoittajan saamasta tuomiosta jakaessaan tekstiä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Liikenneturva selvitti: vilkku jää näyttämättä joka neljännellä liikenneympyrästä poistuttaessa
Kyseessä voi olla unohdus, välinpitämättömyys tai tietämättömyys liikenneympyrässä ajamisesta, kerrotaan Liikenneturvasta.
Liikenneturva on selvittänyt, kuinka moni autoilija näyttää vilkkua kääntyessään tai poistuessaan liikenneympyrästä.
Tätä vuotta koskevan seurannan perusteella vain 84 prosenttia autoilijoista näyttää vilkkua kääntyessään. Liikenneympyrästä poistuttaessa vilkkua näytetään vieläkin vähemmän. Ympyrästä poistuvista 71 prosenttia näytti vilkkua, eli useampi kuin joka neljäs ei näytä suuntamerkkiä.
– Liikenneympyrästä poistuvien vilkuttamissuoritus on aina ollut heikompi kuin peruskääntymisissä. Kyseessä voi olla unohdus, välinpitämättömyys tai tietämättömyys liikenneympyrässä ajamisesta, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Marko Nieminen** tiedotteessa.
Hän muistuttaa, että vilkuttaminen on paitsi pakollinen suorite, myös toisia liikkujia huomioonottava teko.
Suuntamerkin näyttämistä koskevia havaintoja tehtiin tänä vuonna noin 10 000 ajoneuvosta. Liikenneympyrästä poistumisia koskevia havaintoja tehtiin noin 9 000 ajoneuvosta.
**Lue myös:**
 [Kaksikaistaisia "turbokiertoliittymiä" tulee lisää mutta ongelma on, että moni ei osaa niissä ajaa – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10516320) 
Lauri Markkanen pelasti joukkueensa kapinalta – surkeaa kautta pelaavan Chicagon riveissä kuohuu
NBA-joukkue Chicago Bulls hävisi lauantaina ottelunsa Boston Celticsiä vastaan seurahistorian suurimmalla piste-erolla.
NBA-joukkue Chicago Bullsin riveissä kuohuu.
Surkean alkukauden pelannut Bulls antoi päävalmentaja **Fred Hoibergille** kenkää joulukuun alussa. Uuden valmentajan **Jim Boylen** ensimmäinen viikko joukkueen peräsimessä ei myöskään ole ollut hohdokas, vaikka **Lauri Markkanen** [katkaisikin joukkueen seitsemän ottelun tappioputken perjantaina tekemällä voittokorin vain 5 sekuntia ennen peliajan päättymistä.](https://yle.fi/urheilu/3-10545063)
Chicago putosi nopeasti todellisuuteen lauantaina, kun [se hävisi historiansa suurimmalla piste-erolla Boston Celticsille](https://yle.fi/urheilu/3-10545706). 
[The Athletic kertoi](https://theathletic.com/704226/2018/12/09/jim-boylen-bulls-players-meeting/?redirected=1), että joukkueen kokeneella osastolla alkoikin pian Boston-tappion jälkeen kyteä kapina. Osa pelaajista pyysi Boylenia perumaan joukkueen harjoitukset sunnuntailta, mutta valmentaja ei suostunut pyyntöön. 
Tästä tulistuneina pelaajat suunnittelivat boikotoivansa joukkueen harjoituksia. Ensin heidän tarkoituksenaan oli kerääntyä yhden pelaajan kotiin ja odottaa hetkeä, kun puhelimet alkavat soida. Toinen suunnitelma oli saapua harjoitusten aikaan hallille, mutta lähteä heti pois.
Harjoituskatastrofilta kuitenkin vältyttiin, sillä hätiin ryntäsivät Markkanen ja **Robin Lopez**. He puhuivat "veteraanipelaajat" ympäri vedoten siihen, että näiden suunnittelema käytös olisi ollut epäammattimaista. Markkanen ja Lopez vakuuttivat myös kapinoijat ajattelemaan sitä, millainen vaikutus boikotilla olisi joukkueen nuorempiin pelaajiin.
Kapinaa suunnitelleet pelaajat peruivat boikottinsa. Harjoituksia ei kuitenkaan lopulta pidetty, mutta joukkue kokoontui sunnuntaina keskustelemaan tilanteesta. Bulls piti kaksi kokousta, joista toisessa pelaajat puhuivat keskenään huolistaan ja toisessa myös valmentajat olivat mukana kuulemassa niitä. Kokousten jälkeen osa joukkueesta jäi harjoittelemaan.
**Lue myös:**
[Chicagolle historiallisen ruma selkäsauna, Lauri Markkasen heitot eivät uponneet](https://yle.fi/urheilu/3-10545706) 
[Markkanen villitsi Chicagon kotiyleisön – "Ajattelin minulle tulevan vapaan paikan"](https://yle.fi/urheilu/3-10545120) 
[Näin Markkanen nousi Chicagon illan sankariksi – katso huippuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-10545063)
[Markkanen ratkaisi päätössekunneilla – Chicago katkaisi tappiokierteensä](https://yle.fi/urheilu/3-10545036)   

Saitko viikonloppuna tarpeeksi seksiä? Asiantuntijat kannustavat lopettamaan seksikertojen laskemisen
Seksin käsittäminen vain parisuhteessa tapahtuvana yhdyntänä ja seksikertojen laskeminen voivat rajoittaa seksuaalisuutta ja vähentää tyytyväisyyttä seksielämään.
Mitä sinulle tulee mieleen sanasta seksi? Onko se sukupuoliyhdyntää peiton alla lauantai-iltana puolison kanssa? Vai tuleeko mieleesi kadulla tapahtuva kevyt flirttailu? Tuoko seksi-sana edes mieleesi itsetyydytyksen?  

 Me kaikki ymmärrämme sanat hieman eri tavoin, muistuttaa suomalaisen seksitutkimuksen uranuurtaja, Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontula**. 
– Enemmistön mieleen tulee seksistä varmaan mieleen parisuhdeseksi, jossa tehdään erilaisia asioita. On kuitenkin yksilöllistä, miten asian ymmärtää ja miten siihen on perehtynyt.  

 Onko esileikki vain lämmittelyä ennen varsinaista seksiä?
 Yleisesti ottaen käsitys seksuaaliasioista ja hyväksyttävästä seksistä on laajentunut viime vuosikymmeninä.
– Meidän aikaamme 2000-luvulla on leimannut, että kiinnostus kokea uusia asioita on kasvanut. Mistään mullistuksesta ei ole kyse, mutta trendi on, että halutaan monipuolisempia seksuaalikokemuksia. 
 Kokeilunhalun lisääntymisestä huolimatta yleisessä keskustelussa ja mediassa seksi nähdään yhä usein varsin kapeasti miehen ja naisen parisuhteessa tapahtuvana yhdyntänä. Muita seksin harjoittamisen tapoja, kuten halailua, hierontaa, käsin koskettelua ja suuseksiä kutsutaan yhä esileikiksi, jonka tehtävänä on toimia vain polkuna kohti varsinaista seksiaktia eli yhdyntää. 
Myöskään esimerkiksi sooloseksiä eli itsetyydytystä tai seksuaalisten tuntemusten hakemista esimerkiksi eroottisista tarinoista ei aina muisteta laskea seksiksi. 
Seksi on paljon muutakin kuin yhdyntää
 Tiedonpuute ja seksin ymmärtäminen kapeasti voi aiheuttaa hankaluuksia seksuaalisen itsetunnon suhteen. Seksuaaliterapeutti **Marja Kihlström** kohtaa vastaanotollaan ihmisiä, joille kapea käsitys seksuaalisuudesta aiheuttaa harmia. Yleisesti esimerkiksi naisen orgasmia pidetään hyvän seksin mittarina, kun tärkeämpää olisi tarkastella nautinnon kokemusta kokonaisuutena.   
 
– Varsinkin orgasmivaikeuksista kärsivät naiset kokevat usein olevansa aivan vääränlaisia, ikään kuin heidän tapansa nauttia olisi jotenkin väärä. Orgasmeja myös arvotetaan, vaikkei se ole tarpeen.
 Kihlström näkee ongelmallisena myös sen, että seksiä arvioidaan määrällisesti ja varsinkin, jos lasketaan vain varsinaisten yhdyntäkertojen määrää. Seksi on niin paljon muutakin kuin yhdyntää.
– Sanat ymmärretään eri tavoin. Jos kysytään, kuinka usein harrastat seksiä, niin sisältääkö se itsetyydytyksen tai ihanan pitkän halailun ja pussailun, jos siinä ei tapahdu yhdyntää?
Seksikertojen laskemisen voi unohtaa
Seksuaalisten kohtaamisten määrän korostaminen voi aiheuttaa riittämättömyyden tunnetta, kun ihminen vertailee itseään tutkimuksissa tai kyselyissä esiin tulleisiin keskiarvoihin muiden ihmisten seksikäyttäytymisestä. Seksin määrä ei myöskään välttämättä kerro kanssakäymisen tyydyttävyydestä.  

– Mielestäni seksikertojen laskeminen voi olla jopa vahingollista seksuaaliselle itsetunnolle. Se kapeuttaa sekä naisten että miesten ajatusta siitä, minkälaista seksuaalisuuden pitäisi olla, Marja Kihlström sanoo.
 Seksuaaliterapeuttina Kihlström toivoo, että ihmiset hankkisivat ja saisivat lisää tietoa seksuaalisuudesta ja seksistä, jotta voisivat rohkeammin määritellä, mistä juuri he nauttivat.
 Sanat voivat ylläpitää ennakkoluuloja
 Suomalaisten seksielämää ja sen muutoksia vuodesta 1971 asti kartoittanut Finsex-tutkimus on omalta osaltaan muokannut ymmärrystä siitä, mikä käsitetään normaaliksi seksiksi. 
Tutkimuksessa kysytään muun muassa, kuinka usein vastaaja on ollut yhdynnässä. Yhdyntä määritellään ”emättimeen tapahtuvana sukupuoliyhteytenä”. Määritelmä on jossain määrin ongelmallinen, koska se rajaa ainakin miesparit kysymyksen ulkopuolelle ja toisaalta antaa kuvan seksistä yhdyntäkeskeisenä.
 Finsex-tutkimusta pitkään tehnyt Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula ymmärtää arvostelun tutkimuksen joidenkin kysymysten hetero-oletuksesta ja yhdyntäkeskeisyydestä. Kysymyksiä ei hänen mukaansa kuitenkaan voi muuttaa, jotta eri vuosikymmeninä tehtyjen tutkimusten vertailtavuus säilyisi.
– Tutkijana olen hieman käsitteiden vanki. Siellä on joitakin käsitteitä, joita hyvin mielelläni muuttaisin, mutta tutkimusmaailmassa asia vaan on niin, että jos sanankin muuttaa, niin tuloksia ei enää voi vertailla keskenään.
 Kontula myös muistuttaa, että tutkimuksessa on 2000-luvulla noussut esiin myös merkittäviä seksikäyttäytymisen muutoksia. Näitä ovat esimerkiksi yhdyntämäärien väheneminen ja toisaalta itsetyydytyksen lisääntyminen. Lisäksi käsin tai suulla annettu seksi on hieman lisääntynyt. 
Kaikki eivät mahdu heterokeskeiseen muottiin
Polyamoria-monisuhteisuusyhdistyksessä vaikuttava **Markus Oja** näkee kapean seksikäsityksen olevan vuosikymmenen aikaansa jäljessä.
– Heterokeskeinen keskustelu ylläpitää heteronormatiivista ja hyvin rajallista näkökulmaa seksiin. Tällöin esimerkiksi samaa sukupuolta olevien tai vammaisten seksuaalisuus ja jopa yhdessä sovittu seksittömyys nähdään normin ulkopuolisena ja outona tai pelottavana asiana.
 Rajattu käsitys seksistä luo ulkopuolisuuden ja kelpaamattomuuden tunnetta niille, jotka eivät sovi annettuun muottiin. Sanojen ymmärtäminen kapeasti ruokkii ihmisten välisiä väärinkäsityksiä. 
 Markus Ojan mukaan oman seksuaalisuuden ja sen tuoman ilon tutkiminen olisi hyödyllistä kaikille sukupuoleen tai seksuaaliseen suuntautumiseen katsomatta. Seksikertojen määrän laskemisen voisi hänen mukaansa jo unohtaa.
– Seksikerta-keskeisyydessä merkittävä ongelma on, että seksi nähdään helposti yhdyntäkeskeisenä ja irrallisena osana läheisyydestä. Seksikertojen laskeminen panee ihmiset tarpeettomasti vertaamaan seksielämäänsä johonkin ulkoiseen mittariin sen sijaan, että he saisivat eväitä oman seksielämänsä arvostamiseen.
 Ahdas miehen malli voi stressata poikia
Seksiin liittyvistä käsityksistä puhutaan paljon Väestöliiton Poikien Puhelimeen tulevissa yhteydenotoissa. 
– Kysymysten lähtökohta on usein yhdynnässä, mutta samalla pojat osaavat kysyä tarkempaa tietoa myös muista seksitavoista, myös esimerkiksi itsetyydytyksestä, kertoo nuorten asiantuntija **Anders Huldén**.
Herkässä kehitysvaiheessa olevat soittajat vertaavat itseään yleisessä keskustelussa esillä oleviin malleihin ja pornoon. Huoli omasta ”normaaliudesta” on suuri. Monista Poikien Puhelimeen tulevista yhteydenotoista kuuluu Huldénin mukaan melko kapea mieskuva.
– Yleisin kysymys on, että kun mulla on tämä tai tämä asia, niin olenko normaali. Monilla pojilla on arvolatautuneita käsityksiä siitä, miten miehen pitäisi haluta. Oletetaan esimerkiksi, että miehen pitäisi aina haluta seksiä.
Tutkimusprofessori Osmo Kontula muistuttaa, ettei seksi ole vain tekoja. 
– Seksi on enemmän mielessä kuin teoissa. Seksi voi käväistä mielessä vaikka kadulla kävellessä ja se voi tuntua miellyttävältä, vaikka se ei mitenkään ilmene ulospäin.
Kaikki jutussa haastatellut asiantuntijat rohkaisevat ihmisiä puhumaan seksistä ja seksuaalisuudesta. Markus Ojan mukaan ihmiset, jotka puhuvat näistä asioista avoimemmin, ovat usein myös tyytyväisempiä seksielämäänsä.
_Aiheesta lisää:_
_Akuutti: [Seksiä vai ei? Seksuaalisuus on enemmän kuin seksi](https://areena.yle.fi/1-4276852) (video)_
_Akuutti: [Kolme nuorta naista puhuu suunsa puhtaaksi seksistä – "Seksi on parhaimmillaan itsevarmuuden, onnellisuuden ja ultimaattisesti hienoimman nautinnon lähde"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/09/ina-mikkola-kaisa-merela-ja-tiia-kotamaa-puhuvat-suunsa-puhtaaksi-seksista-niin)_
_Akuutti: [Kun Anu Laaksosen pitkä avioliitto päättyi, hän rakastui naiseen – "Kunhan oot äiti onnellinen", sanoi 11-vuotias tytär](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/09/kun-anu-laaksosen-pitka-avioliitto-paattyi-han-rakastui-naiseen-kunhan-oot-aiti)_  

_Kommentti: [Huora, uhri vai madonna? Naisen seksuaalisuudesta puhutaan aina väärin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/09/kommentti-huora-uhri-vai-madonna-naisen-seksuaalisuudesta-puhutaan-aina-vaarin)_
EU-tuomioistuimen brexit-linjaus: Britannia saa perua eroilmoituksensa yksipuolisesti, jos niin haluaa
EU-elimet vastustivat mahdollisuutta yksipuoliseen eroilmoitukseen. Myös Britannian hallitus vastusti linjausta, sillä kysymys on täysin hypoteettinen, koska maa ei aio perua eroaan.
Iso-Britannia voi halutessaan perua brexitin ilman, että muut jäsenmaat voisivat vaikuttaa asiaan. EU-tuomioistuin päätti asiasta maanantaina. Päätös on samalla linjalla julkisasiamiehen aiemman suosituksen kanssa.
Skottipoliitikot pyysivät kantaa Lissabonin sopimuksen artikla 50:een. Artiklassa on säädetty jäsenmaan erosta, mutta artikla ei kerro, miten eroprosessi keskeytetään. 
Skottipoliitikkojen ja muiden brexitin vastustajien toiveena on, että erosta järjestettäisiin uusi kansanäänestys. 
EU-elimet taas vastustivat mahdollisuutta yksipuoliseen eroilmoitukseen. Pelkona on se, että jäsenmaat pyrkivät hakemaan itselleen parempia jäsenehtoja tekemällä eroilmoituksen ja myöhemmin perumalla sen.
Britannian hallituksen asianajajat taas totesivat, että koko linjaus on hypoteettinen, koska maa ei aio perua ilmoitustaan. Siksi tuomioistuimen ei pitäisi linjata yksipuolista perumista vastaan.
Tuomioistuin käsitteli asian nopeutetussa aikataulussa, koska Britannian on määrä erota EU:sta maaliskuun lopulla.
Britannian parlamentti äänestää brexit-sopimuksen hyväksymisestä tiistaina 11. joulukuuta. 
**Lue lisää:**   

[Ratkaisuehdotus EU-tuomioistuimelle: Britannia voisi keskeyttää brexitin omalla päätöksellään](https://yle.fi/uutiset/3-10538583) 
[Oikeusministerin arvio: brexit voi ajaa Britannian päättymättömiin neuvotteluihin EU:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10541371) 
[Analyysi: Britannia varautuu EU-erosopimuksen kaatumiseen – edessä on kaoottinen aika, mutta parlamentti pyrkii ottamaan brexitin ohjat käsiinsä](https://yle.fi/uutiset/3-10545709) 
Salibandyn maailmanmestaruus ihastutti – "Ruotsissa fiaskotunnelmat"
Katso Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa.
Urheiluasiantuntijat Kaj Kunnas, Juha Kanerva ja Kalle Rantala hehkuttivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä Suomen miesten salibandyn maailmanmestaruutta.   

Lähetyksessä keskusteltiin myös muun muassa tenniksestä, ampumahiihdosta ja hiihdosta.  

Katso koko ohjelma klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
[Lähde mukaan kultajuhliin ja kurkista kulisseihin –  laulu raikasi, eikä kyyneliltä säästytty, kun salibandymiehet juhlivat mestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10546490)   

[Kommentti: Peter Kotilainen on viihdyttävä salibandytähti ja veijarimainen persoona, jollaisia suomalainen urheilu tarvitsee paljon lisää](https://yle.fi/urheilu/3-10546302) 
["Salibandymiehillä oli selkeä suunnitelma" – lue viisi pointtia, miksi Suomi juhlii maailmanmestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10546298) 
 [Suomen MM-sankari Kotilainen hukkasi otteen elämästä edellisen kultahuuman jälkeen, nyt tähtihyökkääjä haluaa jättää hölmöilyt vähemmälle: “En lupaa mitään, mutta yritän ottaa opiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10546223) 
[Salibandyvaltikka pysyy Suomen otteessa, MM-finaalin "fiasko" musersi ruotsalaiset – "Heidät pitää nyt pudottaa valtaistuimelta"](https://yle.fi/urheilu/3-10546176) 
[Suomen konkarihyökkääjä herkistyi, kun MM-kulta ripustettiin vuosien pettymysten jälkeen kaulaan: "Aikamoinen tunteiden sekamelska"](https://yle.fi/urheilu/3-10546173) 
[Huipputorjunnoillaan Ruotsin MM-finaalissa pysäyttänyt Kosonen jakeli kiitosta joukkueelleen – "Katsotaan, millaiset juhlat keksitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10546123) 
[Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10546110) 
[Puskista ratkaisijaksi noussut Kivilehto päätti MM-finaalissa kuuden vuoden kuivan kauden – "Hetkiä, joita ei heti edes tajua"](https://yle.fi/urheilu/3-10546103) 
[Salibandyn maailmanmestaruus Suomeen! Kolmannen erän tykitys upotti Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10546078)   

Flinkkilä & Tastula:  ”Tulukaa ny kattomahan kun valtiotieteetten maisteri lapioottoo  paskaa!”
TV1 lauantaina 15.12.2018 klo 17.10, uusinta sunnuntaina 16.12. klo 9.05.
”Tulukaa ny kattomahan kun valtiotieteetten maisteri lapioottoo  paskaa!” Näin kuulutti **Satu Vasantolan** täti naapureille, kun pääkaupunkiseudun kasvatti tuli kylään Etelä-Pohjanmaalle ja alkoi auttaa navettatöissä.
Satu sanoo, että täti oli kiltti ihminen, joka ei koskaan irvaile kenellekään, vaan ihmetys oli aito ja hyväntahtoinen. Samalla tuli näkyväksi luokkaero: Satu ei kuulu sinne mihin täti ja koko muu suku kuuluivat.
Toimittaja, kirjailija Satu Vasantola on **Anne Flinkkilän** vieraana Flinkkilä & Tastula-ohjelmassa. Seuraan liittyy myös toinen esikoiskirjailija, entinen päätoimittaja ja valtioneuvoston viestintäjohtaja **Markku Mantila**, joka nyt tutkii työkseen informaatiovaikuttamista.
Kohtaaminen on yllättävääkin, sillä kolmikko on lähtöisin samalta pieneltä paikkakunnalta Peräseinäjoelta Etelä-Pohjanmaan sydämestä. Luokkaerot, pohjalainen tahto ja murtumattomuuden ihanne, oma tie, siinä kohtaamisen aineksia.
Usein väitetään, että Suomessa ei ole luokkaeroja. Että kaikilla on samat mahdollisuudet. Että se on itsestä kiinni.
Satu on jyrkästi eri mieltä ja vertaa: 
– Vähän sama kuin valkoihoinen kantasuomalainen sanoo, ettei Suomessa ole rasismia. Jos ei leipäjonoja havaitse omassa arjessaan, voi olla sitä mieltä, ettei luokkaeroja ole.
Lähiölikka ja maalaispoika
Satu syntyi Etelä-Pohjanmaalla, mutta kasvoi lähiölapsena Keravalla. Avain ilmestyi kaulaan jossakin vaiheessa, eikä duunariperheessä juuri piitattu kirjoista. Elämä oli tavallista, vaikka isä joutui välillä tekemään vekselin eli vekkulin.
Satu sanoo jo varhain tajunneensa, että on hyviä perheitä ja sitten on toisenlaisia, huonompia perheitä, sellaisia kuin heidän perheensä. Se oli ensimmäinen luokkakokemus.
Perheen elämää varjosti myös isän psyykkinen sairaus, voimakas kaksisuuntainen mielialahäiriö. Arki oli usein arvaamatonta, mutta Satu sanoo, että ilmapiirin tarkkailu ja herkäksi oppiminen kyllä toisaalta tekivät hänestä kirjoittajan.
Eikä Markunkaan lapsuus ja perhekuvio ihan perinteinen ollut.  Vanhempien vaikea avioero johti siihen, että Markku ja hänen veljensä muuttivat asumaan isoäidin eli mumman luo.
Poikien äiti katosi lasten elämästä ja Markku sanoo, että äidistä ei ollut mitään mielikuvaa.  Toisaalta äitiä ei kaivannutkaan, niin oudolta kuin se Markunkin mielestä kuulostaa. Markusta kasvoi kuitenkin itsellinen nuori mies, joka sanoo, että yksinpärjäämisen hinta tänä päivänä on se, että ei oikein osaa pyytää apua.
Sukunsa ensimmäisiä
Satu ja Markku ovat monessa olleet perheidensä ensimmäisiä: ylioppilaita, akateemisesti koulutettuja, sen kuuluisan luokkaloikan tehneitä. Onko se ollut helppo matka? On ja ei. Satu sanoo, että huonommuuden tunteiden kanssa on joutunut taistelemaan, joillekin muille itsetunto näyttää tulleen synnyinlahjana.
Markku sanoo, että jo pienestä pitäen, osittain perhekuvionkin takia, hän on kokenut olevansa outsider, ulkopuolinen, joka yrittää sinnitellä erilaisten maailmojen välissä. Myös Satu puhuu jonkinlaisesta välitilasta, johon on jäänyt.
Ja kannattaa muistaa, että koskaan ei voi tietää mikä toisen ihmisen tarina on. Markku sanoo, että karvat nousevat pystyyn, jos joku kutsuu häntä hyväosaiseksi, joka on helposti saavuttanut kaiken.
– Silloin muistuu mieleen se pieni mökki, oma kylmä huone, jonka ikkunat piti peittää styroksilla, ettei yöllä palellu. Siinä oli hyväosaisuus ja helposti saavutettava menestys kaukana.
Peruskoulu on maanpuolustusta
Sekä Satu että Markku kiittävät suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa. Ilman kirjastoa, ilmaista koulutusta ja yhteiskunnan tukea kumpikaan ei olisi päätynyt siihen, missä nyt on. Siksi he ovat huolissaan siitä, mihin koulutuspolitiikka on menossa.
– Se ei ole enää pelkästään luokkakysymys, vaan myös kansakunnan eloonjäämiskysymys. Pienellä maalla ei ole varaa unohtaa sivistystä. Peruskoulu on parasta maanpuolustusta, Markku muistuttaa.
Satu löysi tiensä kirjojen pariin kouluikäisenä ja sanoi, että oli kuin taivas olisi auennut.  Tuli näkymiä uusiin maailmoihin ja koulussa vielä opettajan kannustus ja kehut saivat Sadun uskomaan myös kirjoittajanlahjoihinsa. Markun isän tärkein arvo oli lukeminen ja isä tapasi sanoa, että lukeva ihminen ei ole koskaan yksin.
Vain työstä saa olla väsynyt
Mutta entä sitten työ elämänarvona? Lunastaako ihminen paikkansa maailmassa edelleen työn kautta?
Satu sanoo, että oli kirjaansa kirjoittaessaan oikeastaan hämmästynytkin siitä, miten isona asiana työ näyttäytyi. Työ, toimeliaisuus, sen avulla hoidettiin myös henkisiä haavoja.
Markun isoäidin tärkein arvo oli ehdottomasti työ. Vain työstä oli kunniakasta olla väsynyt.  Satu taas kertoo, että heidän perheessään oli myös äkkirikastumisen kokemus: porukkalottovoiton tuella vanhemmat perustivat pitkään haaveilemansa yrityksen, mutta isän vauhdikas maniavaihe ja valuuttalainat sattuivat samaan aikaan ja lopulta tuli romahdus. Satu kertoo kauniisti siitä, miten isän arvot työväen oikeudenmukaisesta kohtelusta pysyivät kirkkaina pahimmissakin harhoissa.
Markku etsi aikuisiällä äitinsä käsiinsä, mutta kohtaaminen ollut kuin elokuvista. Äiti oli loppujen lopuksi vieras ihminen,  jolta ei  tullut selitystä siihen, miksi hän oli lähtenyt. Markku sanoo, että ehkä olisi kaivannut jotakin suurempaa, mutta näinkin on hyvä. Oma perhe on se tärkein arvo, jolle elämä nyt perustuu.
Satu sanoo pohtineensa paljon sitäkin, että olisiko onnellisempi, jos olisi jäänyt sinne omaan luokkaansa. Vastaus on kuitenkin ei. Valinnat olisivat edelleen samat, sillä välitilassa näkee paremmin.
Letkurikko aiheutti öljyvuodon Ikaalisissa
Pari sataa litraa öljyä valui maahan.
Pari sataa litraa hydrauliikkaöljyä valui maahan Ikaalisissa maanantaina aamulla. Vuoto tapahtui lämpölaitoksen pihalla Silkkitiellä. Hälytys pelastuslaitokselle tuli kello 9.15.
Hydrauliikkaöljy valui ajoneuvosta.
Päivystävä palomestari **Jari Hiltunen** Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksesta sanoo, että onneksi öljyvuoto sattui asfaltin päällä. Öljyä imeytetään turpeeseen.
Joulutähti tulee läheltä – punaisen klassikon asema on vankkumaton vuodesta toiseen
Joulutähti ei kestä pitkää matkaa, mikä on suomalaisen puutarhurin pelastus. Jouluna ostetaan kukkia kaikkiaan noin sadalla miljoonalla eurolla.
Mäkelän kauppapuutarhalla Lempäälässä kasvaa tänäkin vuonna 16 000 joulutähteä.
Puutarhuri **Klaus Mäkelä** kertoo, että ensimmäiset niistä tulivat tarhalle jo heinäkuussa vain parisenttisinä taimina.
–Samaan aikaan kun tähdet ovat syksyllä valmistumassa, luonnonvalo vähenee. Niinpä näitä onkin ravittu muutaman tunnin lisävalolla joka päivä.
 Suomessa kasvavien joulutähtien emot ovat useimmiten Afrikassa, Keniassa tai Tansaniassa. Niiden pistokkaat taas kasvatetaan Keski-Euroopassa, lähinnä Hollannissa tai Saksassa.
Toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkanen** Kauppapuutarhaliitosta sanoo, että suomalaiset ovat jouluna perinneihmisiä.
– Kinkku useammin kuin kalkkuna, laatikot, kuusi, perinteiset koristeet ja punainen joulutähti. Tai vaaleanpunainen hyasintti, Jalkanen luettelee.
Liiton laskelman mukaan 67–68 prosenttia Suomessa kasvatetuista joulutähdistä on punaisia. Noin neljännes on valkoisia, joten muiden sävyjen osuus on hyvin pieni.
Klaus Mäkelä on huolissaan kukkien tuonnista. Muun muassa monissa joulun asetelmissa käytetään ulkomailta tuotuja kukkia, havuja ja pieniä harjakasveja.  

– Joulukukkien tuonti kasvaa koko ajan. Euroopan suuret tuottajat haluavat tuoda tänne kaikkea, mikä vaan suinkin selviää kuljetuksesta.
Joulutähti on suomalaisten kasvattajien puolella ihan luonnostaan.
– Kotimaisten tarhurien suoja on, että joulutähti kestää kuljetusta hyvin huonosti. Ne täytyy kasvattaa lähellä, Klaus Mäkelä sanoo.
Mäkelän puutarhalla kasvaneet joulutähdet eivät juurikaan reissaa edes Pirkanmaata pidemmälle.  

Kauppapuutarhaliitto jakaa puutarhurin huolen tuonnista. Jyrki Jalkasen arvion mukaan jo yli puolet joulukukkien arvosta kertyy tuontitavarasta. Kappalemäärästä osuus on vieläkin suurempi.
Kaikkiaan suomalaiset ostavat kukkia noin 500 miljoonalla vuodessa. Siitä joulukukkien osuus on noin viidennes.
Joulun kukista noin neljännes on joulutähtiä. Muita suosikkeja ovat hyasintit, atsaleat ja amarylliset eli ritarinkukat. Monen joulukukka on tulppaani joko maljakossa tai sipulikasvina asetelmissa.
Juhlakaudella kysytään myös kotimaisia ruusuja: itsenäisyyspäivään valkoisia, jouluun sekä valkoisia että punaisia.
**Matti Marttila** Ali-Marttilan puutarhasta Kangasalta sanoo, että ruusujen käyttö joulukukkana on hiljalleen lisääntymässä.
Orivedellä halutaan poistaa keskustan tasoristeyksiä
Mäkelänrinteen ja Oripohjan risteys korvattaisiin uudella yli- tai alikäytävällä. Parpolan tasoristeyden turvallisuutta parannettaisiin.
Orivedellä aiotaan päästä vähitellen eroon rautateiden tasoristeyksistä. 
Keskustassa sijaitsevat Mäkelänrinteen ja Oripohjan tasoristeys poistettaisiin ehkä vuonna 2020 ja tilalle tulisi yli- tai alikulku. Parpolan tasoristeystä parannettaisiin. 
Junaradan kanssa risteävät tiet ja kadut ovat vaarallisia, mutta niiden muuttaminen eri tasoon on kustannuskysymys. 
Suunnittelurahasta Oriveden osuus olisi noin 20 000 euroa ja rakentamisesta likimain 200 000. Pääosan kustannuksista maksaisi valtio. 
Poliisi: Some liittyy seksuaalirikoksiin yleensäkin
Sosiaalinen media on liittynyt esimerkiksi Oulussa viime aikoina esiin tulleisiin epäilyihin lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Sosiaalinen media on usein keskiössä seksuaalirikostapauksissa, kertoo Oulun poliisin ennalta estävän toiminnan ryhmässä työskentelevä vanhempi rikoskonstaapeli **Milla Kynkäänniemi**. 
Sosiaalinen media on liittynyt esimerkiksi Oulussa viime aikoina esiin tulleisiin epäiltyihin lapsiin kohdistuviin seksuaalirikostapauksiin. Poliisi tutkii Oulussa kolmea seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. 
Kynkäänniemen mukaan sellaiset ihmiset, jotka eivät ole yleensä lasten kanssa tekemisissä, pääsevät sosiaalisessa mediassa helpommin kanssakäymisiin lasten ja nuorten kanssa. Hän kertoo, että nuoret lähtevät helposti sosiaalisessa mediassa keskustelemaan vieraiden ihmisten kanssa ja nuori saattaa ajautua tilanteeseen, johon ei ajatellut joutuvansa. 
Seksuaalirikoksen uhriksi joutunut lapsi tai nuori on Kynkäänniemen mukaan haavoittuvaisessa asemassa ja joutuu helposti uhriksi uudelleen. Paras tapa ennaltaehkäistä lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia on hänen mukaansa se, että vanhemmat ovat tietoisia ja kiinnostuneita lapsensa tekemisistä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Lähde mukaan kultajuhliin ja kurkista kulisseihin –  laulu raikasi, eikä kyyneliltä säästytty, kun salibandymiehet juhlivat mestaruutta
Yle Urheilu pääsi Suomen miesten salibandymaajoukkueen pukukoppiin seuraamaan maailmanmestaruusjuhlia. Katso, kuinka joukkue isolla J:llä juhlii ja laulaa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Peter Kotilainen on viihdyttävä salibandytähti ja veijarimainen persoona, jollaisia suomalainen urheilu tarvitsee paljon lisää](https://yle.fi/urheilu/3-10546302) 
["Salibandymiehillä oli selkeä suunnitelma" – lue viisi pointtia, miksi Suomi juhlii maailmanmestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10546298) 
 [Suomen MM-sankari Kotilainen hukkasi otteen elämästä edellisen kultahuuman jälkeen, nyt tähtihyökkääjä haluaa jättää hölmöilyt vähemmälle: “En lupaa mitään, mutta yritän ottaa opiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10546223) 
[Salibandyvaltikka pysyy Suomen otteessa, MM-finaalin "fiasko" musersi ruotsalaiset – "Heidät pitää nyt pudottaa valtaistuimelta"](https://yle.fi/urheilu/3-10546176) 
[Suomen konkarihyökkääjä herkistyi, kun MM-kulta ripustettiin vuosien pettymysten jälkeen kaulaan: "Aikamoinen tunteiden sekamelska"](https://yle.fi/urheilu/3-10546173) 
[Huipputorjunnoillaan Ruotsin MM-finaalissa pysäyttänyt Kosonen jakeli kiitosta joukkueelleen – "Katsotaan, millaiset juhlat keksitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10546123) 
[Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10546110) 
[Puskista ratkaisijaksi noussut Kivilehto päätti MM-finaalissa kuuden vuoden kuivan kauden – "Hetkiä, joita ei heti edes tajua"](https://yle.fi/urheilu/3-10546103) 
[Salibandyn maailmanmestaruus Suomeen! Kolmannen erän tykitys upotti Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10546078) 
Norjalaiset hiihtotähdet eivät tunnistaneet Suomen 20-vuotiasta ankkuria palkintojenjaossa – ”Luulen, että nyt norjalaiset tietävät, kuka olen”
Ragnhild Haga ja Therese Johaug eivät tienneet ennen sunnuntaita, kuka on Eveliina Piippo.
Norjalaiset hiihtotähdet **Ragnhild Haga** ja **Therese Johaug** kummastelivat sunnuntaina naisten viestin palkintojenjakotilaisuudessa **Eveliina Piippoa**. Norja voitti viestin ylivoimaisesti ennen Venäjän kakkosjoukkuetta ja Suomea.   

– Kuka tuo suomalainen on? Haga kysyi Johaugilta tv-kuvien perusteella.  

Maailmancupia johtava Johaug ei osannut vastata kysymykseen.  

20-vuotias Piippo oli Suomen naisten viestijoukkueen ankkuri, kun Suomi taisteli palkintokorokkeelle.  

– Tuntui siltä, että kaikki tuijottivat minua palkintojenjaossa, Piippo kommentoi ruotsalaiselle[ Express-lehdelle.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/ovantade-fragan-som-staller-johaug/)  

– Luulen, että nyt norjalaiset tietävät, kuka olen, Piippo nauroi.   

Piippo[ taisteli ankkuriosuudella toisesta sijasta kahden Venäjän joukkueen kanssa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10545865)Venäjän ykkösjoukkue menetti pelin viimeisessä laskussa kaatumiseen ja kakkosjoukkueen **Anna Netshajevskaja** kukisti Piipon niukasti loppusuoralla.
– Olen sinnikäs, mutta en niin vahva. Olen todella tyytyväinen, että pystyin hiihtämään viisi kilometriä noin hyvin, Piippo iloitsi.  

Piippo myönsi, että ankkuriosuuden hiihtäminen jännitti.
– Olin kauhuissani, mutta tämä oli hauskaa. Olin hermostunut lauantaista lähtien. Kukaan ei odottanut, että me taistelisimme palkintokorokesijasta. Tämä oli iso yllätys, Piippo kommentoi ruotsalaismedialle. 
 **Lue myös:**
[Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678) 
[Suomi hienosti kolmas naisten dramaattisessa hiihtoviestissä – "Nyt siinä oli sellaista tietynlaista terävyyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10545865) 
[Viestinaiset onnistuivat leveällä rintamalla, mutta etenkin joukkueen konkari ja kuopus saivat asiantuntijan hehkuttamaan: "Hän oli valmis tekemään itse ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-10545900) 
[Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10545878) 
Professori Puttonen: Pikavippien markkinointi pitäisi kieltää – "Ei ole normaalia ottaa kymmenientuhansien eurojen kulutusluottoja"
Maksuhäiriöisiä on Suomessa jo yli 380 000. Vesa Puttonen miettii, mitä käykään taantumaan iskiessä, kun luku on jo nyt todella mittava.
Aalto-yliopiston rahoituksen professorin **Vesa Puttosen** mukaan pikavippien markkinointi pitäisi jollakin tapaa kieltää. Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että ihmisille tuputetaan kymmenientuhansien eurojen kulutusluottoja ikään kuin se olisi normaalia. 
– Koko homma lähtee siitä, että yksilö on rationaalinen ja ei ota näitä, mutta yksilö on heikko. Valtion on tuettava, autettava ja jollakin muodoin kiellettävä näiden markkinointi, hän sanoi haastattelussa.
– Ei ole normaalia ottaa kymmenien tuhansien eurojen kulutusluottoja. Tolkun mies ei ota tällaista pikavippiä, koska korot ovat merkittäviä. Suomalaiset maksavat asuntolainoistaan selvästi alhaisinta korkoa Euroopassa. Samaan aikaan maksamme pikavipeistä, kulutusluotoista kymmentä prosenttia, jossa ei ole mitään järkeä, Puttonen sanoo.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) on lupaillut pikavippien[ markkinointiin kiristyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10384728) ja pikavippien sääntelyn kiristäminen [on nytkähtänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10457685) syksyn aikana eteenpäin.
Puttonen pitää myös huolestuttavana, että maksuhäiriömerkintöjä on niin paljon, vaikka taloudessa on mennyt hyvin. [Maksuhäiriömerkintöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10284242) on yli 380 000 ihmisellä. Hänen mielestään kyseessä on iso asia, ja luku on Suomen oloissa todella mittava. 
– Keskimäärin suomalaisella menee hyvin ja osalla menee valtavan hyvin. Näin mittava määrä (maksuhäiriömerkintöjä) jo tässä tilanteessa, niin mitä lainkaan käykään, jos taloussuhdanne kääntyy alaspäin, Puttonen mietti.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Luottorekisteri laittaisi pikavippiyhtiöille tiukan kurin – sääntöjä rikkova vippifirma joutuisi antamaan jopa lainoja anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10386188) 
 [Pikavippiyhtiöt hermostuivat suunnitelmista rajoittaa lainojen korkoja: "Päinvastoin nostaisi korkoja, paisuttaisi luottoja, syrjisi heikoimpia..."](https://yle.fi/uutiset/3-10357494) 
 [Jo puoli miljoonaa suomalaista ulosotossa ja määrä kasvaa – "ei tarvitse kuin yhden tuen viivästyä ja velkakierre lähtee"](https://yle.fi/uutiset/3-10510762) 
 [Katso kuinka velkainen olet – Ylen velkakone kertoo, onko tilanne hallinnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9166944) 
Poliisi huutokauppaa takavarikoidun metsäpeuran Keuruulla
Metsäpeuran takavarikko liittyy poliisitutkinnassa olevaan epäilyyn törkeästä metsästysrikoksesta.
Poliisin takavarikoima metsäpeura on ammuttu hirvenmetsästyksen yhteydessä Multialla lauantaina 8. joulukuuta. Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii ampumista törkeän metsästysrikoksen epäilynä.
Takavarikoitu metsäpeura huutokaupataan käteisellä tiistaina 11. joulukuuta kello 15 Keuruun poliisiasemalla.
Metsäpeura on nyljetty ja ruho painaa 70 kiloa. Eläinlääkäri ei ole tarkastanut lihaa. Ostaja sitoutuu siirtämään ruhon pois poliisiasemalta heti huutokaupan jälkeen.
Imatra etsii yrittäjiä kulttuuritalo Virran ja kaupungintalon kahviloihin
Kahvilat vuokrataan joko yhdessä tai erikseen.
Imatran kaupunki hakee yrittäjiä Kulttuuritalo Virran kahvilaan ja kaupungintalon lounaskahvilaan. 
Kaupunki julkistaa tarjouskilpailun tällä viikolla. Alustavien keskustelujen perusteella moni yrittäjä on kiinnostunut kahviloiden pidosta. 
Kulttuuritalo Virran kahvila ja kaupungintalon lounaskahvila vuokrataan joko yhdessä tai erikseen. 
Rauman Sorkantielle viikon liikennekatko
Liikenne ohjataan vesijohdon kaivutyön ajaksi Metsotielle.
Raumalla Sorkantie katkaistaan liikenteeltä tänään maanantaina Itsenäisyydenkadun ja Leikarinkaarteen välilllä. 
Sorkantien ali kaivetaan sadevesilinja, jota pitkin johdetaan sadevesiä Sorkantien pohjoisosista ja Porintien suunnasta Papinpellon hulevesikosteikkoon. Samalla kaivantoon asennetaan myös jätevesilinja ja kaapeliputkia. 
Louhinnasta johtuen arvioitu rakentamisaika on noin viikko.
Kaisa Mäkäräinen ei musertunut katastrofialusta, vaan kasasi itsensä voittokuntoon: 12 kertaa ampumapenkalla ja peräti 10 kertaa nollat – "Mitään riskejä en ole ottanut"
Päävalmentaja Jonne Kähkönen yritti tehdä kesällä muutoksia Kaisa Mäkäräisen makuuampumiseen, mutta se oli enemmänkin pään hakkaamista seinään. Mäkäräinen palasi elokuussa takaisin itselleen tutumpaan tyyliin.
Ampumahiihdon maailmancupin henkilökohtaiset kilpailut avattiin Pokljukassa normaalikilpailulla. Ensimmäisestä ampumapaikasta muodostui **Kaisa Mäkäräiselle** todellinen painajainen, sillä hän ampui peräti neljä ohilaukausta. 
Voittohaaveet murskaantuivat kerralla, mutta Mäkäräinen ei suostunut musertumaan epäonnistumisen myötä. Hän kasasi itsensä mainiosti niin kisan aikana kuin sitä seuranneissa osakilpailuissa. 
Pika- ja takaa-ajokilpailussa Mäkäräinen olikin kuin itse varmuus. Ja kun sihti oli kohdillaan, oli tuloskin taattu, sillä hiihtovauhti hänellä on yhä huippuluokkaa. Jo pikakilpailun jälkeen Mäkäräisestä huokui itsevarmuus, mutta takaa-ajokilpailun nolla-ammunnan jälkeen hän suorastaan hehkui. 
Ne kysymykset, joita hän oli itselleen kirjannut ennen maailmancupin avausta, olivat saaneet vastaukset. 
– Tämän ensimmäisen viikonlopun jälkeen olen enemmän tietoinen siitä, missä muut menevät suhteessa omaan kuntooni ja myös se miten oma kuntoni konkretisoituu kisatilanteissa, Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Se on kuitenkin aina niin, että vaikka harjoitukset menisivät hyvin, niin sitä ei aina tiedä, miten se lähtee kisoissa menemään, varsinkin ampumisen osalta. 
Pokljukan maailmancupin osakilpailuissa Mäkäräinen oli 12 kertaa ampumapenkalla ja ampui peräti 10 kertaa nollat. Vastaavanlaista suoritusta hän ei muista tehneensä koskaan. 
– Joskus aikoinaan, kauan, kauan sitten Östersundissa on ollut ihan hyvä kauden avaus, mutta ei silloin varmaan näin montaa nollaa tullut, Mäkäräinen naurahti ja viittasi kauden 2010–2011 aloitukseen, jolloin hän otti uransa kaksi ensimmäistä maailmancupin osakilpailuvoittoaan. 
Mäkäräinen on aina tunnettu hyvästä hiihtovauhdistaan, mutta ampumavire on vaihdellut. Nyt hänen pystyampumisensa on kulkenut hyvin koko kesän. Mäkäräisen mukaan on ollut aivan sama, onko hän ampunut kevyen tai kovemman harjoituksen jälkeen, pystyampumiseen hän on voinut luottaa. 
– Toki sielläkin välillä pelti kolisee myös harjoituksissa. Se vain jostain syystä toimii ihan hyvin. Makuu taas on aika pienestä kiinni, lipsahtaako sinne joku sakko vai kääntyykö se nollaksi, Mäkäräinen pohti. 
– Pitää tehdä huolellisia laukauksia. Mitään riskejä en ole ottanut millään paikalla sen suuremmin. Olen ampunut pikkaisen hitaammin kuin moni muu, mutta minulle omiin aikoihin nähden nekin ovat olleet kuitenkin kohtuullisia. 
Kesällä Suomen joukkueen hoteisiinsa ottanut päävalmentaja **Jonne Kähkönen** kiinnitti kesällä paljon huomiota maajoukkueurheilijoiden ampumiseen ja teki monen kohdalla muutoksia. Mäkäräisen kohdallakin muutoksia yritettiin makuuampumiseen, mutta Mäkäräisen pyynnöstä niistä luovuttiin. 
– Se oli vähän pään seinään hakkaamista. Elokuussa Blinkin kisojen jälkeen sanoin Jonnelle, että koitan muutamia omia kikkoja ja palasin osaltaan minulle tutumpaan tyyliin. 
Mäkäräisen mielestä kaikkia urheilijoita ei voi laittaa samaan muottiin, vaan variaatioitakin täytyy olla. Hänelle ampumisessa on tärkeintä tunne, ja se ratkaisee eniten. 
– Ulkoapäin se ei näytä parhaimmalle, mutta jos se tuntuu ja toimii, niin mennään nyt sillä. 
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu seuraavaksi Hochfilzenissä, Itävallassa. Matkaan on kuitenkin tullut pientä mutkaa, sillä vaikeiden sääolojen takia tiistain harjoitukset paikkakunnalla on peruttu. Mäkäräinen oli toivonut, että olisi voinut tehdä Hochfilzenissä kaksi harjoitusta ennen pikakisaa, mutta näillä näkymin Suomen joukkue siirtyy Pokljukasta Itävaltaan vasta tiistaina.
– Torstaina pannaan taas numerolappua päälle. Tuleehan se vähän äkkiä, mutta toisaalta Hochfilzen on minulle tuttu paikka. Pääasia, että pääsemme harjoittelemaan täällä. Ollaan siellä sitten missä on latua ja lunta, hän sanoi ja myönsi, ettei häntä haittaisi, jos kisat siirtyisivät Pokljukaan. 
– Mutta mennään nyt kuitenkin sinne Hochfilzeniin. Sekin on oikein kiva paikka, hän nauroi. 
**Lue myös:**
[Huippuvireessä oleva Kaisa Mäkäräinen hämmästeli nollaputkeaan, vaikka sillä on "kääntöpuolikin" – "Oli vähän yksinäistä ladulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10545981) 
["Kaisa on fantastinen" – Mäkäräinen sai kovaa hehkutusta ampumahiihtolegendoilta, mutta myös neuvoja ampumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10545918) 
[Mäkäräinen säteili pikakilpailun voiton jälkeen ja halusi jo unohtaa edellisen kisan pummaukset – "Minusta siihen on ihan turha palata enää tämän päivän jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10545311) 
[Mäkäräisen normaalimatkan katastrofin todennäköisin syy selvisi – perjantai käytettiin korjaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10544823) 
[Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"](https://yle.fi/urheilu/3-10542621) 
Piparisella matkalipulla pääsee bussimatkalle Matkahuollosta
Huomenna tiistaina voi valita yhdensuuntaisen, maksuttoman Matkahuollon matkalipun itseleivotulla piparkakulla.
Itse leivotulla piparkakulla saa Matkahuollosta yhden päivän ajan ilmaisen bussimatkan. Huomenna tiistaina voi valita yhdensuuntaisen, maksuttoman matkalipun itseleivotulla ja matkustusaiheisesti koristellulla piparkakulla. 
Piparilippuja on jaossa muun muassa Jyväskylän, Kuopion, Lahden ja Mikkelin Matkahuollon lipunmyyntipisteissä. 
Piparilipputempaus järjestettiin ensimmäisen kerran viisi vuotta sitten. Aiemmasta kampanjasta poiketen piparia ei jätetä Matkahuoltoon vaan sen voi säästää matkaevääksi tai vaikka tuliaisiksi.  

– Edellisen kerran tempaus sai valtavan suosion. Tempauksen avulla haluamme toivottaa asiakkaillemme mukavaa joulunalusaikaa ja ilahduttaa matkustajia, kertoo Matkahuollon liiketoimintapäällikkö **Jyri Niemimuukko**.
Tempaus on voimassa vain yhden päivän ajan tiistaina 11. joulukuuta. 
[Piparilipputempaus](https://www.matkahuolto.fi/fi/piparinen-matkalippu/) (Matkahuollon verkkosivut) toteutetaan Matkahuollon 18 toimipaikassa, joissa jaossa on yhteensä 1000 matkalippua. 
Konsulttiyhtiö Pöyry ja ruotsalainen ÅF yhdistyvät – Uuden yhtiön kotipaikaksi Tukholma
Yli puolet Pöyryn osakkeenomistajista on jo hyväksynyt ÅF:n tarjouksen. Pöyry poistuu Helsingin pörssistä.
Ruotsalainen konsulttiyhtiö ÅF aikoo ostaa suomalaisen konsulttiyhtiö Pöyryn kaikki osakkeet. Yhtiöt suunnittelevat yhdistymistä ÅF-Pöyry-nimiseksi kansainväliseksi konsultointiyritykseksi, [Pöyry](http://www.poyry.fi/uutiset/poyry-oyj-af-ja-poyry-yhdistyvat-af-julkistaa-poyryn-hallituksen-suositteleman-julkisen-kateisostotarjouksen-kaikista-poyryn-osakkeista) ja [ÅF kertovat](https://newsclient.omxgroup.com/cdsPublic/viewDisclosure.action?disclosureId=867298&lang=en).
ÅF tarjoaa Pöyryn osakkeista 10,20 euroa osakkeelta eli 611 miljoonaa euroa koko yrityksestä. Perjantaina Pöyryn osakkeen päätöskurssi Helsingin pörssissä oli 7,00 euroa. 
Yli puolet Pöyryn osakkeenomistajista, esimerkiksi vakuutusyhtiöt Varma ja Ilmarinen, ovat jo hyväksyneet ÅF:n tarjouksen. Pöyryn hallitus suosittelee tarjouksen hyväksymistä.
ÅF:n ostotarjous Pöyryn osakkeista alkaa yhtiöiden arvion mukaan 20.12. ja päättyvän tammikuun lopussa.
– ÅF ja Pöyry muodostavat yhdessä uuden pohjoismaisen osaamisen suurkeskittymän ja johtavan kestävän kehityksen mukaisten teknologisten ratkaisujen kehittäjän ja toimittajan, sanoo Pöyryn toimitusjohtaja **Martin à Porta** tiedotteessa.  

Uusi yhtiö toimii Pohjoismaissa, Sveitsissä, Saksassa, Itävallassa, Tšekin tasavallassa, Brasiliassa ja Kaakkois-Aasiassa, yhtiöt kertovat. Pöyryn painopistealueet sellu- ja paperiteollisuus sekä energiateollisuus täydentävät ÅF:n tarjontaa esimerkiksi autoteollisuuden, valmistusteollisuuden, elintarviketeollisuuden ja lääketeollisuuden segmenteissä.
Tulevan ÅF-Pöyryn kotipaikka on Tukholma. Yhtiöillä on yhteensä lähes 1,9 miljardin euron liikevaihto ja noin 14 550 työntekijää. ÅF:n ostettua Pöyryn osakkeet yhtiö poistuu Helsingin pörssistä. ÅF:n ja tulevan ÅF-Pöyryn osakkeilla käydään kauppaa Tukholman pörssissä.
Junaliikenne sekaisin Saksassa lakon takia: lähijunaliikenne poikki, laajoja myöhästymisiä
Taustalla on palkkariita, johon ei ole vielä löytynyt sopua.
Saksassa junaliikenne monilla keskeisimmillä reiteillä on täysin poikki rautatietyöntekijöiden työnseisauksen vuoksi, kertoo valtiollinen rautatieyhtiö Deutsche Bahn.
Lakko alkoi viideltä aamulla Saksan aikaa ja se jatkuu neljä tuntia, aamuyhdeksään saakka. Junayhtiön mukaan paikallisliikenne kautta maan on poikki, ja myös pikajunaliikenteessä on vaikeuksia. Deutsche Bahnin mukaan työnseisauksen vaikutukset näkyvät sen päättymisen jälkeenkin. 
Työnseisaus johtuu palkkariidasta, johon ei saatu sopua lauantaina päättyneissä neuvotteluissa. Työntekijöitä edustavan EVG:n mukaan työnantajan tekemät palkkatarjoukset eivät vastanneet lainkaan sitä tasoa, johon työntekijät olisivat olleet tyytyväisiä. Työnantajan mukaan tarjous oli hyvä. 
Palkkaneuvotteluja on tarkoitus jatkaa vielä myöhemmin tänään.
**Aiheesta muualla:**
[German rail strikes cause widespread delays](https://www.dw.com/en/german-rail-strikes-cause-widespread-delays/a-46648618)
Outokumpu haluaa säilyttää kaivosyhtiön vesimaksuvelvoitteet
Outokumpu Mining joutuu maksamaan korvauksia Keretin vanhan jätealueen aiheuttamasta pohjaveden pilaantumisesta.
Outokummun kaupunki haluaa pitää kiinni kaivosyhtiölle aikoinaan määrätyistä vesimaksuvelvoitteista. 
Outokumpu Mining Oy joutuu maksamaan korvauksia Keretin vanhan jätealueen aiheuttamasta pohjaveden pilaantumisesta. Päätös on 30 vuoden takaa. 
Yhtiö esimerkiksi joutuu korvaamaan saastuneilla alueilla sijaitseville kiinteistöille osan käyttöveden maksusta ja huolehtimaan laidunvesipostien kunnossapidosta. 
Outokumpu Mining hakee nyt vapautusta mainituista velvoitteista, koska sen mukaan pohja- ja pintavesissä ei enää esiinny merkkejä kaivostoiminnan vaikutuksista. 
Kaupunki ei ole vakuuttunut kaivosyhtiön perusteluista. Lisäksi yhtiö on laiminlyönnyt laidunvesiverkoston kunnossapidon, joten se on jäänyt kaupungin kontolle. 
Outokummun kaupunginhallitus päättää aluehallintovirastolle annettavasta lausunnosta maanantaina. 
Poliisi tutkii polttoainevarkauksien sarjaa Harjavallassa – varas poraa reiän tankkiin ja valuttaa bensan kanisteriin
Polttoainevarkauksista on tehty jo kymmenen rikosilmoitusta.
Poliisi tutkii polttoainevarkauksien sarjaa Harjavallassa. Polttoainevaras on porannut reiän autojen bensatankkeihin ja valuttanut sitä kautta polttoainetta kanisteriin. Varkauksista on tehty tähän mennessä jo kymmenen rikosilmoitusta.
– Polttoainevaras on iskenyt marraskuun aikana eri puolilla Harjavaltaa, muun muassa rautatieaseman ja sairaalan alueilla, kertoo rikoskomisario Matti Ala-Haavisto.
Poliisi kaipaa varkauksiin liittyviä vihjeitä.
Varkauksista kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/a/201345691) 
Taivastelijan työ kiinnostanut jo sataa ihmistä
Taivastelijan palkka kahdesta viikosta on runsaat 8 000 euroa. Hakuaika päättyy tänään.
Seinäjoella haussa oleva taivastelijan paikka on kerännyt runsaasti kiinnostusta. Tähän mennessä paikkaa on hakenut yli sata potentiaalista taivastelijaa, vaikka paikka ei ollut laajassa haussa. 
Hakuaika päättyy tänään ja taivastelija valitaan ennen joulua. Työnsä taivastelija aloittaa tammikuussa. Into Seinäjoesta kerrotaan, että kyselyitä taivastelijan paikasta on tullut runsaasti, myös englanniksi. 
Suurin osa hakijoista on ollut 20 - 30 -vuotitaita nuoria aikuisia ympäri Suomen. Muutamat ovat olleet myös kokeneita tubettajia, tai hakijoita, joilla on oma tuotantoyhtiö. 
 Itsensä Avaruuden pääkaupungiksi lanseerannut Seinäjoki haki noin kuukausi sitten persoonaa, joka olisi valmis tutkimusmatkailemaan Seinäjoella kymmenen päivän ajan ja raportoimaan näkemästään sosiaalisessa mediassa. Taivastelijan palkka kahdesta viikosta on runsaat 8 000 euroa. 
Rusko korottaa ympäristötaksaa
Maksuja korotetaan kymmenellä prosentilla.
Ruskon kunnanvaltuusto on päättänyt hyväksyä uuden ympäristönsuojeluviranomaisen taksan. 
Maksuja korotetaan 10 prosenttia. Hintojen korottaminen on tarpeen henkilöstökulujen ja yleisen hintatason kasvun takia. 
Taksa tulee voimaan heti ensi vuoden alusta.
Kainuussa tehdään pohjatyötä netin kautta ennen asuntonäyttöä
Asuntonäytöissä käydään pelkästä uteliaisuudesta entistä vähemmän ja kävijöillä on aiempaa enemmän tietoa asunnosta.
Asuntokauppa on muuttunut internetin myötä. Yleisiä asuntonäyttöjä järjestetään hieman vähemmän kuin aiemmin, koska ostajilla on jo valmiiksi netistä hankittuna tietoa. Useat tilaavat yksityisnäytön. 
Näin teki myös kajaanilainen **Paavo Haverinen**, joka hankki vasta omistusasunnon. Hän selasi nettikuvia ja tilasi kiinnostavasta kohteesta välittäjältä yksityisnäytön.
– Sain katsella rauhassa ja nähdä asunnon kunnolla. Ei se toki olisi haitannut, jos siellä olisi ollut samaan aikaan joku muukin utelias katsomassa asuntoa, Haverinen kertoo.
Silkasta uteliaisuudesta näytöissä käydään vähemmän. Lähes kolme vuosikymmentä asuntokauppaa tehnyt kajaanilainen OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja **Olli-Pekka Hyyryläinen** on huomannut tämän.
– Yleisesittelyssä kävijöillä tai yksityisesittelyn tilaavilla on yleensä jo hyvä pohjatieto olemassa netin kautta. He ovat tosissaan liikkeellä. Sellaisia jotka tulisivat ihan vain uteliaisuuttaan on hirvittävän vähän, Hyyryläinen sanoo.
Tampereen ratikan suunnitelmat uusiksi? Hallinto-oikeus estää Näsijärven rannan täytön toistaiseksi
Vaasan hallinto-oikeus perustelee välipäätöstä sillä, että hanke voi huonontaa pohjaveden laatua.
Vaasan hallinto-oikeus on kieltänyt Näsijärven täytön valmistelun. Tämä voi vaikuttaa ratikan jatkamiseen. 
Tampereen kaupunki on laskenut, että raitiotien kakkosvaihe eli jatkaminen Hiedanrantaan maksaisi noin 60 miljoonaa euroa. 
Keskeinen osa laskelmaa on, että Näsijärven rantaa saadaan pengertää raitiotietä varten. Tämä merkitsisi myös rannan täyttöä. 
Muitakin reittivaihtoehtoja on, mutta ne on laskettu kalliimmiksi kuin pengerrys. 
Välipäätös on tilapäinen toteuttamiskielto
Rantaa ei saa pengertää
Aluehallintovirasto antoi lokakuussa luvan järvenrannan täyttöön, mutta Pirkanmaan Ely-keskus oli toista mieltä. Se valitti hallinto-oikeuteen perusteella, että rannan täyttäminen vaikuttaisi pohjaveden syntymiseen Pispalan- ja Epilänharjussa.
Myös Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys ry valitti hallinto-oikeuteen.
Vaasan hallinto-oikeuden ratkaisu on välipäätös eli ei lopullinen. Se kuitenkin tarkoittaa, että rantaa ei saa millään lailla ryhtyä pengertämään.
Näsijärvestä ilmeisesti suodattuu harjun läpi vettä muun muassa Hyhkyn pumppaamolle. Suunnitelmassa tämä estettäisiin tekemällä rantaan, järven pohjaan vettä läpäisemätön kerros. Näin estettäisiin täyttömaan kenties sisältämien haitta-aineiden pääsy pohjaveteen. 
Samalla kuitenkin pohjaveden määrä voi vähentyä, eikä tämän kaikkia vaikutuksia tiedetä. 
Kaupunki etsii uusia keinoja
Tampereen kaupunkiympäristön palvelualueen johtaja **Mikko Nurminen** sanoo, että päätös koskee valmistelutöitä. Nyt kaupunki ei voi rakentaa teitä tai suojauksia. 
– Hallinto-oikeus ei ole tehnyt päätöstä varsinaisesta täytöstä vaan valmistelutöistä, Nurminen huomauttaa. 
Tampereen kaupunki neuvottelee jatkuvasti Ely-keskuksen kanssa. Nurmisen mukaan päätös ei merkittävästi hidasta rakentamista. Talvella työt eivät olisi muutenkaan edenneet.
Nurmisen mukaan Tampereen kaupunki etsii nyt uutta teknistä ratkaisua.
Lue lisää:
 [Ratikan toisen vaiheen hinta uhkaa nousta, jollei Näsijärven rantaa saa täyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10494545) 
 [ELY-keskus valittaa Näsijärven täyttöluvasta: "Muuttaa pohjavesimuodostuman ominaisuuksia peruuttamattomasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10493359) 
 [Tampereen kaupunki sai luvan täyttää yhdeksän hehtaaria  Näsijärven rantaa ratikkaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-10445458) 
Maltillinen välikauden kuntabudjetti Forssalle
Yhtenäiskoulun ja päivähoidon monitoimikeskusta suunnitellaan jo, mutta sen toteutus alkaa Forssassa vasta vuonna 2020.
Forssan kaupunki vetää investoinneissa vuoden 2019 henkeä ennen suuren koulu- ja päivähoitokeskuksen toteutusta. Vuoden 2019 Forssan kaupungin talousarvioesitys on hyvin maltillinen ja lievästi ylijäämäinen. 
Ensi vuonna suunnitellaan kuitenkin jo päivähoitoa, peruskoulutusta ja harrastuksia yhdistävää monitoimikeskusta. 
Hallittua velkaantumista vuodesta 2020 lähtien 
Vielä vuoden 2018 ja sitä seuraavan vuoden Forssan asukasta kohti laskettu kuntatalouden velka, 2100 euroa per asukas, on selvästi maan kuntien keskiarvoa pienempi. Vuodesta 2020 alkaen kaupunki velkaantuu tuntuvasti nykyistä enemmän tulevaisuusinvestointien takia. 
Forssan investointimenot nousevat vuodesta 2020 alkaen yli kaksinkertaisiksi vuoteen 2018 verrattuna koulukeskushankkeen takia.
IL: Poliisilta lisätietoja Kemin surmasta
Surmattu nainen ja epäilty mies olivat olleet parisuhteessa, joka oli päättymässä, kerrotaan poliisista.
Poliisi on paljastanut lisää tietoa Kemin pari viikkoa sitten tapahtuneesta surmasta, kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/e70473f0-b025-4082-b539-163215aff254).
Surmattu nainen ja epäilty mies olivat olleet parisuhteessa, joka oli päättymässä, poliisi kertoo lehden haastattelussa. Epäilty ja uhri olivat viestitelleet surma-aamuna.
Iltalehden mukaan mies on aiemmin tuomittu väkivaltarikoksista. 
Nainen surmattiin teräaseella sunnuntaiaamuna Kemissä runsaat kaksi viikkoa sitten, 25. marraskuuta.
Poliisi löysi epäillyn 43-vuotiaan miehen etsintöjen jälkeen Ylitorniolta. Kemi-Tornion käräjäoikeus on vanginnut hänet todennäköisin syin epäiltynä taposta. 
Joensuun kaupunki etsii timanttisia tapahtumaideoita
Kilpailun pääpalkintona on 20 000 euroa, joka tulee käyttää tapahtuman toteutukseen.
Joensuu etsii vuodelle 2019 uusia tapahtumia ideakilpailulla. 
Kilpailun pääpalkintona on 20 000 euroa, joka tulee käyttää tapahtuman toteutukseen. Timantti-tapahtumakilpailuksi nimetty kisa on tarkoitettu alueellisille ja valtakunnallisille tapahtumajärjestäjille. 
Ideoiden arviointiperusteita ovat niiden toteutettavuus, uutuusarvo, kannattavuus ja mahdollinen jatkuvuus sekä valtakunnallisuus.
Raadissa istuvat Matti Vuojärvi (Pohjois-Karjalan kauppakamari), Janna Puumalainen (Joensuun kaupunki), Markku Pyykkönen (Joensuun kaupunki), Tarja Kupiainen (Karelia-ammattikorkeakoulu), Jaani Holma (Josek Oy/Business Joensuu), Niina Hattunen (Joensuun Popmuusikot ry), Tomi-Pekka Riihivuori (Kontiolahden Urheilijat ry), Riku Tapio (Joensuun yrittäjät) ja Mikko Hautasaari (PKO). 
 Tapahtumapäällikkö Markku Pyykkönen kertoo, että Timantti-kilpailulla halutaan löytää tapahtumia, jotka keräävät Joensuun seudulle kävijöitä ympäri Suomen. 
Kilpailuaika päättyy 3.2.2019. 
Presidentin viimeinen matka ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin uuden Oodi-kirjaston avajaisia ja vietettiin Yhdysvaltain entisen presidentin George Bushin hautajaisia. Keräsimme viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Kommentti: Peter Kotilainen on viihdyttävä salibandytähti ja veijarimainen persoona, jollaisia suomalainen urheilu tarvitsee paljon lisää
Suomen jälleen salibandyn maailmanmestariksi johdattanut Peter Kotilainen on ihastuttava ja hieman myös vihastuttava hahmo, josta suomalaiset syttyvät, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
**PRAHA.** Vilpittömän aito ja rakastettava veijari. Itsekäs ja ärsyttävä sooloilija. Ylimielinen ja äkkipikainen kiukuttelija. Voitontahtoinen ja huumorintajuinen kilpailija. Villi luonnonlapsi, jota ei voi kahlita.
**Peter Kotilainen** voi olla jonkun mielestä mitä tahansa yllä mainittua tai sekoitus kaikkea, mutta yhdestä asiasta kaikkien täytyy olla yhtä mieltä: 24-vuotias Happee-hyökkääjä on fantastinen pelaaja, jonka nähdäkseen kannattaa maksaa pääsylippu Salibandyliigan otteluun.
Kotilainen muistutti eilen päättyneissä MM-kisoissa Prahassa jälleen, miltä näyttää urheilija, joka on päättänyt voittaa, eikä jätä sille mitään vaihtoehtoja. 
– _Sanoin siinä erätaukohaastattelussa, että tehdään pari maalia ja lähdetään juhlimaan._ Kun lause tulee itsevarman Kotilaisen suusta, ei se jätä mitään arvailujen varaan: niin kai siinä sitten käy.
Jyväskyläläistaituri on uuden ajan pelaajatyyppi, joka ei halua kangistua kaavoihin tai olla samojen vanhojen ja puhkikuluneiden tylsien urheilulausuntojen automaatti.  

Ei, Kotilainen haluaa sanoa ja tehdä asiat juuri niin kuin itse parhaaksi näkee. Joskus osuu maaliin ja joskus tulee huteja, mutta tärkeintä on se, että hän herättää tunteita. 
Ylilyönneiltä ei välttämättä vältytä täysin jatkossakaan, mutta vastapainona on luvassa myös paljon iloisia hetkiä. Se kuuluu Kotilaisen luonteeseen, sellainen "Pörssi-Pete" vain on.  

Lisää peterkotilaisia
Pelaajana Kotilainen on puolustajien painajainen. Nopealiikkeinen väkkärä, joka laukoo tarkasti ja salakavalasti on todella vaikea pysäyttää sääntöjen puitteissa, ja kahdessa edellisessä MM-finaalissa isketyt neljä maalia ovat viimeistään osoittaneet sen, kuinka paljon hän nauttii suurista peleistä, panoksista ja yleisömääristä. Mitä isompi peli ja estradi, sitä palavampi on Kotilaisen katse.  

Kääntöpuolella on huonoina päivinä liika yksinyrittäminen ja puskeminen siten, että se ei välttämättä ole enää joukkueelle hyödyksi. Kun omat pisteet alkavat kiinnostaa liikaa, peli voi puuroutua ja päävalmentaja **Petteri Nykky** muistutti Kotilaista tästä kisoissa yhden ottelun penkkikomennuksella Norjaa vastaan. Mikään ei saa mennä joukkueen edun edelle.  

Kaukalon ulkopuolella Kotilainen on viihdyttävä paketti, jonka kanssa ei tule tylsiä hetkiä. Suu käy ja tarinaa tulee siihen malliin, että vastuu jää monesti kuulijalle. Pieni pilke silmäkulmassa piristää elämää kummasti, ja suomalainen urheilu kaipaakin paljon lisää tunteella eläviä peterkotilaisia, jossa sekoittuvat sateenkaaren kaikki värit.   

Mies on myös aktiivinen sosiaalisessa mediassa, ja Instragramissa on paljon nuoria salibandypelaajien alkuja sekä muita faneja. Kotilainen vetää välillä hassutteluvaihteen silmään, mutta hän tiedostaa myös olevansa monien lasten ja nuorten esikuva ja innoittaja.
Uusi mahdollisuus
Riian MM-kisat olivat Kotilaisen läpimurto kansainvälisellä tasolla, ja pistepörssin huimin tehoin voittanut 10+6 tähti valloitti katsojien sydämet niin Suomessa kuin paikan päälläkin. Menestyshuuman jälkeen vauhtia oli hieman liikaakin, eikä 22-vuotias nuorukainen osannut ehkä käsitellä tilannetta aivan oikein.   

[Selkävaivat söivät iloa pelaamisesta, ja elämänhallinta oli muutenkin kadoksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10542785). Prahan MM-kisareissu ei näyttänyt kovin todennäköiseltä pahimpina aikoina.
Jälkikäteen Kotilainen on todennut MVP-valinnan olleen pahin mahdollinen asia, joka hänelle saattoi tapahtua. Rehellistä puhetta sekin haasteellisen lapsuuden eläneeltä mieheltä.  

Eilisen finaalin jälkeen Kotilainen [sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-10546223), että yrittää oppia kahdesta edellisestä vuodesta, mutta ei lupaa mitään, sillä ei halua pettää lupauksia. Kotikisat 2020 on iso tavoite, ja sitä kohti Happeen tärkein pelaaja haluaa edetä järkevämmin kuin aiemmin.
Persoonat, tarinat ja ilmiöt kiinnostavat menestyshullua suomalaiskansaa, ja **Patrik Laineen**, **Kimi Räikkösen** ja **Lauri Markkasen** tavoin Kotilaisessa yhdistyvät molemmat: kiinnostava persoona ja menestys. Juuri siksi Kotilaisen tarinaa tullaan seuraamaan tulevinakin vuosina erityisellä luupilla.  

Mies on vasta 24-vuotias, mutta jo kaksinkertainen maailmanmestari ja alansa parhaita omassa työssään. Potentiaalia kehittyä entisestään riittää, ja Kotilaisen pahin uhka ja vihollinen on hän itse.
Kukaan tuskin tietää, missä Kotilainen menee esimerkiksi viiden tai kymmenen vuoden päästä, mutta se on varmaa, että puhetta riittää ja palstamillimetrejä on luvassa jatkossakin.
**Lue myös:**
[Suomen MM-sankari Kotilainen hukkasi otteen elämästä edellisen kultahuuman jälkeen, nyt tähtihyökkääjä haluaa jättää hölmöilyt vähemmälle: “En lupaa mitään, mutta yritän ottaa opiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10546223) 
[Juhlan jälkeen – superlahjakas Peter Kotilainen voitti kaiken ja oli heittää sen hukkaan: "Tuli tehtyä kaikenlaista tyhmää, mitä nyt vähän katuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10542785) 
[Salibandyvaltikka pysyy Suomen otteessa, MM-finaalin "fiasko" musersi ruotsalaiset – "Heidät pitää nyt pudottaa valtaistuimelta"](https://yle.fi/urheilu/3-10546176) 
[Suomen konkarihyökkääjä herkistyi, kun MM-kulta ripustettiin vuosien pettymysten jälkeen kaulaan: "Aikamoinen tunteiden sekamelska"](https://yle.fi/urheilu/3-10546173) 
[Huipputorjunnoillaan Ruotsin MM-finaalissa pysäyttänyt Kosonen jakeli kiitosta joukkueelleen – "Katsotaan, millaiset juhlat keksitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10546123) 
[Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10546110) 
[Puskista ratkaisijaksi noussut Kivilehto päätti MM-finaalissa kuuden vuoden kuivan kauden – "Hetkiä, joita ei heti edes tajua"](https://yle.fi/urheilu/3-10546103) 
Pesäkarhut ehdolla vuoden urheiluseura -palkinnon saajaksi
Pesäkarhut on valittu kolmen finalistin joukkoon Urheilugaalan Vuoden urheiluseura -palkintokategoriassa.
Maan suurin pesäpalloseura Pesäkarhut Porista on ehdolla vuoden urheiluseura-palkinnon-saajaksi. Pesäkarhut on valittu kolmen finalistin joukkoon Urheilugaalan Vuoden urheiluseura -palkintokategoriassa. 
– Jo pelkästään ehdolla oleminen on meille ja koko seurayhteisölle suuri asia, toteaa Pesäkarhujen puheenjohtaja **Vesa Saine**.
Vuoden urheiluseura -palkinnossa on vuosittain vaihtuva teema. Tänä vuonna onnistumisia on lähdetty etsimään niistä seuroista, joissa sen ihmisistä pidetään hyvää huolta.
Urheilugaala pidetään 17. tammikuuta. 
Vaasan Steinerkoulu saa pian uudet tilat
Uudet tilat ovat Vöyrinkaupungilla. Koululaiset muuttavat rakennukseen keväällä.
Vaasassa Steinerkoulun uudet tilat valmistuvat vauhdilla. Vöyrinkaupungilla, Kalastajankadulla sijaitseviin tiloihin muuttaa jo tammikuussa päiväkoti Tiitiäisen uusi, alle 3-vuotiaiden ryhmä. 
Ryhmässä on paikkoja kaksitoista ja siellä on vielä tilaa muutamalle lapselle. Päiväkoti Tiitiäisen esikouluryhmä ja yli 3-vuotiaiden ryhmä pysyvät nykyisessä paikassa Kauppapuistikolla. 
Tiloja Vöyrinkaupungilla on remontoitu syksyn ajan ja koululuokkia rakennetaan parhaillaan. Tiloissa on aiemmin sijainnut pesula Finvacon, joka on muuttanut Kivihakaan.
Koululaiset muuttavat uuteen kouluunsa todennäköisesti keväällä, kuitenkin ennen pääsiäistä. Julkisivuremonttia tehdään vielä kesän aikana. Rakennuksen omistaa Palosaaren yrityskeskus, jolta koulu vuokraa tilat. Rakennus ei ole kokonaan Steinerkoulun käytössä.
Vaasan Steinerkoulu on tällä hetkellä Vaasan keskustassa Kauppapuistikolla. Oppilaita koulussa on 110. 
Huolin koulun remontti valtuuston hyväksyttäväksi
Mynämäki on uudistanut tänä vuonna kyläkouluverkkoaan.
Mynämäen valtuusto käsittelee maanantaina Huolin koulun remonttia. 
Huolin koulun rakentamiseen on varattu talousarviossa noin 740 000 euroa. Mynämäki on uudistanut tänä vuonna voimakkaasti kyläkouluverkkoaan. 
Jo keväällä kunta päätti, että Ihalaisten kyläkoulun toiminta loppuu. Tarvaisten koulussa opetus keskittyy puolestaan kivikouluun, jonne sijoittuvat luokat yhdestä neljänteen.
Hankasalmella päätetään koulukeskuksen isosta urakasta
Jos päiväkoti rakennetaan Kuuhankaveden yhtenäiskoulun yhteyteen, hinta-arvio on runsaat miljoona euroa suurempi.
Hankasalmen[ valtuusto](http://hankasalmi.ktweb.fi/) (valtuuston esityslista) päättää tänään Kuuhankaveden koulukeskuksen urakoitsijasta. Kaikkiaan 13,6 miljoonaa euroa maksavan jättiurakan on saamassa YIT Rakennus. 
Kustannusarvio saattaa nousta vielä 1,5 miljoonalla eurolla, jos valtuusto päättää rakentaa samaan yhteyteen myös päiväkodin. 
Hankasalmi on hankkimassa koulukeskusta rahoitusleasingilla, eli käytännössä 20 vuoden pitkäaikaisella vuokrasopimuksella. 
Pohjanmaalla ei uusia tuhkarokkotapauksia
Terveysviranomaiset olivat vahvistetussa valmiudessa Pietarsaaren seudulla viikonlopun ajan tuhkarokon varalta.
Uusia tapauksia ei ole kuitenkaan ilmennyt eilisiltaan mennessä. Muutamia näytteitä on otettu, mutta Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston mukaan vahvaa epäilyä uusista tapauksista ei ole. 
Luodossa sairastunut [esikouluikäinen lapsi on toistaiseksi ainoa tuhkarokkoon sairastunut. ](https://yle.fi/uutiset/3-10532189)Viranomaiset tiedottivat tapauksesta 29. marraskuuta. Uusia tapauksia saattaa vielä ilmetä, koska itämisaika on pitkä, yleensä 9–11 päivää, mutta joskus jopa 21 päivää. 
Rokottamaton lapsi sai tartunnan Lähi-idästä, viranomaiset ovat pelänneet epidemian puhkeamista, koska [rokotekattavuus alueella on heikko. ](Yle%20selvitti%2C%20mist%E4%20Pohjanmaan%20rokotevastaisuus%20kumpuaa%20%3F%20%22Vahva%20henkil%F6%20on%20rokottamista%20vastaan%20ja%20se%20on%20levinnyt%22)
Lukiolaiset väsyvät, ja osasyynä on professorin mielestä turhien vaatimusten vyöry – "Ei nuorilla ole taustaa arvioida kriittisesti sellaista puhetta"
Lukiolaisten uupumus on lisääntynyt ja se vaikuttaa myös mielialaan.
Lukiolaisista jopa joka kolmas kokee [hukkuvansa koulutyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-10502976) monena päivänä viikossa. Vielä useampi on ollut huolissaan omasta mielialastaan vuoden sisään.
Kannuksen lukion kakkoset **Lotta Kokkonen** ja **Tommi Jokinen** tunnistavat ilmiön.
– Tosi paljon näkyy ympärillä uupumista. Se tulee esiin esimerkiksi niin, että yleensä puheliaista tulee tosi hiljaisia tai joku jää jopa pois koulusta stressin takia, sanoo Jokinen.  

– Tai sitten niin, että ei pysty keskittymään ja alkaa höpöttää hirveesti, vaikka olisi muuten hiljainen, sanoo Kokkonen.  

Yleisintä lukiolaisten väsyminen on Uudellamaalla, toisena on Keski-Pohjanmaa.
Kasvatustieteen professori, [kohtuullisuuden puolesta puhuva](https://yle.fi/uutiset/3-6924355) kokkolalainen **Juha T. Hakala** on seurannut selvityksiä lukiolaisten uupumisesta jo toistakymmentä vuotta. Nykylukemat eivät ole yllätys, sillä suunta on ollut nähtävissä.
Toisaalta yhteiskunnan stressipuhekin levinnee tiedostaviin nuoriin.  

– Tämä on asennekysymys. Työelämän huohottava rytmi on levinnyt kouluelämään, ja se on huolestuttavaa. Meillä on kiirettä ja övereitä ihasteleva elämäntapa, eikä se voi olla tarttumatta nuoriin.
Hakala toivoo lukiolaisten väsymisen herättävän huolta viranomaisissa ja kohdistaa kritiikkinsä aina opetushallitukseen asti. Hakala suomii esimerkiksi yleisiä puheita siitä, että vähintään varmuuden vuoksi lukiossa pitäisi valita vielä yksi kieli tai ottaa pitkä matematiikka. Monen taakka kasvaa turhaan. 
Stressi tulee ulos väsymyksenä, ja sitten se nukutaan pois kun pystytään.
– Ei nuorilla ole taustaa arvioida kriittisesti sellaista puhetta ja tehdä omia ratkaisuja, vaan he ottavat enemmän lastia kuin olisi tarviskaan.  

Hakalan mielestä on ylipäänsä iso rasite vaatia järkeviä valintoja jo lukion alkuvaiheessa, jolloin nuori ei pysty suunnittelemaan ammatillista tulevaisuuttaan vielä täysin – eikä pidäkään. Stressiä ja uupumusta lisää myös [valintakoeuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-9986062), jonka takia lukiosta on saatava hyvät paperit, jotta tie ei nouse pystyyn.  

– Se on kyllä typeryyttä. Pitäisi antaa nuorelle mahdollisuus rakentaa itseään ja hengitellä.
Pitkien koulupäivien lisäksi koulutehtäviin voi kulua viikossa jopa 30 tuntia, kuten yhdellä Ylen pyynnöstä kirjaa pitäneistä lukiolaisista.   

– Siinä olisi työsuojeluvaltuutetulla kovastikin sanottavaa. Tämä on valvomaton asia, sanoo Hakala.   

Hän muistuttaa, että samassa joukossa on myös niitä, jotka harrastavat paljon – eikä innostus sulje pois stressiä.  

Työelämän huohottava rytmi on levinnyt kouluelämään, ja se on huolestuttavaa.
Kannuslaisella Tommi Jokisella kuluu koulussa 40 tuntia viikossa, ja sen päälle tulee tehtyä töitä opiskelun eteen 20–30 tuntia. Aikaa jää silti myös palautumiseen ja vapaa-aikaan sekä hyviin yöuniin.  

– Stressi tulee ulos väsymyksenä, ja sitten se nukutaan pois kun pystytään, summaa Tommi Jokinen.
Stressiä ehkäisee se, että saa välillä tehdä sellaista, mistä tykkää. Ja sekin, ettei jätä kouluhommia viimeiseen iltaan. Silti painetta syntyy projekteista, isoista koulutöistä ja koeviikoista. Joskus onkin pakko päättää ottaa pätkän matkaa vähän kevyemmin.  

– Että nyt haluan levätä, ja sitten vain otetaan huono numero, sanoo Jokinen.  

Lotta Kokkonen sanoo, että höllääminen johtaa kuitenkin siihen, että huono koe- tai kurssinumero alkaa jossain vaiheessa stressata.  

– Jaksaminen käy mielessä aina koeviikon tullessa, mutta kyllä siitä selviää.  

Molemmat viihtyvät silti lukiossa: työmäärä oli tiedossa ennakkoon, ja välillä tunne on jopa rento. Pienen kaupungin koulussa saa sekä tukea että tarvittaessa joustoa – ja hyvä yhteishenki kantaa pitkälle. 
Kouluterveydenhoitaja ja kuraattori ovat Kannuksen lukiossa tavattavissa kaikkina päivinä. Lukiolaisten liitto muistuttaa, että Suomessa on edelleen suurta vaihtelua siinä, kuinka nopeasti psykologille tai koululääkärille pääsee. Puheenjohtaja Alvar Euron mielestä nuoren ei pitäisi joutua odottamaan apua viikkoja.
Kannuksen lukion kuraattori Jaana Kääntä näkee hänkin nuorten paineet. Oireista yleisin on juuri väsymys. Se voi johtaa siihen, ettei oikein tahdo saada asioita tehtyä.
– Kun tehtäviä kertyy tarpeeksi, nuori voi mennä lukkoon eikä enää tiedä, mistä aloittaisi.
Lukio on kova koulu, lukemista ja tekemistä riittää. Perusasioista ja ajanhallinnasta kannattaa pitää kiinni.
– Nuku, syö, ole kavereiden kanssa. Mieti, mikä on se oma juttu, jolla voi rentoutua ja saada välillä hyvää oloa, sanoo Kääntä.
Kääntä toivoo tukea kotoakin: että vanhemmat kysyisivät, mitä kuuluu ja miten koulussa menee. Ja kun koulussa on tiivis vaihe, kotona voisi joustaa vaatimuksista vaikkapa kotitöiden suhteen.
Nykyhetken lisäksi nuorelle paineita luo tulevaisuus: pitäisi mielellään tietää ainakin suunta, johon on menossa ja osata tehdä sen mukaisia valintoja. Omat odotukset kannattaakin asettaa realistiseen kohtaan:
– Etteivät tavoitteet ole taivaassa, sanoo kuraattori Jaana Kääntä.
Nuorella on oltava aikaa palautumiselle. Koulun ulkopuolella pitää olla elämää.
Juha T. Hakalaa, professoria ja isää, surettaa, että Suomessa tähtäin tuntuu olevan vain hyvässä sijoituksessa kansainvälisissä kouluvertailuissa.   

– Ei huomata, että voittaja ylittää maaliviivan nilkuttaen ja kroonisesti hengästyneenä. Mitä se auttaa, jos nuoriso on huonossa hapessa urakan tehtyään? Hakala kysyy.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Alvar Euro on myös tilanteesta huolissaan. Uupunut opiskelija ei jaksa keskittyä harrastuksiin eikä opiskeluun. Koulun ulkopuoliset ihmissuhteet kärsivät.  

– Nuorella on oltava aikaa palautumiselle. Koulun ulkopuolella pitää olla elämää, toteaa Alvar Euro.
Lukion opiskelurytmissä on tiiviitä ja helpompia vaiheita.  

– Kurssien loppupuolella viimeisiä opetettavia asioita juostaan läpi, ja se on opiskelijalle stressaavaa aikaa, kuvaa Alvar Euro.  

Euro toivookin, että lukion opetussuunnitelmaa uudistettaessa tarkasteltaisiin kriittisesti, pitääkö suunnitelman olla niin täyteen ahdettu.
**Ylen [Abitreenit-sivustolla](https://yle.fi/aihe/abitreenit/paineessa) voit testata, millainen opiskelija olet. Sieltä löydät myös työkaluja, joilla stressiä ja uupumusta voi helpottaa.**
Mikko Koskinen murtautunut NHL:n terävimmälle huipulle – torjui jo kauden kolmannen nollapelinsä
Mikko Koskinen on valloittanut Edmonton Oilersin ykkösmaalivahdin paikan.
Edmonton Oilersin maalivahti **Mikko Koskinen** oli huippuvireessä sunnuntain jääkiekon NHL-kierroksella. Koskinen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Oilers nappasi 1–0-kotivoiton Calgary Flamesista. Jo kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Koskinen pysäytti kiekon 24 kertaa.  

Oilersin voitto päätti Flamesin viiden ottelun mittaisen voittoputken. 
Koskinen on ollut hirmuvireessä etenkin Edmontonin kotipeleissä, sillä sunnuntain kotivoitto oli 30-vuotiaalle suomalaisvahdille jo kuudes perättäinen.  

Koskinen oli ottelun jälkeen tuttuun tyyliinsä vaatimaton.
– Pelasimme hyvin. Emme antaneet vastustajalle paljon laatupaikkoja. Jätkät tekivät työn helpoksi, Koskinen sanaili. 
Viime kaudella KHL:n SKA Pietarin riveissä torjunut Koskinen on pelannut tällä kaudella NHL:ssä 14 ottelua torjuntaprosentilla 92,9. Voittoja hän on kirjannut jo yhdeksän kappaletta.  

Sunnuntain huippusuoritus nosti suomalaisen NHL:n maalivahtien torjuntaprosenttitilastossa jo neljänneksi. Koskisen edellä on enää vain Nashvillen **Pekka Rinne** (93,0 %), Bostonin **Jaroslav Halak** (93,0 %) ja Los Angelesin **Cal Petersen** (92,9 %).  

NHL:n harjoitusotteluiden perusteella Koskiselle povattiin hankalaa kautta Pohjois-Amerikassa, mutta suomalaisvahti on osoittanut, että hän kuuluu terävimmälle huipulle. Hän on jättänyt Oilers-vahti Cam Talbotin täysin varjoonsa.  

**Lue myös:**
[Antti Raannalle karmeita uutisia – pahimmassa tapauksessa kausi on ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10546355) 
[Patrik Laine kunnostautui syöttäjänä – kuiva kausi päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10546331) 
Maaseututaajamiin lisää virtaa mm. asukasilloilla ja tapahtumilla
Liperi, Valtimo, Heinävesi, Keitele, Tervo ja Mäntyharju etsivät yhdessä uusia tapoja vahvistaa taajamiensa elinvoimaa.
Kuuden itäsuomalaisen maaseutukunnan yhteistyö on alkanut tuottaa tulosta. 
Liperi, Valtimo, Heinävesi, Keitele, Tervo ja Mäntyharju ovat vuoden päivät etsineet yhdessä uusia tapoja vahvistaa taajamiensa elinvoimaa. 
Esimerkiksi Liperin Viinijärvellä suunnitellaan yhteistä kokoontumistilaa kyläläisille. Kirkonkylällä kunta ja asukkaat ovat päässeet keskusteluyhteyteen asukasilloissa. 
Heinävedellä on kehitetty satama-aluetta ja Valtimolla on herätelty uutta elämää idylliselle Puukoulun alueelle. 
Tervossa on kehitetty toimintatapaa ajasta ja paikasta riippumattoman työn tekijöille. Keiteleellä aktiivinen viestintä on tuonut lisää osallistumisen mahdollisuuksia asukkaille. 
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin vetämä Uudistuvat elinvoimataajamat (UUDET) -hanke jatkuu vielä vuoden 2019 loppuun. Mukana on myös Itä-Suomen yliopiston soveltavan alue- ja kuntatutkimuksen keskus Spatia. 
 Hankkeen piiriin kuuluu noin 28 000 asukasta. 
Jukurit hävisi perjantaina Ilvekselle 3-6
Mikkelin sarvipäät ovat sarjataulukossa sijalla 13.
Jääkiekon Liigassa Mikkelin Jukurit kärsi perjantaina selvän tappion Kalevankankaalla kotikaukalossa. Tampereen Ilves voitti Jukurit maalein 6-3.
Jukurit on sarjataulukossa nyt sijalla 13.
**Lue myös:**
[Kärppien vierasvoittoputki katki – Sportin mahtikiri liikaa HIFK:lle](https://yle.fi/urheilu/3-10544955)
Junat kulkevat taas hieman nopeammin Tampere - Helsinki välin
VR palautti aiemmat nopeat aikataulut käyttöön viikonvaihteessa, kun lähes 60 miljoonan euron ohjauslaiteinvestoinnit Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-välillä valmistuivat aiotusti joulukuussa.
Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-radan junanopeus on nopeutunut viikonvaihteesta 9. joulukuuta lähtien.
Liikenneviraston nopeusrajoitukset rataturvallisuustöiden takia on poistettu ja junat kulkevat Tampere–Helsinki-välin keskimäärin yhdeksän minuuttia nopeammin kuin ohjauslaitetöiden aikana.
Myös uudet juna-aikataulut ovat tulleet käyttöön viikonvaihteessa. 
VR korvasi viime viikonloppuina hiljaisen liikenteen aikana marras-joulukuussa Riihimäki–Tampere-välin junavuoroja busseilla, koska laitetyöt sitä vaativat.
Sula rauta ylikuumeni valimossa – Karkkilassa varauduttiin räjähdysonnettomuuteen
Componenta Finland Oy:n valimon jäähdytysjärjestelmän rikkoontuminen aiheutti vaaratilanteen Karkkilassa varhain aamulla.
Karkkilassa sattui varhain aamulla uhkaava tilanne Componentan valimossa, kun sulaa rautaa sisältävän säiliön jäähdytysjärjestelmä rikkoutui. Säiliön lämpötila alkoi nousta hallitsemattomasti, mikä aiheutti tulipalo- ja räjähdysvaaran. 
Paikalle hälytettiin viitisentoista yksikköä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta jäähdyttämään rautaa. 
Tehtaan henkilökunta sai jäähdytyksen aikana korjattua jäähdytysjärjestelmän kuntoon. Vaarallinen vaihe kesti noin tunnin. Vaara-aluetta jouduttiin siirtämään kauemmaksi tehtaasta, mutta evakuointeihin ei tarvinnut ryhtyä, sillä tehtaan välittömässä läheisyydessä ei ole asutusta. 
Tehtaassa oli tapahtuma-aikaan kymmenkunta työntekijää. Pelastuslaitos tarkasti paikan päällä neljä altistunutta. Yksi lievästi loukkaantunut työntekijä vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin hänen hengitettyään höyryjä. 
Tilanne oli hyvin uhkaava alkuvaiheessa, kertoo päivystävä palomestari **Toni Teperi** Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta. 
– Nyt puhutaan kuitenkin sulasta rautamassasta, jota oli siinä astiassa 40 tonnia. Jos säiliö repeää jossain vaiheessa, niin ei tiedetä räjähtääkö se, vai valuuko maahan, mutta joka tapauksessa se aiheuttaa huomattavan tulipaloriskin, ja jos räjähtää, niin sortumariskin. 
Tyttöjen Talon kyselyn mukaan tytöt kohtaavat monenlaista seksuaalisesti loukkaavaa materiaalia somessa
Kyselyyn vastanneista täysi-ikäisistä yli puolet sanoo kohdanneensa seksuaalisuutta loukkaavia kokemuksia sosiaalisen median kautta ja alaikäisistä lähes puolet.
Oulun Tyttöjen Talon tuoreen kyselyn mukaan sekä alaikäiset että täysi-ikäiset kohtaavat erityisesti sosiaalisen median välityksellä monenlaista seksuaalisesti loukkaavaa materiaalia. 
Tyttöjen Talossa työskentelevä seksuaaliväkivaltatyön ohjaaja **Mervi Koskela** kertoo, että kyselyyn vastanneista täysi-ikäisistä yli puolet sanoo kohdanneensa seksuaalisuutta loukkaavia kokemuksia sosiaalisen median kautta ja alaikäisistä lähes puolet. 
Koskela harmittelee, että Oulussa seksuaalisen väkivallan ilmiöitä käsitellään ainakin Tyttöjen Talon työntekijöiden kokemusten perusteella vähemmän kuin esimerkiksi Helsingissä. Koskela toivoisi, että Oulussakin keskusteltaisiin avoimemmin seksuaalisesta väkivallasta. 
Tyttöjen Talo tarjoaa eri puolilla Suomea tukea 12-29-vuotiaille tytöille ja naisille erilaisissa elämäntilanteissa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Muhoksen terveyskeskukseen murtauduttiin sunnuntaina puolen päivän aikaan – saaliiksi lääkkeitä ja muuta omaisuutta
Kaksi murtomiestä tunkeutui rikotusta ikkunasta terveyskeskuksen tiloihin ja anasti lääkkeitä sekä muuta omaisuutta.
Muhoksen terveyskeskukseen murtauduttiin eilen sunnuntaina. Murto tapahtui terveyskeskuksen aukioloaikaan noin puolen päivän aikaan. 
Kaksi murtomiestä tunkeutui rikotusta ikkunasta terveyskeskuksen tiloihin ja anasti lääkkeitä sekä muuta omaisuutta. 
Oulun poliisin koirapartio seurasi tekijöiden jälkiä läheiseen kerrostaloon, jonka eräästä asunnosta tavattiin kolme miestä ja terveyskeskuksesta anastettu omaisuus. Samalla kertaa selvisi kerrostalon pihassa aikaisemmin tapahtunut automurto. 
Epäillyt paikkakuntalaiset miehet otettiin kiinni ja heitä epäillään varkausrikoksista.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Savonlinnassa sata ihmistä kokoontuu viikoittain seurakunnan maksuttomiin yhteisöruokailuihin
Seurakunta halusi tarjota tilan, jonne voi tulla vailla painetta ostaa, osallistua tai ottaa kantaa.
Savonlinnassa seurakunnan yhteisöruokailu on osoittautunut suosituksi.
Maanantaisin maksuttomassa ruokailussa seurakuntakeskuksessa käy joka viikko noin sata ihmistä. Ruokailun nimi on Hengen ravintola Leipä, ja tilaisuuksia on järjestetty syyskuusta lähtien.
Seurakunnan henkilökunnalla oli kokemus, että kaupungissa on tarvetta yhteisölliselle avoimelle tilalle, jonne voi tulla vailla painetta ostaa, osallistua tai ottaa kantaa. Lisäksi seurakuntakeskuksen tilat olivat arkipäivisin vajaalla käytöllä.
Savonlinnan seurakunnan tiedottaja **Anna-Kaisa Mannonen** kertoo, että ruokailuihin osallistuu erilaisia ihmisiä, kuten hoitovapaalla olevia äitejä ja ikäihmisiä.
– Meille oli tavallaan yllätys, että joka kerta ruokailuun tulee uusia ihmisiä, Mannonen sanoo.
Ruokailun lisäksi tilaisuuksissa on hengellistä ohjelmaa, johon voi halutessaan osallistua. Tilaisuuksien vapaaehtoinen kolehti käytetään toiminnan pyörittämiseen.
Erikoissairaanhoidon kysyntä kasvaa kovaa vauhtia Pirkanmaalla
Kahdessa vuodessa kuntien hoitotilaukset sairaanhoitopiiriltä ovat kasvaneet lähes viidenneksen.
Erikoissairaanhoidon kysyntä jatkaa kasvuaan. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin jäsenkunnat ostavat ensi vuonna asukkailleen piiriltä esimerkiksi syöpä-, sisätauti- ja psykiatrista hoitoa lähes 590 miljoonalla eurolla. 
Kahdessa vuodessa summa on kasvanut 17 prosenttia. Vain pieni osa tästä on hintojen nousua. Taustalla on paljolti väestön ikääntyminen. 
Suurin kasvu niin euroina kuin prosentteina on Tampereen ja Oriveden terveysalueella - kahdessa vuodessa 35 prosenttia.
 Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää ensi vuoden talousarviosta maanantaina. 
Talous kasvoi kaikissa maakunnissa – parhaiten pärjäsivät Etelä-Karjala ja Kymenlaakso
Kasvua oli etenkin jalostustoimialoilla.
Talous kasvoi viime vuonna eniten Kaakkois-Suomessa, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/altp/2017/altp_2017_2018-12-05_tie_001_fi.html). 
Maakuntien vertailussa suurin alueellinen arvonlisäys kiintein hinnoin mitattuna tapahtui Etelä-Karjalassa, jossa kasvua oli runsaat kahdeksan prosenttia. Toisena on Kymenlaakso, jossa kasvua oli lähes kahdeksan prosenttia. 
Maakuntien kärkijoukon kasvu pohjautui vahvasti jalostustoimialojen kasvuun. Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa myös palvelutoimialat kasvoivat verrattain hyvin. 
Heikoiten arvonlisäys kehittyi viime vuonna Pohjois-Karjalassa, Ahvenanmaalla ja Pohjanmaalla. 
Mikä on romanien puskaradio? Mitä vastaan pappi taistelee? Mitä ovat saamelais-suomalaiset arvot? Kolme nuorta aikuista kertoo, miten perinteet istuvat suomalaiseen arkeen
Katso kolme tarinaa siitä, miten perinteiden ja vakaumusten kanssa voi luovia onnistuneesti.
Kuinka usein joudut pysähtymään ja pohtimaan omia arvojasi?
Saatat [ostaa halpavaatteita](https://yle.fi/uutiset/3-10352101) siitä huolimatta, ettet haluaisi tukea hetkessä jätteeksi muuttuvaa ketjutuotantoa. Tai ehkä joudut tinkimään [aatteistasi](https://yle.fi/uutiset/3-10138515): luovit kristillisen suomalaisen kalenterivuoden kanssa siitä huolimatta, ettet pidä jumalallisia juhlapyhiä tärkeinä tai tarpeellisina.
Useimmat meistä perivät jonkinlaisen arvomaailman kotoa. Siihen voi liittyä esimerkiksi vakaumukseen liittyviä arvoja, perhearvoja tai kulttuurisia arvoja. Tilanteesta riippuen omia arvojaan joutuu pohtimaan yhä uudelleen, ja niistä joutuu joskus myös joustamaan.
Kun esimerkiksi Jäämeren rata -hanke [nytkähti eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-10118988), moni saamelainen koki elämäntapansa olevan uhattuna. Elokuussa taas runsasta huomiota herätti ulkoministeri Timo Soinin aborttikanta, jonka ilmaistiin olevan "[ristiriidassa Suomen linjan kanssa](https://areena.yle.fi/1-4233520)". Keskustelu ilmastonmuutoksesta ja sen seurauksista on saanut [uusia kierroksia](https://yle.fi/uutiset/3-10409930), ja moni saattaa joutua miettimään, miten oma etiikka kestää tilanteessa.
Arvojen, perinteiden ja vakaumusten kanssa on mahdollista luovia. Tässä kolme tarinaa siitä, miten erilaiset elämäntavat istuvat arkeen.
Natja Florin: "Minulle ei ole ongelma olla romani tässä yhteiskunnassa"
28-vuotias **Natja Florin** on pukeutunut muhkeaan, yönmustaan samettihameeseen ja koristeelliseen röijyyn eli paitamaiseen yläosaan. Pitkiin hiuksiin on kammattu sileä laine. Katukuvassa Florinin tunnistaa välittömästi Suomen romaniväestöön kuuluvaksi. 
Moni saattaa miettiä, mitä tapahtuu, jos romani mielii esimerkiksi kahvilatyöntekijäksi tai sairaanhoitajaksi, ja perinteinen puku vaihtuu työvaatteisiin. Tapojen mukaisesti romani [ei voi kohdata vanhempia romaneja](https://www.romanit.fi/opetus/tapakulttuuri/puhtaus-kaiken-a-ja-o/vaate-on-aate/) ilman perinteistä pukua yllään. Katso videolta, mitä Florin kertoo tilanteen ratkaisemisesta:
Florin kulkee perinteisessä asussaan minne haluaa. JyväsRoman tyttö- ja naistyön ohjaajana hän saattaa työskennellä milloin toimistossa, milloin ihmisten kodeissa tai kadulla: siellä, missä asiakkaat liikkuvat.
Florinin intohimo on saada romaninaiset liikkeelle ja ulos kodeistaan, jonne he ovat saattaneet esimerkiksi pikkulapsiarjessa jumittua – aivan kuten valtaväestöllekin voi käydä. Florinin työssä romaniasu on osa arkea.
– Minulle ei ole ongelma olla romani tässä yhteiskunnassa. Joku toinen voi kokea asian toisin, mutta itse ajattelen, että jos en tee siitä ongelmaa, se ei ole ongelma, Florin sanoo tiukasti.
Florinin parhaat ystävätkin ovat valtaväestöstä, joten mitään mystistä kulttuurien ristiriitaa ei ole.
Juho Puhto: "Suomessa on erityisen helppoa olla kristittynä ja pappina"
**Juho Puhto**, 25, pohtii, miksi hänellä ei ole videohaastattelua varten yllään kaftaania eli pitkää papin juhlapukua. Valkoinen panta sentään löytyy kaulasta. Kirpeä sää on tehnyt papille punaisen nenän, mutta siitä viis: kampusalueella kulkeminen kuuluu hänen toimenkuvaansa.
Mitä vastaan pappi taistelee yhteiskunnassamme? Katso videolta Juho Puhdon vastaus:
Puhto on melko nuori papiksi, mutta sitä selittää jo 17-vuotiaana herännyt ammatillinen kutsumus.
– Lapsena jumalanpalveluksessa oli aika tylsää. Muistan, että piti olla paljon rusinoita mukana, että kestin messun loppuun asti, Puhto sanoo naureskellen.
Teini-iässä tylsyys muuttui kysymykseksi: mitä juuri Puhto voisi tehdä sille, että vaikkapa jumalanpalveluksista tulisi mielekkäämpiä? Niinpä hänestä tuli pappi, joka tekee erityisesti töitä opiskelijoiden kanssa – keskustelee, auttaa ja ohjaa sieluja, jotka kaipaavat tukea.
Puhdon mukaan ihmisiä tuntuu hämmästyttävän se, että nuoresta sukupolvesta nousee vielä papiksi haluavia. Hän itse kokee asemansa jopa etuoikeutetuksi, ainakin verrattuna muiden maiden kollegoihin.
Áile Torikka: "Maalla asuvan suomalaisen ja saamelaisen arvot ovat aika samanlaisia"
32-vuotias Jyväskylään kotiutunut **Áile Torikka** on sekä suomalainen että saamelainen, mutta sitä ei moni osaa arvata. Torikka ei omien sanojensa mukaan ole tyypillisen saamelaisen näköinen, joten harva hoksaa heti, että Torikan juuret johtavat alkuperäiskansaan.
Kerran Torikka muistaa kuitenkin joutuneensa tekemään kompromissin suomalaisuuden ja saamelaisuuden välillä. Katso videolta, miksi Torikka joutui vaihtamaan saamen muutamaksi vuodeksi suomen kieleen kotonaan:
Gákti eli lapinpuku yllään Torikka huomaa, että moni tahtoisi valokuvata pukua, ja siitä hän ei ole erityisen mielissään. 
– Minusta on vähän hassua välillä olla kuin näyteikkunassa esillä siksi, että edustan omaa kulttuuriperintöäni, Torikka toteaa.
 Kahden kansan sujuva liitto tarkoittaa sitä, että hän ei erottele, mitkä omista arvoista ovat suomalaisia, mitkä saamelaisia.   

– Ehkä näin aikuisena näkee jonkinlaista pientä eroavaisuutta. Mutta toisaalta, jos miettii maalla asuvaa suomalaista ja pohjoisessa asuvaa saamelaista, arvomaailma on aika samanlainen, Torikka ajattelee.
Torikalla on omakohtaista kokemusta siitä, että saamelaisuus ja suomalaisuus lyövät kättä suvun arvostamisen osalta. Molemmissa perheissä pikkuserkutkin lasketaan lähisuvuksi, ja sukulaisiin pidetään tiiviisti yhteyttä.
– Se on ihan erilaista kuin täällä kaupungissa. Monet täällä tuntemistani sanovat, etteivät he tiedä edes kaikkia serkkujaan, pikkuserkuista puhumattakaan.
Kaikki joutuvat joskus joustamaan
Ihmisoikeusliiton asiantuntija **Matti Jutila** muistuttaa, että identiteettien yhteensovittaminen kuuluu elämään. Kysymys valtaväestön ja vähemmistön vastakkainasettelusta sisältää oletuksia siitä, että olisi yksi, yhtenäinen enemmistö ja että vähemmistöt poikkeavat enemmistöstä automaattisesti.
– Ei ole mitään yksittäistä suomalaista kulttuuria tai edes yhtenäistä suomen kieltä, vaan moninaisia murteita ja miljoona tapaa olla suomalainen, Jutila toteaa.
Suomessa on kuitenkin erilaisia kulttuuriin sidottuja käytäntöjä, jotka muodostavat kokonaisuuden – eräänlaisen enemmistön tavan hoitaa asioita. Sellaisia ovat vaikkapa tietyt vapaapäivät koulusta ja töistä, jotka usein määrittyvät esimerkiksi evankelisluterilaisen kalenterin mukaan. Keskustelua herättänyt [saunakulttuuriin liittyvä alastomuus](https://yle.fi/uutiset/3-9757348) voidaan sekin katsoa enemmistön tavaksi suorittaa kylpeminen oikeaoppisesti.
Tapojen lisäksi on erilaisia arvoja, joiden suomalaisuudesta keskustellaan säännöllisesti. Jutilan mukaan juuri arvoristiriidat saavat usein palstatilaa. Jutila kuitenkin katsoo, että tällaisia ristiriitoja usein liioitellaan – viime kädessä ihmisillä on yhteisymmärrys perustavanlaatuisista moraalisista käsityksistä.
– Perus- ja ihmisoikeudet antavat hyvän tukijalan näihin kysymyksiin. Niin kauan, kuin kulttuuriset arvot kunnioittavat näitä oikeuksia, pitäisi jokaisen saada toteuttaa omaa arvokasta, hyvää elämäänsä siten kuin itse haluaa, Jutila kiteyttää.
Meidän pitää yhteiskuntana mahdollistaa, ettei kenenkään identiteettiä vähätellä tai pyritä mitätöimään
Aina elämäntapojen ja arvojen sovittaminen enemmistöön ei ole helppoa. Viimeksi kesällä uutisoitiin siitä, miten Jehovan todistajien vakaumuksellinen vapautus asevelvollisuudesta otettiin [uuteen arvioon](https://yle.fi/uutiset/3-6629658). 
Noin neljän kuukauden päästä koittavat eduskuntavaalit vaalikoneineen saavat taas miljoonat suomalaiset miettimään, kenen ehdokkaan arvot istuvat parhaiten omiin ihanteisiin. 
Tutkija **Antti Kivijärvi** Nuorisotutkimusseurasta tähdentää, ettei omien ja yhteiskunnan arvojen välillä tasapainottelu ole yhdenkään yksittäisen ihmisen vastuulla. Tärkeää olisi, että jokaisella olisi mahdollisuus kuulua useampaan yhteisöön yhtä aikaa, jos niin kokee tarpeelliseksi, eikä ketään ahdisteltaisi yhteen ainoaan muottiin.
Florinin, Puhton ja Torikan kertomuksista käy ilmi, että kulttuurien yhteensovittaminen voi olla parhaimmillaan joustavaa ja jopa mutkatonta. 
– Meidän pitää yhteiskuntana mahdollistaa, ettei kenenkään identiteettiä vähätellä tai pyritä mitätöimään, Kivijärvi toteaa.
Tuupovaaran alakoululle rakennetaan vuokratilat kirkonkylälle
Arvioidut vuokrakustannukset ovat noin 22 000 euroa kuukaudessa eli lähes 270 000 euroa vuodessa.
Tuupovaaran uusi alakoulu sijoitetaan nykyisen koulukeskuksen tontille vuokratiloihin. 
Koska ennusteen mukaan lasten määrä vähenee Tuupovaarassa, Joensuun kaupunki katsoo, että sen ei ole järkevää rakentaa kirkonkylään omaa koulurakennusta. Näin ollen noin 40 oppilaan koululle hankitaan vuokratilat. 
Arvioidut vuokrakustannukset ovat noin 22 000 euroa kuukaudessa eli lähes 270 000 euroa vuodessa. 
Opetustilojen vuokrakilpailutus on määrä tehdä tulevana kevättalvena. Sopimuksen kesto on 10 plus 5 vuotta. 
Uudet tilat tulisi olla käytössä lukuvuoden 2020-2021 alkaessa. 
Kaupunginhallitus päättää Tuupovaaran alakoulun hankesuunnitelmasta ja kustannusarviosta maanantaina. 
Alkusyksyn kuivuus ja lämpimät vedet rokottivat nahkiaissaalista
Satakunnassa nahkiaisia pyydetään muun muassa Kokemäenjoesta ja Ahlaistenjoesta.
Nahkiaissaalis jää viime vuotista huonommaksi. Lopuillaan olevan pyyntikauden kokonaissaalista söi huono alkukausi, sillä alkusyksyn saaliit jäivät surkeimmiksi vuosikymmeniin liian lämpimien vesien ja kuivuuden vuoksi. 
Loka-joulukuun aikana nahkiaista on saatu melko hyvin.
– Kyllä nahkiainen menee hyvin kaupaksi vielä näin ennen joulua. Alkusyksyn tarjonta oli niin niukkaa, etteivät asiakkaat ole päässeet kyllästymään, kertoo Mika Vilponen Nakkilan Nahkiaispaistamosta.
Nahkiaisen pyyntikausi jatkuu jäiden tuloon saakka. Satakunnassa nahkiaisia pyydetään muun muassa Kokemäenjoesta ja Ahlaistenjoesta.   

Inka Meron kolumni: Tasa-arvon ja monimuotoisuuden ryhtiliike tunkeutuu nyt teknologiayrityksiinkin ja hyvä niin
Vaikka Suomea pidetään tasa-arvon mallimaana, on naisten perustamien teknologiayritysten osuus edelleen pieni, kirjoittaa Inka Mero.
Yli 20 000 työntekijää marssi toissa viikolla teknologiajätti Googlen toimistoilta vastalauseena yhtiön johdolle. Työntekijät olivat kyllästyneitä yhtiön käytäntöön[ hoitaa häirintätapauksia](https://www.bbc.com/news/technology-46146446), jotka sovittiin aina sisäisesti.
Voiko yhtiö luoda oman oikeusjärjestelmänsä häirintätapauksiin? Ei onneksi enää voi - Googlekin on nyt muuttanut käytäntöjään. Mutta niin uskomattomalta kuin asia kuulostaa, tähän asti on voinut.
Muutospaineen taustalla on koko maailmaa ja kesän aikana erityisesti Piilaaksoa järisyttänyt, #metoo-hyökyaallosta alkanut paljastusten sarja, joka on [vähitellen pakottanut niin kovimmat pääomasijoittajat](https://www.inc.com/magazine/201810/kimberly-weisul/metoo-venture-capital-female-partners.html) kuin alueelta ponnistavat globaalit teknologiayritykset ottamaan tasa-arvon ryhtiliikkeitä. [Potkujakin on annettu](https://www.sfchronicle.com/business/article/Tesla-board-member-quits-venture-capital-firm-12354152.php), viimeisimpänä satoihin startuppeihin sijoittaneen legendaarisen Draper Fisher Jurvetson pääomasijoitusrahaston perustajalle, joka toimi myös Teslan hallituksessa. DFJ on sijoittanut satoihin kasvuyrityksiin, joista kolmisenkymmentä on noussut jo miljardiluokkaan. 
#Metoon nostaman keskustelun myötä myös mahdolliset häirintätapaukset varmasti käsitellään kaiken kokoisissa yhtiöissä huolellisemmin ja perusteellisemmin kuin ennen.
**Katseet kääntyvät monimuotoisuuden**, tasa-arvon ja vähemmistöjen oikeuksien osalta startup- yritysten ja teknologian toimialoilla Kaliforniaan ja Piilaaksoon, koska alue on globaalisti johtavassa asemassa monella mittarilla mitattuna: bruttokansantuotteella, pääomasijoituksina ja uusien kasvuyhtiöiden lukumäärällä. Länsirannikon aallot ja trendit rantautuvat yleensä Eurooppaan ja Pohjoismaihin viiveellä.
Suomessa potkuja tuskin on startup-yhtiöissä tai teknologia-alalla tiedossa. #Metoon nostaman keskustelun myötä myös mahdolliset häirintätapaukset varmasti käsitellään kaiken kokoisissa yhtiöissä huolellisemmin ja perusteellisemmin kuin ennen.
**Ylipäätään naisyrittäjyydestä puhutaan** myönteisemmin kuin koskaan. Ja [faktaa alkaa kerääntyä](https://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/yritykset/vinkki-paaomasijoittajille-kannattaa-sijoittaa-naisten-perustamiin-startup-yrityksiin-6735565) monimuotoisten tiimien paremmista tuotoista. Monimuotoisuus siis kannattaa.
Naisyrittäjyyttää, naisten kasvuyrittäjyyttä tai pääomasijoitusten monimuotoisuutta mittaavia tilastoja ei Suomessa kuitenkaan ole.
Olemme toki kansainvälisesti tasa-arvon edelläkävijöitä ja naisten osuus on kasvussa kaikilla aloilla, myös pörssiyhtiöissä, joissa Suomi vielä laahaa [Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan](https://kauppakamari.fi/wp-content/uploads/2018/11/keskuskauppakamarin-naisjohtajaselvitys-2018-20.11.-webversio.pdf) muiden Pohjoismaiden jäljessä Italian tasolla. Kasvuyrityskenttämme on hyvin kansainvälinen ja ikäjakaumaltaan laaja, mutta[ naisten perustamien teknologiayritysten osuus ](https://www.crunchbase.com/hub/finland-startups-female-founders#section-overview)edelleen kuitenkin vain muutaman prosentin luokkaa kokonaismassasta, vaikka itsensä työllistävien yrittäjien lukumäärässä on Suomi kansainvälisesti johtavaa tasoa.
Vuonna 2017 naisten perustamiin kasvuyrityksiin kohdistui globaalisti vain kaksi prosenttia yli 85 miljardin dollarin pääomasijoituksista.
Suomen olisi korkea aika johtaa näissäkin tilastoissa, mikäli uskomme monimuotoisuuteen arvona. 
Tarvitaankin lisää avoimuutta, roolimalleja ja tekoja, jotta tilastot muuttuvat.
**Onneksi meillä on joitakin** **henkisiä edelläkävijöitä**. Sarjayrittäjä **Ilkka Paananen** on jo pitkään nostanut esille tarvetta houkutella niin naisia kuin kansainvälisiä osaajia ohjelmistoalalle ja peliteollisuuteen. Teknologiatapahtuma Slush aloitti jo viime vuonna proaktiivisen kampanjan tasa-arvon puolesta viestimällä: [Yrittäjyys kuuluu kaikille, piste](https://www.slush.org/news/slush-pen/entrepreneurship-belongs-everyone-period/). Slush myös edellyttää, että tapahtumaan osallistuvat startup yritykset, sijoittajat, opiskelijat ja suuryritysten edustajat rekisteröitymisen yhteydessä[ sitoutuvat yleisiin tasa-arvoa tukeviin toimintaohjeisiin.](https://www.slush.org/code-of-conduct/)   

Kasvuyhtiöt luovat uramahdollisuuksia niin naisille kuin miehille.
Tarvitaankin lisää avoimuutta, roolimalleja ja tekoja, jotta [tilastot](https://www.hs.fi/talous/art-2000005920385.html?fbclid=IwAR2OvPFnsLTdtqu66zYLmlcQQKFu1VvXBqa48vnxwmbAnDlLxA0pXtXavh4) muuttuvat. Rohkeita **Ulla Engströmin**, **Linda Liukkaan** ja **Nelli Lähteenmäen** tasoisia globaaleja moniosaajayrittäjiä ja oman tiensä kulkijoita. Tarvitaan myös sponsoreita ja tukiverkostoa, jotka auttavat nuoria eteenpäin ja avaavat ovia. Tarvitsemme myös monimuotoisuutta arvostavia naissijoittajia.
Me kuluttajat, sijoittajat ja työntekijät lopulta valitsemme mitä arvoja yritykset edustavat.
_Inka Mero_
_Kirjoittaja on teknologiaan erikoistunut kasvuyrityssijoittaja ja -yrittäjä, joka uskoo tulevaisuuteen nuorten, yrittämisen ja teknologian mahdollisuuksia nostamalla ja hyödyntämällä. Inka kirjoittaa omista henkilökohtaisista näkemyksistään liittyen teknologian ja talouden murroskohtiin._
Köyliössä karsitaan Kirkkosaarentien puustoa – osa vanhoista koivuista on vaaraksi liikenteelle
Harvennuksen kohteena on maisemallisesti arvokas koivupuukuja.
Säkylän Köyliössä kaadetaan tällä viikolla kymmeniä huonokuntoisia puita Kirkkosaarentien varrelta. 
Koivupuukujalta poistetaan vanhimmat huonokuntoiset puut, jotka ovat riski liikenneturvallisuudelle. Parempikuntoisia puita hoitoleikataan ja aluskasvillisuutta raivataan.  

Ely-keskus aloittaa työt Kirkkosaarentiellä keskiviikkona ja ne on tarkoitus saada loppuun ennen joulua. Kaatotyöstä saattaa aiheutua ajoittaista viivytystä tiellä liikkujille. 
"Salibandymiehillä oli selkeä suunnitelma" – lue viisi pointtia, miksi Suomi juhlii maailmanmestaruutta
Yle Urheilun asiantuntija Santtu Manner näkee, että sunnuntaina Prahassa MM-kultaa juhlineen joukkueen vahvuudet ovat tällä hetkellä etenkin kisaprosessin läpiviennissä, tasapainoisessa joukkueessa sekä maalivahtipelissä.
Savilahdessa liikenteeseen vaikuttavia pohjatutkimuksia
Tutkimuksilla varaudutaan alueen tulevaan rakentamiseen.
Kuopion Savilahdessa on varauduttava maanantaista alkaen muuttuviin liikennejärjestelyihin. 
Volttikadun ja Neulamäentien sekä Harjulantien ja Niuvantien välisillä tieosuuksilla tehdään Savilahden rakennussuunnitelmiin liittyviä pohjatutkimuksia. 
Töiden aikana alueelle on tulossa alempia nopeusrajoituksia 30 km/h sekä tarvittaessa liikenteenohjausta.
Pohjatutkimukset kestävät parin viikon ajan ja niitä ei tehdä aamu- ja iltaruuhkien aikana. Ajoradalla työskennellään kello 9–15. 
Viikon 50 vinkit: luvassa elokuvien superviikko!
Viikko 50 on täynnä huippunäyttelijöiden tähdittämiä elokuvia! Ohjelmassa ovat muun muassa Pedro Almodóvarin Julieta - draama naisista, rakkaudesta ja särkyneistä sydämistä, Kate Winsletin ja Johnny Deppin tähdittämä Tarinan lähteillä - kertomus Peter Panin luojasta, jonka tuttavuus leskiäidin ja tämän neljän pojan kanssa tuli muuttamaan kirjailijan koko elämän sekä Ettore Scolan tragikoominen ja irvokaskin elokuva Rumat, likaiset ja ilkeät, joka kertoo Roomassa sanoinkuvaamattomassa kurjuudessa neljän sukupolven voimin elävästä perheestä.
Ettore Scolalta nähdään viikolla myös toinen elokuva, mestariteos Mehän rakastimme toisiamme niin paljon - kertomus kolmesta italialaismiehestä, jotka ystävystyvät vuonna 1944 taistellessaan vastarintaliikkeessä. Viikon päätteeksi nähdään Saara Cantellin Ahvenanmaan noitavainoista kertovan Tulen Morsiamen tv-ensi-ilta sekä Ingmar Bergmanin varhainen mestariteos Viettelysten ilta.
Radion ja Areenan puolella päästään nauttimaan runsaasta konserttitarjonnasta Club For Fiven studiokonsertissa, Anna laulu lahjaksi -joulukonsertissa sekä Euroradion joulukonsertissa.
Lucian päivänä Femillä nähdään suora lähetys Helsingin Senaatintorin Lucia-juhlasta, ja viikko starttaa Nobel 2018 -juhlallisuuksista suorana Tukholmasta.
MAANANTAI 10.12.
Nobel 2018: Palkintojenjako ja Nobel: Juhlaillallinen
**Yle Fem ja Yle Arenan klo 17.25 ja klo 20.00**
Suora lähetys Tukholmasta Nobel-palkintojenjaosta, jossa myös kuningasperhe on läsnä. SVT:n Thomas von Heijne ja Alexander Norén juontavat seremoniaa. Kommentaattorit Cecilia Gralde ja Gustav Källstrand luotsaavat katsojat läpi juhlaillallisten.
Jessika Gedin ja Victoria Dyring tapaavat palkittuja ja vieraita Kaupungintalolla. Pernilla Månsson Colt keskustelee vieraiden kanssa juhlista, ruuasta, vaatteista ja koruista. Produktion: Nobel Media / SVT
Historia: Jääsilta
**Yle TV1 klo 19.00**
(Ice Bridge) Yhdysvalloissa löytyy samanlaisia esineitä, kuin mitä Euroopasta on jääkauden jäljiltä löydetty. Uuden teknologian avulla arkeologit tutkivat, matkasiko joukko kivikauden eurooppalaisia jääsillan yli Amerikkaan. Yle Areena 97 päivää
Lue lisää tästä
Dokumenttiprojekti: Raiskattujen parantaja (12)
**Yle TV1 klo 21.35**
(The Man Who Mends Women) Kongon vuosia jatkuneissa levottomuuksissa raiskaukset ovat osa taistelua. Monet uhreista nuoria tyttöjä, jopa pienokaisia. Lääkäri Denis Mukwege on hoitanut tuhansia väkivallan uhreja ja puhunut uhrien puolesta, oman turvallisuutensa uhalla. Tänä vuonna Mukwege palkitaan Nobelin rauhanpalkinnolla. Thierry Michelin ja Colette Braekmanin palkittu dokumentti. Yle Areena 90 päivää
Lue lisää tästä
TIISTAI 11.12.
Lyhyen radan MM-uinnit 11.-16.12.
**Yle TV2 klo 12.15 alkaen**
Hangzhou, Kiina. Suomen Uimaliitto on valinnut kuuden uimarin joukkueen 11.–16. joulukuuta Kiinassa Shanghain kupeessa Hangzhoussa kisattaviin lyhyen radan MM-uinteihin. Kaikki uimarit ovat saavuttaneet kilpailujen A-tulosrajan, joka on asetettu kaksien edellisten MM-kilpailujen alkuerien 10. sijoittuneiden keskiarvosta. Mukana uinneissa ovat Ida Hulkko, Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Ari-Pekka Liukkonen, Riku Pöytäkivi ja Andrei Tuomola.
Docstop: Toinen linja
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena maanantaina 12.11.**
Dokumentti kovien huumeiden käyttäjistä ja heidän parissaan työskentelevistä. Mitä tapahtuu, kun Helsingissä Toisella linjalla sijainnut Vinkki-terveysneuvontapiste kilpailutuksen seurauksena suljetaan? Ohjaus: Sampsa Huttunen. Yle Areena toistaiseksi
Lue lisää tästä
KESKIVIIKKO 12.12.
Prisma: Lähteäkö Marsiin?
**Yle TV1 klo 19.00**
(Should Wo Go to Mars) Pian tulee kuluneeksi 50 vuotta ensimmäisestä miehitetystä kuulennosta. Siitä lähtien Nasan päämääränä on ollut lähettää astronautti Marsiin. Onko Marsissa vierailu ylipäänsä mahdollista, vai ovatko riskit liian suuret? Tuotanto: BBC. Yle Areena
Lue lisää tästä
Akuutti: Seksiä vai ei?
**Yle TV1 klo 20.00**
Seksuaalisuus on enemmän kuin seksi ja mitä tarkoittaa, jos joku sanoo olevansa aseksuaali? Seksiä voi harrastaa tietämättä, mitä seksuaalisuus merkitsee. Kuinka vaikeaa on löytää oma tapa olla muiden asettamien paineiden keskellä? Tätä kysytään Minna Marshilta, Laura Gustafssonilta, Susanna Kyröltä ja Katriina Koposelta.
Kino: Julieta (12)
**Yle Teema klo 22.00**
(Espanja 2016) Pedro Almodóvarin draama naisista, rakkaudesta ja särkyneistä sydämistä. Julieta etsii kaikkialta vieraantunutta tytärtään ja kamppailee epätietoisuutta vastaan. Pääosissa: Adriana Ugarte, Emma Suarez. Uusinta. Yle Areena 31 päivää
TORSTAI 13.12.
Lucia 2018
**Yle Fem klo 17.00**
Suora lähetys Helsingin Tuomiokirkosta, jossa Sixten Korkman kruunaa Suomen Lucia-neidon 2018. Luciakeräys apua tarvitsevien lapsiperheiden hyväksi, on käynnissä 31.1.2019 asti. Yle Areena 1 vuosi.
Kino Klassikko: Rumat, likaiset ja ilkeät (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(Brutti, sporchi e cattivi, Italia 1976) Ettore Scolan ohjaama tragikoominen ja irvokaskin elokuva perheestä, joka elää neljän sukupolven voimin sanoinkuvaamattomassa kurjuudessa Rooman slummissa, suunnitellen toistensa murhaamista. Uusinta Yle Femiltä. Tekstitykset suomi ja ruotsi. Yle Areena 31 päivää
Ulkolinja: Facebook-dilemma 1/2
**Yle TV1 klo 22.05 ja Yle Areena 10.12.**
Facebook lupasi yhdistää maailman. Toisin kävi: Facebook tarjosi helpon väylän levittää valeuutisia ja lietsoa epäluuloa ja väkivaltaa ihmisten välillä. Kuinka Facebookista tuli uhka yksityisyydelle ja demokratialle?
PERJANTAI 14.12.
Kuusi elokuvaa Yle Areenaan
**Jane Austenin jalanjäljillä (7)**
(Becoming Jane, Englanti 2007) Elokuva nuoresta Jane Austenista ja hänen kokemastaan romanssista, joka innoitti hänet uralle rakkausromaanien kirjoittajaksi. Pääosissa Anne Hathaway, James McAvoy, Julie Walters, James Cromwell ja Maggie Smith. Ohjaus Julian Jarrold.
**Mennyt maailma (12)**
(Brideshead Revisited, Englanti 2008) Suositun romaanin elokuvaversiossa nuori mies tempautuu rikkaan aristokraattiperheen elämään missä raha, valta ja rakkaus vaativat aina hintansa. Pääosissa Matthew Goode, Ben Whishaw, Hayley Atwell, Emma Thompson ja Michael Gambon. Ohjaus Julian Jarrold.
**Tarinan lähteillä (7)**
(Finding Neverland, Englanti/USA 2004) Kertomus Peter Panin luojasta, jonka tuttavuus leskiäidin ja tämän neljän pojan kanssa tuli muuttamaan kirjailijan koko elämän. Pääosissa Johnny Depp, Kate Winslet, Julie Christie, Radha Mitchell, Dustin Hoffman ja Freddie Highmore. Ohjaus Marc Forster.
**Näyttämön kaunotar (12)**
(Stage Beauty, Englanti 2004) Romanttinen komedia 1600-luvun Lontoosta, missä naiset eivät saa esiintyä teatterissa. Näyttelijättäreksi haluava pukija Maria päättää kuitenkin muuttaa säännöt. Pääosissa Claire Danes, Billy Crudup, Rupert Everett, Tom Wilkinson ja Alice Eve. Ohjaus Richard Eyre.
**Kotiopettajattaren romaani (12)**
(Jane Eyre, Englanti 2011) Charlotte Brontën romaaniin perustuva ajaton rakkaustarina, jossa uusi kotiopettajatar sulattaa kartanonherran kylmän sydämen mutta paljastaa salaisuuden tämän menneisyydestä. Pääosissa Mia Wasikowska, Michael Fassbender, Jamie Bell ja Judi Dench. Ohjaus Cory Fukunaga.
**Pikku korppi ja suuri takaa-ajo (S)**
(Saksa 2015) Lastenkirjoista tuttu Pikku Korppi Raitasukka ystävineen osallistuu vauhdikkaaseen metsän ympäri käytävään ajokilpailuun voidakseen korvata palkintorahoilla eläinten muonavarastot, jotka hän on vahingossa tuhonnut. Suomenkielisen dubbauksen on ohjannut Juha Wuolijoki ja sen äänirooleissa ovat mm. Luka Haikonen, Jarmo Koski, Tuomas Uusitalo, Sinikka Sokka, Vincent Kinnunen ja Petra Pääkkönen. Ohjaus: Sandor Jesse ja Ute von Münchow-Pohl. (Saksa 2015).
Elokuvilla ei ole tv-esityksiä. Areenassa ne ovat katsotavissa yhden kuukauden ajan, aina 12.1.2019 saakka.
Club For Five: Jouluna Live
**Yle Areena**
Huippusuosittu lauluyhtye Club For Five esittää studiokonsertissa rakastetuimpia joululauluja. Mukana on uudempia tuttavuuksia ja rakastetuimpia klassikoita, mm. Petteri Punakuono, En etsi valtaa, loistoa ja Sydämeeni joulun teen. Ohjelma esitetään Yle TV1:ssä joulupäivänä 25.12. klo 15.05
Robin & Adam (7)
**Yle Fem klo 17.25**
10-vuotias Robin joutuu kohtaamaan elämän ennustamattomuuden, kun hänen isänsä kuolee auto-onnettomuudessa. Perheen ja ystävien surun keskellä Robin yrittää ymmärtää, miten kaikki voi muuttua hetkessä. Hän joutuu tunteiden tyhjiöön. Robinin paras ystävä Adam luuli, että vain vanhat ihmiset voivat kuolla. Hän liittyy Robinin seuraan ja aikoo selvittää, mitä ystävälleen oikein on tapahtunut.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Erica Elfström. Rooleissa: Lisa Karlsson (Robin), Jonathan Bengtsson Linnér (Adam), Joanna Holden (Robinin äiti). Tuotanto: RåFilm, 2015. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 31 päivää
Kino: Mr. Turner (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Englanti 2014) Mike Leighin ohjaama, häikäisevästi kuvattu elokuva maisemamaalari William Turnerin vaiheikkaasta elämästä ja urasta. Timothy Spall palkittiin pääosasta Cannesissa ja Euroopan elokuvapalkinnolla. Tekstitykset suomi ja ruotsi. Uusinta. Yle Areena 15 päivää
LAUANTAI 15.12.
Avara luonto: Seepra nimeltä Punda
**Yle TV1 klo 18.45**
(Punda the Zebra) Seepra nimeltä Punda syntyy mustavalkoiseen maailmaan ja oppii kävelemään alle tunnin kuluttua syntymästään. Pian se oppii tunnistamaan emonsa ja lähtee lauman mukana yhdelle eläinkunnan suurimmista muuttovaelluksista. Yle Areena 91 päivää
Lue lisää tästä
Joulukonsertti: Anna laulu lahjaksi
**Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 19.02**
Suora lähetys. Radio Suomi pyysi viime jouluna kuuntelijoitaan lähettämään joulumuiston tai -tarinan, jonka voisi ikuistaa lauluksi ja antaa lahjaksi. Nyt tarinat kuullaan uusina joululauluina Suomen huippumuusikoiden esittäminä. Arja Koriseva, Janna, Mikko Kuustonen, Redrama, Leo, Hector, Aleksanteri Hakaniemi, Nomi, Jonsu, Samae Koskinen, Pihlaja ja Ollie esittävät tuoreet joululaulunsa Helsingin Kulttuuritalolla lauantaina 15.12. Konsertti lähetetään suorana Radio Suomessa, ja Yle TV1 esittää sen joulupäivänä klo 19.00. Kapellimestarina toimii Lasse Piirainen ja juontajana Olga Ketonen. Konserttiin valmistaudutaan Radio Suomen etkoilla klo 18 alkaen.
Ammatti: kirjailija. Kjell Westö
**Yle Teema klo 21.00**
Kjell Westö (s. 1961) oli toimittaja, runoilija ja lupaava novellisti, kunnes kiinnostui kotikaupunkinsa historiasta. Vuonna 1996 ilmestyi Leijat Helsingin yllä, eeppinen romaani ruotsinkielisen helsinkiläisperheen elämästä. Siitä tuli Westön läpimurto. Nyt Westö on luetuin suomenruotsalainen kirjailija, Finlandia-palkinnon ja Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnon voittaja, jonka teoksia on käännetty parillekymmenelle kielelle. Henkilökuvassa Westö kertoo nähdään kotikaupungissaan ja maailmalla, kaupungissa ja mökillä meren rannalla. Hän kertoo kirjojensa taustoista ja puhuu myös kahdesta rakkaasta harrastuksestaan, musiikista ja jalkapallosta. Ohjaaja, toimittaja Laura Joutsi, toimittaja JP Pulkkinen. Yle Areena toistaiseksi
Henkilökuvansa jälkeen Kjell Westö esittelee lempielokuvansa Mehän rakastimme toisiamme niin paljon.
Iskelmätarinoita 1/4 - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 21.20**
Iskelmätarinoita on neliosainen, dokumentaarinen musiikkiohjelma, joka luo tunnelmallisen aikalaiskuvauksen vuoden 2018 suomalaisesta mielenmaisemasta ja festivaalielämästä. Sarja on kuvattu kesän 2018 Iskelmäfestivaaleilla ja lavalla on Suomen populaarimusiikin kirkkaimpia tähtiä, muun muassa Jari Sillanpää, Suvi Teräsniska, Haloo Helsinki, Lauri Tähkä, Laura Voutilainen, Yö, Popeda, Samuli Edelmann ja monta muuta artistia, joiden musiikki on kiinteä osa suomalaista äänimaisemaa.
Myös yleisöllä on omat tarinansa kerrottavanaan. Festivaalikansa elää tiiviisti mukana musiikissa, juhlii, rakastaa ja nauttii ystävien seurasta. Pienet hetket festivaalialueella ja ihmisten koskettavat, hauskat ja aidot tarinat kertovat jotain meistä suomalaisista ja elämästä tässä ajassa. Sarjaa varten kuvattiin kymmeniä esityksiä festivaalilavoilla, haastateltiin toistasataa festivaalivierasta, ja taltioitiin kymmeniä tunteja kesän festivaalitaikaa. Yle Areena toistaiseksi
Lue lisää tästä
Kino: Mehän rakastimme toisiamme niin paljon (S)
**Yle Teema klo 22.00**
(C'eravamo tanto amati, Italia 1974) Ettore Scolan mestariteos kertoo kolmesta italialaismiehestä, jotka ystävystyvät vuonna 1944 taistellessaan vastarintaliikkeessä. Sodanjälkeisinä vuosikymmeninä nämä idealistit ajautuvat eri poliittisiin suuntiin ja elämänkohtaloihin, kuten Italia itse. Pääosissa: Nino Manfredi, Vittorio Gassman, Stefania Sandrelli. Yle Areena 31 päivää
SUNNUNTAI 16.12.
Euroradion joulukonsertit
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 12.05 alkaen**
Joulukonsertit kuuluvat kaikkialla Euroopassa joulunajan perinteisiin tapahtumiin. Yleisradio on osallistunut perinteiseen Euroopan yleisradioliiton (EBU) joulukonserttien päivään vuodesta 1994 ja niin tapahtuu tänäkin vuonna. Osa konserteista on suoria ja osa aiemmin nauhoitettuja. Tulossa on seitsemän n. tunnin mittaista konserttia klo 12.05 alkaen Leipzigista, Montrealista, Sofiasta, Helsingistä (suora), Tallinnasta (suora), Prahasta (suora) ja Tukholmasta (suora).
Suomen konsertti radioidaan tuttuun tapaan Kallion kirkosta, Helsingistä. Esiintyjinä klo 15.05 alkavassa konsertissa ovat Juho Punkeri, tenori, Pauliina Fred, traverso,Hanna Haapamäki, nokkahuilu sekä Fibo Players. Ohjelmassa on Händelin ja Telemannin teoksia. Paikalle on vapaa pääsy.
Radioteatteri esittää: Girlnet
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 17.10**
Ensilähetys. Nea oleilee pimennetyssä asunnossa, surffailee kyberavaruudessa ja rakentaa omaa todellisuuttaan jonnekin totuuden ja fantasiamaailman välille. Päähenkilö Nea viihtyy paremmin netissä kuin tosimaailmassa - yhteiskunnassa, joka on hänelle liian ahdas. Surffatessaan hän löytää chatrouletista nimimerkki White Rabbitin, joka johdattaa pimeän verkon syövereihin, paikkaan nimeltä Girlnet, jossa Nean kaltaiset nuoret naiset voivat olla vapaasti aivan mitä haluavat.
Cruz Liljegren on vuonna 1984 syntynyt näytelmäkirjailija-ohjaaja Ruotsista. Girlnet edusti Ruotsia kansainvälisessä Prix Europa kilpailussa 2016. Ohjaus: Iida Hämeen-Anttila. Teoksen on suomentanut Sinna Virtanen. Tuottaja on Soila Valkama, Yle Draama.
Dok: Ingmar Bergmanin muisto
**Yle Fem klo 21.00**
(Dok: Minnet av Ingmar Bergman) Jörn Donnerin dokumentti ohjaajalegenda Ingmar Bergmanin syntymän satavuotismuiston kunniaksi. Osittain arkistomateriaalista koottu dokumentti avaa Donnerin ajatuksia Bergmanista (1918-2007) sekä tekijöiden välisestä yhteistyöstä ja ystävyydestä. Bufo & Donner Productions, 2018. Yle Areena 91 päivää. Ilta jatkuu Femillä Bergmanin nuoruuden ohjaustyöllä Viettelysten ilta.
Kotikatsomo: Tulen Morsian (12) - tv-ensi-ilta
**Yle TV1 klo 21.10**
Ahvenanmaan noitavainot vuonna 1666. Kaikkiaan 16 naista saa syytteen noituudesta ja ”liitosta paholaisen kanssa.” Nuorella Annalla (Tuulia Eloranta) on palava halu löytää tosi rakkaus. Hän päättää rakastua naimisissa olevaan Eliakseen (Lauri Tanskanen). He tapaavat salaa, mutta miehen intohimo sammuu nopeasti. Yksin jätettynä mustasukkainen Anna ilmiantaa Eliaksen vaimon Rakelin (Elin Pettersdottier) noitana.
Kun uusi kihlakunnantuomari Nils Pisander (Magnus Kreper) aloittaa saaren täydellisen puhdistamisen noituudesta, myös Rakel vangitaan kylän monien naisten joukossa. Tästä alkaa Annan yksinäinen taistelu tekonsa sovittamiseksi.
Rooleissa: Tuulia Eloranta (Anna), Magnus Krepper (Nils Psilander), Kaija Pakarinen (Valpur), Lauri Tanskanen (Elias), Elin Pettersdottier (Rakel), Antti Reini (Karl Jönsson), Claes Malmberg (Bryniel Kjellius), Pirkko Hämäläinen, Maria Sid, Johanna af Schultén. Käsikirjoitus Leena Virtanen ja Saara Cantell. Ohjaus Saara Cantell. Tuottaja Periferia Productions/Markku Flinck. Yle Areena 30 päivää
Koko Skandinavian kattava järjestelmällinen noitavaino 1660-luvulla oli ankaraa Ahvenanmaalla, missä perheiden  kokemukset ovat säilyneet sukupolvelta toiselle. Papisto toimi tarkastajana ja noidiksi epäillyt karkotettiin saarelta. Rangaistukset kovenivat entisestään, kun saarelle nimitetty uusi kihlakunnantuomari Nils Psilander aloitti kuninkaan ja piispan valtuuttamana ankarat puhdistukset. Ahvenanmaalla suoritettiin nykyisen Suomen alueella laajimmat naisiin kohdistuvat noitavainot.
Lue lisää tästä
Elokuva: Viettelysten ilta (16)
**Yle Fem klo 21.55**
(Gycklarnas afton/Ruotsi 1953) Ingmar Bergmanin varhainen mestariteos taloudellisessa ahdingossa olevasta, kiertävästä sirkusseurueesta. Pääosissa: Åke Grönberg, Harriet Andersson, Hasse Ekman. Mv. Uusinta. Yle Areena 31 päivää
Herätys: YK:n ihmisoikeusjulistus täyttää 70 vuotta, testaa hygieniataitosi keittiöpuuhissa, maanantai on sateinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mikä murentaa ihmisoikeuksia – YK:n ihmisoikeusjulistus täyttää 70 vuotta
YK:n ihmisoikeusjulistus allekirjoitettiin [tasan 70 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10543226). Monet julistukseen sisällytetyt oikeudet ovat edistyneet maailmassa, kuten poliittiset oikeudet ja lasten sekä naisten oikeudet. Toisaalta monissa maissa vähemmistöjen oikeudet ovat menneet takapakkia. Ihmisoikeusliitossa ollaan huolissaan maailmalla leviävästä äärikansallismielisyydestä ja populismista, joiden myötä ihmisoikeussopimuksista on pyritty unohtamaan itselle epämieluisia osia ja korostamaan mieluisampia. 
Testaa hygieniataitosi keittiöpuuhissa
Hygieniapassi myönnetään joka vuosi 60 000:lle. Passi auttaa työnantajaa muun muassa liikuttamaan työntekijöitään tehtävästä toiseen ja monet hankkivat passin edistääkseen työllistymistään. Kouluissa hygieniapassista on tullut lähes muoti-ilmiö. Yli puolet ruokamyrkytysepidemioista, jotka ovat tulleet Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tietoon, olisi vältettävissä hygieniaohjeiden noudattamisella. [Testaa, miten itselläsi on hallussa keittiöhygienian osaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10538426).
CNN: Murhatun sauditoimittajan viimeiset sanat: "En voi hengittää"
[Yhdysvaltalaiskanava CNN on julkaissut](https://yle.fi/uutiset/3-10546313) turkkilaisiin tiedustelulähteisiin pohjautuen lisää tietoa sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** murhasta. CNN:n lähteen mukaan äänitallenteella Khashoggi sanoo useamman kerran ”en voi hengittää”. Lisäksi äänitteeltä kuuluu kamppailun ääniä. Turkin viranomaiset eivät ole kertoneet, miten ääni on saatu.
Kodin joulusiivous ulkoistetaan nykyään yhä helpommin 
Työkiireiden ja lahjanhankintaruuhkan keskellä ulkopuolisen tekemä kodin joulusiivous [kiinnostaa yhä useampaa](https://yle.fi/uutiset/3-10541451). Esimerkiksi Rovaniemellä siivousyritysten puhelin soi vielä tiuhaan viime hetken joulusiivouspyyntöjen vuoksi. Puhtaanapitoalan yrittäjät eri puolilla Suomea ovat hoksanneet kausisiivouksessa markkinaraon. Nyt on jo yrityksiä, jotka tarjoavat pääosin kertasiivouksia pitkäaikaisten sopimusten sijaan.
Sateet jatkuvat lähes koko maassa
Lapissa sataa tänään monin paikoin lunta. Lunta kertynee 5...10 cm. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainussa sateet jäävät melko paikallisiksi. Maan etelä- ja keskiosassa liikkuu hajanaisia sateita. Idässä on enimmäkseen poutaa. Rannikkoseuduilla sateet tulevat osittain vetenä. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).  

Kolme TPS:n pelaajaa juhlii salibandyn maailmanmestaruutta
Maailmanmestaruus on Suomen neljäs.
Kolme Turun Palloseuran pelaajaa juhlii salibandyn maailmanmestaruutta.
**Lauri Stenforsille** ja **Miko Kailialalle** MM-kulta on jo uran toinen. **Mikko Hautaniemelle** maailmanmestaruus on puolestaan uran ensimmäinen.
Suomi kukisti sunnuntaina Prahassa pelatussa loppuottelussa Ruotsin maalein 6-3.  

Kaupungin itsenäisyyspäivän juhlien kourintajupakasta kaksi rikosilmoitusta
Lahtelaisvaltuutetut kertovat tehneensä toisistaan rikosilmoitukset viikonloppuna.
Lahtelaiset kaupunginvaltuutetut **Elisa Lientola** (vas.) ja **Francis McCarron** (kok.) kertovat tehneensä toisistaan rikosilmoitukset. 
Lientola syyttää McCarronia seksuaalisesta häirinnästä Lahden kaupungin [itsenäisyyspäivän juhlissa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10543773?fbclid=IwAR1AiIL99owFXY06Zs9zW7SvaZWqNEEeW2BCmGFGB729Yf8pBjD_2hFA75g), McCarron Lientolaa kunnianloukkauksesta tai törkeästä kunnianloukkauksesta.
McCarron kertoi asiasta lauantaina Facebook-päivityksessään, jossa hän kirjoitti kohdistaneensa rikosilmoituksen Lientolan lisäksi tapauksesta uutisoineeseen Etelä-Suomen Sanomien toimittajaan sekä vastaavaan päätoimittajaan **Hanna Myyrään**. 
Ylen maanantaiaamuna tavoittama Francis McCarron vahvistaa tehneensä rikosilmoituksen.   

– Kourimista tai seksuaalista ahdistelua ei ole taholtani tapahtunut. Väitteet ovat perättömiä. Muuten en asiaa kommentoi. Poliisi tutkii nyt asiaa, toteaa McCarron. 
Elisa Lientola kertoi omasta rikosilmoituksestaan Ylelle sähköpostitse sunnuntaina. Ylen maanantaiaamupäivällä tavoittama Lientola vahvisti tehneensä sunnuntaina rikosilmoituksen epäillystä seksuaalisesta häirinnästä.
– Tekijä tuli provosoimaan minua. Kun sanat loppuivat, hän puristi minua takapuolesta. Kysyin häneltä, että todellako puristit minua juuri takapuolesta ja ymmärrätkö että se ei ole sopivaa käytöstä. Tämän jälkeen hän puristi minua rinnasta ja poistui paikalta, kertoo Lientola.
Poliisi ei ole vielä puhuttanut asiasta ketään. Tutkinta vienee muutaman viikon.  

Kaikenikäisille tervolaisille kaavaillaan liikunta- ja virkistysaluetta
Yhteiselle liikunta-alueelle toivotaan muun muassa kuntoilulaitteita ja ohjattuja liikuntatapahtumia.
Tervoon suunnitellaan kaikenikäisille sopivaa liikunta- ja virkistysaluetta. 
Tervon kunta kysyi tammikuussa kuntalaisten mielipidettä siitä, miten lasten, nuorten ja iäkkäiden terveyttä ja hyvinvointia voitaisiin edistää. Yhteiselle liikunta-alueelle toivotaan muun muassa helppokäyttöisiä kuntoilulaitteita, ohjattuja liikuntatapahtumia kaikenikäisille sekä kävelylenkkiä, jonka varressa olisi tehtäväpisteitä. 
Aluetta suunnittelemaan perustetaan työryhmä. Tervon kunnan hallintojohtajan **Kaija Tarvaisen** mukaan liikunta- ja virkistysalue voisi tulla lähelle nykyistä urheilukenttää.
Antti Raannalle karmeita uutisia – pahimmassa tapauksessa kausi on ohi
Arizonan verkkosivujen mukaan Antti Raanta oli lauantaina toimenpiteessä, jossa vamman huomattiin olevan pahempi kuin aiemmin oletettiin.
NHL-joukkue Arizona Coyotesin maalivahti **Antti Raanta** ei välttämättä palaa jääkiekkokentille tällä kaudella. Coyotes kertoi asiasta verkkosivuillaan. Raanta ei ole alavartalovammansa takia voinut osallistua kuuteen edelliseen otteluun.  

Arizonan verkkosivujen mukaan Raanta oli lauantaina toimenpiteessä, jossa vamman huomattiin olevan pahempi kuin aiemmin oletettiin. Joukkueen pääjohtajan **John Chaykan** mukaan toipuminen kestää odotettua ja toivottua kauemmin, mutta pidemmällä tähtäimellä suomalaisvahdin toipuminen näyttää hyvältä.
Chaykan mukaan Raanta on sivussa toistaiseksi ja on mahdollista, ettei Raanta palaa enää tällä kaudella NHL-kaukaloon.  

– Toipuminen kestää odotettua pidempään. Tiedämme asiasta enemmän, kun kuntoutusprosessi etenee, Chayka selvitti.
Arizonan suomalainen ykkösvahti on torjunut tällä kaudella vain 12 ottelussa torjuntaprosentilla 90,6. 
**Lue myös:**
[Mikko Koskinen murtautunut NHL:n terävimmälle huipulle – torjui jo kauden kolmannen nollapelinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10546427) 
[Patrik Laine kunnostautui syöttäjänä – kuiva kausi päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10546331) 
YK:n ihmisoikeuksien julistuksesta 70 vuotta – Asiantuntija: Tarkoituksena estää valtioiden rikokset yksityisiä ihmisiä kohtaan, jos tämä murenee, mitä jää jäljelle?
Ihmisoikeusliiton mukaan kansainvälisiä ihmisoikeusperiaatteita uhkaa se, että esiin yritetään nostaa tiettyja oikeuksia ja toisia taas väheksytään.
YK:n ihmisoikeuksien julistus hyväksyttiin 10. joulukuuta vuonna 1948. Kuluneiden 70 vuoden aikana ajatus yleismaailmallisista yksilön oikeuksista on levinnyt kaikkialle ja ihmisoikeuksien periaatteet ovat laajalti tiedossa. 
Ihmisoikeusliiton pääsihteeri **Kaari Mattila** kertoo Ylen haastattelussa, että monet ihmisoikeuksiin liittyvät asiat ovat edistyneet huomattavasti. Esimerkiksi poliittiset oikeudet, kuten äänioikeus, sananvapaus ja oikeus asettua vaaleissa ehdolle ovat edenneet. 
Lasten oikeus saada opetusta tunnustetaan yleisesti ja monet maat ovat hyväksyneet lakeja, jotka kieltävät naisiin kohdistuvan väkivallan.
Mattila korostaa myös, että vaikka kidutusta edelleen tapahtuu paljon, maailmanlaajuisesti se on silti vähentynyt selvästi. Myös kuolemantuomioita jakavien maiden määrä on merkittävästi supistunut.
Ongelmina vähemmistöjen sorto ja sosiaaliturvan unohtaminen
Kaari Mattilan mukaan ihmisoikeuksien kehittyminen voidaan myös mennä taaksepäin. Hän nostaa esiin vähemmistöihin kohdistuvan syrjinnän.
Esimerkiksi Intiassa viime vuosina muslimiväestöön kohdistuva syrjintä ja vihan lietsonta on kasvanut. 
Samaan aikaan, kun monissa maissa väestön enemmistön elinolot ovat parantuneet, erilaisten heikossa asemassa olleiden ihmisten tilanne on alkanut viime vuosina jopa pahentua. Mattila nostaa esiin alkuperäiskansat, köyhimpien ihmisten oikeudet sekä vammaiset tai uskonnollisiin vähemmistöihin kuuluvat lapset.
– Lasten oikeuksien toteutuminen on edennyt todella paljon, mutta samalla on katsottava, että keiden lasten. Maasta riippuen tietyt vähemmistöt jäävät oikeuksien ulkopuolelle.
Mattila muistuttaa, että ihmisoikeuksiin kuuluu myös tietty toimeentulo. Valtioilla on ihmisoikeuksiin liittyvä velvollisuus taata maassa asuville ihmisille riittävä sosiaaliturva.
Myös Suomi on saanut moitteita liian alhaisesta sosiaaliturvan tasosta. Euroopan neuvoston sosiaalisten oikeuksien komitea on huomauttanut Suomea siitä, että täällä perusturvan taso on niin matala, että se rikkoo Euroopan sosiaalisten oikeuksien peruskirjaa.
– Tätä ei [Suomessa] ehkä tiedosteta, että on kyse ihmisoikeusongelmasta, eikä vain sosiaalipoliittisesta ongelmasta.
Rusinoita pullasta
Ihmisoikeusliiton pääsihteeri on huolissaan maailmalla leviävästä äärikansallismielisyydestä ja populismista, joiden myötä ihmisoikeussopimuksista on pyritty unohtamaan itselle epämieluisia osia ja korostamaan mieluisampia.
Sosiaalisessa mediassa leviää valtavasti vääristeltyä tietoa ja vihaviestejä, joiden kohteena ovat vähemmistöryhmät, kuten maahanmuuttajat ja kunkin maan uskonnolliset vähemmistöt. Euroopassa erityisesti muslimit ja juutalaiset. 
Somessa tuodaan esiin väärään tietoon perustuvia viholliskuvia, jotka pahimmillaan muistuttavat toisen maailmansodan aikaista ajattelutapaa.
Kaari Mattila painottaa, että ihmisoikeuksien julistus ja sitä tukevat tarkemmat ihmisoikeussopimukset muodostavat jakamattoman kokonaisuuden, josta ei voi irrottaa osia. 
– Ihmisoikeudet muodostavat kokonaisuuden, josta ei voi nostaa esiin yhtä ylitse muiden, vaikka sitä poliitikot joka puolella maailmaa - myös Suomessa - tykkäävät tehdä, Mattila sanoo.
Esimerkiksi oikeus hakea turvapaikkaa kyseenalaistetaan. Välimeren yli pyrkiviä ja merihätään joutuvia pakolaisia ei haluta pelastaa, mikä on Mattilan mukaan räikeä ihmisoikeusongelma, jota ovat luomassa kaikki Euroopan unionin jäsenmaat.
Mattila muistuttaa, ettei yksikään maa turvaa kaikkia ihmisoikeusoikeuksia täydellisesti.
Järjestelmä suojelee valtion tekemiltä rikoksilta
Ihmisoikeuksien julistus syntyi toisen maailmansodan jälkitunnelmissa. Sodassa monet valtiot, natsi-Saksa etunenässä, surmasivat miljoonittain vähemmistöryhmiin kuuluneita ihmisiä. Tämän toistuminen haluttiin estää.
Nyt eräät valtiot ovat rapauttamassa tätä monenkeskistä järjestelmää. Tämä on erittäin huolestuttava kehitys, sanoo Kaari Mattila.
Hän nostaa esiin muiden muassa Intian, Filippiinit ja Yhdysvallat. Samaa henkeä on myös EU:hun kuuluvissa Puolassa ja Unkarissa.
\- Ihmisoikeusjärjestelmä on tarkoitettu suojaamaan yksilöitä valtion tekemiltä ihmisoikeusloukkauksilta. Jos tämä järjestelmä murtuu, mitä jää jäljelle, Mattila kysyy.
[YK:n ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus](https://ihmisoikeusliitto.fi/ihmisoikeudet/ihmisoikeuksien-julistus/)
Hänen mielestään ihmisoikeusnäkökulman tulisi olla lainvalmistelussa aina mukana. Suomessakin se on joissakin tapauksissa viime aikoina puuttunut, mikä on heti heijastunut siinä, että lakialoitteet ovat olleet vaikeuksissa eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
[Oikeusministeriön tiukennus kokoontumislakiin saa tylyn vastaanoton: Huonoa lainvalmistelua, lyhyempikin ilmoitusaika riittäisi, miten käy turvapaikanhakijoiden palautusten vastustamisen?](https://yle.fi/uutiset/3-10509795)
Taustalla "miesten" oikeudet ja Rooseveltin neljä vapautta
Ihmisoikeuksien julistuksen taustalla on Ranskan suuren vallankumouksen yhteydessä vuonna 1789 hyväksytty perustuslaki, johon sisältyi "Ihmis- ja kansalaisoikeuksien julistus". 
Myös Yhdysvaltain itsenäisyysjulistuksessa todetaan, että kaikki ihmiset ovat syntyneet tasa-arvoisiksi.
Toisen maailmansodan aikana, tammikuussa 1941, Yhdysvaltain presidentti **Franklin Delano Roosevelt** esitti neljää vapautta, joihin koko maailman tulisi yhtyä. Ne olivat sananvapaus, uskonnonvapaus, vapaus puutteesta ja vapaus pelosta.
Sodan kuluessa liittoutuneet hyväksyivät nämä periaatteet.
Sodan jälkeen perustetussa Yhdistyneissä kansakunnissa virisi ajatus yleismaailmallisesta ihmisoikeusjulistuksesta. Sen tekstin laatimista johtamaan valittiin presidentti Rooseveltin puoliso Eleanor.
**Eleanor Roosevelt** huomioi työssään julistuksen ranskalaisen esikuvan, mutta halusi siihen olennaisen täsmennyksen. Ranskankielisen julistusen nimi _Déclaration des droits de l'homme et du citoyen_ voidaan tulkita niin, että se koskisi vain miehiä. 
Sama ongelma koski Yhdysvaltain itsenäisyysjulistusta, jossa sanotaan, että _"all men are created equal"_.
Koska uuden version pääsanoma oli, että se koski kaikkia ihmisiä, luotiin uusi termi; ihmisoikeudet, englanniksi human rights.  

Julistuksen puolesta äänesti YK:n yleiskokouksessa tuolloisista 58:sta jäsenmaasta 48, eikä yksikään äänestänyt sitä vastaan.
_Juttua muokattu 10.12. klo. 14.11: korjattu artikkeliin Franklin Delano Rooseveltin ja Eleanor Rooseveltin nimet oikeaan muotoon._
 **Lisää aiheesta**:
[Pakottaako YK:n siirtolaisuussopimus Suomea ottamaan maahanmuuttajia? Hyötyykö Suomi sopimuksesta? Asiantuntijat vastasivat 12 yleisökysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10533243)  

 [Ihmisoikeusjärjestöt: Saudi-Arabiassa kidutusta ja seksuaalista häirintää kuulusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10517792)
 [Ihmisoikeustuomioistuin: Venäläisen oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin toistuvat pidätykset olivat poliittisia](https://yle.fi/uutiset/3-10509770) 
Savitaipaleelle tulossa miinus-merkkinen talousarvio
Kunnan tulos on jäämässä vajaat 400 000 euroa miinukselle.
Savitaipale on tekemässä ensi vuonna alijäämäisen talousarvion. 
Vuoden 2019 talousarvion vuosikate ei kata poistoja, vaan tuloksen ennakoidaan jäävän vajaat 400 000 euroa miinukselle. 
Savitaipaleen ensi vuoden toimintakulut ovat 29,7 miljoonaa euroa. Kunnanhallitus käsittelee talousarviota tänään maanantaina.
Facebook - sosiaalisen median palvelusta globaaliksi manipulointikoneeksi
Enää ei kannata kysyä, onko Facebook ongelmallinen yritys. Kysymys on lähinnä siitä, kuinka laajaa tuhoa yhtiö on jo aiheuttanut ja kuinka sitä pitäisi estää tekemästä entistä suurempia vahinkoja yhteisöille ja yhteiskunnille. Tämä näyttää olevan Frontlinen kaksiosaisen Facebook dilemma -dokumentin lopputulema, kirjoittaa Yle Areenan palvelupäällikkö Kari Haakana.
Kaksiosainen dokumentti käy huolellisesti läpi Facebookin synnyn, kasvun ja yhtiön liukumisen sosiaalisen median palvelusta globaaliksi manipulointikoneeksi. Suurimpia dokumentin herättämiä kysymyksiä on, ovatko yhtiön keskeiset johtajat eli **Mark Zuckerberg** ja **Sheryl Sandberg** tietoisesti tehneet päätöksiä vai ovatko he onnistuneet olemaan näkemättä ongelmia ja niiden syitä. Eli pelkistäen: ovatko Facebookin johtajat kyynisiä miljardöörejä vai tyhmiä miljardöörejä?
Ensimmäisen vaihtoehdon puolesta puhuu muutama seikka. Facebookin alkuvaiheessa Zuckerberg kutsui hänelle henkilötietojaan uskoneita käyttäjiä “[tyhmiksi paskoiksi](https://www.newyorker.com/magazine/2010/09/20/the-face-of-facebook)” (dumb fucks) ja ihmetteli, miksi nämä ylipäätään luottivat häneen. Zuckerberg on sittemmin vakuuttanut kehittyneensä ihmisenä.
Facebookin kakkosjohtaja Sheryl Sandbergista taas maalattiin [New York Timesin taannoisessa paljastusjutussa](https://www.nytimes.com/2018/11/14/technology/facebook-data-russia-election-racism.html) kuva yhtiön pelastajana, joka ei kavahda faktojen vääristelyä tai suoranaista valehtelua kiskoessaan yhtiötä ylös pr-suosta, johon se Cambridge Analytica -skandaalin yhteydessä joutui.
Frontlinen dokumentti näyttää myös, että monet yhtiön työntekijät ovat omien sanojensa mukaan vuosien varrella ainakin yrittäneet kiinnittää huomiota ongelmiin, jotka viimeisen parin vuoden aikana turskahtaneet yhtiön johdon ja palvelun käyttäjien silmille. Kyse ei siis ole siitä, etteikö varoitussignaaleja olisi ollut vaan siitä, onko ne sivuutettu turhana huolestumisena vai tietoisesti asioina, jotka eivät ole yhtä tärkeitä kuin esimerkiksi yhtiön taloudellinen kasvu. Tätä taas voi selittää yhtiön sisäinen kulttuuri, jonka ovat muovanneet huippuyliopistoista rekrytoidut nuoret (ja pääosin valkoiset) miehet. Yhtiön eetos on korostanut riskinottoa, pelottomuutta ja nopeutta: näitä sloganeita työntekijät ovat liimanneet työtilojensa seinille ja t-paitojensa rinnuksiin.
Onko Facebook toiminut tietoisesti väärin tavoitellakseen suurempia voittoja vai ovatko virheet seurausta rehellisistä virhepäätelmistä? Dokumentissa haastateltavien Facebookin nykyisten työntekijöiden vastauksista totuutta on vaikea päätellä. Facebookin vastuuhenkilöt toistavat lähes koneellisesti samoja, ulkoaopetellulta vaikuttavia vastauksia. “Olimme liian hitaita”, “emme ymmärtäneet kyllin nopeasti, mitä oli tapahtumassa” ovat fraaseja, jotka toistuvat, kun Facebookin päättäjiltä kysytään esimerkiksi venäläisten Yhdysvaltain vaaleihin kohdistaneista vaikutusyrityksistä.
Dokumentti ei tarjoa vastauksia siihen, mitä Facebookille pitäisi tehdä. Selvää kuitenkin on, että valtioiden ja yhteisöjen täytyy puuttua siihen, miten Facebookin kaltaiset yritykset toimivat. Facebookin ei voi olettaa pitävän huolta käyttäjiensä tiedoista tai siitä, että palvelua ei käytetä demokratiaa ja käyttäjiään vastaan. Yhtiö on kerta toisensa jälkeen osoittanut, että se ei kykene lunastamaan tätä luottamusta.
Dokumentin lopussa Mark Zuckerberg uhoaa Facebookin kehittäjäkokouksen puhujalavalla “jatkavansa rakentamista”. Kysymys kuuluukin: kuka ja millä hinnalla joutuu purkamaan sen, mitä Mark nyt rakentaa?
Ulkolinja: Facebook-dilemma osa 1/2 TV1 to 13.12. klo 22.05.
1/2. Facebook lupasi yhdistää maailman. Toisin kävi: Facebook tarjosi helpon väylän levittää valeuutisia ja lietsoa epäluuloa ja väkivaltaa ihmisten välillä. Kuinka Facebookista tuli uhka yksityisyydelle ja demokratialle?
Ulkolinja: Facebook-dilemma osa 2/2 TV1 to 20.12. klo 22.05.
2/2. Facebook lupasi rakentaa parempaa maailmaa ja yhdistää ihmiset, mutta toisin kävi. Facebook luovutti tietoisesti käyttäjien henkilötietoja ulkopuolisille, mutta miksei ongelmaan tartuttu heti sen paljastuttua? Millainen on Facebookin tulevaisuus tämän jälkeen?
Ostettu joulusiivous houkuttaa kiireiden keskellä – matkailukaupungissa kysyntää riittää, mutta soittaja alkaa olla auttamatta myöhässä
Esimerkiksi Rovaniemellä siivousyritysten puhelin soi vielä tiuhaan viime hetken joulusiivouspyyntöjen vuoksi.
Työkiireiden ja lahjanhankintaruuhkan keskellä ulkopuolisen tekemä kodin joulusiivous kiinnostaa yhä useampaa. 
– Joka vuosi tulee yhä enemmän kyselyjä, sanoo rovaniemeläinen kotisiivousyrittäjä **Saija Koskinen**.
Puhtaanapitoalan yrittäjät eri puolilla Suomea ovat hoksanneet kausisiivouksessa markkinaraon. Nyt on jo yrityksiä, jotka tarjoavat pääosin kertasiivouksia pitkäaikaisten sopimusten sijaan, sanoo SSTL Puhtausala ryn toiminnanjohtaja **Per Olof-Ekström.**
– Kyllä ihan joulusiivousta mainostetaan eri puolilla Suomea, Olof-Ekström pohtii.
Täsmämarkkinointi on yhä helpompaa muun muassa sosiaalisen median kautta, ja varsinkin alalle uutena tulevat käyttävät sähköistä viestintää kasvavasti hyödykseen.
Pohjoisessa joulusiivoukset jo myyty, sanoo yrittäjä
Rovaniemellä Saija Koskisen puhelin soi tälläkin hetkellä koko ajan. Mutta hän ei pysty ottamaan enää uusia tilauksia vastaan.  

– Nämä ajat myydään jo syksyllä. En usko, että tällä varoitusajalla saa keneltäkään enää joulusiivousta.
Koskisella on jo vakiintunut asiakaskunta, hän kertoo siivoavansa pääosin ikäihmisten kotitalouksia.
Puhelin on soinut jopa firmoissa, jotka ovat suurelta osin keskittyneet yritys- ja taloyhtiöasiakkaisiin. 
– Kyllä joulusiivouksia kysytään, ja aika moni kysyy vähän liian myöhään, yrittäjä **Matti Pänttäjä** Rovaniemen TaikaSiivouksesta sanoo.
Myös Rovaniemen Laatusiivouksen puhelimeen on soittanut kotisiivousta jouluksi haluavia. 
Yksi tavoittamamme yritys oli valtakunnallinen SOL, jolla Rovaniemellä on kahden edellisen yrityksen tapaan lähinnä yrityssiivousta. 
– Hotellien ja matkailukeskusten kautta tulee selvä kysyntäpiikki jouluun ja talvisesongille, SOLin pohjoisen palvelujohtaja **Niko Simonen** sanoo.
Kodin siivouttamisen voi tavallisesti hyödyntää verotuksessa kotitalousvähennyksenä. Myös asuntojaan muille kausittain vuokraava henkilö voi vähentää vuokraamiseen liittyviä siivouskuluja verotuksessaan.
Supo: Vieraiden valtioiden tiedustelutoiminta Suomessa jatkuu aktiivisena, terrorismin uhka ei vähene – katso tiedotustilaisuus
Supo julkisti katsauksen Suomen turvallisuudesta. Voit katsoa tallenteen tiedostilaisuudesta klikkaamalla jutun kuvaa.
Suojelupoliisin arvion mukaan terrorismin uhka Suomessa säilyy edelleen kohonneella tasolla, eli tasolla kaksi neliportaisella asteikolla. Asiasta kerrotaan Supon [julkistamassa](https://www.supo.fi/tiedotteet/1/0/kansallisen_turvallisuuden_katsaus_suomeen_kohdistuva_vakoilu_jatkuu_aktiivisena_76707) kansallisen turvallisuuden katsauksessa.
Uhkataso on pysynyt samana kesästä 2017 lähtien, jolloin nykyisin käytössä oleva uhka-asteikko otettiin käyttöön. Supon arvion mukaan uhka ei ole lähivuosina vähenemässä. Suurimpana uhkana Supo pitää itseohjautuvia yksittäisiä toimijoita, jotka saavat motivaationsa radikaali-islamistisesta propagandasta.
Supon tarkkailemia terrorismin torjunnan kohdehenkilöitä on tänä vuonna noin 370, kun vielä vuonna 2015 kohdehenkilöitä oli noin 270. Supon mukaan kohdehenkilöiden määrän lisääntymisen taustalla ovat Syyriaan ja Irakiin liittyvä vierastaistelijailmiö sekä kotoperäisen radikalisoitumisen lisääntyminen.
Radikaali-islamistisen terrorismin lisäksi Supo seuraa kotimaisia ääriliikkeitä. Kansallisen turvallisuuden näkökulmasta Supo pitää huomionarvoisimpana uusnatsistista Pohjoismaista Vastarintaliikettä (PVL), joka herätti huomiota viimeksi itsenäisyyspäivänä [marssimalla Helsingissä hakaristilippujen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10543575).
Supon mukaan kotimainen ääriliikehdintä ei nykyisessä muodossaan uhkaa kansallista turvallisuutta, joskin yksittäiset toimijat muodostavat vaikeasti ennakoitavan uhan. Lisäksi Supo arvioi, että äärioikeistolaisten ja maahanmuuttovastaisten piireissä ilmenevä vainoaminen ja vihakampanjointi voi yleistyessään heikentää yhteiskunnan elintärkeitä toimintoja.
Suomeen kohdistuva vakoilu jatkuu aktiivisena
Lisäksi kansallisen turvallisuuden katsauksessa kiinnitettiin huomiota Suomeen kohdistuvaan vieraiden valtioiden tiedusteluun. Suojelupoliisin mukaan Suomeen ja suomalaisiin kohdistuva vieraiden valtioiden tiedustelu jatkuu aktiivisena lähivuodet.
Supon mukaan Suomeen on sijoitettu pysyvästi useita kymmeniä ulkomaisten tiedustelupalveluiden työntekijöitä. Myös Suomeen kohdistuva kybervakoilu on aktiivista.
Katsauksen mukaan Suomi on myös aktiivisen hybridivaikuttamisen kohde. Hybridivaikuttamisella tarkoitetaan toimintaa, jolla erityisesti suurvallat pyrkivät laajan keinovalikoiman avulla edistämään omia etujaan ja aiheuttamaan vahinkoa kohdevaltiolle.
Tiedotustilaisuudessa Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** mainitsi esimerkkinä hybridivaikuttamisesta Suomen energiapoliittiseen päätöksentekoon vaikuttamisen. 
_Yle seurasi tiedostilaisuutta hetki hetkeltä. Seurannan näet alta._ 
Poliittinen kikkailu tuomassa pääministeripuolueelle murskavoiton Armenian vaaleissa
Äänestysaktiivisuus ennenaikaisissa vaaleissa jäi noin 48 prosenttiin.
Armeniassa eronneen pääministeri **Nikol Pashinianin** puolue on ottamassa tukevan vaalivoiton. Vaalikomission mukaan Pashinianin puolue on saamassa yli 70 prosenttia äänistä, kun vaalipiireistä on käyty läpi noin 90 prosenttia. 
Pashinian erosi pääministerin tehtävistään lokakuussa, jotta maahan saataisi ennenaikaiset vaalit puolueen kannatuksen ollessa huippulukemissa. Eronsa jälkeen Pashinian on jatkanut virkaa tekevänä pääministerinä. Vaaleja onkin pidetty poliittisena peliliikkeenä, jolla Pashinian pyrkii saamaan puolueelleen lisää valtaa parlamentissa. 
Pashinian nousi pääministeriksi mittavien mielenosoitusten päätteeksi viime keväänä. Vaikka hän syrjäytti entisen pääministerin **Serzh Sarkisianin**, hänen omalla ryhmittymällään ei ole juuri ollut valtaa parlamentissa. Pashinianin puolueallianssin vaaliteemoina on ollut korruption kitkentä ja köyhyyden helpottaminen. 
– Vaalien jälkeen kehitämme Armenian demokratiaa ja toteutamme taloudellisen vallankumouksen, virkaa tekevä pääministeri lupaili vaaliuurnilla. 
Republikaanien rivit romahtivat 
Armeniassa 101-paikkaiseen parlamenttiin päästäkseen puolueen pitää kerätä yli viisi prosenttia äänistä. Näin ollen vaaleissa toiseksi sijoittumassa oleva venäjämielinen PAP-puolue on saamassa edustuksen parlamenttiin hieman yli kahdeksan prosentin kannatuksella. 
Myös liberaalien länsimielisten Valoisa Armenia -puolue on nipin napin pääsemässä parlamenttiin hieman yli kuuden prosentin kannatuksella. 
Sen sijaan republikaanit, joilla oli vielä ennen vaaleja 50 paikkaa parlamentissa, ovat vaarassa jäädä paikatta parlamentissa 4,8 prosentin kannatuksella. 
Republikaanien paras toivo säilyttää paikkoja parlamentissa on jäädä oppositioon, sillä parlamenttipaikoista kolmannes jaetaan oppositiolle kannatusprosentteihin katsomatta. 
Armenian 2,6 miljoonasta äänioikeutetusta hieman yli 48 prosenttia käytti äänioikeuttaan. 
Kouvola ylsi Suomen liikkuvimpien kuntien kärkikolmikkoon – voittaja ratkeaa Urheilugaalassa
Suomen Urheilugaala järjestetään 17. tammikuuta.
Kouvola on ehdolla Suomen liikkuvimmaksi kunnaksi. Voittaja valitaan vuosittain järjestettävässä Urheilugaalassa tammikussa. Finaalissa ovat Kouvolan lisäksi Oulu ja Vihti. 
Kuntaliiton sekä Suomen opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijoiden valitsemat ehdokkaat ovat onnistuneet liikunnan avulla vahvistamaan esimerkillisesti paikkakuntansa vetovoimaisuutta ja yhteisöllisyyttä.
Kouvola pitää valtteinaan muun muassa luonnossa liikkumista ja sitä, että kaupungissa on hyvät mahdollisuudet harrastaa liikuntaa kuntoilusta huippu-urheilutasolle saakka. 
Kouvola käyttää liikuntapaikkojen ylläpitoon 157 euroa vuodessa asukasta kohti.
Suomen Urheilugaalan seitsemän varsinaisen palkintoluokan [ehdokkaat julkaistiin](https://yle.fi/urheilu/3-10545204) lauantaina.
Imatran ja Lappeenrannan valtuustot lyövät ensi vuoden talousarviot lukkoon
Molempien kaupunkien talousarviot ovat jäämässä alijäämäiseksi.
Lappeenrannan ja Imatran poliitikot kokoontuvat tänään maanantaina päättämään kaupunkien ensi vuoden taloudesta. 
Molempien kaupunkien talousarviot ovat ensi vuonna jäämässä alijäämäiseksi. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaupunkien rahat eivät riitä palveluiden tuottamiseen. 
Ongelmana on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten palveluiden rahoitus. Molempien kaupunkien maksuosuus Eksotelle nousee ensi vuonna.
Pelastusopiston savusukellusharjoitus näkyy ja kuuluu Kuopion keskustassa
Opiskelijat harjoittelevat savusukellusta korkeassa kerrostalossa Raviradantiellä.
Pelastusopisto tuo savusukellusharjoituksen aivan Kuopion keskustaan maanantaina ja tiistaina.
Keskuskentän ja Alavan sairaalan läheisyydessä Raviradantiellä sijaitsevaa vanhaa kahdeksankerroksista kerrostaloa käytetään korkeassa rakennuksessa tapahtuvan pelastustoiminnan harjoitukseen.
Harjoitus toteutetaan maanantaina ja tiistaina kello 8–18 välisenä aikana ja pelastusryhmät toistavat sitä useita kertoja.
Harjoituksesta voi aiheutua lähialueelle meluhaittaa. Harjoituksessa käytettävä hajuton ja myrkytön keinosavu ei aiheuta vaaraa alueen asukkaille. 
Pelastuslaitos pyytää pitämään alueen ajotiet avoinna, jotta raskas pelastuskalusto voi liikkua esteettä. 
Kohteena on Niiralan Kulman 1960-luvulla rakennettu kerrostalo, joka on tarkoitus purkaa ensi vuonna. Niiralan Kulma suunnittelee tilalle uutta kerrostaloa. 
Voiko hillosta vain kuoria homeen pois? Miten vesihana suljetaan oikein? – Testaa hygieniataitosi keittiöpuuhissa
Virallisen hygieniapassin voi suorittaa 2 000 testaajan luona eri puolilla maata. Hygieniapassi on jo 1,2 miljoonalla suomalaisella.
 Hygieniapassi vaaditaan elintarvikehuoneistossa työskenteleviltä henkilöiltä, jotka käsittelevät pakkaamattomia, helposti pilaantuvia elintarvikkeita. Sellaisen on voinut suorittaa jo vuodesta 2002 lähtien. 
Satunnaisiin keikkoihin ei tarvita passia, mutta jos työskentelee elintarvikehuoneistossa edellä mainitussa työssä yli kolme kuukautta, passi täytyy hankkia.
Ylitarkastaja **Satu Meririnne** kertoo, että hygieniapassi herättää paljon kiinnostusta. Eviralla on hygieniapassiin [keskittynyt oma asiakaspalvelu](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/hygieniapassi/), joten tietoa on tarjolla.
– Monilla työpaikoilla työnantajat haluavat hankkia kaikille työntekijöilleen hygieniapassin. Sillä tavalla työnantaja saa moniosaajia ja pystyy liikuttamaan työntekijöitään tehtävästä toiseen. Näin hygieniapassin puuttuminen ei rajoita työntekoa, kertoo Meririnne.
Monet maahanmuuttajat ja nuoret hankkivat passin edistääkseen työllisyyttään. Kouluissa hygieniapassista on tullut lähes muoti-ilmiö.
– Ylästeella, lukiossa ja ammatillisissa oppilaitoksissa on yleistä, että hygieniapassin pystyy suorittamaan vapaaehtoisena tai osana elintarvikealan tutkintoa, sanoo Meririnne.
Testaa, miten sinulla on keittiöhygienia hallussa:
Tässä testissä on kysymyksiä [Eviran mallitestistä](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/hygieniapassi/osaamistesti/sahkoinen-mallitesti/), joka löytyy kokonaisuudessaan Eviran verkkosivuilta. Voit tämän testin jälkeen jatkaa harjoittelua sen parissa. 
Evira on 1. tammikuuta 2019 lähtien osa Ruokavirastoa. Siitä löytyy tietoa[ täältä](https://mmm.fi/ruokavirasto).
Kurikka juhlii synttäreitään tällä viikolla
Kurikka täyttää 150-vuotta.
Kurikka juhlii 150-vuotissyntymäpäiviään joulukuussa. 
Tapahtumat sijoittuvat tälle viikolle, jolloin juhlan kunniaksi on tarjolla esimerkiksi kynttiläuintia Jalasjärven ja Kurikan uimahalleissa ja lisäksi voi käydä katsomassa Käräjävuorentien ja Wanhaa Kurikaa -elokuvien esityksiä Kurikan Kinossa ja Jalasjärven elokuvateattereissa. 
Kaupunkilaisille on järjestetty myös liikunnallista tekemistä, sekä mahdollisuus nähdä stand-uppia. Tarkempia tietoja juhlaohjelmasta on Kurikan kaupungin verkkosivulla sekä Facebookissa ja paikallislehdissä. 
Clas Nybergille 29. SM-kultamitali bridgessä
Vaasalainen Clas Nyberg voitti kultamitalin viikonvaihteessa Helsingissä pidetyissä bridgen SM-kisoissa
Vaasalainen Clas Nyberg on voittanut bridgen SM-kultaa viikonvaihteessa pidetyissä kisoissa. Nyberg on lajissa pitkäaikainen mestari sillä, viikonlopun kultamitali on Nybergille lajissa jo kahdeskymmenes yhdeksäs. Tuorein kultamitali tuli hänelle Helsingissä pelatussa joukkue-SM-kisassa. 
Järjestyksenvalvojat joutuivat väkivallan kohteeksi Seinäjoella
Useiden eri Seinäjoen ravintoloiden järjestyksenvalvojiin kohdistui väkivaltaa ja vastustamista viikonlopun aikana, kertoo poliisi.
Järjestyksenvalvojia kohtaan on ilmennyt väkivaltaisuutta Seinäjoen yöelämässä. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että huomiota on herättänyt useat ravintoloiden järjestyksenvalvojiin kohdistuneet vastustamiset ja väkivaltaiset käyttäytymiset viikonlopun aikana. 
Järjestyksenvalvojat ovat kohdanneet väkivaltaista käyttäytymistä eri ravintoloissa. Neljä nuorehkoa miestä vietiin poliisivankilaan tapausten johdosta. 
Poliisi huomauttaa, että tämäntyyppinen käyttäytyminen huomioidaan jatkossa mm. aseluvista päätettäessä.
Patrik Laine kunnostautui syöttäjänä – kuiva kausi päättyi
Patrik Laine vietti kahden tehopisteen iltaa.
**Patrik Laineen** edustama Winnipeg Jets juhli sunnuntain jääkiekon NHL-kierroksella 7–1-murskavoittoa Philadelphia Flyersista.  

Neljä edellistä ottelua ilman tehopisteitä pelannut Laine kirjasi ottelusta kaksi syöttöpistettä. Laine alusti **Dustin Byfuglienin** 4–1-ylivoimamaalin toisessa erässä ja syötti **Tyler Myersin** päätöserän 7–1-osuman. Laine oli molempien maalien ykkössyöttäjä.  

_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Laineen alustukset.(Kuvalähde: Viasat)_  

NHL:n maalipörssissä toisena olevalle Laineelle ottelu oli kauden ensimmäinen, josta hän kirjasi kaksi syöttöpistettä. Ennen Philadelphia-peliä Laine oli kirjannut tällä kaudella vain kolme syöttöpistettä.  

Maalintekijänä tällä kaudella kunnostautuneella Laineella on nyt kasassa 29 ottelusta 26 (21+5) tehopistettä.  

**Lue myös:**
[Mikko Koskinen murtautunut NHL:n terävimmälle huipulle – torjui jo kauden kolmannen nollapelinsä](https://yle.fi/urheilu/3-10546427) 
[Antti Raannalle karmeita uutisia – pahimmassa tapauksessa kausi on ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10546355) 
[Mikko Rantasta vertailtu jo NHL-legendoihin – "Onhan se aika hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-10545736) 
Huittisissa ammuttiin ilma-aseella ravintolaterassin ikkunaan – terassilla parikymmentä ihmistä
Poliisi kaipaa vihjeitä tekopaikalta mahdollisesti poistuneesta ajoneuvosta.
Huittisissa ammuttiin ilma-aseella ravintolan terassin ikkunaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Terassilla oli parikymmentä ihmistä. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta ravintolan ikkunaan tuli reikä.
Välikohtaus sattui Risto Rytin kadulla sijaitsevan Ravintola Brewersin luona kello 01.20 aikaan. Silminnäkijän mukaan paikalta poistui mahdollisesti tummanvihreä tai musta 90–luvun, c-mallin Mercedes Benz–henkilöauto. 
Kokemäen poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena sekä vahingontekona. Poliisi pyytää tietoja tekopaikalta mahdollisesti poistuneesta ajoneuvosta tai muusta tapaukseen liittyvästä. Vihjeet voi toimittaa poliisille sähköpostiin [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi) tai soittaa poliisin ilmoitusten vastaanottoon Kokemäki ( ti ja pe klo 09.16 ) p.0295 417 675 / Pori ( ma-pe klo 08-17 ) p.0295 417 550.
Fölin opiskelija-alennus jatkossa ainoastaan päätoimisille opiskelijoille
Uusi asetus tulee voimaan ensi vuoden alusta.
Fölin opiskelija-alennusta saavat jatkossa ainoastaan päätoimisesti opiskelevat Föli-kuntalaiset ikään tai tulotasoon katsomatta.
Joukkoliikenteen opiskelija-alennus on rajattu tällä hetkellä 30-vuotiaisiin ja sitä nuorempiin opiskelijoihin. 
Uusi asetus tulee voimaan ensi vuoden alusta. Ehdoissa mainitaan muun muassa, että opiskelijan kotikunnan tulee olla Föli-alueella, tai hän on ilmoittanut väestörekisteriin tilapäiseksi osoitteekseen jonkin Föli-alueen kunnan. 
KSML: Enemmistö eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnasta kannattaa suurempia nopeusrajoituksia moottoriteillä
Nopeuksien nostamisen ehtona on kuitenkin vastaajien mielestä teiden hyvä kunto ja riittävä nopeusvalvonta.
Enemmistö eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsenistä kannattaa moottoriteiden nopeusrajoitusten nostamista, ilmenee Keskisuomalaisen teettämästä kyselystä. Nopeusrajoitusten nostamista puoltavat painottavat ehtona tien hyvää kuntoa ja riittävää nopeusvalvontaa.
Suurempia nopeuksia kyselyssä puolsi yhdeksän valiokunnan jäsentä seitsemästätoista. Sen sijaan kuusi vastaajista pitäisi nopeusrajoitukset nykyisinä. Yhtä valiokunnan jäsentä ei tavoitettu ja yksi ei ottanut selvää kantaa asiaan.
Nopeuden nostamista kannattavat suosisivat pääosin 130 km:n maksimituntinopeutta nykyisen 120 km:n tuntinopeuden sijaan.
Liikennevirasto selvittää tämän talven aikana, soveltuisiko Helsinki–Tampere-moottoritie 130 km:n tuntinopeusrajoituksen kokeiluosuudeksi. Tie valikoitu pilotointikohteeksi, koska sen liikennevirrat ja tekniset ominaisuudet ovat parhaat kokeilulle.
Mikäli konsulttiselvityksessä puolletaan kokeilua, se voidaan toteuttaa aikaisintaan loppukeväästä 2020. Kokeilu alkaisi keväällä, kun teillä palataan kesänopeusrajoituksiin. Kokeilu kestäisi vähintään vuoden 2020 kesäkuukausien ajan.
Konsultti selvittää muun muassa muiden maiden kokemuksia nopeusrajoitusten nostamisesta 130 km/t:iin. Selvityksessä huomioidaan myös liikenneturvallisuus, ympäristö, taloudellisuus sekä liikenteen sujuvuus.
**Lue myös:**
[KSML: Liikennevirasto selvittää 130 km/t:n nopeusrajoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10528899) 
IMF:n pääekonomisti varoittelee Yhdysvaltoja talouskasvun hiipumisesta
IMF:n pääekonomisti Maurice Obstfeld ei kuitenkaan usko mihinkään rajuun taantumaan.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääekonomisti ennustaa Yhdysvaltain talouden kasvun hidastuvan vuonna 2020. Amerikkalaiset alkavat tuntea hiipuvan kasvun seurauksia jo ensi vuonna, mutta he säästyvät uudelta taantumalta, hän arvioi.
– Olemme jo pitkään ennustaneet jonkin verran matalampaa kasvua Yhdysvalloille 2019 kuin mitä tänä vuonna näemme, sanoo IMF:n pääekonomisti **Maurice Obstfeld**. Obstfeldin mukaan kasvun hiipuminen "tulee olemaan todennäköisempää vuonna 2020 kuin vuonna 2019.
Obstfeld oli Wall Street Journalin ja Financial Timesin haastateltavana vain pari päivää ennen kuin hän jää eläkkeelle.
Kansainvälinen valuuttarahasto on jo tarkistanut USA:n vuoden 2019 ennustettaan alaspäin 2,5 prosenttiin kuluvan vuoden odotetusta 2,8 prosentista. Taustalla on mm. se, että Euroopan ja Aasian kolmannen neljänneksen odotettua heikompi talouskasvu heijastuu myös Yhdysvaltoihin.
Obstfeld myös pahoitteli jälleen kerran Yhdysvaltojen ja Kiinan välisiä tulehtuneita kauppasuhteita. Lisäksi hän oli huolestunut myös USA:n ja muiden kauppakumppaneiden, kuten Euroopan suhteista, jotka uhkaavat maailmanlaajuista kasvua. Hän kuitenkin sulki pois mahdollisuuden, että maailma voisi nähdä toisen vastaavan suuren laman kuin 1930-luvulla.
**Lue myös:**
[Afrikka haluaa takaisin osan sieltä ryövätyistä miljoonista siirtomaaesineistä – uusimpana kiistakapulana Brysselin verinen Afrikka-museo](https://yle.fi/uutiset/3-10545745) 
 [Analyysi: Britannia varautuu EU-erosopimuksen kaatumiseen – edessä on kaoottinen aika, mutta parlamentti pyrkii ottamaan brexitin ohjat käsiinsä](https://yle.fi/uutiset/3-10545709)
[Öljyntuottajat sopivat tuotannon leikkauksesta – öljyn hinta lähti nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10544876) 
Kansliapäällikkö Kellyn seuraajakandidaatti Nick Ayers kieltäytyy tehtävästä
Presidentti Donald Trumpin on nyt mietittävä muita ehdokkaita.
Yhdysvaltojen varapresidentti **Mike Pencen** kansliapäällikkö **Nick Ayers** on kieltäytynyt toimimasta presidentti **Donald Trumpin** kansliapäällikkönä. 
Presidentti Trump ilmoitti lauantaina, että Valkoisen talon kansliapäällikkö **John Kelly** jättää tehtävänsä vuoden lopussa. Tiedotusvälineissä Ayersista arveltiin tulevan Trumpin seuraava kansliapäällikköä sen jälkeen, kun epäilyt 68-vuotiaan Kellyn ja Trumpin huonoista väleistä levisivät. 
Lähteiden mukaan Ayers olisi ollut valmis toimimaan väliaikaisena kansliapäällikkönä, mutta Trump haluaa kaksivuotisen sopimuksen. Virkamiehen mukaan Ayers avustaa presidenttiä hallinnon ulkopuolelta.
Valkoinen talo ei ole tietotoimistojen mukaan välittömästi kommentoinut asiaa. Trumpin on nimitettävä uusi päällikkö ennen vuoden loppua.
[New York Times](https://www.nytimes.com/2018/12/09/us/politics/nick-ayers-trump-chief-of-staff.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) kertoo, että 36-vuotias Ayers on jättämässä Washingtonin kokonaan taakseen ja palaamassa perheineen Georgiaan. Ayers on pienten lasten isä.
Nick Ayers itse kirjoittaa Twitterissä, että hän on palaamassa Georgiaan ja kiittää saamastaan mahdollisuudestaan toimia Valkoisessa talossa.
Pari muuta ehdokasta seuraavaksi kasliapäälliköksi on presidentin kanslian hallinto- ja budjettiosaston johtaja **Mick Mulvaney** ja republikaanien kongressiedustaja **Mark Meadows**. Lisäksi ehdolla on myös valtiovarainministeri **Steven Mnuchin**.
Seuraava Valkoisen talon kansliapäällikkö on jo kolmas noin kahden vuoden aikana. 
**Lue myös:**
[Trump: Kansliapäällikkö John Kelly lähtee vuoden lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10545534) 
[Analyysi: Valkoisen talon kurinpitäjä eroaa – kansliapäällikkö Kelly oli järjen ääni sekavassa hallinnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10545693) 
CNN: Murhatun sauditoimittaja Khashoggin viimeiset sanat: ”En voi hengittää”
Julkaistu aineisto todennäköisesti lisää painetta Yhdysvaltain presidentin hallintoa kohtaan.
Amerikkalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/12/09/middleeast/jamal-khashoggi-last-words-intl/index.html) on julkistanut sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** viimeiset sanat. CNN:n lähteen mukaan äänitallenteella Khashoggi sanoo useamman kerran ”En voi hengittää”.  

Tapahtumat Istanbulin Saudi-Arabian konsulaatissa olivat todisteiden mukaan suunnitelmallista toimintaa, CNN kirjoittaa. Khashoggi kamppailee ihmisjoukkoa vastaan, joukkoa, joka aikoo tappaa hänet.
CNN:n nyt julkaisemat tiedot todennäköisesti lisäävät paineita Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin hallinnolle, joka ei ole selkeästi tuominnut Saudi-Arabian kruununprinssiä **Mohammed bin Salmanin** osallisuutta tapahtumiin. Trumpin kommentointi on ollut ristiriidassa CIA:n kanssa, jonka lähteet ovat sanoneet, että bin Salman määräsi henkilökohtaisesti tappamisen.
Äänen alkuperäinen aineisto on saatu Turkin tiedustelupalvelulta. Turkkilaiset virkamiehet eivät ole koskaan sanoneet, miten he saivat äänen.  

CNN on pyytänyt kommenttia myös Saudi-Arabiasta. Saudiviranomaisen mukaan aineistolle on tehty asiaankuuluvat tarkastukset ja missään niistä ei ole mitään viittausta maan johdon osuudesta murhaan. 
– Jos Turkin viranomaisilla on lisätietoa, josta me emme ole tietoisia, toivomme, että se toimitetaan virallisesti meille tarkistettavaksi. Olemme pyytäneet useita kertoja ja pyydämme edelleen, hän sanoi.
CNN:n lähteen mukaan äänimateriaalista on tunnistettu entisen Saudi-diplomaatin ja tiedustelupäällikön **Maher Abdulaziz Mutrebin** ääni. Hän työskentelee bin Salmanille. Khashoggi puolestaan on tuntenut hänet Saudi-Arabian suurlähetystössä Lontoossa.
Murhapäivänä Khashoggi oli tulossa hakemaan papereita, joiden avulla hän voisi mennä naimisiin turkkilaisen morsiamensa **Hatice Cengizin** kanssa. Äänitteestä kuitenkin kuuluu, ettei Khashoggin mielestä kaikki ole kunnossa.
CNN:n mukaan sen jälkeen konsulaatista kuuluu melua ja huutoa, myöhemmin nuo aiemmin mainitut Khashoggin viimeiset sanat, ettei hän voi hengittää. Tarkkaa kuolinhetkeä ei kuitenkaan ilmaista.
CNN:n lähteen mukaan muista äänistä on tunnistettu Saudi-Arabian sisäministeriön tohtori **Salah Muhammad al-Tubaiqi**, rikollislääketieteen päällikkö.
Murhapäivänä tiedetään Istanbulin konsulaattiin tulleen 15 miehen joukon, joka lennätettiin maahan diplomaattiseurueena. He saapuivat paikalle ennen Khashoggia ja poistuivat muutaman tunnin kuluttua.
Khashoggi murhattiin Saudi-Arabian Istanbulin konsulaatissa lokakuun alussa. 
**Lue myös:**
[NYT: Trumpin vävy tarjosi neuvoja Saudi-Arabian kruununprinssille toimittajan murhan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10546050) 
[Turkki haluaa pidättää saudiprinssin läheisen avustajan Khashoggin murhasta – Republikaanisenaattori: "todisteena savuava luusaha"](https://yle.fi/uutiset/3-10541459) 
[Yhdysvaltalaissenaattorit vakuuttuneita: saudiprinssi tilasi Khashoggin murhan – ”Hän on hullu ja vaarallinen”](https://yle.fi/uutiset/3-10540224)
[Turkkilaismedia: CIA:lla hallussaan tallenne, jossa Saudi-Arabian kruununprinssi käskee vaientaa Khashoggin](https://yle.fi/uutiset/3-10520347) 
[Saudi-Arabia varoittaa syyttämästä kruununprinssiä Khashoggin murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10519966) 
[Trump: Yhdysvallat pysyy Saudi-Arabian kumppanina, vaikka kruununprinssi onkin saattanut sotkeutua Khashoggin murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10517672) 
River Plate Etelä-Amerikan jalkapallomestariksi jatkoajalla
Argentiinalaisjoukkueet River Plate ja Boca Juniors ratkoivat jalkapallon Etelä-Amerikan seurajoukkueturnauksen mestaruuden Espanjassa.
Copa Libertadoresin mestaruus meni yhteismaalein 5-3 River Platelle, jolle mestaruus on seurahistorian neljäs. Ratkaiseva kamppailu pelattiin Real Madridin kotikentällä 72 000 katsojan edessä Santiago Bernabeulla. 
Boca Juniorsin **Dario Benedetto** vei joukkueensa 1-0-johtoon juuri ennen taukoa. River Platen 1-1-tasoituksesta vastasi **Lucas Pratto** ottelun 68. minuutilla. 
Jatkoajalle venyneessä ottelussa Boca Juniors joutui vajaalle 93. minuutilla, kun **Wilmar Barriosille** näytettiin toista keltaista kortia, joka tiesi ulosajoa. River Plate hyödynsi ylivoimansa. Ensin **Juan Quintero** tykitti 2-1-maalin 109. minuutilla ja sinetin River Platen sunnuntaiselle 3-1-voitolle iski jatkoajan päätöshetkillä **Gonzalo Martinez** 120+2 minuutilla.
Argentiinalaisseurojen toinen finaali peruuntui pari viikkoa sitten Buenos Airesissa kannattajien väkivaltaisten yhteenottojen vuoksi.  

Boca Juniors vaati mestaruutta itselleen jopa ilman ottelua, koska River Platen kannattajat hyökkäsivät Bocan pelaajia kuljettanutta bussia kohtaan. Osa pelaajista sai haavoja lasinsuruista ja oireita poliisin käyttämästä kyynelkaasusta.
Loppuottelun avausosa päättyi Buenos Airesissa 2–2.
Talvimyrsky aiheutti kaaoksen Yhdysvaltojen kaakkoisosassa – lentoja on peruttu ja teillä on liukasteltu
Yli 300 000 kotitaloutta on kärsinyt sähkökatkoista.
Yhdysvalloissa maan kaakkoisosia riepotellut talvimyrsky on aiheuttanut liikenneongelmia. Alueelle on satanut yhden päivän aikana jopa 30 senttimetriä lunta.  

Satoja ihmisiä on liukastunut kaduilla ja ajoteillä on sattunut satoja liikenneonnettomuuksia. Pelkästään Pohjois-Carolinassa on raportoitu yli 500 liukastumista ja 1 100 hälytystehtävää. Autoliikenne on takkuillut moottoriteillä.
Asukkaita on kehotettu välttämään liikkumista, mikäli se ei ole ihan pakollista. Tiet ovat olleet liukkaita lumen ja jään vuoksi.
Yli 300 000 kotitaloutta on ollut ilman sähköä. Suurin osa katkoista on ollut Pohjois-Carolinassa, jossa niitä on ollut 180 000 taloudessa. Ihmisille on avattu tilapäisiä majoituspaikkoja ja matkailukohteita on jouduttu sulkemaan.
Sunnuntailta on peruttu pelkästään Pohjois-Carolinan suurimmalta lentokentältä yli tuhat lentoa. Myös maanantailta on peruttu jo satoja lentoja.
Lentomatkustajille on jouduttu antamaan mahdollisia peruuntumisilmoituksia yhdeksällä lentokentällä Carolinassa, Tennesseessä ja Virginiassa. Matkustajat saavat muuttaa matkasuunnitelmiaan maksutta.
**Aiheesta muualla:**
[As southeastern winter storm fades, canceled flights and icy roads remain](https://edition.cnn.com/2018/12/10/weather/winter-storm-monday-wxc/index.html)
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Eibar ja Levante jakoivat pisteet, Mayoral tasoitti loppuhetkillä
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voittajia olivat Real Madrid, Valladolid ja Real Betis. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Sevillaa ja Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Sunnuntai 9.12.**
[Eibar - Levante](https://yle.fi/urheilu/3-10545951) 4‑4 (1‑2)
[Huesca - Real Madrid](https://yle.fi/urheilu/3-10546076) 0‑1 (0‑1)
[Real Sociedad - Valladolid](https://yle.fi/urheilu/3-10546220) 1‑2 (0‑1)
[Betis - R. Vallecano](https://yle.fi/urheilu/3-10546278) 2‑0 (0‑0)
**Lue myös:**
[Messi takoi Barcelonalle maaleja vapaapotkuista](https://yle.fi/urheilu/3-10545670)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181209-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Betis jätti Rayo Vallecanon nollille
Real Betis otti voiton Rayo Vallecanosta lukemin 2-0. Rayo Vallecano oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-8 siitä huolimatta, että Real Betis piti palloa 60 prosenttia ottelusta. Rayo Vallecanon vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Real Betis onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910930)._
Otto Virtaselle fantastinen tennispotti USA:ssa – "Uskomattoman hienoa voittaa juuri tämä turnaus"
Otto Virtanen, 17, on voittanut junioreiden Orange Bowl -mestaruusturnauksen, jota pidetään tenniksessä alle 18-vuotiaiden epävirallisena MM-kilpailuna.
Turnauksessa 13:nneksi sijoitettu **Otto Virtanen** kaatoi loppuottelussa yhdysvaltalaisen, villillä kortilla turnauksen huipennukseen edenneen **Zane Khanin**, 16, erälukemin 7-5, 6-4 sunnuntaina. 
– Huikeeta, aivan mahtava fiilis! Loppuottelu oli hyvä peli minulta. Pelasin järkevästi ja erityisesti syöttö toimi tärkeissä paikoissa. Uskomattoman hienoa voittaa juuri tämä turnaus, kommentoi historiallisen voiton ottanut Virtanen tuoreeltaan mestaruuden varmistuttua.
Orange Bowl -mestaruuden myötä Virtasen nousee ITF-juniorirankingissä TOP10-sijoituksen tietämille. Virtanen nousee vuonna 2001-syntyneiden maailmanlistalla neljänneksi.
Suomalaislupaus on Orange Bowl -junioriturnauksen ensimmäinen suomalaisvoittaja. Virtanen voitti viime vuonna poikien nelinpelissä Wimbledonin turnauksen. 
Virtasen saavutusta kuvaa sekin, että Orange Bowl -junioriturnauksen ovat voittaneet muun muassa tennislegendat **Björn Borg** (vuonna 1972), **John McEnroe** (1976), **Ivan Lendl** (1977) ja **Roger Federer** (1998).  

Sassuolo ja Fiorentina tasapeliin, Mirallas tasoitti viime hetkellä – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua. Voiton nappasivat Empoli ja Atalanta. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kahdeksan pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Sunnuntai 9.12.**
[Sassuolo - Fiorentina](https://yle.fi/urheilu/3-10545961) 3‑3 (0‑0)
[Empoli - Bologna](https://yle.fi/urheilu/3-10546031) 2‑1 (1‑1)
[Parma - Chievo](https://yle.fi/urheilu/3-10546036) 1‑1 (0‑0)
[Udinese - Atalanta](https://yle.fi/urheilu/3-10546040) 1‑3 (1‑1)
[Genoa - SPAL](https://yle.fi/urheilu/3-10546215) 1‑1 (1‑1)
[AC Milan - Torino](https://yle.fi/urheilu/3-10546261) 0‑0 (0‑0)
**Lue myös:**
[Juventus jatkaa vastustamatonta marssiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10545084)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181209-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
AC Milan ja Torino nyhjäsivät ilman maaleja
AC Milan ja Torino tasasivat pisteet 0-0 päättyneessä ottelussa, jossa viimeistely tuotti vaikeuksia molemmille joukkueille. AC Milanin 11 laukauksesta vain 4 suuntautui maalia kohti ja Torinon 10 laukauksesta 4. AC Milan hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 AC Milanin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919536)._
Pitkään vaiennut presidentti Macron tapaa työntekijöiden ja työnantajien edustajia maanantaina
Valtiovarainministeri kuvaili protesteja taloudelliseksi katastrofiksi.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** pitää maanantai-iltana ranskalaisille puheen, joka käsittelee keltaliivien protestien aiheuttamaa tilannetta maassa. Asiasta ilmoitti presidentin toimisto sunnuntaina. 
Macron tapaa lisäksi maanantaina muun muassa ammattiyhdistysten ja työnantajien edustajia. Hän keskustelee myös sekä senaatin että kansalliskokouksen puheenjohtajien kanssa, kertoi [ranskalainen uutiskanava France 24 ](https://www.france24.com/en/20181209-france-yellow-vests-macron-meet-heads-senate-national-assembly-unions-protests)presidentin toimiston lähteisiin viitaten. 
– Presidentti haluaa tuoda yhteen poliittiset, alueelliset, taloudelliset ja yhteiskunnalliset voimat tänä vaikeana aikana, jotta hän kuulisi näiden mielipiteitä ja ehdotuksia mahdollisia toimia varten, lähde sanoi kanavalla. 
Ranskalaisviranomaiset puolestaan ovat alkaneet tutkia sosiaalisen median tilejä, joissa on oletettavasti rummutettu tukea protesteille, kertoivat lähteet uutistoimisto AFP:lle. 
Brittiläisen Times-lehden mukaan satoja Venäjään kytköksissä olevat sosiaalisen media tilejä olisi käytetty lietsomaan mielenosoituksia. 
Pääkaupungin katuja siivottiin yhteenottojen jäljiltä 
Pariisin katuja siivottiin sunnuntaina mellakkapoliisien ja keltaliivien lauantaisten yhteenottojen jäljiltä. Lauantain mielenosoituksissa muun muassa sytytettiin palamaan autoja ja rikottiin ikkunoita. Kaupungin viranomaisten mukaan mielenosoittajat aiheuttivat enemmän vahinkoa kuin viikkoa aikaisemmin järjestetyissä protesteissa. 
Ranskan valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** kuvaili keltaliivien väkivaltaisia protesteja taloudelliseksi katastrofiksi. 
– Tämä on katastrofi kaupalle, tämä on katastrofi taloudellemme, Le Maire sanoi toimittajille vieraillessaan Pariisin kaupoissa, jotka olivat kärsineet vahinkoja mellakoiden vuoksi. 
Protesteihin liittyen poliisi otti koko maassa kiinni yli 2 000 ihmistä, joista tuhatkunta yksistään Pariisissa. Sisäministeriön mukaan mielenosoituksiin osallistui lauantaina noin 136 000 ihmistä eri puolilla maata. 
Pääkaupungissa keltaliivejä oli noin 10 000. Valmiustilassa lauantaina oli lähes 90 000 poliisia, joista Pariisin kaduilla oli 8 000. 
Suomen MM-sankari Kotilainen hukkasi otteen elämästä edellisen kultahuuman jälkeen, nyt tähtihyökkääjä haluaa jättää hölmöilyt vähemmälle: “En lupaa mitään, mutta yritän ottaa opiksi”
Edellisen MM-finaalin tapaan Ruotsia kahdella maalilla rokottanut Peter Kotilainen näki, että Suomi oli paljon länsinaapuria vahvempi etenkin henkisellä puolella.
**PRAHA.** Suomen sankareihin Ruotsi-finaalissa kuulunut **Peter Kotilainen** tiesi jälleen, mitä on tekemässä. Toisessa erässä syntynyt 2–0-maali syntyi **Ville Lastikan** komeasta poikittaissyötöstä, ja päätöserässä kaukaa lähtenyt kantti yllätti heikosti esiintyneen ruotsalaisvahti **Johan Rehnin**.   

Tuo 4–2-osuma jäi lopulta voittomaaliksi. Kotilainen ei ollut huolissaan hetkeäkään, vaikka Ruotsi nousikin päätöserän alussa tasoihin **Alexander Ruddin** maalilla.
– Koko päivän oli se fiilis, että tämä on meidän päivä. Olimme henkisesti paljon vahvempia, ja puhuimme toisella tauolla, että Ruotsilla on henki loppu. Sen näki, että heitä väsyttää. 
– Lupasin siinä Ylen erätaukohaastattelussa kahden erän jälkeen, että laitetaan pari maalia ja lähdetään juhlimaan. Niin siinä taisi käydä, Kotilainen maiskutteli.
24-vuotias Happee-hyökkääjä istutettiin välierään kolmosketjuun turnauksen tähdistöviisikkoon valitun **Joonas Pylsyn** ja mahtavan läpimurron MM-tasolle tehneen Lastikan rinnalle. Ketju teki ratkaisupäivinä kaukalossa mitä halusi, ja tehotilastoon merkittiin muikea +8 välierässä ja finaalissa.
Kotilainen ei osannut sanoa, pidettiinko ketju tietoisesti piilossa välierään asti.
– No, me emme sitä tienneet, mutta sanotaan nyt vaikka näin, että valmennus on aika kova tuossa hommassa. **Nykky** (päävalmentaja **Petteri**) on mestarivalmentaja, ja hän tietää, mitä kortteja kannattaa pitää piilossa.
Isoissa peleissä aina syttyvä väkkärä juhli jälleen maalejaan suurieleisillä tuuletuksilla, ja ilmeestä näki, että osumat maistuivat. Toisen maalin jälkeen juoksua olisi voinut jatkaa vaikka hallin ulkopuolelle, jos ovet olisivat olleet auki.
– Voi olla, että olisin juossut suoraan Helsinkiin ja ottanut siitä junan Jyväskylään. Niin kuin huomaa, näissä peleissä on hieman enemmän tunnetta. Se toinen maali oli älytön tunteenpurkaus, Kotilainen luonnehti.
Kotikisoja kohti fiksusti
Kaksi vuotta sitten Kotilainen putsasi palkintopöydän, ja 22-vuotiaana pistepörssin voittajana hänet valittiin koko turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. [Sen jälkeen asiat luisuivat väärään suuntaan,](https://yle.fi/urheilu/3-10542785) ja selkävaivojen myötä myös muu kokonaisvaltainen elämänhallinta oli hetkellisesti hukassa. 
Jyväskyläläinen toivoo, että on oppinut läksynsä, mutta tyylilleen uskollisena ei lähde lupailemaan liikoja.
– Mene ja tiedä, kuten tuo Nykky tykkää sanoa. Haluan olla fiksumpi, sillä kotikisat ovat edessä kahden vuoden päästä ja se on varmasti elämäni siisteimpiä juttuja, jos sinne pääsisi mukaan.
– Ehkä osaan ottaa jotain opiksi, mutta en halua lähteä lupailemaan mitään, sillä en halua pettää lupauksia. Teen töitä, että näin kävisi ja oppisin.
Kultajuhlissa Kotilainen on yleensä yksi äänekkäimpiä ohjelmajärjestäjiä. Tälläkin kertaa luvassa on hauskat juhlat.
– Katsotaan nyt. Kyllä meiltä pari ihan juhlavaa kaveria löytyy, Kotilainen virnisti.
**Lue myös:**
[Juhlan jälkeen – superlahjakas Peter Kotilainen voitti kaiken ja oli heittää sen hukkaan: "Tuli tehtyä kaikenlaista tyhmää, mitä nyt vähän katuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10542785) 
[Suomen konkarihyökkääjä herkistyi, kun MM-kulta ripustettiin vuosien pettymysten jälkeen kaulaan: "Aikamoinen tunteiden sekamelska"](https://yle.fi/urheilu/3-10546173) 
[Salibandyvaltikka pysyy Suomen otteessa, MM-finaalin "fiasko" musersi ruotsalaiset – "Heidät pitää nyt pudottaa valtaistuimelta"](https://yle.fi/urheilu/3-10546176) 
[Salibandyn maailmanmestaruus Suomeen! Kolmannen erän tykitys upotti Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10546078) 
Entinen kansanedustaja Pentti Tiusanen on kuollut
Tiusanen toimi pitkään myös Kotkan kaupunginvaltuuston jäsenenä.
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja **Pentti Tiusanen** on kuollut, kertovat Iltalehti ja Kymen Sanomat. Asian vahvisti Ylelle myöhään illalla myös Kotkan valtuuston puheenjohtaja **Marika Kirjavainen**.
Kymen Sanomat sai vahvistuksen Tiusasen kuolemasta tämän omaisilta. Omaisten mukaan Tiusanen kuoli sairauskohtaukseen. 
Iltalehden tietojen mukaan Tiusanen kuoli perjantain ja lauantaina välisenä yönä. Hän oli kuollessaan 69-vuotias. 
Tiusanen toimi vasemmistoliiton kansanedustajana vuodesta 1995 vuoteen 2011, ja hänet valittiin Kymen vaalipiiristä. Hän putosi eduskunnasta vuoden 2011 vaaleissa, kun vasemmistoliitto menetti vaalipiirin ainoan paikkansa. 
Eduskunnassa Tiusanen toimi koko kansanedustajan uransa ajan aktiivisesti ympäristövaliokunnassa. Vuosina 1996–2007 hän toimi valiokunnan puheenjohtajana ja 2007–2011 varapuheenjohtajana. Kotkan kaupunginvaltuuston jäsenenä Tiusanen toimi vuodesta 1980 lähtien. 
Koulutukseltaan hän oli kirurgian erikoislääkäri. 
Otsikoissa Stasi-kytkentöjen vuoksi 
Marraskuun lopussa Kymenlaakson käräjäoikeudessa käsiteltiin Tiusasen saamaa syytettä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tiusanen kiisti STT:lle syytteen. 
Tiusanen erotettiin tilapäisesti valtuustoryhmän jäsenyydestä häneen kohdistuneen rikosepäilyn tutkinnan ajaksi. 
Kymen Sanomat uutisoi viime keskiviikkona, että Kotkan kaupunginhallitus päätti ylimääräisessä kokouksessaan ehdottaa kaupunginvaltuustolle, että se pidättäisi Tiusasen valtuutetun toimesta häneen kohdistuvan oikeudenkäynnin ajaksi. Valtuuston oli Iltalehden mukaan määrä päättää asiasta maanantaina. 
Tiusanen on aiemmin ollut julkisuudessa myös väitettyjen Stasi-kytkentöjensä vuoksi. 
Esimerkiksi vuosituhannen alussa [Ylen MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/02/ilmiantajan-tarina-pentti-tiusanen) uutisoi, että Tiusanen oli 1970-luvulla toiminut Itä-Saksan turvallisuuspoliisin Stasin vakoojana. Tiusanen oli MOT:n mukaan tehnyt Stasin kanssa yhteistyötä opiskellessaan DDR:ssä Greifswaldissa lääketiedettä.
_Päivitetty 10.12. klo 9.23: Lisätty linkki MOT-ohjelmaan_
Real Sociedadille niukka tappio Valladolidista
Valladolid vei voiton Real Sociedadista tuloksella 1-2. Ratkaisumaalin iski Antoñito 54. minuutilla. Real Sociedad hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-10. Hallinnasta huolimatta Valladolid onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910935)._
Genoa taisteli tasapelin SPALista vajaamiehisenä 
Genoa piti pintansa vajaamiehisenä SPALia vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Genoan Criscito. SPAL hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-6. Hallinnasta huolimatta Genoa sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919539)._
Suomen konkarihyökkääjä herkistyi, kun MM-kulta ripustettiin vuosien pettymysten jälkeen kaulaan: "Aikamoinen tunteiden sekamelska"
Lauri Kapasen päässä myllersi, kun 33-vuotias hyökkääjä voitti vihdoin salibandyn MM-kultaa.
**PRAHA.** 116 ottelua, 72 maalia ja 42 syöttöä. 114 tehopistettä Suomen paidassa ja vihdoin **Lauri Kapanen** sai salibandyn maailmanmestaruuden, kun Suomi voitti sunnuntain finaalissa Ruotsin 6–3.  

33-vuotias Kapanen oli mukana ensimmäistä kertaa jo pronssivuonna 2004, mutta mestaruuksiin päättyneissä kisoissa 2008, 2010 ja 2016 hän ei ollut mukana. 2012 ja 2014 Ruotsi oli parempi finaalissa, mutta nyt Kapasta ja kultamitalia ei erottanut enää mikään.  

Prahan areenan uumenissa käveli kultamitali kaulassa ajatuksiinsa uppoutunut ja silmin nähden liikuttunut suomalainen mies. Neljäs kerta sanoi toden.
– Aikamoinen tunteiden sekamelska tässä on. Vihdoin, Kapanen sai sanotuksi.
Riian kisamatka kaksi vuotta sitten jäi väliin kaksi kuukautta ennen kisoja sattuneen polvivamman takia, mutta Eräviikinkien hyökkääjä jaksoi yrittää ja taistella itsensä kuntoon.
Luovuttaminen ei käynyt mielessä missään vaiheessa.
– Ei oikeastaan. Aika nopeasti silloin kun katselin kisoja kotona kaksi vuotta sitten tuli se motivaatio, että haluan olla täällä Prahassa mukana taistelemassa mestaruudesta.
Kapasen katkennut eturistiside vaati vuoden pelitauon, ja syksyllä 2017 hän pääsi jälleen kaukaloon. Polvi on ollut tämän vuoden kunnossa, ja se mahdollisti myös kisavalinnan.
Praha on Kapaselle kultainen kaupunki, sillä hän oli voittamassa 2003 kaupungissa alle 19-vuotiaiden poikien ensimmäistä maailmanmestaruutta Suomelle. Nyt kultaa huuhtoneen joukkueen tärkein valttikortti on rajaton itseluottamus ja toisten eteen pelaaminen.
– Noista äijistä aistii erätauoilla, että on rento meininki, mutta tiedämme, miten taistella, kun menemme kaukaloon. Tätä joukkuetta ei hetkauta, jos joskus tulee maali omiin.
– Nytkin saimme Ruotsin 2–2-tasoituksen aika nopeasti kuitattua. Loppuun tuli vielä pieni puolustustaistelu, mutta hienolta tuntuu, Kapanen kertasi.
Kapasen rooli Suomen joukkueessa jäi melko pieneksi, mutta välierissä ja finaalissa hänet nähtiin tutulla paikalla seurajoukkueestakin tutun ketjukaverin Jani Kukkolan rinnalla. Omat esitykset eivät täysin tyydyttäneet, mutta joukkueen loistomenestys paikkasi paljon.
– Se oli vähän sellainen keskinkertainen turnaus itseltäni, eikä se mennyt niin hyvin kuin olisin toivonut. Joukkueena kuitenkin mennään, ja oma rooli hoidetaan niin hyvin kuin pystyy.
Kultajuhlista hän odotti suomalaiseen tapaan railakkaita. Oman saavutuksensa arvon tajuaa ehkä vasta joskus myöhemmin, kun tunteet tasaantuvat.
– En tiedä, kauan tässä sulatellessa menee. Jossain vaiheessa varmaan ymmärtääkin, mitä tuli saavutettua.
– On tämä varmasti salibandyurani hienoin hetki, Kapanen myönsi.
**Lue myös:**
[Salibandyvaltikka pysyy Suomen otteessa, MM-finaalin "fiasko" musersi ruotsalaiset – "Heidät pitää nyt pudottaa valtaistuimelta"](https://yle.fi/urheilu/3-10546176) 
[Huipputorjunnoillaan Ruotsin MM-finaalissa pysäyttänyt Kosonen jakeli kiitosta joukkueelleen – "Katsotaan, millaiset juhlat keksitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10546123) 
[Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10546110) 
[Puskista ratkaisijaksi noussut Kivilehto päätti MM-finaalissa kuuden vuoden kuivan kauden – "Hetkiä, joita ei heti edes tajua"](https://yle.fi/urheilu/3-10546103) 
[Salibandyn maailmanmestaruus Suomeen! Kolmannen erän tykitys upotti Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10546078) 
Viron LGBT-yhdistys saa tappouhkauksia, mutta seksuaalivähemmistöjen oikeudet ovat maassa parantuneet: "Me elämme nyt 2000-lukua ja meidän pitäisi muuttua"
Myöhäissyksyinen ilta Tallinnan vanhassa kaupungissa. Historiallisessa rakennuksessa sijaitsevan Kohvik Augustin ulkopuolella on kyltti, jossa mainostetaan Queers Kadri Night -tapahtumaa, joka viittaa Pyhän Katariinaan. Pyhimystä on juhlittu Virossa Kadripäev-nimisenä karnevaalina jo 1500-luvulta lähtien. 
Kohvik Augustin sisätiloissa DJ soittaa tyylikästä ja valtavirran ohittavaa elektroa. Tunnelma on miellyttävän rauhallinen, hyväntuuliset ihmiset keskustelevat ja juovat maltillisesti alkoholia. Suurin osa asiakkaista on nuoria naisia, miehiä tapahtumassa on muutama hassu.   

– Katselin äskettäin kalenteriani ja huomasin, että viimeisten kahden kuukauden aikana Tallinnassa on ollut suurinpiirtein yksi LGBT-tapahtuma viikossa, mikä on aika hyvin. Kaikkea on enemmän, mutta kaikkea ei vieläkään ole kovin paljoa, Eesti LGBT Ühingissä työskentelevä **Kristiina Raud** toteaa. 
Laillisesta parisuhteesta adoptioihin
Vuosikymmenen toiminut Eesti LGBT Ühing on Viron ainoa pelkästään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ja etuja ajava järjestö. Se välittää oikeudellista apua, tekee valistus- ja opetustyötä sekä järjestää erilaisia tapahtumia. 
Sukupuolineutraali parisuhdelaki astui Virossa voimaan toissa vuonna, mutta mutkia on edelleen ollut matkassa. Esimerkiksi Viron konservatiivinen kansanpuolue eli EKRE on taistellut lakia vastaan äänekkäästi ja yrittänyt torpata sitä kaikin mahdollisin keinoin. 
– Heille tuntuu olevan tärkeää huolehtia siitä, ettei samaa sukupuolta oleva pari saisi nauttia oikeuksistaan. Ehkä tässä on kyse siitä, että maailma on muuttumassa ja jotkut pelkäävät oman turvallisuutensa tai asemansa puolesta. Me emme ole ottamassa keneltäkään mitään pois, yritämme vain tehdä yhteiskunnasta parempaa paikkaa. Mitä enemmän jossakin maassa on onnellisia ihmisiä, sitä onnellisempi on myös itse maa, Kristiina Raud pohtii. 
Myös perheen sisäinen adoptio on nyky-Virossa mahdollista samaa sukupuolta oleville henkilöille, jotka elävät rekisteröidyssä parisuhteessa. 
– Tiedämme useita pareja, jotka ovat hyödyntäneet kyseistä lakia ja itse asiassa adoptoinnista on tullut melko suosittuakin. Adoptoiminen pitää toteuttaa oikeusteitse, ja jotkut tuomarit ovat valitettavasti tulkinneet lakia miten ovat halunneet. Toistaiseksi kaikki adoptiot ovat kuitenkin toteutuneet, Raud sanoo. 
Vihamielistä tuijottamista ja huutelua
Tallinnassa järjestettiin pride-kulkueita vuosina 2004 - 2007, jolloin ne kohtasivat paljon vastustusta. Kymmenen vuoden tauon jälkeen kulkue järjestettiin uudemman kerran viime vuonna. Viron mittakaavassa kulkueesta tuli menestys ja siihen osallistui lähes 2000 marssijaa. 
– Emme oikein tienneet mitä odottaa, koska edellisestä kulkueesta oli kulunut jo vuosikymmen. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet ja mukaan on tullut uusia sukupolvia ja uutta tietoa. Joitakin kulkuetta vastustavia plakaatteja oli tosin näkyvillä, mutta niiden viesti oli pikemminkin huvittava kuin loukkaava, Kristiina Raud muistelee. 
Fyysisiä hyökkäyksiä itse kulkuetta kohtaan ei tällä kerralla tapahtunut, mutta Raudin mukaan samana iltana Pride-juhlien yhteydessä sellaisia kuitenkin sattui.
– Hyökkäyksistä ilmoitettiin poliisille. Viharikosten kohdalla raportointisysteemi on Virossa kaukana täydellisestä. Meillä on kuitenkin tilastotietoa ja todisteita jotka kertovat, että asialle pitäisi tehdä jotakin.   

Raudin mukaan Virossa esiintyy homoja ja lesboja kohtaan esimerkiksi vihamielistä tuijottamista ja huutelua.
– Äskettäin oman kumppanini kimppuun lähestulkoon hyökättiin, koska jotakuta ärsytti kovasti se, että hän on lesbo. Yleisesti ottaen ongelmia on enemmän pienillä paikkakunnilla. Tallinna ei ehkä ole mikään homomyönteisyyden mekka, mutta ihmisille on vähemmän väliä siitä, mitä joku on tai edustaa. Kyse on myös siitä, miltä näytät: söpö tyttöpari ei ehkä herätä vastaavia aggressioita kuin kaksi käsi kädessä kulkevaa miestä. 
LGBT Ühingille satelee silloin tällöin tappouhkauksiakin. 
– Yleinen väite on, että levitämme homopropagandaa ja että yritämme aivopestä lapsia. Aina kun samassa lauseessa mainitaan lapset ja homot, tappouhkauksia tulee varmasti, Raud toteaa. 
Virosta löytyy myös julkihomoja ja miespareja, jotka ovat antaneet laajoja haastatteluja paikalliselle medialle. Esimerkiksi sisustussuunnittelijoina Shishi-yhtiössä työskentelevien **Mart Haberin** ja hänen puolisonsa **Taivo Pillerin** [häitä](https://www.ohtuleht.ee/879964/fotod-ja-video-mart-haber-ja-taivo-piller-abiellusid-new-yorgis) vietettiin kesäkuussa New Yorkissa. Pariskunta oli ensimmäinen, joka rekisteröi parisuhteensa Virossa vuonna 2016. He ovat hankkineet myös lapsia.  

Muotisuunnittelija **Aldo Järvsoo** ja korusuunnittelija **Tanel Veenre** taas ovat olleet onnellisesti [yhdessä](http://kroonika.delfi.ee/news/inimesed/20-aastat-tanel-veenrega-koos-olnud-aldo-jarvsoo-loodan-et-koik-segaduses-poisid-ja-tudrukud-suudavad-selle-noiajahi-ule-elada?id=69911431) yli 20 vuotta. He toivovat perheensä olevan malli ja esikuva muillekin virolaisille. Myös Veenrellä ja Järvsoolla on lapsia. 
Kun Joosep muuttuu Ursulaksi
Yksi esimerkki moniarvoisemmasta ja vapautuneemmasta Virosta löytyy elokuvamaailmasta. Tallinnan Pimedate Ööde Filmifestivalilla esitettiin pari viikkoa sitten **Ruta Pakalnen** _I Let Her Out_ -dokumenttielokuva. Se kertoo muun muassa näyttelijänä työskennelleestä **Joosep Jürgensonista**, nuoresta virolaismiehestä, joka muuttuu iltaisin hehkeäksi ja seksikkääksi **Ursulaksi**. _I Let Her Out_ kuuluu harvoihin Virossa tehtyihin queer-dokumentteihin tai -elokuviin. 
– Tapasin Joosepin ensimmäistä kertaa eräällä festivaalilla. Puoli vuotta myöhemmin ihastelin erästä naista: katselin häntä ja ajattelin että vau! Sitten eräs ystäväni huomautti minulle, että tuohan on Joosep, joka esiintyy Ursulana. Olin ihan sokissa, koska en voinut uskoa näkemääni. Dokumentti lähti liikkeelle tästä henkilökohtaisesta reaktiosta, myös tanssijana työskentelevä Pakalne muistelee. 
 Suomessa drag-kulttuuri on ollut jo vuosikausia melkeinpä jokapaikan valtavirtaa, mutta Virossa tilanne on toinen.   

– Minun mielestäni täällä Virossa ei oikeastaan ole minkäänlaista drag-skeneä, on vain muutamia ihmisiä, jotka tekevät dragia – ja voin laskea heidät yhden käden sormillani. Drag-kulttuuri ei ole Virossa millään tavalla tunnettu tai julkisuudessa näkyvä asia, Pakalne harmittelee. 
Pakalnen mukaan drag-kulttuuria ei Virossa ole nimenomaan sosiaalisten normien ja konservatiivisten asenteiden takia. 
– Virossa ei tarvitse tehdä paljoakaan, jotta saa ihmiset vihaisiksi tai negatiivisiksi. Jos pistät peruukin päähäsi, olet jo provokatiivinen. Koen kuitenkin, että drag-kulttuuri on aihe, jota pitäisi kartoittaa ja josta pitäisi keskustella. Pyrin myös tekemään yleisestikin taiteellisia töitä, jotka liittyvät tavalla tai toisella sosiaalisiin ja poliittisiin asioihin. Olen itse gay, joten tällaiset asiat koskettavat minua henkilökohtaisesti.
Pakalne on alunperin kotoisin Latviasta, ja Tallinnassa hän on asunut nyt kolme ja puoli vuotta. 
– Ulkomaalaisena ja Viroon integroituneena henkilönä voin sanoa, että Viro tuntuu paremmalta ja vähemmän konservatiiviselta vaihtoehdolta kuin Latvia. Tosin liikun lähinnä paikallisissa taidepiireissä, joissa homofobiaa ei esiinny oikeastaan lainkaan. Toisaalta Viron hallitus on luonut illuusion, että seksuaalivähemmistöjen oikeuksien eteen tehdään paljon töitä, mutta käytännössä asiat ovat toisin. 
Neuvostoliiton raskas taakka
Viron Inimõiguste keskus eli Ihmisoikeusliitto on teettänyt vuodesta 2012 lähtien mielipidetutkimuksia, joissa on kartoitettu virolaisten suhtautumista homoseksuaalisuuteen. 
Vuonna 2017 tehty tutkimus kertoi, että viimeisten kolmen vuoden aikana asenteet ovat muuttuneet suopeammiksi. Kuitenkin yli puolet virolaisista on edelleen sitä mieltä, että homoseksuaalisuus ei ole kovin tai ei olleenkaan hyväksyttävä asia. 
Tutkimuksissa on tullut esille myös se, että venäjänkieliset virolaiset suhtautuvat homoseksuaalisuuteen negatiivisemmin kuin viroa puhuvat. Eesti LGBT Ühingin Kristiina Raudin mielestä tämä ei ole mikään ihme. 
– Yksi syy tähän on se, että venäjänkieliset virolaiset hakevat ja saavat paljon informaatiota Venäjältä. Heidän mielipiteensä homoudesta muokkautuvat myös sen mukaan, mitä Venäjällä kulloinkin tapahtuu. Viron venäjänkielinen yhteisö on myös segregoitunutta, eli perinteet ja stereotypiat ovat siellä voimissaan, Raud toteaa. 
Virolaisten suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin selittyy myös maan historialla: Viro oli puolen vuosisadan ajan neuvostotasavalta, joka jakoi silloisen Neuvostoliiton kapeakatseisen arvomaailman. 
– Monet virolaiset kokevat edelleen, että homoseksuaalisuus on länsimaista tuontitavaraa – ettei se ole ollut koskaan mikään paikallinen asia, vaan että lännestä tulevat vaikutteet muokkaavat nyt virolaisia ja siinä sivussa virolaisten seksuaalisuuttakin. Homoseksuaalisuus oli Neuvostoliitossa laitonta, ja siksi meiltä puuttuu nyt kokonaan homohistoria. Yritämme kaivaa Viron menneisyydestä LGBT-tarinoita, jotta ihmiset ymmärtäisivät, että homoseksuaalisuutta on ollut täällä aina, Kristiina Raud summaa. 
Myös Ruta Pakalnen mielestä Baltian maiden neuvostomenneisyys on jättänyt alueelle jälkensä. Mutta:   

– Baltian maat eivät ole enää osa Neuvostoliittoa. Me elämme nyt 2000-lukua ja meidän pitäisi pystyä muuttumaan. 
Marigold IceUnity piti kärkipaikkansa, Team Unique pääsi iholle
Marigold IceUnity luisteli sunnuntaina voittoon muodostelmaluistelun toisessa SM-valintakilpailussa Tampereella.
Marigold IceUnity kesti Team Uniquen takaa-ajon muodostelmaluistelun SM-valintakilpailussa Tampereella. IceUnity voitti kilpailun puolella pisteellä, vaikka Team Unique oli vapaaohjelmassa mestareita parempi. 
IceUnityn valmentaja **Anu Oksanen** tunnusti, että joukkueelle jäi vapaaohjelmaan parantamisen varaa. 
– Ohjelmassa oli pieniä kauneusvirheitä, Oksanen totesi. 
– Vaihdoimme ryhmänostomme loppua viime kilpailun jälkeen. Kestää aina todella kauan, ennen kuin uudistettu elementti saadaan toimimaan esimerkiksi ajoitukseltaan. Joukkue joutui taistelemaan sen kanssa, vaikka ryhmänostoa on hiottu.
Helsingin Taitoluisteluklubin Helsinki Rockettes luisteli Tampereella kolmanneksi. Se jäi kärkikaksikosta noin yhdeksän pistettä.  

Suomalaisjoukkueet kisaavat kahdesta edustuspaikasta 12.-13. huhtikuuta Helsingissä kilpailtaviin MM-kisoihin. Maaliskuussa Suomen mestariksi luisteleva joukkue saa paikan, ja toinen MM-paikka menee kauden aikana korkeimman pistemäärän keränneelle joukkueelle.
Salibandyvaltikka pysyy Suomen otteessa, MM-finaalin "fiasko" musersi ruotsalaiset – "Heidät pitää nyt pudottaa valtaistuimelta"
Kovin odotuksin salibandyn MM-kisoihin lähtenyt Ruotsi joutui pettymään rankasti suomalaisten käsittelyssä.
MM-loppuottelun hallinnan heti alussa ottanut Suomi ei ollut missään vaiheessa tappioasemassa kaataessaan Ruotsin 6-3-lukemin. Turnauksen ennakkosuosikkina pidetyn ja vain kultaa hakeneen Ruotsin leirissä lopputulos oli täystyrmäys.
– Tällä hetkellä tunnen voin pohjatonta pettymystä. Tämä ei oikein mennyt suunnitelmien mukaan. Tämä oli täsmälleen kuten Sveitsi-välierä. Silloin selviydyimme tehottomuudesta huolimatta, nyt emme onnistuneet, Ruotsin päävalmentaja **Mikael Hill** harmitteli [Expressenin ](https://www.expressen.se/sport/svenskt-vm-silver-efter-kollaps-i-tredje/)mukaan.
Ruotsalaislehdet kuvailivat sunnuntain tulosta fiaskoksi ja neljän suomalaismaalin kolmatta erää romahdukseksi. Sveitsiä vastaan Ruotsi nousi tappioasemasta voittoon voittolaukauskilpailussa, mutta Suomen käsittelyssä aseet loppuivat kesken.
– Juuri nyt näkyy vain synkkyyttä, Ruotsin kapteeni **Johan Samuelsson** totesi [Aftonbladetin ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/qnln0O/fiasko--finland-slog-sverige-i-vm-finalen)mukaan.
Ruotsi voitti maailmanmestaruuden kuusi kertaa peräkkäin vuosina 1996-2006. Se on ollut aina loppuottelussa, mutta kuudesta edellisestä kerrasta neljänä kultaa on juhlinut Suomi.
– Se saldo puhuu puolestaan. He ovat voittaneet neljä kuudesta. Asetelma on nyt se, että juuri heidät pitää pudottaa valtaistuimelta, puolustaja **Emil Johansson** sanoi [Innebandymagazinetille](http://innebandymagazinet.se/ibm/artikel.asp?aid=76465).
**Lue myös:**
 [Salibandyn maailmanmestaruus Suomeen! Kolmannen erän tykitys upotti Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10546078) 
 [Puskista ratkaisijaksi noussut Kivilehto päätti MM-finaalissa kuuden vuoden kuivan kauden – "Hetkiä, joita ei heti edes tajua"](https://yle.fi/urheilu/3-10546103) 
 [Huipputorjunnoillaan Ruotsin MM-finaalissa pysäyttänyt Kosonen jakeli kiitosta joukkueelleen – "Katsotaan, millaiset juhlat keksitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10546123) 
 [Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10546110) 
Mönchengladbach jätti Stuttgartin maaleitta
Mönchengladbach voitti Stuttgartin Bundesliigassa lukemin 3-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Stuttgartin Thommy. Mönchengladbach hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865585)._
Newcastlelle karmea kotitappio lisäajalla – Katso sarjanousija Wolvesin venyminen
Wolverhampton hyödynsi miesylivoimansa jalkapallon Englannin Valioliigassa Newcastlea vastaan. Katso kuvaa klikkaamalla ottelun maalit. Kuvalähde: Viasat
Sarjanousija Wolverhampton otti viikon toisen voittonsa, kun se kaatoi Newcastlen vieraissa 2-1. Voittomaalin Wolverhamptonille pukkasi lisäajalla irlantilainen puolustaja **Matt Doherty**. 
Newcastle joutui ahdinkoon 57. minuutilla, kun yhdysvaltalaispuolustaja **DeAndre Yedlin** kamppasi ulosajon arvoisesti nurin Wolvesin **Diogo Jotan**, joka oli laukonut ensimmäisellä puoliajalla Wolverhamptonin 1-0-johtoon. 
**Ayoze Perez** pukkasi 1-1-tasoituksen reilua viittä minuuttia myöhemmin. Vierasjoukkueen onneksi päätuomari **Mike Dean** ei tuominnut rangaistuspotkua Newcastlelle tilanteesta, jossa Wolves-toppari **Willy Boly** rusikoi kyynärpäällään maalintekijä Pereziä. 
Trafin sähköinen asiointi suljettu toistaiseksi – syynä kuljettajatiedot-palvelun ongelmat
Trafi on pyrkinyt sulkemaan kuljettajatiedot-palveluaan, josta on voinut hakea ihmisten ajokorttitietoja ilmaiseksi. Käyttö onnistui vielä sunnuntai-iltana esimerkiksi englanninkielisellä haulla.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi sulki sähköisen asiointipalvelunsa kokonaan sunnuntai-iltana. Trafi kertoi Twitterissä sulkeneensa asiointipalvelun, jotta se saisi suljettua myös kritiikkiä saaneen kuljettajatiedot-palvelun englannin- ja ruotsinkieliset versiot.
Trafin viestintäjohtaja **Marjo Jäppinen** ei osannut vielä maanantaiaamuna sanoa, kuinka kauan palvelut tulevat olemaan suljettuina. Jäppisen mukaan tarkempia tietoja on luvassa viimeistään tiistaiaamuna.
Palveluun pääsi vielä sunnuntai-iltana esimerkiksi hakemalla sitä englanniksi Googlen kautta. 
Trafin palvelusta on voinut hakea heinäkuun alusta lähtien ihmisten ajokorttitietoja ilmaiseksi ja esimerkiksi selvittää, onko jollakulla ihmisellä voimassa oleva ajo-oikeus. Trafin mukaan palvelu halutiin nyt poistaa käytöstä sen saaman palautteen takia.  

– Meidän on arvioitava uudelleen, missä muodossa julkisia ajo-oikeustietoja voidaan jatkossa antaa. Myös muilla viranomaisilla on käytössä palveluita, joissa pystyy hakemaan vastaavia julkisia rekisteritietoja yksittäishakuina, ja olemmekin yhteydessä myös heihin, Trafin pääjohtaja **Mia Nykopp** sanoi sunnuntai-iltana.
Aikaisemmin samoja tietoja luovutettiin yksittäiskyselyillä puhelimitse, sähköpostitse tai maksullisesta nettipalvelusta.
Viestintäoikeuden professori näkee ongelmia ajokorttitietopalvelussa
Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari** epäilee Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin perusteluja avoimelle palvelulle, joka mahdollisti suomalaisten ajokorttitietojen selvittämisen.   

Viraston mukaan avoin verkkopalvelu perustuu heinäkuussa voimaan tulleeseen liikennepalvelulakiin, jossa säädetään liikenneasioiden rekisteristä. Sen mukaan jokaisella on oikeus yksittäisluovutuksena saada tiedot esimerkiksi henkilön oikeudesta kuljettaa liikennevälinettä etu- ja sukunimen, henkilötunnuksen tai muun yksilöivän tunnuksen perusteella. 
 Korpisaari ei ole kuitenkaan vakuuttunut perustelun pitävyydestä. Hän kuitenkin korostaa, ettei ehtinyt nähdä Trafin palvelua toiminnassa ennen kuin se suljettiin. 
– On vaikea ajatella, että kokonaisen henkilörekisterin tallentaminen kaikkien ulottuville olisi yksittäisluovutusta. Ymmärrän, että yksittäisluovutuksella on perinteisesti tarkoitettu sitä, että joku pyytää viranomaiselta esimerkiksi yksittäiseen ajoneuvoon ja sen haltijaan liittyvää tietoa ja saa sen, Korpisaari sanoo. 
Aiemmin kuljettajatiedot on saanut netistä maksua vastaan tai kysymällä puhelimitse tai sähköpostitse. Trafi kertoi sunnuntaina poistaneensa väliaikaisesti palvelun verkkosivuiltaan saamansa palautteen vuoksi. 
Yhdistely tuo ongelmia
Trafin palvelusta löytyneiden tietojen avulla pystyi hakemaan uusia tietoja muista palveluista, ja näitä tietoja yhdistelemällä oli käytännössä mahdollista vetää yksityiskohtaisiakin päätelmiä eri henkilöistä. Korpisaari arvioi, että tietojen yhdistelyn kannalta Trafin palvelu vaikuttaa olleen ongelmallinen. 
– Nykyteknologian mahdollistaman tietojen yhdistelyn takia mahdollisuutta tällaisten kokonaisten tietokantojen sähköiseen luovuttamiseen on rajoitettu sellaistenkin tietojen osalta, jotka sinällään ovat yksittäisinä julkisia.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Kenen tahansa ajokorttitiedot voi selvittää netissä ilmaiseksi – ihmiset huolestuivat, Trafi sulki palvelun](https://yle.fi/uutiset/3-10545929) 
Savo Volley selvitti VaLePan ottelupallot ja palasi sarjakärkeen
Savo Volley otti hurjan taisteluvoiton lentopalloliigan kärkiottelussa.
Savo Volley palasi lentopallon miesten Mestaruusliigan kärkeen sunnuntaina, kun joukkue kaatoi VaLePan vieraissa 3-2. Vieraat veivät viidennen erän 20-18 selvitettyään kolme VaLePan ottelupalloa.
Savon yleispelaaja **Andrus Raadik** teki yhdeksän 26 pisteestään päätöserässä, ja hakkuri **Eetu Häyrinen** säesti hyvin tekemällä ottelussa 20 pistettä.
Lauantaina Savo oli hävinnyt Akaassa 0-3, nyt kaatui kahden edellisen kauden mestari tämän kotikentällä.
– Ei meillä ollut mitään ylimääräistä palaveria lauantaina. Kaikki tiedostivat, että nyt täytyy pelata paremmin. Syöttö oli nyt parempi, samoin torjunta ja puolustus. Tiivistettynä palasimme omalle tasolle, Häyrinen sanoi.
Joukkueet ovat tasapisteissä kärjessä. Myös niiden erä- ja pistesuhteet ovat samat, toki VaLePa on pelannut ottelun vähemmän. **Arvis Greene** oli 24 pisteellä VaLePan tehokkain.
Raision Loimu murskasi Tiikerit
Raision Loimu nousi viidenneksi kaadettuaan Kokkolan Tiikerit 3-0 selvin eräpistein. **Samuli Kaislasalo** teki Loimulle 14 pistettä.
– Oli hyvä treeniviikko alla, ja petrasimme paljon verrattuna vieraspeliin Kokkolassa kolme viikkoa sitten. Peli oli aika selvää kauraa, ja kaveri auttoi virheillään, Kaislasalo sanoi.
Argentiinalainen keskitorjuja **Pablo Guzman** jatkoi hyviä pelejään ja kokosi 12 pistettä. Hän iski ilman virheitä seitsemän pistettä ja otti viisi joukkueen 12 torjuntapisteestä. Tiikerit sai ottelussa vain neljä torjuntapistettä.
– Pablo on varmasti kovakätisin keskari tässä liigassa. Ei sitä torju kukaan, Kaislasalo kehui.
**Edvarts Buivids** oli 12 pisteellä vieraiden tehokkain, mutta hänkin teki kahdeksan hyökkäysvirhettä. Loimu teki niitä ottelussa vain 9, kahdeksantena vain kolme pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella oleva Tiikerit 24.
Huipputorjunnoillaan Ruotsin MM-finaalissa pysäyttänyt Kosonen jakeli kiitosta joukkueelleen – "Katsotaan, millaiset juhlat keksitään"
Maalivahti Eero Kosonen oli mies paikallaan, kun Suomi kukisti Ruotsin salibandyn MM-kisojen loppuottelussa.
**Eero Kosonen** joutui taipumaan sunnuntain MM-finaalissa kolme kertaa, mutta sitä vahvempina muistikuvina historiaan jäävät hänen lukuisat huipputorjuntansa. Kosonen kirjautti kaikkiaan 19 torjuntaa.
– Noita ukkoja vastaan on tahkottu ennenkin, eikä sieltä mitään yllätyksiä tule. Oli tiedossa, miten kaverit pelaavat. Iso kiitos kuuluu omillemme, jotka blokkasivat monta vetoa ja auttoivat maalivahtiakin valtavasti, Kosonen nöyristeli Yle Urheilun haastattelussa maailmanmestaruuden ratkettua.
Suomi voitti ottelun 6-3. Kosonen pysäytti muun muassa heti alkuminuuteilla läpiajon ja jatkoi vahvoja otteitaan, kun Ruotsi painosti toisessa erässä. Kolmannella 20-minuuttisella torjuntoja kertyi peräti kymmenen - yksi vähemmän kuin Ruotsin **Johan Rehnille** koko ottelussa.
Kolmesta päästetystä maalista yksi tuli ylivoimalla ja toinen rangaistuslaukauksesta.
– Pelasimme turnauksen parhaan pelimme, kuten pitikin, Kosonen totesi.
– Toisessa erässä Ruotsi sai turhista jäähyistämme vähän henkeä päälle ja oli tärkeää päästä johdossa erätauolle. Viimeinen erä oli sitten meidän.
Kosonen oli Suomen mestarijoukkueessa myös kaksi vuotta sitten. Kultajuhlista on siis jo kokemusta, mutta intensiivisen turnausrupeaman käsittelyyn menee vielä hetki.
– Tässä on kolme viikkoa eletty tunti kerrallaan ja päivä kerrallaan. Katsotaan, millaiset juhlat keksitään, siinä sitä kai alkaa ymmärtää.
**Lue lisää:**
 [Salibandyn maailmanmestaruus Suomeen! Kolmannen erän tykitys upotti Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10546078) 
 [Puskista ratkaisijaksi noussut Kivilehto päätti MM-finaalissa kuuden vuoden kuivan kauden – "Hetkiä, joita ei heti edes tajua"](https://yle.fi/urheilu/3-10546103) 
 [Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10546110) 
Lille ja Reims pistejakoon – Pépé tasoitti viime hetkellä
Lille ja Reims tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski rangaistuspotkulla Lillen Pépé 96. minuutilla. Lille hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-8. Hallinnasta huolimatta Reims sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845381)._
Steve Bannonista satunnaisiin hämmentäjiin ja Venäjä-mielisiin bottitileihin – Moni haluaa osansa Ranskan mellakoista
Useat tahot näkevät tilaisuuden levittää omaan viestiään Ranskan mellakoiden avulla.
Ranskan mellakointi on saanut liikkeelle myös muita kuin protestoivia ranskalaisia. Liikkeellä näyttää olevan niin venäläistaustaisia medioita kuin tilanteeseen tarttuneita poliitikkoja.
Ranskan keltaliivien protestit käynnistyivät bensan hinnan nostosta, jonka hallitus myöhemmin perui painostuksen alla. Se ei kuitenkaan poistanut tyytymättömyyttä, vaan levottomuudet, mellakointi ja esimerkiksi kadunvarsien liikkeiden rikkominen jatkuivat eilen – tosin väkeä oli liikkeellä aiempaa vähemmän. Poliisi on vastannut mellakoihin osin kovaotteisesti.
Keltaliivit näyttävät lähteneen liikkeelle spontaanisti. Tilanteen kärjistyminen on herättänyt kiinnostuksen myös Ranskan ulkopuolella ja tilannetta yritetään käyttää hyväksi omien tarkoitusten levittämiseen. Listasimme asian liepeillä viime päivinä esiintyneitä henkilöitä tai tahoja:
 1. Trumpin entinen neuvonantaja ja strategi Steve Bannon
”Pariisi palaa. Lontoo on kriisissä”, julisti **Steve Bannon** lauantaina muutaman sadan kilometrin päässä Pariisista. Tilaisuudesta leviää videoita twitterissä ja siitä uutisoi esimerkiksi [Le Monde](https://www.lemonde.fr/international/article/2018/12/09/migration-marine-le-pen-et-steve-bannon-denoncent-a-bruxelles-le-pacte-avec-le-diable_5394839_3210.html). Belgialainen äärioikeistopuolue Vlaams Belang oli kutsunut Bannonin luennoimaan Brysseliin, Belgian parlamenttiin. Bannon häärää parhaillaan Euroopassa, yhdistääkseen nationalistiset puolueet. Bannon on yhdysvaltalaisen uusoikeiston merkittävä taustavaikuttaja.
”Pikkukaupungeissa, maaseudulla ja Pariisin kaduilla; keltaliivit ovat juuri samoja ihmisiä, jotka Yhdysvalloissa valitsivat **Donald Trumpin** presidentiksi 2016. Samantyyppisiä kuin ihmiset, jotka äänestivät Brexitiä. Jotka haluavat kontrollin maastaan, jotka haluavat uskoa kansallisvaltioon.” Bannon myös siteerasi **Marine Le Peniä**, jonka mielestä maailmanlaajuisesti on menossa konflikti kansallisvaltioon uskovien ja valtioiden yli toimivien välillä.
Tapaamisessa oli paikalla Marine Le Pen, Ranskan äärinationalistisen kansallisen liittouman puheenjohtaja. Myös Le Penin kannattajia on mukana keltaliivien mielenosoituksissa.
2. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump
Donald Trumpin twittersormet naputtelivat lauantaina viestin, joka suututti Ranskan poliitikot.
Trump pahoitteli Ranskan mellakkalauantaita ja koplasi Ranskan tilanteen ilmastopolitiikkaan: ”Ehkä on aika lakkauttaa naurettava ja ylikallis Pariisin sopimus ja palauttaa rahat ihmisille matalampien verojen muodossa”, Trump kirjoitti.
Ranskan mellakat liittyvät ilmastonmuutoksen torjuntaan mutkan kautta siinä mielessä, että bensan hinnan nostolla presidentti **Emmanuel Macron** yritti hillitä yksityisautoilun päästöjä.
Ranskan hallitus ärtyi ja kehotti Trumpia pysymään tontillaan.
– Sanon tämän Donald Trumpille ja Ranskan presidentti sanoo myös: Jätä maamme rauhaan, Ranskan ulkoministeri **Jean-Yves Le Drian** vaati ranskalaisen tv-kanavan haastattelussa AFP:n mukaan.
3. Twitterin bottitilit ja niiden ohjailijat
Brittilehti [The Times uutisoi lauantaina](https://www.thetimes.co.uk/article/russian-accounts-fuel-protesters-outrage-online-xx2f2g8th), että lehden näkemän analyysin mukaan Venäjään liittyvät twittertilit yllyttävät katuprotesteihin. Parilta sadalta tililtä julkaistaan nettiin päivittäin noin 1 600 twiittiä. Tilit levittävät myös kuvia, jotka eivät liity viime päivien tapahtumiin vaan on otettu muissa yhteyksissä. Tilannetta analysoineen yrityksen mukaan tilejä saattaa olla enemmän.
Useat ranskalaiset mediat kertoivat, että Ranskan puolustus- ja turvallisuussihteeristö SGDSN selvittää tilien alkuperää.
The Timesin näkemän analyysin oli laatinut New Knowledge, jonka perustaja **Ryan Fox** kertoo twiittien voimistavan ja korostavan protestoijien viestiä Ranskan kahtiajaosta poliitikkoihin ja työväenluokkaan.
Uutistoimisto [Bloomberg kertoo](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-12-08/pro-russia-social-media-takes-aim-at-macron-as-yellow-vests-rage), että noin 600:n Kremliä tukevan twittertilin suosituin hashtag on #giletsjaunes, keltaliivien nimi ranskaksi.
Netin disinformaation perehtynyt asiantuntijalähde arvioi Ylelle, että tilien alkuperästä on toistaiseksi vaikea sanoa mutta on mahdollista ja todennäköistä, että ne liittyvät venäläisiin toimijoihin. Tässä vaiheessa ei myöskään tiedetä, luodaanko vain hälyä vai onko toimijoilla todella tarkoitus ruokkia ja ohjailla mellakointia.
4. Satunnaiset hälyn aiheuttajat
Donetskin kansantasavallan lippu Ranskassa, vuosia vanhoja kuvia yhdistettynä Pariisin mellakoihin tai sama henkilö osoittamassa mieltä Ranskassa ja jossain muussa maassa - kaikkia näitä on nähty twitterissä viime päivinä.
Kun jossain alkaa tapahtua, asian ympärillä alkaa kuhina somessa. Mukana on niin yksittäisiä provosoijia, tahallisia väärän tiedon levittäjiä kuin hämmentyneitä ihmisiä, jotka eivät tiedä mitä uskoa. Twiittaajien motiiveja on vaikea tietää.
Sama ilmiö sosiaalisessa mediassa on huomattu niin Katalonian kansanäänestyksen yhteydessä kuin Brysselin ja Pariisin terrori-iskujen jälkeisessä somemyrskyssä.
Pitkälle vietyä vaikuttamista oli esimerkiksi Yhdysvalloissa, kun väärän informaation levittämiseen Trumpin presidenttikampanjan aikana käytettiin ”valeamerikkalaisia”.
Venäjän valtion mediat, kuten Russia Today, levittävät myös Ranskasta tietoa, josta osa on totta ja osa tulkintaa. Sillä viestitään Venäjän näkemystä länsimaiden järjestelmistä.
Toisaalta joukossa on yksittäisiä kiusantekijöitä, joiden tarkoitus on lähinnä lisätä hälyä. 
Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä
Petteri Nykky valmensi Suomen maailmanmestariksi kolmannen kerran, mutta janoaa jo lisää.
**Petteri Nykyn** paluu Suomen salibandymaajoukkueen peräsimeen tuotti toivotun tuloksen, kun Suomi voitti toisen peräkkäisen maailmanmestaruutensa sunnuntaina Prahassa. Loppuottelussa Suomi nujersi Ruotsin maalein 6-3.
– Ainahan se on mukavaa laittaa ruotsalaisia nenään. Alkusarjassa kuitenkin otimme heiltä pahasti takkiin, mutta tämä oli se merkitsevä peli, Nykky sanoi Yle Urheilulle tuoreeltaan.
Suomi hävisi turnauksessa vain yhden ottelun, alkulohkokohtaamisen Ruotsia vastaan, jyräten sen jälkeen loppuotteluun iskemällä pudotuspelivaiheessa kuusi maalia Saksan verkkoon ja seitsemän kisaisäntä Tshekkiä vastaan.
– Annoimme pojille mahdollisuuden nauttia peleistä ja he käyttivät sen hyvin edukseen. Menimme nousujohteisesti ja tänään oli hyvä jalka alla.
– Yritimme vapauttaa kaverit näyttämään sen, mitä osaavat. Pelaajat ostivat ajatukset. Joukkuehenki oli hyvä.
Nykky valmensi Suomen mestariksi myös vuosina 2008 ja 2010. Vaikka tuoreimmasta tittelistä oli kulunut vain minuutteja, siirsi hän katseensa jo kohti tulevaisuutta.
Suomi isännöi MM-kisoja kahden vuoden kuluttua Helsingissä.
– Jos palveluksia tarvitaan vielä kotikisoihin, niin sitä kohti on tehty paljon töitä. Valmentajan näkökulmasta nämä olivat jossain määrin jopa välikisat. Halusimme nähdä, missä mennään tällä hetkellä, Nykky sanoi.
Suomi on pelannut MM-loppuottelussa nyt seitsemän kertaa peräkkäin ja voittanut kuudesta edellisestä neljä.
– Jos haluamme olla suvereeneja, niin töitä pitää tehdä tulevaisuudessakin. Suomen salibandyliitolla on iso strategiahaaste, jota me osaltamme yritämme edistää. Toivottavasti tästä tulee junioreille intoa harjoitella.
**Lue lisää:**
 [Salibandyn maailmanmestaruus Suomeen! Kolmannen erän tykitys upotti Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10546078) 
 [Puskista ratkaisijaksi noussut Kivilehto päätti MM-finaalissa kuuden vuoden kuivan kauden – "Hetkiä, joita ei heti edes tajua"](https://yle.fi/urheilu/3-10546103) 
 [Huipputorjunnoillaan Ruotsin MM-finaalissa pysäyttänyt Kosonen jakeli kiitosta joukkueelleen – "Katsotaan, millaiset juhlat keksitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10546123) 
Wolverhampton voitti vajaamiehisen Newcastlen
Wolverhampton vei voiton vajaamiehisestä Newcastlesta lukemin 1-2. Voittomaalin teki Doherty 94. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Newcastlen Yedlin. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 11-8 Wolverhamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844478)._
Puskista ratkaisijaksi noussut Kivilehto päätti MM-finaalissa kuuden vuoden kuivan kauden – "Hetkiä, joita ei heti edes tajua"
Juha Kivilehto voitti jo neljännen maailmanmestaruutensa, kun Suomi kaatoi Ruotsin salibandyn MM-turnauksen loppuottelussa.
Yhdeksi loppuottelun hahmoista noussut **Juha Kivilehto** oli viimeksi onnistunut maalinteossa arvokisoissa vuonna 2012, jolloin hän iski pallon Sveitsin verkkoon MM-välierässä.
Sunnuntain finaali ennätti vanheta vain reilut kolme minuuttia ennen kuin kokenut pelimies katkaisi kuivan kautensa ja teki Suomen avausmaalin Ruotsia vastaan. Kun hanat oli avattu, Kivilehto antoi palaa - toinen maali syntyi toisessa erässä ja vei Suomen 3-2-johtoon.
– Maaleja tulee silloin tällöin, minulle vähän harvemmin. Kiva, että nyt tuli muutama, tyyni Kivilehto tuumasi Yle Urheilulle.
Kivilehdonkin edustama kakkoskenttä oli maailmanmestaruuden kannalta ratkaiseva. Puolustajan kahden maalin lisäksi **Peter Kotilainen** iski kaksi osumaa matkalla 6-3-voittoon.
– Siinä on toisilleen tuttuja kavereita ja hyvä kemia. Ei meidän tarvinnut edes hirveästi sopia asioita, vaan kaikki lähti heti rullaamaan. Valmennus taisi tietää, milloin meidät kannattaa laittaa yhteen, Kivilehto sanoi.
36-vuotias Kivilehto on ollut voittamassa kaikkia Suomen neljää maailmanmestaruutta. Tuoreimpaan titteliin hän suhtautui maltilla, mutta epäili juhlatunnelman vapautuvan ajan mittaan.
– Nämä ovat sellaisia hetkiä, joita ei heti edes tajua. Kai ne tunteet kuplivat sitten myöhemmin.
MM-finaalia seurasi Prahassa yli 16 000 ihmistä, joista merkittävä osa oli äänekkäitä suomalaiskannattajia. Heille Kivilehto jakoi erityiskehut.
– Suomalaisille faneille on pakko antaa hirveä kiitos. He tulivat tänne ja nostivat meidät viimeisenä viikonloppuna aivan uudelle tasolle. Onhan tämä mieletöntä.
**Lue lisää:**
 [Salibandyn maailmanmestaruus Suomeen! Kolmannen erän tykitys upotti Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10546078) 
 [Huipputorjunnoillaan Ruotsin MM-finaalissa pysäyttänyt Kosonen jakeli kiitosta joukkueelleen – "Katsotaan, millaiset juhlat keksitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10546123) 
 [Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10546110) 
Jokereilla messevä vieraskiri KHL:ssä - Joensuu iski voittomaalin
Jokerit päätti kolmen vierasottelun kiertueensa toiseen perättäiseen voittoon. Katso Severstal-kamppailun maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
Jokerit kaatoi jääkiekon KHL:ssä Severstalin vieraissa maalein 4-3. Avauserä oli Jokereilta hallinnasta huolimatta tahmea, sillä Severstal rikkoi peliä kaikin keinoin. 
– Jos kaveri heittää erän aikana 15 pitkää kiekkoa, niin ettet pääse edes karvaamaan, niin kyllähän se peliä syö. Joka kerta Severstalia vastaan on ollut sama juttu, mutta ehkä he vähän virkeämmin pelasivat verrattuna aiempiin, **Jesse Joensuu** tuumi seuransa tiedotteessa. 
Suomalaisseura nousi kahden maalin takaa lopulta voittoon Joensuunratkaisevalla osumalla ajassa 56.54. 
– Hieno voitto. Kymmenen minuuttia toisessa erässä pelasimme huonosti ja siinä tuli heikko hetki, jonka aikana meinasimme hävitä pelin, Joensuu totesi.
Muut Jokerien maalintekijät olivat **Alex Grant**, **Sakari Manninen** ja **Brian O'Neill.** 
KHL:n länsilohkossa kolmantena oleva Jokerit kohtaa seuraavaksi tiistaina **Juha Metsolan**, **Teemu Hartikaisen** ja **Joonas Kemppaisen** edustaman Salavat Julajev Ufa Helsingissä.
Ottelun tilastot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=281)  
KHL-kierros [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=280)  
Taulukot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=282)
Salibandyn maailmanmestaruus Suomeen! Kolmannen erän tykitys upotti Ruotsin
Suomi voitti salibandyn maailmanmestaruuden toisen kerran peräkkäin. Loppuottelu Prahassa päättyi 6-3-voittoon Ruotsista.
Kolmannen erän tehohetki ratkaisi Suomelle toisen peräkkäisen maailmanmestaruuden. Ruotsi kaatui loppuottelussa sunnuntaina 6-3-lukemin.
Suomi meni johtoon jo kolmen minuutin kohdalla, kun **Juha Kivilehto** teki ensimmäisen MM-kisamaalinsa kuuteen vuoteen. Toisen erän alussa **Peter Kotilainen** kasvatti johdon kahteen maaliin.
Toisessa erässä Ruotsi sai enemmän otetta. Suomi ajautui puolustusasemiin, eikä kyennyt pitämään maaliaan puhtaana. **Alexander Galante Carlström** kavensi ylivoimalla ja kolmannen erän alussa **Alexander Ruddin** erikoinen laukaus yllätti Suomen maalilla muutoin vahvasti pelanneen **Eero Kososen**.
Maalit vahvistivat tuulta Ruotsin purjeissa, mutta Suomi kykeni murtamaan paineen. **Joonas Pylsyn** oivaltava pystysyöttö loi tilanteen ja Kivilehdon ottelun toinen maali palautti Suomen johdon sekä uskon. Kaksi minuuttia myöhemmin iski Kotilainen, sitten vielä **Nico Salo**.
2-2-tasatilanne muuttui Suomen 5-2-johdoksi reilussa kolmessa minuutissa.
Ruotsin hakiessa kavennusta ilman maalivahtia se sai rangaistuslaukauksen, josta Rudd vielä nostatti sinikeltaisten toivoa uudesta noususta. Maalin päähän Ruotsista ei kuitenkaan ollut enää nousemaan, vaan **Sami Johansson** viimeisteli loppulukemat tyhjään verkkoon.
Maailmanmestaruus on Suomen neljäs. Aiemmin Suomi on vienyt kultamitalit vuosina 2008, 2010 ja 2016.
**Lue lisää:**
 [Puskista ratkaisijaksi noussut Kivilehto päätti MM-finaalissa kuuden vuoden kuivan kauden – "Hetkiä, joita ei heti edes tajua"](https://yle.fi/urheilu/3-10546103) 
 [Huipputorjunnoillaan Ruotsin MM-finaalissa pysäyttänyt Kosonen jakeli kiitosta joukkueelleen – "Katsotaan, millaiset juhlat keksitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10546123) 
 [Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10546110) 
Real Madridin Bale kaatoi Huescan
Real Madrid vei voiton Huescasta tuloksella 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Real Madridin Bale 8. minuutilla. Huesca oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-5 siitä huolimatta, että Real Madrid piti palloa 55 prosenttia ottelusta. Huescan vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Real Madrid onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Ronaldon ja Messin valtakausi ohi jalkapallossa –  Ballon d'Or meni keskikenttätaituri Luka Modricille](https://yle.fi/urheilu/3-10538096)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910933)._
NYT: Trumpin vävy tarjosi neuvoja Saudi-Arabian kruununprinssille toimittajan murhan jälkeen
Yhdysvaltain hallinto on myöntänyt, että kruununprinssi ja presidentin vävy keskustelivat kerran puhelimessa lokakuussa tapahtuneen murhan jälkeen.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** neuvonantaja ja vävy **Jared Kushner** jatkoi yhteydenpitoa Saudi-Arabian kruununprinssin **Mohammed bin Salmanin** kanssa sauditoimittajan murhan jälkeen, uutisoi [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/12/08/world/middleeast/saudi-mbs-jared-kushner.html). 
Lehden lähteiden mukaan Kushner antoi prinssille neuvoja, kuinka selviytyä murhan tuomasta poliittisesta myrskystä.
Yhdysvaltalaisviestimet ovat aiemmin kertoneet keskustiedustelupalvelu CIA:n pitävän todennäköisenä, että toimittaja Jamal Khashoggi murhattiin kruununprinssin käskystä. 
Trumpin hallinto on myöntänyt, että prinssi ja Kushner keskustelivat lokakuun murhan jälkeen kerran puhelimessa, jolloin yhdysvaltalaiset pyysivät saudihallinnolta läpinäkyvyyttä murhatutkintaan. Tuolloin keskustelussa oli mukana kansallisen turvallisuuden neuvonantaja. 
New York Timesin mukaan Kushner ja prinssi kuitenkin jatkoivat yhteydenpitoa epämuodollisesti.
Iloisia Huuhkaja-uutisia – Petteri Forsell kentän tähti Puolan liigassa
Petteri Forsell hääri Puolan sarjassa Miedz Legnican kapellimestarina sunnuntaina.
**Petteri Forsell** pelasi täydet minuutit Puolan pääsarjassa ja oli Miedz Legnican sankari, kun hänen seuransa haki 3-1-vierasvoiton Gornik Zabrzesta.
Suomalaistaituri laukoi komean vapaapotkumaalin 36. minuutilla, mutta osuma merkittiin lopulta vastustajan omaksi maaliksi. 
Virallisiin tilastoihin kelpasi myöhemmin Forsellin rangaistuspotkusta viimeistelemä 2-0-osuma 53. minuutilla. Täysosuma oli suomalaiselle kauden kahdeksas liigassa. **Henrik Ojamaa** teki voittajille kolmannen maalin, ja Forsell oli rakentamassa 61. minuutilla syntynyttä osumaa toisena syöttäjänä. 
Miedz Legnica on Puolan 16 joukkueen pääsarjassa 12:ntena kerättyään 18 ottelussa viisi voittoa ja 19 pistettä. 
Maajoukkuepaidassa Forsellin peliaika on jäänyt toistaiseksi vielä vähiin, eikä hän ole onnistunut lyömään itseään läpi. Hän pääsi vaihdosta kentälle Huuhkajien Unkari- ja Viro-otteluissa ja esiintyi niissä kamppailuissa edukseen.
Katso [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=aHR9OiJG4lQ) Forsellin hieno vapaapotku ja [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=pD09KYeyUe8) rangaistuspotkuosuma 
Puukaupassa on tulossa ennätysvuosi – Metsänomistaja: "Kyllä se hinta on ollut houkutteleva"
Metsäteollisuuden isot investoinnit ja sellun, kartongin sekä paperin hyvä menekki maailmalla ovat vauhdittaneet puukauppaa tänä vuonna.
Karkkilassa, Haaviston kylässä Uudellamaalla aamu on juuri valjennut hakkuiden keskellä. Lunta on maassa ohuena harsona ja ympärillä sojottavat satavuotiset männyt, jotka on jätetty siementämään uutta puuta hakkuualueen keskelle. 
Luomukasvien viljelijä ja metsänomistaja **Vesa Syrjänen** kertoo tilan ennätyksellisen suurista metsäkaupoista tänä vuonna.
– Puukauppavuosi on ollut historiallisesti poikkeuksellisen vilkas. Kasvatushakkuita ja harvennushakkuita on tehty yhteensä noin 36 hehtaarin alalta. 
Syrjänen kertoo, että kuusi- ja mäntytukkia on myyty sahateollisuudelle.
Hakkuumäärät ovat olleet viime vuotta suurempia, koska raakapuun hinta on ollut sopiva ja kysyntää on riittänyt. Syrjänen on tyytyväinen tämän vuoden puukauppoihin. 
– Kyllä se hinta on ollut houkutteleva. Varsinkin tämän päätehakkuun osalta olen ihan tyytyväinen ja kuitupuunkin osalta, joka aina keskusteluttaa, hinta on vahvistunut, Syrjänen sanoo.
Kuusitukista maksetaan parempaa hintaa kuin mäntytukista, ja kuusen kantohinta on Syrjäsen mukaan huidellut lähellä 70 euroa kuutiolta. Mäntytukin hinta on ollut 65 euron tienoilla kuutiolta ja hinnat alkavat jo lähentyä toisiaan.  

Kuitupuun hinta on aivan eri tasolla: 20 euron molemmin puolin, alueesta riippuen.
Puun hinnannousu ja hakkuiden lisääntyminen tuntuvat metsäomistajien tuloissa. Metsän myynti tuottaa tänä vuonna metsäomistajille bruttona noin 2,2 miljardia euroa, missä on nousua viime vuodesta 16 prosenttia, kertoo Pellervon taloustutkimus (PTT).  

Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto (MTK) muistuttaa metsänomistajia, että puukaupan onnistumiseen vaikuttavat oleellisesti puukaupan kilpailutus ja puiden katkonnan valvonta, jolla pidetään huoli siitä, että puun tukkiosa hyödynnetään tarkasti. 
Sellun vienti kovassa kasvussa
Hyvässä taloudellisessa tilanteessa ja metsäteollisuuden isojen investointien jälkeen etenkin sellun, kartongin ja sahatavaran vienti on vetänyt hyvin. Metsäteollisuuden tuotteiden päämarkkina-alue on Eurooppa, mutta Aasia ja erityisesti Kiina ovat myös tärkeitä vientialueita. 
Sellua tarvitaan Aasiassa ja Kiinassa esimerkiksi wc- ja keittiöpapereihin ja naisten hygieniatuotteisiin. Kehittyneissä maissa puolestaan puupohjaisten pakkausten kysyntä kasvaa, kun ympäristöä pilaavaa muovia halutaan korvata uusiutuvilla materiaaleilla 
– Kaikki päätuotteemme, mukaan lukien paperi, ovat positiivisen kasvun tiellä, ja se on tietysti meille iso ja tärkeä asia, sanoo Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja **Tomi Salo**.
Euroissa mitattuna metsäteollisuuden vienti näyttää tälle vuodelle tuntuvia kasvulukuja. Metsäteollisuus ry:n mukaan sellun vienti on kasvanut euroissa 38 prosenttia, paperin 6,7 prosenttia ja kartongin 8,8 prosenttia tämän vuoden tammi- ja syyskuun välisenä aikana. Suurimmat vientitulot tulevat paperituotteista. 
Sellun vientimäärät ovat kasvaneet tammi–syyskuussa 16 prosenttia viime vuoden samasta ajankohdasta, kertoo MTK:n tutkimuspäällikkö **Erno Järvinen.**  

– Sellun markkinatilanne on ollut poikkeuksellisen vahva pitkään ja vienti on kasvanut erittäin voimakkaasti. Näyttää myös siltä, että tarve tulee kasvamaan tulevaisuudessa, arvioi Järvinen.
Puukaupalle tärkeän sahatavaran osalta Euroopan vienti kasvaa, vaikka Kiinan vientimäärät ovat supistuneet. Hinnassa se ei ole vielä näkynyt. 
Puukauppa on vilkastunut koko maassa 
Puukaupan vilkastuminen tuntuu myös siellä, missä kauppa aiemmin on ollut vaisumpaa kuin muualla Suomessa. Nyt kauppa käy myös Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Etelä-Lapissa.   

Puurallia on vauhdittanut paitsi talouden hyvä suhdanne tietysti Metsä Groupin Äänekosken sellutehtaan koko kapasiteetin saaminen käyttöön. Se heijastuu koko Suomen puukaupan virtoihin. Myös UPM:n Kymin sellutehtaan laajennus on lisännyt puun kysyntää. 
– Syyskuun alkupuolelta on tehty miljoonaviikkoja puukaupassa. Ne ovat yleensä olleet aika harvinaisia, mutta nämä viimeiset viikot ovat olleet lähes puoltatoista miljoonaa kuutiometriä eli loppuvuoden rutistus näyttää hyvin vahvalta. Ennätysvuosi on näillä näkymin tulossa, Salo sanoo. 
Kotimaista puuta ostetaan kovaan tahtiin, mutta samalla kuitupuun tuonti on kasvanut tuntuvasti. Koivukuitua on tuotu ennen kaikkea Baltiasta, mutta isoja määriä myös Venäjältä. Metsänhoitoyhdistykset ovat puolestaan kasvattaneet kuitupuun vientiä Ruotsiin ja Saksaan, mikä on tasapainottanut tilannetta.   

Maanviljelijä: Kuluttajalla on viime kädessä mahdollisuus vaikuttaa ilmastoasioihin
Kun ollaan metsässä hakkuualueella, on vaikea olla pohtimatta ilmastonmuutosta ja metsien kykyä sitoa hiilidioksidipäästöjä ilmakehästä. 
Vesa Syrjänen pitää tärkeänä, että ilmastoasiat ovat nousseet viime aikoina lähes jokapäiväisen keskustelun aiheeksi. 
Katsoessaan Linnan juhlia itsenäisyyspäivänä, hän huomasi, että monissa puheenvuoroissa ilmastoasiat nousivat esille voimakkaasti. 
 – Vähän tuli sellainen tunne, että me maanviljelijät ja metsäomistajat olemme jollain tavalla jopa merkittävässä osassa ilmaston tulevaisuuden teoissa, ja se on iloinen asia. 
Syrjänen luottaa tutkittuun tietoon, josta poliitikot saavat pohjaa päättäessään esimerkiksi siitä, kuinka paljon Suomessa voidaan hakata metsää metsien hiilinielua vaarantamatta.
Hän painottaa, että viime kädessä kuluttaja voi omilla ratkaisuillaan vaikuttaa ilmastokysymyksiin: esimerkiksi ruoantuotantoon, puunkäyttöön ja rakentamiseen. Hän kertoo esimerkinomaisesti, että perheen tilan puinen päärakennus on 130 vuotta vanha, ja siinä voi vielä hyvinkin asua toiset 130 vuotta. Lisäksi kaikki materiaalit ovat kierrätettäviä, toisin kuin betonista rakennetuissa taloissa. 
Tietysti hän toivoo, että maa- ja metsätalouden harjoittaminen elinkeinoina on tulevaisuudessakin mahdollista ja taloudellisesti järkevää.
Keskustelu hiilinieluista kiihtyy 
Keskustelu hiilinieluista on kiihkeää, sillä poliittiset intohimot käyvät kierroksilla ja vastakkain ovat maan hallitus ja oppositio. 
Hallituksen tavoite on lisätä hakkuita 80 miljoonaan kuutioon vuoteen 2025 mennessä, mitä Metsäteollisuus pitää Salon mukaan "varsin järkevänä tällä tietoa". Salon mukaan hakkuita voitaisiin lisätä jopa 20 miljoonaa kuutiota vuodessa, mutta teollisuus odottaa Luonnonvarakeskuksen (Luke) uusia laskelmia metsien kasvusta ja sen vaikutuksesta hiilinieluihin. 
Luonnonsuojelijat vastustavat hakkuiden lisäämistä.  

Marraskuussa Luonnovarakeskus kertoi eduskunnan talousvaliokunnan julkisessa kuulemisessa, että[ metsien kasvu on kiihtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10516859) ja ennakkotieto hiilinieluista vuosille 2015-2064 on kaksinkertainen aiempaan, vuonna 2016 julkistettuun arvioon verrattuna. Lopulliset raportit julkaistaan joulukuun aikana. Viimeisimmässä valtakunnan metsien inventoinnissa puumäärän kasvuksi mitattiin 107 miljoonaa kuutiota vuodessa.   

Tutkimusprofessori Antti Asikainen myönsi [Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005926268.html)verkkosivuilla lauantaina, että laskelmissa oli virhe. Sen oli havainnut Luonnonsuojeluliitto. Professori Asikainen myöntää virheen. Tulevina vuosina hiilinielu on Asikaisen mukaan 1,96-kertainen.
Luke on lähettänyt sunnuntaina tiedotteen, jossa se myöntää, että lukujen vertailussa oli virhe ja laskelmat eivät olleet vertailukelpoisia. Samalla Luke pahoittelee, että keskeneräisten hankkeiden luvut tulivat liian aikaisin julkisuuteen ja että virheitä ei korjattu riittävän nopeasti ja selkeästi. 
Luke julkistaa vielä ensi viikolla raporttiluonnoksen metsien hiilinielun vertailutasosta. Tämän pohjalta EU:n komissio vertaa tulevina vuosina toteutuvaa hiilinielun tasoa, kun se arvioi, miten Suomi on onnistunut saavuttamaan ilmastotavoitteet maankäytössä.  

En halua, että vanhana muistan elämäni kännykän ruudun kautta koettuna
Joulukuun alussa kirjauduin ulos.
Lopetin tilini kaikista käyttämistäni sosiaalisen median palveluista ja poistin applikaatiot puhelimestani. Taakse jäivät Facebook, Instagram, Twitter, Snapchat ja LinkedIn.
Kyse ei ole somepaastosta, vaan toistaiseksi voimassa olevasta valinnasta.
En ole kieltänyt itseltäni paluuta, mutta olen asettanut riman tietoisesti korkealle. Jos palaan someen, teen sen vain siinä tapauksessa, että sen hyvät puolet osoittautuvat ajan mittaan niin hyviksi, että elämä ilman tuntuu jotenkin huonommalta.
Karkeasti ajatellen olen viettänyt lähes neljäsosan elämästäni somessa.
Karkeasti ajatellen olen viettänyt lähes neljäsosan elämästäni somessa. Ensimmäinen somepalveluni oli Facebook, johon liityin syyskuussa 2007.
Jäin koukkuun heti. Alusta asti käytin palvelua päivittäin. En ole ikinä kertonut somessa kaikkea itsestäni, mutta jaoin kuitenkin hyvin avoimesti elämäni arkea ja juhlaa, iloja ja suruja.
Häntä heiluttaa koiraa
Some toi elämääni paljon hyvää.
Löysin sitä kautta ihmisiä, joihin olin vuosien varrella syystä tai toisesta kadottanut yhteyden. Se toi seuraa aikana, jolloin olin hyvin yksinäinen.
Somen ansiosta olen myös joutunut pohtimaan omaa mielipidettäni moniin maailmanmenoon liittyviin kysymyksiin, ja löytänyt sisältöjä, jotka olisivat muuten jääneet huomaamatta.
Suurimmilta osin some on kuitenkin ollut ajanvietettä. Se on täyttänyt päivieni suvantohetket, ja myönnettävä on, että hyvin usein se on vienyt aikaa muulta, oikeasti tärkeämmältä tekemiseltä.
Kun on aktiivinen somessa, se tuo tiettyä painetta säännölliseen julkaisemiseen. Ajan mittaan harkinta julkaisemiseen pienenee, minkä seurauksena kuvien, päivitysten ja muiden asioiden kertomista somessa ei tule enää kyseenalaistaneeksi.
Someen tallentuneet reaktiot eivät korvaa menetettyjä kokemuksia.
Lopulta huomasin toistuvasti eri tilanteissa päällimmäisen ajatukseni olevan, että mitä julkaisisin tästä someen. Elämäni hienoista hetkistä iso osa meni siihen, että näpyttelin kännykkään uutisia muille ihmisille sen sijaan, että olisin keskittynyt itse nauttimaan kokemastani.
Julkaisemisen jälkeen jatkoin hienon hetken tuhlaamista siihen, että kävin jatkuvasti katsomassa, oliko joku tykännyt tai kommentoinut sitä mitä olin juuri kertonut.
Se harmittaa nyt. Someen tallentuneet reaktiot eivät korvaa menetettyjä kokemuksia.
Siinä vaiheessa kun häntä heiluttaa koiraa, on syytä huolestua. En halua, että vanhana muistan elämäni vain kännykän ruudun läpi koettuna.
En myöskään halua, että elämäni on viihdettä toisille.
Onko puhelimen katsominen valinta vai refleksi?
Ensimmäisenä somettomana aamuna tartuin yöpöydällä olleeseen puhelimeeni. Klikkasin sen auki, ja havahduin vasta, kun tajusin, että siellä ei ole enää kuvakkeita, jotka olin aiemmin painanut auki täysin vaistomaisesti.
Tajusin, että somen seuraaminen ei ollut enää pitkään aikaan ollut minulle aktiivinen valinta. Älypuhelimen applikaatioiden klikkailu ja sosiaalisten medioiden selailu oli muuttunut refleksiksi, jonka toteutin automaattisesti monta kertaa päivässä, halusin tai en.
Parin ensimmäisen päivän ajan löysin itseni toistuvasti avaamasta puhelinta ja sen jälkeen hämmästelemästä, että mitä olinkaan etsimässä.
Omituista oli myös se, että ennakko-odotuksistani huolimatta en kaivannut lainkaan toisten päivityksiä. Ymmärsin, että kroonisesta tarpeesta selata somekanavia oli tullut  minulle tärkeämpää kuin kanavien varsinaisesta sisällöstä. Olin käyttänyt ison osan päivistäni puhelimen näpräämiseen, vaikka anti jäi usein sangen köyhäksi.
Älypuhelimen applikaatioiden klikkailu ja somen selailu oli muuttunut refleksiksi, jonka toteutin automaattisesti monta kertaa päivässä, halusin tai en.
Joidenkin päivien kuluttua selailurefleksi alkoi hellittää otettaan. Päiviin tuli suvantohetkiä, jotka tunnistin kaukaisesta menneisyydestä.
Elämä alkoi nopeasti tuntua rauhallisemmalta. Jotenkin terveellä tavalla tavallisemmalta.
Kun kerroin tuttavilleni luopuneeni somesta, yllättävän moni kysyi perusteluja ratkaisulleni. Vielä joitakin vuosia sitten someen menemistä piti perustella. Nyt pitää perustella sitä jos siellä ei ole. Virtuaalielämästä on tullut yleinen perusoletus ja siitä poikkeaminen on vastavirtaan kulkemista.
Miten yhteyttä pidetään, kun ei olla somessa?
Kun on roikkunut sosiaalisessa mediassa yli vuosikymmenen, viikko ilman ei  vielä kerro läheskään kaikkea. Varsinaiset vaikutukset selvinnevät minulle vasta paljon myöhemmin;  siinä vaiheessa, kun somettomuudesta on tullut uusi perusasetus poikkeustilan sijaan.
Minua kiinnostaa nähdä, kuinka moni ystävistäni ja tuttavistani kysyy kuulumisiani jatkossa suoraan minulta. Vähän jännittää, jäänkö jostain ulkopuoliseksi. Unohdetaanko minut?
Ainakin ensimmäisen viikon jälkeen olo on positiivinen. Olen jo ehtinyt tavata ystävän, jonka kanssa emme olleet nähneet pitkään aikaan, ja kahden muun kanssa meillä on tärskyt suunnitteilla.
Haluaisin uskoa, että hyvät ystävät pysyvät ilman someakin. Muunlaiset eivät ystäviä olekaan. Eivät minun kuulumiseni kuulu heille, jotka ovat seuranneet niitä silkkaa uteliaisuuttaan. Läheisimpien ihmisteni kanssa some ei ole koskaan ollutkaan ensisijainen yhteydenpitokanava.
Somettomuus on haaste omalle kyvylleni pitää yhteyttä.
Somettomuus on haaste myös omalle kyvylleni pitää yhteyttä. Tähän asti tuttavapiirin elämä on ollut skrollailtavissa kännykän ruudulla. Nyt minun pitää opetella uudelleen järjestämään tapaamisia, soittelemaan ja lähettämään tekstiviestejä. Toivon,että kahdenkeskiset tapaamiset ystävien kanssa lisääntyisivät.
Jo viikossa olen huomannut nauttivani uudenlaisesta yksityisyydestä. Jos kerron tekemisistäni tai ajatuksistani jollekulle, teen sen siksi, että oikeasti haluan kertoa sen juuri tälle tietylle ihmiselle. Tuntuu, että näin sen kuuluukin olla. Olen fyysinen olento enkä vain virtuaalinen kuvake.
Puhelimen akku kestää nyt paljon kauemmin kuin ennen. Samaa toivon sisäiselle akulleni.
Ulkolinja: Facebook-dilemma – Onko jättiyhtiön toiminta kääntynyt jo yhteiskuntaa vastaan?
TV1 torstaisin 13. - 20.12.2018 klo 22.05 - 23.00, uusinta sunnuntaisin n. klo 23.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4590224)
Yhteisöpalvelu Facebook lupasi yhdistää maailman ja lisätä avoimuutta. Nuoren opiskelijan **Mark Zuckerbergin** vuonna 2004 perustama internetpalvelu on paisunut jättiyhtiöksi, jonka toiminnasta on paljastunut lukuisia skandaaleja.
Yhtiö on epäonnistunut suojaamaan miljoonien käyttäjiensä henkilötietoja. Valeuutisia, väärää tietoa ja vihapuhetta on levinnyt palvelussa ympäri maailmaa. Yhteisöpalvelun alustalla on yritetty vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin ja Ukrainan tilanteeseen. YK:n mukaan Myanmarin väkivaltaisuuksissa on sosiaalisella medialla ja eritoten Facebookilla ollut iso rooli.
Kansainväliset kohut ovat herättäneet kysymyksen: Onko Facebookista enemmän haittaa kuin hyötyä?
 
Ulkolinjan uunituore, kaksiosainen reportaasi _Facebook-dilemma_ tutkii teknologiayhtiön toimintaa. **James Jacobyn** ohjaamassa dokumentissa haastatellaan yhtiön nykyisiä ja entisiä työntekijöitä. Reportaasi tutkii Facebookin kasvuun liittyneitä varoitusmerkkejä, joita yhtiön johdolle kerrottiin vuosien ajan – kauan ennen kuin ongelmia alkoi laajemmin tulla julkisuuteen.
Entinen tuotepäällikkö: "Bisneksestä puhutaan vain ylistävästi"
Facebookin mainostiimin entinen tuotepäällikkö **Antonia Garcia Martinez** on yksi kahdeksasta entisestä työntekijästä, jotka suostuivat kertomaan kokemuksistaan kameroiden edessä.
 
Facebookin sisällä yrityksen huumaavasta visiosta tuli houkutteleva liikesuunnitelma. ”Piilaaksossa vallitsee mafiatyyppinen hiljaisuus. Bisneksestä puhutaan vain ylistävästi, mitään harkittua tai ikävää ei voi koskaan sanoa”, Garcia Martinez kuvailee.
Ohjelmassa kuullaan viittä yhtiön valitsemaa työntekijää, joita reportaasin tekijät ovat saaneet haastatella. Yksi heistä on sosiaalisen vastuun johtaja **Naomi Gleit**, jonka johtaman kasvutiimin tehtävänä oli tuoda Facebook kaikille, jotka sen halusivat, mutteivät jostain syystä päässeet sinne.
 
Gleinin yksi ensimmäisiä projekteja oli viedä Facebook lukioihin. Palvelu käännettiinkin yli sadalle kielelle. Kasvutiimin kehittäjät miettivät, miten uuden käyttäjän kokemus koukuttaisi ja houkuttaisi lisää ihmisiä. Kaikki keskittyi kasvuun.
Miten tehdä tulosta käyttäjiltä kerätyillä tiedoilla?
Avain ihmisten sitouttamiseen oli Facebookin tärkein ominaisuus, uutisvirta. Loputon virta tarinoita, kuvia ja päivityksiä, joita ystävät, mainostajat ja muut jakoivat.
Kun Facebook valmistautui listaamaan kasvavan yrityksensä pörssiin, Zuckerbergin piti todistaa sijoittajille ja mainostajille, miten tehdä tulosta yrityksen arvokkaimmalla omaisuudella: käyttäjiltä kerätyillä tiedoilla.
 
Julkisuudessa Zuckerberg ja käyttäjien tietoihin perustuvan bisnesmallin kehittänyt operatiivinen johtaja **Sheryl Sandberg** vähättelivät kerättävän tiedon määrää ja korostivat yksityisyyden suojaa. Todellisuudessa Sandberg vei Facebookia aivan eri suuntaan.
Liittovaltion kauppakomissio Federal Trade Comission FTC kiinnitti huomionsa yritykseen, sillä Facebook ryhtyi jakamaan käyttäjiensä henkilökohtaisia tietoja kolmansien osapuolien kanssa liiketoiminnan kasvattamiseksi.
Tiedusteluyhteisö tutki Venäjän sekaantumista vaaleihin
Facebook näki lisääntyvän käyttäjätiedon keräämisen onnistuneena liiketoimintana. Puolustusministeriön tutkijat näkivät jotain muuta.
”Samalla kun ihmiset luovuttavat tietojaan, he asettuvat alttiiksi manipuloinnille. Ostopäätöksiin ja äänestyspäätöksiin voi vaikuttaa. Ihmisiä on helppo johtaa harhaan, jos sen tekee oikein”, sanoo reportaasissa haastateltu Asevoimien tutkimuslaitoksen entinen ohjelmajohtaja **Rand Walzman**.
”Oli pelättävissä, että sosiaalista mediaa voitaisiin käyttää erittäin ikäviin tarkoituksiin. Sosiaalisen median alusta tarjoaa valtavat mahdollisuudet väärien tietojen levittämiseen ja huijaukseen.”
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa 2016 Facebookin kautta levisi valtava määrä valheellista tietoa. Tiedusteluyhteisö tutki Venäjän sekaantumista vaaleihin ja sosiaalisen median roolia siinä. ”Perinteistä propagandaa, disinformaatiota, valeuutisia. Me vain raapaisimme pintaa 6.1.2017 julkaistussa tiedusteluyhteisöjen raportissa – NSA, CIA, FBI ja oma virastoni”, kertoo Kansallisen tiedustelupalvelun entinen johtaja **James Clapper**.
Facebook käynnisti omilla palvelimillaan valeuutisten ja väärien tilien tutkinnan. Jäljet päätyivät Venäjän hallituksen lähteisiin. Zuckerberg ilmoitti yrityksen löydöistä julkisuuteen vasta vuosi vaalien jälkeen.
Facebookin toimitukselliset ratkaisut tekee algoritmi
Politiikan lisäksi Facebook hallitsee uutismaailmaa. Valtavat yleisöt houkuttivat mediayhtiöitä julkaisemaan sisältöjä suoraan Facebookin uutisvirtaan. Näin yhteisöpalvelusta tuli merkittävä uutisten jakelukanava.
Toisin kuin perinteiset uutismediat, Facebook ei halunnut vastuuta uutisten paikkansapitävyydestä. Toimitukselliset ratkaisut tekee algoritmi, joka syöttää lukijoille eniten reaktioita saaneita juttuja. Facebook ei nähnyt siinä ongelmaa.
Monet tunnetut uutisbrändit tulivat rajusti Facebookiin, mikä teki alustasta uskottavan tiedonlähteen. Se tarjosi tilaisuuden myös vähemmän uskottaville lähteille.
”Jos vakavat toimijat ovat siellä, valeuutisten tarvitsee vai tehdä nettisivut ja jakaa sen linkkejä. Se näyttää Facebookissa erittäin uskottavalta”, luonnehtii toimittaja **Graig Silverman** BuzzFeed-yhtiöstä.
Varhainen sijoittaja: "Liiketoiminnan avain oli kahtiajako"
Facebook jätti amerikkalaidokumentin mukaan huomioimatta valeuutisten lisäksi toisenkin ongelman. Yhdysvaltain presidentinvaalien aikana syntyi ilmiö, jota kutsuttiin yltiöpuolueellisiksi sivuiksi. Nämä sivut elivät jyrkästä vastakkainasettelusta. Kehitys huolestutti Facebookin varhaista sijoittajaa, joka oli ennen Zuckerbergin lähipiiriä. 
 
”Facebookin algoritmissa oli perustavanlaatuinen vika. Liiketoiminnan avain oli kahtiajako. Vedottiin ihmisten alhaisimpiin tunteisiin, pelkoihin ja vihaan, jotta julkaisulle saadaan tykkäyksiä ja sitä kautta lisää aikaa Facebookin parissa. Se toi lisää jakamista ja mainosrahaa”, sanoo dokumentissa haastateltu **Robert McNamee**.
Teknologiajättiläinen Facebook sai vuosia kasvaa rauhassa, ja nyt mietitään yhä enemmän sitä, miten yhtiötä saa suitsittua.
Frontiline: The Facebook Dilemma. Käsikirjoitus: **Anya Bourg** ja James Jacoby. Ohjaus James Jacoby. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2018.
Sunnuntai 9.12.2018
Mainz ja Hannover jakoivat pisteet – Brosinski tasoitti loppuhetkillä
Mainz ja Hannover eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Hannover menetti johtoasemansa 86. minuutilla, kun Brosinski sinetöi loppulukemat. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Hannoverin Sorg. Mainz hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-10. Hallinnasta huolimatta Hannover sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865589)._
Sunnuntai 9.12.2018 (radio)
Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa vähemmän sakkoja kuin nyt. 20 miljoonaa ihmistä kärsii nälästä Jemenissä. Poliisi pidätti yli 1700 mielenosoittajaa Ranskassa. Yksi ihminen kuoli tappelussa Keravan asemalla. Lapin valkoiset porot kiinnostavat brittejä.
Ylinopeussakot
Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa vähemmän sakkoja kuin nyt. Laki muuttuu kesällä 2020.
Sen jälkeen sakko on 100 euroa, jos autoilija ajaa pientä ylinopeutta 60:n alueella. Jos nopeusrajoitus on yli 60, sakko on 70 euroa.
Nykyään sakko on vähintään 140 euroa. Pieni eli lievä ylinopeus on enintään 10 kilometriä tunnissa yli nopeusrajoituksen.
Jemenin kriisi
Jemenin asukkailla ei ole tarpeeksi ruokaa. Noin 20 miljoonaa jemeniläistä kärsii nälästä.
Jemenissä on sota, jossa on kuollut jo 10 0000 ihmistä. Sodassa vastakkain ovat maan hallitus ja kapinalliset. Ne neuvottelevat nyt rauhasta Ruotsissa.
Jemen on Lähi-idässä, Arabian niemimaalla. 
Ranskan pidätykset
Poliisi on pidättänyt mielenosoittajia Ranskassa. Poliisi pidätti yli 1700 ihmistä.
Monissa Ranskan kaupungeissa oli mielenosoituksia lauantaina. Pääkaupungissa Pariisissa mielenosoittajat polttivat autoja ja rikkoivat ikkunoita.
Tämä oli jo neljäs viikonloppu, kun Ranskassa oli mielenosoituksia. Ihmiset protestoivat presidentti Macronia vastaan.
Mielenosoittajien mielestä elämä on Ranskassa kallista. He suuttuivat, kun Macronin hallitus nosti bensaveroa.
Joukkotappelu Keravalla
Keravan juna-asemalla oli aikaisin sunnuntaiaamuna joukkotappelu. Tappelussa oli mukana monta ihmistä.
Tappelussa kuoli yksi ihminen. Hänet löydettiin tappelupaikalta. Uhri oli yli 50-vuotias.
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen ja yhden naisen. Poliisi epäilee, että he tappoivat uhrin.
Poliisi sanoo, että näin pahat joukkotappelut eivät ole tavallisia.
Valkoiset porot
Valkoiset porot ovat Lapin uusia tähtiä. Britannian mediassa on julkaistu paljon valkoisten porojen kuvia. Ne kiinnostavat ihmisiä, ja se on hyvä asia Lapin matkailulle.
Tutkija Jouko Kumpula kertoo, että valkoiset porot ovat oikeastaan laiskoja. Ne ovat rauhallisempia ja unisempia kuin tavallisen väriset porot.
Matkailubisnes kuitenkin kiittää valkoisia poroja. Ne ovat harvinaisia, ja siksi ne kiinnostavat turisteja.
Atalanta kaatoi Udinesen – Zapata takoi hattutempun
Atalanta vei voiton Udinesesta tuloksella 1-3. Atalanta aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Zapata laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Zapata oli Atalantan voiton takuumies kolmella osumalla. Atalanta hallitsi ottelua 70 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919545)._
Vajaamiehinen Chievo venyi tasapeliin Parmaa vastaan
Chievo piti pintansa vajaamiehisenä Parmaa vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Chievon Depaoli. Parma hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 17-16 Parman hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919543)._
Empoli voitti niukasti, Bologna taipui yhdellä maalilla
Empoli voitti Bolognan Serie A:ssa lukemin 2-1. Voittomaalin teki La Gumina 80. minuutilla. Bologna hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-13. Hallinnasta huolimatta Empoli onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919538)._
Strasbourg ja Caen jakoivat pisteet
Strasbourg ja Caen eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Strasbourg menetti johtoasemansa 80. minuutilla, kun Khaoui sinetöi loppulukemat. Strasbourg hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-5. Hallinnasta huolimatta Caen sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845387)._
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Tarinoita yksinäisyydestä, kerrostalo pukeutui valoon ja Loiri laulaa jälleen joulun suomalaisten sydämiin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Haluaisin vain kuolla pois, en keksi muuta" – Kuusi tarinaa yksinäisyydestä eri puolelta Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10537705)
Toimittaja Pasi Peiponen kohtasi vuoden aikana suomalaisia eri puolella Suomea. Syntyi kuvareportaasi suomalaisesta yksinäisyydestä.
[Liisa Hanén otti äkkilähdön ja vetää nyt joogaa suomalaisille Aurinkorannikolla, Hannu Hallamaan perhe pakeni sinne venäläisiä – Espanjan suomalaisyhteisö on muuttunut 50-luvulta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10516188)
Yhä useampi suomalainen tulee nyt Fuengirolaan töihin tai etätöihin. Lapsiperheitä on niin paljon, että suomalainen koulu natisee liitoksissaan. 
[Milloin Amazon rynnistää Suomeen? Yhtiön teknologiajohtaja Ylen haastattelussa: “En pidättäisi hengitystäni”](https://yle.fi/uutiset/3-10541125)
Puheentunnistus ja tekoäly mullistavat ihmisen ja koneen vuorovaikutuksen, ja silloin kännykkä jää taskuun, väittää Suomessa vieraillut Amazonin teknologiajohtaja **Werner Vogels**. Meillä Amazon on kuitenkin usein otsikoissa aivan muista syistä. Kaupan alalla odotetaan pelonsekaisin tuntein, milloin yhdysvaltalainen verkkokaupan markkinajohtaja avaa logistiikkakeskuksensa Pohjoismaihin.
Valoa pimeyteen
[Helsingin Kruununhaassa sijaitseva](https://yle.fi/uutiset/3-10537072) 90-vuotias kerrostalo on puettu komeaan juhlavalaistukseen ja herättää paljon huomiota pimeydessä. – Valoa kaivataan, kun kaikki valo tuntuu imeytyvän jonnekin täällä Helsingissä. Paljon ollaan saatu palautetta ihmisiltä, varsinkin pimeän marraskuun aikana, jolloin tuli viestejä, puheluita ja talostamme otettuja valokuvia melko runsaasti, taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Sanna-Katri Rautava. Rautava kannustaa muitakin taloyhtiöitä lähtemään mukaan valotalkoisiin.  

[40 vuotta sitten joukko suomalaisnuoria muutti yhteen – Nykyään he ovat keski-ikäisiä ja vanhuksia, jotka jakavat yhä rahat, ruoan ja henkiset periaatteet: "Totta kai sitä ihmetellään"](https://yle.fi/uutiset/3-10527349)
Ihmisyyden tunnustajat on pitänyt yhtä 1970-luvun lopusta asti. Miksi joukko nuoria lähti aikanaan savolaisnaisen perässä perustamaan kommuunia?
[Vesa-Matti Loiri viettää joulun yksin, mutta laulaa joka vuosi sydämen suomalaisten jouluun: "Tämä on viimeinen kiertue"](https://yle.fi/uutiset/3-10544724)
Loiri on laulanut yhden rakastetuimmista joululauluista, _Sydämeeni joulun teen_. Se täyttää 30 vuotta.
Miltä näyttää murhaajan mielessä? Sen tietää ehkä parhaiten Kari Eriksson, joka on puolustanut sarjakuristajaa ja kymmeniä henkirikoksen tehneitä
Kari Eriksson on toiminut asianajajana 30 vuotta ja hoitanut yli sata henkirikosjuttua.
Jos tutustuu Suomen viime vuosikymmenien raaimpiin rikosjuttuihin, yhdistää niitä usein yksi nimi: **Kari Eriksson.**  

Hän on oululainen rikosoikeuteen erikoistunut asianajaja, joka on hoitanut urallaan yli sata henkirikosjuttua. Useissa tapauksissa hän on toiminut syytetyn asianajajana. 
Kun Erikssonilta kysyy, miksi hän ottaa tämän tyyppisiä juttuja hoidettavakseen, vastaus on yksinkertainen.
– Koska se on työtäni ja osaan työni.
Syitä on kuitenkin paljon muitakin, mutta mennään niihin hieman myöhemmin. 
Vuonna 1993 Eriksson oli juuri avannut oman asianajotoimistonsa. Samana vuonna [sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tallainen-on-sarjakuristaja-michael-penttilan-elama-kuristi-aitinsa-avioitui-murhaajan-kanssa-ja-karkasi-vankilasta-rikoksissa-toistuu-sama-kaava-200931784)(Aamulehti) kuristi kuoliaaksi 42-vuotiaan naisen. Sitä ennen hän oli tappanut äitinsä ja 12-vuotiaan tytön. 
Penttilä oli Erikssonin asianajotoimiston toinen asiakas. Eriksson on edustanut Penttilää siitä lähtien.
– Minulla on paljon asiakkaita, joihin asiakassuhde on ollut pitkä. Pidän sitä merkkinä siitä, että olen onnistunut tehtävässäni ja ainakin asiakkaan arvion mukaan tehnyt parhaani. Penttilän ensimmäinen juttu on jäänyt hyvin mieleeni. Tein siihen paljon omaa selvitys- ja tutkintatyötä.
"Kun menin oikeustieteelliseen, niin loppui se keljuilu"
Eriksson ajattelee, että hänen lapsuudellaan ja perheellään on suuri vaikutus siihen, miksi hän päätyi asianajajan ammattiin. Ja etenkin siihen, miten hän tekee työtään.
Hän on lähtöisin Martinniemestä, pienestä kylästä Oulun liepeiltä. Eriksson on nuorin neljästä lapsesta, syntynyt vuonna 1964. 
Hänen äitinsä Aila Eriksson teki raskasta työtä ahtaajana satamassa ja oli yksinhuoltaja siitä lähtien, kun Eriksson täytti 10 vuotta. Isä Bror Eriksson oli merimies, eikä poika isän pitkien matkojen vuoksi ollut kovin paljon tämän kanssa tekemisissä.
Erikssonin äiti oli hyvin voimakastahtoinen ihminen. 
Kun huonosti menneen yläasteen jälkeen Eriksson meinasi jättää menemättä lukioon, ei äiti antanut periksi. Eikä silloin, kun Kurtinhaudan rantametsä meinattiin rakentaa täyteen hienostoasuntoja. Silloin äiti käynnisti kansanliikkeen ja keräsi yli tuhat nimeä sisältävän adressin metsän suojelemiseksi. 
– Äiti voitti taistelun ja metsä säilyi. Ja minä menin lukioon. 
Kumpi heistä loppujen lopuksi oli sitten se paha?
Erikssonin koti oli varsin köyhä. Äidin työ keskittyi kesäkauteen, eikä tuolloinen yhteiskunta sisältänyt nykyisenkaltaisia tukijärjestelmiä, kuten toimeentulotukea. Eriksson toteaa, ettei äiti olisi sellaista ottanut vastaankaan. Ylpeyttä, kun riitti tässäkin suhteessa.
Vaikka perhe oli köyhä, ei heiltä uupunut henkistä rikkautta. Hänen äitinsä piti lukemisesta ja kirjallisuudesta, joten kotona oli aina paljon kirjoja. 
Erikssonkin piti lapsena lukemisesta, siitä huolimatta koulu takkusi. Kysymys ei niinkään ollut arvosanoista, vaan vaikeuksista opettajien kanssa. Auktoriteettien kunnioittaminen ja mieliksi olo ei häneltä tahtonut onnistua. 
 Ongelmat johtivat yläasteen viimeisellä luokalla koulusta erottamiseen. Erikssonin isoveli, joka on tunnettu [kirjailija Joni Skiftesvik](https://yle.fi/uutiset/3-10172434), sai hänet puhuttua takaisin kouluun. Veljeksillä on eri sukunimet, koska heillä on eri isät.
Kun Eriksson meni lukioon, yritettiin häntä jopa hieman kiusata sen vuoksi. Kun eihän työläisen lapsi mene mihinkään herrojen kouluun. 
– Kun menin oikeustieteelliseen, niin loppui se keljuilu.
Miten pahaa voi puolustaa?
Eriksson kertoo asioista mielenkiintoisesti. Hän ei viljele puheissaan lakikieltä tai monimutkaisia termejä, vaan vastaa kysymyksiin mielellään vertauskuvin ja erilaisten esimerkkien kautta.
Jos palataan kysymykseen, miksi hän ottaa asiakkaikseen ihmisiä, jotka ovat syyllistyneet vakaviin rikoksiin, alkaa Eriksson puhumaan lääkäreistä.
– Luulen, että lääkäri, joka tekee vaikeita leikkauksia, kokee työnsä osin sen vaativuuden vuoksi mielenkiintoiseksi. Jos hän hoitaisi vain nuhapotilaita, hän tuskin olisi uraansa kovin tyytyväinen. 
Sama pätee hänen mielestään myös oikeustieteeseen.
Moni on kysynyt Erikssonilta, miten hän voi puolustaa ihmisiä, jotka ovat niin pahoja. 
Pahuus on käsite, jota ei ole helppo määritellä. 
– Usein lyhyen uutisen perusteella on helppoa kauhistella jonkun toimintaa. Kun asiasta tietää enemmän, ei ratkaisu olekaan niin helppo. 
Hän kertoo taas esimerkin.
Parikymmentä vuotta sitten oli tapaus, jossa nainen tappoi aviomiehensä ampumalla tätä haulikolla. Eriksson kertoo, että pariskunta oli ollut aviossa parikymmentä vuotta, mies oli hyvin mustasukkainen, ei päästänyt vaimoa mielellään minnekään ja pahoinpiteli häntä. Tätä kesti vuosia.
Nainen oli kova Tapani Kansa -fani ja hän kuuli, että Kansa oli tulossa esiintymään läheiselle tanssilavalle. Naisen aviomies kysyi, aikooko tämä mennä katsomaan keikkaa. Vaimo oli ihmeissään ja samalla innoissaan, miehen käytöskin muuttui pariksi viikoksi täysin.
Eriksson kertoo, että kun keikkapäivä tuli ja nainen oli lähdössä tanssilavalle, mies tulikin ulko-oven eteen ja kysyi, luuliko nainen oikeasti pääsevänsä lähtemään ja nauroi päälle. 
Naisen päässä sumeni. Hän otti haulikon, joka oli asetettu seinällä olevien hirvensarvien päälle ja ampui.
– Kumpi heistä loppujen lopuksi oli sitten se paha? Mies, joka oli lain puitteissa kiusannut vaimoaan vuosia ja yritti lopuksi viedä tältä viimeisenkin toivon, vai nainen, joka kiusattuna toimi selvästi lain vastaisella tavalla.
Syytetyn pään sisässä
Psykologia on Erikssonille yksi tärkeimmistä työkaluista. Kun hän tapaa ensimmäistä kertaa rikoksesta syytetyn, ei hän välttämättä puhu tapahtuneesta rikoksesta, vaan yrittää tutustua ihmiseen. Herättää luottamuksellisen suhteen. Päästä ihmisen pään sisään.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tapahtumien yksityiskohtia käydään läpi kerta toisensa jälkeen. Sivussa tulee selvitetyksi ihmisen elämään liittyvät asiat, joilla usein on merkitystä myös itse jutun hoitamisen kannalta. 
– Asian avaaminen ja sen läpikäyminen ei ole helppoa sille, joka on sen itse kokenut. Usein myös rikoksentekijä on järkyttynyt. Teko on voinut tapahtua hetken mielijohteesta ja lopputulos ei ole ollutkaan toivottu. 
Vaikeneminen on joskus raskasta, mutta työn luonne huomioiden se on välttämätöntä.
Rikosjutun hoitaminen on eräänlainen prosessi, jossa asia lähtee liikkeelle ensimmäisestä tapaamisesta ja huipentuu oikeudenkäyntiin. 
– Kun tapaan syytetyn ensimmäisen kerran, yritän kuunnella ja kertoa yleisistä asioista. En ala kauhistelemaan asioita. Kun pääsen lähelle ihmistä ja juttuun kiinni juurta jaksaen, on se todella mielenkiintoista.
Usein ihminen ei Erikssonin mukaan pysty heti muistamaan rikokseen liittyviä tapahtumia – ainakaan kaikkia merkityksellisiä. Sen vuoksi hän yrittääkin tavata asiakasta mahdollisimman useasti ja käydä asiaa läpi vähitellen.
– Pyrin siihen, että oikeudenkäyntivaiheessa päämieheni pystyy kertomaan myös ikävistä asioista, jottei mikään merkityksellinen jäisi kertomatta jännittämisen tai ahdistuksen vuoksi. 
Väkivaltaan ei turru
Muutama vuosi sitten[ perheenisä poltti kotitalonsa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tyrnavan-perhesurman-isa-vaatii-tuomionsa-alentamista/2050490#gs.Ewa4vJ8) (Mtv-uutiset), jossa oli sisällä hänen kaksi pientä lastaan. Lapset kuolivat. 
Eriksson toimi isän puolustusasianajajana ja niin kuin aina, pyrki pääsemään päämiehensä pään sisään.   

Oikeudenkäynnin jälkeen Eriksson lähti lomalle. Hän ei saanut nukuttua ja heräili joka yö. Jutun traagisuus tuli uniin.
Asianajajan työssä kuulee paljon salaisuuksia. Asioita, jotka liittyvät oikeusjuttuun tai pelkästään asiakkaaseen. Se, mitä asiakas Erikssonille kertoo, jää aina vain hänen tietoonsa. 
– Asianajajilla ei ole työnohjausta, kuten monissa muissa raskaissa ammateissa. Minä en puhu perheelleni, työnohjaajalle tai ylipäätään kenellekään työhöni liittyvistä asioista. Vaikeneminen on joskus raskasta, mutta työn luonne huomioiden se on välttämätöntä. 
Työn voisi tehdä myös toisella tapaa. Paneutua vähemmän, lukea esitutkintapöytäkirjat ja keskustella hieman syytetyn kanssa. Se ei ole Erikssonille vaihtoehto. 
– Asianajajan työhön pitäisi liittyä moraali. Että ei mene sieltä, mistä aita on matalin vaan puolustaa niitä, jotka eniten apua tarvitsevat.
Vaikka Eriksson on ollut mukana useissa jutuissa, joihin on liittynyt väkivaltaa ja raakuutta, ei hän ole turtunut niille. Ihmisten kokema tuska koskettaa. Joskus hyvin voimakkaastikin.
– Yritän varoa ja joskus jopa pelkään, että myötätunto tai ihmisen suru vaikuttaisi minuun tai työhöni. Omasta mielestäni näin ei ole käynyt. Käytökseeni ja tapaani hoitaa juttuja se kyllä on vaikuttanut.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että ikävänkin asian voi hoitaa tyylikkäästi ja tärkeät kysymykset esittää asiallisesti. Ilkeilyllä ei Erikssonin mielestä saavuta mitään hyvää.
Vastapainona työssä kohdatuille rankoille asioille tuovat hevoset ja raviurheilu. Eriksson on toiminut Suomen Hippoksen varapuheenjohtajana, Hippoksen valtuuskunnan jäsenenä ja tälläkin hetkellä Oulun raviradan puheenjohtajana. Kotitallissa on tällä hetkellä kaksi hevosta.
– Hevoset ovat vilpittömiä ja palkitsevat hyvän hoidon. Hevonen ei katso ihonväriä eikä asemaa. Hyviä ominaisuuksia myös meille ihmisille.  
 
Puolustaminen ei tarkoita tekojen hyväksymistä
Eriksson on saanut osakseen paljon kritiikkiä työnsä vuoksi. Välillä hänestä on tuntunut siltä, että ihmiset ajattelevat, että hän on yhtä kuin henkilö, jota hän edustaa. 
Esimerkiksi silloin, kun hän puolusti oululaismiestä, joka oli käyttänyt [tytärtään hyväksi vuosia](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/oulun-insestijuttu-syytetty-isa-myontaa-tekonsa/6135530#gs.E7PnHMo) (Mtv-uutiset) ja tytär synnytti isälleen lapsen.
Eriksson ymmärtää hyvin, miksi teko kuohutti suurta yleisöä, mutta silti hän sääli päämiestään. 
– Se, että puolustan asiakasta, ei tarkoita, että hyväksyisin hänen tekonsa. Sääli tai myötätunto ei myöskään ole merkki teon hyväksymisestä. Viime kädessä minä vastaan työstäni asiakkaalleni, en suurelle yleisölle. 
Pahan tunnusmerkit eivät näy ihmisestä päälle päin
Raa'at henki- ja väkivaltarikokset ovat usein sellaisia, jotka järkyttävät asianomaisten lisäksi myös muita ihmisiä. Eriksson ymmärtää täysin, että tekijän puolustaminen tuntuu pahalta ja ehkä jopa siltä, että tehdystä rikoksesta yritettäisiin tehdä hyväksyttävää.
Näin asia ei tietenkään ole. Eriksson korostaa, että oikeusjärjestelmä on rakennettu sen varaan, että kaikilla on oikeus puolustukseen.
– Toisella puolella on aina poliisi ja syyttäjä. Järjestelmä on vahva, eikä syytetyllä ole mahdollisuutta saada oikeutta ilman asianmukaista puolustusta.
Hän ei tunne huonoa omaatuntoa siitä, että avustaa ihmistä, jonka väitetään tehneen jonkun hirveän teon. 
– Siitä voisin tuntea huonoa omaatuntoa, jos tiedän että olisin voinut tehdä jotain enemmän, mutta en tehnyt. Asianajajan tehtävä ei ole olla päämiehensä tuomari. Jos niin tekee, on se iso virhe.
Paha ei kadu
Yleensä ihmiset, jotka ovat tehneet raakoja henkirikoksia, ovat hyvin järkyttyneitä silloin, kun Eriksson menee tapaamaan heitä ensimmäisen kerran.
Poikkeuksiakin on. Eriksson on tavannut uransa aikana myös puhtaasti pahoja ihmisiä. Niitä, jotka eivät ole järkyttyneitä siitä, että he ovat tehneet pahaa toiselle. Niitä, joilta puuttuu myötätunto.
– Olen kohdannut sellaisia todella pahoja ihmisiä arvioni mukaan alle kymmenen. En tietenkään ole mikään psykologi, mutta kokemukseni perusteella jotkut vain ovat pahoja. 
– Pahan tunnusmerkit eivät näy ihmisestä päälle päin. Musta ja paha elää ihmisen sisällä. Tuntemani pahat ihmiset ovat yleensä olleet älykkäitä ja narsistisia. Heiltä puuttuu normaali tunnepohja ja heidän mielestään kaikki muut ovat väärässä. 
Kun Eriksson kohtaa tällaisen ihmisen, miettii hän aluksi, voiko avustaa tällaista ihmisistä. Sekä sitä, voiko tunteet vaikuttaa hänen työhönsä.
– Jos vähänkään mietin, että en voi tehdä parastani, en ota juttua vastaan.
Rikokset raaistuvat, tekijät nuorentuvat
On olemassa myös toisenlaista pahuutta. Eriksson kutsuu sitä opituksi pahuudeksi. Tai moraalittomuudeksi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että ihminen on oppinut kotoaan tietyn tavan toimia ja ajatella.
Hän kertoo asiakkaastaan. Nuoresta miehestä, jota syytettiin taposta ja kahdesta muusta vakavasta henkeen ja terveyteen kohdistuvasta rikoksesta. 
Asiakkaan molemmat vanhemmat olivat olleet vankilassa useita kertoja vakavista rikoksista. Toisella oli jopa tilillään henkirikos.
– Uskon, että asiakkaani koki tekemänsä väkivallan oikeutetuksi. Vallitsevat yhteiskunnan normit eivät tuntuneet yhtä hyväksyttäviltä kuin kotona annettu opetus siitä, miten väärään tulee suhtautua. Poliisi ja tuomioistuin eivät tuo turvaa, omat konstit ovat parempia.
Näin ajattelee Erikssonin mukaan moni muukin nykynuori. Väkivaltarikokset, niiden laatu ja tekijät ovat muuttuneet. Rikokset ovat hänen mukaansa aiempaa raaempia ja tekijät yhä nuorempia. 
– Uhrin kotiin meneminen ja pahoinpitelyn muuttuminen kidutukseksi, ei ole enää epätavallista, vaan paremminkin vallitseva käytäntö. 
Kun Eriksson aloitti rikosasianajajan työn, menettely ja moraali olivat kentällä erilaista.
Ennen nuoren asiakkaan kaverit toivat toimistolle tupakkaa ja rahaa vietäväksi kaverilleen, joka oli pidätettynä. Nyt kun nuori pidätetään, on tavallista, että hänen asuntonsa käydään tyhjentämässä kaikesta arvokkaasta ja jossakin vaiheessa siirrytään vaatimaan rahaa pidätetyn läheisiltä.
– Entisten sääntöjen sijasta sääntönä on säännöttömyys. Ehkä tässä on yksi syy siihen, miksi turvaa haetaan erilaisista järjestöistä ja ryhmistä.
Monesti rikoksiin kuuluu päihteet. Oulussa [kasvava huumeongelma](https://yle.fi/uutiset/3-10306565) on näkynyt [apteekkiryöstöjen sarjana.](https://yle.fi/uutiset/3-10494193) Eriksson on hoitanut myös niihin liittyviä juttuja paljon. 
Ryöstöjen loppumiseen ei Erikssonin mukaan auta rangaistusten koventaminen, koska niitä tekevät ihmiset ovat riippuvaisia huumausaineista tai lääkkeistä. Apteekkiryöstöjen suuri määrä Oulussa kertoo hänen mielestään siitä, että tarve päihdehoidolle on todella suuri. 
– Kun apua, hoitoa tai viime kädessä lääkkeitä ei ole tarjolla, hätäapu hankitaan rikollisin keinoin. 
Ongelmat olisivat Erikssonin mielestä ratkaistavissa, jos halua siihen löytyisi. 
– Sivistyneen valtion ja Oulun, joka on vähintäänkin pohjoisen Suomen keskus, mittari voisi olla se, kuinka hyvin se huolehtii heikoimmista. Heikkoja ovat myös ne, jotka ovat huume- tai päihdekoukussa. 
Kiitos on tärkeämpää kuin raha
60–70 tuntia viikossa. Niin paljon Eriksson tekee töitä keskimäärin joka viikko. Hänestä se ei tunnu paljolta. Eikä työ välillä tunnu työltä laisinkaan, ennemminkin ajanvietteeltä. 
– Ei tätä työtä varmasti voisi tehdä, jos se olisi jotenkin vastenmielistä. Se on vähän sama asia, jos olisi pappina eikä uskoisi jumalaan. 
Työt eivät unohdu täysin edes silloin, kun hän lomailee. Yleensä kolmannen päivän jälkeen hän kaivaa pöytäkirjat matkalaukustaan ja alkaa lueskelemaan niitä. 
Vaikka työ on mukavaa, ei Eriksson luonnollisestikaan tee työtään ilmaiseksi. Asianajajan liksat eivät myöskään ole huonoimmasta päästä. Mitä raha hänelle merkitsee?
– Sain tänään kiitokseksi asiakkaalta täytekakun. Minua liikuttaa paljon enemmän sen tapaiset asiat kuin raha. 
Suomessa rikosasioita hoitavat asianajajat eivät Erikssonin mukaan asianajajien palkkatilastojen kärjessä, kuten ehkä muualla maailmassa. 
– Rikosasianajan työ on kutsumustyötä. Sen verran olen pärjännyt myös rahallisesti, että minun ei tarvitse tehdä juttujen suhteen valintaa rahan, vaan sen mukaan, mikä minua kiinnostaa.
Moraali. Se on Erikssonin mielestä yksi tärkeimmistä asioista asianajajan työssä. 
Hänelle se tarkoittaa eritoten vastuuta asiakasta kohtaan. Sekä sitä, että tekee parhaansa jutun laadusta riippumatta. Pieni juttu asianajajalle voi olla asiakkaalle elämänkysymys. 
– Jos hyvämaineinen ihminen joutuisi aiheettomasti syytetyksi näpistämisestä, olisi se luultavasti hänen elämänsä suurimpia juttuja, vaikka siitä saa vain 10 päiväsakkoa. Minun ystäväni sanoi kerran, että ei ole olemassa pieniä ja isoja juttuja, on vain olemassa pieniä ja suuria asianajajia.
Eriksson viittaa usein äitiinsä ja hänen sanontoihinsa. Yksi hänen tärkeimmistä elämänohjeistaan on ollut, että aina pitää tehdä kovasti töitä ja ketään ei saa nöyryyttää eikä halveerata. Hän pitää äitinsä ohjetta tähänastisen elämänsä parhaana. 
Erikssonista on mukava ajatella, että jos hänen äitinsä vielä eläisi, olisi hän luultavasti melko tyytyväinen poikaansa. 
– Olen opiskellut vaikka alkutaival oli vaikeaa. Minulla on hyvä ammatti ja minua ihan arvostetaankin. Olen hyvin tyytyväinen tähän nykytilanteeseen, toivon että saisin sen pidettyä. Ja että pysyisin terveenä ja kaikki menisi hyvin. 
Lista asioista, joita vihaan nykyajassa
Joulun alla ihmiset ovat pahalla päällä. Tähän syynä on koko vuoden patoutunut vitutus. Jos haluat helpottaa oloasi ennen jouluaattoa, laadi lista, johon keräät vihaamiasi asioita. Sen tarkoitus ei ole olla ratkaisukeskeinen. Listan ainoa tehtävä on saada olla vihainen. KulttuuriCocktailin Tuomas Karemo laati malliksi oman listansa.
Minä vihaan seuraavia asioita:
1) Aikaansaamattomien ihmisten journalistista paijaamista
Me toimittajat olemme alkaneet kirjoittaa aiempaa enemmän omaan elämäämme liittyvistä kipeistä asioista. Tämä johtuu siitä, että rakastamme omassa elämässämme rypemistä, koska se on hauskempaa ja helpompaa kuin oikean journalistisen työn tekeminen.
Ilmiötä edesauttaa se, että lukijat ovat entistä laiskempia ratkaisemaan oman elämänsä ongelmia. He makaavat turhautuneina läppärit mahojensa päällä sohvalla ja hyrisevät tyytyväisyydestä, kun toimittaja "avautuu rankan omakohtaisesti" siitä, miten makaa turhautuneena läppäri mahan päällä sohvalla. Lukija jakaa tekstin Facebookiin saatteella: "Vihdoinkin joku sanoitti 35-vuotiaan elämän niin hienosti – juuri tuolta musta tuntuu!" Tämän jälkeen hän jatkaa makaamista.
2) Juha Sipilän partaa
Se näyttää yllättävän hyvältä ja vihaan sitä siksi. Toivoisin myös voivani nauraa räkäisesti toimittaja **Saska Saarikosken** keski-iän kriisistä kielivälle takatukalle, mutta sekin näyttää yllättävän hyvältä – **Patrick Swayze** -viba on vahva.
3) Somepäivitysten piiloviestejä
"Menossa Tallinnaan – mitä ravintoloita suosittelette?" Luuletko oikeasti, että tuon postauksen kirjoittajaa kiinnostaa piirun vertaa kusiset ravintolavinkkisi. Hän vain haluaa kertoa Face-kavereilleen olevansa menossa matkalle – minä lähden, te jäätte pimeyteen, mutta kuuntelen säälistä, missä vanhankaupungin pihviravintolassa olette kännäilleet kolme vuotta sitten.
Parin kuukauden päästä Tallinnan-matkaaja kertoo olleensa viime aikoina "mietteliäänä ilmastonmuutoskysymyksistä", kun suunnitelmissa on lentomatka.  Ei! Älä anna tämän hämätä. Todellisuudessa ilmastonmuutospohdiskelut unohtuvat viimeistään siinä vaiheessa, kun vyö on taas vedetty turvatarkastuksen jälkeen paikoilleen ja tuoppi olutta nostettu huulille Oak Barrelissa.
Matkan jälkeen tulee uusi päivitys. "Olen alkanut miettiä, millä tuotteilla korvaisin juuston. Vinkkejä? Anyone? Parviäly?" Ei, hän ei ole edelleenkään kiinnostunut muusta kuin itsestään ja juustosta. Hän haluaa osoittaa olevansa oikean asian puolella siinä missä 200 vegaanivinkkinsä kommenttiketjuun rustannutta. Hukkukaa Alpro-jugurttiin ja omaan hyvyyteenne!
4) Marmattamista taidekritiikin kriisistä
Leikitään, että suomalaiset lakkaisivat ostamasta jäätelöä. Ilmiötä alettaisiin selvittää ja siitä teetettäisiin tutkimus. Tuloksista selviäisi, että enää vain 6 % suomalaisista olisi kiinnostunut jäätelöstä. Miten ala reagoisi? Varmaankin heittämällä pyyhkeen kehään tai kehittämällä parempia jäätelöitä.
Kuuden prosentin tulos ei ollut hatusta tempaistu. Niin suuri määrä suomalaisista pitää taidekritiikkiä tärkeänä Suomen kulttuurirahaston vuonna 2013 teettämässä tutkimuksessa. Miten kriitikot ovat reagoineet tulokseen? Valittamalla, että taidekritiikki on kriisissä. Surreet, kun iltapäivälehdistä on lakkautettu elokuvakritiikki. Järjestäneet paneelikeskusteluja, joissa on käsitelty taidekritiikin kriisiä.
Haloo, jos lukijoita ei kiinnosta, niin sitten ei kiinnosta! Luovuttakaa tai alkakaa kirjoittaa kiinnostavammin.
Toinen kritiikkien perään itkevä joukko ovat taiteilijat. Taiteilijat, mitä jos opettelisitte vihdoinkin kritisoimaan toisianne? Näin säästyisitte ylimielisten ja tyhmien kriitikoiden teksteiltä, joissa puututaan "vääriin ja ulkokohtaisiin asioihin".
Ja koska jokaisessa taidekritiikkiä käsittelevässä kirjoituksessa täytyy mainita **Seppo Heikinheimo**, niin tässä se tuli.
5) Ihmisiä, jotka mainitsevat erikseen, jos ovat liikkuneet paikasta A paikkaan B UBERILLA, kommunikoineet lapsensa kanssa SNÄPISSÄ tai katsoneet 1000 tuntia pitkän tv-sarjan (joka kaikkien pitää nähdä!) NETFLIXISSÄ.
Tarvitseeko tätä perustella jotenkin?
6) Ravintoloita ja kahviloita, joissa pitää puhua tarjoilijan kanssa englantia ja kertoa tilauksen yhteydessä oma nimensä
Yhä useammin ravintolan tiskillä kajahtaa tekopirteä "Hi, how are you doing?!" Tässä vaiheessa haluaisin poistua paikalta. En uskalla, koska minua saatettaisiin pitää kielitaidottomana junttina, joka toivoo, että koko maailmassa puhuttaisiin vain suomea – tätä kaikkea minä tosin olenkin.
Karkuun lähtemisen sijaan menen mukaan tarjoilijan leikkiin. Tuntuu kuin kysymällä täydellisellä englannillaan tarkennuksia tilaukseeni tarjoilija riisuisi minut alasti vaatekappale kerrallaan kaikkien nähden. "Yes, I would like to have chipotle mayo." Yritän muistaa ruokasanastoa YouTuben ruokavideoista, joita katson illasta toiseen masentuneena.
Kun olen munasillaan, hän hieroo nyrkkiinsä chiliä ja iskee sen peräsuoleeni kysymällä: "What´s your name?" Tässä vaiheessa olen yhdistelmä avutonta lammasta ja **Edu Kettusen** _Lentäjän pojan_ nöyristä lapsista nöyrintä. Antaudun ja vastaan surkeasti, toivoen, ettei kukaan kuule: "Tuomas". Pääni sisällä sanon: "Tuomas, jonka anaaliraiskasit juuri vieraalla kielellä."
Olen joutunut sanomaan tilauksen yhteydessä nimeni, vaikka olen ollut ainoana asiakkaana koko ravintolassa. Olen myös kuullut, että englantia tiskillä papattanut tarjoilija keskusteleekin puhelimessa ravintolan ulkopuolella sujuvalla suomella.
Ikävä kyllä pelkään, että moinen Yhdysvalloista apinoitu ravintolateatteri tulee vain lisääntymään. Ja tämä kaikki vain siksi, että muutama hipsteri voisi englanninkielistä palvelua saadessaan muistella hetken verran New Yorkin -matkaansa ja nauttia "kansainvälisistä tuulahduksista".
Oikeastaan vihaan kaikkia muita helsinkiläisiä ravintoloita paitsi halpispizzerioita ja kiinalaisia, jotka eivät eroa toisistaan muuten kuin ruokalistan kirjoitusvirheiden osalta. Kiinalaiset ovat ymmärtäneet asian oikein: melkein kaikissa heidän ravintoloissaan ruoka maistuu samalta ja asiakaspalvelukielenä käytetään huonoa suomea eikä täydellistä ja teeskennellyn rentoa englantia. Tätä minä arvostan!
7) Ihmisiä, jotka ahmivat koko sivukirjaston pienenä
Kirjastoja ja lukemista puolustavissa kirjoituksissa on melkein aina sama rakenne. Aluksi ilmaistaan lyhyesti huoli. Sitten käydään läpi omia nostalgisia tilanteita jossain Munaniityn sivukirjastossa, jossa kirjoittaja oli pienenä ollessaan aluksi "ahminut koko lasten osaston ja sitten koko aikuisten osaston". Tämän jälkeen luetellaan pari suosikkikirjailijaa ja lopuksi kirjoittaja ei enää edes muista, mistä oli varsinaisesti kirjoittamassa.
Ja huvittavaa kyllä, kirjallisella sivistyneisyydellään hevostelevat ihmiset eivät oman kokemukseni mukaan käyttäydy erityisen sivistyneesti. Mikseivät kirjojen hienot opit siivilöidy himolukijoiden aivoihin? Ilmeisesti logiikka menee näin: mitä enemmän kirjoja on elämänsä aikana ahminut, sitä vähemmän on opetellut käytöstapoja. Ahmikaa kirjastoauto ja tukehtukaa siihen, omahyväiset lukutoukat!
8) Uusperheitä, joiden kokoonpanosta edes asianomaiset eivät ota selvää
Aikaisemmin Seppo ja Sirkka menivät naimisiin, riitelivät saman katon alla 60 vuotta ja kuolivat. Nykyajan pariskunnat jaksavat riidellä maksimissaan neljä vuotta ja eroavat sitten. Tämä on tietysti hyvä asia, mutta siitä seuraa "haasteita". Yksi niistä on uusperhe.
Nykyajan Seppo ja Sirkka eroavat hankittuaan kaksi yhteistä lasta. Heistä kumpikin menee uusiin naimisiin ja hankkii tahoillaan kaksi lasta lisää. Entisillä kumppaneilla on molemmilla lapsia edellisestä liitosta, toisella jopa kahdesta. Seppo haluaisi vuoroviikkojärjestelmän, Sirkka puolestaan lapset 80-prosenttisesti itselleen. He käyvät lastenvalvojan ja sovittelijan luona. Samaan aikaan uudet kumppanit riitelevät ex-puolisoidensa kanssa, ja Sirkan uuden vaimon ex-mies haluaa muuttaa lasten (edellisten ja uusien) kanssa talveksi hippikommuuniin Israeliin.
Ja miksikö tämä ärsyttää? Ehkä siksi, että olen perheetön ja ihan pihalla koko touhusta. Eikä pidä ymmärtää nyt väärin – on mahdollista, että löydän vielä itseni samaisesta hippikommuunista, jos törmään baarissa Sirkan uuden vaimon ex-miehen parhaaseen ystävään Minnaan, joka kolmesta liitosta syntyneine lapsineen on myös muuttamassa Israeliin.
Jos saisin valita, olisin 40-luvun Seppo. Tietäisinpähän aina aamuisin, mitä on luvassa. En valitsisi kiinalaisen ravintolan yllätysjälkiruokaa, vaan takuuvarman paistetun banaanin vaniljajäätelöllä.
9) Vaatehipstereitä
En halua kuulla, että ostamani Cap Hornin vaatimaton setäpusakka on minulta statement, koska se ei ole. Ja jos sanon arvostavani **Kaija Koon** musiikkia, en halua kuulla arvostavani sitä "post-ironisessa mielessä".
10) Pöyristymisen kaavaa
Se menee osapuilleen näin: valtakunnan vanhusprovokaattori **Pirkko Arstila** sanoo jotain pöyristyttävää, josta somekansa saa tylsään feediinsä vaihteeksi draamaa. Vajaan viikon mittaisen haukkumishurmoksen jälkeen joku valtakunnan älykkö kirjoittaa kolumnin, jossa sanoo, että ehkä Arstilalla oli muutama ihan hyväkin pointti. Sitten nyökytellään.
Lyhyen katumusvaiheen jälkeen aletaan odottaa uutta aihetta sekoamiselle. Parasta olisi, jos kauppakeskus Redin uusi toimari nähtäisiin tupakkapaikalla sekavana tai WWF kertoisi ihmisen tuhonneen katkarapukannan.
Ja samalla logiikalla, vajaa viikko jälkijunassa kerrotaan, että kauppakeskuksen johtaja on työpaikkakiusattu ja vakavasti masentunut tai että WWF:n uutisoinnissa oli käännösvirhe. Somekohujen ylilyönneistä puhutaan kahdessa keskusteluohjelmassa ja HS:n kolumnissa.
Sitten taas nyökytellään ja jäädään odottamaan uutta syytä pöyristyä – ja katua. Odotellessaan voi huvittaa itseään lukemalla muiden huonosti kirjoittamia ja järjettömiä päivityksiä tajuamatta, että omat ovat ihan sitä samaa.
Ja yksi vielä kaupan päälle: Antti Nyléniä
Koska hän olisi sanonut tämän kaiken paljon paremmin tai tajunnut jättää aiheen väliin, kirjoittanut jostain muusta ja saanut sitä varten apurahan.
Lisäksi Nylénillä on rasittava tapa: hän menee suin päin haastatteluihin ja myöhemmin vaikeroi kuin paskalle talutettava potilas, että taas tuli suostuttua toimittajien haastattelupyyntöihin. Ilmainen vinkki: opi sanomaan ei tai lopeta valittaminen.
Mönkään mennyt suunnitelma pilasi Mari Ederin viikonlopun: "Ajattelin keskeyttää jo kolmannella kierroksella"
Mari Ederin ongelmat juontuvat perjantaista.
Lauantaisessa ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa tuskaisen koitoksen läpi käynyt **Mari Eder** lähti kokeilemaan, josko sunnuntain takaa-ajosta jäisi mukavampaa tulosta. Mutta ei: Eder vetäytyi ladulta kolmannen ampumapaikan jälkeen ammuttuaan siinä neljä sakkoa.  

– Ajattelin keskeyttää jo kolmannella kierroksella, mutta päätin sitten kuitenkin vielä tulla kolmanteen ammuntaan ja kokeilla, murheellinen Eder kertoi Pokljukan ampumahiihtostadionilla.
Ederin ongelmat juontuvat perjantaista. Hän teki torstain normaalimatkan jälkeen päätöksen yrittää herätellä lihaksia välipäivänä, torstaisen hiihdon oltua niin "pehmeän oloinen". Suunnitelma meni kuitenkin pahasti mönkään ja pilasi Ederin viikonlopun. Jalat olivat huippuhiihtäjällä kaukana parhaastaan.
– Tuo välipäivän harjoitus löi jostain syystä kroppaa vähän sekaisin. Siinä yritettiin hermostopuolta herätellä, hiihtämällä ja loikilla. Mutta kun ei ollut oikein palautunut pitkästä edellispäivän kisasta, niin tuon herättelyn jälkeen jalat olivat kuin olisi tehnyt kovan punttiharjoituksen. Vaikkei ollut tehnyt, Eder kertasi.
Mäkäräiseltä tukea
Itävallassa asuva Eder käy parin päivän ajan kotonaan ennen Hochfilzenin kisoja, joista sprintti kisataan keskiviikkona.
– Hyvä kun paikkakunta vaihtuu, mennään Marin toiseen kotimaahan. Uskon, että hän on jo paljon vahvempi siellä, kotibaanoillaan. Kotona käyminen on paras nollauskeino, lajin nurjemmatkin puolet pitkällä urallaan kokenut **Kaisa Mäkäräinen** miettii Ederin osalta.
– Ampumahiihtäjät ovat tottuneet siihen, että tunteet ja tulokset menevät ylös ja alas koko ajan. Marikin on niin monta kertaa jo noussut (alhosta), että nousee nytkin, Mäkäräinen valoi vielä voimaa toverilleen.
[Huippuvireessä oleva Kaisa Mäkäräinen hämmästeli nollaputkeaan, vaikka sillä on "kääntöpuolikin" – "Oli vähän yksinäistä ladulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10545981) 
[Mäkäräisen hurmio jatkuu! Puhdas ammunta ja huippuhiihto toivat jälleen ylivoimaisen voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10545962)
["Kaisa on fantastinen" – Mäkäräinen sai kovaa hehkutusta ampumahiihtolegendoilta, mutta myös neuvoja ampumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10545918) 
Huippuvireessä oleva Kaisa Mäkäräinen hämmästeli nollaputkeaan, vaikka sillä on "kääntöpuolikin" – "Oli vähän yksinäistä ladulla"
Kaisa Mäkäräinen ei muista, koska viimeksi hän on ampunut näin monta nollaa putkeen. Hän on pystynyt poistamaan itseltään pakonomaiset menestysodotukset ja nauttimaan tekemisestään.
Jos **Kaisa Mäkäräinen** oli lauantain pikakilpailun jälkeen hymyilevä ja onnellinen, oli hän sitä takaa-ajokisan jälkeen vielä potenssiin kaksi. Mäkäräinen onnistui takaa-ajokisassa juuri niin kuin halusikin: hiihto kulki ja sihti oli tarkka. 
– Tietysti oli vähän yksinäistä ladulla, mutta **Dorothea (Wierer)** painosti sopivasti koko ajan ja sai ammunnoissa kiinni. Aika tiukasti piti joka kierros hiihtää, Mäkäräinen naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
Mäkäräinen oli kuitenkin viimeisen ampumapaikan jälkeen jo varma voitostaan, sillä kun Mäkäräiseltä kysyttiin, mitä hän ajatteli viimeisellä kierroksella, hän vastasi hersyvästi nauraen:
– Voittohan sieltä napsahtaa, ellen kaadu!  

Mäkäräisen mukaan takaa-ajokilpailu oli kärkipään kilpailijoille kaikille hyvä, sillä neljä ensimmäistä ampui puhtaasti kaikilla neljällä paikalla. Erityisesti nolla-ammunta lämmitti Mäkäräistä, joka on edellisen kerran pystynyt vastaavaan – neljän paikan nolla-ammuntaan – yli kolme vuotta sitten. Mäkäräinen ampui puhtaasti myös pikakilpailussa. 
– Aika monet nollat olen nyt ampunut putkeen. Ei ole minulla aivan vasta, jos koskaan, ollut tällaista nollaputkea, hän hämmästeli. 
– Se tuntuu erityisen hyvälle, että saan ulosmitattua kisoissa sen, mihin parhaimmillaan treeneissäkin pystyn. Aika harvoin treeneissä tulee näin monet nollat putkeen. 
Mäkäräinen sanoi ennen kauden alkua, että hän haluaa ennen kaikkea nauttia tästä kaudesta ja suorituksistaan. Hän on nyt nauttinut ennen kaikkea siitä, ettei ole asettanut liian ahtaalle menestysodotusten suhteen. 
– Kisat ovat tulleet, eilinen varsinkin, yllättäen. Tästäkin päivästä ajattelin, että ei ole mitään pakkovoittoa, mikä pitäisi ottaa, tai edes pakko-podiumia. Kyllä se hyvä kisa tulee, jos on tullakseen, ja se on varmasti kantanut myös pitkälle, hän totesi. 
**Lue myös:**
[Mäkäräisen hurmio jatkuu! Puhdas ammunta ja huippuhiihto toivat jälleen ylivoimaisen voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10545962) 
Kittilän lentokentällä varauduttiin onnettomuuteen, kun Boeing 757 Gatwickistä ilmoitti teknisestä viasta
Pohjolan taivaalla on menossa yksi kaikkien aikojen vilkkaimmista lentopäivistä. Kaikkiaan 79 konetta laskeutuu tänään Lapin lentokentille.
Kittilän kentällä jouduttiin varautumaan sunnuntaina puolilta päivin vaaratilanteeseen, kun kentälle saapumassa ollut matkustajakone ilmoitti viranomaisille teknisestä viasta. 
Boeing 757 -kone oli tulossa Isosta-Britannista Gatwickistä ja siinä oli 230 matkustajaa. Kone oli Thomsonin kone, kertoo Finavian viestintäjohtaja **Katja Siberg**.
Kone pääsi kuitenkin laskeutumaan normaalisti, eikä tilanteesta aiheutunut haittaa myöskään kentän muuhun liikenteeseen. 
Päivystävä palomestari **Lasse Rytkönen** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että kyse oli hänen tietojensa mukaan laippaviasta. 
– En tiedä tarkalleen mikä on laippavika. Käsittääkseni se vaikuttaa siihen, että kone tulee kentälle liian kovaa. Vaarana on, että se ei saisi pysäytettyä konetta kiitotielle. Mutta tällä kertaa kävi hyvin, ja kone pysähtyi kuten pitikin, Rytkönen sanoo. 
Kiirettä Lapin taivaalla
Finavian viestintäjohtaja Katja Siberg sanoo, että välikohtauksesta huolimatta lentoliikenne saatiin hoidettua Kittilässä normaalisti.
Ruuhkaa riittikin, sillä Kittilään laskeutui tänään 24 konetta. 
Päivä oli yksi kaikkien aikojen vilkkaimmista. Koko Lappiin laskeutui tänään yhteensä 79 lentokonetta. Mukana on Kittilän, Rovaniemen, Enontekiön, Kuusamon ja Ivalon kentät.
– Nyt eletään talven vilkkaimpia päiviä. Tällä hetkellä on pystytty ottamaan kaikki vastaan. Hyvä, että Kittilän uusi laajennettu lentokenttäkin on saatu jo käyttöön. Matkustajillakin on enemmän tilaa, Siberg sanoo. 
Suomi voittoon salibandyn MM-finaalissa
Salibandyn maailmanmestaruus ratkaistaan sunnuntaina Suomen ja Ruotsin välillä. Loppuottelu käynnistyy klo 17.  Käynnistä suora lähetys kuvaa klikkaamalla!
Salibandyn MM-kisojen loppuottelu pelataan Prahassa sunnuntaina. Suomi ja Ruotsi kohtaavat finaalissa jo seitsemännen kerran peräkkäin. Suora lähetys käynnistyy klo 16.45.
Edellinen finaalikohtaaminen kaksi vuotta sitten päättyi Suomen 4-3-voittoon voittolaukauskilpailussa. Sitä edelliset kaksi loppuottelua voitti Ruotsi.
Suomi tavoittelee kaikkiaan neljättä maailmanmestaruuttaan. Vuoden 2016 lisäksi kultaa on juhlittu vuosina 2008 ja 2010.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Jos katsot joskus yhden salibandyottelun, katso tämä – Suomi juhlii illalla MM-kultaa, jos se saa Ruotsin supertähdet tuskastumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10545678)   

 [Salibandyn MM-kisat tulevinakin vuosina Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10545828) 
Harvinaiset kuvat sodissa menetetyistä ulkosaarista julkaistiin netissä – katso, miltä saaret näyttivät sata vuotta sitten
Suomalaiset ovat hullaantuneet selailemaan vanhoja kuvia, museoiden verkkoarkistoilla on jo miljoonayleisö
Viime sodissa menetetyistä Suomenlahden ulkosaarista on saatu julkisuuteen vanhoja ja harvinaisia valokuvia.
Kymenlaakson museo on julkaissut kuluneen syksyn aikana runsaat 400 kuvaa Suursaaresta, Lavansaaresta, Tytärsaaresta ja Seiskarista.
Kuvat ovat kaikkien vapaasti katsottavissa ja jopa tallennettavissa [Flickr](https://www.flickr.com/photos/141473267%40N05/albums/with/72157699287705752) -kuvapalvelussa.  

Kuva-arkiston hoitaja, tutkija Elina Pylsy-Kompan mukaan joukossa on todennäköisesti kuvia, joita ei aiemmin julkisuudessa ole nähty, mutta niiden lukumäärää hän ei osaa arvioida. 
Tutkija pitää nykyisin Venäjälle kuuluvien ulkosaarten kuvia arkiston helminä.  

– Se on sukellus hävinneeseen maailmaan, kun katsoo ulkosaarten kuvia. Ne ovat aina vaikuttavia.
Flickrin käytön Kymenlaakson museo aloitti elokuussa, jolloin se julkaisi palvelussa Kymenlaakso 100-vuotta -nimisen albumin. Museon kuvakokoelmasta vastaa Kotkan kaupunki.
Vanhoilla kuvilla hurja suosio
Vanhojen valokuvien suosio on kasvanut viime vuosina huikeaa tahtia. Esimerkiksi museoiden, kirjastojen ja eri arkistojen kokoelmia esittelevässä digitaalisessa Finna-nettipalvelussa esillä olevia kuvia on viime ja tänä vuonna katsottu lähes kahdeksan miljoonaa kertaa. Vielä vuonna 2016 vastaava luku oli noin yksi miljoona.   

– Kuvat ovat Finnan käytetyintä kulttuuriperintöaineistoa. Kuvia katsellaan paljon enemmän kuin muita esillä olevia kokoelmia, kertoo kehityspäällikkö Erkki Tolonen [Kansalliskirjastosta](https://www.finna.fi/FeedContent/news-finna/Digitaalinen%2Bkulttuuriperint%25C3%25B6%2Bkarttuu%2Benn%25C3%25A4tysvauhtia%2B%25E2%2580%2593%2Bjo%2B15%2Bmiljoonaa%2Baineistoa%2BFinna.fi-palvelussa).   

Tolosen mukaan viisi vuotta sitten avattu Finna saa uusia käyttäjiä, kun lisää vanhoja kuvia julkaistaan digitaalisesti selattavaksi ja etsittäväksi. Suomi 100 –juhlavuosi saattaa osaltaan selittää parin viime vuoden lukemia.
Uusien valokuva-aineistojen näkyvyys perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa herättävät Finnan kokemuksen mukaan aina suuren kiinnostuksen.
– Esimerkiksi taannoinen [Museoviraston suuri kuvajulkistus](https://www.kansalliskirjasto.fi/fi/uutiset/yli-100-000-museoviraston-kuvaa-vapaaseen-kayttoon-finna-palveluun), jossa tuotiin vapaaseen käyttöön 100 000 kuvaa sekä [Lappeenrannan museoiden ](https://lappeenrannanmuseot.finna.fi/)äskettäin tuomat kuvat Viipurista toivat paljon käyttäjiä Finnaan, kuvailee Erkki Tolonen.
Kiinnostus vanhoja kuvia kohtaan näkyy myös siinä miten usein niitä tarjotaan museoiden arkistoon.  

– Se on meille ihan tavallista arkea. Ehkä keskimäärin viikoittain kokoelmiimme tarjotaan vanhoja kuvia, laskeskelee Elina Pylsy-Komppa.  

Hänellä on hoidettavanaan noin 500 000 kuvan kokoelma.  

Facebook-ryhmistä arvokasta tietoa myös museoille
Finnan havaintojen mukaan kuvia katsovat ja niitä käyttävät paljon muun muassa sukututkimusta harrastavat.
Mutta muitakin käyttäjiä on. Tolonen kertoo Finnan Facebook-sivuilla olleesta nukkekotiharrastajan palautteesta. Sen mukaan vanhat kuvat ovat aarreaitta ja ideoinnin lähde. Muun muassa pakkausten, etikettien ja kalusteiden sekä julisteiden avulla voi saada selville miten Suomessa ennen elettiin.
Tolonen arvelee, että kuvat ovat helppo tapa tutkia historiaa ja perehtyä siihen.  

– Ne ovat usein koskettavia ja omakohtaisiakin.  

Ilmiö näkyy laajemminkin sosiaalisessa mediassa. Useilla paikkakunnilla toimii omia vanhoihin kuviin erikoistuneita Facebook-ryhmiä.
– Ne keräävät yhteen vanhoista kuvista kiinnostuneita ihmisiä. Ihminen on aina ollut kiinnostunut menneestä, pohtii Elina Pylsy-Komppa.
– Myös Finnassa olevia kuvia jaetaan aktiivisesti Facebookin paikkakunta- ja kaupunginosaryhmissä, täydentää Erkki Tolonen.  

Joskus ryhmistä voi olla suoranaista hyötyä myös museoalan ammattilaisille. Kouvolassa runsaat puoli vuotta kaupungin valokuva-arkistoa hoitanut amanuenssi Olli Rojo kertoo saaneensa valokuvalahjoituksen Kouvolan Entiset Nuoret -ryhmältä.  

– Ryhmässä käydyn keskustelun avulla sain lisätietoa kokoelmissamme olleista kuvista.  

Myös Rojo puhuu vanhojen kuvien suosion yhteydessä kiehtovuudesta.
– Katunäkymät, vaatetus, miljööt…, vanhojen kuvien avulla pääsee ikään kuin aikamatkalle menneisyyteen vaikkapa jo 1980- tai 1990-luvulle, tai jopa sadan vuoden takaiseen elämään.
Digitoinnissa vuosien urakka
  
Vaikka vanhoja valokuvia on sähköisessä muodossa kaiken kansan selattavana jo pilvin pimein, odottaa arkistojen uumenissa vielä valtaisa määrä kuvia luettelointia ja julkaisua.  

Arkistojen hoitajille se tarkoittaa hurjaa työmäärää.  

Muun muassa Savonlinnan maakuntamuseossa ja Outokummun kaivosmuseossa aiemmin työskennellyt Olli Rojo kertoo, että Kouvolan noin 120 000 vanhasta valokuvasta vasta 4000 on viety sähköiseen järjestelmään.
– Luetteloinnissa ja digitoinnissa riittäisi yhdelle ihmiselle töitä varmaan vuosikymmeniksi, naurahtaa Rojo.
Vertailun vuoksi; esimerkiksi [Helsingin](http://www.helsinginkaupunginmuseo.fi/kuvia-esineita-helsinkia/kuva-arkisto/) ja [Tampereen](http://vapriikki.fi/kuva-arkisto/tietoa-kuva-arkistosta/) kaupungeilla on arkistoissaan kummallakin noin miljoona valokuvaa.
Kouvolan kaupunginmuseon kuva-arkiston kuvien nettiselailusta kiinnostuneet joutuvat vielä odottamaan kuvien julkista käyttöä.
– Parin vuoden kuluessa yritämme saada kuvia Finnaan esille, arvioi Rojo varovasti.
Kouvolassa vanhimmat kuvat löytyvät 1890-luvulta. Kuvat kertovat elämästä muun muassa Myllylän kartanossa Elimäellä sekä Kirjokiven kartanossa Valkealassa.
Älypuhelimilla tulevaisuuden historiaa
  
Tulevaisuuden kuva-arkistojen hoitajille on luvassa yhä vain lisää arkistoitavaa.  

Lähes jokaisen taskusta löytyviin älypuhelimiin tallentuu joka päivä dokumentteja tämän päivän arjesta.
– Joskus aikanaan nekin ovat vanhoja kuvia ja saattavat olla mielenkiintoisia. Voisi tietysti olla hyvä jos puhelimiin kertyneitä kuvia teettäisi paperikuviksi, vaikka kuvakirjaksi, vinkkaa amanuenssi Olli Rojo.  

Myös Kotkassa valokuva-arkistoa hoitava tutkija Elina Pylsy-Komppa pitää hyvänä asiana, että ihmiset ylipäätään dokumentoivat ja kuvaavat arkea. Hänen mielestään moni harvoin ymmärtää, että se mikä nyt on tässä, on vuosikymmenten kuluttua menneisyyttä.
– Tänään otetuilla kuvilla on arvoa jo nyt. Puhumattakaan 30 vuoden kuluttua, kun tutkijat pohtivat millaista elämä oli 2010–luvulla.
[Ennen sotia Suursaareen tehtiin kesäretkiä – sodan jälkeen saaresta tuli suljettu sotilasalue](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/30/kirje-suursaarelta)
Flaamilaiset nationalistit jättivät Belgian hallituksen YK:n siirtolaisuussopimuksesta syntyneen riidan takia
Belgian pääministeri aikoo johtaa vähemmistöhallitusta kevään vaaleihin saakka.
Belgian flaamilainen nationalistipuolue N-VA ilmoitti sunnuntaina, että se eroaa hallituskoalitiosta YK:n siirtolaisuussopimuksen allekirjoittamisesta syntyneen riidan takia. 
N-VA on suurin neljästä puolueesta, jotka muodostivat Belgian hallituskoalition. Aluksi N-VA tuki YK:n siirtolaisuussopimusta, mutta puolue muutti kantansa kielteiseksi lokakuun lopussa.
N-VA:ta edustava Belgian sisäministeri **Jan Jambon** vahvisti sunnuntaina, että hän ja muut puolueen ministerit jättävät tehtävänsä. Belgian kuningas **Philippe** hyväksyi ministerien eroanomukset sunnuntaina.
Päätöksen myötä pääministeri **Charles Michel** johtaa vähemmistöhallitusta viiden kuukauden ajan. Belgiassa on määrä järjestää parlamenttivaalit toukokuun lopussa.
Michelin pitää nyt nimittää uudet henkilöt sisäministeriksi, valtiovarainministeriksi, puolustusministeriksi ja maahanmuuttoministeriksi.
Uhkavaatimus ja ulosmarssi
Flaamilaisen nationalistipuolueen puheenjohtaja **Bart De Wever** ilmoitti Michelille lauantai-iltana, että N-VA eroaa hallituskoalitiosta, jos pääministeri lentää Marokon Marrakeshissa järjestettävään YK:n konferenssiin hyväksymään siirtolaisuussopimuksen (GCM, Global Compact for Safe, Orderly and Regular Migration).
Michel ei taipunut vaan ilmoitti, että hän tulee edustamaan Belgiaa Marrakeshissa "vastuullisen koalition hallitseman valtion päämiehenä".
Belgian hallitus järjesti myöhään lauantaina kokouksen, jossa se yritti löytää ratkaisun puolueiden väliseen riitaan. Yritys päättyi siihen, kun sisäministeri Jambon ja maahanmuuttoministeri **Theo Francken** kävelivät ulos kesken tilaisuuden.
Osa EU-maista ei hyväksy asiakirjaa
[Suomen ulkoministeriön](https://um.fi/current-affairs/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/mika-on-gcm-kysymyksia-ja-vastauksia-siirtolaisuusasiakirjasta?curAsset=0&stId=44227) mukaan GCM-sopimus ei ole oikeudellisesti sitova eikä edellytä muutoksia Suomen lainsäädäntöön. 
Asiakirja hyväksytään poliittisella tasolla Marokon Marrakeshissa 10.–11. joulukuuta 2018.
Ainakin Yhdysvallat, Unkari, Tšekki, Itävalta, Puola, Bulgaria, Slovakia ja Australia ovat ilmoittaneet, että ne jäävät sopimuksen ulkopuolelle.
GCM-sopimusta arvostelevat eurooppalaiset poliitikot katsovat, että sopimus voi lisätä Eurooppaan kohdistuvaa maahanmuuttoa.
**Lue lisää:**
[Miksi YK haluaa siirtolaisuussopimuksen, vaikka se ei velvoita valtioita? Pelkona rajoittamaton maahanmuutto ja avoimet rajat](https://yle.fi/uutiset/3-10531272)
[Pakottaako YK:n siirtolaisuussopimus Suomea ottamaan maahanmuuttajia? Hyötyykö Suomi sopimuksesta? Asiantuntijat vastasivat 12 yleisökysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10533243)
[Virossa YK:n siirtolaisuussopimus oli kaataa hallituksen – Maahanmuutosta tulee vaaliteema kevään parlamenttivaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10531312)
Mäkäräisen hurmio jatkuu! Puhdas ammunta ja huippuhiihto toivat jälleen ylivoimaisen voiton
Kaisa Mäkäräinen onnistui ampumaan kaikki neljä paikkaa puhtaasti ja sai tuulettaa Pokljukan takaa-ajokilpailun voittoa. Edellisen kerran Mäkäräinen oli ampunut neljä paikkaa puhtaasti yli kolme vuotta sitten.
**Kaisa Mäkäräinen** taisteli tiukasti Pokljukan takaa-ajokilpailun voitosta Italian **Dorothea Wiererin** kanssa. Mäkäräinen oli hiihto-osuudella ylivoimaisesti nopeampi kuin italialainen, mutta Wierer pystyi hätyyttelemään joensuulaista aina ampumapaikoilla nopealla ampumisellaan. 
Mäkäräinen pääsi starttaamaan takaa-ajoon 15 sekunnin etumatkalta Wiereriin nähden ja oli kasvattanut eroa ensimmäiseen makuupaikkaan tultaessa 22 sekuntiin. Mäkäräinen ampui ensimmäisellä paikalla vakuuttavasti puhtaasti, mutta niin teki myös Wierer, joka nakutti laikat alas jälleen tyypillisesti nopeaan tahtiin. 
Toiselle makuupaikalle tultaessa Mäkäräinen oli kasvattanut eroa hiihtoladulla, mutta Wierer nappasi kymmenen sekuntia erosta pois nopealla ampumisellaan. Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen otti hyvin rauhallisesti, mutta pudotti kaikki laikat alas. Mäkäräisen ampuma-aika oli kuitenkin peräti 32 sekuntia, kun Wierer tykitti saman tuloksen 19 sekuntiin. 
Kilpailu ratkesi lopullisesti toisella pystypaikalla. Vaikka Mäkäräisen viimeinen laukaus kesti kauan, pystyi hän pudottamaan kaikki laikat alas. Myös Wierer ampui puhtaasti, mutta hän oli auttamattomasti jäänyt jo Mäkäräisestä ja Mäkäräinen sai ylittää maalilinjan ylivoimaisena voittajana. 
Wierer sijoittui toiseksi 41 sekuntia Mäkäräiselle hävinneenä. Kisan kolmanneksi sijoittui Slovakian Paulina Fialkova, joka ampui myös puhtaasi ja jäi Mäkäräisestä 59 sekuntia.
Mari Ederin kilpailu sen sijaan meni täysin penkin alle. Hän starttasi takaa-ajoon hieman reilut kaksi minuuttia Mäkäräisen perään ja ampui heti ensimmäisellä paikalla kaksi ohilaukausta. Kolmannen ampumapaikan jälkeen Eder oli täräyttänyt jo seitsemän ohilaukausta, jolloin hän päätti keskeyttää kilpailun.
**Lue myös:**
["Kaisa on fantastinen" – Mäkäräinen sai kovaa hehkutusta ampumahiihtolegendoilta, mutta myös neuvoja ampumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10545918) 
[Mäkäräinen säteili pikakilpailun voiton jälkeen ja halusi jo unohtaa edellisen kisan pummaukset – "Minusta siihen on ihan turha palata enää tämän päivän jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10545311) 
[Kaisa Mäkäräinen nollasi katastrofikisan täydellisesti – voitti pikakilpailun ylivoimaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10545277) 
[Johannes Thingnes Bö piti pintansa, Tuomas Grönman paransi](https://yle.fi/urheilu/3-10545885) 
Sassuolo ja Fiorentina tasapeliin – Mirallas tasoitti viime hetkellä
Sassuolo ja Fiorentina eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 3-3. Sassuolo menetti johtoasemansa 97. minuutilla, kun Mirallas sinetöi loppulukemat. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Sassuolon Djuricic ja Fiorentinan Milenković. Sassuolo hallitsi ottelua selvästi 58 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 11-11.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919544)._
Pikkupojan paras joululahja oli 1980-luvulla Commodore 64 – nyt digikauden aloittanut kotimikro elää nostalgisena soittimena
Tamperelainen trio pitää Commodore 64 -tietokonetta soittimena, jonka ääni on silkkaa nostalgiaa, mutta kiehtoo yhä uusia soittajia.
Kun uusi aikakausi alkaa, sitä on vaikea hahmottaa siltä istumalta. Ympärille ilmaantuu uusia esineitä ja keksintöjä – lopullinen hahmottaminen tapahtuu vasta myöhemmin.  

Commodore 64 -tietokone tuli markkinoille 1982. Siitä tuli ensimmäinen digiajan massatietokone. Se tuli Amerikasta Suomeenkin, jossa sitä myytiin eniten maailmassa asukaslukuun suhteutettuna.
Kun **Mikko Tuuliainen,** 42, sai joulupukilta tietokoneen vuonna 1984, hän oli yksi niistä kymmenistä tuhansista suomalaisista, jotka seisoivat uuden ajan kynnyksellä. 
Digi otti ensiaskeleita kodin arjessa.
Kone unohtui moneksi vuodeksi
Tuuliaisen lahjapaketista kuorima Commodore 64 -tietokone säväytti heti, mutta nostalgialle on tyypillistä aikahyppy, joka tehdään myöhemmin. Mikko Tuuliainenkin palasi lahjansa pariin myöhemmin.
– Ensin sillä pelattiin pitkään, mutta sitten se unohtui, kunnes vuonna 2000 innostuin uudelleen.
Kone oli auttamatta vanhanaikainen, mutta sen viesti menneisyydestä vetosi. Aiemmin pelikoneen käytetty Commodore 64 eli "kuusnepa" sai uusia tehtäviä.
– Pelaan sillä vieläkin, mutta ennen kaikkea sen soundi viehättää. Aloin käyttää sitä pääsiassa musiikin tekemiseen. 
Vuonna 2015 Tuuliainen kokosi trion 8 Bits High, jonka nimi juontuu The Byrds-yhtyeen kappaleesta 8 Miles High. 
Tuuliainen arvioi, että Commodore-harrastajia on Tampereella muutamia kymmeniä, Suomessa satoja. He kokoontuvat demoskene-tapahtumissa. Niissä soitetaan nimenomaan tällä lempikoneella tehtyä musiikkia. 
Karulta näyttävä ja nykypeleihin verrattuna kivikautinen grafiikka tuntuu kiehtovan alan harrastajia. Moni nykypelien veteraani on aloittanut juuri 1980-luvulla. 
Osa harrastajista on tullut mukaan vasta myöhemmin. Yksi heistä on yhtyeen tuorein jäsen. 
– Ehkä juuri se rajoittuneisuus ja tietynlainen vaikeus on se, mikä siinä kiehtoo, **Ville Väisänen**, 29, arvelee. 
Jo ennen liittymistä yhtyeeseen Väisästä kiinnosti vanha elektroniikka, bändisoittimet ja äänityslaitteet. 
– Commodoren nappulat tuntuivat jännittäviltä. Kyllä siinä uusi maailma aukesi, hän kertoo. 
Pian hän huomasi olevansa Tuuliaisen bändissä.
Trion työnjako on selkeä
Tamperelainen 8 Bits High on erikoisyhtye, joka pitäytyy kuusnepan tarjoamissa mahdollisuuksissa. 
Äänet syntyvät tietokoneen näppäimistöä painelemalla. Vaikealta näyttävän tekniikan pystyy kuulemma omaksumaan helposti.
Ville Väisänen soittaa liidit eli melodiat, Mikko Tuuliainen bassoraidat ja rummut. 
Vanhahtavan pyöreäkulmaisen monitorin ääressä **Jani Summanen** hoitaa kaiken muun. 
– Monitori on muistin tukena, kun ladataan biisikohtaisia ohjelmia, hän selostaa.
Myös Summanen on hurahtanut Commodore-tietokoneeseen vasta myöhemmin.
– Ei uskoisi, että tuommoisesta leipälaatikosta lähtee tällaiset saundit, hän intoilee laitteittensa takaa. 
– Kaikki muu paitsi rumpuraita tulee livenä, Summanen kertoo.
Äänitteet kasetille ja vinyylille
Miksi sitten täytyy tehdä musiikkia hankalimman kautta kun samaan tulokseen pääsisi tavallisella syntikalla paljon helpommin?
– Se on samanlainen sairaus kuin autojen keräily. Kun oikein innostuu, niin se vie mukanaan, Jani Summanen sanoo.  

Commodore 64 -koneista moni on joutunut tahallaan tai vahingossakin kaatopaikalle. Osa koneista pölyyntyy tälläkin hetkellä komeroissa ja varastoissa. Niitä voi huoltaa ja varaosiakin saa. 
Jonkin verran koneita myös liikkuu myytävänä. Kuusnepan saa muutamalla satasella. 
– Koneen äänipiirit ovat heikoin kohta, niitä on vaikeampi löytää, Mikko Tuuliainen harmittelee.
8 Bits High on julkaissut tähän mennessä yhden äänitteen, tietenkin analogisena C-kasettina. Paraikaa yhtye äänittää julkaisua, joka ilmestynee myös vinyylinä. 
 Uudet koneet, uudet muodit
Musiikissa tapahtuu aika ajoin murroksia, joissa uudet soittimet rinnastuvat uuteen tapaan soittaa ja esittää musiikkia. 1900-luvun alkupuolella haitari todettiin tarpeeksi äänekkääksi ja rytmikkääksi soittimeksi tanssikansan tarpeisiin. 
Kurttu eli pirunkeuhko syrjäytti silloin hentoäänisen viulun. Haitareita käyttänyt Dallapé-yhtye 1920-luvulla näytti suuntaa ja oli nykytermiä käyttäen aikansa hipsteribändi.
Haitarin valtakausi tanssibändien keskiössä luotettavana työkaluna kesti 1960-luvulle. Silloin sen syrjäytti sähkökitara.  

Kitaran tuloon liittyi paljon muutakin: kaupunkilainen elämänmeno, vaatteiden uusi kuosi ja oudon kapinallinen tukkamuoti. Vähitellen rock ja nuorisokulttuuri valtasivat alaa.
Yhteentörmäys vanhan kanssa oli väistämätön. Lukuisia tarinoita on kuultu siitä, kuinka rautalankayhtyeet saivat keikoilla vastaansa kärttyiset haitarimusiikin ystävät. Rautalanka kuitenkin syrjäytti tangon. 
Ja pian kitaran valta-asemaa horjuttivat muut elektroniset soittimet. Kehitys nopeutuu, ja nyt musiikin uusia keinoja nousee esille jatkuvasti. 
Esineet kertovat tarinoita
Commodore 64 on digiajan ensimmäinen massatuote, jolla päästiin sisään pelimaailmaan. Ja sille tielle moni jäi.
Nyt tuo kone on nostalgiaa samaan tapaan kuin museorekisterissä oleva auto, vanha tyylikäs nahkatakki, Barbie-nukke, Fender-sähkökitara tai vaikkapa Zetor-traktori heinäladossa.
Aikansa ikonit jäävät elämään. Ne herättävät tunteita. Esineillä on oma estetiikkansa, muoto ja sisältö, joka sitoutuu aikaansa ainutkertaisella tavalla. Ja usein silloin moni asia alettiin tehdä toisin. Sukupolvet ja asenteet vaihtuivat. 
Esineillä on paikkansa tarinassa, jonka päähenkilöitä ovat tavalliset, niitä käyttäneet kansalaiset. Siksi esineitä voi ihailla sanattomasti ja samalla tuntea, että sisällä liikahtaa jokin. 
– Miksi joku harrastaa esimerkiksi jenkkiautoja? Kai tässäkin on kyseessä nostalgia ja tietty lapsuudesta tuttu äänimaisema, Mikko Tuuliainen pohtii suhdettaan kuusnepaan.
Suomi kahdeksas miesten hiihtoviestissä, Iivo Niskanen osuutensa toiseksi nopein
Suomen mahdollisuudet kärkisijoihin menivät avausosuudella.
Suomen miesten viestijoukkue sijoittui kahdeksanneksi hiihdon maailmancupin 4x7,5 kilometrin viestissä Norjan Beitostölenissä. Suomen ykkösjoukkueessa hiihtivät **Anssi Pentsinen**, **Iivo Niskanen,** **Perttu Hyvärinen** ja **Antti Ojansivu**.
Viestin voitti Norja 0,7 sekunnin erolla ennen Venäjää, kun **Finn Hågen Krogh** kukisti **Andrei Melnitshenkon** loppukirissä. Kolmas oli Norjan kakkosjoukkue 53 sekunnin päässä ykkössijasta. Suomen ero kärkeen oli kaksi minuuttia ja 12 sekuntia.
Suomen kakkosjoukkue sijoittui kilpailussa 13. sijalle
Kilpailu pipariksi heti avausosuudella, Niskanen osuutensa toiseksi nopein
Suomen ykkösjoukkue oli ensimmäisen vaihdon jälkeen vasta 12:s. Avausosuuden perinteisellä hiihtotavalla sivakoinut Pentsinen ei ollut tyytyväinen suoritukseensa. Suomi oli osuuden jälkeen jo minuutin ja 15 sekunnin päässä kärjestä.   

– Todellakin toiveissa oli, että olisi mennyt paremmin. Oli vaikeaa. Alkukausi ei ole ollut helppo, kun on tullut vaihtelevia suorituksia. Jännitti lähteä tuohon paikkaan hiihtämään, selvästi pettynyt Pentsinen tuskaili.
Niskanen nosti toisella osuudella Suomen seitsemänneksi (+1.11,4). Hän oli osuuden toiseksi nopein hiihtäjä. Niskasta nopeampi oli vain maailmancupia johtava Venäjän **Aleksander Bolshunov**.
– Olen tyytyväinen omaan hiihtooni. Ajoin puolen minuutin eron ehkä vähän turhan nopeasti kiinni. Loppu oli selviytymistä, Niskanen selvitti. 
[Lauantaina nousi poru, kun Niskanen joutui keskeyttämään 30 kilometrin kilpailun jo 10 kilometrin matkan jälkeen huonojen suksien takia](https://yle.fi/urheilu/3-10545229). Nyt Niskanen oli perinteisen hiihtotavan osuutensa jälkeen tyytyväinen suksiinsa. 
– Sukset olivat tänään kavereihin verrattuna hyvät. Hiihto tuntui hyvältä. Totta kai harmittaa tuo eilinen, kun en päässyt kunnolla hiihtämään, mutta tästä on hyvä jatkaa. 
Suomen kolmannen osuuden uurastanut Hyvärinen toi Suomen viimeiseen vaihtoon kuudentena (+1.15,8). Hyvärinen olisi halunnut hiihtää vapaan hiihtotavan osuudellaan viidentenä olleen Saksan (+1.06,8) ja neljäntenä olleen Ranskan (1.06,4) kiinni. 
– Melkein olen tyytyväinen. Harmittaa, että jäin kymmenen sekunnin päähän Saksasta ja Ranskasta. Olisi pitänyt päästä ihan Saksan ja Ranskan mukaan. Hiihdettiin aika kovaa. Pitää olla tyytyväinen, että pystyi tuohon, Hyvärinen mietti. 
Suomen ankkuriosuuden hiihtäneen Ojansivun osuudella Suomi taipui niukasti kyttäilykisassa kahdeksanneksi. 
– Harmittaa tuo toiseksi viimeinen mutka. Luulin, että kukaan ei mahdu siitä sisältä, mutta kyllä sieltä yksi mies mahtui. Sen jälkeen olin ihan pussissa. Ei siinä enää mahtunut ohi, kun oli neljän miehen rintama edellä, Ojansivu kertoi. 
– Se oli minulta taktinen kömmähdys, sillä minulla olisi ollut loppuun paukkuja jäljellä. 
**Lue myös:**
[Viestinaiset onnistuivat leveällä rintamalla, mutta etenkin joukkueen konkari ja kuopus saivat asiantuntijan hehkuttamaan: "Hän oli valmis tekemään itse ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-10545900) 
[Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10545878) 
[Suomi hienosti kolmas naisten dramaattisessa hiihtoviestissä – "Nyt siinä oli sellaista tietynlaista terävyyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10545865) 
Eibar ja Levante jakoivat pisteet – Mayoral tasoitti loppuhetkillä
Eibar ja Levante pelasivat 4-4 -tasapelin. Levanten Mayoral sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 92. minuutilla. Eibar hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 32-14. Hallinnasta huolimatta Levante sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910931)._
Kenen tahansa ajokorttitiedot voi selvittää netissä ilmaiseksi – ihmiset huolestuivat, Trafi sulki palvelun
Trafin nettipalvelu on ollut käytössä heinäkuusta lähtien. Lain mukaan ajo-oikeuteen liittyvät tiedot on määritelty julkisiksi.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi selvittää parhaillaan, uhkaako sen kuljettajatiedot-nettipalvelu ihmisten tietosuojaa ja tietoturvaa. 
[Palvelussa ](https://asiointi.trafi.fi/web/asiointi/henkiloasiakkaat/tieliikenne/kuljettajatietopalvelut)pystyy hakemaan nimi-, kotipaikka tai henkilötunnushaulla kenen tahansa ajokorttitiedot ilmaiseksi. 
Vastaavat tiedot ovat olleet saatavilla jo aikaisemminkin, mutta nettipalvelu on toiminut tämän muotoisena heinäkuun alusta alkaen.
Sunnuntaina Trafi päätyi kuitenkin sulkemaan sen. Syynä on ihmisten huoli siitä, että heidän yksityisyytensä vaarantuu palvelun takia.
– Lähdemme siitä, että palvelu on lainmukainen ja tietoturva sekä tietosuoja-asiat ovat asianmukaisesti huomioitu. Mutta kun huomioita ja väitteitä esitetään, haluamme suhtautua niihin vakavasti, Trafin toimialajohtaja **Janne Huhtamäki** kertoo.
Huhtamäen mukaan ilmaiseksi netistä saatavat ajokorttitiedot herättivät keskustelua jo loppukesällä, mutta tällä viikolla aihe sai uutta ponniketta, kun esimerkiksi [Tekniikka & Talous](https://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/liikenne/tiesitko-trafin-maksuton-palvelu-nayttaa-kenen-tahansa-ajo-oikeuden-kaikilla-pitaa-olla-mahdollisuus-tarkastaa-6751933), [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/trafin-sivuilta-voi-nyt-urkkia-ihmisten-ajokorttitiedot-ilmaiseksi/57b5d36a-a25c-472a-8006-92f7046f3670) ja [Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/autouutiset/a/edc9c426-4a91-446e-a6d6-17db5518c2c9)uutisoivat siitä.
Huhtamäki myöntää, että viikonlopun aikana on tullut "jonkun verran palautetta". 
– Ihmiset eivät pidä hyväksyttävänä sitä, että heidän ajokorttitietonsa näkyy palvelussa, hän kiteyttää ihmisten päähuolenaiheen.
Trafilla on velvollisuus kertoa, onko henkilöllä a-, b- tai c-luokan ajokortti tai löytyykö vaadittava pätevyys, jos henkilö työskentelee ammattikuljettajana.
Ajo-oikeuteen liittyvät tiedot on määritelty laissa julkisiksi.
– Lainsäätäjä on erikseen ottanut tähän kantaa ja todennut, että tällainen palvelu on tarpeen: esimerkiksi autonvuokrasta tai autoliikkeiden esittelyautojen koeajoa varten, Huhtamäki toteaa.
Trafin palvelu antaa siis mahdollisuuden varmistaa henkilön ajo-oikeuden voimassaolon ajokortin lisäksi.
Palvelu helpottaa myös ammattiliikennettä harjoittavia bussi- tai taksiyrityksiä, jotka voivat tarkistaa viranomaisen rekisteristä työntekijänsä pätevyyden.
Trafi pyrkii palauttamaan palvelun nopeasti
Huhtamäki ei osaa sanoa, kuinka suosittu nettipalvelu on ollut ennen tämänviikkoista uutisointia. Hän arvelee, että asia on voinut jäädä ihmisiltä osin huomaamatta.
Nyt tulleen palautteen takia Trafi kuitenkin arvioi palvelun teknistä toimivuutta ja tietosisältöä uudelleen. Tämän ajan nettipalvelu on poissa käytöstä.
– Katsomme, että meillä on vastaus kaikkiin huolenaiheisiin, joita meille on esitetty, Huhtamäki sanoo.
Huhtamäen mukaan selvitystyöhön tuskin menee kauaa.
– Vastaavat tiedot ovat olleet julkisia jo pitkään, joten uskoisin, että pystymme palauttamaan palvelun kohtalaisen nopeasti.
Vaikka nettipalvelu onkin tällä hetkellä pois käytöstä, ajokorttitiedot voi yhä selvittää myös esimerkiksi puhelimitse.
Kuten myös netissä, tällöin pitää osata yksilöidä henkilö, kenen tietoja haluaa. "Massaluovutusta" Trafi ei tee, Huhtamäki korostaa.
"Kaisa on fantastinen" – Mäkäräinen sai kovaa hehkutusta ampumahiihtolegendoilta, mutta myös neuvoja ampumiseen
Kaisa Mäkäräisen rautaiset hermot ja reilu persoona ovat tehneet vaikutuksen  Magdalena Neuneriin ja Carl Johan Bergmaniin.
Entiset ampumahiihtotähdet **Carl Johan Bergman** ja **Magdalena Neuner** kehuivat vuolaasti **Kaisa Mäkäräistä** Yle Urheilun haastattelussa Slovenian Pokljukan maailmancupin yhteydessä. 
17 MM-mitalia uransa aikana voittanut saksalainen Neuner muistaa Mäkäräisen kovana kilpakumppanina ja reiluna ihmisenä.  

– Minulla oli monta taistelua Kaisan kanssa. Hän oli yksi pahimmista vastustajistani. Pidän hänestä todella paljon, hänellä hieno persoona – hän on aina reilu, kuusi vuotta sitten oman uransa lopettanut 31-vuotias saksalainen kehui.  

Mäkäräisellä on menossa maailmancupissa jo 14:s kausi. Lauantaina 35-vuotias suomalaistähti otti Pokljukassa jo uransa 24. voittonsa maailmancupissa.  

– Kaisa on mahtava. Hän on joka vuosi todella vahva. Viime vuonna hän valloitti maailmancupin kokonaiskilpailun kolmannen kerran. On hienoa nähdä, että hän on edelleen vahva ladulla. Hän on lahjakas ja harjoittelee paljon. Hänestä näkee, että hän rakastaa sitä, mitä hän tekee, Neuner summasi.  

"Kaisan hiihdosta ei ole ikinä tarvinnut olla huolissaan"
Ruotsalainen Bergman oli Neunerin tavoin iloinen siitä, että Mäkäräinen on edelleen huipulla 35-vuotiaana. Bergman ja Mäkäräinen kilpailivat [useita kertoja parina vuosia sitten rahakkaassa kutsukilpailussa Saksassa. ](https://yle.fi/urheilu/3-5474571)  

– On hauskaa nähdä, että Kaisalla on itseluottamusta ampumapaikalla, koska hän on kaivannut sitä hieman. Hän ampui erittäin hyvin lauantaina, 45-vuotias Bergman totesi.  

– Kaisan hiihdosta ei ole ikinä tarvinnut olla huolissaan. Kaisa on fantastinen ja antaa aina kaikkensa. Hänellä on aina kova tahto voittaa ja hän ottaa myös huomioon yksityiskohtia.
Viisi MM-mitalia uransa aikana voittaneen ruotsalaisen mukaan Mäkäräinen on edelleen huipulla, koska hänellä on rautaiset hermot.  

– Hän tykkää hiihtämisestä ja on todella hyvä siinä. Hän on hyvin motivoitunut. Kova motivaatio on auttanut häntä silloin, kun ammunta ei ole sujunut. Hän osaa kyllä ampua, hänen pitää vain rentoutua ja luottaa siihen, että tulee onnistumisia, Bergman päätti.  

 **Lue myös:**
[Mäkäräinen säteili pikakilpailun voiton jälkeen ja halusi jo unohtaa edellisen kisan pummaukset – "Minusta siihen on ihan turha palata enää tämän päivän jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10545311)  

[Kaisa Mäkäräinen nollasi katastrofikisan täydellisesti – voitti pikakilpailun ylivoimaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10545277) 
[Miten käy piikkipaikalta starttaavan Mäkäräisen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10545753)
[Mäkäräiselle maukas voitto: tukku rahaa ja auto](https://yle.fi/urheilu/3-5474571) 
[Täysi tupa hurrasi Schalken jalkapallostadionilla - ampumahiihtäjille](https://yle.fi/urheilu/3-7708746) 
Puijolla kaadetaan puita ladun varrelta
Kuopion kaupungin mukaan puiden kaataminen vähentää tykkylumivaaraa, parantaa latujen lumiolosuhteita ja vähentää neulasten määrää laduilla.
Kuopion Puijolla kaadetaan taas puita ulkoilureittien varrelta. Työt alkavat maanantaina 10. joulukuuta ja kestävät noin kaksi viikkoa. Puiden kaataminen vähentää tykkylumivaaraa, parantaa latujen lumiolosuhteita ja vähentää neulasten määrää laduilla keväisin. 
Tarkoituksena on Kuopion kaupungin mukaan kaataa vain sellaiset puut, joiden oksisto ulottuu selvästi ulkoilureitistön päälle. Työ tehdään nyt, kun maa on roudassa, jotta töistä koituisi mahdollisimman vähän vahinkoja reitistölle, kaupunki kertoo tiedotteessaan. 
Valaistuilla osuuksilla sähkölangat joudutaan pudottamaan alas töiden ajaksi, joten valot eivät toimi kaikkialla. Maastossa liikkuminen estetään varoitusnauhoilla ja metsätyökylteillä niillä osuuksilla, joilla työtä tehdään. 
Nyt käynnistyy viimeinen osuus puidenkaatotöistä. Niitä tehdään pääosin luonnonsuojelualueilla, ja siksi työt ovat vaatineet poikkeamislupaa ELY-keskukselta.
Afrikka haluaa takaisin osan sieltä ryövätyistä miljoonista siirtomaaesineistä – uusimpana kiistakapulana Brysselin verinen Afrikka-museo
Valtava Afrikka-museo avautuu pitkän remontin jälkeen Brysselissä. Samalla kiihtyy keskustelu afrikkalaisten museoesineiden palauttamisesta alkuperämaihinsa.
Brysselin laitamilta Tervurenista löytyy Euroopan siirtomaahistorian kenties verisin muistomerkki, Afrikka-museo.
Se on näyteikkuna Kongon hirmuhallitsijan, kuningas **Leopold II:n** henkilökohtaiseen ahneuteen ja 1900-luvun taitteen siirtomaavallan toimintatapoihin. Museossa on miljoonia Kongosta Belgiaan laivattuja esineitä ja näytteitä. 1900-luvun alkupuolella näytillä oli "ihmiseläintarha" eli kongolaisia perheitä.
Nyt Afrikka-museo on jälleen kulttuuripoliittisen keskustelun polttopisteessä, kun se avaa ovensa yleisölle viisi vuotta kestäneen täydellisen remontin jälkeen.
Tällä kertaa puhutaan siitä, palautetaanko ainakin osa museon valtavasta kokoelmasta sinne mistä tavarat on tuotu.
Kongo vaatii omaisuuttaan takaisin
Museon avajaisten alla perjantaina Kongon demokraattisen tasavallan presidentti **Joseph Kabila** esitti, että osa Brysseliin ryöstetystä kokoelmasta pitäisi palauttaa. Kabilan mukaan niille löytyisi tilaa ensi vuonna avattavasta maan uudesta kansallismuseosta.  

Museonjohtaja **Guido Gryseels** suhtautui ajatukseen positiivisen harkiten.
– Jos Kongo pyytää joidenkin esineiden palauttamista, sitä ilman muuta harkitaan. Ei ole normaalia, että Euroopassa on 80 prosenttia Afrikan kulttuuriperinnöstä. Kyse on heidän kulttuuristaan, identiteetistään ja historiastaan, Gryseels [vastasi](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/08/belgium-revamped-africa-museum-demands-congo-kabila).
– Kysymys on lähinnä ehdoista. Miten erottelemme laittomasti ja laillisesti hankitut esineet toisistaan? hän jatkoi.
Siirtomaarikkauksien palauttamiseen on nyt paineita [ympäri Eurooppaa](https://www.theguardian.com/culture/2018/dec/02/british-museums-pressure-give-back--looted-african-art-treasures), sillä Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [on luvannut palauttaa](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/21/france-urged-to-return-looted-african-art-treasures-macron) Ranskan Afrikasta ryöstämiä esineitä muun muassa Beniniin.
Macronin tilaaman selvityksen mukaan palautettavia esineitä olisi Ranskassa useita tuhansia. Selvityksen mukaan jopa 90 prosenttia Afrikan kulttuuriperinnöstä olisi maanosan ulkopuolella, lähinnä eurooppalaisissa museoissa.
Julma siirtomaatalous rakennettiin kumiorjuudelle
Tervurenin Afrikka-museo avattiin 121 vuotta sitten, vuonna 1897. Sinne laivattiin 1800- ja 1900-luvuilla pökerryttävä määrä kongolaisia esineitä ja luonnontieteellisiä näytteitä.  

Museon hallussa on 17 miljoonaa täytettyä eläintä tai eläinnäytettä, 120 000 esinettä, 8 000 soitinta, yli 200 000 valokuvaa ja kolme hyllykilometriä arkistomateriaaleja. Kokoelmissa on muun muassa lukuisia massasurmia Kongossa tehneen tutkimusmatkailijan **Henry Morton Stanleyn** päiväkirjoja.
Museon mukaan vain sadasosa koko valtaisasta kokoelmasta on näytillä.
Vielä 1900-luvun alussa Brysseliin tuotiin ihmisten nähtäville kokonaisia kongolaisia perheitä. Viimeinen tällainen "ihmiseläintarha" toimi [Brysselin maailmannäyttelyssä](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/16/belgium-comes-to-terms-with-human-zoos-of-its-colonial-past) vuonna 1958.
Noin 75 miljoonalla eurolla remontoitu museo kertoo Leopold II:n ajan julmuuksista nyt entistä avoimemmin.
Arviolta 5–15 miljoonaa ihmistä kuoli väkivallan ja tautien uhreina Leopoldin henkilökohtaisen hallinnon aikana vuosina 1885–1908. Kongo oli tuolloin käytännössä orjatalous, jonka väestö pakotettiin kauppa-asemien verkoston alaisuuteen keräämään norsunluuta ja tärkeäksi noussutta raaka-ainetta, autoistuvan maailman janoamaa luonnonkumia.
Vuonna 1908 Kongo siirtyi kansainvälisen painostuksen vuoksi Leopoldilta Belgialle. Itsenäistymiseen asti eli vuoteen 1960 Kongosta vietiin isäntämaahan edelleen muun muassa kuparia ja timantteja.  

Yhä arka kysymys Belgialle
Vielä 2010-luvun alussa museo ei pukahtanut Leopoldin ajan verisestä historiasta juuri mitään.  

Kävijälle konkreettisin tieto julmuuksista oli siirtomaa-aikana kuolleiden 1 508 belgialaisen nimet, jotka oli painettu muistolaattaan.
Koko Kongo-kysymys on Belgiassa yhä arka ja osin huonosti käsitelty. Esimerkiksi kuningas **Philippe** perui tulonsa Afrikka-museon avajaisiin, koska ei halunnut ottaa Kongo-asiassa kantaa suuntaan eikä toiseen.
**Lähteet: Daily Telegraph, Guardian**
Olah karsiutui loppuottelusta ja päätyi kolmanneksi pöytätenniksen Finlandia Openissa
Pöytätenniksen Finlandia Open -turnaus pelattiin Lohjalla.
Suomen **Benedek Olahin** voittokulku pöytätenniksen Finlandia Open -turnauksessa päättyi sunnuntaina välierätappioon. Japanin **Takumi Ichinose** kukisti Olahin 4–2. 
– Hävitty kisa. Tähtäsin voittoon, mutta sitä ei tullut. Sen jälkeen otin vain pakkovoitot, Olah kommentoi Pöytätennisliiton tiedotteessa. 
Hän voitti välierätappion jälkeen kaksi sijoitusotteluaan ja päätyi turnauksessa kolmanneksi. Olah ei ehtinyt kauan harmitella kotiturnauksen voiton menetystä. Hän pelaa jo tiistaina Ranskassa pääsarjajoukkue Jura Morezin riveissä. 
Miesten kaksinpelin mestariksi pelasi Japanin **Hokuto Koriyama** kolmannen kerran peräkkäin. Myös naisten turnausvoitto meni Japaniin, kun **Avane Morita** voitti loppuottelun. 
**Lue myös:**
[Tokioon tähtäävä Benedek Olah pettyi rajusti Olympiakomitean tukipäätökseen – Lehtimäki löi pöytään kylmät numerofaktat](https://yle.fi/urheilu/3-10543821) 
Viestinaiset onnistuivat leveällä rintamalla, mutta etenkin joukkueen konkari ja kuopus saivat asiantuntijan hehkuttamaan: "Hän oli valmis tekemään itse ratkaisuja"
Suomen viestinaisten suoritus Beitostölenissä antoi niitä signaaleja, joita Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila oli kaivannutkin.
Suomen viestinaisten tulos sai Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilankin** hymyilemään maireasti. Hänen mukaansa Beitostölenin viesti oli hieno ja jännittävä kilpailu. 
– Ennen kaikkea se, että siellä oli useilla suomalaisilla hiihtäjillä sitä eteenpäin menoa, vauhtia ja hyviä merkkejä, mitä on toivottu, Lassila totesi.
Hänen mielestään Suomen viestin kannalta ratkaisevaa oli se, että se lähti riittävän hyvin liikkeelle. 
– Meillä oli avaajana **Johanna Matintalo**, joka pystyy hiihtämään vielä paljon paremmin, mitä tänään hiihti. Tulos oli hyvä tänään, eikä hän epäonnistunut osuudellaan, mutta hän pystyy hiihtämään vielä paljon kovempaa, Lassila korosti. 
Päävalmentaja **Matti Haavisto** keskusteli ensimmäisen osuuden jälkeen pitkään Matintalon kanssa. Hän kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että Matintalo oli keskustelussa lähinnä kriittinen itseään kohtaan. 
– Johanna teki juuri sen, mitä sovimme taktiikassa: ei tehdä omia ratkaisuja. Hän jäi vähän pussiin ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta Johanna säilytti hyvin malttinsa eikä lähtenyt höntyilemään, Haavisto sanoi. 
Lassilan mielestä **Krista Pärmäkosken** hiihto oli viestissä nyt sellaisen näköistä, mitä Suomen ykköshiihtäjältä on odotettukin. Se oli tasapainoista, mutta siihen on nyt löytynyt herkkyyttä ja terävyyttä. Myös joukkueen konkari **Riitta-Liisa Roponen**, 40, ja kuopus **Eveliina Piippo**, 20, saivat Lassilalta kehut. 
– Roponen on kokenut hiihtäjä, mutta hän on pystynyt vielä noilla kilometreillä kehittämään hiihtämistään. Tänään oli huikea kisa. Eve Piippo pääsi viimeisellä osuudella vielä sellaiseen tiukkaan paikkaan, että siellä oikeasti taisteltiin podium-sijoituksista. Hän oli valmis tekemään itse ratkaisuja ja hakemaan niitä. Sitä oli hieno katsella. 
**Lue myös:**
[Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10545878) 
[Suomi hienosti kolmas naisten dramaattisessa hiihtoviestissä – "Nyt siinä oli sellaista tietynlaista terävyyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10545865) 
Johannes Thingnes Bö piti pintansa, Tuomas Grönman paransi
Johannes Thingnes Bö voitti vain 0,1 sekunnin marginaalilla.
Ainoana suomalaisena ampumahiihdon maailmancupin Pokljukan avausviikon takaa-ajokilpailuun päässyt **Tuomas Grönman** oli kisan 45:s eli sijoitus pikakisasta koheni seitsemällä. Saumat cupin pisteille eli 40 parhaan joukkoon karisivat kahteen ensimmäiseen laukaukseen.
– Suksi oli aluksi nihkeä, mutta kolmesta viimeistä kierrosta olivat hyviä. Hiihto on nyt parempaa kuin viime vuonna. Olen jaksanut paremmin. Nyt meni kaksi ensimmäistä laukausta ohi. Jos ne olisivat osuneet, olisin noussut sinne 40 parhaan joukkoon pisteille, 52. sijalta kisaan startannut Grönman kommentoi Yle Urheilulle.
Kaksi pummia ratkaisivat paljon, sillä takaa-ajo on armoton: Grönman ei sakkojensa jälkeen enää ehtinyt kovempien hiihtäjien matkaan. Vaikka loppuammunnat sujuivatkin, ei sija kohentunut enää riittävästi.
Voittoon rutisti loppukirissä Norjan **Johannes Thingnes Bö** , 0,1 sekunnilla ennen Ranskan **Quentin Fillon Mailletia** ja 1,9 sekunnilla ennen Venäjän **Aleksandr Loginovia**. Perjantaina sprintin voittanut Bö oli jo matkalla helppoon voittoon, mutta viimeisen paikan kaksi sakkokierrosta tekivät kisasta vielä jännän.  

– Kisa oli hyvä ennen viimeistä ammuntaa. Ei ihan mennyt niin kuin suunnittelin, mutta tässä lajissa ei voi suunnitella pidemmälle kuin seuraavaan ammuntaan. Mutta ensimmäisenä maalissa kuitenkin, joten hyvä, maailmancupissa 33 pisteen johdossa Itävallan **Simon Ederiin** oleva Bö totesi.
Pokljukassa ihmeteltiin ampumahiihtovaltias **Martin Fourcadea**. Normaalimatkan voittanut ranskalaistähti jäi pikakisassa 24:nneksi, ja takaa-ajon hän keskeytti nostettuaan kisan sakkomääränsä neljään viimeisen ammunnan kahdella pummilla. Ilme kisan aikana oli turhautunut, ja ensi viikon Hochfilzenin kisoissa saadaan jännittää, onko Fourcade jälleen löytänyt itsensä.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen säteili pikakilpailun voiton jälkeen ja halusi jo unohtaa edellisen kisan pummaukset – "Minusta siihen on ihan turha palata enää tämän päivän jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10545311) 
[Kaisa Mäkäräinen nollasi katastrofikisan täydellisesti – voitti pikakilpailun ylivoimaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10545277) 
Topi Raitaselta nihkeä esitys Tilburgin EM-maastoissa – kilpailun voittajalla persoonallinen maaliintulo
Topi Raitanen joutui pettymään maastojuoksun EM-kisoissa Hollannissa.
**Topi Raitanen** jäi tavoitteestaan maastojuoksun EM-kisoissa Hollannissa. Raitanen ylsi 24. sijalle 22-vuotiaiden 8,3 kilometrin matkalla Tilburgin maastoissa. 
– Ei ollut meikäläisen päivä. Oli sellainen työmiehen kisa. En nyt ollut valmis kisaamaan, en vaikka syksyn vuoristoleiri meni hyvin ja olen ollut terveenä, Raitainen harmitteli Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Raitanen juoksi ajan 24.42 ja jäi reilun minuutin EM-kultaa juhlineesta ranskalaisesta **Jimmy Gressieristä.** Omaperäisen maaliintulon tehnyt Gressier vei mestaruuden ajalla 23.37. Katso Greisserin maaliintulo pääkuvana olevasta videosta.
Saksalainen **Samuel Fitwi** juoksi hopealle ja ranskalainen **Hugo Hay** otti pronssia. Mestari Gressier löi toiseksi juosseen Hayn kahdeksalla sekunnilla.
– Tuo oli sitä maastojuoksua, josta kunnon maastojuoksija nauttii. Kun ottaa kunnollaan turpaan, sitä jaksaa taas raivolla treenata, Raitanen totesi. 
Raitanen sijoittui vuosi sitten kahdeksanneksi ja lähti hakemaan Hollannista parempaa sijoitusta. Raitanen putosi kymmenen parhaan joukosta heti kilpailun alkuvaiheissa eikä pystynyt lopussa enää parantelemaan asemiaan.
Tilburgissa juostiin kostean mutaisella reitillä tapahtuma- ja safaripuiston maastoissa. 
Norjalainen **Jakob Ingebrigtsen** oli täysin omaa luokkaansa 19-vuotiaiden 6,3 kilometrin taistossa. **Leevi Keronen** juoksi parhaana suomalaisena 43. sijalle. 
**Moona Korkealaakso** menestyi suomalaisista parhaiten 19-vuotiaiden naisten 4,3 kilometrillä. Korkealaakso päätyi 27. sijalle. Italialainen **Nadia Battocletti** vei mestaruuden. 
_Päivitetty kello 14.54. Lisätty Raitasen kommentit, pääkuvan video ja muokattu otsikkoa._
[Ylen suorat lähetykset maastojuoksun EM-kisoista](https://areena.yle.fi/tv/suorat)
Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"
Suomen viestinaisten vasta 20-vuotias ankkuri Eveliina Piippo kesti hyvin paineet. Krista Pärmäkoski myönsi, että tuskin joukkuekaan uskoi olevansa kisassa kolmen parhaan joukossa.
Suomen hiihtonaiset ottivat dramaattisten vaiheiden jälkeen kolmannen sijan Beitostölenin maailmancupin 4x5 kilometrin viestissä. Suomi taisteli tiukasti toisesta sijasta kahden Venäjän joukkueen kanssa. Venäjän ykkösjoukkue menetti pelin viimeisessä jyrkässä laskussa kaatumiseen ja kakkosjoukkueen **Anna Netshajevskaja** kukisti **Eveliina Piipon** vasta loppusuoralla. 
Suomen joukkueessa oli sekä kokemusta että nuoruutta, sillä kolmososuuden hiihti onnistuneesti 40-vuotias **Riitta-Liisa Roponen**. Roponen kertoi muun viestijoukkueen kannustaneen tiukasti 20-vuotiasta ankkuriaan viimeisillä sadoilla metreillä. 
– Ihan mieletön! Roponen hehkutti Piipon ankkuriosuutta. 
– Kylmät väreet menivät, kun menimme viimeiseen mäkeen huutamaan ja näimme, että siellä rupesi se toinen venäläinen jo jäämään ja Eve vain puski menemään. Huh huh! Ei pysytty kyllä paikoillaan siinä vaiheessa. 
Piippo myönsi, ettei häntä ole yleensä jännittänyt yhtä paljon kuin vaihtoalueelle mennessään. 
– Ja eihän se hiihto hyvältä tuntunut. Ihan hirveän tuntuista ja koko ajan pelkäsin, että miten ne rahkeet riittävät. Mutta mukavaa silti! hän vakuutti. 
Toinen joukkueen konkareista, **Krista Pärmäkoski** on viime vuosina hiihtänyt ankkuriosuuden, mutta oli tällä kertaa toisella osuudella. Hän kehui puolestaan avausosuuden hiihtänyttä **Johanna Matintaloa**. 
– Johanna suoriutui minusta hyvin avausosuudesta. Tämä osoittaa sen, että viestissä tarvitaan neljä ja kaikki onnistuivat minusta tänään loistavasti, Pärmäkoski sanoi ja totesi Suomen hiihdon kelkan kenties kääntyvän tästä. 
– Tämä antoi jokaiselle meille itseluottamusta. Eihän meitä varmaan kukaan veikannut kärkikolmikkoon – en usko, että kukaan meistäkään uskoi, että me olemme siellä. Olihan tämä aivan mieletön veto. Uskon, että tästä lähtee Suomen hiihto taas nousuun. 
**Lue myös:**
[Suomi hienosti kolmas naisten dramaattisessa hiihtoviestissä – "Nyt siinä oli sellaista tietynlaista terävyyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10545865) 
Turhat ennakkoluulot rajoittavat kalastusta tekojärvillä – "Ei ole mitään estettä kuhien käytölle"
Yksi ennakkoluuloista liittyy kalojen elohopeapitoisuuksiin.
Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja **Marko Paloniemi** kairaa jäähän reiän Seinäjoen Kyrkösjärvellä. Jäätä on kairauskohdalla lähellä rantaa kymmenen senttiä. Kaikkialla jäät eivät kuitenkaan kestä ihmisen painoa. Tietää siis täytyy, missä uskaltaa liikkua ja kalastaa. 
– Ensijäät ovat yleensä hyviä kalastukseen - sitten kun ne vahvistuvat niin, että niillä on turvallista kulkea. Yleensä pilkkimiehille tämä alkutalvi on antoisaa ja samoin talviverkkojen pitäjälle. Jäät ovat vielä ohuet ja valoa pääsee hyvin jään alle. Näin kalatkin ovat vielä aktiivisia, Paloniemi kertoo. 
Vaikka tekojärvet on perustettu ensisijaisesti tulvasuojelun tarpeisiin, ovat ne tuoneet Paloniemen mukaan hyviä kalastusmahdollisuuksia vähäjärvisille alueille. Vaikeutta kalastamiseen erityisesti verkoilla tuo kuitenkin se, että tekojärvien pohjat ovat usein risukkoisia ja niissä on paljon kantoja.
– Monet tekojärvet niinkuin tämä Kyrkösjärvikin, ovat kalaisia. Kalastuspaikkoina tekojärvet eivät välttämättä häviä ollenkaan monille keskivertojärville, Paloniemi kertoo.
Ennakkoluuloja riittää
Tekojärvissä kalastamiseen liittyy hyvin paljon ennakkoluuloja kuten esimerkiksi kalojen elohopeapitoisuuksiin. Esimerkiksi Seinäjoen Kyrkösjärveltä nousee useiden kalalajien lisäksi myös kuhaa, jonka elohopeapitoisuudet ovat matalat.
– Kuhien elohopeapitoisuuksia on selvitelty viime aikoina. Kyrkösjärven kuhien elohopeapitoisuudet ovat matalia ja alittavat selvästi pitoisuusrajat. Ei ole mitään estettä kuhien käytölle elintarvikkeena, Paloniemi kertoo. 
Paloniemi myöntää, että isommissa yksilöissä elohopeapitoisuudet ovat suuremmat, mutta näin on myös luonnonjärvikaloissakin. 
Paloniemi ei ole myöskään havainnut minkäänlaisia makueroja perinteisten luonnonjärvikalojen ja tekojärvessä kasvaneiden yksilöiden välillä. 
Paloniemi kalastaa talvisin myös verkoilla. Talvisaikaan Kyrkösjärven tekoaltaasta nousee mateita, kuhia, ahvenia ja haukia. Välillä verkkoon jää kiinni myös kirjolohia. Paloniemi kalastaa paljon myös muillakin järvillä, mutta lähikalastuskohteena Kyrkösjärvi toimii hyvin.
– Tämä on hyvä kohde käydä verkkoja tarkastamassa kevättalvella työpäivän jälkeen, Paloniemi kertoo. 
Suomi hienosti kolmas naisten dramaattisessa hiihtoviestissä – "Nyt siinä oli sellaista tietynlaista terävyyttä"
Venäjän ykkösjoukkueen ankkuri kaatui dramaattisesti viimeisissä laskuissa.
Suomen naisten ykkösjoukkue sijoittui sunnuntaina Beitostölenin maailmancupin viestissä hienosti kolmanneksi. Suomen joukkueessa hiihtivät **Johanna Matintalo**, **Krista Pärmäkoski**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Eveliina Piippo**.  

Kilpailun voittoon hiihti Norjan ykkösjoukkue, jossa kilpailivat **Heidi Weng**, **Therese Johaug**, **Ragnhild Haga** ja **Ingvild Flugstad Östberg**. Norja johti kilpailua toisesta vaihdosta maaliin asti. Suomi hävisi Norjalle 37,8 sekuntia.  

Toiseksi viestissä sijoittui Venäjän kakkosjoukkue, joka jäi voittoajasta 37,3 sekunnin päähän. Suomi taipui niukasti loppukirissä Venäjän kakkosjoukkueen ankkuri **Elena Sobolevalle**. 
Dramaattinen ankkuriosuus
Matintalo toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon seitsemäntenä, 21,1 sekunnin päässä kärjestä.   

– Oli ainakin opettavainen kokemus. En ole ennen näitä viestejä hirveästi hiihtänyt. Oli aikamoista sählinkiä, paikan hakemista ja tönimistä. Oppia tuli jatkoa varten, Matintalo kommentoi perinteisen hiihtotavan osuutensa jälkeen. 
Toisella osuudella Pärmäkoski nosti Suomen kolmanneksi (+15,9). Hän oli iloinen, kun hiihto kulki perinteisellä hiihtotavalla. 
– Olen tyytyväinen hiihtooni. Tänään oli selkeästi parempi vire kuin eilen. Nyt siinä oli sellaista tietynlaista terävyyttä. Latuprofiili sopi minulle hyvin, Pärmäkoski iloitsi.   

Vapaalla hiihtotavalla urakoinut Roponen toi Suomen kolmanteen vaihtoon kolmantena (+12,2).
– Oli mukavaa hiihtää. Meni älyttömän hyvin. Kroppa pelasi hyvin ja suksi vielä paremmin, Roponen myhäili osuutensa jälkeen. 
Ankkuriosuuden vapaalla hiihtotavalla sivakoi Piippo, joka piti upeasti kolmannen sijan. 
Ankkuriosuuden loppu oli dramaattinen, kun toisena ollut Venäjän ykkösjoukkueen ankkuri **Anna Netshajevskaja** kaatui viimeisissä laskuissa ja Piippo nousi toiseksi. Loppukirissä Piippo kuitenkin taipui Venäjän kakkosjoukkueen ankkuri Sobolevalle niukasti.
Katso dramaattinen loppu klikkaamalla jutun kuvaa. 
[Suomi kilpaili sunnuntaina vain yhdellä joukkueella](https://yle.fi/urheilu/3-10545795), koska **Kerttu Niskanen** oli sairas.  

**Lue myös:**
[Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10545878) 
[Suomi naisten viestiin vain yhdellä joukkueella – Kerttu Niskanen sairastui](https://yle.fi/urheilu/3-10545795) 
[Miten käy piikkipaikalta starttaavan Mäkäräisen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10545753) 
Analyysi: Kukaan ei tiedä, mitä keskustalainen "puoliperustulo" tarkoittaa
Äänestäjillä on oikeus tietää, mihin suuntaan puolueet kehittäisivät suomalaista sosiaaliturvaa, kirjoittaa politiikan toimittaja Robert Sundman.
Tein syyskuun alussa [juttua puolueiden erilaisista sosiaaliturvamalleista](https://yle.fi/uutiset/3-10394008). Niin kutsutusta sotu-uudistuksesta on kaavailtu ensi vaalikauden isoa remonttia.
Iso se onkin: sosiaaliturvan kokonaisuus pitää sisällään erilaisia etuuksia aina työttömyysturvasta lapsilisiin sekä jonkunlaisen mallin siitä, miten tuet sovitetaan yhteen ja millainen hallinto niiden taustalla pyörii. Moni on väsynyt tukibyrokratiaan, ja siksikin uudistus on erittäin perusteltu.
Soteuudistuksesta säikähtäneet poliitikot eivät tietenkään halua väsätä isoa reformia kertarysäyksellä, mutta pala kerrallaankin toteutettava uudistus kaipaa vision: millaisten ratkaisujen varaan tulevaisuuden sosiaaliturva pitäisi rakentaa?
**Usea puolue on** julkaissut vähintäänkin hahmotelman mallistaan. Gallupykköset SDP ja kokoomus liputtavat omissa malleissaan – _yleisturvassa_ ja _yleistuessa_ – vastikkeellisuuden puolesta. [Se käy ilmi myös tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10511290), jossa kysyimme puoluejohtajien näkemyksiä sosiaalitukiin ja -turvaan liittyen.
Vastikkeellisuus on tuttua monelle myös nykysosiaaliturvasta: esimerkiksi opiskelija saa opintorahaa tällä hetkellä vain, jos etenee opinnoissaan. Työtön taas saa työttömyysturvaa vain, jos hän hakee töitä.
Eivät demareiden ja kokoomuksen mallit ole tietenkään toistensa kopioita. Kokoomuksen _yleistuessa_ vastikkeellisuus ja velvoittavuus ovat voimakkaampia, ja demareilla tuen taso korkeampi. Mutta moni perusperiaate on jaettu.
**Vastikkeettoman perustulon puolesta** ovat liputtaneet sen sijaan sekä vihreät että vasemmistoliitto – ja hieman yllättäen myös keskusta. 
Vasemmistoliitto ja vihreät ovat myös kertoneet, mitä ne perustulolla tarkoittavat. Tietty raha jokaiselle käteen kuussa, eikä kysymyksiä kysytä tai aktiivisuusehtoja tarkastella.
Mutta mitä keskustan puheenjohtaja, pääministeri **Juha Sipilä** tarkoittaa, kun hän Ylen kyselyssä kannattaa perustuloa ja sosiaaliturvan vastikkeellisuutta samaan aikaan?
**Kukaan ei ole** vielä nähnyt keskustan sosiaaliturvamallia. Kun sen perään on kyselty, vastaus on ollut, että "hyvää kannattaa odottaa".
Syksyksi lupailtu malli lykkääntyy joulun yli, kertoi puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Katri Kulmuni** Ylelle muutama viikko sitten.[ Tässä STT:n jutussa Kulmuni arvelee](https://yle.fi/uutiset/3-10545676), että mallia päästäisiin esittelemään tammikuussa.
Virallisesti syynä ovat laskelmat, mutta todellinen syy kyllä selviää jutusta: keskustan puheenjohtaja ja kenttäväki ovat keskenään erimielisiä asiasta. [Kenttä haluaa perustulon](https://www.keskusta.fi/news/Keskustan-puoluevaltuuston-kannanotto-25112018--Perustulo-on-keskustalainen-vaihtoehto/20266/812d1d71-231b-4211-bf90-49a6248cb825), ja asiasta on myös puoluekokouksen päätös.
**Puheenjohtaja Sipilä on** kuitenkin puhunut toistuvasti tätä päätöstä vastaan ja painottanut "aktiivisuutta". Hänelle ei käy vastikkeeton malli, ja siksi hän tuntuu kannattavan jonkinlaista "vastikkeellista perustuloa".
Se on sumutus.
– Keskusta kannattaa perustuloa, mutta sellaista "perustuloa", joka olisi vastikkeellista työikäisille & -kykyisille, kirjoittaa ekonomisti **Olli Kärkkäinen**[ Twitterissä](https://twitter.com/OlliKarkkainen/status/1065555745608015873).
Se ei olisi oikea perustulo, Kärkkäinen huomauttaa. Jos sosiaaliturvaan kuuluu perustulo edes yhtenä osana, se tarkoittaa määritelmällisesti sitä, että tietyn etuuden eli rahaa saa vastikkeetta – siis tekemättä mitään.
**Väännöt sosiaaliturvaan ja** suuriin uudistuksiin liittyvissä kysymyksissä ovat puolueiden sisällä normaaleja, sillä kyse on isoista linjakysymyksistä.
Asiaa ei siksi kannata dramatisoida, mutta ei myöskään vähätellä.
Pohjimmiltaan väännössä vastikkeellisuuden ja vastikkeettomuuden välillä on kyse puolueen arvomaailmasta ja sen ytimessä olevasta ihmiskuvasta. Ja myös siitä, mitä puolue lupaa äänestäjille.
Erilaisten käsitteiden käyttö sekaisin ja ristiriitaiset puheet hämärtävät asioita.
**Niin kutsuttua työttömyysturvan** aktiivimallia vastustava kansalaisaloite keräsi alkuvuodesta ennätysajassa yli 100 000 allekirjoitusta. Se on hyvä esimerkki siitä, että äänestäjiä todellakin kiinnostavat sosiaaliturvaan liittyvät kysymykset sekä puolueiden kannat niihin.
Keskusta on ollut perinteinen sosiaaliturvapuolue, jolla on kunniakas ja pitkä historia perusturvan synnyttämisessä ja vaalimisessa.
Ensi keväänä äänestäjillä on oikeus tietää, mitä uusi keskustalainen "puoliperustulo" tarkoittaa – vai tarkoittaako se mitään.
**Lisää aiheesta:**
[Keskustan kiista viivästyttää sosiaaliturvamallin valmistumista: kenttä haikailee perustuloa, Sipilä korostaa vastikkeellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10545676)
[Ylen tukikysely paljastaa kaksi jyrkkää jakolinjaa puolueissa: Sosiaaliturvan vastikkeellisuus ja perustulo](https://yle.fi/uutiset/3-10511290)
[Näin puolueet muovaisivat Johanna Laakson sosiaaliturvaa seuraavalla vaalikaudella – Oman vaihtoehtonsa ovat esitelleet muun muassa demarit, kokoomus ja vihreät](https://yle.fi/uutiset/3-10394008)
Suomalaisille tutut jääkairat ovat mestarityötä – pääsevät nyt kalastusmuseoon
Riihimäelle suunniteltu Suomen kalastusmuseo on saanut kokoelmiinsa kattavan kokoelman Vanaja-kairoja. Niitä valmistettiin parhaimpina vuosina jopa 15 000.
Vanaja-kaira on tuttu kymmenille tuhansille suomalaisille pilkkijöille. Sitä myytiin myös ulkomaille, kuten Ruotsiin, Norjaan ja Saksaan. Vanaja-kairojen valmistus sai alkukipinän Vanajan autotehtaalla Hämeenlinnassa. Työporukassa oli iso joukko pilkkimiehiä, mutta tuohon aikaan kunnon jääkairoja ei tahtonut saada mistään.
Aluksi **Reijo Aaltonen** valmisti **Asseri**-isänsä kanssa Vanaja-kairoja omakotitalon alakerrassa. Myöhemmin kairatehtaalle valmistui oma halli Mäkelän teollisuusalueelle Hämeenlinnassa. Vuosien varrella kairaa kehitettiin niin, että sitä oli helpompi tehdä ja teroittaa. Uudemmissa malleissa terän purevuus ja kestävyys olivat aiempaa parempia.
– Vuosien varrella kierukan malli muuttui paljon ja terän mallissa tapahtui valtavia muutoksia. Joka ainoa kaira on terältään vähän erilainen.
Puukapulasta vintiläkairaan
Vanhimmissa malleissa oli puukapula, jolla kairaa väännettiin. Myöhemmin kairoihin tuli hirsinäveristä eli käsikäyttöisistä puuporista kehitetty vintilä, joka nopeutti pilkkiavannon tekemistä, Reijo Aaltonen esittelee liki parinkymmenen erilaisen kairan rivistöä. 
– Jos jää on pehmeää monikerrosjäätä, minä otan aina ensimmäisenä vanhan puukapulakairan. Sitä pystyy nostamaan ja painamaan, sillä jaksaa vääntää. 
– Hyvässä jäässä vintiläkaira on ehdottomasti nopeampi. Se vetää koko ajan. Mutta jos jäässä on seassa vähänkin pehmeää jäätä, vintiläkaira puree siihen kiinni ja jää jumiin.
Älä hakkaa kairalla jäätä!
Jo kairan teroittaminen vaatii ammattimiestä. Pelkästään kairan lyöminen jäähän pilaa terän, eikä tee se itse -mieheltä teroitus onnistu, varoittaa Reijo Aaltonen. Jotta kaira purisi jäähän hyvin, terän täytyy olla oikeanmallinen.   

– Kairan teroittamista ei pysty opettamaan, se täytyy opetella kantapään kautta.
Oikeaa terän asentoa varten Reijo Aaltosella on kotinsa työpajassa "kuppi", jolla terän asento voidaan tarkistaa.
Kairakokoelma kertyi vaihdokeista
Reijo Aaltoselle kertyi kattava kokoelma Vanaja-kairoja, kun pilkkimiehet halusivat vaihtaa kairansa uudempiin malleihin.  

– Ne ovat vuosien aikana kertyneet. Nämä ovat niin sanottuja vaihtokairoja. Kaverit halusivat nuorempia malleja ja ne ovat jääneet nurkkiini. Olen halunnut säilyttää ne sen takia, että tästä nähdään jääkairan kehittyminen.
Reijo Aaltonen myöntää olevansa ylpeä museolle lahjoitetusta kairarivistöstä.
– Siinä on minun ja isäni vuosien elämäntyö. Nämä kuuluvat museoon. Jos minä kuolen, mitä perikunta tekee näillä? Minä tunnen nämä kairat, niiden iän ja erot, ei ole muita, Aaltonen pohdiskelee.
Vanaja-kairan valmistus Hämeenlinnassa päättyi vuonna 1987, kun Reijo Aaltosen isä tuli eläkeikään ja kairatuotanto myytiin Rapalalle. Kauppasopimus määritti, etteivät myyjät saaneet jatkaa kairojen tekemistä viiteen vuoteen. Vuonna 1992 tuotanto alkoi uudelleen Veto-merkkisenä.
Kehitystyötä kilpailijan kanssa
Vanaja-kairan kanssa samoilla markkinoilla oli myös heinolalainen UR-kaira. Aaltonen muistelee, että **Uuno Rantasen** kanssa kilpailtiin ja tehtiin omalla tavalla yhteistyötä. Parannusten etsimisessä ei syytetty toista kopioinnista: hyvät ideat satoivat pilkkimiesten laariin parempina kairoina. 
Kairojen paremmuus testattiin SM-pilkkikisoissa: kenen tekemä kaira oli pilkkimestarilla, sen kairat kävivät kaupaksi ja tämä näkyi seuraavan vuoden myyntitilastossa.
Reijo Aaltonen harmittelee, että pilkkimisen suosio on hiipunut. Kun parhaina vuosina SM-pilkissä saattoi olla 7 000 kilpailijaa, nyt yli tuhat osanottajaa on jo hyvin. Muutenkin pilkkiharrastuksen väheneminen näkyy.
– Nuoriso ei lähde enää jäälle. Se on heidän mielestään liian kylmää. 1950-luvulla jäältä lähdettiin hakemaan viikolle ainakin yhden päivän ruokakalat. Nykyään harrastetaan enemmän verkkokalastusta ja uistelua.
Kattava kokoelma kalastusmuseolle
Reijo Aaltonen katsoi, että nyt oli sopiva aika luovuttaa Vanaja-kairakokoelma Suomen kalastusmuseolle. Sitä ollaan perustamassa Riihimäelle Suomen metsästysmuseon yhteyteen. Suunnitelmat kalastusmuseosta etenevät, kun sekä opetus- ja kulttuuriministeriö että maa- ja metsätalousministeriö ovat näyttäneet museolle vihreää valoa asettamalla sille selvitysmiehen.
Suomen Kalastusmuseoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Ari Lappalainen** on iloisesti yllättänyt Aaltosen tekemästä lahjoituksesta. Erityisen arvokkaaksi lahjoituksen tekee se, että jokaisesta kairasta on tarkat tiedot valmistusvuosineen ja ominaisuuksineen. Lappalainen visioi jo, että kairat tulevat museossa nähtävillä sarjana.
– Tämä määrä yllätti kyllä minut. Tässä näkyy hyvin jääkairojen kehityskulku, tosi hieno kokonaisuus, ihastelee Ari Lappalainen.
Erämuseon yhteyteen Riihimäelle
Vuonna 1978 perustettu Suomen Kalastusmuseoyhdistys on tehnyt 30 vuotta työtä kalastusmuseon eteen. Nyt se on toteutumassa, kun Riihimäelle on perusteilla erämuseo. Siihen yhdistettäisiin kalastusmuseo ja nykyinen metsästysmuseo. Selvitystä museoista odotetaan keväällä, kertoo toiminnanjohtaja Ari Lappalainen.
Kalastusmuseota varten kokoelmissa on jo 50 000 esinettä, 60 000 valokuvaa, arkisto ja kirjasto. Tavoitteena on koota perusnäyttelyt meri-, joki- ja järvikalastuksesta sekä vaelluskaloista. Näyttelyitä on tarkoitus elävöittää pienoismalleilla. Vaihtuvissa näyttelyissä ensimmäisten teemojen joukossa on pilkkikalastus.
– Toivottavasti saamme lisää kalastusaiheisia valokuvia. Voimme digitoida kuvat, jolloin ihmiset voivat pitää alkuperäiset kuvat itsellään. Myös uhanalaisia arkistoja otetaan mielellään vastaan. 
– Vieheitä meillä on, mutta keräilijöillä on varmasti kattavampia kokoelmia. Näitäkin me olemme valmiina ottamaan vastaan ja laittamaan julkisesti esille, jatkaa Lappalainen.
Salibandyn MM-kisat tulevinakin vuosina Ylen kanavilla
Salibandyn MM-kisat pysyvät Ylen kanavilla ainakin vuoteen 2022 saakka.
Salibandyn MM-kisat näkyvät jatkossakin Ylen kanavilla. Yle ja Kansainvälinen salibandyliitto (IFF) ovat tehneet pitkän jatkosopimuksen miesten ja naisten MM-kisojen lähetysoikeuksista. Sopimus ulottuu aina vuoden 2022 miesten MM-kisoihin saakka.
– On hienoa varmistaa maailman parhaimman salibandyn näkyminen kaikille vapaasti nähtävillä kanavilla. Suomalaisittain perinteisesti menestyksekkään lajin seuraaminen on meille ilo ja kunnia, Yle Urheilun strategiasta ja oikeuksista vastaava päällikkö **Robert Portman** kommentoi.
Kansainvälisen salibandyliiton suomalainen pääsihteeri **John Liljelund** kiittelee, että yhteistyö Ylen kanssa on sujunut mainiosti. 
– Olemme tehneet hyvää ja tuloksellista yhteistyötä Ylen kanssa. Kansainvälisen huippusalibandyn näkyminen Ylen kanavilla on meille tärkeä asia erityisesti, koska miesten MM-kisat pelataan vuonna 2020 Helsingissä, Liljelund totesi.
 **Lue lisää:**
 [Kommentti: Jos katsot joskus yhden salibandyottelun, katso tämä – Suomi juhlii illalla MM-kultaa, jos se saa Ruotsin supertähdet tuskastumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10545678) 
Poliisi pidätti yli 1 700 "keltaliivien" lauantain mielenosoituksissa Ranskassa
Mielenosoittajat ovat olleet liikkeellä jo neljänä viikonloppuna.
Poliisi pidätti yli 1 700 ihmistä "keltaliivien" lauantain mielenosoituksissa Ranskassa, kertoo maan sisäministeriö. 
Pidätetyistä yli 1 200 määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna. Pariisin poliisi kertoo tehneensä lauantaina yli tuhat pidätystä.
Sisäministerön mukaan noin 136 000 ihmistä osallistui lauantain protesteihin. Luku on suunnilleen sama kuin joulukuun 1. päivänä pidetyissä mielenilmauksissa.  

Mielenosoittajien ja viranomaisten välille syntyi yhteenottoja Pariisin lisäksi useassa muussakin Ranskan kaupungissa, joita olivat muun muassa Marseille, Bordeaux, Lyon ja Toulouse. 
"Katastrofi taloudelle"
Viranomaisten mukaan "keltaliivit" aiheuttivat lauantaina "huomattavasti enemmän tuhoa" kuin joulukuun alussa. Pariisin mielenosoittajat muun muassa sytyttivät autoja palamaan ja rikkoivat ikkunoita. 
Ranskan valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** kuvailee keltaliivien mielenosoitusten väkivaltaisuuksia taloudelliseksi katastrofiksi. 
– Tämä on katastrofi kaupalle, tämä on katastrofi taloudellemme, Le Maire sanoi toimittajille vieraillessaan Pariisin kaupoissa, jotka olivat kärsineet vahinkoja mellakoiden vuoksi. 
Kyseessä oli neljäs viikonloppu, kun protestoijat olivat liikkeellä. Ihmiset ovat osoittaneet mieltään nousevia elinkustannuksia ja presidentti **Emmanuel Macronia** vastaan.
Macronin odotetaan käsittelevän mielenosoituksia puheessaan lähipäivinä. Aiemmin tällä viikolla Macron taipui joihinkin keltaliivien vaatimuksiin. Hän esimerkiksi perui polttoaineveron suunnitellun korotuksen. 
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Ranskan sisäministerin mukaan "keltaliivien" mielenosoitukset hallinnassa, yli 1 300 pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-10545118)
[Analyysi: Kuusi syytä, miksi ranskalaiset aikovat tänään yhä osoittaa mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10544810)
[Toimittajalta: Ranskan hallitus taipui keltaliivien vaatimuksiin – mutta se tuskin riittää](https://yle.fi/uutiset/3-10539951)
[Ranskan hallitus yrittää tyynnyttää keltaliivit – polttoaineverojen korotus jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10538909)
Opioidilääkkeet aiheuttaneet huume-epidemian Nigeriassa: “Jopa raskaana olevat naiset ovat lääkekoukussa”
Aasiassa tuotettuja opioidilääkkeitä dumpataan kehitysmaihin kohtalokkain seurauksin. Yle Perjantai kuvasi huume-epidemian todellisuutta yhdessä Pohjois-Nigerian harvoista huumevieroitusklinikoista.
Epätoivoiset vanhemmat tuovat lapsiaan Malam Nigerin vieroitusklinikalle Nigerian Kadunaan.  

Helppoa se ei ole.
Vieroituksessa nuorille puetaan jalkakahleet, joita pidetään ympäri vuorokauden.
Ennen klinikalle tuloa nuorilla on yleensä takanaan vuosien päihdekierre. On väärinkäytetty kaikenlaista, etenkin opioidilääkkeitä.
Pohjois-Nigeriassa kodeiinipohjainen yskänlääke ja erilaiset opioidipillerit ovat halpoja ja helposti saatavilla.
Luvut ovat huikeita. [Pohjois-Nigeriassa kulutetaan kolme miljoonaa pulloa kodeiini-yskänlääkettä päivässä. ](https://www.vanguardngr.com/2017/10/drug-abuse-3m-bottles-codeine-consumed-daily-north-senate/)
Pelkästään marraskuussa 2018 Nigerian tulli takavarikoi yli 500 miljoonaa Tramadol-opioidipilleriä rahtilaivoista. 
Niitä salakuljetetaan Aasiasta, etenkin Intian pilleritehtaista.
Elämäntaitoja kahleet jaloissa
Vieroitusklinikan perustaja **Malam Niger** kertoo toiminnan perustuvan kuriin, uskontoon ja työelämätaitojen opettamiseen.
Vieroituksessa olevia hän kutsuu oppilaiksi. Täällä he viettävät vuoden, jopa kaksi. 
Jotteivat oppilaat sortuisi siviiliin päästyään uudestaan päihteisiin, on heille opetettava arjen taitoja, selittää Niger.
On opetettava englantia, matematiikkaa sekä jokin ammatti: puuseppä, ompelija, parturi tai GSM-puhelimien korjaaja.
Oppilaat sahaavat, parturoivat ja ompelevat keskellä avointa katua.
Nigerin mukaan kahleet ovat välttämättömät, jotta oppilaat eivät karkaisi.
– Jos meillä olisi kunnolliset, aidatut tilat, emme tarvitsisi kahleita. Mutta ei meillä sellaiseen ole varaa, Niger toteaa.
Rikollisuus kovassa kasvussa
Kun Niger avasi klinikan, hänellä oli vain yksittäisiä oppilaita. Nyt tulijoita on aivan liikaa.
Nigeriassa suurin osa väestöstä ei ole edes perusterveydenhuollon piirissä.
– Pohjois-Nigeriassa on valtion ylläpitämä vieroitusklinikka, joka perustettiin vuonna 1975. Paikkaa ei ole sen jälkeen uudistettu. Sama huone, samat menetelmät, sanoo **Muhammad Mussa Omar**, joka on mukana vieroitusklinikan toiminnassa.
Hänen mukaansa lääkkeiden aiheuttama huumekriisi on räjähtämässä käsiin.
– Tämä on vakavin Nigeriaa kohdannut kriisi. Sama ongelma on monissa maissa Afrikassa, Omar sanoo Perjantai-dokkarissa.
Omarin mukaan ryöstöt ja kidnappaukset ovat lisääntyneet huumeongelman takia.
Myös Pohjois-Nigeriassa toimivalle terrorijärjestö [Boko Haramille opioidilääkkeet ovat elintärkeitä](https://www.bbc.com/news/world-africa-44306086).
Ennen iskuja taistelijat pumpataan täyteen lääkkeitä. Lääkkeiden salakuljetuksesta saadaan tuloja.
Myös naiset väärinkäyttävät lääkkeitä
Vieroitusklinikalla on sekä naisia että miehiä. Yhdellä on vastasyntynyt sylissään.
Lääkeaddiktio onkin levinnyt laajalti myös naisten keskuudessa muslimienemmistöisessä Pohjois-Nigeriassa.
Parikymppisen **Hanifan** huumekierre alkoi isoäidin kuolemasta.
– Kaverini tuli käymään illalla ja näki, että olin tolaltani. Hän kehotti ottamaan pillereitä, jotta rauhoittuisin. Siihen saakka olin aina vastustanut huumeita. Koulussa meitä lyötiin, mutta silti käytimme lääkkeitä.
– Varastin rahaa äidiltäni ja lähdin kuukaudeksi pääkaupunki Abudjaan kavereideni kanssa. Kun palasin kotiin, äitini toi minut tänne, kertoo Hanifa.
.
Kristitty pastori **Johan Buru**, jonka seurakunta tukee vieroitusklinikkaa, kertoo lääkeongelman levinneen myös naisten keskuuteen Pohjois-Nigeriassa. Hänen mukaansa väärinkäyttö on hyvin yleistä.
– Voit mennä kaupungille katsomaan. Jopa raskaana olevat naiset ovat lääkekoukussa, kertoo Buru.
Kaikki uskonnot tervetulleita
Nigeriassa muslimien ja kristittyjen välit ovat kiristyneet. Myös väkivaltaiset yhteenotot ovat yleisiä.
Malam Nigerin vierotiusklinikalle sen sijaan kaikki uskonnot ovat tervetulleita. 
Kadulla **Dominic Nemeka** korjaa GSM-puhelinta yhdessä **Muhammad Hasherin** kanssa. Molemmat ovat toipumassa vuosien huumekierteestä.
Nemeka on oppilaiden keskuudesta valittu kristityksi pastoriksi, Hasher sen sijaan imaamiksi.
Perjantai-dokkarissa tavataan heidän lisäkseen myös huumeidenkäyttäjiä. He kertovat ryöstävänsä ihmisiltä matkapuhelimia rahoittaakseen addiktiotaan. Suosituimpia huumeita ovat pillerit, yskänlääke ja kannabis.
[Katso Perjantai-dokkari: Nigerian lääkeaddiktit Areenassa tästä.](https://areena.yle.fi/1-50024372)
**Perjantai: Milloin lääke muuttuu huumeeksi TV-uusinnassa tänään sunnuntaina kello 15.05 Yle TV1:llä. Vieraina unilääkekoukkuun jäänyt kauppias Sampo Kaulanen, työpaikoiltaan lääkkeitä varastanut sairaanhoitaja Sanna Kallio sekä päihdelääkäri Antti Loimalahti. [Jakso katsottavissa myös Areenassa tästä.](https://areena.yle.fi/1-4247877)**
**Lue myös:**
[Huumeiden vastaista sotaa käyvä Filippiinien presidentti Duterte sanoi polttaneensa kannabista kansainvälisessä kokouksessa – "Se oli vitsi"](https://yle.fi/uutiset/3-10537418)
[Luxemburg aikoo laillistaa kannabiksen ensimmäisenä EU-maana](https://yle.fi/uutiset/3-10535790)
[Pahaan huumekoukkuun jäänyt nuori nainen ei saanut apua yhteiskunnalta – selvisi päihdehelvetistä rahalla, mutta läheskään kaikille se ei ole mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-10472739)
Kommentti: Jos katsot joskus yhden salibandyottelun, katso tämä – Suomi juhlii illalla MM-kultaa, jos se saa Ruotsin supertähdet tuskastumaan
Ruotsin rangaistuslaukauksille venyneestä välierästä Sveitsiä vastaan ei kannata vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, mutta selvää on se, että nappionnistumisella Suomi juhlii illalla salibandyhistoriansa neljättä maailmanmestaruutta, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
**PRAHA.** Salibandyn MM-finaali on ovella, ja vastakkain ovat tuttuun tapaan Suomi ja Ruotsi. Kerta on seitsemäs peräkkäinen, ja viimeksi vuonna 2004 Tshekki pystyi iskemään kiilaa salibandymaailman kahden suuren jättiläisen väliin. Kuudesta finaalista molemmat ovat voittaneet kolme, ja kuten hyvin on tiedossa, Suomi sen edellisen kaksi vuotta sitten Riiassa rangaistuslaukauksilla.  

Kaukana ei kuitenkaan ollut se, että Suomen ja Ruotsin finaalin sijaan ennakoitaisiin historian ensimmäistä Suomi-Sveitsi -finaalia. Loistavasti välierässä onnistunut Sveitsi nousi kahden maalin takaa johtoon 4–3 Ruotsia vastaan myöhäiseen lauantai-iltaan venyneessä toisessa välierässä, mutta **Albin Sjögrenin** tasoitus 59. minuutilla sekä varmat viimeistelyt rangaistuslaukauskilpailussa [pelastivat sinikeltaiset niukasti](https://yle.fi/urheilu/3-10545639) kaikkien aikojen häpeältä.  

Jos Ruotsin ja Sveitsin välinen välierä oli jännittävä ja yksi kaikkien aikojen ikimuistoisimmista, samaa ei varsinaisesti voinut sanoa Suomen ja Tshekin ottelusta. Suomi pääsi ottelussa johtoon [loistopelin pelanneen Joonas Pylsyn](https://yle.fi/urheilu/3-10545545) maalilla, ja tyly, jopa kyyninen kokonaissuoritus tylsytti kisaisäntien terän täydellisesti kotiyleisön suureksi pettymykseksi.   

**Petteri Nykyn** joukkue ei tullut hakemaan yli 12 000 katsojan äänekkäältä yleisöltä tyylipisteitä, vaan se tuli suorittamaan ja voittamaan. Tshekki oli omassa hitaassa hyökkäämisessään täysin vailla aseita, ja Suomi iski armotta voittoon tarvitut osumat Pylsyn ja toisen huippupelin pelanneen hyökkääjän **Ville Lastikan** johdolla. 
Nykky löi välierään yhteen **Peter Kotilaisen**, Pylsyn ja Lastikan muodostaman ketjun, jossa takana luutii Classic-pari **Mikko Leikkanen** ja **Juha Kivilehto**. Pylsyn siirtäminen keskelle oli onnistunut veto ainakin Tshekkiä vastaan, ja nähtäväksi jää, pystyykö vaajakoskelaislähtöinen taituri samaan dominointiin myös Ruotsin isoja ja taitavia vastustajia vastaan.
**Nico Salon** johtama Classicin tähtiviisikko ei erityisemmin loistanut Tshekkiä vastaan, muttei myöskään pettänyt millään tavalla. Suurimmat haasteet oli **Jani Kukkolan** kentällisellä, joka lienee välierän perusteella ensimmäinen penkille putoava yksikkö, mikäli finaalissa tarvitsee tiivistää kokoonpanoa.   

Puhtaalta pöydältä
Suomen tapaan myös Ruotsi on pelannut turnauksessa kaksi niin sanottua tosipeliä, ja ainakaan vielä **Mikael Hillin** johtama tähtisikermä ei ole löytänyt parasta potentiaaliaan kuin hetkittäin. Ruotsin ja Suomen kellistämiseen jo vuosia valmistautunut Sveitsi onnistui hankalan alkuviikon jälkeen uskomattomassa vireessä olleen maalivahti **Pascal Meierin** johdolla lyömään parasta pöytään vihdoin myös MM-välierässä, ja sitkeä esitys oli lähellä johtaa finaaliin. 
Kaikki ruotsalaiset tähdet eivät ole olleet tasollaan, ja esimerkiksi kahdesti maailman parhaaksi pelaajaksi valittu **Rasmus Enström** pudotettiin harvinaislaatuisesti vilttiin kesken ottelun. MM-finaali revanssihengessä Suomea vastaan sytyttää taitavat, mutta ajoittain myös hieman ylimieliset huippuyksilöt silti takuulla huomattavasti välierässä nähtyä tuskailua paremmin.  

Kuten ensimmäisessä pelissä Suomeakin vastaan, myös Sveitsin kanssa Ruotsilla oli ajoittain ongelmia viisikkotasapainonsa kanssa, ja joukkue ei pystynyt viimeistelemään totutun tehokkaasti. Silti välierää ei kannata juuri enää pohtia, ja pöytä on puhtaana, kun finaali starttaa. Maaleitta huippupaikoista huolimatta jäänyt maalitykki **Alexander Galante Carlström** totesi ruotsalaisen [Innebandymagazinetin haastattelussa](http://innebandymagazinet.se/ibm/artikel.asp?aid=76440), että välierä heitettiin välittömästi roskakoriin ja katseet siirrettiin sunnuntaille.   

Selvää on kuitenkin se, että pitkälle lauantai-iltaan venynyt välierä puudutti Ruotsia ja pidempään levännyt Suomi sai siitä jonkinlaista palautumisetua. Näkyykö pidempi lepoaika kaukalossa mitenkään pelin edetessä, selviää myös sunnuntaina.  

Suomi on voittanut Riian MM-kullan jälkeen Ruotsin keskinäisissä peleissä seitsemästä yrityksestä vain kerran, viime vuoden syyskuussa. Alkulohkokamppailussa Suomi oli niskan päällä etenkin toisessa erässä, mutta kahden maalin [johto suli arkailun ja jäähyilyn vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10535490) lopulta maalin sinänsä merkityksettömäksi tappioksi.   

Pienet marginaalit
Suomen aseet voittoon ovat samat kuin ennenkin: joukkueen täytyy pystyä hallitsemaan palloa ja tarvittaessa laskemaan pelin tempoa niin sanotusti puolustamalla pallolla. Viikko sitten Suomi kadotti pallollisen pelinsä päätöserässä, ja Ruotsi nousi väkisin ohi. 
Ongelmia on luvassa nytkin, jos sinivalkoiset joutuvat kyykkimään liian pitkiä aikoja ilman palloa. Keskittymisen täytyy olla kristallinkirkas koko ajan.  

Tärkeää on se, miten ja missä paikoissa Suomi saa riistonsa. Joukkue haluaa iskeä vastahyökkäyksiin nopeasti, ja sitä ajatellen esimerkiksi nopeajalkainen kolmosketju voi nousta erittäin suureen arvoon. Kotilainen loistaa aina, mitä kirkkaammaksi valot käyvät, Pylsyllä on valtava halu näyttää omaa osaamistaan keskikaistalla ja Lastikka on tehnyt heti ensimmäisissä kisoissaan ennakkoluulottoman läpimurron MM-tasolle.
Tarkan ja huolellisen viisikkopelaamisen lisäksi erikoistilanteet ja maalivahtipeli ovat tunnetusti ratkaisevan tärkeitä osa-alueita. **Eero Kososen** ja **Johan Rehnin** kohtaaminen päättyi kaksi vuotta sitten kenttäpelin osalta tasan, ja aika tasainen asetelma on nyt kahta vuotta myöhemminkin.
Alkulohkon kaltaisiin tarpeettomiin jäähyihin ei ole myöskään varaa, ja yksikin pikkukakkonen väärään paikkaan voi maksaa mestaruuden. Suomi ei ole päässyt testaamaan ylivoimaansa juuri lainkaan kisojen aikana, mutta se voi olla ainoa mahdollisuus nähdä vielä maestro **Mika Kohonen** kerran MM-kaukalossa. Viidellä viittä vastaan minuutteja tuskin juuri tulee ilman loukkaantumisia.  

Ruotsilla on maailman parhaat yksilöt ja ryhmä, joka voi rokottaa armottomasti pienistäkin virheistä, mutta Suomella voi olla jälleen maailman paras joukkue. Jos Suomi pääsee johtoon, onnistuu tuskastuttamaan Ruotsin tähdet ja viemään heiltä pelihuumorin kypsällä pallonhallinnallaan, joukkue on vahvoilla. 
Kun siihen yhdistetään maailman kompaktein maalinestopelaaminen, terävät ja tehokkaat vastaiskut sekä jäähyttömyys, Salibandyliitto voi jo varailla mestaruussaunan ja 41-vuotias maailmanennätysmies Kohonen saatellaan hyvin suurella todennäköisyydellä maajoukkuepeleistä eläkkeelle maailmanmestarina.  

Nukahteluihin ei kuitenkaan ole varaa hetkeksikään, sillä välierästä niukin naukin selvinnyt Ruotsi on takuulla ärsytetty ja nälkäinen. MM-kulta vaatii edelleen nappisuorituksen.
**Lähetys MM-finaalista Suomi-Ruotsi käynnistyy TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.45.**   

**Lue myös:**
[MM-välierän tulikuuma suomalaissankari halusi näyttää päävalmentajalle mielipelipaikallaan: “Sentterin paikka on se, mihin olen kasvanut”](https://yle.fi/urheilu/3-10545545) 
[Sveitsi oli lähellä jättiyllätystä – Ruotsi Suomen finaalivastustajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10545639) 
[Suomen nuori hyökkääjätähti on valloittanut MM-areenan heti ensimmäisissä kisoissaan: "Ei tällaista olisi voinut kuvitella hurjimmissa unelmissakaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10545515) 
[Finaali kutsuu! Suomi hiljensi Tshekin salibandyn MM-välierässä – Pylsy ja Lastikka kentän kuninkaita](https://yle.fi/urheilu/3-10545399) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
Suomi naisten viestiin vain yhdellä joukkueella – Kerttu Niskanen sairastui
Naisten Beitostölenin maailmancupin viestikilpailuja voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta.
Suomi lähtee sunnuntain Beitostölenin hiihdon maailmancupiin vain yhdellä joukkueella. Suomi ei saanut kahta joukkuetta kasaan **Kerttu Niskasen** sairastumisen takia. Niskasen piti hiihtää Suomen kakkosjoukkueessa.  

Suomen naisten ykkösjoukkueessa hiihtävät **Johanna Matintalo**, **Krista Pärmäkoski**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Eveliina Piippo**.  

– Aamulla tuli Kertulta tieto, että hän tuntee itsensä sairaaksi. Katsoimme parhaaksi, että hän ei hiihdä tänään, hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Matti Haavisto selvitti Yle Urheilulle. 
 Anne Kyllösen, Laura Monosen ja Maaret Pajunojan piti hiihtää kakkosjoukkueessa Niskasen kanssa. 
– Kakkosjoukkueen muut urheilijat olivat tietysti hieman pettyneitä, mutta ymmärsivät, että terveysasiat menevät edelle, Haavisto kertoi.
Naisten 4 x 5 kilometrin viesti alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 11.25.  

**Lue myös:**
[Miten käy piikkipaikalta starttaavan Mäkäräisen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10545753)
[Suomen viestijoukkueet julki sunnuntain maailmancup-avaukseen – Iivo Niskanen saa kakkososuudella vastaansa Sundbyn ja Bolshunovin](https://yle.fi/urheilu/3-10545507) 
[Kova tuuli perui miesten pujottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10545787) 
Kova tuuli perui miesten pujottelun
Naisten paripujottelua voi sunnuntaina jännittää Yle Areenan välityksellä.
Miesten alppihiihdon maailmancupin sunnuntain pujottelukilpailu Ranskan Val d’Iseressä on peruttu huonon kelin takia. Kilpailu peruttiin kovan tuulen takia.  

Kilpailun piti alkaa kello 10.30 Suomen aikaa.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderin mukaan pujottelukilpailuiden peruminen on harvinaista. 
– Pujottelun peruminen on todella harvinaista. Minun urani aikana peruttiin vain yksi maailmancupin kilpailu, Palander muisteli. 
Vauhtilajeissa peruutuksia on Palanderin mukaan nähty enemmän.   

– Alppihiihtäjät ovat tottuneet vuosien varrella peruutuksiin. Ei tässä mitään ihmeellistä ole.
Naisten paripujottelu sunnuntaina Areenassa
Sunnuntaina Sveitsin St. Moritzissa on vuorossa naisten paripujottelu. Lähetys karsinnoista alkaa Yle Areenassa kello 11.25. Erävaihe nähdään Areenassa kello 14.25.  

**Lue myös:**
[Miten käy piikkipaikalta starttaavan Mäkäräisen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10545753) 
Syy Iivo Niskasen "hiekkapaperisuksiin" löytyi: kyse suksen hionnassa tapahtuneesta virheestä
Maastohiihtojoukkueen huollolle viestipäivä on kiireinen.
**Iivo Niskasen** lauantaisen suksen huoltovirheen syyksi paljastui suksen hionnassa tapahtunut virhe. Suomen maastohiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö **Aki Hukka** kertoi, että virhettä selvitettiin eilen illalla huoltoryhmän ja suksivalmistajan yhteisvoimin.
Niskanen joutui keskeyttämään lauantaina 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun 10 kilometrin kohdalla. Niskanen kertoi haastattelussa sen, että sukset "olivat kuin hiekkapaperilla hiihtäisi". 
Hukan mukaan virhe suksen hionnassa on reagoinut väärin suksen pulveroinnin kanssa. Sen vuoksi suksi on tuntunut kuin hiekkapaperilta. Virheellisen hionnan on tehnyt suksivalmistaja.
– Suksi on ollut ihan uusi, joka tuli lauantaiaamuna Iivolle. Testissä se on ollut ihan ok, mutta pulveroinnin jälkeen ei enää, Hukka kertoi.
– Inhimillinen virhe, kun kyse on herkistä laitteista.
Sunnuntaina huollolla on edessään kiireinen päivä, kun Beitostölenissä kilpaillaan tänään ensimmäistä kertaa tällä kaudella viesteissä. 
– Kyllä kiireisimmistä päivistäkin hyvällä organisoinnilla hyvin selvitään, Hukka toteaa.
Naisten viestissä ykkösjoukkueessa hiihtävät **Johanna Matintalo**, **Krista Pärmäkoski**, **Riitta-Liisa Roponen** ja ensi kertaa urallaan maailmancupin viestissä hiihtävä **Eveliina Piippo**. Miesten ykkösjoukkueessa hiihtävät **Anssi Pentsinen**, Niskanen, **Perttu Hyvärinen** ja **Antti Ojansivu**. 
**Suora lähetys naisten viestistä alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 11.25 ja miesten viestistä kello 14.25. Talviurheilustudiota voi seurata TV2:ssa kello 10 eteenpäin.**
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen kisa päättyi keskeytykseen – raivosi suksitallin edustajalle: "Oli kuin hiekkapaperilla hiihtäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10545229) 
[Suomalaisilla mieshiihtäjillä synkkä päivä, Sjur Röthe omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10545249)
[Suomen viestijoukkueet julki sunnuntain maailmancup-avaukseen – Iivo Niskanen saa kakkososuudella vastaansa Sundbyn ja Bolshunovin](https://yle.fi/urheilu/3-10545507)   

[Iivo Niskanen mittaa tasonsa viestin kakkososuudella: ”Iivo pääsee nyt omien vahvuuksiensa pariin”](https://yle.fi/urheilu/3-10545592) 
Mies ja nainen otettiin kiinni – Yksi kuoli joukkotappelun seurauksena Keravan asemalla
Poliisi on ottanut tapahtumapaikan läheltä kiinni kaksi ihmistä, joiden epäillään syyllistyneen tappoon.
Yksi ihminen on kuollut Keravan rautatieasemalla käydyn joukkotappelun seurauksena, kertoo poliisi. Uhrin epäillään kuolleen väkivallan seurauksena. 
Poliisi kertoi myöhemmin sunnuntaina ottaneensa tapahtuman takia kiinni vuonna 1986 syntyneen miehen ja vuonna 1981 syntyneen naisen. Esitutkinnan mukaan uhri, vuonna 1962 syntynyt mies kuoli naisen ja miehen yhdessä tuumin tekemiin toimiin.
Poliisi kertoo saaneensa sunnuntaina aamuyöllä tehtävän useamman henkilön tappelun takia. Tapahtumapaikalta löytyi tiedottomassa tilassa ollut ihminen, jolle epäillään tehdyn väkivaltaa. Elvytyksestä huolimatta uhri kuoli. 
Yllämainitut kaksi ihmistä otettiin pian tapahtuman jälkeen kiinni tapahtumapaikalta. 
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen yleisjohtaja, komisario **Mikko Kiiski** ei tässä vaiheessa tutkintaa vahvista, kuinka paljon tappelussa oli osallisia.
– Alustavan käsityksen mukaan on ollut useita henkilöitä. Sitä tarkennetaan ja pyritään luomaan poliisille kuva tapahtumien kulusta, Kiiski kertoo.
Kaikkiaan Kiiski pitää kuolemaan johtanutta joukkotappelua melko poikkeuksellisena tapahtumana.
– En pysty sanomaan, että tämä olisi täysin poikkeuksellista. Oma käsitys on se, ettei tämä ole mikään tyypillinen tapaus, Kiiski pohtii.
"Liikuntaneuvoja vei minut kädestä pitäen lenkille" – suomalaiset saavat liian vähän hyväksi havaittua elintapaneuvontaa
Liikunta- ja ravitsemusneuvonta ovat tepsiviä keinoja esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen ennaltaehkäisyssä.
Elintapaohjaukseen, kuten ravitsemusneuvontaan, tarvittaisiin Suomessa runsaasti lisää resursseja. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä on useita kuntia, joiden asukkaiden on käytännössä mahdotonta päästä perusterveydenhuollon kautta ravitsemusterapeutin puheille, sillä ravitsemusterapeutteja ei läheskään kaikissa terveyskeskuksissa ole.
Tarvetta olisi, sillä lihavuus on yksi [suurimmista kansanterveydellisistä ongelmista ja sen määrä lisääntyy](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136223/THL_RAP_2018_04_Finterveys_verkko.pdf?sequence=6&isAllowed=y). Jos suomalaisten lihomista ei saada pysäytettyä, edessä voi olla [miljardien lasku](https://yle.fi/uutiset/3-10507567?fbclid=IwAR2_IFNd-nsx5PxtgFPKV_8EqvwLXPtbXGCuSOCSwTrCgD125Mr83ZFVEWk), joka muodostuu lihavuuden aiheuttamien sairauksien, kuten kakkostyypin diabeteksen kustannuksista.
Heinolalainen terveyskeskuslääkäri **Satu Brinkmann** on ottanut rutiinikseen jutella elintapa-asioista jokaisella vastaanotollaan, vaikka kukaan ei sellaiseen velvoita. Kaikki alkaa yksinkertaisesta kysymyksestä, mitä kuuluu. Vaikka akuutti vaiva ei suoraan liittyisi vaikkapa ylipainoon, Brinkmann pitää tärkeänä keskustella potilaan kanssa terveyteen ja hyvinvointiin vaikuttavista tekijöistä laajemminkin, erityisesti pitkäaikaissairaiden potilaittensa kanssa. 
– Olennaista on olla oikeasti kiinnostunut potilaan asioista sen sijaan, että arvostelisi, tuomitsisi ja heristelisi sormea. Pitää muistaa myös kysyä, mitkä asiat potilasta kuormittavat. Kuinka hän on nukkunut ja mikä on mieliala ja stressitilanne, Brinkmann sanoo. 
Minulla on paljon potilaita, joiden lääkitystä on voitu vähentää tai jopa lopettaa kokonaan.
Erityisesti kansantauteja, kuten kakkostyypin diabetesta tai verenpainetautia sairastavien potilaidensa kanssa Brinkmann käy joka kerta läpi samat kysymykset. Ne koskevat tupakointia, alkoholinkäyttöä, liikunta- ja ruokatottumuksia sekä univaikeuksia ja henkistä jaksamista. Jos elintavoissa on korjattavaa, lääkäri pyrkii tuuppimaan potilaitaan tekemään parempia valintoja. 
Tarvittaessa tarjolla on ammattiapua, kuten liikunta- tai ravitsemusneuvontaa, joita molempia on Heinolassa muista päijäthämäläisistä kunnista poiketen hyvin tarjolla.
Elintapaohjaukseen sijoitetut eurot tuovat säästöjä 
Lihavuus ja sen seurauksena usein puhkeava kakkostyypin diabetes uhkaa aiheuttaa Suomelle[ kahden miljardin euron lisälaskun](https://yle.fi/uutiset/3-10507567?fbclid=IwAR1AoRIS3Y4wfP7TuCPFuFflI5TPzaCGahlZlNUXE4CeU_SZdNRyX_sqRVI) vuoteen 2030 mennessä, mikäli tauti yleistyy nykyisellä tahdilla. 
– Luku on tällä hetkellä tarjolla olevaan tietoon perustuva arvio, joka sisältää sekä terveydenhuollon kustannusmenot sekä työkyvyttömyyden kansantaloudelle aiheuttamat menetykset, tarkentaa StopDia-hankkeessa diabeteksen ehkäisymenetelmien kustannustehokkuutta tutkiva professori **Janne Martikainen**.
Vertailun vuoksi: summa on yli kaksinkertainen ammattikoulutukseen tälle vuodelle varattuihin [euroihin](http://tutkibudjettia.fi/talousarvio/menot/29/20) nähden, yli kahdeksankertainen [maahanmuuton kustannuksiin](http://tutkibudjettia.fi/talousarvio/menot/26) verrattuna, ja sillä kuittaisi 80 prosenttia liikenneväylien[ korjausvelasta](https://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/korjausvelkaohjelma#.XAZe4Pn7SUk).
– Lukuihin on luvassa tarkennusta ehkä noin vuoden kuluttua, kun saamme lisää tuloksia omasta tutkimuksestamme.
Vuonna 2016 käynnistyneessä StopDia-tutkimushankkeessa pyritään luomaan mahdollisimman kustannustehokas malli diabeteksen ennaltaehkäisyyn.
– Jos meillä olisi rahaa loputtomasti, tarjoaisimme kaikille diabeteksen riskiryhmään kuuluville personal training -palvelua. Koska ei ole, täytyy miettiä kustannustehokkaampia keinoja, tutkimuspäällikkö **Jaana Lindström** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo.
Tällä hetkellä selvitetään, millaisia tuloksia saadaan ryhmäohjauksella ja miten mobiilisovellus toimii elämäntapamuutosten tukena. Ajatus on, että ennaltaehkäisyyn sijoitetut eurot tuottavat myöhemmin hedelmää pienempinä terveydenhoitokuluina ja harvempina sairauspoissaoloina. 
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon rahaa ennaltaehkäisyyn tarvittaisiin, ei vielä ole.
– Tässä vaiheessa voidaan kuitenkin todeta, että lisäpanostuksia tarvittaisiin merkittävästi lisää, Martikainen sanoo.
Eroon lääkkeistä ja lisäenergiaa päivään
Lääkäri Satu Brinkmann tekee yhdessä kaikkien pitkäaikaissairaiden potilaidensa kanssa hoitosuunnitelman, johon kirjataan lääkärikäyntien lisäksi potilaan omat tavoitteet ja ne asiat, joita potilas itse voi ja haluaa tehdä terveytensä eteen. Suunnitelma käydään elintapaosioineen joka vastaanotolla läpi, ja sitä päivitetään tarvittaessa.  

– Olen suorastaan riemastunut siitä, kuinka toimiva tämä systeemi on. Minulla on paljon potilaita, joiden lääkitystä on voitu vähentää tai jopa lopettaa kokonaan, kun elintapoja on saatu muutettua paremmiksi, Brinkmann sanoo.
Yrittäjä **Sari Hutri-Lehtola** on yksi Brinkmannin potilaista, joka on onnistunut muuttamaan elintapojaan parempaan suuntaan lääkärin lempeän kannustuksen tukemana. 
– Olen nyt vuoden tai puolentoista ajan liikkunut säännöllisesti kaksi kertaa viikossa. Sitä ennen en liikkunut juuri ollenkaan, Hutri-Lehtola kertoo. 
Hän sairastaa kakkostyypin diabetesta. Lisäksi hänellä on todettu kilpirauhasen vajaatoiminta. Jokin aika sitten verenpainelukematkin olivat liian korkeat. Ne saatiin laskemaan liikuntaa lisäämällä.  

– Liikunnan ansiosta pääsin verenpainelääkkeistä kokonaan eroon. Sain ihmeen paljon lisäenergiaa. Liikunta on sellainen ihmelääke, jota ei purkista saa, Hutri-Lehtola hehkuttaa.
Hutri-Lehtolalla on myös ylipainoa, mutta siitä eroon pyristeleminen ei ole tällä hetkellä ykköstavoite. Sen sijaan tavoitteena on omaksua terveellisempiä elintapoja pikkuhiljaa.
– Ravitsemussuunnittelijan kanssa olen lähtenyt liikkeelle siitä, että opettelen syömään säännöllisesti, mikä on diabeteksen takia tärkeää. Aikaisemmin jätin aamupalan kokonaan väliin, hän kertoo.
Elintapaneuvonnan ammattilaisia tarvitaan lisää
Elintapaneuvontaa on kunnissa tarjolla vaihtelevasti. Paljon on myös yksittäisten lääkäreiden ja hoitajien harteilla. Lääkäri Satu Brinkmannin mukaan ensimmäinen askel oikeaan suuntaan on saada elintapa-asioiden puheeksi ottaminen rutiiniksi ja kannustavaksi.
Samoilla linjoilla on Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän (PHHYKY) yksikköpäällikkö **Risto Kuronen**. Hän valmistelee parhaillaan maakuntauudistuksen suunnittelussa työryhmänsä kanssa ehdotusta terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen rakenteesta, johon osaltaan liittyy myös sairauksien ennaltaehkäisyyn panostaminen. 
– Koko hyvinvointiyhtymän alueella tuetaan myös Heinolassa hyväksi todetun pitkäaikaissairaiden terveys- ja hoitosuunnitelman käyttöönottoa, Kuronen kertoo.
Siis saman, jonka pohjalta Brinkmannkin elintapa-asioita lähestyy.
– Uskon, että lääkärit ja hoitajat kyllä näkevät tehtäväkseen olla tukena elintapamuutoksissa, mutta ikävä kyllä käytännössä, kun ajasta on puute, nämä elintapa-asiat voivat tippua vastaanottokäynneiillä käsiteltävistä asioista ensimmäisinä pois, Kuronen toteaa.
Puutetta on myös elintapaohjauksen muista ammattilaisista. PHHYKY:llä on perusterveydenhuollossa vain kaksi ravitsemusterapeuttia. Toinen palvelee ikäihmisiä ja toinen ainoastaan Lahden alueella. Näin ollen vaikkapa työikäisen asikkalalaisen ei käytännössä ole mahdollista päästä julkisen puolen ravitsemusterapeutin vastaanotolle, mikäli tämä ei ole erikoissairaanhoidon asiakas.
Ravitsemusterapeuttien määrän suhteen on toivomisen varaa valtakunnallisestikin: Suomen väkilukuun suhteutettuna perusterveydenhuollossa työskentelee yksi [laillistettu ravitsemusterapeutti 80 000](https://rty.fi/lisatietoa-jasenista/) asukasta kohden ja noin kaksi miljoonaa suomalaista asuu kunnissa, joiden perusterveydenhuollossa ei ole lainkaan ravitsemusterapeuttien virkoja. 
[Aikaisemmassa diabeteksen ehkäisy -tutkimuksessa ](https://www.diabetes.fi/files/1373/Dehkon_loppuraportti.pdf)suositellaan, että ravitsemusterapeuttien vakansseja pitäisi olla yli tuplamäärä nykyiseen verrattuna.
– Tämä on ehdottomasti asia, johon pitäisi saada parannusta, StopDia-hankkeen projektipäällikkö Jaana Lindström sanoo.
Pelkkä tieto ei riitä, vaan tarvitaan tsempparia
Sekä lääkäri Satu Brinkmann että potilas Sari Hutri-Lehtola ovat yhtä mieltä siitä, että tiedonpuute ei ole Suomessa syy kenenkään epäterveellisiin elämäntapoihin.
– Jos se tiedosta olisi kiinni, Suomessa olisi valtavan tervettä kansaa, Brinkmann sanoo.
– Joskus lääkäri vain sanoo ensimmäisenä, että "sinulla on ylipainoa, josta pitäisi päästä eroon". Kyllä jokainen ylipainoinen tämän tietää, eikä sen toteamisesta ole mitään hyötyä, Hutri-Lehtola lisää.
Brinkmannin mukaan elintapaohjauksen tavoite onkin motivoida, tukea ja kulkea rinnalla. Ainakin Hutri-Lehtolan kohdalla rinnalla kulkeminen on ollut tuloksellista.
– Liikuntaneuvoja vei minut ihan konkreettisesti lenkille. Se, että nyt liikun säännöllisesti on kyllä ihan sen liikuntaneuvonnan ansiota. Kyllä aikuinen ihminenkin joskus tarvitsee motivointia ja pientä potkua, hän sanoo.
Monia Brinkmannin potilaita on riittänyt motivoimaan lääkärin kanssa vastaanotolla käydyt keskustelut, eikä erilliselle elintapaohjaukselle ole ollut tarvetta.
– Se että rutiinisti kysytään tietyt asiat, ja potilaat osaavat odottaa niitä kysymyksiä, pikkuhiljaa alkaa tulla kommentteja, että "hei, mä lopetin tupakoinnin tai että nyt on korkki kiinni", Brinkmann kertoo.
Miten käy piikkipaikalta starttaavan Mäkäräisen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Suomen hiihtäjät kamppailevat tänään viesteissä. Kaisa Mäkäräinen taistelee ampumahiihdon takaa-ajossa. Urheilupäivä huipentuu kello 17 pelattavaan Suomen ja Ruotsin salibandyn MM-finaaliin. Seuraa Ylen Urheilustudiota kuvaa klikkaamalla!
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Maastohiihto
Ampumahiihto
Alppihiihto
**Yle Urheilun sunnuntain lähetykset:**
**Miesten pujottelu on peruttu, syynä kova tuuli.**
**Yle TV2** 
**10.25** Alppihiihto: Mc, M, pujottelu   
**11.25** Hiihto: Mc, N, viesti   
**12.40** Ampumahiihto: Mc, M, takaa-ajo   
**13.25** Alppihiihto: Mc, M, pujottelu   
**14.25** Hiihto: Mc, M, viesti   
**15.40** Ampumahiihto: Mc, N, takaa-ajo   
**16.25** Maastojuoksu: EM-kisat   
**16.45** MM-salibandy: Finaali FIN-SWE   
**20.00** Taitoluistelu: Kanadan GP
**Yle Areena** 
**04.55** Taitoluistelu: Kanadan GP   
**11.25** Alppihiihto: Mc, N, pujottelu   
**11.40** Maastojuoksu: EM-kisat  
**13.55** MM-salibandy: Pronssiottelu   
**14.25** Alppihiihto: Mc, N, pujottelu   
**23.55** Taitoluistelu: Kanadan GP 
**Lue lisää:**  

 [Suomen viestijoukkueet julki sunnuntain maailmancup-avaukseen – Iivo Niskanen saa kakkososuudella vastaansa Sundbyn ja Bolshunovin](https://yle.fi/urheilu/3-10545507)
 [Ensikertalainen Piippo vei Niskasen paikan ykkösjoukkueesta – Suomen viestijoukkueet lähtevät taistelemaan kolmannesta sijasta: "Niin kauan rimpuillaan mukana, kun pystytään"](https://yle.fi/urheilu/3-10545418)
 [Iivo Niskanen mittaa tasonsa viestin kakkososuudella: ”Iivo pääsee nyt omien vahvuuksiensa pariin”](https://yle.fi/urheilu/3-10545592)   

Atlanta voitti MLS-mestaruuden heti toisella kaudellaan
Voitto Portlandista päätti yli 20 vuoden odotuksen Atlantassa.
Atlanta United on voittanut Pohjois-Amerikan jalkapalloliigan MLS:n mestaruuden. Atlanta kukisti kotikentällään pelatussa loppuottelussa Portland Timbersin 2–0. 
Atlanta nousi mestariksi jo toisella kaudellaan, sillä se liittyi MLS:ään laajennusjoukkueena viime vuonna. Joukkue on ollut suuri menestys muutenkin kuin pelillisesti, sillä se on kerännyt saman tien liigan suurimmat katsojamäärät. Tällä kaudella joukkueen katsojakeskiarvo oli 53 000. Runkosarjassa Atlanta sijoittui itälohkon kakkoseksi New York Red Bullsin jälkeen, mutta pudotti Red Bullsin välierissä. 
Loppuottelussa Atlantan avausmaalin teki ensimmäisen puoliajan lopulla liigan parhaaksi pelaajaksi valittu ja maalikuninkuuden voittanut venezuelalainen **Josef Martinez**, jolle maali oli kauden 35:s. 2–0-osuman viimeisteli argentiinalaispuolustaja **Franco Escobar**. 
Mestaruus oli hieno huipennus argentiinalaisen **Gerardo Martinon** valmennuspestille Atlantassa. Martino suuntaa seuraavaksi Meksikon maajoukkueen peräsimeen. Voitto maistuu makealta myös atlantalaisille, sillä Georgian osavaltion pääkaupungissa ei olla päästy juhlimaan merkittävää urheilumestaruutta sitten vuoden 1995, jolloin Atlanta Braves voitti baseballin MLB:n mestaruuden. 
Loppuottelun hävinnyt Portland on kolmen vuoden takainen MLS-mestari. Finaalia seurasi MLS:n ennätysyleisö, 73 000 katsojaa. 
**Lue myös:**
[Ensi kesän jalkapallon MM-turnauksen lohkot arvottu, Ruotsi saa hallitsevan mestarin vastaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10545556) 
[Teemu Pukki jälleen Norwichin sankari – tykitti voittomaalin Boltonin rysään 90+3 minuutilla](https://yle.fi/urheilu/3-10545464) 
Ensikertalainen Piippo vei Niskasen paikan ykkösjoukkueesta – Suomen viestijoukkueet lähtevät taistelemaan kolmannesta sijasta: "Niin kauan rimpuillaan mukana, kun pystytään"
Suomi saa sekä naisten että miesten viestikilpailuihin kaksi joukkuetta Beitostölenin maailmancupissa.
Viime kaudella ei maailmancupissa hiihdetty viestejä lainkaan, mutta tällä kaudella niitä on ohjelmassa kaksi. Ensimmäiset viestit kisataan tänään Beitostölenissä ja toiset ovat ohjelmassa tammikuun loppupuolella Ulricehamnissa. 
Suomi saa sekä naisten että miesten kilpailuihin jalkeille kaksi joukkuetta. Päävalmentaja **Matti Haavisto** ja miesten normaalimatkojen joukkueen valmentaja **Teemu Pasanen** tekivät päätöksensä joukkueiden kokoonpanoista lauantain kilpailujen jälkeen keskusteltuaan urheilijoiden kanssa. 
Naisten ykkösjoukkueessa hiihtävät **Johanna Matintalo**, **Krista Pärmäkoski**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Eveliina Piippo**, kakkosjoukkueen muodostavat **Kerttu Niskanen**, **Anne Kyllönen**, **Laura Mononen** ja **Maaret Pajunoja**. Miesten ykkösjoukkueessa hiihtävät **Anssi Pentsinen**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Antti Ojansivu**, kakkosjoukkueen taasen muodostavat **Ari Luusua**, **Juuso Haarala**, **Lari Lehtonen** ja **Kari Varis**. 
– Koska meillä on kaksi joukkuetta, niin meillä on mahdollisuus kokeilla yhdistelmiä. Kokeilemme vaihtoehtoja, katsomme, miten aloitusosuudet menevät ja kuka meillä on ankkurina, Haavisto sanoi Yle Urheilulle jätettyään joukkueiden kokoonpanot kisajärjestäjille.
Sekä Haaviston että Pasasen mukaan hiihtäjille halutaan antaa kokemusta maailmancupin viestistä, sillä joukkueissa löytyy ensikertalaisia tälle tasolle. 
– Osuudet ovat pikkaisen erilaisia osuudet hiihtää taktisesti, joten pystymme vähän katsomaan, mikä kenellekin onnistuu ja miten pystyy klaaraamaan sen osuuden, Pasanen sanoi. 
Sekä naiset että miehet taistelevat valmentajien mukaan kolmannesta sijasta. Naisten puolella Suomi haastaa Norjaa, Ruotsia ja Venäjää, miesten puolella Norja ja Venäjä ovat ennakkosuosikkeja ja Suomi kamppailee kolmannesta sijasta Ruotsin ja Ranskan kanssa. 
– Niin kauan rimpuillaan mukana, kun pystytään. Sinne kolmen joukkoon yritetään ainakin jommalla kummalla joukkueella, Haavisto totesi. 
**Lue myös:**
 [Suomen viestijoukkueet julki sunnuntain maailmancup-avaukseen – Iivo Niskanen saa kakkososuudella vastaansa Sundbyn ja Bolshunovin](https://yle.fi/urheilu/3-10545507) 
[Hiihdon kulisseissa muhineeseen sponsorointiriitaan saatiin ratkaisu – mainoksia piiloon teipanneita urheilijoita ei rangaistu](https://yle.fi/urheilu/3-10545369) 
[Therese Johaug jälleen ylivoimainen, Pärmäkoski hyytyi kuudenneksi: "Jalka suoristui hieman lopussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10545146) 
["Silloin menee hankalaksi, jos on levätty, tullaan kisoihin ja se taso on edelleen todella huono" – Kerttu Niskanen on asiantuntijan mielestä yhä liian kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10545163) 
[Iivo Niskasen kisa päättyi keskeytykseen – raivosi suksitallin edustajalle: "Oli kuin hiekkapaperilla hiihtäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10545229) 
[Suomalaisilla mieshiihtäjillä synkkä päivä, Sjur Röthe omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10545249) 
Kremlin sisäpiiriläisiä vai onnekkaita yrittäjiä?
Näin tuntematon suomalaiskaksikko hoitaa rikkaiden venäläisten bisneksiä
Rikkaiden venäläisten kiinteistökauppoja Suomessa, venäläisen dieselin välitystä Ukrainassa. Yrityksiä, jotka löytyvät rahanpesuepäilyihin kytkeytyvistä tilisiirroista. Keitä ovat Suomen kansalaiset Svetlana Kotiranta ja Juri Tikhomirov, joihin Venäjän valtiokin luottaa bisneksissään?
Syksyllä 2017 tehtiin iso diili.
Venäjän valtion omistama energiayhtiö Gazprom Neftekhim Salavat päätti, että se alkaa myydä dieseliä Ukrainan markkinoille. 
 
Kaupoissa toimi välittäjänä pieni brittiläinen yhtiö nimeltä LVK Centre Limited.
Dieseldiilistä nappaisi siis siivun yhtiö, joka ei liity itse kauppaan millään tavoin.
Brittiläisen yhtiön omistaa ja sen hallituksen ainoa jäsen on yrittäjä **Svetlana Kotiranta**. Kesään 2017 asti yhtiön ainoa osakas oli liikemies **Juri Tikhomirov**. Heillä kummallakin on Suomen kansalaisuus.
Keitä ovat Svetlana Kotiranta ja Juri Tikhomirov?  Miksi kaksi täysin tuntematonta suomalaista oli junailemassa Venäjän valtionyhtiön energiakauppoja Ukrainassa? Yleensä tällaisia tilaisuuksia tarjotaan Venäjän energiabisneksessä vain vallan sisäpiiriin jäsenille.
Kotiranta tai Tikhomirov eivät vastanneet yhteydenottopyyntöihin. MOT:n laaja selvitys paljastaa kuitenkin kaksikon saaneen miljoonia euroja yhtiöiltä, joiden väitetään sotkeutuneen rahanpesuun.
Suomalaisten nimi nousee esiin myös Venäjän presidentin lähipiirin kiinteistökaupoissa ja liiketoimissa eri puolilla maailmaa.
He tuntuvat elävän luksuselämää,  johon liittyy huvila Ranskan Alpeilla, koti Monacossa sekä laadukkaita ravintoloita ja ulkomaanmatkoja.
_”San Remon katkaravut ovat kyllä niin paljon maukkaampia kuin Sardinian, todellakin”_, Kotiranta kirjoittaa yhdessä Facebook-päivityksessään.
Professori: ”Vain sisäpiiriläiset pääsevät mukaan energiakauppaan”
Kaksikko on toiminut kaikessa hiljaisuudessa jo vuosien ajan. He ovat onnistuneet hankkimaan erityisen luottamusaseman rikkaiden ja vaikutusvaltaisen venäläisten keskuudessa.
Helsingin yliopiston Venäjän ympäristöpolitiikan apulaisprofessori **Veli-Pekka Tynkkynen** pitää merkittävänä varsinkin sitä, että suomalaiset ovat päässeet mukaan Venäjän valtionyhtiön kauppoihin.
– Se, että tämä suomenvenäläinen kaksikko on osallistunut energiakauppaan – ja vielä sellaiseen, jonka alkupää on Venäjän valtionyhtiö Gazprom –  kertoo, että he eivät ole mitä tahansa bulvaaneja. Energiakaupan virroista hyötymään pääsevät vain tarkkaan valitut sisäpiiriläiset, sanoo Venäjän energiasektoriin erikoistunut Tynkkynen.
Energiakauppaan Venäjällä liittyy usein myös korruptiota tai muuta kyseenalaista toimintaa. Suomalaiskaksikon kohdalla tästä ei ole näyttöä. 
 
– On hyvin mahdollista, että siivu dieselkaupan tuloista on myös vastapalvelus jossakin muualla tehdystä palveluksesta valtionyhtiö Gazpromin tai Putinin hallinnon sisäpiirille, Veli-Pekka Tynkkynen sanoo MOT:lle.
Energiakaupan virroista hyötymään pääsevät vain tarkkaan valitut sisäpiiriläiset.
Helsinkiläislähiössä sijaitsevaa pöytälaatikkoyhtiötä johdetaan Monacosta
Helsingin Tapanilassa lähellä Malmin lentokenttää sijaitsee yritys nimeltä Länsi-Vantaan Kauppahuone Oy.
Kaupparekisterin mukaan yhtiö myy kaikkea mahdollista: elintarvikkeita, koneita, ajoneuvoja, laitteita, huonekaluja ja konsultointia. Yhtiö on pyörittänyt parhaimpina vuosina lähes 30 miljoonaa euron liikevaihtoa.
Yhtiön toiminta on kuitenkin ajettu alas eli nykyisin kyse on lähinnä pöytälaatikkoyhtiöstä. Vuonna 2017 yhtiöllä ei ollut lainkaan liikevaihtoa.
Länsi-Vantaan Kauppahuoneella ei ole nykyisin edes omia toimitiloja, vaan kaupparekisteriin ilmoitetusta osoitteesta löytyy yhden hengen tilitoimisto.
Länsi-Vantaan Kauppahuoneen omistaa Juri Tikhomirov ja sen toimitusjohtaja on Svetlana Kotiranta. Yhtiön hallituksen kokoukset on viime vuosina pidetty kaukana Helsingin Tapanilasta eli Monacossa.
Tikhomirovin ja Kotirannan osoitteeksi on ilmoitettu useissa eri asiakirjoissa kerrostalo, joka sijaitsee kivenheiton päässä Monacon kuuluisalta Monte Carlon kasinolta.
Samasta talosta vuokrataan kahden huoneen asuntoa monacolaisen kiinteistövälitystoimiston sivuilla yli 10 000 euron kuukausihintaan.
Miljoonia veroparatiisifirmoista
Vielä muutamia vuosia sitten Länsi-Vantaan Kauppahuoneella meni lujaa. Liikevaihtoa syntyi kymmeniä miljoonia euroja – mutta mitä yhtiö teki?
Myi ainakin Toyota Lexus -autoja. MOT on saanut haltuunsa pankkitilitietoja, joista näkyy tilisiirtoja Länsi-Vantaan Kauppahuoneelle. Mistä rahat sitten tulivat?
Pöytälaatikkoyhtiöistä, joita tutkitaan osana Danske Bankin epäiltyä rahanpesua. Yhtiöt mainitaan myös sijoittaja Bill Browderin Suomessa tekemässä tutkintapyynnössä.
Viranomaiset eivät MOT:n tietojen mukaan tiedä kaikista rahansiirroista tai ole käynnistäneet tutkimuksia Suomessa.
Danske Bank on omassa raportissaan myöntänyt, että sen Viron-yksikön kautta kulki jopa yli 200 miljardia euroa rahaa, [joiden alkuperään voi liittyä rahanpesua](https://yle.fi/uutiset/3-10412116).
Rahanpesulla tarkoitetaan rikollisin keinoin hankitun rahan alkuperän häivyttämistä ohjaamalla sitä esimerkiksi lailliseen liiketoimintaan.
Länsi-Vantaan Kauppahuoneelle on maksettu muun muassa Lexus-autoista yli kaksi miljoonaa euroa vuosina 2006 ja 2007 yhtiön tilille Suomen Nordeaan.
Myös Svetlana Kotirannan brittiyhtiö LVK Centre Limited on saanut samoihin aikoihin lähes 600 000 euron maksut epäiltyyn rahanpesuvyyhtiin liittyviltä yhtiöiltä.
Rahaa on tullut neljältä eri yhtiöltä, jotka on rekisteröity Bahamalle, Panamaan ja Uuteen-Seelantiin. Yhtiöistä yksi on panamalaisen asianajotoimiston Mossack Fonsecan perustama.
Panaman papereiden valtava veroparatiisivuoto on peräisin Mossack Fonsecasta.
Myös ”Putinin vihollinen numero yksi” kiinnostui
Länsi-Vantaan kauppahuoneen saamia miljoonia on selvitelty Lontoossa asti. Siellä sijaitsee sijoitusyhtiö Hermitage Capital Managementin pääkonttori.
Sijoitusyhtiön perustaja on brittiläis-amerikkalainen sijoittaja **Bill Browder**. Lokakuussa hän jätti Ruotsissa ja Suomessa tutkintapyynnöt poliisille. Browder haluaa viranomaisten selvittävän, onko pankkikonserni [Nordea osallistunut rahanpesuun](https://yle.fi/uutiset/3-10461634).
Poliisi ei ole vielä ilmoittanut, aloittaako se tapauksessa rikostutkintaa. Nordea [on kertonut muun muassa Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000005872752.html), ettei voi kommentoida asiaa pankkisalaisuuden takia.
MOT:lle Nordea ei halunnut sanoa asiasta mitään.
Browder on toimittanut poliisille tiedot yli 230 miljoonan euron maksuista, jotka kulkivat Nordean tilien kautta. Myös MOT:lla on käytössään tilisiirtotiedot.
Yksi tutkintapyynnössä mainituista yhtiöistä on juuri Länsi-Vantaan kauppahuone.
Hermitagen mukaan rahat ovat peräisin venäläisviranomaisten tekemästä satojen miljoonien eurojen kavalluksesta. Niitä on Hermitagen mukaan siirretty ulkomaille muun muassa veroparatiisi- ja pöytälaatikkoyhtiöiden kautta.
Putinin sisäpiiriläisen kartanokauppaa junailemassa
Arvoasuntoja eri puolilla maailmaa myyvä Sotheby’s International Realty ei säästele ylisanoja esitellessään verkkosivuillaan Kanervalan kartanoa Varsinais-Suomessa.
_”Historiallisesti tärkeä Kanervalan kiinteistö Särkisalossa on kunnostettu korkealuokkaisella tavalla. Kohteessa on 20 eri rakennusta, joista viisi päärakennusta on entisöity upealla tavalla”_, [verkkosivuilla todetaan englanniksi](https://www.sothebysrealty.com/eng/sales/detail/180-l-4958-wgmprn/kanervala-other-varsinais-suomi-va-25630).
Kartanon hinta on myös sen mukainen: 6,8 miljoonaa euroa. Kartanon omisti Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröidyn veroparatiisiyhtiönsä välityksellä vuoteen 2015 asti venäläinen **Mihail Lesin**.
Lesinin ostaessa kartanon yli vuosikymmen sitten kauppoja oli järjestelemässä Svetlana Kotiranta. Asia selviää kiinteistön kauppakirjasta.
Lesin toimi vuosikausien ajan presidentti Vladimir Putinin lehdistösihteerinä. Hän oli myös luomassa Russia Today -kanavaa (nykyisin RT), joka on käytännössä osa Kremlin propagandakoneistoa.
Kartano on myynnissä, koska Lesin kuoli vuonna 2015 epäselvissä olosuhteissa hotellihuoneessa Washingtonissa. Yhdysvaltain liittovaltion poliisin [FBI:n mukaan Lesin kuoli](https://www.washingtonpost.com/local/public-safety/police-report-on-2015-death-of-russian-political-aide-details-days-of-drinking/2017/12/04/8142afea-d925-11e7-a841-2066faf731ef_story.html?noredirect=on&utm_term=.1de6287d8180) ”pään alueelle kohdistuneeseen kovaan iskuun”.
Kirkkonummen ”oligarkkirannikko”
Svetlana Kotirannan rooli Putinin sisäpiiriin pitkään kuuluneen Mihail Lesinin kiinteistökauppojen järjestelijänä kertoo siitä, että Suomen passia kantavaan Kotirantaan luotetaan.
Suomessa Kotiranta on järjestellyt myös muita venäläisten tekemiä kiinteistökauppoja. Niistä näkyvin tapahtui Helsingin Kaivopuistossa, kun moskovalainen kiinteistösijoittaja **Anatoli Novikov** osti talon [13 miljoonalla eurolla](https://www.arvopaperi.fi/uutiset/moskovalainen-novikov-maksoi-kaivopuistossa-suomen-kovimman-neliohinnan/cd657382-f1bb-3c30-a6da-5c3d2ac6793b). Talon neliöhinta oli peräti 25 700 euroa.
Novikov on hankkinut yhtiönsä omistukseen myös noin seitsemän hehtaarin maa-alueet Kirkkonummen Långvikissa. Svetlana Kotiranta on maat omistavan yhtiön hallituksen jäsen.
Alueesta on syntymässä pienimuotoinen ”oligarkkirannikko”. Novikovin tilukset sijaitsevat Rotenbergin perheen 22 hehtaarin maa-alueiden vieressä.
Rotenbergit omistavat osuuden jääkiekkojoukkue Jokereista sekä puolet Helsingin Hartwall Areenasta. **Roman Rotenbergillä** ja hänen isällään **Boris Rotenbergillä** on myös Suomen kansalaisuus. Boris Rotenbergin veli **Arkadi Rotenberg** on yksi Venäjän rikkaimmista liikemiehistä.
Rotenbergit kuuluvat Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin. Arkadi ja Boris Rotenberg ovat tunteneet Putinin jo 1970-luvulta lähtien.
Näkymättömät bisnesjyrät
Svetlana Kotiranta ja Juri Tikhomirov ovat liukasliikkeisiä toiminnassaan.  He ovat johtaneet tai omistaneet yhtiöitä Luxemburgissa, Britanniassa ja esimerkiksi Singaporessa.
Mutta keitä nämä rikkaiden venäläisten luottamuksen voittaneet Suomen kansalaiset ovat?
Svetlana Kotiranta on 60-vuotias. Facebook-tilillään Kotiranta kertoo opiskelleensa Venäjän Karjalan pääkaupungin Petroskoin valtionyliopistossa.
”Venäjän Facebookissa” eli VK:ssa (aiemmin VKontakte) Kotiranta kertoo asuvansa Moskovassa. Facebook-tilillään sekä Suomen kaupparekisteriin hän on ilmoittanut kotipaikakseen Monacon, jonne Kotiranta on muuttanut Facebook-profiilinsa mukaan vuonna 2007.
Facebook-sivuillaan Kotiranta on julkaissut satoja kuvia matkoistaan muun muassa Ranskan Provenceen, Italiaan, Marokkoon sekä Savonlinnaan.
Toinen yleinen kuva-aihe on eri puolilla Eurooppaa ravintoloissa nautitut ruoka-annokset sekä viinit. Perhesuhteitaan Kotiranta ei juurikaan avaa sosiaalisessa mediassa lukuun ottamatta muutamia lastenlapsien kuvia ja tietoa siitä että hän avioitui vuonna 2008.
Kotiranta kertoo puhuvansa suomea, venäjää, ranskaa ja englantia.
Juri Tikhomirov on sen sijaan kuin aave – tietoja hänen henkilöhistoriastaan ei löydy mistään julkisista lähteisestä.
Kuinka paljon suomalaiskaksikko tekee rahaa itselleen?
Miten Svetlana Kotirannan ja Juri Tikhomirovin dieselbisnekset lopulta sujuivat Ukrainassa? Ensimmäinen 700 tonnin erä, jonka kaksikon yhtiö välitti, kaupattiin syyskuussa 2017.
On mahdotonta sanoa, kuinka paljon yhtiö kaupoilla tienasi, sillä se on rekisteröity Britannian kaupparekisteriin ”pienyrityksenä”. Tämän takia sen ei tarvitse toimittaa tietoja esimerkiksi liikevaihdostaan.
Suomalaiset ovat bisneksillään myös keskellä aseellista selkkausta.
Ukraina ja Venäjä käyvät edelleen sotaa Itä-Ukrainassa. Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat asettaneet laajoja talouspakotteita Venäjää ja etenkin Vladimir Putinin lähipiiriä kohtaan.
Tästä huolimatta Venäjä on Ukrainan keskeinen energiantoimittaja.
Venäjän energiabisneksessä riittää erilaisia välistävetäjiä.
 
– Tämä raha on pitkälle energiaviennillä tienattua rahaa eli loppujen lopuksi karhun osa on meidän eurooppalaisten Venäjälle öljystä, kaasusta, kivihiilestä ja uraanista maksamia euroja. Brexitin jälkeen tällaista toimintaa pyörittävien tahojen pelko, että nämä rahavirrat avattaisiin julkiselle tarkastelulle on entistä pienempi, sanoo professori Veli-Pekka Tynkkynen.
 
Venäläiset hyödyntävät veroparatiisien lisäksi usein Britanniassa perustettuja yhtiöitä toiminnassaan.
”Suomi on hyvä maa bulvaaneille”
Venäjän vientituloista noin 70 prosenttia tulee energian kuten kaasun ja öljyn myynnistä ulkomaille. Venäjän valtio pitää energiasektoria strategisena alana ja siellä toimivat käytännössä vain valtionyhtiöt tai Kremlin suosikit. 
 
Kahden lähes näkymättömän suomalaisen yrittäjän omistaman yhtiön rooli on tätä taustaa vasten hyvin erikoinen.
 
 – Se ei ole yllättävää, että tässäkin jutussa yhdistyvät Venäjän eliitin rahat, öljy- ja kaasubisnes sekä Lontoo ja Suomi. Lontoon venäläisyhteisö lienee erittäin keskeinen rahavirrassa, joka Venäjältä siirretään veroparatiisien kautta turvaan.
– Turvaan siksi, etteivät maan johtoa lähellä olevat sisäpiiriläisetkään uskalla Venäjälle sijoittaa ja investoida, koska ne voidaan käden käänteessä ottaa heiltä pois, kun poliittinen tuuli kääntyy tai sisäpiiriläinen joutuu epäsuosioon, sanoo professori Veli-Pekka Tynkkynen.
 
Suomessa venäläisten epäilty rahanpesu on noussut esille tänä syksynä niin sanotun Airiston Helmen tapauksessa.  Yhtiön taustalla vaikuttava venäläismies [on kiistänyt epäillyn rahanpesun](https://yle.fi/uutiset/3-10517553) avustajansa **Kari Uotin** välityksellä. 
 
Suomella on myös kotimaiset oligarkkinsa eli Rotenbergin perhe sekä **Gennadi Timtšenko**.
 
EU-maa Suomen passi on haluttua tavaraa venäläisten keskuudessa. Venäläiset myös etsivät liiketoimilleen bulvaaneja eli sijaisjohtajia Suomen tapaisista maista, sanoo Venäjän energiapolitikan professori Veli-Pekka Tynkkynen. 
 
– Suomi on bulvaaneille hyvä maa, sillä maabrändillä on väliä, kun toimii kansainvälisesti. Suomi herättää luottamusta, on toimintaympäristönä ja investointikohteena turvallinen sekä sijaitsee Venäjän toiseksi suurimman kaupungin kyljessä. Kaksoiskansalaisten on helppoa ja turvallista liikkua.
Käytettävissä olevan aineiston perusteella ei voi varmasti päätellä toimivatko Kotiranta ja Tikhomirov Ukrainassa jonkun toisen lukuun eli bulvaaneina.
Gazprom Neftekhim Salavatin viestintäosasto ei reagoinut MOT:n haastattelupyyntöihin.
Mikko Rantasta vertailtu jo NHL-legendoihin – "Onhan se aika hullua"
Mikko Rantanen, Nathan MacKinnon ja Gabriel Landeskog ovat muodostaneet Coloradon syksyn superketjun.
Coloradon **Mikko Rantanen** on pelannut loisteliaan syksyn NHL:ssä. Rantanen porskuttaa NHL-pistepörssin kärkipaikalla ja venytti Tampa Bay -ottelussa pisteputkensa jo 11 ottelun mittaiseksi.
Rantanen hankki syöttöpisteen **Nathan MacKinnonin** osumaan. Rantanen ja Colorado joutuivat varsinaiseen tivoliin ja kärsivät tylyn 1–7-tappion Tampalle. 
Rantanen viilettää NHL-pörssikärjessä kolmen pisteen erolla MacKinnoniin. Rantanen on tehtaillut 12+36=48 tehopistettä, ketjukaveri MacKinnon 20+25=45 pörssipistettä.
– Vielä on hiukan liian aikaista katsoa pistepörssejä, kun on yli 50 ottelua pelaamatta. Täytyy vain yrittää pelata yhtä tasaisesti jatkossakin. Tasaisuus on tärkeintä, vaikka ei saisi tehopisteitäkään, Rantanen painotti Yle Urheilulle. 
Rantasta on vertailtu tänä syksynä jopa NHL-legendoihin **Jaromir Jagriin** ja **Peter Forsbergiin.** Vertailu hämmentää Rantasta.  

– Onhan se aika hullua, kun molemmat ovat kuitenkin Hall of Fame -tason miehiä. Mutta eihän sitä voi kieltää, etteikö tuollaisesta tulisi hieno fiilis, Rantanen tunnelmoi. 
Rantanen, MacKinnon ja **Gabriel Landeskog** (17+17=34) ovat muodostaneet Coloradon syksyn superketjun. Rantanen viihtyy hyvin ketjussa, joka pelasi yhdessä jo viime kaudella. 
– Oli helpompi lähteä tähän kauteen, kun tunsimme toisemme ja kemiamme. Meillä kaikilla on erilaiset vahvuutemme, sekin auttaa meitä, Rantanen totesi.   

**Lue lisää:**  

 [Rantanen venytti huimaa pisteputkeaan – Ovetshkin nousi Laineen ohi maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10545692)
 [Näin Aleksander Barkov yllätti Henrik Lundqvistin](https://yle.fi/urheilu/3-10545724)   

Jemenissä jo 20 miljoonaa ihmistä on vailla riittävää ravintoa
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö, Unicef ja maailman ruokaohjelma pitävät tilannetta hälyttävänä.
Sodan riepottelemassa Jemenissä arviolta 20 miljoonalla ihmisellä on vaikeuksia hankkia riittävästi ruokaa, kertovat YK:n järjestöt. Luku vastaa 67 prosenttia Jemenin väkimäärästä.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO, lastenjärjestö Unicef ja maailman ruokaohjelma WFP pitävät tilannetta hälyttävänä.
 Maailman ruokaohjelman tiedottajan mukaan järjestö pyrkii laajentamaan tukiohjelmaansa Jemenissä niin, että se tavoittaisi nykyisen 7–8 miljoonan sijasta 10 miljoonaa ihmistä joulukuun loppuun ja 12 miljoonaa ihmistä tammikuun loppuun mennessä.   

YK on kuvannut Jemenin sotaa maailman pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi. Konfliktissa on kuollut 10 000 ihmistä. Jemenin hallitus ja kapinalliset käyvät parhaillaan rauhanneuvotteluja Ruotsissa. 
**Lue myös:**
[Jemeniläinen naisoikeusaktivisti joutui pakenemaan ääri-islamistien uhkauksia, mutta on mukana Tukholman rauhanneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10542652)
[Jemenin sodan osapuolet latelivat uhkauksia – vankien vaihdosta kuitenkin sopu](https://yle.fi/uutiset/3-10542544)
[Jemenin hallituksen ja huthikapinallisten rauhanneuvottelut alkavat Ruotsissa – Osapuolten tapaamisesta ei odoteta läpimurtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10542372)
[Miksi Jemenin rauha on kaukana – neljä tärkeää kysymystä unohdetusta sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10540916)
Herätys: Fuengirolan suomalaisasutus kasvussa, jaetut kyydit tulevat taas, Loirilla yksinäinen joulu, viikko pättyy sateisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Euroopan suurin ulkosuomalainen kaupunki muuttaa luonnettaan
Espanjan Aurinkorannikolla asuu talvisin 20 000–30 000 asukasta, tosin tarkkaa lukua ei tiedä kukaan, koska kaikki eivät siirrä kirjojaan Espanjaan. [Fuengirolan ilme on muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-10516188) kovasti 1950-luvulta, jolloin alueelle muuttivat ensimmäiset suomalaiset. Yhä useampi muuttaa seudulle tekemään töitä, ja esimerkiksi alueen suomenkielinen koulu pursuaa oppilaita. 
Jaettujen kyytien taival ollut paikoin vaikea, silti yritystä ja kokeiluja riittää
Kaupunkien liikenteeseen kehitellään palveluita, joilla ruuhkia saataisiin tulevaisuudessa vähennettyä. Yksi tällaisten ratkaisujen kehittäjistä on saksalainen autovalmistaja [Volkswagen, jolla on kehitystyötä myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10519360). Yhtiön Suomen yksikön taustalla on taannoin Helsingissä toimineen Kutsuplus-palvelun teknologiaa. 
Vesa-Matti Loiri viettää joulun yksin
Vesa-Matti Loirin jouluklassikko _Sydämeeni joulun teen_ täyttää 30 vuotta. Taiteilija on tehnyt joulukonserttikiertueita jo 1990-luvun alusta lähtien, mutta tämä saattaa olla hänen viimeisensä. [Loiri viettää joulun yksin](https://yle.fi/uutiset/3-10544724) ja löytää rauhan kappaleen sanoman mukaisesti. 
Viikko vaihtuu sateisena ja tuulisena
Alkavan viikon sää on sateinen, lauha ja tuulinen. Osa sateista tulee vetenä, osa lumena. Enimmillään lunta voi sataa jopa kymmenen senttimetriä. Paikoin voi tulla jäätävää sadetta. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Pelastuslaitoksen säiliöauto ojaan hälytysajossa – vaurioitui kauttaaltaan
Hälytystehtäviin menossa olleen auton kuljettaja loukkaantui. Hän on sairaalahoidossa.
Sammutustehtävään menossa ollut pelastuslaitoksen säiliöauto on vaurioitunut pahoin ojaanajossa Vehmaalla Vakka-Suomessa. 
Kuljettajan mukaan auto oli alkanut heittelehtiä tiellä liukkauden takia ja suistunut lopulta ojaan. Kuljettaja loukkaantui sen verran, että hänet kuljetettiin sairaalahoitoon Turkuun.
Autolla oltiin menossa sammutustehtävään Taivassalon Kouvoistentielle. Siellä tulessa ollut omakotitalo paloi kauttaaltaan. Talon asukas pelastautui liekeistä ikkunan kautta, mutta hän oli hengittänyt runsaasti savua, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Vesa-Matti Loiri viettää joulun yksin, mutta laulaa joka vuosi sydämen suomalaisten jouluun: "Tämä on viimeinen kiertue"
Loiri on laulanut yhden rakastetuimmista joululauluista, Sydämeeni joulun teen. Se täyttää 30 vuotta.
– Hienoa että pääsitte paikalle, **Vesa-Matti Loiri** tervehtii.
Hän tulee haastatteluun managerinsa avustamana. Diabetes on vaikuttanut jalkoihin, vaikka paino on pudonnut huomattavasti.
73-vuotias Loiri kertoo olevansa nykyisin pätkäkävelijä.
Vesa-Matti Loiri on tuonut laulamalla joulun lukuisten ihmisten sydämiin jo useamman vuosikymmenen ajan. Hän on joulukonserttikiertueella jälleen kerran. Tämä kerta saattaa olla viimeinen.
– Jos voimat riittävät, niin ehkä ensi jouluna tehdään vielä muutama konsertti. Mutta kyllä mulla on sellainen näkemys, että tämä on viimeinen kiertue. Lavoilta en aio silti poissa pysyä.
Kaikkeen hän pitää silti veto-oikeuden.
Joulumuistoja
Vesa-Matti Loiri kertoo olleensa aiemmin jouluihminen. Joulupukin kokeminen oli tietenkin jännittävä asia ensimmäistä kertaa. Loiri muistaa oman hetkensä lapsuudestaan. Se tosin liittyy reilun vuoden nuorempaan veljeen Pekkaan.
– Veli oli sedän olkapäillä ja pelästyi pukkia niin paljon, että pissasi tämän niskaan, Loiri muistelee nauraen.
Iän myötä joulun taika on hälvennyt. Joulua kun eletään pitkälti lasten kautta ja hänen nuorimpansakin on jo kolmannella kymmenellä.
Pari kertaa hän on paennut Suomen joulua ulkomaille. Joulun tunnelma on löytynyt Thaimaasta ja Espanjasta, vaikka on ollut aurinkoa ja lämmintä.
– En ole oikein koskaan tykännyt syksystä ja en ole hiihtoihmisiä.
Suomalaisista jouluperinteistä haudoilla käyminen ei myöskään kuulu Vesa-Matti Loirin tapoihin. Hänen mielestään siellä on vain kiviä. Hän ei ole uskovainen kirkollisessa mielessä. Kiinnostus korkeampiin voimiin lähtee idän filosofioiden kautta.
– Mutta en kiellä Jeesus Kristus -ajattelua. Olen kyllä määrätyllä tavalla uskossa. Olen aina ollut.
Sydämeeni joulun teen
_“Näin sydämeeni joulun teen ja mieleen hiljaiseen_
_Taas Jeesus-lapsi syntyy uudelleen.”_
_Sydämeeni joulun teen_ on uusimpia jouluklassikoita. Se levytettiin 30 vuotta sitten. **Vexi Salmi** kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-6959517), että kappale syntyi pakon edessä. Vesa-Matti Loirin joululevylle tarvittiin kappale ja hän kirjoitti tekstin nopeasti. Yhtä vikkelästi syntyi sävel **Kassu Haloselta**.
Loiri ei itsekään tajunnut kappaleen suuruutta sen ilmestyttyä. Vesku Show’ta ohjannut **Inkeri Pilkama** ehdotti sitä ohjelman loppulauluksi. Laulaja olisi halunnut vetää jonkun perinteisemmän joululaulun kuten _Varpunen jouluaamuna_.
– Tajusin vasta, kun se tehtiin. Löysin sen laulun.
_Sydämeeni joulun teen_ kosketti suomalaisia. Siitä tuli ensimmäisiä uudempia suomalaisia jouluklassikoita. Samaan sarjaan on vaikea päästä, sillä joulu on kerran vuodessa ja joululauluja kuunnellaan vain lyhyen aikaa. Klassikoksi noustaan vuosien toiston jälkeen.
– Se on kertomus yksin olevasta ihmisestä, joka kuitenkin löytää joulusta elämän merkityksen ja tarkoituksen jälleen kerran. Niin kuin pitääkin.
Kappale on päätynyt myös osaksi joulumusiikkitapahtumaa, _Kauneimpia joululauluja_, sillä moni toivoi sitä mukaan. Joidenkin mielestä se ei ole tarpeeksi hengellinen, vaikka siinä Jeesuksesta lauletaankin.
– En näe sitä pelkästään hengellisenä lauluna. Se on henkisesti hienosti sanottu. Joulua vietetään yhdessä, mutta tämä henkilö on yksin ja löytää sen valon kuitenkin.
Loirin mielestä kappale tuo lohtua niille, jotka viettävät joulua yksin. Heitä löytyy Suomestakin paljon.
Näin aikoo tehdä myös Loiri itse. Hänen joulukonserttikiertueensa loppuu 22.12. Helsingin Kultuuritalolle, ja 11 keikan jälkeen maistuu lepo omassa rauhassa. 
– Joulua vietetään periaatteessa yhdessä, mutta voi sen rauhan kokea myös yksin. Aion kestää sen hyvin. Hommaan vähän kinkkua ja saan Lapista kalaa.
Joulun aikana Vesa-Matti Loiri kokee hartautta. Hän ajattelee ystäviään ja soittelee muutamalle. Viestejäkin tulee.
Samaan aikaan hän pohtii elämän syvempiä merkityksiä.
– Kaikkialla rauhoitutaan ja koetaan yhteenkuuluvuutta. Toisaalta on paljon ihmisiä, joilla asiat eivät ole ollenkaan niin hyvin. Tulee ajatelleeksi, miten onnellisessa asemassa sitä onkaan esimerkiksi suomalainen.
Viestijä
Vesa-Matti Loiri laulaa erinomaisesti. Hyvinkääsalin konsertissa korkeat nuotit soivat kauniisti, matalat äänet korahtelevat ja tulkinta on vahvaa.
Ero on huima muutaman vuoden takaiseen, kun Loiri kuulosti lähikapakan karaoken elähtäneeltä vakioasiakkaalta.
Tuolloin Loiri painoi 150 kiloa ja diabetes vaivasi. Nyt paino on tippunut 90 kiloon. Taudin jälkeen liikkuminen on kuitenkin hiipunut köpöttelyyn. Jalkapohjissa ja varpaissa ei ole tuntoa.
– Mutta on tässä tullut juostua monen edestä, Loiri kuittaa.
Muusikko harmittelee ainoastaan sitä, että diabetes väänsi sormet siten, ettei huilun soittaminen enää onnistu. Huuliharppu sentään liikkuu näppärästi, mistä hän antoi näytteen konserttinsa aluksi.
Hyvinkääsalissa on iäkkäämpää yleisöä, joka on kasvanut Vesa-Matti Loirin kanssa. Heille ovat varmasti tuttuja joululaulujen lisäksi Loirin lukuisat roolit **Uuno Turhapurosta** lähtien.
Vesa-Matti Loiri on legenda jo eläessään.
– En ole oikein koskaan ajatellut asiaa sillä tavalla. Väitän olevani nöyrä tuon asian suhteen. Uskallan sanoa, että mulla ei ole noussu kusi päähän. Toivottavasti olen oikeassa.
Loiri toivoo, että hänet muistettaisiin etenkin **Eino Leinon** runojen tulkinnoista. Hän haluaisi olla ihmisten mielessä tunteiden tulkki.
– Toivottavasti olen osannut viestiä tunnetta ja sen tärkeyttä ihmisille. Tarkoitan sillä sitä, että ihminen osaisi elää enemmän tunteen kautta kuin olla oravanpyörässä.
Levy ja suklaa mielessä
– Ei tämä ole mikään Alice Cooper -show, Vesa-Matti Loiri heittää **Peter Lerchelle** tämän kitarasoolon jälkeen.
Parivaljakko on heittänyt kahdestaan keikkaa ja homma on toiminut isommankin yleisön edessä kuten viime kesänä Joensuussa pesäpallostadionilla.
Vaikka Loiri on tuuminut, että kiertueet alkavat hänen osaltaan olla jo nähty, yksittäisiä keikkoja hän silti aikoo vetää esimerkiksi klubeilla. Ravintoloihin hän ei kuitenkaan enää lähde esiintymään.
Uutta musiikkiakin on ehkä tiedossa.
– Kyllä varmasti yksi levy tulee tehtyä.
Ennen sitä on tiedossa joulu. Mitä Vesa-Matti Loiri toivoo joululahjaksi?
– Suklaarasian. Hyvät konvehdit ovat hyviä, Loiri nauraa.
Pala tonttia vieraalla maalla: Suomessa on alueita, jotka jäivät satoja vuosia sitten saarroksiin naapurikunnan sisälle – ja pian niistä halutaan eroon
Enklaavit eli toisen kunnan sisällä sijaitsevat alueet ovat käymässä harvinaisiksi. Niitä on pyritty karsimaan  kuntaliitosten yhteydessä. Keski-Suomessa sijaitsevalla Enklaavintiellä asuu joutsalaisia Toivakan keskellä.
Suuret, märät lumihiutaleet läiskähtelevät auton tuulilasiin. Kapea ja mutkikas hiekkatie johdattaa suurien kuusien syleilyyn, tien ylle ojentuvien oksien tervehtiessä tulijaa.
Vaikka Toivakan kunnan kyltti on juuri ohitettu, alle puolentoista kilometrin mittainen tienpätkä sitä ympäröivine peltoineen ja metsineen kuuluu Joutsan kuntaan. Vastaavia toisen kunnan sisällä sijaitsevia alueita – maantieteellisiä kummajaisia – kutsutaan enklaaveiksi.
Enklaavintiellä, yli 50 hehtaarin kokoisella Joutsan alueella Toivakassa, on pitkä ja värikäs historia.
Tien varrelta puikahtaa peltoaukeaman jälkeen näkyviin vanha, puinen omakotitalo. Keltaisen talon pihapuussa tuikkivat jouluvalot ja portailla lepattavat lasilyhdyissä kynttilät. Talon omistajat ovat ainoat tämän enklaavialueen joutsalaiset vakiasukkaat.  

Kun Enklaavintietä on ajanut reilun kilometrin verran, se päättyy T-risteykseen Päijänteen rantaan. Sieltä se haarautuu vielä muutaman sadan metrin verran molempiin suuntiin vieden kesämökkien pihoihin. Kallioiselta rannalta löytyy puiden katveesta kymmenkunta hyvin hoidettua hirsimökkiä.
Asukkaalle nimellä ei ole merkitystä
Yhden vaalean pyöröhirsisen huvilan pihassa näkyy liikettä. **Pekka Hujanen** on käymässä mökillään ja lakaisee luudalla portailta vasta satanutta, märkää lunta.  

– Kyllä me olemme Joutsassa, Hujanen vahvistaa. 
– Ennen tämä oli Leivonmäen kuntaa, mutta nykyään Joutsaa. Täällä on vähän yli puolenkymmentä mökkiä, peltotilkkuja, metsää ja yksi vakituinen asukaskin. Tosi kaunista aluetta, kertoo Hujanen.
Edessä avautuu silmiä ja sielua hivelevä näky, ylväs Päijänteen Ristinselkä. Utuisessa säässä vastarannalta näkyy juuri ja juuri Korpilahden metsämaisemaa. Kellastunut kaislikko koristaa kivistä rantaa. Jäähileisessä vedessä lipuu kuusi valkoista joutsenta jonossa. Raikasta ilmaa haluaa nuuhkia ahmien. Syvää hiljaisuutta pysähtyy kuuntelemaan ja kiire karisee.
Hujanen kertoo hankkineensa tontin vuonna 1990 ja rakentaneensa sille kaksi mökkiä. Toinen hirsinen rakennus pilkottaa ylempää mäen päältä. He asuvat vaimonsa kanssa parinkymmenen kilometrin päässä Leivonmäellä ja käyvät mökillään kesäisin joka viikonloppu.  

– Kyllä täällä kelpaa lastenlasten kanssa touhuta ja saunoa. Ei tätä parempaa paikkaa olekaan.  

Hujaselle ei ole käytännössä mitään eroa onko alue Joutsaa vai Toivakkaa. He käyttävät mökkipaikastaan vaimon kanssa nimitystä Rutalahti läheisen Joutsaan kuuluvan kylän mukaisesti, vaikka Toivakalle kuuluvia maita onkin hyvän matkaa välissä ennen kylää.
Enklaavit ovat katoamassa kartoilta
Enklaaveja syntyi isojaon aikaan 1700-luvun puolivälissä. Niitä on kuntaliitosten yhteydessä aktiivisesti sulautettu ympäröiviin kuntiin kuntarajojen selkeyttämiseksi. Maanmittauslaitoksen vuonna 2011 tehdyn tilaston mukaan Suomessa on jäljellä enää alle viisisataa enklaavia.
Myös Enklaavintiellä saattaa olla loppu edessä.
– Saa nähdä, mitä maakuntauudistukset tuovat mukanaan, mutta päämääränä on, että enklaaveista päästäisiin kokonaan eroon, sanoo rekisteripäällikkö **Mauno Pyykönen** Maanmittauslaitokselta.
Vesiraja on karannut kauaksi Päijänteessä. Hiekkapohjaa paljastuu entisen järven pohjasta. Pekka Hujanen kertoo, ettei muista koskaan veden olleen näin alhaalla ja kaivokin on päässyt kuulemma kuivumaan. Viereisen mökin omistaja, **Annikki Lehto** tulee tervehtimään naapuriaan. Molemmat ylistävät alueen luonnonkauneutta ja rauhaa.
– Kyllä täällä maalliset murheet unohtuvat, kun katsoo auringonlaskua, värikästä taivasta ja horisonttia, sanoo Lehto.  

Joutsenet töräyttävät huutonsa, levittävät suuret siipensä ja lehahtavat lentoon tyyntä järven pintaa hipoen. Hento auringon kajo kultaa taivaanrantaa.
Hujasta ei hetkauta, vaikka Enklaavintie kuuluisikin vielä jonain päivänä Toivakkaan. Lehto ehkä toivoisikin Enklaavintien siirtyvän Toivakkaan, samaan kuntaan ympäröivän kotikylänsä, Nisulan kanssa.
Miten enklaavi voi syntyä?
Viitisenkymmentä vuotta Rutalahdessa asunut mutta nykyisin jyväskyläläinen **Anja Pailio** on perehtynyt alueen historiaan. Pailio kertoo maiden kuuluneen aikoinaan Korpilahdella sijaitsevalle Vihisen tilalle. 
Kun Korpilahdelle kuuluneista alueista osa siirrettiin Toivakalle, palanen Vihisen maita jäi keskelle Toivakkaa saarroksiin. Maat päätettiin jättää kuuluvaksi Korpilahdelle, sinne minne päätilakin kuului.
– Jotenkin muistelisin, että tämä olisi ollut verotuksellinen juttu, ja että olisi ollut hankalaa, kun samalla omistajalla olisi ollut maita kahden kunnan ja lääninkin alueella, Pailio kertoo.
Rutalahden kylän matkassa Enklaavintie on sittemmin siirtynyt ensin Leivonmäelle ja sen jälkeen vielä osaksi Joutsaa. 
Hujasen mökiltä jäistä ja yhä kapenevaa Enklaavintietä eteenpäin mentäessä tulee vastaan Lehdon vaaleanvihreä hirsinen mökki. Annikki Lehto alkaa kärrätä kottikärryillä polttopuita liiteristä mökin verannalle. Joutsenet näkyvät hänen rannastaan vielä paremmin. 
Koska Lehto on lähtöisin enklaavia ympäröivältä Nisulan kylältä Toivakasta, muistaa hänkin Enklaavintien historiaa.  

– Aikoinaan Suomessa on ollut suuria tiloja ja tämä Enklaavintien alue on ennen kuulunut Korpilahteen. Kun maa-alueita on jäänyt toisen kunnan sisälle, tämä on kuin toisen kunnan sisällä oleva siirtomaa.
Annikki Lehto kertoo keksineensä tien nimenkin. Aiemmin Enklaavintiellä ei ollut minkäänlaista nimeä, mutta sitten tuli laki: jos tiellä on yksikin vakituinen asukas, on sillä oltava nimi.  

– En tiedä, onko toista Enklaavintietä koko Suomessa, mutta minusta tämä oli tälle tielle oikein sopiva nimi! Lehto toteaa.  

Lehdolle ei koidu mitään käytännön ongelmia siitä, että alue kuuluu Joutsaan. Mökkiläiset ovat kuulemma henkisesti rutalahtelaisia ja nisulaisia.
Joutsan kuntaan kuuluu toinenkin enklaavi, Ansioniemi, joka sijaitsee Hartolan keskellä. Kunnanjohtajalle asiaa toisinaan kummeksutaan, mutta kummastakaan enklaavista ei kunnalle kunnanjohtaja **Harri Nissisen** mukaan ole harmia. Hyötyä sen sijaa kylläkin.
– On kiva, että on enklaaveja. Se tarkoittaa lisää joutsalaisia ja veronmaksajia, nimekkäitäkin sellaisia. Jos siellä pitäisi järjestää joitain lähipalveluita, asiasta voisi olla haittaa, mutta siihenhän ei kuntaa nykyisin velvoiteta, sanoo Nissinen.
Rutalahtelaiset ovat toivoneet pitkään siirtymistä Joutsasta Toivakkaan. Nähtäväksi jää, mikä on Enklaavintien kohtalo.
Iivo Niskanen mittaa tasonsa viestin kakkososuudella: ”Iivo pääsee nyt omien vahvuuksiensa pariin”
Suomi lähtee neljällä joukkueella maastohiihdon maailmancup-kauden viestikisoihin. Miehet hiihtävät 4 x 7,5km ja naiset 4 x 5km.
Suomen miesten ykkösjoukkueessa Norjan Beitostölenissä hiihtävät **Anssi Pentsinen**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Antti Ojansivu**.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** pitää ankkuriosuuden hihtävän Ojansivun valintaa pienenä yllätyksenä.
\- Ennakkokaavailuiden perusteella **Lari Lehtonen** olisi voinut olla siihen totutumpi valinta. Ojansivu oli 30km vapaalla nopeampi kuin Lehtonen ja sillä varmasti lunasti paikkansa ykkösjoukkueeseen.
Niskasen lauantain vapaan 30km kisa meni pipariksi suksiongelmien takia. Nyt hän hiihtää kakkososuudella muun muassa Norjan **Martin Johnsrud Sundbya** ja Venäjän **Aleksander Bolshunovia** vastaan.
\- Iivo pääsee nyt omien vahvuuksiensa pariin ja saa vielä tällaisessa viestikilpailussa maailman huiput kirittämään. Ja lisäksi sellaiset, jotka ovat hänen kovimpia kilpakumppaneitaan muutenkin. Hyvä mittari Iivolle, että näkee missä mennään, Lassila sanoo.
Miesten viestin ykkössuosikki on Norja.
\- Se, että tämä on ensimmäinen viesti kahteen vuoteen, näkyy joukkueissa. Ei olla välttämättä laitettu sitä päivän parasta joukkuetta vaan on saatettu hakea jotain jo arvokisaviestiä silmällä pitäen. Esimerkiksi Norjan ykkösjoukkueella on **Krogh** ankkurina, joka ei ole parhaassa kunnossaan. On laitettu sinne sen takia, että Norjan joukkueessa ei kuka tahansa noita ankkurin hommia hoida. Siellä on ollut Krogh, **Northug** ja **Klaebo** viime aikoina
Naisten viestissä Suomen ankkurina hiihtää ensimmäisen viestistarttinsa maailmancupissa saava **Eveliina Piippo**.
\- Hieno paikka nuorelle naiselle hakea maailmancupkokemusta. Hänelle oma osuus tulee olemaan haastava, kun hänellä ei sellaista kirikykyä löydy. Se on omaa maksimia lähdöstä maaliin, Lassila sanoo.
**Johanna Matintalo** avaa, **Krista Pärmäkoski** hiihtää kakkososuuden ja kolmannella osuudella hiihtää Riitta-Liisa Roponen.
\- Kakkosuus on tärkeä, sillä viesti pitää saada hyvin sieltä alusta asti lähtemään. On paljon helpompi roikkua mukana, kun repiä eroja kiinni. Ihan oikea ratkaisu, että Pärmäkoski on kakkososuudella.
-Naisten viestissä suosikeiksi nousevat Norja, Venäjä ja Ruotsi. Sen jälkeen tulee Suomi, Yhdysvallat, Saksa ja moni muu. 
Suomen viestijoukkueet
**Miehet:**
1  
Anssi Pentsinen  
Iivo Niskanen  
Perttu Hyvärinen  
Antti Ojansivu
2  
Ari Luusua  
Juuso Haarala  
Lari Lehtonen  
Kari Varis
**Naiset:**
1  
Johanna Matintalo   
Krista Pärmäkoski  
Riitta-Liisa Roponen  
Eveliina Piippo
2  
Kerttu Niskanen  
Anne Kyllönen  
Laura Mononen  
Maaret Pajunoja
**Lue myös:**
[Hiihdon kulisseissa muhineeseen sponsorointiriitaan saatiin ratkaisu – mainoksia piiloon teipanneita urheilijoita ei rangaistu](https://yle.fi/urheilu/3-10545369)
[Iivo Niskasen kisa päättyi keskeytykseen – raivosi suksitallin edustajalle: "Oli kuin hiekkapaperilla hiihtäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10545229)
[Therese Johaug jälleen ylivoimainen, Pärmäkoski hyytyi kuudenneksi: "Jalka suoristui hieman lopussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10545146)
Analyysi: Britannia varautuu EU-erosopimuksen kaatumiseen – edessä on kaoottinen aika, mutta parlamentti pyrkii ottamaan brexitin ohjat käsiinsä
Tällä hetkellä näyttää selvältä, että Britannian kansanedustajat hylkäävät tiistaina pääministeri Theresa Mayn esittelemän EU-erosopimuksen.
Britannian pääministeri **Theresa May** kampanjoi kuluneella viikolla ankarasti brexit-erosopimuksensa puolesta. Hän kiersi pitkin Britanniaa myymässä sopimusta kansalle ja puolusti sitä päivittäisissä parlamentin alahuoneen väittelyissä.
Työ ei ole tuottanut tulosta. Parlamentin mielipide tuntuu kääntyneen entistä vahvemmin hänen sopimustaan vastaan. 
Theresa Mayn konservatiiveista neljäsosan arvioidaan hylkäävän sopimuksen tiistain äänestyksessä. Näin tekee myös konservatiivien tukipuolue DUP. 
Oppositiopuolueetkin aikovat äänestää sopimusta vastaan muutamia kapinallisia lukuunottamatta, joten sen hyväksyminen näyttää parlamentaarisen matematiikan mukaan mahdottomalta. 
Maassa pelätään poliittista kaaosta
Jos sopimus ennakko-odotusten vastaisesti hyväksyttäisiin, olisi Britannian EU-erossa kohtalaisen selvät sävelet. 
Maa eroaisi suunnitelmien mukaan maaliskuun 29. päivän iltana. Sen jälkeen edessä olisi vähintään kahden vuoden siirtymäaika, jonka aikana neuvoteltaisiin tarkemmin tulevaisuuden suhteista unioniin. 
Mutta koska sopimus ei näytä menevän läpi, on melkein mikä tahansa mahdollista. Jotkut kuvailevat, että Britannia astuu poliittisesti kaoottisimpaan aikaan sitten toisen maailmansodan. 
Theresa May voidaan pakottaa eroamaan, joten edessä voi olla pääministerin vaihtuminen ja kenties myös ennenaikaiset vaalit. 
Työväenpuolueen kerrotaan puuhaavan epäluottamusäänestystä pääministeriä vastaan nopealla aikataululla, jos hänen sopimuksensa hylätään. Jos Theresa Mayn sopimus kärsii selkeän rökäletappion voi jatkaminen pääministerinä käydä mahdottomaksi. 
Uusi brexit-äänestys kerää kannatusta
Theresa Mayn jatko on auki ja niin on myös koko EU-eron tulevaisuus. 
Entistä useampi kansanedustaja näkee uuden kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä ainoana vaihtoehtona pattitilanteen selvittämiseksi.
Brexit-sekasotku johtuu paljolti siitä, että Britannian kansalta kysyttiin vain erotaanko, mutta eron käytännön toteutustavasta tai seurauksista oli vain hyvin hatara kuva.   

Kuva on selkeytynyt ainakin siltä osalta, että erokampanjan lupaukset kivuttamasta erosta, jossa Britannia saa EU:lta kaiken haluamansa ovat osoittautuneet perättömiksi.
 Edes uutta brexit-äänestystä ajavat eivät kuitenkaan ole yksimielisiä siitä, mitä mahdollisessa uudessa kansanäänestyksessä kysyttäisiin.   

Yksi mahdollisuus olisi antaa kansalle valinta Theresa Mayn neuvotteleman sopimuksen tai EU-jäsenyyden jatkamisen väliltä. Kenties kyseeseen voisi tulla myös Norjan kaltaisten läheisempien EU-suhteiden tarjoaminen vaihtoehdoksi. 
Entistä useampi kansanedustaja on viime viikkoina haaveillut julkisesti Norjan kaltaisesta Euroopan talousalueen jäsenyydestä Theresa Mayn ajaman sisämarkkinaeron ja vapaan liikkuvuuden katkaisemisen sijaan.
Sopimuksetonta eroa ei nähdä mahdollisuutena
EU-eropäivä lähestyy uhkaavasti, mutta Theresa Mayn varoittelu siitä, että vain hänen erosopimuksensa hyväksyminen estää Britannian eroamisen kaoottisesti ilman sopimusta näyttää kaikuvan kuuroille korville.
Parlamentin alahuone näyttää uskovan siihen, että se voi estää sopimuksettoman eron joka tapauksessa, joko uuden kansanäänestyksen kautta tai toisin keinoin. 
Euroopan unionin tuomioistuimen tällä viikolla antaman selvennyksen mukaan Britannia voi jopa pysäyttää EU-eroprosessin omalla päätöksellään ennen sen voimaan astumista.
EU-prosessin pysäyttäminen tai uusi kansanäänestys saisivat kuitenkin brexitin puolesta äänestäneen kansanosan tuntemaan itsenä petetyiksi, jopa siinä määrin että se uhkaisi yhteiskuntarauhaa.
Britannian politiikka näyttää kaoottisemmalta kuin koskaan, mutta toisaalta kyse on paluusta normaaliin päiväjärjestykseen. Suoran kansanäänestyksen jälkimaingeissa parlamentaarinen demokratia eli kansanedustajat yrittävät ottaa EU-eron ohjat käsiinsä.
Harva tohtii edes arvailla mihin Theresa Mayn sopimuksen hylkääminen lopulta johtaa. Varmaa Britanniassa on tällä hetkellä vain poliittisen sekasorron jatkuminen. 
**Lue myös:**
[Lontoossa tänään mielenilmauksia brexitistä – Sunday Timesin mukaan May olisi lykkäämässä parlamenttiäänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-10545680)
[Oikeusministerin arvio: brexit voi ajaa Britannian päättymättömiin neuvotteluihin EU:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10541371)
[Britannian tunnetuin brexit-juhta jätti puolueensa – Nigel Faragen mukaan Ukipin nykyjohdolla on "pakkomielle islamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10540410)
Näin Aleksander Barkov yllätti Henrik Lundqvistin
Floridan Aleksander Barkov iski NHL-kauden 11. maalinsa NY Rangersin verkkoon. Katso Barkovin osuma kuvaa klikkaamalla!
Floridan **Aleksander Barkov** osui kolmannessa erässä New York Rangersia vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Barkov tasoitti tilanteen 4–4:ään, kun hän ohitti rannelaukauksellaan Rangersin maalilla torjuneen **Henrik Lundqvistin.**
Ottelu päättyi Panthersin 4–5-tappioon voittomaalikilpailun jälkeen. 
Barkov on kahminut nyt 11+16=27 tehopistettä ja on NHL:n suomalaispörssin kolmannella sijalla. Edellä ovat Coloradon **Mikko Rantanen** (12+36=48 pistettä) ja Minnesotan **Mikael Granlund** (11+17=28 pistettä).
Videon kuvalähde: Viasat.
**Lue lisää:**
 [Rantanen venytti huimaa pisteputkeaan – Ovetshkin nousi Laineen ohi maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10545692)
 [Kommentti: Minnesotassa paniikki – Koivua ei korvaa kukaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10545327)   

Savolaismies tuli apuun, kun pikkukylän poika muutti unelmansa perässä miljoonakaupunkiin – mäkihyppytalven kirkkain tähti syttyi suomalaisvalmentajan opissa
Tämän kauden mäkihyppykomeetta on ollut Ryoyu Kobayashi. Japanilaisen hyppääjän taustalta löytyy annos savolaisuutta, sillä hänet on jalostanut huippuhyppääjäksi Suomen mäkimaajoukkueen entinen päävalmentaja Janne Väätäinen.
Kun **Janne Väätäinen** näki 16-vuotiaan **Ryoyu Kobayashin** ensimmäistä kertaa hyppäävän, jokin pisti valmentajakonkarin silmään. Se ei ollut Kobayashin hypyn tulos tai komea ilmalento, mutta jotain tuossa nuoressa japanilaishyppääjässä oli. 
Ehkä se oli Kobayashin mittasuhteet, jotka olivat japanilaisesta poikkeavat, mutta mäkihyppääjälle hyvät. Tai hyppääjän olemus. Tai tekniikka, joka sekin poikkesi muista hyppääjistä. Jotain siinä kuitenkin oli, ja Väätäinen pani juniorin nimen muistiin. 
Runsaat pari vuotta myöhemmin Väätäisen ja Kobayashin tiet kohtasivat uudelleen. Samainen nuorukainen liittyi Tsuchiya Home Ski Team -mäkihyppytalliin, jonka hyppääjiä Väätäinen valmentaa.Kobayashi harjoitteli ja kilpaili tiimin mukana jo kaudella 2014–2015, mutta kun 19-vuotias hyppääjän alku sai opiskelunsa päätökseen Morioka Central High Schoolissa, muutti hän saman tien Sapporoon. 
– Nuori poika hyvin, hyvin pieneltä paikkakunnalta Iwaten prefektuurista tuli tällaiseen kahden miljoonan asukkaan kaupunkiin, niin aika kädestä pitäen piti alkuun kaveria viedä ja ohjata, Väätäinen muisteli kaksikon alkutaivalta. 
Kobayashi sopeutui hyvin nopeasti miljoonakaupunkiin ja tiimin yhteiseloon. Vaikka muutto runsaan 26 000 asukkaan Hachimantain kaupungista oli suuri muutos, hän nautti ensimmäisestä vuodestaan suuresti. Ja on nauttinut senkin jälkeen, vaikka aina ei helppoa ole ollut.Väätäinen ei puhu ongelmista, ainakaan sellaisista ongelmista, johon usein Suomessa nuorten urheilijoiden kanssa törmää. 
– He ovat nuoria miehiä ja poikia. Itsekin olen joskus ollut nuori ja paljon tietysti pitää asioita kokeilla, mutta ei japanilaisessa kulttuurissa sillä tavalla ole ongelmia kuin joskus Suomessa on ollut. Sanotaanko pikemminkin niin, että silloin tällöin on tarvinnut tehdä pieniä korjausliikkeitä. 
Kobayashi hyppäsi ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille tammikuussa 2016, mutta seuraavalla kaudella menestystä tuli ainoastaan joukkuekisoista. Viime kaudella Kobayashin nimi löytyi kyllä tuloslistoilta korkealta, mutta tuolloin kyse oli Ryoyun isoveljestä **Junshirosta**. 
Tällä kaudella Ryoyu on kuitenkin vienyt perheen ykköshyppääjän tittelin, ja kirkkaasti. Jo avauskilpailussa Wislassa hän saavutti uransa ensimmäisen maailmancupin palkintosijan ja Rukalla hän täräytti täyspotin: kaksi osakilpailuvoittoa! Nizhni Tagilistakin hänellä oli tuomisinaan kolmossija ja voitto. Moinen kauden aloitus on saanut valmentajankin hämilleen. 
– Se, että hänen hyppynsä on kulkenut hyvin ja on tullut hyviä tuloksia ja menestystä, ei ollut yllätys. Mutta se, että noissa voitetuissa kisoissa on ollut niinkin selkeitä marginaaleja tai että hän on ottanut jopa ylivoimaisia voittoja, niin kyllähän se on ollut yllätys. Ihan tuollaista en odottanut, Väätäinen myönsi. 
Väätäisen mukaan Kobayashin lahjakkuus ja kyvyt ovat olleet pitkään tiedossa. Kysymys on ollut lähinnä se, koska se näkyy tuloksissa. Se, että hän on saanut kaiken onnistumaan kilpailussa, on ottanut aikaa. Kobayashin Rukan kilpailun voitto oli japanilaishyppääjälle ensimmäinen vuoteen. Viime marraskuussa Junshiro juhli voittoa Wislassa. Väätäinen uskoo, että Ryoyun menestys on tullut osalle yllätyksenä, osa on sitä jo odottanutkin. 
– Se, että japanilainen urheilija yhtäkkiä pomppaa tällä tavalla maailman kärkikastiin, ei ole mitenkään jokavuotinen juttu. Varmasti tässä on nyt tulevaisuudeksi haasteita, että asia pysyy käsissä. Japanilainen media kun innostuu, niin kyllä se sitten aika innolla on mukana, Väätäinen hymähti. 
Ryoyu Kobayashi on viihtynyt suksilla jo viisivuotiaasta asti ja kiipesi mäkeen isoveljensä perässä ensimmäisenä kouluvuotenaan. Japanilaismedia kertoo, että Kobayashin isä **Hironorin** mukaan veljekset olivat aivan eri puusta veistettyjä, sillä Junshiro on hyvin rauhallinen käytökseltään, kun taas Ryoyu on enemmän viihdyttäjä, joka haluaa saada muut nauramaan. 
Väätäinen luonnehtii Ryoyua luonnonlapseksi. 
– Hänellä on aina sopivaa pilkettä silmäkulmassa, niin harjoitellessa, kilpaillessa kuin siviilissäkin. Hän on hyvin hauska kaveri, joka osaa ottaa ilon elämästä irti. 
Väätäisen mukaan Kobayashin suurimmat kehityskohteet löytyvätkin ammattimaisesta toiminnasta ja pitkäjänteisestä harjoittelusta. Toisaalta Kobayashi on pikkuhiljaa alkanut ymmärtää hyppäämistä ja sen analysointia: mitä suorituksessa tapahtuu hyvän ja huonon hyppäämisen aikana. 
– Se oli haastava saada hänet ymmärtämään, mutta nyt kun hän on oivaltanut, mistä tuossa on kysymys, niin hän on jokseenkin aika helppo kaveri. 
Lisäksi Kobayashi ymmärtää todella hyvin oman kehon tuntemukset ja omat tunnetilat niin urheillessa kuin vapaa-ajallakin, joten valmentajan ei tarvitse huolehtia esimerkiski siitä, onko urheilija tarpeeksi tarpeeksi levännyt ennen kilpailua. 
Mäkihyppääjänä Kobayashin vahvuudet löytyvät hyppyrinkeulalta, sillä Väätäisen mukaan hän osaa ajoittaa ja rytmittää ponnistusta poikkeuksellisen hyvin. Joskus tosin hän syyllistyy mäkihyppääjälle hieman harvinaisempaan virheeseen eli liian aikaiseen ponnistukseen, mutta viime aikoina ajoitus on ollut enemmänkin täydellistä. 
– Se tulee häneltä selkärangasta, ja se on sellainen asia, jota ei hirveästi voi edes opettaa. 
Vaikka Kobayashin hyppääminen on ollut alkukaudesta ajoittain jopa silmiä hivelevää, löytää Väätäinen suojatistaan vielä paljon kehitettävää. 
– Vielä pari kolme vuotta sitten hänellä oli valtavasti ongelmia lentämisessä, mutta se on kehittynyt tosi paljon. Vielä siinä on varmasti tehtävää, sillä lentoasento ei ole aina ihan täysin balanssissa, Väätäinen arvioi. 
– Viimeiset pari viikonloppua nämä alastulotkin ovat olleet hyvällä mallilla, mutta Wislassa hän jäi kolmanneksi huonojen alastulojen takia. Sielläkin olisi ollut mahdollisuus seistä korkeimmalla korokkeella. 
Ryoyu Kobayashi on tällä hetkellä mäkihyppymaailman kirkkain tähti. Janne Väätäinen on hionut tästä lahjakkaasta nuorukaisesta viime vuosien aikana todellisen timantin. Mutta on turha luulla, että kymmenen vuotta Japanissa asunut entinen kuopiolainen ottaisi tästä itselleen kunniaa. 
– En minä ajattele sitä asiaa tuolla tavalla, hän puuskahti. 
– Siinä täytyy olla alun perin kiitollinen siitä, että hän on valinnut meidän joukkueemme. Hänellä olisi varmasti ottajia riittänyt muitakin. 
Väätäinen kuitenkin myöntää, että kisoja ja tuloksia katsoessa myös valmentajalle tulee hyviä fiiliksiä, mutta kunniaa on hänen mielestään turha kauhoa sen enempää. 
– Hyvä urheilija nostaa myös valmentajankin itsetuntoa mukavasti. 
Kobayashi on vasta marraskuussa täyttänyt 22 vuotta, joten hänellä on tulevaisuus edessään. Väätäinen tietää, että hiomista vielä riittää ja hän kaipaa ennen kaikkea sitä, että hyppääjä löytää sen viimeisen oivalluksen siitä, mitä huippu-urheilijan elämä vaatii. 
– Tulevaisuus on varmasti hyvä ja hänellä on mahdollisuudet ihan mihin vaan. Sellaisesta kaverista nyt puhutaan, että vain taivas on rajana. 
Se, että oma valmennettava on menestynyt tänä kautena loistavasti, lämmittää luonnollisesti Väätäisen mieltä, mutta yhtä lailla hän on seurannut tyytyväisenä Suomen joukkueen otteita. 
Ennen Japaniin muuttoaan Väätäinen toimi Suomen A-maajoukkueen päävalmentajana kaksi vuotta ja tätä ennen hän oli maajoukkueen kakkosvalmentaja. Väätäinen tietää enemmän kuin hyvin, millaisessa aallon pohjassa suomalainen mäkihyppy on ollut, joten **Antti Aallon** tuoma piristys on hänen mielestään “mielettömän hienoa”. 
– Näitä suomalaisia valonpilkahduksia olen odottanut joka vuosi, koska Suomessakin on hyviä kavereita ja se on ollut vain jossakin määrin ajan kysymys, milloin sitten odotukset alkavat realisoitua, Väätäinen sanoi. 
– Nyt kun Antti on tehnyt muutaman tosi hienon suorituksen, niin siitä tulee itsellekin hyvä fiilis. Toivottavasti tämä tuo uskoa koko suomalaiselle mäkihypylle ja urheilijalle, jotka tekevät päivittäin kovasti töitä ja pyrkivät eteenpäin. Jos Antti siihen pystyy, niin miksei pystyisi muutkin. 
Väätäinen on joka vuosi ehkä yltiöpositiivisestikin uskonut, että suomalaisen mäkihypyn menestyksen uusi aika olisi käsillä. Sillä uskomisella ja toivomisella ei kuitenkaan ole ollut mitään merkitystä, sillä se ei tuo menestystä. 
– Menestys vaatii vain hyvää työtä, ja sen jatkumista ja jatkuvuutta. Toivotaan kuitenkin, että asiat alkavat taas rullata eteenpäin sillä tavalla kuin Suomessa pitäisikin mennä. 
**Lue myös:**
[Puhelinsoitto mäkihyppylegendalta vei Janne Väätäisen Japaniin – "Kaikki annetaan tarjottimella"](https://yle.fi/urheilu/3-9985921) 
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760) 
[Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689) 
Liisa Hanén otti äkkilähdön ja vetää nyt joogaa suomalaisille Aurinkorannikolla, Hannu Hallamaan perhe pakeni sinne Neuvostoliittoa – Espanjan suomalaisyhteisö on muuttunut 50-luvulta lähtien
Yhä useampi suomalainen tulee Fuengirolaan töihin tai etätöihin. Lapsiperheitä on niin paljon, että koulu natisee liitoksissaan.
**FUENGIROLA** – Kuvittelin itseni Italiaan tai oikeastaan mihin tahansa muualle kuin Fuengirolaan, nauraa **Liisa Hanén**. 
Hanén on juuri lopettanut yksityistunnin joogastudiollaan kivenheiton päästä merestä. Nyt hänellä on hetki aikaa lenkittää koiraa ja kertoa elämästä Espanjan Aurinkorannikolla. 
Maantien varresta löytynyt sekarotuinen Lipton-koira haukahtaa tyytyväisenä, kun se pääsee juoksemaan rannalle. 
– Yrittäjän elämä ei ole täällä yhtään sen helpompaa kuin Suomessa, vaikka aurinko paistaa. Byrokratiaa on enemmän, ja käytännössä olen aina töissä, Hanén selittää Liptonin hyppiessä vieressä. 
Joogastudio on kuitenkin menestynyt. Hanénilla on 20 työntekijää. Yrityksen tiloissa tehdään myös hierontoja.
– Ihmiset, suomalaiset mukaan lukien, ovat koko ajan kiinnostuneempia hyvinvoinnistaan, Hanén summaa. 
Tätä on nykytodellisuus suomalaisyhteisöstään tunnetussa Fuengirolassa, joka tuo yhä monille mielikuvan viinanhuuruisesta Suomi-paratiisista. Sellaisesta, jossa syödään lihapullia sukat sandaaleissa. 
Fuengirolan imagonmuutos näkyy myös sosiaalisessa mediassa. Lukuisat suositut [suomalaisbloggaajat](https://www.lily.fi/blogit/puutalobaby/oi-fuengirola-fuengirola) ovat [kirjoittaneet siitä](https://blogi.hellapoliisi.fi/matkat/ulkomaat/minne-matka-jatkui/), kuinka Fuengirola "ei ollutkaan niin kamala". 
**Los Bolichesin kaupunginosan rantakadulla** on lokakuun lopussa ruuhkaista. Lähes joka toinen vastaantulija tuntuu puhuvan suomea. 
Syksy tuo Aurinkorannikolle muuttolinnuiksi kutsutut suomalaiset, jotka asuvat Espanjassa talvikauden. 
Arvioiden mukaan Aurinkorannikolla asuu talvikuukausina jopa 20 000–30 000 suomalaista. Tarkkaa lukua on mahdoton tietää, sillä kaikki eivät siirrä kirjojaan Espanjaan. Fuengirolasta puhutaan kuitenkin [Euroopan suurimpana ulkosuomalaiskaupunkina](https://yle.fi/uutiset/3-9627767).
Tulimme mieheni kanssa Fuengirolaan pitkin hampain, mutta jo kahden päivän jälkeen tiesin, että tänne haluan yritykseni perustaa.
Liisa Hanénin toi Aurinkorannikolle hieman yli kolme vuotta sitten äkkilähtö. 
– Halusimme mieheni kanssa pois Suomen harmaasta marraskuusta ja katsoimme matkatarjontaa. Jäljellä olevat vaihtoehdot olivat huonoja ja niitä oli kaksi: Rodos ja Fuengirola, hän kertoo. 
Pariskunta päätyi Fuengirolaan, koska tarjolla oli parempi hotelli. 
Pitkään Lontoossa yleisradioyhtiö BBC:n palkkalistoilla työskennellyt Hanén oli muuttanut Suomeen ja aloittanut työt päätoimisena joogaopettajana. Suomessa asuminen ei kuitenkaan enää tuntunut hyvältä, ja haaveissa siinsi oma joogastudio ulkomailla. 
– Tulimme mieheni kanssa Fuengirolaan pitkin hampain, mutta jo kahden päivän jälkeen tiesin, että tänne haluan yritykseni perustaa, Hanén sanoo. 
Liiketila löytyi nopeasti suomalaisten Junakaduksi ristimältä tieltä. Jo muutaman kuukauden päästä Liisa Hanén muutti Fuengirolaan pysyvästi. 
Hanén on yksi Junakadun kymmenistä suomalaisyrittäjistä. Naapurissa sijaitsee suomalaisia elintarvikkeita myyvä kauppa, joka kyltissä mainostetaan ryynimakkaraa. Kadun varrella voi myös ostaa korvapuusteja tai käydä kasvohoidossa selvällä suomen kielellä. 
**Marraskuussa Aurinkorannikolle saapui** myös **Hannu Hallamaa**. Vuosi tosin oli 1947. 
Hallamaan perheen toi Espanjaan pako toisen maailmansodan jälkeisestä Suomesta. Hallamaan isä **Reino Hallamaa** oli eversti ja Suomen radiotiedustelun perustaja. Sodan jälkeen Hallamaan perhe päätyi Ranskan kautta Espanjaan, jonka oikeistodiktaattori **Francisco Franco** oli avannut rajan kommunismia pakeneville.
Etelä-Espanjan Aurinkorannikolle Hallamaan perhe päätyi samasta syystä kuin moni tänäkin päivänä. 
– Isälleni kerrottiin, että Málagassa oli Euroopan paras ilmasto. Sairaan ja sotatraumoista kärsineen miehen korvaan se kuulosti hyvältä, Hannu Hallamaa kertoo. 
Hän oli tuolloin vasta kaksivuotias, ja Fuengirola oli vielä piskuinen kalastajakylä.
– Paikalliset asukkaat eivät olleet tottuneet pellavapäisiin suomalaisiin, Hallamaa sanoo ja näyttää mustavalkoista kuvaa, jossa espanjalaislapset ihmettelevät aidan raosta pikku-Hallamaan tukkaa.
– Meidän tietääksemme rannikolla ei ollut tuolloin muita suomalaisia, joskin muutamia englantilaisia, ranskalaisia ja saksalaisia.
Koska ei muuta kehumisen aihetta ole, kehun olevani Aurinkorannikolla pisimpään asunut elossa oleva suomalainen.
Aluksi perhe asettui Marbellaan. Siellä he asuivat talossa, joka oli niin kylmä, että perhe muutti Torremolinosiin. 
Torremolinosista perhe siirtyi lentokentän lähelle Churriaanaan ja sieltä Fuengirolaan 70-luvun lopussa. 
**Reino Hallamaa tunnettiin Espanjassa** nimellä Ricardo Palma. Hänen poikansa taas on ollut vuodesta 1975 Enrique. 
– Silloin sain Espanjan kansalaisuuden. Nimi sopii paremmin espanjalaisten suuhun kuin Hannu, Hallamaa nauraa. 
Nyt 73-vuotias Hallamaa on kasvanut Aurinkorannikolla lähes kirjaimellisesti vauvasta vaariksi. Aurinkorannikon suomalaiset kutsuvat häntä suomalaisyhteisön isoisäksi. 
– Koska ei muuta kehumisen aihetta ole, kehun olevani Aurinkorannikolla pisimpään asunut elossa oleva suomalainen.
Hallamaan perhe on ollut myös näkyvä osa alueen muutosta. Kun Hannu Hallamaa muutti 70-luvulla Fuengirolaan, rantakatu oli juuri rakennettu. Ennen paikalla oli ainoastaan rantaviivaa ja kalastajien torppia. 
Reino Hallamaa perusti Espanjaan rakennusliikkeen, ja poika on ollut pystyttämässä Aurinkorannikolle satoja taloja. 
– Tuo on niistä yksi, Hallamaa sanoo ja osoittaa keltaista kerrostaloa, joka kohoaa vastapäätä suomalaista ostoskeskusta Centro Finlandiaa. 
Nykyään Fuengirolan ranta on täyteen rakennettu. Suurin osa taloista on korkeita kerrostaloja tai hotelleja. Kaupungissa asuu yli 130 maan kansalaisia.
Talojen lisäksi Hannu Hallamaa on ollut mukana rakentamassa Fuengirolan suomalaista yhdistystoimintaa ja perustamassa paikallista Lions Clubia.
– Suomalaiset ovat olleet kovia riitelemään. Kun jonkun yhdistyksen jäsenet ovat riitautuneet, he ovat yleensä perustaneet uuden. Siksi tänne on vuosien saatossa syntynyt aktiivinen yhdistyskenttä, Hallamaa selittää. 
Hallamaa itse kokee olevansa sekä suomalainen että espanjalainen. Aurinkorannikolla hän on tiivis osa suomalaisyhteisöä. Sen huomaa Centro Finlandian ravintolassa, jossa Hallamaa joutuu vähän väliä kääntymään tervehtiäkseen ihmisiä.
Ravintolan asiakkaista suuri osa on lapsiperheitä. Yhä useammat tulevat Fuengirolaan töihin tai etätöihin.
**Pellemaskiin pukeutunut oppilas** kurkistaa koulun muurien yli. Alakerrassa on meneillään disko.  

Aurinkorannikon suomalaisessa koulussa valmistaudutaan lokakuisena tiistaina halloween-juhliin.
Koulu sijaitsee Los Pacosin kaupunginosassa, joka on Fuengirolan kenties suurin suomalaiskeskittymä. Sen rakentamisen aloitti suomalainen **Teuvo Hakulinen** 60-luvun lopulla. Aiemmin alueella oli Hannu Hallamaan mukaan ainoastaan "vuohia ja vuoria". 
Hakulinen rakennutti Los Pacosiin satoja taloja. Niissä asuu edelleen enimmäkseen suomalaisia. Moni on rakentanut talonsa yhteyteen uima-altaan lisäksi saunan. Suomea puhutaan kaikkialla, ja monien espanjalaistenkin ravintoloiden ruokalistat on käännetty suomeksi.
Koulussa Suomesta muistuttaa jääkiekkomaajoukkueen seinälle nostettu pelipaita. Koulun ylpeys on myös kirjasto, josta voi lainata suomalaisia kirjoja.
Täällä näkyy konkreettisesti se, että Aurinkorannikolle muuttavien lapsiperheiden määrä on jatkuvassa nousussa.
– Kun tulin Aurinkorannikolle vuonna 2006, oppilaita oli noin 180. Tänä vuonna heitä on 400, kertoo koulun kannatusyhdistyksen puheenjohtaja **Hilkka Asteljoki**. 
Tulijoita kouluun olisi enemmänkin. Sata lasta jäi tänä vuonna ilman koulupaikkaa. Heille vaihtoehtona on joko espanjalainen tai kansainvälinen koulu. Lisäksi alueella toimii nykyään suomalainen kotikoulu.
Moni haluaa kuitenkin nimenomaan Colegio Finlandésiin eli Aurinkorannikon suomalaiseen kouluun, koska se mahdollistaa suomalaisen opetussuunnitelman seuraamisen.
Koulun laajentamista suunnitellaan, mutta tonttia tai rahoitusta sille ei vielä ole. Hilkka Asteljoki kiipeää koulurakennuksen toiseen kerrokseen ja osoittaa toiselle puolelle tietä pystytettyä puutaloa. 
– Kokeilimme suomalaisista puurakentamista Espanjassa ja rakensimme pienen laajennusosan, jonne saatiin muutama luokkahuone lisää, hän kertoo.
**Aurinkorannikon suomalainen koulu** on Espanjassa ainoa, jolla on opetuksen järjestämislupa ja todistuksenanto-oikeus. Koulun opetuksella on alueella hyvä maine, ja se saa virallisena yksityiskouluna Suomen valtiolta avustusta. 
Oppilaaksi hyväksytään vain sellaisia lapsia, joilla on koko lukuvuoden kestävä, väestörekisteriotteen mukainen kotikunta. Aurinkorannikolla on kuitenkin yleinen käsitys, että sääntöä kierretään siirtämällä pysyvästi Espanjassa asuvia lapsia kirjoille Suomeen.
Hilkka Asteljoki ei halua ottaa asiaan kantaa mutta toivoisi sääntöjen muuttuvan, koska tulijoita riittää. Myös espanjalaiset ovat koulusta kiinnostuneita, sillä suomalaisen opetuksen maine on kiirinyt heidänkin korviinsa. 
– Mielestäni opiskeluoikeus pitäisi antaa Aurinkorannikolla pysyvästi asuville. Toivoisin myös jonkinlaista kiintiötä espanjalaisille oppilaille, hän sanoo.
**Yhdeksänvuotias Dani Leipijärvi ei malttaisi** lopettaa puhumista, kun häneltä kysyy Aurinkorannikon parhaita puolia. 
– Koulussa on kivaa, kaikki auttavat eikä kukaan kiusaa. Täällä ei myöskään tarvitse paksua toppatakkia, Dani luettelee. 
Dani on asunut Fuengirolassa vanhempiensa **Tiina** ja **Janne Leipijärven** kanssa kaksi kuukautta. Hän ei mahtunut syksyllä suomalaiseen kouluun, koska se oli jo ehtinyt täyttyä. Nyt hän käy espanjalaista koulua, jonka toinen opetuskieli on englanti. 
Myös ensimmäisen elinvuotensa Dani vietti samoilla kulmilla, mutta sitä hän ei tietenkään muista.
– Asuimme aikoinaan Fuengirolassa neljä vuotta ja muutimme Suomeen, kun Dani oli vuoden ikäinen, kertoo Aurinkorannikon suomalaisessa kaupunkilehdessä [Fuengirolassa](https://fuengirola.fi/) työskentelevä Janne Leipijärvi. 
Paluumuutto Espanjaan tehtiin nopealla aikataululla sen jälkeen, kun työpaikka lehdessä järjestyi.
Huomasimme, että täällä on meininki siistiytynyt. Enää ei tarvitse hävetä olevansa suomalainen.
Leipijärvien mukaan moni asia on pysynyt Aurinkorannikolla ennallaan, mutta muutoksiakin on vajaassa vuosikymmenessä tapahtunut. 
– Lapsiperheitä on aiempaa enemmän, ja suomalaisten palvelujen taso on parantunut. Mutta myös hintataso on noussut, ja se näkyy eniten asuntojen hinnoissa, he sanovat. 
Espanjassa eletään pitkään kestäneen laman jälkeen nousukautta. Aurinkorannikolla sijaitsevien asuntojen vuokrat ovat nousseet muutamassa vuodessa monta sataa euroa. Nykyään hinnat eivät ole enää merkittävästi alemmat kuin Suomessa, mutta se ei ole vaikuttanut alueen suosioon.
Asuntomarkkinoiden vilkastuminen näkyy myös katukuvassa. Kiinteistönvälitystoimistoja on lähes joka nurkalla. Monet niistä mainostavat palvelujaan suomeksi.
Leipijärvien ajatus paluumuutosta syntyi viime kesänä lomamatkalla. 
– Huomasimme, että täällä on meininki siistiytynyt. Enää ei tarvitse hävetä olevansa suomalainen, Tiina Leipijärvi nauraa. 
Mielikuva auringon alla ryyppäävistä suomalaisista ei kuitenkaan ole täysin tuulesta temmattu. 
**Los Bolichesin kaupunginosassa sijaitsevan baarin** terassilla kovaääninen suomalaisseurue nauttii keskipäivän juomista. Terassin edustalla odottaa taksi, jonne kömpivät seurueen humalaisimmat jäsenet. Muut tilaavat lisää muutaman euron maksavaa punaviiniä.
Aurinko paistaa siniseltä taivaalta, ja takin voi riisua tuolinkarmille. 
Stereotypia Aurinkorannikosta ryyppylomakohteena syntyi jo 1960-luvulla. Tuolloin suuret suomalaiset turistiryhmät alkoivat saapua Etelä-Espanjaan, kun Málagan lentokenttä avattiin kansainväliselle liikenteelle. Ensimmäinen kentälle laskeutunut lento oli suomalaisen Karairin, ja sen muistona Málagan lentokentän kupeessa seisoo edelleen Karairin kone. 
Matkanjärjestäjät huomasivat pian Aurinkorannikon potentiaalin. Heidän joukossaan oli linja-autoilija Kalevi Keihänen, joka vaihtoi Saksaan suuntautuneet bussimatkat Espanjan aurinkoon ja perusti käsitteeksi muodostuneet Keihäsmatkat. Ne olivat usein viinanhuuruisia.
Turistilomien lisäksi suomalaisia alkoi kiinnostaa myös asuminen Aurinkorannikolla, ja näin syntyivät suomalaisten yhteisöt ensin Torremolinosiin ja myöhemmin Fuengirolaan. 
Sosiaaliset ongelmat kuten alkoholismi ja kadulla asuvat suomalaiset nousevat Fuengirolassa ja muualla Aurinkorannikolla edelleen suomalaisen median otsikoihin säännöllisin väliajoin. 
Joogayrittäjä Liisa Hanén sanoo törmäävänsä ennakkoluuloihin usein, kun hän kertoo tuttavilleen asuvansa Fuengirolassa. Hanén on kuitenkin sitä mieltä, että stereotypia on jo vanhentunut. 
Joskus vitsailemme, että Fuengirola on kuin Suomen eteläisin lääni mutta ilman Suomesta tuttua kateellisuutta.
– Suomalaisia juoppoja on joka paikassa, mutta ei täällä yhtään sen enempää kuin Suomessa tai muuallakaan, hän kuittaa. 
Hanénin mukaan viinaa voimakkaammin Aurinkorannikolle vetää myös tänne rantautunut hyvinvointitrendi. 
– Suurin osa suomalaisista vaikuttaa olevan enemmän kiinnostuneita mahdollisuudesta terveelliseen elämään kuin kaljasta ja karaokesta, hän sanoo. 
Aurinkorannikkoon liittyy myös toinen vahva mielikuva, ja se koskee suomalaisten nurkkakuntaisuutta. Puhutaan Suomi-kuplasta ja siitä, että suomalaiset viihtyvät pääosin toistensa seurassa. 
Liisa Hanénin mielestä Fuengirola on ennen kaikkea kansainvälinen kaupunki, eikä suomalaisten yhteiselo ole hänestä kielteinen asia. 
–Joskus vitsailemme, että Fuengirola on kuin Suomen eteläisin lääni mutta ilman Suomesta tuttua kateellisuutta. Täällä on hyvä tunnelma, ja kaikki auttavat toisiaan.   

_Muutettu otsikkoa: Hallamaan perhe pakeni Neuvostoliittoa, ei venäläisiä, kuten otsikossa aiemmin luki._ 
**Lue myös:**
[Katso Suomi-imperiumista, missä maailmalle lähteneet suomalaiset työskentelevät, rakastavat ja downshiftaavat](https://yle.fi/uutiset/3-9942881)
[Oululainen opettajaperhe karistaa kotimaan tomut jaloista ja painelee töihin Espanjaan – "Onhan se aika mahtavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9715441) 
["Jengi vetää laput silmillä pitkin Mannerheimintietä" – Teemu kyllästyi, myi kaiken ja päätyi Maltalle, jonka nettikasinot himoitsevat suomalaista työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10223805) 
Volkswagen tavoittelee jopa miljoonaa autoa pois kaduilta – jaettujen kyytien taival ollut kivinen, mutta kehitys käy vauhdilla
Erilaiset kyytejä yhdistelevät palvelut hakevat muotoa, joka houkuttaisi matkustajia ja olisi taloudellisesti kannattava.
Autovalmistajatkin haluavat osansa uusista keinoista, joista toivotaan helpotusta kasvavien kaupunkien liikenteen ruuhkaisuuteen. Mielenkiintoa on esimerkiksi jaettujen kyytien kehittämiseen. 
Volkswagen kehittää MOIA-nimistä palveluaan, joka sijoittuisi taksin ja joukkoliikenteen välimaastoon. Siinä kyyti tilataan älypuhelimen sovelluksella sopivalle noutopaikalle, ja auto vie matkustajan toivottuun määränpäähän. Kyydissä voi olla muitakin matkustajia, joilla on samansuuntainen reitti.
MOIA toimii aluksi Saksan Hannoverissa. MOIA Finlandin toimitusjohtaja **Teemu Sihvolan** mukaan siellä on jo todettu jaettujen kyytien toimivan ja yhdistelyä on saatu aikaan. Automäärä ei kuitenkaan ole vielä riittävä skaalaetujen saamiseen, eli tuotannon kustannusten pienenemiseen toiminnan laajuuden avulla. 
– On tullut paljon oppia, miten valitaan parhaat paikat pysäkeille niin palvelun toimintaa kuin asiakkaita ajatellen, Sihvola kertoo.
Oppia tarvitaan myös vaikkapa kysynnän hallintaan, sillä kutsuttavien autojen paikat eivät loputtomasti riitä. Kustannusten vuoksi taas tyhjillään olevia autojakaan ei pitäisi liikkeellä olla. Sihvola korostaa, että perinteinen joukkoliikenne on tärkeä yhteistyökumppani.
– Jos matkalle on tarjolla vaihdoton julkisen liikenteen yhteys, se on ekologisin ja usein nopeinkin vaihtoehto. Mutta jos matkaan tulee vaikka kaksi vaihtoa, voi tarjoamamme tyyppinen palvelu olla se puuttuva pala, jolloin kuluttaja on valmis maksamaan hieman enemmän ja pääsemään perille ilman vaihtoja, Sihvola sanoo.
Voilswagenilla on palvelun kehityksessä mukana suomalaista osaamista. MOIA Finlandin tausta on pääkaupunkiseudulla toimineessa Kutsuplus-palvelussa, joka päättyi [vuoden 2015 lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-8461528). HSL arvioi tuolloin, että Kutsuplussan Suomessa kehitetty ohjelmisto on yksi maailman pisimmälle viedyistä matkojenyhdistelyohjelmistoista.
Kutsupalvelut usein huonosti kannattavia
Erilaisten jaettujen kuljetusten taival on ollut paikoin vaivalloinen. Taannoinen Kutsuplus keräsi kiittäviä käyttäjiä, mutta tuotti tappiota HSL:lle. Kaupungit sulkivatkin palvelun rahoituksen vuonna 2015.
VTT:n tutkija **Juho Kostiainen** kuvailee erilaisten kutsupalveluiden lisääntyneen ympäri maailmaa, vaikka välillä niitä myös lopetetaan. Palveluiden saaminen kannattavaksi on ollut usein vaikeaa. 
– Helppous ja edullisuus eivät käyttäjälle riitä, vaan palvelun pitää olla luotettavasti saatavilla. Palvelut vaativat investointeja ja alussa toiminta on tappiollista. Samalla olisi kasvettava, jotta käyttäjät todella palvelun löytävät. Esimerkiksi Uber ei ole päässyt lähellekään voitollista toimintaa, Kostiainen toteaa.
Uber kertoi [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-uber-results/uber-posts-1-billion-loss-in-quarter-as-growth-in-bookings-slows-idUSKCN1NJ2YM) tehneensä syyskuuhun päättyvällä vuosineljänneksellä yli 900 miljoonaa euroa tappiota. Liikevaihto ylsi samana aikana 2,6 miljardiin euroon.
Liikkumisessa pitäydytään paljon tutuissa rutiineissa, ja harva haluaa aamulla alkaa pohtia, mitkä ovatkaan liikkumiseni vaihtoehdot tänään. Uusien palveluiden lanseeraaminen on hidasta. 
Volkswagenilla haussa uutta liiketoimintaa
Sihvola kertoo Volkswagenin MOIAn taustalla olevan kova tavoite: vuoteen 2025 mennessä palvelun pitäisi saada maailman kaupunkien kaduilta vähenemään kaikkiaan miljoona henkilöautoa. 
Autovalmistajan tavoite saada autoja pois kaduilta kuulostaa firman bisnestä ajatellen järjettömältä. Sihvola kertoo kuitenkin Volkswagenin valmistautuvan näin tulevaisuuteen.
– Tulevaisuudessa mennään liikennepalveluiden suuntaan, mutta liikkumistarve ei tule poistumaan, vaan nämä palvelut pitää tuottaa jollakin. Siihen tarvitaan autoja ja ajoneuvoja, ja näissä palveluissa ne ovat usein käytössä vuorokauden ympäri. 
Yksityisautoa taas ei käytetä kovin tehokkaasti, vaan sen hyötykäytössä olevaksi ajaksi arvioidaan keskimäärin noin tunti päivästä. 
– Jos yksityisautoja on vähemmän, saadaan tilaa palveluita tuottaville autoille, joten ajatusketju on tältä osin aivan looginen, Sihvola toteaa. 
Ainakin alkuun MOIA vastaa koko kuljetusketjusta: niin tilauspalvelusta, kuljettajista kuin autoistakin. Sihvolan mukaan tämä erottaakin sen monesta muusta alan toimijasta. 
– Haluamme, että käyttökokemus on yhtenäinen, ja toisaalta haluamme oppia kaikista osista. Välttämättä näin ei toimita jatkossa aina kaikkialla, mutta on tärkeää ymmärtää näitä eri osia, niiden vaikutuksia ja haasteita, Sihvola miettii. 
Useita palveluita kokeilussa Suomessa
Joukkoliikenteen ja taksin välimaastoon osuvat palvelut hakevat muotoaan erilaisissa kokeiluissa. Yksi kokeiluista on tulossa lähiaikoina Esposeen. HSL ja yhdysvaltalainen ViaVan kokeilevat yhdessä uudenlaista kutsuttavaa kyydinjakopalvelua Espoon alueella, HSL [kertoi marraskuussa](https://www.hsl.fi/uutiset/2018/sahkopotkulaudat-kurvaavat-kaupungin-kaduille-ja-kutsuliikenne-palaa-ketterana). 
[ Sitran kokeiluissa](https://www.sitra.fi/uutiset/kolmen-alueen-uudet-liikkumiskokeilut-valjastavat-julkiset-kyydit-tehokkaampaan-kayttoon/) Etelä-Savossa, Itä-Uudellamaalla ja Pirkanmaalla selvitetään, voisiko kunnan tukemaan sote-kyytiin myydä paikkoja itse maksaville matkustajille tai voisiko julkisia, eri autoilla toteutettavia asiointikyytejä yhdistää yhdellä autolla toteutettavaksi. Yle kertoi kokeilun [käynnistymisestä Loviisassa heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10292280).
Eri matkustajia samaan matkaan yhdistävää taksipalvelua tarjoaa myös [Kyyti](http://www.kyyti.com) joissain kaupungeissa Suomessa. [Yle uutisoi Kyydistä syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10386052).
VTT:n Kostiaisen mukaan erilaisista jaetuista kyydeistä ja kulkumuotojen yhdistelystä toivotaan parannusta harvaan asuttujen alueiden kulkuyhteyksiin, kun joukkoliikenne ei kannata alueilla, joissa ihmisiä ei juuri ole. 
– Jos mitään liikkumispalveluita ei ole, ei ole muita vaihtoehtoja kuin oma auto. Jos näillä uusilla palveluilla saadaan parannettua vaihtoehtoja ja samalla vielä alennettua liikenteen järjestäjän tai matkustajien kustannuksia, ovathan ne silloin järkeviä, Kostiainen pohtii.
Kostiainen sanoo, että uusia palveluita kokeilleet suhtautuvat niihin usein positiivisesti. 
– Toisaalta kokeilijat eivät ehkä muutenkaan ole skeptisellä asenteella liikkeellä.
**Lue myös:**
 [Naapurin mummon kanssa samalla kyydillä keskustaan? Kolmella alueella kokeillaan sote-kyytien ja joukkoliikenteen yhdistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10292280) 
 [Koska halvimmalla kaukobussiin tai junaan? Näillä kolmella palvelulla voi verrata hinnat ja aikataulut samalla kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10408508) 
Chicagolle historiallisen ruma selkäsauna, Lauri Markkasen heitot eivät uponneet
Lauri Markkasen ilta jäi vaisuksi Chicagon rökäletappiossa Bostonille.
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls joutui taipumaan Boston Celticsille selvin luvuin 77–133 koripallon NBA:ssa. Chicago oli venynyt edellisenä iltana makeaan voittoon Oklahomasta, mutta oli täysin aseeton Bostonin kyydissä. Kyseessä oli Bullsin historian suurimmalla piste-erolla kärsitty tappio. 
Markkanen teki ottelussa kahdeksan pistettä, otti neljä levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. Hän pelasi reilut 18 minuuttia.
Markkasen tilastoihin kirjattiin kymmenen pelitilanneheittoa, joista vain kolme onnistui. Kolmen pisteen kaaren takaa Markkanen pääsi heittämään kuusi kertaa ja onnistui kahdesti. Loukkaantumisensa vuoksi sivussa ollut Markkanen oli nyt kentällä neljättä kertaa tällä kaudella.
Chicagon tehokkain oli 20 pistettä ottelussa heittänyt Shaquille Harrison. Bostonin tehopelaajat olivat 23 pistettä heittänyt **Jaylen Brown** ja ja 22 pistettä upottanut **Daniel Theis.**   

Chicagon päävalmentajana äskettäin aloittanut **Jim Boylen** kiisti Twitterissä olevansa lannistunut. 
– Mutta pettynyt olen. Mielestäni olimme askeleen hitaampia kaikessa, sekä henkisesti että fyysisesti, Boylen sanoi. 
**Lue lisää:**
 [Markkanen ratkaisi päätössekunneilla – Chicago katkaisi tappiokierteensä](https://yle.fi/urheilu/3-10545036)
 [Näin Markkanen nousi Chicagon illan sankariksi – katso huippuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-10545063)   

Minä ja mun puu – suomalaisten rakkaus metsiin on häkellyttävää
Minä ja mun puu -valokuvanäyttely todistaa, että lapsuuden metsäkokemukset kantavat aikuisuuteen asti ja pitemmällekin.
– Suomalaisten rakkaus metsiin on häkellyttävää, huudahtaa näyttelypäällikkö **Reetta Karhunkorva**.
Suomen Metsämuseo Lustossa avautui joulukuun alussa **Minä ja mun puu** -valokuvanäyttely, joka esittelee suomalaisten rakkaimpia puita. Ylen _[Mennään metsään](https://yle.fi/aihe/mennaan-metsaan)_ -kampanjan yhteydessä kerätyt ja näyttelyyn valitut kuvat kertovat vahvasta luontosuhteesta, joka syntyy usein jo lapsuudessa.
– Monet ovat seuranneet lapsesta aikuiseksi asti yhtä ja samaa paikkaa ja puuta, joka on yhä merkityksellinen. Leikit, vanhemmat, lapsuuden asuin- ja elinympäristö, mökki, mummola –  tässä ovat itse kunkin metsäsuhteen tärkeät vaiheet, kertoo Reetta Karhunkorva.
Myös sellainen puu, joka on tai on ollut oman lapsen tärkeä leikkipaikka, on saattanut muodostua itselle hyvin rakkaaksi.
Katajainen kansa ei taitu
Metsän kauneus ja aisteja puhuttelevat kokemukset ovat merkityksellisiä.
– Erityisesti aistikokemukset ovat vahvoja – miltä puu tuntuu, miltä metsässä tuoksuu tai haisee, äänet, värit, maisema, luettelee Reetta Karhunkorva.
Näyttelykuvista voi tulkita myös elävää metsäkulttuuria ja -perintöä. Esimerkiksi yksi kuvan lähettäjä vertaa omaa puutaan “suomalaisuuteen, peruskallioon, jolloin puu on sitkeyden ja sinnikkyyden vertauskuva”.
– Näinhän suomalaisuutta on kuvattu jo 1800-luvulta lähtien; olemme katajainen kansa, joka taipuu vaan ei taitu. Tässä tarinassa tulevat suomalaisuuden ja metsän ja puiden yhteys kauniisti esiin, pohtii Reetta Karhunkorva.
Ihmiset vertaavat usein myös metsän ja yksittäisen ihmisen elinkaarta.
– Isoisä istutti metsän, mutta isoisää ei enää ole, kuvailee Reetta Karhunkorva. Ja sitten toisaalta, monella on tapana istuttaa pihaansa vastasyntyneelle lapselle ihan oma puu.
Metsään mennään virkistäytymään
Tämän ajan metsäsuhteelle ehkä tyypillisintä on virkistyskäyttö: metsän hyvinvointi- ja terveysvaikutukset ovat nykyään joka paikassa vahvasti esillä. Metsäluonto toimii näin kiireisen urbaanin elämän vastapainona.
Minä ja mun puu -teemaa laajentaen Suomen Metsämuseo Lustossa on parhaillaan meneillään myös _[Metsie-kampanja](http://www.lusto.fi/tapahtuma/metsie-keruu/)_, jossa kerätään suomalaisten metsäsuhteista kertovia kuvia.
– Ihmisten metsäsuhde on muuttunut voimakkaasti viime vuosikymmeninä. Sama ihminen voi olla metsänomistaja, hoitaja tai virkistyskäyttäjä. Meillä voi siis olla monenlaisia metsäsuhteita, jotka vaihtelevat elämän eri vaiheissa, sanoo näyttelypäällikkö Reetta Karhunkorva.
_Minä ja mun puu -näyttely on avoinna Suomen Metsämuseo Lustossa Punkaharjulla 2.9.2019 asti. Kuvia ja videoita kertyi Ylen [Mennään metsään](https://yle.fi/aihe/mennaan-metsaan) -kampanjan aikana satoja, joista näyttelyssä nähdään parikymmentä. Kampanjaan lähetetyt kuvat ja videot ovat näyttelyssä esillä näyttöruudulla. Videot löydät myös Yle Areenasta otsikolla [Minä ja mun puu](https://areena.yle.fi/1-4521309). Näyttelyn on tuottanut Yle._
Analyysi: Valkoisen talon kurinpitäjä eroaa – kansliapäällikkö Kelly oli järjen ääni sekavassa hallinnossa
Korkean profiilin lähtijät ja vaalikampanjaan liittyvät syytökset lisäävät huolta siitä, ovatko Yhdysvaltain ohjat enää kenenkään käsissä, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**WASHINGTON Donald Trumpin** asema presidenttinä tukaloitui tällä viikolla entisestään. Liittovaltion syyttäjäviranomaiset yhdistivät Trumpin perjantaina ensimmäistä kertaa rikolliseen toimintaan hänen entisen asianajajansa **Michael Cohenin** tapauksessa.
Syyttäjien mukaan asianajaja Cohen oli maksanut kaksi Trumpia avioliiton ulkopuolisesta seksistä syyttänyttä naista hiljaiseksi 2016 presidentinvaalikampanjan aikana. Syytekirjelmän mukaan Trump valtuutti Cohenin.
On epäselvää, mihin tämä voi käytännössä presidentin osalta johtaa. Cohenin odotetaan joutuvan vankilaan, sillä hänelle on luettu useita syytteitä.
Samaan aikaan, kun New Yorkissa puitiin Cohenin tapausta, tviittasi Trump suoria sanoja entisestä ulkoministeristä **Rex Tillersonista**. Trump syytti Tillersonia tyhmäksi ja laiskaksi.
Trump päästi höyryjä pihalle oikein kunnolla, koska kukaan ei ollut häntä hillitsemässä. Valkoisen talon kurinpitäjänä tunnettu kansliapäällikkö John Kelly ei ollut saapunut työpaikalleen. Trump vahvisti lauantaina huhut tosiksi: Kelly jättää tehtävänsä vuodenvaihteessa.
Entinen merijalkaväen kenraali nimitettiin toimeensa viime vuoden heinäkuussa. Hänen edeltäjänsä **Reince Priebus** oli saanut potkut, ja ilmapiiri oli kaoottinen.
Trumpin vitsailtiin hankkineen Valkoiseen taloon pyöröovet, sillä väki siellä vaihtui tiuhaan. **Anthony Scaramucci** oli nimityksensä jälkeen viestintäjäjohtajana vain kymmenen päivää ennen kuin hänet Kellyn vaatimuksesta hyllytettiin.
Kellyn tulon myötä näytti siltä, että Valkoinen talo oli vihdoin saanut isännän. Potkujen antaminen loppui Scaramucciin, eikä Trumpilta ei tullut yhtään tviittiryöppyä muutamaan viikkoon.
Pikku hiljaa vanhat ongelmat kuitenkin palasivat. [Kellyn ja Trumpin surkeista suhteista on kerrottu viime keväästä lähtien](https://www.nbcnews.com/politics/white-house/kelly-thinks-he-s-saving-u-s-disaster-calls-%20trump-n868961). 
Presidentin ja kansliapäällikön välejä hiertäneitä asioita lienee paljon. [CNN:n mukaan Kelly on ollut erikoistutkija Robert Muellerin ryhmän kuultavana](https://www.cnn.com/2018/12/08/politics/donald-trump-john-kelly/index.html) Trumpin kampanjan epäillyistä yhteyksistä venäläisiin. 
68-vuotiaan Kellyn seuraajaksi veikataan varapresidentti Mike Pencen 36-vuotiasta kansliapäällikköä Nick Ayersia. Esillä ovat olleet myös muun muassa valtiovarainministeri Steven Mnuchinin ja Yhdysvaltain kauppaneuvottelija Robert Lighthizerin nimet.
Oli seuraaja kuka hyvänsä, Kellyn lähtö huolettaa tarkkailijoita Washingtonissa. Kurinpitäjä ja tolkun ääni poistuu Valkoisesta talosta samalla, kun Trumpin neuvonantajien piiri supistuu entisestään.
Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Tiedämme kyllä oikeutemme, mutta velvollisuudet vaikuttavat joiltakin unohtuneen – lasten ehdoilla -kasvatus näkyy nyt työelämässä
Jos lapsi ei kotonaan opi kunnioittamaan vanhempiaan, miten hän voi osata myöhemmin toimia aikuisten maailmassa, pohtii Rajkumar Sabanadesan.
Näin itsenäisyyspäivän jälkimainingeissa pohdiskelen kulttuurien välisiä eroja ja erilaisia tapoja kasvattaa. Osallistuimme marraskuussa koko perhe sukulaistyttöni upeaan vina-konserttiin Lontoossa. Perinteeseen kuuluu, että oppilaan saavutettua opinnoissa tietyn tason, opettaja valmistaa hänet suureen debyyttikonserttiin.   

Konsertti oli upea elämys: neljäsataa kutsuvierasta oli pukeutunut perinteisiin juhla-asuihin, ja upeaa soittoa sekä erilaisia juhlallisia seremonioita kesti yli neljä tuntia. Tilaisuus päättyi vasta melkein puoliltaöin, mutta myös lapsiperheet jäivät loppuun saakka. 
Lapsilta odotetaan minun kulttuurissani jo pienestä saakka mukautumista aikuisten maailmaan.
**Suomessa puhutaan usein**, että tehdään asiat ”lasten ehdoilla”. Tällainen ajattelu on kuitenkin verrattain uutta myös Suomessa, vaikka se nykyään onkin valtavirtaa. Ei 1930-1950-lukujen Suomessa tehty lasten ehdoilla yhtään mitään. Elämää elettiin, ja siinä lapset menivät sivussa. Näin nytkin toimii maailman väestöstä varmasti reilusti yli 90 prosenttia. 
Konsertissa tajusin: tamilikulttuurissa – tai Aasiassa ylipäätään – koko ajatusta lasten ehdoilla toimimisesta ei tunneta. Sen sijaan lapsilta odotetaan minun kulttuurissani jo pienestä saakka mukautumista aikuisten maailmaan. Sri Lankassa pitkätkin seremoniat ja juhlat kuuluvat elämään, ja lapsia opetetaan arvostamaan ja kunnioittamaan niitä viemällä heitä mukaan jo alusta asti. 
**Kotona puhuimme** vaimoni 13- ja 11-vuotiaiden lasten kanssa konsertista. Kiittelin lapsia siitä, miten hienosti he jaksoivat, vaikka aikaerokin heitä väsytti. Lapset kertoivat, etteivät kehdanneet valittaa, kun näkivät paikan päällä paljon pienempiäkin lapsia kauniisti käyttäytyen. Heihin tekikin konsertissa vaikutuksen moni asia, mutta kuulemma erityisesti se, miten paikan päällä olleet lapset olivat käyttäytyneet. 
Mietin, onko sittenkään kyse yksiselitteisesti kulttuurieroista: nimittäin entisaikoina lapsilta on kyllä odotettu kuuliaisuutta ja kurinalaisuutta myös Suomessa. Vaimoni isovanhemmat ovat tottuneet teitittelemään omia vanhempiaan ja paiskimaan ahkerasti kotitöitä lapsesta asti – eli ihan kuin Sri Lankassa tänäkin päivänä toimitaan. 
Missä vaiheessa kasvatuksesta on unohtunut, että oikeuksien lisäksi meillä jokaisella on myös velvollisuuksia?
**Suomessakin lastenkasvatus on muuttunut** viihtymistä, mielekkyyttä ja yksilöiden subjektiivisia oikeuksia korostavaksi vasta elintason kasvamisen myötä. Missä vaiheessa kasvatuksesta on unohtunut, että oikeuksien lisäksi meillä jokaisella on myös velvollisuuksia?
**Ensimmäiset lasten ehdoilla kasvatetut** sukupolvet ovat nyt työelämässä – ja joillakin on suuria sopeutumisvaikeuksia. Hiljattain [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/ura/art-2000005909345.html?share=1c0601a9ef47779f2a9a9257f8e5ed7f&fbclid=IwAR37YySgGL8ACk7b5IdxPAlijy--XQLAoFTeYrQfS6RZ2-Bq0AotIc2rhSE) psykologian lisensiaatti **Pekka Järvinen** kertoi huolestuttavasta ilmiöstä: työelämän vaatimukset tuntuvat nuorista kohtuuttomilta, koska joillakin nuorilla on täysin epärealistiset ja ylimitoitetut odotukset työelämästä. Järvinen arveli, että yksi syy ilmiöön on varmaankin korkea elintaso, joka on tuonut mukanaan sen, että ihmiset pystyvät keskittymään arjessaan yhä enemmän viihtymiseen ja asioihin, jotka heitä itseään kiinnostavat. 
Toiseksi mahdolliseksi syyksi ilmiöön Järvinen nosti kasvatuksen. Lasten ehdoilla kasvatetut eivät ole joutuneet ponnistelemaan saavuttaakseen asioita. He eivät ole myöskään tottuneet vastoinkäymisiin – jotkut eivät edes siihen, että joskus on tylsää. 
Lapsi, joka on saanut päättää perheessään lähes kaikesta ja neuvotella joka asiasta aina kotiintuloajoista nukkumaanmenoon, ei kovin helposti sopeudu työelämän vaatimuksiin.
Valtakunnan virallinen lastenpsykiatri **Jari Sinkkonen** puhuu samasta aiheesta [Kodin Kuvalehdessä](https://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/voi-hyvin/perhe/jari-sinkkonen-vanhempien-taytyy-vaatia-lapsiltaan-myos-epamiellyttavia). Sinkkonen kiinnittää erityisesti huomiota nuorison tapaan puhua ”motivaatiosta”. Tätä Sinkkonen ihmettelee: jotkut asiat nyt vain ovat tylsiä, mutta ne pitää kuitenkin hoitaa, eikä siihen mitään motivaatiota tarvita. Tämän opettaminen on Sinkkosen mukaan meidän vanhempien tehtävä.
 **Ei tarvitse olla psykologi ymmärtääkseen**, että lapsi, joka on saanut päättää perheessään lähes kaikesta ja neuvotella joka asiasta aina kotiintuloajoista nukkumaanmenoon, ei kovin helposti sopeudu työelämän vaatimuksiin. 
Ihmisen aivot kehittyvät evoluutiossa hitaasti: paljon hitaammin kuin vaikkapa teknologia. Olisiko syytä pohtia, kannattaisiko kasvatusmenetelmiäkin uudistettaessa vähän hidastaa tahtia? 
Suomessakin on kasvatettu lapsia vuosisadat vanhempien ehdoilla, ja vaikka molemmissa suuntauksissa on ylilyöntinsä, väittäisin että nyrkkisääntönä se tapa vaikuttaisi kyllä järkevämmältä. Jos lapsi ei kotonaan opi kunnioittamaan auktoriteettia eli vanhempiaan, tai häneltä ei edellytetä kotitöitä – edes oman huoneen siivoamista – miten hän voi osata toimia aikuisten maailmassa, jossa ihan jokaisen on tehtävä myös tylsiä töitä ja kunnioitettava auktoriteetteja, kuten lakia? 
Lapsen oikeuksien päivää vietettiin juuri. Se on hieno ja tärkeä päivä muistuttamaan meitä siitä, että jokaisella lapsella on oikeus kasvaa turvallisessa ympäristössä, käydä koulua sekä saada huolenpitoa ja rakkautta. Ikävä kyllä monilta lapsilta nämä puuttuvat, niin valitettavasti myös omasta lapsuudestani. Lapsilla ei ole velvollisuuksia, aikuisilla on. Meidän vanhempien velvollisuus on opettaa tämä lapsillemme, koska muussa tapauksessa teemme heille karhunpalveluksen.
_Rajkumar Sabanadesan_
_Kirjoittaja on tamperelainen yrittäjä, muutosjohtamisen konsultti ja entinen turvapaikanhakija._
_Korjaus 10.12.2019 klo 8.14 Jari Sinkkosen titteli korjattu lastenpsykologista lastenpsykiatriksi._
Rantanen venytti huimaa pisteputkeaan – Ovetshkin nousi Laineen ohi maalipörssin kärkeen
NHL-pörssiykkönen Mikko Rantanen venytti pisteputkeaan 11 ottelun mittaiseksi. Rantasen edustama Colorado kärsi 1–7-tappion Tampa Bayn kyydissä.
Coloradon **Mikko Rantasen** pisteputki NHL:ssä venyi jo 11 ottelun mittaiseksi. Rantanen nappasi Tampa Bayta vastaan pelatun kamppailun avauserässä syöttöpisteen **Nathan MacKinnonin** viimeistelemään maaliin. MacKinnon kavensi numerot 2–1:een.
Rantanen jatkaa NHL-pörssikärjessä kolmen pisteen erolla MacKinnoniin. Rantanen on tehtaillut 12+36=48 tehopistettä, MacKinnon puolestaan 20+25=45 pörssipistettä. NHL-kärkijoukkue Tampa Bay riepotteli Coloradoa 7–1. Kaukalon tehomies oli **Steven Stamkos,** joka ahnehti tehot 2+2.
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** oli pelivireessä NY Rangersia vastaan pelatussa kamppailussa. Barkov iski maalin ottelussa, joka päättyi Panthersin 4–5-tappioon voittomaalikilpailun jälkeen.
Barkov tasoitti tilanteen kolmannessa erässä 4–4:ään, kun hän ohitti rannelaukauksellaan Rangersin maalilla torjuneen **Henrik Lundqvistin.** Barkov värkkäsi kauden 11. osumansa ylivoimalla.
Barkov pääsi testaamaan Lundqvistin torjuntavirettä vielä voittomaalikilpailussa, mutta ei enää onnistunut yllättämään ruotsalaisvahtia. **Kevin Hayes** vastasi Rangersin voiton ratkaisseesta osumasta.
Washingtonin **Aleksander Ovetshkin** teki kauden 22. maalinsa Capitalsin 4–0-voitossa Columbuksesta. Ovetshkin nousi näin yksinään NHL-maalipörssin kärkipaikalle. **Brayden Point** (Tampa Bay) ja **Patrik Laine** (Winnipeg) jakavat maalipörssin toisen sijan, molemmat ovat paukutelleet 21 osumaa.
**Joonas Korpisalo** vaihdettiin Columbus-maalille ensimmäisen erän jälkeen, kun Washington oli pommittanut **Sergei Bobrovskin** vaihtoon. Korpisalo torjui 14 kertaa ja päästi yhden maalin taakseen. 
Nashvillen kakkosmaalivahti **Juuse Saros** pelasi ensimmäisen kokonaisen ottelunsa lähes kuukauteen, mutta joutui tyytymään tappioon. Saros torjui 20 Calgaryn laukausta, mutta vastustaja pääsi yllättämään hänet neljä kertaa. Calgary voitti maalein 5–2.
**Lue lisää:**  

 [Mikko Rantasta vertailtu jo NHL-legendoihin – "Onhan se aika hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-10545736) 
 [Näin Aleksander Barkov yllätti Henrik Lundqvistin](https://yle.fi/urheilu/3-10545724) 
 [Kommentti: Minnesotassa paniikki – Koivua ei korvaa kukaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10545327) 
Kun Anu Laaksosen pitkä avoliitto päättyi, hän rakastui naiseen – “Kunhan oot äiti onnellinen”, sanoi 11-vuotias tytär
Kuusi vuotta sitten perheenäiti Anu Laaksonen huomasi, että hänen parikymmentä vuotta kestänyt liittonsa ei enää tehnyt häntä onnelliseksi.  Eron jälkeen piilossa ollut seksuaalisuus pääsi pintaan, ja Laaksonen rakastui toiseen naiseen. Nyt hän kokee olevansa kokonaisempi ja aidompi.
**Anu Laaksonen** ei tuntenut oloaan hyväksi ja kokonaiseksi. Hänen parikymmentä vuotta kestänyt liittonsa miehensä kanssa oli kariutumassa. Suhde oli pielessä monestakin syystä. Laaksonen pysähtyi tutkimaan tarkemmin itseään.
– Annoin itselleni luvan pohtia piilossa ollutta seksuaalisuuttani, hän muistelee nyt tuota kuuden vuoden takaista käännekohtaa.
Eroprosessi käynnistyi, ja arki tuntui raskaalta. Onneksi Laaksosen pitkäaikainen naisystävä tarjosi kuuntelevan korvan ja olkapään, johon nojata.
Naisten välille alkoi syntyä tiivis suhde. Laaksonen huomasi kaipaavansa ystävänsä seuraa yhä enemmän, ja tätä ajatellessa sisällä kipinöi. Asiat etenivät pikkuhiljaa ja tunnustellen, somessa viestitellen.
Lopulta he järjestivät ensimmäiset treffit.
– Olin tavallaan aina tiennyt, että oon mieltynyt myös naisiin, mutta en ollut päästänyt sitä irti.
"Kysyin tyttäreltäni, että mitä jos äidin uusi puoliso olisikin nainen.”
Ero oli tapahtunut jo ennen kuin naisten välille syntyi romanssi. Kun uusi suhde alkoi, Laaksonen kertoi siitä avoimesti ex-miehelleen, äidilleen, 11-vuotiaalle tyttärelleen, siskolleen ja muille läheisilleen.
– Kysyin tyttäreltäni, että mitä jos äidin uusi puoliso olisikin nainen. Hän sanoi ettei sillä ole mitään väliä, kunhan oot onnellinen.
Läheiset eivät ihmetelleet, että Laaksonen rakastui naiseen. He olivat aavistaneet jotain jo aiemmin.
– Rakastuin nuoruudessa kyllä poikiin, mutta ihastuin välillä myös tyttökavereihin. En vain tunnustanut sitä itselleni saati muille.
"Ihastun ihmisiin"
Jotkut miehet ovat kysyneet ihmetellen Laaksoselta, kuinka hän vaihtoi miehen naiseen.
Kysyjille hän vastaa, että se ei tapahtunut tietoisesti.
– Näin vaan kävi, ihminen vaihtui toiseen ihmiseen. Sillä ei ole väliä, mitä jalkovälissä on.
Anu Laaksonen korostaa, että hänen aiempi elämänsä ei ollut suinkaan valetta tai teeskentelyä. Hän ei koe muuttuneensa toiseksi, vaan kaikki on ollut olemassa jo alusta alkaen.
– Jokainen voi määritellä itse seksuaalisuutensa, siis sen mitä olet sisäisesti, vaikka olisit ulkoisesti mikä tahansa.
“Ihminen vaihtui toiseen ihmiseen. Sillä ei ole väliä, mitä jalkovälissä on.”
Laaksonen ei halua asettaa itseään tiettyyn lokeroon, sillä hänen mielestään erilaiset kategoriat aiheuttavat helposti hämmennystä.
Hän ei koe olevansa hetero, lesbo, bi-seksuaali eikä edes panseksuaali, jolla seksuaalinen mielenkiinto kohdistuu ihmiseen sukupuolesta riippumatta.
– Mä oon vaan mä, ihastun ihmisiin eikä sukupuolella ole väliä.
Ikä toi uskallusta olla oma itsensä
Laaksonen miettii syitä siihen, miksi hänen sisällään ollut aito minä pääsi esiin vasta nyt. Parisuhde ex-miehen kanssa alkoi nuorena, eikä Laaksonen antanut itsensä rönsyillä tai tutkia sisällä olevaa seksuaalisuuttaan.
Hän kokee, että 1980-luvulla erilaisista seksuaalisista suuntauksista ei puhuttu niin avoimesti kuin nyt, jos ollenkaan. Se oli tabu.
– En tuntenut silloin yhtään homoa tai lesboa, ainoa kosketukseni tähän maailmaan oli korkeintaan Freddie Mercury.
"Itsevarmuus syntyy siitä, että katsot peiliin ja sanot, että näillä mennään.”
Nykymaailma on avaramielisempi. Laaksonen arvelee, että jos hänen nuoruudessaan olisi ollut sama avoimuuden henki, hän olisi tunnustanut aidon minänsä jo aiemmin.
Hän myöntää, että vanhempi ikä vaikuttaa siihen, että on helpompi tunnustaa julkisesti piilossa ollut seksuaalisuus. On kertynyt itsevarmuutta ja elämänkokemusta, jota nuoruudessa ei ollut. Laaksonen toivoo oman tarinansa rohkaisevan myös muita kertomaan avoimesti seksuaalisesta suuntautumisestaan, sillä itsensä ja omien tunteidensa kieltäminen ei ole ihmiselle hyväksi.
– Kaikilla on lupa olla se, mitä sisimmissään tuntee olevansa.
Seksuaalisuus on osa hyvinvointia
Laaksonen on elänyt nyt kuusi vuotta normaalia ja hyvää sateenkaariperheen elämää, johon kuuluu kolme lasta. Uusille tuttavuuksille hän ei lähde heti huutelemaan parisuhteestaan, mutta ei myöskään salaile asiaa. Se se tulee esiin aikanaan, jos on tullakseen.
– Oloni on vakaa, rennompi ja aidompi, kun ei tarvitse piilotella mitään.
Hänen mielestään jokaisen olisi hyvä tutkiskella itseään ja omaa seksuaalisuuttaan, sillä se on tärkeä osa hyvinvointia.
Laaksonen muistuttaa, että seksuaalisuus ei tarkoita pelkästään seksiä, vaan naisena ja miehenä olemista, hellyyttä, yhteenkuuluvuutta ja läheisyyttä.
– Omaa seksuaalisuuttaan kannattaa miettiä, sillä se on meissä kaikissa joka tapauksessa. Se on osa hyvinvointia. Jos kieltää tunteensa ja sisimpänsä, alkaa voida huonosti, hän pohtii.
– Jos pystyy olemaan rehellinen itselleen, voi olla sitä muillekin. Itsevarmuus syntyy siitä, että katsot peiliin ja sanot, että näillä mennään.
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Lue lisää:
[Ina Mikkola, Kaisa Merelä ja Tiia Kotamaa puhuvat suunsa puhtaaksi seksistä – ”Niin kauan, kun sana pillu särähtää ihmisten korvaan, sitä pitää viljellä lisää”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279799)
[Kommentti: Huora, uhri vai madonna? Naisen seksuaalisuudesta puhutaan aina väärin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279752)
[Saitko viikonloppuna tarpeeksi seksiä? Asiantuntijat kannustavat lopettamaan seksikertojen laskemisen](https://yle.fi/uutiset/3-10541353)
Akuutin jakso Yle Areenassa: Seksiä vai ei?
Kommentti: Huora, uhri vai madonna? Naisen seksuaalisuudesta puhutaan aina väärin
Naisen seksuaalisuus esitetään asiana, joka on aina vähän väärin, jollain tavalla outoa tai yksipuolista. Liian usein puhutaan vain kolmenlaisista naisista, kirjoittaa Ylen toimittaja Maarit Åström-Kupsanen.
Kun minä olin 1980-luvulla teini, puhuttiin muijista, nyt huorista. Ei todellakaan jätä epäselväksi mihin asemaan kyseisen sanan kohde, nainen josta puhutaan, asemoidaan. Yleisesti ottaen vain huonoksi ja vialliseksi.
Naisen ei ole mahdollista olla seksuaalinen hyvällä tavalla. Naisen seksuaalisuus esitetään asiana, joka on aina vähän väärin: jollain tavalla outoa, kolhoa tai yksipuolista. Kun naisten seksuaalisuutta käsitellään, puhutaan liian usein vain kolmenlaisista naisista: huorista, uhreista tai madonnista.
Perimmiltään kyse on puhujan peloista ja epävarmuudesta.
Miksi me sitten annamme naisille huoran, uhrin tai madonnan roolin?
Oli nainen ihmisenä millainen tahansa, tuntuu että ympäristöllä on siitä huolimatta tarve lokeroida hänet johonkin näistä kolmesta kategoriasta. Luokittelu perustuu siihen, mitä ympäröivä yhteiskunta tietää tai luulee tietävänsä naisen seksuaalisuudesta ja miten ahdasmielisesti ja mustavalkoisesti se sitä tulkitsee.
Narraatiota ylläpitävät yhtä lailla media kuin me tavalliset ihmiset jokapäiväisissä puhetavoissamme. Näissä narraatioissa naisen roolit typistetään ja väännetään keinotekoisiin negativiisiin muotteihin.  Niin netin keskusteluissa kuin julkisissa liikennevälineissäkin törmää tämän tästä huora-sanaan. Naistenlehdissä kerrotaan uhritarinoita naisista, jotka eivät osanneet sanoa ei, ja kahvipöytäkeskusteluissa äideistä leivotaan pyhiä madonnia.
Uskon, että perimmiltään kyse on puhujan peloista ja epävarmuudesta. Kyvyttömyydestä ymmärtää ja kohdata  ihmisyyden eri sävyjä ja olla lempeä ja suvaitsevainen niille.
Huora
Huora on vahva haukkumasana, joka satuttaa ja leimaa. Huoran leiman voi saada kuka vain.  Sitä huudellaan kadulla, kouluissa, sosiaalisessa mediassa, kotona ja baareissa. Sana on arkipäiväistynyt ja yleistynyt kielenkäyttöön ja sitä kuulee niin pikkulasten, teinien kuin keski-ikäistenkin suusta.
Kyse on siitä, miten naisen tapa olla tulkitaan. Nainen joka on avoimen seksuaalinen tai edes hiiskahtaa mitään seksuaalisuudestaan, koetaan pelottavaksi. Huoraksi haukkumalla hänet yritetään hiljentää, vaientaa tai nolata.
Huoraksi haukkumalla hänet yritetään hiljentää, vaientaa tai nolata.
Uhri
Naisten esittäminen uhreina on ihan yhtä alentavaa kuin huora-narraation käyttö, ja usein jopa sukua sille. Kuten huorittelulla myös uhriuttamalla otetaan naiselta itseltään valta pois omastan seksuaalisuudestaan ja sen hallitsemisesta.
Huorasta tuleekin uhrihuora.
Uhriksi leimataan monesti juuri se seksuaalisesti aktiivinen nainen, jota säälitään ja kiusataan samaan aikaan. Hänet otetaan maalitauluksi, julkiseksi sylkykupiksi, jonka seksuaalisuutta voi riepotella ja päivitellä julkisesti mielin määrin.
Toimimalla näin ympäristö saattaa selittää naisen vahvaa ja avointa seksuaalisuutta heikkoutena, vikana. Naista ei joko haluta tai uskalleta esittää itsenäisenä toimijana, joka tekee omat valintansa. Yksi tapa ratkoa ongelmaa on  itsepintaisesti kannustaa ja kehua naisia, jotka puhuvat avoimesti seksuaalisuudestaan.
Nainen, joka kieltäytyy seksistä, koetaan kylmäksi, vialliseksi ja oudoksi.
Madonna
Ja jos et ole huora tai uhri, sinut halutaan luokitella madonnaksi. Madonnan luulisi olevan yhteiskunnan ihannekuva naisesta: pidättyvä ja pyhä seksuaalisesti puhdas. Silti myös tässä narraatiossa naisen seksuaalisuus tullaan esittäneeksi virheellisenä ja outona.
Nyky-yhteiskunnassa ja sen mediakulttuurissa seksi esiintyy ylikorostetussa roolissa. Seksiä on kaikkialla, ja kaikkien myös oletaan tuntevan vahvaa seksuaalista halua. Jos ei tunne, jokin on pielessä. Tällaisessa ympäristössä nainen, joka kieltäytyy seksistä, koetaan kylmäksi, vialliseksi ja oudoksi. Sellaiseksi jota on lupa mollata ja morkata. Joksikin joka pitää parantaa ja hoitaa.
Mikä meitä vaivaa, kun emme kestä toistemme seksuaalisuutta?
Mitä tästä voisi päätellä? Oikeastaan kaikki, mikä naisen seksuaalisuudessa ei asetu heteronormatiiviseen muottiin,  on aina väärin. Koskaan ei ole hyvin. Mikä meitä ihmisiä vaivaa, kun emme kestä toistemme seksuaalisuutta?
Naisen seksuaalisuudesta kerrotaan vain kolmenlaista tarinaa, joissa jokaisessa on negatiivinen sävy. Mitä jos menisimme tarinoiden taakse ja tunnustaisimme, että naisen, kuten miehenkin, seksuaalisuus on paljon monimuotoisempi, arvokkaampi ja rikkaampi kokonaisuus.
Se ei mahdu kolmeen alentavaan tapaan puhua siitä, vaan se on paljon paljon enemmän.
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Lue lisää:
[Kun Anu Laaksosen pitkä avioliitto päättyi, hän rakastui naiseen – “Kunhan oot äiti onnellinen”, sanoi 11-vuotias tytär](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279644)
[Ina Mikkola, Kaisa Merelä ja Tiia Kotamaa puhuvat suunsa puhtaaksi seksistä – ”Niin kauan, kun sana pillu särähtää ihmisten korvaan, sitä pitää viljellä lisää”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279799)
[Saitko viikonloppuna tarpeeksi seksiä? Asiantuntijat kannustavat lopettamaan seksikertojen laskemisen](https://yle.fi/uutiset/3-10541353)
Akuutin jaksossa neljä naista kertoo oman tapansa olla seksuaalinen:
”Niin kauan, kun sana pillu särähtää ihmisten korvaan, sitä pitää viljellä lisää” – Ina Mikkola, Kaisa Merelä ja Tiia Kotamaa puhuvat suunsa puhtaaksi seksistä
Anaaliseksi, pillu, runkkaaminen... Joko poskesi punoittavat tai tuntuuko siltä, että teet jotain väärin, kun luet tätä tekstiä? Ei pitäisi, ainakaan Ina Mikkolan, Kaisa Merelän ja Tiia Kotamaan mielestä. He haluavat, että seksistä voi puhua yhtä avoimesti kuin nukkumisesta tai syömisestä. Siksi tässä jutussa ei kainostella, eikä kaunistella.
– Mua ärsyttää tämä suomalainen kulttuuri, että nainen ei saa olla seksikäs tai seksuaalinen ja sit jos on, se on jotenkin ihan pahinta mitä nainen voi olla, tuhahtaa bloggari **Kaisa Merelä**.
 
Merelää, 23, **Ina Mikkolaa**, 28, ja **Tiia Kotamaata**, 25, yhdistää tarve puhdistaa seksikeskustelusta pois klassinen huora–madonna asetelma.
Heidän mielestään seksipuheeseen liittyy edelleen liikaa naisten uhriuttamista ja naisten vallan pois ottamista.
– Naisena ja seksuaalivähemmistöön kuuluvana ihmisenä olen kuullut kaltaisistani paljon halventavia termejä. Jossain vaiheessa käänsin esimerkiksi lepakko-sanan käytön ihan päälaelleen. Teen haukkumasanoista "oman jutun" ja vien niiltä voiman, kertoo tubettaja Tiia Kotamaa.
 
­– Naisesta haukkumasana on huora ja jos nainen onkin ylpeä huora, se on monille ihmisille kaikkein vaikeinta käsittää, toimittaja Ina Mikkola kuittaa.
Minkä takia yhdenkään toimittajan piti kysyä multa, että tekisinkö itse pornoa? Eihän urheilutoimittajiltakaan kysytä, että haluaisitko olla huippu-urheilija.
Mikkola, Kotamaa ja Merelä ovat saaneet huomata, miten seksuaalisesti itsevarma ja avoin nainen on edelleen tabu useille.
 
– Musta tuntuu, että olen nyt siinä pisteessä, että ihan kaikki mitä teen, on joidenkin mielestä väärin vain sen takia, että puhun seksistä, Merelä kertoo.
Merelä viittaa hiljattain tekemäänsä some- ja blogipostaukseen, jossa hän kertoi helikopterimatkastaan Vaalimaalle.
 
– Mulla oli kuvissa päällä tavalliset mustat nahkahansikkaat, musta minihame ja mustat ylipolven villasukat ja se oli kuulemma pornolarppausta helikopterissa. Mun hanskat oli seksikäsineet ja hame vesirajahame, enkä voi kuulemma enää mennä edes helikopteriin ilman, että olen aah niin seksuaalinen.
 
Merelä on kirjoittanut [The Good Morning](https://www.lily.fi/blogit/good-morning) –blogia kuusi vuotta, mutta seksiin ja seksuaalisuuteen liittyviä postauksia hän on tehnyt nyt noin puolentoista vuoden ajan.
 
Hän on aiheuttanut kohua sosiaalisessa mediassa jakamalla Instagram-tarinassaan valokuvia lakanoista, joissa on juuri harrastettu seksiä.
Merelä kertoo ottaneensa ja jakaneensa kuvan, koska näki lakanat kauniina taideteoksena, jolla voi rikkoa seksitabuja.
Ina Mikkola puolestaan kohtasi erilaisia ennakkoluuloja sen jälkeen, kun hänen pornoa tutkiva Ina
Vaikka Mikkolan ohjelma sai paljon kiitosta, oli myös niitä, jotka ajattelivat, että nuori tytönhupakko on laitettu juontamaan porno-ohjelmaa.
Se ei tuntunut edes olevan vaihtoehto, että koko ohjelman konsepti on lähtöisin Mikkolan omasta ideasta ja mielenkiinnosta aihetta kohtaa.
Jotkut toimittajat myös olettivat hänen olevan sinkku tai he tiedustelivat puolison suhtautumista pornoa käsittelevän ohjelman tekemiseen.
 
– Olisko miestoimittajalta kysytty noin? Mitä väliä sillä on, olenko sinkku tai mitä mun kumppani ajattelee ohjelman tekemisestä? Olennaisempia ovat ne ohjelmassa esitetyt ajatukset pornoon ja seksuaalisuuteen liittyen, Mikkola kertoo.  
 
– Se, että katsoin kuvauksissa, kun jengi hässii, ajateltiin jotenkin mustasukkaisuuden tai omistamisen kautta. Ihan kuin kumppanini sanelisi, mitä voin tai en voi tehdä, hän jatkaa.
En olisi ikinä uskonut, että kun käytän teksteissäni sanaa pillu, siitä nousee joidenkin lukijoiden keskuudessa niin suuri vastareaktio.
Mikkolaa myös ihmetyttää oletus siitä, että jos nainen puhuu seksistä avoimesti, se tarkoittaa automaattisesti, että hän on “överiseksuaalinen”.
 
– Minkä takia yhdenkään toimittajan piti kysyä multa, että tekisinkö itse pornoa? Eihän urheilutoimittajiltakaan kysytä, että haluaisitko olla huippu-urheilija, eikä musatoimittajilta, että haluaisitko olla muusikko.
Tiia Kotamaa on puolestaan kokenut kuinka vaikea joillekin on käsittää naisen seksuaalisuuden monimuotoisuus.
 
Hän puhuu ”vaginaihmisten” ja LGBTQ+-ihmisten ongelmista humoristisella, ronskilla, mutta myös informatiivisella otteella [THE FAGMERMAID](https://www.youtube.com/channel/UC9ckwKXtA6GyMPq_7BQlD-Q)-tubekanavallaan.
 
– Joskus miehet kysyvät, että miksi lesbot käyttävät seksissään dildoja, jos he eivät kerran pidä miehistä, Kotamaa kertoo.
Kolmikon mielestä tällaisissa kommenteissa korostuu vääristynyt ajatus siitä, että tietynlainen seksi kuuluu vain tietyn seksuaalisuuden edustajille.
 
– Se että, kysytään lesboilta tuollaista on vähän sama kuin kysyisi anaalistimulaatiosta pitävältä mieheltä, että oletko homo, Kaisa Merelä pohtii.
Merelän, Mikkolan ja Kotamaan mielestä seksiin liittyvässä sanastossa ja keskustelussa on Suomessa muutenkin kehittämisen varaa.
 
Sen lisäksi, että he haluavat kumota naista halventavien sanojen negatiivisen voiman, haluavat he myös, että seksistä puhuttaessa lopetetaan sievistely ja lääketieteellisten termien käyttö.
 
– En olisi ikinä uskonut, että kun käytän teksteissäni sanaa pillu, siitä nousee joidenkin lukijoiden keskuudessa niin suuri vastareaktio, että miksi käytät tuollaista pornosanaa. Ihmiset kommentoivat, että tuo on miesten luoma sana. Ajattelin, että no shit Sherlock, koko meidän kieli on miesten luomaa, Kaisa Merelä pohtii.
– Niin kauan, kun pillu särähtää ihmisten korvaan, sitä pitää viljellä lisää, kunnes sanalla ei enää ole huonoa mainetta, hän lisää.
Tiia Kotamaa käyttäisi naisen sukupuolielimistä myös mieluummin sanaa pillu kuin lääketieteellistä termiä emätin. Hänen mielestään emätin on maailman rumin sana.
­– Pillu on mun mielestä hyvä sana, koska se kuvaa sitä kokonaisuutta eli vaginaa, klitorista, häpyhuulia ja niin edelleen, Ina Mikkola selittää.
Jos olet well fucked woman, sä hehkut. Sulla menee hyvin ihmissuhteissa, töissä, ja sä vaan pääset sellaiseen hyvään flowhun, missä kaikki sujuu.
Pillun lisäksi Mikkolan, Merelän ja Kotamaan sanastosta löytyvät myös sanat runkkari ja runkkaus. Eivätkä he viittaa näillä sanoilla halventavaan tyyliin vastakkaiseen sukupuoleen tai vastakkaisen sukupuolen masturbaatioon, vaan itseensä ja omaan seksielämäänsä.
– Runkkari ei ole mun mielestä haukkumasana. Mä oon runkkari tai itse asiassa sarjarunkkari. Jos runkkaan, oon silleen, että tämä on ihanaa ja saatan ottaa uuden kierroksen. Itse haluan, että runkkaus päättyy orgasmiin, Ina Mikkola kertoo.
­– Mä olen samanlainen. Sille pitäisi antaa enemmän aikaa, koska monesti se jää vain sen takia, että on kiire ja pitäisi olla jo nukkumassa, Tiia Kotamaa myöntää.
 
– Runkkaushan on superhyvä unilääke, koska vapautuu mielihyvähormoneja ja jos joku niin nukahtaminen on mulle vaikeeta. Otan tästä inspiroituneena nyt asenteeksi sen, että runkkaan joka ilta, jos en meinaa saada unta, Mikkola lupaa itselleen.
Kaisa Merelä kertoo, että orgasmi on hänelle yhtä tärkeä ja luonnollinen osa arkea kuin ruoka, vesi tai uni.
 
– Seksi on tärkeä osa mun elämää. Harrastan seksiä yksin tai yhdessä, mutta ei mulla päivääkään mene, etten saisi orgasmeja.
 
Merelä käyttääkin itsestään mielellään holistisen sexpertin Kim Anamin termiä well fucked woman (hyvin pantu nainen).
 
­– Jos olet well fucked woman, sä hehkut. Sulla menee hyvin ihmissuhteissa, töissä, ja sä vaan pääset sellaiseen hyvään flowhun, missä kaikki sujuu. Kun sä tiedät mitä sä haluut ja saat sen, ei voi olla ihanampaa, eikä voimaannuttavampaa asiaa, Merelä kertoo.
– Jokaiselle well fucked tarkoittaa eri asioita. Sillä ei välttämättä ole esimerkiksi seksin määrän kanssa mitään tekemistä vaan se tarkoittaa, että oma seksuaalisuus tulee kohdatuksi ja pääsee kukoistamaan arjessa, Merelä jatkaa.
 
– Siksi runkkaaminen on niin tärkeää ja se on seksiä yhtälailla. Se on niin suuri hyvinvoinnin lähde, lisää Mikkola.
Seksi miesten kanssa oli oikeasti vain sitä, että makasin siinä ja mietin, että jokohan tämä loppuisi.
Mutta ei seksi, duona tai soolona, ole aina sujunut näilläkään naisilla kuin tanssi.
 
Jokainen heistä on oppinut vasta ajan ja kokemuksen kautta, että myös naisella on lupa nauttia seksistä ja vaatia itselleen hyvää oloa.
 
– Olen ihan siitä ensimmäisestä seksikerrasta asti halunnut, että saan nautintoa, mutta se ensimmäinen kerta olikin aika pettymys. Ajattelin, että tämä on ihan yliarvostettu läppä, mullahan on kivempaa runkatessa. Sitten löysin hyvän kumppanin ja se olikin ihanaa, Ina Mikkola muistelee.
 
Tiia Kotamaa harrasti seksiä miesten kanssa pitkään vain, koska luuli, että niin pitää tehdä ja se oli oletusarvoisesti se mitä monet tekivät.
 
– Seksi miesten kanssa oli oikeasti vain sitä, että makasin siinä ja mietin, että jokohan tämä loppuisi. Vasta, kun löysin pillun, tajusin, että hei tämä on hyvää ja löysin sen, mistä minä oikeasti pidän. Silloin rupesin toteuttamaan itseäni enemmän seksissä.
"Seksi on parhaimmillaan itsevarmuuden, itsensä hyväksymisen, onnellisuuden ja ultimaattisesti hienoimman nautinnon lähde."
Kotamaan, Merelän ja Mikkolan viesti ihmisille on, ettei kenenkään pitäisi harrastaa seksiä vain siksi, että harrastaa seksiä, vaan koska se on itselle hyväksi.
He muistuttavat, että seksistä saattaa esimerkiksi erilaisten medioiden välityksellä piirtyä nuorille täysin vääränlainen, peniskeskeinen ja miehen nautintoon keskittyvä kuva, joka johtaa juurensa historiasta, jossa yleensä miehet olivat yhteiskunnan valta-asemissa.
– Teininä seksin harrastaminen lähti jotenkin väärin liikkeelle ja aika monelle naiselle varmaan käy niin, Kaisa Merelä miettii.
– Luulin esimerkiksi, että mun täytyy äännellä tietyllä tavalla seksin aikana kertoakseni miehelle, miten hieno ja upea hän on. Vasta myöhemmin tajusin, että aivan! Se ääni tulee siitä, että mä nautin, Merelä jatkaa.
Kolmikko painottaa, että jokaisella naisella on oikeus nauttia seksistä ja kertoa kumppanilleen mitä tarvitsee.
– Sano mistä tykkäät ja kysy mistä toinen tykkää. Et sä voi muuten tietää, Tiia Kotamaa rohkaisee.
– Voi olla, että löytyy joku yhteinen uusi juttu, mitä ette ole koskaan tehneet, koska kumpikin on aina vain miettinyt, että tykkäisin oikeasti tästä, mutta mitä toi toinen ajattelee, Ina Mikkola jatkaa.
– Seksi on parhaimmillaan itsevarmuuden, itsensä hyväksymisen, onnellisuuden ja ultimaattisesti hienoimman nautinnon lähde, kolmikko summaa.
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Lue lisää:
[Kommentti: Huora, uhri vai madonna? Naisen seksuaalisuudesta puhutaan aina väärin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279752)
[Kun Anu Laaksosen pitkä avioliitto päättyi, hän rakastui naiseen – “Kunhan oot äiti onnellinen”, sanoi 11-vuotias tytär](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279644)
[Saitko viikonloppuna tarpeeksi seksiä? Asiantuntijat kannustavat lopettamaan seksikertojen laskemisen](https://yle.fi/uutiset/3-10541353)
Akuutin jakso Seksiä vai ei? Yle Areenassa:
Moni omaishoitaa lastaan ilman virallista sopimusta
Omaishoidon palvelut on usein suunniteltu ikäihmisiä varten eikä lapsiperheiden tarpeita tunnisteta.
Valtaosa omaishoidettavista suomalaisista on ikäihmisiä, mistä syystä palvelutkin on usein suunniteltu juuri tätä ikäryhmää ajatellen. 
Kelan vuonna 2014 toteuttaman omaishoitotutkimuksen mukaan lapsiperheet kokivat kohtelun epätasa-arvoiseksi: omaishoitoasioista saatetaan esimerkiksi päättää kunnan vanhuspalveluissa, missä ei välttämättä ole ymmärrystä lapsiperheen arjesta, ja kriteerit voivat olla lapsiperheelle epäsopivia. 
Lasten omaishoitajat ry:n mukaan lasten omaishoitajia ei tunnisteta tarpeeksi yhteiskunnan eri tasoilla. 
– Yleisesti luotetaan siihen, että vanhemmat hoitavat kyllä lapsensa joka tapauksessa - oli hoitoisuutta miten paljon tahansa, toteaa Lasten omaishoitajat ry:n puheenjohtaja **Carmen Villman**. 
Villmanin mukaan moni lapsen omaishoitaja tekeekin omaishoitajan työtään ilman virallista sopimusta. 
Lapsen omaishoitaja luopuu usein työstään
Alaikäisistä omaishoidossa olevista lapsista suurin osa on kehitysvammaisia, vuoden 2012 tilaston mukaan yli 70 prosenttia. Hoidon tarpeen syynä voi olla myös pitkäaikainen fyysinen sairaus tai näkö- tai liikuntavamma. 
Villman kertoo, ettei omaishoidon kriteeristö tunnista lapsia omaishoidettavina tarpeeksi suurella kirjolla. 
– Kriteeristö tulisi rakentaa tunnistamaan hoidon sitovuutta, jotta niissä ei keskityttäisi pelkkiin haasteisiin ja diagnooseihin, Villman painottaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtavan asiantuntijan **Sari Kehusmaan** mukaan työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen on ongelmallista lasten omaishoitajille. Eläkeikäisillä perustoimeentulon turvaa eläketulo, johon omaishoito ei vaikuta. 
Villmanin mukaan tilanne usein eskaloituukin niin, että lapsen omaishoitaja luopuu työstään, jotta voi toimia omaishoitajana. 
Myöntämisen kriteerit vaihtelevat kunnittain 
Väestötutkimusten mukaan 60 000 suomalaista on raskaassa ja sitovassa hoitotilanteessa, mutta vain 46 000 heistä on tehnyt omaishoitosopimuksen kunnan kanssa. 
Omaishoidon tuki on määrärahasidonnainen etuus, joten jokainen kunta saa itse päättää, paljonko rahaa omaishoidon tukiin käytetään. 
Kehusmaan mukaan omaishoidon tukeen panostaminen ja omaishoidon myöntämisen kriteerit vaihtelevatkin kunnittain. 
Ylinopeussakkoihin tulossa uusi porras
Uuden lain myötä pienestä ylinopeudesta sakotetaan aiempaa pienempi summa.
Puolentoista vuoden päästä pienestä ylinopeudesta sakotetaan aiempaa pienempi summa. 
Kesällä 2020 voimaan tulevassa laissa kaikki liikennerikkomuksista määrätyt rikesakot korvautuvat liikennevirhemaksuilla. Samalla käyttöön otetaan uusi porras pienille ylinopeuksille. 
Kun nykyisin kuudenkympin rajoitusalueella ajaa ylinopeutta enintään 15 kilometriä tunnissa, saa 170 euron rikesakon. Vastaisuudessa liikennevirhemaksu enintään 10 kilometriä tunnissa ajetusta ylinopeudesta olisi 100 euroa. 
Lisäksi pienempiä ylinopeuksia ei enää vastaisuudessa lasketa toistuviksi ylinopeuksiksi, joiden kertautuessa saa ajokiellon. Nykyisin ajokielto määrätään, jos on rikkonut nopeusrajoituksia neljä kertaa kahden vuoden aikana tai kolme kertaa vuoden sisällä. 
Lain muututtua ajo-oikeuteen vaikuttaviksi ylinopeuksiksi lasketaan vain ne kerrat, jolloin ylinopeus on ollut vähintään 10 kilometriä tunnissa enintään kuudenkympin rajoitusalueella tai 15 kilometriä tunnissa korkeammilla rajoituksilla. 
Poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta arvioi, että sanktion pienenemisellä saattaa olla vaikutuksia liikenneturvallisuuteen. 
– Ajokielto on ollut yksi merkittävimmistä pelotteista ylinopeusrikkomuksissa. Lähtökohtaisesti suomalaiset pyrkivät noudattamaan, mutta jos raha ei ole ongelma, jotakin harvalukuista joukkoa uudistus voi motivoida väärään suuntaan. 
Hän ei kuitenkaan suorilta kädeltä lähtisi kiristämään säädöksiä tämän kompensoimiseksi. 
– Katsotaan ensin, mitä lakimuutoksesta seuraa ja mietitään sen jälkeen, tarvitseeko puuttua lieveilmiöihin.
Lontoossa tänään mielenilmauksia brexitistä – Sunday Timesin mukaan May lykkäämässä parlamenttiäänestystä, pääministerin toimisto kiistää
Lontoossa kampanjoidaan niin kovan brexitin kuin uuden kansanäänestyksenkin puolesta.
Lontoossa järjestetään tänään kampanjoita ja mielenilmauksia ennen tiistain ratkaisevaa brexit-äänestystä. Liikkeellä ovat ainakin kovan brexitin kannattajat sekä omassa tapahtumassaan uutta kansanäänestystä vaativat aktiivit. 
"Brexit tarkoittaa exitiä" -otsakkeella kulkeva mielenilmaus järjestetään Lontoon keskustassa. Mukana on muun muassa Ukip-puolueen johtaja **Gerard Batten**.
– Tämä on demokraattinen ja rauhanomainen mielenosoitus, joka ilmaisee lähtöä ajavien voimakkaita tuntoja huolimatta anti-brexit-propagandasta, jolle olemme altistuneet lähes kaksi ja puoli vuotta, tapahtuman Facebook-sivuilla kerrotaan. 
Ukip-puolueesta [aiemmin viikolla eronnut](https://yle.fi/uutiset/3-10540410) **Nigel Farage** on varoittanut, että mielenilmaus muutama päivä ennen ratkaisevaa äänestystä voi poikia väkivaltaa, mikä antaisi brexitin vastustajille aihetta arvosteluun, kertoi [EUObserver. ](https://euobserver.com/tickers/143601)
Entinen puoluejohtaja on perustellut eroaan sillä, että puolueella on päähänpinttymä islamista eikä se enää karta ääriainesta. 
Brittiläinen[ the Sunday Times](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/theresa-may-to-handbag-brussels-in-frantic-bid-to-save-brexit-deal-bbcq7n5kl) -lehti toisaalta kertoi varhain aamulla Suomen aikaa, että pääministeri **Theresa May** olisi lykkäämässä tiistain parlamenttiäänestystä brexitistä. 
Lehden mukaan May sen sijaan suuntaisi ensi viikolla Brysseliin vaatimaan parempaa brexit-sopimusta. 
 Sunday Times perustaa tietonsa ministeri- ja avustajalähteisiin, jotka odottavat Mayn ilmoittavan sunnuntaina aikana äänetyksen lykkäämisestä. 
Mayn toimisto kuitenkin on kiistänyt lehden väitteet ja todennut, että äänestys pidetään ajallaan. Kiistämisestä on [kertonut esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46497531).
 "Brexit tekee meistä köyhempiä" 
Britannian parlamentin alahuoneen on siis määrä äänestää tiistaina erosopimuksesta, jonka Euroopan unioni ja Britannia ovat neuvotelleet. 
Sopimuksen hylkäämistä pidetään todennäköisenä, koska sopimusta vastustetaan niin konservatiivien sisällä kuin Pohjois-Irlannin unionistipuolueessakin (DUP). 
Sunnuntaina koolla ovat myös uutta kansanäänestystä vaativat People's vote -aktiivit. 
– Lukuisat itsenäiset arviot ovat osoittaneet, että tämä sopimus ajaa meidät heikompaan asemaan vaurioittaen taloutta ja tekemällä meistä köyhempiä, tapahtuman sivuilla vedotaan. 
Kampanja muistuttaa, että jopa Britannian hallituksen oma ennuste osoittaa maan aseman heikentyvän verrattuna EU-jäsenyyden jatkamiseen nykyisillä ehdoilla. 
Britannian valtiovarainministeriö julkaisi aiemmin arvion, jonka mukaan maan talous supistuu 15 vuoden kuluessa noin neljä prosenttia EU-eron seurauksena. 
– Tästä syystä me vaadimme mahdollisuutta sanoa viimeisen sanan brexit-sopimuksesta, aktiivit vaativat.  

 [Britannian tunnetuin brexit-juhta jätti puolueensa – Nigel Faragen mukaan Ukipin nykyjohdolla on "pakkomielle islamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10540410) 
Keskustan kiista viivästyttää sosiaaliturvamallin valmistumista: kenttä haikailee perustuloa, Sipilä korostaa vastikkeellisuutta
Puoluekokouksen linja on selkeä, mutta puoluejohdolla on jotain perustuloa vastaan, sanoo keskustanuorten puheenjohtaja Suvi Mäkeläinen.
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri **Juha Sipilä** tuskin haluaa puolustaa kevään vaalikeskusteluissa sosiaaliturvamallia, johon keskustan puoluekokous ja puoluevaltuusto puoluetta painostavat. 
Ristiriita sosiaaliturvan vastikkeellisuudesta jakaa puoluetta ja osin sen takia puolueen sosiaaliturvamallin valmistuminen on viivästynyt. 
Keskustan puoluekokous linjasi kesäkuussa, että puolueen pitkän aikavälin tavoite on perustulo. Perustulo on määritelmällisesti vastikkeeton, eli työttömälle perustulon vastikkeena ei olisi työnhaku tai opiskelijalle rahan ehtona ei olisi opintopisteiden saaminen. 
– Kenttä ja puoluevaltuutetut ovat hyvin yksimielisiä perustulosta. Puoluejohdolla on jotain tätä vastaan. Vaikka puoluekokouksen linja on selkeä, silti (johdolta) tulee avauksia vastikkeellisuudesta. En tiedä onko kyse Juhan (Sipilä) omasta linjasta, joka on ristiriidassa tämän kanssa, sanoo keskustanuorten puheenjohtaja **Suvi Mäkeläinen**. 
Sipilän hallitus on varsinkin aktiivimallilla lisännyt sosiaaliturvan vastikkeellisuutta. Sipilä on myös johdonmukaisesti niin julkisissa puheissaan kuin eri lähteiden mukaan hallituksen keskusteluissa kannattanut sosiaaliturvan vastikkeellisuutta. 
Sipilä: Ydin on aktiivisuus 
 Sipilä linjasi kesäkuussa puoluekokouksen puheessaan, että "keskustan on luotava malli, joka kannustaa ja velvoittaakin pienenkin työn vastaanottamiseen". 
Myöhemmin kesäkuussa Sipilä sanoi STT:n haastattelussa, että puolue ei kannata sellaista perustuloa, joka kannustaisi passiivisuuteen. 
– Miksi sitä sitten kutsuu, me olemme kutsuneet perustuloksi sitä. Mutta minusta siinä nyt ei niin hirveästi tarvitse nimiin hirttäytyä. Kunhan se idea siinä on, että se kannustaa työn tekemiseen ja yksinkertaistaa tätä järjestelmää, Sipilä sanoi. 
Marraskuussa kiista nousi uudelleen pinnalle. Ensin Sipilä sanoi [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10511290), että keskusta haluaa sosiaaliturvan olevan vastikkeellista työ- ja opiskelukykyisille ja -ikäisille ihmisille. Muutama päivä myöhemmin puoluevaltuustossa Sipilä sanoi puheessaan, että keskustan tavoitteena on kannustava, aktiivisuutta vaativa perustulo. 
– Kaiken ydin on aktiivisuus. Kenenkään ei pidä luoda Italian malliin odotuksia, että Suomella olisi varaa passivoiviin perustulomalleihin, Sipilä sanoi puheessaan. 
Seuraavana päivänä keskustan 135-jäseninen puoluevaltuusto hyväksyi kannanoton, jonka mukaan keskusta kannattaa perustuloa ja vierastaa kokoomuksen ja SDP:n vastikkeellisia malleja. 
 Nykymalli ei ole vastikkeeton 
Puoluevaltuustoon kuuluva Mäkeläinen sanoo sosiaaliturvassa olevan kyse ihmiskuvasta, ja perustulon kannattajat uskovat ihmisen olevan luonnostaan aktiivinen toimija. Hänen mukaansa perustulo turvaa perustoimeentulon, jolloin ihminen uskaltaa ottaa lyhyenkin työpätkän vastaan. 
Keskustan sosiaaliturvamallin valmistelua vetää puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Katri Kulmuni**, jonka mukaan malli on valmis viimeistään tammikuussa. Alun perin malli piti julkaista syksyn aikana. 
Kulmunin mukaan erilaiset leikkurit ja sanktiot tekevät sosiaaliturvamalleista byrokraattisempia ja monimutkaisempia, vaikka tärkeämpää olisi luoda yksinkertainen, työtulot ja tuet yhteensovittava malli. Keskustan mallissa ainakin vähimmäispäivärahat yhdistettäisiin lainsäädännön osalta. 
– Ajattelisin, että tärkein vastikkeellisuus tulee siitä, että kannattaa lähteä töihin ja tehdä töitä, jolloin kukkaroon tulee enemmän rahaa, Kulmuni sanoo. 
Suoraan hän ei kuitenkaan vastaa, kun häneltä kysyy, onko keskustan mallissa työttömällä velvollisuus sanktioiden uhalla hakea töitä. Kulmunin mukaan nykyjärjestelmässä on jo tavallaan vastikkeeton perusturva, kun perustuslaki turvaa minimiturvan. 
Nordean yksityistalouden ekonomisti **Olli Kärkkäinen** ei allekirjoita Kulmunin väitettä nykyjärjestelmästä, koska perustulon ideologia eroaa ratkaisevasti nykyjärjestelmästä. 
– Kun miettii, millainen byrokratia esimerkiksi toimeentulotuessa on ja se on sidottu tuloihin ja myös varallisuuteen, niin perustuloon verrattuna se on varsin erilainen etuusmuoto, Kärkkäinen sanoo. 
Sipilä ei tällä viikolla halunnut vastata STT:n kysymyksiin keskustan mallin vastikkeellisuudesta ja lopullisen mallin mahdollisista eroista verrattuna keskustan puoluekokouksen ja puoluevaltuuston kantoihin. 
Kaksi perustulopuoluetta Vihreät ja vasemmistoliitto kannattavat perustuloa, joka verotetaan pois tulojen kasvaessa. Vihreiden mallissa perustulon taso on 560 euroa ja vasemmistoliitolla 800 euroa.
 – Meillä perusturvan taso olisi suunnilleen nykyinen, mitä ihmiset nettona saa. Enemmän kyse on järjestelmätason muutoksesta. Pienistä työtuloista ei tulisi nykyisen mallin tavoin rangaista ajaen ihmisiä byrokratialoukkuun, Kulmuni sanoo. 
Vihreiden perustulomalli on vuodelta 2014. Eduskunnan tietopalvelu laski silloin mallin vaikutusarviot, mutta ei enää tarjoa vastaavaa palvelua vaalien alla, koska tietopalvelun resurssit eivät riitä kaikkien puolueiden mallien vaikutuksien laskemiseen. 
Kulmuni sanoo, että keskustan mallin vaikutukset julkiseen talouteen pyritään mahdollisimman hyvin selvittämään. 
Tänä vuonna perustulon painoarvo julkisessa keskustelussa on laskenut, Kärkkäinen sanoo. Hänen mukaansa teollisuusmaiden yhteistyöjärjestön OECD:n maaraportti helmikuussa käänsi keskustelun suuntaa. 
OECD suositti yleistukea, joka vähentää köyhyyttä tehokkaammin. Lisäksi keskustelua kohti vastikkeellisia malleja ovat kääntäneet muiden puolueiden sosiaaliturvamallit, sillä vihreät ja vasemmistoliitto eivät ole saaneet kumppaneita perustulohaaveilleen. 
Perustulokokeilun tulokset helmikuussa 
Mäkeläinen sanoo, että keskustalla on oltava oma malli vaalitenttejä varten. Parhaillaan käynnissä olevasta perustulokokeilusta on tulossa ensimmäisiä tuloksia helmikuussa. Sitä ennen keskustalla on määrä olla sosiaaliturvamalli ja mallilla nimi. 
– Nimi ei ole kynnyskysymys, vahva perusturva on kynnyskysymys. Nimi ei ole ollut suurin debatti, Kulmuni sanoo. 
Tänä vuonna keskustelua on hämärtänyt myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kaikkonen**, joka pohti toukokuussa "vastikkeellista perustuloa". 
Äänestäjien kannalta parasta olisi selkeys, jossa perustulon kaltaisia vakiintuneita käsitteitä ei lähdetä hämärtämään. 
– Vastikkeettomuus on ytimessä määrittelevänä tekijänä, jolla perustulo eroaa muista malleista. Jos perustuloksi voi kutsua kaikkia malleja, termi menettää merkityksensä, Kärkkäinen sanoo. 
Myös Sipilä kaipasi jo huhtikuussa puoluevaltuustossa puheessaan keskustelua perusvalinnoista, joista yksi oli myös hänen mukaansa valinta vastikkeellisen ja vastikkeettoman mallin välillä. Hän sanoi keskustan valmistuvan periaateohjelman kertovan keskustalaisen ihmiskäsityksen. 
Kesäkuussa julkaistun ohjelman mukaan keskusta haluaa "taata kaikille kannustavan toimeentulon perustuloajattelun pohjalta". 
**Aiheesta lisää:**
 [Perustuloa kokeilleet yllättyivät vapaudesta ja turvallisuuden tunteesta – ero entiseen on henkisesti suuri](https://yle.fi/uutiset/3-10533493) 
[Pienituloisille hyviä uutisia, ennustaa professori Heikki Hiilamo – Yle listasi professorin havainnot sosiaaliturvasta kuuteen kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10522273) 
 [Ylen tukikysely paljastaa kaksi jyrkkää jakolinjaa puolueissa: Sosiaaliturvan vastikkeellisuus ja perustulo](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) 
Messi takoi Barcelonalle maaleja vapaapotkuista
Lionel Messi oli Barcelonan sankari, kun hän johdatti La Liga-tehoillaan joukkueensa 4-0-voittoon Espanyolista myöhään lauantaina.
**Lionel Messi** laukoi kaksi komeaa vapaapotkumaalia Katalonian paikallisottelussa ja syötti lisäksi yhden Barcelonan maaleista. Argentiinalainen heilutti verkkoa 17. ja 65. minuutilla ja teki hienon esityön **Ousmane Dembelen** 2-0-maaliin 26. minuutilla. **Luis Suarez** osui Barcelonalle juuri ennen taukoa. 
Messi, joka arvostettiin alkuviikon Kultainen Pallo -äänestyksessä viidenneksi parhaaksi jalkapalloilijaksi, on tehnyt tällä kaudella kolme maalia suorasta vapaapotkusta - enemmän kuin kukaan muu Euroopan viidessä huippuliigassa.
– Me tiedämme tasan tarkkaan Leon taidot, ei hänen tarvitse enää mitään todistaa. Me emme ole kuitenkaan Ballon d'Or -rankingin kanssa samaa mieltä, totesi Barcelonan keskikenttämies **Ivan Rakitic**.
Hyvin kauden aloittaneelle Espanyolille tappio oli jo neljäs perättäinen ja se suisti joukkueen sarjassa yhdeksänneksi.   

Voitollaan Barcelona venytti piste-eron sarjan kärjessä kolmeen pisteeseen, kun sen pahin uhkaaja Sevilla menetti hyppysissä jo olleen vierasvoiton Valenciassa viime hetken 1-1-kotitasoitukseen. Atletico Madrid nousi Sevillan rinnalle 28 pisteeseen kaadettuaan kotinurmella Alavesin puhtaasti 3-0 (1-0).
[Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Atlético Madrid jätti Alavésin maaleitta](https://yle.fi/urheilu/3-10545660) 
Koira katosi omistajaltaan Kalifornian maastopaloissa – vartioi ja odotti kodin edustalla lähes kuukauden päivät
Omistaja ja Madison-niminen anatoliankoira kohtasivat viimein keskiviikkona lähes kuukausi maastopalojen alkamisesta.
Pohjois-Kalifornian tuhoisista maastopaloista selvinneen koiran arvellaan odottaneen omistajansa paluuta kotitalolla lähes kuukauden. 
**Madison**-niminen anatoliankoira ja tämän omistaja **Andrea Gaylord** joutuivat erilleen, kun uhkaavat maastopalot levisivät Paradisen kaupungissa marraskuun 8. päivä. 
Gaylord onnistui saamaan pakonsa jälkeen yhteyden paikalliseen eläinpelastajaan **Shayla Sullivaniin**, joka kertoikin havainneensa Paradisessa urospuolisen anatoliankoiran joitakin päiviä maastopalojen sytyttyä. Sullivanin mukaan eläin käyttäytyi levottomasti ja pysytteli hänestä kaukana. 
Sullivan jätti koiralle säännöllisesti juomaa ja ruokaa viime keskiviikkoon saakka, jolloin Gaylord sai viimein luvan palata kotiinsa. 
Riemu olikin suuri kun, Madison odotteli omistajaansa pahoin kärsineen talon edustalla. 
Gaylord kertoi paikallisen ABC10-kanavan haastattelussa, ettei hän voisi kuvitella parempaa lemmikkiä. 
– Kuvittele sitä uskollisuuden määrää, kun se on sinnitellyt pahimmissa mahdollisissa olosuhteissa odottaen, pohti liikuttunut omistaja. 
**Aiheesta muualla:**  

[Dog that survived California wildfire guarded home for weeks](https://www.apnews.com/69a9f61f08994adba9fca4e1938d37e1)
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Atlético Madrid jätti Alavésin maaleitta
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voittajia olivat Atlético Madrid, Celta Vigo ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Sevillaa ja Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lauantai 8.12.**
[Atlético - Alavés](https://yle.fi/urheilu/3-10545318) 3‑0 (1‑0)
[Valencia - Sevilla](https://yle.fi/urheilu/3-10545482) 1‑1 (0‑0)
[Villarreal - Celta Vigo](https://yle.fi/urheilu/3-10545607) 2‑3 (0‑1)
[Espanyol - Barcelona](https://yle.fi/urheilu/3-10545658) 0‑4 (0‑3)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181208-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Barcelona tyrmäsi Espanyolin
Barcelona otti murskavoiton Espanyolista luvuin 0-4. Messi kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Barcelona hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 17-16 Barcelonan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Ronaldon ja Messin valtakausi ohi jalkapallossa –  Ballon d'Or meni keskikenttätaituri Luka Modricille](https://yle.fi/urheilu/3-10538096)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910932)._
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Manchester City jäi maaleitta Chelsean käsittelyssä
Valioliigassa pelattiin kahdeksan ottelua. Voiton nappasivat Liverpool, Arsenal, Burnley, Cardiff, Manchester United, West Ham, Chelsea ja Totteham. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on yhden pisteen Manchester Cityä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lauantai 8.12.**
[Bournemouth - Liverpool](https://yle.fi/urheilu/3-10545308) 0‑4 (0‑1)
[Arsenal - Huddersfield](https://yle.fi/urheilu/3-10545458) 1‑0 (0‑0)
[Burnley - Brighton](https://yle.fi/urheilu/3-10545449) 1‑0 (1‑0)
[Cardiff - Southampton](https://yle.fi/urheilu/3-10545434) 1‑0 (0‑0)
[Man United - Fulham](https://yle.fi/urheilu/3-10545443) 4‑1 (3‑0)
[West Ham - Crystal Palace](https://yle.fi/urheilu/3-10545453) 3‑2 (0‑1)
[Chelsea - Man City](https://yle.fi/urheilu/3-10545576) 2‑0 (1‑0)
[Leicester - Tottenham](https://yle.fi/urheilu/3-10545652) 0‑2 (0‑1)
**Lue myös:**
[Chelsea aiheutti Citylle kauden avaustappion Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10545599)
[United palasi voittokantaan yli kuukauden taaperruksen jälkeen – Rashfordilta nöyryyttävän komea maali](https://yle.fi/urheilu/3-10545502)
[Salah maalivireessä – Katso Liverpool-hyökkääjän hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-10545370)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181208-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Leicester jäi maaleitta Tottenhamia vastaan
Totteham otti voiton Leicesterista lukemin 0-2. Totteham hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-6 Leicesterin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Leicesterin omistajan kopteriturmalle löytymässä syy](https://yle.fi/urheilu/3-10542661)
[Hillitön ottelu! Tottenham munasi puolessa tunnissa johtonsa ja otti punaisen kortin Arsenalia vastaan – Pohjois-Lontoon derbyssä peräti kuusi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10536142)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844476)._
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Lazio ja Sampdoria tasapeliin, Saponara tasoitti viime hetkellä
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua. Ainoana voittoon ylsi Napoli. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kahdeksan pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lauantai 8.12.**
[Napoli - Frosinone](https://yle.fi/urheilu/3-10545385) 4‑0 (2‑0)
[Cagliari - AS Roma](https://yle.fi/urheilu/3-10545550) 2‑2 (0‑2)
[Lazio - Sampdoria](https://yle.fi/urheilu/3-10545645) 2‑2 (0‑1)
**Lue myös:**
[Juventus jatkaa vastustamatonta marssiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10545084)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181208-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Lazio ja Sampdoria tasapeliin – Saponara tasoitti viime hetkellä
Lazio ja Sampdoria päätyivät tasapeliin 2-2. Sampdorian Saponara tasoitti ottelun 100. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Sampdorian Bereszynski. Lazio oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 20-4 siitä huolimatta, että Sampdoria piti palloa 51 prosenttia ottelusta. Lazion pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Sampdoria sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919541)._
Sveitsi oli lähellä jättiyllätystä – Ruotsi Suomen finaalivastustajaksi
Sveitsi oli vähällä aiheuttaa Prahassa pelattavissa salibandyn miesten MM-kisoissa suuryllätyksen ja voittaa välierissä lajin mahtimaan Ruotsin.
Lopulta Ruotsi väänsi rangaistuslaukauksille edenneen kamppailun nimiinsä maalein 5-4. Ruotsin tappio olisi ollut historiallinen, sillä maa on nähty aina miesten MM-kisojen finaaleissa. 
Ruotsi ei ole myöskään koskaan hävinnyt miesten MM-kisoissa muille maille kuin Suomelle. Sunnuntain loppuottelussa joukkue kohtaa Suomen, joka kukisti omassa välierässään Tshekin 7-2. 
Salibandyn maailmanmestaruudesta taisteltiin ensimmäisen kerran vuonna 1996, ja turnaus pelataan kahden vuoden välein. Suomi ja Ruotsi ovat loppuotteluparina seitsemättä peräkkäistä kertaa. 
Sveitsi oli vähällä viedä voiton nimiinsä varsinaisella peliajalla, kun **Patrick Mendelin** laukoi 4-3-johtomaalin ajassa 56.41. **Albin Sjögren** kiskaisi Ruotsin tasoituksen alle kaksi minuuttia ennen kolmannen erän loppua. Rangaistuslaukauskisassa Ruotsilta onnistui maalinteossa neljä ja Sveitsiltä kolme pelaajaa.
[MM-välierän tulikuuma suomalaissankari halusi näyttää päävalmentajalle mielipelipaikallaan: “Sentterin paikka on se, mihin olen kasvanut”](https://yle.fi/urheilu/3-10545545) 
[Finaali kutsuu! Suomi hiljensi Tshekin salibandyn MM-välierässä – Pylsy ja Lastikka kentän kuninkaita](https://yle.fi/urheilu/3-10545399) 
Amiens niukkaan voittoon Guingampista – Mendoza iski ratkaisun
Amiens vei voiton Guingampista tuloksella 1-2. Ratkaisumaalin iski Mendoza 82. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Guingampin Thuram. Guingamp hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 16-12 Guingampin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845380)._
Dijon jäi maaleitta Rennesin käsittelyssä
Rennes otti voiton Dijonista lukemin 2-0. Rennes hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-10.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845385)._
Otto Virtanen iski ITF-junioriturnauksen tennisfinaaliin
Otto Virtanen, 17, on edennyt maineikkaan Orange Bowl -junioriturnauksen kaksinpelin loppuotteluun.
Yhdysvalloissa pelattavan turnauksen välierissä **Otto Virtanen** voitti argentiinalaisen **Alejo Lorenzo Lingua Lavallenin** 1-6, 6-1, 6-4. Virtanen on ensimmäinen suomalainen, joka on edennyt turnauksen loppuotteluun.  

– Tänään ratkaisi usko omiin vahvuuksiin ja kova taistelutahto. Ei ollut minun paras päiväni, mutta pelasin järkevästi ja sitä kautta tuli voitto, kertoi tyytyväinen Virtanen.
Orange Bowl on korkeimman A-kategorian ITF-junioriturnaus. Turnauksessa pelaavat maailman parhaat juniorit ja koitosta pidetäänkin epävirallisena alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuna.
Matkalla välieriin 13. sijoitettu suomalainen lahjakkuus otti neljä voittoa. Virtanen tiputti kolmannella kierroksella ykköseksi sijoitetun bulgarialaisen **Adrian Andreevin** 6-4, 6-4 ja puolivälierissä seitsemänneksi sijoitetun brittiläisen **Anton Matusevichin** 4-6, 6-3, 6-3. Andreev on maailmanlistan viides ja hallitseva US Openin poikien nelinpelin mestari sekä alle 18-vuotiaiden kaksinpelin EM-hopeamitalisti.
– Hyvin luistaa, pelini toimii tällä hetkellä. Olen pelannut hyvää massatennistä koko viikon, kommentoi Virtanen puolivälierän jälkeen.
Sunnuntaisessa loppuottelussa Suomen aikaa klo 17.00 asettuu vastaan yhdysvaltalainen villin kortin turnaukseen saanut vasta 16-vuotias **Zane Khan**. Ottelun kulkua voi seurata turnauksen kotisivuilta löytyvän livescoren avulla [täältä](http://icm-tracking.meltwater.com/link.php?DynEngagement=true&H=FcQ5do3Mtm%2F2JnP%2FxXFcY%2BL9mOkU%2Fad4G7kfqxVfSdkEEq1vNf2gyxuzivP738z38eUYXIHnNY%2FRHLT8DUtoSbwo03ePzTkBMwGy1xu1cC%2Blcw54QG3bf36qECPlqj7u&G=0&R=http%3A%2F%2Fwww.ustaorangebowl.com%2F&I=20181208201355.000001464dc5%40mail6-41-usnbn1&X=MHwxMDQ2NzU4OjVjMGMyNWZlZWY0NDg1MGExZjcwMjU4ZDs%3D&S=hAuwp2ooNmc55r9wFT6XFoQKpSMh5skjhaFmYGGXJL4).  

– En ole hirveästi nähnyt finaalivastustajani peliä. Eilen näin hänen lyövän ja näyttää pallo ihan terävästi lähtevän. Huomennakin haen omien vahvuuksien kautta paikkaa ratkaista ottelu, eli pyrin rakentamaan kämmenelleni pisteen tekopaikkoja, päätti Virtanen.
"Venäjän omatunto" Ljudmila Aleksejeva on kuollut
Aleksejeva kamppaili ihmisoikeuksien puolesta jo Neuvostoliitossa.
Venäjän ihmisoikeusliikkeen suuri nimi **Ljudmila Aleksejeva** on kuollut 91 vuoden iässä. 
Jo neuvostoaikaan toisinajattelijana tunnetuksi tullutta Aleksejevaa [on kutsuttu Venäjän omaksitunnoksi.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/06/ljudmila-aleksejevaa-kutsutaan-venajan-omaksitunnoksi)
Aleksejeva kuoli lauantai-iltana moskovalaisessa sairaalassa. 
Ljudmila Mihailovna Aleksejeva syntyi 1927 Krimin niemimaalla Jevpatorijassa. Aleksejeva valmistui Moskovan valtionyliopiston MGU:n historian tiedekunnasta vuonna 1950.
**Stalinin** kuoleman jälkeen Aleksejevan asunnosta Moskovassa tuli moskovalaisen intelligentsian, älymystön, tapaamispaikka ja maanalaisten kiellettyjen kirjoitusten, _samizdatin_, säilytys- ja jakelupaikka.  

Kirjailijoiden **Andrei Sinjavskin** ja **Juli Danielin** tuomitseminen vankileirille "neuvostovastaisesta toiminnasta" vuonna 1966 oli yksi tekijä, joka ajoi Aleksejevaa aktivismiin. 
Vuodesta 1968 hän oli useasti kuulustelujen ja kotietsintöjen kohteena. 
Aleksejeva osallistui Neuvostoliiton ihmisoikeusloukkauksia käsittelevän kronikan kirjoittamiseen, ja hän oli Moskovan Helsinki-ryhmän perustajajäseniä vuonna 1976.
Ryhmä vaati vuonna 1975 Helsingissä pidetyn Ety-kokouksen loppuasiakirjan toteuttamista Neuvostoliitossa.  

Etykin loppuasiakirjan niin sanottu kolmas kori velvoitti allekirjoittajamaita kunnioittamaan ihmisoikeuksia kuten ajattelun- ja uskonnonvapautta.
Kun ihmisoikeusaktivistien pidätykset kärjistyivät vuonna 1977, Aleksejeva joutui muuttamaan Yhdysvaltoihin. Hän palasi sieltä Venäjälle vuonna 1993 ja jatkoi työtään ihmisoikeuksien puolesta. Aleksejeva toimi toimintansa uudelleen aloittaneen Moskovan Helsinki-ryhmän puheenjohtajana. 
Vielä 2000-luvulla Aleksejeva muun muassa osallistui säännöllisesti Moskovassa Triumfalnaja-aukiolla kuukauden 31. päivänä pidettäviin mielenilmauksiin, joissa vaadittiin vallanpitäjiä kunnioittamaan Venäjn perustuslain 31. pykälän takaamaa kokoontumisen vapautta.   

Vuonna 2010 Aleksejeva pidättiin Moskovassa uudenvuoden aattona pidetystä luvattomasta mielenosoituksesta. 
Vuonna 2009 Aleksejeva sai [Euroopan parlamentin Saharov-palkinnon ](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT%2BIM-PRESS%2B20091020STO62805%2B0%2BDOC%2BXML%2BV0//EN)yhdessä yhdessä Memorial-järjestön kanssa.
Joulukuussa 2017 Venäjän presidentti **Vladimir Putin** myönsi Aleksejevalle valtionpalkinnon työstä ihmisoikeuksien eteen.  

Aleksejevan Moskovan Helsinki-ryhmä oli ensimmäisiä järjestöjä, jotka saivat ulkomaisen agentin leiman ulkomailta saamansa rahoituksen takia.
Aleksejeva korosti vastustavansa Krimin miehitystä. Hänen mielestään se häpäisi Venäjän.
– Hyvän naapurin pitää auttaa naapuriaan vaikeuksien yli eikä käyttää niitä hyväkseen murkinoidakseen tämän laskuun, Aleksejeva kirjoitti[ Eho Moskvy -radioaseman nettisivuilla](https://echo.msk.ru/blog/lm_alexeeva/1395236-echo/) syyskuussa 2014.  

**Lisää aiheesta:**  

[Ljudmila Aleksejevaa kutsutaan Venäjän omaksitunnoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/06/ljudmila-aleksejevaa-kutsutaan-venajan-omaksitunnoksi) 6.11.2015
**Aiheesta muualla:**
[Moskovan Helsinki-ryhmän aktivisti täytti 90 vuotta – Putin toi kukkia](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/moskovan-helsinki-ryhman-aktivisti-taytti-90-vuotta-putin-toi-kukkia/6510012#gs.nJVZn_c) 20.7.2017
KHL-kurinpito ei aikaillut – Jokeri-ottelussa sikailleelle venäläiselle massiivinen pelikielto
Jääkiekkosarja KHL:n kurinpitoyksikkö matkäisi Lokomotiv Jaroslavlin 20-vuotiaalle hyökkääjälupaus Artur Kajumoville peräti 13 ottelun mittaisen pelikiellon perjantain Jokeri-ottelussa tapahtuneista ylilyönneistä.
Ottelun kolmannessa erässä Jokereiden johtaessa mittelöä 3-0 Lokomotivin **Artur Kajumov** sortui törkytemppuihin ja passitettiin niiden johdosta suihkuun 5+20+20 -minuutin tuomiolla. 
Kajumov taklasi Jokereiden **Jesper Jenseniä** päähän ja löi tämän jälkeen ottelun tuomaria naamaan. Mennessään pukukoppiin Kajumov kehtasi vielä tuulettaa typeryyksien jälkeen suurieleisesti yleisölle. 
[KHL-kurinpito](https://en.khl.ru/news/2018/12/08/420992.html) katsoi Artur Kajumovin temput 13 ottelun mittaisen pelikiellon arvoiseksi. 
Kajumov on pelannut tällä kaudella 35 peliä ja koonnut niissä pisteet 4+7=11. Hän on Chicago Blackhawksin toisen kierroksen NHL-varaus vuodelta 2016. 
[Moses Jokerien tehopakkaus – Lokomotiv-pukari teloi Jenseniä, löi tuomaria ja tuuletti voittajan elkein](https://yle.fi/urheilu/3-10544945) 
Villarrealin kiri ei riittänyt – Celta Vigo voittoon
Celta Vigo voitti Villarrealin La Ligassa lukemin 2-3. Ottelun voittomaalista vastasi Celta Vigon Gómez 51. minuutilla. Celta Vigo johti parhaimmillaan jopa 0-3, mutta Villareal sai kurottua eron lukemiin 2-3 Baccan osumalla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Villareal keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Celta Vigo kolme varoitusta. Villareal hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 14-13 Celta Vigon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910937)._
Ihmissilmään verrattava resoluutio – vievätkö suomalaisen Varjon lasit virtuaalitodellisuuden uuteen aikakauteen?
Virtuaalitekniikkaa eli VR:ää käytetään yhä enemmän erilaisiin opetus-, esittely- ja terapiatarkoituksiin. Uusista suomalaisista korkearesoluutioisista virtuaalitodellisuuslaseista taas odotetaan alan mullistajaa.
Virtuaalitodellisuudesta eli VR:stä povattiin jokunen vuosi sitten etenkin viihdeteollisuuden uudistajaa ja mullistajaa, mutta VR:n kompastuskivenä on pysynyt jo oikeastaan alusta saakka käyttöliittymä. VR-lasien resoluutio ei ole riittänyt todentamaan virtuaalimaailmaa tarpeeksi tarkasti ja monia on harmittanut se, etteivät upeat grafiikat ja visuaaliset ideat ole päässeet täyteen loistoonsa.
 Nyt tilanne tulee muuttumaan, kun kuuma ja kohistu suomalaisyhtiö Varjo tuo ensi vuonna markkinoille uudet _Bionic Display_ -lasinsa. Ne tarjoavat parikymmentä kertaa tarkempaa kuvaa kuin nykyiset, ja resoluutiota voi verrata ihmissilmään. 
– Tällaisen tekniikan avulla voidaan näyttää asioita, joihin tavalliset VR-laitteet eivät pysty. Esimerkiksi lentäjänkoulutuksessa ruudulta voi näiden lasien kanssa lukea hyvin pientäkin tekstiä, aivan kuten oikeassakin lentokoneessa, Varjon toimitusjohtaja, Microsoftilla aiemmin työskennellyt **Niko Eiden** kertoo. 
 Vuonna 2016 perustettu Varjo kohahdutti äskettäin yritysmaailmaa, kun se kertoi keränneensä projektiinsa rahoitusta peräti 26,5 miljoonaa euroa. Yhtiön yhteistyökumppaneihin kuuluu muun muassa Volkswagenin ja Audin kaltaisia isoja autofirmoja. 
– On olemassa hurja määrä yrityksiä, joilla on suuri tarve tehdä VR:n tiimolta uusia juttuja ja kokeiluja. Kaikilla on kuitenkin ollut sama ongelma, eli resoluution riittämättömyys, Eiden sanoo ja viittaa siihen, että kysyntää tällaiselle keksinnölle todellakin on ollut. 
Eidenin mukaan Varjon laitteita suunnataan suoraan auton- ja lentokoneenvalmistajille, tehdassuunnitteluun sekä vaativaan ammattikoulutukseen. Lasien hinnaksi arvioidaan 5000 - 10 000 euroa, joten tavallisten kuluttajien valtavirtatuotetta tästä ei ole tulossa.
– Toisin kuin esimerkiksi televisionäytön kohdalla, VR:ssä ja lisätyssä todellisuudessa on mahdollista tuottaa täysin sama näkymä kuin oikealla silmällä. Grafiikka kehittyy tällä hetkellä huimaa vauhtia ja asiat alkavat näyttää hyvin realistisilta myös virtuaalimaailmassa. Tämä kaikki edesauttaa sitä, että VR tulee koko ajan kiinnostavammaksi ilmiöksi, Niko Eiden ennustaa.
Virtuaalisia näkymiä koneisiin ja niiden sisälle
Todentuntuinen virtuaalimaailma mahdollistaa tutustumisen esimerkiksi suuriin koneisiin ja laitteisiin. Kuten Varjokin, myös tamperelainen Leonidas Oy suuntaa palveluitaan suoraan yrityksille.   

– Tässä takanani pyörii meidän XR-monikäyttöplatformimme, joka on suunniteltu varsinkin isojen koneiden valmistajien tarpeisiin. Tämän avulla he pystyvät ottamaan koko tuotevalikoimansa mukaan, minne päin maailmaa sitten ovatkin menossa. Samalla säästyy sekä ilmasto että raha, Leonidas Oy:n toimitusjohtaja **Kari Peltola** sanoo ja osoittaa takanaan pyörivää animaatiota Helsingin Slush-tapahtumassa. 
Peltolan mukaan VR on juuri tällaisissa tapauksissa se loogisin ja luonnollisin vaihtoehto. 
– Kun puhutaan spatiaalisesta informaatiosta ja tilan hahmotuksesta, niin näissä isoissa koneissahan on paljon yksityiskohtia. Oikean koneen kohdalla ei kuitenkaan välttämättä ole mahdollista päästä tutkimaan sen sisäosia tai moottoria, mutta virtuaalitodellisuudessa se onnistuu. 
Peltola toimii myös Virtual Reality Finlandin puheenjohtajana, ja hänen mukaansa virtuaalitodellisuutta ja lisättyä todellisuutta osataan nykyisin hyödyntää etenkin bisnespuolella. 
– Uskon, että VR tulee paremmin esille myös kuluttajapuolen viihteeseen ja peleihin, kunhan teknologia vain menee vielä pikkuisen eteenpäin. 
VR sukeltaa suunnittelutyöhön
Myös berliiniläinen Goodpatch-suunnittelufirma kohdentaa uusinta Athena-prototyyppiään suoraan autoteollisuudelle.  

– Athena mahdollistaa sen, että autoteollisuudessa työskentelevät suunnittelijat pystyvät kokeilemaan ja testaamaan virtuaalitodellisuudessa erilaisia asioita, ennen kuin autoja ryhdytään valmistamaan, Goodpatchin toimitusjohtaja **Boris Jitsukata** kertoo.
Jitsukatan mukaan VR:n rooli on viime aikoina korostunut muun muassa suunnittelutyössä.
– Etenkin autojen tai vaikkapa pölynimurien fyysistä värimaailmaa on vaikea muuttaa jälkikäteen, mutta virtuaalimaailmassa tämä ei tuota ongelmia.
Rahoitusta Athenaan on tullut Saksan valtiolta, joka suhtautuu tämänkaltaisiin projekteihin myönteisesti. 
– Meitä on tuettu taloudellisesti jo alusta pitäen, jolloin esimerkiksi perinteisistä pankeista olisi ollut mahdotonta saada lainaa, Jitsukata toteaa.
Myös kotimaiselta Tieto Oy:ltä on tullut äskettäin uusi VR-innovaatio. _Virtual Office Tour_ tarjoaa tutustumiskierroksen, jossa voi vierailla vaikkapa Tiedon Espoossa sijaitsevassa pääkonttorissa.
– Jos on esimerkiksi kiinnostunut Tiedosta työntantajana, voi kierrellä toimistolla ja jutella virtuaalitodellisuudessa mahdollisten tulevien kollegoiden kanssa, Tiedon viestintäpäällikkö Jenni Salmi kertoo. 
Osana _Virtual Office Touria_ kulkee myös Tiedon _Empathic Building Core_ -älytoimistoratkaisu, jonka avulla työntekijä pystyy löytämään vapaita työpisteitä ja neuvotteluhuoneita. Esineiden internetin teknologiaan pohjautuva _Empathic Building Core_ on ilmainen Suomen kaikkiin julkisen sektorin rakennuksiin. Esimerkiksi Tampereen teknillinen yliopisto ottaa sen käyttöönsä ensi vuonna.
VR jyrää Israelissa
Virtuaalitodellisuusinnovaatioiden kärkimaihin kuuluu Israel. Siellä VR:n tiimoilta on kehitetty muun muassa erilaisia fysioterapiasovelluksia sekä hoitomuotoja esimerkiksi autismista kärsiville lapsille.
Israelin tunnetuimpiin kuuluvan VR-firman, VRHealthin toimitusjohtaja **Eran Orr** [totesi](https://www.forbes.com/sites/jenniferhicks/2018/09/30/see-how-this-company-uses-virtual-reality-to-change-patient-healthcare/#37df52cb455e) äskettäin Forbes-lehdessä, että VR tulee mullistamaan lähivuosina nimenomaan terveydenhoitoalaa ja että virtuaalitodellisuuden hyödyntämisestä tulee oleellinen osa sairaaloiden ja terveysasemien jokapäiväistä toimintaa. 
Terveydenhoitoalaan liittyvän maailmanlaajuisen VR-bisneksen arvon ennustetaan nousevan lähes viiteen miljardiin euroon vuoteen 2025 mennessä. 
Israelilainen Woojer-yhtiö on kehittänyt myös VR-pelaamiseen liittyviä haptiseen teknologiaan perustuvia asuja, jotka hyödyntävät tuntoaistia ja tekevät pelaamisesta todentuntuisempaa. Yksi tuoreista israelilaisista VR-peleistä taas on immersiivinen _Victimind_, jonka tapahtumat sijoittuvat mielisairaalapotilaan tietoisuuteen. 
– VR-peleissä on tällä hetkellä oikeastaan kaksi trendiä. Ensinnäkin, tehdään indie-pelejä, jotka eivät ole pitkäkestoisia, mutta joissa tähdätään uniikkeihin kokemuksiin. Toisekseen, on isoja pelifirmoja, jotka yrittävät muuttaa jo tunnettuja pelejään VR-muotoon. Yleensä tällaisista peleistä puuttuu se jokin, koska ne on alunperin tehty toisenlaiselle alustalle. Esimerkiksi me teemme pelejämme alusta loppuun VR-lähtökohdista, markkinointipäällikkö **Adir Ron** Plan2-pelifirmasta toteaa. 
Ronin mielestä käyttöliittymä on edelleen VR:n ongelma, mutta nyt ollaan menossa oikeaan suuntaan.
– Ensi vuonna kuluttajamarkkinoille lanseerataan myös Oculus Quest, joka tarjoaa langatonta yhteyttä. Tämä on kiinnostava suunta virtuaalitodellisuudelle, Adir Ron summaa. 
_Korjaus 9.12. klo 11:40: Tarkennettu Virtual Office Tourin ja Empathic Building Coren toimintoja._   

Chelsea aiheutti Citylle kauden avaustappion Valioliigassa
City putosi Valioliigan kärkipaikalta lauantain Chelsea-tappion vuoksi.
Manchester City on hävinnyt ensimmäisen ottelunsa jalkapallon tämän kauden Englannin Valioliigassa. Chelsea kukisti Cityn 2-0 tänään kotiottelussaan N'Golo Kanten ja David Luizin maaleilla.
Liverpool jatkaa Valioliigassa ainoana joukkueena tappioitta. Se johtaa liigaa pisteen erolla Cityyn.
Chelsea on kolmantena kahdeksan pisteen päässä Liverpoolista, tasapisteissä Arsenalin kanssa.
Hertha Berlin kaatoi Frankfurtin yhden maalin ottelussa
Hertha Berlin vei voiton Frankfurtista tuloksella 1-0. Voittomaalin teki Grujic 39. minuutilla. Frankfurt hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-7 Frankfurtin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865586)._
Manchester City jäi maaleitta Chelsean käsittelyssä
Chelsea vei voiton Manchester Citystä tuloksella 2-0. Manchester City hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-8. Hallinnasta huolimatta Chelsea onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[United palasi voittokantaan yli kuukauden taaperruksen jälkeen – Rashfordilta nöyryyttävän komea maali](https://yle.fi/urheilu/3-10545502)
[Watfordin kova kiri mietitytti Guardiolaa voitosta huolimatta: "Annoimme heille mahdollisuuden tulla takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10540259)
[Hillitön ottelu! Tottenham munasi puolessa tunnissa johtonsa ja otti punaisen kortin Arsenalia vastaan – Pohjois-Lontoon derbyssä peräti kuusi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10536142)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844474)._
Räväkästi aloittanut Seagulls järjesti korijuhlat Nokialla
Helsinki Seagulls järjesti miesten Korisliigassa korijuhlat Nokialla, kun se jatkoi BC Nokian tappioputkea suurinumeroisella 118-75-voitolla.
Seagulls aloitti räväkästi, ja vei ensimmäisen viisiminuuttisen 20-0 ja ensimmäisen neljänneksen murskaavasti peräti 44-14. Kun voitto ratkesi jo tuossa vaiheessa, pelailtiin loppupeli tasaisesti.
– Peli lähti hyvin rullaamaan, ja keskittyminen säilyi koko ajan. Meillä oli etenkin puolustuksessa aivan eri intensiteetti kuin kotijoukkueella, kehui Seagullsin valmentaja **Mikko Larkas**. 
Seagullsin tehokkaimpia olivat **Juwan Staten** 25:llä ja **Christopher Ortiz** 18 pisteellä. Viidennen peräkkäisen tappion kärsineestä BC Nokiasta **Teemu Sulonen** heitti 15 pistettä. 
 KTP vauhdissa vieraissa 
Vaikean alkukauden jälkeen pelinsä kuntoon saanut KTP otti neljännen peräkkäisen voittonsa, kun se kukisti vieraissa Kaarinan Ura Basketin 90-69. 
Kotijoukkue hallitsi alkupuoliskoa, mutta KTP käänsi pelin voitettuaan kolmannen jakson 31-9. **Tyrell Nelson** oli kotkalaisten tehokkain 22 pisteellä. Ura Basketista **Malik Dime** teki 14 pistettä. 
Akaa-Volley yllätti Savo Volleyn, Ojansivu puuttui kentältä
Akaa-Volley otti lauantaina todellisen yllätysvoiton lentopallon miesten Mestaruusliigassa, kun se kukisti ilman tähtihakkuriaan Olli-Pekka Ojansivua pelanneen Savo Volleyn 3-0.
**Olli-Pekka Ojansivua** tuurannut **Eetu Häyrinen** teki vain seitsemän pistettä. Akaan hakkuri **Joni Mikkonen** oli 13 pisteellä kotijoukkueen tehokkain.
Peräti kolme Akaan pelaajaa edusti viime kaudella Savo Volleyn toista edeltäjää Pielaveden Sampoa. Heistä yleispelaajat **Enderwin Herrera** ja **Ville Heiskanen** pelasivat koko ottelun. Kotijoukkueen parhaana palkittu Herrera teki 10 pistettä, Heiskanen iski pisteen ottelupallosta.
– Kyllä Savo on liigan mielivastustajia. Viime kauden jälkeen seuravaihtoehtoina olivat se ja Akaa. Tulin tänne, koska saan täällä suuremman roolin, Heiskanen sanoi.
Akaa-Volley otti viikolla kauden ensimmäisen vierasvoittonsa ja nyt kaatui yksi mestarisuosikeista.
– Saimme hyvän alun peliin ja se varmaan yllätti heidät. Nämä olivat todella mieluisat kolme pistettä, Heiskanen iloitsi.
Viisi edellistä otteluaan voittaneen Savo Volleyn päävalmentaja **Jukka Tuovinen** myönsi Ojansivun olevan lepovuorossa ja pois myös sunnuntain kärkiottelusta VaLePaa vastaan. **Andrus Raadik** olikin 19 pisteellä vieraiden tehokkain.
Oivanen tehtaili 18 pistettä 
Hurrikaani-Loimaa otti kolmannen peräkkäisen voiton, kun Kokkolan Tiikerit kaatui 3-1. Keskitorjuja **Matti Oivanen** oli 18 pisteellä Hurrikaanin tehokkain, **Eemeli Kouki** teki 17 pistettä. Oivanen iski 16 mahdollisuudesta 13 pistettä ilman virheitä, otti neljä torjuntaa ja syötti yhden ässän.
– Passeja ei oikeastaan ollut noin paljon, oli vastapalloja ja sählinkitilanteita. Mutta ei todellakaan ollut valittamista omassa pelissä, ja koko joukkue pelasi hyvin. Tiikereillä oli vahva kolmas erä, sen he voittivatkin, Oivanen sanoi.
**Edvarts Buivids** teki vieraille 24 pistettä, mutta muut jäivät alle 10 pisteen. 
MM-välierän tulikuuma suomalaissankari halusi näyttää päävalmentajalle mielipelipaikallaan: “Sentterin paikka on se, mihin olen kasvanut”
Joonas Pylsy johdatti Suomen finaaliin salibandyn MM-kisoissa. 2+1 takonut Classic-hyökkääjä halusi osoittaa, että pärjää myös keskushyökkääjän paikalla kansainvälisissä peleissä.
**PRAHA.** Vielä ensimmäisestä avopaikastaan pelin alussa Tampereen Classicin **Joonas Pylsy** ei osunut, mutta ketjukaveri **Ville Lastikan** tarjoiltua lähes tyhjän maalin vaajakoskelaislähtöinen hyökkääjä iski Suomelle tärkeän avausmaalin MM-välierässä Tshekkiä vastaan.
Kolmessa ensimmäisessä maalissa mukana ollut ja tehot 2+1 kerännyt Pylsy johdatti Suomen lopulta MM-finaaliin selvin numeroin 7–2. 28-vuotias viime kisojen maailmanmestari oli syystäkin tyytyväinen omaan ja viisi maalia tehneen kolmosviisikon **Peter Kotilainen**-Pylsy-Lastikka-**Mikko Leikkanen**-**Juha Kivilehto** esitykseen.
– Sovimme ennen peliä, että pelkäämään ei lähdetä eikä omaan päähän jäädä makoilemaan. Pallo haluttiin viedä ylös ja siellä sitten antaa painetta. Siten se avausmaalikin syntyi, kun päästiin ylös ja Ville (Lastikka) antoi sitten vähän liiankin hyvän syötön.  

– Puhuimme ennen ottelua Villen kanssa, että tänään parannetaan eilisestä, sillä pelasimme niin huonon pelin Saksaa vastaan. Halusimme näyttää, ettemme ole niin huonoja pelaajia kuin miltä siinä näytti, Pylsy jutteli.  

FC Vaajakosken kasvatti on tottunut pelaamaan Kotilaisen vierellä jo aiemmin, mutta Lastikan kanssa yhteisiä kokemuksia on vähemmän. Silti peli lähti kulkemaan kovassa huutomyrskyssä kuin taikaiskusta.
– Sovimme lähtevämme puolustuksen kautta. Kun laidoilla on noin nopeat äijät, tiesimme pääsevämme kääntämään peliä, kun jaksamme vain puolustaa hyvin.
Keskellä kasvanut
Pienikokoinen, mutta räiskyvä ja pippurinen hyökkääjä nostettiin välierään keskushyökkääjän paikalle, vaikka päävalmentaja **Petteri Nykyllä** ei oikein ole luottoa Pylsyyn luontaisimmalla pelipaikalla ollutkaan.  

Nykkyä lienee huolettanut ainakin se, miten pienikokoinen Pylsy pärjää kamppailuissa isokokoisia ruotsalaispelaajia vastaan. Lauantain hyvän esityksen takana oli myös pieni halu näyttää vielä viime kaudella Classicia valmentaneelle Nykylle.
– Ehdottomasti, sillä on sentterin paikka kuitenkin se, mihin olen kasvanut. Viime kisoissa en päässyt parrasvaloihin keskellä, mutta huomennahan se sitten katsotaan. Se on se tosipeli, missä se mitataan.
MM-finaalissa Suomi kohtaa todennäköisesti Ruotsin. Alkulohkossa Suomi taipui johtoasemasta maalin tappioon, mutta sunnuntaina on uusi mahdollisuus.
– Nyt vain koneet alas ja keskittymään, sillä huominen tulee nopeasti. Ensimmäinen Ruotsi-peli oli jo hallussa, mutta huolellinen täytyy olla.
– Ruotsi tulee varmasti karvaamaan ylhäältä, ja meidänkin täytyy uskaltaa mennä päälle ja lähteä ylös haastamaan.
Kysymykseen siitä, oliko Tshekki-peli kenties jopa uran paras esitys tärkeässä paikassa, Pylsy ei suostunut ottamaan kantaa.
– En tiedä. Lähdetään siitä, että huomenna on se uran paras peli.
**Lue myös:**
[Suomen nuori hyökkääjätähti on valloittanut MM-areenan heti ensimmäisissä kisoissaan: "Ei tällaista olisi voinut kuvitella hurjimmissa unelmissakaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10545515) 
[Finaali kutsuu! Suomi hiljensi Tshekin salibandyn MM-välierässä – Pylsy ja Lastikka kentän kuninkaita](https://yle.fi/urheilu/3-10545399) 
Ensi kesän jalkapallon MM-turnauksen lohkot arvottu, Ruotsi saa hallitsevan mestarin vastaansa
Edellisten kisojen välieräpari Englanti ja Japani kohtaa ensi vuoden jalkapallon naisten MM-kisoissa jo alkulohkossa.
Ensi kesänä käytävän jalkapallon naisten MM-turnauksen alkulohkot arvottiin lauantaina. 
Turnauksen järjestäjämaa Ranska saa alkusarjassa vastaansa Etelä-Korean, Norjan ja Nigerian, jotka kaikki olivat mukana myös MM-kisoissa 2015.
Hallitseva mestari Yhdysvallat arvottiin F-lohkoon, jossa vastaan tulee muun muassa Ruotsi. Vuoden 2015 kisojen välieräpari Englanti ja Japani kohtaavat toisensa D-lohkossa.  

MM-turnaus pelataan Ranskassa 7. kesäkuuta-7. heinäkuuta. Turnaus nähdään Ylen kanavilla.
Naisten MM-lopputurnauksen alkulohkot 2019
**A-lohko:** Ranska, Etelä-Korea, Norja, Nigeria.  

**B-lohko:** Saksa, Kiina, Espanja, Etelä-Afrikka.
**C-lohko:** Australia, Italia, Brasilia, Jamaika. 
**D-lohko:** Englanti, Skotlanti, Argentiina, Japani. 
**E-lohko:** Kanada, Kamerun, Uusi-Seelanti, Hollanti. 
**F-lohko:** USA, Thaimaa, Chile, Ruotsi.
Cagliari ja AS Roma pistejakoon – Sau tasoitti viime hetkellä
Cagliari ja AS Roma pelasivat 2-2 -tasapelin. Cagliarin Sau sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 95. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä neljä keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Cagliarin Srna ja Farago. Cagliari hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 14-10 AS Roman hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919537)._
Trump: Kansliapäällikkö John Kelly lähtee vuoden lopussa
Presidentin mukaan Kellyn seuraaja nimitetään parin päivän kuluessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti lauantaina, että hänen kansliapäällikkönsä **John Kelly** jättää tehtävänsä vuoden lopussa.
Trump kertoi asiasta toimittajille ennen lähtöään Philadelphiaan seuraamaan Yhdysvaltain maavoimien ja laivaston välistä jalkapallo-ottelua. Trumpin mukaan Kellyn seuraaja nimitetään päivän tai parin sisällä.
Nimettömänä esiintynyt lähde Valkoisesta talosta kertoi uutistoimisto Reutersille, että Trump haluaisi varapresidentti **Mike Pencen** avustajan **Nick Ayersin** uudeksi kansliapäällikökseen.
Lähteen mukaan Trump tahtoisi Ayersin toimivan kansliapäällikkönä kaksi vuotta, mutta Ayers ei pysty sitoutumaan tehtävään perhesyistä. Lähde kertoo, että Trump ja Ayers neuvottelevat asiasta.
Kyseessä on tuorein liike, jolla Trump muuttaa lähimpien avustajiensa sisäpiiriä.
Kelly on eläkkellä oleva merijalkaväen kenraali. Hän on toiminut kansliapäällikkönä heinäkuusta 2017 lähtien. 
Kellyn lähdöstä oli liikkunut huhuja jo pidemmän aikaa. Mediatietojen mukaan Trumpin ja Kellyn välit olivat heikentyneet niin paljon, että miehet eivät olleet enää puheväleissä.
Suomen nuori hyökkääjätähti on valloittanut MM-areenan heti ensimmäisissä kisoissaan: "Ei tällaista olisi voinut kuvitella hurjimmissa unelmissakaan"
Tshekki-välierässä tehot 2+1 kerännyt Ville Lastikka on murtautunut MM-kisojen hyökkääjäeliittiin heti ensimmäisissä salibandyn MM-kisoissaan.
**PRAHA.** 22-vuotias **Ville Lastikka** on ollut tuttu nimi Suomen salibandyseuraajille jo vuosia, mutta viimeistään nyt hänet tunnetaan myös kansainvälisillä estradeilla. Lopelta lähtöisin oleva Steelers-hyökkääjä on pelannut upean debyyttiturnauksen, ja 7–2-voittoon päättynyt MM-välierä Tshekkiä vastaan lihotti pistepussia tehoin 2+1.
Neljään peliin tehot 5+4 keränneen Lastikan oli vaikea pidätellä hymyään MM-finaalipaikan varmistuttua.
– Kun 2008 katsoi kotona näitä Prahan kisoja, ei sitä voinut hurjimmissa unelmissakaan ajatella, että nyt olisi täällä pelaamassa tällaisten äijien kanssa tällaisen yleisön edessä. En tiedä, on tämä vain niin upeaa, joukkueen kuopus tunnelmoi.  

Vuoden 2015 poikien maailmanmestari on murtautunut kuluvan vuoden aikana lopullisesti maajoukkueryhmään, ja hyvät otteet viimeisessä EFT-turnauksessa Ruotsissa takasivat kisavalinnan. Hyökkäyspäässä erittäin vaarallinen ja monipuolinen Lastikka itsekin kokee kasvaneensa joukkueessa pikkuhiljaa.  

– Nyt kun on jonkun hieman yli kymmenkunta peliä (15) pelannut, on yrittänyt vain parantaa nousujohteisesti koko ajan. Olen pystynyt tuomaan enemmän niitä omia vahvuuksia esiin.  

Yli 12 000 katsojan yleisö piti Prahan areenassa kovaa mekkalaa, eikä joukkuekavereiden ohjeita juuri kuullut. Se ei kuitenkaan menoa haitannut, ja suomalaiskannattajien yli tuhatpäisestä katsomosta sai myös apua.  

– Ajoittain ei kuullut yhtään mitään, mutta ei sillä ole väliä. Tällaiset pelit ovat pelaajan hienoimpia paikkoja, eikä siellä niin tarvitse mitään kuullakaan.  

– Ei sillä ole niin väliä, mistä ne äänet tulevat. Fiilis hallissa oli äärettömän hieno, ja kolmannen erän tuuletuksissa näkyi etenkin, että Suomen fanit ovat meille tärkeitä ja haluamme tehdä tätä myös heille, Lastikka kiitteli.  

Lastikka istutettiin välierään kolmosketjuun **Peter Kotilaisen** ja niin ikään 2+1 iskeneen **Joonas Pylsyn** vierelle. **Mikko Leikkasen** ja **Juha Kivilehdon** täydentämä viisikko iski Suomen seitsemästä maalista viisi, ja kemiat löytyivät heti, vaikka yhteisiä kokemuksia ei juuri ollutkaan.
– En muista edes, olemmeko pelanneet tuolla ketjulla, mutta jos olemme, niin tosi vähän. Pelin alussa olimme enemmän karvaamassa, emmekä niin päässeet palloon.
– Kun saa onnistumisia alle, tulee sellainen flow-efekti koko ketjulle. Sitten se kulkee, ja oli kyllä helppoa pelata, Lastikka kertasi.
Ottelun kulun kannalta erittäin tärkeäksi muodostuneessa avausmaalissa Lastikka tarjosi Pylsylle jo tavaramerkiksi muodostuneen piilotetun syötön, joka yllätti Tshekin maalin eteen pakkautuneet punapaidat.
– Siihen tulee aika usein monta pelaajaa peitolle, kun lähtee kanttaamaan, ja siinä sitten vain yrittää katsoa, olisiko rightin puolen pelaajia vapaana tai joku pienessä kulmassa oikealla. Tähän asti se on ainakin toiminut ihan hyvin.
Ihan oikea MM-finaali
Kokonaisuutena Suomi pelasi erittäin onnistuneen 60-minuuttisen, ja kun Tshekin pallollinen osaaminen ei yksinkertaisesti riittänyt, Suomi sai tehtyä pelistä mieleisensä ja riisui **Petri Kettusen** joukot aseista. Lastikan mukaan ratkaisu nähtiin toisessa erässä, kun Suomi karkasi kolmen maalin johtoon.
– Puoliväliin saakka se taisi olla 1–0, ja peli oli tietyllä tapaa tosi kurinalaista ja tarkkailevaa. Kolmannessa erässä Tshekin piti avata peliä ja meille tuli paikkoja enemmänkin. Tosi hyvä voitto kaiken kaikkiaan.
Sunnuntain finaalissa Suomi kohtaa todennäköisesti tutun vihollisen Ruotsin, jonka kanssa sinivalkoiset ovat ratkoneet mestaruuden kuudella edelliselläkin kerralla. Noista otteluista voitot ovat 3–3.
Lastikalle kokemus tulee olemaan kuitenkin ensimmäinen.
– Olkoon Ruotsi tai Sveitsi, tulee kova nippu joka tapauksessa. Se on pitkälti päivän kunnosta kiinni. Se kumpi uskaltaa pelata rohkeasti omaa peliään ja puolustaa sydämellä omaa maaliaan, tulee voittamaan mestaruuden.
– Nämä MM-finaalit on aika monta kertaa pelattu kotiteillä kavereiden kanssa. Nyt kun se on totta ja pääsee oikeasti pelaamaan finaalin, on se unelmien täyttymys.
**Lue myös:**
 [Finaali kutsuu! Suomi hiljensi Tshekin salibandyn MM-välierässä – Pylsy ja Lastikka kentän kuninkaita](https://yle.fi/urheilu/3-10545399) 
[MM-välierän tulikuuma suomalaissankari halusi näyttää päävalmentajalle mielipelipaikallaan: “Sentterin paikka on se, mihin olen kasvanut”](https://yle.fi/urheilu/3-10545545) 
Trump havainnoi Ranskan mielenosoituksia ja ehdotti: Pariisin ilmastosopimus voitaisiin lopettaa ja säästyneillä rahoilla veroja alas
Presidentti esitti näkemyksensä sosiaalisessa mediassa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kommentoi lauantaina Twitterissä Pariisin [mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10545118), joissa "keltaliiveiksi" kutsutut protestoijat ja poliisi ovat ottaneet yhteen.
Trump aloitti tviittinsä toteamalla, että Pariisissa on hyvin surullinen päivä ja yö. 
– Ehkä on aika lopettaa naurettava ja äärimmäisen kallis Pariisin ilmastosopimus ja palauttaa rahat kansalle matalampien verojen muodossa?, Trump sanoi.
Presidentti päätti viestinsä toteamalla, että Yhdysvallat oli viime vuonna ainoa suuri maa, jossa päästöt vähenivät.
Keltaliiviset mielenosoittajat muun muassa vastustavat polttoaineverojen korotuksia ja vaativat Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** eroa tehtävästään.
Suomen viestijoukkueet julki sunnuntain maailmancup-avaukseen – Iivo Niskanen saa kakkososuudella vastaansa Sundbyn ja Bolshunovin
Hiihdon maailmancupissa Beitostölenissä kilpaillaan sunnuntaina viesteissä. Suomen miesten ykkösjoukkueen ankkurina hiihtää Antti Ojansivu, naisten puolella Eveliina Piippo pääsee ensi kertaa urallaan maailmancupin viestiin.
Suomi lähtee neljällä joukkueella maastohiihdon maailmancup-kauden ensimmäiseen viestikisaan Norjan Beitostölenissä.  

Suomen miesten ykkösjoukkueessa hiihtävät **Anssi Pentsinen**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Antti Ojansivu**. Kakkosjoukkueessa ovat **Ari Luusua**, **Juuso Haarala**, **Lari Lehtonen** ja **Kari Varis**.
 Naisten ykkösjoukkueessa ovat **Johanna Matintalo**, **Krista Pärmäkoski**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Eveliina Piippo**. Ensimmäistä maailmancupviestiään hiihtävä 20-vuotias Piippo kohtaa ankkuriosuudella muun muassa Norjan **Ingvild Flugstad Östbergin** ja Ruotsin **Ida Ingemarsdotterin**.
 Naisten kakkosjoukkueessa ovat **Anne Kyllönen**, **Kerttu Niskanen**, **Laura Mononen** ja **Maaret Pajunoja**, joka korvaa sairastuneen **Susanna Saapungin**.
Norjan miesten ykkösjoukkueen avausosuuden hiihtää **Emil Iversen**. Kakkososuudella nähdään **Martin Johnsrud Sundby**, kolmantena lauantain 30 kilometrin vapaan kisan voittanut **Sjur Röthe**. Norjan ankkurina hiihtää **Finn Hågen Krogh**.
Norjan naisten avausosuudella nähdään **Heidi Weng**. Seuraavat osuudet hiihtävät väkevästi kilpaladuille palannut **Therese Johaug**, **Ragnild Haga** ja ankkurina **Ingvild Flugstad Östberg**.
Beitostölenissä kilpaillaan sunnuntaina 4x7,5 km (miehet) ja 4x5 km (naiset) viesteissä. [Suora lähetys naisten viestistä alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 11.25. Lähetys miesten viestistä alkaa klo 14.25](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
Suomen viestijoukkueet
**Miehet:**
1  
Anssi Pentsinen  
Iivo Niskanen  
Perttu Hyvärinen  
Antti Ojansivu
2  
Ari Luusua  
Juuso Haarala  
Lari Lehtonen  
Kari Varis
**Naiset:**
1  
Johanna Matintalo   
Krista Pärmäkoski  
Riitta-Liisa Roponen  
Eveliina Piippo
2  
Kerttu Niskanen  
Anne Kyllönen  
Laura Mononen  
Maaret Pajunoja
**Lue myös:**
 [Hiihdon kulisseissa muhineeseen sponsorointiriitaan saatiin ratkaisu – mainoksia piiloon teipanneita urheilijoita ei rangaistu](https://yle.fi/urheilu/3-10545369) 
 [Iivo Niskasen kisa päättyi keskeytykseen – raivosi suksitallin edustajalle: "Oli kuin hiekkapaperilla hiihtäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10545229) 
 [Therese Johaug jälleen ylivoimainen, Pärmäkoski hyytyi kuudenneksi: "Jalka suoristui hieman lopussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10545146) 
Kärpät karkasi Liigassa 14 pisteen johtoon – Tapparan vuoro kokea kivikova kotijoukkue SaiPa
Kärppien johto jääkiekkoliigassa repesi lauantaina jo 14 pisteeseen, kun oululaisjoukkue murjoi HIFK:ta kotihallissaan 6-1.
HIFK:lle tappio oli kolmas peräkkäin. Perjantaina HPK:lle hävinneen Kärppien tehohyökkääjät olivat ruotsalainen **Nicklas Lasu** ja **Aleksi Heponiemi**, jotka iskivät kumpikin kaksi maalia. 
HIFK näytti **Erik Thorellin** toisessa erässä tekemän 1-2-kavennuksen jälkeen palaavan voittokamppailuun. Kärpät kuitenkin karkasi päätöserän alussa kolmen maalin johtoon, kun Lasu teki illan toisen osumansa ja Heponiemi taituroi 4-1 vain 50 sekunnin välein. 
– Saimme kolmannen maalin ja heidän selkärankansa katkesi. Molemmilla oli haastavat ottelut alla, Kärppien vastuuvalmentaja **Mikko Manner** kommentoi.
HIFK:lle viikonloppu oli sysimusta, kun se oli perjantain kotipelissään Sportia vastaan menettänyt 3-0-johtonsa ja hävisi jatkoajalla 4-5. 
– Kolmannessa erässä emme enää olleet mukana tuloksellisestikaan. Henkinen pehmeytemme tuli esiin, HIFK:n päävalmentaja **Ari-Pekka Selin** tukisti omiaan. 
 KooKoon Strömwall kuritti TPS:aa 
KooKoo kukisti Liigassa toisena olevan TPS:n kotikaukalossaan 5-2. Maalipörssiä 15 osumalla johtava KooKoon ruotsalaishyökkääjä **Malte Strömwall** osui tolppien väliin kahdesti. 
Perjantaina KalPalle kotihallissaan hävinnyt TPS sortui KooKoota vastaan virheisiinsä ja jäähyilyyn. Avauserässä **Tomi Leivo** vei KooKoon alivoimalla johtoon TPS-puolustaja **Ilkka Heikkisen** harhasyötöstä. TPS:n rivit harvenivat ensimmäisen erän aikana, kun amerikkalaishyökkääjä **Zach Budish** sai 5+20 minuutin rangaistuksen jalkapyyhkäisystä. 
Heikkinen töppäili toisessa erässä tilanteessa, jossa Strömwall lisäsi KooKoon johdon 2-0:aan. Heikkinen sai tilanteessa huitomisesta 5+20 minuuttia. Strömwall rankaisi TPS:ää 26 sekunnissa lämättyään KooKoolle kahden miehen ylivoimalla 3-0.   

– Edellinen peli (Ilves) oli pohjanoteeraus. Nyt saimme peliin hyvän alun, ja yhtäkkiä TPS sai kaksi viiden minuutin jäähyä, KooKoon päävalmentaja **Tuomas Tuokkola** kertasi ratkaisua.   

– Minulla ei ole pelistä muuta sanottavaa tai selittämistä kuin, että KooKoo oli tänään parempi, TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen** totesi. Tappio oli TPS:lle kuudes kymmenestä viime pelistä ja kolmas peräkkäinen.
SaiPa pitää kotitaikansa 
SaiPa vankisti Liigan parhaan kotijoukkueen mainettaan kukistamalla neljä edellistä otteluaan voittaneen Tapparan 2-0. SaiPa on voittanut 14 kotiottelustaan peräti 12.   

SaiPan kakkosmaalivahtina tällä kaudella pelannut **Niclas Westerholm** piti nollan 27 torjunnalla. Westerholm on erikoistunut nappaamaan liigan kärkimiehistöihin kuuluvien joukkueiden päänahkoja, sillä syksyllä mies torjui ensimmäisen nollapelin Kärppiä vastaan. 
– Tämä oli semmonen peli, jossa olen vahvimmillani. Saa tehdä töitä koko ajan, ja se pitää vireänä. Oli vähän samanlainen kuin se Kärppä-peli silloin syksyllä, kertoi 21-vuotias Westerholm.   

SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** käytti Tapparan tekemässä ottelun avausmaalissa haasto-oikeutta. Osuma hylättiin Tappara-pelaajan häirittyä maalivahdin alueella. 
– Olen odottanut, milloin pääsen käyttämään sitä (haastoa). Nyt tuli tilaisuus, vaikka se kyllä jännitti, että mikä on lopputulos, Lehterä sanoi. 
– Haettiin työn kautta tulosta siinä lopussa, mutta näyttää, että pitää olla vielä härskimpi siinä, ynnäili Tapparan päävalmentaja **Jukka Rautakorpi** tappiota. 
Sport katkaisi erikoisen tappioputkensa HPK:ta vastaan 
Vaasalainen Sport katkaisi vihdoin kotitappioputkensa Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan. Sport oli nimittäin pelannut Liigassa HPK:ta vastaan kotonaan kahdeksan kertaa ja hävinnyt kaikki kohtaamiset. Lauantaina Sport ratkaisi pelin ensimmäisen erän tehokkaalla pelillään 5-2. 
– Olin varovaisen toiveikas, että sama laadukas tekeminen jatkuu, jota esitimme perjantaina. Kaikki eivät olleet kypsiä pelaamaan samalla tasolla, viittasi HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen** edellisen illan HPK-Kärpät-otteluun. 
Sport tarvitsi kolmen maalin tekemiseen vain kymmenen minuuttia ja toki sellainen ilottelu tekee vastustajan pelaamisen haastavaksi. Vaikka HPK sai aikaan maaleja, ei ottelun voittajasta ollut todellista kiistaa. 
– Kiitos kuuluu joukkueelle. Molemmilla joukkueilla oli riemukas voitto takana, joten valmistautuminen ratkaisi, kertoi Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**. 
Sportin maalille palasi **Sami Aittokallio**, jolle marraskuussa kertyi vain kaksi ottelua. Hän oli maalilla myös Hämeenlinnassa voitto-ottelussa. 
– Oli hyvä, kuului Pajuluoman kommentti maalivahtipelistä. 
Pelicans suli mutta voitti 
Kotijoukkue Pelicans hallitsi Ässien isännöintiä huolettoman oloisesti ja johti ottelua minuutti ennen summeria 4-2, mutta pystyi ottamaan vain kaksi pistettä voittomaalikisan jälkeen lukemin 5-4. Ratkaisumaalin Pelicansille taituroi varsinaisella peliajalla 1+1 pistettä koonnut toisen polven hyökkääjä **Jesse Ylönen**.   

Ässien Jyr i Marttinen kavensi minuutti ennen kolmannen erän päätöstä ja Peter Tiivola yllätti isäntien maalivahdin Jakub Skarekin varusteiden kautta maalin takaa päädystä laukomallaan tasoituksella ajassa 59.41. Kiekko lipui päätyyn Jarno Kärjen (1+1) laukauksesta hänen mailansa katkettua. 
– On uskomatonta, millainen sitkeys ja kärsivällisyys joukkueella oli. Kaikki tuli kikkailtua maalivahdin vaihto mukaan lukien, kommentoi Ässien päävalmentaja **Pasi Kaukoranta**.
– Kolmas erä oli 18 minuuttia paras erämme, mutta saha tuntuu puoltavan. Onneksi se on sentään omissa käsissämme, väänsi verbaliikkaa Pelicans-luotsi **Ville Nieminen**. 
Lukko nousi Raumalla 1-3-tappiolta 6-3-kotivoittoon KalPasta. Hyökkääjä **Brandon DeFazio** teki 2+1 pistettä. Voitto oli Lukolle kolmas peräkkäin. 
[TPS:n tähtipelaajien kasetti petti ihmeellisesti – jalkapyyhkäisy, ruma keihästäminen, selästä päin taklaaminen](https://yle.fi/urheilu/3-10545429) 
United palasi voittokantaan yli kuukauden taaperruksen jälkeen – Rashfordilta nöyryyttävän komea maali
Lucas Torreiran viime hetkien maali jatkoi Arsenalin 14 ottelun tappiotonta putkea Valioliigassa.
Neljässä viime ottelussa ilman voittoja pelannut Manchester United piristyi alakulostaan, kun se otti 4–1-kotivoiton liigajumbo Fulhamista jalkapallon Englannin Valioliigassa. 
Kolme pistettä ratkesi pitkälti jo ensimmäisellä puoliajalla, kun Unitedin **Ashley Young**, **Juan Mata** ja **Romelu Lukaku** tekivät maalit. **Marcus Rashford** kaunisteli toisella puoliajalla lukemia Unitedin neljännellä maalilla. Rashfordin osuma oli komea, mutta samalla hieman nöyryyttävä, kun Fulhamin puolustajat vain katsoivat vierestä, kun ManUn nuori tähti laukoi pallon verkkoon.
Manchesterin punaisten edellisestä voitosta Valioliigassa oli kulunut jo yli kuukausi, mikä on kiihdyttänyt kritiikkiä päävalmentaja **Jose Mourinhoa** kohtaan. Lauantaina Old Traffordilla nähtiin kuitenkin joukkueensa maaleja itsevarmasti tuulettanut portugalilainen.
Huddersfield kiusasi vieraskentällä pitkään Arsenalia, kunnes lontoolaisseuran keskikenttäpelaaja **Lucas Torreira** iski 83. peliminuutilla ratkaisevan 1–0-osuman vieraiden verkkoon. Arsenal vahvisti voitolla asemiaan sarjan kärkinelikossa. 
Tykkimiesten tappioton putki Valioliigassa on jo 14 ottelun pituinen.
Liverpool jatkaa ilman tappioita
Liverpool hoiti leiviskänsä sarjan kärkikamppailua ajatellen, kun joukkue otti kierroksen avausottelussa tyylikkään 4–0-vierasvoiton Bournemouthista. Valioliigassa tappioitta jatkava Liverpool nousi voitolla sarjakärkeen pisteen erolla Manchester Cityyn, joka kohtaa lauantain kärkikamppailussa Chelsean.
Vierasjoukkueen voiton takuumiehenä hääri hattutempun tehtaillut hyökkääjä **Mohamed Salah**, joka osoittautui liukkaaksi pideltäväksi Bournemouthin puolustukselle. Valioliigan viime kauden maalikuningas Salah on tehnyt tällä kaudella kymmenen maalia, millä hän jakaa maalintekijätilaston kärkipaikan. Liverpoolin valmentaja **Jürgen Klopp** kiitteli pelin jälkeen egyptiläisen esitystä.
– Koko peli oli häneltä loistava, ei vain maalit. Hän halusi auttaa juoksuillaan puolustuslinjan taakse, ja kolme maalia on hänelle ja meille todella tärkeää, Klopp [kommentoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/46409327).
Liverpoolin kipparille **James Milnerille** ottelu oli komean Valioliiga-uran 500:s.
Lauantain muissa otteluissa Burnley voitti Brightonin 1–0 ja Cardiff Southamptonin niin ikään 1–0. West Ham nitisti Crystal Palacen 3–2.
Lauantaina pelataan vielä kierroksen huippuottelu Chelsea–Manchester City sekä myöhäisottelu Leicester–Tottenham.
**Lue myös:**
 [Salah maalivireessä – Katso Liverpool-hyökkääjän hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-10545370) 
**Valioliiga lauantaina:**
Koskenkorvan rinnalle kohoaa kasvavia viinatehtaita – Suomen viinabisnes keskittyy litroissa mitattuna Etelä-Pohjanmaalle
Jotta viinabisnes pyörisi, tuotekehitys ei saa pysähtyä ja juomat on brändättävä. Tarinoista ja kylähulluudesta ei ole haittaa.
 **Kalle Valkonen**, 35, on yksi siitä kuuluisasta viiden miehen porukasta, joka 2010-luvun alussa nautti amerikkalaista ruisviskiä eteläsuomalaisen saunan lauteilla ja ihmetteli, miksi Suomessa ruis ei taivu viskiksi. Sittemmin on taipunut.  

Hänestä tuli Kyrö Distillery Companyn päätislaaja. Valkosen kokemus sekä miehen maku- ja hajuaisti ovat yrityksessä paljon vartijoina. Lopulta hän päättää, millaista juomaa tehtaalla pullotetaan. 
Voittoisasta Napue Ginistään tunnettu yritys on noussut muutamassa vuodessa menestyvien tislaamojen joukkoon etenkin gineillään ja ruisviskillään. Viskistä tosin on saatu vasta pieniä näyte-eriä. Jalo juoma kypsyy tynnyreissään vähintään kolme vuotta, joten viskin valmistajien on haettava yritykselle kassavirtaa nopeammin valmistuvista tuotteista, kuten ginistä. 
Eikä kaikki Kyrö Distilleryn alkoholi päädy pulloon. Ginin tislausprosessissa erotellaan “päitä, häntiä ja sydämiä”. Tisleen sydänosa kelpaa viinaksi. Päät ja hännät lähtevät biopolttoaineiksi.
Brändäyksen mestari 
Pohjalaismaakuntiin on syntynyt Altian rinnalle viinakeskittymä. Alkoholin valmistusta valvovan Valviran ylitarkastaja **Timo Rokka** vahvistaa, että väkeviä viinoja tislataan litroina eniten Etelä-Pohjanmaalla.
Altia on ylivoimainen ykkönen, mutta sen rinnalle on noussut vahvasti kasvavia viinatehtaita. Kyrö Distillery löysi kotipaikkansa Kyrönjoen rannalta. Saunaporukan ainut pohjalaismies löysi viinatehtaalle vuokratilat Isonkyrön tyhjäksi jääneestä meijeristä. 
Kyrö Distillery on suomalaisen viinan valmistuksen tarinankertoja. Yritys on onnistunut brändäämään tuotteensa niin, että tarina maistuu juomissa.
– Ja meille on tärkeää, että tarinat ovat totta, Kalle Valkonen sanoo.
Pirturallia Suomen ja Viron välillä 
Yritys valmistaa viskinsä ja gininsä alkuperäisen ideansa mukaan rukiista. Sille kelpaa vain kotimainen ruis ja varsinkin viskiä varten se ostetaan mieluiten lähipelloilta. 
Mutta sitten alkaa ruisralli tai pikemminkin pirturalli. Kyrö Distilleryn ginien pohjatisle valmistetaan virolaisessa Rakveren tislaamossa. Suomalaisyritys rahtaa kotimaiset rukiit Viroon. Kun ruispirtu on valmista, se matkaa takaisin Isoonkyröön. Siitä vasta alkaa kyröläisen ginin valmistus. 
Ruisviski sen sijaan valmistetaan Isossakyrössä alusta saakka. Ruis käy mallastuksessa Lahdessa, ennen kuin se päätyy viskipannuihin Isossakyrössä.
Mesiangervosta tilliin
Firma luo tuotteensa yrteillä ja marjoilla, joita kerätään ja ostetaan lähitanhuvilta tai tuodaan ulkomailta. Esimerkiksi palkittu Napue Gin -juoma saa makunsa lähes paristakymmenestä yrtistä tai marjasta. Yksi kummallisuus on tilli ginin terästäjänä. 
– Halusimme saada Suomen kesän pulloon. Laitoimme tisleeseen koivunlehteä, mesiangervoa ja vähän syksyisiä tuotteita tyrniä ja karpaloa. Ginissä harvemmin käytetty tilli luo juomaan jännän vivahteen, Kalle Valkonen kuvailee.
Kalle Valkosen lisäksi koko henkilökunta on antanut maku- ja hajuaistinsa yrityksen käyttöön. Kyrö Distilleryn työviikko alkaa nimittäin maanantaiaamuisin henkilökunnan maistiaisilla. Alkuviikon aamuhetki on oiva hetki pitämään testaajien aistit avoinna, ennen kuin lopullinen päätös juuri valmistuneen juomaerän pullottamisesta ja markkinoille pääsystä syntyy.
– Maistiaiset ovat oikeastaan kuppiin sylkiäiset eli testattavia juomia ei ole tarkoitus niellä, Kalle Valkonen tähdentää.
Koskenkorvalla tarvitaan 200 miljoonaa kiloa ohraa vuodessa
 Ilmajokelainen **Juha Ketola**, 40, ajaa vuosittain parikymmentä traktorikuormallista ohraa Pojanluoman kylältä Koskenkorvalle. Tilan ohrat ovat päätyneet viinan raaka-aineiksi Altian tehtaalle jo 1990-luvun alusta saakka, jo kahden isännän aikana.
– Isä siihen ryhtyi. Itse olen ajanut ohraa Koskenkorvalle siitä lähtien, kun sain traktorikortin, Juha Ketola tuumaa. 
Altian Koskenkorvan tehdas elää syvässä symbioosissa ympäröivän alkutuotannon kanssa. Alko aloitti viinan valmistuksen Koskenkorvalla perunalla ja eri viljalajeilla. Vuodesta 1987 etanolia on valmistettu vain ohrasta. Tehdas nielee sitä yli 200 miljoonaa kiloa vuodessa. Tuon määrän varmistamiseksi tehdas tekee yhteistyötä 1 500 sopimusviljelijän kanssa.
Kaikki irti ohranjyvästä 
Altia käyttää Juha Ketolan ohranjyvistä kaiken. Etanolin lisäksi tärkkelyspitoisesta ohrasta syntyy sivutuotteena rehua. Ohranjyvien kuoret päätyvät biovoimalaitokseen. Laitos tuottaa höyryä tehtaan prosesseihin. 
Viinan valmistuksessakin raaka-aineen laadulla on väliä. Jokainen Altialle saapuva ohrakuorma tarkistetaan aistinvaraisesti ja viljasta analysoidaan muun muassa ohraerän hehtolitrapaino, kosteus ja tärkkelyspitoisuus. Viinan raaka-aineeksi kelpaa rehuviljan tasoinen ohra, mutta hygienialtaan vilja pitää olla mylly- eli leipäviljan tasoa. 
Ketolassa ei ole jääty pähkäilemään sitä, että oman pellon tuote päätyy juuri viinaksi. 
– Meille sillä ei ole mitään eettistä merkitystä. Pääasia, että käyttöä löytyy.
Viljelijän nimi viinapullon kyljessä
Ketolan tilan viljat ovat aina kelvanneet viinan raaka-aineeksi. Hyvin harvoin viinatehtaalta on jouduttu muutenkaan käännyttämään viljalastissa olevia traktorikuormia takaisin kotiin. Altia maksaa tuottajille tällä hetkellä noin 200 euroa tuhannesta ohrakilosta.
– Joskus on tullut jopa vähän laatulisiäkin, Juha Ketola sanoo.
Vuonna 2017 Juha Ketolan pelloilla kasvaneet ohrat päätyivät Altian mestaritislaajaviinan raaka-aineiksi. Tuottaja sai nimikirjoituksensa jokaisen mestaritislaajapullon kylkeen. Kuluttajalla on ollut mahdollista jäljittää pullonsa raaka-aine oikealle pellolle. Juomansa nauttineet ovat kai olleet tyytyväisiä tuotteeseen.
– Ei ole tullut kehuja, eikä reklamaatioita. Ei kumpiakaan. En toki odottanutkaan. 
Pikkuisen kylän viinatehdas
 Viinayrittäjien poika **Tero Mäkinen**, 23, seuraa Jalasjärven Ilvesjoella, että Pramian pitkälle viety automaatio toimii moitteettomasti. Pramia tuottaa yli puoli miljoonaa litraa alkoholia vuodessa. Koko tehdas toimii yrittäjäperheen ja kahden ulkopuolisen työntekijän voimin.
– Koneet keskustelevat keskenään.
Tero Mäkinen on seurannut pikkupojasta lähtien, mitä kotipihassa sijaitsevalla tehtaalla kulloinkin tapahtuu. Nyt hän opiskelee alkoholintuotantoa Lepaalla Hämeessä. Viimeisen vuoden nuori mies on käynyt elämänkoulua perheyrityksessä. Hän imee vanhemmiltaan ja henkilökunnalta kaiken sen taidon ja tiedon, mitä yksityinen viinanvalmistus Suomessa vaatii. 
– Prosessit oppii nopeasti, mutta itse yrittäjyyden oppiminen vie aikaa.
Tuulienergian voimalla 
Nuori yrittäjä on oppinut jo ainakin sen, että yksityinen alkoholin valmistus ei ole Suomessa helppo bisnes. 
– Kun myynti ja mainostaminen on rajoitettua, uusilla tuotteilla on hankala tulla markkinoille. Pitää olla vahva brändi. 
Pramia luottaa vastuullisen tuottamisen brändiin. Viinaa jauhetaan tuulivoimalla. Muutama vuosi sitten Pramia osti ja laittoi jaloilleen konkurssiin ajautuneen kierrätysmuovitehtaan. Keski-Pohjanmaalla Toholammilla sijaitseva tytäryhtiö Pramia Plastic työstää päivässä miljoona palautuspulloa uusiokäyttöön. Pramialla kierrätysbisneksen liikevaihto on kohonnut lähes nelinkertaiseksi viinan tekoon verrattuna. 
Yritys on edelleen Euroopassa ainut viinanvalmistaja, joka pakkaa kaikki väkevätkin viinansa kierrätysmuovista itse valmistamiinsa pulloihin. 
Kylähullun maineella 
Pramian viinatehtaalla Jalasjärven Ilvesjoella ei ole pelätty kylähullun mainetta. Päinvastoin. Kun karjanpito tilalla loppui, navetassa kasvatettiin ensin siitakesieniä ja pelloilla mansikoita, mutta viina voitti. 
Pramia sai Suomen ensimmäisen yksityisen alkoholinvalmistusluvan, kun Alkon monopoli vapautui. Sen jälkeen Ilvesjoella on valmistettu muun muassa sahtia ja maamme ensimmäistä laillista pontikkaa! Nykytuotanto nojaa likööreihin. 
Viinatehtaalla tehdään myös mietoja ja täysin alkoholittomia juomia. Pramia on vähän yllättynyt itsekin siitä, että mocktailien eli alkoholittomien cocktailien osuus on kirinyt kymmeneen prosenttiin yhtiön liikevaihdosta. 
Tero Mäkinen saa oppinsa pääasiassa isältään Marko Mäkiseltä, jolla on lähes 30 vuoden kokemus alkoholin valmistuksen kaikista osa-alueista aina laitteista tuotekehittelyyn, pakkaamiseen ja markkinointiin. 
Entä siirtyykö kylähulluus yrittäjäopissa isältä pojalle?
– Eihän tähän muuten ryhtyisi, Tero Mäkinen virnistää.
Ihmiset ovat ajaneet suhteellisen varoen heikossa talvikelissä – yöllä lämpötila pysyy etelässä plussan puolella
Pahin kolari tapahtui iltapäivällä Lopella Kanta-Hämeessä.
Tampereen tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjän **Jori Hildenin** mukaan huonosta ajokelistä huolimatta lauantain aikana ei suurempia kolareita ole tapahtunut muutamaa enempää.
– Yllättävän hyvin ihmiset näyttävän ymmärtäneen, että tässä talvikelissä tiet voivat olla sohjoisia ja näkyvyys heikko. Lumiräntäsade on ohittanut Pirkanmaan ja painuu Jyväskylän suuntaan, samalla heiketen, Hilden kertoi alkuillasta. 
– Lämpötila pysyy yön yli maan etelä- ja keskiosissa onneksi nollan tuntumassa tai pari kolme astetta plussan puolella, joten tienpintojen jäätyminen ei uhkaa. 
Päivän pahin kolari tapahtui Kanta-Hämeessä[ Lopella, jossa iäkäs mies sai surmansa nokkakolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10545381). Etelä-Pohjanmaalla Ilmajoella rekka suistui illalla ojaan siten, että nuppi oli ojassa ja perävaunu tiellä. Henkilövahinkoja ei syntynyt, mutta tie oli poikki. Pienempiä peltikolareita on sattunut eri puolilla maata joitakin kymmeniä. 
Valencia nousi viime hetkillä tasapeliin Sevillan kanssa
Valencia ja Sevilla eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Sevilla menetti johtoasemansa 93. minuutilla, kun Goumas sinetöi loppulukemat. Valencia hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-11. Hallinnasta huolimatta Sevilla sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910936)._
TPS:n tähtipelaajien kasetti petti ihmeellisesti – jalkapyyhkäisy, ruma keihästäminen, selästä päin taklaaminen
Turun Palloseuran pelireissusta Kouvolaan muodostui täysi farssi jääkiekon SM-liigassa lauantaina. Katso kuvaa klikkaamalla TPS-tähtien ihmeelliset sekoilut. Kuvalähde: Telia TV
**Kalle Kaskisen** valmentaman TPS:n ottelu lähti sivuraiteille, kun joukkueen luottopuolustaja **Ilkka Heikkinen** lahjoitti harhasyötöllään KooKoolle alivoimamaalin, jonka iski reppuun **Tomi Leivo** ajassa 3.32. 
TPS:n liigailta synkkeni lopulta täysin omaan hölmöilyyn. Sarjakakkonen kokosi KooKoon vieraana reiluun kahteen minuuttiin (ajassa18.29-20.44) peräti 62 jäähyminuuttia, ja kouvolalaiset iskivät kaksi lisämaalia kahden miehen ylivoimilla. 
**Zach Budish** pyyhkäisi jalallaan Liigan pörssihai **Malte Strömwallin** nurin ja **Ilari Filppula** tuppasi sen jälkeen selkäpuolelta vastustajaa vaarallisesti laitaa vasten. Toisen erän alkajaiseksi Ilkka Heikkinen keihästi mailallaan takaa päin **Kasperi Ojantakasta** haarojen väliin. 
– Tuli jonkinmoinen isku arkaan paikkaan, ja sitten olikin kipua. Kävin kopissa, mutta onneksi ei ollut vakavampaa. En tiedä, oliko tahallinen vai ei. Mutta jos oli tahallinen, niin tuollaiset pitäisi kitkeä pois tai ei noita pitäisi näkyä ollenkaan, totesi KooKoon Kasperi Ojantakanen ottelun jälkeen Heikkisen rumasta tempusta. 
Ottelun tilasto [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222) 
[Kärpät karkasi Liigassa 14 pisteen johtoon – Tapparan vuoro kokea kivikova kotijoukkue SaiPa](https://yle.fi/urheilu/3-10545504) 
Teemu Pukki jälleen Norwichin sankari – tykitti voittomaalin Boltonin rysään 90+3 minuutilla
Teemu Pukki nosti jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa Norwichin 3-2-voittoon erotuomarin antamalla lisäajalla lauantaina.
**Teemu Pukin** upea maalivire jatkui, kun Norwich venyi suomalaiskärjen viime hetken osumalla arvokkaaseen 3-2-kotivoittoon Boltonista.
Norwich menetti 2-0-johtonsa, kun Bolton nousi 2-2:een ottelun lopussa 88. minuutilla. Pukki niittasi kuitenkin Norwichin viimeisen, ratkaisevan maalin ajassa 90+3.
Pukki on viimeistellyt 17 Mestaruussarjan ottelussa nyt 11 maalia. Siihen päälle suomalaishyökkääjä on iskenyt yhden maalin Englannin liigacupissa.  

Norwich jatkaa Mestaruussarjan kärjessä pisteen erolla Leedsiin, joka kaatoi kotiottelussaan QPR:n maalein 2-1. 
Katso Teemu Pukin voittomaali [täältä](https://streamable.com/5rarc)
Arsenal 1-0 -voittoon Huddersfieldista Torreiran maalilla
Arsenal voitti Huddersfieldin Valioliigassa lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Arsenalin Torreira 83. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Arsenal keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Huddersfield neljä varoitusta. Arsenal hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[ManUn kulttitähti selvisi halpamaisesta tempustaan ilman rangaistusta – Arsenal-managerilta hillitön kommentti: "Parasta olisi, että hän leikkaisi hiuksensa"](https://yle.fi/urheilu/3-10542682)
[Arsenal-pelin virheet saivat Jose Mourinhon äkäiseksi: "Pelasimme hyvin, mutta ammuimme itseämme jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10542393)
[Karmeita virheitä ja rumia taklauksia – ManUn ja Arsenalin tulikuuma viihdenäytelmä päättyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10542329)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844470)._
West Ham käänsi ottelun Crystal Palacea vastaan toisella puoliajalla
Crystal Palace onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. West Ham nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Voittomaalin teki Anderson 66. minuutilla. West Ham oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 13-8 siitä huolimatta, että Crystal Palace piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844479)._
Moni viisikymppinen ostaa moottoripyörän – kokkolalaismies osti futisjoukkueen, mutta korjaa silti jääkaappinsa jesarilla
Häviämistä vihaava Matti Laitinen sijoitti jalkapalloon, koska se on tunnebisnes. Apinadatsunilla aikoinaan hurmattu vaimo luottaa, ettei mies tee tyhmiä päätöksiä.
Vuosi oli 2013. Matti Laitisella mittarissa 52 vuotta ja käsissään jo vuosia veloissa vellonut Kokkolan Pallo-Veikot, jonka edustusjoukkue pelasi Miesten Kakkosessa.  

Mies oli vuotta aikaisemmin heittänyt, että voisi perustaa firman pyörittämään edustusjoukkuetta. Spontaanista tokaisusta tulikin totta.  

– Olo oli kuin yrittäjän uran ensimmäisten miljoonakauppojen jälkeen. Vatsa niin sekaisin kuin olla ja voi, Laitinen nauraa.
Edustusjoukkue yhtiöitettiin KPV Yhtiöt Oy:ksi ja Laitinen asetti tavoitteensa ja ehtonsa: talous kuntoon ja pelillisesti ensin Ykköseen ja sitten Veikkausliigaan.
Maailmalla upporikkaat ostelevat jalkapallojoukkueita harrastuksekseen. Suomessakaan moni seura ei pysyisi pystyssä, ellei taustalta löytyisi äveriäitä tukijoita omalla tai firman rahalla.  

Ainoastaan Helsingin Jalkapalloklubi tekee tulosta. Yle Urheilun [selvityksen](//yle.fi/uutiset/3-10417278) mukaan kaikki muut Veikkausliigaseurat ovat tappiollisia tai pyörivät jotenkuten omillaan.
Kokkolassa Laitista hehkutetaan miehenä, jonka lompakon varassa makaa ammattilaisjalkapallon jatkuminen.  

KPV:n edustusjoukkueen managerin ja pääomistajan harteilla on sankarin viitta. Hän on mies, joka mahdollisti taloudellisesti Kokkolan [nousun ](//yle.fi/urheilu/3-10491521)lähes 30 vuoden tauon jälkeen Veikkausliigaan kauden 2018 päätteeksi.   

Matti Laitinen on joutunut syytämään viiden omistajavuotensa aikana melkoisen määrän euroja KPV:n toimintaan.  

Karjalaisäidin sosiaalinen poika puhuu paljon, mutta vähän itsestään ja vielä vähemmän rahasta.  

– On oma asiani, paljonko olen henkilökohtaisesti laittanut tähän. Eiväthän muutkaan kerro julkisesti omista menoistaan, tuloistaan tai veloistaan. Miksi minun pitäisi?
KPV Yhtiöt Oy:n liikevaihto oli viime vuonna 1,1 miljoonaa euroa. 33 ihmistä työllistävän yhtiön omavaraisuusaste oli 72 prosenttia.  

Kaikki on tehtävä viimeisen päälle
Rohkein Tarzan pikkupoikana Kannuksen Ohennevalla hyppäämässä kuusen latvasta toiseen.
Nopein hiihtäjä, joka tuo kotiin kansakoulun himotuimman palkinnon: neljä mehevää, paksukuorista appelsiinia.  

Paras hitsari ammattikoulussa.  

 Huippukauppojen tekijä ja halutuimpien urakoiden voittaja.  

Laitinen on aina ollut armottoman kilpailuhenkinen. Jokainen asia on tehtävä viimeisen päälle ja pyrittävä ykköseksi kaikessa, mihin ryhtyy. Myös jalkapallojoukkueen ostossa ja nostossa.  

Hän on suorittaja, joka vihaa häviämistä mutta myöntää myös uupuvansa ja kärsivänsä suorittamisestaan.   

Omaisuutensa mies on tehnyt metallilla. Yhden miehen hitsauspajasta kasvoi vuosien saatossa satakunta ihmistä työllistävä Fineweld. Yksi Pohjoismaiden suurimmista teollisuusputkistojen ja teräsrakenteiden valmistukseen sekä asennukseen erikoistuneista yrityksistä.   

Menestyksekkään uran hintana on pysyvä ammattitauti. Ruostumattoman teräksen hitsauskaasut aiheuttivat työperäisen astman. 
Laitinen on selvästi tarkkavainuinen bisnesmies. Siksi ihmetyttääkin, miksi mies on avannut rahahanat jalkapallolle, kun itsekin sanoo, ettei koskaan tule saamaan omiaan pois.
– Jotenkin vaan ajattelin, että saataisiin homma parempaan jamaan, jos ottaisin asian hoidettavaksi.
Tunne-elämyksiä, voittoja ja brändiarvoa
Jalkapallo herättää intohimoja.
Tero Auvinen ja Arto Kuuluvainen ovat pohtineet Urheiluseurojen sisäpiirissä -kirjassaan, mitä urheilun taustalla tapahtuu.  

Auvinen kertoo Yle Urheilun [haastattelussa](//yle.fi/uutiset/3-10425694), miten moni mesenaatti on valmis maksamaan suuriakin summia siitä, että pääsee mukaan urheilun kaltaiseen tunnebisnekseen.   

Auvisen mukaan urheiluseuraa ei osteta siksi, että se olisi hyvä sijoituskohde. Mukana ollaan voittamisen, tunne-elämysten ja vallantunteen takia. Omistaminen tarjoaa pääsyn seuran sisäpiiriin.   

Hyvin menestynyt joukkue tuo myös omistajalleen brändiarvoa. 
24 vuotta pesäpalloa pelanneesta Laitisesta on sukeutunut kiihkeä jalkapallomies. Hän kertoo jakavansa mielellään peli-ideoitaan. 
– Minulle on sanottu, että niin kauan menee hyvin, kun hoidat oman roolisi, etkä sekaannu valmennukseen, kun et sinä jalkapallosta oikein ymmärrä, Laitinen nauraa.
Pysyykö Laitinen lestissään ja antaa valmentajille työrauhan? Siihen osaa vastata vuosikausia jalkapallotoiminnassa mukana ollut KPV Juniorit -yhdistyksen puheenjohtaja Jouko Vierimaa.
– Kyllä, mutta lyö painetta. Matti vaatii ja katsoo tulosta enemmän kuin tapaa, miten tulos tehdään.
Hänen mukaansa Laitinen ei tyydy keskinkertaiseen, eikä ”virkamieheilyyn”, vaan jokaisen on annettava kaikkensa.
Onko manageri ja pääomistaja tiimipelaaja?  

– Tiettyyn rajaan asti, mutta kyllähän hän käyttää rahoittajan valtaa. Toisaalta hän myös tekee päätöksensä aina kokonaisuuden kannalta, muotoilee Vierimaa.
Laitisen, vanhan pesäpalloilijan, henkilökohtainen jalkapallosaavutus on ollut pääsy C-junnuna piirileirille Kokkolan maapohjahalliin.
– Pelasin molempia lajeja, mutta pesäpallo vei voiton. Kai mä olin niin huono jalkapallossa.
Syyskuun alussa 2018 mies istui katsomossa seuraamassa, kun synnyinpitäjän pesäpallojoukkue, Kannuksen Ura, selvitti tiensä miesten Ykköseen.
– Käsivarsissa nousivat ihokarvat pystyyn. Hieno hetki.
Jalkapallo tarjosi suuria tunteita Turussa 2018. KPV:n liiganousu varmistui, kun vihreäpaidat voittivat kaksiosaisessa karsinnassa Turun Palloseuran. Otteluparin yhteismaalit olivat 1-1, mutta KPV nousi liigaan vierasmaalisäännön turvin.
Kun joukkue saapui yöllä kotiin, Kokkolan torilla velloi vihreä jalkapallohuuma. Laitinen sanoo saaneensa sillä hetkellä rahoilleen reippaasti vastinetta.
– KPV-humppa soi ja väkeä oli paljon. Oli mahtava tunne tulla kotiin!
Laitinen ei ole tyyppi, joka heittelee riemusta voltteja, mutta mies muuttuu lähes hartaaksi, kun hän muistelee ratkaisupeliä sekä KPV:n pelaajien ja fanien valtavaa iloa.  

Hän on selvästi avannut lompakkonsa myös rakkaudesta lajiin. Laitinen siteeraa mielellään Etelä-Pohjanmaan jalkapallomesenaattia, Seinäjoen Jalkapallokerhon omistaja Raimo Sarajärveä.  

– Tässä bisneksessä osingot tulevat elämyksinä.
Kokkolalainen jalkapallohuuma sisältää myös helpotuksen huokaisun. Pääomistaja ei sittenkään laita rahahanoja kiinni, kuten uhkasi vuotta aikaisemmin, pelikauden 2017 alkajaisiksi. Mies ilmoitti, että vetäytyy hommasta, jos joukkue ei nouse liigaan.   

Laitinen tunsi tehneensä jo osuutensa. KPV oli noussut ykköseen ja seuran hurjat velat oli maksettu.  

– Tuntui turhalta enää yrittää, jos ei nousu pian onnistuisi.
Fanit tuskailivat keskustelufoorumeilla: ”Vielä rukous, että Laitisen Matti jatkaisi. Ilman Mattia kakkosdivari kutsuu.”  

KPV pelasi kaudella 2017 itsensä kolmanneksi, ja Laitinen jatkoi managerina ja pääomistajana.  

– En olisi oikeasti lopettanut, minullahan oli viiden vuoden sopimus, joka umpeutui vasta marraskuussa 2018. Se oli sellainen pettyneen miehen puuskahdus.
Tunnebisnes vie mukanaan, mutta silti perhe on tärkein: vaimo, kolme lasta ja pian neljä lastenlasta.
– Vaikka Matilla on monta rautaa tulessa, hän pitää meistä silti aina huolta. On aina pitänyt, sanoo vaimo Taru Laitinen.
Aviomies sanoo olevansa onnellinen, kun lapset perheineen ovat asettuneet takaisin Kokkolaan. Iloon sekoittuu huolenpoikanen. Nuorin lapsista on kehitysvammainen erityislapsi. Kuopuksen hyvinvointi ja tulevaisuus ovat aina isällä ja äidillä mielen päällä.
– Muut lapsemme tietävät, että pikkusiskosta on huolehdittava koko hänen elämänsä ajan. He tekevät sen sitten, kun meistä aika jättää.  

Kotioloissa Laitisesta paljastuu mielenkiintoinen piirre. Kokkolalaiseen jalkapalloon auliisti seteleitä satsaava mies nuukailee kotona. Ehkä se on perua vähävaraisesta lapsuuskodista.  

Äskettäin hän korjasi perheen 20 vuotta vanhassa keittiössä jääkaapin oven ilmastointiteipillä. Kun vaimo hermostui huonosti toimivasta pikaratkaisusta, Laitinen kyseli korjaajalta saranoiden varaosia. Keittiö ei saanut uutta jääkaappia, koska ovi pelittää jälleen. 
Matti on viettänyt monta unetonta yötä KPV:n takia. Yhdessäkin on valvottu.
Laitisen ääneen hiipii lämpö, kun mies puhuu vaimostaan.   

– Taru on tukenut jalkapallohommaa alusta asti. Hän on luottanut, etten tee tyhmiä päätöksiä. 
Vaimo on miestään harkitsevampi. Edustusjoukkueen osto ei kuitenkaan hermostuttanut melkein miestäänkin innokkaampaa penkkiurheilijaa. Päinvastoin. Jalkapallo ei ole enää harrastus. Se on elämäntapa.  

Urheilubisneksessä mukana oleminen ei ole pelkkää riemun kiihkoa tai tappion katkeraa kalkkia katsomossa. Se on myös huolta ja stressiä.  

– Matti on viettänyt monta unetonta yötä KPV:n takia. Yhdessäkin on valvottu, Taru Laitinen toteaa.
Pariskunta työskentelee yhdessä ja on pysynyt kimpassa nuoruusvuosista asti. Laitinen kertoo pilke silmäkulmassa hurmanneensa vaimonsa sinisellä metallihohtoisella apinadatsunilla.  

Vaimo myöntää asian, mutta tarkentaa, että autoa suuremman vaikutuksen tekivät nuoren miehen leveät hartiat, joihin 18-vuotiaan neidin katse kiinnittyi eräänä ravintolailtana.  

Matti Laitisesta, piinkovasta bisnesmiehestä, pilkahtaa välähdys ikuista romantikkoa, kun hän kertoo hiljattain huomanneensa alaisensa tulleen töihin vanhalla Datsun 100 A:lla.  

Laitinen lainasi autoa. Hän soitti vaimon tulemaan firman pihalle, kaarsi aurinkolasit silmillään paikalle, ruuvasi ikkunan auki ja kysyi:” Alatko oleen?”  

Laitinen toivoo, että jäisi historiaan reiluna kaverina. Ja että vastaantulijat moikkaisivat Kokkolan kaduilla vielä senkin jälkeen, kun hän lopettaa kalliin harrastamisensa.
Nyt hän haluaa katsoa Veikkausliiga-kortin. Mies ei kuitenkaan halua sitoa itseään pitkiin sopimuksiin, vaan aikoo katsoa jatkossa hommaa vuosi kerrallaan.
– En rupea tappamaan itseäni jalkapallolla. Lähden, jos homma alkaa käydä motivaation tai terveyden päälle.
Tällä hetkellä hän kasaa budjettia liigakuosiin. Sponsoreiden tuki on äärimmäisen tärkeää. Suuri merkitys on myös sillä, että jalkapallon ystävät lähtisivät kotisohvilta katsomaan pelejä paikan päälle. 
 Osakkaitakin olisi löydettävä.
– Olen sanonut alusta asti, että määrättyyn pisteeseen pitää viedä yksin ja sitten pääsee muitakin mukaan.
Kuka tahansa ei kelpaa. Pitää olla omien rahojen tai taustalla olevien rahoittajien eurojen lisäksi muutakin annettavaa eli ideoita, osaamista ja vahvaa sitoutumista.  

Manageri ja pääomistaja haluaa hitsata omistajuuteen samanlaista tekemisen ja yhteishengen meninkiä, jota tarvitaan pelikentällä. 
– Ennen vanhaan pesäpallopiireissä sanottiin, että joukkuehenki tulee hien, itkun ja pierun kautta. Näitä mä olen soveltanut.
Huumori sikseen. Laitinen lähtee, jos KPV ei pysy Veikkausliigassa. Divari kiinnostaa nyt entistä vähemmän.
KPV Juniorit -yhdistyksen puheenjohtaja Jouko Vierimaa uskoo, että edustusjoukkueen pääomistaja ei tyydy pelkkään Veikkausliigassa pysymiseen.
– Matti on niin kunnianhimoinen, että varmaan ajattelee jopa europelejä.
 Nyt tehdään pelaajasopimuksia. Päävalmentaja Jarmo Korhosen pesti on myös jatkettu seuraavalle kaudelle.   

Liigastressiin tuo pientä lievitystä Kokkolan kaupunginvaltuuston soraäänittä syntynyt päätös Keskuskentän kohentamisesta. 900 000 eurolla saadaan siirrettävä katsomo ja valaistus.
– Kevään ensimmäiset pelit joudutaan varmaan pelaamaan Seinäjoella tai Vaasassa, Laitinen miettii.
Jalkapallon ja sisäpalloilun hybridiareenaa saadaan vielä odottaa. Kaupungin pystyyn pistämän suunnittelutyöryhmän mukaan jalkapallostadion noussee Kokkolaan aikaisintaan neljän vuoden kuluttua.
2019 tulee kuluneeksi 50 vuotta KPV:n seurahistorian ensimmäisestä ja toistaiseksi ainoasta Suomen mestaruudesta.  

Laitinen haluaa omille ja yhteistyökumppaneiden rahoille vastineen. Elämyksen.  

– Olisi hienoa kokea uudelleen hetki, jolloin tullaan juhlimaan Kokkolan torille!
Saa nähdä, saako KPV nostettua katsomossa istuvan omistajansa ihokarvat pystyyn. 
Finaali kutsuu! Suomi hiljensi Tshekin salibandyn MM-välierässä – Pylsy ja Lastikka kentän kuninkaita
Suomi kohtaa sunnuntain MM-loppuottelussa Ruotsin tai Sveitsin. Katso välierän maalit jutun kuvaa klikkaamalla.
Suomi voitti Tshekin salibandyn MM-turnauksen välieräottelussa maalein 7–2 Prahassa lauantaina. Suomen sankareita ottelussa olivat tehot 2+1 kirjanneet Classic-hyökkääjä **Joonas Pylsy** ja Steelers-hyökkääjä **Ville Lastikka.**
Pylsyn ja Lastikan ketjun kolmas lenkki **Peter Kotilainen** esiintyi myös edukseen, vaikka tehoja tuli vain yhden syöttöpisteen verran.
– Tasapainonen ja hyvä esitys meidän kentältä. Kun puolustamisen hoitaa tarpeeksi hyvin, kyllä niitä paikkoja tulee, Pylsy sanoi ottelun jälkeen.
Suomen salibandymiehet joutuivat kunnon testiin ensimmäistä kertaa sitten turnauksen avanneen Ruotsi-ottelun. Tshekki antoi eri tavalla haastetta kuin Saksa puolivälierässä ja heidän tukenaan oli myös yli kymmentuhatpäinen kotiyleisö.
Ottelu sujui silti Suomen komennossa. Avausmaali syntyi ensimmäisen erän puolivälissä, kun Pylsy vei Suomen johtoon **Ville Lastikan** erinomaisesta syötöstä. 
Suomi joutui odottamaan toista maalia piinaavan pitkään. Pieni helpotus tuli toisen erän puolivälin jälkeen, kun puolustaja **Mikko Leikkasen** laukaus yllätti Tshekin maalivahdin **Lukas Soucekin**.
Toisen erän lopussa ottelussa alkoi olla jo vähän ratkaisun makua, kun Pylsy vei Suomen 3–0-johtoon.
Tshekki oli päätöserässä toista mieltä. **Matej Jendrisak** toi kotijoukkueen kahden maalin päähän, kun kolmatta erää oli pelattu seitsemän minuuttia.
Hetken aikaa tuntui siltä, että tästähän tulee vielä todellinen jännitysnäytelmä. Suomi kuitenkin tappoi pelin 15 sekunnissa. Miko Kailialan ja Lastikan maalien myötä finaalipaikka alkoi olla selviö.
**Daniel Sebek** kavensi vielä ylivoimalla, mutta Lastikan ja **Sami Johanssonin** maalit tyhjiin katkaisivat kirin nopeasti.
Suomi kohtaa MM-finaalissa joko Ruotsin tai Sveitsin, jotka kohtaavat välierässä lauantaina klo 20 alkaen.
– Tässä Tshekki-pelissä oli jo paljon hyvää. Siellä on pieniä juttuja parannettavaa. Viisikon tasapainossa ja muussa on pientä viilattavaa. Katsomme rauhassa, kuka tulee vastaan ja alamme sitten pohtia huomista, Suomen päävalmentaja **Petteri Nykky** sanoi.
MM-finaali on sunnuntaina ohjelmassa klo 17. Ottelu näkyy suorana TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
[MM-välierän tulikuuma suomalaissankari halusi näyttää päävalmentajalle mielipelipaikallaan: “Sentterin paikka on se, mihin olen kasvanut”](https://yle.fi/urheilu/3-10545545) 
[Suomen nuori hyökkääjätähti on valloittanut MM-areenan heti ensimmäisissä kisoissaan: "Ei tällaista olisi voinut kuvitella hurjimmissa unelmissakaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10545515) 
Burnleyn Tarkowski kaatoi Brightonin
Burnley vei voiton Brightonista tuloksella 1-0. Voittomaalin teki Tarkowski 40. minuutilla. Brighton hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8. Hallinnasta huolimatta Burnley onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844472)._
Manchester United kaatoi vajaamiehisen Fulhamin 4-1
Manchester United vei voiton vajaamiehisestä Fulhamista lukemin 4-1. Fulham joutui vajaamiehiseksi 68. minuutilla Zambo Anguissan ulosajon jälkeen. Manchester United hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-10.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[ManUn kulttitähti selvisi halpamaisesta tempustaan ilman rangaistusta – Arsenal-managerilta hillitön kommentti: "Parasta olisi, että hän leikkaisi hiuksensa"](https://yle.fi/urheilu/3-10542682)
[Arsenal-pelin virheet saivat Jose Mourinhon äkäiseksi: "Pelasimme hyvin, mutta ammuimme itseämme jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10542393)
[Karmeita virheitä ja rumia taklauksia – ManUn ja Arsenalin tulikuuma viihdenäytelmä päättyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10542329)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844477)._
Cardiffin Paterson kaatoi Southamptonin
Cardiff otti voiton Southamptonista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Paterson 74. minuutilla. Cardiff oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-6 siitä huolimatta, että Southampton piti palloa 62 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Valioliigassa rimpuileva Southampton palkkasi uuden päävalmentajan](https://yle.fi/urheilu/3-10541738)
[ManU-tasapeli ei riittänyt, Southampton-luotsille potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10536970)
[Tyylikäs vapaapotku ja taidokas kantapääosuma – Southampton ja Manchester United mättivät komeita maaleja avausjaksolla](https://yle.fi/urheilu/3-10535632)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844473)._
Wolfsburgin ja Hoffenheimin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Wolfsburg ja Hoffenheim eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Wolfsburg menetti johtoasemansa 72. minuutilla, kun Kramaric sinetöi loppulukemat. Wolfsburg hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 10-8 Hoffenheimin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865590)._
Dortmundin hyvä vire jatkui voitolla Schalkesta
Dortmund voitti Schalken Bundesliigassa lukemin 1-2. Dortmund venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. Ottelun voittomaalista vastasi Dortmundin Sancho 74. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Schalke keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Dortmund kolme varoitusta. Dortmund hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 7-5 Dortmundin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865583)._
Ylen kannatusmittaus: Mitä puoluetta kannatat? – En osaa sanoa, on suomalaisten yleisin vastaus
Perussuomalaisia äänestäneistä moni ei osaa enää sanoa, miten äänestäisi. Myös nuoret, työttömät ja itä- ja pohjoissuomalaiset vastaavat muita useammin EOS.
Kolmannes suomalaisista ei osaa sanoa, mitä puoluetta kannattaa tulevissa eduskuntavaaleissa. [Ylen joulukuun puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10540626) 62 % kertoi puoluekantansa. Loput eivät osanneet sanoa, heitä oli siis noin 38 % vastanneista. Painotettujen eli korjattujen lukujen mukaan kantansa kertoi 68%. 
Taloustutkimus selvitti luvut Ylelle puoluekannatusmittauksen aineistosta.
Määrä on samaa luokkaa kuin parin suurimman puoleen kannatus yhteensä. Lukuja ei voi verrata suoraan, sillä laskennassa käytetään sekä painottamattomia että painotettuja lukuja.
Valtaosa heistä, joilla ei ole nyt puoluekantaa, ei osaa sanoa, mille puolueelle ääni meni viime kuntavaaleissa. Näitä ”syväunessa” olijoita on noin kaksi kolmasosaa mielipiteettömien joukosta.
En osaa sanoa –vastaajia on joissakin ryhmissä enemmän kuin muissa. Heitä on esimerkiksi nuorissa, ammattiaseman mukaan duunareissa ja työttömissä, alueellisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa ja maaseutukaupungeissa.
Osa puolueista on menettänyt viime vaalien äänestäjiään. Perussuomalaisia äänestäneistä joka kolmas ei osaa sanoa, mitä tekee seuraavissa vaaleissa.
Viime vaalien jälkeen perussuomalaiset hajosi sinisiin ja perussuomalaisiin. Monella äänestäjällä ei ole välttämättä selkeää kuvaa uusien puolueiden linjoista. Muutakin epävarmuutta on ilmassa.
– Perussuomalaisia on paljon katsomossa, koska heissä on eniten harkitsijoita, viitsiikö yleensä lähteä äänestämään, sanoo tutkija **Sami Borg** Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
Myös suurista puolueista on luisuttu epävarmojen joukkoihin. Eniten empivät keskustaa äänestäneet, heistä joka neljäs vastaa nyt EOS. Kokoomusta ja sosiaalidemokraatteja kannattaneista joka viides ei enää tiedä, miten nyt äänestäisi.
Tätä voi pitää äänestäjien kannanottona puolueen politiikkaan.
Taloustutkimus seuraa myös, mihin suuntaan puoluetta vaihtavat liikkuvat. Vasemmalla suunta on aiemmin ollut SDP:stä perussuomalaisiin. Nyt on kuitenkin menossa paluumuutto demareihin, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo. Liikkuvat porvariäänestäjät taas menevät keskustasta kokoomukseen.
Miksi niin moni ei ota kantaa ja jättää äänestämättä?
Eduskuntavaaleihin on aikaa neljä kuukautta. Se on pitkä aika ihmisen elämässä, jos sitä miettii äänestyspäätöksen kannalta. Juuri ennen vaaleja ja heti vaalien jälkeen useampi kertoo kantansa kuin muulloin.
Moni äänestäjä kiinnostuu ja tekee valintansa vasta samalla viikolla kuin äänestää.
– Päätökset tehdään myöhään ja siksi yllätysmomentti on iso, Borg sanoo.
EOS –joukossa on paljon niitä, jotka eivät äänestä. Nukkujia on myös niissä, jotka kannatusmittauksessa kertovat mielipiteensä. 
Äänestämättä jättämiseen on monia syitä.
– Nuorten on vaikea valita puoluetta ja ehdokasta. Syitä ovat myös kiinnostumattomuus ja välinpitämättömyys. Nuorilla velvollisuuden tunne puuttuu äänestämisestä, tutkija Sami Borg sanoo.
Äänestämättä jättämiseen liittyy usein myös matala koulutustaso, työelämästä putoaminen, heikko terveys, tiheä muuttaminen, sosiaalisten suhteiden kapeutuminen ja esimerkiksi kodin politiikan vastainen asenne.
Jotkut väittävät, että äänestämättä jättäminen on protesti. 
– Osalle näin on, mutta kum äänestämättömyys tulkitaan meillä yksilön "laiskuudeksi", protestin viesti ei mene päätöksentekijöiden jakeluun, sanoo professori **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta.
Monen syy äänestämättä jättämiseen on välinpitämättömyys. Tämä on tutkijan mielestä liian helppo vastaus.
– Pitäisi katsoa, mitkä olosuhteet johtavat siihen, ettei nappaa, Wass pohtii.
Nuoret perivät vanhempien äänestämistavat
Vaikka nuorissa on muita enemmän niitä, jotka eivät äänestä, ei voi sanoa, että nuoret eivät olisi aktiivisia. 
Äänestäminen liittyy koulutustasoon. Nuorista, joilla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa, vain harva äänestää. Yliopistokoulutettujen nuorten äänestysprosentti taas on korkea.
– Poliittiseen osattomuuteen kasvetaan. Tämä liittyy ylisukupolvisuuteen, siihen äänestävätkö nuoren vanhemmat vai ei ja millainen tausta on muuten. Jos lähtökohdat osallistumiseen ovat huonot, on vaikea hypätä mukaan myöhemmin, sanoo professori Wass.
Vain äänestävien ääni kuuluu
 Jos tietyt ryhmät jättävät äänestämättä, heidän äänensä ei kuulu. Äänestävien valinnat heijastuvat siihen, kuka politiikasta hyötyy. Perussuomalaiset vastasi Wassin mukaan tyytymättömien tarpeisiin parissa vaaleissa, mutta nyt puolue on hajalla.
Wassin mukaan äänestämättä jättäminen on vahva indikaattori ihmisen sosiaalisesta asemasta. Sosiaaliseen asemaan taas vaikuttavat lukuisat syyt. Siksi mitään helppoja keinoja äänestämisen lisäämiseen ei ole. 
Jos valtio yrittää saada enemmän ihmisiä äänestämään, vaaleja saatetaan vaikkapa siirtää kuukaudella jotta äänestäminen olisi helpompaa. Tämä tehoaa Wassin mukaan parhaiten niihin, jotka muutenkin äänestäisivät. 
Äänestämättömyyden syitä ei Wassin mielestä vieläkään ymmärretä kunnolla. Tyytymättömyys voi johtaa politiikasta syrjäytymisen sijaan myös radikalisoitumiseen.
– Meillä on tuudittauduttu siihen, että huono-osaiset pysyvät hiljaa vaaleissa. Radikalisoituminen ei lähde pitkäaikaistyöttömän haarakonttorista, mutta valmius lähteä mukaan protestiliikkeeseen on silti, Wass arvioi.
**Lue myös: **[Ylen kannatusmittaus: Vihreiden kannatus uuteen nousuun – SDP, kokoomus ja perussuomalaiset menettäneet tukijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10540626)[Ylen kannatusmittaus: Vihreiden kannatus uuteen nousuun – SDP, kokoomus ja perussuomalaiset menettäneet tukijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10540626) 
Leipzig jäi maaleitta Freiburgia vastaan
Freiburg voitti Leipzigin Bundesliigassa lukemin 3-0. Leipzig hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-9 Freiburgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865588)._
Bayern München ja Lewandowski liikaa Nürnbergille
Bayern München otti voiton Nürnbergistä lukemin 3-0. Lewandowski oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Bayern München hallitsi ottelua 76 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Bayern Münchenille helpottava voitto Bundesliigassa – Niklas Moisanderille punainen kortti](https://yle.fi/urheilu/3-10535654)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865582)._
Yksi maali riitti Leverkusenille – Alarion osuma kaatoi Augsburgin
Leverkusen voitti Augsburgin Bundesliigassa lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Alario 75. minuutilla. Leverkusen hallitsi ottelua 68 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865584)._
Lauantai 8.12.2018 (radio)
Suomen entinen presidentti Tarja Halonen sanoo, että perheiden yhdistäminen parantaa maahanmuuttajien kotoutumista. Annegret Kramp-Karrenbauer on Saksan kristillisdemokraattisen puolueen uusi puheenjohtaja. Mielenosoitukset ovat jatkuneet Ranskassa. Lauantaina on vietetty suomalaisen musiikin päivää.
Presidentti Halonen 
Suomen entinen presidentti Tarja Halonen sanoo, että perheiden yhdistäminen parantaa maahanmuuttajien kotoutumista.
Kun perhe muuttaa yhdessä, kotoutuminen onnistuu paremmin, Halonen sanoo. Halosen mielestä oma perhe voi myös valvoa nuoria maahanmuuttajia paremmin kuin poliisi. Niin voidaan myös ehkäistä rikoksia.
Suomessa on puhuttu paljon Oulun seksuaalirikoksista, joiden tekijät ovat nuoria ulkomaalaistaustaisia miehiä. Halonen muistutti, että samanlaiset rikokset on kielletty kaikissa kulttuureissa.
Halonen oli television Ykkösaamu-ohjelman vieras lauantaina.
Tarja Halonen oli Suomen presidentti vuodesta 2000 vuoteen 2012. Hän oli Suomen ensimmäinen naispresidentti.
Saksan kristillisdemokraattien johtaja
Saksan kristillisdemokraattinen puolue CDU on saanut uuden puheenjohtajan. Uusi puheenjohtaja on Annegret Kramp-Karrenbauer.
Ennen Kramp-Karrenbaueria kristillisdemokraattien puheenjohtaja oli Angela Merkel. Merkel on myös Saksan liittokansleri eli hän johtaa Saksan hallitusta. Merkel aikoo vielä jatkaa liittokanslerina.
Kristillisdemokraatit on Saksan suurin puolue. On mahdollista, että puolueen uudesta puheenjohtajasta tulee joskus liittokansleri. Siksi asia kiinnostaa ihmisiä myös Saksan ulkopuolella.
Ranskan mielenosoitukset
Mielenosoitukset ovat jatkuneet Ranskassa. Poliisi on pidättänyt satoja ihmisiä pääkaupungissa Pariisissa ja muualla Ranskassa.
Monet Pariisin kaupat, museot ja metroasemat olivat lauantaina kiinni mielenosoitusten takia. Myös Eiffel-torni oli kiinni.
Ranskassa on ollut mielenosoituksia jo monena viikonloppuna. Mielenosoittajat sanovat, että presidentti Emmanuel Macron on rikkaiden presidentti. He suuttuivat, kun hallitus päätti nostaa bensaveroa. Hallitus on jo luvannut, että se ei nosta bensaveroa lisää, mutta se ei ole rauhoittanut mielenosoittajia.
Mielenosoittajat tunnetaan nimellä keltaliivit, koska monilla mielenosoittajilla on päällä keltaiset liivit.
Suomalaisen musiikin päivä 
Lauantaina on vietetty suomalaisen musiikin päivää. Päivää vietetään joulukuun 8. päivä, koska se on Jean Sibeliuksen syntymäpäivä.
Sibelius on Suomen kansallissäveltäjä. Hän syntyi vuonna 1865 ja kuoli vuonna 1957.
Lauantai 8.12.2018
Iäkäs mies kuoli nokkakolarissa Lopella
Toista autoa kuljettanut nuori mies vietiin Riihimäen sairaalaan tarkistettavaksi.
Noin 75-vuotias paikkakuntalainen mies kuoli lauantaina kahden henkilöauton nokkakolarissa Lopen Läyliäisissä Kanta-Hämeessä. 
Poliisin mukaan molemmat autot romuttuivat pahoin onnettomuudessa. Toista autoa kuljettanut noin 20-vuotias paikkakuntalainen mies vietiin Riihimäen sairaalaan tarkistettavaksi. 
Autoissa ei ollut muita ihmisiä.
Onnettomuus tapahtui Läyliäistenraitilla noin kello 16.30.
Tie oli poikki liikenteeltä tapahtumapaikalla noin puoli tuntia. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Päivystävä palomestari kertoi STT:lle, että ajo-olosuhteet olivat onnettomuuden aikaan huonot, sillä tielle oli kertynyt loskaa ja taivaalta satoi räntää ja lunta.
Salah maalivireessä – Katso Liverpool-hyökkääjän hattutemppu
Valioliigassa tappioitta jatkava Liverpool haali lauantaina vakuuttavan 4-0-vierasvoiton Bournemouthista. Kuvaa klikkaamalla näkee ottelun maalit. Kuvalähde: Viasat
Vierasjoukkueen voiton takuumiehenä hääri hattutempun tehtaillut hyökkääjä **Mohamed Salah**, joka osoittautui liukkaaksi pideltäväksi Bournemouthin puolustukselle.
Egyptiläistähti laukoi Liverpoolin johtoon 25. peliminuutilla ja iski toistamiseen heti toisen puoliajan alussa. Liverpoolin neljännessä maalissa Salah harhautteli kotijoukkueen puolustajat ja maalivahdin Asmir Begovicin täysin ulos tilanteesta. 
Valioliigan viime kauden maalikuningas Salah on tehnyt tällä kaudella kymmenen maalia, millä hän jakaa maalintekijätilaston kärkipaikan. Liverpoolin kipparille James Milnerille ottelu oli komean Valioliiga-uran 500:s.
Napoli jyräsi Frosinonen
Napoli otti murskavoiton Frosinonesta luvuin 4-0. Milik kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Napoli hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919542)._
Hiihdon kulisseissa muhineeseen sponsorointiriitaan saatiin ratkaisu – mainoksia piiloon teipanneita urheilijoita ei rangaistu
Lillehammerin maailmancupissa esiin nousi Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) sekä Norjan ja Ruotsin maajoukkueiden välinen kärhämä.
Lillehammerin maailmancupin viikonloppuna nähtiin [outo episodi,](https://yle.fi/urheilu/3-10531845) kun Norjan ja Ruotsin hiihtomaajoukkueen urheilijat teippasivat FIS:n tarjoamien lämmittelyliivien mainoksia piiloon. Tämä johtui siitä, että liiveissä näkynyt FIS:n sponsori oli Ruotsin ja Norjan joukkueiden omien sponsorien kilpailija. 
– On harmi, että mainoksia peitetään, kun onhan joku nämäkin liivit maksanut ja tukee tätä kiertuetta, maastohiihdon kilpailujohtajan assistentti **Michal Lamplot** totesi tuolloin Yle Urheilulle. 
Kilpailujohtaja **Pierre Mignerey** kertoi lauantaina Yle Urheilulle, että osapuolilla oli Lillehammerissa nopea tapaaminen asian tiimoilta ja eilen FIS ja molemmat liitot ovat päässeet yhteisymmärrykseen. 
– Näette uudenlaisia liivejä ei ehkä ensi viikolla, mutta Tour de Skillä. Niissä hiihtoliittojen sponsoreilla on isommat tilat, Mignerey sanoi. 
Urheilijat eivät ole enää teipanneet mainoksia Beitostölenin maailmancupin kisojen aikana ja itse asiassa Lillehammerissakin protestointi kesti vain yhden päivän. Mignereyn mukaan tapauksesta ei koidu urheilijoille ongelmia. 
– Jos annamme rangaistuksia urheilijoille, sen pitää liittyä jotenkin urheiluun. Nyt oli kyse markkinointioikeuksista, eikä minusta sellaisesta ole reilua rangaista urheilijoita. 
**Lue myös:**
[Riita muhii huippuhiihdon kulisseissa – norjalaiset ja ruotsalaiset teippaavat kilvan pääsponsorin mainoksia piiloon](https://yle.fi/urheilu/3-10531845) 
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Mistä Pohjanmaan rokotevastaisuus kumpuaa, kiinalainen sometähti ja vinkit auton ostajalle
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Autoveroa rukattiin taas: Minkälainen auto halpenee ja mitä ostajan kannattaa tietää? Kokosimme 8 tärkeää kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10539273)  

Päästömittaustavan veivaus ja verotaulukkojen muutokset ovat sekoittaneet pahemman kerran niin kuluttajien kuin autokauppiaidenkin päät. Samaan syssyyn on saatu hämärtymään, mikä olisi kansantalouden ja päästötavoitteiden kannalta viisasta. Nyt hallitus on päättänyt muuttaa pikavauhdilla vasta syyskuussa uusittua autoverotaulukkoa. Kysyimme autoalan asiantuntijoilta, mitä uuden auton ostajan on nyt oikein tiedettävä.
[Yle selvitti, mistä Pohjanmaan rokotevastaisuus kumpuaa – "Vahva henkilö on rokottamista vastaan ja se on levinnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10544080)  

Yksi syy rokotevastaisuuteen Pohjanmaalla on pienissä perheyhteisöissä syntyvä ryhmäpaine.
[Kiinalainen sometähti kituu tanssitunnilla ja tekee tarvittaessa 20 tuntia suoraa lähetystä ikkunattomasta kopista – Katso minidokumentti: "Teen tätä, jotta unelmistani tulisi totta"](https://yle.fi/uutiset/3-10534320)
Livestriimaaja Wang Lila elää seuraajiensa virtuaalilahjoista mutta kaipaa estradille oikean yleisön eteen. Kiinalaisen sometähden arjesta kerrotaan Ylen uudessa minidokumenttisarjassa, jonka [jaksot löytyvät Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50022965).
 [Tuija Siltamäen kolumni: Tästä syystä emme halua lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-10540463) 
Jos ei kerta kaikkiaan halua lapsia, ei niitä halua, vaikka kristillisdemokraatit rahoittaisivat niiden koko elämän ja Juha Sipilä rakentaisi niille joka joulu lahjaksi autotallissaan uuden yhteiskuntasopimuksen, kirjoittaa Tuija Siltamäki kolumnissaan.
[Veistoksellinen Oodi voi olla lajinsa viimeinen – Professori: Arkkitehtiopiskelijat suunnittelevat taas laatikoita](https://yle.fi/uutiset/3-10529166)
Asiantuntijat epäilevät, että Oodi jää yhdeksi viimeisistä vau-arkkitehtuurikohteista Suomessa.
[Iso osa suomalaisten juomasta viinasta valmistetaan Pohjanmaalla – tämä on tarina lakeuden viinan valmistajista](https://yle.fi/uutiset/3-10540001)
Väkevien viinojen valmistus keskittyy litroissa mitattuna Suomessa pohjalaismaakuntiin. Viinaviljan tuottaja, tislaaja ja viinabisneksen oppipoika tuovat tinkimättömän panoksensa tuotantoon pellolta aina pullonkierrätykseen saakka.
Kirjoista viis, otetaan selfie! – Kiinalainen kirjasto räjäytti somen, huijasi puolivahingossa koko maailmaa ja ylitti kaikki kävijäodotukset
Tianjinin uuteen kirjastoon tullaan lähinnä ottamaan selfieitä. Siksi hyllyillä voi olla kirjojen sijaan kuvia niistä.
**TIANJIN** Kirjaston ovella on yllättävä este. 
– Sinun pitää vaihtaa kengät, vartija sanoo.  

Käy selväksi, että Tianjinin Binhai-kirjasto ei ole mikä tahansa kansalaistori, jonne kuka vaan saa kävellä millaisissa jalkineissa huvittaa.  

Kantapäästä avoimet kengät päästävät vartijan mukaan liian kovaa ääntä portaikossa. Ovella on kyllä kyltti säännöistä, mutta se toteaa ainoastaan, että kirjastokävijän pitää pukeutua asiallisesti eikä korkokengillä saa kiivetä portaita.  

Jostain löytyy sopivat urheilukengät, ja lupa astua sisään heltiää.  

**Sisään on päässyt myös** kiinalainen turistiryhmä, jolle opas on jo ulkopuolella kertonut vierailukohteesta.  

Hän lienee kerrannut ainakin seuraava asiat: Pekingistä tunnin junamatkan päässä sijaiseva Tianjinin Binhai-kirjasto avattiin viime vuoden lokakuussa. Se on osa suurempaa kulttuurikeskusta, joka sijaitsee 15 miljoonan asukkaan kaupungin upouudella asuinalueella. Kirjaston on suunnitellut hollantilainen **Winy Maas**, yksi arkkitehtitoimisto MVRDV:n perustajista.
Turvatarkastuksen jälkeen joukko keski-ikäisiä kamerakauloja hajaantuu ihailemaan kirjaston kuuluisaksi tullutta pääaulaa.  

Kun Binhai avattiin, sitä kehuttiin maailman kauneimmaksi kirjastoksi.  

Kokovalkoinen tila näyttää siltä kuin jättimäinen pallo olisi työntänyt lattiasta kattoon ulottuvat kirjadyynit tieltään. Aaltoilevat kirjahyllyt jatkuvat nauhamaisina tilan päästä päähän, ja niitä pitkin pääsee kapuamaan kirjaston toiseen kerrokseen. Valo tulvii sisään suuresta silmän muotoisesta ikkunasta.  

Portaikon oviaukoista aukeaa päästy eri osastoille. Alhaalla on lastenosasto, oma alue vanhuksille sekä selkokirjoja. Toiseen kerrokseen ollaan avaamassa kahvilaa.
Hehkutusta riitti: “Kirjojen ystävän unelma” ja “maailman paras kirjasto”, kommenteissa sanottiin.
Keskellä lattiaa nököttävän pallon sisällekin pääsee; siellä on multimediateatteri, jota ulkopuoliset voivat vuokrata.  

**Kirjaston avaamisen jälkeen kävi ilmi,** että juuri tällaista arkkitehtuuria sosiaalinen media rakastaa. Kiinan some täyttyi kirjaston kuvista – ja kirjasto kävijöistä.  

Hehkutusta riitti: “Kirjojen ystävän unelma” ja “maailman paras kirjasto”, kommenteissa sanottiin.  

Suosittu nettisivusto kertoi, että [Kiina avaa kirjaston, jossa on yli miljoona kirjaa](https://www.boredpanda.com/tianjin-binhai-library-china-mvrdv/?utm_source=google&utm_medium=organic&utm_campaign=organic).  

Pian se joutui kuitenkin perumaan puheensa. Kuvat eivät kertoneetkaan koko totuuta.
Kaukaa otetuissa valokuvissa näyttää, että kirjaston aula on täynnä kirjoja lattiasta kattoon. Mutta tämä ei aivan pitänyt paikkaansa. Hyllyt ovat itse asiassa tyhjiä: niillä ei ole kirjoja, vaan kuvia kirjoista.  

**Arkiaamupäivänä kirjastossa ei** ole ruuhkaa mutta kameroita saa silti väistellä.  

Vanhempi rouva kuvaa ystäviään, isä lastaan, nuoret vuorotellen itseään ja toisiaan. Yliopisto-opiskelija **Qu Ying** venyttää kättään, jotta kaikki neljä kaverusta mahtuisivat samaan kuvaan.  

– Olin kuullut, että kirjasto on kaunis. Tulimme ottamaan selfieitä, Qu kertoo.  

Nuoret istuvat hyllyllä, jonka takaseinän reikälevyyn on printattu kuva kirjarivistöstä. Samat niteet toistuvat tasaisin väliajoin. **Alex Ferguson**, espanjan kielioppi, terveystietoa, useita kansia, joiden pienestä tekstistä ei saa selvää. Ja taas Alex Ferguson, joka pistää kuvan kirjarivistä selkeimmin silmään.
Kiinassa on paljon määräyksiä ja sääntöjä. Niitä pitää totella.
Arkkitehdin alkuperäinen idea oli, että hyllyille pantaisiin myös oikeita kirjoja. Hetken aikaa näin tehtiinkin, mutta kirjat piti poistaa, kertoo kirjaston apulaisjohtaja **Liu Xiufeng**.  

– Parin ensimmäisen kuukauden ajan hyllyllä saattoi istua ja napata vierestään kirjan. Se oli mukavaa. Mutta Kiinassa on paljon määräyksiä ja sääntöjä. Niitä pitää totella, Liu selittää.  

Nyt kaikki niteet on siirretty takahuoneisiin ja kirjaston ylempiin kerroksiin.  

**Kirjaston arkkitehdin Winy Maasin** alkuperäinen idea oli, että kirjastossa voisi kävellä kirjojen päällä.  

Nyt Ylen Venetsiassa tapaama Maas haluaa ajatella, että vastoinkäymisen voi kääntää uudeksi merkitykseksi. Tyhjyys on kutsu hankkia lisää kirjoja, Maas sanoo.  

– Tyhjät hyllyt osoittavat, että tila pitäisi täyttää kirjoilla. On poliittisesti kiinnostavaa nähdä, miten tämä kehittyy. Auttaako kirjaston tuoma huomio siihen, että kirjoja tulisi lisää, Maas maalaa.
Hän kuitenkin välttää sanomasta kirjastoa poliittiseksi kannanotoksi Kiinan harjoittamaa sensuuria kohtaan.  

– Tämän suhteen pitää olla varovainen. En halua osoitella, eikä se ole loukkaus. Se saattaa jopa auttaa.  

**Huomiota kirjasto ainakin** on saanut. Haastattelua jo tottuneesti antavan apulaisjohtaja Liun mukaan kansainvälinen pöhinä yllätti kirjaston henkilökunnan.  

– Ensimmäisen kymmenen kuukauden aikana täällä on käynyt yli kaksi miljoonaa ihmistä, hän kertoo. Viikonloppuisin on kiireisintä.
En muista, mitä viimeksi luin. En oikein enää lue huvin vuoksi.
Kirjojakin on entistä enemmän: ei miljoona, mutta jo lähes 600 000. Vertailun vuoksi, Pasilan kirjaston kokoelma on noin kolmannes tästä.  

Lukemista on kuitenkin lainannut vain joka kymmenes kävijä. Moni tulee katselemaan ja kuvaamaan.  

Myös **Ning Jianchun** on kirjastossa ihailemassa rakennusta. Hän kertoo, ettei juuri lainaa kirjoja, vaan mieluummin ostaa niitä.  

– Kiinalaiset lukevat koko ajan vähemmän. Kaikki lukevat vain pätkiä netistä. Se ei ole hyvä asia, Ning pohtii.  

**Wang Xinyu** on tullut kirjastoon muutaman sadan kilometrin päästä Shandongista luokkansa kanssa. Hän opiskelee maisema-arkkitehtuuria, joten vierailukohde valikoitui esteettisin perustein.  

– En muista, mitä viimeksi luin. En oikein enää lue huvin vuoksi, Wang sanoo.  

Tilastojen mukaan kiinalaiset lukevat vielä kansainvälisesti verrattuna paljon, keskimäärin kahdeksan tuntia viikossa. Elektroniset kirjat ovat kuitenkin vallanneet vauhdilla markkinoita painetuilta niteiltä.
**Myös Tianjinin kirjaston takahuoneista** löytyy perinteisempiä kirjaston käyttäjiä: opiskelijoita, vanhuksia ja tauon tarpeessa nukkumaan tulleita työikäisiä. Lastenosastolla on yksi perhe lukemassa kirjaa.  

Kiinassa kirjastojen haasteet ovat samat kuin Suomessa. Niistä yritetään luoda uudenlaisia kansalaistiloja, jotka vastaisivat ihmisten muuttuviin tarpeisiin. Apulaisjohtaja Liun käsityksen mukaan lukeminen on muuttunut, mutta ihmiset ovat tauon jälkeen palaamassa kirjastoihin.  

– Kirjaston luoma ilmapiiri on ihmisille tärkeä, Liu väittää.
Kansalaistensa valvontaa jatkuvasti lisäävä Kiina sensuroi maassa tarjoilla olevaa kirjavalikoimaa.
Tiajinissa se näyttäisi pitävän paikkaansa. 
Aulassa on enää pari riviä kirjoja alaovien vieressä, mutta ihmiset ovat ottaneet tilan omakseen. Puhelimen näprääminen sopii ympäristöön luontevasti. Somettaessa ei haittaa, että kirjat on viety turvaan ja että osa hyllyistä on jouduttu aitaamaan punaisella kulunestonauhalla.   

Ilmeisesti juuri puhelinten vuoksi varotoimet ovat olleet paikallaan.  

Myös uutistoimisto AFP [oli kohdannut kirjastossa huolestuneen vartijan, joka kertoi, että moni liukastuu ja kompuroi portaissa](https://www.yahoo.com/news/chinas-futuristic-library-more-fiction-books-093019395.html?guccounter=1). Vartijan mukaan kerran eräs vanha rouva kaatui ja löi päänsä pahasti.  

– Se oli veristä, vartija varoitti.  

**Kiinassa on totuttu ajattelemaan,** että kirjallisuus on vaarallista aivan toisella tavalla. Kansalaistensa valvontaa jatkuvasti lisäävä Kiina sensuroi maassa tarjoilla olevaa kirjavalikoimaa. 
Helmikuussa[ sensuuriviranomaiset estivät jopa George Orwelin Vuonna 1984 -klassikon mainitsemisen nettikeskusteluissa](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/28/china-bans-the-letter-n-internet-xi-jinping-extends-power). Kirjassa diktaattori, Isoveli, näkee kansalaisten kaikki liikkeet.  

Liun mukaan kirjasto voi hankkia mitä tahansa kirjoja, jotka on julkaistu Kiinan virallisia kanavia pitkin.  

Vieraskielisiä teoksia kirjastossa on tällä hetkellä 3 000. Suomea niiden joukosta ei löydy.  

Mutta entä suomalaisten kirjoittamaa käännöskirjallisuutta? Liu ei osaa sanoa.  

Koneella hakusana “Suomi” antaa vain yhden oppikirjan ja tieteellisen julkaisun. Kymmenestä Suomen käännetyimmästä kirjailijasta lopulta yksi tärppää.
Kirjan pitäisi sijaita kirjaston viidennessä eli ylimmässä kerroksessa. Siellä vau-arkkitehtuuri vaihtuu tavanomaisiin lukusaleihin. E-oppimisalue vaikuttaa tavalliselta tietokonehuoneelta.  

Tyhjään lehtisaliin mentäessä omat laukut pitää sinetöidä kangaskassiin. Virkailija lähtee avuksi etsimään.  

– Valitettavasti se on siirretty varastoon, hän lopulta toteaa käytyään hyllyä läpi.  

Harmi sinänsä, **Tove Janssonin** muumit olisivat sopineet oivasti kokovalkoiseen mielikuvituskirjastoon.
**Lisää aiheesta:**
[Miltä näyttää uusi keskustakirjasto Oodi? Lähde virtuaalikierrokselle!](https://yle.fi/uutiset/3-10522440)
[Kohti tulevaisuuden kirjastoa](https://areena.yle.fi/1-4474775) – Katso Yle Areenasta, millaista kirjastoa tarvitaan tulevaisuuden maailmassa.
Tykkilähtö siivitti Seliön F1-veneen kolmanneksi
Sami Seliö ampaisi kilpailuun kymmenennestä lähtöruudusta.
**Sami Seliö** onnistui F1-veneiden MM-sarjan Abu Dhabin -kilpailussa lähdössä ja ylsi kolmanneksi. Palkintopallisijoitus oli hänelle MM-uran 47:s.  

Seliö ampaisi vesille kymmenennestä lähtöruudusta.
– Kerrankin potkurivalinta osui ihan nappiin. Vene irtosi lähtölaiturilta todella hyvin. Edessä ei ollut mitään hässäkkää, joten toisen kääntöpoijun jälkeen huomasin, että tässähän taistellaan vielä palkintopallisijoituksista, Seliö kertoi tiedotteessa.
Kun puolivälissä toisena ajanut Ruotsin **Erik Stark** keskeytti moottoririkkoon, Seliö nousi palkintopallisijalle, jonka hän piti maaliin saakka. Kisan voitti Arabiemiraattien **Thani Al Qemzi.**
Seliön suomalainen tallitoveri **Filip Roms** oli kymmenes. Seliö on MM-pisteissä seitsemäntenä.
MM-sarja päättyy ensi viikonloppuna Arabiemiraattien Sharjahissa.
Britit hullaantuivat valkoisista poroista – harvinainen eläin saattaa olla muita laiskempi tai huonokuuloisempi
Kuvat puhtaanvalkoisista poroista ovat nousseet viraalihiteiksi. Albiinoja nämä erityisen väriset yksilöt eivät kuitenkaan yleensä ole, tutkija muistuttaa.
[Crapland ](https://yle.fi/uutiset/3-10520508)on mitä ilmeisimmin unohdettu, sillä tällä viikolla Isossa-Britanniassa on ihmetelty ja ihasteltu puhtaanvalkoisia poroja.
"Harvinainen, mutta huomiota herättävä", otsikoi [BBC juttunsa valkoisista poroista](https://www.bbc.com/news/in-pictures-46467400).
BBC kertoi jo alkuviikosta norjalaisesta valokuvaajasta, joka oli ikuistanut valkoisen poron ja[ lisännyt kuvan tästä Instagramiin](https://www.instagram.com/p/Bq7S3wIh96s/). Tuloksena oli viraalihitti.
Jatkojuttuunsa brittimedia oli saanut kuvia myös Suomesta. Erityisesti Britanniassa on hullaannuttu kuvasta, jossa valkoinen poro näyttäisi nauravan. Nyt tämä Visit Finlandin [kuva leviää sosiaalisessa mediassa ](https://www.instagram.com/p/BrH737glrgt/)kovaa vauhtia.
Mutta kuinka paljon valkoisia poroja jolkottelee Lapin tuntureilla? Ovatko ne todella harvinaisuuksia?
– Sataa poroa kohden puhtaanvalkoisia on tuskin yhtäkään, arvelee Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jouko Kumpula.**
Jos poroja on muutama sata, niin silloin joukkoon yleensä mahtuu jo jokunen valkoinenkin yksilö.
Kumpulan mukaan niin sanotut tilkkuporot, eli kirjavat porot, ovat sen sijaan yleisempiä. Niitä on poroista useampi prosentti.
Valkoiset porot ovat useimmiten naaraita: valkoinen hirvas on vielä suurempi harvinaisuus, Kumpula sanoo.
Moni erehtyy luulemaan valkoista eläintä albiinoksi, mutta näin ei yleensä ole.
– Valkoiset porot eivät ole välttämättä albiinoja, vaan värimuunnoksia. Jos poro on albiino, sen silmät, kynnet ja iho ovat vaaleanpunaisia. Niitä on kuitenkin paljon paljon harvemmin kuin valkoisia poroja, Kumpula sanoo.
Valkoinen poro saattaa olla laiska
Matkailun näkökulmasta valkoinen poro lienee takuuvarma vetonaula. Erikoisuus viehättää, kuten brittimedian uutisointikin osoittaa.
Aiemmin valkoisten porojen suosiota on saattanut syödä yksi tietty ominaisuus. Valkoinen poro ainakin vaikuttaa laiskalta.
– Sanotaan, että ne ovat rauhallisempia ja unisempia. Jostain syystä esimerkiksi vasat voivat vaipua syvempään uneen, Kumpula kertoo.
Valkoiset porot eivät ole niin säikkyjä ja arkoja kuin muut lajitoverit, jolloin niiden tarkkaavaisuus ympäristössä ei ole samaa luokkaa.
Tai sitten se ei vain kuule
Kehitysbiologilla on tarjota toinen selitys valkoisten porojen reagoimattomuuteen. Valkoiseen väriin voi liittyä myös huono kuulo.
Helsingin yliopiston kehitysbiologian dosentin **Kirsi Sainion** mukaan ihmisillä ja nisäkkäillä ylipäätään tunnetaan ihon tai nahan pigmentittömyydestä aiheutuvaa kuuroutta. Se voi olla seurausta hermostopienaksi kutsutun rakenteen häiriöistä, jotka haittaavat sisäkorvan kehitystä sikiövaiheessa.
Pelkästään poron näkyvästä väristä mahdollista huonoa kuuloa – tai laiskuutta – ei kuitenkaan voi päätellä. Valkoisuuden syynä voi olla albinismi tai ihon pigmentin puute, mutta valkoisen karvan alla voi olla myös kokonaan pigmentin peittämä nahka tai läikikäs nahka, ja vain karva näyttää valkoiselta.
Joka tapauksessa erityinen piirre yhdistettynä valkoiseen väriin voi olla myös vaarallinen.
– Valkoinen vasa erottuu hyvin tunturissa tai muilla avoimilla mailla kesällä. Tämä ja myös rauhallinen käyttäytyminen voivat altistaa joutumista petojen saaliiksi, sanoo Luonnonvarakeskuksen Kumpula.
Mutta kuten aina, yksilöissä on paljon eroja. Kumpulan mukaan muihin värimuunnoksiin ei kuitenkaan liity vastaavanlaisia, tunnistettavia luonteenpiirteitä.
_Uutista on päivitetty 10.12.2018: Täydennetty kehitysbiologian dosentin kommenteilla siitä, että valkoisten porojen reagoimattomuus saattaa johtua myös pigmentin puutteeseen liittyvästä huonokuuloisuudesta. Samalla muokattu myös otsikkoa ja väliotsikoita._
Kommentti: Minnesotassa paniikki – Koivua ei korvaa kukaan!
Minnesota Wildin hienosti alkanut kausi kääntyi nopealla tahdilla täydeksi painajaiseksi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**Mikko Koivun** loukkaantuminen Wildin loppuvuoden syöksykierteestä enää puuttuikin. Hyökkäyspeli on tukossa, puolustaminen on heikkoa eikä maalivahtikaan saa mitään kiinni. Joukkue, joka voitti aiemmin syksyllä kymmenen kahdestatoista ottelustaan, on voittanut kahdestatoista edellisestä ainoastaan neljä.  

Wild on tunnettu aina sitkeänä ja hyvin omaa maaliaan varjelevana joukkueena, mutta marraskuun 13. päivän jälkeen vain Florida (51), Vancouver (44) ja Chicago (44) ovat päästäneet Minnesotaa (43) enemmän maaleja. Wildin ei todellakaan kuuluisi pyöriä _tällaisissa porukoissa._  

Marras-joulukuun vaihteen fiaskon kruunasi kapteeni Mikko Koivun loukkaantuminen torstaina Calgaryssa.  

Vaikka Koivu ei kuulu hyökkäyspäässä NHL:n värikkäimpiin pelaajiin, kyseessä on loukkaantuminen, jota Minnesota Wild ei yksinkertaisesti kestä. Kukaan Minnesota Wildin nykyjoukkueesta ei pysty täyttämään Koivun saappaita, minkä vuoksi paniikkinappulaa hapuillaan tällä hetkellä State of Hockeyssa kaikilla sektoreilla. 
Minnesota Wild on ollut Mikko Koivun kanssa onnekas. Sitkeä suomalaiskapteeni ei ole juurikaan sairastuvalla aikaansa viettänyt. Edellisen kerran Koivu oli loukkaantuneena huhtikuussa 2015 silmävamman vuoksi – yhden pelin. Edellinen vakavampi vamma on kaudelta 2013-14, murtuneen nilkan vuoksi jäi tuolloin väliin myös Sotshin olympialaiset.  

Koivu on kuulunut kalustoon lähes aina. 
Nyt turkulaispelaajan merkitys joukkueelleen tulee esiin karmealla tavalla. Uuden sukupolven nuoret tähdet varastavat usein paikat upeiden maalien videokoosteissa, mutta kun puhutaan laadukkaasta kahden suunnan pelaamisesta ja yksittäisten pelien voittamisesta, Koivun pelaamisesta voisi tehdä monelle nuorelle – ja miksei vanhemmallekin - opetusvideon. 
Mikko Koivu on kahden suunnan keskushyökkääjänä edelleen NHL:n kirkkainta eliittiä. 
Oli kyse sitten tärkeästä aloituksesta omassa päässä, kriittisen hetken alivoimapelistä tai vastustajan kärkiketjun pimentämisestä, päävalmentaja **Bruce Boudreaun** ensimmäinen valinta on numero yhdeksän. Koivu on joukkueensa ylivoimaisesti paras aloittaja sekä alivoimapelin tärkein hyökkääjä. 
Koivu on edelleen yksi NHL:n inhottavimpia keskushyökkääjiä pelata vastaan. 
Esimakua tulevasta oli tarjolla lauantaina Edmontonissa, missä paikallinen Oilers jyräsi Wildin yli rumin 7-2-lukemin. Etenkin Oilers-tähti **Connor McDavid** teki lauantain ottelussa mitä tahtoi. McDavid saa lähes kenet tahansa näyttämään heikolta, mutta Koivun poissaoloa ei voinut lauantaina olla noteeraamatta. Hiiret pääsivät pomppimaan pöydillä.
Eikä se niin huonosti ole hyökkäyssuuntaankaan ole mennyt. 
 Koivua enemmän pisteitä Wild-hyökkääjistä on ainoastaan **Mikael Granlundilla** ja **Zach Parisella.**  
Nyt kysymys kuuluukin, kuka Koivun saappaisiin hyppää? 
Edmonton-ottelussa keskellä aloitti Mikael Granlund, mutta tästä kokeilusta luovuttiin hyvin nopeasti. Selvää on, ettei laitahyökkääjän tontilta läpimurtonsa tehnyt Granlund ole vastaus Wildin ongelmiin. Eikä sitä ole **Charlie Coylekaan**, joka siirrettiin keskelle Granlundin jälkeen. 
Coylen tapauksesta erikoisen tekee vielä se, että seura on tiettävästi aktiivisesti kauppaamassa vahvasti jo pitkään alisuorittanutta pelaajaa. 
Granlundin ja Coylen jälkeen vaihtoehdot tulevat lähinnä AHL:stä.
 Tilanne on päävalmentajalle sekä tuoreelle GM:lle **Paul Fentonille** painajaismainen. Sivussa on Selke-tason keskushyökkääjä, joka pitäisi korvata pelaajalla (Granlund), joka ei koskaan pärjännyt keskikaistalla tai pelaajalla (Coyle), joka on alisuorittanut rankasti kaksi vuotta putkeen. Niin tai AHL-miehillä. 
 Käsillä on niin sanotusti tekemätön paikka.
Se, kuinka kauan Koivu on sivussa, on vielä hämärän peitossa. Koivu lensi Calgarysta suoraan kotiin lisätutkimuksiin. The Athleticin **Michael Russon** (useiden eri) lähteiden mukaan Koivun polven sivusiteet olisivat revenneet **Mark Giordanon** ruman polvitaklauksen seurauksena. 
Tällainen vamma pitäisi Koivun sivussa kuukausia ja se taas vahingoittaisi merkittävästi Wildin pudotuspelihaaveita. 
Wildin ihmeellisesti syöksynyt pelaamisen taso oli huolenaihe päävalmentaja Boudreaulle jo ennen Koivun loukkaantumista. Nyt päällä lienee täysi paniikki. Koivun loukkaantuminen jättää valtavan aukon paitsi jäälle, myös pukuhuoneeseen. Minnesota Wild on edelleen mitä suuremmissa määrin Mikko Koivun joukkue. 
Mikäli Koivun vammat ovat vakavia, Wildin ainoa keino selvitä on hakea ratkaisua ulkopuolelta. 
Viimeisimpien käänteiden jälkeen onkin vain ajan kysymys, milloin Nashvillesta hankittu tuore GM **Paul Fenton** alkaa ravistella joukkuetta pelaajakauppojen kautta. Fenton on kuitenkin vaikeassa paikassa, sillä kauppakumppanit haistavat pakkoraon ja paniikin, mikä näkyy väistämättä hinnoissa. 
Mitä Fenton lopulta tekeekin, Koivulle paikkaajaa tämä tuskin siirtomarkkinoiltakaan löytää.   

Katso suorana: Suomi menee menojaan Tshekkiä vastaan – salibandyn MM-finaalipaikka hyppysissä
Suomi kohtaa Tshekin salibandyn MM-kisojen välieräottelussa klo 17. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 16.50
**MM-välierä: Tshekki-Suomi 2-7**   
11.16 0-1 Pylsy (Lastikka)  
32.22 0-2 Leikkanen (Pylsy)  
37.03 0-3 Pylsy (Kivilehto)  
47.53 1-3 Jendrisak (Sebek)  
53.11 1-4 Kailiala (Kapanen)   
53.26 1-5 Lastikka (Kotilainen)  
56.49 2-5 Sebek (Benes)  
57.24 2-6 Lastikka tm   
58.44 2-7 Johansson tm
**Lue myös:**
 [Kommentti: MM-välierä infernaalisessa metelissä on kova painetesti – löytääkö Suomi toimivan kokoonpanon vai päättyykö ketjuruletti rosvosektoriin?](https://yle.fi/urheilu/3-10545012) 
 [Suomen konkaripuolustaja myönsi joukkueen keskittymisvaikeudet – välierän huutomyrsky kotiyleisön edessä täytyy kääntää nautinnoksi: "Tällaisia pelejä ei pääse pelaamaan kovin usein"](https://yle.fi/urheilu/3-10544957) 
 [Suomi MM-välieriin! Vilttiketjusta kokoonpanoon palannut Kotilainen paukutti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10544898) 
Kiina vaati Kanadaa vapauttamaan Huawein talousjohtajan tai kohtaamaan seuraukset
Jos talousjohtaja Meng Wanzhou luovutetaan Yhdysvaltoihin, niin häntä uhkaa pitkä vankeustuomio.
Kiina varoitti lauantaina Kanadaa vakavista seuraamuksista, jos maa ei välittömästi vapauta kiinalaisen teknologiayhtiö Huawein talousjohtajaa **Meng Wanzhouta**.
Kanadan viranomaiset pidättivät Wanzhoun 1. joulukuuta Yhdysvaltojen pyynnöstä. 
Mengiä uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin, jonka mukaan tämä yritti piilotella Huawein yhteyksiä Skycom-yhtiöön, joka pyrki käymään kauppaa Iranin kanssa Yhdysvaltain asettamista talouspakotteista huolimatta.
Meng on Huawein perustajan tytär. Jos Meng Wanzhou luovutetaan Yhdysvaltoihin, niin hän voi joutua oikeuteen syytettynä salaliitosta lukuisten rahoituslaitosten huijaamiseksi.
Jos Meng todettaisiin syylliseksi amerikkalaisessa oikeusistuimessa, niin hän voisi saada jopa kymmenien vuosien vankeustuomion.
Kanadalainen oikeusistuin lykkäsi Mengin luovutusasian käsittelyn ensi maanantaille.
– Kiina kehottaa voimakkaasti Kanadaa välittömästi vapauttamaan pidätetyn henkilön ja suojelemaan hänen laillisia oikeuksiaan. Muuten Kanadan täytyy hyväksyä täysi vastuu aiheuttamistaan vakavista seuraamuksista, Kiinan ulkoministeriö sanoi tiedotteessaan.
Ministeriö ei tarkentanut, millaisia seuraamuksia se tarkoitti.
**Lue myös:**
[Huawein talousjohtajaa uhkaa Yhdysvalloissa jopa 30 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10544998)
[Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan pelätään yltyvän kiinalaisen teknologiajätin Huawein johtajan pidätyksen vuoksi –yhdysvaltalaisyhtiöt pelkäävät kostotoimia ](https://yle.fi/uutiset/3-10544125)
[Kiinalaisen teknologiayhtiön Huawein talousjohtaja Meng Wanzhou pidätettiin Yhdysvaltojen pyynnöstä Vancouverissa – Yhdysvallat pitää kiinalaisen Huawein laitteita turvallisuusuhkana](https://yle.fi/uutiset/3-10542880)
Olah kahden voiton päässä Finlandia Openin ykkössijasta
Suomen pöytätennisässä Benedek Olah tavoittelee kansainvälisen Finlandia Open -turnauksen voittoa Lohjalla.
Benedek Olah kohtaa sunnuntaina kaksinpelin välierässä Japanin Ichinose Takumin, ja voitto veisi loppuotteluun.  

Olahin pelituntuma tuntuu paranevan turnauksen edetessä. Lauantaina Olah voitti ensin Belgian **Adrien Rassenfossen** puhtaasti 4–0. Toisessa ottelussa tuli 4–2-voitto joukkuekilpailun ykköspallille kavunneesta Venäjän **Nikita Artemenkosta**.
– Sain hyvinkin parikymmentä kunnon osumaa, kun aiemmissa peleissä niitä oli yhteensä noin yksi, Olah arvioi tiedotteessa otteluaan venäläistä vastaan.
Valmentaja **Mattias Bergkvist** piti kamppailua Olahin kannalta taktisena täysosumana.
Jos Olah häviää välierän, sijoitus voi pudota vielä kuudenneksi.
**Lue myös:**
[Tokioon tähtäävä Benedek Olah pettyi rajusti Olympiakomitean tukipäätökseen – Lehtimäki löi pöytään kylmät numerofaktat](https://yle.fi/urheilu/3-10543821) 
[Olah murskatahdissa pöytätenniksen Finlandia Openissa](https://yle.fi/urheilu/3-10544843) 
Atlético Madrid jätti Alavésin maaleitta
Atlético Madrid otti voiton Alavésista lukemin 3-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Atlético Madrid keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Alavés neljä varoitusta. Alavés hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 13-11 Alavésin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910929)._
Mäkäräinen säteili pikakilpailun voiton jälkeen ja halusi jo unohtaa edellisen kisan pummaukset – "Minusta siihen on ihan turha palata enää tämän päivän jälkeen"
Kaisa Mäkäräisen mukaan normaalikilpailun ohilaukaukset eivät olleet niin iso juttu kuin mitä siitä tehtiin. Mäkäräinen oli tyytyväinen pikakilpailun ampumiseensa.
**Kaisa Mäkäräinen** säteili tyytyväisyyttään pikakilpailun jälkeen. Hänen mukaansa kilpailu oli hyvä, vaikka se ei niin helpolta tuntunutkaan. Mäkäräinen voitti pikakilpailun 15 sekunnin erolla.
– Mutta lopputulos oli hyvä, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Mäkäräisen normaalikilpailun neljä ohilaukausta ensimmäisellä makuupaikalla on kirvoittanut viime päivinä paljon kommentteja, mutta joensuulainen itse halusi jo unohtaa koko asian. 
– Minusta on vähän hassua, että kaikki muut tekevät siitä isompaa ongelmaa kuin me itse. Tuntuu, että kukaan ei muista, että ammuin sen nelosen päälle kolme kertaa nollat eli se toinenkin makuu meni hyvin, hän muistutti. 
– Minusta siihen on ihan turha palata enää tämän päivän jälkeen. 
Mäkäräinen ampui pikakilpailussa puhtaasti sekä makuu- että pystypaikalta, joten hän oli pystynyt korjaamaan asentovirheensä. 
– Toki en tiedä, missä tämän päivän osumat on, muuta kuin taulussa! hän nauroi ja sanoi, että normaalikilpailun tapaisia lipsahduksia sattuu aina silloin tällöin. 
– Pitää luottaa omaan tekemiseen koko ajan, eikä vetää paniikkia päälle, vaikka tuntuu, että moni tykkää sellaisenkin rakentaa. 
Mäkäräinen ei omasta mielestään panikoinut normaalikilpailussakaan, mutta vielä vähemmän hän teki sitä pikakilpailussa. Mäkäräinen oli pikakilpailussa päivän nopein hiihtäjä, mutta hänen mukaansa uusi lumi vaikeutti menoa. 
– Latu oli tosi liippanen. Tuntui, että olin kymmenkunta kertaa vetää selälleni kisan aikana ja jossakin kohtaa se tasapaino lähti, Mäkäräinen sanoi ja toivoi pääsevänsä vielä tekemään kunnon loppuverryttelyn. 
– Huominen (takaa-ajo) menee sellaisilla jaloilla kuin ne aamulla ovat, hän hymähti. 
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen nollasi katastrofikisan täydellisesti – voitti pikakilpailun ylivoimaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10545277) 
Liverpoolin Salah tyrmäsi Bournemouthin
Liverpool tyrmäsi Bournemouthin Valioliigassa lukemin 0-4. Voitto oli Liverpoolille viides perättäinen. Salah oli hyvässä vireessä ja iski 3 joukkueensa maaleista. Liverpool hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 9-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Katso Liverpoolin täysin käsittämätön voittomaali lisäajalla – Klopp sekosi ja ryntäsi kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-10536291)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844471)._
Urheilugaalan palkintoluokkien ehdokkaat tulevat tässä – teemana nuoret urheilijat
Urheilugaala järjestetään 17. tammikuuta 2019 ja näytetään Ylen kanavilla.
Suomen Urheilugaalan seitsemän varsinaisen palkintoluokan ehdokkaat on julkaistu. Samalla käynnistyi viimeinen vaihe sykähdyttävimmän urheiluhetken yleisöäänestyksessä. Voittajat palkitaan 17. tammikuuta 2019 järjestettävässä Urheilugaalassa, jonka teemana on tällä kertaa nuoret urheilijat.
Urheilualan vaikuttajista koostuva palkintolautakunta on valinnut ehdokkaat neljään palkintoluokkaan: Urheilukulttuuri, Läpimurto, Esikuva ja Taustavoima. 
Lisäksi Urheilugaalan suuri raati äänestää Suomen Olympiakomitean, Kuntaliiton sekä Suomen opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijoiden valitsemista ehdokkaista voittajat kolmessa palkintoluokassa: Suomen aktiivisin työpaikka, Suomen liikkuvin kunta ja Vuoden urheiluseura.
Varsinaisten palkintoluokkien lisäksi Urheilugaalassa palkitaan Urheilutoimittajain Liiton jäsenten äänestyksen perusteella Vuoden urheilija, Vuoden joukkue, Vuoden valmentaja ja Urheilutoimittajain liiton valiokunnan valitsema Vuoden nuori urheilija.
Suomen Urheilugaalan palkintoluokat ja ehdokkaat:
Urheilukulttuuri
Urheilukulttuuri-palkinto on tunnustus yksittäisestä teosta tai pitkäaikaisesta työstä suomalaisen urheilukulttuurin hyväksi. Palkinnon saaja voi olla henkilö tai yhteisö, joka on edistänyt urheilun arvoja tai perinteitä tai vaikuttanut hyvinvoinnin tai tasa-arvon kehittämisessä.
**Ehdokkaat:**
**Amer Sports** 
Jo 30 vuotta urheiluliiketoiminnassa vaikuttanut ja vuodesta 2005 Amer Sportsin nimellä tunnettu suomalaisyritys on kasvanut yhdeksi markkinajohtajista useilla eri urheilun tuotesektoreilla. Urheilun suurista tuotemerkeistä Atomic, Salomon ja Wilson sekä tuoreimpana Peak Performance ovat ”suomalaistuneet” Amer Sportsin toimesta ja vastaavasti Suunto on tehnyt maailmanvalloituksen lähes kolme miljardia euroa vaihtavan ja yhdeksän tuhatta ihmistä työllistävän Amer Sportsin luotsaamana.
 **Leif Lampenius** 
Toisen kotimaisen kielen urheilun äänenä yli 30 vuotta työskennellyt Ylen selostaja **Leif Lampenius** on ollut keskeisessä roolissa myös arvostetun urheilun makasiiniohjelman Sportmagasinetin kehittäjänä. Lampeniuksen ura yleisurheilun ja hiihdon arvokisaselostajana hakee vertaistaan kansainvälisestikin: putki alkoi Soulin olympiakisoista 1988 ja on jatkunut katkeamattomana 55 kisan ajan tähän päivään saakka.
 **Tuntematon Kimi Räikkönen -kirja**
Poikkeuksellisesti toteutettu elämäkertakirja ”Tuntematon Kimi Räikkönen” maailman tunnetuimmasta suomalaisurheilijasta, F1-kilpa-autoilun maailmanmestarista **Kimi Räikkösestä** on ehtinyt jo puolessa vuodessa rikkoa kotimaiset ennätykset kaikkien aikojen myydyimpänä urheilukirjana. Finlandia-palkitun kirjailija **Kari Hotakaisen** teoksen käännösoikeudet on myyty jo kymmenelle eri kielelle ja siitä povataan uutta kansainvälistä bestselleriä.
Läpimurto
Läpimurto tarkoittaa nousua viimeisen vuoden aikana lajinsa ehdottomalle huipulle. Voittaja palkitaan tittelin ja Uno-pokaalin lisäksi Urheiluopistosäätiön lahjoittamalla 10 000 euron erikoisstipendillä.
**Ehdokkaat:**
**Oliver Helander, yleisurheilu**
Maajoukkuetason käsipallosta keihäänheiton päälajikseen vasta kaksi vuotta sitten vaihtanut **Oliver Helander** on noussut raketin lailla lajin ykkösnimeksi Suomessa kohentaen ennätystään lähes kahdeksalla metrillä vuoden aikana. SFI:n mestaruuden tuonut 88,02 metrin kaari ylsi maailmantilaston seitsemänneksi. Kalevan kisojen voitto ja yli viiden metrin kaula kausitilastossa seuraavaksi parhaaseen suomalaiseen vahvistivat valta-asemaa lajin kotimaisessa kärjessä.  
 
**Titta Keinänen, karate**  
 **Titta Keinänen** teki huhtikuussa 2018 karatehistoriaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena kansainvälisen ykkösluokan turnauksen Marokossa uusien tempun kesäkuussa Turkissa. Matkalla kaatui toistakymmentä arvokisamitalistia, joita hän ei ollut aiemmin voittanut. Keinänen on noussut runsaassa vuodessa yli 200 sijaa olympiarankingissa 68 kg sarjan kakkoseksi. Marraskuun MM-kisoissa Espanjassa suomalaiskarateka ylsi seitsemänneksi.
**Topias Taavitsainen, e-urheilu**
**Topias ”Topson” Taavitsainen** nousi täydellisestä tuntemattomuudesta koko e-urheilumaailman komeetaksi voittamalla kokeneen Jesse Vainikan ja kolmen muun pelaajan kanssa Dota 2 -pelin maailmanmestaruuden. Suomalaiskaksikko oli ratkaisevassa roolissa e-urheilun rahakkaimman turnauksen voiton tuoneessa finaalissa, joka kasvatti alle vuoden ammattilaisena pelanneen Taavitsaisen palkintotiliä lähes kahdella miljoonalla eurolla.
**Eeli Tolvanen, jääkiekko**  
 Vuoden 2016 jääkiekkoilun nuorten U18 maailmanmestari **Eeli Tolvanen** siirtyi yhdysvaltalaisesta USHL-junioriliigasta kaudeksi 2017-2018 Jokereihin KHL-sarjaan, missä hän rikkoi sarjan tulokkaana alle 19-vuotiaiden piste- ja syöttöennätykset ja sivusi maaliennätystä. Tolvanen nimettiin myös sarjan tähdistöotteluun. Heti KHL-kauden päätyttyä hänet pestattiin NHL-joukkue Nashville Predatorsin riveihin. Vasta 18-vuotias Tolvanen valittiin aikuisten arvokisojen ensikertalaisena Pyeongchangin olympiaturnauksen tähdistöön ainoana suomalaisena.
Esikuva
 Esikuva voi olla aktiivi tai jo uransa lopettanut huippu-urheilija, jonka asenne, käytös, esiintyminen ja teot sopivat kannustavaksi esimerkiksi koko Suomen kansalle ja erityisesti nuorille.
**Ehdokkaat:**
**Martti Jylhä, hiihto**
Hiihdon nuorten MM-kultaa 2007 voittanut ja siitä saakka lajin suomalaisiin kärkinimiin kuulunut **Martti Jylhä** on hiihtouransa ohella omistautunut ilmastonmuutoksen vastaiselle työlle erityisesti sosiaalisen median kanavissa. Suomen olympiajoukkueen ekovastaavaksi valittu Jylhä ylsi Pyeongchangin olympialaduilla kymmenenneksi sprintissä. Pelastetaan talvet -kampanjan puolestapuhuja on 15-kertaisena Suomen mestarina yksilölajin joukkueurheilija, sillä mestaruuksista 13 on tullut viesteissä ja parisprintissä.
**Olli Tuominen, squash**  
 Jo 20 vuotta maailman squash-rankingissa sadan parhaan joukossa pysynyt ja peräti 13 vuotta TOP30-joukkoon yhtäjaksoisesti kuulunut **Olli Tuominen** on lajinsa kansainvälinen esikuva, joka oman menestyksekkään pelaajauransa ohella toimii nykyisin Suomen miesten maajoukkuevalmentajana. Tuominen on pistänyt itsensä sataprosenttisesti likoon pitääkseen lajinsa vahvat perinteet arvossa 50-vuotista taivaltaan vastikään juhlineen Suomi-squashin puolesta.
**Eva Wahlström, nyrkkeily**
Suomen menestynein nyrkkeilyammattilainen **Eva Wahlström** on todellinen periksiantamattomuuden esikuva. Ammattilaisuransa alusta vuodesta 2010 joulukuun alkuun 2018 kaikki 23 otteluaan tappioitta selvittänyt iskijä on pitkällä urallaan kukistanut myös terveydelliset vastoinkäymiset. Kautta aikojen ensimmäinen ammattinyrkkeilyn suomalainen maailmanmestari on moniosaajana julkaissut kaksi kirjaa ja piti ensimmäisen taidenäyttelynsä syksyllä 2018. 
Taustavoima
Taustavoima voi olla valmentaja, huoltaja, toimitsija, seuratyöntekijä, erotuomari, fani tai urheiluvaikuttaja, jonka panos on ollut poikkeuksellisen merkittävä, tai joka on esiintymisellään, päätöksillään, johtamisellaan tai mielipiteillään vaikuttanut urheiluun sitä kehittävästi.
**Ehdokkaat:**
 **Aki Ajo, moottoripyöräily**
Ratamoottoripyöräilyn EM-sarjassa parhaimmillaan kuudenneksi sijoittunut **Aki Ajo** voitti yhteensä 10 SM-kultaa, joista osan jääradalla. Hän lopetti kilpailemisen loukkaantumisen myötä 1996 ja perusti heti seuraavana vuonna omaa nimeään kantavan kilpatallin toimien itse tallipäällikkönä. Ajo Motorsport liittyi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaan 2001. Aki Ajon luotsaamat tallin kuljettajat ovat sittemmin voittaneet kuusi maailmanmestaruutta tuoreimpana saavutuksena tallimestaruus 2018.
**Jukka Härkönen, yleisurheilu**
**Jukka Härkönen** on yleisurheilumaailman poikkeuksellinen suomalainen, josta tuli lähes 30 vuotta sitten sattuman kautta namibialaisen pikajuoksun supertähden Frankie Fredericksin manageri. Sittemmin Härkösen kansainväliset suojatit ovat voittaneet yli sata arvokisamitalia MM-kisoista ja olympialaisista. Suomalaisille yleisurheiluhuipuille hän on toiminut laajan verkostonsa turvin myös ovien aukojana kansainvälisiin kisoihin.
**Satu Järvelä, lumilautailu**
Nuoresta iästään huolimatta **Satu Järvelää** voi kutsua lumilautailun Grand Old Ladyksi. Hänet valittiin viime kesänä Kansainvälisen Lumilautaliiton puheenjohtajaksi. Järvelä on ensimmäinen suomalainen lajin maailmanmestari, jonka manageroimat suojatit **Enni Rukajärvi**, **Matti Suur-Hamari** ja **Roope Tonteri** ovat sittemmin voittaneet seitsemän MM-titteliä ja yhteensä 13 olympia- ja MM-mitalia. 
Suomen aktiivisin työpaikka 2018
Olympiakomitean asiantuntijoiden valitsemille ehdokkaille on Suomen aktiivisin työpaikka -kartoituksen perusteella yhteistä pitkäjänteinen ja hyvin suunniteltu liikunnan ja fyysisen hyvinvoinnin edistäminen sekä uudenlaiset ja innovatiiviset ratkaisut henkilöstön liikunnan lisäämisessä.
**Ehdokkaat:**
**KiiltoClean Oy**
**Nokia Oyj**
**Vakuutuskeskus**
Suomen liikkuvin kunta
Kuntaliiton sekä Suomen opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijoiden valitsemat ehdokkaat ovat onnistuneet liikunnan avulla vahvistamaan esimerkillisesti paikkakuntansa vetovoimaisuutta ja yhteisöllisyyttä.
**Ehdokkaat:**
**Kouvola**
**Oulu**
**Vihti**
Vuoden urheiluseura 2018
Vuoden urheiluseura -ehdokkaiden valinnan vaihtuvana kriteeriteemana oli 2018 ihmisten ja erityisesti nuorten huomioon ottaminen seuratyön eri osa-alueilla kuten rekrytoinnissa, perehdytyksessä ja koulutuksessa kiittämistä unohtamatta. Voittaja palkitaan tittelin ja Uno-pokaalin lisäksi Alkon lahjoittamalla 10 000 euron stipendillä.  
 
**Ehdokkaat:**
 **Helsingin Uimarit**
**Pesäkarhut, Pori**
**Oulun Kärpät 46**
Keihästähti Röhler on iloinen nuoruuden roolimallinsa Tero Pitkämäen päätöksestä jatkaa uraansa – tietää silti asemansa: "Hänellä on vaikeuksia voittaa minut"
Keihäänheiton olympiavoittaja Thomas Röhler pitää peukkuja sille, että Tero Pitkämäen polven kuntoutuminen sujuu hyvin.
Saksan **Thomas Röhler** oli mukana viime kesän Paavo Nurmi Gamesissa, jossa **Tero Pitkämäen** vasemman polven eturistiside katkesi.
– Seisoin häntä lähinnä, kun se tapahtui. Näin heti, että jotain vakavaa tapahtui. Se ei ole koskaan mukavaa, kun urheiljakaverille sattuu jotain, kertoi Röhler Ylen haastattelussa.
Tänä viikonloppuna nuorten keihäskoulua Tanhuvaaran Urheiluopistolla pitävä Röhler on ollut yhteydessä Pitkämäen kanssa WhatsApp-palvelun kautta.
– Olemme välillä yhteyksissä ja puhumme urheilusta sekä muusta. On hyvä pitää yllä suhdetta keihäsmiesten kanssa, kertoo saksalainen.
"Kilpaileminen Teroa vastaan ensi kerran oli iso juttu minulle"
Röhler on hyvin selvillä siitä, että Pitkämäki aikoo jatkaa uraansa ja polven kuntoutus on sujunut mallikkaasti.   

– Olen todella iloinen, että palautuminen on mennyt hyvin ja hän uskoo pystyvänsä heittämään. Täytyy panna sormet ristiin, että treenit menevät hyvin ja hän pystyy heittämään polvella täysivauhtisia heittoja. Polven eturistisiteen kuntoutus on pitkä prosessi, tietää Röhler. 
Pian 36-vuotias Pitkämäki heitti ennätyksensä 91,53 jo vuonna 2005. Silloin Röhler oli vasta 14-vuotias. Röhler rikkoi 80 metriä ensi kerran vuonna 2012. Hän oli silloin 21-vuotias.
– Kun olin nuori, Pitkämäki oli roolimallini. Kun kilpailin ensi kertaa häntä vastaan, se oli suuri juttu minulle, kertoo saksalainen, jonka ennätys on 93,90.   

– Nyt olemme kilpakavereita ja hänellä on vaikeuksia voittaa minut. Näin kehitys kulkee. Nuoremmat tulevat ja voittavat vanhemmat heittäjät, hymyilee Röhler, mutta arvostaa seitsenkertaisen arvokisamitalistin korkealle.
– Mutta silti on aina mukava kilpailla häntä vastaan. Ilmapiiri on erityinen joka kerta, kun hän on läsnä.
Pystyykö Pitkämäki vielä haastamaan sinut?
– Sitä ei ikinä tiedä. Riippuu siitä, kuinka lähelle 90 metriä hän pääsee ensi kesänä.
**Lue myös:**
 [Tero Pitkämäki tekemässä kovaa temppua: "Pari vuosikymmentä sitten vamma lopetti uran automaattisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10540120) 
 [Tero Pitkämäki oli jo lopettanut uransa, kunnes pääsi juoksulenkille: "En halunnut luovuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10539883) 
 [Kommentti: MM-kisojen myöhäinen ajankohta on todellinen onnenpotku  – Tero Pitkämäellä aito mahdollisuus palata huippukuntoon, mitalipuheet kannattaa silti unohtaa](https://yle.fi/urheilu/3-10539761) 
 [Vakava polvivamma ei hidasta – Suomen menestynein keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, 35, aikoo jatkaa yhä uraansa: "Ihan satavarmaa ei ole, pystyykö"](https://yle.fi/urheilu/3-10539183) 
 [Olympiakomitean tuki yleisurheilulle pieneni 28 000 eurolla – uusina tukilistalle pääsivät nuoret Alisa Vainio ja Ella Junnila](https://yle.fi/urheilu/3-10544462) 
Kaisa Mäkäräinen nollasi katastrofikisan täydellisesti – voitti pikakilpailun ylivoimaisesti
Kaisa Mäkäräisen normaalikisa meni penkin alle, mutta pikakilpailussa joensuulainen täräytti huipputuloksen.
**Kaisa Mäkäräisen** maailmancupin kauden avaus Pokljukassa oli surkea, sillä hän ampui normaalikilpailussa heti ensimmäisellä ampumapaikalla peräti neljä ohilaukausta. 
Pikakilpailussa Mäkäräinen osoitti nollanneensa mokan täydellisesti, sillä hän ampui sekä makuulta että pystystä puhtaasti ja kun vielä hänen hiihtoaikansa oli huippuluokkaa, otti Mäkäräinen ylivoimaisen voiton.
Mäkäräinen oli kilpailun nopein hiihtäjä ja hän kukisti toiseksi tulleen Italian **Dorothea Wiererin** 15 sekunnilla. Ranskan **Justin Braisaz** oli kilpailun toinen jääden Mäkäräiselle 40 sekuntia.
Muista suomalaisista **Mari Eder** ampui kaksi ohilaukausta ja oli 53:s, **Venla Lehtonen** joutui kiertämään kolme sakkokierrosta ja oli 87:s ja **Jenny Fellman** oli neljällä ohilaukauksellaan kisan 91:s.
**Lue myös:**
[Mäkäräinen säteili pikakilpailun voiton jälkeen ja halusi jo unohtaa edellisen kisan pummaukset – "Minusta siihen on ihan turha palata enää tämän päivän jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10545311) 
[Mäkäräisen normaalimatkan katastrofin todennäköisin syy selvisi – perjantai käytettiin korjaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10544823) 
[Mäkäräisen katastrofiammunta mietitytti: "Työtapaturma"](https://yle.fi/urheilu/3-10542643) 
[Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"](https://yle.fi/urheilu/3-10542621) 
Suomalaisilla mieshiihtäjillä synkkä päivä, Sjur Röthe omaa luokkaansa
Iivo Niskanen keskeytti, paras suomalainen oli 21. sijalle hiihtänyt Perttu Hyvärinen.
**Sjur Röthe** juhli lauantaina Beitostölenin hiihdon maailmancupin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun voittoa. Kotiyleisön edessä juhlinut norjalainen voitti kilpailun ylivoimaisesti yli 35 sekunnin marginaalilla. Norjalaisten juhlia täydensi toiseksi sivakoinut **Martin Johnsrud Sundby**. Kolmanneksi kiri Venäjän **Andrei Melnitshenko** (+49,2)
Röthe juhli voittoa myös viikko sitten Lillehammerin 15 kilometrillä. 
Suomalaisten kilpailu oli synkkä, sillä päivän paras suomalainen oli 21. sijalle hiihtänyt **Perttu Hyvärinen** (+2.42,3). **Antti Ojansivu** oli 45:s, **Lari Lehtonen** 48:s ja **Kari Varis** 50:s. [Varis kilpaili ensimmäisen maailmancupin kilpailunsa ulkomailla lähes kuuteen vuoteen.](https://yle.fi/urheilu/3-10545115)  

**Iivo Niskanen**[ keskeytti kilpailun kymmenen kilometrin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10545229) ja **Juuso Haarala** jätti leikin kesken 20 kilomerin jälkeen.  

Hyvärinen oli tyytyväinen, kun hän pääsi maailmancupinpisteille.
– Tämä helpottaa omaa oloa paljon. Ei ole tullutpariin vuoteen hiihdettyä hyvin. Nyt oli ehdottomasti positiivisia merkkejä. Täytyyolla todella tyytyväinen, sillä keli oli raskas, Hyvärinen iloitsin YleUrheilun haastattelussa.   

– Hiihdin pari edellistä vuotta sellaisellatasolla, että se ei tyydyttänyt minua yhtään. Nyt vaikuttaa hyvälle – nytollaan back in business. 
**Ristomatti Hakola**[ ei kilpaillut Beitostölenissä flunssan](https://yle.fi/urheilu/3-10543562) takia ja myös **Matti Heikkinen**[ oli sivussa terveysongelmien takia.](https://yle.fi/urheilu/3-10545101)  

**Lue myös:**
[Iivo Niskasen kisa päättyi keskeytykseen – raivosi suksitallin edustajalle: "Oli kuin hiekkapaperilla hiihtäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10545229) 
[Kari Varis palaa maailmancupiin Beitostölenissä pitkän tauon jälkeen – joukkuetoverit velmuilevat ”veteraanille”, mutta konkari ei jännitä: ”Ei enää tällä iällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10545115) 
[Ristomatti Hakola ei kilpaile Beitostölenin maailmancupissa flunssan takia](https://yle.fi/urheilu/3-10543562) 
[Therese Johaug jälleen ylivoimainen, Pärmäkoski hyytyi kuudenneksi: "Jalka suoristui hieman lopussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10545146) 
 ["Silloin menee hankalaksi, jos on levätty, tullaan kisoihin ja se taso on edelleen todella huono" – Kerttu Niskanen on asiantuntijan mielestä yhä liian kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10545163)   

[Matti Heikkisen rintarangan vaivat eivät vakavia – kilpailee todennäköisesti Davosin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10545101) 
MM-tason yleisurheilija jäi yllättäen ilman tukirahoja – ihmettelee Olympiakomitean toimintatapoja: "Vähän kuin olisi lähettänyt ystävänsä kertomaan erosta poikaystävälle"
Estejuoksija Camilla Richardsson luki tukipäätöksestä Yle Urheilun verkkosivuilta. Olympiakomiteasta häneen ei oltu yhteydessä.
Yleisurheilun valmentautumisen tehostamistuet vuodelle 2019 [julkaistiin perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10544462). Tukilistalta puuttui muutama nimekäs urheilija, kuten aitajuoksija **Oskari Mörö** ja estejuoksija **Camilla Richardsson**. 
Richardsson, 25, kertoi [Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/08/camilla-richardssons-skarpa-kritik-laste-om-oks-beslut-att-inte-stoda-henne), että putoaminen tukiurheilijoiden listalta on hänelle valtava pettymys. 
Estejuoksija Richardsson oli viime kesänä hyvässä kunnossa. Hän juoksi ennätyksensä 10 000 metrillä sekä 3 000 metrillä ja osoitti olevansa kunnossa myös päämatkallaan 3 000 metrin esteissä. Richardsson olisi kilpaillut Berliinin EM-kisoissa, mutta jalkapöydän murtuma pilasi arvokisasuunnitelmat. 
Tukirahojen puuttuminen ensi vuonna vaikuttaa Richardssonin tuleviin arvokisasuunnitelmiin.
– Se oli erittäin raskas viesti. Laskin, että olympiakisat, MM-kisat ja EM-kisat ovat ohjelmassa seuraavan 19 kuukauden aikana ja niistä 12 kuukautta olen kokonaan ilman tukea, Richardsson tiivisti Yle Sportenille.
Richardsson on ollut viime vuosina vakiokävijä arvokisoissa. Hän on kilpaillut urallaan MM-kisoissa 2015 ja 2017 sekä EM-kisoissa 2016. 
Tällä hetkellä Richardsson ei ole varma, pystyykö hän jatkamaan uraansa ammattilaisurheilijana.
– Soitin äidille ja isälle heti, kun luin päätöksen Ylen verkkosivuilta. Kerroin heille, että he saavat uuden asukkaan, Richardsson sanoi.
– Minulla ei ole tuloja. En voi maksaa vuokraani. Vanhempani sanoivat, ettei ole ongelma, jos muutan kotiin, mutta heidän mielestään minun ei pitäisi tehdä sitä.
Vanhemmat lupasivat tukea Richardssonia taloudellisesti. Estejuoksija kutsuukin heitä puolihuumorilla "uusiksi pääsponsoreikseen".
Olympiakomitea ei kertonut tukipäätöksestä henkilökohtaisesti
Richardsson on pettynyt myös Olympiakomitean toimintaan tukipäätöksien jakamisessa. Hän ei saanut Olympiakomitealta tietoa, että jää tuen ulkopuolelle. Hän luki päätöksestä Yle Urheilun uutisesta.
Richardsson ymmärtää, että tukirahojen jakamiseen on tietyt kriteerit, joita hän ei täyttänyt. Tapa, jolla asia hoidettiin, kaihertaa silti mieltä.
– Olisi ollut kiva saada edes viesti aiheesta. 
– Nyt minusta tuntuu kuin olisin saanut potkut ilman ennakkovaroitusta. Vähän kuin olisi lähettänyt ystävänsä kertomaan erosta poikaystävälle.
Päätös tuntuu epäreilulta
Olympiakomitean yleisurheilun lajivastaava **Jani Tanskanen** kertoi perjantaina, että tässä vaiheessa olympiadia tukea suunnattiin niille urheilijoille, joilla katsotaan olevan menestysmahdollisuuksia Tokion olympialaisissa.
Richardsson on pettynyt myös siihen, että hänen menestysmahdollisuuksiinsa ei uskota.
– Tässä ei ole kyse vain rahasta. Raha on erittäin tärkeää, mutta tuella on myös symbolinen merkitys. Tuki kertoo, kuinka paljon he uskovat mahdollisuuksiisi kehittyä jonnekin. Joten samaan aikaan tuntuu siltä, etteivät he usko minuun ja siihen, mitä teen.
Richardsson muistuttaa, että hän oli tänä vuonna hyvässä vireessä, mutta loukkaantuminen pilasi EM-kisat. Sen vuoksi tukipäätös tuntuu hieman epäreilulta. Kunnossa ollessaan Richardsson olisi voinut juosta EM-finaalissa.
– Minulla oli hyvät mahdollisuudet EM-kisoissa. Se tekee tämän vaikeammaksi hyväksyä. Jos minulla olisi ollut huono vuosi, päätös olisi helpompi hyväksyä. 
Vaikka Richardsson jäi ilman tukea, hän aikoo jatkaa taistelua ja menestyä ensi vuonna riittävän hyvin, että hän pääsee olympiavuonna 2020 takaisin tukiurheilijoiden listalle. Jotta hän pystyy jatkamaan täysipainoista urheilua, hän tarvitsee uusia tulonlähteitä.
– Kun luin perjantaina päätöksestä, lähetin 20 sponsorihakemusta, Richardsson kertoi.
– Minun täytyy löytää uusi pääsponsori. Muuten tästä tulee vaikeaa.
**Lue myös:**
 [Olympiakomitean tuki yleisurheilulle pieneni 28 000 eurolla – uusina tukilistalle pääsivät nuoret Alisa Vainio ja Ella Junnila](https://yle.fi/urheilu/3-10544462) 
Perussuomalaiset kutsuu opposition tekemään välikysymystä turvallisuustilanteesta
Puolueen mielestä hallitus on epäonnistunut muun muassa kielteisen turvapaikan saaneiden säilöönotossa.
Perussuomalaiset kutsuu muut oppositiopuolueet valmistelemaan välikysymystä Suomen turvallisuustilanteesta. Välikysymyksellä mitataan hallituksen luottamus eduskunnassa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri** suomii **Juha Sipilän** (kesk.) hallitusta turvapaikkapolitiikan hoitamisesta. Hänen mukaansa hallituksen kyvyttömyys on vaarantanut yhteiskuntarauhan.
– [Turun terrorismitapauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10256328) hallitus lupasi tiukentaa turvapaikan hakijoiden säilöönottoa ja turvata kansalaisia. Mitään konkreettista ei tapahtunut, Meri sanoo tiedotteessa.
Turun terrori-iskun lisäksi perussuomalaiset viittaavat kutsussaan [Oulussa paljastuneisiin epäiltyihin raiskaus- ja hyväksikäyttötapauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Puolueen mielestä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet aiheuttavat nyt yhteiskunnallista epävakautta.
– Koska hallitus ei ole ryhtynyt riittäviin ja pikaisiin sekä konkreettisiin toimenpiteisiin maahanmuuton kaikkein pahimpien lieveilmiöiden torjunnassa ja kielteisen turvapaikan saaneiden säilöönotossa sekä vakavien rikosten tehneiden pikaisessa karkottamisessa, esitämme epäluottamuslausetta hallitukselle.  

SDP ei lähde mukaan, muut eivät vielä kommentoi
Välikysymyksen tekemiseen tarvitaan vähintään 20 kansanedustajaa. Koska perussuomalaisten ryhmässä on 17 kansanedustajaa, tarvitsee puolue tukea muilta oppositioryhmiltä.  

Perussuomalaisten lisäksi oppositiossa istuvat SDP, vihreät, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja RKP.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** [kertoi kuitenkin Twitterissä](https://twitter.com/AnttiLindtman/status/1071395404447662081), etteivät demarit aio tukea tätä välikysymystä.
– Jokainen perussuomalainen kansanedustaja on omin käsin henkilökohtaisesti hyväksynyt Sipilän hallituksen maahanmuutolinjan. Onko aikomus mitata oma luottamus? PS uskottavuus välikysymykselle tästä teemasta on nolla, Lindtman piikitteli.
Hän viittasi twiitillään siihen, että Sipilän hallitusohjelman maahanmuuttolinjaukset on hyväksytty vuonna 2015, kun perussuomalaiset vielä oli hallituspuolue.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Krista Mikkonen** ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** puolestaan kertoivat STT:lle, ettei perussuomalaisista ole lähestytty heitä välikysymyksen tiimoilta. Näin ollen he eivät halunneet kommentoida välikysymystä.
Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Peter Östman** kertoi STT:lle, etteivät he ole tietoisia siitä, että mikään oppositioryhmä olisi tekemässä välikysymystä.
_Juttuun lisätty Antti Lindtmanin kommentti klo 16:02 sekä tietoja vihreiden, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien kannoista klo 16:10._
Maajoukkuekoripalloilija Alex Murphyn pelit ovat ohi Unkarissa
Alex Murphy kärsii alaraajavammasta.
Suomen miesten koripallomaajoukkueessakin esiintynyt **Alex Murphy** ei jatka Unkarin liigassa pelaavan Szolnoki Olaj'n riveissä vaan hänen sopimuksensa on purettu, Koripalloliitto kertoo tiedotteessaan. 
Murphyllä on alaraajavamma, joka vaatii pitkän toipumisajan. Seura ja pelaaja purkivat sopimuksen yhteisymmärryksessä. Murphy siirtyi viime kauden jälkeen Joensuun Katajasta Unkariin. Murphy pussitti Unkarin liigassa pelaamissaan otteluissa keskimäärin kymmenen pistettä ja voitti 3,7 levypalloa. 
Europe Cupissa hänen pistekeskiarvonsa oli 6,7 ja voitettujen levypallojen keskiarvo 2,5. Murphy debytoi miesten maajoukkueessa vuonna 2017 ja on pelannut yksitoista ottelua Susijengissä. Maajoukkueessa hänen keskiarvonsa on 7,4 pistettä ja 2,2 levypalloa.
**Lue myös:**
 [Markkanen villitsi Chicagon kotiyleisön – "Ajattelin minulle tulevan vapaan paikan"](https://yle.fi/urheilu/3-10545120) 
Käsinkirjoitettu kirje on kuin ystävän vierailu – Beritin ja Birgitan kirjeenvaihto on jatkunut jo 69 vuotta
Nykyään postimerkillä lähetettävää postia liikkuu harvakseltaan, mutta kirjeenvaihtokulttuuri elää silti.
Kemiläisen Kajosmäen perheen keittiön pöydällä on esillä kokoelma kirjeitä eri aikakausilta. Vanhimmat, hentoiselle kirjepaperille kirjoitetut ja kiiltokuvin somistetut kirjeet on päivätty vuonna 1949.
– Nämä on ihan niitä ensimmäisiä. Olin noin kymmenvuotias, kun aloitimme Birgitan kanssa kirjeenvaihdon, **Berit Kajosmäki** kertoo.
Kajosmäki kokee käsinkirjoitetun kirjeen olevan vähän kuin ystävän vierailu.
– Kun postilaatikossa on kirje Ruotsista, se on aina mielenkiintoinen ja hauska hetki. Se on myös tunteikas hetki, nainen sanoo ääni sortuen.
Kirje tai kortti on jo lähes luksusta
Henkilökohtaisempi, postimerkillä lähetettävä posti on vuosittain enää alle viisi prosenttia kaikesta kulkevasta postista. Postissa kuluttajakirjeiden tiimissä tuotepäällikkönä toimiva **Johanna Rouhe** näkeekin, että määrien vähennyttyä viestien merkitys on noussut.
– Kirjeen tai kortin saaminen on nykyisin oikeastaan arjen yläpuolella. Kyllähän ihminen kaikenlaisesta muistamisesta ilahtuu, mutta harvoin jotain tekstiviestiä päiväkausia muistelee kuten postissa tullutta kirjettä tai korttia, Johanna Rouhe arvelee. 
– Ja kun toinen lukee lähettäjän omalla käsialalla kirjoitettua viestiä, voi tuntua kuin tämä tulisi henkilökohtaisesti käymään, Rouhe pohtii.
Joulukortit esille vaikka sinitarralla
Vuosittain postimerkillä lähetettävään viiteen prosenttiin mahtuvat myös sesonkitervehdykset, kuten joulukortit. Joulukortit ovatkin Johanna Rouheen mukaan edelleen suomalaisten rakkain traditio.
– Monissa kodeissa kortit asetetaan joulun ajaksi näkyville, jotta kaikki näkevät kuinka kivoja tervehdyksiä on saatu. Meilläkin laitetaan kortit sinitarralla oveen, Rouhe tunnustaa nauraen. 
Kun toinen lukee lähettäjän omalla käsialalla kirjoitettua viestiä, voi tuntua kuin tämä tulisi henkilökohtaisesti käymään.
Joulukorttien lisäksi pääsiäis- ja ystävänpäiväkortit kulkevat edelleen postin kautta. Myös matkoilta laitetaan edelleen käsinkirjoitettuja viestejä, vaikka jonkin verran sosiaalisen median kuvagalleriat ovat korvanneet pahvista todistetta tehdystä reissusta.
– Näiden lisäksi myös sellaiset muuten vaan lähetetyt päivän piristykset ovat oma ryhmänsä. Jostain kortista on voinut tulla läheinen ihminen mieleen tai on muuten vain haluttu yllättää joku, Rouhe sanoo.
Viesteillä syntyi ystävyys
Yhteisen tuttavan kautta lähes 70 vuotta sitten löytyneestä kirjeenvaihtokaverista on tullut Berit Kajosmäelle tärkeä osa elämää. Berit ja Birgitta ovat vuosien aikana muutaman kerran tavanneetkin. 
Kirjeenvaihtoa on käyty ruotsiksi. Kajosmäki kertoo, ettei hän olisi kymmenkesäisenä pystynyt aloittamaan kirjeenvaihtoa ruotsin kielellä ilman suomenruotsalaisen äitinsä apua. Kirjoittamalla kirjeitä kielitaito on pikkuhiljaa vaihvistunut ja sanavarasto on kasvanut. 
Vaikka ajatuksia on vaihdettu Beritille vähemmän tutulla kielellä, hän on kyennyt kirjoittamaan myös syvemmistä tunnoistaan. 
– Toki aina kirjeen alussa kerrotaan esimerkiksi minkälainen sää on, mutta sitten on puhuttu myös perheistä. On kirjoitettu lapsista ja sittemmin lastenlapsista. Koen olleeni myös tukena, kun Birgitille tuli avioero, Berit sanoo. 
Jatkamme kirjoittelua hamaan iäisyyteen. Niin kauan kuin osaamme vähääkään kirjoittaa.
Kajosmäki kertoo, että hänen ollessaan tyttölyseossa oli suorastaan muotia harrastaa kirjeenvaihtoa ulkomaille. Erityisen hienoa oli kirjoitella ulkomailla asuvan pojan kanssa.  

– Siinä iässä oli niin mahtavaa, kun sai pojilta kirjeitä, Kajosmäki muistelee hymyillen. 
Vaikka naisella on vuosien varrella ollut muitakin kirjeenvaihtokavereita, yhteys Ruotsissa asuvaan ikätoveriin on säilynyt.
– Välillä kirjeenvaihto oli tosi tiivistä, kuten vanhimpien kirjeiden päivämääristäkin näkee, mutta nykyisin olemme Birgitan kanssa yhteydessä pari-kolme kertaa vuodessa.  

Kirjeiden lisäksi välillä kirjoitetaan myös kortteja.
– Jos ei vähään aikaan ole kuulunut mitään, niin sitä rupeaa ikään kuin höristelemään, että mikähän nyt on. Sitten pitää laittaa vaikka kortti menemään.  

– Jatkamme kirjoittelua hamaan iäisyyteen. Niin kauan kuin osaamme vähääkään kirjoittaa, Berit Kajosmäki naurahtaa.
Mies pelastautui ikkunasta - omakotitalo paloi korjauskelvottomaksi Taivassalossa
Palopaikalle matkalla ollut säiliöauto ajoi ojaan Vehmaalla.
Mies pelastui omakotitalon tulipalosta kiipeämällä makuuhuoneen ikkunasta. Lauantaina aamupäivällä Taivassalon Kouvoistentiellä syttyneen palon aikaan muu perhe oli muualla miehen levätessä yövuoron päätteeksi. 
Tiettävästi perheen koira jäi liekkien armoille. 
 Mies toimitettiin tarkistettavaksi Vakka-Suomen sairaalaan. Hänelle on annettu happihoitoa, ulkoisia vammoja hän ei tulipalossa saanut. 
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä. Ennen sotia rakennettu, yksikerroksinen ja noin sadan neliön kokoinen omakotitalo paloi kauttaaltaan ja korjauskelvottomaksi. 
Omakotitalossa oli parhaillaan menossa peruskorjaustyöt rakennuksen ullakkokerroksessa. Muut pihapiirin rakennukset selvisivät palosta. Perheen auto sen sijaan kärsi vahinkoa. 
Päivystävän palomestarin Olli Suomisen mukaan rakennuksen eristyksessä on käytetty olkea ja purua, mistä johtuen palopaikalle jää raivaustöiden jälkeen jälkivartio sunnuntaiaamuun saakka. 
– Raunioita ei voida vetää kokonaan palasiksi, ettemme hankaloita palontutkijoiden töitä. He pääsevät paikalle sunnuntaina kello 10, kertoo Suominen. 
 Palopaikalla oli sammutusautoja Taivassalosta, Rautilasta, Lokalahdelta ja Uudestakaupungista. Säiliöautoja tuli apuun myös Mietoisista. Yksi palopaikalle matkalla olleista säiliöautoista suistui tieltä Vehmaalla. Säiliöautossa ollut kuljettaja on myös toimitettu sairaalaan tarkistettavaksi. 
**Lue lisää:**
[Niko Suominen pelastautui palavasta kodistaan kapean tuuletusikkunan kautta: "Näköjään tällainen isokokoinenkin mies sieltä ulos pääsee, kun hätä on"](https://yle.fi/uutiset/3-10548396) 
Rokotusrekisterin mukaan alhaisia rokotekattavuuksia löytyy useista pohjalaiskunnista – THL myöntää, että tiedot eivät välttämättä ole ajan tasalla
Koko maan alhaisimmat rokotekattavuudet ovat THL:n keräämien tietojen mukaan Luodossa ja Kristiinankaupungissa.
Pohjanmaan rannikon alhaista rokotekattavuutta laskee Luodon lisäksi moni muukin kunta. Luodon rokotekattavuus on 75,5 prosenttia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tietojen mukaan maan toiseksi heikoin rokotekattavuus 80,5 prosenttia on Kristiinankaupungissa.
Alle 90 prosentin jää moni rannikon ruotsinkielinen pohjalaiskunta: Maalahti (83,6), Närpiö (88,5), Pedersören kunta (89,9), Uusikaarlepyy (89,0) ja Vöyri (84,8). 
Yle julkaisi viikonloppuna THL:n tietoihin pohjautuvan [koneen](https://yle.fi/uutiset/3-10538485), josta löytää oman kunnan rokotekattavuuden. THL:n tiedot koskevat vuonna 2015 syntyneiden lasten MPR-rokotusten ensimmäisen annoksen kattavuutta kunnittain. Tietosuojasyistä mukana ei ole rokotuskattavuustietoja niistä kunnista, joissa syntyneiden lasten määrä jää alle viidentoista.
THL:n mukaan kirjaamiseen ja tiedonsiirtoon liittyvien ongelmien vuoksi todelliset rokotuskattavuusluvut voivat olla rokotusrekisterin lukuja korkeampia.
Esimerkiksi eteläpohjalaiskunnissa Teuvalla ja Vimpelissä rokotekattavuus on THL:n tietojen mukaan selvästi alle 90 prosenttia. Todellisuudessa kummassakin kunnassa rokotekattavuus [lähentelee sataa](https://yle.fi/uutiset/3-10550748).   

Kuusi pohjalaiskuntaa ylsi sadan prosentin rokotekattavuuteen. Nämä kunnat ovat Evijärvi, Isojoki, Isokyrö, Soini, Kannus ja Kaustinen. 
Laumasuoja syntyy 95 prosentin rokotekattavuudella. MPR-rokote suojaa tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan.
_Artikkelia päivitetty 12.12. klo 14:30: Otsikkoa on täydennetty ja koska THL:n rekisterissä Teuvan ja Vimpelin rokotekattavuustiedot eivät ole ajan tasalla, on ne korjattu oikeiksi._
Iivo Niskasen kisa päättyi keskeytykseen – raivosi suksitallin edustajalle: "Oli kuin hiekkapaperilla hiihtäisi"
Iivo Niskanen antoi kipakkaa palautetta suksitallinsa edustajalle keskeytettyään Beitostölenin kisan.
**Iivo Niskanen** keskeytti Beitostölenin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun jo 10 kilometrin matkan jälkeen. Niskanen antoi keskeytyksensä jälkeen kipakkaa palautetta suksitallinsa Rossingolin edustajalle. 
– Se oli kuin hiekkapaperilla hiihtäisi, Niskanen tuskaili Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen uskoi, että jotain oli sattunut suksien pulveroinnissa, mutta ei tiennyt mitä. 
– En tiedä, mikä meni pieleen. Jäätävä kahina kuului, hän selvitti ja kertoi hiihtäneensä ensimmäiset viisi kilometriä niin paljon kuin lähti ja tehneensä saman myös toisella kierroksella.
– Tokalla ihan kiukuspäissään hiihdin niin paljon kuin lähti ja 26 sekkaa mäen päältä tuohon notkoon. Katsotaan kisan jälkeen, miten tässä kävi. Joku häikkä siinä varmasti tuli. Oma kaluston tuntemus ja oma osaaminen laitetaan nyt punnintaan ja lähden kokeilemaan lisää noita (suksia).
Maajoukkueen huoltopäällikkö **Aki Hukka** ei kommentoi yksittäisten suksimerkkien tapauksia, mutta totesi merkkien välistä eroa olevan joka päivä. Hukan mukaan Suomen joukkueen huolto vertailee suksia, mutta heti kisan jälkeen ei ollut syytä selvillä.
– Tällaista aina joskus sattuu. Siihen ei voida sanoa yksittäistä syytä, Hukka totesi Yle Urheilulle.  

**Lue myös:**
[Suomalaisilla mieshiihtäjillä synkkä päivä, Sjur Röthe omaa luokkaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10545249) 
[Kari Varis palaa maailmancupiin Beitostölenissä pitkän tauon jälkeen – joukkuetoverit velmuilevat ”veteraanille”, mutta konkari ei jännitä: ”Ei enää tällä iällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10545115) 
["Silloin menee hankalaksi, jos on levätty, tullaan kisoihin ja se taso on edelleen todella huono" – Kerttu Niskanen on asiantuntijan mielestä yhä liian kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10545163) 
[Therese Johaug jälleen ylivoimainen, Pärmäkoski hyytyi kuudenneksi: "Jalka suoristui hieman lopussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10545146) 
[Matti Heikkisen rintarangan vaivat eivät vakavia – kilpailee todennäköisesti Davosin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10545101) 
Mirko Lahti neljänneksi MM-avauksessa – sivusi uransa parastaan
Neljäs sija sivuaa Mirko Lahden uran parasta sijoitusta alamäkiluistelun MM-sarjassa.
**Mirko Lahti** liukui neljänneksi alamäkiluistelun MM-sarjan avauskilpailussa Japanin Jokohamassa. Neljäs sija sivuaa Lahden uran parasta sijoitusta aikuisten MM-sarjassa. Lahti jäi neljän luistelijan finaalissa viimeiseksi. 
Suomalaisluistelija yritti kurottaa loppukirissään jenkkiluistelija **Maxwell Dunnen** ohi, mutta jäi venytyksessään millien päähän palkintopallisijasta. 
Voiton MM-kauden avauksessa vei Yhdysvaltain **Cameron Naasz.** Toisen sijan otti Kanadan **Kyle Croxall.** Lahti, 22, sijoittui yhdeksänneksi viime kauden MM-sarjassa. 
Hän on lajin kaksinkertainen nuorten maailmanmestari kahdelta edelliseltä kaudelta, mutta kilpailee tällä kaudella ainoastaan aikuisten sarjassa. 
Jokohaman kilpailu kuuluu kiertueen arvokkaimpiin, sillä voittaja tienaa voitosta 1 000 pistettä. Suomessa kilpaillaan MM-sarjassa tammikuussa Rautalammilla ja helmikuussa Jyväskylässä.
Poliisi ei ole onnistunut puhuttamaan Salossa pahoinpideltyä teinityttöä – ei vielä tietoa yhteydestä aiempaan tapaukseen
Tuntemattoman miehen epäillään hyökänneen ulkoilemassa olevan nuoren tytön kimppuun. Tyttö on päässyt kotiin sairaalasta.
Poliisi oli yrittänyt puhuttaa lauantaina iltapäivällä tyttöä perjantaina tapahtuneesta epäillystä pahoinpitelystä Salossa. 
Rikosylikomisario **Jari Riiali** Lounais-Suomen poliisilaitokselta kertoo, ettei tyttö kuitenkaan ollut vielä siinä kunnossa, että puhuttaminen olisi onnistunut.
– Menee varmasti ensi viikkoon. Eli mitään lisätietoja tai yksityiskohtia meillä ei tapaukseen liittyen edelleenkään ole, Riiali sanoi iltapäivällä.
Riialin mukaan lähestulkoon minkäänlaisia fyysisiä vammoja ei tyttö ole saanut, mutta henkinen järkytys on sitä luokkaa, ettei keskustelu ole onnistunut. 
Tytön lähipiiriä on Riialin mukaan myös kuultu, mutta sen avullakaan ei ole ilmennyt mitään tutkintaa edesauttavaa.
– Silminnäkijähavaintoja ei myöskään ole, joten esimerkiksi minkäänlaisten tuntomerkkien avulla asiaa ei voida viedä eteenpäin, Riaali toteaa. 
STT:n tietojen mukaan tyttö oli päässyt sairaalasta kotiin lauantai-iltapäivästä.
Tämänhetkisten tietojen mukaan tyttö oli perjantai-iltana ulkoilemassa yksin Salon Alhaisissa, kun häntä pahoinpideltiin teräaseella. Välikohtaus sattui noin kello 16.30.  

Noin kuukausi sitten Salossa tapahtui samankaltainen tapaus, kun 16-vuotiasta tyttöä pahoinpideltiin nyrkein ja teräaseella Isohärjänmäessä. Tyttö oli ulkoilemassa pururadalla. Teosta etsitään noin 30-vuotiasta, 180 senttimetrin pituista vatsakasta miestä.
Poliisi: Liian aikaista vetää johtopäätöksiä tapausten yhteydestä
Riiali huomauttaa, ettei poliisi voi vielä tässä vaiheessa vahvistaa tapahtumien kulkua. Lisäksi hän kertoo, että on liian aikaista vetää johtopäätös perjantaisen tapahtuman ja kuukauden takaisen vastaavan välikohtauksen yhteyksistä.
– Toki se mahdollista on, mutta ensin pitäisi selvittää tarkemmin mitä tosiasiassa eilen tapahtui.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä tapausten selvittämiseksi. Vihjeet voi lähettää sähköpostiosoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295 447088.  

Rikosylikomisario Riiali rauhoittelee kansalaisia ja muistuttaa, ettei tapahtumia pidä lähteä suurentelemaan.
– Kun tiedot ovat niin minimaalisia, niin en lähtisi tätä kauheasti suurentelemaan. Toki aina valppaana kannattaa olla. Varsinkin jos yksin pimeällä kävelee.
**Lue lisää:**
[Toinen teinitytön puukotus Salossa lyhyen ajan sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10545047) 
Samu Torstille jälleen pettymys – Hirscher ylivoimaiseen voittoon
Ranskan Val d'Iserin suurpujottelussa voittoa juhli Itävallan Marcel Hirscher.
Alppihiihtäjä **Samu Torstin** urakka maailmancupin Ranskan Val d’Iseren maailmancupin suurpujottelussa jäi yhden laskun mittaiseksi. Torsti päätyi avauslaskussa 36. sijalle ja karsiutui toisesta laskusta. Torsti jäi kärkiajasta 3,19 sekunnin päähän.  

Torstin kausi ei ole alkanut toivotulla tavalla, sillä[ hänen kauden avauksensa maailmancupista toi keskeytyksen Yhdysvalloissa.](https://yle.fi/urheilu/3-10536323)   

– Viime viikkoina on ollut hieman haasteita, mutta tuntuu, että ne ovat nyt taakse jäänyttä elämää. Alta Badiassa taas hyökätään, Torsti sanoi tiedotteessa.
Val d’Iseren suurpujottelun voitti **Marcel Hirscher**. Voitto oli itävaltalaiselle jo uran 60:s maailmancupissa. Toiseksi nousi Norjan **Henrik Kristoferssen**, joka jäi itävaltalaisesta 1,18 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui Ruotsin **Matts Olsson**.
Shiffrin ykkönen Sveitsissä
Naisten super-g:n Sveitsin St. Moritzissa lauantaina voitti yhdysvaltalainen **Mikaela Shiffrin**. Toiseksi kilpailussa sijoittui Sveitsin **Lara Gut-Behrami** (+0,28) ja kolmanneksi Liechtensteinin Tina Weirather (+0,42). 
Naisten kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia. 
_Päivitetty klo 15.35. Lisätty juttuun miesten kilpailun lopputulokset._ 
**Lue myös:**
[Torstin kauden avaus maailmancupissa loppui lyhyeen, Luitz laski voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10536323) 
Kolme ihmistä jäi sortuman alle lumilinnan rakennustyömaalla Kittilässä
Onnettomuus sattui rakentamisessa käytettyjen muottien poistamisen yhteydessä.
Kittilässä Levin lähellä lumilinnan rakennustyömaalla osa linnan katosta sortui kolmen ihmisen päälle tänä aamuna, Lapin poliisi kertoo. 
Yksi sortuman alle jääneistä jäi lumimassojen alle puristuksiin, mutta hänen ympärilleen jäi ilmatasku. 
– Yhtä lumilinnatyömaan muottia purettaessa linnan katto oli romahtanut alas, koska tykkilumi ei ollut ehtinyt kovettua riittävästi. Kolme henkilöä oli ollut alla, ja heistä kaksi pääsi itse pois. Yksi jäi lumen alle puoleksi tunniksi, ja hänet on kuljetettu Lapin keskussairaalaan hoitoon. Hänelle ei tietojeni mukaan onneksi tullut vakavia vammoja, kertoo rikoskomisario **Miska Sillanpää**, joka toimii tapauksen tutkinnanjohtajana. 
Pelastuslaitos ja työmaan henkilökunta saivat pelastettua lumen alle jääneen ihmisen kaivinkoneen avulla. 
– Poliisi omalta osaltaan tutkii, mitä on tapahtunut. Selvitämme, onko tapahtunut työturvallisuusrikosta, Sillanpää kertoo. 
Onnettomuus tapahtui lumihotellin rakennustyömaalla noin 10 kilometrin päässä Leviltä. 
_Korjaus 8.12.2018 kello 14.06: Toisin kuin uutisessa aiemmin sanottiin, lumilinna ei sijaitse Levillä._
Uuraisten bussihyökkääjä vangittiin
Loimaalla vastaavanlaisesta teosta epäilty mies vangittiin jo perjantaina.
Tuusulan käräjäoikeus on vanginnut ulkomaalaismiehen, joka kävi linja-autonkuljettajan kimppuun keskiviikon vastaisena yönä Uuraisilla Keski-Suomessa, kertoo keskusrikospoliisi Twitterissä. 
Miestä epäillään liikennetuhotyön yrityksestä. 
Perjantaina vangittiin myös toinen mies, joka kävi linja-autonkuljettajan kimppuun Loimaalla tiistaina. 
Keskusrikospoliisin mukaan epäillyt eivät tiettävästi tunne toisiaan. Epäiltyjen motiiveista ei ole vielä selvyyttä. Kummankaan teon taustalla ei epäillä olevan terroristista tarkoitusta.
**Lue lisää:**
 [Bussihyökkäykset saivat linja-autonkuljettajat mietteliäiksi – "Jos pelottaisi, olisi hankalaa tehdä tätä työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-10544010) 
 [Sisäministeri bussihyökkäyksistä: Suomessa 9 000 kielteisen päätöksen saanutta turvapaikanhakijaa – "On riski, että turhautuminen johtaa tämäntyyppiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10542143) 
Hämmennystä ja hyvää tuulta - Faarao Pirttikangas voitti Levylautakunnan
Ehjät tarinat, tunnelman luominen ja omaperäisyys olivat huomion kohteina, kun raati kokoontui kuuntelemaan viikon levyuutuudet. Mukana laulaja Joha Hostikka, palkittu Dallapén nokkamies sekä toimittajat Miia Krause ja Kalevi Pollari.
Tulos ja kommentteja
1. Faaarao Pirttikangas & Nuubialaiset feat. Jaakko Laitinen: Henki höyrytköön 26 pistettä
(Faarao Pirttikangas & Nuubialaiset)
**Juha:** Hirvittävän hyväntuulinen esitys, olen ihan hämmentynyt, mutta pisteet siitä, että sai minut hymyilemään. Viulu läpi kappaleen kivassa roolissa.  9 p
**Miia:** Hämmentävä, onko Fröbelin Palikat päästetty irti!? Varmaan tälle aika ja paikka on, toivottavasti todella myöhään yöllä. 7 p
**Kalevi:** Paras kappale koskaan Levylautakunnan historiassa! Luomusoundia puhtaimmillaan. Vuosikymmenten huokua mukana. Varmaan soitettu kerrasta purkkiin. 10 p
2. Jere Ijäs: Hiljaista lunta 24 pistettä
(Jere Ijäs)
**Juha:** Todella hyvä teksti. En osannut asettaa genreen, vähän folkkia, vähän kantria. Urut soi jotenkin liian kovaa. 7 p
**Miia:** Aluksi mietin, onko laulajalla nuha. Kitaroista pidin, jatkossa tuli liikaa kilkuttimia mukaan. Lopulta meni keskinkertaista paremmaksi. 8 p
**Kalevi:** Hellävarainen tuokiokuva, kaunis kuva ensilumesta. Yksinkertaisilla mielikuvilla rakennettu herkkä kuva, joka säilyi ehjänä. 9 p
2. Taage Laiho feat. Päivi Lepistö: Mitä rakkaudesta maksetaan 24 pistettä
(Riitis - Taage Laiho)
**Juha:** Rohkeaa luottaa tälläiseen tyylin tänä päivänä, arvostan tekemistä. Vähän häiritsi, kun alussa tuli uruista Alphaville mieleen, aukesi vanhat haavat. 8 p
**Miia:** Äärimmäisen rohkeaa, ei yhtään muodikasta. Kitaravalli lähti heti komeasti. Ihan 80-luvulta, nousi mieleen tähdenmalliset kitarat ja sukkahousuäijät. 9 p
**Kalevi:** Tukka- ja sankariheviosastolta. Kertosäe väkevästi paalutettu. Kaikki genren hyvät piirteet oli revitty tähän toteutukseen. 7 p
3. Vuoksi: Kaikki mun pelkoni 23 pistettä
(Matti Parkkonen)
**Juha:** Hyvä laulajatar. Mun korvaan tällainen soundimaailma on liikaa tuotettua. 7 p
**Miia:** Laulajalla hyvä ääni. Tekstin 'minä' oli kauhee akka, kiristi rakastaan omilla peloillaan. Ei erityisen mieleen jäävä. 7 p
**Kalevi:** Tykkäsin, teksti käsitteli isoa asiaa. Kudoksellinen sovitus. Täydellä äänellä laulava nainen. 8 p
4. Andy McCoy: Gimme time 22 pistettä
(Andy McCoy)
**Juha:** Hyvin soitettu, vaikka soundi meni vähän tukkoon kitaroiden takia. Olis voinut olla rajummin rokkaava. 6 p
**Miia:** Oli jotain tuoretta ja samalla tosi vanhahtavaa. Laulaja vähän väkinäinen. 8 p
**Kalevi:** Alkuun hämmennyin, sitten kappale kulki omaperäisempään suuntaan. Kitaristi vältti omat kliseensä. Oikeastaan pidin tästä. 8 p
5. Katri Ylander: Sinä pärjäät 19 pistettä
(Sami Kurppa - Johanna Viksten - Lotta Salonen)
**Juha:** Surullinen erotarina, kolahti minuun. Äänimaisema alkoi mukavan simppelinä, sitten kasvoi. Tarina jotenkin loppui kesken. 8 p
**Miia:** Hämmentävä laulaja, kuin teini-ikäinen Kaija Koo. Sanoissa oli voimaantumista ja vahvaa tunnetta. Sävellyksenä en pitänyt. 6 p
**Kalevi:** Yleiskelluntaa, ei kovin tarttuva melodia. Hienoa, että laulajalla ei maneereja. Huomio kiinnittyi innovatiiviseen tekstiin. 5 p
Pitääkö joululahjan olla uusi? Kirpparilta ostetaan leluja ja urheiluvälineitä, mutta kännykkäkaupassa merkkaa tyylikäs pakkaus
Joulukuussa kirpputoreilla riittää asiakkaita, mutta myyjistä on pulaa. Mitä sinä antaisit lahjaksi käytettynä? Osallistu keskusteluun.
Voiko joulupakettiin kääriä käytettyä tavaraa? Kyllä voi ja kannattaakin, ainakin jos kysytään asiaa joensuulaisilta kirpputoriasiakkailta. Käytetty lahja säästää rahaa ja on ekologinen valinta, ajattelevat monet. Aivan kaikkea ei kuitenkaan haluta antaa tai saada käytettynä. Esimerkiksi käytettyjen vaatteiden antaminen lahjaksi jakaa mielipiteet.  

**Anna Sotikov** on etsimässä kirpputorilta kookasta koria, johon voisi pakata ruokalahjan. Hänen mielestään esimerkiksi käytetyt astiat, kirjat tai kohtuullisen uudet elokuvat sopivat hyvin lahjoiksi myös käytettyinä.   

– Juuri nähtiin yhdellä kirpputorilla kovakantinen ja uutta vastaava Aku Ankka -sarjakuvakirja, joka oli myynnissä kahdella eurolla. Mielestäni aika hyvä diili, Sotikov sanoo.
Raja kulkee petivaatteissa ja kosmetiikassa. Niitä Sotikov ei ostaisi kirpputorilta lahjaksi.
Käytettyjen vaatteiden antamisessa lahjaksi pitää Sotikovin mielestä olla tarkkana. Mutta jos kunto on priima, voisi Sotikov ostaa kirpputorilta jopa joulun suosikkilahjan, yöpuvun.
– Jos yöpaita on siisti ja tahraton, niin voisin ostaakin vaikka lahjaksi, Anna Sotikov sanoo.
Joensuulaiset kirpputoriasiakkaat ovat yksimielisiä siitä, että lasten leluja voi hyvin ostaa pukinkonttiin kirpputorilta. Jotkut tuotteet ovat jopa halutumpia käytettyinä kuin uusina. Joensuulainen **Silja Reijonen**, 10, toivoo joululahjaksi Littlest Pet Shop -eläinhahmoja, mutta ne eivät missään nimessä saa olla uusia..  

– Kaupoissa uutena myytävät ovat erilaisia kuin vanhat, ja niistä esimerkiksi päät irtoavat helposti. Löysimme juuri minulle kolme uutta Petsiä kirpparilta. Samanlaisia ei saa mistään, Reijonen sanoo.
Tervo ja Päätalo kiinnostavat
Joulun alla kirpputorilla käyvät erityisesti kaupaksi esimerkiksi joulukoristeet, talviurheiluvälineet, kodin käyttötavarat ja villasukat, kertoo Joensuun Valintakirppiksen yrittäjä **Janne Ripatti**. Kysyntää on myös uusille tuotteille, joissa on tavallisen kaupan hintalaput vielä paikoillaan.  

– Myyjien määrässä joulukuu on vuoden hiljaisin kuukausi. Heitä saisi olla enemmän, sillä asiakkaitakin on liikkeellä, Ripatti sanoo.   

Pohjois-Karjalan Syöpäyhdistyksen kirpputorille on laitettu erityisesti esille tavaraa, jonka arvellaan liikkuvan joulunaikaan. Myynnissä on esimerkiksi hyväkuntoisia kirjoja, jotka on saatu lahjoituksena. Parhaiten käyvät kaupaksi tunnettujen kirjailijoiden romaanit, nyt hyllystä löytyy esimerkiksi **Jari Tervoa** ja **Kalle Päätaloa**.  

Käytetty puhelin tyylikkäässä pakkauksessa
Puhelimet ja viihde-elektroniikka ovat suosituimpien lahjojen listoilla vuodesta toiseen. Moni haluaa ostaa ne uutena, mutta myös käytettyjen kännyköiden kauppa kiihtyy joulun alla. 
– Myynnissä on selvä piikki jouluna. Puhelimia ostetaan lahjaksi, sanoo asiakaspalvelupäällikkö **Anton Eloranta** käytettyjä iPhone-puhelimia myyvästä Swappie-liikkeestä.
Käydäkseen kaupaksi käytetyn puhelimen täytyy kuitenkin näyttää uudelta pakkausta myöten. Sen vuoksi Swappie pakkaa myymänsä puhelimet erityiseen laatikkoon, joka muistuttaa iPhonen alkuperäistä laatikkoa. Käytetty puhelin on palautettu tehdasasetuksille ja sille saa vuoden takuun. Lisäksi mukaan tulee uusi laturi.
– Pyrimme kokemukseen, joka on samanlainen kuin ostaisi uuden puhelimen, Eloranta sanoo.
Millaisen käytetyn lahjan sinä haluaisit antaa tai saada? Voit osallistua keskuteluun Yle-tunnuksilla.
HIFK-lupauksen jyrännyt Sport-hyökkääjä väliaikaiseen pelikieltoon
Sportin Tommi Tikka joutuu seuraamaan sivusta illan HPK-kamppailua.
Jääkiekon Liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt Vaasan Sportin keskushyökkääjä **Tommi Tikan** väliaikaiseen pelikieltoon kurinpitokäsittelyn ajaksi. Sport kohtaa tänään kotikaukalossaan Hämeenlinnan Pallokerhon, eikä Tikka voi pelata ottelussa. 
Tikka sai eilen pelatussa HIFK-Sport-ottelussa 2+10-minuutin rangaistuksen selästä taklaamisesta, kun hän taklasi toisessa erässä HIFK:n **Anton Lundellia.** Liigan tilannehuone katsoi tilanteen, ja päävideotuomari asetti taklauksen kurinpitokäsittelyyn. 
Kurinpitodelegaatio katsoi tallenteet tilanteesta ja pitää tilannetta ottelurangaistuksen arvoisena taklauksena. Pelikielto määrättiin aluksi väliaikaisena siksi, koska Sport pelaa jo tänään. 
**Lue lisää:**
 [Sport-hyökkääjä jyräsi HIFK-superlupauksen  laidan lähellä - katso pelottava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-10544480) 
"Silloin menee hankalaksi, jos on levätty, tullaan kisoihin ja se taso on edelleen todella huono" – Kerttu Niskanen on asiantuntijan mielestä yhä liian kaukana kärjestä
Liiallisesta kehon kuormituksesta kärsineen Kerttu Niskasen vauhti oli yhä kateissa, vaikka hän on viime aikoina keskittynyt lepäämiseen. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila pitää tilannetta hankalana.
**Kerttu Niskasen** vauhti oli Rukan maailmancupissa kadoksissa ja hän valitteli jo ennen kauden alkuakin väsymystä. Niskanen jätti viime viikonlopun Lillehammerin osakilpailut väliin ja keskittyi lähinnä lepäämiseen, jotta liiallista kehon kuormitusta saatiin purettua. Beitostölenissä Niskanen starttasi jälleen, mutta tulos ei ollut odotetunlainen: Niskanen oli 33:s ja jäi kärjestä liki neljä minuuttia. 
– Arvelinkin, että kun muut ovat hiihtäneet minitourin alle ja itse olen lepuuttanut koipia, niin ehkä muilla on vire mennyt kisojen kautta parempaan ja parempaan. Itse aloitan tavallaan uudelleen, Niskanen pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
– Tuntui siltä, mitä vähän pelkäsinkin. Oli vaikean oloista. 
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mukaan urheilijalle on aina haastavaa tulla kauden alkuun, kun kehoa on kuormitettu kesän ja syksyn harjoittelulla ja sitten siirrytään kilpaladulle, missä menon pitäisi olla herkkää. Lassilan mielestä Niskanen on tällä hetkellä kansainvälisestä kärjestä liian kaukana.
– Pitäisi päästä siihen rytmiin, että ne kilpailut vievät kuntoa eteenpäin. Ihannetilanne olisi, että kisa lähtisi kulkemaan tasapainoisesti ja hyvin, ja urheilija pystyisi osoittamaan, että on riittävän tuore tähän, Lassila totesi. 
– Silloin menee hankalaksi, jos on levätty, tullaan kisoihin ja se taso on edelleen todella huono.
Niskanen on yhä luottavainen siihen, että hän löytää kisavauhdin, jos vain pystyy tekemään oikeita asioita. Lepäilyt on nyt tehty ja hänen tarkoituksensa on hiihtää myös ensi viikonloppuna Davosin maailmancupissa. 
– Tarkoitus on lähteä Davosiin, meni tämä miten meni. Se on ollut minulle hyvä paikka. Kun hiihdetään korkealla, niin vähemmällä terävyydelläkin voi pärjätä hyvin. Täytyy jaksaa hyvää matkavauhtia. Katsotaan, pysytäänkö tässä suunnitelmassa, hän pohti. 
**Lue myös:**
[Therese Johaug jälleen ylivoimainen, Pärmäkoski hyytyi kuudenneksi: "Jalka suoristui hieman lopussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10545146) 
[Kari Varis palaa maailmancupiin Beitostölenissä pitkän tauon jälkeen – joukkuetoverit velmuilevat ”veteraanille”, mutta konkari ei jännitä: ”Ei enää tällä iällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10545115) 
[Matti Heikkisen rintarangan vaivat eivät vakavia – kilpailee todennäköisesti Davosin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10545101) 
Berliinin taivaan alla on melankolisen kaunis elokuva maailman hirvittävimpään paikkaan karkotetuista enkeleistä
Mikä saa enkelin luopumaan siivistään? Halu aistia, halu tuntea.
"Niin, enkeleitä. Elokuva, jossa on enkeleitä. Minä tiedän, ettei sitä niin helpolla ymmärretä, tuskin ymmärrän itsekään: ENKELEITÄ!"
Näin kirjoitti **Wim Wenders** tulevan Berliini- ja enkelielokuvansa ensimmäisessä hahmotelmassa.
Kyllä sitä ymmärrettiin.
Vuonna 1987 valmistunut _Berliinin taivaan alla_ on melankolinen, epäsovinnainen kertomus enkeleistä maan päällä. Se on myös poikkeuksellisen suurta rakkautta katsojissa herättänyt elokuva.
Runollista realismia, Berliinin historiaa ja enkelimytologiaa yhdistävän elokuvan ovat kirjoittaneet Wim Wenders ja itävaltalainen kirjailija **Peter Handke**. Wendersin luomassa taustatarinassa Jumala on pettynyt ihmisiin ja kääntänyt heille selkänsä. Pieni joukko enkeleitä on kuitenkin vaatinut Jumalaa antamaan ihmisille vielä yhden mahdollisuuden. Kapinasta vihastuneena Jumala on karkottanut nämä enkelit hirvittävimpään paikkaan maailmassa – Berliiniin vuonna 1945.
Karkotetut enkelit on tuomittu näkymättömiksi tarkkailijoiksi, vailla valtaa tai kykyä auttaa berliiniläisiä. Vain myötäelää. Nyt nämä surumieliset enkelit ovat lennelleet Berliinissä jo 40 vuotta.
Jaetussa Berliinissä vain enkelit pystyvät ylittämään kaupunkia jakavan muurin. He asustavat Berliinin pääkirjastossa, liikkuvat kattojen yllä, katselevat Siegessäulen ja Gedächtniskirchen huipulta alas, laskeutuvat ahdistuneiden ihmisten vierelle ja kuuntelevat hiljaa heidän ajatuksiaan. Vain lapset näkevät heidät.
Muurit tai seinät eivät rajoita enkeleitä, mutta he eivät voi aistia mitään. Värejä, makuja, tuoksuja, kipua, pelkoa, rakkautta. Kunnes... Enkeli Damiel (**Bruno Ganz**) haluaa rakastua siivekkääseen, yksinäiseen trapetsitaiteilijaan Marioniin (**Solveig Dommartin**) ja luopuu siivistään. Elokuva saa värit.
Tarinani ei kerro Berliinistä siksi, että se tapahtuu täällä, vaan siksi, ettei se voisi missään muualla tapahtua."
_Berliinin taivaan alla_ on myös moniulotteinen kuva kadonneesta maailmasta. Jaettu Berliini on tarinan nykyhetkeä, mutta elokuvassa on läsnä muitakin aikakausia: Weimarin tasavallan kiihkeästi sykkinyt "Babylon Berlin", natsien tuhatvuotiseksi tarkoitettu Germania ja sodanjälkeinen rauniokaupunki, Saksa vuonna nolla, jonka arvet näkyvät yhä.
Yhdessä kohtauksessa vanha runoilija (**Curt Bois**) vaeltaa Potsdamin aukion paikalla olevalla jättömaalla ja etsii nuoruutensa Berliiniä, enkeli seuranaan.
Tarinan moniiin hahmoihin kuuluu myös Berliiniin kuvauksiin tullut **Peter Falk**, elokuvatähti omana itsenään, vaan ei täysin vailla kosketusta enkeleihin.
Elokuvan kuva- ja äänimaailma on huikea, se etenee kuin siivillä, enkelten näkökulmasta. Musiikin elokuvaan sävelsi **Jürgen Knieper**, kuvat taltioi **Henri Alekan**.
Maan päällä elokuvan ääniin yhtyy myös **Nick Cave**, Wendersin sanoin "aito berliiniläinen sankari", jonka keikalla viihtyy enkelikin. _"I'm not gonna tell you 'bout a girl..."_
Wim Wenders omisti elokuvansa omille elokuvaenkeleilleen **Yasujiro Ozulle**, **François Truffaut'lle** ja **Andrei Tarkovskille**.
**
**
Sirpa Kähkönen ja Berliinin taivaan alla
"Rakkauteni sitä elokuvaa kohtaan on vähän noloa, se on niin suunnatonta ja jatkuu yhä." Kirjailija **Sirpa Kähkönen** esittelee omassa teemaillassaan yhden lempielokuvistaan, runollisen draaman _Berliinin taivaan alla_.
"Koin nuorena olevani jotenkin metafyysinen olento, jolla on vaikeuksia päästä fyysiseen kokemukseen elämästä", Kähkönen kertoo samastumisestaan tarinaan. Elokuvaa ja Kähkösen tuotantoa yhdistää myös kadonneiden paikkojen etsintä, tuhotun historian näkyväksi tekeminen.
**Berliinin taivaan alla esitetään Teemalla 8.12.2018 kello 22. Elokuvan esittelee Sirpa Kähkönen. Elokuva on Areenassa 30 vuorokautta.**
_Berliinin taivaan alla_ esitettiin Teemalla edellisen kerran jouluna 2017 yhdessä sen jatko-osan _Niin kaukana, niin lähellä_ kanssa.
Therese Johaug jälleen ylivoimainen, Pärmäkoski hyytyi kuudenneksi: "Jalka suoristui hieman lopussa"
Therese Johaug oli paras yli minuutin marginaalilla.
**Therese Johaug** jatkoi vahvaa menoaan hiihdon maailmancupissa lauantaina. Norjalainen voitti ylivoimaisesti Norjan Beitostölenin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun ennen Ruotsin **Charlotte Kallaa** (+1.05,9) ja **Norjan Ingvild Flugstad Östbergiä** (+1.06,2). 
Maailmancupia ylivoimaisesti johtavalle Johaugille kilpailuvoitto oli jo kauden neljäs. Johaug on jäänyt cup-kauden starteistaan voitotta vain Lillehammerin sprintissä viime viikolla. 
Kilpailun paras suomalainen oli[ Linnan juhlissa viikolla pistäytynyt ](https://yle.fi/urheilu/3-10544950)**Krista Pärmäkoski**(+1.24,1), joka sijoittui kuudenneksi. Viimeisenä ladulle startannut Pärmäkoski oli vielä kuuden kilometrin väliajoissa kolmas, mutta suomalaisen vauhti ei lopulta riittänyt palkintokorokkeelle. 
Pärmäkosken mukaan Linnan juhlat eivät vaikuttaneet hänen suoritukseensa.  

– Se ei vaikuttanut varmaan yhtään, että tulin tänne vähän myöhemmin Linnan juhlien takia. Kroppa tuntui todella hyvältä verryttelyssä. Tilanne olisi varmasti ollut sama, vaikka olisin ollut täällä viikon verran, Pärmäkoski totesi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.  

Pärmäkoski oli tyytyväinen suoritukseensa.
– Se oli ihan kohtuullisen hyvä veto. Vähän väsähdin viimeisellä ringillä. Olisin kaivannut vähän vetoapua viimeiselle ringille.
Aikaisempina vuosina Pärmäkosken tavaramerkki on ollut kova loppuveto.
– Nyt ei ole tullut sellaista niin kovaa loppuvetoa, koska nyt on yritetty pitää kovaa vauhtia alusta asti. Vielä en tule loppuun asti niin hyökkäävästi, mitä toivoisin. Jalka suoristui hiemanlopussa. Uskon, että koko ajan on menty eteenpäin. Kroppa tuntuu hyvältä.
**Riitta-Liisa Roponen** (+2.05,9) sijoittui kilpailussa hienosti kymmenenneksi. **Eveliina Piippo** oli 22:s, **Kerttu Niskanen** 33:s, **Anne Kyllönen** 41:s ja **Laura Mononen** 46:s. 
Susanna Saapungin piti hiihtää lauantaina, mutta hän jäi sivuun flunssaoireiden vuoksi, ja Kyllönen otti hänen paikkansa.
Lumisade ei tuottanut Roposelle ongelmia.
– Väliaikojen perusteella olin ihan hyvin kilpailussa mukana. 15 kilometrin vapaan hiihtotavan matka sopii hyvin minulle. Tänään oli todella raskas keli. Latu oli ihan mieletön, sai tehdä töitä. Sitä joutui puskemaan koko ajan äärirajoilla, Roponen kommentoi Yle Urheilulle.   

Sunnuntaina naisilla on ohjelmassa viesti. 
Katso kooste kilpailusta klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
["Silloin menee hankalaksi, jos on levätty, tullaan kisoihin ja se taso on edelleen todella huono" – Kerttu Niskanen on asiantuntijan mielestä yhä liian kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10545163) 
[Mäkäräinen pikakilpailussa Sloveniassa – katso suorana tai jännitä tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10545090) 
[Matti Heikkisen rintarangan vaivat eivät vakavia – kilpailee todennäköisesti Davosin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10545101) 
[Kari Varis palaa maailmancupiin Beitostölenissä pitkän tauon jälkeen – joukkuetoverit velmuilevat ”veteraanille”, mutta konkari ei jännitä: ”Ei enää tällä iällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10545115) 
Markkanen villitsi Chicagon kotiyleisön – "Ajattelin minulle tulevan vapaan paikan"
Päävalmentaja Jim Boylen myönsi, ettei viikko ole ollut helppo Chicago Bullsille.
Suomalaistähti **Lauri Markkanen** pussitti 24 pistettä, kun Chicago Bulls katkaisi seitsemän ottelun tappioputkensa koripallon NBA:ssa. Chicago kukisti Oklahoma City Thunderin 114–112, kun Markkanen heitti ratkaisevan korin 4,9 sekuntia ennen loppua. 
– Olin 100-prosenttisen varma, että syötän **Justinille (Holiday),** koska hän upotti edellisen kolmosen, Markkanen kuvaili Chicago Sun-Timesille ottelun viimeistä minuuttia. 
Vastustajan puolustajan liike kuitenkin pisti Markkasen harhauttamaan ja kokeilemaan heittokätensä tarkkuutta. 
– Näin **(Paul) Georgen** hyppäävän toiselle puolelleni ja ajattelin minulle tulevan vapaan paikan, Markkanen tuumi. 
Markkaselle ottelu oli kauden ensimmäinen kotiyleisön edessä. Markkanen oli alkukauden sivussa kyynärpäävamman vuoksi. Lauantain vastaisen yön ottelu oli hänelle kauden kolmas. 
Kotiottelu oli ensimmäinen **Jim Boylenille** uudessa roolissa Chicagon päävalmentajana. Boylen nousi apuvalmentajan paikalta ykköseksi, kun **Fred Hoiberg** sai alkuviikosta potkut. 
Tilanne on vaikea Boylenille, joka on Hoibergin kaveri ja entinen työkaveri. Hän myönsi, ettei viikko ole ollut kovin helppo. 
– Tilanne on kauhea hänelle ja minulle. Hän lähetti minulle viestin ennen tiistain Indiana-ottelua ja toivotti onnea. Se oli mahtavaa. Kirjoitin takaisin hänelle, kuinka raakaa, kovaa ja vaikeaa tämä on, Boylen kertoi. 
**Lue lisää:**
 [Markkanen ratkaisi päätössekunneilla – Chicago katkaisi tappiokierteensä](https://yle.fi/urheilu/3-10545036)
 [Näin Markkanen nousi Chicagon illan sankariksi – katso huippuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-10545063) 
Yle seuraa: Ranskan sisäministerin mukaan "keltaliivien" mielenosoitukset hallinnassa, yli 1 300 pidätetty
Pidätettyjen mielenosoittajien hallusta on löydetty vasaroita, ritsoja ja kiviä.
Ranskan sisäministerin **Christophe Castanerin** mukaan viranomaiset ovat saaneet "keltaliivien" mielenosoitukset hallintaansa. Ministerin mukaan vahva poliisimiehitys jatkuu tarvittaessa sunnuntainakin.
Pääministeri **Édouard Philippe** kutsui keltaliivien edustajia vuoropuheluun hallituksen kanssa. Hän lupasi, että hallitus ottaa käsittelyynsä protestoijia huolestuttavan elinkustannusten nousun.
– Dialogi on alkanut ja sen pitää jatkua. Presidentti aikoo puhua ja ehdottaa toimenpiteitä, jotka tukevat tätä dialogia, Philippe sanoi televisiossa.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä "keltaliivien" mielenosoituksessa. Mielenosoittajat ovat heitelleet käsisoihtuja ja sytytelleet tulipaloja yhdellä Pariisin pääostosalueista.
Kymmenet mellakkapoliisit puskivat panssaroidun ajoneuvon tukemana kohti mielenosoittajia Champs-Elysées-kadulla Pariisissa.
Protestoijat ja mellakkapoliisi ovat ottaneet yhteen myös lähellä Palais Garnierin oopperataloa. Mielenosoittajat muun muassa kaatoivat puita ja sytyttivät ne tuleen.
Poliisi käytti kyynelkaasua, kun protestoijat olivat matkalla kohti presidentin palatsia. Mielenosoittajat vaativat presidentti **Emmanuel Macronia** eroamaan tehtävästään.
Pariisissa ainakin 71 ihmistä on loukkaantunut. Heistä seitsemän on poliiseja. Koko maassa loukkaantuneiden määrä on 135.
Mielenosoittajat ja poliisi ovat ottaneet yhteen myös Ranskan eteläosassa sijaitsevassa Marseillen kaupungissa. 
Keltaliivit ovat tukkineet Italian ja Ranskan välisen rajanylityspaikan lähellä Italialle kuuluvaa Ventimiglian kaupunkia. 
Alueen poliisipäällikkö **Cesare Capocasa** kertoi italialaiselle uutistoimisto Ansalle, että mielenosoitus on aiheuttanut kuuden kilometrin liikenneruuhkan molempiin suuntiin.
Yli 700 ihmistä pidätetty
Sisäministeri Christophe Castanerin mukaan lauantain protesteihin on osallistunut arviolta 125 000 henkilöä eri puolilla Ranskaa. 
Ministeri kertoo, että poliisi on tähän mennessä pidättänyt eri paikkakunnilla yhteensä yli 1 300 ihmistä. Uutislähteiden mukaan pidätettyjen mielenosoittajien hallusta on löydetty muun muassa vasaroita, ritsoja ja kiviä.
Pariisissa järjestystä valvoo 8 000 poliisia ja kymmenkunta panssariautoa. Koko maassa järjestystä valvoo 89 000 poliisia.
Kauppoja, museoita ja useita metroasemia on suljettu levottomuuksien vuoksi. Esimerkiksi Pariisin tunnetuimmat matkailukohteet, Eiffelin torni ja Louvren taidemuseo, ovat tänään kiinni. Myös jalkapallo-otteluita ja konsertteja on peruttu.
Pariisissa asuva Ylen toimittaja **Annastiina Heikkilä** kertoi iltapäivällä, että hän ei muista nähneensä Pariisin keskustaa näin suljettuna varsinkaan joulukuisena lauantaina.
– Ammattimellakoitsijat pyrkivät poliisin kanssa yhteenottoihin. Mutta toistaiseksi se ei ole eskaloitunut läheskään sellaisiksi väkivaltaisuuksiksi kuin mitä viime lauantaina nähtiin, Heikkilä sanoo.
Hän arvioi, että viranomaisten tekemät ennakkovarotoimet ovat tuottaneet tulosta. Esimerkiksi tarkistamattomia autoja ja henkilöitä ei ole päästetty Pariisin keskustan alueelle.
Hallituksen tekemät myönnytykset eivät riitä keltaliiveille
Ranskalaiset ”keltaliivit” osoittavat mieltään jo neljättä viikkoa. Polttoaineen hinta on ollut yksi merkittävä syy protesteihin, ja mielenosoittajat ovat vaatineet veronkorotusten perumista. Korotusten oli määrä tulla voimaan tammikuussa.
Hallitus ilmoitti jäädyttävänsä polttoaineverojen korotukset, mutta se ei ole tyrehdyttänyt protesteja.  

Heikkilä kertoo, että hänen jututtamansa mielenosoittajat vaativat suurempaa progressiota verotukseen sekä enemmän vaikutusmahdollisuuksia.
– He sanoivat, että hallituksen kuluneella viikolla tekemät myönnytykset, eli polttoaineen hinnan korotusten lykkääminen, ei riitä yhtään mihinkään. Kaikki aikovat jatkaa protestejaan. He vaativat Macronilta näkyvää ulostuloa. 
[Suomen Pariisin suurlähetystö](http://www.finlande.fr/public/default.aspx?contentid=380599) kehottaa välttämään väkijoukkoja ja mielenosoituksia sekä noudattamaan yleistä varovaisuutta.
Protestit levisivät Belgiaan
Myös Belgian pääkaupungissa Brysselissä on otettu kiinni noin 400 ihmistä, jotka ovat osoittaneet mieltään "keltaliivien" hengessä. He vaativat Belgian pääministerin **Charles Michelin** ja Ranskan Macronin eroa. 
Belgian poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä kiviä heittelevien mielenosoittajien taltuttamiseksi lähellä maan parlamenttirakennusta. 
Brysselin poliisi sai rauhoitettua tilanteen noin viidessä tunnissa. Poliisin mukaan protestiin osallistui noin tuhat ihmistä. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Kuusi syytä, miksi ranskalaiset aikovat tänään yhä osoittaa mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10544810)
[Toimittajalta: Ranskan hallitus taipui keltaliivien vaatimuksiin – mutta se tuskin riittää](https://yle.fi/uutiset/3-10539951)
[Ranskan hallitus yrittää tyynnyttää keltaliivit – polttoaineverojen korotus jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10538909)
[Ranskan keltaliivien mielenosoitukset jatkuvat: Protestien viisi viimeisintä käännettä](https://yle.fi/uutiset/3-10537948)
Mikko Koivu ei ole pelikunnossa – suomalaisen ottelussa teloneelle Giordanolle kahden ottelun pelikielto
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä Mikko Koivu kärsii alavartalovammasta.
Jääkiekon NHL määräsi Calgary Flamesin puolustaja **Mark Giordanolle** kahden ottelun pelikiellon polvitaklauksesta. Giordano teloi perjantain vastaisen yön kierroksella Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä **Mikko Koivun**, joka joutui jättämään pelin kesken kolmannessa erässä. 
Giordanolle tuomittiin pelitilanteesta kahden minuutin rangaistus kampituksesta, mutta NHL:n kurinpito otti tilanteen jälkikäsittelyyn ja tiedotti pelikiellosta varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Seuran mukaan suomalainen kärsii alavartalovammasta ja hänen tilannettaan seurataan päivä kerrallaan. 
Ilman Koivua pelannut Minnesota oli tositoimissa jo lauantain vastaisena yönä. Edmonton Oilers riepotteli kotikaukalossaan Minnesotan 7–2, kun **Connor McDavid** (1+3) ja **Leon Draisaitl** (2+1) vastasivat joukkueen kovimmista tehoista. Edmontonin **Jesse Puljujärvi** ja Minnesotan **Mikael Granlund** jäivät pisteittä. Granlundin plus-miinuslukema oli murheellinen -5.
**Lue myös:**
[Mikko Koivu loukkaantui, vastustaja kamppasi rumasti](https://yle.fi/urheilu/3-10543056) 
[Saku Mäenalanen debytoi NHL:ssä – Aho laukoi kiekon tyhjään maaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10545086) 
[Heiskasen rannelaukaus teki tuhojaan – Laineen Winnipeg jäi tylysti nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10545038) 
Kari Varis palaa maailmancupiin Beitostölenissä pitkän tauon jälkeen – joukkuetoverit velmuilevat ”veteraanille”, mutta konkari ei jännitä: ”Ei enää tällä iällä”
Beitostölenin maailmancupin miesten 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailua voi seurata TV2:ssa ja Areenassa kello 13.10 alkaen.
– Ei jännitä, ei enää tällä iällä, naurahtaa maastohiihtäjä **Kari Varis** Beitostölenissä perjantaina.
Varista voisi hyvin jännittää, sillä hän lähtee lauantaina ensimmäiseen maailmancupin kilpailuunsa ulkomailla lähes kuuteen vuoteen. Maailmancupstartteja Suomessa on toki kertynyt, viimeksi Rukalla muutama viikko sitten. Siellä Varis oli 15 kilometrin perinteisellä sijalla 66.
35-vuotias suomalainen on kokenut hiihtäjä. Ikä ei kuitenkaan paina – päinvastoin. Varis kertoo olevansa uransa parhaassa kunnossa.
– Tällä kaudella olen mennyt kovinta vauhtia, jota olen hiihtänyt. Hyvä kausi takana ja vielä on kiristetty ruuvia.
Kesän harjoituskausi meni alusta alkaen hyvin ja sen kertoivat myös testitulokset. Sitä Varis osasi myös odottaa, sillä hän harjoitteli enemmän kuin aiempina kausina. Tämä meinasi myös olla kohtalokasta.
– Syyskuun puolella meinasi mennä pahasti yli. Ehdin juuri ennen korkeanpaikan leiriä kuitenkin selvittää tilanteen, ja kun tulin leiriltä, niin happi kulki hyvin, Varis kertoo.
Vapaa on Varikselle selvästi vahvempi laji. Viime viikonloppuna suomalaisten vapaan karsintakilpailu oli jo merkattukin hyvissä ajoin Variksen kalenteriin punakynällä. Kilpailu meni hyvin ja Varis osasi odottaa kutsua Beitostöleniin tai viimeistään Davosiin.
Pitkän tauon jälkeen maajoukkueen mukana olevalle Varikselle muut joukkueen jäsenet ovat vanhoja tuttuja. Hän on saanut kanssaurheilijoita lämpimän vastaanoton.
– Kovasti yrittävät velmuilla, että veteraani on tullut takaisin. Mutta se kuuluu asiaan, kun palaa lähes kuuden vuoden tauon jälkeen.
Lauantain kilpailulta Varis odottaa uransa parasta sijoitusta maailmancupissa. Aiemmin hän on ollut parhaimmillaan sijalla 36.
– Saa laittaa kaikkensa likoon ja pidettävä vauhtia, jos haluaa pärjätä, Varis toteaa.
**Suoraa lähetystä Beitostölenin maailmancupin miesten 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailusta voi seurata TV2:ssa ja Areenassa kello 13.10 alkaen.**
**Lue myös:** 
[Mäkäräinen pikakilpailussa Sloveniassa – katso suorana tai jännitä tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10545090) 
[Matti Heikkisen rintarangan vaivat eivät vakavia – kilpailee todennäköisesti Davosin maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10545101) 
[Krista Pärmäkoski myönsi, että juhliminen keskellä viikkoa toi ylimääräistä väsymystä: "Jos valmistautuminen tehtäisiin optimaalisesti, en olisi mennyt Linnan juhliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10544950) 
[Ristomatti Hakola ei kilpaile Beitostölenin maailmancupissa flunssan takia](https://yle.fi/urheilu/3-10543562) 
[Matti Heikkinen ei ole mukana viikonloppuna maailmancupissa – 35-vuotias yllätysnimi palaa ulkomaan kisoihin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10537323) 
Tarja Halonen tiukkana Oulun tapauksista: Tällaiset teot ovat kiellettyjä kaikissa kulttuureissa
Erilainen kulttuuri tai yhteiskunta eivät ole selityksiä maahanmuuttajien seksuaalirikoksiin, sanoi presidentti Tarja Halonen TV1:n Ykkösaamussa.
Presidentti **Tarja Halosen** mukaan perheitä pitäisi yhdistää, jotta maahanmuuttajien kotoutuminen onnistuisi nykyistä paremmin Suomessa.
Halonen mukaan perhe toisi "lähiyhteisön kontrollia". Tällä voitaisiin mahdollisesti ehkäistä [Oulun seksuaalirikosten kaltaisia tapauksia.](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)
Halonen otti asiaan kantaa TV1:n Ykkösaamussa.
– Maahanmuutto, myös pakolaispolitiikassa, jossa muutetaan perheittäin, on huomattavasti turvallisempaa. Siksi perheitä pitäisi aina yhdistää, Halonen totesi.
Halosen mukaan oman perheen valvonta toimii usein paremmin kuin poliisin. Näin on myös suomalaisten kohdalla, hän sanoo.
Halonen kuitenkin korostaa, että Oulun seksuaalirikostapauksissa ei ole mitään puolustettavaa: kyseiset teot ovat kiellettyjä kaikissa yhteiskunnissa ja kulttuureissa.
– Se on YK:n ihmisoikeussopimuksen vastaista ja kaikki maat ovat allekirjoittaneet sen.
Tarkalleen ottaen YK:lla on useita ihmisoikeussopimuksia, joita eri maat ovat allekirjoittaneet. YK:n sopimuksia on täydennetty alueellisilla sopimuksilla. Sopimuksen taustalla oleva YK:n ihmisoikeusjulistus on kattavampi, sillä sen ovat hyväksyneet kaikki jäsenmaat.
Pitäisikö hakaristiliput kieltää lailla?
Tarja Haloselta kysyttiin Ykkösaamussa myös [hakaristilipuista, joiden kanssa uusnatsit marssivat itsenäisyyspäivänä.](https://yle.fi/uutiset/3-10542579)
Halonen pitää mahdollisena sitä, että Suomi ottaisi tiukemman kannan natsitunnusten kieltämiseen.
– Mielestäni sisäministeri **Mykkänen** sanoi hyvin, että yksittäisten tunnusten kieltäminen hankalaa. Toisaalta olisimme eurooppalaisessa valtavirrassa, jos ottaisimme tiukemman kannan tähän, Halonen pohti.
Halosesta tuntui pahalta, että hakaristiliput heiluivat Suomen juhlapäivänä.
– Jos ihmiset eivät tunne historiaa, se on aina vaarallista. Historia kertoo, miten tietystä menettelytavasta on tullut tulosta.
Halosen mukaan tällaisilla asioilla ei pitäisi leikkiä. Hän ei tyrmää täysin sitä, että tiettyjä tunnuksia voitaisiin kieltää lailla.
– Olen keltaisilla valoilla siinä, että voisi katsoa, auttaisiko se asioiden selvittämiseen. Toisaalta eihän kiellot auta: arvot pitää sisäistää, sillä lainsäädännöllä ei voida kovin voimakkaasti ohjata ihmisiä hyvään.
Halosen on vaikea ymmärtää, miksi natsi-ideologia on millään tavoin voimissaan tämän päivän Suomessa.
– Miten kukaan ihminen voi ihannoida väkivaltaa? hän kysyy.
Halosen mukaan ajatus siitä, että jollain olisi oikeus hävittää tietty kansanryhmä, on hyvin kaukana nyky-yhteiskunnasta.
Presidenttiuransa jälkeen Tarja Halonen on vaikuttanut lukuisissa eri luottamustoimissa Suomessa ja maailmalla.
Halonen toimi Suomen tasavallan presidenttinä vuosina 2000–2012. Hän oli Suomen ensimmäinen naispuolinen valtionpäämies.
_Tarkennus: Kai Mykkänen on sisäministeri, ei oikeusministeri, kuten Halonen erehdyksessä sanoi haastattelussa._
_8. joulukuuta klo 20.36: Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen takia._
_Korjaus 18.12. 2018 klo 12.15: Haastattelussa todetaan, että kaikki maat ovat allekirjoittaneet YK:n ihmisoikeussopimuksen. Todellisuudessa YK:lla on useita ihmisoikeussopimuksia, joita eri maat ovat allekirjoittaneet. YK:n sopimuksia on täydennetty alueellisilla sopimuksilla. Sopimuksen taustalla oleva YK:n ihmisoikeusjulistus on kattavampi, sillä sen ovat hyväksyneet kaikki jäsenmaat._
Kommentti: MM-välierä infernaalisessa metelissä on kova painetesti – löytääkö Suomi toimivan kokoonpanon vai päättyykö ketjuruletti rosvosektoriin?
Salibandyn MM-turnaus on edennyt välierävaiheeseen, ja Suomella on luvassa todella hikinen iltapuhde nälkäisen kisaisännän kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
Salibandyn MM-finalistit ratkotaan tänään Prahassa, ja Suomelle kaavio heitti välierävastustajaksi Tshekin. Kisaisännän kohtaaminen välierävaiheessa on aina kova painetesti mille maalle hyvänsä, ja Suomellakin tulee olemaan kaikkea muuta kuin helppo iltapuhde, mikäli se mielii seitsemättä kertaa peräkkäin finaaliin.  

Prahan MM-kisaviikko on tehnyt jo nyt uuden yleisöennätyksen, ja kaksi vilkkainta päivää on vielä edessä. 18 000 katsojaa vetävä hulppea pääareena tuskin tulee olemaan tänään aivan loppuunmyyty, mutta intohimoiset tshekit pitävät huolen siitä, että kotijoukkue tulee saamaan kaiken mahdollisen tuen katsomon puolelta.  

Tshekin päävalmentaja **Petri Kettunen** on pyrkinyt rauhoittamaan aiemmin voimakkaasti fiilisjoukkueena tunnetun ryhmän pelaamista, mutta edelleen se elää tunteesta ja on liekkeihin leimahtaessaan todella hankala pala purtavaksi.
Kovassa metelissä pelaaminen tarkoittaa sitä, että ohjeiden antaminen vaihtoaitiossa tai kaukalon puolella on aina haastavampaa tai jopa mahdotonta. Sitä kautta sovittujen asioiden ja yhteisten rakenteiden noudattaminen korostuu pelissä. Yhteisistä kokemuksista on myös viisikoille aina apua.
Suomen yksi suurimmista pelillisistä ongelmista viime ajat on liittynyt pitkään hyökkäämiseen järjestäytynyttä puolustusta vastaan, ja se on haaste, joka tulee eteen ratkaistavaksi todennäköisesti myös lauantaina. Pallollisilla pelaajilla täytyy olla tuki koko ajan lähellä, ja menetyksiä kentän kriittisillä neliöillä on syytä välttää.
Kuten Suomi, myös Tshekkikin pohjaa pelinsä vastahyökkäyksiin, ja yksi ratkaisun avain onkin siinä, kumpi pystyy toteuttamaan omaa taktiikkaansa viidellä viittä vastaan paremmin. Lisäksi erikoistilanteet ja maalivahtipeli ovat tuttuun tapaan myös ratkaisevia elementtejä.
Suomen selkeästi ehyin kentällinen on odotetusti ollut kapteeni **Nico Salon** ympärille rakennettu Classic-koostumus, jossa roolitukset ovat täydelliset ja jota voi hyvällä syyllä kutsua maailman parhaaksi viisikoksi tällä hetkellä. Suomen MM-tittelin uusiminen vaatii tamperelaisilta huippuonnistumista, mutta toisaalta tilanne ei ole heille uusi ja paineet kuuluvat asiaan.
Kahden muun viisikon osalta ketjuruletti on pyörinyt koko turnauksen ajan, ja edelleenkään ei ole tullut oikein selvyyttä siihen, mikä on joukkueen paras tämänhetkinen kokoonpano. Kokoonpanojen vaihtaminen ja pelaajien kierrättäminen etenkin tuloksellisesti selvissä peleissä ei tietenkään ole mikään uusi asia, ja sitä on nähty jokaisissa kisoissa.
Silti tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että Suomella ei ole liikaa kuumia parivaljakoita ja koostumuksia. Erilaisia ratkaisumalleja saatetaan kokeilla useampia vielä lauantainakin.
Vanhassa vara parempi?
Päävalmentaja **Petteri Nykky** puhui Saksa-voiton jälkeen siitä, että viisikkosynergiat olivat hukassa ja pelaajat eivät löytäneet toisiaan toivotusti. Kahden vuoden kisaperiodin tärkeimpien otteluiden kynnyksellä voisi kuvitella, että synergia olisi jo kunnossa ja viisikot olisivat jokseenkin lukittuja.
Suomella on haasteita etenkin sentteripuolella, mutta se ei ole uusi uutinen. 24-vuotias Salo on maailmanluokan keskushyökkääjä, mutta **Jani Kukkola** ei näytä olevan aivan viime kisojen kaltaisessa vireessä. Nykky ei selvästikään luota **Joonas Pylsyyn** sentterinä, joten jäljelle jää lähinnä ensikertalainen **Jussi Piha**, jolle viikonlopun ottelut voivat tuottaa haasteita pelitemmon osalta.
Kun uudet kokeilut eivät toimi, lienee järkevintä palata vanhaan. Suomi kasasi eilisen Saksa-pelin lopussa yhteen viime kisoissa onnistuneen ketjun, jossa Kukkolan laidoilla pelaavat **Peter Kotilainen** ja **Miko Kailiala**. Hyvin todennäköisesti tämä kolmikko on yhdessä myös lauantaina, ja mikäli on tarve tiivistää kahteen viisikkoon, turnauksen ehdottomiin suomalaisonnistujiin kuuluva **Ville Lastikka** nähtäneen myös Kailialan paikalla.
Eilinen Saksa-peli oli suomalaisittain heikko, mutta siitä ei kannata vetää sen ihmeempiä johtopäätöksiä. Nyt edessä on ottelu, johon on valmistauduttu edellisestä MM-finaalista lähtien ja Suomen kokenut joukkue tietää, mitä on luvassa ja miten näitä pelejä voitetaan.
Jos Suomi saa hallinnan tunteen ja pääsee viemään peliä haluamaansa suuntaan johtoasemassa, finaalipaikan pitäisi olla lähellä, sillä Suomella on paremmat pelaajat ja joukkue on erinomainen puolustamaan niin pallon kanssa kuin ilmankin.
Mikäli niin ikään kovien menestysodotusten kanssa turnaukseen lähtenyt Tshekki kuitenkin pääsee johtoon ja saa hurmoksen päälle villin kotiyleisön edessä, saatetaan Prahan illassa suomalaisvinkkelistä pahimmassa tapauksessa nähdä salibandymaailman mittareilla jotain hyvin kummallista ja harvinaista.
**Lähetys Tshekki-Suomi -ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.50.**
**Lue myös:**
[Suomen konkaripuolustaja myönsi joukkueen keskittymisvaikeudet – välierän huutomyrsky kotiyleisön edessä täytyy kääntää nautinnoksi: "Tällaisia pelejä ei pääse pelaamaan kovin usein"](https://yle.fi/urheilu/3-10544957) 
[Suomi MM-välieriin! Vilttiketjusta kokoonpanoon palannut Kotilainen paukutti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10544898) 
Yle selvitti, mistä Pohjanmaan rokotevastaisuus kumpuaa – "Vahva henkilö on rokottamista vastaan ja se on levinnyt"
Yksi syy rokotevastaisuuteen Pohjanmaalla on pienissä perheyhteisöissä syntyvä ryhmäpaine.
Ovi käy tiuhaan ylimääräisessä rokotuspisteessä, joka perustettiin Pedersöreen tuhkarokkotapauksen tultua ilmi naapurikunnassa Luodossa.
Tartuntavaara on säikäyttänyt monet lapsiperheet, myös sellaiset joissa rokotuksia kannatetaan. On pieniä vauvoja, joita ei ole vielä rokotettu ja toisaalta alle kuusivuotiaita, joilta puuttuu tehosterokote. Sitä monet ovat nyt tulleet hakemaan etuajassa.
**Tiina Leppänen** ajoi tänne Pietarsaaresta, koska halusi nelivuotiaalle lapselleen **Hiljalle** tehosterokotteen.
– Ei uskallettu jäädä odottamaan, jos jotain tulisi.
Tytär Hilja on keskonen ja siksi altis saamaan infektioita.
Ei ollut yllätys, että [tuhkarokkotapaus todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) juuri 5 000 asukkaan Luodossa. Täällä vain 75 prosenttia pienimmistä lapsista on rokotettu, kun luku on muualla Suomessa yleisesti yli 90. [Tässä jutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10538485)on selvitetty, mikä rokotekattavuus eri puolilla Suomea on.
Seudulla vaikuttaa tunnettu rokotekriitikko **Linda Karlström**. Joitakin vuosia sitten hän ryhtyi kirjoittamaan paikallisten lehtien yleisönosastoilla rokotekriittisiä tekstejä. Hän on myös luennoinut aiheesta Suomessa ja Ruotsissa.
Rokottamattomien vanhemmat pelkäävät
– Olemme olleet tosi huolissamme. Meidän mielestämme tuhkarokkorokotuksen pitäisi olla pakollinen rokotusohjelmassa. En ymmärrä, miten joku voi olla rokottamatta lapsiaan, Tiina Leppänen ihmettelee.
Luodon tapauksen jälkeen julkisuudessa on keskusteltu siitä, pitäisikö [tiettyjen rokotusten olla pakollisia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005920425.html) tai pitäisikö rokottamisen olla esimerkiksi lapsilisän saamisen ehtona. Tätä on [ehdottanut opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen.](https://yle.fi/uutiset/3-10535836)
Samaa kysymystä pohtivat Kolpin terveysasemalla myös pietarsaarelaiset äidit **Anna Hautala** ja **Johanna Nummensalo**.  

– On se aika tyhmää, että vanhemmat voivat tehdä sellaisen päätöksen. Se on kuitenkin aika iso. Vanhempien tehtävä on myös suojella lasta, Hautala sanoo.  

– Jos ei ole terveydellistä syytä, ettei pysty ottamaan, pitäisi antaa pakolliset rokotteet, että suojataan muitakin, Nummensalo miettii.  

Kahdeksan kuukauden ikäinen luotolainen **Willy Sundelin** olisi normaalisti rokotettu vasta yksivuotiaana. Tuhkarokkotapauksen vuoksi on nyt annettu rokotteita jo kuuden kuukauden ikäisille.
– Herättäähän se pelkoa ja huolta, kun perheessä on rokottamaton vauva. Emme uskalla mennä hetkeen mihinkään isompaan tilaisuuteen tartuntavaaran takia, äiti **Julia Sundelin** sanoo.
Sundelinin mukaan suurin osa hänen tuttavapiirissään rokotuttaa lapsensa. Hänelle on syntynyt käsitys, että rokottamatta jättävät ilmeisesti pelkäävät sivuvaikutuksia.  

– Ja ehkä ajatellaan, että sairastamisella ei ole niin vakavia seurauksia; on sairastettu ennenkin.
Lestadiolaisten mukaan kriittisiä on muissakin
Tuhkarokkotartunnan saanut lapsi on lestadiolaisesta perheestä. Hän vieraili ennen taudin toteamista Luodossa sijaitsevassa Risöhällin rukoushuoneessa. Paikalla oli muitakin rokottamattomia, jotka altistuivat tartunnalle.  

Mutta liittyykö rokottamattomuus lestadiolaisuuteen? Rukoushuoneen johto kommentoi Ylelle vain lyhyesti tekstiviestillä, että tuhkarokkokeskustelu ei kosketa erityisesti lestadiolaisia, ja rokotuksiin epäilevästi suhtautuvia on yhtä hyvin muissakin kuntalaisissa.  

Lastenneuvoloista vastaava terveydenhoitaja **Katarina Palo** on kiertänyt viime päivinä kiireesti jopa kodeissa rokottamassa.   

Palo kiistää ehdottomasti, että rokottamattomuus liittyisi lestadiolaisuuteen.  

– Lestadiolaisuudessa ei opeteta sellaista, ettei pitäisi rokottaa. Yhtä hyvin tämän prosessin olisi voinut saada aikaan ei-lestadiolainen perhe, koska rokottamattomissa on muitakin kuin lestadiolaisia, Palo sanoo.  

Palon mukaan rokotusvastaisuus levisi aluksi rokotekriitikko Linda Karlströmin blogitekstien kautta, sitten tuttujen välityksellä – ja vahvistui ryhmäpaineesta.  

– Osa ei ehkä olisi halunnut jättää rokottamatta, mutta kun lähipiirissä oli vahvoja mielipiteitä, ei uskaltanut ottaa rokotusta, Palo pohtii.  

Lähipiirin mielipide vaikuttaa
Luotolaista äitiä **Heidi Ahlötä** ahdistaa, kun hän tällä hetkellä ei tiedä, missä voi törmätä rokottamattomiin. Ahlöllä on neljä lasta, joista nuorinta ei ole vielä rokotettu. Vauva on vasta kolmen kuukauden ikäinen.
– Vaikka haluaisi elää normaalisti, se tulee joka puolelta.
– Esimerkiksi 3-vuotias Noel on avoimessa puistossa joka keskiviikko. Sielläkin voi olla joku rokottamaton lapsi. Meillä on kaksi kouluikäistä, enkä voi olla varma myöskään heidän kavereistaan.
Vauvan kanssa on hänen mielestään parempi olla nyt kotona. Neuvola-ajan hän kaiken varalta perui.
Ahlö pitää itseään onnekkaana, ettei ole ajautunut rokotuskriittisten henkilöiden vaikutuspiiriin. Kenties hän olisi itsekin ryhtynyt ajattelemaan eri tavalla.
– Joku vahva henkilö on sitä mieltä, ettei rokotteita kannata ottaa ja sitten se on levinnyt. On sääli, että joku on uskonut, että tämä olisi parasta lapsille.
Hän luottaa rokotteisiin, mutta ei halua tuomita toisin päättäneitä.  

– En ole kulkenut heidän kengissään. Se voisin yhtä hyvin olla minä tai joku läheinen ystävä, joka olisi sitä mieltä.  

Osa vaikutteista tullut Ruotsista
Rokotuksia vastustava Linda Karlström ei ole viime aikoina antanut haastatteluja. Eikä hänestä kuulu mitään, kun pyydämme kommenttia hänen ylläpitämänsä nettisivun kautta.
Nettisivun mukaan Karlström on ollut viimeksi toukokuussa 2018 Pohjanmaan Vöyrillä puhumassa rokotteiden vaaroista. Tilaisuudessa on myyty muun muassa [hopeavettä, jonka juomisesta terveysviranomaiset ovat varoittaneet.](https://yle.fi/uutiset/3-9941717)
Pietarsaaren sairaalan johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström** kertoo, että rokotusvastaisuuden syitä on mietitty täällä todella paljon. Osa vaikutteista on tullut Ruotsista. Esimerkiksi se, että tavoitellaan mahdollisimman luonnonmukaista elämää.  

– Yritetään hankkia kaikki vasta-aineet normaalilla tavalla, sairastamalla, eikä uskota että tuhkarokko voi olla hyvin vaarallinen tauti, Sjöström sanoo.  

Viime keväästä lähtien Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirasto on yrittänyt viestiä rokottamisen puolesta myös sosiaalisessa mediassa – siellä missä rokotusten vastustajatkin keskustelevat suljetuissa ryhmissään.  

Siksi päätettiin myös kokeilla, millainen vaikutus olisi pedersöreläisen [Eklundin perheestä julkaistulla videolla.](https://www.sote.pietarsaari.fi/ajankohtaiset-tiedotteet/eklundin-perheen-epatoivo-katso-video) Perheen tarinan kautta virasto vetoaa tunteikkaasti rokottamisen puolesta. 
Video julkaistiin sattumalta vain muutama päivä ennen Luodon tartuntaa.
– Nyt tulee olemaan mahdotonta sanoa, että kaikki viime viikon rokotukset johtuvat tästä videosta, Sjöström vahvistaa.   

Jo 500 ihmistä on saatu rokotettua kuluneen runsaan viikon aikana.  

Sikainfluenssarokote loi huonon maineen
Eklundin perheen viisivuotias **Ludvig** kärsii harvinaisesta INCL-aineenvaihduntasairaudesta. Tauti rappeuttaa vähitellen keskushermoston toiminnan. Samaan sairauteen on kuollut jo kaksi perheen lasta, sillä keskimääräinen elinikä on vain kymmenisen vuotta.  

Ludvig on erittäin altis tarttuville taudeille, mutta häntä ei voi rokottaa.   

– Olemme nimenomaan pelänneet, että näin kävisi. Meidän täytyy nyt olla kotona Ludvigin kanssa, emmekä voi mennä ihmisten ilmoille, äiti **Viveka Eklund** sanoo.  

Hän pelkää, ettei Ludvig selviäisi hengissä, jos tämä saisi tuhkarokkotartunnan.  

– Voi olla, että ihmiset sekoittavat tämän nopeasti kehitettyyn sikainfluenssarokotteeseen. Perusrokote on kuitenkin aivan eri asia.
He halusivat esiintyä sosiaali- ja terveysviraston videolla, koska he arvelivat, että konkreettinen tapaus saisi ihmiset ymmärtämään rokottamisen tärkeyden.   

– Jos joku muuttaa mieltään videon ansiosta ja antaa rokotuksen, olemme iloisia.
Matti Heikkisen rintarangan vaivat eivät vakavia – kilpailee todennäköisesti Davosin maailmancupissa
Matti Heikkinen joutui keskeyttämään kilpailun viime sunnuntaina Lillehammerin maailmancupissa rintakipujen vuoksi.
Maastohiihtäjä Matti Heikkisen rintarangan alueen kiputilan vuoksi ei ole syytä vakavaan huoleen. Asiasta tiedotti Hiihtoliitto.
[Heikkinen joutui jättämään Lillehammerin maailmancupissa sunnuntaina kilpailun kesken rintakipujen takia.](https://yle.fi/urheilu/3-10536270) Suomessa tehdyt jatkotutkimukset ovat kuitenkin poissulkeneet sydän-, hengitys- ja verenkiertoelimistön ongelmiin liittyvät tekijät. 
– Rintarangan alueen lihasten kramppaus aiheutti kiputilan, jonka vuoksi jouduin keskeyttämään kisan. Samantyyppistä kipua minulla ei ole koskaan aiemmin ollut. Oli tärkeää selvittää, mistä kipu aiheutui ja poissulkea vakavat syyt, Heikkinen kommentoi tiedotteessa.
Heikkinen on matkustanut perjantaina Davosiin, jossa jatkaa harjoittelua. Hän kilpailee todennäköisesti taas ensi viikonloppuna maailmancupin 15 kilometrin vapaan kilpailussa. 
**Lue myös:**
[Matti Heikkinen ei ole mukana viikonloppuna maailmancupissa – 35-vuotias yllätysnimi palaa ulkomaan kisoihin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10537323) 
[Päävalmentaja vaikenee Heikkisen terveystilanteesta – kertoo, miksi konkarinimi nousee joukkueeseen:  ”Karppa on hyvässä kunnossa tai sitten muut ovat huonossa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10537532) 
[Matti Heikkisen keskeytyksen syy selvisi – kärsii rintarangan alueen kiputilasta, jota tutkittiin sairaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-10536270) 
Susanna Saapunki sivuun, Anne Kyllönen ladulle
Susanna Saapunki ei ole mukana hiihdon maailmancupin naisten 15 km:n matkalla Norjassa.
**Susanna Saapunki** ei starttaa hiihdon maailmancupin naisten 15 km:n matkalle Norjan Beitostölenissä. **Anne Kyllönen** korvaa Saapungin vapaalla hiihtotavalla käytävässä kilpailussa.
Suomen muut edustajat ovat **Eveliina Piippo, Riitta-Liisa Roponen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski.** TV2:n suora lähetys Beitostölenistä kello 10.25 alkaen.   

**Lue lisää:**
 [Mäkäräinen pikakilpailussa Sloveniassa – katso suorana tai jännitä tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10545090)
 [Krista Pärmäkoski myönsi, että juhliminen keskellä viikkoa toi ylimääräistä väsymystä: "Jos valmistautuminen tehtäisiin optimaalisesti, en olisi mennyt Linnan juhliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10544950)
 [Suomen maajoukkueen tulevaisuuden lupaus yrittää opetella uutta ajatusmaailmaa – Eveliina Piippo laittoi pääsykoekirjat piiloon ja satsaa nyt kaiken hiihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10541094)   

Mäkäräinen pikakilpailussa Sloveniassa – katso suorana tai jännitä tulospalvelusta
Kaisa Mäkäräinen jahtaa menestystä ampumahiihdon naisten pikakilpailussa. Suomi ja Tshekki taistelevat iltapäivällä salibandyn MM-kisojen välieräottelussa.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Maastohiihto
Ampumahiihto
Alppihiihto
**Yle Urheilun lauantain lähetykset:**
**10.25 TV2** Hiihto: N 15 km (v)   
**10.55 Areena** Alppihiihto: M suurpujottelu   
**11.50 Areena** Alamäkiluistelu: MM-sarja   
**11.55 TV2** Alppihiihto: M suurpujottelu   
**12.10 TV2** Alppihiihto: N super-g   
**13.10 TV2** Hiihto: M 30 km (v)   
**13.55 Areena** Alppihiihto: M suurpujottelu   
**15.10 TV2** Ampumahiihto: N 7,5 km   
**16.50 TV2** Salibandy: MM-välierä   
**20.30 TV2** Alppihiihto: M suurpujottelu   
**21.00 TV2** Alamäkiluistelu: MM-sarja   
**23.00 TV2** Taitoluistelu: Kanadan GP   
**23.50 Areena** Taitoluistelu: Kanadan GP
**Lue lisää:**
 [Krista Pärmäkoski myönsi, että juhliminen keskellä viikkoa toi ylimääräistä väsymystä: "Jos valmistautuminen tehtäisiin optimaalisesti, en olisi mennyt Linnan juhliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10544950)
 [Suomen maajoukkueen tulevaisuuden lupaus yrittää opetella uutta ajatusmaailmaa – Eveliina Piippo laittoi pääsykoekirjat piiloon ja satsaa nyt kaiken hiihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10541094)   

 [Mäkäräisen normaalimatkan katastrofin todennäköisin syy selvisi – perjantai käytettiin korjaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10544823)
Ilman sähköä ja vettä viisi vuotta
Mathias Smulter ja Tova Christoffersson ovat asuneet viisi vuotta 15 neliön mökissä Jämtlandin metsissä. Mökissä ei ole juoksevaa vettä eikä sähköä. Yhdessä eläintensä kanssa he elävät täydellistä elämää hiljaisessa ja stressittömässä metsässä.
Bäckedalin kansankorkeakoulu sijaitsee Svegín lähellä. Siellä Mathias Vaasasta ja Tova pienestä jämtlandilaisesta kylästä tapasivat. Kävi niin kuin monille pareille käy, että muutetaan toisen osapuolen kotikylään. Parin luontoharrastuksen vuoksi valinta osui Jämtlandiin. Nyt he asuvat pienessä mökissä metsässä.
Mökkiä käytettiin, kun vietiin karjaa laiduntamaan metsään. Se on kaksi kilometriä kotikylästä, jossa asuu noin 40 ihmistä, Tova sanoo.
Huone ja keittiö
Mökki, jossa he asuvat, on pinta-alaltaan 15 neliötä. Mathias ja Tova jakavat neliöt Malva- ja Mysak-koirien ja Frasse-kissan kanssa.
— Se on kuin pieni kesämökki keskellä metsää. Kun meille tulee vieraita, on ollut joskus hiukan ahdasta. Parhaimmillaan meitä on istunut yhdeksän henkeä ruokapöydän ympärillä, ja jos ihmisiä jää yöksi, levitämme patjoja lattialle, Mathias sanoo.
Arjesta he selviytyvät sekä ilman sähköä että juoksevaa vettä. Mutta eivät he siitä valita.
On ihanaa elää niin. Tietenkin sellaisesta elämisestä on ylimääräistä vaivaa, mutta se on sen arvoista, Tova sanoo.
Mitä kello on?
Mathias ja Tova tekevät kumpikin töitä, mutta he yrittävät minimoida työpäivät. Mathiaksen mielestä heidän elintapansa ei vaadi normaalia kahdeksasta neljään työtä.
— Meillä ei ole suuria menoja. Ne rahat, jotka käytämme, menevät puhelinliittymään, bensiiniin ja ruokaan. Bensiini menee autoon, kun ajamme töihin, mutta koska meillä on niin pienet menot, meidän tarvitsee harvoin tankata päästäksemme töihin, Mathias sanoo.
Niinä päivinä, jolloin meillä on vapaata, emme edes katso kelloa.
Useimpina päivinä jompikumpi on vapaalla. Vapaa-aikana heillä on rauhallinen tahti, ja arkistressi, joka on läsnä suurkaupungissa, on vain muisto metsässä.
— Meillä ei ole sellaista arkistressiä, jota useimmilla ehkä nykyisin on. Niinä päivinä, jolloin meillä on vapaata, emme edes katso kelloa. Heräämme silloin, kun heräämme ja väsymme luonnostaan, kun pimeys viimein laskeutuu, Tova sanoo.
Pitävät elossa unohdettua
Sen sijaan, että käyttäisivät paljon aikaa työntekoon ja rahan ansaitsemiseen, pari käyttää aikaa mökin ja sen ympäristön hoitamiseen.
— Meillä on koirat ja kissa, mutta myös kaneja ja kanoja, joita pitää hoitaa. Meillä on myös monia erilaisia rakennusprojekteja. Jossain vaiheessa pitää rakentaa sauna ja puuvaja, Mathias sanoo.
Pari elää aika pitkälti niin kuin ihmiset elivät ennen, ilman sähköä ja juoksevaa vettä. Sen lisäksi he yrittävät myös vaalia erilaisia menetelmiä ja työtapoja, jotka ovat nykyisin unohtuneet.
— Me parkitsemme nahkaa ja otamme talteen kaiken teurastetuista eläimistä, rakennamme mökkejä, niin kuin ennen rakennettiin ja teemme itse juustoja ja voita. Pyrimme elämään niin kuin ennen tehtiin. Olemme vielä lähtökuopissa, mutta opimme joka päivä. Yksi unelma on olla joskus tulevaisuudessa täysin omavaraisia, mutta emme ota siitä stressiä, elämme päivän kerrallaan, Tova sanoo.
Mathiaksen mukaan yksi tämän elämäntavan eduista on, että koko asuminen on kestävää, ja Mathiaksella on esimerkki siitä kahden vuoden takaa.
Tuli voimakas myrsky ja koko kylä oli ilman sähköä. Tilanteen korjaaminen vei kaksi viikkoa, ja sinä aikana kylässä oli paniikki, kun asukkaat pelkäsivät muun muassa putkien jäätyvän. Tänä aikana meillä ei ollut mitään ongelmia, Mathias sanoo.
Kuin olisi kotona vaikka erilaista
Mathias on hyvin innostunut lumilautailusta ja skeittailusta. Ensin mainitulle voi omistautua lähistöllä ja, koska Vemdalenin hiihtokeskus sijaitsee 16 kilometrin päässä. Toisesta suuresta harrastuksesta kiipeilystä Mathias on joutunut luopumaan.
— Rakastan kiipeilyä. Pohjalaisista metsistä löytää kaikkialta suuria kivenjärkäleitä, joille voi kiivetä, mutta täällä on kiviä tuskin ollenkaan. Olen käynyt monesti etsimässä mutta tuloksetta. On mielenkiintoista, että kotona Pohjanmaalla voi olla suuria kiviä vähän joka puolella metsässä mutta täällä ei.
Vaikka kiipeily ja skeittailu on jäänyt, jäljellä on Mathiaksen tärkein harrastus, valokuvaus. Parasta valokuvauksessa on, että aiheet ovat heti oven ulkopuolella.
— Minun tarvitsee vain astua ovesta, niin olen keskellä metsää, ja eläimet ovat ympärilläni. Talon ympärillä juoksee oravia, lampia on parin sadan metrin päässä ja tunturit ovat ihan lähellä. Jos asuisin jossain kaupungissa, en tietäisi, mitä valokuvaisin. Jos on kaunis aamu, nousen usein hyvin varhain ja menen metsään kameran ja jalustan kanssa kuvaamaan, Mathias sanoo.
Hiljaisuus ja levollisuus
Mathiaksen sukulaiset ovat olleet vierailulla muutaman kerran. Koska mökissä on tilaa vain 15 neliötä, sinne ei mahdu kovin monta yövierasta. Vaikka Mathiaksen vanhemmat asuvat maalla Sundomissa, hänen isänsä huomasi jotain erikoista Jämtlandissa.
Kuuntele! Kuuletko? Täällä ei kuulu yhtään mitään!
— Yhtäkkiä isäni huudahti: ”Ole hiljaa! Kuuntele! Kuuletko? Täällä ei kuulu yhtään mitään!” Vaikka he asuvat maalla, he kuulevat silti tiellä ajavien autojen äänen, jääkaapin surinan ja kaikkien koneiden hyrinän. Täällä ei kuule mitään, on aivan äänetöntä. Metsässä luonnon hiljaisuudessa asuminen antaa jonkinlaisen levollisuuden kehoon, Mathias sanoo.
Yksinkertaisesta elämäntavastaan huolimatta pari ei vaihtaisi sitä mihinkään muuhun. Rauha ja levollisuus on juuri se, mitä he haluavat.
Parasta asumisessa tällä tavalla on rauha ja se, ettei ole minkäänlaista stressiä, Tova sanoo.
— Minusta parasta on, että meillä on niin pienet menot, mikä tarkoittaa, että meidän ei tarvitse tehdä töitä juuri ollenkaan. Silloin jää aikaa tehdä töitä kotona, Mathias sanoo.
Parilla on myös muutamia pieniä vinkkejä sille, joka haluaa kokeilla jotain vastaavanlaista.
— Pidä aina kuivia puita varalla ja monta kerrosta villavaatteita. Varsinkin talvella täytyy olla hyvät vaatteet. Kun heräämme, ja ulkona on ollut -20 astetta, sisällä voi olla vain noin 7 astetta.
Mathias ja Tova aikovat jatkaa elämäänsä mökissään Jämtlandissa. Siellä he viihtyvät parhaiten ja haluavat elää eläintensä kanssa.
Latvia päätti julkistaa KGB:n arkistoja ja moni uhri pettyi: "Maanpetos on niin kova leima"
Latviassa julkaistaan joulukuun aikana KGB:n kortisto, jossa nimetään tuhansia ilmiantajia. Siperiaan teininä karkoitettu Astrids Freimanis pelkää julkaisun johtavan syyttömien leimaamiseen.
Latvian parlamentti on viimein päättänyt julkaista KGB:n arkistoja, joiden julkaisemisesta on väitelty jo 27 vuotta.
Kun Latvia itsenäistyi Neuvostoliitosta vuonna 1991, pieni osa Neuvostoliiton salaisen poliisin arkistoista jäi itsenäisen Latvian viranomaisten haltuun. Niissä listataan tuhansia ihmistä, jotka raportoivat KGB:lle tietoja Latviassa. Näiden KGB:n tietolähteiden nimet on määrä julkaista joulukuun aikana.
Asiakirjojen salaaminen on lietsonut spekulaatioita siitä, keitä KGB-kontaktien listalla on. 2000-luvulla Latvian parlamentti päätti kolme kertaa julkaista materiaalin, mutta silloinen presidentti **Vaira Vike-Freiberga** kieltäytyi joka kerta hyväksymästä lakia.
Aineiston salaamista puoltaa se, että julkaiseminen voi leimata myös syyttömiä KGB:n kätyreiksi. 
Kortisto ei kerro, mitä siinä mainitut ihmiset ovat tehneet. Mukana on todennäköisesti informanttien lisäksi myös muita ihmisiä, joille KGB on avannut oman tiedoston.
Latvialainen **Astrids Freimanis** tuntee tarinan molemmat puolet — sekä informanttien vaikean aseman että sen, miten ilmiannot tuhosivat ihmisten elämän. Hän on poliittisen vainon uhreja edustavan LPRA-yhdistyksen varapuheenjohtaja, jonka perhe lähetettiin Siperiaan vuoden 1949 suurkyydityksissä. 
— Minun koko perheeni lähetettiin Siperiaan, jossa vietin seitsemän ja puoli vuotta.
Informantiksi vai Siperiaan
Fraimanis oli 14-vuotias, kun hänen perhettään tultiin hakemaan.
— Perhe pidätettiin kello viisi aamulla. Pakkaamiseen annettiin viisitoista minuuttia. Latviasta lähti 35 junaa kohti Siperiaa, Freimanis sanoo.
Freimanisin perheelle osoitettiin asuinpaikka Omskin seudulla. Siellä karkotettujen liikkumista valvottiin tarkasti ja olot olivat kovat.
— Perillä kaikki, lapsista vanhuksiin, tekivät työtä auringonnoususta auringonlaskuun. Jos teit työtä, sait päivittäisen ruoka-annoksen: 200 grammaa leipää, Freimanis kertoo.
— Ensimmäisen talvena rakensimme suurta maatilaa. Sen talven aikana 30 prosenttia lapsista ja vanhuksista kuoli nälkään.
Hän selittää, että Moskovasta lähetettiin kiintiöt sille, montako karkotettavaa Latviasta pitää löytää.
— KGB etsi ihmisiä, jotka sanoisivat minun perheestäni, että me olemme nationalistiporvareita tai rikollisia. Jos ihmiset kieltäytyivät antamasta tekaistua ilmiantoa, he saattoivat joutua itse Siperiaan. Junassa, matkalla Siperiaan, mukana oli tällaisia ihmisiä, jotka olivat kieltäytyneet tekemästä ilmiantoa.
Freimaniksen mukaan uhkausten lisäksi KGB rekrytoi ihmisiä myös lupaamalla etuja, esimerkiksi asunnon virallisten jonojen ohi. 
Uhrien yhdistys vastusti julkaisua
Astrids Freimanis pitää KGB-kontaktien nimien julkaisua virheenä.
Hänen mukaansa monet niin sanotut informantit antoivat KGB:lle tarkoituksella vääriä tietoja. Koska moni heistä on jo kuollut, sanoo Freimanis, että nimen julkaisusta voi tulla syyttömiin omaisiin kohdistuva rangaistus.
— Nimien julkaisu voi johtaa noitavainoihin. Maanpetos on niin kova leima.
Julkaisua ajanut Kansallinen allianssi -puolueen kansanedustaja **Ritvars Jansons** toppuuttelee pelkoja julkaisun vaikutuksista. Jansons sanoo, että julkaisun jälkeen ihmisillä on mahdollisuus kertoa oma tarinansa ja selittää, miksi heidän nimensä on KGB:n kortistossa. 
Hän huomauttaa, ettei nimien julkaiseminen ole johtanut muissakaan Itä-Euroopan maissa vainoon tai itsemurha-aaltoon.
Poliittisen vainon uhrien yhdistyksen sisällä on Freimaniksen mukaan nimien julkaisemisesta eri näkemyksiä. Yhdistys on kuitenkin ottanut sen kannan, että vain niiden informanttien nimet pitäisi julkistaa, joiden syyllisyydestä on todisteet.
Freimanis sanoo, että Latvian ratkaisu muistuttaa häntä Stalinin ajan nurinkurisista käytännöistä, joissa todistustaakka jää syytetylle.
— Olen vakuuttunut, että mukana on myös syyttömiä. 
**Kuuntele myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma: Miksi Suomi ei vieläkään julkaise Tiitisen listaa?**
**Lisää aiheesta:**
[Baltian maiden vaikeat vuodet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/19/baltian-maiden-vaikeat-vuodet), Elävä arkisto 19.9.2012
Saku Mäenalanen debytoi NHL:ssä – Aho laukoi kiekon tyhjään maaliin
Carolinan riveihin nostettu Saku Mäenalanen pelasi ensimmäiset minuuttinsa NHL:ssä.
Carolina kukisti jääkiekon NHL-kierroksella Anaheimin 4–1. Suomalaiset olivat vahvasti esillä, kun **Teuvo Teräväinen** pohjusti kolmannen erän alussa **Brett Pescen** 2–1-maalin ja syötti reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä **Sebastian Ahon** 4–1-maalin. 
Aho teki täysosumansa tyhjään verkkoon. Hyökkääjä on summannut kauden 27 ottelussa pisteet 8+19=27 ja on suomalaisten pistepörssissä kolmantena **Mikko Rantasen** (12+35=47) ja **Mikael Granlundin** (11+17=28) jälkeen. 
Carolinan riveihin AHL:stä nostettu **Saku Mäenalanen** pelasi ottelussa ensimmäiset minuuttinsa NHL:ssä. Mäenalanen kellotti peliaikaa 6.49 ja taklasi kaksi kertaa. Hän sai vastuuta alivoimalla 36 sekuntia. 
Mäenalanen, 24, pelasi vielä viime kaudella kotimaista Liigaa Kärppien riveissä, mutta lähti täksi kaudeksi tavoittelemaan peliaikaa Pohjois-Amerikasta. 
Alkukauden 23 AHL-ottelussa hän summasi pisteet 4+7=11. Mäenalanen on alle 20-vuotiaiden maailmanmestari vuodelta 2014. Hän voitti tuolloin nuorten MM-kisojen maalikuninkuuden.
**Lue lisää:**
 [Heiskasen rannelaukaus teki tuhojaan – Laineen Winnipeg jäi tylysti nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10545038)   

Juventus jatkaa vastustamatonta marssiaan
Juventuksen etumatka sarjakakkoseen Napoliin on 11 pistettä.
Jalkapallon Italian Serie A:ta johtava Juventus otti jälleen yhden askeleen kohti kahdeksatta perättäistä Italian mestaruutta. Torinolaisseura löi perjantai-illan kärkiottelussa milanolaisen Interin 1–0. 
Voitto venytti Juventuksen etumatkan sarjassa toisena olevaan Napoliin 11 pisteeseen. Inter on jäänyt jo 14 pisteen päähän. Voitto olisi pitänyt milanolaisten mestaruushaaveet elossa, mutta nyt Juventuksen johto alkaa olla jo liian murskaava. 
Kotijoukkue Juventuksen voittomaalin Interin verkkoon iski kroatialaishyökkääjä **Mario Mandzukic** 66. minuutilla. Hän puski kauden seitsemännen maalinsa Joao Cancelon keskityksestä. 
Juventus jatkaa yhä ilman tappioita. Sillä on tältä kaudelta tilillään 14 voittoa ja yksi tasapeli. Tällä hetkellä joukkue on kuuden ottelun voittoputkessa.
**Lue lisää:**
 [Ronaldolle jälleen yksi merkkipaalu Mestarien liigassa – Juventuksen valmentaja ylistää supertähden vaikutusta: "Hän tuo meille turvallisuuden tunnetta ja itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10530025)   

Vääntö kalastusluvista ja Kymijoen lohesta sai ammattikalastajan lyömään lapun luukulle – pitää tilannetta “katastrofaalisena”
Kalakauppansa lopettava ammattikalastaja Antero Halonen sanoo, että talvikalastus on käynyt mahdottomaksi.
Kuusisen kalakaupan ovet avattiin Kotkassa seitsemän vuotta sitten. Lauantaina ne sulkeutuvat viimeisen kerran.
Ammattikalastaja **Antero Halonen** kertoo, että lopettamispäätös on kypsynyt pitkällisen pohdinnan tuloksena. Talvikalastus on vaikeutunut jäättömyyden ja käsiin ryöpsähtäneen hyljeongelman takia, mutta iso rooli on ollut myös Kotkan kaupungin asettamilla kalastusrajoituksilla.
– En ole saanut talvikalastukselle sellaisia kalastusmahdollisuuksia, että voisin jatkaa. Solmu ei ole purkautunut, vaan mennyt siihen suuntaan, että minulla ei ole vaihtoehtoja, Halonen sanoo. 
Esitys on katastrofaalinen.
Solmulla Halonen tarkoittaa suunnitelmaa, joka toteutuessaan rajoittaisi rysä- ja verkkokalastusta entisestään Kotkan kaupungin vesillä eli käytännössä Kotkansaaren ympärillä.
– Esitys on katastrofaalinen. Se tarkoittaisi näillä alueilla täydellistä ammattikalastuskieltoa. 
Halonen kertoo jatkavansa kalastusta kesäaikaan, koska silloin pääsee helpommin viemään pyydyksiä aavalle merelle. Hän sanoo kuitenkin olevansa väsynyt oman elinkeinotoimintansa ja vapakalastajien väliseen vastakkainasetteluun. 
Totaalikieltoa ei ole tulossa
Kalastajaryhmät ovat [kiistelleet jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-10060633) vaelluskalojen tulevaisuudesta Kymijoessa. Vapakalastajat ovat pitäneet asiaa laajasti esillä myös sosiaalisessa mediassa esimerkiksi Facebookin Kalastajat-ryhmässä, jossa on lähes 35 000 jäsentä.
Ehdotuksen Kotkan uusista kalastusrajoituksista on laatinut seudun kehitysyhtiön Cursorin projektipäällikkö Kari Taimisto. Ne ovat osa laajempaa toimenpidesuunnitelmaa, jolla pyritään kehittämään jokialueen kalastusta ja kalakantaa. 
Talvikalastukseen rajoituksilla ei olisi vaikutusta.
Asiaa käsitellään ensi viikolla Varsinais-Suomen ely-keskuksen järjestämässä Kymijoki-seminaarissa.  

– Kymijoen kalakanta voi todella heikosti, ja ilman kaloja ei ole kalastajia. Tehokkain tapa saada kalaa nousemaan jokeen on rajoittaa merialueen kalastusta. Myös jokialueella on tehtävä rajoituksia, jotta jokeen nousseet kalat pääsevät lisääntymään, Taimisto toteaa.
Taimisto kuitenkin toppuuttelee Halosen puheita ammattikalastuksen kieltämisestä. Hänen esityksensä mukaan verkko- ja rysäpyyntirajoitukset koskisivat ainoastaan lohen ja taimenen nousuaikaa. Ne olisivat siis voimassa kesäkuun alusta syyskuun loppuun.
– Muina aikoina kalastus olisi mahdollista kuten ennenkin. Talvikalastukseen rajoituksilla ei olisi vaikutusta. Ei myöskään ole tietoa, eteneekö tämä minun ajatukseni edes koskaan Kotkan kaupungin käsittelyyn.
Pyyntirajoitukset harvinaisia
Etelä-Suomen merikalastajain liitto tuntee Antero Halosen tapauksen hyvin. Liiton mukaan kalastuslupien rajoittaminen kuntien tai kaupunkien toimesta on hyvin harvinaista.
– Aktiivisia rajoitustoimia ei ole etelärannikolla tehty. Espoossa tosin ei ole kalastuslupia, mutta ei ole ammattikalastajiakaan. Kyllähän se kaventaa elintilaa, jos rajoituksia Kotkassa lisätään, toteaa liiton toiminnanjohtaja **Teemu Tast**. 
Eräs ammattikalastaja Inkoossa saatiin lopettamaan somessa tapahtuvan solvaamisen avulla.
Ammattikalastajien joukko on etelässä harva. Heitä on enää noin 30. Tastin mukaan ammattikalastusvastaista ilmapiiriä on kuitenkin ollut havaittavissa muuallakin kuin Kotkassa.  

– Joitakin kalastajia on otettu hampaisiin. Muutama vuosi sitten eräs ammattikalastaja Inkoossa saatiin lopettamaan somessa tapahtuvan solvaamisen kautta. Hän oli vuokrannut Nokialta kalavesiä. Esiintyi painostusta, minkä vuosi Nokia ei uusinut vuokrasopimuksia.
"Tarkoitushakuista"
Tastin mukaan ammattikalastuksesta saa sosiaalisen median keskusteluissa vääristyneen kuvan. Hän nostaa esiin myös hyljekeskustelun.
– On ajan ilmiö, että hylkeitä on paljon. Kun ne tulevat pyydyksiin sisälle, voi käydä niin etteivät ne ehdi ajoissa ulos. Ajatellaan, että se on kalastajien syy.
Antero Halosen mielestä ainakin Kotkan kalastuskeskustelussa kyse on tarkoitushakuisesta politisoinnista.
– Luonnonsuojelullisesti lohen palautus Kymijokeen on tietysti kaikkien toiveissa, ja satsaus siihen kalaportaiden osalta on hyvä asia. Minulle asian ydin on kuitenkin siinä, onko kuluttajalla oikeus saada ravinnokseen kalaruokaa lähivesistä vai onko se oikeus jollakin kalastajaryhmällä, Halonen toteaa.  

Lauantaina sulkeutuvalle Kuusisen kalakaupalle ehti muodostua seitsemässä vuodessa vakiintunut asiakaskunta. Jatkossa kala ohjautuu myyntiin Helsingin marketteihin ja tukkuihin.
Krista Pärmäkoski myönsi, että juhliminen keskellä viikkoa toi ylimääräistä väsymystä: "Jos valmistautuminen tehtäisiin optimaalisesti, en olisi mennyt Linnan juhliin"
Pärmäkoski ehti käydä Beitostölenin maailmancupin kilpaladut läpi vasta pimeän tultua.
[Suora lähetys hiihdon maailmancupista alkaa lauantaina klo 10.25 TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4565161).
Maastohiihdon maailmancup jatkuu tänä viikonloppuna Norjan Beitostölenissä. Tänään lauantaina ohjelmassa on naisten 15 kilometriä ja miesten 30 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
Suomen tähtihiihtäjä **Krista Pärmäkoski**, 27, saapui kilpailupaikalle vasta perjantaina iltapäivällä, koska hän oli juhlistamassa Suomen itsenäisyyspäivää torstaina Linnan juhlissa. 
Lento Norjaan lähti perjantaina puoliltapäivin. Hän tuli kisapaikalle pimeän jo tultua.
– Kävin tutustumassa pimeässä tuohon latuun. Ihan oikean ladun kiersin kuitenkin, Pärmäkoski sanoi.
Valmistautumisaika jäi lyhyeksi, kun lauantain kilpailu käydään paikallista aikaa jo puoli kymmeneltä aamulla. Muu Suomen maajoukkue saapui Beitostöleniin aikaisemmin.
– Jos valmistautuminen tehtäisiin optimaalisesti, en olisi mennyt Linnan juhliin. Mielestäni se oli niin suuri kunnia, että halusin siellä käydä, Pärmäkoski sanoi.
Pärmäkoski ei osannut sanoa, kuinka paljon epätavallinen valmistautuminen vaikuttaa hänen vireeseensä lauantain kisassa.
– En usko, että sillä on niin hirveän suurta merkitystä. Toki väsymyskuormaa on vähän enemmän, mutta kyllä tuolla pystyy taistelemaan hyvistä sijoista.
Suomen menestysodotukset Beitostölenissä lepäävät Pärmäkosken ja **Iivo Niskasen** varassa. Muilla maajoukkueen kärkiurheilijoilla kausi on alkanut vaisummin.
Positiivisia merkkejä kunnostaan antanut **Ristomatti Hakola** ei kilpaile Beitostölenissä flunssan takia.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski pystyi tänä vuonna ottamaan vastaan presidentti Niinistön kutsun: ”Linnan juhlia on vaikeaa saada osumaan kalenteriin”](https://yle.fi/urheilu/3-10542735) 
 [Ristomatti Hakola ei kilpaile Beitostölenin maailmancupissa flunssan takia](https://yle.fi/urheilu/3-10543562) 
Monisuhteiset jännittävät elämäntapaansa käydessään terapiassa, neuvolassa ja lääkärissä – Timo Jousimo, 35, asioi päiväkodissa kolmen vanhemman porukalla
Monisuhteisuus tunnetaan huonosti sosiaali- ja terveyspalveluissa, käy ilmi vastavalmistuneesta gradusta. Tämä voi johtaa salailuun.
Helsinkiläinen **Timo Jousimo**, 35, elää kolmen aikuisen polyamorisessa suhteessa. Suhdemuodossa, joka on monelle sosiaali- ja terveysalan ammattilaiselle vieras tuttavuus. Polyamorisessa suhteessa on enemmän kuin kaksi osapuolta – yhteisesti sovitusti.
Jousimon tapauksessa polyamorisuus tarkoittaa naista ja kahta miestä, jotka asuvat yhdessä ja ovat kaikki vanhempia pikkulapselle. Lapsiarki rullaa hyvin. Päiväkodin kanssa tehtävästä yhteistyöstä Jousimolla on pelkkää myönteistä sanottavaa.
– Asiasta ei ole tehty siellä minkäänlaista numeroa. Mehän näymme päiväkodin arjessa tosi vahvasti, kun haemme ja viemme lasta. Osallistumme myös varhaiskasvatussuunnitelmakeskusteluihin ja vanhempainiltoihin vaihtelevilla komboilla, kertoo Jousimo.
Jousimo on kuitenkin kuullut muilta monisuhteisilta, että polyamoria voi olla sote-ammattilaisille uusi ja erikoinen juttu. Tätä näkemystä vahvistaa juuri Helsingin yliopistolle valmistunut sosiaalipsykologian oppiaineeseen kuuluva pro gradu [Oikeus näkyä, kuulua ja olla olemassa – diskurssianalyyttinen näkökulma monisuhteisten palvelukohtaamistarinoihin](https://www.sexpo.fi/media/kuvituskuvia/taivaloja_nita_pro_gradu_2018.pdf). Sen on tehnyt seksuaaliterapeutti, seksuaalineuvoja, sosionomi ja sosiaalipsykologi **Nita-Helena Taivaloja**. 
Tarkasteltuja palveluita ovat sosiaali- ja terveysalan palvelut, terapiapalvelut, varhaiskasvatus ja opetustoimi. Tarinoita kertyi yhteensä yli 40. Graduun haastatellut 13 monisuhteista kertovat kohtaamisongelmista muun muassa lääkäreiden, hoitajien, terapeuttien ja neuvolatyöntekijöiden kanssa.
– Haastateltavat kokevat, että palveluissa monisuhteisuuteen liittyy edelleen varautuneisuutta. Tarinoissa korostuu palveluiden normatiivisuus ja työntekijöiden osaamattomuus monisuhteisuuteen liittyvissä kysymyksissä, Taivaloja sanoo. 
Poissulkevia lomakkeita, mainoksia ja seinäjulisteita
Haastateltavat olivat kohdanneet paitsi varautunutta ja ihmettelevää asennoitumista, myös kiinnittäneet huomiota esimerkiksi oppaisiin ja lomakkeisiin, joissa monisuhteisia ihmisiä ei otettu huomioon. Terveydenhuollon seinäjulisteissa ja mainoksissa näkyi tavallisimmin heteropariskunta.
Gradussa tulee esiin suoranaisia pelkoja leimaantumisesta. Päiväkodissa tiedon polyamorisesta suhteesta pelätään johtavan pahimmillaan lastensuojeluilmoitukseen tai muuten työntekijöiden asennoitumisen muuttumiseen perhettä ja lapsia kohtaan.  

Timo Jousimolla on päiväkotiasiakkuudesta pelkästään asiallisia kokemuksia.   

– Lapsellamme on vakaa ja turvallinen tilanne. Päiväkodista ei ole esitetty epäileviä näkemyksiä, emmekä ole kohdanneet edes vaivaantuneisuutta.
Lasten- ja äitiysneuvolassa polyamorinen perhe saattaa päätyä siihen, että neuvolassa asioi vain osa perheestä, eikä suhdemuodosta kerrota lainkaan. Näin ollen polyamorisuus voi jäädä neuvolatyöntekijältä kokonaan hämärän peittoon. 
Yle kysyi monisuhteisten ihmisten kohtaamisesta Lahdessa. Asia vaikuttaa olevan uusi, vaikka monisuhteisia on ollut aina. Kyseessä ei siis ole mikään muotivirtaus.
– Kollegani kanssa keskusteltuani ja useammasta neuvolasta asiaa kyseltyämme, voimme vastata, että meillä ei ole kokemusta monisuhteisista perheistä neuvolapalveluissa. Saattaa toki olla, että perhe ei tuo asiaa esille neuvolassa, miettii neuvolapalveluiden esimies **Marja Koivisto**.   

Lahdessa ei ole koulutettu henkilöstöä erityisesti polyamorisiin asiakkaisiin. Asia on kuitenkin tullut Koiviston mukaan esille muun muassa valtakunnallisissa koulutuksissa. Kaikenlaisia asiakkaita halutaan kuitenkin palvella hyvin.
– Kohtaamme neuvolatyössä paljon erilaisia perheitä ja kohtelemme heitä kaikkia samalla tavoin kunnioittavasti, perhetilanteesta riippumatta, vakuuttaa Koivisto. 
Tuomitsematta jättäminen koetaan jo myönteisenä
Graduun haastatellut olivat kuulleet muilta monisuhteisilta negatiivisia kokemuksia, mitkä osaltaan vaikuttivat omiin ajatuksiin ja johtivat pahimmillaan itsesensuuriin. Omasta monisuhteisuudesta ei kerrottu sote-ammattilaisille kielteisen reaktion pelossa.   

Positiivisiakin palvelukokemuksia oli.
– Niissä oli kuitenkin silmiinpistävää se, että myönteiseen kokemukseen riitti pelkkä tuomitsemisen poissaolo, kertoo Nita-Helena Taivaloja.  

Seksuaalisuuden ja ihmissuhteiden asiantuntijajärjestössä tunnistetaan sote-ammattilaisten tiedon lisäämisen tarve. Sexpo antaa ammatillista täydennyskoulutusta seksuaalineuvonnan, seksuaalikasvatuksen ja seksuaaliterapian aloilla. Lisäksi järjestetään seminaareja ja tilauskoulutuksia. 
Sexpon pidemmissä koulutuksissa on noin sata koulutettavaa vuodessa. He työskentelevät eri puolilta Suomea sekä julkisella että yksityisellä sektorilla.   

– Pidämme kaikissa koulutuksissamme esillä suhteiden moninaisuutta. Kokemuksemme on, että koulutettavat ovat motivoituneita oppimaan monisuhteisuudesta. On selvää, että ennakkoluulojen ja väärien tietojen oikominen hyödyttää sekä työntekijöitä että heidän asiakkaitaan. Kun tietää paremmin, osaa auttaa paremmin, toteaa Sexpon kliininen seksologi (NACS) sekä viestintäpäällikkö **Tiina Vilponen**.
Oikomista riittää, sillä monisuhteisuuteen liitetään stereotypioita. Vilposen mukaan monisuhteisuus ajatellaan helposti seksuaalipainotteisesti ja pettämisenä. Polyamorisen suhteen ei myöskään uskota kestävän samalla tavoin kuin perinteisen monogamisen parisuhteen. 
Meillä ei ole kokemusta monisuhteisista perheistä neuvolapalveluissa.
Monisuhteisia on Suomessa arviolta muutamia tuhansia, arvioidaan polyamoristen ihmisten etujärjestöstä. Polyamoria – Monisuhteisuus ry on laatinut [sote-alan ammattilaisille oppaan](http://polyamoria.fi/tiedostot/polyamoria_sote-alojen_ammattilaisille.pdf), jossa kerrotaan perusasioita polyamoriasta ja opastetaan kohtaamaan asia ammattimaisesti. 
Juhlapuheissa ammattimainen kohtelu kuuluu kaikille. Yhdenvertaisuuslaki kieltää syrjinnän muun muassa perhesuhteiden perusteella, kerrotaan yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta.
– Juridista tulkintaa tästä ei tietääkseni vielä ole monisuhteisuuden osalta. Syrjintää epäilevä voi ottaa yhteyttä yhdenvertaisuusvaltuutettuun, niin arvioimme asiaa tapauskohtaisesti, neuvoo ylitarkastaja **Aija Salo**.
_9.12. klo 17.21: Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen takia._
**Lue myös:** 
 [Miten käy arjen hellyydelle, kun yhdellä ihmisellä on samassa asunnossa kaksi kumppania? "Toisen kumppanin läsnäollessa läheisyyden taso oli sama kuin vanhemmat olisivat läsnä"](https://yle.fi/uutiset/3-10284964) 
 [Avoimessa suhteessa elävä kirjailija: Romanttinen rakkaus on ymmärretty väärin –”Polyamoria on romanttisempaa kuin sarjamonogamia”](https://yle.fi/uutiset/3-10220669) 
 [Polyamorikko Paula rakastaa sekä Anttia että Erkkiä – Kolmikko asuu saman katon alla ja kasvattaa yhdessä teini-ikäistä poikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9946956) 
 [Tuhannet suomalaiset elävät polyamorisissa suhteissa – ”Ei aikuisten ihmisten sopimuksissa ole mitään kauhisteltavaa”](https://yle.fi/uutiset/3-9757100)
Herätys: Tarkista koneesta oman kuntasi rokotekattavuus, kuusi tallautui kuoliaaksi italialaisessa yökerhossa, viikonloppu on lauha ja sateinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Onko sinun kotikunnassasi rokotekattavuus alle suositusten? Tarkista koneesta, kuinka hyvin kuntasi on rokottautunut tautia vastaan
[Rokotekattavuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10538485) pitäisi THL:n mukaan olla 95 prosenttia, jotta tuhkarokko varmasti pysyisi poissa. Joissain kunnissa osuus on jopa alle 90 prosenttia. Tavoiteltuun osuuteen ei päästä edes isoissa kaupungeissa kuten Helsingissä, Tampereella tai Oulussa. 
Kymmenkunta totaalikieltäytyjää selvinnyt ilman tuomiota helmikuun jälkeen – Helsingin hovioikeuden ratkaisu johti oikeudelliseen "oravanpyörään"
Helsingin hovioikeuden helmikuussa tekemä kiistelty päätös on johtanut siihen, ettei käräjäoikeudessa enää tuomita niin kutsuttuja [totaalikieltäytyjiä vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10544195). Tilannetta muuttava lainsäädäntö on tällä hetkellä eduskunnan käsittelyssä.
Italialaisessa yökerhossa paniikki – ainakin kuusi kuoli ja yli sata loukkaantui
Ainakin kuusi ihmistä on[ kuollut ja yli sata](https://yle.fi/uutiset/3-10545039) on saanut vammoja Italiassa Anconan lähellä Corinaldossa sijaitsevassa yökerhossa viime yönä syntyneen paniikin jäljiltä. Paniikki alkoi, kun iltaa viettäneiden joukkoon levisi pistävää hajua. Viranomaisten mukaan haju saattaa olla peräisin kaasusumuttimesta.
Ranskassa hallituksen taipuminen ei hillinnyt mielenosoituksia - Miksi näin?
Ranskan [hallitus yritti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10544810) liennyttää keltaliivien mielenosoituksia perumalla vihaa aiheuttaneen polttoaineveron noston. Taipuminen ei kuitenkaan ole tyynnyttänyt mielenosoituksia, tänään lauantaina odotetaan levottomuuksia etenkin Pariisiin. Muun muassa isot tavaratalot, oopperat, museot ja keskustan liikkeet pysyvät väkivaltaisuuksien varalta suljettuna. Ranskan toimittajamme **Annastiina Heikkilä** listasi kuusi syytä sille, miksi mielenosoitukset jatkuvat jo neljättä viikkoa.
Tulossa lauha, sateinen ja tuulinen viikonloppu
Sateita tulee tänään lauantaina lounaasta. Suurin osa tulee lumena, mutta paikoin myös jäätävät sateet ovat mahdollisia. Lämpötila on etelä- ja länsirannikolla hieman nollan yläpuolella, mutta Lapissa hätyytellään päivälläkin noin 20 asteen pakkaslukemia, kertoo Ylen meteorologi **Toni Hellinen**. 
Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kortiton rattijuoppo ajoi ojaan Kemissä
Ulkopaikkakuntalaiselle miehelle tehdyn huumepikatestin mukaan tämä oli käyttänyt amfetamiinia.
Kemissä moottoritielle Paattion rampin kohdalla henkilöauto suistui ojaan perjantaina iltakymmenen aikaan. [Poliisin mukaan ](https://www.poliisi.fi/lappi/tiedotteet/1/0/rattijuopumus_kemissa_76430)autoa kuljettanut 27-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies oli jo aiemmin määrätty ajokieltoon.
Puhalluskokeessa kuski puhalsi 0,08 promillen lukeman. Hänelle suoritetussa huumausaineenpikatestissä tuli positiivinen tulos amfetamiinille. 
Miehen epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen, huumausainerikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Analyysi: Kuusi syytä, miksi ranskalaiset aikovat tänään yhä osoittaa mieltään
Ranskalaiset ”keltaliivit” osoittavat mieltään jo neljättä viikkoa. Hallituksen ilmoitus polttoaineverojen korotuksesta ei ole tyrehdyttänyt protesteja. Listasimme kuusi syytä ranskalaisten tyytymättömyyteen.
1) Talouskasvu on hidasta ja työttömyys pysyy korkeana 
Ranskalaisten ostovoima on noussut viime vuosina, mutta hitaasti. Se ei ole yhäkään palannut vuoden 2008 talouskriisiä edeltäneelle tasolle. Jaettavaa on vähän, sillä Ranskan talous kasvaa odotettua hitaammin, julkinen talous on pahasti alijäämäinen ja työttömyys pysyttelee sitkeästi yli yhdeksässä prosentissa. 
Presidentti **Emmanuel Macron** on pyrkinyt joustavoittamaan Ranskan taloutta ja työmarkkinoita, mutta uudistusten vaikutukset ovat toistaiseksi vaatimattomia. Uudistaminen ei ole Ranskassa koskaan helppoa, ja nopeiden tulosten uupuminen on koetellut Macronin uskottavuutta.
2) Presidentti on keskittänyt verohelpotuksia hyväosaisille
Kansalaisten tyytymättömyys henkilöityy vahvasti presidentti Emmanuel Macroniin. Macronia syytetään itsevaltaiseksi ja ylimieliseksi ”rikkaiden presidentiksi”. 
Tuo mielikuva ei ole vailla pohjaa, sillä Macron on tosiaan keskittänyt joustoja ja verohelpotuksia valmiiksi hyväosaisille. Presidentti on perustellut politiikkansa sillä, että on koko Ranskan edun mukaista houkutella maahan lisää pääomaa ja sijoittajia. 
Erityisen paljon kritiikkiä on herättänyt varakkaiden solidaarisuusveron (impôt de solidarité sur la fortune) poistaminen. 
3) Macronin viestintä on ollut kömpelöä 
Mielikuvaa rikkaiden presidentistä eivät ole tasoittaneet myöskään Macronin puheet. Monilahjakas mutta kärsimätön presidentti ei jaksa aina perustella ratkaisujaan julkisuudessa. 
Macron on myös syyllistynyt hölmöihin möläytyksiin: hän on esimerkiksi puhunut ranskalaisista ”laiskimuksista” ja kutsunut teurastamon työntekijöitä ”lukutaidottomiksi”. Asiaa ei ole auttanut presidentin nuori ja poliittisesti kokematon lähipiiri, joka ei ole kyennyt paikkailemaan näitä virheitä.
4) Alueellinen epätasa-arvo ja keskiluokan epävarmuus lisääntyvät 
Ranska on iso maa, jota kehitys ei ole kohdellut tasa-arvoisesti. Maaseudulla on paljon pieniä kyliä ja kaupunkeja, joiden palveluita on karsittu viime vuosina. Julkiset liikenneyhteydet ovat usein olemattomat eikä ilman autoa pärjää. 
Keltaliiviliikkeessä on toisaalta mukana myös keskikokoisten kaupunkien keskiluokkaisia asukkaita, jotka pelkäävät menettävänsä turvatun asemansa ja suhtautuvat tulevaisuuteen pessimistisesti. Nämä ranskalaiset kokevat, etteivät poliitikot kuuntele tai ymmärrä heidän huoliaan. 
5) Poliittisiin päättäjiin ja instituutioihin ei luoteta 
Ranskalaisten epäluottamus poliittisia päättäjiä kohtaan on suurta. Vuoden 2017 vaaleissa kyllästyminen kanavoitui nuoren ja poliittisesti kokemattoman Macronin valintaan presidentiksi. Samalla entiset suuret puolueet kuihtuivat hajanaisiksi pikkuliikkeiksi.
Presidentti Macron ei ole kuitenkaan onnistunut täyttämään häneen kohdistuneita suuria odotuksia. Kun poliittiset puolueet ja ammattiyhdistysliike ovat heikentyneet, ei kansalaisten pettymykselle löydy perinteistä purkautumiskanavaa. Keltaliiviliike on nostanut pintaan pitkään kyteneen turhautumisen.
6) Ranskalaiset ovat vallankumouskansaa 
Ranskassa kadun valta on suuri. Katu on politiikan keskeinen näyttämö ja mielenosoitukset tärkeä poliittisen painostuksen väline.
Keltaliivisten mielenosoittajien määrä ei ole lopulta valtavan suuri, mutta väkivaltaisiksi yltyneet mellakat ovat pakottaneet Ranskan hallituksen myönnytyksiin. Hajanaisella keltaliiviliikkeellä on valtaa, koska sillä on kansan enemmistön tuki takanaan. Yli 70 prosenttia ranskalaisista kannattaa protestoijien vaatimuksia. 
Vallankumousperinne elää Ranskassa yhä vahvana ja kansalaiset tukevat mielellään mielenosoittajien vaatimuksia.
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Ranskan hallitus taipui keltaliivien vaatimuksiin – mutta se tuskin riittää](https://yle.fi/uutiset/3-10539951) 
[Ranskan hallitus yrittää tyynnyttää keltaliivit – polttoaineverojen korotus jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10538909) 
[Ranskan keltaliivien mielenosoitukset jatkuvat: Protestien viisi viimeisintä käännettä](https://yle.fi/uutiset/3-10537948) 
Näin Markkanen nousi Chicagon illan sankariksi – katso huippuhetket!
Lauri Markkasen viime sekuntien kori ratkaisi Chicagolle voiton Oklahomasta. Katso Markkasen illan huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
**Lauri Markkanen** kunnostautui ratkaisijana Chicagon 114–112-voitossa Oklahomasta koripallon NBA:ssa. Markkanen upotti Bullsin voiton ratkaisseen korin 4,9 sekuntia ennen peliajan päättymistä. Markkanen heitti ottelussa 24 pistettä ja kahmi seitsemän levypalloa.
Chicago katkaisi seitsemän ottelun tappioputkensa ja juhli ensimmäistä voittoaan päävalmentajaksi nousseen **Jim Boylenin** komennossa. Boylen korvasi Bullsin peräsimestä potkut saaneen **Fred Hoibergin.** 
Videon kuvalähde: Ruutu+
**Lue lisää:**
 [Markkanen ratkaisi päätössekunneilla – Chicago katkaisi tappiokierteensä](https://yle.fi/urheilu/3-10545036)
 [Kommentti: Lauri Markkasen nakuttamat pisteet eivät kerro olennaista miehen kivikovasta paluusta](https://yle.fi/urheilu/3-10541231)   

Suomen maajoukkueen tulevaisuuden lupaus yrittää opetella uutta ajatusmaailmaa – Eveliina Piippo laittoi pääsykoekirjat piiloon ja satsaa nyt kaiken hiihtoon
Eveliina Piippo kaipaa välillä koulukirjoja, mutta nauttii täysipainoisen hiihtämisen tuomasta kehityksestä.
Keväällä 40 vuotta täyttänyt **Riitta-Liisa Roponen** hiihtää tällä kaudella 20-vuotisjuhlakiertuettaan, mutta hiihtomaajoukkueen kuopuksella **Eveliina Piipolla** on eri askelmerkit. Ensimmäistä kauttaan maajoukkueessa harjoitteleva 20-vuotias Piippo vasta opettelee ajattelemaan hiihtoa työnä. 
Runsas puoli vuotta sitten Piippo aikoi hakea opiskelemaan lääketiedettä ja biotekniikkaa, mutta päätti lopulta toisin. Piippo haluaa katsoa maastohiihdon kortit loppuun asti. 
– Helmi-maaliskuussa laitoin pääsykoekirjat kaappiin. Nyt yritän tehdä ratkaisuja ajatellen, että hiihto on työ eikä harrastus, Piippo kertoi STT:lle Rukalla. 
Vuokatin hiihtolukiossa Piippo pääsi jo kiinni täysipainoiseen harjoitteluun, mutta koulun ansiosta elämässä oli muutakin kiirettä. Nyt hän elää arkeaan hiihdon ehdoilla. 
– Aamu- ja iltatreenien välissä voin keskittyä palautumaan. Eikä illalla tarvitse alkaa tehdä läksyjä eikä stressata kokeista. Syön, venyttelen ja menen nukkumaan. 
Välillä liikaa intoa 
Ihan vielä Piippo ei ole päässyt sinuiksi kokonaisvaltaisen urheiluelämän kanssa. Hän kaipaa yhä välillä koulua ja miettii, toimiiko nykymallissaan oikein. 
Huono omatunto hiihtoon keskittymisestä jää kuitenkin satunnaisiksi pohdinnoiksi, sillä Piippo on jo huomannut täysipäiväisen harjoittelun edut. Hän kokee kehittyneensä. Välillä ongelmia aiheuttaa silti malttamattomuus kotiharjoittelussa. Kun valmentaja Ville Oksanen ei ole valvomassa harjoituksia, Rovaniemellä asuva Piippo saattaa innostua harjoittelemaan liikaa tai liian kovaa. 
– Olen yrittänyt opetella, että taitava harjoittelu ei ole aina tehollisesti kovinta harjoittelua, Piippo valotti. 
Alkusyksystä hän painoi valmentajansa kanssa jarrua, kun elimistön kuormitus uhkasi karata liian ankaraksi. Piipon onneksi tilanne korjaantui levolla. 
Nuorten MM-kisat Lahdessa 
Maajoukkueleireillä Piippo on kokeillut välillä Krista Pärmäkoskenkin harjoitusvauhteja, mutta pääosin hän on muokannut maajoukkueen harjoituksia itselleen sopiviksi. 
– Pitää löytää oma juttu ja oppia luottamaan omiin tuntemuksiin ja omaan valmentajaan. Ei ole vain yhtä kaavaa, jota noudattamalla tulee hyvä, Piippo muistutti. 
Rukalla hän kilpaili vain sunnuntaina perinteisen hiihtotavan 10 kilometrillä, vaikkei perinteinen ole vielä Piipon vapaan hiihtotavan tasolla. Tulevana lauantaina hän starttaa Beitostölenissä 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan. 
Piipon hiihtotavoitteet ovat tulevien kausien arvokisoissa. Tänä talvena hän nauttii ajatuksesta, että nuorten MM-kisat hiihdetään Lahdessa. Jos sen lisäksi heltiää paikka Seefeldin MM-hiihtoihin, se on pelkkää plussaa.   

**Lue myös:**
[Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678) 
[Valmentajilla luottoa Piipon menestykseen – “Pekingin olympialaisiin mennessä uskon, että Eveliina on noussut maajoukkueen runkohiihtäjäksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10149733) 
[Luonnonlapsi, lupsakka savolainen ja nopea kiihtyjä haastavat myllyttäjän ja riskinottajan – Sami Jauhojärvi paljastaa, ketkä Suomen maajoukkueessa oikein hiihtävät](https://yle.fi/urheilu/3-10498150) 
[Hiihtomaajoukkueen tulevat tähdet eivät idoleitaan kumartele – "Kun laitan lapun rintaan, niin en anna armoa kenellekään"](https://yle.fi/urheilu/3-10522943) 
[Urheilua suuremmat asiat näyttävästi esillä Rukalla – olympiavoittajan rintasyöpä pysäytti hiihtäjät: "Olen todella läheltä nähnyt, miten kovia ne hoidot ovat"](https://yle.fi/urheilu/3-10525255) 
Pianotaiteilija Meri Louhos, 91-v., elää vahvasti tätä päivää
Historia herää eloon pianotaiteilija ja -pedagogi Meri Louhoksen seurassa.  Yli yhdeksäänkymmeneen vuoteen mahtuu monipuolisen pianotaiteilijan niin arkea ja juhlaa, kuin tv- ja radiojuontajan uran käänteitä.
Pianotaiteilija ja –pedagogi Meri Louhos, 91, muistelee pilke silmäkulmassa värikästä taiteilijaelämäänsä myös laajassa verkkoartikkelisarjassa. Muistelmien kuvituksena on runsaasti ainutlaatuisia valokuvia Merin kotialbumista, päiväkirjan sivuja piirroksineen, lehtileikkeitä, konserttiohjelmia ja monenlaista nostalgista kuvamateriaalia.
Artikkelien lisäksi verkkokokonaisuus _Meri Louhos – rakastetun pianistin värikäs elämä_  tarjoaa aarteita Yleisradion arkistosta. Historiallisissa tv- ja radio-ohjelmissa Meri Louhos esiintyy ja seurustelee monien kotimaisten ja kansainvälisten taiteilijoiden kanssa.
Millainen on ollut Meri Louhoksen pitkä elämänkaari? Aloita tutustuminen Merin muistelmiin johdantoartikkelista _Näkymättömästä säestäjästä tuli arvostettu pianopedagogi ja rakastettu musiikkijulkkis_.
Toinen teinitytön puukotus Salossa lyhyen ajan sisällä
Edellinen tapaus sattui noin kuukausi sitten. Poliisi pyytää yleisön vihjeitä tapausten selvittämiseksi.
Jo toinen teinityttö on joutunut tuntemattoman veitsellä aseistautuneen hyökkääjän uhriksi Salossa Varsinais-Suomessa. 
Poliisin mukaan lenkillä ollutta 15-vuotiasta tyttöä pahoinpideltiin teräaseella Salon Alhaisissa perjantaina illalla koin kello 16.30. Tyttö oli hyökkäyksen sattuessa yksin liikkeellä.
Uhri on toimitettu sairaalaan, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. 
Noin kuukausi sitten 16-vuotiasta tyttöä pahoinpideltiin pururadalla nyrkein ja teräaseella Salon Isohärjänmäessä. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä tapausten selvittämiseksi.
Ensimmäisestä tapauksesta tiedetään, että rikoksesta epäilty olisi noin 180 senttimetriä pitkä vatsakas mies. Perjantaisen teon tekijästä ei ole vielä saatu tuntomerkkejä uhrin tilasta johtuen. 
Poliisi kaipaa vihjeitä sähköpostiosoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 447088.
_Kommentointi on suljettu kommentointiohjeen rikkomisen takia._
Kiinalainen sometähti kituu tanssitunnilla ja tekee tarvittaessa 20 tuntia suoraa lähetystä ikkunattomasta kopista – Katso minidokumentti: "Teen tätä, jotta unelmistani tulisi totta"
Striimaaja Wang Lila elää seuraajiensa virtuaalilahjoista ja haluaisi vielä joskus esiintyä yleisön edessä oikealla lavalla.
Huuto on eläimellinen. Se ohittaa kuulijan aivot ja menee suoraan vatsanpohjaan. Ääni tulee nuoresta naisesta, joka makaa pienen tanssisalin lattialla vatsallaan jalat koukussa vartalon molemmin puolin.
Tanssinopettajaa naurattaa. Hän istuu naisen lantion päällä. Vaikka opettaja on pikkiriikkinen, hänen painonsa tuottaa tuskaa. 
Vieressä makaa sinitukkainen **Wang Lila** poski lattiaa vasten. Seuraavaksi on hänen vuoronsa. 
– Tanssitunti on kauhea. En ole notkea, ja venyttely sattuu, Wang sanoo myöhemmin. 
Oikeastaan lienee parempi kutsua häntä etunimellä Lila, koska sillä hänet Kiinassa tunnetaan. Se, miksi hänet tunnetaan, ei liity tanssiin vaan laulamiseen. 
Lila on _zhubo_ eli livestriimaaja. Hänen työnsä on viihdyttää ihmisiä laulamalla heille netissä. Työstään hän kertoo [Ylen minidokumentissa](https://areena.yle.fi/1-50023006#autoplay=true).
**Pientä olohuonetta** hallitsee tietokonepöytä, jolle on viritetty näyttö, kamera ja mikrofoni. Pöydän ympärillä on studiovaloja ja sen takana lavasteena kuviollinen verho ja ilmapalloja. 
Täältä kotoaan Pekingin itäosista Lila tekee suoria lähetyksiä, _zhiboja_. Häntä voisi kutsua tubettajaksi, mutta Kiinassa YouTuben käyttö on estetty.
Lilan estradi on [YY](https://www.yy.com/29659512), yksi Kiinan suurimmista striimaussivustoista. Tällä hetkellä hänellä on siellä yli 60 000 seuraajaa.
– Vain 60 000, koska olen vielä uusi, Lila sanoo.
Hän huomauttaa, että [Weibossa](https://www.weibo.com/u/1994374295?topnav=1&wvr=6&topsug=1&is_all=1), Kiinan Twitterissä, hänellä on yli 280 000 seuraajaa. 
Seuraajamäärän lisäksi Lilalla on jotain, mitä kellä tahansa somettajalla ei ole: työsopimus YY:n kanssa.
YY:n sivuilla on kymmeniä tuhansia striimaajia, mutta vain kourallinen heistä on "artisteja", joiden uraa YY edistää. 
**Livestriimaus on Kiinassa** todella suosittua. Yhteensä erilaisilla palveluilla on laskettu olevan satoja miljoonia käyttäjiä. Striimauspalveluja on erilaisia, mutta periaatteessa kaikki toimivat kuin mitkä tahansa muutkin sosiaalisen median palvelut: kuka tahansa voi perustaa tilin ja tehdä lähetyksiä. 
Kiinassa sosiaalisen median tähdeksi ei nousta Instagramissa tai YouTubessa. Kaikki meille tutut palvelut, YouTuben lisäksi myös Facebook, Whatsapp ja Twitter ovat Kiinassa kiellettyjä. Mutta kotimaisia vaihtoehtoja riittää. 
Ja niin myös striimaajia. Joku juttelee, joku laulaa, joku kokkaa, joku ylensyö.
Heidän joukostaan somefirmat tuottavat tähtiä suunnitelmallisesti. Ne ottavat suosituimmat striimaajat talliinsa ja alkavat koulia heistä ammattilaisia. Joskus ne pyytävät lahjakkaita ihmisiä suoraan listoilleen. 
Näin kävi Lilalle.
Kuten elokuvissa, hänet löydettiin baarista. YY:n edustaja näki, kun Lila lauloi lavalla ja pyysi häntä ammattilaiseksi nettiin. 
– Ajattelin, että jos otan työn, minun ei tarvitse matkustella ympäriinsä, saan hyvää palkkaa ja monet kuulevat ääneni. Se ei olisi niin rankkaa kuin keikkailu, Lila sanoo.
**On aika ottaa** päivän ensimmäinen liveyhteys faneihin. Lila avaa tietokoneen, ja ruudulle ilmestyy värikäs näkymä täynnä erilaisia ikkunoita. Keskellä on Lilan kameran lähettämä kuvastriimi. Sen ympärillä kuhisee viestejä, mainoksia ja emojeja.
Lila alkaa laulaa. Kappale kertoo epätoivoisesta rakkaudesta. Oikeanpuoleiseen ikkunaan alkaa nousta kommentteja. 
– Hyvä hyvä.
– Laula joku sun oma biisi.
– 666.
– 666666666. 
"666" tarkoittaa Kiinan chattikielessä kutakuinkin "mahtavaa". Mitä enemmän kuutosia, sen hienompaa.
– En voi enää kätkeä sitä, tahdon kuulla, rakastitko minua koskaan, Lila laulaa. 
Taustalla Lilan koira kuuntelee laulua häkissään.
**YY:n toimisto sijaitsee** hylätyn näköisessä harmaassa rakennuksessa vilkkaan tien laidalla. Toisessa kerroksessa hiljainen aula muuttuu huoneeksi täynnä nuoria, jotka tuijottavat tietokoneilta livestriimejä. He ovat täällä töissä valvomassa lähetyksiä ja markkinoimassa YY:n tähtiä. 
Taempana aukeaa käytävä, jonka varrella on numeroituja lasikoppeja. Niissä striimaajat vetävät lähetyksiään. Myös Lila striimaa kotistudionsa lisäksi usein täältä. 
Yksi huone on katosta lattiaan vaaleanpunaista shakkiruutua. Huoneen keskellä on kaksi jättimäistä pinkkiä karvanoppaa. Toinen huone on merensininen ja sisustettu valkoisin, ihmisen kokoisin merileväpatsain. Kolmannessa on sohvan täydeltä pehmoleluja. 
Striimaus on Kiinassa iso bisnes. Vuonna 2016 alan arvoksi laskettiin 4,5 miljardia euroa. Firmat ottavat osansa ansioista, mutta työssä voi silti tienata mukavasti. 
– Ansaitsen noin 50 000 juania kuukaudessa. Se ei ole huippupalkka, mutta kutakuinkin keskiverto firmassamme, Lila sanoo.
Summa vastaa yli 6 000 euroa, mikä on Pekingin mittapuulla erinomainen kuukausipalkka.
Striimaajien ansaintalogiikkaan liittyy paljon sääntöjä. Lila puhuu "lordeista", "kuninkaista" ja "vartijoista", joiden osallistumisesta lähetykseen voi saada lisää tuloja. Tosifanit voivat ostaa itselleen haluamansa tittelin.
Suurin osa palkasta tulee kuitenkin fanien virtuaalilahjoista. Jotkut fanit tuhlaavat suosikkeihinsa tuhansia euroja. Lilalla on kolme superfania, jotka seuraavat häntä lähes koko ajan. Hän ei ole koskaan tavannut heitä kasvotusten. 
**Lilan mukaan kilpailu** zhubojen eli striimaajien välillä käy joskus rumaksi, mutta saman firman tähdet myös tukevat toisiaan. 
He voivat vierailla toistensa lähetyksissä niin, että fiidissä näkyy yhtä aikaa molempien kameran kuva. Tänään Lilan mentori, hieman nenäkkäältä vaikuttava mieskoomikko ilmestyy Lilan striimiin nälvimään. 
– Pyysin hänet mentorikseni, koska kaipaan apua siinä, miten faneille jutellaan. En koskaan tiedä, mitä sanoa, Lila selittää.
Hän sanoo pyrkivänsä voittamaan ainoastaan itsensä. Tavoite on saada joka viikko yhä enemmän faneja ja lahjoja. Kerran hän teki lähetystä 20 tuntia putkeen zhubojen välisessä striimauskilpailussa.
Se oli rankkaa, Lila sanoo. 
– Söin samalla kun striimasin, ja juoksin välilllä vessaan niin nopeasti kuin pystyin. Lopulta en jaksanut enää laulaa, nojasin vain mikrofoniin ja puhuin jotain. Oli pakko jatkaa. 
Tänäänkin on kilpailu. Lila menee siniseen merilevähuoneeseen ja käynnistää lähetyksen. 
– Älkää huoliko, täällä olen, hän vastaa näytölleen ilmestyvään kysymykseen. 
**Katso myös:**
[Mua seurataan -minidokumenttisarja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50022965)
**Lue myös:**
[Sukupuolen korjaaminen onnistuu omalla ilmoituksella Argentiinassa – 17-vuotias Aaron Armeya kertoo somessa elämästään ja neuvoo, miten tilataan rintoja litistävä toppi](https://yle.fi/uutiset/3-10526752) 
[Kymmenettuhannet katsovat Instagramissa, kun Kaluhi Adagala keittää papuja – Minidokumentti: Miksi kenialainen ruokabloggaaja vastustaa lohta ja parsaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10492740)
 [Tämä YouTube-tähti nauraa Putinille internetissä, koska siellä se on mahdollista – katso minidokumentti](https://yle.fi/uutiset/3-10557882) 
 [Mahmoud Bitar tekee satiiria Eurooppa-uskomuksista ja Ruotsin säästä – Minidokumentti: Miten pakolainen Syyriasta keräsi somessa yli kolme miljoonaa seuraajaa? ](https://yle.fi/uutiset/3-10546666)
[Sometähtenä maailmalla – uusi dokumenttisarja seuraa viiden nuoren vaikuttajan elämää päivän ajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/30/sometahtena-maailmalla-uusi-dokumenttisarja-seuraa-viiden-nuoren-vaikuttajan?ref=ohj-articles)
Italialaisessa yökerhossa syntyi paniikki – 6 kuollutta ja kymmeniä loukkaantuneita
Yökerhossa syntyi paniikki ilmeisesti kaasusumutteen vuoksi.
Kuusi ihmistä on kuollut ja kymmeniä on loukkaantunut väenryntäyksessä yökerhossa Italiassa, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-46492222). Kaksitoista ihmistä on loukkaantunut vakavasti, kertoo uutistoimisto AFP.
Italialaisen [Corriere della Sera -lehden ](https://www.corriere.it/cronache/18_dicembre_08/ancona-panico-fuggi-fuggi-discoteca-6-ragazzi-morti-3cfdf69e-fa91-11e8-a868-3ca0c519d197.shtml)mukaan kuolleiden joukossa on kaksi alaikäistä poikaa, kolme alaikäistä tyttöä ja yhden tytön äiti. 
Lähellä Anconaa, Corinaldossa, sijaitsevassa yökerhossa syntyi paniikki ilmeisesti kaasusumutteen vuoksi. Pelastusviranomaiset ovat kertoneet Twitterissä, että syynä paniikkiin saattoi olla pistävän hajuisen aineen levittäminen.  

Ensitietojen mukaan väkijoukko juoksi paniikissa kolmelle hätäuloskäynnille, joista yksi johti pienelle sillalle ja pysäköintialueelle. Kaide rikkoutui, minkä takia kymmeniä putosi ja heidän allensa jääneet rusentuivat kuoliaaksi. 
Onnettomuus sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä, noin kello yksi paikallista aikaa.
– Olimme tanssimassa, ja odotimme konsertin alkamista, kun haistoimme tämän pistävän hajun, kertoi 16-vuotias poika, jota oltiin viemässä sairaalaan.
– Juoksimme yhdelle hätäuloskäynneistä, mutta se oli suljettu. Järjestysmiehet käskivät meidät takaisin.
Lanterna Azzurra -yökerhossa oli tapahtumahetkellä tuhatkunta ihmisiä. Ravintolassa oli meneillään italialaisen rap-muusikon **Sfera Ebbastan** konsertti.
Loukkaantuneet on kuljetettu Senigallian ja Anconan sairaaloihin.
Viranomaiset selvittävät, kuinka monta ihmistä kerhossa oli sisällä. Rajoitusten mukaan tilassa saisi olla hieman yli 870 ihmistä kerrallaan. 
Onko sinun kotikunnassasi rokotekattavuus alle suositusten? Tarkista koneesta, kuinka hyvin kuntasi on rokottautunut tautia vastaan
Kun kunnan rokotekattavuus on 95 prosenttia, voidaan THL:n mukaan puhua hyvästä laumasuojasta. Suomessa on useita kuntia, joissa jäädään alle tuon tavoitteen.
Vuonna 2015 syntyneistä lapsista 94 prosenttia on saanut muun muassa tuhkarokolta suojaavan MPR-rokotteen. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n [tuoreesta rokotekattavuuskatsauksesta.](https://thl.fi/fi/-/thl-julkaisi-lisatietoja-mpr-rokotteen-kattavuuksista-eri-kunnissa-kattavuus-nousussa-monissa-kunnissa?redirect=https%3A%2F%2Fthl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2)
– Alustavien tietojen mukaan näyttää siltä, että vuonna 2016 syntyneissä rokotuskattavuus on vielä parempi, THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontio** sanoo. 
THL on julkaissut myös kuntakohtaiset tiedot MPR-rokotteen kattavuudesta. Voit tarkistaa oman kuntasi rokotekattavuuden jutun lopusta löytyvästä koneesta.
Kone näyttää myös vuonna 2015 syntyneiden määrän. Määrällä on väliä, sillä matalan syntyvyyden kunnissa rokotuskattavuuteen voi vaikuttaa merkittävästi jo se, että muutama lapsijää rokottamatta tai näiden rokotustiedot jäävät siirtymättä rokotusrekisteriin.
 Kuntien rokotustiedot puuttuvat myös tietosuojasyistä, jos syntyneiden määrä on alle 15. Kattavuustietoja ei julkaista myöskään niistä kunnista, joista ei ole saatu riittävästi tietoja. 
Luoto erottuu tilastoista
Kun puheenaiheeksi otetaan rokotevastaisuus, nousee oitis mieleen Pohjanmaan maakunta ja siellä sijaitseva Luodon kunta. 
Kunnassa todettiin viime viikon torstaina [tuhkarokko esikouluikäisellä lapsella, jota ei ollut rokotettu.](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) Myös altistuneista useat kymmenet ovat puutteellisesti rokotettuja tai rokottamattomia. 
Asiantuntijoiden mukaan [oli vain ajan kysymys](https://yle.fi/uutiset/3-10535289), milloin rokotevastaisena tunnetulla Pohjanmaan alueella ilmaantuu vastaavaa. MPR-rokotteen kattavuus on Luodon kunnassa vain 75,5 prosenttia, kun sen pitäisi olla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan 95 prosenttia laumasuojan aikaansaamiseksi.
Puskuria etelässä, idässä ja pohjoisessa
Erityisasiantuntija **Mia Kontion** mukaan suurta huolta tuhkarokkotaudin leviämisestä muihin maakuntiin Pohjanmaalla ei ole.  

– Ennustaa en voi, mutta jos katsoo rokotekattavuuksia ympäröivissä maakunnissa, on välissä aika hyvää puskuria.
Kaikissa neljässä naapurimaakunnassa rokotekattavuus ylittää THL:n tuoreimpien tilastojen mukaan THL:n määrittelemän rajan.
– Yksittäisiä tapauksia toki voi esiintyä, kun ei esimerkiksi tiedetä, oliko hengellisessä tilaisuudessa muualta tulleita, Kontio kertoo viitaten altistumisriskiin lestadiolaisten rukoushuoneella.
Tartunnan saanut lapsi oli vieraillut muun muassa Risöhällin rukoushuoneella, jossa kokoontuu lestadiolaisen herätysliikkeen ruotsinkielinen sisaryhdistys.
"Puskurivyöhykkeen" toisella puolen Pohjois-Pohjanmaalla rokotekattavuus laskee hieman. Siellä 93,5 prosenttia vuonna 2015 syntyneistä on saanut MPR-rokotteen. Alueelta löytyy kuitenkin kuntia, joissa numeroiden valossa rokotuskattavuus on alhainen.
"Voin sanoa, ettei se mikään helppo tauti ollut"
Mitä jos kunta jää reilusti alle THL:n määrittelemän hyvän rokotekattavuusrajan? Otetaan Luodon lisäksi esimerkki Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevasta Lumijoen kunnasta. Siellä MPR-rokotekattavuus on 89,2 prosenttia
Erityisasiantuntija Mia Kontion mukaan THL:ssä ei olla näistä verrattain alhaisista luvuista kovin huolissaan. 
– Lumijoella syntyy määrällisesti vähän lapsia. Näin ollen rokottamattomista lapsista ei tule suurta joukkoa.
Vaikka rokotuskattavuusluvut eivät saa Kontiota vielä hätkähtämään, itse rokotevastaisuus saa Kontion huolestumaan. Hänen mukaan rokotevastaisten keskustelusta puuttuu suhteellisuuden taju.
– Ymmärtävätköhän lapsensa rokottamatta jättävät vanhemmat, kuinka suuret erot rokotteen ja tautiin liittyvien riskien välillä on, Kontio kysyy.
Kontion muistuttaa, että rokotteiden mahdollisista haitoista aiheutuvat seuraukset ovat häviävän pieniä verrattuna sairastetun taudin aiheuttamiin seurauksiin.
Kontio muistuttaa, että perheissä ei aina välttämättä edes tiedetä rokottamattomien lapsien mahdollisista immuunipuutoksista. Tällöin tuhkarokkoon sairastumisella voi olla todella vakavat seuraukset.
– Itse sairastin tuhkarokon aikuisiällä, koska 70-luvun lapsena en ollut rokotetta saanut. Voin sanoa, ettei se mikään helppo tauti ollut.
**Lue lisää:** [Tuhkarokkotapaus aiheutti pienen rokotusbuumin Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10543082)
Heiskasen rannelaukaus teki tuhojaan – Laineen Winnipeg jäi tylysti nollille
Dallasin Miro Heiskanen jatkaa vahvaa tulokaskauttaan NHL:ssä. Katso Heiskasen kauden viides osuma kuvaa klikkaamalla!
Dallasin tulokaspuolustaja **Miro Heiskanen** iski NHL-kauden viidennen maalinsa Starsin 3–2-kotivoitossa San Jose Sharksista. 
Heiskanen vei Dallasin 2–1-johtoon kolmannen erän alussa. Hän sai syötön **Tyler Pitlickiltä** ja laukoi ranteella tarkasti ohi San Josen maalivahdin **Martin Jonesin.** San Josen **Joonas Donskoi** kirjautti syöttöpisteen **Evander Kanen** tekemään ottelun avausmaaliin. 
Dallas on voittanut neljä ottelua perättäin ja noussut NHL:n länsilohkossa viidenneksi.
Carolinan **Sebastian Aho** teki kauden kahdeksannen maalinsa Hurricanesin 4–1-vierasvoitossa Anaheim Ducksista. Aho viimeisteli Carolinan 4–1-maalin **Teuvo Teräväisen** syötöstä. Aho sai laukoa kiekon tyhjään maaliin ottelun loppuhetkillä. Teräväisellä oli kahden syöttöpisteen ilta. 
Carolinan riveihin AHL:stä nostettu **Saku Mäenalanen** pelasi ottelussa ensimmäiset minuuttinsa NHL:ssä. Mäenalanen kellotti peliaikaa 6.49. 
Winnipegin maalitykillä **Patrik Laineella** on meneillään kuivempi jakso. Kertaalleen maalia kohti laukonut Laine jäi nyt neljännessä ottelussa perättäin ilman maaleja. Maaleitta jäi myös koko Winnipeg-miehistö, sillä Jets kärsi kotonaan 0–1-tappion St. Louisia vastaan. 
Tappio katkaisi Winnipegin neljän ottelun voittoputken. Ottelu oli kovin erilainen kuin samojen joukkueiden kahden viikon takainen kamppailu, jossa Laine mätti viisi maalia St. Louisin verkkoon ja Winnipeg voitti 8–4. 
Nyt St. Louis puolusti kurinalaisesti ja **Jake Allen** piti nollan torjumalla 26 laukausta. St. Louis piti myös Winnipegin pelätyn ylivoiman kurissa, sillä Jets jäi ilman maaleja, vaikka pääsi pelaamaan ylivoimalla kuudesti. 
St. Louis on länsilohkossa sijalla 13, Winnipeg jatkaa neljäntenä.
Videon kuvalähde: Viasat.  

**Lue lisää:**
 [Saku Mäenalanen debytoi NHL:ssä – Aho laukoi kiekon tyhjään maaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10545086) 
 [Sportsnet: Kasperi Kapanen auto-onnettomuudessa, ei vammoja](https://yle.fi/urheilu/3-10544985)   

Kymmenisen totaalikieltäytyjää selvinnyt ilman tuomiota helmikuun jälkeen – Helsingin hovioikeuden ratkaisu johti oikeudelliseen "oravanpyörään"
Helsingin hovioikeus päätti perjantaina pitää voimassa kolme käräjäoikeuden päätöstä, joissa siviilipalveluksesta kieltäytyjiä ei tuomittu vankeuteen vakaumuksen vuoksi. Käräjäoikeus perusteli ratkaisujaan hovioikeuden muuttuneella linjalla.
Ase- ja siviilipalveluksesta on ollut nyt jonkin aikaa mahdollista kieltäytyä vakaumuksen vuoksi – ilman rangaistusta.
Helsingin hovioikeus hylkäsi perjantaina kolme kihlakunnansyyttäjä **Maren Salvesénin** tekemää jatkokäsittelyhakemusta, joissa vaadittiin siviilipalveluksesta kieltäytyneitä henkilöitä ehdottomaan vankeusrangaistukseen tai valvontarangaistukseen.
Syyttäjä oli vaatinut syyskuussa henkilöitä tuomittaviksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus oli katsonut, ettei se [Helsingin hovioikeuden helmikuussa tekemän päätöksen mukaisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-10088203)voinut asettaa syytettyjen vakaumusta eriarvoiseen asemaan Jehovan todistajien vakaumukseen nähden.
Jehovan todistajien ei ole vakaumuksensa vuoksi tarvinnut suorittaa ase- tai siviilipalvelusta [vuoden 1985 jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9918925).
Hovioikeuden päätökset eivät sido käräjäoikeuksia, eikä hovioikeuden tuomio ollut myöskään lainvoimainen vielä ratkaisuhetkellä. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei se voinut sivuuttaa hovioikeuden näkemystä asiassa.
Hovioikeuden perjantaiseen ratkaisuun vaikutti todennäköisesti myös se, että syyskuun jälkeen myös [korkein oikeus ehti päättää](https://yle.fi/uutiset/3-10505255), ettei se myönnä valituslupaa hovioikeuden helmikuisesta päätöksestä. Näin ollen hovioikeuden tuomio jäi lainvoimaiseksi.
Jehovan todistajien erivapautta puidaan valiokunnissa
Aseistakieltäytyjää hovioikeudessa puolustanut erityisasiantuntija **Robin Harms** yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta pitää päätöksiä odotettuina.
– Varsinainen päätös siitä, että oikeustila on yhdenvertaisuusperiaatteiden vastainen, tehtiin jo helmikuussa. Tämä on vain jatkumoa sille, Harms sanoo.
Hänen mukaansa on selvää, ettei varusmies- tai siviilipalveluksesta kieltäytyjää voi tällä hetkellä rangaista, jos hänellä on samankaltainen vakaumus kuin Jehovan todistajilla.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden tekemissä päätöksissä syytetyn oma ilmoitus pasifistisesta vakaumuksesta riitti vakaumuksen todistamiseen.
Normaali rangaistus totaalikieltäytymisestä eli sekä varusmies- että siviilipalveluksesta kieltäytymisestä olisi enintään 173 vuorokauden ehdoton vankeusrangaistus.
Suomen hallitus [on jo tehnyt esityksen](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f805d7bcb), jonka tarkoituksena on kumota niin kutsuttu Jehovan todistajien erivapaus. Lakiesitys on [tällä hetkellä eduskunnan valiokuntakäsittelyssä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/HE_139%2B2018.aspx).
Harms arvioi, etteivät oikeusistuimet voi ratkaista syytteitä toisin ennen kuin laki muuttuu.
– Suomen hallituksen olisi pitänyt ryhtyä huomattavasti aikaisemmin toimenpiteisiin tämän syrjivän lainsädäännön kumoamiseksi ja oikeustilan muuttamiseksi, hän sanoo.
Siviilipalveluksesta kieltäytyneitä vapautettu yli kymmenen
Suoraan varusmiespalveluksesta kieltäytyvät tuomitaan rikosnimikkeellä "asevelvollisuudesta kieltäytyminen". Siviilipalvelukseen hakeneet ja siitä kieltäytyvät tuomitaan "siviilipalveluksesta kieltäytymisestä".
Siviilipalveluskeskus tekee jokaisesta siviilipalveluksesta kieltäytyneestä rikosilmoituksen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle, ja näistä nostetut syytteet käsitellään Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
– Hovioikeuden helmikuisen päätöksen jälkeen käräjäoikeus on vapauttanut syytteistä toistakymmentä kieltäytyjää. Syyttäjä on valittanut kaikista hovioikeuteen, ja yksi näistä on saanut valitusluvan, kertoo siviilipalvelusjohtaja **Mikko Reijonen**.
– Korkeimman oikeuden päätös (olla käsittelemättä asiaa) sitoo myös hovioikeutta, joten varmaankaan uusia valituslupia ei tule.
Reijonen pitää nykyistä epäselvää tilannetta valitettavana. Kinkkisen siitä tekee erityisesti se, ettei lainsäädäntöä ole suunniteltu tällaisia tapauksia varten.
[Siviilipalveluslain 79. pykälä esimerkiksi määrää](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20071446#L11P79), että jos _"siviilipalvelusvelvollista, jota vastaan on tehty rikosilmoitus siviilipalveluksesta kieltäytymisestä tai siviilipalvelusrikoksesta, ei syytetä kyseisistä rikoksista tai häntä ei tuomita niistä vankeusrangaistukseen, siviilipalveluskeskuksen on määrättävä hänet uudelleen palvelukseen"_.
– Tämä muodostaa oravanpyörän, Reijonen huomauttaa.
Siviilipalveluskeskuksen tulisi periaatteessa määrätä uudelleen palvelukseen ne, joita ei tuomita vankeusrangaistukseen. Käytännössä samasta rikoksesta – tässä tapauksessa palveluksesta kieltäytymisestä – ei voi syyttää tai tuomita Suomessa lain mukaan kuin kerran.
– Jos siis kutsuisimme henkilön uudelleen palvelukseen, hän kieltäytyisi ja tekisimme taas rikosilmoituksen, homma pystähtyisi viimeistään syyttäjään.
"Kerrassaan erikoinen tilanne"
Yle ei tavoittanut kihlakunnansyyttäjää lomaltaan kommentoimaan, miten se aikoo toimia jatkossa vastaavanlaisissa tapauksissa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** kertoo, ettei valtakunnansyyttäjä voi antaa syyttäjille ohjeita siitä, miten yksittäiset tapaukset tulisi ratkaista.
Rappe muistuttaa, että lainsäädännön osalta pelisäännöt ovat selvät: syytetty tuomitaan rikoksen tekohetken lain mukaan, paitsi jos tuomitsemishetken laki on lievempi.
Nyt oikeusistuimet saavatkin pohtia, onko tämän vuoden aikana muotoutuneella oikeuskäytännöllä sama vaikutus kuin tällä niin kutsutulla lievemmän lain periaatteella.  

– Eli katsottaisiinko nyt tehtyä, mutta mahdollisesti myöhemmin tuomittavaa rikosta siten, että otettaisiin huomioon tekohetken oikeuskäytäntö? Se tuntuisi oikeudenmukaiselta. Muuten voisi syntyä tilanne, että jos nykytilanteessa kaksi henkilöä kieltäytyy palveluksesta ja toinen tuomitaan nyt ja toinen myöhemmin, olisi tuomio erilainen.  

– Tämä on kerrassaan aika erikoinen tilanne, Raappe sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[KKO:lta ei valituslupaa kohutussa siviilipalvelusjutussa – hovi päätti, että tuomitseminen siviilipalveluksesta kieltäytymisestä on syrjivää kohtelua](https://yle.fi/uutiset/3-10505255)
[Hallitus esittää Jehovan todistajien vapautusta ase- tai siviilipalveluksesta lakkautettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10414515)
[Hovioikeus: Jehovan todistajien vapautus asepalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä – Professori toivoo, että linjaus johtaisi lakimuutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088203)
Markkanen ratkaisi päätössekunneilla – Chicago katkaisi tappiokierteensä
Lauri Markkasen viimeisten sekuntien kori ratkaisi Chicago Bullsille voiton Oklahoma Citystä.
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls katkaisi seitsemän ottelun tappioputkensa koripallon NBA:ssa. Chicago väänsi kotikentällään Oklahoma Citystä täpärän 114–112-voiton. 
Markkanen upotti ratkaisevan kahden pisteen korin 4,9 sekuntia ennen ottelun loppua. Yhteensä Markkanen teki 24 pistettä ja oli 25 pisteen **Zach LaVinen** jälkeen joukkueensa toiseksi paras pistemies.
Markkaselle tilastoitiin 12 pelitilanneheittoa, joista kahdeksan onnistui. Kahdeksasta kolmen pisteen heitostaan Markkanen upotti sisään neljä. Markkanen sai ottelussa peliaikaa 28 minuuttia.   

Suomalainen kirjautti myös seitsemän levypalloa, kaksi syöttöä ja kolme riistoa. Ottelu oli kyynärpäävammasta toipuneelle Markkaselle kauden kolmas ja ensimmäinen kotiyleisön edessä.
**Lue lisää:**
 [Näin Markkanen nousi Chicagon illan sankariksi – katso huippuhetket!](https://yle.fi/urheilu/3-10545063) 
 [Markkanen villitsi Chicagon kotiyleisön – "Ajattelin minulle tulevan vapaan paikan"](https://yle.fi/urheilu/3-10545120) 
 [Kommentti: Lauri Markkasen nakuttamat pisteet eivät kerro olennaista miehen kivikovasta paluusta](https://yle.fi/urheilu/3-10541231)   

"Mä olen himohitsaaja"
Kekseliäs romurautataiteilija Matti Järvenpää on rakentanut kotitilalleen Rautapuiston
Matti Järvenpää, 82, on tehnyt 50 vuoden ajan rautaromusta hykerryttävän hauskoja ja ajatuksia herättäviä veistoksia hämeenkyröläisellä kotitilallaan. Vanhoista kattilankansista on muovautunut aurinko, kettingistä keinutuoli ja uunista presidentin muotokuva.
Järvenpää esittelee mielellään teoksiaan ja puistoaan, mutta käynnistä pitää sopia hänen kanssaan etukäteen.
Jokaisella teoksella on oma tarinansa. Tässä niistä muutama.
Tämä on kunnianosoitus auringolle, kun siitä riippuu kaikki
Tämän työn nimi on Pienmaitotilojen muistoksi. EU:hun liittyminen pienensi tämän kylän tuotantoa niin paljon kuin tässä on maitotonkkia.
Olen koko ikäni tehnyt käsillä töitä, kaikenlaista.
Rautapuiston portti
“Nyt ollaan menossa Rautapuistoon. Tässä näkyy selvästi tämä kierrätysmateriaali, nämä ovat kertaalleen käytettyjä esineitä, jotka ovat saaneet uuden elämän. Kaiken kruunaa Järvenpään suvun sukuvaakuna… tosin sen olen ottanut ompelukoneen jalasta.
Tässä on kaksi hevosauraa. Aurahan on maailman hienoin työkalu. Se on Egyptissä aikoinaan keksitty ja se on kaunis ja hyvin klassinen.
Kun tällä kyntää maata, niin se painaa siihen sellaisen kauniin palkin, kyntöjäljen. Aura on pelastanut koko ihmiskunnan aikoinaan, kun ruvettiin viljelemään tehokkaammin.
Olin työelämässä 43 vuotta, täällä Kyröskoskella, ja poikia siunautui kolme. Silloin oli virtaa tehdä paljon kaikkea, tekemisen halu oli kova.
Olen koko ikäni tehnyt käsillä töitä, kaikenlaista. Se tyydytys on tullut siitä, ja oppiminen.”
Muisto teolliselle muotoilulle
“Kun löydän hyvän esineen, mulla rupeaa kellot soimaan, että mitä tuolla tekisin. Ja sitten siitä muodostuu se sana, mitä pyrin hyödyntämään.
Tämä teos on tehty muistoksi teolliselle muotoilulle. Ne ovat sata vuotta vanhoja istuimia, jotka on saatettu taulumuotoon ja kauniita ovat. Kun löysin yhden istuimen ensin, niin ajattelin, että näitähän pitäisi olla vähintään kymmenen tai kaksikymmentä, niin sitten se on hieno kokonaisuus.
Mä olen himohitsaaja. Työn takia piti opetella se taito. Kaikkein nautinnollisin hetki mulle on, kun näen tumman lasin läpi raudat ja palavan liekin ja rauta yhtyy siinä, niin se on jotain.
Rauta on valikoitunut materiaaliksi siksi, että sitä on hyvä käsitellä ja sitä on kuitenkin tarjolla.”
Veritas – totuus nykyurheilusta
“Tämä on protestini urheiluvouhotukselle. Kansakoulussa oli pakkourheilu ja olin aina viimeisenä hiihtokilpailuissa ja juoksukilpailuissa ja siitä jäi trauma. Ajattelin, että teen tästä urheiluvillityksestä oman dokumentin.
 
Olympia-aate ja doping iskevät tässä molemmin puolin ihan reilusti, niin kuin se tänä päivänä tekee. Ja pienet jalat, jotka kiertävät rinkiä turhan päiten. Siinä on mun sanomani. Rankkaa kieltä, mutta kuitenkin.
Koulussa pidin matematiikasta ja kädentaidoista, niitä aina odottelin. Kansakoulun jälkeen kävin Tampereella ammattikoulun, muita kouluja en ole käynyt.”
Happosademetsä
“Sademetsistähän puhutaan paljon, mutta onko tulevaisuuden uhkakuva tällainen? Jos päästöjä ei saada kuriin, tämä asia voi olla hyvinkin ajankohtainen.
Nämä ovat hevostyökaluja. Äkeitä, joilla peltoa murennettiin.
Huollan näitä veistoksia valikoidusti, vähän pintakäsittelen niitä. Mutta tämähän on yhtä arvokasta tämä jäkälä, joka siihen muodostuu. Samoin noita kuusia en ota pois tuolta, ne ovat toivon kipinä siellä. Ne ponnistelevat siellä huonoissa olosuhteissa, mutta elävät kuitenkin."
Tasavallan presidentti ja valiokuntaneuvos
“Silloin kun kävin äänestämässä Tarja Halosen presidentiksi ja tulin kotiin, niin ajattelin että jotain täytyy Tarjan kunniaksi tehdä. Tein Tarjasta ja Penasta näköispatsaat.
Uuni hohkaa lämpöä, niinku Tarja teki aikoinaan Suomen kansalle. Ja tuo kultainen kruunu päällä ja rintakoru tuossa keskellä ovat vallan symboleita.
Kyllä siitä hänet löytää, kun käyttää vähän mielikuvitusta. Tarja hallitsee kokonaisuutta ja Pena on tässä vähän niin kuin siipimiehenä.
Taiteilija on jokainen ihminen, joka itse tuntee olevansa taiteilija. Joku tekee kauniin pitsiliinan, joku tekee hienon kirvesvarren, ne ovat kaikki taideteoksia.
Se kaikkein tärkein näissä veistoksissa on tekijän henki. Sitä ei sinne saada, jos ei tekijä sitä laita sinne tehdessään, sen täytyy sieltä pursuta.”
Konflikti
“Tämä kuningastyöni syntyi sillä tavalla, että kun maailman tilanne vuonna 1980 oli hyvin arka ja herkkä, niin päätin, että ikuistan sen veistokseen. Siinä on kaksi pääneuvottelijaa, Reagan ja Gorbatšov. Rakensin heille tukijoukot molemmille taakse.
Tässä on armeijan joukot ja horisontti, tuhoutunut kaupunkikuva. Molemmilla ilma-ase, hyvin aggressiivinen. Ja rauhankyyhkyt ovat tuolla päällimmäisinä kuitenkin.
Tämä asia on aina ajankohtainen. Aina jossain puolella nahistellaan. Oletin että se loppuu, sitten kun nämä herrat sopii ja aurinko rupeaa paistamaan. Mutta ei se siihen loppunut. Joka päivä löytyy aina jostain jotain.
Nytkin siellä on sellaiset patut peräsimessä, että oikein hirvittää.
Olen aika huono käymään rauhanmarsseilla ja muuten, mutta tämä on panokseni rauhantyöhön. Olen edelleen siihen hyvin tyytyväinen”
Pannu poikineen
“En itsekään oikein tiedä, miten tämä on syntynyt. Mutta emalipannu on niin kaunis ja hieno ja kolahti, että lisää pitää saada. Ja onhan niitä sitten aina löytynyt. Hyvät kaverit tulevat kylään ja niillä on aina pannut mukana.
Ihan tarkkaa lukua en ole koskaan päässyt laskemaan, mutta tuossa seinällä on noin 500 kahvipannua. Ja sitten parisataa päälle, jotka ovat täällä muualla. Tätä olen tehnyt 20 vuotta. Eikös me suomalaiset olla kahvin ystäviä koko kansa?
Tämä on sellainen puisto, missä voi tehdä omia johtopäätöksiä. Annan siihen virikkeitä. Ei tämä mitenkään liian totinen ole koko tämä homma.
Me miehet olemme ikuisia pikkupoikia, tänne tulee tämmösiä harmaita miehiä joku ilta ja me ajamme surmanajoa ja poltamme makkaraa.”
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Suomalaiset opettajat eivät saa positiivista palautetta työstään, ja se vaikuttaa jaksamiseen
Vuoden 2017 työolobarometri osoittaa, että 59 prosenttia opettajista kokee, että työtä on liikaa erittäin tai melko usein.
Suomalaisten opettajien henkilökohtainen vastuu luokkatyössä korostuu hyvin vahvasti kansainvälisessä vertailussa. 
Suomalaiset opettajat ovat tunnollisia ja ajattelevat helposti, että jokaisen oppilaan pitää saada tietty määrä huomiota, kertoo Koulutuksen tutkimuslaitoksen erikoistutkija **Matti Taajamo**. 
Opettajien jaksamiseen vaikuttavana tekijänä Taajamo pitää myös sitä, että suomalaiset opettajat eivät saa positiivista palautetta työstään. 
– Jos opettajat saavat palautetta, se useimmiten liittyy ongelmatilanteisiin oppilaiden tai heidän vanhempiensa kanssa, jolloin palaute on luonteeltaan pelkästään kielteistä. 
Taajamo kertoo, että tästä huolimatta 57 prosenttia suomalaisista opettajista uskoo, että heidän työtään arvostetaan yhteiskunnassa. Esimerkiksi Ruotsissa tähän uskoo vain viisi prosenttia opettajista. 
Työstressiä keskimääräistä enemmän
 Opettajilla on työstressiä selvästi enemmän kuin suomalaisessa työelämässä keskimäärin. Vuoden 2017 työolobarometri osoittaa, että 59 prosenttia opettajista kokee, että työtä on liikaa erittäin tai melko usein. Vielä vuonna 2015 luku oli 33 prosenttia, Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:stä kerrotaan. 
Kyselyyn vastasi 1 127 OAJ:hin kuuluvaa opettajaa ja esimiestä marraskuussa 2017. Myös opettajien työn ilo on laskenut selvästi vuodesta 2013. 
– 67 prosenttia opettajista on kuitenkin edelleen enimmäkseen innostuneita työstään, ja innostuneisuus ylittää yhä niukasti työelämän keskiarvon, OAJ:n työelämäasiamies **Riina Länsikallio** kertoo. 
Vaikka tuoretta tietoa opettajien alanvaihdoksista ei ole, Länsikallion mukaan tiedossa on, että monet opettajat sitä vähintään harkitsevat. 
Vuonna 2004 alaa vaihtoi kymmenen prosenttia luokanopettajista ja 20 prosenttia aineenopettajista. 
Ryhmät liian monimuotoisia 
Länsikallion mukaan opettajan työ on muuttunut liian kuormittavaksi erilaisten muutosten ja leikkausten myötä. 
Länsikallio kertoo, että esimerkiksi perusopetuksessa opetusryhmät ovat liian monimuotoisia eikä erityisopettajia ole riittävästi erityisen ja tehostetun tuen antamiseen. 
– Myös perusopetuksen uusi opetussuunnitelma on aiheuttanut ylikuormitusta, kun muutoksia on viety arkeen liian nopeasti.
 [Mitä ihmettä kouluissa tapahtuu? Väkivaltaa ja psyykkistä oireilua yhä nuoremmilla oppilailla](https://yle.fi/uutiset/3-10538926) 
Pankkiryöstöyritys päättyi traagisesti Brasiliassa: 12 kuoli ammuskelussa, heidän joukossaan kaksi lasta
Aseistautuneet ryöstäjät sieppasivat auton, jossa oli viisi saman perheen jäsentä. He saivat surmansa tulitaisteluissa.
Brasiliassa pieleen mennyt pankkiryöstöyritys päättyi perjantaina verilöylyyn, jossa kuoli ainakin 12 ihmistä. 
 Uutistoimistojen mukaan kuolleista viisi tai kuusi on pankkiryöstäjien ottamia panttivankeja. Heistä kaksi on lapsia. Loput kuolleista ovat poliisin luoteihin kuolleita pankkiryöstäjiä. 
Pankkiryöstäjät olivat sulkeneet Koillis-Brasiliassa Cearán osavaltiossa Milagresissa pääkadun aikeenaan räjäyttää kaksi pankkiautomaattia. [The Guardianin ](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/07/brazil-bank-robbery-milagres-12-dead)mukaan aseistautuneet ryöstäjät sieppasivat auton, jossa oli viisi saman perheen jäsentä. 
Joidenkin viranomaistietojen mukaan ryöstäjät surmasivat panttivankinsa poliisin saapuessa paikalle. Tietoja ei ole vahvistettu. 
Kaupungin pormestari **Lielson Macedo Landim** kertoi paikallisille tiedotusvälineille, että panttivangit kuolivat rikollisten, ei poliisin luoteihin. Poliisi ei ole vahvistanut pormestarin tietoja. 
Kaksi ryöstäjää pidätettiin ja useiden kerrotaan paenneen paikalta. Kaupunki kehotti pian tulitaistelun jälkeen asukkaita pysymään sisätiloissa. 
 Vastaavanlaisia ryöstöjä, joissa rikolliset ovat räjäyttäneet pankkiautomaatteja, on tehty hiljattain samalla alueella. 
Uusia protesteja luvassa Ranskassa – suurlähetystöt varoittaneet kansalaisiaan
Suomen Pariisin-lähetystö kehottaa välttämään väkijoukkoja ja mielenosoituksia.
Ranskassa ja varsinkin pääkaupunki Pariisissa on varauduttu "keltaliivien" mahdollisiin uusiin protesteihin. Pariisissa koettiin viime viikonloppuna pahimmat mellakat vuosikymmeniin. 
Pariisissa monet liikkeet ovat suojanneet ikkunansa luukuilla, ja kaduilta on siivottu pois tarvikkeita, joita voisi käyttää kättä pidempänä mahdollisten väkivaltaisuuksien aikana. 
Jo aiemmin useat Pariisin museot ovat ilmoittaneet pitävänsä ovensa kiinni viikonloppuna vandalismin pelossa. Kaupungin tärkeimpiin nähtävyyksiin kuuluva Eiffelin torni pysyy turvallisuussyistä suljettuna lauantaina. 
Ranska on perunut kaikki polttoaineiden verojen korotukset ensi vuodelta, kertoi ympäristöministeri **Francois de Rugy** keskiviikkona. Hänen mukaansa hallitus halusi varmistaa, ettei kukaan luulisi korotuksista ilmoitettavan uudestaan heti, kun mielenosoitukset lakkaavat. 
Korotusten oli tarkoitus tulla voimaan vuodenvaihteessa. Ne olivat alkusysäys viime viikkojen keltaliivimielenosoituksille, jotka ovat toistuneet jo useana viikonloppuna. 
Futisotteluja peruttu, suuret tavaratalot kiinni 
 Monien maiden suurlähetystöt ovat varoitelleet kansalaisiaan mahdollisista mellakoista Pariisissa. Myös Suomen Pariisin-lähetystö [kehottaa nettisivullaan](http://www.finlande.fr/public/default.aspx?contentid=380599&nodeid=32223&culture=fi-FI) levottomuuksien vuoksi välttämään väkijoukkoja ja mielenosoituksia sekä noudattamaan yleistä varovaisuutta. 
Suomen suurlähetystö neuvoo myös huomioimaan, että jalkapallo-otteluja on peruttu ja lisäksi suuret tavaratalot ovat kiinni koko lauantain. 
Varotoimena metroasemia voidaan sulkea ja liikenteessä on odotettavissa ruuhkia, nettisivulla kerrottiin. 
Suurlähetystö sanoo seuraavansa tilannetta ja viestivänsä tarvittaessa tarkemmin. 
Uusnatsi syyllistyi murhaan Charlottesvillen mellakoissa
Puolustuksen mukaan mielenosoittajia päin ajanut syytetty pelkäsi henkensä puolesta.
Yhdysvalloissa 21-vuotias uusnatsi todettiin syylliseksi ensimmäisen asteen murhaan perjantaina. Mies törmäsi autollaan vastamielenosoittajiin valkoisen ylivallan kannattajien mielenilmauksessa Charlottesvillessä vuosi ja kolme kuukautta sitten. 
Valamiehistö totesi miehen syyllistyneen viiteen törkeään, tahalliseen haavoittamiseen, kolmeen tahalliseen haavoittamiseen ja yhteen liikennepakoon, yhdysvaltalaismedioiden mukaan. 
Väkivaltaisuudet Charlottesvillessä elokuussa 2017 johtivat 32-vuotiaan naisen kuolemaan ja haavoitti kymmeniä muita. Mellakoiden seurauksena kaupungista tuli rasistisen väkivallan symboli presidentti **Donald Trumpin** valtakaudella. 
Tuomittu ihaili Hitleriä 
Miehen puolustus ei kiistänyt, ettei syytetty olisi istunut ratissa, mutta sanoi hänen "pelänneen henkensä puolesta". 
Puolustuksen mukaan päivä oli ollut kaoottinen ja sekä oikeistolaisilla mielenosoittajilla että vastamielenosoittajilla oli ollut aseita. 
Syyttäjän todistajat todistivat tapahtuman olleen rauhallinen sen jälkeen kuin viranomaiset olivat käskeneet äärioikeistolaisten hajaantua. 
Aikaisemmin viikolla syyttäjä esitti valamiehistölle tekstiviestin, jonka syytetty oli lähettänyt äidilleen lähdettyään mielenilmaukseen. Äiti oli pyytänyt häntä olemaan varovainen. Mies oli vastannut: "Me emme ole ne, joiden tarvitsee olla varovaisia" ja liittänyt mukaan valokuvan Adolf Hitleristä, jota hän oli ihaillut pitkään. 
Erikoissyyttäjä Mueller: Venäjä haki "synergiaa" Trumpin kampanjan kanssa jo vuonna 2015
Presidentti Donald Trumpin entiselle henkilökohtaiselle lakimiehelle Michael Cohenille vaaditaan tuntuvaa rangaistusta.
Korkeassa asemassa oleva venäläinen tarjosi Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** vaalikampanjalle "synergiaa hallitustasolla" 2015, erikoissyyttäjä **Robert Mueller** sanoi perjantaina oikeudelle annetussa asiakirjassa. 
Tämä tapahtui hänen mukaansa kauan ennen aikaisemmin kerrottuja yhteyksiä osapuolten välillä. 
Tuntematon venäläinen teki ehdotuksensa Trumpin henkilökohtaiselle lakimiehelle **Michael Cohenille** ja ehdotti tapaamista republikaanien silloisen presidenttiehdokkaan Trumpin ja Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** välillä, dokumentissa todetaan. 
Dokumentin mukaan venäläinen sanoi Cohenille, että sellaisella tapaamisella voisi olla 'ilmiömäinen' vaikutus, ei vain poliittisella tasolla, vaan myös liiketoiminnan kannalta.
Cohen ei tarttunut tarjoukseen, osittain koska hän jo työskenteli toisen henkilön kanssa edistääkseen "Moskova-projektia", yritystä rakentaa jopa 100-kerroksinen Trump-torni ensiluokkaisella sijainnilla Venäjän pääkaupungissa, dokumentissa sanotaan.
Cohenille vaaditaan tuntuvaa rangaistusta 
Liittovaltion syyttäjät suosittelivat perjantaina Cohenille ”tuntuvaa” vankeusrangaistusta. Cohen tuomittiin tämän maksettua aikuisviihdetähdelle vaitiolorahaa Trumpin puolesta. Lisäksi Cohen tuomittiin verojen kiertämisestä. 
Cohen myönsi syyllisyytensä rikoksiin elokuussa. 
Syyttäjien mukaan Cohenia motivoi henkilökohtainen ahneus, ja hän käytti toistuvasti valtaansa ja vaikutusvaltaansa petollisiin tarkoituksiin. Hänelle vaaditaan 51-63 kuukauden vankeusrangaistusta. 
Cohen myönsi viime viikolla, että hän oli valehdellut kongressille Trumpin aikeista rakentaa Trump Tower Moskovaan. Cohen kertoi vuoden 2017 kirjallisessa lausunnossaan kongressille, että Trumpin Moskovan-projekti raukesi jo vuoden 2016 tammikuussa. Viime viikolla hän myönsi, että Trumpin liiketoiminta Moskovassa jatkui aina kesäkuuhun 2016. 
Cohen on tehnyt kesästä lähtien yhteistyötä erikoissyyttäjä Muellerin kanssa, joka selvittää Venäjän ja Trumpin presidentinvaalikampanjan yhteyksiä. 
Mueller: Näistä asioista Trumpin entinen kampanjapäällikkö Manafort valehteli 
Trumpin entinen kampanjapäällikkö **Paul Manafort** valehteli lukuisista asioista Venäjä-tutkintaan liittyvien kuulustelujen aikana, käy niin ikään ilmi Muellerin oikeudelle luovuttamista asiakirjoista. 
 Erikoisyyttäjän mukaan Manafort valehteli viidestä keskeisestä asiasta, mukaan lukien yhteyksistään Trumpin hallinnon viranomaisiin. Manafort sortui valehteluun sen jälkeen, kun hän oli tehnyt yhteistyösopimuksen syyskuussa Muellerin toimiston kanssa. Tuolloin hän oli sitoutunut avustamaan tutkintaa Trumpin vaalikampanjan Venäjä-kytköksistä. 
 Manafortin syytetään valehdelleen muun muassa yhteyksistään venäläiseen **Konstantin Kilimnikiin**, joka oli Manafortin tärkeä avustaja Ukrainassa. Muellerin mukaan Kilimnikillä oli yhteyksiä Venäjän armeijan tiedusteluyksikköön, jota syytetään muun muassa Yhdysvaltain demokraattipuolueen hakkeroinnista. 
Lisäksi Manafortin tekstiviesteistä on käynyt ilmi, että hän oli yhteyksissä Trumpin hallinnon viranomaisiin vielä tämän vuoden alussa eli sen jälkeen, kun hänet oli asetettu syytteeseen lukuisista rikoksista. Manafort on ollut vankeudessa kesäkuusta lähtien. 
 Valkoinen talo kommentoi Venäjä-tutkinnan tuoreimpia tietoja toteamalla, ettei Manafortin tapaus liity millään tavalla presidentti Trumpiin. 
**Aiheesta lisää:**
 [Toimittajalta: Trumpin entisen asianajajan tunnustus teki presidentin tilanteesta tukalan](https://yle.fi/uutiset/3-10533076)   

[Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen myönsi valehdelleensa kongressille –Trump: Cohen valehtelee valehtelustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10532664) 
**Aiheesta muualla:**
[Mueller: Paul Manafort lied about contacts with Trump administration this year](https://edition.cnn.com/2018/12/07/politics/paul-manafort-robert-mueller-donald-trump/index.html)
Leganés ja Getafe jakoivat pisteet
Leganés ja Getafe päätyivät tasapeliin 1-1. Leganésin Nyom tasoitti ottelun 64. minuutilla. Leganés hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-4. Hallinnasta huolimatta Getafe sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910934)._
Huawein talousjohtajaa uhkaa Yhdysvalloissa jopa 30 vuoden vankeustuomio
Kanadan hallituksen lakimiehen mukaan Huawein talousjohtaja  kiersi Iranin talouspakotteita Huawein tytäryhtiön Skycomin avulla vuosina 2009-2014.
Kanadassa pidätettyä kiinalaisyhtiö Huawein talousjohtajaa uhkaa Yhdysvalloissa jopa 30 vuoden vankeustuomio. 
**Meng Wanzhou**, joka on Huawein perustajan tytär, pidätettiin Yhdysvaltain pyynnöstä Kanadassa viime viikon lauantaina. Hän oli perjantaina oikeudessa Vancouverissa. 
Huawein epäillään rikkoneen Yhdysvaltojen talouspakotteita Irania vastaan. Mengiä syytetään salaliitosta lukuisten rahoituslaitosten huijaamiseksi. 
Kanadan hallituksen lakimiehen mukaan Meng kiersi Iranin talouspakotteita Huawein tytäryhtiön Skycomin avulla vuosina 2009-2014. Lakimiehen mukaan Meng oli harhaanjohtanut useita yhdysvaltalaispankkiireita ilmoittamalla heille henkilökohtaisesti, ettei Huawein ja SkyComin välillä ollut minkäänlaista suoraa yhteyttä. Todellisuudessa kyse on yhdestä ja samasta yhtiöstä, totesi lakimies, joka vaati, ettei Mengiä päästetä vapaaksi takuita vastaan. 
Oikeusistunnon on määrä jatkua maanantaina.
 Yhdysvallat on pyytänyt, että Kanada luovuttaa Mengin Yhdysvaltoihin. Kiina puolestaan on vaatinut Mengin vapauttamista. 
– Kanada ja Yhdysvallat eivät ole antaneet mitään todisteita siitä, että kummankaan maan lakia olisi rikottu, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Geng Shuang** sanoi.  

Mengin pidättäminen osuu samaan ajankohtaan, kun Kiina ja Yhdysvallat ovat ilmoittaneet välirauhasta kauppasodassaan. Mengin pidätyksestä huolimatta sekä Kiina että Yhdysvallat ovat ilmoittaneet, että osapuolten väliset kauppaneuvottelut jatkuvat yhä. 
**Aiheesta lisää:**
 [Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan pelätään yltyvän kiinalaisen teknologiajätin Huawein johtajan pidätyksen vuoksi –yhdysvaltalaisyhtiöt pelkäävät kostotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-10544125) 
 [Kiinalaisen teknologiayhtiön Huawein talousjohtaja Meng Wanzhou pidätettiin Yhdysvaltojen pyynnöstä  Vancouverissa –   Yhdysvallat pitää kiinalaisen Huawein laitteita turvallisuusuhkana](https://yle.fi/uutiset/3-10542880) 
**Aiheesta muualla:**
[Huawei executive faces fraud charges over Iran, court hears](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46490053)
Pyrintö heitti taas yli sata pistettä – tällä kertaa Katajaa vastaan
Liigaa johtava Salon Vilpas venytti voittoputkensa 13 peliin Miesten Korisliigassa.
Miesten Korisliigassa kakkosena oleva Tampereen Pyrintö heitti jo kuudennen kerran tällä kaudella yli sadan pisteen lukemat, kun se päihitti kotipelissään Joensuun Katajan 109-93. 
Pyrintö käynnisti korijuhlat jo ensimmäisellä neljänneksellä, kun se vei jakson 31-17. Tuon jälkeen Kataja ei päässyt enää missään vaiheessa uhkaamaan kotivoittoa. 
– En olisi uskonut tällaiseen voittoon siihen nähden, kuinka vajavainen joukkue meillä nyt on. Esiin nousi uusia ratkaisijoita, ja etenkin **Osku Heinonen** pelasi huikean matsin. Hyökkäsimme fiksusti ja pääsimme myös juoksemaan. Silloin olemme kovia, kehui Pyrinnön päävalmentaja **Sami Toiviainen**. 
Pyrinnön sankarina tosiaan kunnostautui korisliigauransa ennätyspisteet 31 heittänyt Heinonen. **Kenneth Manigault** säesti 20 pisteellä. Katajasta **Daniel Mullings** teki 19 ja **Topias Palmi** vanhoihin kotikoreihinsa 18 pistettä. 
 Kobrat piinasi Vilpasta 
Liigaa johtava Salon Vilpas venytti voittoputkensa 13 peliin, kun se haki Lapualta pisteet Kobrilta 92-85-tuloksella. 
Viidennen peräkkäisen tappion kärsinyt Kobrat ei tosin antautunut helposti. Se johti peliä pitkään, viimeisen kerran kolmisen minuuttia ennen loppua 80-79-lukemissa. Tuon jälkeen Vilpas vei loppuminuutit 13-5. 
**Antonio Ballard** keräsi Vilppaalle 26 pistettä ja **Jamie Skeen** 16. Kobrista **Larry Andersson** heitti 19 ja **Jaron Hopkins** 16 pistettä. 
Kouvot nousi sarjataulukossa kolmantena olevan Kauhajoen Karhun kannoille, kun se kaatoi Karhun kotipelissään 94-79. 
Kouvot hallitsi peliä, mutta Karhukin käväisi johdossa viimeisen kerran kolmannen jakson puolivälissä. **Ville Kaunisto** oli Kouvojen tehokkain 22 pisteellä. Karhun **Durrell Summers** heitti illan korkeimmat pisteet 32.
Juventuksen voittoputki jatkuu – nyt kaatui Inter
Juventus vei voiton Interista tuloksella 1-0. Juventus venytti tuloksella voittoputkeaan kuuden ottelun mittaiseksi. Ottelun voittomaalista vastasi Juventuksen Mandzukic 66. minuutilla. Juventus oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-8 siitä huolimatta, että Inter piti palloa 51 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Ronaldon ja Messin valtakausi ohi jalkapallossa –  Ballon d'Or meni keskikenttätaituri Luka Modricille](https://yle.fi/urheilu/3-10538096)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919540)._
Werder Bremen 3-1 -voittoon Fortuna Düsseldorfista
Werder Bremen voitti Fortuna Düsseldorfin Bundesliigassa lukemin 3-1. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Werder Bremen keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Fortuna Düsseldorf neljä varoitusta. Werder Bremen hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Bayern Münchenille helpottava voitto Bundesliigassa – Niklas Moisanderille punainen kortti](https://yle.fi/urheilu/3-10535654)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865587)._
Sportsnet: Kasperi Kapanen auto-onnettomuudessa, ei vammoja
NHL-jääkiekkoilija Kasperi Kapanen on joutunut auto-onnettomuuteen perjantaina lähellä hänen seuransa Toronto Maple Leafsin harjoitusareenaa, kertoo kanadalaissivusto Sportsnet.
Seura vahvisti tapahtuneen Sportsnetille. **Kasperi** **Kapasen** ohella onnettomuudessa oli Toronton ruotsalainen **William Nylander**. Maple Leafsin mukaann kukaan ei saanut onnettomuudessa vammoja. 
Toronton seuraava ottelu on lauantai-iltana paikallista aikaa Boston Bruinsia vastaan. Kapanen on tehnyt tällä kaudella 29 otteluun tehopisteet 11+10=21. 
Nylander puolestaan vasta debytoi tämän kauden osalta kaukalossa Toronton edellisessä ottelussa Detroit Red Wingisiä vastaan. Nylander oli pitkään poissa tositoimista sopimuserimielisyyksien takia.
Alkuperäinen uutinen [täältä](https://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/maple-leafs-nylander-kapanen-involved-minor-car-accident/)
Suomen konkaripuolustaja myönsi joukkueen keskittymisvaikeudet – välierän huutomyrsky kotiyleisön edessä täytyy kääntää nautinnoksi: "Tällaisia pelejä ei pääse pelaamaan kovin usein"
Juha Kivilehto toivoo salibandymaajoukkueelta rohkeaa ilmettä lauantain välierään hurjaa meteliä pitävän tshekkiyleisön edessä.
**PRAHA.** Semifinaalipaikka. Se oli lyhyt ja ytimekäs vastaus kysymykseen, mitä 6–1-voittoon päättyneestä Saksa-puolivälierästä salibandyn MM-kisoissa jäi konkaripuolustaja **Juha Kivilehdolle** mieleen.  

Suomen esitys jätti paljon toivomisen varaa, mutta toisaalta kupletin juoni oli selvä: **Petteri Nykyn** suojatit pyrkivät säästämään niin paljon energiaa kuin mahdollista, ja pelilliset hienoudet jäivät minimiin. Kun tasoero on suuri, vähempikin riittää.
– Tiesimme, että tulee nihkeä peli, eikä se ole helppo aina asennoitua, vaikka kyseessä olisi puolivälierä. Emme me hyvin pelanneet, mutta riittävästi, Kivilehto sanoi Yle Urheilulle Prahan jättiareenan uumenissa.
Etenkin avauserässä altavastaaja Saksa sai reilusti paikkoja, joista se olisi voinut iskeä maalin jos toisenkin. **Sami Johanssonin** ja **Nico Salon** osumilla Suomi selvisi erästä kuivin jaloin maalein 2–0.
– Se on tuon näköistä, jos ei jaksa keskittyä. Se ei ole suotavaa tässä vaiheessa, mutta kuitenkin vähän ymmärrettävää.
Lauantaina Suomea odottaa iso haaste, kun kisaisäntä Tshekki syöksyy jahtaamaan ensimmäistä MM-finaalipaikkaa sitten vuoden 2004. **Petri Kettusen** valmentama joukkue kukisti Sveitsin alkulohkon päätösottelussa, ja ryhmän käyrä on nousussa.  

Kolminkertainen maailmanmestari Kivilehto on ollut painetilanteissa ennenkin, eikä lauantaikaan saa etukäteen punttia tutisemaan, vaikka otteluun odotetaan reilusti yli kymmentä tuhatta kotikannattajaa. Tärkeintä on pysyä rauhallisena ja keskittyä tekemään vain oma suoritus metelistä huolimatta.
– Siinä korostuu se, että on oma rento itsensä ja uskaltaa pelata. Peli itsessään ei muutu mihinkään, vaikka painetta katsomosta tuleekin. Pitää vain osata kääntää se niin, että tällaisia pelejä ei pääse pelaamaan kovin usein. Nautitaan eikä pelätä, Kivilehto korosti.
Mikäli isännät pääsevät johtoon ottelussa, pelistä voi tulla entistäkin hankalampi. Suomi on hävinnyt edellisen kerran varsinaisella peliajalla Tshekille vuonna 2011, eikä Kivilehto usko vaikeuksiin nytkään, jos Suomi pääsee pelissä kuskin paikalle.
– Varmasti tulee olemaan hurmosta, alkaa peli sitten miten hyvänsä, mutta kuten tiedetään, Tshekki on itäblokin maa, joka elää tunteella. Ensimmäiset 5–10 minuuttia ovat tärkeitä, mutta mitä nopeammin uskallamme lähteä viemään pallollista peliä, sitä parempi.
Avoimempi peli toiveissa
Kapteeni **Nico Salon** johtama ja mestari-Classicin pelaajista koostuva Suomen ykkösviisikko on ollut toimivin yksikkö kisoissa toistaiseksi, mutta kahden muun kentällisen osalta päävalmentaja Nykky on pyörittänyt vielä ketjurulettia. Kivilehto uskoo, että palaset loksahtavat kohdalleen pallollisessa pelissä.
– Kun tuollaista puolisumppua on vastassa, se menee aina nihkeäksi, on vastassa sitten kuka hyvänsä. Odotan ja toivon, että lauantaina pelistä tulisi vähän avoimempaa, mutta katsotaan mitä Tshekki on keksinyt.
37-vuotias Kivilehto on pelannut turnauksen pääosin **Mikko Leikkasen** puolustajaparina, ja ketju edessä on hieman elänyt. Vaihtuvilla koostumuksilla ei ole ollut merkitystä.
– Kyllä se oli tiedossa, että ne elävät ja voivat elää sunnuntaihin asti. Tähän on totuttu jo vuosien ajan. Niillä mennään, mitä aamulla on taululle piirretty.
– Toki jos on enemmän kokemuksia yhdessä, siitä on apua. Uskon, että saamme lauantaina kolme hyvää viisikkoa kasaan ja kolme nälkäistä ukkoa penkillekin.
Seitsemän SM-kultaa voittanut Kivilehto nappasi turnauksen ensimmäisen tehopisteensä **Peter Kotilaisen** 4–0-maaliin. Pallon kanssa edelleen varma puolustaja ei ole juhlinut MM-maaleilla, sillä edellisestä on aikaa jo kuusi vuotta.
– Sellaista peruspelaamistahan se on ollut. Vielä ei ole tarvinnut hötkyillä, mutta nyt pitää laittaa parasta pöytään, mitä vain löytyy.
Jos Tshekki saa apua kotiyleisöltään välierässä, ei Suomikaan täysin ilman tukea joudu olemaan. Joukkueen avuksi lensi perjantaina tilauskoneellinen kannattajia, ja paikalla on suomalaisia muutenkin tuttuun tapaan reilusti.
Joukkue kävi tapaamassa Prahaan saapuneita faneja perjantaina päivällä ennen puolivälierää, ja tuki on enemmän kuin toivottua.
– Siellä oli paljon enemmän faneja kuin uskalsin edes toivoa. Se on ihan mahtava juttu, eikä meidän tarvitse olla yksin siellä. Yli 1000 suomalaista tekee katsomossa kaikkensa meidän eteen, Kivilehto kiitteli.
**Lue myös:**
[Suomi MM-välieriin! Vilttiketjusta kokoonpanoon palannut Kotilainen paukutti kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10544898) 
[Juhlan jälkeen – superlahjakas Peter Kotilainen voitti kaiken ja oli heittää sen hukkaan: "Tuli tehtyä kaikenlaista tyhmää, mitä nyt vähän katuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10542785) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
Kiina lähetti mönkijän kohti Kuuta – tavoitteena maailman ensimmäinen laskeutuminen "pimeälle puolelle"
Laskeutujan pitäisi olla perillä uudenvuoden tienoilla.
Kiina laukaisi avaruuteen aikaisin lauantaiaamuna Chang'e-4 -luotaimen, jonka on määrä viedä maailman ensimmäisenä mönkijä Kuun kaukaisemmalle puolelle. 
Chang'e-4 on nimetty kiinalaisen mytologian Kuun jumalattaren mukaan. Alus laukaistiin avaruuteen kantoraketilla Xichangista Sichuanin maakunnasta, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Aluksen on määrä laskeutua Kuuhun uudenvuoden aikoihin. Perillä mönkijän on tarkoitus tehdä tieteellisiä kokeita ja tutkia aluetta.
Kuun kaukaisempi puoli on huomattavasti karumpi ja vuoristoisempi kuin aina Maahan näkyvä puoli, jossa on useita tasaisia laskeutumiseen sopivia alueita.
Kiinan valtion median mukaan Chang'e-4:n määrä laskeutua Kuun etelänavan seudulle. Jos mönkijä pääsee ehjänä perille, niin Kiinasta tulee ensimmäinen maa, joka pääsee tutkimaan Kuun "pimeää puolta" lähietäisyydeltä. Aiemmin aluetta on kuvattu vain avaruudesta käsin.
Yksi tehtävän suurista haasteista on yhteydenpito robottilaskeutujaan, koska Maasta ei saada suoria signaaleja Kuun kaukaisemmalle puolelle. 
Ongelman ratkaisemiseksi Kiina lähetti toukokuussa Kuun kiertoradalle satelliitin, joka voi välittää käskyjä ja dataa Maan ja laskeutujan välillä.
Kiina käyttää suuria summia sotilasjohtoiseen avaruusohjelmaansa. Maa haluaisi rakentaa miehitetyn avaruusaseman vuoteen 2022 mennessä ja myöhemmin lähettää ihmisiä Kuuhun.
Kiinan edellinen ja samalla ensimmäinen kuumönkijä Yutu laskeutui taivaankappaleelle vuonna 2013.
Sport-hyökkääjä jyräsi HIFK-superlupauksen  laidan lähellä - katso pelottava tilanne
HIFK-kannattajat eivät katsoneet hyvällä, kun Sportin Tommi Tikka ei kunnioittanut SM-liigakierroksella kotijoukkueen 17-vuotiasta Anton Lundellia.
Vaasan Sportin 190-senttinen ja 90-kiloinen sentteri **Tommi Tikka** ajoi nuoren HIFK-hyökkääjä **Anton Lundellin** selkään vaihtoaition kohdalla toisessa erässä, kun HIFK johti ottelua 2-0.
Laidasta irti ollut Lundell rojahti pahannäköisesti naama edellä kaukalon reunaan, ja HIFK-leirin veri kiehahti tapauksen johdosta.
Ottelun tuomaripari **Teemu Salminen** - **Kristian Vikman** ei katsonut puhetta nostattanutta tilannetta suihkukomennuksen arvoiseksi tempuksi, ja Tikka selvisi teostaan 2+10 -minuutin jäähyllä. 
Lundell selvisi rytäkästä säikähdyksellä, eikä loukannut itseään pahemmin. Tehot 4+6 tällä kaudella Liigassa koonnut Lundell on vahvasti ehdolla Nuorten Leijonien joukkueeseen vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
– En minä siitä tuomiosta niinkään, mutta aina se huolestuttaa, jos pelaaja loukkaantuu. Onneksi Anton tuli takaisin, tuumi HIFK-valmentaja **Ari-Pekka Selin** tapahtuneesta. 
HIFK johti ottelua puolivälissä 3-0, mutta urhea Sport nousi **Antti Kalaputaan**, Tommi Tikan, **Joel Kivirannan, Aleksi Ainalin** ja **Tony Sundin** jatkoaikaosumalla 5-4-voittoon. Monessa mukana ollut Tikka teki tärkeän kavennusosuman ja syötti lisäksi vaasalaisten voittomaalin ajassa 60.57.
Ottelun tilastot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
[Kärppien vierasvoittoputki katki – Sportin mahtikiri liikaa HIFK:lle](https://yle.fi/urheilu/3-10544955) 
Kärppien vierasvoittoputki katki – Sportin mahtikiri liikaa HIFK:lle
Jääkiekkoliigan kärkikaksikosta niin Kärpät kuin TPS:kin hävisivät kierroksen ottelunsa. HPK kukisti sarjajohtaja Kärpät kotihallissaan 3-1, ja KalPa voitti Liigassa toisena olevan TPS:n 3-1.
HPK katkaisi Oulun Kärppien 11 ottelun mittaisen vierasvoittoputken. Samalla HPK:n kakkosvahti **Antti Karjalaisen** yli vuoden kestänyt jakso ilman varsinaisen peliajan voittoa päättyi. Karjalaisen edellinen voitto tuli 25. marraskuuta 2017. HPK:n maalinikkareina kunnostautuivat **Philippe Cornet**, **Valtteri Puustinen** ja viimeisen tyhjiin alivoimalla lyönyt **Miro Karjalainen**. 
– Olen tyytyväinen tulokseen ja suoritukseen. Meidän puolustamiseen sitoutuminen oli hyvää. Kaksi ensimmäistä maalia lämmittivät, sanoi HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen**. 
Tiistaina Itävallassa Mestarien liigaa pelanneen Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner** kuvaili ottelua tiukaksi peliksi, jossa HPK oli lukemien verran parempi. 
– Meillä oli omat mahdollisuudet ylivoimalla, mutta emme onnistuneet. Valmentaja kantaa vastuun tuloksesta. Pelaajat laittoivat kaiken likoon, sanoi Manner. 
Sportin kiri jäädytti HIFK:n – "Joukkueelta huikea suoritus" 
HIFK oli jo nuolaisemassa voittoa jääkiekkoliigassa, kun se johti puolivälissä Sportia 3-0 ja vielä kolmannessakin erässä 4-3. Vaasalaisvieraiden sitkeys kuitenkin palkittiin, ja Sport poistui Helsingistä makoisan 5-4-jatkoaikavoiton kera. 
– Tämä oli meiltä luokaton esitys. Mielestäni kurinalaisempi ja yritteliäämpi joukkue voitti, HIFK:n päävalmentaja **Ari-Pekka Selin** kiteytti. 
– Ruvettiin vähän katselemaan ja ihmettelemään, hifistelemään, sitten tuli uusi peli, HIFK:n Selin noitui. 
Ylimääräisen pisteen tuoneen maalin niittasi puolustaja **Tony Sund** jatkoajan ensimmäisellä minuutilla. 
– Aika moni joukkue täällä Nordenskiöldinkadulla heittää hanskat tiskiin 0-3-tilanteessa. Ja lähtee 1-7-tappion kera bussiin valittaen elämän kovuutta. Tämä oli joukkueeltamme huikea suoritus, Sportin vastuuvalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma** hehkutti.  

KalPalle vierasvoitto Turussa
TPS:n kiri ei onnistunut Turkuhallissa, ja KalPa juhli arvokasta 3-1-vieraspottia.
KalPan maalivahti **Jonathan Iilahti** pelasi loisto-ottelun ja torjui 33 laukausta. Iilahti pelasi kolmannen ottelunsa kuopiolaisten kokoonpanossa ja sai vasta hallilla tietää, että on aloituskokoonpanossa. 
\- Loistava lopputulos, vaikka pelin alku oli todella jähmeää, totesi KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen**. 
**Mikko Nuutinen** vei KalPan johtoon avauserän puolivälissä ylivoimamaalilla. KalPan muista osumista vastasivat **Aleksander Ruuttu** ja **Eetu Luostarinen**. 
– KalPa pelasi rohkeasti ja pystyi loistavasti blokkaamaan hyökkäyksemme, TPS-luotsi **Kalle Kaskinen** totesi. 
Synttärisankari Suomi juhli vielä perjantainakin 
Ilves otti kolmannen voittonsa peräkkäin Suomen juhlat eivät päättyneet torstaiseen 101-itsenäisyyspäivään. Perjantaina Mikkelin Kalevankankaalla jääkiekkoliigassa juhli myös Suomi, kun Ilveksen hyökkääjä **Eemeli Suomi** viimeisteli toisen kerran liigaurallaan kaksi maalia samassa pelissä. 23-vuotias Suomi oli viettänyt tiistaina omaa syntymäpäiväänsä. 
Tamperelaiset hakivat jääkiekkoliigan pisteet Jukureilta vierasvoitolla 6-3. Suomen ketjun keskushyökkääjä **Arttu Ruotsalainen** nakutti 1+2 tehopistettä. Juhlapäivä oli myös nelosketjun keskushyökkääjä **Jerry Ahtolalla**, 32, jonka kaksi maalia kolminkertaistivat hänen kauden maalimääränsä. 
– Jerryn kanssa kävimme torstaina kylpylässä, ja tehtiin kaksi maalia molemmat. Pitääkin ottaa ensi torstaina ennen IFK-peliä kylpyläkeikka uusiksi, Suomi virnisti. 
JYP ja Yonkman juhlivat juhlaottelussa 
 Jääkiekkoliigan JYP-Pelicans-ottelun loppulukemat 2-1-kotijoukkueelle antavat hieman vääristyneen kuvan illan kulusta. Pieneksi jäänyt maalimäärä olisi helposti voinut kasvaa huomattavasti suuremmaksi hieman tehokkaammalla viimeistelyllä. 
Kun kolmannessa erässä JYP johti 2-1, isännillä oli useita maalipaikkoja lyödä viimeinen naula Pelicansin arkkuun. Mutta kun tässä ei onnistuttu, Pelicansille aukesi useita hyviä mahdollisuuksia viimeisillä minuuteilla. Näin **Jani Tuppuraisen** avauserän loppupuolella iskemä osuma jäi voittomaaliksi ja ottelun viimeiseksi osumaksi. 
\- Kaikki oli liossa, mutta ei ollut hyvä jääkiekkopeli. JYP oli parempi paikallaolijoista ja terävämpi kamppailuissa, Pelicansin päävalmentaja **Ville Nieminen** summasi. 
Ottelu oli myös yhdelle JYP-puolustajalle erityinen, kun parimetrinen kanadalaisjärkäle **Nolan Yonkman** sai tuhat ottelua ammattilaisena täyteen. 
\- Oli mahtavaa voittaa tänään. Olen iloinen, että JYPin organisaatio kutsui minut takaisin, jotta pääsin tähän ottelumäärään, seitsemäntenä pakkina pelannut Yonkman kommentoi. 
[Sport-hyökkääjä jyräsi HIFK-superlupauksen  laidan lähellä - katso pelottava tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-10544480) 
Moses Jokerien tehopakkaus – Lokomotiv-pukari teloi Jenseniä, löi tuomaria ja tuuletti voittajan elkein
Jokerit päihitti jääkiekon KHL:ssä Lokomotiv Jaroslavlin vieraissa maalein 3-0. Katso kuvaa klikkaamalla ottelun maalit ja kotijoukkueen pelaajan törkytemppu. Kuvalähde: Viasat
Steve Moses teki kaksi maalia ja Jesse Joensuu yhden helsinkiläisille. Loistavasti torjuneelle Janis Kalninsille nollapeli oli kauden kolmas. 
– Tämä oli yksi parhaita pelisuorituksiamme tällä kaudella. Pitää olla tyytyväinen. Selvitimme alun ja pelasimme tosi hyvää alivoimaa. Sitouduimme koko joukkueena erinomaisesti ja tähän päälle pitää mainita vielä Janis, joka oli paras pelaajamme. Kaikki olivat hyviä tänään, Joensuu totesi seuransa tiedotteessa.
– Lokomotiv aloitti hyvin ja oli aggressiivinen. He heittivät paljon kiekkoja maalille, mutta mielestäni olimme varmoja ja organisoituja omalla alueellamme. Pidimme heidät ulkopuolella varsinkin, kun heidän puolustajansa saivat kiekon. Ei ollut kovin vaikea torjua siniviivavetoja, Kalnins mietti. 
Ottelun kolmannessa erässä Lokomotivin Artur Kajumov sortui törkytemppuihin ja passitettiin aiheestakin suihkuun. Jokerit päättää kolmen ottelun vieraskiertueensa sunnuntaina Severstalia vastaan.
**Lokomotiv - Jokerit 0-3 (0-1,0-2,0-0)** 
19.12 0-1 Moses   
21.30 0-2 Joensuu (O'Neill)   
30.46 0-3 Moses (Lööv,Vesalainen) yv
Lokomotiv: Artur Kajumov 5+20+20 min
Maalivahdit:   
Ilja Konovalov 23/26 torjuntaa  
Janis Kalnins 36/36 torjuntaa 
_Juttuun lisätty pelaajakommentit klo 22.49_
Suomi MM-välieriin! Vilttiketjusta kokoonpanoon palannut Kotilainen paukutti kaksi maalia
Suomi voitti Saksan salibandyn MM-kisojen puolivälieräottelussa maalein 6–1 perjantaina. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Suomi voitti Saksan salibandyn MM-turnauksen puolivälierissä ja eteni viikonloppuna pelattaviin mitalipeleihin. Suomi oli perjantain puolivälierässä Saksaa parempi maalein 6–1.
Lauantaina pelattavassa välierässä vastaan tulee Tshekki, joka on turnauksen järjestäjämaa. Toisessa välierässä kohtaavat Ruotsi ja Sveitsi.
Saksaa vastaan Suomen maalinteon aloitti Classic-kaksikko **Sami Johansson** ja **Nico Salo**. Avausmaali syntyi vain 48 sekunnin pelin jälkeen Johanssonin mailasta ja Salon syötöstä. Salo vei Suomen 2–0-johtoon Johanssonin syötöstä kuuden minuutin kohdalla.
Yle Urheilun asiantuntijan **Santtu Mannerin** mukaan avauserässä näkyi, että Suomi hieman aliarvioi vastustajaansa. Selvänä ennakkosuosikkina puolivälierään lähtenyt Suomi tuntui välillä pelaavan puolivaloilla.
Toisestakaan erästä ei tullut mitään suomalaisten ilotulitusta. Esiin astui **Peter Kotilainen**, joka oli huilannut alkusarjan päättäneen Norja-ottelun. Tästä sisuuntunut Kotilainen teki Saksan verkkoon kaksi lähes identtistä maalia toisessa erässä.
Erän lopulla Saksan **Julian Nihlen** teki 1–4-kavennusmaalin. 
Päätöserän alussa Johansson viimeisteli illan toisen maalinsa tarkalla laukauksella. Johansson oli syöttämässä myös **Jani Kukkolan** turnauksen avausmaalia, joka syntyi 40 sekuntia ennen ottelun loppua.
Perjantain toisessa puolivälieräottelussa Ruotsi voitti Latvian 14–1. 
Suomen ja Tshekin välinen välieräkamppailu alkaa lauantaina Suomen aikaa klo 17. Ottelu näkyy suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Hyrylän koulukeskuksen asbesti peräisin lattiaremontin purkutöistä – koulutilojen ilmanäytteet todettu puhtaiksi
Käytöstä poistetut tilat siivotaan perusteellisesti viikonlopun aikana ja koulutyön uskotaan jatkuvan normaalisti maanantaina. Koulussa tehtyjä sisäilmamittauksia jatketaan ensi viikon aikana.
Hyrylän koulukeskuksessa Tuusulassa keskiviikkona löydetty asbesti on todennäköisesti peräisin lattiaremontin yhteydessä tehdystä purkutyöstä. Asia ilmenee Tuusulan Tilakeskuksen tekemistä mittaus- ja tutkimustöistä.
Pieniä määriä [asbestikuitua löydettiin muutamasta luokkahuoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10542314), jotka asetettiin käyttökieltoon. Vuosien 2014 ja 2015 välisenä aikana tehdyn lattiaremontin purkutöiden yhteydessä huoneilmaan on todennäköisesti päässyt asbestikuituja.
Kyseistä asbestityyppiä on aikanaan käytetty lattiatasoitteissa ja -liimoissa. Muutaman vuoden takaiset purkutyöt on Tuusulan Tilakeskuksen mukaan tehty määräysten mukaisesti asbestipurkutyönä.
Luokkahuoneesta nyt otetut pölynäytteet on pääosin otettu paikoista, joiden puhdistaminen esimerkiksi vuosisiivousten yhteydessä on ollut hankalaa, kerrotaan koulukeskuksen tiedotteessa.
Ilmanäytteet puhtaita, koulutyö jatkuu maanantaina normaalisti
Koulurakennuksen 1960-luvulla valmistunutta osaa, yläkoulua, on remontoitu vuosien varrella useaan otteeseen. Hyrylän koulukeskuksessa on ollut viime vuosina jonkin verran sisäilmaongelmia, kertoo Tuusulan kunnan opetuspäällikkö **Markus Torvinen**.
– Tämä tilojen tutkiminen on liittynyt näihin sisäilmahaasteisiin. Nyt kartoitetaan rakennuksen niitä osia, jotka on rakennettu sillä aikakaudella, kun asbestia on voinut käyttää. Näitä tiloja tutkitaan jatkossakin.
Torvisen mukaan käytöstä poistetut tilat siivotaan huolella viikonlopun aikana siten, että jo maanantaina koulutyö voi jatkua normaalisti. Koulussa otetut ilmanäytteet ovat olleet kauttaaltaan puhtaita, eli asbestia näytteistä ei ole löydetty.
Tuusulan Tilakeskuksen rakennusmestari **Pertti Elg** vahvistaa, että koulutyötä voidaan jatkaa turvallisesti siivoustöiden jälkeen. Hän korostaa havaittujen asbestilöydösten olleen varsin vähäisiä.
– Kyseessä on historiapölystä otettu sivelynäyte, jonka analysointitutkimuksessa löytyi pieniä määriä asbestikuituja. Tämän jälkeen tiloista otettiin välittömästi ilmanäytteet, jotka osoittautuivat puhtaiksi.
Kuitumäärän vähäisyyden vuoksi löydöksistä ei pitäisi Työterveyslaitoksen mukaan olla terveydellistä haittaa, Elg toteaa. Hänen mukaansa koulutiloja siivotaan ja kunnostetaan viranomaisten ohjeiden mukaan, jotta tilat saadaan jälleen turvallisesti käyttöön.
Myös koulukeskuksen muita tiloja tutkitaan lisää ja kuntokartoitusta jatketaan. Lisäksi kaikki tilat siivotaan Työterveyslaitoksen ohjeiden mukaisesti.
**Lue myös:**
[Hyrylän koulukeskuksen tiloista löydettiin asbestia – kaikki tutkitut luokat poissa käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10542314)
Sydämeeni joulun teen -kappaleen säveltänyt Kassu Halonen: "Olemme saavuttaneet suomalaisten kanssa yhteisen sävelen siinä laulussa"
Säveltäessään Halonen kokee vain kirjaavansa päässä soivan musiikin ylös. Hätätilanteessa vaikka auton tuulilasiin.
_Rentun ruusu_, _Surun pyyhit silmistäni_, _Kaduilla tuulee_... Kassu Halosen lähes kahden tuhannen sävellyksen lista on täynnä ikivihreitä, suomalaisille rakkaita kappaleita.
Määrä on sellainen, että ihan aina säveltäjä ei ole varma, onko radiossa soiva kappale oma. Mutta niihin jotka hän tunnistaa, on miehellä lämmin suhde.
Kuten rakastettuun _Sydämeeni joulun teen_ -lauluun, jossa on **Vexi Salmen** sanat.
– Olen nöyrällä tavalla ylpeä siitä, että siitä on tullut niin suosittu. Joululaulusta on vaikea tehdä evergreen, koska käyttöaika on niin pieni. Mutta kun tämä ilmestyi vuonna 1988, siitä tuli heti suosittu. Olen hyvilläni siitä, että olemme saavuttaneet Suomen kansan kanssa yhteisen sävelen siinä laulussa.
Säveltämiseen ei tarvita soittimia
Halonen kertoi Puoli seitsemän haastattelussa, että sävellykset syntyvät kaikissa tilanteissa, usein auton ratissa. Hän kokee, ettei itse oikeastaan edes hallitse koko prosessia eikä koskaan käytä pianoa tai muita soittimia säveltäessään.
Kappaleet vain alkavat soimaan päässä.
– Minulla on kuin kuulokkeet päässä ja yhtäkkiä niistä alkaa kuulua musiikkia. Silloin täytyy äkkiä löytää jotain, millä merkitä nuotit ylös.
Se tarkoittaa, että säveltäjä on merkinnyt nuotteja niin lentokoneen serviettiin kuin auton pölyiseen tuulilasiinkin. Kerran hyvä kappale alkoi soida päässä juuri, kun poliisi pysäytti liikenteessä.
– Sanoin poliisille, että pliis olkaa nopeita, mulla on vähän kiire nyt.
Opettaja herätti halun auttaa muita
Halosen musiikkiura alkoi 7-vuotiaana, kun opettaja osti lahjakkaalle pojalle mandoliinin. Halosen isä oli juuri kuollut ja opettaja tiesi, ettei äidillä olisi varaa kalliisiin soittimiin. 
Mandoliini vaihtui ensin haitariin ja sitten huiluun, jota Halonen soitti ensin sotilassoittokunnassa ja Ruotsissa jopa sinfoniaorkesterissa. Mutta sitten hän meni Kirkan keikalle ja rokkibändin ”tolkuton energia” oli sellainen, että klassinen musiikki sai jäädä.
– Kakkoshuilua kun vedät sinfoniabändissä, olet aika pieni osa kokonaisuutta. Kirkan bändin urkurina olin aika suuri osa ja pääsin vaikuttamaan kokonaisuuteen ihan eri tavalla.
Kassu Halonen säveltää edelleen jatkuvasti, muun muassa **Tapani Kansan** tänä syksynä ilmestynyt 50-vuotisjuhlalevy on Halosen käsialaa. Halonen sävelsi myös Raskasta Joulua -hevikiertueelle avausnumeron.
Kesäisin miehen ajan vie kuitenkin taidekoti Oulujärven rannalla Manamansalossa. Vuonna 2000 avattu paikka on vastapalvelus maailmalle siitä, että opettaja osti aikanaan mandoliinin.
– Siitä jäi niin liikuttunut ja kiitollinen olo, että päätin, että jos joskus pääsen tämän ”kostamaan”, niin sen teen. Taidekodin kantavana ajatuksena on aina ollut syrjäytymisen ehkäisy, teemme yhteistyötä Mannerheimin lastensuojeluliiton ja sosiaalitoimen kanssa ja järjestämme lasten kesäleirejä.
Katso Kassu Halosen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:
Oulussa asuva irakilaismies: "Aina kun turvapaikanhakija tekee jotain pahaa, tuntuu, etten voi katsoa muita ihmisiä silmiin"
Irakilainen Al-Shiblawi haluaa muistuttaa, että kaikki ulkomailta tulevat eivät ole pahoja
[Poliisi tutkii Oulusta](https://yle.fi/uutiset/3-10543088) kolmea seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Kaikissa kolmessa tapauksessa epäillyt tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina. Tutkinnassa on tällä hetkellä kymmenen epäiltyä, jotka edustavat eri kansalaisuuksia.
Tapaus on järkyttänyt koko Suomea ja Oulussa asuva irakilainen **Al-Shiblawi Amer Salih** halusi myös tuoda muiden turvapaikanhakijoiden äänen kuuluviin. 
Al-Shiblawi Amer Salih saapui Suomeen noin kolme ja puoli vuotta sitten turvapaikanhakijana. Hän kokee surua, häpeää ja syyllisyyttä Oulun tapahtumista, vaikkei hän ole itse mitään tehnyt.  

– Aina kun turvapaikanhakija tekee jotain pahaa, tuntuu, etten voi katsoa muita ihmisiä silmiin. Mietin, että mitä ihmiset minusta ajattelevat. Ehkä joku ajattelee, että minä olen syyllinen.
Toisten ihmisten kuunteleminen auttaa ymmärtämään
Al-Shiblawi toimi Irakissa asuessaan vankilan sosiaalityöntekijänä, ja Suomessa hän kouluttautui hoitoalalle. Hän kokee, että on aika antaa takaisin, kun häntä on kohdeltu niin hyvin. 
– Kun kouluni loppui, en halunnut vain istua kotona ja odottaa, että Kela maksaa minulle. Halusin päästä tekemään töitä ja pääsinkin työkokeiluun palvelukotiin, jossa voin auttaa ihmisiä, jotka sitä tarvitsevat.
Al-Shiblawi uskoo, että kaikki turvapaikanhakijat tuntevat myötätuntoa uhreja ja omaisia kohtaan ja lupaa, että he haluavat auttaa kaikilla mahdollisilla keinoilla.
– Meidän pitää myös kuunnella muiden ihmisten tunteita ja kertoa, miltä tämä meistä tuntuu. Emme me kaikki ole pahoja ja tiedän, että suomalaiset fiksuina ihmisinä huomaavat sen.
Lähes neljän vuoden aikana Al-Shiblawi on nähnyt, että suomalaiset ovat alkaneet luottamaan turvapaikanhakijoihin, mutta se tuo mukanaan epätoivoa, kun luottamus taas rikotaan. 
– Ehkä meidän turvapaikanhakijoiden pitää nyt pysyä hieman etäällä ja kertoa muille, miltä tämä meistä tuntuu. Emme me tätä tapausta hyväksy.
Apua on annettava takaisin
Hän muistuttaa että ainoa tapa parantaa tilannetta on osoittaa kiitollisuutta ja antaa apua takaisin, kun vain on mahdollista.
– Näen usein, että muut pukevat hienot vaatteet ja laittavat hienoa parfyymiä ennen kuin he lähtevät kaupungille. Suomalaiset eivät välitä noista asioista, ole oma itsesi ja muista että teot määrittävät ihmisen, ei hienot vaatteet.
Kun Al-Shiblawilta kysyy suhtautuvatko turvapaikanhakijat tai maahanmuuttajat eri tavalla Oulun tapahtumiin, tulee jämäkkä vastaus.
– Ei tietenkään. Kaikissa maissa, kulttuureissa ja uskonnoissa raiskaus, varsinkin alaikäisiin, on kiellettyä ja hirveää. En voi ymmärtää, miten tekijät voivat hyväksyä tekonsa. 
_Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen takia._
Öljyntuottajat sopivat tuotannon leikkauksesta – öljyn hinta lähti nousuun
Opec-maat hoitavat valtaosan tuotannon vähennyksestä.
Öljyntuottajamaiden järjestö Opec ja kymmenen järjestön ulkopuolista tuottajamaata ovat sopineet öljyntuotannon leikkauksesta 1,2 miljoonalla tynnyrillä päivässä. 
Tuotantoa leikataan vuodenvaihteesta lähtien, mutta tieto sovusta sai raakaöljyn hinnan nousuun jo perjantaina. Viitelaatu Brentin hinta nousi noin viisi prosenttia 63 dollariin. 
Öljyn hinta on ylitarjonnan takia ollut kovassa paineessa viime kuukausina ja hinta on laskenut yli 30 prosenttia kahdessa kuukaudessa.
Sopu merkitsee, että Opec-maat vähentävät tuotantoaan 800 000 tynnyrillä ja ulkopuoliset tuottajat 400 000 tynnyrillä. 
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** on voimallisesti vastustanut tuotannon leikkauksia ja patistanut öljymaita pitämään tuotannon entisellä tasollaan, jotta öljyn hinta pysyisi matalana.
Matti Pakarinen rakastaa hevosiaan – ja siksi hänestä ainoa oikea ratkaisu on lopettaa ne itse ja syödä, kun aika koittaa
Oman eläimen lopettaminen on raskas päätös kenelle tahansa eläinystävälle. Rautalampilainen hevosmies haluaa lopettaa omat hevosensa aina itse, vaikkei selviydykään siitä kuivin silmin.
– Iita on viimeisen päälle hieno tamma.
18-vuotias isokokoinen tamma on nykyään lähinnä lemmikkinä. Mutta sillä voi olla vielä paljon hyviä vuosia edessä, tietää omistaja, **Matti Pakarinen**. Hevonen voi elää helposti kolmekymppiseksikin, jos sitä pidetään hyvin.
– Hevosen hyvät eläkepäivät ovat sellaiset, että sitä ei vain lihoteta aitauksessa, vaan sillä on mielekästä tekemistä. Hevonen tykkää työnteosta, Pakarinen sanoo.
Mutta kun Pakariselle tulee aika luopua pitkäaikaisesta toveristaan, hän on päättänyt ratkaista sen toisin kuin useimmat hevosenomistajat. Hän haluaa lopettaa Iitan itse. Näin suonenjokinen hevosmies on tehnyt siitä asti, kun omisti ensimmäisen hevosensa.  

– Jos hevonen kärsii, on paras kaverin teko pistää se pois. Minkään elukan kärsimistä en siedä.
"Uskon, että meidän tytöt ymmärtää"
Hevosesta luopuminen on vaikea paikka kenelle tahansa. Tämän tietää hyvin myös **Arja Hälinen**, joka pitää Kuopiossa ratsastuskeskusta.
– Varsinkin harrastepuolella hevoset ovat kavereita. On selvä, että siitä aiheutuu surua, hän sanoo.
Yleensä ratsastuskoulussa yritetään löytää hevoselle hyvä eläkepaikka – sellainen, josta sitä ei enää anneta eteenpäin eikä pakoteta liian raskaaseen käyttöön. Aina joskus hevonen on kuitenkin lopetettava ratsu-uran päätteeksi.
– Jos hevonen on niin sairas, että se kärsii olemassaolosta, eikö se ole silloin oikein? Uskon, että meidän tytöt ymmärtää, että sairasta hevosta ei voi pitää hengissä, Hälinen sanoo.
"Parasta on, että hevonen ei itse aavista mitään"
Kuka tahansa ei voi lopettaa eläintä, vaan sitä säätelee muun muassa eläinsuojelulaki. Eläimen saa lopettaa vain henkilö, jolla on riittävät tiedot ja taidot tehtävään. Työ on tehtävä mahdollisimman kivuttomasti ja nopeasti.
Useimmat vievät hevosen lopetettavaksi esimerkiksi hevosklinikalle tai kutsuvat eläinlääkärin paikalle. Rautalampilainen Matti Pakarinen ei ole kuitenkaan halunnut antaa hevosiaan vieraan lopetettavaksi.
– Olen ottanut sen periaatteen, että minkä kaverikseni kasvatan, viimeinen palvelus on lopettaa se.  

Yleensä hän päättää jo edellisenä päivänä kellonajan, jolloin teko on tehtävä. On hyvä, jos päivä on kaunis.
– Kun päättää, että iltapäivällä siihen ja siihen aikaan, se tulee samalla itsellekin selväksi. Mutta paras on, että hevonen ei itse aavista mitään.
Siinä työssä pitää olla tarkka. Huonosti tehtynä hevoselle voi aiheutua tarpeetonta kärsimystä. Ensin Pakarinen tainnuttaa hevosen pulttipistoolilla ja sen jälkeen laskee veret.
Kuulostaa kovalta. Mutta jos luulee, että Pakarinen suoriutuu tehtävästä tunteettomana, on väärässä.  

– Aina tulee vähän tippa silmään..., hän aloittaa.
Ja sitten tulee tippa silmään.
– Ei minusta kovista ole tullut milloinkaan, mies naurahtaa hetken päästä.
"On synti, että pistetään hyvää ruokaa maan alle"
Kun hevonen on lopetettu, sen voi viedä tuhkaamoon tai teurasjätteen käsittelylaitokseen Honkajoelle. Hevosen voi myös haudata esimerkiksi kotitilalleen, kunhan se ei ole pohjavesialuetta.  

Vain harva hevonen [teurastetaan ruoaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10332390). Osasyy tähän on se, että eläimen elinaikanaan saama lääkitys rajoittaa sen käyttöä elintarvikkeena.  

– Niistä pitäisi olla niin pitkältä ajalta lääkintätieto, että ei lähdetä sen kanssa leikkimään. Ne menee monttuun ja sillä hyvä, Savisaaren ratsastuskeskuksen yrittäjä Arja Hälinen sanoo.
Kyse ei ole pelkästään siitä, etteikö Suomessa syötäisi hevosenlihaa. Sitä [tuotiin Hippoksen mukaan viime vuonna maahan](http://www.hippolis.fi/UserFiles/hippolis/File/Hevostalous%20lukuina%202017_lopullinen.pdf) puolitoista miljoonaa kiloa. Sen sijaan kotimaassa [vain pieni osa hevosista teurastetaan elintarvikkeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10332390). Ratsutilallisen mielestä yksi syy on se, että teurastamot ovat kaukana.  

– On kohtuutonta laittaa älykästä eläintä karjankuljetusvaunuun. Teurastamon pitäisi olla lähellä ja helposti tavoitettavissa, että voisi vaikka itse viedä, Hälinen sanoo.
Pakarinen noudattaa myös tässä omaa luonnonläheistä periaatettaan, joka muissa eläinystävissä saattaa herättää ristiriitaisia tunteita. Hänen tilallaan hevoset päätyvät yleensä teuraaksi – ja sitä kautta perheen ja perheen koirien ruoaksi.
– Hevonen on parhaiten ruokittu ja treenattu eläin. Jos joku asia on minusta synti, niin se, että pistetään hyvää, käyttökelpoista ruokaa maan alle, hän sanoo.  

– Olen tämmöinen vähän vihreä näissä asioissa.  

Traaginen tulipalo oli lopettaa hevosmiehen uran alkuunsa
Suonenjokisen hevosmiehen "vihreys" on peruja isovanhemmiltaan, jotka pitivät hevosia. Hän muistaa istuneensa jo viiden vanhana reessä tukkipinon päällä viemässä uittopuita jäälle 1960-luvun lopulla.
Mutta kun hän oli 11-vuotias, perheeseen sattui tragedia, joka oli vähällä lopettaa uran hevosmiehenä alkuunsa.
Tuolloin savupiipusta leijaillut kipinä laskeutui pärekatolle ja sytytti sen palamaan. Perheen isoisän sydän petti, kun hän yritti kantaa vettä katolle. Kotieläimet pelastuivat, mutta navetta kalustoineen tuhoutui. Hevosesta päätettiin luopua.
– Meillä oli jo pellit varattu katon uusimista varten, Pakarinen muistelee.
Parikymmentä vuotta myöhemmin Pakarinen osti tilan äidiltään ja viljeli aluksi mansikkaa. Vuosien varrella hän hankki lisää hevosia ja nyt hänellä on niitä kymmenen.  

"Ei kai siitä kukaan tykkää"
"Suomenhevonen, tämän maan arvokkain palvelija", lukee Pakarisen aitassa. Myös hänen tärkein elinkeinonsa liittyy nykyään hevosiin.
– Teen juurakoista mittatilauslänkiä ympäri Suomen.
Lisäksi hän pitää valjastus- ja metsäajokursseja ja järjestää hevosajeluita. Viime viikolla hän ajoi hevosellaan hautajaisissa ja pikkujouluissa, jouluna ajoa on tulossa enemmänkin.
Aina joskus eteen tulee se vaikea tehtävä. Pakarinen sanoo auttaneensa hirvimiehiäkin sairaan hevosen lopettamisessa. Tämä kertoo hänestä siitä, miten suuri kynnys suuren kauniin eläimen lopettamiselle on.
– Ihmiset eivät uskalla itse lopettaa ja mielellään lopettaisivat kotona.  

Mutta vaikka tehtävä on raskas, Pakarinen on tuntenut sen velvollisuudekseen ja kunnia-asiakseen.
– Ei kai siitä kukaan tykkää.
_10.12.2018 juttua korjattu: Pakarinen on rautalampilainen eikä suonenjokinen, kuten jutun alkuperäisessä versiossa virheellisesti luki._
Monen tietokoneessa yleinen Flash-ohjelma päivitettävä heti – Viestintävirasto: Hyökkäyksiä jo tehty
Viestintäviraston mukaan sovelluksessa olevia haavoittuvuuksia on hyväksikäytetty kohdistetuissa hyökkäyksissä Microsoft Office-dokumenttiin sijoitetun haitallisen Flash-objektin avulla.
Ohjelmistoyhtiö Adobe on julkaissut kriittisen päivityksen Flash Player -sovellukselle. [Ohjelmistopäivitys](https://helpx.adobe.com/security/products/flash-player/apsb18-42.html) koskee Windows-, macOS-, Linux- ja Chrome OS -käyttöjärjestelmiä.
Asiasta kertoi [Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/haavoittuvuudet/2018/haavoittuvuus-2018-028.html) eilen itsenäisyyspäivänä ja aiheesta uutisoi muun muassa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000005924830.html) tänään.
Viestintäviraston mukaan sovelluksessa olevia haavoittuvuuksia on hyväksikäytetty kohdistetuissa hyökkäyksissä Microsoft Office-dokumenttiin sijoitetun haitallisen Flash-objektin avulla.
– Haavoittuvuutta onnistuneesti hyödyntämällä hyökkääjä voi ottaa kohdejärjestelmän hallintaansa, Viestintävirasto kertoo.
Virasto kehottaa tietokoneenkäyttäjiä päivittämään sovelluksen uusimpaan versioon. Käytössä olevan Flash-version voi tarkistaa [Adoben nettisivuilta](http://get.adobe.com/flashplayer/about/).
Adobe Flash Player on ohjelma, jota käytetään nettisivujen sisällön rikastamiseen, muun muassa animaatioiden ja elokuvien esittämiseen.
Flash-tekniikkaan on liittynyt runsaasti tietoturvaongelmia, joten se on pyritty korvaamaan viime vuosina HTML5-tekniikalla. Viimeksi Adobe korjasi ohjelmassa olevan haavoittuvuuden marraskuussa.
Analyysi: Fox News on korkeakoulu Trumpin hallintoon
Oikeusministerin ja YK-suurlähettilään nimitykset kertovat kaapelikanavan ja presidentin poikkeuksellisen läheisestä suhteesta, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**William Barr** ja **Heather Nauert** olivat odotettuja valintoja presidentti **Donald Trumpilta**. Uusi oikeusministeri on arvostellut julkisesti **Robert Muellerin** ryhmän Venäjä-tutkintaa poliittissävytteiseksi. Hänet tunnetaan siirtolais- ja aborttilainsäädännön kriitikkona. 
 Uudella YK-suurlähettiläs Nauertilla on vähemmän ammatillisia meriittejä kuin jo **George H.W. Bushin** hallinnossa oikeusministerinä työskennelleellä Barrilla. Trumpin silmissä hän saattaa kuitenkin olla jopa sopivampi tehtäväänsä. Nauert on entinen Fox News -kanavan ankkuri, jolla on plakkarissa runsaasti ruutuaikaa Trumpin suosikkikanavalla. 
 Barr on ollut Fox Newsilla vain studiovieraana ja haastateltavana, mutta hänenkin valintaansa pohjustettiin kanavalla määrätietoisesti. [Media Matters for America -kritiikkisivuston mukaan](https://www.mediamatters.org/blog/2018/12/06/Fox-is-going-to-love-possible-Trump-attorney-general-pick-William-Barr/222252) Barrin edeltäjän **Jeff Sessionsin** lähdöstä puhuttiin jo vuosi sitten Fox Newsin juontajan vierailulla Valkoisessa talossa.
**Uutismedia on polarisoitunut** Yhdysvalloissa jo parikymmentä vuotta, mutta Trumpin kaudella kehitys on saanut aiempaa räikeämpiä piirteitä. Fox Newsin tähtijuontaja **Sean Hannity** ylitti viimeisenkin journalistisen rajan kongressivaalien alla Missourissa: Vaalikaranteeneista piittaamaton Hannity nousi kampanjatilaisuudessa samalle lavalle Trumpin kanssa.  

 Samaan aikaan presidentti suhtautuu vihamielisesti häntä kärkkäästi arvosteleviin maansa tiedotusvälineisiin. Varsinkin New York Times ja kaapelikanava CNN ovat säännöllisesti Trumpin hampaissa niin julkisissa tilaisuuksissa kuin tviiteissä. 
 CNN:n toimittaja **Jim Acosta** menetti akkreditointinsa Valkoiseen taloon ajauduttuaan tiedotustilaisuudessa sanasotaan Trumpin kanssa. Hän sai pressikorttinsa takaisin, kun CNN nosti kanteen, ja Trumpin hallinto luovutti pitkän oikeustaistelun välttääkseen. 
**Fox Newsin vitsaillaan olevan** jopa edellytys työpaikalle Trumpin hallinnossa. Valkoisen talon viestintäjohtaja ja strategisen viestinnän johtaja työskentelivät siellä aikaisemmin. Useat Trumpin neuvonantajista ja ministereistä ovat olleet Foxin kommentaattoreina.
 Kaikki kanavalla ei ole Trump-myönteistä, mikä lienee suunnitelmallista. Uutisankkuri **Shepard Smith** on kritisoinut presidentin politiikkaa. Suosikkijuontaja **Tucker Carlson** kohahdutti [sveitsiläisen Die Weltwochen haastattelussa](https://www.weltwoche.ch/ausgaben/2018-49/artikel/trump-packt-es-nicht-die-weltwoche-ausgabe-49-2018.html) arvioillaan Trumpista. Carlsonin mielestä presidentti ei ole tehtäviensä tasalla. 
Fox Newsilla näkee korkeatasoisia, tasapainoisia reportaaseja uutistapahtumista Yhdysvalloista ja maailmalta. Juontajat saattavat grillata Trumpin hallinnon ministereitä ja virkamiehiä. Parhaaseen katseluaikaan soraääniä Trumpista kuulee kuitenkin vain harvoin.  

**Lue lisää:**
[Trump esittää uutta oikeusministeriä ja YK:n suurlähettilästä](https://yle.fi/uutiset/3-10544557)
Marlboro-savukkeiden valmistaja ostaa suuren siivun kanadalaisesta kannabisyhtiöstä 1,6 miljardilla eurolla
Tupakkayhtiö arvioi, että kannabisteollisuus tulee kasvamaan nopeasti tulevina vuosina.
Maailman suurimpiin tupakkayhtiöihin lukeutuva Altria Group levittäytyy lailliseen kannabisbisnekseen. 
Marlboro-savukkeita valmistava Altria ostaa 1,8 miljardilla Yhdysvaltain dollarilla 45 prosenttia kanadalaisesta kannabisyhtiö Cronos Groupista. Euroissa kaupan arvo on vajaat 1,6 miljardia.
Laillista lääke- ja päihdekannabista tuottava Cronos Group kertoi asiasta perjantaina. Kanada laillisti kannabiksen viihdekäytön lokakuussa.
Altria kertoo [tiedotteessaan](http://www.altria.com/Media/Press-Releases/Pages/PressReleaseDetails.aspx?reqID=2379927), että tämän sijoituksen myötä se pääsee asemiin nousevalle globaalille kannabissektorille. Altria arvioi, että kannabisteollisuus tulee kasvamaan nopeasti seuraavan vuosikymmenen aikana. 
Lisäksi Altria varasi itselleen option kasvattaa omistusosuutensa Cronosista 55 prosenttiin. Jos Altria hankkii lisäosuuden kannabisyhtiöstä, niin se maksaa siitä vielä noin 880 miljoonaa euroa lisää.
Cronos Groupin toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja **Mike Gorenstein** sanoo [yhtiön tiedotteessa](https://thecronosgroup.com/cronos-group-inc-announces-c2-4-billion-strategic-investment-from-altria-group-inc/), että Altrian kautta Cronos saa resursseja ja asiantuntemusta, jota yhtiö tarvitsee kasvunsa kiihdyttämiseen. 
– Altrian sijoitus antaa meille mahdollisuuden laajentaa nopeasti globaalia infrastruktuuriamme ja jakeluverkkoamme. Samalla voimme lisätä sijoituksia tuotekehitykseen, Gorenstein sanoo tiedotteessa.
Altria Group on sijoittanut myös maailman suurimpaan panimoyhtiöön Anheuser-Busch InBeviin. 
Suurin sijoitus kannabisalalle tuli juomateollisuudesta
Elokuussa amerikkalainen juomayhtiö Constellation Brands [osti 3,5 miljardilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10355951) suurimman kanadalaisen kannabisyhtiön, Canopy Growthin osakkeita. Constellation valmistaa muun muassa Corona-olutta.
Kyseessä oli toistaiseksi suurin laillisella kannabisalalla tehty kauppa.
Tupakkayhtiö Altrian sijoitus kannabisalalle tuuppasi kanadalaisten kannabisyhtiöiden osakekurssit nousuun. Cronos Groupin osakkeen arvo pomppasi 31 prosenttia kaupankäynnin alettua pörssissä perjantaina.
Kannabismarkkinoiden nopean kasvun odotetaan jatkuvan, kun laillistaminen leviää Yhdysvaltain osavaltioissa ja kannabiksesta tulee hyväksytympi kansalaisten parissa. Tiistaina äärikonservatiivinen Utahin osavaltio laillisti lääkekannabiksen.
Kannabisalaa seuraavan Arcview Market Research -konsulttiyhtiön mukaan kuluttajien odotetaan käyttävän maailmanlaajuisesti 57 miljardia dollaria vuodessa laillisiin kannabistuotteisiin vuoteen 2027 mennessä. 
**Lue myös:** 
[Olutmerkki Coronan omistava yhtiö sijoittaa 3,5 miljardia kanadalaiseen kannabisvalmistajaan – suunnitelmissa alkoholiton kannabisjuoma](https://yle.fi/uutiset/3-10355951)
[Luxemburg aikoo laillistaa kannabiksen ensimmäisenä EU-maana](https://yle.fi/uutiset/3-10535790)
[Suomen ensimmäinen kannabisyhtiö aloitti kukinnon myynnin – viranomainen paiskasi heti luukun kiinni: "Tilanne on hullunkurinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10504559)
[Sveitsissä kasvaa uusi laillinen kannabisbisnes – hampusta tehdään voiteita, ravintolisiä ja sätkiä, mutta tuotteiden vaikutuksista ei ole varmaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10288229)
Yö pitkä, elokuva lyhyt – kansainvälinen lyhytelokuvapäivä huipentuu jälleen Teemalla
Katso 13 elokuvaa kolmessa tunnissa! Lyhytelokuvia ehdit katsoa joulukiireiden keskelläkin. Vuoden lyhimpänä päivänä 21.12.2018 vietetään Suomessa kuudetta kertaa kansainvälistä lyhytelokuvapäivää. Ranskassa ideoitua päivää vietetään viidessätoista maassa ja sen tavoitteena on lisätä lyhytelokuvan näkyvyyttä sekä tuoda lyhytelokuvanäytöksiä kaikille elokuvan ystäville.
Lisätietoa Lyhytelokuvapäivästä löytyy täältä: [Lyhytelokuvapäivän sivusto](http://lyhytelokuvapaiva.fi/)
Lyhytelokuvapäivänä jokainen voi myös järjestää oman elokuvanäytöksensä! Se onnistuu ilmoittautumalla Lyhytelokuvapäivän sivujen kautta. Valitse ilmaiseksi lyhytelokuvia tarjolla olevista pop-up -paketeista ja järjestä oma näytöksesi 15.–21.12.2018 välisenä aikana. Näytös voi olla kaikille avoin tai suljettu järjestäjän omien toiveiden mukaan, ei kuitenkaan maksullinen. Avoimet näytökset [listataan Lyhytelokuvapäivän sivuille](http://lyhytelokuvapaiva.fi/pop-up--naytokset), joilta voit myös etsiä omalla alueellasi järjestettäviä tapahtumia.
Yle osallistuu lyhytelokuvan juhlintaa omalla kolmen tunnin ohjelmistolla, joka jakautuu kolmeen näytökseen. Näytöksien välissä nähdään **Arthur Franckin** ja **Oskar Forsténin** ideoimat välikkeet, joissa tällä kertaa tehdään harrastajapohjalta lyhytelokuvaa.
Elokuvat nähdään Teemalla torstaina 21.12. klo 21 alkaen, ja kaikki tulevat myös [katsottaviksi Areenaan jo saman päivän aamuna](https://areena.yle.fi/tv/program/30-394).
Näytös 1: Festivaalimenestyjiä
Lyhytelokuvahelmet kiteyttävät isoja asioita pieneen hetkeen.
Illan ensimmäisen tunnin elokuvat ovat keränneet palkintoja ja ehdokkuuksia kotimaisilla ja kansainvälisillä elokuva-areenoilla. Ne ovat helmiä, joissa pieneen hetkeen ja pieniin asioihin tiivistyy suuria tunteita. Matkalaukkujen pakkaaminen isän kanssa voi olla lopulta rakkain ja pakahduttavin muisto.
**Kukista ja mehiläisistä** (12)
 J.J. Vanhasen komediassa tarinan käänteet ovat osuvia ja hauskoja. Teinipojalle ja tyttöystävälle sattuu vahinko, ja poika lähtee hänen maanviljelijäisänsä kanssa apteekkireissulle hakemaan katumuspilleriä. Lyhytelokuva on menestynyt hienosti festivaaleilla ja syystä. 
Näyttelijät  Juha Uutela, Mikko Kauppila, Saana Koivisto, Aksu Piippo. 
Käsikirjoitus ja ohjaus J. J. Vanhanen. 
Tuotanto Tampereen Ammattikorkeakoulu Oy, 2016.
**Tyhjä tila** (S)
(Negative space) 
Mistä todella muistat oman isäsi? Vuoden 2018 lyhyen animaatioelokuvan Oscar-ehdokas on sympaattinen tarina isän ja pojan suhteesta, joka kerrotaan matkalaukun pakkaamisen kautta. Kannattaa ottaa pakkaamisvinkit käyttöön!
Ohjaus Max Porter ja Ru Kuwahata 
Tuotanto Ikki Films, Ranska, 2017.
**Taakka (S)**
(Min börda/The burden) 
Puhelinmyyjälläkin on unelmia! Useita festivaalivoittoja saanut musikaali-animaatioelokuva sijoittuu teollisuusalueelle ison moottoritien varteen. Eri työpaikkojen työntekijät yrittävät lievittää tylsyyttään ja purkaa olemassaolon ahdistustaan esittämällä musikaalisia numeroita. Varoitus korvamadosta!
Käsikirjoitus ja ohjaus: Niki Lindroth von Bahr
Tuotanto Malade Ab, Ruotsi, 2017.
**Ihmisen arvo** (S)
(Import) 
Lyhytelokuva bosnialaisesta pakolaisperheestä, joka päätyy pieneen hollantilaiseen kylään asumaan vuonna 1994. Jokainen perheessä etsii paikkaansa uudessa ympäristössä, ja pieni tarina kasvaa koskettavaksi kertomukseksi siitä, kuinka yksittäisellä pakolaisella voi olla tärkeä paikka uudessa maassa. Elokuvan ohjaaja Ena Sendijarevic on itsekin joutunut jättämään kotinsa Sarajevossa.
Tuotanto Pupkin, Alankomaat, 2016
**Tiikeri** (12)
Punainen pikkuauto heittelehtii omakotialueella. Humalainen isä kolistelee ovesta sisään. Kohta otetaan haulikko esiin. Suomalaisen Mikko Myllylahden elokuva sai maailmanensi-iltansa keväällä 2018 Cannesissa. Tiikeri kertoo erään talvi-illan arvaamattomista tapahtumista. Elokuva onnistuu taidokkaasti tavoittamaan pienessä hetkessä kaksi vastakkaista tunnelmaa samasta elämästä.
Pääosissa Jarkko Lahti, Minna Kivelä, Miku Yli-Tepsa. 
Käsikirjoitus ja ohjaus: Mikko Myllylahti. 
Tuotanto Elokuvayhtiö Aamu Oy, 2018.
Näytös 2: Haastavia tilanteita
Tällaisena et ole Vesa-Matti Loiria nähnyt!
Kaikki tietävät nykyään, mitä "mansplaining" tarkoittaa. Mutta mitä se voi pahimmillaan olla? Siis todella pahimmillaan? **Ilja Rautsin** kauhukomedia esittelee **Vesku Loirin** aivan uudenlaisessa roolissa. Myös muut lyhytelokuvaillan toisen tunnin elokuvat haastavat taatusti jokaisen ennakkoluulot.
**Star shaped scar (7)**
Vuosaaren prinsessa Jasmin Britney rakastaa meikkejä, koruja ja kauniita juhlamekkoja sekä kaikkea kiiltävää ja vaaleanpunaisesta. Hän ei käy töissä, ei opiskele ja poistuu talvella vain harvoin kotoaan. Hänen suurin intohimonsa ovat kalliit Christian Louboutine kengät, joilla hänen on mahdoton kävellä. 
Ohjaus Vuokko ja Virva Kunttu. 
Tuotanto Franckforsten Oy, 2018.
**Yökyöpeli (7)**
(Nighthawk) 
Slovenialaisen ohjaajan Spela Cadezin animaatioelokuva päähenkilö on känninen mäyrä, joka varastaa poliisiauton ja päätyy lähes psykedeeliselle ajomatkalla pimeään maailmaan. 
Tuotanto Finta Film, RTV Slovenija, Bonobostudio, 2016.
**Helsinki Mansplaining Massacre (16)**
Ilja Rautsi yhdistää omaperäisesti miesselittelyn ja kauhun lyhytelokuvassaan. Intensiivisen hysteerisessä kauhukomediassa Essi yrittää selviytyä hauraiden egojen ajamasta mieslaumasta, joka haluaa selittää hänelle kaiken. 
Näyttelijät  Anni Paavilainen, Leo Honkonen, Ella Lahdenmäki, Kari Hietalahti, Pekka Strang, Iska Strang, Vesa-Matti Loiri. 
Käsikirjoitus ja ohjaus: Ilja Rautsi. 
Tuotanto Bufo Oy, 2018.
**Hajaannus (7)**
(Dissonance)  
Till Nowakin erityisyys ilmenee hänen tavassaan yhdistää animaatio ja live action. 
Hänen edellinen hittielokuvansa oli Uudessa Kinossakin nähty ”The Centrifuge Brain project”, jossa esitellään mitä mielikuvituksellisimpia huvipuistolaitteita. Hajaannus kertoo surullisemman tarinan mielenterveysongelmasta kärsivästä isästä, jonka vaikeutena on kohdata todellisuus.
Näytös 3: Eläimiä ja ihmisiä
Vastaisku kissavideoille ja kalat puussa!
Varoitus: tämä elokuva voi tuhota illuusiosi eläinvideoista. Brenda Lienin Söpöyden kutsu kyseenalaistaa kissojen söpöyden. Kolmannen tunnin elokuvissa ihmisten ja eläinten maailmat kohtaavat arvaamattomilla tavoilla.
**Komitea (S)**  
(Kommittén) 
Olipa kerran suomalainen, ruotsalainen ja norjalainen; - ja yksi saamelainen…
Lyhytelokuva suomalaisen, ruotsalaisen ja norjalaisen delegaation päätöksenteon absurdista todellisuudesta. 
Pääosissa Tapio Liinoja, Kristin Groven Holmboe, Cecilia Milocco. 
Ohjaus Gunhild Enger ja Jenni Toivoniemi. 
Tuotanto Tuffi Films Oy, 2016.
**Paperi, hevonen ja lintuja (S)**
(Papirnati zivot) 
Lyhyt dokumenttielokuva seuraa serbialaista romaniperhettä, joka taloudellisista ongelmistaan huolimatta pitää yhtä. Vaikka sisällön kuvaus kuulostaa tavanomaiselta, lyhytelokuvan elokuvallinen tyyli ja perheen sisäinen dynamiikka tekee lyhytelokuvasta kiinnostavan. 
Ohjaus Zoran Tairovic. 
Tuotanto Interkulturalni Teatar, Serbia, 2017.
**Söpöyden kutsu (16)**
(Call of cuteness) 
Vastaisku kissavideoille animaation muodossa. 
Toteutus: Brenda Lien, 2017.
**Sog (12)**
Tulva on heittänyt kaloja puihin. Kalojen kirkuminen herättää lähellä olevat hahmot, jotka auttamisen sijaan alkavatkin tuhota hädässä olevaa lajia. Samoin kuin oikeassa elämässä, kaikki eivät kuitenkaan näe tuntematonta lajia uhkana. 
Animaation ohjaus: Jonatan Schwenk, 2017.
Tänä vuonna Suomessa lyhytelokuvapäivän järjestäjät ovat Tampereen elokuvajuhlat, Yle, AV-arkki, Suomen elokuvasäätiö, Turku Animated Film Festival ja Helsinki International Film Festival Rakkautta & Anarkiaa. Hankkeen rahoittajana toimii Suomen elokuvasäätiö.
Tarjolla erittäin huonoa ajokeliä: Lumista viikonloppua pukkaa, tosin rannikolla voi tulla räntää vaakasuoraan
Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa varoitetaan lauantaina erittäin huonosta ajokelistä.
Lunta on luvassa lisää viikonloppuna etenkin Lappiin. Laaja matalapaine kierittää etelästä ja lounaasta sateita ja lauhaa ilmaa. Rannikkoalueilla sateet tulevat kuitenkin räntänä tai vetenä.
Ensimmäiset sateet ovat edenneet maan eteläosan yli jo perjantai-iltana, mutta oikein runsaita sateita saadaan lauantaina. Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan Vaasa–Tampere–Kotka-linjan lounaispuolella sataa lauantaina iltapäivällä vettä, räntää tai lunta. Se merkitsee Uudellemaalle ja Kymenlaaksoon erittäin huonoa ajokeliä.
Pohjoisemmaksi siirtyessään sateet pudottavat maahan selvää lunta. Sitä kertyykin erityisesti läntiseen Lappiin: lauantaina muutama sentti ja sunnuntaina kymmenkunta senttiä lisää. Keski-Suomeen ja Pirkanmaallekin lunta näyttäisi satavan viikonloppuna yli viisi senttiä.  

Viikonloppu on myös varsin tuulinen, vaikka maa-alueilla tuulennopeus pysyykin varoitusrajojen alapuolella.
– Onhan räntäsade silti vielä ikävämpi, kun se tulee vaakasuoraan, meteorologi Kotakorpi tokaisee.
_Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/)._
Olah murskatahdissa pöytätenniksen Finlandia Openissa
Perjantai oli pöytätenniksen Finlandia Open -turnauksen kaksinpelimestaruutta tavoittelevalle Suomen Benedek Olahille hyvä päivä.
**Benedek Olah** otti Lohjalla kaksi voittoa puhtaasti yhteiserin 8-0. Olah selviytyi avauskierrokselta vapaavuorolla, ja toisella kierroksella hänen vastustajansa luovutti. 
Ensimmäisessä tosikoitoksessaan kolmannella kierroksella Olah kukisti Ruotsin **Anton Anderssonin** 11-3, 12-10, 11-5, 11-9. Liki yhtä selvästi nujertui neljännellä kierroksella Ukrainan **Andriy Grebeniuk**, jonka Olah voitti 11-9, 11-9, 11-6, 12-10. 
\- Varsinkaan jälkimmäinen peli ei ollut helppo. Ykkössijoitettua vastaan voi pelata vapautuneesti, ja niin kaikki totta vie näyttävät tekevän, Olah kertoi tiedotteessa. 
Olah kohtaa lauantaina viidennellä kierroksella Belgian **Adrian Rassenfossen**.
Mäkäräisen normaalimatkan katastrofin todennäköisin syy selvisi – perjantai käytettiin korjaukseen
Kaisa Mäkäräinen on valmistautunut lauantaina käytävään maailmancupin pikakisaan asennonkorjausharjoituksilla.
**Kaisa Mäkäräisen** kausi ampumahiihdon maailmancupin henkilökohtaisissa koitoksissa alkoi torstaina surkeasti, kun ensimmäisen ampumapaikan neljä sakkominuuttia veivät toiveet kärkitaistosta. 
Mäkäräinen pelasti sen mitä pelastettavissa oli ampumalla loput kolme paikkaa puhtaasti, mutta sen verran ällistyttävä tuo harvinainen makuupaikan "nelonen" oli, että tapausta tutkittiin tiiviisti vielä torstai-iltaa myöten. Sataprosenttista varmuutta surkeuden syihin ei toki koskaan saada, mutta ainakin todennäköinen selitys löytyi viimeistään tv-kuvaa syynäämällä. 
Maajoukkueen ampumavalmentaja **Juha Papinsaaren** ensidiagnoosi heti Mäkäräisen hutisuorituksen jälkeen oli asentovirhe, ja tarkempi tutkimus vahvisti asiaa. 
– Asentovirhe todennäköisesti vaikutti eniten. Ensimmäisen laukaus osui, vähän oikealle, sitten latausliike ja oikea kyynärpää luisti pikkuisen. Asento levisi aavistuksen verran, alkoi pikkuisen kaatumaan oikealle. Ei mitenkään isosti, mutta joskus se pienikin ratkaisee, Papinsaari kertoi perjantaina. 
Ja niin kaikki nuo neljä laukausta menivät oikealta ohi. Kisan nopeimmalla hiihdolla ja loput 15 laukaustaan osumalla Mäkäräinen taisteli lopulta 30:nneksi, mutta onhan tuo sija hänelle vaatimaton. 
– Kaksi senttiä kun olisivat olleet enemmän vasemmalla, niin nätisti olisivat siinä kymppiä kiertäneet. Jostain syystä kuitenkin jäivät sinne oikealle. Ei siinä tuullut niin paljon, ehkä pieni asentovirhe. Mutta voi olla jotain muutakin, ei näistä koskaan saa absoluuttista totuutta. Arvailua vain, Mäkäräinen itse totesi heti kisan jälkeen. 
Perjantain harjoituksissa Mäkäräinen sitten keskittyi tuohon todennäköisimpään syyhyn. Lauantain pikakisassa kun ei ole siinäkään vastaavaan varaa. 
– Asennon korjausta oli Kaisalla tänään. Teemana makuuasennon hakeminen, Papinsaari sanoi.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"](https://yle.fi/urheilu/3-10542621) 
[Mäkäräisen katastrofiammunta mietitytti: "Työtapaturma"](https://yle.fi/urheilu/3-10542643) 
[Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"](https://yle.fi/urheilu/3-10542621) 
Unelman tavoittelu jakoi aikanaan perheen kahtia, mutta uhraus kannatti: poika on nyt 18-vuotiaana kiekkoammattilainen ja NHL-varaus
Paikkakunnan vaihdos ja perheen satsaus ovat siivittäneet kiekkoilijan pitkälle. Jopa Presidentinlinnaan.
Kunniapaikalla kerrostalokodin seinällä Tampereen Hervannassa roikkuu pelipaitoja. Pöydille asetellut pelikuvat ja palkintoja pursuava vitriinikaappi kertovat, että **Toni Utunen** on menestynyt jääkiekossa.
Kuusi vuotta sitten kokkolalainen Utusen perhe teki päätöksen, jonka vuoksi isän ja pojan elämä on viime vuodet paljolti keskittynyt jääkiekkoon. 
Perhe päätti, että 12-vuotiaan, lahjakkaan jääkiekkojuniorin pitää päästä liigapaikkakunnalle pelaamaan. Toni oli osoittanut Kokkolan Hermeksessä, että ainesta olisi vaikka kuinka pitkälle. 
Kun koko perhe ei halunnut irrota juuriltaan ja muuttaa muualle, perhe jaettiin kahtia. Äiti ja kaksi tytärtä jäivät koirien kanssa asumaan omakotitaloa Kokkolaan. Isä ja Toni muuttivat Tampereelle.
Iso päätös
Perheen miesten elämä asettui uomiinsa ja pyöri pitkälti jääkiekon ympärillä. 12-vuotias Toni pelasi Tapparan D-junioreissa ja kävi alakoulun kuudetta luokkaa. Isä löysi omalta alalta töitä ja kaksikolle asunnon Tampereen Hervannasta.  

– Totta kai se oli iso päätös noin nuorelle. Kokkolassa kaverit olivat alkaneet löytyä ja ympäristöt olivat jo tuttuja. Ei se mikään helppo paikka ole tuossa iässä lähteä ihan uudelle paikkakunnalle ja uusien ihmisten joukkoon. Kyllähän silloin ikävä oli, muistelee Toni Utunen. 
Isä myöntää, että ratkaisu oli iso uhraus koko perheeltä.
– Onhan tämä itsellekin ollut taloudellisesti ja henkisesti raskasta aikaa, mutta kun Toni on pärjännyt niin hyvin, niin ei se kaduta. Poika on pärjännyt yli odotusten.
Tappara ry:n juniorivalmennuksen johtaja **Kimmo Vähä-Ruohola** toteaa, että Utusten ratkaisu oli harvinainen siinä mielessä, että Toni muutti kiekon perässä tavanomaista nuorempana.  

Yleensä muilta paikkakunnilta tullaan Tampereelle pelaamaan B- tai A-juniori-iässä. Kaikkein nuorimmilla on oltava joko sukua tai perhettä lähellä tai sitten esimerkiksi Tappara järjestää nuorelle juniorille tukiperheen, jossa voi asua jonkin aikaa.
– Emme me mitenkään houkuttele nuoria tänne kauempaa. Maakunnasta ja Tampereelta löytyy kyllä pelaajia tarpeeksi. Jokaisen tulijan kohdalla kartoitetaan tilanne tarkkaan, että juniori olisi riittävän lupaava pelaaja tulevia miesten pelejä ajatellen. Pyritään siihen, että juniorit olisivat vähintään 15–16-vuotiaita.
Menestystä alkaa kertyä
Yläasteen nuori kiekkoilija kävi urheilupainotteisessa koulussa. Siellä oli paljon joukkuetovereita, joten kaveriasia alkoi järjestyä myös uudessa kotikaupungissa. 
Ahkera harjoittelu kantoi myös hedelmää: Utunen edusti Suomea nuorten olympialaisissa ja maajoukkueessa ja luisteli ensimmäisiä kertoja myös SM-liigajäällä.
Vuonna 2018 alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuista tuli kultaa joukkueelle, jonka kapteeni Toni Utunen oli. Kuluva vuosi toi myös enemmän vastuuta Tapparan liigajoukkueessa.  

Juhannuksen aikaan tuli hieno yllätys, kun NHL-seura Vancouver Canucks teki Utusesta varauksen.  

Pisteenä iin päälle postissa saapui kutsu Presidentinlinnan juhliin itsenäisyyspäiväksi. Kutsun taustalla on menestyksekkään MM-kisajoukkueen kipparointi.  

– Kyllä siinä muutaman kerran unihiekat piti pyyhkiä pois silmistä, kun kirjettä availi. Sinne ei ihan jokainen pääse, joten ihan varmasti se on unohtumaton kokemus. Olen siitä tosi kiitollinen, myhäilee Utunen.
Vielä paljon työtä
Utusen perheen päätös uskaltaa tavoitella jokaisen kiekkoilevan pojan unelmaa on tuonut elämään juuri sen, mitä haettiin: jääkiekkoammattilaisuuden. 
NHL-seuran tekemä varaus antaa ymmärtää, että suurinkin haave eli pelipaikka rapakon takana saattaisi toteutua. Tappara-puolustaja osaa kuitenkin pitää pään kylmänä.
– Polku on vasta alussa, ja tässä on pitkä matka kuljettavana. Lihasta pitää saada lisää ja luistelua sekä kiekonkäsittelyä on treenattava. Jos NHL on joskus ajankohtainen, niin sitten ajatellaan sitä. Nyt keskitytään liigakiekkoiluun.
Tapparan liigajoukkueen apuvalmentaja **Janne Grönvall** komppaa Tonia. Töitä pitää tehdä joka päivä monella saralla. Lahjakkuus vie tiettyyn pisteeseen asti, mutta sitten tarvitaan intohimoa ja motivaatiota arkityöhön.
– Varauksesta NHL-pelaajaksi on vielä paljon matkaa. Tonilla on fyysisiä, pelillisiä ja mentaalisia asioita tehtävänä, että hän on kaikin puolin valmis siellä koettamaan. Jopa ruokavalio on tärkeä, että se kokonaisuus on hallinnassa elikkä arki.
Valmentaja antaa kuitenkin 18-vuotiaalle tunnustusta. Grönvallin mukaan Toni Utunen on siinä mielessä nykyaikainen puolustuspelaaja, että hän pystyy pelaamaan sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan.
– Minusta se on tämän päivän puolustajan ensisijaisia tehtäviä, kyky pelata molempiin suuntiin.
Kiekko ensin, paperit sitten
Liigajoukkueessa pelaavan jääkiekkoammattilaisen aikatauluissa pelejä on 2–3 viikossa, keskiviikkona, perjantaina ja lauantaina.
Joka päivä käydään jäällä harjoittelemassa, paitsi sunnuntaina. Punttisali on vuorossa pelien jälkeen tai välipäivinä.
Toni Utunen opiskelee töiden lomassa. Tarkoitus olisi saada joskus käteen merkonomin paperit, ehkä ei sentään yhtä nopeasti kuin päätoiminen opiskelija saisi.
– Käyn koululla, kun on saumoja. Netissä pystyy onneksi tekemään paljon. Jääkiekko vie sen verran aikaa nyt, että en ole pysynyt ihan samassa tahdissa muiden opiskelijoiden kanssa. Haluan kuitenkin uskoa ja luottaa, että saan sen vielä pakettiin.
Perheen aikoinaan tekemät ratkaisut eivät onneksi ole luoneet nuorelle kiekkoilijalle liikaa paineita. Ne ovat ennemminkin kannustaneet.
– Minun on aina annettu pelata omassa rauhassa, ilman paineita. Tieto perheen satsauksesta ja uhrauksesta on saanut minut vaikeina aamuina nousemaan ja menemään hallille treenaamaan. Se on auttanut jaksamaan.
Katso suorana: Kotilainen maalivireessä MM-puolivälierässä – Suomi vahvasti kiinni välieräpaikassa
Suora lähetys Suomen ja Saksan välisestä puolivälieräottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 18.55.
**Suomi-Saksa 5-1 (tilanne)**
00.48 1-0 Johansson (Salo)  
06.00 2-0 Salo (Johansson)  
22.42 3-0 Kotilainen (Kukkola)  
30.52 4-0 Kotilainen (Kivilehto)  
37.23 4-1 Nihlen (von Pritzbuer)  
44.00 5-1 Johansson (Salin)  
59.20 6-1 Kukkola (Johansson)
**Lue myös:**
[Suomen salibandymaajoukkueen Valkohai hyökkäsi MM-areenalle – TPS-köriläs hiipi maajoukkueeseen takaovesta](https://yle.fi/urheilu/3-10542798) 
[Juhlan jälkeen – superlahjakas Peter Kotilainen voitti kaiken ja oli heittää sen hukkaan: "Tuli tehtyä kaikenlaista tyhmää, mitä nyt vähän katuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10542785) 
[Suomi saa Saksan vastaansa MM-salibandyn puolivälierissä – Valtteri Viitakosken osuma ei auttanut Kanadaa](https://yle.fi/urheilu/3-10542282) 
[Suomi löi Norjan selvästi ja varmisti suoran puolivälieräpaikan MM-kisoissa: "Ei meillä ole tarkoituskaan iskeä miljoonaa maalia, kun johdamme peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10540038) 
Suomalainen käyttää jouluostoksiin lähes 600 euroa rahaa – veronpalautuksista repeää tänä vuonna entistä suurempi riemu
Veronpalautukset ovat merkittävä osa joulukauppaa, ja tänä vuonna niitä maksetaan yli kymmenen prosenttia viimevuotista enemmän. Kysyimme suomalaisilta, miten he käyttävät rahaa jouluvalmisteluihin.
Parantunut taloustilanne näkyy suomalaisten rahankäytössä tänä jouluna. Nordean teettämän kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset arvioivat käyttävänsä jouluvalmisteluihin keskimäärin 580 euroa. Viime vuonna summa oli noin sata euroa vähemmän.
Täältä saat apua, jos kuulet lapsen joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi – kriisipuhelimeen hätähuutoja nuorimmillaan 10-vuotiailta
Kun lapsi tai nuori joutuu seksuaalirikoksen uhriksi, tilanne on usein kriisin paikka koko perheelle. Uhrien lisäksi raiskauskriisikeskukseen soittavat muun muassa vanhemmat, kouluterveydenhoitajat sekä terveyskeskusten ja sairaalan henkilökunta.
Lapsena tai nuorena koettu seksuaalinen väkivalta voi jättää pitkäkestoiset henkiset arvet: pelkoa ja häpeää. Siksi aikuisen, olipa kyse viranomaisesta tai vanhemmasta, on osattava kohdata uhri oikein. Tärkeintä on läsnäolo.
Kun puhutaan erittäin raaoista, traumaattisista ja pelottavista asioista, ei sekään ole aina helppoa.
Lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset ovat järkyttäneet viime päivinä [Oulua ja koko Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10535303). Pelastakaa lapset ry on aiemmin tehnyt selvityksen, jonka mukaan[ joka kolmas lapsi ](https://yle.fi/uutiset/3-10539120)on joutunut verkossa jossain määrin seksuaalisen häirinnän ja kiusaamisen kohteeksi.
Raiskauskriisikeskus Tukinaisen juristin **Riitta Silverin** mukaan nuorimmat [juristipäivystykseen](http://tukinainen.fi/yhteystiedot/) (Tukinainen) soittavat ovat iältään 10-vuotiaita. Juristi- ja kriisipäivystyksiin voi soittaa myös nimettömänä. 
 Uhrien lisäksi tukipuhelimeen soittavat vanhemmat, uhrin ystävät, kouluterveydenhoitajat, opettajat, yksityiset terapeutit sekä terveyskeskusten ja sairaalan henkilökunta. 
– Vanhemmat voivat olla hädissään ja ajatella, että miten tulisi toimia, juristi Riitta Silver sanoo.
– Jos esimerkiksi lapsen kaveri on joutunut tällaisen kohteeksi, meiltä saa ohjeistusta. Psyykkinen tuki on aivan ensimmäinen asia lasten ja nuorten kohdalla.
Asiantuntijoiden ohjeet kriisitilanteeseen
Muu ohjeistus riippuu lapsen tai nuoren iästä. Tukinainen on listannut [ohjeet](http://tukinainen.fi/tukinaisen-usein-kysytyt-kysymykset/) myös verkkosivuilleen. Ensimmäisiin ohjeisiin kuuluvat: _mene lääkäriin, vaikka näkyviä vammoja ei olisikaan_ ja _ota yhteyttä poliisiin._ Ohjeissa painotetaan, että _lapseen kohdistunut seksuaalirikos tulee aina ilmoittaa poliisille_. 
Yli 16-vuotiaat pääkaupunkiseudulla asuvat voivat mennä Naistenklinikan Seri-tukikeskukseen, joka on tarkoitettu seksuaaliväkivallan uhreille. Kun kyseessä on yli 15-vuotias, gynekologiset tutkimukset suoritetaan samoin kuin aikuisille.
[Raiskatun akuuttiapu -ohjeistuksessa](https://www.tukinainen.fi/rap_c.pdf) muistutetaan, että seksuaalisen väkivallan eri muodot ovat rikoksia. Tukinaisen maksuttomasta juristipäivystyksestä saa ohjeistuksen myös rikosoikeudellisiin kysymyksiin. Rikosuhripäivystys on listannut [seksuaalirikosten nimikkeet](https://www.riku.fi/fi/erilaisia%2Brikoksia/seksuaalirikos/), ja [Väestöliitto on koonnut](https://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/1ca133c9ed4ebb86d1c051c087fa5573/1544194906/application/pdf/2220125/Rikosprosessitietoa%20nuorille%20rikoksen%20uhreille%20%282%29.pdf) rikosprosessitietoa nuorille rikoksen uhreille.
Kaikilla terveydenhuollon ammattihenkilöillä on [velvollisuus](https://www.valvira.fi/terveydenhuolto/hyva-ammatinharjoittaminen/terveydenhuollon-ammattihenkilon-ilmoitusvelvollisuuksia) (Valvira) tehdä salassapitosäännösten estämättä ilmoitus poliisille, kun heillä on syytä epäillä, että lapseen on kohdistettu seksuaalirikoksena rangaistavaksi säädettyjä tekoja.
 Silver sanoo, että moni uhri kantaa huolta ilmoituksen seurauksista.
– Ilmoitus tehdään yhdessä uhrin kanssa. Ei tarvitse pelätä, että joutuu viranomaisen kanssa tekemisiin siten, ettei siitä itse tietäisi, Silver rauhoittelee.
Pelko joutua kohun kohteeksi
Monia nuoria uhreja kalvaa myös pelko kohun kohteeksi joutumisesta. 
– Pelot ovat yksilöllisiä ja riippuvat tapauksesta. Mietitään, mitä minulle tapahtuu, jos teen ilmoituksen. Saavatko kaikki tietää? Aletaanko minua nimitellä? Mitä läheisille tapahtuu?
Silver muistuttaa, että uhrin ja hänen läheistensä kanssa käydään läpi, että seksuaalirikoksen uhrilla on aina oikeus yksityisyyteen. Oikeudenkäyntien sekä asiakirjojen julkisuutta on rajoitettu, ja asianomistajan henkilöllisyys pidetään salassa. 
– Näitä asioita käydään läpi keskusteluissa vanhempien ja ammattihenkilöiden kanssa. Jos soittaa tukipalveluun, asioita käydään oikeudellisessa neuvonnassa läpi. Mietitään todistelua, jos tapahtuneesta on kulunut enemmän aikaa. Ei tarvitse itse tietää, mikä rikos on tapahtunut, tai onko ollenkaan. Viranomaisten kanssa se selviää, Silver sanoo.
Silverin mukaan ei voi liikaa korostaa, että tärkein ohje on edelleenkin se, ettei lapsi tai nuori jää yksin hädän keskelle, vaan voi keskustella ymmärtävän aikuisen kanssa.
– Syyllisyyden ja häpeän tunteet ovat tällaisten tekojen jälkeen aina voimakkaita. Pitäisi pystyä kääntymään jonkun aikuisen puoleen. Nykyisin asioista puhutaan niin paljon, etten usko – tai ainakaan toivo – että kukaan aikuinen syyllistäisi asiasta, Silver toteaa.
"Jos on nuoresta kyse, tilanteessa hoidetaan usein koko perhettä"
Usein seksuaalisen väkivallan uhri toivoisi voivansa jättää asian käsittelyn sikseen ja jatkaa elämää eteenpäin. Akuutissa vaiheessa asiaa on jo puitu monen ihmisen kanssa. Monessa tapauksessa on tarvetta vielä terapeutin kanssa keskustelemiselle.
– Aihe on vakava ja vaikea, erityistason seksuaaliterapeutti **Lilly Kuhlmann** toteaa.
Kuhlmann kohtaa työssään nuoria ja aikuisia seksuaalirikosten uhreja. Hänen vastaanotolleen tullaan yleensä vasta, kun tapahtuneesta on ehtinyt vierähtää noin vuosi tai enemmän. 
Osa tarvitsee pidemmän ajan siihen, että aika kokemuksen avaamiseen on kypsä.
– Ennen terapiaan lähtöä nuoren tai aikuisen pitää olla itse valmis siihen, että hänellä on voimia käsitellä asiaa, halua puhua ja päästä eteenpäin, Kuhlmann sanoo.
Silti puhumisen mahdollisuudesta kertominen ja siihen rohkaiseminen on tärkeää heti akuutissa vaiheessa. 
– Siinä tilanteessa olisi toivottavaa, että joku sanoisi: älä jätä tätä asiaa, vaan käsittele se. Jos et nyt halua puhua, niin edes joskus. 
Kuhlmannin mukaan nuoret voivat tulla vastaanotolle yksin, mutta terapiaprosessin aikana tehdään tiivistä yhteistyötä vanhempien ja koko perheen kanssa. 
– Jos on nuoresta kyse, tilanteessa hoidetaan usein koko perhettä, hän toteaa.
Puhumaan kannustamisessa on kuitenkin rajansa. 
– Jokainen meistä käsittelee asioita sillä kyvyllä, tiedolla ja taidolla, mikä siinä vaiheessa elämää on, Kuhlmann toteaa.
Pahaa unta?
Traumaattiselle kokemukselle pyritään löytämään terapiassa sanat, eikä se ole aina helppoa aikuisellekaan. Miten pukea turvattomuus ja kauhu sanoiksi? 
– Terapiassa voivat nousta uudelleen esiin häpeä tapahtuneesta, ja syyllisyys: miten minulle kävi näin? Miten annoin tämän tapahtua?
Syyllisyyden ja häpeän poistaminen ovat terapian tärkeimpiä tavoitteita.
Välillä kokemukset kumpuavat vuosikymmentenkin takaa. Silloin tapahtuneen sanoittaminen voi olla erityisen hankalaa. 
– Ihmisellä saattaa tulla tunnelukko: hän on vain hirveän surullinen ja ahdistunut. Asia on vain pyritty unohtamaan lapsena. Myöhemmin on ajateltu, että se oli vain pahaa unta, joka tapahtui joskus, Kuhlmann kertoo.
– Saattaa olla ihmisiä, jotka ymmärtävät vasta aikuisena, että heitä on seksuaalisesti hyväksikäytetty lapsena, hän jatkaa.
Kuhlmannin mukaan seksuaalinen hyväksikäyttö ei voi olla vaikuttamatta ihmisen seksuaalisen identiteetin rakentumiseen tai normaaliin psyykkiseen tai emotionaaliseen kehitykseen.
Älä jätä tätä asiaa, vaan käsittele se. Jos et nyt halua puhua, niin edes joskus
Lapsena seksuaalista väkivaltaa kokeneen aikuisen päässä pyörii monia kysymyksiä. Miten minä nautin seksistä? Miten voin olla turvallisin mielin, ettei kukaan tee lapselleni mitään?
Erityistason seksuaaliterapeutin mukaan koetut kauheudet saattavat aktivoitua mielessä muun muassa omaa parisuhdetta rakentaessa tai lapsen synnyttyä. 
– Hyväksikäyttö voi terapian alkaessa tuntua isolta mustalta möykyltä omassa mielessä, eikä ihminen välttämättä terapian alkaessa tiedä, mitä kaikkea se sisältää, Kuhlmann sanoo.
Joissain tapauksissa terapiaprosessit ovat pitkiä. Kuntoutuspsykoterapiaa voi saada [Kelan tukemana enintään 3 vuotta](https://www.kela.fi/kuntoutuspsykoterapia). Moni hakeutuu terapeutin puheille vielä kuntoutuksen jälkeenkin yksittäisiä kertoja esimerkiksi elämäntilanteen muuttuessa.
Kotimaisten keittiövalmistajien pudotuspeli alkoi jo – kuluttajaa kiinnostaa usein enemmän hinta kuin valmistusmaa
Yksi iso keittiövalmistaja on jo haettu konkurssiin.
Mellanon tehtaalla Lapinlahdella valmistuu keittiökaapin osia sananmukaisesti liukuhihnalta. Työn alla on sekä edullista tavaraa että hintavampia tuotteita, kuten käsin vahatut kaapinovet.
Keittiökalusteiden osat menevät yrityksille, jotka myyvät ne omina tuotemerkkeinään kuluttajille. Se puolestaan tarkoittaa sitä, että osa keittiökalusteiden myyjistä kilpailee kalusteilla, jotka ovat lähtöisin yhdestä ja samasta paikasta.
– Meillä on erilaisia asiakkaita, joilla on erilaiset liiketoimintamallit, myhäilee Mellanon toimitusjohtaja **Janne Lehtonen**.
Alalla yli 800 toimijaa
Lehtosen laskujen mukaan keittiöalalla on yli 800 toimijaa, mikä hänen mielestään tarkoittaa ylikapasiteettia.
Tunnettu keittiövalmistaja Domus haettiin konkurssiin marraskuun lopulla, mutta Lehtonen uumoilee, ettei se jää ainoaksi.  

– Markkinoitten on pakko jollain tavalla uudistua. Tulossa on jonkinlaista yhdistymistä, ehkä putoamista pois, Lehtonen pohtii.
Suomen johtavan keittiövalmistajan Puustelli Groupin toimitusjohtaja **Jussi Aine** suhtautuu asiaan rauhallisesti.
– Domuksen konkurssi voi vapauttaa tilaa muille, hän tyytyy toteamaan.
Tuonti jatkuvasti lisääntynyt
Kotimaisten keittiövalmistajien tuskaa lisää tuonti, jolla Lehtosen mukaan on jo nyt merkittävä osuus markkinoista.
– Koko markkinasta noin viidennes ja kuluttajakaupasta noin kolmannes.
Jussi Aineen mukaan tuonti kasvaa, mutta tilanne ei silti ole synkkä. 
– Puustelli hyödyntää kiristyvässä kilpailussa omia vahvuuksiaan, mikä tarkoittaa kokonaisuuksien hallintaa.
Ikea pyrkii kasvattamaan omaa markkinaosuuttaan
Yksi keittiökalusteita Suomeen tuovista yrityksistä on Ikea. Yhtiön tavoitteena on kasvaa keittiökalusteiden osalta nopeammin kuin markkinat.
– Yleinen keittiömyynti Suomessa kasvaa melko vaatimatonta noin prosentin vuosivauhtia, sanoo Ikean Suomen keittiöosaston tuoteryhmäpäällikkö **Mikko Moisio**.
Hänen mukaansa suurin osa Suomessa myytävistä Ikean keittiöistä on valmistettu EU:n alueella, muun muassa Italiassa ja Puolassa.
– Asiakkaan kannalta tuotteiden valmistusmaata tärkeämpiä tekijöitä ovat usein keittiötuotteiden laatu sekä sopivuus asiakkaan tarpeisiin.
Monen mielestä hinta ratkaisee
Moision näkemys saa vahvistusta Kuopion Ikeassa asioivalta pariskunnalta. **Tiia Laukkanen** ja **Jooni Heiskanen** ovat tulleet Joensuusta Kuopioon katsomaan keittiötarjontaa, sillä pariskunta aikoo remontoida ostamansa talon.
Laukkaselle ja Heiskaselle kalusteiden valmistusmaa ei ole tärkeä ostokriteeri.
– Kunhan ne ovat kestäviä päivittäisessä käytössä, Laukkanen linjaa.
– Minua kiinnostaa nimenomaan edullisuus. Laatu pitää tietysti olla keittiössä hyvä, mutta myös hinta ratkaisee paljon, Heiskanen muotoilee.
Jimi Salonen upeasti neljäs Rukan kumpareilla – "Mahtava päivä"
Jimi Salonen oli suomalaisvalopilkku kumparelaskun maailmancupin avauskilpailussa Rukalla.
**Jimi Salonen** venyi uransa toiseksi parhaaseen saavutukseen kumparelaskun maailmancupissa jääden niukasti mitalikorokkeelta.
Salonen laski perjantaina kolmesti 80 pisteen tuntumaan tai sen yli. Karsinnan viidentenä laskijana huipennuksiin edennyt Salonen oli ensimmäisen finaalin viides pistein 82,09 ja nosti kuuden laskijan superfinaalissa sijoitustaan yhdellä pykälällä olen neljäs lopputuloksissa pistein 81,96.
Kanadalainen **Mikael Kingsbury** (88,14) oli kilpailun selvä ykkönen ja ranskalainen **Benjamin Cavet** yhtä selvä kakkonen. Ruotsin **Walter Wallberg** (82,38) suisti Salosen täpärästi palkintopallilta. 
– Mahtava päivä. Yhtä hyvin olen laskenut edellisen kerran vuonna 2016, jolloin olin toinen maailmancupissa (parikumpareet, Death Valley). Superfinaalissa tulin alanokalle vähän huonossa asennossa, ja siitä tuomarit minua varmaan rokottivat, Salonen arveli. 
Saloselle kumpareiden nelossija maailmancuptasolla oli uran kolmas kerta. **Miska Mustonen**, **Riku Voutilainen**, **Rasmus Karjalainen,** **Akseli Ahvenainen**, **Johannes Suikkari**, **Severi Vierelä** ja **Topi Kanninen** jäivät ensimmäiseen karsintaan. Viikon päästä laskijat kilpailevat Thaiwoossa Kiinan osakilpailussa. 
**KUMPARELASKU, MAAILMANCUP 1/10, RUKA**   

  
Miehet, lopputulokset
1. Mikael Kingsbury CAN 88,14   
2. Benjamin Cavet FRA 86,45   
3. Walter Wallberg SWE 83,38   
4. Jimi Salonen FIN 81,96   
5. Dmitriy Reikherd KAZ 76,76   
6. Ikuma Horishima JPN 56,97
Naiset, lopputulokset
1. Perrine Laffont FRA 82,26   
2. Yulia Galysheva KAZ 81,48   
3. Tess Johnson USA 75,85
Riikka Voutilainen oli karsinnan 18:s pistein 56,52.
[Kumparelaskijat haluavat palata pinnalle – uusi päävalmentaja toi muutoksia harjoitteluun: "Koko joukkue on valmiimpi kuin viime vuonna"](https://yle.fi/urheilu/3-10444120) 
Paljon muutakin kuin Merkel 2.0 – CDU saa Annegret Kramp-Karrenbauerista Merkeliä vanhoillisemman johtajan
Kristillisdemokraattisen CDU:n johtoon valittu Annegret Kramp-Karrenbauer edustaa jatkuvuutta, mutta hän ei ole silti mikään Merkel-kopio.
Saksan kristillisdemokraattisen unionin eli CDU:n uudeksi puheenjohtajaksi valittu 56-vuotias **Annegret Kramp-Karrenbauer** on hyvin kokenut poliitikko. 
Hän on ollut Saarlandin osavaltion hallituksessa 18 vuotta, joista kuusi vuotta osavaltion pääministerinä. Tämän vuoden helmikuusta lähtien hän on toiminut CDU:n puoluesihteerinä. Siinä tehtävässä hän on rakentanut entistä vahvempia verkostoja Saksan joka kolkkaan.
Hän on tunnettu taidostaan kuunnella ihmisiä, kyvystään neuvotella ja toteuttaa päätöksiä.  

Annegret Kramp-Karrenbauerille tuli yllätyksenä, että **Angela Merkel** luopuu CDU:n puheenjohtajuudesta.  

Sunnuntaina 28. lokakuuta [CDU-puolue koki rökäletappion Hessenin osavaltiovaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10480272). Puoluesihteeri Kramp-Karrenbauer joutui selittelemään, mutta vakuutti Merkelin jatkavan puoluejohtajana. 
Maanantaiaamuna Merkel tuli Kramp-Karrenbauerin työhuoneeseen kertomaan, että hän luopuu puheenjohtajuudesta.  

Kramp-Karrenbauer, tai lyhyesti sanottuna AKK, ehti kirjoittaa miehelleen tekstiviestin, jossa hän kertoi pyrkivänsä puheenjohtajaksi. Muutama tunti myöhemmin hän ilmoitti julkisesti pyrkivänsä huipulle.
Haukuttu mini-Merkeliksi tai Merkel 2.0:ksi
Kramp-Karrenbaueria on kutsuttu niin Merkelin kopioksi kuin mini-Merkeliksikin.
– Tämä on syrjintää, näin ei sanottaisi miehestä. Kramp-Karrenbauer on Merkeliä huomattavasti konservatiivisempi ja tiukempi sisäpoliittisissa kysymyksissä, **Kristina Dunz** sanoo. 
Dunz on Rheinische Post-lehden politiikan toimittaja ja hän on kirjoittanut kirjan Kramp-Karrenbauerista.
Kramp-Karrenbauer vastustaa Saksan tiukan aborttilainsäädännön höllentämistä. Kramp-Karrenbauer vastustaa myös homoavioliittoja ja hän on kysynyt poleemisesti, josko moniavioisuus on seuraava askel. 
Saarlandissa AKK pakotti nuoria turvapaikanhakijoita iänmäärittämistesteihin, jotta varmasti tiedetään, ovatko he alaikäisiä vai eivät. Näin ei tehty muissa osavaltioissa. Tiukka linja ulottui muuallekin: Jos muslimimies ei suostu ottamaan ruokaa naisen kädestä, mies saa jäädä ilman ruokaa, AKK määritteli.
Kramp-Karrenbauerin päävastustaja **Friedrich Merz** sanoi haluavansa puolittaa oikeistopopulistisen AfD-puolueen kannatuksen. AKK:n mielestä tämä on itsestäänselvyys. Kysymys kuuluu lähinnä, miten se tehdään.  

– Populistit vain odottavat, että me ryhdymme kilpailemaan heidän kanssa kovemmista lausunnoista. Kaikki esimerkit Euroopasta ja viimeisimmät vaalitulokset osoittavat, ettemme voi voittaa tätä kilpailua, Kramp-Karrenbauer sanoi Welt-lehden haastattelussa.
Angela Merkel on toivonut saavansa jatkaa Saksan liittokanslerina tämän vaalikauden loppuun, eli vuoteen 2021. Koska Kramp-Karrenbauer valittiin puheenjohtajaksi, tämä on varmasti mahdollista. 
On kuitenkin odotettavissa, että vuosi ennen vaaleja Kramp-Karrenbauer seuraa Merkeliä myös liittokanslerina, pystyäkseen profiloitumaan paremmin.
**Lue myös:**
[Saksan valtapuolue CDU:n uusi puheenjohtaja on Annegret Kramp-Karrenbauer](https://yle.fi/uutiset/3-10544441) 
[Analyysi: Merkelin jälkeinen aika on myös EU:lle hyppy tuntemattomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481763)
Keitä ne on, ne luonnon sankarit? Kiitoksia saivat niin aktiivitoimijat kuin omat isätkin. Yksi oli ylitse muiden...
101-vuotias Suomi juhli itsenäisyyspäivänä suomalaista luontoa. Yle Luonto kysyi, ketä sinä haluaisit kiittää luontomme hyväksi tehdystä työstä – tai omasta luontosuhteestasi? Kyseessä sai olla joku tunnettu luontovaikuttaja, mutta myös yksityishenkilö. Tässä kooste lähettämistänne kiitoksista, niitä kertyi runsain mitoin!
Kyselymme vastauksista ja kiitoksista välittyy aito rakkaus suomalaiseen luontoon, mutta myös huoli Suomen luonnon tilasta. Luonto on meidän kansallisperintömme, se yhdistää ja sitä pitää vaalia.
Kiitos vapaaehtoiset, virkamiehet ja luonnonsuojelun aktivistit...
Monissa vastauksissa kiiteltiin luonnon parissa työskenteleviä vapaaehtoisia – eläinhoitoloita, yhdistyksiä, mutta myös yksityishenkilöitä, kuten roskienkerääjiä.
Erityisen mielenjäävä on vanhan puun omistajan kiitokset kaikille niille,  jotka ovat jättäneet kaatamatta isoja, vanhoja puita. Vanhoja puita arvostaa myös teiltä eniten kiitoksia saanut luontoaktivisti, **Pentti Linkola**.
Yle Luonto välitti kiitoksenne Linkolalle ja tavoitti hänet kotoaan.
Puhelimeen vastataan pienellä äänellä: _Pentti Linkola_. Kirjailija, radikaali ympäristöfilosofi, toisinajattelija, kehityskriitikko, luonnonsuojelija, ornitologi, kalastaja ja esseisti. Suomen tunnetuin syväekologisen ajattelusuuntauksen edustaja Pentti Linkola kertoo olevansa jo niin raihnainen mies, että pääsee juuri ja juuri puhelimeen.
 
– Nykyään katselen luontoa tästä omasta ikkunastani, en minä juuri enää ulkona liiku.
 
Vaikka Linkolan luonnon hyväksi tekemä aktiivinen työ on tullut päätökseensä, niin luontoa pelastetaan nyt säätiötoiminnalla. [Luonnonperintösäätiön](https://www.luonnonperintosaatio.fi/) vanhojen metsien suojeluohjelma on Linkolan elämäntyön huipentuma.
Linkola perusti säätiön vuonna 1995 antamalla pesämunaksi omat säästönsä. Vuoden 2018 lopulla Luonnonperintösäätiöllä on hallussaan ja suojeltuina lähes 1800 hehtaaria lähinnä vanhaa metsää, suoalueita ja jonkin verran perinnebiotooppeja ja pienvesistöjä.
 
– Suojelemme viimeisiä ikimetsän kappaleita, se on minun perintöni Suomen luonnolle.
Entä mikä Linkolaa huolettaa Suomen luonnossa tällä hetkellä?
 
– Talvi tulee todella hitaasti. Jos pakkaset ennättävät ennen lumen tuloa, niin se on kyllä huono asia eläimille, perhosia myöten.
 
Linkola ei jaksa enää pukea sanojaan korulauseiksi, lähettää vain lyhyet terveiset.
 
– Kiitokset kaikille minua muistaneille.
 
Joulukuun seitsemäs päivä 86-vuotta täyttänyt metsiemme mies on väsynyt, mutta työ puhuu puolestaan.
Kiitos isä, äiti, opettaja, tarhatäti ja partioliike...
Isän kanssa kalaan, äidin kanssa sienestämään. Huomattavan monessa vastauksessa kiitettiin omia vanhempia tai kasvattajia luontosuhteen synnyttämisestä.
_"Ajattelen edesmennyttä isääni lämmöllä. Niitä retkiä, kun sain olla reppuselässä kun ylitimme suon niin, että heilahti. Niitä marjaretkiä, kun veneellä menimme saareen ja yövyimme kahden ison tukin välissä. Tuijottelimme yöllä tähtitaivasta. Ne ovat jättäneet syvän jälkensä ja rakkauden luontoon."_ – Mira
_"Kiitos äiti! Opetit minulle pienestä tytöstä asti, miten liikkua luonnossa, tunnistaa lintujen äänet, oikeat ruokasienet. Opetit, miten pienin hyönteinenkin on tärkeä ja sitä pitää kunnioittaa. Kaikilla elävillä on tehtävänsä. Tätä kannan mukaani ja opetan eteenpäin."_ – Charlotta
_"Omalta osaltani luontosuhteeseen ja ammatinvalintaani vaikutti vahvasti biologian opettajani, luontopedagogi Vesa Heinonen. Hän kuljetti epäkiitollisia ja marmattavia yläasteikäisiä oppilaitaan omalla veneellään ja omalla kustannuksellaan saaristoon ja opetti ikimuistoisesti jääkauden jäljistä ja lettujen paistamisesta"_. – Meribiologi
Monelle suhde luontoon on muodostunut jonkin yhdistyksen tai esimerkiksi partion kautta, missä on opittu sekä tietoja että käytännön taitoja metsässä liikkumiseen. Kiitokset lähtevät myös päiväkoteihin, joissa lapset pääsevät metsään ja oppivat kunnioittamaan sekä arvostamaan upeaa luontoamme.
Kiitos kaikille, jotka luontokertomuksillaan luovat unelmia luonnon ja ihmisen välisestä sopusoinnusta...
Monet teistä kiittivät myös radion ja television luonto-ohjelmia mielenkiintoisista tarinoista, kauniista kuvista ja erilaisista näkökulmista. Tarinat ja kertomukset vahvistavat monin tavoin suomalaisten luontosuhdetta.
**Lue kaikki kiitokset [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279486) ja Yle Luonnon Facebook-sivulta!** Kiitos kaikille vastauksistanne, saimme niitä lähes kaksisataa!
\-------------------------------
**Minna Pyykön maailmassa** luotiin katsaus luonnonsuojelun historiaan ja siihen, mistä kaikki oikein alkoikaan... Monia tärkeitä henkilöitä, kuten esimerkiksi laulujoutsenen pelastaja **Yrjö Kokko** ja Suomen luonnonsuojeluyhdistyksen perustaja **Kaarlo Linkola** sekä suotutkija **Rauno Ruuhijärvi**.  Elämän mittaista työtä rakkaudella, sinnikyydellä ja väsymättömällä taistelulla.
**LISÄÄ AIHEESTA:**
[Pentti Linkolan haastatteluja ja dokumentteja hänen ajattelustaan 50 vuoden ajalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277926)
[Ympäristöministeriön kysely suomalaisten luontosuhteesta](http://www.ym.fi/fi-FI/Luonto/Iakkaammat_kantavat_nuoria_enemman_huolt%2847263%29)
[Näin Suomessa puolustetaan luontoa](https://yle.fi/aihe/termi/finto/httpwwwysofiontokokop33732/luonnonsuojelualueet)
Saksan valtapuolue CDU:n uusi puheenjohtaja on Annegret Kramp-Karrenbauer
Uuden puheenjohtajan valinta tapahtui toisella äänestyskierroksella.
Saksan kristillisdemokraattisen CDU-puolueen puoluekokousedustajat valitsivat perjantaina puolueen uudeksi puheenjohtajaksi **Annegret Kramp-Karrenbauerin.**
Kramp-Karrenbauer voitti kilpakumppaninsa **Friedrich Merzin** äänin 517–482.
Kramp-Karrenbauer nousee puheenjohtajaksi CDU:ta 18 vuotta johtaneen **Angela Merkelin** tilalle. Puheenjohtajuudesta luopunut Merkel haluaa kuitenkin jatkaa liittokanslerina. 
Kramp-Karrenbauer tunnetaan Merkelin tukijana. 
CDU:n puheenjohtajuutta tavoitteli kolme ehdokasta: 63-vuotias liikejuristi Friedrich Merz,56-vuotias CDU:n puoluesihteeri **Annegret Kramp-Karrenbauer** ja 38-vuotias Saksan terveysministeri **Jens Spahn**.
Kramp-Karrenbauer voitti ensimmäisen äänestyskierroksen 450 äänellä. Merz sai 392 ääntä ja Spahn 157 ääntä. Toiselle kierrokselle pääsivät Kramp-Karrenbauer ja Merz.
Tuhat ja yksi kristillisdemokraattien puoluekokousedustajaa valitsi uuden puheenjohtajan Hampurissa järjestetyssä kokouksessa.
**Lue Kramp-Karrenbauerista:**
 [Paljon muutakin kuin Merkel 2.0 – CDU saa Annegret Kramp-Karrenbauerista Merkeliä vanhoillisemman johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10544241) 
Perjantai 7.12.2018
Perjantai 7.12.2018 (radio)
Hakaristiliput. Tv-lähetysten miljoonayleisö. Puolueiden kannatus. Bussihäiriöt.
Itsenäisyyspäivän hakaristilipuista selvitys
Suomen poliisi selvittää itsenäisyyspäivän kohua hakaristililipuista. Poliisi päätti eilen ottaa mielenosoittajilta pois hakaristilippuja Helsingissä. 
Hakaristiliput ovat natsien tunnuksia. Poliisi kertoo, ettei se ainakaan vielä anna lippuja mielenosoittajille takaisin. Viranomaiset selvittävät, ovatko lippujen käyttäjät tehneet rikoksen. 
Juhlalähetyksillä suuri yleisö 
Itsenäisyyspäivän juhlalähetykset Ylen tv-kanavilla tavoittivat tänä vuonna yli 3 miljoonaa suomalaista. Luvussa ovat mukana Linnan juhlat, sotilasparaati, Kohti Linnan juhlia sekä Linnan jatkot -ohjelmat. 
Eniten katsojia oli Linnan juhlien tv-lähetyksellä TV1:ssä juuri ennen puoli yhdeksän uutisia. Silloin juhlia seurasi noin 2,5 miljoonaa ihmistä. Linnan juhlien seuraaminen internetissä lisääntyi selvästi viime vuoteen verrattuna. 
Suora Linnan juhlat -lähetys käynnistettiin Yle Areenassa 570 000 kertaa. Viime vuonna sama luku oli 260 000. 
Vihreiden kannatus nousuun 
Vihreiden kannatus on kasvanut. Vihreät valitsi puheenjohtajaksi Pekka Haaviston noin kuukausi sitten. Haavisto on ollut pitkään politiikassa. Nyt on tutkittu ensimmäisen kerran, kuinka uuden puheenjohtajan valinta on vaikuttanut Vihreiden kannatukseen. 
Vihreiden kannatus lähti heti kasvuun. Kannatus on kasvanut 2,6 prosenttiyksikköä ja se on 13,9 prosenttia. Suurin puolue on tutkimuksen mukaan edelleen SDP, sitten Kokoomus ja Keskusta. Vihreät on neljäs. 
Bussihäiriöiden tutkimukset jatkuvat
Poliisi jatkaa tutkimuksia bussien välikohtauksista. Poliisi epäilee, että kaksi miestä yritti eri puolilla Suomea vaikuttaa bussin ajoon tämän viikon alussa. Keski-Suomessa Uuraisilla miesmatkustaja oli tarttunut kuljettajaan matkan aikana. Varsinais-Suomessa Loimaalla toinen mies oli tehnyt samalla tavalla. 
Molemmat miehet ovat noin 30-vuotiaita ulkomaalaisia miehiä. He ovat kotoisin eri maista. Tekojen välillä ei poliisin mukaan ole yhteyttä. 
Tällä hetkellä poliisi ei epäile terrorismia. Poliisi epäilee miehiä kuitenkin muusta rikoksesta ja vaatii, että miehet vangitaan. 
Annastiina Hintsa juoksi Etelämantereella henkisesti rankimman ultrakisansa: "Joka päivä kun lähti, ei tiennyt yhtään miten kauan tulee juoksemaan"
Annastiina Hintsa juoksi marraskuussa viidennen ultrakilpailunsa taivallettuaan liki 150 kilometriä Antarktiksen rajusti vaihtelevissa  sääoloissa.
Rajua tuulta ja purevaa pakkasta. Lunta silmänkantamattomiin, ympärillä jäävuoria ja hyytävää sinistä vettä. Polttavaa auringonpaistetta, joka hetkessä vaihtuu lumisateeseen. **Annastiina Hintsa** juoksi jälleen kerran ultrakilpailun rajuissa olosuhteissa, nyt Antarktiksella.   

– Paras sana kuvaamaan kilpailua on ainutlaatuinen. Jokainen kisa on ollut mahtava kokemus, mutta tämä oli ehdottomasti erilainen ja henkisesti rankin, kertoo Lontoosta puhelimitse tavoitettu Hintsa Yle Urheilulle.
Muistot ultrakisasta ovat tuoreena mielessä, sillä maaliin Hintsa tuli marraskuun viimeisenä päivänä. Päätöspäivä typistyi heikkenevien sääolojen vuoksi seremonialliseksi, mutta takana oli neljä pitkää juoksupäivää.
– Henkisesti siitä teki todella rankan se, että joka päivä kun lähti juoksemaan, ei tiennyt yhtään, miten kauan tulee juoksemaan. Toinen oli se, että juoksimme kehää. Lyhin kehä mitä juoksimme oli 1,2 kilometriä ylämäkeä ylös ja alas. Sitä 40–50 kertaa ympäri, niin kyllä se alkaa tuntumaan, Hintsa kertoo.
Hintsa on vuonna 2016 menehtyneen, tunnetun urheilulääkärin **Aki Hintsan** tytär. Annastiina Hintsa työskentelee isänsä perustamassa kansainvälisessä valmennusyrityksessä.
Hintsa [innostui ultrajuoksuista koettuaan burnoutin](https://yle.fi/urheilu/3-10467152) kuutisen vuotta sitten. Hän työskenteli tuolloin kansainvälisessä konsultointifirmassa. Loppuunpalamisen jälkeen hän halusi tavoitella uudenlaista hyvinvointia ja saada uusia tavoitteita elämäänsä. 
Vuonna 2014 hän osallistui ensimmäiseen 4 Deserts -sarjan ultramaratoniinsa, joka kiersi Saharan aavikolla. Sittemmin hän on juossut myös Namibiassa, Chilessä Atacaman aavikolla ja Kiinassa Gobin autiomaassa. Kukin sarjan ultramaraton käydään rajuissa olosuhteissa, joissa ihmisen kädenjälkeä ei ole. Kilpailut ovat 250 kilometrin mittaisia ja kestävät viikon verran. Kilpailijoilla on oltava mukanaan yöpymisvälineet ja omat ruokatarvikkeet. Majoitus, järjestelyt ja lääkärit tulevat järjestäjien puolesta. 
Antarktiksen ultramaraton on sarjan finaali, jonne pääsee vain jos on selviytynyt kahdesta aiemmasta 4 Deserts -sarjan ultramaratonista. Olosuhteet ovat vielä muita kisoja rajummat, jonka vuoksi matkan sijaan juostaan aikaa vastaan.
– Muissa kisoissa on ollut niin, että juokset neljänä päivänä maratonin ja viimeisenä tuplat. Tässä se oli niin, että joka päivä lähdettiin sellaisella asenteella, että juostaan niin kauan kuin pystytään ja sää sallii. Juokseminen tapahtui sääolosuhteiden armoilla. Juostiin siellä mihin päästiin maihin ja niin kauan kuin sää salli, Hintsa kertoo. 
Suurin osa Antarktiksesta on jäätikön peitossa, eikä kilpailijoita voi päästää taivaltamaan kymmeniä kilometrejä yksin. Ensimmäisen päivän 14 kilometrin lenkki mutkitteli tutkimusaseman ympärillä. Toisena päivänä Hintsa juoksi ylös ja alas parin kilometrin lenkkiä pienen saaren rinnettä pitkin. Kolmantena päivänä taivallettiin kilometrin lenkkiä 11 tuntia, ja neljäntenä kolmen kilometrin ympyrää. 
Vaikka Hintsalla on kokemusta ultrakisoista aavikoilla, oli hän kolmantena päivänä kovilla. 
– Me olimme siellä 11 tuntia. Ajatukset vaihtelivat aika paljon, jos olen rehellinen. Se tuntui erilaiselta, koska siinä ei ollut yhtään sellaista hetkeä, jossa olisit ollut yksin. Kaikki kilpailijat vetivät sitä samaa kilsan lenkkiä, eikä tullut sellaista autiota fiilistä samalla tavalla kuin muissa kisoissa, Hintsa kertoo. 
– Välillä oli tosi hyvällä fiiliksellä ja välillä niin, ettei tässä ole mitään järkeä. Se vaati eri tavalla keskittymistä ja sisua kuin aiemmat kisat. Yritin muistuttaa itselleni, että katson ympärilleni sitä missä ympäristössä oikeasti olen. Aika nopeasti se turhautuminen katosi.
Hintsa kuvailee Antarktiksen luontoa ja sitä kuinka meressä näkyi valaita ja delfiinejä ja maissa tepasteli tuhansia pingviinejä. Muut kilpailijat ihmettelivät kun suomalainen kävi polskuttelemassa hyisessä vedessä.
– Se luonto on sellaista, mitä ei pysty edes käsittämään. Sinisen eri sävyt ja jään kaikki eri muodot. Kävin uimassa ja huomasin sen jälkeen, että vähän matkan päässä oli valaita. Yhtenä päivänä ehdittiin juosta useasti kiven ohi, ja sitten tajusimme, että se kivi olikin hylje. 
31-vuotias suomalainen ei kilpaile voitosta tai sijoituksista, vaan tarkoituksena on kisata itseään vastaan. Hän on juossut stressiä pakoon ultramatkoilla. Nyt yksi matka on tehty, sillä takana on sarjan kaikki kisat. 
– En tiedä yhtään mitä seuraavaksi, varsinkin kun olen nyt kotiutunut Euroopan puolelle. On vähän hämmentynyt ja tyhjä fiilis. Ehkä jatkan saman tyyppisiä kisoja tai sitten pitää keksiä joku uusi harrastus, Hintsa nauraa. 
**Lue myös:**
Yli 200 kilometriä tunnissa Turunväylän tunneleissa kaahanneilta ajokortti pois – Poliisi: "Tunneleissa ajetaan jatkuvasti kilpaa"
Kahta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenteen vaarantamisesta. Molemmat on määrätty ajokieltoon.
Länsi-Uudenmaan poliisi tavoitti itsenäisyyspäivänä kaksi hurjaa ylinopeutta ajanutta kuljettajaa Valtatie 1:llä eli Turunväylällä. Lohjan Karnaisten tunnelissa kilpaa ajaneiden autoilijoiden nopeudeksi mitattiin reilut 200 kilometriä tunnissa.
Toinen kuljettajista kaahasi paikoin jopa 210 kilometriä tunnissa, poliisi kertoo. Törkeästä liikenteen vaarantamisesta epäillyt kuljettajat menettivät ajokorttinsa ja heidät määrättiin ajokieltoon.
Torstai-iltapäivänä noin kello viiden aikaan kilpaa ajaneet hurjapäät ohittelivat useita ajoneuvoja ja aiheuttivat useita vaaratilanteita.
Poliisin mukaan hurjat ylinopeudet ja kilpaa ajaminen ovat valitettavan yleisiä ilmiöitä Turunväylällä, juuri Lohjan ja Muurlan välisellä osuudella, jossa on useita tunneleita. Niistä pisin, Karnaisten tunneli, on reilut kaksi kilometriä pitkä.
– Tunneleissa ajetaan jatkuvasti kilpaa ja rajua ylinopeutta. Sitä on ihmetelty, että miten se voikin olla sellaista kaahaamista, päivittelee Länsi-Uudenmaan poliisin rikosylikonstaapeli **Jukka Koivunen**.
Poliisin mukaan selvästi suurin osa räikeää ylinopeutta ajavista kuljettajista on nuoria miehiä. Turunväylän tunnelit tuntuvat houkuttelevan hurjastelijoita muun muassa siksi, ettei tunneleissa ole kiinteitä kameroita tai tutkia.
– Kyllähän tämä nuoriso sen tietää ja sitten vedetään siellä kahden kilometrin tunnelissa niin paljon kun vehkeistä lähtee, Koivunen sanoo.
Onnettomuus tunnelissa pelastajille vaikea operaatio
Toistuvat ylinopeudet ja kilpa-ajot Lohjan ja Muurlan välisellä tieosuudella sekä erityisesti tunneleissa ovat suuri onnettomuusriski. Toistaiseksi pahemmilta onnettomuuksilta on vältytty.
– Jos siellä tunnelissa joskus käy huonosti, niin se on pelastuksen kannalta ja kaikkien kannalta erittäin haasteellista kaikin puolin. Varsinkin, jos autot syttyvät palamaan, Koivunen kertoo.
Poliisin mukaan reilua ylinopeutta ajavat ovat harvoin ensimmäistä kertaa asialla. Yleensä tapaukset ovat toistuvia ja kiinni jäädessä kuljettajat usein vähättelevät tapahtunutta.
– Tässäkin tapauksessa nämä nuorukaiset vain totesivat hiukan ajaneensa kilpaa, eikä siinä sen ihmeempää. Mutta kyllä se on tässä kymmenien vuosien aikana nähty, että kun on noin paljon ylinopeutta ja muutakin liikennettä tiellä, niin ei siitä hyvää seuraa.
Olympiakomitean tuki yleisurheilulle pieneni 28 000 eurolla – uusina tukilistalle pääsivät nuoret Alisa Vainio ja Ella Junnila
Urheilijakohtaisesti nimettyä tehostamistukea nauttii ensi kaudella 21 yleisurheilijaa.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on täydentänyt kesälajien tukipäätöksiä, kun muun muassa yleisurheilu lisättiin ensi vuoden tukiohjelmaan.
Vuoteen 2018 verrattuna tehostamistuen kokonaissumma yleisurheilussa putosi noin 28 000 eurolla. Vuonna 2019 kokonaissumma on 468 200 euroa. Nimettyjä tehostamistuen saavia urheilijoita on tänä vuonna 21, kun viime vuonna tukea sai 29 urheilijaa.
Vuoden 2019 tukilistalta putosivat muun muassa heikon alkukauden jälkeen kautensa kesken jättänyt 400 metrin aitajuoksija **Oskari Mörö** ja jalkapöydän murtumasta kärsinyt kestävyysjuoksija **Camilla Richardsson**. Lisäksi keihäänheittäjät **Heidi Nokelainen** ja **Jenni Kangas** eivät ole mukana vuoden 2019 listalla.
Uusia tehostamistuen saajiksi nimettyjä urheilijoita ovat kestävyysjuoksija **Alisa Vainio** ja korkeushyppääjä **Ella Junnila**.
Maajoukkueohjelmiin sijoitettavaa tehostamistukea on suunnattu kestävyysjuoksuun, kilpakävelyyn, pikaviestijoukkueeseen, keihäänheittoon ja moukarinheittoon. Maajoukkueohjelmien sisällä tukea on suunnattu kilpakävelijöihin **Tiia Kuikkaan** ja valmentautumistuen listalta pudonneeseen **Jarkko Kinnuseen** sekä nuoriin heittolajien lupauksiin **Helena Leveelahteen** ja **Arttu Korkeasaloon**.
Olympiakomitean yleisurheilun lajivastaava **Jani Tanskanen** kertoo, että tässä vaiheessa olympiadia tukea suunnattiin niille urheilijoille, joilla katsotaan olevan menestysmahdollisuuksia Tokion olympialaisissa. Yleisurheilussa valinnat tehtiin olympiakomitean kriteeristön mukaan, niin kuin muidenkin lajien kohdalla.
– Meillä on dataa, jota pystymme hyödyntämään, jonka lisäksi sitten olemme käyneet keskusteluja valinnoista. Paljon työtä, tiukkoja päätöksiä ja valintoja on tehty, Tanskanen toteaa.
Yleisurheilijoiden valmentautumisen tehostamistuet vuonna 2019:
Saga Andersson  
Anne-Mari Hyryläinen  
Ella Junnila  
Viivi Lehikoinen  
Wilma Murto  
Kristiina Mäkelä  
Nooralotta Neziri  
Krista Tervo  
Alisa Vainio  
Oliver Helander  
Aleksi Jaakkola  
Henri Liipola  
Simo Lipsanen  
Aleksi Ojala  
Veli-Matti Partanen  
Tero Pitkämäki  
Samuel Purola  
Topi Raitanen  
Antti Ruuskanen  
Elmo Savola  
David Söderberg 
**Lue myös:**
[Tokioon tähtäävä Benedek Olah pettyi rajusti Olympiakomitean tukipäätökseen – Lehtimäki löi pöytään kylmät numerofaktat](https://yle.fi/urheilu/3-10543821) 
Linnan juhlien vanhin vieras oli 106-vuotias Salme Haltia – ja hän juhli yli puolenyön
Oululainen 106-vuotias Salme Haltia kavahti juhlien boolin makua, mutta kalakakku oli maittavaa.
Linnan juhlien vanhimmalle vieraalle 106-vuotiaalle **Salme Haltialle** maistui juhlissa erityisesti hyvin tehty ruoka.
– Hauki ja muikku -kakku oli maukasta. Meidän vanhempien makuun siinä olisi saanut olla hieman enemmän suolaa, Haltia toteaa.
Haltia kertoo päässeensä maistelemaan myös Linnan juhlien boolia.
– En tykännyt boolista. Se jäi kertamaisteluun, Haltia kertoo.
Salme Haltia kertoo jaksaneensa hyvin läpi illan.
– Nukkumaan pääsin vasta puolenyön jälkeen. Hyvin jaksoin koko illan.
Haltia kertoo keskustelleensa jaksamisesta presidenttiparin kanssa. Presidentti **Sauli Niinistö** kertoi Salme Haltialle edesmenneen äitinsä juhlaillasta kuusi vuotta sitten. Tuolloin presidentin äiti oli lähes 100-vuotias.
– Presidentti totesi, että hyvin hänenkin äitinsä juhlia jaksoi, Haltia kertoo.
Salme Haltia kuvailee Linnan juhlia kokonaisuudessaan hienoksi tapahtumaksi.
– Mieleen jäi erityisesti kuorolaulu. Se oli aivan mahtavaa, Haltia kertoo.
Helsingin mielestä soten valuvikoja ei ole vieläkään korjattu
Uudistuksen riskit ovat Helsingin kaupungin lausunnon mukaan uudistumatta jättämistä suurempia.
Helsinki ei edelleenkään ole hyväksymässä hallituksen kaavailemaa sote -uudistusta. 
Pormestari Jan Vapaavuoren mukaan sote-uudistuksen valuviat eivät ole korjaantuneet eduskunnassa. Siellä on vedottu muun muassa kiireeseen, jonka vuoksi muutosehdotukset on sivuutettu. 
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupungin uutta lausuntoa sote- ja maakuntauudistuksesta. 
Uudistuksen riskit ovat Helsingin kaupungin lausunnon mukaan uudistumatta jättämistä suurempia. 
Veeti Lampinen on Kaakkois-Suomen Vuoden palokuntanuori
Viisi vuotta vapaapalokuntatoimintaa harrastanut nuorukainen toimii myös apukouluttajana.
Kaakkois-Suomen Vuoden 2018 palokuntanuoreksi on valittu **Veeti Lampinen** Lauritsalan VPK:sta Lappeenrannasta.
14-vuotias Veeti Lampinen on kuulunut vapaapalokuntaan yli viisi vuotta.
Häntä kiitetään erityisesti iloisesta ja toisia kannustavasta asenteesta. Lampiselta onnistuu myös nuorempien vapaapalokuntalaisten kouluttaminen, ja hän toimii apukouluttajana.
Porvoon Taidehalli menee kiinni remontin takia
Taidehalli avautuu helmikuussa uusiutuneena.
Porvoon Taidehalli menee alkuvuodesta remontin takia kiinni. Myös Taidelainaamo Konsta on suljettuina tilojen uudistuksen vuoksi. Uudistunut Taidehalli avautuu helmikuussa.
Taidehallin tilamuutosten yhteydessä uusitaan myös Yrjö A. Jäntin taidekokoelmasta koottu perusnäyttely. 
Uusi, noin sadan teoksen kokonaisuus on edellistä ajallisesti laajempi otos taidekokoelman runsaasta ja monipuolisesta valikoimasta. Mukana on teoksia 1800-luvun jälkipuolelta 1980-luvulle, niin abstraktia kuin esittävääkin suomalaista taidetta. 
Jäntin kokoelmassa on maalauksia, veistoksia, grafiikkaa ja piirroksia sekä laaja kokonaisuus mitaleita. 
Linja-auto suistui ojaan Joensuun Niittylahdessa – kyydissä 30 matkustajaa
Linja-auto suistui tieltä maltillisessa vauhdissa, eikä kukaan kyydissä olleista loukkaantunut.
Ulosajo sattui Rantatiellä Joensuun Niittylahdessa kello 16 jälkeen.
Linja-auto oli ajanut rauhallista vauhtia ja ajautunut liukkaalta tieltä ojaan. Liuku päättyi puuta vasten.
Pelastuslaitoksen mukaan bussin kyydissä olleet 30 matkustajaa pääsivät kaikki itse ulos autosta.
Itsenäisyyspäivän paraatin ylilento epäonnistui Mikkelissä – Ilmavoimat: "Virheitä voi joskus sattua meille jokaiselle"
Syynä oli Ilmavoimien mukaan osaston johtajan inhimillinen virhe.
llmavoimille sattui itsenäisyyspäivänä poikkeuksellinen virhe. Hornet-osaston ylilento Mikkelin valtakunnalliseen itsenäisyyspäivän paraatiin harhautui kurssistaan. [Ilmavoimien mukaan](https://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ilmavoimielle-kavi-harvinainen-virhe-ja-ylilento-epaonnistui) syynä oli osaston johtajan inhimillinen virhe.
Hornet-parven johtaja oli vahingossa siirtänyt koordinaattipistettä sivuun lennon kohteesta, jolloin koneet lensivät sivuun tarkoitetulta lentolinjalta. Koneen laitteet olivat Ilmavoimien mukaan kunnossa, ja lennon valmistelu oli tehty huolellisesti.
Matalalta paistanut aurinko häiritsi näkyvyyttä eikä osaston johtaja ollut nähnyt kohdealuetta. Muutoin ulkoisilla tekijöillä ei ollut vaikutusta tapahtuneeseen, Ilmavoimien tiedotteessa kerrotaan.
Itsenäisyyspäivän paraatin juontaja **Ahti Kaario** yllättyi, että Hornetien ylilento näkyi niin vähän aikaa.
– Odotin, että ylilento olisi näkynyt kauemmin tv-kuvissa. Yleensä ylilennot ovat näkyneet hyvin selvästi ja pidemmän aikaa, koska ne tehdään ohimarssin päältä, sanoo Kaario.
Ilmavoimien viestintä kommentoi tapahtunutta perjantai-iltana Ylelle sähköpostin välityksellä.
**Kuinka usein vastaavaa on tapahtunut Ilmavoimille aiemmin?**
– Erittäin harvoin, enempää emme kommentoi asiaa.
**Pitääkö olla huolissaan, jos luonnonvoimat (auringon paiste) estävät lennon suunnitellun toteutumisen?**
– Ei tarvitse olla huolissaan, koska luonnonvoimat eivät estä lentojen suorittamista. Useana vuotena on todettu valtakunnallisissa paraateissa, että Ilmavoimat osuu kohdalle myös pilven sisällä.
**Onko tällainen virhe nolo asia Ilmavoimille?**
– Ei ole, inhimillisiä virheitä voi joskus sattua meille jokaiselle ja Ilmavoimat kantaa niistä vastuun.
**Miten tällaisilta virheiltä aiotaan välttyä jatkossa?**
– Analysoimme tapahtuman, otamme opiksi ja jatkamme normaalia koulutusta. Lento-osaston johtaminen paraateissa on osa lentäjien koulutusta. Ilmavoimat ei kommentoi asiaa enempää ja asia on julkisuudessa loppuun käsitelty.
**Lue myös:**
[Kooste itsenäisyyspäivän paraatista](https://areena.yle.fi/1-4589719)
YK: Yli puolet maailman väestöstä käyttää jo nettiä
Nopeinta kasvu verkon käytössä on ollut Afrikassa. YK haluaa, että kaikilla maailman ihmisillä olisi tulevaisuudessa pääsy verkkoon.
Yli puolella maailman väestöstä on nyt pääsy internetiin, kertoi YK perjantaina.   

YK:n alaisen tieto- ja viestintäteknologiajärjestön Itun mukaan vuoden 2018 loppuun mennessä 51,2 prosenttia maailman ihmisistä käyttää internetiä. Kaikkiaan se tarkoittaa noin 3,9 miljardia ihmistä.
– Kyseessä on merkittävä askel kohti yhä globaalimpaa tietoyhteiskuntaa, sanoi Itun johtaja **Houlin Zhao**.
Maailmassa on yhä liikaa ihmisiä, jotka odottavat pääsevänsä nauttimaan digitaalisen talouden tuomista eduista. Teknologian ja liiketoiminnan innovointia on yhä tuettava, jotta kaikilla maailman ihmisillä olisi mahdollisuus päästä verkkoon, hän kannusti.
Itun mukaan netin käyttö vauraissa teollisuusmaissa on noussut yli 80 prosenttiin. Vielä vuonna 2005 vain hieman yli 51 prosenttia käytti nettiä. 
Kehittyvissä maissa verkon yleistyminen on ollut erittäin nopeaa. 13 vuotta sitten verkkoon pääsi niissä hieman alle kahdeksan prosenttia väestöstä. Nyt käyttäjiä on yli 45 prosenttia.
Nopeinta kasvu on ollut Afrikassa, jossa käyttäjien määrä on yli kymmenkertaistunut reilussa vuosikymmenessä runsaasta kahdesta prosentista vajaaseen 25 prosenttiin.
Järjestön mukaan lähes koko maailman väestö, 96 prosenttia, elää jo matkapuhelinverkkojen kuuluvuusalueella.
Kauppias Sampo Kaulasen lääkehelvetti: viinaa ja unilääkkeitä sekaisin, lepositeisiin ja poliisisaattueessa sairaalaan –
"Koen, että olen ikuisesti riippuvainen"
Yle Perjantain suorassa lähetyksessä TV1:llä kello 21:05 vieraina Sampo Kaulasen lisäksi lääkekoukusta irti päässyt sairaanhoitaja Sanna Kallio ja päihdepsykiatri Antti Loimalahti.
Viime heinäkuussa kyläkauppias **Sampo Kaulanen** otti taas sekaisin viinaa ja unilääkkeitä. Tämän seurauksena hänet vietiin poliisisaattueessa ja lepositeissä Lapin Keskussairaalaan.
– Kesällä kävin lähellä noutajaa, mutta se oli monella tapaa paras juttu, mitä minulle on tapahtunut. Se pakotti tekemään elämässä muutoksia, Kaulanen kertoo nyt.  

 Elämänmuutoksen tehnyt ja lääkkeistä irti pyristellyt Kaulanen puhuu lääkeriippuvuudestaan Yle Perjantain suorassa lähetyksessä **Sean Ricksin** ja **Rosa Kettumäen** vieraana.
 – Koen, että olen ikuisesti riippuvainen. Vaatisi melkoisen syyn, että enää vetäisin unilääkkeitä, Kaulanen sanoo nyt.
 Sairaanhoitaja varasti lääkkeitä työpaikoiltaan
 Sairaanhoitaja **Sanna Kallion** kuuden vuoden lääkekierre alkoi migreeniin määrätystä Panacod-kipulääkkeestä.
 Lopulta Kallio piikitti suonensisäisesti oksikodonia, joka on opioideihin kuuluva vahva kipulääke.
 Kallio varasti lääkkeitä työpaikoiltaan, väärensi reseptejä ja piilotteli ongelmaa useita vuosia.
– Kerran työkaveri sanoi suoraan, että olet narkkarin näköinen, mutta antoi ulospääsyn kysymällä onko sulla migreenikohtaus, Kallio kertoo.
Sekaisin olen ollut, vaikka sitä ei itse tajunnut eikä nähnyt.
 Lopulta Kallio löysi avun Minnesota-hoidosta. Hän menetti määräajaksi oikeuden tehdä työtä sairaanhoitajana ja tunnusti kaikki tekemänsä lääkevarkaudet poliisille.
 Nyt Kallio on ollut yhdeksän vuotta raittiina ja työskentelee itse Minnesota-hoitokeskuksessa.
 Lääkekoukussa ollessaan Kallio ei suostunut myöntämään omaa tilannettaan epäilyistä huolimatta.
 – Sekaisin olen ollut, vaikka sitä ei itse tajunnut eikä nähnyt.
 Päihdelääkäri **Antti Loimalahti** työskentelee päihdekuntoutusta tarjoavassa Toipumossa. Loimalahti on seurannut vierestä, miten lääkehoito on tehnyt potilaasta addiktin.
 – Kehitys on huolestuttava. Globaalit huumeet vaihtuvat lääkkeisiin. Narkomaanien raskas sarja käyttää jo nyt lähes pelkästään lääkkeitä, psykiatrian erikoislääkäri Antti Loimalahti sanoo.
**Yle Perjantai: Milloin lääke muuttuu huumeeksi? suorana TV1:llä 7.12. kello 21.05 alkaen ja [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4247877)**
**Perjantain uusinnat sunnuntaina kello 15.05 ja tiistaina kello 23.05.**
**Lue lisää:**
[Kolmiolääkkeisiin voi jäädä vahingossa koukkuun – kivulle on muitakin vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-8463681)
[400 000 suomalaista lääkitsee kipuaan koukuttavilla opioideilla – kuinka moni turhaan?](https://yle.fi/uutiset/3-8014682)
["Hukkasin vuosia lääkeriippuvuuden takia"](https://yle.fi/uutiset/3-5251033)
Mönkijäturmassa kuolleen varusmiehen palvelukaverit saavat kriisitukea – suursotaharjoitus jatkuu lähes normaalisti
Arctic Shield 18 -sotaharjoitukseen osallistuu yhteensä noin 3 500 sotilasta Suomesta ja Ruotsista.
Rovajärven harjoitusalueella torstaina kuolleen varusmiehen lähimmät palveluskaverit saavat turman vuoksi kriisitukea, ja sotaharjoitus on keskeytetty heidän osaltaan.   

– Lisäksi osa Kainuun prikaatin joukoista jatkaa Arctic Shield 18 -suursotaharjoitusta kevennetysti. Muilta osin sotaharjoitus kuitenkin jatkuu normaalisti, kertoo Kainuun prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Jarmo Keskinen.**
Arctic Shield 18 -sotaharjoitukseen osallistuu yhteensä noin 3 500 sotilasta. Harjoitus järjestetään Rovaniemen ja Kemijärven alueella olevalla Rovajärven sotaharjoitusalueella.
Suomen Puolustusvoimista harjoituksessa ovat mukana Kainuun prikaatin lisäksi Jääkäriprikaati Sodankylästä sekä Porin prikaatin sotilaita. Lisäksi mukana on noin 200 ruotsalaista sotilasta.
Onnettomuustutkintakeskus Otkes ei ala tutkia varusmiehen kuolemaan Kemijärvellä johtanutta mönkijäturmaa. Päätöstä perustellaan sillä, että muun muassa Liikenteen turvallisuusvirasto on aiemmin julkaissut kattavan tutkimuksen maastoliikenteen onnettomuuksista.   

Varusmies kuoli mönkijäturmassa sotaharjoituksessa itsenäisyyspäivän aamulla Rovajärven sotaharjoitusalueella. Mies menetti henkensä, kun hänen kuljettamansa maastomönkijä kaatui liukkaassa rinteessä ja hän jäi ajoneuvon alle. 
Everstiluutnantti Jarmo Keskisen mukaan onnettomuutta tutkii Lapin poliisilaitos. 
– Mönkijöiden käyttöä ja niiden käytön ohjeistusta puolustusvoimissa tarkastellaan sen jälkeen kun saadaan tarkka tieto onnettomuuteen johtaneista syistä, kertoo everstiluutnantti Jarmo Keskinen. 
Heka laskutti noin sadalta asukkaalta vuokran tuplasti
Osa virheellisesti perityistä vuokrista on jo palautettu asiakkaille.
Helsingin kaupungin asunnot on laskuttanut joulukuun vuokran osalta asiakkaitaan tuplasti. 
[Virhe](https://www.hekaoy.fi/fi/uutiset/pihlajiston-alueella-osa-vuokrista-veloitettu-kahteen-kertaan) koskee noin sataa asuntoa ja asiakkaita, jotka ovat suoraveloituksen piirissä. 
Suurin osa virheellisistä maksuista on jo palautettu, kertoo Hekan asiakkuusjohtaja Mirka Saarholma. 
– Ymmärretään, että tämä on asukkaille todella ikävä tilanne ja pyritään toimimaan mahdollisimman nopeasti. Loput saadaan palautettua ensi viikon alussa. 
Hekalla on Helsingissä noin 50 000 asuntoa. 
Trump esittää uutta oikeusministeriä ja YK:n suurlähettilästä
Uudeksi oikeusministeriksi noussee presidentti George H. W. Bushin kaudella oikeusministerinä toiminut William Barr.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on esittänyt maan uudeksi oikeusministeriksi **William P. Barria**. Virkaa hoitaa parhaillaan kansliapäällikkö **Matthew Whitaker**, joka korvasi [marraskuussa eronneen ](https://yle.fi/uutiset/3-10497498)**Jeff Sessionsin.** 
Mikäli kongressi vahvistaa Trumpin esityksen, Barr palaa itselleen tuttuun työhön. Hän palveli oikeusministerinä vuosina 1991–1993 **George H. W. Bushin** presidenttikaudella.
Presidentti Trump luonnehti Barria arvostetuksi juristiksi ja erinomaiseksi ihmiseksi.
– Hän oli ykkösehdokkaani ensimmäisestä päivästä lähtien. Häntä kunnioittavat republikaanit ja demokraatit, sanoi Kansas Cityyn matkalla ollut Trump.
Hän toivoi nimityksen etenevän nopeasti kongressissa.
Journalisti YK:n suurlähettilääksi
Trump on myös esittänyt Yhdysvaltain uudeksi YK:n suurlähettilääksi **Heather Nauertia**. Naeurtin on määrä korvata **Nikki Haleyn**, joka on ilmoittanut luopuvansa tehtävästään vuoden loppuun mennessä.  

Nauert on taustaltaan toimittaja, joka työskentelee parhaillaan Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajana. Ennen ulkoministeriöön siirtymistä Nauert työskenteli lukuisissa tiedotusvälineissä, viimeksi konservatiivisena tunnetussa Fox Newsissa.
 – Nauert on tehnyt hyvää työtä Mike Pompeon ja muiden kanssa ulkoministeriössä. Hän on hyvin lahjakas, älykäs, hyvin nopea. Ja uskon että kaikki kunnioittavat häntä, Trump sanoi.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Oikeusministeri Sessionsin erottaminen kuohuttaa Yhdysvaltoja – Myös Venäjä-tutkinnan valvoja vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-10497580)
[Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley eroaa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10448361)
Kallin hiihtokeskus avaa kautensa
Yleisölle rinne aukeaa normaalisti lauantaina. Perjantaina testataan vielä tekniikkaa ja mäkeä.
Kallin hiihtokeskuksessa Keminmaassa päästään perjantaina laskettelemaan ensimmäistä kertaa tälle kaudelle.
 Kallin rinteet avataan tekniikan ja rinteiden testaamista varten iltapäivällä. Testipäivänä rinteissä voi olla pieniä käyttökatkoksia. 
Lauantaista alkaen hiihtokeskus on avoinna yleisölle normaalisti. Kesäkauden aikana Kallilla on tehty remonttia muun muassa ala-asemalla sijaitsevaan kahvioon.
Pikkujoulujen viettotavat vaihtelevat kunnissa
Liperissä on yksi yhteinen juhla, kun taas Valtimolla jokainen toimiala päättää itse juhliiko vai ei.
Pikkujoulukausi on käynnissä myös Pohjois-Karjalan kunnissa. Iso osa kunnista ja kaupungeista on siirtynyt koko henkilöstölle järjestettäviin yhteisiin pikkujouluihin. Näin ovat tehneet esimerkiksi Joensuun kaupunki ja Liperin kunta. Liperissä juhlitaan tänään, sanoi henkilöstöjohtaja **Sari Pitkänen**.
– Meillä on nyt ensimmäistä kertaa yhdistetty henkilöstöjuhla ja pikkujoulu. Paikalle on kutsuttu koko henkilöstö, joista 200 on päättänyt osallistua.
Toisaalta esimerkiksi Valtimolla jokainen toimiala järjestää omat pikkujoulunsa virkistysrahoistaan, jos näin haluavat. Valtimon kunnanjohtaja **Leena Mustonen** kertoi, että yhteisten juhlien järjestämisessä on omat haasteensa.
– Ihmiset tekevät monenlaista työtä ja osa tekee vuorotyötä. Ihmisten saaminen samaan paikkaan ja aikaan on hankalaa.
Rajanylitysten määrä laski Kaakkois-Suomessa – vain Nuijamaan ja Vainikkalan matkustajamäärät hienoisessa nousussa
Imatralla rajanylitysten määrä putosi vuoden takaisesta vajaalla 10 000 matkustajalla.
Rajanylitysten määrät Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla ovat laskeneet viime vuodesta. 
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kirjattiin tammi-marraskuussa 6,6 rajanylitystä, joista 4,4 miljoonaa Etelä-Karjalan raja-asemilla. 
Rajanylitysten kokonaismäärä on noin 4 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Vilkkainta rajaliikenne oli Nuijamaalla, missä rajanylitykset kasvoivat vajaalla 40 000:lla, ja olivat yhteensä 2,4 miljoonaa. 
Vainikkalassa rajanylitysten määrä nousi vajaalla 8 000:lla yhteensä 513 000:een. 
Imatralla rajanylitysten määrä putosi vuoden takaisesta vajaalla 10 000:lla. Rajanylityksiä tammi-marraskuun aikana oli 1 387 000. 
Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla kirjattiin 23 000 rajanylitystä. 
Rajavartiosto esti maahantulon marraskuussa 53 henkilöltä. Yleisin syy oli voimassaolevan viisumin tai oleskeluluvan puuttuminen.   

Suomalaismiesten erikoiset kommellukset jatkuivat ampumahiihdon maailmancupissa – ase jäi jumiin numerolapun sisälle: "Toivottavasti kaikki huonot asiat ovat tältä talvelta tässä"
Tero Seppälän sihti ei ollut perjantain pikakisassa kohdallaan. Tuomas Grönman oli parhaana suomalaisena 52:s.
Suomen miesten menestys jäi laihaksi ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Sloveniassa perjantaina. Puhtaasti ampunut **Tuomas Grönman** oli parhaana suomalaisena 52:s. Grönman selviytyi ainoana suomalaisena sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
Kilpailun voitti Norjan **Johannes Thingnes Bø**, joka ampui pystypaikalla yhden sakon. Puhtaasti ampunut Ranskan **Antonin Guigonnat** jäi Boesta 16,1 sekuntia. Kolmanneksi tullut Venäjän **Andrei Loginov** jäi voittajasta 16,4 sekuntia.
Vaikka Grönmanin suoritus ampumapaikalla oli hyvä, hänen vauhtinsa jäi kilpailun kärjestä lähes kaksi minuuttia. Muut suomalaiset olivat vielä kauempana kärjestä.
Kilpailu oli erityisen vaikea **Tero Seppälälle**, joka ampui yhteensä viisi ohilaukausta.
– Ei siinä oikein ole mitään kerrottavaa. Katsoin, että olosuhde oli juuri, kuten kohdistuksessa ja annoin mennä. Kaksi ekaa laukausta makuulla meni heti ohi. Kasasin itseni lopuille laukauksille, mutta en osaa yhtään sanoa, miksi meni ohi, Seppälä manasi.
Pystypaikalla huteja tuli kolme. Sen jälkeen Seppälän vauhti hidastui hetkeksi, kun ase jäi jumiin.
– Jostain syystä ase sukelteli tuonne numerolapun sisään. En meinannut saada sitä pois ensin sieltä ja sitten se ei meinannut millään asettua. Toivottavasti kaikki huonot asiat ovat tältä talvelta tässä, Seppälä kertasi.
Suomalaismiesten kausi maailmancupissa on alkanut kommelluksilla. **Olli Hiidensalo** [unohti suksensa huoltokopille ennen torstain kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-10542551), ja nyt Seppälän ase jäi jumiin numerolapun sisään.
Lopputulokseissa Seppälä oli 94:s. Hän jäi Bøsta yli kolme minuuttia.
– Hiihtovauhti oli ihan hyvää muuten, mutta sakkoringit syö lopunkin vauhdin siitä. Fyysinen kuntoni on ihan hyvä, mutta eipä tästä oikein mitään tullut.
**Lue myös:**
 [Hiidensalolle kävi karmea kommellus jo ennen starttia – "Jalkani olivat tuhannen hapoilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10542551) 
Vuosaaressa testataan ensi kesänä yhteiskäytössä olevia potkulautoja
Vuosaarelaiset eivät saaneet kaupunkipyöriä, ainakaan vielä. Mutta nyt tulee sentään potkulautoja lohdutukseksi.
Vuosaareen tulee ensi kesänä noin 30 potkulauta-asemaa, josta laudan voi lunastaa lyhyeksi ajaksi itselleen. 
Kokeilussa testataan sekä tavallista että sähköistä potkulautaa. 
Pilotissa käytettävät potkulaudat ovat taittuvia ja ne voi tarvittaessa ottaa myös joukkoliikennevälineen kyytiin. 
Yhteiskäyttöisten potkulautojen tarkempi sijainti eli asemat ovat vielä auki ja siihen on mahdollista vaikuttaa **[nettikyselyn ](https://app.maptionnaire.com/fi/5208)**avulla.
Virtuaalielämys Sibelius 360 vie katsojan keskelle sinfoniaorkesteria: "Voi kokea olevansa itsekin bändissä mukana"
Virtuaalitekniikan avulla kokemus on mukaansatempaava: on kuin istuisi käsivarren mitan päässä orkesteria johtavasta Esa-Pekka Salosesta.
Hämeenlinnassa voi lähipäivinä kokea Sibeliuksen viidennen sinfonian virtuaalielämyksenä, kuin istuisi sinfoniaorkesterissa. Virtuaalilasien ja kuulokkeiden avulla pääsee konserttilavalle, Lontoon filharmonisen orkesterin keskelle, 360 astetta kattavan tekniikan ansiosta.
Virtuaalikokemus on ollut Suomessa tarjolla kerran aiemmin, Helsingin taidemuseossa elokuussa. Virtuaalivierailun hinta Hämeenlinnan kaupungille on 15 000 euroa, yleisölle esitys on maksuton. Hämeenlinnan kulttuuripäällikkö **Janne Nieminen** kertoo, että kokemus on hieno.
– Jos nyt jossain tämä pitää olla esillä, niin nimenomaan Sibeliuksen syntymäkaupungissa, ja syntymäpäivän juhlinnan osana.
Jopa nuottien kääntämisestä lähtevän äänen voi kuulla. Katsoja pääsee myös kurkistamaan Royal Festival Hallin kulissien taakse, kuinka orkesteri ja kapellimestari saapuvat konserttisaliin.
– Ikinä ei pääse tuollaiseen positioon seuraamaan konserttia. Yleensä aina kokee asiat yleisönä, sekä tallenteelta että konserttitilanteessa. Tuossa pääsee orientoitumaan siihen, millaista on soittaa orkesterissa. Siinä ykkösviulistin vieressä voi kokea olevansa itsekin bändissä mukana, kuvailee Nieminen.
Tavoitellaan uusia yleisöjä
Lontoon filharmonisen orkesterin innovaatioiden ja kumppanuuksien johtaja **Luke Ritchie** kertoo puhelimessa, että virtuaalielämys on orkesterin ensimmäinen kokeilu tähän tekniikkaan. 
– Tavoitteena oli muuttaa yleisön ennakkokäsityksiä siitä, mitä klassisen musiikin konsertit ovat. Moni ehkä ajattelee, että ne ovat tylsiä, on frakkia ja iltapukua. Tämä vie aivan orkesterin keskelle, näkemään sen työn, kommunikaation ja ilmaisun, mitä soittamiseen liittyy.
Orkesteri haluaa tavoittaa uusia yleisöjä ja esitystä on viety muun muassa vankiloihin. 
– Toisaalta myös klassisen musiikin fanit ovat olleet kokemastaan todella tunteellisia, vastaanotto on ollut hyvä. 360-tekniikan tuleminen vastaa mielestäni sitä murrosta, joka tapahtui elokuvien yleistyessä 1920-luvulla, Ritchie sanoo.
Lukiolaiset oppaina
 Projektissa on mukana myös Sibeliuksen oman vanhan lukion eli Hämeenlinnan lyseon lukion Luovan yrittäjyyden opiskelijoita, jotka osallistuvat asiakkaiden opastamiseen laitteiden käytössä. 
– Virtuaalitodellisuus on tulossa eri osa-alueille, esimerkiksi oppimisen välineenä. Siinä mielessä tämä on valaiseva ja hyvä mahdollisuus tulla katsomaan, mitä nykytekniikka mahdollistaa, kertoo kulttuuripäällikkö Janne Nieminen.
The Virtual Orchestra: Sibelius 360 on osa Sibeliuksen syntymäpäivän ohjelmaa Hämeenlinnassa. Virtuaalielämys on koettavissa Verkatehtaan aulassa [lauantaista keskiviikkoon](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tapahtumakalenteri/The-Virtual-Orchestra-Sibelius-360/) (Hämeenlinnan kaupunki). 
Esityksen kesto on neljä minuuttia ja sen voi kokea kuusi henkilöä kerrallaan. Hiljaisempina aikoina voi katsoa myös pidemmän 15-minuuttisen version. Esityksen suositusikäraja on seitsemän vuotta.
Pitseriasta varastettiin kassakone Joensuussa
Poliisi pyytää havintoja Papinkadulla Joensuussa tapahtuneesta pitseriamurrosta.
Joensuun keskustassa sijaitsevasta pitseriasta varastettiin perjantaina vastaisena yönä kassakone.
 Poliisin arvion mukaan varkaat murtautuivat Papinkadulla sijaitsevaan pitseriaan torstaina hieman ennen puolta yötä.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi) tai vihjepuhelimeen 0295 415 232.
Vakoojaksi epäillyn norjalaisen tutkintavankeus Moskovassa kestänyt jo vuoden – Turvallisuuspalvelua arvostellaan Norjassa: Miksi kuriirina käytettiin eläköitynyttä upseeria?
Entinen rajaupseeri Frode Berg myöntänyt olleensa kuriiri Norjan tiedustelupalvelun operaatiossa.
Venäjän turvallisuuspoliisi FSB pidätti entisen rajaupseerin **Frode Bergin** vakoilusta epäiltynä Moskovassa 5. joulukuuta 2017.
 Berg toimi pitkään Norjan rajaupseerina Kirkkonimessä Venäjän vastaisella rajalla, ja jäi eläkkeelle muutama vuosi sitten. 
 Pidätys oli järkytys Norjassa erityisesti kirkkoniemeläisille. Berg on tunnettu paikallinen vaikuttaja. Hän on toiminut puheenjohtajana sekä alueen Punaisessa Ristissä että seurakuntaneuvostossa puheenjohtajana, ja ollut pitkään aktiivinen myös norjalais-venäläisessä rajaseudun yhteistyössä.
Pidätyksen jälkeen Kirkkonimessä pidettiin mielenosoituksia, joiden mottona oli _Haluamme Froden kotiin takaisin_.  

Aluksi Berg kiisti syytökset kokonaan, mutta kuukausien tutkintavankeuden jälkeen myönsi olleensa kuriirina Norjan puolustusvoimien tiedustelupalvelun Etteretningstjenestin tiedusteluoperaatiossa.  

Morten Jentoft on seurannut tapausta alusta alkaen. Hän on Norjan yleisradion NRK:n pitkäaikainen entinen Moskovan kirjeenvaihtaja. Äskettäin Norjan televisiossa nähtiin myös Jentoftin tekemä dokumentti _[Fengslet i Moskva](https://tv.nrk.no/program/DDNY30001184/fengslet-i-moskva)_ (Vangittuna Moskovassa). 
 – Frode Berg on itse myöntänyt, että hän on ollut mukana tiedusteluoperaatiossa Venäjällä. Mutta hän on myöntänyt vain, että hän on ollut välittäjä. Ja hän sanoo välittäneensä vain rahaa ja tietoja, eikä hän ole itse kerännyt salaisia tietoja Venäjällä, sanoo Morten Jentoft Yle uutisten puhelinhaastattelussa.
Salaisten vakoilujuttujen tiedot aina epävarmoja
Tiedot Norjan ja Venäjän vakoiluskandaalista ovat epätarkkoja, kuten vakoilujutuissa yleensä.
 Vakoilujutuille tyypilliseen tapaan Bergin tutkintavankeutta käsittelevät istunnot tuomioistuimessa on käyty suljetuin ovin Moskovassa.
Venäjän valtion uutistoimisto [Tass on taannoin uutisoinut](http://tass.com/politics/986428), että FSB epäilee Bergin saaneen Venäjän pohjoisen sotalaivaston salaisia asiakirjoja venäläiseltä entiseltä poliisilta, joka on pidätettynä maanpetoksesta epäiltynä.  

[NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/norge/xl/her-opplyser-frode-berg-navnet-pa-offiseren-han-hevder-sendte-ham-pa-spion-oppdrag-1.14305919) Berg on kertonut, että hänelle oli annettu Norjassa kahdessa kirjekuoressa 3000 euroa kuljetettavaksi. Kirjeet piti toimittaa Natalia-nimiselle naiselle Moskovaan. FSB pidätti Bergin kirjeineen Moskovassa hotelli Metropolin edustalla viime vuoden joulukuun 5. päivänä. 
Viime helmikuussa Norjan ulkoministeri Ine Eriksen Søreide tapasi Kirkkonimessä Frode Bergin vaimon ja muita perheenjäseniä. Myös Yle Uutiset oli tapaamisen jälkeen Søreiden pitämässä tiedotustilaisuudessa paikalla.  

 Ministeri Søreide sanoi hallituksen auttavan Bergiä samoin kuin muitakin ulkomailla vangittuja norjalaisia. Vakoiluepäilyjä ulkoministeri ei kommentoinut ja tämän linjan myös koko Norjan hallitus on ainakin toistaiseksi pitänyt. Myöskään tiedustelupalvelu ei ole kommentoinut vakoiluepäilyjä mitenkään.
 Norjan tiedustelupalvelua arvostellaan
Norjalaiset ovat ihmetelleet ja arvostelleet maansa tiedustelun toimintaa asiassa. Eläkkeellä olevan upseerin ja rajaseutuyhteistyössä kansalaisjärjestöissä toimivan Bergin käyttöä vakoilussa pidetään typeränä.  

 – Se iso kysymys on tietysti, että miten tällaista voi tapahtua? Että entinen norjalainen upseeri jäi kiinni tällä tavalla Venäjällä. Norjan tiedustelupalvelu on saanut aika paljon moitetta asiasta, sanoo Jentoft. 
 Froden tukiryhmässä toimiva Etelä-Varangin luterilaisen seurakunnan pappi Torbjørn Brox Webber on ollut ja on yhä Moskovassa vangitun Froden ja hänen Kirkkonimessä asuvan perheensä tukena. 
[ NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/finnmark/arbeidet-med-russland-i-en-rekke-verv-og-roller-1.14020853) Brox Webber pitää sopimattomana, jos tiedustelupalvelu käyttää paikallisia ihmisiä vakoilussa. Hänen mukaansa toiminta heikentää paikallisten norjalaisten ja venäläisten välistä luottamusta.
Norja pidätti ja vapautti vakoilusta epäillyn Venäjän kansalaisen syksyllä
Viime syyskuussa (2018) Norjan turvallisuuspoliisi PST pidätti Oslossa Venäjän kansalaisen vakoilusta epäiltynä.  

 Pidätetty oli Venäjän parlamentin virkamies Mihail Botsjkarev. Virkamies oli osallistunut Venäjän edustajana digitalisaatiota käsittelevään kansainväliseen seminaariin Norjan eduskunnan Suurkäräjien talolla.
 Botsjkarevin käytös oli herättänyt suurkäräjätalon virkailijoiden epäilyt. [NRK:n tietojen mukaan](https://www.nrk.no/norge/dette-har-vitner-fortalt-om-spionsiktede-mikhail-botsjkarjov-1.14221982) hänet tavattiin liikkumasta suurkäräjien printterihuoneesta, johon hänellä ei ollut pääsyoikeutta. Epäilty oli ollut kiinnostunut myös kulkukorteista. Printtereitä pidetään elektronisen vakoilun riskikohteina.
Botsjkarev kiisti kaikki epäilyt. Myös Venäjän hallitus arvosteli Norjaa voimakkaasti ja uhkasi seurauksilla. Uutistoimisto [Tassin mukaan Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Marija Zaharova syytti Norjaa kiristyksestä](http://tass.com/politics/1024360), jolla Norja yrittää saada vakoilusta rysän päältä kiinni jääneen Frode Bergin vapaaksi.  

Venäläismies oli pidätettynä kaksi viikkoa. Norjan turvallisuuspoliisi PST olisi halunnut jatkaa tutkintavankeutta toiset kaksi viikkoa, mutta [Oslon käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen](https://www.nrk.no/norge/botsjkarev-til-nrk_-_-na-vil-jeg-reise-hjem-sa-fort-som-mulig-1.14253480). Oikeuden mukaan tutkintavankeuden jatkamiselle ei ollut riittäviä syitä.  

 PST ilmoitti, että se jatkaa oikeuden päätöksestä huolimatta jutun esitutkintaa. Poliisin epäilemä [Botsjkarev pääsi heti vapaasti matkustamaan kotiinsa Venäjälle](https://www.nrk.no/norge/botsjkarjov-loslates-_-fortsatt-spionsiktet-1.14255548).
Bergin vankeus Moskovassa jatkuu
 Viikko sitten Bergin tutkintavankeutta jatkettiin Moskovassa ensi vuoden helmikuuhun saakka. Oikeudenkäynnin ajankohdasta ei ole tietoa. NRK:n mukaan Berg on saanut uuden paremman sellin Moskovassa FSB:n Lefortovon vankilassa. 
 Venäjällä voi saada vakoilusta enimmillään 20 vuoden vankeustuomion. Joidenkin arvioiden mukaan Venäjä ja Norja voisivat sopia mahdollisesta vankien vaihdosta tuomion jälkeen.
Mönkijäkuski voi ajaa kuuttakymppiä ilman kokemusta – "Traktorikortin saatuaan kuski ei ole välttämättä ajanut mönkijällä liikenteessä kertaakaan"
Mönkijällä pääsee ajamaan liikenteen sekaan, kun teoriakoe on suoritettu. Ajo-osaaminen on kuskin omalla vastuulla.
Kainuun autokoulun liikenneopettaja **Mika Juntunen** kokee, että mönkijällä ajaminen on Suomessa huonosti säädeltyä. Tällä hetkellä maastomönkijällä saavat ajaa maastossa kaikki 15 vuotta täyttäneet eikä ohjaustangon taakse hyppääminen vaadi erillistä ajokorttia.
[Ajokorttilainsäädäntö muuttui ](https://www.trafi.fi/tieliikenne/haluan_ajokortin/kuljettajantutkinto_uudistuu)(Trafi) heinäkuun alussa. Sen seurauksena traktorikortin omistava kuski saa ajaa autotiellä isommalla traktorimönkijällä, jonka nopeus on enintään 60 kilometriä tunnissa. Tällaisen T-kortin saaminen ei kuitenkaan edellytä ajo-opetusta
– Lakiuudistuksessa kouluttamisen pykälä jäi liian vähälle huomiolle. Nyt tilanne on se, että traktorikortin saatuaan kuski ei ole välttämättä ajanut mönkijällä liikenteessä kertaakaan, ja silti siellä ajetaan 60 kilometriä tunnissa, Mika Juntunen sanoo. 
– Mopokortin tapaisen ajokoulun vaatiminen traktorikortin yhteyteen ei varmasti olisi ollut huono ratkaisu, Juntunen jatkaa. 
Käyttäjän lisäksi vastuu nuoren kuskin osaamisesta on vanhemmilla. Ajo-opetusta voi saada mopolla ajettavilla ajotunneilla. Myös oikeanlaiset ajovarusteet lisäävät turvallisuutta. 
–Kypärä tietysti pitää olla ja jossain vaiheessa rintapanssari ja hartiasuojat voivat olla tarpeellisia. Myös ajotakki ja ajohanskat ovat hyviä. Nuorille pitäisi iskostaa se, että ajamaan lähtiessä pitää olla tietyt varusteet päällä, liikenneopettaja Juntunen sanoo. 
Oululainen 106-vuotias Salme Haltia juhli linnassa pitkälle iltaan ja nautti kokemastaan
Haltia kehui erityisesti illan aikana kuultua kuorolaulua. Boolista hän ei niinkään välittänyt.
Yksi eilisen illan linnan juhlien puhutuimpia vieraita oli oululainen 106-vuotias lääkintälotta **Salme Haltia**. 
Haltia juhli linnassa pitkälle iltaan ja nautti kokemastaan.
– Kaikin puolin hyvät juhlat, kehuu Haltia Ylen haastattelussa.
Salme Haltia kertoo juhlineensa loppuun asti ja menneensä puolen yön aikaan nukkumaan. Booli ei ollutkaan erityisen hyvää Haltian mielestä.
– Pääsin maistelemaan, mutta en tykännyt. Se jäi siihen se maistaminen. Kuorolaulu oli aivan mahtavaa, Haltia kuvailee.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Vetelissä omakotitalo paloi asuinkelvottomaksi
Vetelissä noin 10 vuotta vanha omakotitalo paloi tänään pahasti Lumppiontiellä. Palo on saatu hallintaan ja jälkisammutustyöt meneillään. 
Rakennus vaurioitui asumiskelvottomaksi. Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyyn tutkinta jatkuu yhteistyössä poliisin kanssa.
"Jotain on tehtävä" – KuPS ottaa vahvasti kantaa uuden ison stadionin saamiseksi Kuopioon
KuPS valotti perjantaina kuopiolaisia kovasti kuohuttavaa stadionhanketta omasta näkökulmastaan.
Kuopion Palloseura ottaa vahvasti kantaa Kuopioon [suunnitellun uuden jalkapallo- ja tapahtumastadionin](https://yle.fi/uutiset/3-10531382) puolesta. KuPS järjesti perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa se kertoi stadionhankkeesta omasta näkökulmastaan.
Työryhmä on esittänyt Kuopioon jopa 8 000 katsojapaikan stadionia, jolla voitaisiin järjestää myös isojen artistien konsertteja. Hanke [on jakanut kaupunginvaltuutettujen mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-10538162): osa pitää sitä liian suurena.
KuPSin mukaan uusi iso stadion tarvitaan, koska nykyinen ei mahdollista liiketoiminnan kehittämistä. Uusi stadion olisi UEFAn luokituksessa kategoriassa 4. Sen edellä olisi Suomessa ainoastaan Helsingin olympiastadion. KuPSin mukaan isompi stadion toisi maaotteluita Kuopioon.
– Jotain on tehtävä, seuran esityksessä linjattiin. 
Kööpenhaminan joukkue kävi viime kesänä suihkussa pelin jälkeen hotellissa.
Seuran näkökulmasta hanketta ei pitäisi myöskään lykätä muun muassa sen vuoksi, että lykkääminen haittaisi alueen muuta rakentamista.  

Toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** varoittelee, että seura voi jopa menettää oikeuden järjestää europelejä Kuopiossa, jos stadionia ei uusita. Heiskasen mukaan KuPS sai jo tämänvuotisessa europelissään UEFAlta huomautuksen puutteellisista suihku- ja sosiaalitiloista.  

– Kööpenhaminan joukkue kävi viime kesänä suihkussa pelin jälkeen hotellissa.
KuPS: Kaupungin on osallistuttava kustannuksiin
KuPS ei kuitenkaan pidä hanketyöryhmän esittämää mallia toimivana. Muun muassa stadionin operaattorin maksettavaksi hankesuunnitelmassa arvioitu korko olisi seuran näkökulmasta liian korkea. Kaupungin olisi myös osallistuttava kustannuksiin.  

– Mikäli kaupunki ei subventoi kustannuksia, stadion on liian kallis käyttäjälle, Heiskanen sanoo.
Kuopion kaupunki edellyttää, että stadion toteutetaan mallilla, jossa erillinen operaattori vastaa stadionin markkinoinnista, hallinnoinnista ja hoidosta. Tuloja operaattori saisi tila-, kenttä- ja tapahtumavuokrista. Tarkoituksena ei ole tuottaa voittoa, vaan mahdollisimman korkea käyttöaste.  

KuPSin mukaan ei ole olemassa mitään valmista operaattorimallia, mutta samansuuntaisia ratkaisuja on tehty aiemmin Vaasassa, Seinäjoella ja Helsingissä.
Operaattorimallin vaihtoehto on vuokramalli.
Pysäköinti on yksi ongelmakohdista
Nykyistä suuremman areenan rakentaminen on herättänyt kysymyksiä myös sen lähistöllä asuvissa. KuPS kuitenkin väittää, että uusi, suljettu stadion tarkoittaisi nykyistä vähemmän melu- ja valosaastetta.
Yksi stadionin ongelmakohdista on pysäköinti. Suunnitelmissa on laskettu sen varaan, että yleisö oppii kulkemaan tapahtumiin joukkoliikenteellä, kävelemällä tai pyöräilemällä.
– Kävely peleihin on positiivinen asia. Rokkiväki on tottunut kävelemään, sanoo Jarmo Heiskanen ja viittaa Kuopion Rockcockiin.
Hankesuunnitelman mukaan stadion maksaisi arviolta 17,2 miljoonaa euroa. Kuopion kaupungin osuutta pienentäisi hankkeelle mahdollisesti saatava UEFAn ja opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitus. [Savon Sanomat on kirjoittanut, että tuki voisi olla](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/Kuopion-8-000-katsojan-areenalle-odotetaan-32-miljoonan-euron-tukea-OKMlt%C3%A4-ja-Uefalta/1287347) jopa 3,2 miljoonaa euroa.
Stadionin rakentaminen voi alkaa aikaisintaan syksyllä 2020 ja se olisi valmis keväällä 2022.
Kuopion Palloseuran perjantaina järjestämässä infotilaisuudessa oli paikalla myös useita kaupunginvaltuutettuja.
Pelastuslaitos haki heikoilta jäiltä jalkansa loukanneen kuikan Viinijärvellä – ensin lintu yritettiin saada liikkeelle dronella
Jalkansa loukannut lintu työllisti perjantaina pelastuslaitosta Viinijärvellä.
Viinijärvellä liikkunut kalastaja oli huomannut jäällä nököttävän kuikan, joka ei hätistelystä huolimatta lähtenyt lentoon. 
Paikalle kutsuttu pelastuslaitos yritti saada linnun liikkeelle dronella tässä onnistumatta. Pelastuslaitos joutui käyttämään pintaliituria päästäkseen heikoilla jäillä riittävän lähelle lintua.
Jalkansa loukannut lintu vietiin Viinijärven paloasemalle, mistä lintuharrastaja hakee sen jatkohoitoon. 
Bussihyökkäykset saivat linja-autonkuljettajat mietteliäiksi – "Jos pelottaisi, olisi hankalaa tehdä tätä työtä"
Koiviston auton kuljettajat toivovat turvaohjaamoja ja enemmän turvallisuuskoulutusta.
Turvaallisuusasiat ovat olleet vakioaiheita linja-autonkuljettajien kahvipöydissä jo pitkään, mutta alkuviikon [bussihyökkäykset](https://yle.fi/uutiset/3-10541213) ovat tuoneet puheisiin astetta vakavamman sävyn.
– Olemme puhuneet aiheesta paljon työsuojelun piirissä, ja nyt kun asia konkretisoituu tällä tavalla todellisuuteen, että tällaista voi todella tapahtua, niin kyllähän se on paljon puhuttanut, kertoo Koiviston auton työsuojeluvaltuutettu ja linja-auton kuljettaja **Harri Konttila.**
Konttila kertoo, että kuljettajien toiveissa on jo pitkään ollut bussien varustaminen turvaohjaamoilla. Konttilan tietojen mukaan sellaisilla varustettuja autoja onkin tulossa lähiaikoina ainakin Lahden paikallisliikenteeseen sitä mukaa, kun kalustoa uusitaan.
– Pääkaupunkiseudulla näitä on ollut jo pitkään, mutta Lahdessa turvaohjaamoja ei ole yhdessäkään linja-autossa, hän sanoo.
Pitkän matkan liikenteessä turvaohjaamot ovat Konttilan mukaan ongelmallisempia, mutta eivät mahdottomia.
– Nyt ainakin, kun on taas vähän ponttakin asiasta puhua, niin ainakin jonkinlainen suoja olisi syytä saada.
Yleensä tilanteista selviää puhumalla
Konttila ajaa itse sekä pitkän matkan vuoroja, että kaupunkiliikennettä Lahdessa. Työssään hän on huomannut, että uhkaavia tilanteita tulee eteen enemmän kuin ennen.
– Kyllä sen ihmisten käyttäytymisen muutoksen näkee aika hyvin tuossa linja-auton ratissa.
Tähän asti turvallisuuskeskustelu on Konttilan mukaan kiteytynyt toteamukseen, että onneksi mitään vakavampaa ei ole koskaan tapahtunut.
– Toivon, että ihan koko maassa nyt ymmärretään, että ikäviä asioita voi meilläkin tapahtua.
Paitsi turvaohjaamoilla, uhkaaviin tilanteisiin voi myös varautua koulutuksella, johon Konttila toivoo työnantajaltaan lisää panostusta.
– Tähän mennessä olen selvinnyt puhumalla uhkaavista tilanteista, ja sitä on koulutuksissakin painotettu.
Pelottaako ratissa?
– Pelko ei ehkä ole se oikea sana, mutta kyllä se on hyvin kiusallinen tilanne, kun kyydissä on epäilyttäviltä vaikuttavia matkustajia ja tiedostat, että jotain uhkaa voi olla. Mutta jos pelkäisi, tätä työtä olisi aika hankala tehdä, Konttila pohtii.
 [KRP vaatii kahta vangittavaksi välikohtauksista linja-autoissa – toinen vangittiin, toinen oikeudessa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10543786) 
 [Poliisiylijohtaja hyökkäyksistä linja-autonkuljettajien kimppuun: Ei ole syytä pelkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10541890) 
 [Ulkomaalaistaustaisten matkustajien epäillään hyökänneen linja-autossa kuljettajan kimppuun Uuraisilla ja Loimaalla – "Hän yritti ohjata autoa vastaantulevien kaistalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10541213) 
Aktivistit osoittavat mieltä sunnuntaina Seinäjoen keskustassa
Mielenilmauksella vastustetaan turkistuotantoa.
Seinäjoella järjestetään sunnuntaina mielenilmaus turkistuotantoa vastaan. Kymmenkunta eläinoikeusaktivistia kokoontuu Seinäjoen ydinkeskustaan puoliltapäivin. He haluavat nostaa esille turkistuotannon tilan Suomessa ja etenkin Pohjanmaalla. 
Aktivistien mukaan Suomi on jäänyt jälkeen kansainvälisessä kehityksessä, koska turkisten tuottaminen on edelleen sallittua ja maassa saa myydä aitoja turkiksia. 
Mielenilmauksessa aktivistit pitelevät kylttejä, jakavat lentolehtisiä ja keskustelevat ohikulkijoiden kanssa. Tapahtuman järjestää elokuussa perustettu Finland Fur Animal Save. 
VR:n pilkkominen lykkääntyy ensi hallituskaudelle
Hallitus haluaa pilkkoa VR:n neljään eri yhtiöön, koska henkilöjunaliikenne on tarkoitus avata muutaman vuoden kuluttua kilpailulle.
Jos hallituksen suunnitelmat toteutuisivat aikataulussa, Etelä-Suomen taajamajunat siirtyisivät muutaman viikon kuluttua VR:stä lohkaistavaan uuteen yhtiöön. Toiseen yhtiöön siirtyisi myös kymmenkunta eteläsuomalaista asemaa. 
Näin ei kuitenkaan vielä vuodenvaihteessa käy, vaan asemarakennukset ja junat pysyvät edelleen junayhtiö VR:n omistuksessa. Syynä on, että VR:n pilkkominen neljään yhtiöön on lykkääntymässä kevään eduskuntavaalien yli, ensi hallituskauden puolelle.   

VR:n pilkkomisen syynä on henkilöjunaliikenteen avaaminen kilpailulle. Runsaat 60 Helsingistä Tampereen sekä Lahden, Kouvolan ja Kotkan suuntiin kulkevaa taajamajunaa on määrä siirtää liikenneministeriön alaisuuteen perustettavaan uuteen kalustoyhtiöön, josta VR tai sen uudet kilpailijat voivat junia parin vuoden kuluttua vuokrata.
 Reittien asemarakennuksia ja Helsingin varikko Ilmalassa on tarkoitus siirtää uuteen kiinteistöyhtiöön. 
– Kalusto- ja kiinteistöyhtiön osalta käsitykseni on, että ne ovat toiminnassa aikaisintaan ensi vuoden kesällä, VR Groupin toimitusjohtaja **Rolf Jansson** sanoo Ylelle.  

Lintilä: Aikataulut olleet haasteellisia
Tavoitteena on, että kilpailutettu liikenne alkaa Etelä-Suomen taajamaliikenteessä kesäkuussa 2022. Etelä-Suomen taajamaliikenne on lähiliikennettä Helsingin ja muiden etelän isojen kaupunkien, Riihimäen, Tampereen, Lahden, Hämeenlinnan, Kouvolan ja Kotkan välillä.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteen on määrä avautua kilpailulle jo vuotta aiemmin.  

Liikenneministeri **Anne Berner** (kesk.) ei kommentoinut viivästystä Ylelle kiireisiinsä vedoten.   

Valtion omistajaohjauksesta vastaava elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) vetosi siihen, että asia kuuluu liikenneministeriön vastuulle. Viivästyksen hän kuittasi sillä, että kilpailuttaminen on iso kokonaisuus ja aikataulut ovat olleet "haasteellisia". 
– Mutta se tieto mikä minulla on, asiassa edetään ihan hyvin, Lintilä sanoi Ylelle eduskunnassa. 
Vain kunnossapitoyhtiön perustaminen aikataulussa
Aikataulussa on etenemässä tällä hetkellä vain erillisen kunnossapitoyhtiön perustaminen, joka jää osaksi VR:ää. Sen on määrä aloittaa vuodenvaihteessa. 
Kalusto-, kiinteistö ja kunnossapitoyhtiön erkanemisen jälkeen jäljelle jää vielä neljäs yhtiö eli nykyinen VR, joka vastaisi edelleen henkilö- ja tavaraliikenteestä. 
VR:n pilkkomisesta on ollut julkisuudessa olleiden tietojen mukaan erimielisyyttä hallituspuolueiden välillä, mutta nyt Ylelle kerrottiin hallituslähteistä, että jarruttajana olisi pilkkomiseensa nihkeästi suhtautuva VR. 
Junayhtiö kiistää väitteen. Rolf Janssonin mukaan asiaa on valmisteltu hyvässä yhteistyössä liikenneministeriön kanssa. 
Pääoppositiopuolue SDP on aiemmin arvostellut VR:n pilkkomista. SDP pitää kevään vaalien alla kannatuskyselyjen kärkipaikkaa ja voisi niiden perusteella nousta kevään vaalien jälkeen pääministeripuolueeksi. 
VR:n johto ei ota kantaa siihen, mitä asiassa vaalien jälkeen tapahtuu.
Liikenneministeriö on kertonut tavoittelevansa uudistuksella muun muassa tehokkuutta junaliikenteeseen, nykyistä monipuolisempia palveluita ja lisää junamatkustajia. 
Tavoitteiden saavuttaminen on kuitenkin epäselvää, sillä [Yle on uutisoinut ](https://yle.fi/uutiset/3-9798473)selvityksestä, jonka mukaan VR:n pilkkominen ja matkustajaliikenteen avaaminen kilpailulle voivat johtaa VR:n arvon romahtamiseen, eikä junamatkustaminen lisääntyisi.
Joulu on käsityöläisten huippusesonki – aito on nyt trendikästä
Lahjaksi ei haluta antaa turhaa tavaraa.
Olemme keskellä käsityöläisten vuoden parasta sesonkia. Joulun myynnillä tehdään rahat alkuvuoden kuukausien laskuihin.
Nykyasiakkaalle on tärkeää tietää mistä materiaalista ja kuka on tuotteen tehnyt.
Sekin on tamperelaisen käsityöyrittäjän **Noora Viitaniemen** mukaan tärkeää, ettei anneta nurkkiin turhaa kamaa.
– Nykyään kotimainen saippua ja luomukosmetiikka on tosi suosittua. Ihmiset tykkäävät antaa lahjaksi sellaista, joka kuluu pois eikä jää nurkkiin turhaa tavaraa pyörimään. Samalla tukee myös pienyrittäjiä, jotka tekevät tuotteita omissa pajoissaan ympäri Suomea.
Tuotteen alkuperäkin halutaan Tallipihalla toimivan Viitaniemen mukaan tietää. Samaa sanoo Joulutorilta kangasalalainen taidekäsityöläinen **Pia Temisevä**.
– Semmoista kuulee paljon, että haluan tietää kuka esineen on valmistanut. Halutaan kasvot ja persoona sille. 
Temisevän mukaan kädentaitoja arvostetaan selkeästi enemmän kuin aiemmin
– Ei ole trendikästä ostaa muovista esinettä, vaan nyt on trendikästä ostaa esine, joka on aidoista materiaaleista käsin valmistettu, Temisevä sanoo.
Jäänpaksuuden mittaaja saa paikan Karstulan Pääjärvellä
Suomen ympäristökeskus etsii jäänpaksuuden mittaajaa Pääjärvelle. Siellä on mitattu jäätä jo hieman yli 100 vuotta.
Suomen Ympäristökeskus etsii[ jäänpaksuuden mittaajaa](https://twitter.com/korhosenjohanna/status/1070217444621467649) Karstulan Pääjärvelle. Paikan saava henkilö tekee jäästä paksuusmittauksia kolme kertaa kuukaudessa. Työstä saa myös pienen palkkion. 
Havaitsijan on oltava vähintään 14-vuotias, joka voi huoltajan suostumuksella ryhtyä tehtävään. 
Ympäristökeskuksesta kerrotaan, että Pääjärvellä on poikkeuksellisen pitkät perinteet jäänpaksuuden mittaamiseen: mittauksia on tehty järvellä jo hieman yli sata vuotta. 
Keski-Suomessa on kaikkiaan kuusi Suomen ympäristökeskuksen virallista jäänpaksuuden mittauspaikkaa. 
Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan pelätään yltyvän kiinalaisen teknologiajätin Huawein johtajan pidätyksen vuoksi –yhdysvaltalaisyhtiöt pelkäävät kostotoimia
EU:n teknologiakomissaari varoittaa Huaweihin mahdollisesti liittyvistä turvallisuusuhkista.
EU:n digitaalisista sisämarkkinoista vastaava komissaari varoitti perjantaina kiinalaisyhtiö Huaweihin mahdollisesti liittyvistä uhkista. 
EU:n on syytä olla huolissaan Huaweihin ja muuhun kiinalaiseen teknologiaan liittyvistä teollisuus- ja turvallisuusuhkista, teknologiakomissaari **Andrus Ansip** sanoi.
Huawein ympärillä on kuohunut sen jälkeen kun tieto yhtiön talousjohtajan **Meng Wanzhoun** pidätyksestä Kanadan Vancouverissa levisi keskiviikkona. 
Meng pidätettiin Yhdysvaltain pyynnöstä lauantaina. Yhdysvalloissa on tutkittu, onko Huawei rikkonut Iranin vastaisia talouspakotteita. 
Pidätyksen on pelätty saavan [Kiinan ja Yhdysvaltain välisen kauppasodan leimahtamaan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10535732). Perjantaina Trump rauhoitteli epäilijöitä.  

– Neuvottelut Kiinan kanssa edistyvät hyvin, Trump tviittasi. 
Useat länsimaat ovat suhtautuneet varauksella Huaweihin jo aiemmin. Yhtiöllä on epäilty olevan kytköksiä Kiinan johtoon. Siihen on liitetty myös vakoiluepäilyksiä.
Perjantaina Huaweita lähellä olevat lähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille, että yhtiö ryhtyy toimiin, jotta Britannian hallituksen esittämät huolet yhtiön laitteiden turvallisuudesta voitaisiin selvittää ja mahdolliset epäkohdat paikata. 
Jos yhtiö ei olisi suostunut epäkohtien korjaamiseen, olisi se suljettu pois Britannian 5G-verkkopalveluhankinnoista.
Reutersin lähteiden mukaan päätös oli tehty jo ennen talousjohtajan pidätystä.
Talousjohtaja Meng on Huawein perustajan tytär. Meng saapuu Kanadassa oikeuden kuultavaksi perjantaina.  

Yhdysvaltalaisyhtiöt pelkäävät vastatoimia Kiinassa
Pidätys on raivostuttanut Kiinan johtoa.
– Kanada ja Yhdysvallat eivät ole antaneet mitään todisteita siitä, että kummankaan maan lakia olisi rikottu, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Geng Shuang sanoi.
Pidätys on nostanut epäilyksiä siitä, kuinka todennäköisesti Yhdysvallat ja Kiina todella onnistuvat kauppasotaansa liennyttämään. Viime viikonloppuna Yhdysvallat ja Kiina sopivat liennytyksistä johtavien teollisuusmaiden G20-huippukokouksessa Argentiinassa.
Yhdysvaltalaiset teknologiayhtiöt pelkäävät niihin kohdistuvia vastatoimia Kiinassa, kertoi uutistoimisto Reuters.
Osakekurssit sahasivat pidätystietojen jälkeen torstaina. Ne kuitenkin vakaantuivat hieman Euroopassa ja Aasiassa perjantaina.
Meng pidätettiin samana päivänä kun presidentti Trump tapasi Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** huippukokouksessa.
Arvostelusta huolimatta Kiina korosti, että kauppaneuvottelut Yhdysvaltojen kanssa jatkuisivat yhä.
Myös Japani harkitsee Huawein laitteiden rajoittamista
Epäilyt siitä, että Kiinan olisi mahdollista käyttää yhtiön puhelimia ja muita teknologialaitteita Kiinaa hyödyttävään vakoiluun, eivät ole uusia.   

Perjantaina japanilaisviestimet kertoivat Japanin harkitsevan Huawein ja toisen kiinalaisen teknologiayhtiön ZTE:n televiestintälaitteiden kieltämistä valtion hallinnossa.  

Aiemmin Yhdysvallat on vedonnut liittolaisiinsa, jotta Huawein laitteita ei käytettäisi niiden mahdollisten turvallisuusriskien vuoksi. 
Yhdysvallat on kertonut, että Kiinan valtio saattaisi käyttää Huawein laitteita Yhdysvaltojen vakoiluun. 
Australiassa, Uudessa-Seelannissa ja Britanniassa on luovuttu osasta kiinalaisyhtiöiden tarjoamista palveluista uuden sukupolven mobiiliteknologiassa turvallisuusepäilyjen vuoksi. 
Huawein toimintaa on Yhdysvalloissa rajoitettu myös, koska sen on pelätty horjuttavan kilpailevien yhdysvaltalaisyhtiöiden asemaa.
Kiinalaisviestimet: Halveksittava ja roistomainen teko
Myös Kiinan valtiollinen media tuomitsi perjantaina Mengin pidätyksen. Kiinalaisviestimet kuvasivat pidätystä roistomaiseksi teoksi, jolla pyritään estämään Kiinan teknologiapyrkimyksiä. 
– Yhdysvallat turvautuu halveksittavaan ja roistomaiseen tapaan, koska se ei pysty pysäyttämään Huawein 5G:n etenemistä markkinoilla, Global Times -lehti painotti pääkirjoituksessaan. 
Yhdysvalloissa Valkoisen talon neuvonantaja on kiistänyt, että pidätyksellä olisi yhteyttä Yhdysvaltain ja Kiinan käymiin kauppaneuvotteluihin. Myös Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** on kiistänyt väitteet siitä, että poliittiset syyt olisivat vaikuttanut pidätykseen. 
Huaweita on pidetty Kiinan teknologiayhtiöiden helmenä. Se on maailman toiseksi suurin älypuhelinvalmistaja Samsung Electronicsin jälkeen. Yhtiö ohitti Applen aiemmin tänä vuonna. 
Huawei ei ole listautunut pörssiin, joten osa sen toiminnasta ja rakenteesta on hämärän peitossa. 
Meng itse on yhtiön perustajan **Ren Zhengfein** tytär ja häntä on pidetty todennäköisenä manttelinperijä yhtiön ylimmässä johdossa. Ren on entinen Kiinan kansanarmeijan insinööri, joka perusti yhtiön vuonna 1987. 
Mengin on kerrottu aloittaneen yhtiössä aikoinaan sihteerin tehtävissä. Suoritettuaan kiinalaisen yritysjohtamisen tutkinnon hän on edennyt Huaweissa.   

**Lue myös:**
 [Kiinalaisen teknologiayhtiön Huawein talousjohtaja Meng Wanzhou pidätettiin Yhdysvaltojen pyynnöstä  Vancouverissa –   Yhdysvallat pitää kiinalaisen Huawein laitteita turvallisuusuhkana](https://yle.fi/uutiset/3-10542880) 
 [Yhdysvallat ja Kiina edistyivät neuvotteluissaan tulehtuneista kauppasuhteista – uusia tulleja ei aseteta vuodenvaihteen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10535732) 
[Kohu väitetyn Kiinan harjoittaman mikrosiruvakoilun ympärillä kiihtyy: Kiinalaiset tekno-osakkeet sukeltavat](https://yle.fi/uutiset/3-10440924) 
Luvattomia puiden kaatoja paljastuu Kokkolassa säännöllisesti
Kokkolassa paljastuu säännöllisesti luvattomia puunkaatotapauksia kaupungin mailla. 
Vuosien 2005 ja 2018 välisellä ajalla noin kolmessakymmenessä tapauksessa tekijä on joutunut korvaamaan kaupungille kaataneidensa puiden arvon. Parin vuoden sisällä kaksi tapausta eteni oikeuskäsittelyyn.
Tekijä voi joutua korvaamaan puun hinnan lisäksi myös maisemallisen arvon menetyksen sekä jälkityöt. Yhden puun hinta voikin korota yli tuhannen euron. 
Disco Ensemble jättää jäähyväiset lauantaina: “En haluaisi herätä jonain aamuna töpsöttelemässä soittamaan We Might Fall Apartia”
Suomen suosituimpiin moderneihin rockbändeihin lukeutuva Disco Ensemble soittaa lauantaina yli 20-vuotisen uransa viimeisen keikan. Bändin laulaja Miikka Koivisto ja basisti Lindfors vierailivat Uuden musiikin X:n Ida Karimaan haastattelussa kertomassa, miksi bändi päätti lopettaa, ja millaisin tuntemuksin he uransa päättävään yhdeksän keikan putkeen suhtautuvat.
Vuonna 1996 Ulvilassa perustettu **Disco Ensemble** päättää yhdeksän Tavastian-keikan putkensa lauantaina. Samalla paketoidaan yhtyeen 22-vuotinen ura.
Disco Ensemble, eli laulaja ja kosketinsoittaja **Miikka Koivisto**, kitaristi ja taustalaulaja **Jussi Ylikoski**, rumpali **Mikko Hakila** ja basisti **Lasse Lindfors**, ilmoitti lopetuspäätöksestään tämän vuoden tammikuussa.
Yhtä isoa syytä Koivisto tai Lindfors eivät lopettamiselle osaa antaa.
– Se on monen asian summa, josta kehkeytyi sellainen tietynlainen vaisto, että nyt on hyvä kohta. Olemme aika hyviä edelleen, se edesauttoi päätöksen tekemistä, Koivisto toteaa.
Päätös viimeiseksi jäävän, viime vuonna julkaistun, _Afterlife_-albumin tekemisestä syntyi _First Aid Kit_ -läpimurtoalbumin kymmenvuotiskiertueella.
Viisi vuotta hiljaiseloa viettänyt bändi löysi kiertueen myötä esiintymisen ilon uudelleen, mutta samalla kysymykset Disco Ensemblenä jatkamisesta nousivat ajankohtaisiksi.
– Levyn tekoprosessit ovat usein sellaisia, että alkaa pohtia, miksi tätä tekee, Lindfors pohtii.
– Sellainen itsensä tutkiskelu liittyy musiikin tekemiseen ja äänittämiseen. Että onko tämä paras tapa toteuttaa itseä, Koivisto jatkaa.
Kuluneen 22 vuoden aikana Disco Ensemblen uralla on ehtinyt tapahtua paljon: bändi on lämmitellyt esimerkiksi **Linkin Parkia**, kiertänyt ympäri Eurooppaa yhdessä **Danko Jonesin** ja **Gogol Bordellon** kanssa ja esiintynyt Yhdysvalloissa legendaarisella Warped-kiertueella.
Kotimaassa bändi on nauttinut suurta suosiota etenkin indiepiireissä, [ja erityisesti nelikon live-energiaa on kiitelty keikkapaikoilla ja festareilla ympäri Suomen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/24/disco-ensemble-lopettaa-20-vuotta-kestaneen-uransa-naista-asioista-disco?fbclid=IwAR0rBhpqyLWiGNd8KiP0sJPYZ7ffA4SqntgI_hpD6MfeLFfWHQJmLpAveok).
On kahteen vuosikymmeneen mahtunut paljon muutakin kuin Disco Ensembleä: ennen _Afterlife_-albumia Koivisto ja Ylikoski ovat työstäneet omia sooloprojektejaan, **Hisseriä** ja **Big Pharmaa**. [Lisäksi Koivisto on osa tänä vuonna suomalaiseen popskeneen rymistellyttä Ruusut-yhtyettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271883).
Ennen kaikkea muusikot ovat kasvaneet angstia uhkuvista teinipojista aikuisiksi miehiksi.
– Ihan hauskaahan noita vanhoja biisejä on soittaa, mutta en näe itseäni seuraavaa kahtakymmentä vuotta laulamassa biisejä, joihin olen vuodattanut sydänsurujani 20-vuotiaana, Koivisto pohtii.
Bändi kokee, että heidän musiikkinsa ja esiintymisensä on vahvasti riippuvainen nelikon energisyydestä. Siksi ajatus esiintyminen vanhana miehenä vanhojen hittiensä parissa **Guns N’ Rosesin** tai **Ozzy Osbournen** tapaan ei Disco Ensemblea kiinnosta.
– En haluaisi herätä jonain aamu töpsöttelemässä syntetisaattorini viereen soittamaan _We Might Fall Apartia_, Koivisto lisää.
Kaikki loppuu yhdeksän keikan putkeen
Suomen suosituimpiin rock-bändeihin lukeutuva Disco Ensemble halusi lopettaa uransa tyylillä, mutta mikään räjähtävä jäähallilopetus ei kaikessa suurieleisyydessään bändin henkeen sopinut.
Sen sijaan ura haluttiin saattaa päätökseen Helsingin legendaarisella Tavastia-klubilla, jolla yhtyeen oli tarkoitus ensin keikkailla kahtena iltana peräkkäin.
Yleisön valtaisasta kiinnostuksesta johtuen Disco Ensemble päättikin nousta _Last nights out_ -kiertueellaan Tavastian lavalle ennätyksellisesti yhdeksänä peräkkäisenä iltana, joista kahdeksan myytiin loppuun hetkessä.
Yhdeksän keikkaa putkeen kuulostaa hurjalta, mutta ympäri maailmaa kiertänyt bändi suhtautuu koitokseen varsin stressittömästi. Samalla keikkapaikalla putkeen esiintyminen kun tarkoittaa, että soittokamat on voinut jättää lavalle valmiiksi ja keikan jälkeen on päässyt omaan sänkyyn yöksi.
Lisäksi bändi ylipäätään suhtautuu edelleen keikkailuun positiivisesti: sen ilo ei ole vuosien varrella hävinnyt mihinkään, päinvastoin.
Silti, lopettamispäätöksen mukana tuli helpotus, joka ei ainakaan vielä ole vaihtunut katumukseen tai ylenpalttiseen nostalgisointiin. Esimerkiksi dramaattisia kiitospuheita ei ole joka ilta ollut aikomuksena pitää.
– Emme piehtaroi siinä asiassa keskenämmekään, se varmasti konkretisoituu vasta jälkikäteen, Lindfors sanoo.
Satakuntalaisten vaihtoehtorokkareiden perintö
Disco Ensemble sai alkunsa oman rosoisen vaihtoehtorock-soundinsa kulta-aikana, ja bändille on vuosien aikana kehittynyt oma, vankka fanikuntansa.
Samaan aikaan musiikkiskene on muuttunut, ja englanninkielinen rockmusiikki on siirtynyt elektronisvaikutteisen, suomenkielisen popin tieltä.
Minkälaisen perinnön yhtye kokee jättävänsä suomalaiselle musiikkikentälle?
– Se, että olemme olleet iso osa jengin nuoruutta ja soundtrackina monien ihmisten elämässä, riittää mulle perintönä. Se palaute vetää hiljaiseksi, Koivisto toteaa.
Viime vuodet suomalaisessa ja kansainvälisessä musiikkiskenessä on eletty comebackien kulta-aikaa. Monet 1990-luvun lopun ja 2000-luvun alun suosituimmista bändeistä ovat palanneet keikkalavoille. Esimerkiksi jättihitillään _Freestyler_ vuonna 1999 läpi lyönyt **Bomfunk MC’s** ilmoitti vastikään esiintyvänsä ensi kesänä festareilla ympäri Suomea.
Disco Ensemblea on näillä näkymin kuitenkin turha lauantaisen keikkansa jälkeen takaisin haikailla.
– Johonkin kymmenen vuoden päähän nyt on mahdoton nähdä, että tuleeko silloin fiilis, että mennään kerran vielä. Mä luulisin, että ei tule. En näe sitä tapahtuvaksi koskaan, Koivisto pohtii.
– Mutta toisaalta ihmiset muuttuvat! Voihan olla joku homevaurio talossa ja tarvita massia, hän nauraa.
_Disco Ensemblen viimeinen keikka loppuunmyydyllä Tavastialla 8. joulukuuta. Kuuntele Miikka Koiviston ja Lasse Lindforsin haastattelu Uuden musiikin X:ssä alta._
Orpo ja Rinne kieltäisivät hakaristilipun heiluttamisen kadulla, Halla-aho ei usko, että väkivallan symbolien kieltämisellä saavutetaan mitään
Hakaristilipun heiluttaminen ei ole Suomessa rikos, kuten esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** haluaa kieltää natsien hakaristiliput Suomessa. Orpo kommentoi asiaa perjantaina kokoomuksen puoluehallituksen kokouksessa. 
– En todellakaan halua nähdä hakaristilippua liehumassa Helsingin katukuvassa. Minusta sen voisi kieltää. Arvomaailma, jota se edustaa ei kuulu Suomeen. Meillä ihmiset ovat samanarvoisia. Totta kai hallituksen pitää nyt arvioida tilanne, Orpo sanoi.
Orpon mukaan mukaan ei pidä provosoitua silloin, kun provosoidaan, mutta jollain kohtaa tulee myös raja vastaan siinä, mitä suomalainen yhteiskunta voi sietää.   

Poliisi poisti itsenäisyyspäiväna hakaristiliput Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoituksessa Helsingissä. Lippujen heiluttajia odottaa todennäköisesti syyte kiihottamisesta kansanryhmiä vastaan. 
SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** on myös valmis kieltämään hakaristilippujen julkisen heiluttamisen.   

\- Joka vähänkin tuntee historiaa, tietää, mitä kauheuksia hakaristi symboloi. Minusta on täysin perustelua kieltää natsien hakaristilipun julkinen käyttö. Se on sellainen osa historiaa, jota ei voi unohtaa, mutta ei sitä tarvitse tuoda takaisinkaan, Rinne sanoo.
Halla-aho: Pitäisikö kieltää myös hindujen ornamentit? 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** pitää itsenäisyyspäivän tapahtumia huolestuttavina. Hän ei kuitenkaan lähtisi kieltämään hakaristilippua. 
– En usko, että symbolien ja sanojen kieltämisellä saavutetaan yhtään mitään. Symbolit edustavat erilaisia väkivaltaisia ideologioita, mutta jos yksi symboli poistetaan, sen tilalle keksitään uusia, Halla-aho sanoo. 
Halla-ahon on vaikea nähdä, että hakaristilipun heiluttaminen olisi täyttänyt kriteerit kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Se on rikos, jonka nostamista poliisi nyt harkitsee. 
– Nämä symbolit edustavat erilaisia väkivaltaisia ideologioita, mutta eihän ongelma ole symboli vaan se asia. Kielletäänkö sitten Suomen ilmavoimien käyttämä hakaristi ja hindulaisten ornamenttina käyttämä hakaristi? Halla-aho kysyy.
**Lue lisää:**
 [Analyysi: Hakaristiliput järkyttivät itsenäisyyspäivänä – nytkö vasta Suomi havahtui siihen, että kaduilla marssii uusnatseja?](https://yle.fi/uutiset/3-10543575) 
Karjalan Heili vähentää ilmestymiskertojaan
Lauantain lehti jää pois ensi vuoden alusta.
Joensuun kaupunkilehti Karjalan Heili karsii ilmestymiskertojaan. Ensi vuoden alusta lehti ilmestyy vain kerran viikossa, keskiviikkoisin. 
Lehden mukaan muutoksen taustalla on tämän vuoden alussa merkittävästi kallistuneet lauantain jakelukustannukset.
Sisältöä ei kuitenkaan aiota karsia, vaan keskiviikon lehti on aiempaa paksumpi vähintään 32-sivuinen. Lisäksi kerran kuukaudessa jaetaan entiseen tapaan tuhti 40-sivuinen Suur-Heili. 
Yle vastaa: Uutisten siirto palvelee katsojia
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Hämeen Sanomissa 6.12.2018.
Päätoimittaja **Petri Hakala** kirjoittaa Ylen iltauutisten muutoksista ja ehdottaa Ylen tehtävien rajaamista Tanskan mallin mukaisesti (Hä Sa 2.12.).
TV-uutisten siirto TV1:lle on tehty suomalaisten takia, ei mistään muusta syystä. TV1:llä uutiset pystytään tarjoamaan tiettyyn ajankohtaan, mikä on katsojan etu. Muutos helpottaa myös TV2:n ohjelmiston suunnittelua, koska kanavalla nähdään paljon urheilulähetyksiä ja suoria tapahtumia. Niiden vuoksi illan uutiset on jouduttu monesti jättämään kokonaan pois ohjelmistosta.
Ylen tehtävää ja rahoitusta on tarkasteltu viime vuosina perusteellisesti. Suomalainen yhteiskunta kävi vuosikymmenen vaihteessa keskustelun Ylen julkisesta tehtävästä ja rahoituksesta. Tuolloin eduskunta päätti yksimielisesti haluavansa vahvan Ylen toteuttamaan julkisen palvelun tehtävää. Kaksi vuotta sitten Satosen parlamentaarinen työryhmä saavutti yhteisymmärryksen Ylen tulevaisuutta koskevista linjauksista.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä Ylen toimintaan. Suomalaisista 92 % on sitä mieltä, että Yle on onnistunut julkisen palvelun tehtävässään. Ylen talous on pysynyt tasapainossa ja toimintaa on voimakkaasti uudistettu.
Yle on laskennallisesti sopeuttanut toimintaansa noin 50 miljoonalla eurolla viiden vuoden aikana. Tv-kanavia on yhdistetty, tuotantoa ulkoistettu ja henkilökunta on vähentynyt useilla sadoilla. Kaikki uudet verkkopalvelut on luotu samoilla resursseilla. Ylen tehtävänä on tarjota palveluja ja sisältöjä kaikille suomalaisille, mikä edellyttää eri alustojen monipuolista käyttöä.
Tanskan kehitys on huolestuttava. Tarve poliittisesti ja taloudellisesti riippumattomalle medialle on tänä päivänä suurempi kuin koskaan. Rahoituksen leikkaus Tanskassa on merkittävä heikennys julkisen palvelun yleisradiotoimintaan ja sitä kautta myös sananvapauteen ja demokratiaan.
Suomalaiset tarvitsevat monipuolisen, riippumattoman ja luotettavan median. Siihen kuuluu toimiva julkinen ja kaupallinen media sekä niiden välinen yhteistyö.
**Jere Nurminen**
Viestinnän päällikkö
Yle
Perjantai 7.12.2018 (tv)
Puolueiden kannatusmittaus. Suomi vietti itsenäisyyspäivää.
Puolueiden kannatusmittaus. Suomi vietti itsenäisyyspäivää. 
Saksan lisäksi monissa Euroopan maissa hakaristiliput ja Hitler-tervehdykset on kielletty lailla – USA:ssa ne puolestaan lasketaan sananvapauden piiriin
Saksassa ja Itävallassa natsisymbolien käytöstä voi saada jopa kolme vuotta vankeutta.
Itsenäisyyspäivänä Helsingin keskustassa liehuneet hakaristiliput olisivat saaneet monet saksalaiset hätkähtämään, jos he olisivat sattuneet kulkemaan mielenosoituksen ohi. 
Paitsi että natsi-Saksaan liitetyt symbolit ovat kulttuurisesti paheksuttuja, ne on myös kielletty Saksan perustuslaissa. Kielto koskee hakaristilipun lisäksi esimerkiksi joukkoa kansallissosialistisia uniformuja, lauluja ja tervehdyksiä, kuten Hitler-tervehdystä.
Uusnatsit kiertävät kieltoa esimerkiksi 88-tatuoinneilla ja -tervehdyksillä. Kahdeksikot viittaavat aakkosten kahdeksanteen kirjaimeen h:hon, jolloin 88 tarkoittaa “Heil Hitleriä”. 
Hitler-tervehdyksistä puhuttiin Saksassa viimeksi syksyllä itäsaksalaisen Chemnitzin kaupungin mielenosoituksissa pystyyn nousseiden käsien takia. Äärioikeiston koolle kutsuma mielenosoitus äityi väkivaltaiseksi, ja mielenosoittajat jahtasivat ulkomaalaisen näköisiä ihmisiä kaduilla.
Hitler-tervehdyksiä Chemnitzissä näyttäneitä vastaan on nostettu oikeusjuttuja, joista osa on edelleen Saksan poliisin tutkinnassa. 
Myös turisteille vankeusrangaistuksia
Saksassa symbolit kieltävän lain tulkinnasta keskustellaan tasaisin väliajoin. Usein taustalla ovat oikeistoradikaaleihin ryhmiin liittyvät tapaukset, mutta myös kulttuurin ja elokuvatuotannon aloilla joudutaan jatkuvasti miettimään, milloin natsimerkkien käyttö on sallittua. 
Vasta kesällä saksalainen oikeus esimerkiksi päätti, että jatkossa natsimerkkejä saa näyttää natsi-Saksaan sijoittuvissa tietokonepeleissä. Yleisesti symboleja voidaan käyttää myös kriittisissä yhteyksissä, tieteessä ja historianopetuksessa.
Natsisymbolien esittämisestä voi saada Saksassa sakkoja tai jopa kolme vuotta vankeutta. Usein kiellettyjen symbolien käytön lisäksi tekijöitä rangaistaan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, josta saa Saksassa viidestä kuukaudesta kolmeen vuoteen vankeutta.
Vuonna 2010 Oldenburgissa mies sai rangaistuksen Hitler-tervehdyksestä, vaikka hänellä ei ollut siteitä uusinatseihin. Mies oli oleskellut humaltuneena kaverinsa kanssa kaupungin keskustassa ja yrittänyt saada natsitervehdyksellä huomiota.
Myös turistit ovat saaneet Saksassa rangaistuksia Hitler-tervehdyksen käyttämisestä, kuten vuonna 2017 kaksi Saksan parlamentin edessä kuvia ottanutta kiinalaisturistia, jotka saivat kukin 500 euron sakot tervehdyksen esittämisestä.
Rikoslain piirissä laajoissa osissa Eurooppaa 
Monissa muissa Euroopan maissa natsitervehdyksen ja hakaristilippujen näyttäminen lasketaan rikoksiksi, vaikka niistä annetut rangaistukset eivät ole yhtä tuntuvia kuin Saksassa. 
Itävallassa kansallissosialistinen puolue NSDAP, siihen linkittyvät järjestöt ja niiden käyttämät merkit kiellettiin jo ennen kuin toinen maailmansota oli ehtinyt päättyä.
Itävallan natsismia vastustava laki on kopioitu pitkälti Saksasta, ja natsisymbolien käytöstä voi saada vastaavasti muutaman vuoden vankeusrangaistuksia.
Muista EU-maista Puola, Slovakia, Tsekin tasavalta, Ranska, Alankomaat ja Ruotsi ovat nekin kieltäneet natsitervehdyksen käytön. Ruotsia lukuun ottamatta muut kieltoa noudattavat maat joutuivat natsi-Saksan miehittämiksi toisen maailmansodan aikana.
Italiassa puolestaan äärioikeiston kasvava uhka synnytti viime vuonna lakiluonnoksen, joka kieltäisi natsipropagandaan liitetyt symbolit ja tervehdykset. Hallitusvastuussa olevat populistipuolueet ovat vastustaneet lakialoitetta, koska uskovat sen rajoittavan italialaisten sananvapautta.
Jo aiemmin natsisymbolien käyttö oli laitonta, jos niillä haluttiin edistää entisen fasistisen puolueen uutta tulemista. Uusi lakialoite kieltäisi kuitenkin Hitler-tervehdykset ja kansallissosialistiset symbolit kokonaan.
Sveitsissä Hitler-tervehdys on rikos vain, jos sitä käytetään propagandistisessa, siis natsi-ideologiaa levittävässä yhteydessä. Viimeksi 2014 maan korkein oikeus kumosi svetsiläismiehen saaman sakkorangaistuksen sillä perusteella, että hän oli esittänyt Hitler-tervehdyksellä ainoastaan oman mielipiteensä.
Yhdysvalloissa natsisymboliikka sallitaan sananvapauden nimissä 
Euroopan ulkopuolella uusnatsien toiminta on ollut näkyvintä Yhdysvalloissa.
Siellä natsitervehdykset ja hakaristit eivät ole kiellettyjä, koska ne kuuluvat Yhdysvalloissa sananvapauden piiriin. Maan ajatteluun kuuluu, ettei hallitus saa päättää ihmisten poliittisesta suuntautumisesta tai uskonnosta.
Yhdysvallat suhtautuu paljon EU-maita suopeammin esimerkiksi rasistisiin tai antisemitisiin kannanottoihin. Vain kunnianloukkaukset ja sanalliset uhkaukset, jotka johtavat välittömästi väkivaltatekoon, ovat Yhdysvalloissa rikoksia, eivätkä kuulu sananvapaussuojan alle.
Esimerkiksi elokuussa 2017 Charlottesvillessä järjestetyssä uusnatsien marssissa tehdyt natsitervehdykset ja näytteillä olleet hakaristit olivat siten täysin laillisia.
Yhdysvaltojen pohjoinen naapuri Kanada on ottanut kuitenkin toisen linjan: maa on kieltänyt natsisymbolien käytön propagandan levittämisen monikulttuurisuuden suojelemiseksi. 
_Anna Saraste, Berliini_
**Lisää aiheesta:**
 [Analyysi: Hakaristiliput järkyttivät itsenäisyyspäivänä – nytkö vasta Suomi havahtui siihen, että kaduilla marssii uusnatseja?](https://yle.fi/uutiset/3-10543575) 
 [Sisäministeri Kai Mykkänen hakaristilippujen heiluttamisesta: "On tarkka paikka, mitä tunnuksia sananvapaudesta irrotetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10543093) 
Anna roskalle uusi elämä soittimena – näin teet komeasti soivan pillin sählypallosta
Perkoila katselee ympäristöään jatkuvasti sillä silmällä, että saisiko esineen soimaan ja miten.
Muusikko **Mikko Perkoila** on yli 30-vuotisella urallaan tehnyt useita levyjä, säveltänyt ja sanoittanut lauluja ja keikkaillut ympäri maata. Hänen käsissään soivat myös monet soittimet, mieluisimpana kitara.
Mutta keikkailu ei ole se asia, mikä Perkoilan ajatuksia jatkuvasti hallitsee. 
Hän on nimittäin koukussa soittimien tekemiseen kaikenlaisesta roskasta ja pois heitettävistä esineistä.
Mikko Perkoilan käsissä soivat jopa sipsipurkki, mehupilli ja kukkaruukku. Pääasiassa raaka-aineiksi päätyvätkin vanhat esineet ja muille roskalta näyttävät tavarat.
Mies katselee ympäristöään jatkuvasti sillä silmällä, miten eri tavarat voisi saada soimaan. 
Pajupillistä mehupilliin
Kyseessä ei suinkaan ole mikään uusi ilmiö: ihminen on aina tehnyt soittimia niistä materiaaleista, joita on sattunut olemaan helposti saatavilla. 
Kun ennen soittimet tehtiin kaisloista ja kasveista, nyt käsien ulottuvilla on kestävämpää materiaalia. 
 – Vanha kansa osasi tehdä voikukan varresta soittimen. Sen tekee hetkessä ja sillä voi soittaa pari minuuttia. Minua kiusasi, että miksi sillä ei voi soittaa pidempään ja löysin ratkaisuksi mehupillin. 
Mehupilli litistetään ja halkaistaan pillin pään molemmista reunoista. Sitten tehdään saksilla pieniä sormireikiä ja soitetaan.
Perkoila tekee kokeilujaan Järvenpäässä sijaitsevalla verstaallaan. Siellä hän rakentaa myös perinteisempiä soittimia kuten kanteleita, jouhikoita ja huiluja. 
Sählypillin esikuvana hedelmästä tehty soitin
Itsetehdyt soittimet ovat hitti etenkin lastenmusiikkia esittävän muusikon päiväkoti- ja koulukeikoilla. Keikkalaukun aarrekätköissä odottavat soittovuoroaan muun muassa surra, rare-rare, pörriäinen ja sadekeppi. 
 Yksi erikoisimmista Perkoilan ideoista on sählypallosta tehty okariina. 
Okariinat on tehty aikoinaan savesta tai betonista. Mutta materiaalilla ei ole väliä, okariinassa soi sisätila eli ilma, jota sinne puhalletaan.
 – Sain idean ollessani Mosambikissa. Paikalliset soittavat luonnosta löytyvää, pyöreän mallista hedelmää, jossa on kolme reikää. Suomessa samankaltaista hedelmää ei löytynyt. Onnekseni löysin erään koulukeikan pukuhuoneesta yksinäisen sählypallon. 
Perkoila nappasi pallon mukaansa ja rakenteli hotellihuoneessa ensimmäisen version. Pian löytyivät oikeat lisämateriaalit ja tekniikka, jolloin sählypallo alkoi soida.
Näin teet okariinan sählypallosta
Tarvikkeet: Sählypallo, pussinsulkija, mehupilli ja sähköteippiä. 
Tee näin: Teippaa puolet sählypallon rei'istä umpeen. 
Teippaa myös toinen puoli umpeen, mutta jätä puhallusreikä ja viisi sormireikää avoimeksi. 
 Kiinnitä puhalluspilli. Puhallussuunta on vaikea saada juuri oikeaan kohtaan pallon reiän reunaan. 
 Käytä apuna pussinsulkijaa: poista siitä sähköjohdon takaan pieni osa muovia ja istuta metalliosat neljään reikään, jotka on tehty palloon piirustusnastalla.
 Puolet sormirei´istä tehdään puhallusreiän alle ja loput pari senttiä alemmas. 
 Sitten soittamaan!
Harrastaja kokoaa yhteen Kokkolan historiaa juhlavuotta varten – materiaalia yli 140 000 sivua
Kokkolan rakennushistoriaa ja sen asukastietoja 1600-luvulta lähtien kootaan parhaillaan yhdeksi kokonaisuudeksi. 
Kokkolalaisen rakennus- ja asukashistorian harrastaja **Tapio Kauniston** tavoite on avata nettipalvelu Kokkolan 400-vuotisjuhlavuonna 2020. Sieltä löytyisivät kaikki Kokkolan talot ja ihmiset vuosilta 1620-2010. 
Tietoja on kerätty 90-luvulta asti ja tällä hetkellä materiaalia on yli 140 000 sivua, jossa on tietoa Kokkolan asukkaista ja rakennuksista.
Joensuu rakentaa uuden päiväkodin Rantakylään
Uusi päiväkoti korvaa elinkaarensa lopussa olevat Vesikkopuiston ja Mutalan päiväkodit.
Joensuun kaupunki rakentaa uuden päiväkodin Rantakylään, Jukolankadulle. Tulossa on päivähoito- ja esiopetustilat 200 lapselle. 
Uusi päiväkoti korvaa elinkaarensa lopussa olevat Vesikkopuiston ja Mutalan päiväkodit. Lisäksi sen ansiosta kaupunki voi luopua Ollilan päiväkodin laajennuksesta. Rakentaminen edellyttää kaavamuutosta, joka on parhaillaan vireillä. 
Päiväkodin rakennustyöt pyritään aloittamaan ensi vuoden elokuussa ja valmista pitäisi olla parin vuoden päästä. Jukolankadun päiväkoti maksaa arviolta 5,8 miljoonaa euroa. 
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee rakennussuunnitelmia maanantaina. 
Ulkomaalaisia opiskelijoita tuetaan työllistymään alueen yrityksiin entistä paremmin
Ulkomaalaisten opiskelijoiden työllistymistä paikallisiin yrityksiin kehitetään alueen korkeakouluissa. Centria-ammattikorkeakoulussa ulkomaalaisia opiskelijoita on syksystä asti autettu tehostetusti pääsemään työelämään kiinni muun muassa järjestämällä opiskelijoille ja työnantajille kohtaamistilaisuuksia. Myös Suomen kielen opiskeluun panostetaan enemmän. 
Projektipäällikkö **Marja-Liisa Hiirosen** mukaan Centria-ammattikorkeakoulun noin 700 ulkomaalaisesta opiskelijasta useat haluavat täällä harjoitteluun ja työhön. Ulkomaalaisia opiskelijoita on päässyt Hiirosen mukaan eniten työnsyrjään kiinni työvoimapulasta kärsiville aloille, kuten sosiaali- ja terveyspuolelle.
Yhteishankkeessa ovat mukana Centrian lisäksi Kajaanin ammattikorkeakoulu, Kpedu sekä Kokkolan ja Pietarsaaren kaupungit. Hanketta rahoittaa opetushallitus.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu miesten pikamatkalla Sloveniasta – seuraa tästä suoraa lähetystä
Miesten pikamatkan kilpailua Slovenian Pokljukasta voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 15 alkaen.
**Lue myös:**
 [Mäkäräisen katastrofiammunta mietitytti: "Työtapaturma"](https://yle.fi/urheilu/3-10542643) 
 [Päivän suomalaisyllättäjän nolla-ammunta säväytti – "Ammuntani meni flow-tilassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10542625) 
 [Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"](https://yle.fi/urheilu/3-10542621) 
[Tervanevan suolta ja kärsimyspolulta kohti maailman huippua – suomalaisen ampumahiihdon tulevaisuuden lupaus seuraa Mika Myllylän jalanjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10540969) 
Pelastakaa lapset: Lapselle pitää kertoa ajoissa netin "namusedistä" – joka kolmas lapsi kohdannut verkossa seksuaalista häirintää
Pelastakaa Lapset ry:n mukaan vanhempien on hyvä tiedostaa, että lasten seksuaalinen häirintä ei ole vain jossain kaukana tapahtuva asia.
Lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset ovat järkyttäneet Oulua ja koko Suomea. Oulun poliisi lähetti jopa [aiemmin tällä viikolla harvinaisen tiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-10539120), jossa erityisesti nuoria tyttöjä ja nuorten vanhempia kehotettiin tarkkaavaisuuteen sosiaalisessa mediassa.
– Lapsiin kohdistuva seksuaaliväkivalta on vaikea asia, koska kyse on piilorikollisuudesta. Silloin kun tulee yksittäisiä tapauksia esiin, kyse voi olla jäävuoren huipusta, mutta siitä yksittäisestä tapauksesta on vaikea lähteä yleistämään, Pelastakaa Lapset ry:n erityisasiantuntija **Nina Vaaranen-Valkonen** sanoi Radio Suomen Päivän haastattelussa perjantaina.
Vaaranen-Valkonen työskentelee nettivihjetiimissä, jonka tavoitteena on lasten suojeleminen seksuaaliväkivallalta ja riistolta etenkin digitaalisessa mediassa. Nettivihjeiden perkaamisessa on tehty yhteistyötä keskusrikospoliisin kanssa jo yli 16 vuoden ajan.
Ei tapahdu vain siellä jossain kaukana
Vaaranen-Valkosen mukaan tämän hetken valitettava tosiasia on, että verkon välityksellä tai verkkoa hyödyntäen voidaan tehdä raakoja seksuaaliväkivaltarikoksia. 
– Ruotsissa tuli tänä vuonna ensimmäinen tapaus ilmi, jossa tekijä tuomittiin lapseen kohdistuvasta törkeästä raiskauksesta verkon välityksellä.
Ruotsissa tuli tänä vuonna ensimmäinen tapaus ilmi, jossa tekijä tuomittiin lapseen kohdistuvasta törkeästä raiskauksesta verkon välityksellä.
Nettivihjetiimi käy muun muassa läpi laitonta kuvamateriaalia. Vaaranen-Valkonen painottaa, että on hyvä tiedostaa, ettei kyseessä ole asia, joka tapahtuu vain jossain kaukana.  

– Tämä on niin hankala asia, ettei siitä haluta kuulla ja se halutaan laittaa mahdollisimman kauas. Usein ihmiset ajattelevat, että kuvamateriaali on kuvattu jossain kaukana ulkomailla. Meille vihjeiden perusteella tulevassa kuvamateraalissa 80 prosenttia lapsista näyttää vaaleaihoisilta, länsimaisilta lapsilta, Vaaranen-Valkonen kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa.
Ennakointi kannattaa tässäkin asiassa
Pelastakaa lapset ry on aiemmin tehnyt selvityksen, jonka mukaan joka kolmas lapsi on joutunut verkossa jossain määrin seksuaalisen häirinnän ja kiusaamisen kohteeksi. Vaaranen-Valkonen muistuttaa, että aikuisen kiinnostus lapsen tekemiseen on äärettömän tärkeää, tapahtui se missä ympäristössä tahansa.
– Ehkä vanhemmat alkavat puhua lasten kanssa siinä vaiheessa, kun ensimmäinen hankaluus tai ongelma verkossa tulee eteen. Silloin ollaan jo tosi myöhässä. 
Ehkä vanhemmat alkavat puhua lasten kanssa siinä vaiheessa, kun ensimmäinen hankaluus tai ongelma verkossa tulee eteen. Silloin ollaan jo tosi myöhässä.
Vaaranen-Valkonen onkin kannustanut vanhempia puhumaan lasten kanssa verkon seksuaalisesta aineistosta – tai niin sanotusti netin "namusedistä" – ennen kuin tulee ongelma tai vanhempi huomaa, että lapsen puhelimeen on tullut pornografista materiaalia. 
– Ajattelen, että jos on keskusteltu etukäteen, lapsella on jonkilainen käsitys, mitä pitää tehdä. Lapsi tietää, että näistä asioista voi puhua, oli se mikä tahansa häiritsevä tai ahdistava viesti tai kuvamateriaali, Vaaranen-Valkonen toteaa.
**Lue lisää:**
[Miten toimia, kun lapsi tai nuori törmää sosiaalisessa mediassa seksuaalisiin kuviin? Katso tästä vinkit vanhemmille ja lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-10385389)
[Pelastakaa lapset ry:n nettivihjepalvelu](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme-kotimaassa/lasten-suojelu-ja-nettivihje/)
[Pelastakaa lapset ry:n ohjeet lapsille, jos netissä törmää johonkin häiritsevään](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/pelastakaalapset/main/2016/04/14154104/turva_lapsille.pdf)
[Pelastakaa lapset ry:n ohjeet vanhemmille, jos lapsi on kohdannut netissä jotain häiritsevää](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/pelastakaalapset/main/2016/04/14154104/turva_aikuisille1.pdf)
Linja-autoon pääsee taas piparkakulla tai tonttulakilla
Matkahuollossa maksuvälineenä käy piparkakku, Mikkelin Waltti-liikenteessä puolestaan tonttulakki.
Linja-automatkan voi taas pian maksaa piparkakulla tai tonttulakilla. 
Matkahuolto tarjoaa ensi viikon tiistaina 11.12. tuhannelle ensimmäiselle itseleivotulla joulupiparilla maksavalle yhdensuuntaisen matkalipun. Piparkakuissa tulee olla matkustusaiheinen koristelu, ja Etelä-Savossa piparkakuilla maksettavia lippuja on tarjolla Mikkelissä. 
Mikkelissä pääsee puolestaan matkustamaan maksutta joulukuun 15. ja 22. päivänä, kunhan muistaa painaa päähänsä tonttulakin. 
Tonttulakki käy maksuvälineenä Mikkelin kaupungin alueella toimivassa Waltti-liikenteessä, eli paikallisliikenteen lisäksi myös maaseutuliikenteessä ja Pohjois-Savon ely-keskuksen Waltti-vuoroissa.
Porokolareiden määrä halutaan puolittaa porokellon avulla
Tällä hetkellä selvitetään, voisiko myös yksityisautoilijoille tulla mahdolliseksi tehdä ilmoituksia poroista.
Porokello eli poroista varoittaminen mobiilisovelluksella on osoittautunut [tarpeelliseksi pohjoisen teillä.](https://yle.fi/uutiset/3-10019101) Runsaat viisi vuotta sitten [sovellusta kokeili 25 ammattiautoilijaa kahdella tieosuudella](https://yle.fi/uutiset/3-9179911). Kokemukset olivat niin hyvät, että varoitusjärjestelmä laajennettiin koko poronhoitoalueelle. Sovellus on [toiminut hyvin ](https://yle.fi/uutiset/3-9899813)ja nykyään Porokellolla on liki 700 aktiivista käyttäjää.
Sovellusta kehitetään koko ajan entistä tehokkaammaksi. Tavoitteena on vakiinnuttaa toiminta ja puolittaa porokolareiden määrä. Tällä hetkellä selvitetään, voisiko myös yksityisautoilijoille tulla mahdolliseksi tehdä ilmoituksia poroista.  

–Mietimme myös, millä tavalla sovellusta voidaan esimerkiksi varoitusajan suhteen kehittää, että se olisi mahdollisimman reaaliaikainen. Selvitämme, pitääkö tietyillä alueilla olla hieman pidempiaikainen varoitus vai pitääkö sitä jopa lyhentää, kertoo Porokellon projektipäällikkö **Henna Nurminen**.
Lisäominaisuuksia toiveissa
Sovelluksen käyttäjät ovat toivoneet myös, että sovellukseen saisi merkkiäänen, joka kertoisi ilmoituksen lähettämisen onnistuneen. Niin ikään kaivataan mahdollisuutta ilmoittaa laajasta porokolaririskialueesta.
– Meille tulee paljon parannusehdotuksia ja niitä me haluamme entistä paremmin huomioida kehittelyssä ensi vuonna, Nurminen sanoo.
Sovelluksen kehittämiseen ja rahoittamiseen tulevat ensi vuoden alussa mukaan myös Lapin liitto ja pankkiryhmä OP.
Porokellon vakiinnuttamista halutaan vahvistaa muun muassa palkitsemalla kunkin poronhoitoalueen kolme aktiivisinta varoittajaa. Palkinnot jaetaan Liikenteen joulurauhan julistuksessa Rovaniemellä joulunalusviikolla.
Puijon tornin yrittäjän vuokrasopimus päättyy jo vuoden lopussa
Kuopion kaupungilta kerrotaan, että kaupunki tiedottaa lähiaikoina Puijon lakialueen toimintojen tulevaisuudesta.
Puijon Tornin ja Puijon Majan toiminnasta lähes kymmenen vuotta vastanneen yrittäjän vuokrasopimuksen päättymistä on aikaistettu. Sopimus päättyy jo vuodenvaihteessa, kun aiemmin sen [piti umpeutua ensi toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10423717).
Torniravintola Puijolla lopetti toimintansa syyskuun loppupuolella. Yrittäjä **Tiina Heinonen** päätti lopettaa Puijon torniravintolan toiminnan, [koska hän ei päässyt kaupungin kanssa sopuun uuden vuokrasopimuksen pituudesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10386326)
Kuopion kaupunki ja yrittäjä ovat sopineet, että Puijolla järjestetään kuitenkin joulun ajan tapahtumia. Savon ammattiopiston matkailualan opiskelijat järjestävät myös tänä jouluna Puijon mäellä perinteisen tonttuseikkailun 14.–23. joulukuuta. Jouluaattona kello 13 Puijon mäellä pidetään perinteinen joulurauhan julistus ja jouluaaton hartaus.
Puijon torni ja maja ovat auki jouluaattoon saakkaa. Joulun ja uudenvuoden välipäivinä ne ovat suljettuina.
Kuopion kaupungin kiinteistökehitysasiantuntija **Jouni Tiihonen** kertoo, että kaupunki tiedottaa lähiaikoina erikseen Puijon lakialueen toimintojen jatkosta.
TV1:n Ykkösaamu:
Mitä haluat kysyä presidentti Tarja Haloselta?
Tarja Halonen vaikuttaa nyt maailman asioihin lukuisten luottamustoimien kautta.
 Poliittinen päätöksenteko on joskus verkkaista nopeasti muuttuvissa oloissa. Mikä rooli on kansalaistoiminnalla? Miten naisvihaa ja rasismia voi taltuttaa? Miten tasa-arvoa pitää mitata? 
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 8.12. klo 10.05 vieraana on presidentti Tarja Halonen. Seija Vaaherkumpu haastattelee. Haloselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi (siirryt toiseen palveluun) tai alla olevalla lomakkeella.
Onnettomuudessa kuolleen varusmiehen mönkijässä ei ollut turvakaarta – "Samanlaisilla mönkijöillä ajetaan jatkossakin"
Torstaina sattuneella onnettomuudella ei ainakaan vielä ole vaikutusta Kainuun prikaatin turvatoimiin.
Kainuun prikaatissa palvellut [varusmies menehtyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10542449?fbclid=IwAR2OjJhch9hdRZP42fV4Oez1PMjNSgN29sLf9s0r1F_-d5yILooTQmf1m18)Rovajärvellä torstaina, kun varusmiehen kuljettama maastomönkijä kaatui liukkaassa rinteessä ja varusmies jäi sen alle. Mönkijässä ei ollut suojakaarta. 
Kainuun prikaatin tiedottajan **Satu Hujasen** mukaan onnettomuus ei ainakaan vielä vaikuta mönkijöiden turvavarustukseen. 
– Samanlaisilla mönkijöillä ajetaan jatkossakin. Tapauksen tutkinta pitää katsoa loppuun, ja sen jälkeen tehdä päätöksiä maastomönkijöiden ja turvakaarien suhteen, sanoo Hujanen.
Poliisilla ei ollut perjantaina uutta tietoa torstaina sattuneesta mönkijäonnettomuudesta.
Myöskään prikaatin kuljettajakoulutuksesta ei ole ehditty ottamaan kantaa tilanteeseen. Mönkijäkoulutukseen osallistuu 80–100 varusmiestä.
Kuljettajakoulutus edellyttää siviilipuolen B-ajokorttia ja rikkeetöntä taustaa liikennekäyttäytymisen osalta. Puolustusvoimien ajolupakoulutus sisältää muun muassa mönkijän rakennekoulutusta, ajokoulutusta, ajokokeen, maastoajonäytteen ja teoriakokeen. 
Mönkijöitä on paljon myös yrityskäytössä. Esimerkiksi infraverkkoyhtiö Eltel Networks Oy:n työmailla ajetaan mönkijöillä. Yrityksen aluepäällikkö **Juha Putaala** kertoo, että heidän työmaillaan on ollut vaaratilanteita johtuen turvakaarettomista mönkijöistä.
– Kuski on ajanut mönkijällä esimerkiksi ojaan. Jos joku keksii kuinka turvakaari rakennetaan mönkijään turvallisuuden lisäämiseksi, niin Eltel on kiinnostunut. Nyt turvakaari estää ja haittaa työskentelyä.
Pääministerin erityisavustajan puoliso sanoo sopineensa kärhämänsä Touko Aallon kanssa – pyydettiin poistumaan Linnan juhlista käsirysyn jälkeen
Eemeli Mäkistä pyydettiin poistumaan itsenäisyyspäivän juhlista Touko Aallon kanssa käydyn kärhämän seurauksena.
Linnan juhlista poistettu **Eemeli Mäkinen** kertoo Ylelle sopineensa itsenäisyyspäivän tapahtumat kansanedustaja **Touko Aallon** (vihr.) kanssa. 
– Olen tänäänkin jutellut Toukon kanssa. Meillä ei ole mitään ongelmia. Se on ainoa asia, mitä minä tässä vaiheessa kommentoin, Mäkinen kertoi Ylelle perjantaina.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b956c28b-4286-4558-9aba-6892c48690cf) kertoo Mäkisen käyneen juhlissa Touko Aallon kimppuun. Aalto vahvistaa tapauksen lehdelle, mutta ei halunnut kertoa yksityiskohdista enempää. Myös [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005924772.html) mukaan Aalto olisi joutunut hyökkäyksen kohteeksi Linnan juhlissa. 
 Välikohtauksen nähnyt vihreiden kansanedustaja **Emma Kari** vahvistaa tapahtuman ja kertoo [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005924772.html), että Aaltoa tönäistiin voimakkaasti rintakehään. Hän oli puolisonsa kanssa mennyt tapahtumaan väliin. 
Mäkinen kertoo, että asia olisi nyt sovittu. Lisäksi hän huomautti, että "uutiskynnys Suomessa on aika matala". Enempää hän ei lyhyessä puhelussa valottanut tilannetta tai sen seurauksia.
Eemeli Mäkinen on pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) EU-asioista vastaavan erityisavustajan **Riikka Pakarisen** (ent. Manner) puoliso. Pakarinen on toiminut aiemmin muun muassa europarlamentaarikkona. Hän [siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-10511371) vuodenvaihteessa Panimoliiton toimitusjohtajaksi.
_7. joulukuuta kello 2018: Keskustelu suljettu toistuvan henkilöön menevän kommentoinnin ja [kommentointiohjeen ](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)rikkomisen takia._
Ylä-Savon sote myy terveyspalveluyhtiö Verson
Ostajana on yksityinen terveysyritys Pihlajalinna.
Ylä-Savon sote kuntayhtymä myy osuutensa työterveyspalveluita tarjoavasta Verso-yhtiöstä. Ostajana on yksityinen terveysyritys Pihlajalinna. 
Kaupan on tarkoitus toteutua vielä tämän vuoden aikana. Sen toteumisen edellytyksenä on, että Pihjalalinnan hallitus hyväksyy yrityskaupan.
Ylä-Savon soten mukaan omistajamuutos ei vaikuttaisi Verson toimintaan. Henkilöstön työpaikat säilyisivät alueella ja asiakkaiden sopimukset jatkuisivat normaalisti. 
Ylä-Savon sote on perustanut terveyspalveluyhtiö Verson ja on sen suurin omistaja. Versolla on toimipisteitä useimmissa Pohjois-Savon kunnissa sekä Joroisissa.
Vuoden maanpuolustusteko -tunnustuspalkinto Mikkelin Jukureille
Jukurit saa palkinnon yhteistyöstään Puolustusvoimien ja vapaaehtoisen maanpuolustuksen kanssa.
Suomen Reserviupseeriliitto on myöntänyt Vuoden maanpuolustusteko 2018 -palkinnon Mikkelin Jukureille. 
Palkinto voidaan myöntää ansiokkaasta maanpuolustusta, maanpuolustustahtoa tai yleistä turvallisuutta lisäävästä teosta. Jukurit saa palkinnon yhteistyöstään Puolustusvoimien ja vapaaehtoisen maanpuolustuksen kanssa. 
Jukurit pelasi viime vuoden joulukuussa Suomi 100 -teemaisen juhlaottelun lumipukua muistuttavissa pelipaidoissa, ja tänään vuorossa on ottelu Puolustusvoimat 100 vuotta -teemalla. Ottelu Tampereen Ilvestä vastaan alkaa 18:30 ja ottelua edeltävät juhlallisuudet jo kello 18:10.
Jukurien pelaajat kantavat ottelussa Puolustusvoimien M05-maastopukua jäljitteleviä pelipaitoja. 
Kristillisdemokraattien Peter Östman kieltäisi natsien hakaristitunnuksien julkisen näyttämisen Suomessa
Luotolainen kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja kansanedustaja **Peter Östman** esittää, että Suomen pitäisi kieltää natsien hakaristitunnuksien julkinen esittäminen. 
Östman kertoo tänään jättämässään kirjallisessa kysymyksessään hallitukselle, ettei natsisymbolin käyttö ole Suomessa rangaistavaa toisin kuin useassa Euroopan maassa. 
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen mielenosoituksessa pidettiin esillä hakaristilippuja eilen Helsingissä itsenäisyyspäivänä. Poliisi puuttui tilanteeseen takavarikoimalla liput mielenosoittajilta marssin aikana. Helsingin poliisi tiedotti, että liput otettiin pois yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi kokoontumislain ja poliisilain nojalla.  

_Täydennys 7.12. kello 20.00: Tarkennettu, että Östmanin aloitteessa ajetaan nimenomaan natsien hakaristisymbolin kieltämistä._
Tokioon tähtäävä Benedek Olah pettyi rajusti Olympiakomitean tukipäätökseen – Lehtimäki löi pöytään kylmät numerofaktat
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö painotti tukipäätöksessään urheilijoita, joilla on realistinen mahdollisuus sijoittua 16 parhaan joukkoon Tokion olympialaisissa.
Suomalaiseksi olympialajiksi Riossa noussut pöytätennis uupui listalta, kun Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö julkaisi [päätöksensä kesälajien tehostamistuesta](https://yle.fi/urheilu/3-10533621) viikko sitten.
Ensimmäisenä suomalaisena olympialaisten pöytätennikseen edennyt **Benedek Olah** [älähti asiasta Ilta-Sanomien haastattelussa perjantaina](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005924345.html).
– Tuet menevät niille, jotka tuntevat toisensa. Minulle niitä ei näköjään suoda, vaikka tekisin mitä. Olen näyttänyt mallia esimerkillisen urheilijan elämästä. En ole ryypännyt enkä rellestänyt. Olen panostanut kaiken pöytätennikseen, mutta sillä ei ole näköjään mitään merkitystä, Olah vuodatti Ilta-Sanomille.
Vielä [viime vuoden tukipäätöksessä](https://storage.googleapis.com/valo-production/2017/11/tukipaatokset_lajeittain.pdf) laji oli mukana. Pöytätenniksen saama 7500 euron tuki oli kohdennettu nimenomaan Tokion kisoihin tähtäävän Olahin valmennukseen.
Tänä vuonna huippu-urheiluyksikkö painotti tukipäätöksissä kuitenkin niitä urheilijoita, joilla on potentiaalia menestyä Tokiossa.
– Meillä on kriteerinä, että urheilijalla on oltava mahdollisuus 16 parhaan joukkoon. Kisoihin pääsyä ei voida oikein käyttää kriteerinä, koska sen kynnys vaihtelee lajista toiseen todella paljon, huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kommentoi Yle Urheilulle.
[Tämän hetken maailmanlistan](http://results.ittf.link/index.php?option=com_fabrik&view=list&listid=69&Itemid=206) tilanteen mukaan Olah olisi selviytymässä Tokioon. Hän on maailmanlistan sijalla 79, mutta kahden pelaajan maakiintiöiden takia hän olisi nousemassa kisoihin pääsevien joukkoon. Rioon pääsi mukaan 70 pelaajaa.
Olah putosi olympialaisissa toisella kierroksella, mutta eteni syksyn 2016 EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Seuraava kausi meni pilalle loukkaantumisten takia, mutta huippu-urheiluyksikkö nosti pöytätenniksen tukilajien joukkoon Rion ja EM-kisojen nosteen ansiosta.
– Halusimme katsoa, palaako hän loukkaantumisia edeltäneelle lupaavalle kehitysuralle. Tällä kaudella hän on pystynyt voittamaan TOP50-pelaajan vain yhden kerran. TOP100-pelaajiakin vastaan on yksi voitto ja kahdeksan tappiota. Seitsemässä Maailmankiertueen kilpailussa hän on jäänyt viidesti karsintaan. Kertaakaan hän ei ole päässyt 32 parhaan joukkoon edettyään pääsarjaan, Lehtimäki perustelee.
Ranskan liigassa Olah on menestynyt paremmin, mutta Lehtimäen mukaan tukipäätöksissä painotettiin Maailmankiertuetta, jossa ovat mukana parhaat pelaajat.
– Nämä ovat kylmät numerofaktat, jotka meidän on pakko ottaa huomioon, kun kohtelemme urheilijoita tasapuolisesti. Tämän on pakko pitää joka suuntaan yksiselitteisesti, Lehtimäki linjaa.
Pöytätenniksen olympiapaikkojen pisteiden kerääminen alkaa ensi vuoden toukokuussa. Sitä ennen Olah toivoo pääsevänsä mahdollisimman hyviin asemiin maailmanlistalla, jotta ottelukaaviot olisivat suotuisammat.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö jakoi kesälajeille 2,8 miljoonaa euroa, ja paralympiakesälajit saivat 241 500 euroa. Huippu-urheiluyksikkö ilmoittaa vielä lähiaikoina tukipäätökset yleisurheilun ja keilailun osalta. Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa kesälajien urheilija-apurahat alkuvuodesta.
**Lue myös:**
[Joukkorahoituskampanja vauhdittamaan Benedek Olahin olympiatavoitteita](https://yle.fi/urheilu/3-9550298)
[Olympiakomitea jätti yleisurheilun tuet vielä jakamatta – autourheilijat saavat ensimmäistä kertaa avustusta](https://yle.fi/urheilu/3-10533621)
Porin terveystarkastajat: Uuden lastensuojelulaitoksen opetustilat kärsivät sisäilmaongelmista
Vaativaa lastensuojelua tarjoavan, Mehiläinen-konsernin omistaman Pikku-Eemeli-laitoksen tilat Porin Ulasoorissa eivät tyydytä tarkastajia.
Porissa toimivan lastensuojelulaitos [Pikku-Eemelin](https://www.familar.fi/pikku-eemeli) tilat saavat moitteita Porin ympäristöterveystarkastajilta.
Ulasoorissa sijaitseva laitos otettiin käyttöön äskettäin. Yksikön omistaa Mehiläinen-konserniin kuuluva Familar Oy, ja yksikön käyttämän rakennuksen omistaa Mekolme Oy.
Asumisyksikössä on 13 paikkaa alle 13-vuotiaille lapsille. Heille tarjotaan kouluopetusta asumisyksikön tiloissa. Opetustilat eivät elokuussa tehdyn tarkastuksen mukaan täyttäneet terveydensuojelulain vaatimuksia.
Lokakuussa tehtyjen sisäilmatutkimusten perusteella tilojen käyttäjät altistuvat todennäköisesti mikrobeille, koska rakennuksen materiaaleissa on mikrobikasvustoa.
Porin ympäristö- ja lupapalveluiden toimialajohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** ehdottaa Porin ympäristöterveysjaostolle, että rakennuksessa määrättäisiin tehtäväksi korjauksia ilmanvaihtoon ja alapohja- ja lattiarakenteeseen.
Analyysi: Hakaristiliput järkyttivät itsenäisyyspäivänä – nytkö vasta Suomi havahtui siihen, että kaduilla marssii uusnatseja?
Poliisi päätti itsenäisyyspäivänä riistää uusnatseilta heidän tunnuksensa. Miksi vasta nyt, kysyy Ylen toimittaja Eero Mäntymaa.
Suomen itsenäisyyspäivä sujui torstai-iltapäivänä perinteisissä merkeissä. Eliitti valmistautui Linnan juhliin, kansa kokoontui televisioiden ääreen, ja uusnatsit valmistautuivat marssimaan pääkaupungin kaduilla.   

Puoli neljän maissa totuttuun ohjelmaan tuli pieni poikkeus, kun uusnatsistisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) nokkamiehet avasivat rullalla olleet hakaristilippunsa. 
Suomen puoluejohto järkyttyi teosta niin, että yltyi twiittaamaan juhlahumun keskeltä.   

Mediassa sinkoilevien viestien sisältö kuului: "Hakaristiliput eivät kuulu Suomeen, eivätkä varsinkaan itsenäisyyspäivään". 
Uusnatsien toimintaa pidempään seuranneiden mieleen juolahti kenties hämmentynyt kysymys: **Miksi hakaristilippu järkytti?** 
Tai siis, miksi _vasta_ nyt?
**Ei ole ollut salaisuus, että Suomessa marssii tänäkin itsenäisyyspäivänä [myös uusnatseja](https://yle.fi/uutiset/3-10525075)**. PVL kuvailee itseään rotuoppia kannattavaksi radikaaliksi kansallissosialistiseksi järjestöksi, jonka tavoitteena on korvata Suomi ja muut Pohjoismaat kansallissosialistisella "pohjoismaisella valtakunnalla". Heidän toiminnastaan on kirjoitettu mediassa satoja artikkeleita. Itsenäisyyspäivää ennen he marssivat Helsingissä viimeksi [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10467327). 
Tähän mennessä poliisi on turvannut uusnatsien kulkueet ja antanut heidän myös kantaa symboliaan, eli Tyr-riimua vihreällä pohjalla. Perusteena se, että järjestön lakkauttamista koskeva oikeusprosessi on kesken.
Mutta itsenäisyyspäivänä poliisin kärsivällisyys loppui, kun uusnatsi päätti vilauttaa tuoreemman logon sijaan sitä vanhaa ja tunnetumpaa. Arvioituaan tilannetta hetken aikaa, poliisi päätti lopulta [riistää liput painimalla](https://www.aamulehti.fi/a/201344050). Poliisi [perusteli](https://yle.fi/uutiset/3-10542793) toimintaansa sillä, että "hakaristilippuun liittyy vahva rasistinen ja syrjivä viesti", ja niiden heiluttelu olisi voinut vaarantaa yleistä turvallisuutta.
**Poliisi on aivan oikeassa.** Rasismi ja ihmisryhmien syrjiminen on kansallissosialistisen ideologian ytimessä. Ja hakaristilipun heiluttelu kaikista paikoista juuri Helsingin Kalliossa on provosointia jos mikä.
Uusnatsi on uusnatsi kuitenkin ilman hakaristilippuakin, ja kansallissosialismin julkinen kannattaminen on jo itsessään rasistinen ja syrjivä viesti. PVL:n luonne ei ollut mysteeri ainakaan kaduilla ja ikkunoistaan buuaaville kalliolaisille, vaikka hakaristiliput olikin marssijoilta jo viety.
Hakaristilipun poliisilta, poliitikoilta ja medialta saama huomio osoittaakin, kuinka painavia tietyt symbolit ovat sanoihin verrattuna.  

**Natsien hakaristilippu symboloi holokaustia**, toista maailmansotaa, Adolf Hitleriä, miljoonien juutalaisten kansanmurhaa. Symbolin musertava painoarvo on iskostettu suomalaisten mieliin jo lapsuudessa. Natsien hakaristilippu symboloi ihmisessä piilevää pahuutta. 
**PVL:n lippu sen sijaan symboloi Hitlerin fanijoukkoa**, joka on valmis väkivaltaan, mutta ei ole toistaiseksi päässyt sitä laajamittaisesti harjoittamaan. Suurelle osalle suomalaisista PVL:n lippu ei todennäköisesti edelleenkään tarkoita yhtään mitään. 
On mahdollista, että joidenkin silmät avautuivat torstai-iltana, kun uusnatsit osoittivat olevansa – uusnatseja. Siis vanhaa kansallissosialismia uusissa vaatteissa. 
Kansan suhtautuminen PVL:ään voikin muuttua episodin myötä astetta nuivemmaksi. Sama pätee Soldiers of Odineihin ja muihin äärioikeistolaisiin ryhmiin, jotka itsenäisyyspäivänä marssivat natsien kannoilla saman hakaristilipun alla. 
Nyt [poliisi epäilee](https://yle.fi/uutiset/3-10542793) hakaristilippujen heiluttajien syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Natsisymbolit eivät ole Saksan tapaan Suomen laissa kiellettyjä. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei niiden julkisesta käytöstä tietyissä yhteyksissä voisi saada tuomiota.
Jos oikeus toteaa hakaristilippujen heiluttajien syyllistyneen rikokseen, jäljelle jää kysymys:
Voidaanko myös PVL:n tunnuksen julkinen esittely todeta samalla perusteella laittomaksi? Sen ja natsien hakaristin taustalla on lopulta sama ideologia.
_Päivitetty 7.12. klo 14.20: Muokattu otsikon sanamuotoa._
_7.12. klo 16.21: Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen ](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)rikkomisen takia._
[Sisäministeri Kai Mykkänen hakaristilippujen heiluttamisesta: "On tarkka paikka, mitä tunnuksia sananvapaudesta irrotetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10543093) 
[Poliisihallitus laati tuoreen ohjeistuksen poliiseille itsenäisyyspäivän mielenosoituksiin – “Onko natsitervehdyksen tekeminen soveliasta tässä yhteiskunnassa?”](https://yle.fi/uutiset/3-10538699) 
[Hakaristiliput liehuivat ja ne poistettiin, poliisi aloittaa tutkinnan epäillystä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – Yle seurasi itsenäisyyspäivän tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10542579) 
[Ylen selvitys: Usealla natsijärjestö PVL:n ja Soldiers of Odinin jäsenistä on rikostausta](https://yle.fi/uutiset/3-10537150) 
[Yle selvitti: Uusnatsit valmistautuvat järjestönsä lakkauttamiseen kulisseissa – puoluesuunnitelmia, hyväntekeväisyyttä ja yhteistyötä odinien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10534212) 
[Ylen selvitys paljastaa: Jopa kahdella kolmesta natsijärjestö PVL:n ja Soldiers of Odinin näkyvimmistä suomalaisjäsenistä on rikostaustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10534206) 
[Kaduillamme marssii itsenäisyyspäivänä myös natseja –  määränpäänä väkivaltainen vallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-10525075) 
Sähköautoja voi pian ladata taloyhtiöiden parkkipaikoilla - sähköä mittaava laite puuttuu vielä lämmitystolpista
Kiinteistöalan uuden laintulkinnan mukaan taloyhtiön sähköjärjestelmän parantamisesta voidaan sopia yhtiökokouksen enemmistöpäätöksellä.
Sähköautojen lataus tekee tuloaan taloyhtiöiden parkkipaikoille. Latauspisteiden rakentamista suunnittelee Kiinteistöliiton mukaan joka viides taloyhtiö. 
Päätöksentekoa asiassa on helpotettu, sillä kiinteistöalan uuden laintulkinnan mukaan esimerkiksi taloyhtiön sähköjärjestelmän parantamisesta voidaan sopia yhtiökokouksen enemmistöpäätöksellä.
Jyväskylän Energia on teettänyt selvityksen latauspisteiden tarpeesta taloyhtiöissä Jyväskylässä. 
– Useamman latauspaikan lisääminen ei onnistu kovin helposti. Jos useampia paikkoja halutaan, vaatii se jo isompia investointeja. Varmasti joka taloyhtiössä löytyy ratkaisu parille latauspaikalle, siinä ei liene ongelmia, sanoo isännöitsijä **Marko Tölli** Realia Isännöinnistä. 
 Sähköautojen latauksesta voidaan saada aikaan isokin riita taloyhtiössä.
– Pakko myöntää, että mielipiteitä on paljon. Paperit on hyvä hoitaa kuntoon, muuten ollaan tappelemassa myöhemmin, mitä lataus maksaa ja kuka sen maksaa, neuvoo isännöitsijä Tölli. 
Kahta vaaditaan vangittavaksi linja-autojen välikohtauksista – busseista toinen oli matkalla Ouluun
Molempia miehiä vaaditaan vangittaviksi todennäköisin syin liikennetuhotyön yrityksestä epäiltyinä.
Keskusrikospoliisi vaatii kahta henkilöä vangittavaksi alkuviikolla tapahtuneista välikohtauksista linja-autoissa. 
Toisen miehen epäillään yrittäneen puuttua linja-auton kulkuun Uuraisilla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Linja-auto oli matkalla Helsingistä Ouluun. 
Toisen miehen epäillään puuttuneen linja-auton kulkuun Loimaalla tiistaina iltapäivällä. 
Molempia miehiä vaaditaan vangittaviksi todennäköisin syin liikennetuhotyön yrityksestä epäiltyinä. Tekoja ei tällä hetkellä tutkita terroristisina tekoina. Poliisi ei ole toistaiseksi saanut viitteitä siitä, että tapausten välillä olisi yhteyttä. Teot ovat itsenäisiä, eivätkä rikoksesta epäillyt ilmeisesti tunne toisiaan. Teon motiivit eivät ole vielä täysin selvät, mutta tapahtumien kulku on kuitenkin poliisilla suurin piirtein selvillä. 
Molemmat rikoksesta epäillyt ovat noin 30-vuotiaita ulkomaalaisia miehiä. Poliisi ei kommentoi rikoksesta epäiltyjen turvapaikkastatusta. 
**Lue koko juttu:** [KRP vaatii kahta vangittavaksi välikohtauksista linja-autoissa – ei tällä hetkellä tutkita terroristisina tekoina](https://yle.fi/uutiset/3-10543786)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kakkostielle Haistilan liittymän parantamiseen yli miljoona euroa
Parannusraha on mukana eduskunnan ns. joulurahoissa.
Satakuntaan on tulossa tieremonttirahaa hallituspuolueiden kansanedustajien ns. joulurahoista. Kyse on siitä, miten edustajien budjettialoitteisiin toivomat lisärahat jaetaan tänä vuonna.
Ulvilassa Haistilan liittymän parantamiseen valtatiellä 2 osoitetaan 1,3 miljoonaa euroa. Kansanedustaja **Ari Jalonen** ( sin. ) kertoo tiedotteessaan, että Söörmarkun ja Noormarkun välille tehdään lisäksi kevyen liikenteen väylä 400 000 eurolla.
Koko maahan eri kohteisiin on jaossa noin 60 miljoonaa euroa. Valtiovarainvaliokunta ei ole vielä lopullisesti hyväksynyt kaikkia lisärahoja, mutta valiokunnan puheenjohtaja **Timo Kalli** ( kesk. ) sanoo [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/4c86bab1-5762-4752-b020-12f3fbb387b5), että ne toteutuvat "noin 99 prosentin varmuudella". 
Stora Enson lämpövoimalassa pieni tulipalo
Lämpölaitoksen hakesiilo oli vaarassa, mutta palo saatiin rajoittumaan kuljettimelle.
Stora Enson Kemin hakelämpövoimalassa syttyi tulipalo perjantaina vähän ennen puoltapäivää.
Palo syttyi lämpövoimalan kuljettimella, mistä se oli vaarassa levitä hakesiiloon. Palo aiheutui kuljettimelle syntyneestä kitkasta.
Henkilökunta aloitti sammutuksen ja pelastuslaitos sammutti tulipesäkkeet.
Hakelämpövoimala toimii normaalisti eikä palosta aiheutunut isoa vahinkoa.
Oikaisu perjantain 7.12.2018 Ykkösaamuun
Sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) haastattelun aikana eräässä kysymyksessä oli virhe. Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kävi sosiaalisen median mukaan itsenäisyyspäivänä Helsingin Töölöntorilla 612-kulkueen lähtöpaikalla eikä Kaisaniemessä Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoituksen kokoontumispaikalla.
Kuvaputkitelkkarista syttyi tulipalo Perkiönkadulla
Henkilövahinkoja ei tullut, mutta huoneeseen tuli palo- ja vesivahinkoja.
Vanha kuvaputkitelkkari sytytti tulipalon Tampereella. 
Tulipalo syttyi ennen yhtä Perkiönkadulla sijaitsevassa palvelutalossa. 
Sprinkelijärjestelmä sammutti palon. Pelastuslaitos hoiti tilanteen loppuun. 
Asunnossa ei ollut syttymishetkellä ketään sisällä. Palo ei ollut vaarassa levitä.
Henkilövahinkoja ei tullut, mutta huoneeseen tuli palo- ja vesivahinkoja.
Pohjois-Karjalan matkailu saa vetoapua kiinalaiselta filmitähdeltä
Kiinassa supersuosittu näyttelijä Han Dongjun kiertää Euroopassa kuvaamassa markkinointimateriaaleja. Pohjois-Eurooppaa kiertueella edustaa Pohjois-Karjala ja etenkin Koli.
Kotimaassaan supersuosittu Han Dongjun on tiistaista lähtien vieraillut Pohjois-Karjalassa ja kuvannut sisältöjä sekä omille somekanavilleen että markkinointiin. Miehellä itsellään on kiinalaisten suosimassa sosiaalisen median palvelussa Weibossa yli 7 miljoonaa seuraajaa.
Ohjelmassa on ollut muun muassa vaellus Kolin huipulle ja ratsastusta. Perjantaina tähti tutustuu kanteleensoittoon ja tapaa joulupukin. 
Vierailu on osa Euroopan Unionin ja Kiinan yhteistä matkailumarkkinoinnin teemavuotta. Pohjois-Euroopasta mukaan on valittu Järvi-Suomen neljä maakuntaa: Pohjois- ja Etelä-Karjala sekä Pohjois- ja Etelä-Savo. 
Linnan juhlissa leijonatakissa säväyttänyt Antonio Teca empi valintaansa – mukana oli neutraalimpi puku: "Jos minulle olisi tullut vähänkään epävarma olo ennen juhlia, niin olisin ottanut toisen"
Vaasalainen nuorisovaltuutettu Antonio Teca nousi Suomen kansan tietoisuuteen persoonallisella pukeutumisella.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005924056.html): "Yksi illan kuninkaista, lukijoiden suosikki", [Seiska](https://www.seiska.fi/Uutiset/Ohhoh-Vaasan-nuorisopomon-silmat-seisauttava-pukuvalinta-kaansi-paita-Linnan-juhlissa-oliko): "Illan tyylikkäin vieras?", [Iltasanomat](https://www.is.fi/linnanjuhlat/art-2000005924269.html): "Nuori ja tyylikäs mies"... 
Harva nuorisovaltuutettu on päässyt yhden illan aikana median tietoisuuteen kuin vaasalainen 20-vuotias **Antonio Teca.** Erityisesti Tecan takki ja selässä ollut leijona saivat paljon tilaa lehtien sivuilla. Aivan tämän kaltaista mediahuomiota ja julkisuutta hän ei osannut odottaa.
– Itse asiassa odotin paljon enemmän negatiivista julkisuutta. Valmistauduin siihen, että saan kuraa, että mua vedetään maan pinnalle, Teca kertoo.
Teca epäröi käyttämäänsä pukua. Jopa niin paljon, että mukaan Helsinkiin lähti myös toinen neutraalimpi asukokonaisuus. 
– Jos minulle olisi tullut vähänkään epävarma olo ennen juhlia, niin sitten olisin ottanut toisen.
Leijonaan inspiraatiota juurista, hiuksista ja Suomesta
Teca myöntää, että hän haluaa erottua joukosta. Linnan juhlissa nähdyn takin erikoisuutena olivat kultaisten nappien lisäksi suuri leijona selässä. Vaikka Teca on asunut pienestä pitäen Suomessa, halusi hän kunnioittaa afrikkalaisia alkujuuriaan. 
– Ja meidän lipussahan on leijona. Se leijona edustaa siis minua hyvin, Teca selittää. 
Inspiraatiota leijonaan hän sai myös rastahiuksistaan.
– Aina kun ne ovat auki, niin se näyttää ihan leijonan harjalta. Pari viikkoa tuli sitten idea kokonaisuuteen.
Puvun on suunnitellut vaasalainen Mirka Pihlajamäki. Selän leijonan maalasi vaasalainen Ida Österholm.
"Meitä nuoria pidetään, että me ei oteta mitään tosissaan"
Teca kertoo nauttineensa Linnan juhlien tunnelmasta paljon. Hän keskusteli monen vieraan kanssa, kuten esimerkiksi vihreiden kansanedustaja Jani Toivolan kanssa. 
– Kysyin neuvoja, kun he ovat olleet hyvin paljon julkisuudessa. Halusin tietää, että millaista se on ja miten he ottavat juorut vastaan ja miten se vaikuttaa elämään. Huomasin, että niiden poliittinen elämä ei liity mitenkään niiden henkilökohtaiseen elämään. Ne pitää rooleja yllä, Teca kertoo.
Kysymyksistä ja saaduista vinkeistä voi päätellä, että Teca aikoo hyödyntää saamansa julkisuuden.
– Kyllä, tottakai. Yritän antaa meistä nuorista hyvän kuvan. Meitä nuoria pidetään, että me ei oteta mitään tosissaan. Yritän parhaani mukaan pitää nuorten kuvaa hyvänä.
Tecalla on hyvät mahdollisuudet tuoda nuorta energiaa esille. Hän puhuu useita kieliä, on muusikko ja VPS:n 19-vuotiaiden edustusjoukkueen hyökkääjä, joka valmentaa myös tyttöjä jalkapallossa. Politiikkaan hän ei kuitenkaan pyri.
– En koe itseäni poliitikkona. Enemmän haluan jakaa sitä mun positiivista energiaa muille, mutta katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tulleessaan. Tällä hetkellä koen itseni nuorena vaikuttajana, joka haluaa antaa ystävilleen positiivisuutta ja iloa arkeen.
Booli maineensa arvoista
Tungos ja kuumuus eivät ole vain median luomaa kuvaa, vaan Linnan juhlissa todellakin oli täyttä.
– Sai laahata jalkoja. Ei voinut kävellä normaalisti, koska muuten olisi astunut vahingossa jonkun naisen puvun päälle. Se olisi ollut aika paha. Onneksi en astunut kenenkään, Teca naurahtaa.
Myös toimittajan kysymys boolista aiheuttaa naurua.
– Se on totta mitä ihmiset ovat sanoneet. Se on aika legendaarista. Sitä pystyy hyvin juomaan ja maistui oikein hyvältä. 
Mikä sitten oli juhlien kohokohta?
– Se oli se, kun presidentti[ tunnisti](https://yle.fi/uutiset/3-10487209) minut. Olen vieläkin yllättynyt siitä. Kiitin häntä kutsusta ja kerroin, että on suuri kunnia olla täällä. Hän toivotti minulle kaikkea hyvää ja kertoi, että meillä menee hyvin Vaasassa. Myös rouva Haukio sanoi, että jatkakaa samaan malliin.
_9.12. klo 13.02: Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen takia._
Lisää aiheesta: [Ketkä säväyttivät ja ketkä mokasivat? Näin muotiasiantuntijat analysoivat Linnan juhlien pukuja](https://yle.fi/uutiset/3-10542987)
[Presidenttiparin vierailu Vaasassa: robottiteknologiaa, nuorten tapaamisia ja sinfoniakonsertti – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10487209)
9-tielle rakennetaan ensi vuonna lisää riista-aitaa Urjalaan
Valkohäntäpeuroja on suhteessa eniten Urjalan riistanhoitopiirin alueella.
9-tiestä tulee ensi vuonna hieman turvallisempi Urjalassa. Urjalaan rakennetaan lisää riista-aitaa. 
Valtion rahaa järjestyi yhteensä 11,5 kilometrin aidalle Nuutajärven ja Kylmäkosken välille. Rahaa menee 220 000 euroa.
Valkohäntäpeuroja on suhteessa eniten Urjalan riistanhoitopiirin alueella. 
Liikenneviraston tilastoissa hirvieläinonnettomuudet ovat kasvussa. 
Pirkanmaan teistä eniten hirvieläinonnettomuuksia on kolmostiellä Ikaalisissa. 
HaminaKotkan satamaliikenne hyvässä kasvussa
Hamina-Kotkan sataman kautta on kulkenut tämän vuoden aikana lähes 15 miljoonaa tonnia tavaraa.
Hamina-Kotkan sataman hyvä vire jatkuu edelleen. Sataman kautta on kulkenut tämän vuoden aikana lähes 15 miljoonaa tonnia tavaraa. Se on 11,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. 
Vienti on kasvanut viidellä prosenttia ja kasvua on varsinkin kappaletavarassa sekä luokassa muu tavara. Sahatavaran ja sellun vienti vähenivät. 
Tuonti on kasvanut tänä vuonna lähes kolmanneksella. Tuonnin pääluokista kasvoivat kaikki paitsi nestebulk. Suurin tuonnin lisäys tuli raakapuusta, joka on lähes kolminkertaistunut. 
Väitös: Kuormittavien tapahtumien määrällä suora yhteys nuoren itsetuhoisuuteen
Kuormittaviksi elämäntapahtumiksi katsottiin esimerkiksi seksuaalinen hyväksikäyttö, vanhempien väkivaltaisuus, vanhemman mielenterveys- tai päihdeongelmat ja vanhempien ero.
Mitä enemmän kuormittavia asioita nuoren elämässä tapahtuu, sitä todennäköisemmin nuorella on psyykkisiä ongelmia ja itsetuhoisuutta. Asia selviää terveystieteiden maisteri **Minna Rytilä-Mannisen** väitöstutkimuksesta. 
Tutkimuksessa vertailtiin psykiatrisessa osastohoidossa olevia nuoria ja koulussa olevia nuoria. 
Kuormittaviksi elämäntapahtumiksi katsottiin esimerkiksi seksuaalinen hyväksikäyttö, vanhempien väkivaltaisuus, vanhemman mielenterveys- tai päihdeongelmat ja vanhempien ero. 
Osastolla olevilla nuorilla kuormittavia tapahtumia oli elämässä huomattavasti enemmän. 
Lasten ja nuorten kuormittavien elämäntapahtumien havaitseminen ja niihin puuttuminen on Rytilä-Mannisen mukaan ensiarvoisen tärkeää. Näin voitaisiin katkaista sukupolvien pahoinvoinnin kierre ja ehkäistä psyykkisiä ongelmia. 
Väitöskirja tarkastettiin perjantaina Tampereen yliopistossa. 
Poliisi selvittää, onko Oulun epäillyssä seksuaalirikosvyyhdessä mukana lapsipornon levitystä, myös yksi epäilty on etsintäkuulutettu
Poliisi harkitsee julkaisevansa etsintäkuulutetun tuntomerkit tarpeen mukaan.
Poliisi on etsintäkuuluttanut yhden Oulun seksuaalirikoksista epäillyn henkilön. Rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että epäillyn tuntomerkit julkaistaan, jos siihen on tarve. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-seksuaalirikoksista-epailty-etsintakuulutettu-poliisi-valmistautuu-julkaisemaan-tuntomerkit/811655/).  

– Katsomme ensin, edistytäänkö tutkimuksissa ilman tuntomerkkien julkistamista. Toivottavasti siihen ei tarvitse mennä.
– Nyt tärkeintä on tavoittaa tämä henkilö, Kiiskinen jatkaa.
Kiiskinen ei tässä vaiheessa kerro etsintäkuulutetun rikosnimikettä. Hänen mukaansa poliisilla ei toistaiseksi ole lisää epäiltyjä.
Lapsipornon levitys mukana esitutkinnassa
Lisäksi poliisi selvittää sitä, ovatko seksuaalirikoksista epäillyt henkilöt syyllistyneet lapsipornon levitykseen. Kiiskisen mukaan tämä liittyy osana esitutkintaan.
– Selvitämme nyt juurta jaksaen sen, onko muihin rikosnimikkeisiin syyllistytty vai ei, Kiiskinen kommentoi.
Poliisi tutkii Oulusta kolmea seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Kaikissa kolmessa tapauksessa tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina.
Kaksi epäillyistä tapauksista tuli poliisin tietoon normaaleina hälytystehtävinä ja yksi muiden viranomaisten kautta.
Tutkinnassa on yksi tapaus, johon liittyen on vangittu peräti seitsemän ihmistä. Rikoskokonaisuus alkoi paljastua poliisille loppukesästä. Epäiltyjä on todennäköisesti lisää. Tapauksessa tehdään uusi kiinniotto pian, poliisista arveltiin keskiviikkona.
Tätä tapausta tutkitaan ainakin pahoinpitelynä, törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä ja törkeänä raiskauksena. Epäillyt teot tapahtuivat yksityisasunnoissa useiden kuukausien aikana.
Kaksi muuta epäiltyä rikosta on tapahtunut Oulussa Tuiran kaupunginosassa ulkona ja samana päivänä marraskuun puolessa välissä.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Poliisin mukaan ei ole viitteitä, että kolme epäiltyä tapausta liittyisivät ainakaan suoraan kaikki toisiinsa. Poliisin mukaan ei ole mahdotonta, että uusia tapauksia tulee vielä esiin.
Pyhtää ja kansanedustaja Eero Lehti allekirjoittivat aiesopimuksen saaristokylästä
Sopimuksen mukaan Lehti sitoutuu rakentamaan alueelle kuutisenkymmentä loma-asuntoa ja venepaikkoja.
Pyhtään kunta ja kansanedustaja Eero Lehti (kok.) allekirjoittivat perjantaina esisopimuksen saaristokylän rakentamiseksi Keihässalmeen. Sopimuksen myötä kunta myy Lehdelle 7,2 hehtaaria maata Purolan kylästä.
Lehti sitoutuu rakentamaan alueelle kuutisenkymmentä loma-asuntoa, noin 120 venepaikkaa sekä palveluja asukkaille, matkailijoille ja veneilijöille. Eero Lehti huolehtii myös alueen markkinoinnista ja muiden yhteistyökumppaneiden hankkimisesta. 
Kunnan vastuulla on puolestaan Keihässalmentien päällystäminen ja vesihuollon järjestäminen. Alueen kaava on tarkoitus hyväksyä ensi kesänä.
Mies kuoli törmättyään autolla seinään Kiuruvedellä
Paikkakuntalainen, 80-luvulla syntynyt mies oli ajanut päin kaupungin keskustassa sijaitsevan liikekiinteistön seinää.
Mies törmäsi autolla seinään Kiuruvedellä torstai-iltana. Onnettomuus tapahtui noin kello 22.
Paikkakuntalainen, 80-luvulla syntynyt mies oli ajanut päin kaupungin keskustassa sijaitsevan liikekiinteistön seinää. Hän menehtyi myöhemmin vammoihinsa.
Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa. Nimikkeenä on tällä hetkellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, poliisista kerrotaan.
KRP vaatii kahta vangittavaksi välikohtauksista linja-autoissa – toinen vangittiin, toinen oikeudessa lauantaina
KRP:n tämänhetkisten tietojen perusteella tapahtumat eivät liity toisiinsa eikä niitä epäillä terroristisiksi teoksi.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on määrännyt vangittavaksi Loimaalla linja-auton kuljettajaan käsiksi käyneen miehen epäiltynä todennäköisin syin liikennetuhotyön yrityksestä.
Uuraisilla linja-auton kuljettajan käteen tarttuneen miehen vangitsemista samalla perusteella käsitellään lauantaina. 
Keskusrikospoliisi on vaatinut heitä vangittavaksi alkuviikon [välikohtausten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10541213). Miesten epäillään yrittäneen puuttua linja-autojen kulkuun Uuraisilla ja Loimaalla.
Uuraisilla välikohtauksen aiheuttanut mies oli yllättäen noussut istuimeltaan ja käynyt kuljettajaan käsiksi. Etummaisilla penkkiriveillä istuneet matkustajat huomasivat tilanteen ja onnistuivat taltuttamaan epäillyn. Välikohtaus tapahtui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Helsingistä Ouluun matkalla olleessa linja-autossa.  

Loimaalla toisen miehen epäillään puuttuneen linja-auton kulkuun tiistaina iltapäivällä. Tilanteen pelasti vastaantulevan linja-auton kuljettaja, joka reagoi nopeasti väistämällä. Turkuun matkalla olleen linja-auton kuljettaja sai pysäytettyä auton tien sivuun ja mies saatiin aisoihin yhdessä matkustajien kanssa. 
Toistaiseksi ei viitteitä terrorismista eikä tekijöiden yhteyksistä
Tekoja ei tällä hetkellä tutkita terroristisina tekoina.
– Mitään viitettä siihen ei ole tullut. Me joudumme perustamaan tutkinnan faktoihin. Meillä ei ole sellaista faktaa, että se olisi terroristinen teko. Mutta totta kai me jatkamme asian tutkintaa, sanoo tutkinnanjohtaja **Sanna Springare**.
KRP:n tämänhetkisen arvion mukaan ei ole viitteitä siitä, että tapausten välillä olisi yhteyttä.  

– Teot ovat itsenäisiä, eivätkä rikoksesta epäillyt ilmeisesti tunne toisiaan. Asian selvittämistä jatketaan.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että meillä olisi kaksi erillistä tekoa. On sattumaa, että ne ovat samanlaiset teot ja suht lähellä toisiaan.  

Epäiltyjen puhelimia, teletietoja ja mahdollisia tietokoneita ei vielä ole tutkittu. Poliisi tarvitsee oikeuden luvan telepakkokeinojen käyttöön.  

Epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin
Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Loimaalla kuljettajaan kiinni käynyttä miestä on kuulusteltu kaksi kertaa ja Uuraisten epäiltyä kerran. 
Poliisin mukaan tekojen motiivit eivät ole vielä täysin selvät, mutta tapahtumien kulku on suurin piirtein selvillä. 
– Tarkkaa motiivia ei heidän suustaan vielä ole tullut. 
– He kertoivat jonkinlaista tapahtumakulkua, mutta poliisin näkökulmasta ei vielä riittävää kuvausta. Mutta en lähde avaamaan sitä, mitä tarkkoja sanoja he käyttivät. 
Springaren mukaan tekijöiden motiivit ja mahdolliset yhteydet sekä tekojen mahdollinen liittyminen toisiinsa ovat nyt keskeisimpiä tutkinnan kohteita.   

Vangitsemiskäsittelyt tänään ja huomenna
Epäiltyjen lisäksi poliisi on kuullut linja-autojen kuljettajia ja osaa matkustajista. 
Helsingistä Ouluun matkalla olleen bussin matkustajat ovat hajallaan eri puolilla Suomea. Loimaan välikohtauksen aikana linja-auton kyydissä olleet matkustajat ovat suppeammalla alueella.
Springare arvioi, että kaikkien todistajien tavoittaminen ja kuuleminen kestänee kaksi viikkoa. Tavoitteena on kuulla heitä mahdollisimman pian.
Tutkinnassa on mukana kymmenkunta poliisia eri puolella Suomea. 
Loimaan rikoksesta epäiltyä säilytetään Springaren mukaan Lounais-Suomen alueella ja hänen vangitsemisestaan käsitellään oikeudessa tänään.
Uuraisten rikoksesta epäilty on siirretty pois Sisä-Suomen alueelta, mutta Springare ei kerro missä häntä pidetään. Oikeus käsittelee hänen vangitsemisemistaan huomenna. 
Molemmat rikoksesta epäillyt ovat noin 30-vuotiaita ulkomaalaisia miehiä. He ovat kotoisin eri maista. KRP ei kerro, ovatko miehet turvapaikanhakijoita eikä heidän kotimaitaan.  

**Lue lisää:**  

[Linja-autohyökkäyksistä epäiltyjä kuulustellaan tänään – vangitsemispäätös tehtävä viikonloppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10542567)
[Sisäministeri bussihyökkäyksistä: Suomessa 9 000 kielteisen päätöksen saanutta turvapaikanhakijaa – "On riski, että turhautuminen johtaa tämäntyyppiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10542143)
[Bussikuljettaja autossa tapahtuneesta hyökkäyksestä: Olisi voinut käydä pahemminkin, tapaus jää mieleen pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10541985)
[Poliisiylijohtaja hyökkäyksistä linja-autonkuljettajien kimppuun: Ei ole syytä pelkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10541890)
[Ulkomaalaistaustaisten matkustajien epäillään hyökänneen linja-autossa kuljettajan kimppuun Uuraisilla ja Loimaalla – "Hän yritti ohjata autoa vastaantulevien kaistalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10541213)
Pysäköintimaksut nousevat Tampereella – ydinkeskustassa sunnuntaitkin maksullisiksi
Korotukset ja muutokset ovat lautakunnan käsittelyssä tiistaina 11. joulukuuta. Voimaan muutokset tulisivat maaliskuussa 2019.
Pysäköinti muuttuu kalliimmaksi Tampereella. Hintoja nostetaan maaliskuun alussa, mikäli esitys menee läpi.
Lisäksi ydinkeskustassa eli ykkösvyöhykkeellä sunnuntait muuttuvat maksullisiksi klo 12–18. Sunnuntaina pysäköintimaksu on puolet arkipäivän hinnasta.
Ykkösvyöhykettä myös laajennetaan koskemaan mm. Satamakatua, Suvantokatua ja Satakunnankatua.
Kolmosvyöhykkeellä tuntihinta nousee 20 sentillä ja kakkosvyöhykkeellä 40 sentillä. Ykkösvyöhykkeen hintoja ei vielä ainakaan nosteta, vaan ne tarkistetaan ensi vuonna pysäköintilaitosten hintojen selvittyä.
Muutoksia perustellaan mm. talouden tasapainottamisohjelmalla, jonka tavoitteena oli lisätä pysäköintituloja. Tampereen pysäköintiohjelman tavoitteena on vähentää maanpäällistä pysäköintiä ja esimerkiksi lisätä yhteiskäyttöautojen käyttämistä.
Asukaspysäköintilupien ja yrityslupien hinnat nousevat seuraavan neljän vuoden ajan. Tätä perustellaan sillä, että lupatulojen tarvitsisi kattaa kulut. Toisaalta Tampereella pysäköintilupa on tällä hetkellä halvempi kuin esimerkiksi Lahdessa tai Helsingissä.
Ehdotuksessa on myös helpotusta Tampereen kotihoidolle. Kotihoidon työntekijät saavat tammikuun alusta maksuttoman pysäköintiluvan.
Korotukset ja muutokset ovat yhdyskuntalautakunnan käsittelyssä tiistaina 11. joulukuuta. Voimaan muutokset tulisivat maaliskuussa 2019.
Jes, mä lopetan! - Soittotuntien kootut selitykset
Oppilaani riehaantui, kun annoin hänelle kotiin vietäväksi opintojen jatkoilmoituslomakkeen:
\- Jes, mä lopetan!
Annoin 9-vuotiaalle oppilaalle läksyksi kappaleen _Pekan kana_.
Oppilas:
\-	Miksi tuossa lukee norjalainen, eikä sitä tyyppiä, joka tämän on säveltänyt?
Minä:
\-	Tämä on norjalainen kansanlaulu.
Oppilas sai pitkän hekotuskohtauksen:
\-	Siis, kun me lauletaan itsenäisyyspäivänä _Maamme_, niin norjalaiset laulaa Pekan kanan hah-hah-haa!
Pikkuoppilas:
\- Meillä on kotona kukkia, ja äiti kuuli, että on musiikkia, joka virkistää niitä. Että jos minä voisin soittaa sitä musiikkia? Odota, äiti kirjoitti lapulle...
Oppilas kaivaa paperin, jossa lukee: Mozart.
Ope:
\-	Mites sä laulasit tämän pienen melodian, jos se pitäisi laulaa?
Oppilas:
\-	No huonosti.
Ope: 
\-	No niin, nyt sitten harjoittelet tämän kappaleen ulkoa ensi tunnille, kun kerta näin hyvin meni.
Oppilas: 
\-	No en muuten harjoittele!
Miksi ei ole harjoiteltu soittoläksyjä? Miksi ei ole oltu tunnilla? Miksi nuotit ovat jääneet kotiin? 
Musiikkiopistojen opettajat avautuvat soittotuntien hulvattomista selityksistä ja sattumuksista. 
Uskomattomat tarinat piirtää kuviksi säveltäjä **[Pasi Lyytikäinen](http://pasilyytikainen.blogspot.com/)**.
Lahtelainen valtuutettu joutui kollegansa kourimaksi kaupungin itsenäisyysjuhlissa
Valtuuston puheenjohtaja: "Tietenkin tällaiselle on nollatoleranssi"
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu **Elisa Lientola** (vas.) joutui kollegansa kourimaksi itsenäisyyspäivän vastaanotolla Lahden kaupungintalolla torstaina. Lientola kertoi asiasta Facebook-päivityksessään.
– Erityisen haavoittavaksi tilanteen teki se, että tilanteessa olleet ihmiset paheksuivat sitä, että sanoin ääneen, mitä tapahtui. Olisi pitänyt sivistyneesti vaieta tai heittää huumoriksi, Lientola kirjoitti.
Lahden valtuuston puheenjohtaja **Milla Bruneau** (kok.) kertoo joutuneensa puuttumaan tilanteeseen kesken juhlinnan. Hänen mukaansa asiaan palataan, ja mahdollisista jatkotoimenpiteistä keskustellaan myöhemmin.  

– Tietenkin tällaiselle on nollatoleranssi, Bruneau sanoo.
Bruneaun tietoon ei ole hänen puheenjohtajakaudellaan tuotu muita vastaavia tapahtumia, mutta varmasti hän ei voi sanoa, etteikö vastaavaa olisi silti aikaisemmin tapahtunut.
_Juttua päivitetty 07.12.2018 klo 16:40: Lisätty Elisa Lientolan kommentti._
KooKoon Juha-Pekka Haatajalle neljän ottelun pelikielto
Haataja taklasi Ilveksen Olli Vainiota pään seudulle keskiviikkona ja sai ottelurangaistuksen.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt **Juha-Pekka Haatajalle** neljän ottelun pelikiellon.
KooKoossa pelaava Haataja taklasi Ilveksen **Olli Vainiota** pään seudulle keskiviikon liigaottelussa ja sai ottelurangaistuksen. Vainio loukkaantui tilanteessa eikä pelannut ottelua loppuun.
Haataja on pelikiellossa KooKoon otteluista TPS:ää (8.12.), Kärppiä (12.12.), Lukkoa (14.12.) ja Ässiä (18.12.) vastaan.
KooKoon 36-vuotias hyökkääjä on SM-liigan pistepörssissä kahdeksantena. Hän on tehnyt kauden 26 ottelussa tehot 7+16=23.
_Katso Haatajan taklaus jutun kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Telia TV_
**Lue myös:**
[SM-liigan entinen maalikuningas lensi vaarallisesta tempustaan suihkuun – katso raju taklaus](https://yle.fi/urheilu/3-10542241)
Liikkuuko autotehtaan väki kohta raiteilla? – Varsinais-Suomen lähijunakokeilu myötätuulessa
Varsinaissuomalaiset päättäjät ovat saaneet liikenneministeriltä selvän viestin, että lähiliikenteen toimivuutta kannattaisi testata Turusta lähtevillä radoilla.
Aikaa ei ole hukattavaksi. Kun liikenneministeriöstä tulee joulun alla päätös, mitkä rataosuudet hyväksytään lähijuna-pilottiin, junan pitäisi liikkua jo reilun vuoden kuluttua. Esimerkiksi Uudenkaupungin radan osalta se tarkoittaisi sitä, että vanhat asemat ja seisakkeet pitäisi kunnostaa ja ainakin osa tasoristeyksistä varustaa varoitusvaloilla ja puomeilla.  

Järjestelyjä olisi tehtävä muuallakin. Varsinais-Suomen liiton anomuksessa lähiraideliikenne alkaisi myös Turusta Loimaalle ja Turusta Saloon. Vanhat asemapaikat ovat olleet pitkään poissa käytöstä, joten pilottiin pääsy toisi vipinää ratojen varsille.
Pilottiin valittavilta alueilta vaaditaan sitoutumista hankkeeseen. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että alueen kuntien pitää osallistua kokeiluliikenteen kustannuksiin. Tarkempi rahoitussuunnitelma selviää ensi vuoden puolella. 
Ympäristöystävällinen lähijuna helpottaisi osaavan työväen liikkumista merkittävästi.
Yksi pilotin osapuoli on VR, jolta edellytetään kaluston järjestämistä lähiliikenteeseen.
Liikenneministeriö valitsee kaikista eri puolilta maata tulevista hakemuksista kolme kohdetta, joissa kahden vuoden pilotti eli kokeilu toteutetaan. Pilotin jälkeen päätetään erikseen, missä pysyvä lähiliikenne alkaa.
Ministeri: Pilotissa voi olla kolme Turun rataa 
Varsinaissuomalaiset päättäjät tapasivat hiljattain liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerin**. Hänen viestinsä on, että Uusikaupunki voi olla pilotissa mukana, vaikka rataa ei ole vielä sähköistetty. Ministeri hyväksyi myös sen, että maakunnan kaikki kolme rataosuutta muodostavat yhden pilotin. Jos siis pilotti tulee, lähijunakokeilu alkaa Turusta kolmeen suuntaan.  

Metalliteollisuus tarvitsee jatkuvasti uusia työntekijöitä Turussa, Uudessakaupungissa ja myös pienemmissä yrityksissä ympäri Varsinais-Suomea. Esimerkiksi Turusta kulkee Uuteenkaupunkiin päivittäin 1 200 ihmistä, ja Uudestakaupungista pendelöi Turkuun 400 ihmistä.
Uudenkaupungin kaupunginarkkitehdin **Leena Arvela-Hellénin** mukaan ympäristöystävällinen lähijuna helpottaisi osaavan työväen liikkumista merkittävästi.
Uusikaupunki harkitsee rautatieaseman ostoa
Pilotin aikataulun takia Uudenkaupungin pitää olla nopea liikkeissään. Ministeriön piti ilmoittaa pilottiin valitut rataosuudet jo marraskuun loppuun mennessä. Runsaiden hakemusten takia valinta siirtyy lähelle joulua. 
Samaan aikaan käydään kauppaa Uudenkaupungin päärautatieaseman rakennuksesta ja tontista. Senaatti-kiinteistöt on laittanut kohteen huutokauppaan, ja kauppa-aika sulkeutuu joulukuun lopussa. Jos pilotti tulee Varsinais-Suomeen, kaupunki todennäköisesti käyttää etuosto-oikeuttaan ja ostaa aseman.
Kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellénin mukaan aseman avara piha-alue toimisi mainiosti pysäköintipaikkana. Myös jatkokuljetukset bussilla autotehtaalle voisivat lähteä asemalta.
Nopea yhteys vai monta pysähdystä?
Jos Varsinais-Suomi saa pilottinsa, monta asiaa pitää vielä ratkaista. Uudenkaupungin toiveena on, että juna kulkisi sujuvasti ja nopeasti Turusta Uuteenkaupunkiin. Jos junan mittari näyttää 120 km/t, matka-aika voisi olla noin 45 minuuttia.
Matkanopeus määräytyy kuitenkin turvallisuuden mukaan. Turun ja Uudenkaupungin välillä on noin sata tasoristeystä, joista vain osa on varustettu turvalaitteilla. Vartioimattomien risteysten määrä onkin suurin este nopeuden nostamiseksi lähelle satasta.
Toinen nopeuteen liittyvä asia on asemapaikkojen määrä. Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtajan **Janne Virtasen** mukaan lähiliikenteen luonteeseen kuuluu, että juna pysähtyy useasti matkan varrella. Mynämäen lisäksi luontevia pysähdyspaikkoja ovat muun muassa Vehmaa, Masku ja Raisio.
Jos lähijuna viipyy matkalla kauan, junan houkuttelevuus kärsii ja autotehtaan väki saattaa lähijunan sijasta kulkea Turun ja tehtaan väliä bussilla. 
Minusta pilotti on eräänlainen harjoituskierros, jotta nähdään, mitä uudenlainen lähiliikenne voi olla. En näe mitään ongelmaa sinä, jos operaattori sitten vaihtuu.
Lähijunan tulo olisi Uudellekaupungille historiallinen tapaus, sillä Uudenkaupungin radan rakentaminen aloitettiin tasan sata vuotta sitten. Tuolloin radasta käytettiin nimeä 'silakkarata'.
Henkilöliikenne päättyi Uudenkaupungin radalla 25 vuotta sitten. Liikenneministeri **Susanna Huovisen** aloitteesta tehty selvitys totesi kymmenen vuotta sitten, että henkilöliikennettä on vaikea saada kannattavaksi.
Mitä pilotin jälkeen?
Liikenneministeriön pilotti kestää kaksi vuotta. Sen jälkeen päätetään, millä rataosuuksilla lähiliikennettä kannattaa jatkaa.
Kun pilotti päättyy, ollaan uudenlaisessa toimintaympäristössä. Rautateiden henkilöliikennepalvelut avataan kilpailulle ja VR:n monopoli päättyy. Maahan on silloin saatu todennäköisesti maakuntahallinto, jolla on omaa rahoitusta ja oikeuksia järjestellä alueellaan lähiraideliikennettä. Vuonna 2022 myös Uudenkaupungin radan sähköistys lienee valmistunut.
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtasen mukaan rytmitys on luonteva.
– Minusta pilotti on eräänlainen harjoituskierros, jotta nähdään, mitä uudenlainen lähiliikenne voi olla. En näe siinä mitään ongelmaa, jos operaattori sitten vaihtuu, Virtanen pohtii.
**Mitä sinä ajattelet Turku–Uusikaupunki-välin lähijunaliikenteen mahdollisuuksista? Onko reitille tarvetta ja käyttöä? Pitäisikö matkan taittua mahdollisimman nopeasti vai pitääkö matkalla olla useita pysähdyksiä?**
**Lue lisää:**
[Raumalla odotetaan ministeriön päätöstä henkilöjunaliikenteen avaamisesta – samaan aikaan bussiliikenne harvenee](https://yle.fi/uutiset/3-10541166)
[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588)
Lappeenrantalainen Flowrox osti ruotsalaisen suodatinvalmistaja NovaTekin
Lappeenrantalaisyritys vahvistaa asemaansa teollisuusventtiileiden ja -pumppujen maailmanmarkkinoilla.
Lappeenrantalainen Flowrox Oy on ostanut ruotsalaisen suodatinvalmistaja NovaTek Ab:n. 
Flowroxin tiedotteen mukaan kauppa vahvistaa yrityksen tuotetarjontaa.
Flowroxin omistukseen siirtyvä NovaTek on Flowroxin lailla perheyritys. 
NovaTekin suodattimia käytetään muun muassa metallurgisessa teollisuudessa ja terästeollisuudessa peittausaineiden kiillotukseen, pigmenttien erotukseen ja pesuun sekä voimalaitoksissa kipsin erotukseen.
Flowrox valmistaa teollisuusventtiileitä ja -pumppuja. Yrityksen valikoimiin kuuluvat myös suodattimien huolto- ja varaosapalvelut sekä erilaiset automaatio- ja oheispalvelut. Viimeksi mainittujen osuus on kasvamassa.
Flowroxin tuotteita käytetään eri puolilla maailmaa kaivos- ja mineraaliteollisuuden sekä energia- ja ympäristöteollisuuden kohteissa.
Perhekuntoutuskeskuksen asukas sytytti verhot palamaan Turussa - henkilökunnan nopea reagointi pelasti suuremmalta palolta
Verhoja, mattoa ja huonekaluja ehti palaa. Poliisi tutkii tapausta.
Lausteen perhekuntoutuskeskuksen asukas sytytti sisätiloissa tahallaan tulipalon perjantaina puolen päivän aikaan.
Keskuksen henkilökunta onnistui sammuttamaan palon ennen pelastuslaitoksen saapumista. Päivystävän palomestarin mukaan verhoja, mattoa ja huonekaluja oli jo ehtinyt palaa. 
Suurpalon vaara oli olemassa, mutta henkilökunnan nopean toiminnan ansiosta suuremmalta onnettomuudelta selvittiin.
Poliisi tutkii tapausta.   

Ailo-poron ensimmäinen vuosi oli taistoa Lapissa – luontoelokuvan kuvauksissa jännitettiin selviääkö päätähti hengissä
Suomalais-ranskalainen luontoelokuva Ailo – pienen poron suuri seikkailu seuraa poron elämää syntymästä vaaralliselle tunturivaellukselle.
_Metsän tarinan_ ja _Järven tarinan_ tekijöiden uusin elokuva on ranskalaisten kanssa tehty eläinseikkailu. _Ailo – pienen poron suuri seikkailu_ seuraa vuoden verran pientä poroa tokkansa kintereillä. Luontodraamassa sadun muotoista tarinaa kertoo näyttelijä **Peter Franzén**.  

Elokuvaa kuvattiin Suomen ja Norjan tuntureilla. Porojen lisäksi seurataan esimerkiksi kärppää, naalia ja sutta luonnossa.  

Elokuvan päätähti on kuitenkin Ailo-poro. Pieni pääosanesittäjä valittiin useiden vasojen joukosta, kertoo eläinnäyttelijöiden kouluttaja **Tuire Kaimio**.
– Valitsimme fiksuimman ja filmaattisimman vasan, mikä tässä tapauksessa liittyi rohkeuteen. Rohkeus liittyy taas emään, kun on rohkea emä, niin yleensä myös vaadin on samanlainen. Tärkeää oli myös se, miten vasa suhtautuu työryhmään.
Olennaista olivat myös vasan henkiinjäämismahdollisuudet. Iso osa vasoista menehtyy alkumetreillä. Elokuvantekijöiden piti heittää veikkauksensa tiettyjen vasojen osalta. Alkuun kuvattiinkin varmuudeksi useita vasoja.
Poro ei unohda koskaan
Kaimio ryhtyi kouluttamaan pääporoa ja muita poroja erityisesti tiettyyn paikkaan menemistä. Ensisijaista ei ollut kuitenkaan tehtäviin kouluttaminen. Elokuvantekijät halusivat tallentaa eläinten luontaista käyttäytymistä. Ympäristöä vaihdettiin ja muutettiin ympärillä, että poroilta saataisiin haluttuja reaktioita.  

Luontoon erikoistuneen kuvaaja **Teemu Liakkan** mielestä poroihin syntyy omanlaisensa suhde.  

– Porot ovat herkkiä ja fiksuja eläimiä. Ne tunnistavat ihmisen pitkän ajankin kuluttua. Ne tietävät, että tutun kaverin kanssa ei ole hätää.  

Kaimio on sitä mieltä, että poro ei koskaan unohda kohtaamisiaan. Kaimio seurasi tarkkaan Ailo-poron käytöstä ja raportoi ohjaajalle havainnoistaan. Ohjaaja muokkasi käsikirjoitusta ja elokuvan lopputarinaa eläimen käytöksen perusteella.  

Parhaat otokset tarinaan saatettiin saada kahvitauoilla. Kun muu kuvausryhmä lähti kahville, jäi Liakka kuvaamaan. Villejä eläimiä kuvatessa vaivihkaisuus korostuu entisestään. Villien eläimien parissa pyritään siihen, että ne eivät edes tiedä tulevansa kuvatuksi.  

– Jokainen askel pitää kuitenkin miettiä tarkkaan tai viikon työ voi mennä hukkaan.
Sudet ja muut pedot vasan perässä
Elokuvassa Ailo kohtaa monia vaaroja tunturissa. Yhdessä kohtauksessa sudet ajavat Ailoa ja tokkaa takaa. Liakka sanoo, että paljon elokuvan draamasta ja magiikasta on syntynyt leikkauspöydällä. Lähtökohtana on ollut, että eläimet ovat kuvauksissa turvassa.  

Kuvauksien ulkopuolella olisi voinut kuitenkin tapahtua paljon. Tekijät jännittivät loppuun saakka Ailon hengissä pysymisen puolesta. Jos susi, muu peto tai vahinko olisi vienyt Ailon hengen, olisi pitänyt turvautua varasuunnitelmaan.
– Luultavasti olisimme yrittäneet löytää samannäköinen poron tilalle. Se olisi ollut vaikeaa, sillä meidän Ailomme on niin uniikinnäköinen, sanoo Kaimio.  

Vuoden varrella kuvaukset porojen matkassa veivät ainutlaatuisten hetkien äärelle. Liakka muistelee parhaana kokemuksenaan kuitenkin kaiken alkua, Ailon syntymää.  

– Kuvasimme Ailon ja kahden muun poron syntymät. Ne olivat herkkiä hetkiä.  

Vaasan kaupunki sai mittavan taidelahjoituksen – taiteenkeräilijän kokoelmassa yli 800 teosta nykytaidetta
Taiteenkeräilijä Lars Swaljungin kokoelma vahvistaa Kuntsin modernin taiteen museon asemaa Suomen nykytaiteen museoiden joukossa.
Taiteenkeräilijä Lars Swanljung on lahjoittanut yli 800 teosta käsittävän taidekokoelmansa Vaasan kaupungille. Swanljungin kokoelmassa on erityisesti suomalaista ja pohjoismaista nykytaidetta. 
Lahjoitus vahvistaa Vaasan kaupungin pohjoismaisen taiteen ja nykytaiteen kokoelmia. Kaupungin arvion mukaan Swanljungin kokoelma vahvistaa myös Kuntsin modernin taiteen museon asemaa yhtenä keskeisenä nykytaiteen museona Suomessa. 
Pohjoismaista ja suomalaista nykytaidetta
Lars Swanljung aloitti taiteen keräämisen 1980-luvulla. Hänen ensimmäiset hankintansa olivat amerikkalaista poptaidetta. Myöhemmin Swanljung keskittyi pohjoismaiseen ja suomalaiseen nykytaiteeseen. 
Lahjoitukseen kuuluu arkistoaineisto, joka käsittää taiteeseen ja kokoelman teoksiin sekä keräilyyn liittyviä dokumentteja.   

Swanljungin kokoelmaa hallinnoi Vaasan kaupungin museot. Osa kokolmasta on ollut talletettuna Kuntsin modernin taiteen museoon vuodesta 2007 lähtien. 
Lahjoitusta juhlitaan Kuntsin modernin taiteen museossa ensi helmikuussa avattavalla näyttelyllä. 
Kommentti: Kotimaisen e-urheilun historiallinen hetki oli samalla nolo muistutus lajin kohtaamista ennakkoluuloista
Dota 2:n maailmanmestarit Jesse Vainikka ja Topias Taavitsainen saivat kutsun linnan juhliin, mutta joutuivat TV-haastattelussa vastaamaan myös stereotyyppiseen kysymykseen energiajuomakulutuksesta.
Suomalaisessa e-urheilussa koettiin torstai-iltana 6. joulukuuta historiallinen hetki. Ensimmäistä kertaa ikinä videopelejä ammatikseen kilpaa pelaavat [e-urheilijat juhlivat presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla](https://yle.fi/urheilu/3-10542715).
[Johan tätä oli odotettu!](https://yle.fi/urheilu/3-10371265)
Vuosi sitten Dota 2 -pelin MM-kisoihin verrattavan The International -turnauksen voittanut **Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen** jäi ilman kutsua, mikä aiheutti e-urheilupiireissä pientä porua – olihan suomalaisen uroteko jopa Urheilugaalassa ehdolla vuoden urheiluhetkeksi.
Tänä vuonna tasavallan presidentillä **Sauli Niinistöllä** oli kuitenkin pelisilmää. [OG-joukkueensa riveissä TI-turneen voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10371014) juhlineet **Jesse "JerAx" Vainikka** ja **Topias "Topson" Taavitsainen** saivat kutsut linnaan.
Päätös kutsua menestyneet kilpapelaajat muiden perinteisten lajien urheilijoiden lailla linnan juhliin on e-urheilun kannalta merkittävä virstanpylväs. Kiistelty "urheilulaji" saa Suomessa kaipaamaansa hyväksyntää sekä tunnustusta, eikä tulevaisuudessa tarvitse enää kiistellä, ansaitsevatko e-urheilun huippumenestyjämme kutsua juhliin.
Tasavallan presidentin virallinen kanta on, että ansaitsevat!
Energiajuomakysymys muistutti ennakkoluuloista
Ylen TV-lähetyksessä nähty Vainikan ja Taavitsaisen haastattelu oli kuitenkin jälleen osoitus siitä, kuinka työtä e-urheilun legitimoinnin eteen on yhä tehtävä. Muun huippu-urheilun lailla lahjakkuutta, omistautumista ja valtavan määrän harjoitustunteja vaativa e-urheilu kohtaa yhä valitettavan usein ennakkoluuloja.
TV1:n haastattelussa tätä edusti "e-pelaajille" osoitettu kysymys energiajuomakulutuksesta Dota 2:sta harjoitellessa. Videopelipelaajan stereotypioihin nojaava heitto sai oitis Facebookissa osakseen rajua kritiikkiä, ja nousipa tilanne iltapäivälehtien otsikoihinkin.
– Melkoisen tietämätön kysymys oli toimittajalta –– taitaa olla eri heebot, jotka moista moskaa vetää, kuin alan maailmanmestarit, ihmetteli eräs kommentoija [Yle Urheilun Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fyleurheilu%2Fposts%2F10155763759182461).
– Samalla stereotypiaolettamuksella voisi kysyä kaikilta jääkiekkoilijoilta, paljonko menee nuuskaa, jatkoi toinen.
Toimittajan kysymys ei ollut missään nimessä nappisuoritus. Puolustukseksi on kuitenkin todettava, että Linnan juhlien tekeminen on todella nopeatempoista ja vaatii paitsi kovia hermoja myös rautaista journalistista osaamista. Aina ei ehdi perehtyä jokaisen haastateltavan taustaan, ja jos aihepiiri on itselle vieras ja lähetys suora, joutuu haastattelukysymysten kanssa välillä improvisoimaan.
Onneksi Vainikka ja Taavitsainen myös ohittivat kysymyksen tyylikkäästi ja nopeasti. Ja olisi heillä ollut mahdollisuus mainostaakin, sillä onhan OG:n virallinen sponsori eräs maailmanlaajuinen energiajuomajätti...
Tärkeämpää tässä "jupakassa" onkin keskittyä siihen, että näihin stereotypioihin kilpapelaajat Suomessa yhä jatkuvasti törmäävät. Pelaajien kohtaamat ennakkoluulot ovat arkipäivää ja niiden olemassaolo on tiedostettava.
Maailmalla e-urheilu on kuitenkin urheilustadioneita täyteen vetävä, mäkihyppyä ja pesäpalloa monia lukuisia kertoja valtavampi suurlaji. Suomi tulee jälkijunassa.
Kutsu Presidentinlinnaan oli lajille hieno, tärkeä askel, mutta samalla muistutus siitä, kuinka pitkä matka e-urheilulla on Suomessa vielä "oikeaksi urheilulajiksi". Ehkä vuonna 2019 menestyneet e-urheilijamme saavat vastata linnassa jo samoihin kysymyksiin kuin hiihtäjät ja nyrkkeilijät.
**Lue lisää:**
[Mitä vaaditaan Dota2-pelin maailmanmestaruuteen? Suomen E-urheilutähdet avasivat lajiaan Linnan juhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10542715) 
[Parhaat e-urheilijat yltävät miljoonatienesteihin, mutta matka huipulle on karu: "Et saa tukea tai opetusta ennen ammattilaisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10486309) 
[Lasse Urpalainen on Suomen urheilun palkkakuningas – e-urheilija nousi ensimmäistä kertaa miljoonatuloille](https://yle.fi/urheilu/3-10485575) 
Kouvolan Sanomat: Puolustusvoimat ei toistaiseksi harjoittele Kymi Ringillä – ajokoulutuskeskuksen rakentaminen seisoo
Puolustusvoimilla on kolmevuotinen sopimus ajoharjoittelusta Kymi Ringillä. Puolustusvoimat ei toistaiseksi ole vaatinut ratayhtiöltä korvauksia.
Puolustusvoimat ei ole voinut harjoitella sopimuksen mukaan Kymi Ringillä, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/fa83c3ae-b0ed-4960-92a3-07fe9a8b364f).
Kuljettajakoulutuskeskuksen rakentaminen ei ole edennyt, koska Kouvolan kaupungin päätös pääomalainan myöntämisestä koulutuskeskuksen rakentamiseksi peruttiin hallintoikeudessa noin vuosi sitten.
Lehden mukaan Karjalan prikaati järjesti Kymi Ringin tilapäisellä perusharjoitteluradalla kymmenkunta harjoitusta keväällä ja alkukesästä, mutta harjoittelee nyt entiseen tapaan Lahdessa ja Keltakankaalla.
Puolustusvoimilla on sopimus Kymi Ringin kanssa vielä kahdeksi vuodeksi. Sanktioita asiassa ei ole vielä asetettu.
Kouvolan kaupunki on toistaiseksi tuloksetta etsinyt tapaa, jolla se voisi rahoittaa Kymi Ringin koulutuskeskuksen rakentamista.
Suurperheen äiti rakentaa Pokemon Gon kaltaista satupeliä ja aikoo valloittaa sillä maailman: "Kyllä tässä miljoonista latauksista lähdetään"
Pelialan kattojärjestön Neogamesin mukaan lapsille suunnattu 3D- ja AR-mobiilipeli on harvinainen yhdistelmä.
Kaikki oli valmiina. Satutaiteilija **Petronella Grahnin** luomaan Pomenia-satumaailmaan perustuva[ mobiilipeli oheistuotteineen](https://yle.fi/uutiset/3-10205652) oli määrä julkaista tänä syksynä. 
Grahn oli käyttänyt mobiilipelin, siihen liittyvän satukirjan sekä lautapelin luomiseen kaksi vuotta. Grahnin yritys Pomenia on noussut tänä vuonna jo kahdesti ykköseksi tuotteiden näkyvyyttä mittaavassa Suomen startup-rankingissa.  

Sitten hän sai elokuussa puhelun, joka mullisti kaiken.
– Minua pyydettiin suunnittelemaan Pomenia-seikkailupuisto Itä-Suomeen, Grahn kertoo.  

Sana oli kiirinyt, eikä pelkästään Suomessa. Tulevaisuudessa Grahnin vuosikymmeniä kehittelemään satumaailmaan perustuvan seikkailupuiston voisi löytää myös esimerkiksi risteilyaluksilta tai jopa Kiinasta. Grahn on esimerkiksi solminut edustussopimuksen laivayhtiöille palveluita myyvän suomalaisen YardMaten kanssa.
– Ensimmäisen puhelinsoiton jälkeen olemme tiimini kanssa oivaltaneet, että miksi myisimme Pomenian vain yhteen paikkaan, kun voimme myydä 3D-mobiilipelin ja koko konseptin lisenssinä eri puolille maailmaa, Grahn sanoo.
2D-mobiilipeli, satukirja ja lautapeli on nyt siirretty julkaistavaksi myöhemmin ensi vuonna. Ensin yritetään valloittaa maailma.
Kiinaan
Grahnilla on verkot vesillä myös Kiinan ja koko Aasian markkinoiden suuntaan.
Konsulttiyritys China Tekway on ollut avaamassa kahta jouluaiheista teemapuistoa Kiinaan. Niihin se on muun muassa [rekrytoinut joulupukkeja](https://yle.fi/uutiset/3-8525446).
Yrityksen varatoimitusjohtaja **Timo Kiviaho** kertoo käyvänsä alustavia neuvotteluja Pomenia-aiheisten seikkailupuistojen avaamisesta Kiinaan kolmen eri kaupungin kanssa.
– Vuosien varrella meiltä on kyselty, että löytyykö Suomesta muuta kuin muumit. Lasten tuotteiden markkinat ovat Kiinassa suuret ja uusia brändejä ja tuotteita etsitään jatkuvasti, Kiviaho sanoo.
Kiviahon mukaan Kiinassa vetoaa opetuksellisuus. Hän visioi Pomenia-aiheista seikkailupuistoa, joka yhdistäisi fyysistä liikuntaa ja ongelmanratkaisua vaativia tehtäviä, joita lapset ja aikuiset voisivat tehdä yhdessä.
– Uskon tähän vahvasti. Pomenialla on hyvin monipuolinen brändi mobiilipeleistä muihin tuotteisiin. Se on visuaalisesti hieno, ja voisi olla myös muotibrändi, Kiviaho sanoo.
Kiviaho oli syksyllä ehdokkaana Pyhtään kunnanjohtajaksi. Tuolloin Grahn sai tilaisuuden kertoa Kiviaholle satumaailmastaan.
Pomenia on unien satumaailma, jonka hahmoja ja tarinaa Grahn on piirtänyt ja kirjoittanut jo 20 vuotta. Sen perustana ovat olleet Grahnin omille lapsilleen kertomat iltasadut. Grahnilla on kuusi lasta.
Täyskäännös
Syksyn ajan Grahn tiimeineen on miettinyt sitä, millainen mobiilipeliin pohjautuva digitaalinen Pomenia-seikkailupuisto voisi olla. 
Teemapuistoa varten on syntymässä nyt myös toinen mobiilipeli, joka hyödyntää 3D-grafiikkaa ja lisättyä todellisuutta eli AR:ää (augmented reality).
– Suunnanmuutos keväällä lukkoon lyötyihin suunnitelmiin 2D-mobiilipelin ja oheistuotteiden julkaisusta on lähes täydellinen.  **
** Aikaisemmin olin ajatellut seikkailupuistoista, että ehkä sitten joskus. Tällainen tilaisuus tulee kuitenkin vain kerran elämässä, Grahn kertoo.
Pomenian hahmot ovat seikkailleet jo aiemmin lastenvaatteissa ja kankaissa. Pomenia on myynyt lisenssioikeudet piirtämiinsä kuoseihin esimerkiksi jyväskyläläiselle Ommelliselle.
Iso kakku
Grahn itse on projektinsa kasvot ja taiteellinen johtaja. Lisäksi hän on etsinyt ympärilleen pelinkehittäjät, konseptikehittäjät ja sijoittajat.
– Tämä on iso kakku ja vaatii jotain sellaista, mitä suomalaiset eivät ole hirveän hyvin osanneet eli yhteistyötä. Meillä on kaikilla omat yritykset, mutta olemme yhdessä päättäneet tehdä tämän ja keskinäiset sopimukset sitovat meitä, Grahn sanoo.
Grahn tähtää samanlaiseen asemaan kuin esimerkiksi Tove Jansson, jonka luomaa Muumien maailmaa skaalataan yhä erilaisiksi tuotteiksi ja kokonaisuuksiksi. Hän löytää omasta tilanteestaan jopa etuja Janssoniin nähden.
– Minä luon vielä uutta, teen ja elän kehittämääni maailmaa. Se on eri asia kuin se, että minua ei enää olisi. Pomenia on alkuperäinen ja voin vielä vaikuttaa siihen, mitä esimerkiksi johonkin digitaaliseen seikkailupuistoon tulee. Satuni arvomaailma on minulle tärkeä, Grahn sanoo.
Harvinainen yhdistelmä
Mobiililaitteilla pelattavia kolmiulotteisia 3D-pelejä, joissa pelaaja voi esimerkiksi kiertää esineitä, on tehty Suomessakin jo toistakymmentä vuotta.
AR-pelit ovat 3D-pelejä tuoreempi ilmiö, mutta ensimmäiset niistäkin on tehty jo noin kymmenen vuotta sitten. Suomessa tehdyistä AR-peleistä tunnetuimpia on Next Gamesin Walking Dead.
– Lapsille tai perheille suunnattu 3D- ja AR-mobiilipeli on sitten jo aika harvinainen. Ei tule Suomesta tuolla kombinaatiolla yhtään julkaistua peliä mieleen, suomalaisen pelialan kattojärjestön Neogamesin johtaja **KooPee Hiltunen** sanoo.
Lapsille suunnattuja pelejäkin tehdään paljon, mutta kaikkien viihdepelien joukossa lapset ovat varsin pieni kohderyhmä.
Aarteenmetsästystä
Grahnin mukaan hänen Pomenia-maailmasta tulossa oleva 3D- ja AR-peli hyödyntää lisättyä todellisuutta esimerkiksi Pokemon Go -mobiilipelin tapaan. Pomenian maailma avautuu älylaitteen ruudun läpi katsottuna.  

– Se on satumainen aarteenmetsästyspeli. Ehkä vaikkapa Teo-peikko kutsuu pelissä etsimään keijuja. Ehkä silität pöydällä edessäsi näkyvää lohikäärmettä. Valitset hahmon ja seikkailet pelissä taikaolentona, sinulla on peikon kädet, ehkä häntäkin. Peliin voi myös luoda itse sisältöä, Grahn kertoo.
Pokemon Gosta tuli iso ilmiö pari vuotta sitten. AR-peleille ominaista on, että se on sidottu paikkaan, jossa käyttäjä kulloinkin on. Lisäksi älypuhelimen kameran kautta pelin esineet ja olennot, kuten pokemonit näyttävät olevan osa todellista maailmaa.
Esimerkiksi risteilyaluksella peliareenana voi Grahnin mukaan olla koko laiva tai vaihtoehtoisesti tietty, rajattu tila.
Tavoitteet ovat korkealla.
– Emme halua, että pelimme saa sata lataajaa. Kyllä me miljoonista lataajista lähdetään, Grahn sanoo.
Grahn kiinnostui pelialasta muutamia vuosia sitten. Sen jälkeen hän on opiskellut graafista suunnittelua ja kiertänyt pelialan tapahtumissa. Viime vuonna hän kävi tapaamassa toistakymmentä alan ammattilaista. Kaikki olivat miehiä. 
– Se oli tosi pysäyttävää. Ensin mietin, että olenko väärässä paikassa. Sitten tajusin olevani juuri oikeassa paikassa, koska täällä ei ole vielä muita naisia.
Yksi uusi mobiilipeli joka minuutti
Seikkailupuiston pohjana toimivan Pomenia-pelin suunnittelutyö on vasta alkamassa. Grahn arvioi, että suunnitteluun kuluu lähes vuoden verran aikaa.
Grahnin luomat hahmot ja heidän maailmansa kääntyvät peliksi yhdessä Kyy Games -pelifirman kanssa. Digitaalisen aarteenmetsästyspelin tekeminen maksaa noin 250 000 euroa. Grahnin mukaan osa pelin rahoituksesta on jo olemassa.  

– Näytepeli tai demo on valmis maalis-huhtikuussa. Sen jälkeen voimme lähteä sitä täysillä markkinoimaan. Peli on täysin valmis ensi syksynä, jolloin ensimmäiset seikkailupuistot voidaan ottaa käyttöön.
Muut oheistuotteet, kuten satukirja ja lautapeli julkaistaan keväällä.
Kamppailu oman mobiilipelin saamisesta kuluttajien tietoon ja pelattavaksi on kuitenkin kovaa. Älylaitteilla pelattavia mobiilipelejä julkaistaan yksi uusi joka minuutti.
KRP etsii rikollisia tehostetusti Ruotsin ja Tanskan kanssa – Pohjoismaiden etsityimpien lista julkaistiin ensimmäistä kertaa
Pohjoismaiden alueelta  etsittävistä neljä on suomalaisia.
Keskusrikospoliisi etsii ensimmäistä kertaa yhdessä Ruotsin ja Tanskan poliisin kanssa kahtatoista etsintäkuulutettua henkilöä, jotka saattavat oleskella jossakin Pohjoismaassa. [Pohjoismaiden etsityimpien lista](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/76402_Personblad.pdf) on nyt julkaistu ensimmäistä kertaa. 
Etsintäkuulutetuista viisi on yhteispohjoismaisen listan lisäksi myös [Euroopan etsityimpien](https://eumostwanted.eu/fi) listalla.
Lista törkeistä rikoksista epäillyistä tai jo tuomituista julkaistiin Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa yhtä aikaa. 
Norjan oli tarkoitus olla mukana yhteistyössä, mutta se vetäytyi hankkeesta. Islannilla ei tällä hetkellä ole kansainvälisellä pidätysmääräyksellä etsittäviä.  

Neljä etsityistä on suomalaisia ja neljä ruotsalaisia. Muut etsityt ovat Afganistanin, Algerian, Libyan ja Somalian kansalaisia.
Tavoitteena tarkemmat havainnot
Rikoskomisario **Teemu Aittamaa** Keskusrikospoliisista kertoo, että pohjoismaisella yhteistyöllä pyritään siihen, että näissä maissa etsintäkuulutetuille saataisiin enemmän näkyvyyttä ja etsintä olisi tehokkaampaa. 
Rajaamalla aluetta ja etsittävien määrää pyritään myös saamaan tarkempia havaintoja. 
Poliisi etsii yhä esimerkiksi Cannonball-liivijengin johtoon aiemmin kuulunutta **Janne Petteri Tranbergia**. Hänestä on eurooppalainen pidätysmääräys, joka koskee suorittamatta olevaa vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistusta ja epäiltyjä törkeitä veropetoksia.   

Poliisi etsii yhä myös **Ville Tapani Lehmusmetsää**, jolla on suorittamatta liki 7,5 vuotta törkeästä huumausainerikoksesta. 
Suomi on etsintäkuuluttanut kansainvälisesti eurooppalaisen ja pohjoismaisen pidätysmääräyksen perusteella kaikkiaan 130 ihmistä 
Suomen, Ruotsin ja Tanskan etsintäkuuluttamista henkilöistä voi antaa vinkin soittamalla numeroon 050 440 1800 tai sähköpostilla osoitteeseen wanted.krp@poliisi.fi 
**Lue myös:**
[Suomi on etsintäkuuluttanut 130 ihmistä – poliisi kaipaa yleisövihjeitä useista henkilöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10266891)
Voi mavonsilmä! – tiesitkö nämä asiat ikisuosikki Tonttu Toljanterista?
Kuka oli Tonttu Toljanterin esikuva? Miten työvoimatoimisto liittyy hahmon syntyyn? Miten sarjan ensimmäinen kausi erosi tilaajan toiveista? Mikä on kahden eri rippileirin osuus legendaarisen joulukalenterin historiassa?
Ikoninen **Tonttu Toljanteri** ei ollut mukana **Histamiinin** voittamassa [joulukalenteriäänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278340), mutta sarjan ystävien ei silti tarvitse olla toljanteritta tänäkään vuonna. [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4589739) julkaistiin nimittäin itsenäisyyspäivänä yhdeksänosainen Toljanteri-sarja vuosituhannen vaihteesta. Hahmon salaisuuksia raottaa tässä artikkelissa puolestaan käsikirjoittaja **Annukka Kiuru**, jonka havainnoista ja aivoituksista koko rakastettu tarina aikoinaan lähti liikkeelle.
1. Tonttu Toljanterin synty oli moninkertainen sattuma
”Oli vuosi 1997. Ilmoittauduin vastavalmistuneena dramaturgina työkkärin luukulle. Samaan aikaan Yle etsi kuvaussihteeriä Jyväskylän toimipisteeseen ja kutsui haastatteluun työnhakijat, joiden työhistoriassa oli tv-töitä. Minä olin kirjoittanut televisioon jo kouluaikanani, ja niin ajauduin **Olli Monosen** puheille. Oli alusta alkaen selvää, että kuvaussihteeriksi minusta ei olisi. Olen esimerkiksi äärimmäisen hajamielinen, mikä ei oikein sovi ammattiin. Sen sijaan sovin hyvin käsikirjoittamaan uutta joulukalenteria. Sitä minulle tarjottiin ja siitä innostuin. Olli puolestaan ohjasi sarjan."
2. Toljanterin esikuva on oikea ihminen
”Ennen kuin olin keksinyt joulukalenterin aihetta, meille tuli kylään **Toljanderin** perhe. Perheen isälle sattui ja tapahtui. Hän mm. tönäisi grillin kumoon niin että makkarat lensivät kukkapenkkiin ja survaisi tuliaisiksi tuodut kuivakukat murusiksi. Puolison koheltaminen sai lopulta vaimon tokaisemaan, että ”on se niin tonttu tuo Toljanteri”. Lausahdus kuulosti korvaani hyvältä, ja lämminsydäminen, kommelluksille altis hahmo alkoi kehkeytyä."
3. Toljanteri on osa slapstick-komedian maineikasta perintöä, mutta mukaan on upotettu myös syvempiä teemoja
”Ihan ensimmäisessä Toljanterissa tikapuut osuvat pukkia päähän. Se oli suoraa seurausta havainnosta, mikä pientäkin lasta huvittaa. Tyttäreni oli alle 2-vuotiaana tikahtua nauruun, kun näki televisiosta **Chaplinin** elokuvan kompasteluineen ja slapstick-kohelluksineen. Mutta siinä missä ihan ensimmäiset 5-minuuttiset joulukalenterijaksot ovat pelkkiä huumoripläjäyksiä, myöhemmin tehtyihin 10-minuuttisiin sai sisään jo paljon muitakin tasoja. Vaikka tyylilaji oli edelleen komedia, eikä kyse ole synkistelystä, esim. muorin unipöppö käsitteli loppuunpalamista.”
4. Toljanteri mursi kotimaisten lastenohjelmien joulupukki-myytin
”Muistan tilaajan eli Ylen puolelta ennen kirjoitustyötä heitetyn ajatuksen: Jos joulupukki on yksi hahmoista, pidettiin parhaimpana, että hän ilmestyisi vasta jouluaaton jaksoon. Se olisi säilyttänyt hahmon yhtä salaperäisenä kuin lasten elämässä. Minun pukkini ei ihan myötäillyt näkemystä, vaan toikkaroi mukana muistinsa menettäneenä ensimmäisestä jaksosta alkaen. Onneksi idealle lämmettiin.”
5. Toljanteri ei ikinä muutu
”Draaman päähenkilö kasvaa, mutta Toljanteri on komedian tyyppi, joka pysyy aina samanlaisena. Hän on tonttu, joka tekee ensin ja ajattelee sitten. Uusia tarinoita ei olisi syntynyt, jos Toljanteri olisi ottanut opikseen. Siitä syystä kasvu näkyy vain sivuhenkilöissä, kuten viimeiseksi jääneen sarjan **Ylermissä**. Hän oppii ihmepojasta tavalliseksi ja ymmärtää, että sekin riittää, eikä tarvitse tavoitella täydellisyyttä.”
6. Kehvatsu ja mavonsilmä ovat aitoja sanontoja Karjalasta
”Kun tyttäreni isovanhemmat noituivat, ei olisi voinut kuvitellakaan heidän kiroilevan tutuimmilla suomalaisilla sanoilla. Kehvatsu saattoi olla reaktiota myönteiseenkin asiaan, mutta mavonsilmä liittyi aina harmistumiseen.”
7. Toljanterin tekijät kohtasivat ensimmäisen kerran kahdella eri rippileirillä!
”Ensimmäistä Toljanteria kirjoittaessani tiesin, että kaikki sen näyttelijät tulevat **Teatteri Eurooppa Neljästä**. Olin nähnyt heistä kaikki muut, mutta yksi näyttelijä oli minulle täysi yllätys. Joukkoon liittyi uusi naisnäyttelijä, jolle kirjoitin lääkäri **Letun** roolin. Vasta kuvauksissa tapasin **Kirsi Laamasen** – isoseni rippileiriltä Varkaudesta. Riparikokemukset yhdistävät myös **Sääntö-Sakaria** ja **Kalle Konniaista**. **Antti Niskanen** on ollut **Tommi Erosen** isonen Kuopiossa.”
Ja lopuksi tärkeä BONUS: Lapset ovat antoisin ja edelleen aliarvostettu yleisö
”Lapsille kirjoittaminen on minulle ominta alaani. Siinä saa päästää mielikuvituksensa valloilleen. Voi paljastaa hassuimmat ja herkimmät ajatuksensa miettimättä, ovatko ne ehkä vähän naiiveja. Silti lapset ovat vaativa yleisö – aikuinen voi vielä ostaa keisarin uudet vaatteet, mutta lapselle menee vain aito läpi. Lapsuus on merkityksellistä aikaa. On hienoa, jos voi sen keskelle antaa kokemuksia.”
_Tonttu Toljanterin seikkailut (1999) on katsottavana [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4589739) loppiaiseen asti. Alun perin 10-osaisesta sarjasta on jätetty yksi jakso pois, koska sen tapahtumat ovat niin vahvasti kiinni ajankohdassaan eli vuosituhannen vaihtumisessa. Tällä tietoa enempää tv-Toljantereita ei enää tehdä. Annukka Kiuru on kuitenkin kirjoittanut hahmosta kaksi kirjaa, ja kolmaskin on työn alla._
Lue myös:

  [Ylen lasten joulu: Elokuvia, laulun riemua ja talvisia tarinoita!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140819)
Korkeakoulut alkavat valmentaa maahanmuuttajia opintojen pariin – puutteellinen kielitaito on haitannut opiskelun aloittamista ja työllistymistä
Yksi koulutusta järjestävistä korkeakouluista on Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu.
Kymmenen suomalaista ammattikorkeakoulua alkaa valmentaa maahanmuuttajia korkeakouluopintojen pariin. 
Muun muassa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu järjestää ensi vuonna verkkokoulutusta, jossa maahanmuuttajille opetetaan esimerkiksi suomen kieltä, opiskelutaitoja, englantia ja matematiikkaa. 
Puutteellinen kielitaito on ollut suurin syy siihen, että maahanmuuttajilla on vaikeuksia päästä opiskelemaan suomalaisiin korkeakouluihin tai saada töitä. 
Koulutus on maksutonta, ja se kestää huhtikuusta syyskuuhun asti. 
Kymenlaaksossa on järjestetty vastaavanlaista koulutusta viimeksi vuonna 2015. Nyt koulutukset järjestetään kuitenkin verkossa.
Kaupunki sai huonokuntoisen talon ja tontin perintönä – käyttää mahdolliset myyntitulot lastensuojeluun
Tontista aiotaan avata tarjouskilpailu, jonka lähtöhinta on 70 000 euroa.
Kuopion kaupunki ryhtyy kaupittelemaan saamaansa omakotitalotonttia Niiralassa ja aikoo käyttää rahat lastensuojeluun.
Kaupunki on saanut haltuunsa Valtiokonttorin päätöksellä Tupatiellä sijaitsevan perintötontin, jossa on vanha, purkukuntoiseksi luokiteltu niin sanottu ruotsalaistalo. 
 Tontista aiotaan avata tarjouskilpailu, jonka lähtöhinta on 70 000 euroa. Talolle on jo saatu purkulupa ja tontille voi rakentaa uuden omakotitalon. Saadut myyntituotot kaupunki tilittää lastensuojelun avohuollolle.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päättää tarjouskilpailun käynnistämisestä keskiviikkona 12. joulukuuta.   

Joulupukin Kuuma linja herättää jouluun
Jos aattoaamuna jouluvalmistelut ovatkin kesken, Joulupukin Kuuma linja luo jouluisen tunnelman ja matkan joulun taikaan. Ohjelma on perinne, johon tehdään uudistuksia harkiten.
Varhain aattoaamuna suoraa lähetystä tulevat valmistelemaan tuotantotiimi, pukki, soittajatonttu Vilkku, nettitonttu Ville, kuusi puhelintonttua, päätonttu, puuhatonttu sekä pikkutontut. Vähän ennen lähetystä puhelintontut ottavat jo puheluja vastaan ja kahdeksalta pukki on valmiina juttelemaan lähetyksessä ensimmäisen soittajan kanssa.
Puhelimet soivat taukoamatta koko lähetyksen ajan ja vuosittain puhelintonttujen juttusille pääsee noin 200 lasta. Päätonttu ottaa sitten yhteyttä niihin lapsiin, jotka, jotka pääsevät juttelemaan lähetyksessä pukin kanssa. Aamupäivän aikana pukki juttelee noin 30 eri puolella Suomea asuvan lapsen kanssa. Pukin kanssa juttelemaan haluavat ovat eri-ikäsiä, pienistä lapsista aina teini-ikäiseen asti. Lapset kertovat joulukuulumisiaan, lähettävät terveisiä ja halutessaan esittävät laulun, jota soittajatonttu Vilkku säestää. Vilkku vastaa esitettävästä musiikista ja on tehnyt ohjelmaa varten useita uusia joululauluja.
Puhelujen aikana julkaistaan [yle.fi/joulupukinkuumalinja](https://yle.fi/joulupukinkuumalinja/) - osoitteeseen lähetettyjä joulutervehdyksiä ja nettitonttu poimii sähköpostiviesteistä jouluisia kuvia esiteltäväksi lähetyksessä. Tervehdyksiä julkaistaan vuosittain yli 500.
Puhelinnumero on tuttu 020 697 855. Puhelu maksaa kotimaan lankaverkosta soitettuna paikallisverkkomaksun ja matkapuhelimesta soitettuna oman operaattorin perimän matkapuhelumaksun verran. 
Viestejä voi lähettää jo ennen lähetystä osoitteeseen [yle.fi/joulupukinkuumalinja](https://yle.fi/joulupukinkuumalinja/).
Animaatiovalinnoissa ohjelmahankkija kartoittaa animaatioelokuvatarjonnan ja niistä valitaan sopivat. Suurin osa aaton animaatioista on jouluaiheisia. Lumiukko perinteisesti päättää Joulupukin Kuuman linjan.
**Vuoden 2018 animaatiot:**
**Mimi ja Liisa** (Mimi and Lisa) 
Sokea tyttö tutkii ympäröivää maailmaa yhdessä parhaan ystävänsä kanssa. He tutustuvat yhdessä kotitalonsa asukkaisiin ja seikkailujensa yhteydessä luovat yhteyden naapureihinsa. Ystävykset saavat yhdessä ihmisten sydämet lämpenemään ja koko harmaa rakennus muuttuu iloisemmaksi. Kotitalon väki päätyykin juhlimaan joulua yhdessä, suuren joulukuusen ympärillä.
**Karhunmetsästäjät** (We're going on a Bear Hunt)  
Englantilaisessa animaatiossa isä ja äiti lähtevät auttamaan mummia jolloin neljä nuorempaa lasta jäävät isoveljen hoiviin. Lapset päättävät lähteä etsimään karhua tutun lastenlorun tahdissa. Eteen tulevat heinikko, mutainen pelto, lumimyrsky, metsä ja lopulta pimeä luola. Pelottava kohde ei olekaan niin hirmuinen.
**Suuri karkinpudotuspäivä** (The Great Northern Candy Drop) 
Animaatio kertoo inuiittilentäjästä, joka 50 vuoden ajan on lentänyt jouluisin kotikylänsä yllä ja pudottanut siellä asuville lapsille ja aikuisille karkkia. Tämä quebeciläisen inuiittikylän perinne vaarantuu tarinassa hallituksen byrokraatin vastustaessa sitä. Onneksi kaikki päättyy hyvin.
**Lumiukko** (The Snowman) 
Koskettava tarina pikkupojan ja lumiukon lämpimästä ystävyydestä ja yhteisistä leikeistä. Animaatioelokuva Raymond Briggsin kertomuksen mukaan.
Nostalgisia hetkiä Joulupukin Kuuman linjan aiemmilta vuosilta:
Ensimmäinen Joulupukin Kuuma linja lähetettiin 24.12.1991 TV1:ssä. Jo ensimmäisessä lähetyksessä lapset soittivat Joulupukille toiveitaan ja joulukuulumisia. Mukana hääri myös pikkutonttu. Alkuvuosina Joulupukki matkasi Korvatunturilta lähetyksentekoon Pasilan tv-keskukseen.
Jouluna 1993 Joulupukki tarkasteli Roope-tontun kanssa lasten piirroksia.
Vuonna 1999 teknisestä syystä lähetys jouduttiin aloittamaan Pasilan lähetysyksiköstä. Joulupukki esitteli kuulutustaustan edessä lasten piirustuksia ja kertoi olevansa eksyksissä Pasilan tv-keskuksessa. Myöhemmin päästiin siirtämään studiolle, mistä lähetykseen saatiin mukaan muori, soittajatonttu Vilkku ja muita tonttuja.
Jouluaattona 2016 Roope jutteli pukin kanssa. Roope oli jouluna sairaana ja hän lähetti terveisiä jääkiekkojoukkueelleen.
Matkahuolto vaihtaa taas pipareita matkalippuun
Tuhat ensimmäiseksi ehtinyttä saa tiistaina itse leivotulla ja matkustusaiheisesti koristellulla piparkakulla yhdensuuntaisen matkalipun. Piparilippuja saa muun muassa Porissa.
Matkahuolto siirtyy ensi tiistaina yhdeksi päiväksi [piparilippuun](https://matkahuolto.fi/uutiset/207/piparinen-matkalippu-tulee-taas-matkahuolto-jakaa-1000-ilmaista-bussilippua-1112/). Tuhat ensimmäiseksi ehtinyttä saa itse leivotulla ja matkustusaiheisesti koristellulla piparkakulla ilmaisen matkalipun. 
Yhdensuuntaisia lippuja on jaossa 18 Matkahuollon toimipaikassa, muun muassa Porissa. Tempauksella Matkahuolto haluaa ilahduttaa matkustajia joulun kynnyksellä. 
Tempaus järjestettiin ensimmäisen kerran viisi vuotta sitten ja se sai silloin valtavan suosion. 
Ristomatti Hakola ei kilpaile Beitostölenin maailmancupissa flunssan takia
Ristomatti Hakolaa ei nähdä hiihdon maailmancupissa viikonloppuna, mutta tavoitteena on kilpailla jälleen viikon päästä Davosissa.
Suomen maastohiihtomaajoukkueen hiihtäjä **Ristomatti Hakola** jättää viikonlopun maailmancup-osakilpailun väliin. Hakola ei kilpaile Beitostölenissä flunssan takia. Asia vahvistettiin Suomen maastohiihtomaajoukkueen virallisella Twitter-tilillä.
Kisan väliinjättäminen on varotoimenpide, ja Hakolan on tavoitteena kilpailla taas seuraavana viikonloppuna. 
Aiemmin tällä viikolla myös **Matti Heikkinen** kertoi jättävänsä Beitostölenin maailmancupin väliin. Hän joutui keskeyttämään sunnuntaina Lillehammerin maailmancupissa kisansa terveysongelmien takia.
**Lue myös:**
[Vaisusti aloittanut Norjan supertähti Kläbo jää sivuun seuraavista maailmancup-kisoista: ”Vireeni ei ole aivan kohdallaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10537662) 
[Päävalmentaja vaikenee Heikkisen terveystilanteesta – kertoo, miksi konkarinimi nousee joukkueeseen:  ”Karppa on hyvässä kunnossa tai sitten muut ovat huonossa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10537532) 
[Matti Heikkinen ei ole mukana viikonloppuna maailmancupissa – 35-vuotias yllätysnimi palaa ulkomaan kisoihin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10537323) 
Maatalous voi olla kohta pahempi saastuttaja kuin koko energia-ala – Selvitys: Ilmastonmuutoksen torjunta laskee energian tuotannon päästöjä rajusti
Metsiä ei tarvitse alkaa kaataa energian tuotantoa varten, vaikka kivihiilestä luovutaan, ennakoi Energiateollisuus ry.
Sähkön ja kaukolämmön tuotannon päästöt ovat rajussa laskussa, kertoo Energiateollisuus ry:n tekemä selvitys.  

Energiayritysten etujärjestö laskee, että tuotannon päästöt ovat pudonneet noin puoleen kymmenessä vuodessa. Selvitys ennakoi päästöjen vähintään puolittuvan uudestaan 2030-luvulla nykytasolta. 
Sitä seuraavalla vuosikymmenellä energiantuotannon päästöt lähenevät nollaa.
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoo, että taustalla on teknologian kehitys, joka vähentää polttamisen tarvetta sähkön ja lämmön tuotannossa. 
Kivihiilen, turpeen, maakaasun ja öljyn polttamisen sijaan Suomen kaupungeissa koteja lämmitetään tulevaisuudessa yhä enemmän esimerkiksi [hukkalämmön ](https://yle.fi/uutiset/3-9946794)ja sähköllä toimivien isojen [lämpöpumppulaitosten ](https://yle.fi/uutiset/3-9843548)avulla.
Myös rakennusten energiatehokkuus paranee, jolloin lämmitystarve pienenee. 
Leskelän mukaan jäljelle jäävä lämmön kysyntä voidaan kattaa polttamalla lämpöä tuottavissa laitoksissa metsäteollisuuden jätteitä ja tähteitä, kuten metsähaketta.
Myös sähkön tuotanto puhdistuu nopeasti hiilidioksidipäästöistä, kun Suomeen valmistuu uutta tuuli-, ydin- ja aurinkovoimaa.  

Suomi hiilineutraaliksi jo 2030-luvulla?
Energia-ala on perinteisesti ollut suurimpien ilmakehän kuormittajien joukossa, mutta tilanne on voimakkaassa muutoksessa kaikkialla Pohjoismaissa, myös Suomessa.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa teollisuuden ulkopuolinen sähkön ja kaukolämmön tuotanto aiheutti viime vuonna noin 15 miljoonan tonnin hiilidioksidipäästöt, eli neljäsosan kaikista päästöistä. 
Energiateollisuuden laskelman mukaan vuonna 2030 alan päästöt ovat enää vain seitsemän miljoonaa tonnia.
2030-luvun kuluessa energiantuotanto muuttuu pienemmäksi päästölähteeksi kuin Suomen maatalous, jonka [päästöt ](https://www.stat.fi/til/khki/2017/khki_2017_2018-05-24_tie_001_fi.html)ovat nykyisellään noin 6,5 miljoonaa tonnia. 
Isoin yksittäinen päästöjen pudotus aiheutuu kivihiilen alasajosta 2020-luvun mittaan. Vuoden 2029 keväällä voimaan astuva kivihiilikielto poistaa jäljelle jäävän osuuden.  

Leskelän mukaan energiantuotannon puolesta Suomi voisi olla hiilineutraali jo 2030-luvulla eli selvästi nykykaavailua aiemmin. 
– Se tietysti edellyttää merkittäviä toimenpiteitä liikenteestä, teollisuudesta ja maataloudesta, Leskelä painottaa.
Virallisesti Suomi tavoittelee hiilineutraaliutta vuonna 2045. Tämä tarkoittaisi sitä, että Suomi tuottaa vuosittain vain sen verran hiilidioksidipäästöjä kuin mitä metsät ja maaperä kykenevät sitomaan.  

Raju kasvu puun käytössä
Energiateollisuus tarkasteli selvityksessään myös polttoaineiden kysynnän kehitystä tulevina vuosina. 
Tulosten mukaan kaukolämmön tuotannossa puun käyttö kasvaisi nykytasolta noin 25 terawattituntiin vuoteen 2030 mennessä. Kasvua kertyisi huimat 87 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Puun on määrä korvata kivihiilen ja turpeen ohella myös fossiilista öljyä sekä maakaasua. Leskelän mukaan metsäenergian käyttö jäisi kuitenkin alemmalle tasolle kuin mitä vuoden 2016 [energia- ja ilmastostrategiassa](https://tem.fi/strategia2016) arvioitiin.
Keskeinen syy on se, että jatkossa puuta käytetään nykyistä enemmän erillisissä lämpökattiloissa, joissa polttoainetta kuluu vähemmän kuin sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitoksissa. 
Leskelän mukaan puuenergian käytön lisäys pystytään näillä näkymin kattamaan metsäteollisuuden sivutuotteilla, hakkuutähteillä ja harvennushakkuista saatavalla pienpuulla. 
– Meidän lähtökohtamme on se, että metsiä ei tarvitsisi energiaksi kaataa, Leskelä sanoo.
Oma lukunsa on se, kuinka paljon metsäteollisuuden tähteitä on tulevaisuudessa tarjolla. Tämä riippuu metsäteollisuuden tuotteiden, kuten sellun ja sahatavaran globaalista kysynnästä. 
Energiateollisuus painottaa, että metsähakkeen saatavuudessa on joka tapauksessa isoja alueellisia eroja. 
Esimerkiksi Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Lapissa teollisuuden puutähteistä on ylitarjontaa, kun taas kivihiilestä luopuvalle pääkaupunkiseudulle puuta joudutaan todennäköisesti rahtaamaan myös ulkomailta laivoilla.
Uusi päästötavoite tarvitaan pikaisesti
Ilmastonmuutoksen hillinnässä lähivuodet ovat ratkaisevia, mikäli keskilämpötilan nousu halutaan rajata siedettävälle tasolle. Asia kävi ilmi hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC:n lokakuisesta [erikoisraportista](https://yle.fi/uutiset/3-10444012).  

Leskelän mukaan poliittisten päättäjien täytyisi mahdollisimman pian linjata Suomelle ja EU:lle Pariisin ilmastosopimuksen mukainen päästövähennystavoite vuosille 2040–2050.  

Polttoaineiden kieltoja, energiaverojen korotuksia tai tuotantotukia ei siirtymään tarvita, Leskelä sanoo. 
– Jos saamme päästökiintiöt tietoomme, olemme täysin vakuuttuneita, että päästöt vähenevät erittäin nopeasti, hän sanoo.  

Siirtymä päästöttömään energiajärjestelmään tarkoittaa kalliita investointeja, ja yritykset kaipaavat siksi varmuuden ilmastopolitiikan suunnasta.
Euroopan komissio [ehdotti ](https://yle.fi/uutiset/3-10528876)viime viikolla, että EU:n tulisi tavoitella hiilineutraaliutta vuoteen 2050 mennessä. Leskelän mukaan suunta on oikea, mutta tavoite voisi toteutua jo tätä aiemmin.  

Tutut urheilubrändit menossa kiinalaisille: "Kasvatamme Ameria Kiinassa nopeasti"
Kiinalaisvetoinen ostajaryhmä lupaa Amer Sportsista 4,6 miljardia euroa. Kauppa olisi yksi Suomen taloushistorian suurimpia.
Kiinalaisen Anta Sports Productsin johtama yhteenliittymä on jättänyt ostotarjouksen kaikista Amer Sportsin osakkeista. Amerin hallitus suosittelee osakkeenomistajille tarjouksen hyväksymistä. 
Anta Sportsin brändijohtajan **James Zhengin** mukaan ostolla ei ole välitöntä vaikutusta Amerin nykyiseen toimintaan tai henkilökuntaan. Pääkonttori pidetään Helsingissä, Zheng kertoi perjantaina Helsingissä.  

– Olemme vierailleet täällä pari kertaa, ja pääkonttorin pitäminen täällä tuntuu oikealta. Ihmiset tuntevat yhtiön, sen johtajat tulevat Suomesta ja he tietävät, miten organisaatiota johdetaan tehokkaasti. Emme näe syytä siirtää pääkonttoria Suomesta tässä vaiheessa, Zheng sanoo. 
Ostotarjouksessa ovat mukana Antan lisäksi sijoitusrahasto FV Fund, kanadalaisen miljardöörin Chip Wilsonin omistama Anamered Investments ja kiinalainen internetin suuryritys Tencent. Antan osuus on 58 prosenttia.
"Pois pörssistä, lisää tutkimusta"
Amer otetaan Zhengin mukaan pois pörssistä, jotta yhtiö voi "keskittyä keskipitkän ja pitkän aikavälin hankkeisiin yksityisenä yhtiönä".
– Näemme valtavia mahdollisuuksia Kiinassa. Nyt Amerin osuus on siellä vain pieni, noin viisi prosenttia liikevaihdosta tulee Kiinasta. Käytämme verkostoamme ja asiantuntemustamme auttaaksemme Ameria kasvamaan Kiinassa niin nopeasti kuin mahdollista.
Kiinalaisten mukaan monilla Amerin brändeistä on paljon mahdollisuuksia myös Pohjois-Amerikassa.
– Yhteenliittymä on valmis tekemään lisäsijoituksia esimerkiksi tutkimukseen ja kehitykseen, Antan rahoitusjohtaja **Dennis Tao** sanoo. 
"Pidämme Suuntoa silmällä"
Amerin tuotteiden valmistuksesta suurin osa on ulkomailla, mutta sen omistaman sukellus- ja urheilukelloja valmistavan Suunnon tuotannosta pääosa on Suomessa Vantaalla.  

– Olemme urheilutuoteyhtiö. Suunto sopii kokonaisuuteemme. Pidämme sitä silmällä ja katsomme, miten se kehittyy, Zheng kommentoi Suunnon tulevaisuutta.
Omistajat pääosin ulkomailla
Ostotarjous on 40 euroa käteisenä jokaisesta Amer Sportsin osakkeesta. Näin Amerin arvoksi tulee 4,6 miljardia euroa. 
Edellinen saman mittaluokan suomalaisen liiketoiminnan myynti ulkomaille nähtiin viisi vuotta sitten, kun Microsoft osti Nokian puhelimet 5,4 miljardilla eurolla. Kiinalainen Tencent taas osti enemmistön Supercellistä pari vuotta sitten 6,5 miljardilla.
Amer Sportsin osakekurssi lähti nousuun kohti tarjottua 40 euron hintaa heti ostotarjouksen tultua julki. Perjantaina iltapäivällä osakkeen arvo liikkui noin 38,2 eurossa.
Amerin omistus on hajaantunut ympäri maailmaa. Omistuksesta [yli puolet](https://www.amersports.com/sijoittajat/osakkeenomistajat-ja-omistusrakenne/) on ulkomaalaisilla sijoittajilla.
Yhtiön suuria suomalaisia omistajia ovat muun muassa eläkeyhtiöt: Keva, Ilmarinen, Varma. Vajaalla 20 000 suomalaisella kotitaloudella on Amerin osakkeita.
Mikä Kiinaa Amerissa kiinnostaa?
Anta Sports Products on Kiinan suurin urheiluvälineiden valmistaja. Sillä on jättimäinen urheilukauppojen ketju, jolla on yli 11 000 liikettä eri puolilla Kiinaa.
– Anta perustettiin vuonna 1991. Ensimmäiset vuodet valmistimme urheilukenkiä muille. Vuonna 2000 yhtiö käännettiin brändiyhtiöksi ja toimme omat tuotteemme Kiinan markkinoille, brändijohtaja Zheng kertoo.
– Nyt olemme suurin kansallinen urheiluvälinebrändi. Myymme yli 65 miljoonaa paria kenkiä vuodessa. Volyymissa olemme Kiinassa suurempi kuin Nike tai Adidas.
Amerista kiinalaisjätti on kiinnostunut, koska tämä omistaa liudan houkuttavia ja kansainvälisesti tunnettuja tuotemerkkejä.
Amerin omaisuutta ovat esimerkiksi talviurheiluun erikoistuneet Atomic ja Salomon sekä tennismailoista ja koripalloista tunnettu Wilson. Tämän vuoden huhtikuussa bränditalo osti ruotsalaisen urheilumuotibrändi Peak Performancen. Ameriin kuuluu myös kuntoilulaitteita valmistava Precor. 
Amerin kautta Anta saa tukevan jalansijan Euroopan ja Pohjois-Amerikan markkinoilla.
Kiinalaisia kannustavat kauppaan todennäköisesti myös Pekingin talviolympialaiset vuonna 2022. Tapahtuma tuo valtavan määrän näkyvyyttä televisiokuviin pääseville tuotemerkeille.
**Lue lisää:**  

[Kaupankäynti Amer Sportsin osakkeella keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10543338)
[Amerin urheilubisnes kiinalaisten ostoslistalla – Jättikauppa vielä täysin auki, tästä olisi kyse](https://yle.fi/uutiset/3-10400610)
Pippelisankarin viimeinen seikkailu on ohi
Suomalaisen kirjallisuuden käsitys seksistä ja sukupuolesta laajenee. Miehen mitta ei enää ole se, jaksaako aamuun asti fiilata naisen toimittaessa höyläpenkin virkaa. Se, mikä vielä 90-luvulla oli normi, vaikuttaa nyt auttamattoman pölyttyneeltä.
On hirveää, kun suosikkiteoksiin tulee ajan myötä kiusallinen sivumaku. #Metoo:n vanavedessä monien taideteosten taustoista on paljastunut tietoa, joka saa miettimään, voiko teoksista pitää, jos taiteilija on nilkki. Samoin on käymässä myös sisällöille: voiko kirjasta pitää, jos sen taustalla olevat arvot ovat tunkkaiset?
 
Esimerkiksi **Harri Sirolan** lukeminen on muuttunut kiusalliseksi. 1980-luvun nuori, herkkä kirjailijakomeetta oli ennen yksi suosikeistani. Sirola, huippulahjakas tukkajumala, **Anja Kaurasen** _Syysprinssin_ esikuva, superlupaus, jonka kohtalo vei aivan liian aikaisin. 
 
Mutta kun viime kesänä luin uudelleen Sirolan Neuvosto-Viroa käsittelevää kirjaansa _Kaksi kaupunkia_ vuodelta 1991, huomioni kiinnittyi kokonaisuuden kannalta vääriin asioihin. Tarpeettoman suureen osaan teosta nousi naishahmojen rintojen ja pakaroiden kuvailu. 
 
Romaani esittelee maailman, jossa täydellinen seksi on sitä, että mies saa haaremiinsa mahdollisimman monta nuorta ja kaunisvartaloista tyttöä, joita jyystää. En kyennyt enää keskittymään pääjuoneen. Romaanin käsitys seksuaalisuudesta tuntui liian vastenmieliseltä.
Kotimaisen kirjallisuuden heteromiehellä oli yksi tehtävä: haluta.
Vielä 1980–1990 -luvuilla tämä oli aivan tavallista. Sukupuolia oli kaksi ja homoseksuaalit outoa väkeä. Kotimaisen kirjallisuuden heteromiehellä oli yksi tehtävä: haluta. Naisen tehtävä olla tämän halun arvoinen. Suurin miessankari oli se, joka valtavalla pippelillään kellisti mahdollisimman monta neitsyttä. 
 
Nykyperspektiivistä haaremeissa ei ole mitään ihailtavaa. Viime vuosituhannen miehinen fantasia näyttäytyy 2010-luvulla sovinisti-idiotismina.
Häpeällisistä salaisuuksista äitiparin kurahaalarisirkukseen
Kirjallinen seksi onkin muutamassa vuosikymmenessä monipuolistunut merkittävästi. Sukupuolen ja seksuaalisuuden käsittely tuntuu olevan jopa tämän hetken kotimaisen kirjallisuuden megatrendi. Eikä se ole mikään ihme. Seksi, sukupuoli ja parisuhdemuodot ovat nopeassa muutoksessa koko yhteiskunnassa.
 
Asenteiden tasolla on käynnissä radikaali murros: Nuoret ovat selvästi vanhempia vapaamielisempiä. 
 
Väestöliiton 2015 tehdyn [Finsex-tutkimuksen](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-naisten-valinen-halu/) mukaan 40 prosenttia alle 25-vuotiaista naisista oli seksuaalisesti kiinnostunut myös muista kuin vastakkaisesta sukupuolesta. Nuorten miesten kohdalla vastaava luku on lähes 20 prosenttia.
Vuoden 2017 kouluterveyskyselyn mukaan ei-heteroiksi itsensä määritti 14 prosenttia lukiolaistytöistä.
Vuoden 2017 [kouluterveyskyselyn](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135233/URN_ISBN_978-952-302-909-5.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan ei-heteroiksi itsensä määritti 14 prosenttia lukiolaistytöistä 7 prosenttia pojista, ja jopa [5 prosenttia 8.-9. -luokkalaisista](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/201710182200470356?fbclid=IwAR2Wtvg5p9ChFIei3mOhj96GDi20ErBThI1CDgfNhVbv9Ju3Mwu7d5_rD5Y) nuorista kokee olevansa eri sukupuolta kuin mihin on syntynyt. 
 
Luvut ovat huomattavia ja se toden totta heijastuu kirjallisuuteenkin. Viime vuosien aikana sukupuolen käsitteen murtumaa ovat käsitelleet muun muassa **Pajtim Statovcin** _Tiranan sydän_, **Marja Björkin** _Poika_, **Selja Ahavan** _Ennen kuin mieheni katoaa_ ja **Siri Kolun** _Kesän jälkeen kaikki on toisin_.
Näytelmäkirjallisuuden puolella aihetta ovat käsitelleet esimerkiksi **Juuso Kekkosen** stand up -monologi _Outo homo_ sekä **Valto Kuuluvaisen** sooloteos _Eino – henkilökohtainen sukupuolihistoria_.
Sateenkaariteemat ovat siirtymässä kipeistä aiheista arkisiksi olosuhteiksi.
Ei-heteroseksuaalista halua taas ovat viime vuosina kartoittaneet esimerkiksi **Eeva Turusen** _Neiti U muistelee niin sanottua ihmissuhdehistoriaansa_, **Iida Rauman** _Seksistä ja matematiikasta_, **Antti Holman** _Järjestäjä_, näytelmäkirjallisuudessa **Milja Sarkolan** _Jotain toista_, ja niin edelleen, ja niin edelleen.
 
Esimerkkejä on niin paljon, että luetteloiden tekeminen tuntuu jo tarpeettomalta. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen näkökulma ei enää ole kotimaisessa kirjallisuudessa marginaalia, vaan itsestäänselvä osa jokavuotista valtavirtakaanonia. Lisäksi sateenkaariteemat ovat siirtymässä kipeistä aiheista arkisiksi olosuhteiksi. 
 
Vielä **Tommi Kinnusen** _Neljäntienristeyksessä_ isän miessuhteet olivat vaiettu salaisuus, joka painoi raskaasti koko suvun yllä. Romaanin aikajana kulki 1880-luvulta 1990-luvulle, joten näkökulma oli perusteltu. Nyt heteroseksuaalisuudesta poikkeava suuntautuminen ja cis:stä poikkeava sukupuolisuus ovat huomattavasti tavallisempi osa ihmiselämän kirjoa. Ja se on pelkästään tervettä. 
 
2010-luvulla seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä voidaan käsitellä kirjallisuudessa hyvin monella tavalla. Yhtä lailla halun, häpeän, ulkopuolisuuden, kehon ja mielen muodonmuutoksen, perhesalaisuuden kuin myös parisuhteen, vanhemmuuden tai yhteiskunnallisen epätasa-arvon kautta.
Saabilla voi vain pakittaa?
Suurelle yleisölle uusina seksuaalisuuden muotoina kotimaiseen kirjallisuuteen ovat nousemassa myös panseksuaalisuus ja polyamoria, jotka nuorten aikuisten elämässä ovat jo melko tavallisia asioita.
Fantasia- ja nuortenkirjallisuudessa ollaan tässäkin edellä.
Sukupuolesta riippumatonta halua ja monisuhteisuutta käsitellään esimerkiksi **Magdalena Hain** _Kolmannessa sisaressa_ ja **Siiri Enorannan** _Tuhatkuolevan kirouksessa_. Molemmat teokset olivat Finlandia Junior -ehdokkaina tänä syksynä.
Tabut hälvenevät ja sallitun seksuaalisuuden sfääri laajenee, kirjallisuudessakin. Luultavasti aika pian monisuhteisuus näkyy myös valtavirtaproosassa muutenkin kuin pettämisen kautta.
 
Erilaiset seksuaalisuuden muodot normalisoituvat, mutta perinteinen heteroparisuhde on tuskin koskaan uhattuna. Naisia kuin heinää kaatava pippelisankari alkaa kuitenkin olla jo mennyttä maailmaa.
Ehkä viimeisin jälleensyntymä tapahtui 2016 **Meri Kuusiston** romaanissa _Toivo Pesän muistelmat_. Menneiden aikojen suuruus, nykyinen Saabilla suhaava Sultan-rehvastelija, näyttäytyy sympaattisena reppanana, joka ei ihan ole pysynyt menossa mukana.
_Tutustu Aleksis ja Kivi –podcastiin, jossa helsinkiläinen päätoimittaja, kulttuuritoimittaja ja kriitikko Aleksis Salusjärvi ja lahtelainen teatteriohjaaja, dramaturgi ja kirjailija Aino Kivi antavat kyytiä kotimaiselle kirjallisuudelle._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-50022340)
Suomen salibandymaajoukkueen Valkohai hyökkäsi MM-areenalle – TPS-köriläs hiipi maajoukkueeseen takaovesta
Mikko Hautaniemi alkoi elää urheilijan elämää ja nousi 29-vuotiaana A-maajoukkueeseen. Isokokoinen turkulaislaituri on solahtanut kansainväliseen tempoon nopeasti.
[Suomi kohtaa Saksan salibandyn MM-puolivälierässä tänään perjantaina klo 19. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4532359).
**PRAHA.** Tarina kuuluu näin.
Maajoukkueen päävalmentaja **Petteri Nykky** oli luonnostellut valmiiksi maajoukkueen Uppsalan EFT-turnaukseen, viimeiseen kansainväliseen tapahtumaan ennen MM-kisoja.
Nykky päätti kuitenkin vielä käydä vilkaisemassa yhtä pelaajaa. Syksyllä Sveitsistä TPS:n paitaan palannut **Mikko Hautaniemi** saisi mahdollisuuden antaa näyttönsä ja lunastaa paikan EFT-ryhmässä.
Tosin Hautaniemi itse ei tiennyt ”näytönpaikastaan” mitään.
Tarinan mukaan kaksi senttiä alle kaksimetrinen ”Hauta” kiskoi Eräviikinkejä vastaan tehot 4+1.
Seurakaveri **Miko Kailiala** vahvistaa osan tarinasta.
– Aamulla oli tullut puhelu, että olen itse mukana porukassa EFT:lle. Sitten ilmoitettiin vielä, että yhtä körilästä tullaan katsomaan. Että mahtaisiko riittää kansainvälisille kentille, Kailiala muistelee.
– Siinä mietittiin **Lauri Stenforsin** ja Haudan vanhan joukkuekaverin, **Niirasen Niklaksen** kanssa, mitä tehdään. Kerrotaanko, että (Nykky) on tulossa vai eikö kerrota. Laurin kanssa katsoimme kolmannen maalin jälkeen toisiamme: Hyvä, ettemme sanoneet.
TPS kaatoi Eräviikingit kotonaan 10–5 ja Hautaniemi ottelun tähtenä. Hyökkääjä itse haluaa tarkistaa yhden faktan muuten mehukkaasta jutusta.
– Luulen, ettei minulla ollut siinäkään pelissä yhtään syöttöpistettä.
Tilastot vahvistavat hyökkääjän olevan oikeassa. 
Tervaiset jalat
Hautaniemi saalistaa kentällä maaleja. Parhailla kausillaan isokokoinen laituri on osunut niin Salibandyliigassa kuin Sveitsin pääsarjassa NLA:ssakin lähes osuma per peli -tahdilla.
Silti maajoukkue tuntui vielä muutama vuosi sitten kaukaiselta.
– Sveitsissä tein hirveät pörssit, mutta ei maajoukkue ollut mielestäni silloin realistinen ajatus. Olin niin huonossa kunnossa, Hautaniemi myöntää Yle Urheilulle.
– Osasin tehdä maaleja ja pisteitä, olla vaarallinen hyökkäyskolmanneksella, mutta minulla oli tervaiset jalat.
Herääminen urheilijan elämään käynnistyi pikku hiljaa.
– Jossain vaiheessa vain tajusin, ettei tämä riitä, ettei tämä ole kivaa. Joka kausi päättyy tappioon, pettymykseen ja aina ketuttaa. Että sille pitää tehdä jotain, Hautaniemi toteaa.
– Nyt sille on tehty jotain ja sitä jatketaan vielä. Tämä ei ole mikään muutaman vuoden buusti, vaan ihan tapa. Ja se näköjään näkyykin.
MM-areenalle Hautaniemi on astellut kuin konkari. Vaikka kokemuksia A-maajoukkueesta oli ohuelti, hyökkääjä pystyy vastaamaan huippupelien vaatimuksiin.
– Pallon pitäminen omilla korostuu ja olen siinä erittäin vahva. Varsinkin Ruotsia vastaan, kun kentällä on vähemmän tilaa. Pystyn pitämään palloa muutenkin kuin kulmassa, keskialueella onnistuu myös, Hautaniemi latelee itsevarmasti.
– Olen kuitenkin vaarallinen pelote myös pallon kanssa. Kantti, lämäri, mikä vaan.
Vaarallisuutta kuvaa myös Sveitsin vuosien lempinimi: Great White Shark eli Valkohai. Sveitsiläiseen ottelutapahtumaan kuuluu aloittavan viisikon kuuluttaminen ja juuri kuuluttajalle Hautaniemi keksi merellisen lisänimensä.
– Nykyään se on sellasta kettuilua, jos omat pelaajat sillä nimellä kutsuu. Kylillä sitä ei tulla kuulemaan, Hautaniemi kuittaa.
Miko Kailialan mukaan mahtipontinen Great White Shark ei ole suinkaan ainoa lempinimi isokokoiselle laiturille.
– Samaan aikaan taisi tulla sellainen kuin Tonni, mutta jätetään sen alkuperä muille kertomatta, Kailiala virnistelee.
Musta viitonen
Sitten vielä yksi korjaus alun tarinaan.
Päävalmentaja Petteri Nykylle Hautaniemi ei ollut kuka tahansa pelaaja, jota mentiin viime hetkillä tarkkailemaan maajoukkuetta varten.
Nykky pani hyökkääjän ensimmäisen kerran merkille yli vuosikymmen sitten, kun turkulainen pelasi lukioiden välisessä turnauksessa.
– Olin iskenyt silmäni pitkänhuiskeaan ja honteloon, vähän pyylevään kaveriin, Nykky toteaa.
– Kävin silloin puhumassa kaikille pelaajille. Frenckelin sali oli täynnä ja muistan sanoneeni, että jos musta viitonen viitsisi nousta seisomaan. Että jos joskus jaksat tehdä töitä, niin sinusta saatetaan vielä kuulla.
**Lue myös:**
[Suomi saa Saksan vastaansa MM-salibandyn puolivälierissä – Valtteri Viitakosken osuma ei auttanut Kanadaa](https://yle.fi/urheilu/3-10542282) 
[Suomi löi Norjan selvästi ja varmisti suoran puolivälieräpaikan MM-kisoissa: "Ei meillä ole tarkoituskaan iskeä miljoonaa maalia, kun johdamme peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10540038) 
[Suomalainen maailmanmestarivalmentaja johdattaa Tshekkiä kotikisojen hornankattilassa: "Lähtökohta oli, ettei kukaan tshekkiläinen valmentaja kestäisi painetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10539168) 
[Vuosia kivuliaasta polvivammasta kärsinyt suomalaispuolustaja ei suostunut luopumaan unelmastaan – särkylääkkeiden ja yksinäisyyden varjostama matka MM-kisoihin vaati yli 20 000 kilometriä kuntopyörän selässä](https://yle.fi/urheilu/3-10528605) 
[”Kanadansuomalainen suomenruotsalainen” kiekkolegendan poika valitsi salibandyn ja nousi joukkueensa MM-kisojen tähdeksi – ”Olisi mukavaa tehdä historiaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10537586) 
[Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10528768) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
Kuntalaiset voivat kohta päättää osasta Riihimäen ja Tammelan budjettirahoja
Kuntaliitto julkaisi viime vuonna oppaan Osallistavasta budjetoinnista.
Riihimäellä kaupunkilaiset voivat kohta ehdottaa ja jopa päättää mihin he haluaisivat käyttää miljoona euroa kaupungin rahoista. Samaa ideaa on väläytelty myös Tammelassa. 
Molemmissa tapauksissa puhutaan niin kutsutusta osallistavasta budjetoinnista. Se tarkoittaa kuntalaisdemokratian ja talouden yhdistämistä. Mallissa kunnan asukkaat otetaan mukaan pohtimaan ja myös päättämään siitä, mihin taloudellisia resursseja käytetään.
Riihimäellä miljoona euroa tulisi kaukolämpöyhtiön osakekaupasta. Tammelassa kunnanjohtaja Kalle Larsson on ehdottanut rahaa käytettäväksi kokeiluun 25 -30 000 euroa. 
Osallistuva budjetointi on Suomessa vielä melko uutta. Sitä on tosin käytetty eri muodoissa muutamissa kunnissa. Parhaimmillaan osallistuva budjetointi lisää kuntalaisten aktiivisuutta ja kiinnostusta yhteisten asioiden hoitoon. 
Kuntaliitto julkaisi viime vuonna aiheesta oppaan.
Pohjalaiset juhlivat näyttävästi Linnan juhlissa – katso kuvia
Tasavallan presidentin juhlavastaanotolla itsenäisyyspäivänä nähtiin suuri joukko pohjalaisia. Monet heistä päivittivät aktiivisesti sosiaalista mediaa.
Tasavallan presidentin juhlavastaanotolla itsenäisyyspäivänä nähtiin suuri joukko pohjalaisia. 
Kokosimme kuvia pohjalaisten pukuloistosta muun muassa sosiaalisen median sisällöistä. 
Varo heikkoa jäätä Kainuussa – järvien jäiden paksuus vaihtelee suuresti
Järvien jäät voivat olla paikoin hyvin heikkoja Kainuussa. Tilanne paranee vasta pakkasen kiristyessä.
Suomen ympäristökeskus kehoittaa jäälle aikovia erityiseen varovaisuuteen, sillä järvien jäätilanteessa on nyt suurta alueellista vaihtelua. Tavanomaista leudompi marraskuu piti pohjoisen järviä sulana keskimääräistä pidempään.
Myös järvien pinnat ja pohjavedet ovat edelleen paikoin alhaalla.
Marraskuun lopussa Pohjois-Suomen suurten järvien ranta-alueilla oli jo paikoin yli 10 senttimetrin jääkerros, mutta saman järven selkävesillä vesi saattoi lainehtia vielä avoimena. 
Kainuussa mitattavista järvistä muun muassa Suomussalmen Pesiöjärvellä oli jäätä marraskuun viimeisenä päivänä 15 senttimetriä.
Myös uuden lumen sataminen voi heikentää jään muodostumista ja toisaalta vaikeuttaa myös heikkojen jäiden tunnistamista.
Suomen ympäristökeskuksen hydrologin **Jarkko Koskelan** mukaan järvien jäätilanne ei ole juuri muuttunut marraskuun lopusta. Jäätilanne paranee vasta, kun pakkanen kovenee. 
[Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa: lähetä meille kysymys ja selvitämme vastauksen!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)
Katsojat ovat puhuneet: Anna Puun puku oli Linnan juhlissa yleisön suosikki
Anna Puun puvun jälkeen kakkoseksi äänestettiin Yle.fi-sovelluksessa Jaana Pelkosen asu ja kolmanneksi Jenni Haukion asu.
Linnan juhlien yleisön suosikkipuvuksi on katsojien äänestyksessä valittu laulaja Anna Puun punaisen kankaan ja metallisen osan yhdistelmäasu.
Puu sai Yle.fi-sovelluksen nettiäänestyksessä 9 567 ääntä, toiseksi tullut kansanedustaja Jaana Pelkosen asu 8 748 ja kolmanneksi tulleen rouva Jenni Haukion asu 7 289.
Yhteensä ääniä antoi yli 25 000 ihmistä. Luku ei täsmää pukujen saamien äänien kanssa, koska katsoja pystyi äänestämään vaikka kaikkia pukuja, mutta vain kerran yhtä pukua.
– Silti tuo luku kertoo, että hirveän moni äänestäneistä on äänestänyt Anna Puuta, kertoo Yle.fi-sovelluksen tuoteomistaja **Sami Mattila**.
Tekniset ongelmat haittasivat äänestystä
Tekniset ongelmat vaivasivat pukuäänestystä illan aikana. Äänestysjärjestelmä alkoi hidastella äänestäjien määrän kasvaessa. Tällöin osalta katsojista katosi äänestysmahdollisuus sovelluksesta kokonaan.
– Se oli juuri sen H-hetken ajan, Sami Mattila harmittelee ongelmia.
.
– Kirjautuneen käytön määrä oli isompi kuin äänestäneiden määrä. Tämä on merkki siitä, että kaikki eivät päässeet äänestämään.
Samaa kuvaa Mattilan saama palaute ongelmista. Niissä katsojat kertovat juuri siitä, etteivät he päässeet äänestämään. 
Harmistunutta palautetta ongelmista tuli Mattilan mukaan illan aikana paljon. 
– Kiinnostusta äänestykseen on ollut runsaasti ja se on tietysti kannaltamme iloinen asia.
**Lue lisää:**
[Ketkä säväyttivät ja ketkä mokasivat? Näin muotiasiantuntijat analysoivat Linnan juhlien pukuja](https://yle.fi/uutiset/3-10542987) 
Kuuntele: Imatralainen paralympiamitalisti Matti Suur-Hamari juhli Suomen itsenäisyyttä presidentin vastaanotolla
Viime viikonloppuna alkanut lumilautailukausi jatkuu juhlien jälkeen Pohjois-Amerikassa.
 Imatralainen paralympiamitalisti Matti Suur-Hamari vietti itsenäisyyspäivää presidentin juhlavastaanotolla. Viime viikonloppuna kilpailukautensa kahdella voitolla aloittanut lumilautailija Suur-Hamari sai ennen itsenäisyyspäivää presidentiltä Suomen leijonan 1. -luokan ritarimerkin. Toimittajat Ville Toijonen ja Juha-Pekka Taskinen tavoittivat Suur-Hamarin Helsingistä itsenäisyyspäiväjuhlien jälkeisenä aamuna
Rakennusperintö meni ihan pipariksi – koululaiset leipoivat vanhasta kylätalosta jouluisen piparitalon
Kouluja kannustetaan perehtymään paikalliseen rakennusperinteeseen.
Jyväskylän Vesangassa koululaiset ja päiväkotilaiset osallistuivat [Maa- ja kotitalousnaisten Rakennusperintö pipariksi -työpajaan](https://www.maajakotitalousnaiset.fi/sites/default/files/attachment/rakennusperinto_pipariksi_-tyopaja.pdf), jossa oppilaat tutustuivat yli 100 vuotta vanhaan [kylätalo Rientolaan ja sen historiaan](https://www.yhdistystori.fi/assets/files/sites/4/2018/03/Rientola.pdf) (Yhdistystori) ja tekivät siitä piparkakkutalon.
Työpaja on osa Kulttuuriympäristö näkyväksi KYNÄ -hanketta, jolla tuodaan rakennusperintöä tutuksi kaiken ikäisille ihmisille. 
– Lapset tutustuvat paikalliseen historiaan mukavalla tavalla näin joulun alla, sanoo toiminnanjohtaja **Eeva-Liisa Kivimäki** Keski-Suomen Maa- ja kotitalousnaisista.  

Ensin Vesangan päiväkodin lapset ja koulun oppilaat kävivät tutustumassa kylätaloon Maa- ja kotitalousnaisten asiantuntijan johdolla, ja sitten talosta tehtiin syötävä versio.
Vesangan koulun oppilaille piparitalo-projekti oli mieluisa, ja monelle Rientola on jo entuudestaan tuttu.  

– Aika vanha se on jo, kohta sata vuotta ja onhan se hieno, tietää **Aino Piippo**.
Hän on käynyt Rientolassa monta kertaa muun muassa myymässä vaatteita ja erilaisissa juhlissa.  

Koululle Rakennusperintö pipariksi -projekti on uuden opetussuunnitelman mukaista toimintaa, jossa isommat auttavat pienempiä, kertoo erityisopettaja **Seija Kohvakka** Vesangan koulusta.  

– Pienemmät nauttivat kun saavat isommilta apua ja isommat saavat sitä vastuuta huolehtia pienemmistä. 
Koulun oppilas **Alli Keskisaari** on aiemmin tehnyt piparitaloja kotona. Kylätalon tekeminen leipominen sujui mallikkaasti.
– Ei se ollut kauhean vaikeata, ainakaan kun on valmiina nämä levyt.
Yläkoululaiset juhlivat tänään 120-vuotiasta Länsipuiston koulua
Kokkolan Länsipuiston koulun yläkoululaiset juhlivat tänään opinahjonsa 120-vuotiasta taivalta. Lukiolaiset järjestivät oman juhlan 120-vuotiaalle koululleen jo syyskuussa. 
Vuonna 1898 perustettu koulu toimi ensin Kokkolan Suomalainen Yhteiskoulu -nimellä. Nykyisen muotonsa se sai vuonna 1974, kun ylläpitäjänä aloitti Kokkolan kaupunki. 
Juhla alkaa kello 13 koulun liikuntasalissa. 
Ketkä säväyttivät ja ketkä mokasivat? Näin muotiasiantuntijat analysoivat Linnan juhlien pukuja
Linnan juhlissa nähtiin yksinkertaisen kauniita ja voimakkaan värisiä pukuja mutta myös epäonnistuneita yksityiskohtia, arvioivat muotiasiantuntijat Pirjo Hirvonen ja Mirva Saukkola.
Linnan juhlien pukuetiketti on juhlapuku. Muotitoimittajan ja kirjailija **Mirva Saukkolan** mukaan tämä tarkoittaa miehillä frakkia tai tummaa pukua ja naisilla pitkää iltapukua.
Linnassa nähtiin eilen itsenäisyyspäivänä upeita juhlapukuja, mutta joukossa oli myös selkeitä etikettivirheitä.
Saukkola analysoi yhdessä Aalto-yliopiston muotitaiteen professorin **Pirjo Hirvosen** kanssa Linnan juhlien vaikuttavimmat asut Ylen aamu-tv:ssä.  

Jenni Haukio
_Presidentin puoliso_
**Mirva Saukkola**: **Jenni Haukion** koivukuidusta tehty puku oli mielenkiintoinen. Puvun linja oli aika futuristinen ja moderni. Selkeästi rouva Haukio halusi katsoa eteenpäin tulevaan. Useinhan hänen puvuissaan on ollut suorastaan historiallisia viitteitä, mutta tällä kertaa oltiin ihan eri linjoilla.  

**Pirjo Hirvonen**: Olen samaa mieltä, että hän katsoi tulevaisuuteen. Tässä tuli myös rouva Haukiosta uudenlainen piirre esiin: sellainen hyvin valovoimainen, avoin ja nuorta, uutta näkemystä kannustava. Puku myös heijasteli Suomen tulevaisuutta: kun tätä Ioncell-kuitua lähdetään viemään pidemmälle, siitä saadaan koko maalle paljon isompi juttu, joka vahvistaa meidän talous- ja elinkeinorakennetta.
Anna Puu
_Laulaja_
**Mirva Saukkola**: Tämä **Teemu Muurimäen** suunnittelema asu oli hyvin mielenkiintoinen. Se sopi hyvin viihdetaitelijalle. Samalla tavalla kuin rouva Haukion asussa näen tässäkin futurismia. Tämä on aika eteenpäin katsova. **Anna Puun** meikki, hiukset ja koko kokonaisuus oli hyvin hallitusti hyvin moderni. Tämä metallihaarniska oli mielenkiintoinen. Mietin, että mihinköhän se liittyi, hänhän on ollut tänä syksynä paljon esillä rintasyöpätutkimusta tukevan Roosa nauha -kampanjan kasvona.
**Pirjo Hirvonen**: Tässä on isoja pintoja ja rohkeaa materiaalin yhdistämistä. Anna Puuhan ei ole kovin kookas, joten tällainen vahva väri ja voimakas, selkeä olemus nostaa ja kantaa henkilöä enemmän. Sinänsä erittäin hyvin onnistunut.  

Krista Paasi
_Sankarisukeltaja Mikko Paasin puoliso_
**Mirva Saukkola**: Pidin kovasti **Krista Paasin** asusta. Se oli **Mirkka Metsolan** suunnittelema ja siinä oli kotimaiset Lovian korvakorut. Mielestäni se oli erittäin eheä kokonaisuus. Myös herra oli hyvin tyylikkäänä. Krista Paasin asussa erityisen kiinnostavaa oli myöskin se, että se oli aika peittävä. Linnassa tällä kertaa yksi iso trendi oli, että enää ei hirveästi paljasteltu, vaan aika paljon kaulukset kohosivat ylös. Muodissa yleensäkin näkyy tällä hetkellä se, että muoti ei ole enää niin paljastavaa. Ehkä viime vuonna roihahtanut metoo- keskustelu on vaikuttanut tähän: naisten pukeutuminen on enemmän naisia itseään varten eikä siinä haluta tuoda paljasta pintaa esille.
**Pirjo Hirvonen**: Olen samaa mieltä. Olen huomannut nuorten keskuudessa, että he arvostavat ja näkevät nyt juhlapukeutumisen aika umpinaisena. Eli pientä pääntietä ja pitkää hihaa. Mielestäni se on hirveän hieno ilmiö, koska vaikuttaa, että tämä avonaisajattelu on muutamien viime vuosien aikana ryöpsähtänyt liian pitkälle. Se ei välttämättä tähän juhlatilaisuuteen ole aina sopinut.
Anna Björkroos
_Nya Åland -lehden päätoimittaja_
**Mirva Saukkola**: Tähän oli käytetty sanomalehtiä. Kierrätysteema on selkeästi esillä ja asu on kekseliäs ja hauska. Mutta minua mietitytti lähinnä se, kuinka monta kulutusta ja käyttöä tämä asu kestää, kun ajattelee sellaisia teemoja kuin ympäristö, kestävä kehitys ja kestävä kulutus. Kun tehdään laadukas ja upea asu, sen pitäisi palvella aika monta kertaa.
**Pirjo Hirvonen**: Kyllä täytyy sanoa, että jotkut asut ja puvut oli sellaisia, että ehkä niiden foorumi on joku muu kuin tämä tilaisuus. Niin oli tämänkin asun kohdalla.
Alexandra Escat ja Jasper Pääkkönen
_Malli ja näyttelijä_
**Mirva Saukkola**: Erittäin kaunis pari. Hehän ovat varmasti Suomen median lemmikkipari tällä hetkellä. Tämä **Mert Otsamon** suunnittelema todella linjakas, kaunis, metallinhohtoinen puku oli todella elegantti Alexandralla. Metallinhohto oli muuten yksi väriteema, joka kohosi näitten tiettyjen vahvojen värien kanssa. **Jasper Pääkkönenhän** on varsin hurmaava tässä Turon kotimaisessa smokissa, mutta ihan etiketin mukainen se ei ollut. Minun huomiotani kiinnitti tänä vuonna se, että varsinkin miesten pukeutumisessa haluttiin venyttää etiketin rajoja kuin resoria. Smokkijuhlahan on ihan erilainen juhla kuin Linnan juhlat. Tässä oli otettu vähän uudenlaisia vapauksia.
**Pirjo Hirvonen**: Kyllä tilaisuuden järjestäjän tahtoa tai näkemystä tai ylipäätään tilaisuuden luonnetta pitää kunnioittaa. Jos miehellä täytyy olla frakki ja naisella täyspitkä, maahan asti ulottuva puku, niin kyllä siinä silti jää vielä paljon vaihtoehtoja, joilla asusta voi tehdä yksilöllisen ja oman näköisen ja ehkä ottaa jollain lailla kantaakin.
Susanna Koski
_Kansanedustaja_
**Mirva Saukkola**: Tämä **Marita Huurinaisen** suunnittelema kullansävyinen puku on erittäin kauniisti laskeutuva. Erityisesti tv-ruudussa, kun se oli liikkeessä, näki että se korosti hyvin kauniisti kantajansa kulkua. Mutta täytyy sanoa, että en ihan hahmottanut tätä vehnälyhdettä hänen päässään. Minusta tuntui, että tässä asussa oli niin kovasti yksityiskohtia ja tapahtumia: oli itse puvun leikkaus, hyvin näyttävät jalokivikorut ja sitten vielä tämä lyhde. Oli silmille niin paljon yksityiskohtia, ettei oikein tiennyt, mihin olisi katsonut. En tähän hiuskoristeeseen ollut itse henkilökohtaisesti ihastunut. Tuli vähän sellainen olo, että oli melkein lintulaudallinen lyhdettä pistetty hiuksiin. 
**Pirjo Hirvonen**: Tämä on varmaan sitä ympäristöteemaa. Mutta kyllähän korun pitäisi istua kokonaisuuteen ja pitäisi olla tietty ajatus, miksi se on kohottamassa pukua. Tämä oli aika ristiriitainen veto tähän pukuun. Puku itsessään oli kyllä kaunis ja henkilö viehättävän näköinen.
Tytti Tuppurainen
_Kansanedustaja_
**Mirva Saukkola**: Tämä oli mielestäni todella kaunis puku. Tämä oli vähän jumalatar-henkinen tai ehkä siinä oli vähän 1920- ja 30-lukujen charmia. Siinä oli myös valtavan kaunis takaosa, joka paljasti hänen selkänsä. Se oli muotitaiteilija **Sinikka Nikanderin** suunnittelema puku. Minusta tämä värivalinta auringonkeltainen oli näin kaamosaikaan hyvin persoonallinen ja kaunis. Oli otettu rohkea väri, mutta se oli silti etiketin mukainen. Se toi tähän pukuun sellaista muuntuvaisuutta, jolla voi ilmaista itseään.
**Pirjo Hirvonen**: Oli viehättävä nähdä, että oli tällaisia yksivärisiä ja selkeitä vahvoja värejä. Tässä oli tiettyä raikkautta. Havaitsin uutena tämän, että kaikki ei ole sellaista pientä syheröä ja täysin kimaltelevaa.
Marjo Niemi
_Kirjailija_
**Mirva Saukkola**: Tässä on mustaa, mutta tässä on myös väriä. Tämä oli hyvin persoonallinen valinta – ehkä huomiohakuinen. Tässä kyllä katse kiinnittyi tähän olkapään värikkääseen koristeeseen.
Jaana Pelkonen
_Kansanedustaja_
**Mirva Saukkola**: Miten ihana väri jälleen kerran. **Jaana Pelkonenhan** kuuluu aina näihin Linnan kuvattuihin kaunottariin. Minä pidin tässä hänen asussaan nimenomaan tästä väristä, selkeälinjaisuudesta ja siitä että yksityiskohtia ei ollut paljoa. Hänellä oli todella näyttävät korvakorut, mutta muuten ei ollut mitään pikku piiperryksiä ja söherryksiä pistetty muualle. Varmaan Linnan konkarikävijänä kansanedustaja alkaa myös itse hahmottaa, mikä näyttää hyvältä kuvissa ja televisiossa.
**Lue myös:**
 [Katsojat ovat puhuneet: Anna Puun puku oli Linnan juhlissa yleisön suosikki](https://yle.fi/uutiset/3-10543125) 
 [Linnan juhlia seurattiin ennätyksellisen paljon netissä – televisiossa tavoitettiin yhteensä 3,2 miljoonaa ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10542944) 
Linnan juhlat kokosi suomalaiset jälleen television äärelle: 2,44 miljoonaa katsojaa seurasi presidentin vastaanottoa
Kaikkiaan Ylen itsenäisyyspäivän juhlalähetyksillä 6.12.2018 tavoitettiin televisiossa 3,2 miljoonaa suomalaista.
Ylen _Linnan juhlat 2018_ -lähetystä katsoi keskimäärin 2,44 miljoonaa ihmistä. Katsotuin ajankohta oli juuri ennen puoli yhdeksän uutisia,  jolloin lähetystä seurasi keskimäärin 2,51 miljoonaa ihmistä. Kokonaisuudessaan itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto tavoitti 2,9 miljoonaa suomalaista.
Lähetysten 3,2 miljoonan kokonaistavoittavuuteen on laskettu linnanjuhlien lisäksi _Kohti Linnan juhlia_ ja _Linnan jatkot_ -ohjelmat sekä itsenäisyyspäivän paraati.  Viime vuonna näillä oli 3,6 miljoonaa katsojaa.
“Viime vuoden superjuhlien jälkeen itsenäisyyspäivän vietossa palattiin nyt selvästi perinteisempään suuntaan. Suuret katsojaluvut kertovat edelleen, että tällaiset koko kansaa puhuttavat tapahtumat koetaan tärkeiksi. Näiden hetkien välittäminen on Ylen keskeisimpiä tehtäviä”, sanoo Ylen itsenäisyyspäivän ohjelmiston päätuottaja **Marko Krapu**.
Viime vuonna satavuotiaan Suomen juhlamenot saivat television ääreen kaikkien aikojen ennätysyleisön eli 2,66 miljoonaa katsojaa. Myös sitä edellisenä vuonna määrä nousi peräti 2,62 miljoonan katsojan lukemiin.
Tänä vuonna juhlavastaanoton tunnelmia Presidentinlinnasta välittivät muun muassa uutisjuontaja **Jussi-Pekka Rantanen** ja ensikertalaisena monista Ylen tv-ohjelmista tuttu **Ella Kanninen** sekä muotiasiantuntija **Sami Sykkö**.
Juhlavastaaonoton lisäksi tv:stä seurattiin etenkin Linnan jatkoja, joka sai keskimäärin 990 000 katsojaa.
**Yle Areenassa vilkas päivä**
Katsojaluvut kasvavat vielä, kun mukaan tulee verkkokatselu Yle Areenassa. Areenassa päivä oli hyvin vilkas, kävijöitä eli eri selaimia oli kolmanneksen enemmän kuin tavallisena päivänä.
Linnan juhlat 2018 -lähetys sai Yle Areenassa 570 000 käynnistystä. Myös Yle Areenasta juhlia seurattiin pääosin suorana. Kasvu viime vuoteen on reipasta, sillä silloin startteja oli 260 000. Luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia viime vuoteen, koska mittausjärjestelmä on muuttunut.
Linnan juhlista tehtiin yksi lähetys kahdella kielellä, suomeksi ja ruotsiksi. Myös haastatteluja tehtiin molemmilla kielillä. Linnan juhlia seurattiin myös Yle Radio Suomessa ja Yle Vegassa.
Yle Areenaan on koottu [lähetykset ja videoklippejä](https://areena.yle.fi/1-50014666) illan tapahtumista. Linnan juhlat 2018 - lähetys löytyy Areenasta myös viittomakielelle tulkattuna.
_**Lähteet:** Finnpanel tv-mittaritutkimus (tv-katsojaluvut), AdEdge; Adobe Analytics (Areenan starttiluvut)_
Meidän Luokka -livepelin tulokset 24.11.2018
1 Verneri 6483
2 Aurinkoipana 6383
3 Emppulicia 6317
4 Benmaster 6017
5 Maisa11 5967
6 Elkkujere 5966
7 Fredalta 5734
8 Tantantaa 5717
9 Katskukana 5683
10 ThePapu 5450
11 Ilves2018 5401
12 Leijona 5333
13 Onskuu 5267
14 Leojuselius 5250
15 Patuonparas 5234
16 Pikkumyy 5217
17 Suomii 5134
18 Enskuww 5084
19 ineskoivisto 5067
20 Essukka 4901
21 Kepakoo 4900
22 Emppud 4900
23 Sartsatin 4884
24 NooraKarkman 4866
25 Aadaonparas 4866
26 Nopo18 4834
27 AdduAvokadoo 4750
28 Niuruli 4750
29 Sipulisilli 4733
30 Eeroboy14 4684
31 Mara09 4683
32 Elskubelsku 4667
33 Lumous 4666
34 Parhaat 4666
35 9999999999999999 4633
36 Elmajosefiina 4617
37 Tassu25 4549
38 EetuLe 4483
39 Arvaaja 4449
40 Mazzimus 4299
41 Lillukka 4283
42 Voikukka 4249
43 Jeee208 4184
44 Mintsu 4151
45 Napsu116 4133
46 Aitomyth 4133
47 123456789 4117
48 Nuuppa 4100
49 Ruotsalainen 4067
50 Nipeju 4067
51 Noksu8 4017
52 Bzoauzfw 3999
53 Salama 3966
54 Ronjuli 3899
55 ElliEllida 3883
56 Keijo39 3868
57 123456 3867
58 IINUKKA 3866
59 Hiiruli 3818
60 Ukkopoika 3800
61 Marde2010 3783
62 kanasalaatti 3766
63 Nunski 3733
64 170910 3682
65 Alvar20 3584
66 App123 3583
67 NatuAino 3500
68 Valts26 3484
69 Kerttuu 3465
70 Revontuli 3433
71 OliviaK 3433
72 Kaupunkilainen 3400
73 NELLAFCX 3384
74 Suomalainen 3383
75 Madduliini 3366
76 Kassuonparas 3316
77 Onniboi 3267
78 Tonttula 3266
79 Vimppu 3234
80 Helikopteri 3216
81 Herttaamalia 3183
82 Ilmari 3118
83 veke08 3116
84 LaiskaMies 3100
85 Beeta78 3083
86 salmiakki1234 3083
87 Joosavierimaa 3067
88 Saimis 3066
89 onsuper 3018
90 Aek0707playsLoL 3017
91 KasperS 2917
92 LEEVI2010 2916
93 Api123 2883
94 AmaRas65 2834
95 Iivarijuhannus 2832
96 Sanne08 2817
97 JoannaH 2783
98 Fegejktbb 2749
99 Miiiru 2717
100 Moimoi200 2716
101 Tiiuli 2716
102 Patulainen 2682
103 Suklaa 2667
104 Aaponoob 2616
105 EmppujaLeevi 2584
106 Jasperi 2517
107 AmandaS 2516
108 Nepsu09 2500
109 Leenu1512 2466
110 SenniT 2450
111 Teaoliviaaq 2350
112 Joonaarre2 2334
113 Taneli5 2317
114 Oskaro 2317
115 JUKESOS45 2300
116 Lapunalla 2299
117 Einori 2283
118 Marttaaa 2268
119 Selmukka8v 2251
120 Juuso2007 2251
121 JontskuSlayer 2249
122 Ghdiinahs 2234
123 Ninnii 2200
124 TeaTimantti 2200
125 Linnupiina 2135
126 Ustnas 2100
127 Alluplayer222222 2099
128 Allumatias 2050
129 Pihlamaria 2050
130 Aurinko 2016
131 Ertsuli96 1850
132 Otsonaattori 1784
133 Innapinna 1700
134 Innupinnu 1650
135 23414567 1633
136 Plaablaa 1616
137 Einorikooooooooo 1533
138 Sarah17 1500
139 Eliasleijona 1499
140 Sarkku 1483
141 Jkjghkklkkk 1450
142 Kostvi 1367
143 KalleH 1334
144 Jasmine 1250
145 AD12345 1167
146 Ellihoiv 1166
147 OLIVER123 1100
148 Tememon 1050
149 Aada09 917
150 Limppunen 917
151 OlkkaGamer1 883
152 LukePRO 850
153 Suomen 784
154 Elisa2 750
155 KettuGamer 734
156 Helvii 717
157 Ottoboy 700
158 Nooahenrk 583
159 MATIASKOO 582
160 Salukka 500
161 Selmovelassi 200
162 Shilan 0
163 Hamsteri 0
164 Aeiaei 0
165 Albert14 0
166 Iloaada 0
167 Elmanderi 0
168 OONA12 0
169 Puuhari06 0
170 Joonaa 0
171 Alluboi123222222 0
172 AapoEd 0
173 Miisukki 0
174 Kopandeerus 0
175 Kuopio 0
176 Peeti2010 0
177 matskusupsumotsk 0
178 Jullemon 0
179 5erica 0
180 Evemarielinde 0
181 SeluriSeela 0
182 Jesper2009 0
183 Marttauddfolk 0
184 Sopuli11 0
185 oulaouppe 0
186 Lassihoouuuu 0
187 Jessicahyyta 0
188 Danskli
Salonen ja Kanninen jahtaavat finaalipaikkaa Rukalla
Jimi Salosen tavoitteena päästä takaisin 80 pisteen laskuihin maailmancupin kumpareissa. Kausi käynnistyy tänään Rukalla, mutta Suomen tähtäin on tulevaisuuden arvokisoissa.
**RUKA.** Suomen päävalmentaja **Eemeli Kallas** uskaltaa olla varovaisen toiveikas Rukan maailmancupin kynnyksellä. Takana on kahden kuukauden pituinen treenijakso ja yli 200 laskua lumella.
Pohja on luotu uudelle kaudelle ja uusille valloituksille.
– Haluan nähdä starttiportilla jätkiä, jotka tietävät, mitä tekevät ja pystyvät maksimisuoritukseen. Se sitten riittää, mihin riittää, Kallas sanoi Yle Urheilulle Rukalla.  

Edessä on reilun kolmen kuukauden tehokausi, johon mahtuu seitsemän maailmancupin osakilpailua ja MM-kisat, jotka järjestetään Deer Valleyssa Yhdysvalloissa helmikuussa.  

Suomen mc-joukkueessa laskevat **Jimi Salonen** ja **Topi Kanninen**. Lisävahvistuksia on mahdollisesti tulossa jo helmikuussa, kun **Jussi** ja **Olli Penttala** toipuvat täysin vammoistaan.  

Salonen ja Kanninen lähtevät Rukalla hakemaan rajojaan, tarkemmin sanottuna pisterajoja. Salonen olisi tyytyväinen 80 pisteen ylitykseen ja Kannisen rajat kulkevat 70–75 pisteen tuntumassa.  

– Tahdon saada parhaan laskun irti. Samalla näen, missä menen muihin verrattuna, Salonen pohti.  

– Rukalla on mielestäni yksi parhaista maailmancupin rinteistä. Haluaisin laskea siinä niin siististi, että se näkyisi myös pisteissä, Kanninen jatkoi.  

Rinnettä alas 11 metriä sekunnissa
Viime vuonna Kanadan **Mikael Kingsbury** voitti kumpareet Rukalla pistein 87,45. Salosen jahtaamalla 80 pisteellä olisi taisteltu viiden joukkoon pääsystä.  

Tuomarien pisteet rakentuvat laskutrekniikasta, hypyistä ja laskuajasta. Kaiken pitää sujua tyylikkäästi nappiin ja mahdollisimman tehokkaasti.  

– Olen keskittynyt parantamaan laskutekniikkaani. Suksien linja pitää saada suoraviivaisemmaksi. Nopeampia käännöksiä, kumpujen reunojen kautta. Sukset eivät saa karata liikaa sivusuuntaan, Kanninen huomautti.  

– Laskijat tulevat rinnettä alas lähes 11 metriä sekunnissa. Ihanneaika on hieman yli 20 sekuntia 215 metriä pitkällä ja jyrkällä kumpareradalla. Olemme paiskineet keväästä asti hommia rutiinin eteen, Kallas avasi vaatimuksia.  

Salonen sijoittui kaudella 2016 maailmancupissa viidenneksi, mutta muuten on ollut hiljaista. Edelliset arvokisamitalit ovat vuodelta 2009, kun **Tapio Luusua** juhli MM-hopeaa ja MM-pronssia Japanissa.  

Viime vuonna Kanninen oli parhaana suomalaisena Rukan avauksessa 21:s. Nyt suomalaisilta odotetaan enemmän. Finaalipaikka 16 parhaan laskijan joukossa olisi hyvä alku kaudelle.  

– Karsinta kertoo, kuinka paljon olemme tehneet oikeita asioita. Katsotaan kisan jälkeen, mitä tehdään ja mihin keskitytään paremmin, Kallas painotti.  

**_Lähetys naisten karsinnasta alkaa klo 10 Yle Areenassa. Miesten karsinta on vuorossa klo 12.55. Finaalit näytetään TV2:ssa klo 16.20 alkaen._**
 **Lue myös:**
[Kumparelaskun maailmancup Rukalla – seuraa finaaleita suorana](https://yle.fi/urheilu/3-10543042) 
Perheentalotoiminta laajenee Pohjois-Savossa
Kuopion Perheentalon toiminta saa jatkossa jatkuvaa rahoitusta. Uusia Perheentaloja avataan Varkauteen ja Siilinjärvelle.
Perheentalotoiminta laajenee ja vakiintuu Pohjois-Savossa. 
Lapsiperheille suunnattu matalan kynnyksen toiminta vakiintuu esimerkiksi Kuopiossa. Kauppakeskus Apajassa sijaitsevan Perheentalon toiminta on jatkossa sosiaali- ja terveysjärjestöjen jatkuvan rahoituksen piirissä. Myös Kuopion kaupunki on sitoutunut toiminnan rahoittamiseen. 
Ensi vuoden aikana Perheentalot avataan myös Siilinjärvelle ja Varkauteen sosiaali- ja terveysjärjestöjen rahoituksen sekä Siilinjärven kunnan ja Varkauden kaupungin tukien turvin. Perheentalotoimintaa on Pohjois-Savossa myös Iisalmessa. 
Kuopion Perheentalolla on sen lähes kolmen toimintavuoden aikana vieraillut yli 30 000 kävijää.
Kaupankäynti Amer Sportsin osakkeella keskeytetty
Amer Sports kuuluu Helsingin pörssin suuriin yhtiöihin. Sen markkina-arvo on noin neljä miljardia euroa.
Kaupankäynti urheiluvälineitä valmistavan suomalaisen Amer Sportsin osakkeella on keskeytetty, Helsingin pörssi kertoo tiedotteessa. Kaupankäynti yhtiön osakkeella keskeytettiin tänään aamulla yhtiön pyynnöstä.
Uutistoimisto Bloomberg kertoi eilen, että kiinalaisen Anta Sports Productsin johtama yhteenliittymä on lähellä Amer Sportsin ostamista.
Bloombergin mukaan Anta tarjoaisi omistajille noin 40 euroa osakkeelta.
Amer Sportsin keskiviikon päätöskurssi oli 35,2 euroa osakkeelta. Amer Sports kuuluu Helsingin pörssin suuriin yhtiöihin. Sen markkina-arvo on noin neljä miljardia euroa.
**Lue myös:**
 [Amerin urheilubisnes kiinalaisten ostoslistalla – Jättikauppa vielä täysin auki, tästä olisi kyse](https://yle.fi/uutiset/3-10400610) 
Suomen ja Ruotsin rajalle saatiin uusi hempeä kuvauspaikka –  Victoriantorin selfiesydän houkuttelee matkailijoita
Suomen ja Ruotsin rajalle sijoitetussa sydämessä otetut kuvat päätyvät usein sosiaaliseen mediaan, jossa ne toimivat matkailun markkinoijina.
Tornion ja Haaparannan yhteiselle Victoriantorille on tuotu uusi selfiesydän piristämään matkailua ja torin elämää. 
Keskelle rajaa sijoitettu sydän keksittiin tuoda kuvauspaikaksi valtakunnan rajalle jo vuosi sitten, mutta se hajotettiin jokin aika sitten. Uusi versio tehtiin metallista, jotta se kestäisi pidempään. 
Sydän, jonka toinen puoli on Suomessa ja toinen Ruotsissa, on toistaiseksi ollut rajatorin paras matkailuvaltti. Torilla ei ole vielä ollut kovinkaan paljon toimintaa, mutta sitä suunnitellaan hankkeiden avulla.
– Paljon on tekeillä, että saisimme torille enemmän elämää. Tämä sydän on yksi osa sitä, vaikka se onkin pieni juttu. Mutta se näkyy, ja turistit tykkäävät tämmöisistä jutuista, sanoo rajayhteistyön kehittäjä Birgitta Tamminen.
Selfiesydämeen tehdään vielä kyltit, joissa näkyy maat ja sosiaalisessa mediassa käytettävät tunnisteet. 
Tuhkarokkotapaus aiheutti pienen rokotusbuumin Pohjanmaalla
Rokotusinto ei kuitenkaan nosta tuhkarokon kattavuutta toivottuun, sillä valtaosassa tapauksista on kyse siitä, että lapselle on haettu toinen MPR-rokote etuajassa.
Luodossa viime viikolla todettu tuhkarokkotapaus on saanut alueella aikaan rokotusbuumin. Kokkolan ja Pietarsaaren seudulla on jaettu jo yli 650 lisärokotetta tuhkarokkoepidemian estämiseksi.
Suurin osa rokotuksen ottaneista on 3–5-vuotiaita, joilla ensimmäinen MPR-rokote on jo otettuna. Täysin rokottamattomia ylimääräisissä tilaisuuksissa on käynyt muutamia.
Pietarsaaren Malmin sairaalan tartuntatautilääkärin **Kimmo Kuisman** mukaan nyt meneillään oleva rokotusinto ei kuitenkaan nosta kattavuutta toivottuun 95 prosenttiin alueella.
– Tämä rokotusbuumi korjaa vain tuhkarokko-, sikotauti- ja vihurirokko-rokotusten tilannetta. Täysin rokottamattomilta puuttuvat usein myös muut ikään kuuluvat rokotukset, ja ne puuttuvat edelleen tämän jälkeen.
Tehostettu valmius pysyy
Epidemian uhka on alueella ilmassa vielä noin viikon ajan. Uusia tautitapauksia ei ole ilmennyt.
Alueen terveysviranomaiset ovat yhä tehostetussa valmiudessa uusien tartuntatapausten vuoksi.
Esikouluikäisellä lapsella todettiin viime viikolla tuhkarokko Luodossa ja tapaus käynnisti alueella laajat taudin torjuntatoimet, koska Luodon rokotekattavuus on selvästi muuta maata heikompi.
Valmentajalle huudettu rasistinen solvaus keskeytti Ässien ja TPS:n C-junioreiden pelin Porissa – sääntöjen mukaan seurauksena voi olla sarjapaikan menetys
Päätöksen pelin keskeyttämisestä teki TPS:n valmentaja Eddie Ngara. Jääkiekkoliiton sääntöjen mukaan pelin luovuttaminen on kiellettyä.
Ässien C-nuorten ja TPS:n välinen jääkiekko-ottelu keskeytettiin keskiviikkona rasistisen huutelun takia. 
[Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/a/201343863?c=1528874183846) mukaan päätöksen keskeytyksestä teki TPS:n valmentaja **Eddie Ngara**, jolle solvaus huudettiin. 
Ässien C-junioreiden joukkueenjohtaja **Markku Rantala** vahvistaa tapahtuneen Ylelle ja kertoo, että Ässien osalta asia on selvitetty Jääkiekkoliiton kanssa.
– Ässät sai tässä tilanteessa päättää, pelataanko ottelu uudestaan vai jääkö vajaan ottelun tulos voimaan. Sarjatilanteen kannalta kyseessä oli merkityksetön peli ja pelin tulos jää voimaan.
Ässät johti ottelua keskeytyshetkellä 6–0. Peliä oli pelattu puolet täydestä ajasta.
Rantala sanoo, että Ässien leirissä pelin keskeyttäminen aiheutti ihmetystä, mutta sai myös ymmärrystä.
– Tuomareille ja valmentajille toki huudellaan aina pelin aikana, mutta rasismi ei missään tapauksessa kuulu jääkiekkoon.
Jääkiekkoliitto: Pelistä luopuminen aiheuttaa sarjapaikan menetyksen
Jääkiekkoliiton mukaan ottelun keskeyttäminen on lähtökohtaisesti sääntöjen vastaista ja tarkoittaa samalla sitä, että joukkue luopuu seuratoiminnasta. 
Yksittäisen ottelun tapahtumiin liitosta ei kuitenkaan haluttu tässä vaiheessa ottaa kantaa, vaan tapaus käsitellään erotuomariraportin perusteella. TPS Teamin joukkueenjohtaja **Susanna Söderlund** ei halua tässä vaiheessa kommentoida tapausta.
– Mitään ei ole vielä ratkottu. Meiltä myös kysyttiin, haluammeko pelata ottelun uudestaan ja olimme sitä mieltä, että lopputulos saa jäädä voimaan.
_Uutista korjattu 7.12. kello 11:18 – tarkennettu TPS:n Susanna Söderlundin kommenttia pelin lopputuloksesta._
Meidän Luokka -livepelin tulokset 1.12.2018
1 Antton 6782
2 Futari 6667
3 JONNTTTUU 6616
4 kukkakaali 6501
5 Nicomen09 6482
6 Lumous 6449
7 Hetanen 6416
8 Leoplayer 6383
9 mmerfin 6366
10 Madduliini 6349
11 Pionit 6233
12 VaiskiTuuri 6233
13 Sannip 6217
14 Hepakepa 6184
15 Tinttu 6100
16 Selleri 6083
17 ellahum 6017
18 juleko 5983
19 IINUKKA 5933
20 DJali12 5917
21 PawPatrol 5900
22 hampparinamnam 5833
23 Lellukka 5833
24 Nakkimakkara 5700
25 123456 5683
26 ElliEllida 5601
27 Fansku 5551
28 HassuKissa 5517
29 Fredalta 5500
30 JuustoNaksu 5482
31 Antsku 5400
32 ainuwz 5400
33 EndGroup 5367
34 SiiriArmy 5318
35 Mipa2007 5299
36 Vendla 5283
37 Adelis 5250
38 Elsaalina 5083
39 EiKkA2008 5082
40 LiinuLumia 5033
41 Alinahummasti 4983
42 Sopulit 4967
43 salmiakki1234 4933
44 Iida08 4917
45 Api123 4917
46 Vesihelmi2 4916
47 Roni06 4915
48 Pipsat 4851
49 Norppaproxd 4802
50 Kiiaada 4801
51 Elohiiri 4800
52 Omapupu 4783
53 Noksu8 4782
54 Haksul 4767
55 Pelaaja616 4766
56 NettaAino 4717
57 Neeluananas 4701
58 JESSICA 4699
59 Meemiveli 4667
60 Karhunpennut 4649
61 NIKKEa07 4633
62 MikaelKo 4633
63 Aappaa 4567
64 Caramelodance 4566
65 Tikru123 4551
66 Vienon 4550
67 Uuvva1 4532
68 Eerika 4500
69 Marde2010 4466
70 NIILOPOKEMON2011 4466
71 OltsuMC 4466
72 Ronjuli 4450
73 Ilmari 4433
74 Senni1 4383
75 MatiasNMKY 4367
76 Sanne08 4367
77 Oikku10 4334
78 AdeleEdita 4300
79 Liljaa 4283
80 JoannaH 4267
81 Suomalainen 4251
82 ineskoivisto 4216
83 Pikkuveli2011 4183
84 empppu 4150
85 Valtsu93 4150
86 Viltsu123 4117
87 Minskuliini 4116
88 Hetskukkuu 4100
89 AinoAada 4100
90 Laama123 4067
91 Henskuww 4050
92 Marluki 4049
93 Alissa 4033
94 Jadexsara 4017
95 Saanasaurus 4016
96 Ansku11 4000
97 Emppulicia 3983
98 Elias170408 3983
99 Sipetius 3900
100 Anskulot06 3900
101 ponpoi 3883
102 veke08 3851
103 Voitia 3850
104 Ritolu 3833
105 Jaajo1234 3833
106 Emppu33 3833
107 JontskuSlayer 3817
108 Veikko2703 3817
109 Teaoliviaaq 3801
110 Kitkala 3801
111 KartsinKingit 3800
112 KARKK1 3766
113 Tupsu123 3750
114 Otsoboi 3750
115 Martinus345 3716
116 Valtsuboi12 3684
117 Villasukka 3684
118 Maeddematilda 3666
119 Anton123 3650
120 onsuper 3633
121 Herttawws 3633
122 Kisujuuso 3617
123 Tuntematon 3600
124 Nuppu7 3584
125 Elina123 3584
126 Vimppu 3582
127 Amalai 3566
128 RVCyoutube 3566
129 Epalegend545 3551
130 PAPPA12 3550
131 Nelluskaaw 3549
132 Leenu1512 3534
133 Joosavierimaa 3533
134 Lillian 3533
135 Lpslpslpslpslpsl 3516
136 Amakoira 3485
137 Eepujasisso 3484
138 Xxxkrista 3483
139 Linskupinsku 3417
140 Joonaarre2 3400
141 Iita11111 3383
142 123456789 3366
143 Watermelon 3366
144 Atteboy 3334
145 Kaleviiiiii 3334
146 Elviiraolenmina 3317
147 Patakunta 3300
148 Teresia 3284
149 1gk8h0btk 3282
150 Valtteri1 3267
151 Allisoni 3167
152 Iidaewwss 3167
153 Matsku10 3149
154 MeTiJo 3149
155 Sillit 3117
156 NiiloTos 3116
157 Miljamimi351 3099
158 Ennuuna 3066
159 Jenniina 3033
160 OopeOona 3018
161 Koira123 3017
162 Saaaraaa 2967
163 Lounalenialise 2967
164 Mopohullu 2967
165 Sant09 2966
166 Uusipaiva 2950
167 Essukka 2949
168 MapuPupu 2949
169 Nelikko 2934
170 MagicMan 2883
171 LapaksFIN 2883
172 Lennilennolla 2867
173 anniines 2849
174 MrJerppa11 2816
175 Aurinko 2800
176 Nellalla 2800
177 Vanskuus 2800
178 Veelagamer 2800
179 Elmahelena 2767
180 Elviiraws 2767
181 SaaraPeruna 2767
182 12345678 2733
183 TeaTimantti 2717
184 Ilona14 2701
185 Jullemon 2700
186 HeppuliKeppuli 2667
187 Hjtnhrjy 2634
188 EeroPP 2617
189 Vivias 2617
190 Teemuxsu 2600
191 mrplayer09 2585
192 Nappinappi 2550
193 Aaturonkainen 2417
194 Elli108 2417
195 App123 2351
196 Robiiin 2349
197 FanniS10 2334
198 Keijo39 2333
199 Ottostarck 2317
200 Voikukka 2317
201 Viivarivaavari 2283
202 KalleH 2233
203 MAadam 2233
204 Joulupipari 2200
205 Olkku11 2184
206 Mea123 2100
207 Elaimet2018 2067
208 Plassoks 1983
209 Jepa11 1983
210 Oskaro 1933
211 Iitupiitu11 1917
212 Joulukorti 1884
213 Kosminenjaba 1850
214 Miksu11 1816
215 Kiiiiiiiiiiiiiii 1816
216 Lukaseetu 1767
217 EMPPUXXT 1733
218 Akuliini 1682
219 Jonny1 1667
220 Hertta5 1633
221 Fantass 1617
222 Beeta78 1601
223 PAQPAFAN 1550
224 Pikkis 1533
225 Neeakar 1517
226 Jenskuli 1467
227 Mattemaster 1466
228 Anskuzzzz 1384
229 Siilimaa 1367
230 Ihminen 1367
231 Milsukk 1350
232 ViiviLaine 1333
233 Ainuska 1250
234 PihlaPelaaja 1250
235 OLIVER123 1233
236 Loviisaaa 1233
237 MaximusOliver 1167
238 Jennipenni 1134
239 Moonapelaaja 1133
240 Lumia234 1100
241 TTthti 1050
242 Jgjivkbk 967
243 Einorikooooooooo 917
244 muumimamma 917
245 Nikke12345 883
246 Konstapek 883
247 Leevi1212 850
248 Anniina 833
249 Pinexx 817
250 Nepatin 817
251 JuhkuXD 817
252 Edward 800
253 Salukka 783
254 Pinja09 750
255 Ihanajoulu 700
256 123eel 683
257 Hevoset 617
258 Larzza 617
259 Kaupunkilainen 617
260 Eerikapajunen 600
261 Rolle123 567
262 Allu123 483
263 KASPER 467
264 Jarekoivisto 450
265 Pekkapuupaa 433
266 Nooahenrk 350
267 Pilkku 333
268 Lintsuvaakku 300
269 Noeliii 300
270 Harra999 217
271 TiTiNalle 200
272 Kutrillikakuliin 17
273 Emsu08 0
274 Ellagomellugommi 0
275 Akseli12 0
276 Mintsu 0
277 Otsonaattori 0
278 LukePRO 0
279 Kia2006 0
280 Larkkuli456 0
281 Ekluix 0
282 Akupoju07 0
283 Millaaaq12 0
284 Chiniseboii 0
285 Ksper24 0
286 Hitsaus123ALEXAN 0
287 Topiass 0
288 FastBoyMorris 0
289 Venkku 0
290 Kdbdjdkfnfbfbbx 0
291 Emppu43858855 0
292 Paakuti 0
293 Ape123 0
294 9999999999999999 0
295 EmilPetteri12 0
296 WertteV 0
297 Elsa1234567890 0
298 MikaHietamki 0
299 Jonnerumpali 0
300 JulleBOE 0
301 Estella 0
302 JOONAV1606GMAILC 0
303 Luumulumpsu 0
304 Kapu505 0
305 Eliaspokemon 0
306 RVCyotube 0
307 Juhonm 0
308 Iinuliluukkucom 0
309 Lapunalla 0
310 Hanski07 0
311 AnniEmilia 0
312 Teeahilla 0
313 Lianlyhyt 0
Utah Jazzin ranskalaistähti turhautui – tuomari passitti ulos
Rudy Gobert huitaisi toimitsijan pöydällä olleita esineitä.
Koripallon NBA-liigassa Utah nappasi neljännen voiton viimeiseen viiteen peliin, kun se päihitti Houstonin lukemin 118–91.  

Utahin ranskalaistähti **Rudy Gobert** joutui jättämään pelin alle kolmen minuutin pelaamisen jälkeen. Toisen virheensä jälkeen Gobert turhautui ja huitaisi toimitsijan pöydällä olleita esineitä, minkä jälkeen tuomari passitti Gobertin ulos.
Aiemmin viikolla Gobert sai 15 000 dollarin sakot kritisoituaan toimitsijoita Utahin ja Miamin välillä sunnuntaina pelatussa ottelussa. Utah hävisi ottelun 100–102.
Kierroksen muissa otteluissa Boston voitti New Yorkin 128–100 ja Portland sarjan heittopussi Phoenixin 108–86. Portland johti Phoenixia ensimmäisen jakson jälkeen jo 34–9.
 **Lue myös:**
[Kommentti: Lauri Markkasen nakuttamat pisteet eivät kerro olennaista miehen kivikovasta paluusta](https://yle.fi/urheilu/3-10541231) 
[Russell Westbrook ohitti Jason Kiddin](https://yle.fi/urheilu/3-10542441) 
Kiina aikoo kurkistaa Kuun "pimeälle puolelle" – luotaimen lastina silkkiäistoukan munia ja siemeniä
Kiinan kunnianhimoinen tutkimusohjelma ottaa kuulennon myötä pitkän harppauksen eteenpäin.
Kiina aikoo lähettää lauantaina tutkimusaluksen Kuun Maahan näkymättömälle puolelle. Kuun etäpuoli on suhteellisen tutkimatonta aluetta. 
Kiina toivoo kartoittavansa Kuun pintaa Chang'e 4 -tutkimusmönkijän avulla. Tutkimusaluksen on määrä laskeutua Von Kármánin kraateriin 27 vuorokauden matkan jälkeen. 
Kuun jumalatar -luotain vie silkkiäistoukan munia ja siemeniä 
Pitkä marssi 3B -raketti vie tutkimusluotaimen avaruuteen. 
Kiina lähetti menestyksellisesti [Jadejänis-kuumönkijän](https://yle.fi/uutiset/3-6986305) Kuun pinnalle viisi vuotta sitten. Vuonna 2019 Kiina aikoo jatkaa ohjelmaansa lähettämällä Kuuhun Chang'e 5 -aluksen, jonka on määrä tuoda paluulennolla mukanaan näytteitä kuuperästä. Chang'e-nimi pohjautuu kiinalaiseen mytologiaan. Se merkitsee kuun jumalatarta. 
Xinhua-uutistoimiston mukaan mönkijä kylvää siemeniä ja pudottaa silkkiäistoukan munia kuuperään.
Mars-mönkijä matkaan 2020-luvulla?
Kiina toteutti miehitetyn avaruuslennon kolmantena maana Yhdysvaltain ja Venäjän jälkeen vuonna 2003. Avaruudessa on myös kaksi kiinalaista avaruusasemaa. Mars-mönkijän lento on suunnitteilla ensi vuosikymmenen puolivälissä. 
Kiina on viime vuosina lisännyt yhteistyötä Venäjän ja Euroopan avaruusviranomaisten kanssa. Taikonautit eivät ole työskennelleet kansainvälisellä avaruusasemalla. Yhdysvaltain lainsäädännön mukaan yhteistyö on kielletty kiinalaisen avaruustutkimuksen vahvan sotilaallisen painotuksen vuoksi.
Nasan Mars-luotain laskeutui punaiselle planeetalle marraskuun lopussa.   

**Lue myös:**
[Nasan Mars-luotain laskeutui onnistuneesti punaisen planeetan pinnalle – Katso ensimmäinen kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10527216) 
[Avaruus avautui myös pienille maille – Suomella on satelliitteja, Ruotsilla pian rakettejakin](https://yle.fi/uutiset/3-10540615) 
Kuopion Järvipelastajien uusi tukikohta rakentuu hyvää vauhtia – lauantaina juhlitaan harjannostajaisia ja avoimia ovia
Pirttiniemeen rakentuva tukikohta otetaan käyttöön ensi keväänä.
Kuopion Järvipelastajien uuden tukikohdan rakentaminen on edistynyt hyvin. 
Uusi tukikohta tulee Pirttiniemeen Kuopion Pursiseuran alueelle. Rakennuksessa on muun muassa messitupa, varastohuone ja arkistotila. 
Nykyaikainen tukikohta helpottaa järvipelastajien toimintaa, sillä yhdistyksen alukset ovat lähes vieressä. Aiemmin tukikohta on ollut Maljalahden satamassa vanhassa makasiinirakennuksessa.
Tukikohdan rakentaminen alkoi viime kesänä ja rakennustöitä on tehty pääasiassa talkoovoimin. Vain vesi-, ilmastointi- ja sähkötöissä on käytetty ulkopuolista urakoitsijaa. 
Uusi tukikohta vihitään käyttöön ensi keväänä. Harjannostajaisia ja avoimia ovia vietetään huomenna lauantaina kello 13–15.
Kuopion Järvipelastajilla on kaikkiaan noin 600 jäsentä. Aktiivijäseniä on kuitenkin vain vähän. Pulaa on etenkin päällikkökoulutuksen saaneista kippareista. 
Suomeen ykkössija Euroopan rikoksentorjuntakilpailussa – Forssan sovittelumalli turvapaikanhakijoiden ja paikallisten välillä palkittiin
ECPA 2018 -kilpailun teemana oli poliisin laaja-alainen yhteistyö paikallistasolla.
Forssan malli on voittanut kultaa Euroopan laajuisessa rikoksentorjuntakilpailussa Itävallassa. 
[European Crime Prevention Awardin](https://eucpn.org/events/european-crime-prevention-award-ecpa-and-best-practice-conference-bpc) eli ECPA 2018 -kilpailun teemana oli tänä vuonna poliisin laaja-alainen yhteistyö paikallistasolla. 
Voittoisalla Forssan mallilla [vähennettiin paikallisten ja turvapaikanhakijoiden välistä vastakkainasettelua](https://yle.fi/uutiset/3-9414748). Sovittelua toteuttivat Hämeen poliisilaitos ja Naapuruussovittelun keskuksen sovittelijat. 
 Yhteisösovittelu oli Forssan kaupungin vastaus väkivaltaisiin yhteenottoihin paikallisten nuorten sekä vastaanottokeskusten asukkaiden välillä syksyllä 2016. Sovittelu tuotti tulosta: väkivalta loppui ja tilanne rauhoittui. 
ECPA-kilpailun kansainvälinen raati arvosti sitä, että sovittelun avulla yhteisössä käynnistyi oppimisprosessi, joka mahdollisti toisen osapuolen näkökulman ymmärtämisen ja vuorovaikutuksen luomisen. Mallin yhteys rikosten ehkäisyyn on selkeä ja mallilla onnistuttiin vähentämään rikoksia ja rikoksen pelkoa. Raati piti hyvänä myös hankkeen laaja-alaista yhteistyötä.
Rikoksentorjuntakilpailun pääpalkinto on 10 000 euroa. Kilpailun järjestää vuosittain Euroopan rikoksentorjuntaverkosto. Suomi on voittanut Euroopan rikoksentorjuntakilpailun kerran aikaisemmin, vuonna 2009 KiVa Koulu -ohjelmalla.
Tornion uimahallissa kymmeniä kemiläisiä viikonloppuisin
Kemiläiset ovat käyneet Tornion uimahallissa, koska Kemissä hallin aukioloa on jouduttu rajoittamaan.
Kemin uimahallin vastoinkäymiset ovat lisänneet Tornion uimahallin kävijämäärää. Esimerkiksi toissa viikonloppuna Tornion uimahallissa kävi kymmeniä kemiläisiä.
– Kävijämäärä on noussut viikonloppuisin. Esimerkiksi perjantaina 23. marraskuuta oli 40 kävijää enemmän kuin edellisenä perjantaina. Moni asiakas on kertonut tulevansa Kemistä, kertoo kassanhoitaja **Sari Kinisselkä**.
Kemin hallia on jouduttu pitämään välillä jopa kokonaan kiinni, koska vanhan osan katossa on havaittu [sortumisvaara](https://yle.fi/uutiset/3-10519318).
Tällä hetkellä Kemissä ovat käytössä kuntosali, sauna sekä uuden osan altaat, joihin on järjestetty myös mahdollisuus kuntouintiin ja vesijuoksuun.
Superyhtye Swedish House Mafia palaa Helsinkiin! Weekend Festival julkisti ensi kesän esiintyjiä
Ensi kesänä elektroniseen ja urbaaniin musiikkiin keskittyvä Weekend-festivaali järjestetään Helsingissä 19.–20. heinäkuuta.
Helsingin Suvilahteen ensi kesäksi muuttava Weekend-festivaali julkaisi tällä viikolla joukon artisteja ensi heinäkuussa järjestettäville festareille.
Festareiden nimekkäin kiinnitys on paluutaan tekevä EDM-supertrio **Swedish House Mafia**.
Elektronisen tanssimusiikin rinnalle urbaania räppiä
Viikon muita kiinnityksiä ovat olleet muun muassa trance-legenda **Armin Van Buuren**, norjalainen EDM-tuottaja **Alan Walker** ja **Bastille**.
Viimekesäiseen tapaan elektronisen musiikin lisäksi festareilla nähdään myös urbaanimman puolen artisteja. Muun muassa kaksi kertaa Blockfesteillä ja [Helsingin Circuksessa hysteriaa herättänyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269718) rap-yhtye **Suicideboys** esiintyy Suvilahdessa.
Alkuvuodesta debyyttialbuminsa julkaisseen yhdysvaltalaisräppärin **Lil Uzi Vertin** esiintyminen Weekendeillä tiedotettiin torstaina. Samana päivänä festivaali myös uutisoi brittiläisen soundcloud-räppärin **Scarlxrdin** saapuvan yhdeksi ensi kesän esiintyjistä.
Kotimaisista artisteista Weekend-viikonloppuun on kiinnitetty **Anna Puu**, **Evelina**, **Cledos**, **Gasellit** ja **Lukas Leon**.
Muita tähän mennessä julkistettuja artisteja ovat **Headhunterz**, **Killy**, **Dynoro**, **Tungevaag & Raaban** ja **Zomboy**.
Viime kesän [festivaalitunnelmiin voi palata kuvagalleriassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273680).
Swedish House Mafian odotettu paluu
Swedish House Mafia katkaisi alkuvuodesta viisivuotisen hiljaiselonsa, kun yhtye esiintyi Yhdysvalloissa Ultra Music Festivaleilla.
2010-luvulla käynnistyneen radio-EDM:n suuren aallon yhden merkittävimmän yhtyeen paluu ei kuitenkaan jäänyt yhteen yllätyskeikkaan. Sittemmin ruotsalaiset house-mafiosot ovat tiedottaneet ensi vuonna käynnistyvästä kiertueestaan.
Yksi paluukeikkojen pysähdyspisteistä on myös Suomi, sillä Swedish House Mafia esiintyy Weekend-festivaaleilla.
Pelkästä vuoden kestävästä comeback-kiertueesta ei kuitenkaan ole kysymys, sillä yksi trion jäsenistä **Steve Angello** on kertonut [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/kultur-noje/steve-angello-swedish-house-mafia-ar-i-studion-igen/) -lehden haastattelussa yhtyeen vetäytyneen studioon tekemään uutta musiikkia.
Yhtyeen jäsenien Steve Angellon, **Sebastian Ingrosson** ja **Axwellin** tiet erkanivat vuonna 2013, mutta kolmikko oli jo ehtinyt jättää jälkensä valtavaan suosioon nousseen EDM-musiikkiin.
_Don’t You Worry Child_ ja _Save The World_ -kappaleiden kaltaisia radiohittejä on pidetty viimeisinä niitteinä sille, miten housesta kehittyi radiokelpoinen EDM-tyyli, jonka artisteista kasvoi maailmanlaajuisia stadionkiertueita tekeviä supertähtiä. Swedish House Mafian tauon aikana Axwell ja Ingrosso ovat tehneet yhdessä musiikkia.
Tarkemmin EDM-musiikin suosion vaiheita on käsitelty uudella [YleX Music -kanavalla Youtubessa Ida Karimaan vodcast-sarjassa](https://www.youtube.com/watch?v=DE7Hgd6KjP8).
Valtatie 11:n nokkakolarissa kuoli pirkanmaalainen nainen
Törmäys tapahtui keskiviikkona iltapäivällä Mouhijärvellä, Salmin tienristeyksen lähellä.
Poliisi on julkistanut tietoa Sastamalan Mouhijärven keskiviikkoisesta nokkakolarista.
Onnettomuudessa sai surmansa 1960-luvulla syntynyt pirkanmaalainen nainen. 
Turma sattui valtatie 11:llä keskiviikkona kello 16.15. Naisen ohjaama henkilöauto tuli Tampereen suunnasta. Vähän ennen Salmin risteystä auto ajautui vastaantulevien kaistalle, törmäten Porista päin tulleeseen täysperävaunulliseen yhdistelmään. 
Henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi. 
Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita. 
Dokumenttiprojekti: Raiskattujen parantaja – Nobelin rauhanpalkinnon saanut lääkäri Denis Mukwege auttaa sodan uhreja
TV1 maanantaina 10.12.2018 klo 21.35 - 22.30, keskiviikkona 12.12. klo 23.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4553162)
Nobelin rauhanpalkinnon saanut kongolainen gynekologi **Denis Mukwege** kampanjoi seksuaalista väkivaltaa vastaan konfliktialueella. Kongon demokraattisessa tasavallassa yli 20 vuotta jatkuneissa levottomuuksissa raiskaukset ovat osa taistelua. Monet raa´an seksuaalisen väkivallan uhreista ovat nuoria naisia, tyttöjä ja jopa pienokaisia.
 
Tohtori Denis Mukwege on työssään nähnyt naisiin ja heidän kehoihinsa kohdistuvia hirmutekoja. Hän on erikoistunut tekemään vaativia gynekologisia leikkauksia ja hoitanut tuhansia väkivallan uhreja vuonna 1999 perustamassaan Panzin sairaalassa Bukavun kaupungissa. .
Lääkäri liikkuu YK:n turvamiesten suojeluksessa
Mukwege on puhunut uupumatta Itä-Kongon väkivallan uhrien puolesta – oman turvallisuutensa uhalla ja tappouhkauksista huolimatta. Vuonna 2012 New Yorkista palatessaan kotona odottivat aseistetut miehet. Hän selvisi murhayrityksestä kuin ihmeen kaupalla. Rohkea lääkäri työskentelee nyt sairaalassa ja liikkuu vaarallisilla alueilla YK:n turvamiesten suojeluksessa.
 
Mukwege vaatii kansainväliseltä yhteisöltä tiukempaa suhtautumisesta seksuaaliseen väkivaltaan sodan välineenä. Hän ei taistele enää yksin. Naiset, joita hän on auttanut sairaalassa ja Panzi-säätiön avustuskeskuksessa saamaan elämähalunsa ja itsekunnioituksensa takaisin, ovat auttajansa rinnalla.
”Jos lakkaamme tuntemasta toisten kärsimyksiä, lakkaamme olemasta ihmisiä”
**Thierry Michelin** ja **Colette Braeckmanin** palkittu dokumentti _Raiskattujen parantaja_ (12) kertoo kongolaisen ihmisoikeusaktivistin työstä. Ohjelmassa kuullaan raiskauksen uhreiksi joutuneiden ja kokemuksistaan selvinneiden naisten kertomuksia.
”Kun he tulevat tänne, he ovat hyvin surullisia. Hymy on merkki siitä, että he ovat palaamassa eloon. Se antaa meille voimia jatkaa työtämme”, Denis Mukwege kertoo sairaalan toiminnasta. ”Jos lakkaamme tuntemasta toisten kärsimyksiä, lakkaamme olemasta ihmisiä”, rauhannobelisti pohtii.
The Man Who Mends Women. Tuotanto: Les films de la passerelle/Ryva Production, Ranska, 2016.
_Nobelin rauhanpalkinto luovutetaan ihmisoikeusaktivisteille Denis Mukwegelle ja Nadia Muradille joulukuun 10. päivänä Oslossa. Palkintoseremoniaa voi seurata kello 14.00 Suomen aikaa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50025555). Dokumentti Nadia Muradista Teema & Fem sunnuntaina 9.12. klo 22.00._
Nobelin rauhanjakotilaisuus Oslossa
**Irakilainen jesidiaktivisti Nadia Murad ja kongolainen lääkäri Denis Mukwege jakavat tämänvuotisen rauhanpalkinnon. He pyrkivät auttamaan seksuaalista väkivaltaa kokeneita sodan uhreja.**
Sonkajärven kirjasto muuttuu pian omatoimikirjastoksi – aukioloajat laajenevat
Muutos astuu voimaan joulukuun puolivälissä, mahdollisesti jo 13. joulukuuta.
Sonkajärven kirjasto muuttuu kuun puolivälissä omatoimikirjastoksi.
Uudistuksen myötä kirjasto avautuu aamulla entistä aiemmin ja sulkeutuu myöhemmin. Kirjastoa saa käyttää jatkossa päivittäin kello 7–21. Sisään pääsee kirjastokortin PIN-koodilla.
Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, laajemmat aukioloajat tulevat voimaan torstaina 13. joulukuuta. Sonkajärven kirjastossa saa jatkossakin asiakaspalvelua tuttuun tapaan entisten aukioloaikojen mukaan.
Sukevalla omatoimikirjasto on ollut käytössä kesäkuusta alkaen. Rutakko-kirjastoverkon alueella omatoimikirjastoja on lisäksi Keiteleellä, Pielavedellä, Vieremällä, Tervossa ja Vesannolla.   

Huittisten johto esittää vuoropäiväkotia Ainokodin tiloihin
Kaupungin on löydettävä tilat uudelle ryhmäpäiväkodille pikavauhtia.
Huittisten virkamiesjohto esittää, että kaupunki perustaisi vuoropäiväkodin Ainokodin tiloihin.
Ainokodissa toimii tällä hetkellä Attendon hoivakoti, mutta tilat voidaan saneerata päiväkotikäyttöön 1,2 miljoonalla eurolla.
Huittinen on saanut arvostelua vuoropäivähoidon huonosta hoitamisesta. Kaupunginjohtaja **Jyrki Peltomaan** mukaan Ainokodin kunnostus on järkevin ratkaisu.
Poliitikot saattavat tehdä asiasta erilaisen ratkaisun. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla.
Huittisissa vuoropäivähoitoa tarvitsee noin viisikymmentä lasta. Uusi ryhmäpäiväkoti saadaan todennäköisesti avattua vasta 2020, sillä Attendon vuokrasopimus on voimassa kevääseen asti.
Minne katosi joulupukki? Trendit vaihtuvat myös joulukorteissa
Vuonna 2008 lähetettiin 54 miljoonaa joulukorttia. Viime vuonna enää 26 miljoonaa.
Brittiläisen Victoria & Albert -museon johtaja sen aloitti. Sir **Henry Cole** tilasi taiteilijalta 1 000 jouluaiheista korttia vuonna 1843. Hän muisti niillä yhteistyökumppaneitaan ja laittoi niitä myyntiin lahjatavaraliikkeeseensä.
Colen tervehdysten aiheet vaihtelivat köyhien auttamisesta hyväntekeväisyyteen, mutta yhdestä kortista nousi kohu. Siinä tarjottiin lapsille viiniä. Niin tai näin. Cole aloitti sinnikkään jouluperinteen, jossa on nähtävissä selkeitä trendejä.
– Aiemmin uskonnolliset kortit, enkeli- ja seimiaiheet, itämaan tietäjät ja erilaiset kirkonmenot olivat suosittuja, mutta enää niille ei ole kysyntää, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Postimuseon viestintäsuunnittelija **Helena Pärssinen**. 
Suomessa on Pärssisen arvion mukaan ollut sitten Colen päivien kymmeniä ellei satoja joulukorttien suunnittelijoita. Tunnetuimpia heistä ovat **Martta Wendelin**, **Rudolf Koivu**, **Jaana Aalto**, **Omppu Omenamäki** ja **Marjaliisa Pitkäranta**. 
– 1900-luvun alussa Saksa toimi keskuksena, josta Suomeen tuli paljon kortteja. Niiden tervehdykset tekstitettiin täällä suomen kielellä.
Aiheissa myös sarjakuvia ja muumeja
Tuttuja aiheita ovat vuosien saatossa olleet talviset maisemat, mutta kuviin on päätynyt myös joulun askareita piparin leipomisesta kinkun paistoon ja nykyisin sarjakuvista muumeihin.
Ruotsalainen taiteilija **Jenny Nyström** on eräänlainen joulutontun äiti. Hän mukaili oman versionsa saksalaisesta esikuvasta.
– Saksassa oli maakuopassa asuva pitkäpartainen pieni ukkeli. Nyström korvasi sen iloisella tontulla, joka syö joulupuuroa vintillä, Pärssinen sanoo.
Myös perinteinen joulupukki oli pitkään yksi ykkösteemoista, mutta nyt kuurapartakin on uhanalaisten lajien listalla.
– Joulupukki on ollut katoamassa, mitä ihmettelen suuresti. Hän on ollut tonttujen ohella yksi suosituimpia aiheita, Pärssinen sanoo.
Joulukorttien suosio laskussa
Suosion huippu koettiin vuonna 1995, jolloin 50 miljoonan joulukortin rajapyykki rikkoutui. Sama suunta jatkui vielä vuoteen 2008, jolloin lähetettiin 54 miljoonaa joulutervehdystä.
– Siitä lähtien se on pikkuhiljaa hiipunut. Viime vuonna lähetettiin 26 miljoonaa korttia, Pärssinen sanoo.
Suosiota ovat syöneet tekstiviestit, whatsappit ja some. Siitä huolimatta tai kenties sen vuoksi Pärssinen kehottaa nyt tarttumaan toimeen ja lähettämään perinteisen joulutervehdyksen vaikkapa yskinäiselle tädille. Se on pieni vaiva mutta iso ele.
– Se osoittaa, että toinen ihminen on ajatellut sinua. Se on muistamisen tärkeä väline.
Joulumerkillä varustetuille korteille viimeinen postituspäivä on 12. joulukuuta. Ikimerkillä varustettu kortti ehtii perille, kun sen lähettää 19. joulukuuta mennessä. (Lisää tietoa [Postin sivuilla](https://www.posti.fi/joulu/).)
_Korjaus 7.12. klo 17.40: Postikorttien viimeisiksi postituspäiviksi oli aiemmin jutussa virheellisesti mainittu 14. ja 21. joulukuuta. Oikeat päivät ovat 12. ja 19. joulukuuta._
Linnan juhlia seurattiin ennätyksellisen paljon netissä – televisiossa tavoitettiin yhteensä 3,2 miljoonaa ihmistä
Vuoden 2018 Linnan juhlien katsojapiikki oli juuri ennen puoli yhdeksän uutisia, jolloin 15 minuutin ajanjaksolla katsojia oli keskimäärin 2,51 miljoonaa.
Linnan juhlia seurattiin tänäkin vuonna tiiviisti televisiosta ja netin välityksellä. Yhteensä itsenäisyyspäivän juhlalähetykset Ylen tv-kanavilla tavoittivat tänä vuonna 3,2 miljoonaa suomalaista. Tuohon lukuun on laskettu mukaan itsenäisyyspäivän televisiolähetyksistä juhlavastaanotto, paraati, Kohti Linnan juhlia sekä Linnan jatkot.
Itsenäisyyspäivän vastaanoton ensimmäinen osa keräsi keskimäärin 2,44 miljoonaa katselijaa ja toinen osa 2,1 miljoonaa. Kokonaisuudessaan Linnan juhlat 2018 -lähetys tavoitti 2,9 miljoonaa suomalaista. 
Eniten yleisöä Linnan juhlien tv-lähetyksellä oli juuri ennen puoli yhdeksän uutisia, aikavälillä 20.15–20.29. Tuolloin juhlia seurasi keskimäärin 2,51 miljoonaa ihmistä. 
Puoli yhdeksän uutiset keräsi keskimäärin 2,44 miljoonaa katselijaa. Linnan jatkot keräsi keskimäärin 990 000 katsojaa ja Kohti Linnan juhlia -ohjelmat 650 000 katsojaa. 
– Kovat katsojaluvut kertovat siitä, että itsenäisyyspäivä on suomalaisille tärkeä juhla. Itsenäisyyspäivän juhlalähetykset ovat niitä asioita, jotka kokoavat yhä suomalaisia yhteen television ääreen. Ikään kuin leirinuotiolle, Yle Uutisten päätoimittaja **Riikka Räisänen** sanoo. 
Linnan juhlat käynnistyivät netissä 570 000 kertaa
Areenassa suora Linnan juhlat -lähetys käynnistettiin ennätykselliset 570 000 kertaa. Viime vuonna käynnistyksiä oli 260 000.
– Analytiikkajärjestelmä on vaihtunut viime vuodesta, jonka vuoksi luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia. Mutta suunta on kuitenkin selvä, kun starttimäärät ovat yli kaksinkertaistuneet, sanoo Yle News Labin analyytikko **Riikka Lätti**.
Itsenäisyyspäivän paraati sai lähes 100 000 käynnistystä ja Tuntematon sotilas 40 000 käynnistystä. Kaiken kaikkiaan itsenäisyyspäivä oli Areenassa varsin vilkas, sillä kävijöitä oli kolmanneksen normaalia enemmän.
– Areenan hurjasti kasvaneet luvut kertovat siitä, että television katselu ei ole enää sidottu varsinaiseen tv-laitteeseen. Kiinnostava sisältö vetää puoleensa ja Ylen lähetyksiä voikin katsella missä vain: itselleen helpoimmalla tavalla ja itselleen mieluisimmalla laitteella, Räisänen sanoo. 
100 ihmisen projekti
Räisänen kertoo, että itsenäisyyspäivän juhlalähetykset ovat Ylelle iso satsaus. Kaikkiaan lähetyksiä on tekemässä noin 100 Ylen ammattilaista: muiden muassa kuvaajia, äänittäjiä, ohjaajia, tuottajia, toimittajia ja juontajia. 
– Suunnittelu aloitetaan käytännössä aina jo vuoden alussa. Viimeinen ponnistus alkaa itsenäisyysviikolla, jolloin monenlaisia valmisteluja tehdään lähes kellon ympäri. Tällaiset erikoislähetykset ovat ennen kaikkea tiimityötä, jossa jokaisen sitoutuneen ammattilaisen panos on tärkeä, Räisänen kiittelee tekijöitä.
Viime vuonna satavuotiaan Suomen juhlat saivat television ääreen kaikkien aikojen ennätysyleisön eli 2,66 miljoonaa katsojaa. ja sitä edellisenä vuonna määrä nousi myös 2,62 miljoonan katsojan lukemiin.
**Lisää Linnan juhlista:**
[Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto 2018 ](https://areena.yle.fi/1-50014666)
[Itsenäisyyspäivän vastaanoton kiinnostavimmat haastattelut](https://areena.yle.fi/1-50014656)
[Sotaveteraani Mauri Maunulan, 97, balladi herkisti presidenttiparin](https://areena.yle.fi/1-50025163)
[Jasper Pääkkönen Linnan juhlissa](https://areena.yle.fi/1-50025157)
[Finlandia-hymni Jenni Vartiaisen ja Petteri Sariolan virtuoosimaisena tulkintana](https://areena.yle.fi/1-50025193)
Sisäministeri Kai Mykkänen hakaristilippujen heiluttamisesta: "On tarkka paikka, mitä tunnuksia sananvapaudesta irrotetaan"
Sisäministeri ja poliisi ovat eri mieltä natsitunnuksiin liittyvän lainsäädännön tarpeellisuudesta.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) suhtautuu nihkeästi natsitunnusten ja symbolien kieltämiseen.   

Suomessa, toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa, hakaristilipun julkinen kantaminen ei ole kielletty laissa. Poliisi voi tehdä päätöksen tunnusten takavarikoinnista esimerkiksi silloin, kun se katsoo tunnusten käytön kiihottamiseksi kansanryhmää vastaan. 
[Eilisessä itsenäisyyspäivän uusnatsikulkueessa heiluteltiin hakaristilippuja](https://yle.fi/uutiset/3-10542579), jotka poliisi keräsi lopulta pois. Mykkänen sanoi perjantaina [Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50025231), että nykyisen lainsäädännön puitteissa poliisi pärjäsi eilisten mielenilmauksien käsittelemisessä. 
– On hyvin tarkka paikka, millaisia tunnuksia sananvapaudesta tai ilmaisuvapaudesta irrotetaan. Tässä nyt tehtiin päätös, että hakaristilippu näin käytettynä on kiihottamista kansanryhmää vastaan, Mykkänen sanoo. 
– En ole varma, onko lainkaan hyödyllistä lähteä säännöstelemään merkkejä tai symboleja. Se on aika vaikea tie. Oleellisempaa on, että poliisilla on mahdollisuus tarvittaessa puuttua. 
Mykkänen myöntää, että tarkemmista linjauksista on toki hyvä keskustella, mutta poliisi toimi hänen mielestään tehokkaasti muutenkin. 
Poliisi kaipaa tarkempaa lainsäädäntöä 
Helsingin poliisin viestintäjohtaja **Juha Hakola** sanoi [Ylen Aamu-tv:n haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50025212), että poliisi on aina tarkkaan rajatun lain kannalla, jotta tulkinta olisi aina selvä kaikissa tilanteissa eikä poliisin tarvitsisi tehdä nopeita tulkintoja. 
– Kun tiedetään, mikä on laissa selkeästi kielletty, myös lainvastaisiin tekoihin syyllistyneet henkilöt ovat myös tietoisia siitä, mitä saa tehdä ja mitä ei. Kun laki on tarkkarajaista, kaikki on helpompaa. 
Poliisi kaipaa siis tarkempaa lakia. 
– Kyllä näkisin näin. Tämänkaltaisissa tapauksissa kyllä, Hakola toteaa. 
Parikymmentä otettu kiinni 
Helsingin poliisi otti eilen itsenäisyyspäivän mielenosoituksiin liittyen kiinni kaikkiaan noin parikymmentä ihmistä, joista [neljää epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10542793). Rikosilmoituksen kohteena on neljä miestä, jotka poliisi otti kiinni uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen PVL:n kulkueesta. 
Myöhemmin illalla otettiin kaksi ihmistä kiinni, koska he yrittivät poliisin mukaan häiritä äärioikeiston 612-kulkuetta.
Illan päätteeksi [poliisi otti kiinni 14 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10542916) Pikkuparlamentin puistossa järjestetyn kansallismielisten kokoontumisen yhteydessä. Kiinniotetut eivät noudattaneet poistumiskäskyä, jonka vuoksi poliisi kirjasi heille rangaistusvaatimuksen niskoittelusta.
Kumparelaskun maailmancup Rukalla – seuraa finaaleita suorana
Suomen Jimi Salonen selvisi kumparelaskun maailmancupin finaaliin. Lähetystä naisten ja miesten finaaleista voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 16.20 alkaen.
Freestylen kumparelaskun maailmancup käynnistyy perjantaina Rukalla. Karsinnoissa on mukana yhdeksän suomalaista.
Päävalmentaja **Eemeli Kallas** odottaa haastavaa karsintaa, koska olosuhteet Rukalla ovat vaikeat.
– Kumpareiden välit ovat aika jäiset ja kummut aika pienet. Siellä tulee tosi kova vauhti helposti. Pitää olla tosi tarkkana koko ajan, Kallas selitti Yle Urheilun haastattelussa.
– Normaalisti mäet ovat sellaisia, että pystyy luukuttamaan ja ottamaan laskun niin sanotusti haltuun muutamalla käännöksellä. Nyt on vähän sellainen mäki, että vauhtia pitää kontrolloida koko ajan. Jos päästää menemään yhtään kumpua ohi, niin tosi helposti tulee pieniä lipsahduksia.
Karsinnoista finaaliin tiensä selvitti suomalaisista **Jimi Salonen**. Hän sai laskustaan karsinnan ensimmäisellä kierroksella pisteet 79.17, ja selvitti tiensä finaaliin.
Naisten ja miesten finaalit näytetään TV2:ssa klo 16.20 alkaen.
_Päivitetty kello 15.25: Täydennetty juttuun Jimi Salosen tulos ja tieto finaaliin pääsystä._
**Lue myös:**
[Salonen ja Kanninen jahtaavat finaalipaikkaa Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-10543359) 
Oulun seksuaalirikosepäilyissä ei uutta tiedotettavaa – Poliisin mukaan uusia tapauksia ei ainakaan vielä tullut esiin
Poliisi tutkii Oulusta kolmea seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö.
Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan poliisilla ei ole uutta tiedotettavaa Oulun seksuaalirikosepäilyistä.
Poliisi tutkii Oulusta kolmea seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Kaikissa kolmessa tapauksessa tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina. Kaksi epäillyistä tapauksista tuli poliisin tietoon normaaleina hälytystehtävinä ja yksi muiden viranomaisten kautta.
Tutkinnassa on yksi tapaus, johon liittyen on vangittu peräti seitsemän ihmistä. Rikoskokonaisuus alkoi paljastua poliisille loppukesästä. Epäiltyjä on todennäköisesti lisää. Tapauksessa tehdään uusi kiinniotto pian, poliisista arveltiin keskiviikkona.
Tätä tapausta tutkitaan ainakin pahoinpitelynä, törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä ja törkeänä raiskauksena. Epäillyt teot tapahtuivat yksityisasunnoissa useiden kuukausien aikana.
Kaksi muuta epäiltyä rikosta on tapahtunut Oulussa Tuiran kaupunginosassa ulkona ja samana päivänä marraskuun puolessa välissä.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Poliisin mukaan ei ole viitteitä, että kolme epäiltyä tapausta liittyisivät ainakaan suoraan kaikki toisiinsa.
Poliisin mukaan ei ole mahdotonta, että uusia tapauksia tulee vielä esiin.
**Lue myös:** [Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, joista yksi tavoittamatta, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)
Rasistista huutelua C-nuorten pelissä - TPS:n valmentaja keskeytti ottelun
Jääkiekkoliiton mukaan ottelun keskeyttäminen on lähtökohtaisesti sääntöjen vastaista ja tarkoittaa, että joukkue luopuu seuratoiminnasta.
Ässien C-nuorten ja TPS:n välinen jääkiekko-ottelu keskeytettiin keskiviikkona rasistisen huutelun takia. Päätöksen keskeytyksestä teki TPS:n valmentaja, jolle solvaus huudettiin. 
Jääkiekkoliiton mukaan ottelun keskeyttäminen on lähtökohtaisesti sääntöjen vastaista ja tarkoittaa, että joukkue luopuu seuratoiminnasta. Yksittäisen ottelun tapahtumiin liitosta ei haluttu tässä vaiheessa ottaa kantaa, vaan tapaus käsitellään mahdollisen erotuomariraportin perusteella.
Tapauksen käsittelyllä on kiire, sillä kyseinen karsintasarja päättyy sunnuntaina.
Ottelun keskeyttämisestä kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Juhlan jälkeen – superlahjakas Peter Kotilainen voitti kaiken ja oli heittää sen hukkaan: "Tuli tehtyä kaikenlaista tyhmää, mitä nyt vähän katuu"
Prahan MM-turnauksessa pelaa kiitollinen hyökkääjä. Peter Kotilainen haluaa jälleen ratkaista isoja pelejä Suomelle.
[Suomi kohtaa Saksan salibandyn MM-puolivälierässä tänään perjantaina klo 19. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4532359).
**PRAHA.** Suomen neljä rangaistuslaukauksen laukojaa tiedettiin jo ennalta, kun Riian MM-finaalia lähdettiin ratkomaan.
Suomi ja Ruotsi olivat vääntäneet varsinaisen peliajan ja jatkoajan lukemissa 3–3. **Peter Kotilainen** oli takonut kaksi osumaa: ensin 1–2-kavennuksen vapaalyönnistä ja sitten 3–3-tasoituksen takatolpalta. 
Nelikossa Kotilainen ei ollut. Kun päävalmentaja **Petri Kettunen** kysyi, kuka vetää viidennen, Kotilainen ilmoittautui välittömästi. 
– Ilmoittauduin, koska olisin ihan taatusti tehnyt sillä flow-tilalla, mikä minulla oli koko kisojen ajan. En varmasti olisi jättänyt tekemättä, Kotilainen vakuuttaa kaksi vuotta myöhemmin Yle Urheilulle. 
Kotilaisen ei enää tarvinnut mennä kaukaloon. Ketjukaveri **Miko Kailiala** osui, ja kun **Jarno Ihme** torjui Ruotsin kapteenin **Johan Samuelssonin** yrityksen, mestaruusjuhlat saattoivat alkaa. 
Kotilainen palkittiin turnauksen arvokkaimpana pelaajana ja hän oli 10 osumalla kisojen paras maalintekijä. Happeen laituri oli 22-vuotiaana maailmanmestari. 
 Mestarijoukkueen juhlat jatkuivat pari päivää, mutta menestyksestä toipuminen kesti huomattavasti pidempään. 
"Potentiaali on rajaton"
Ratkaisija, isojen pelien voittaja, potentiaalia maailman parhaaksi. Maajoukkuetoverien ja valmennusjohdon luonnehdinnat kertovat, miten tärkeä lenkki Kotilainen on Suomelle. Laituri ymmärtää arvonsa itsekin. 
– Tiedän, että pystyn tekemään maaleja isoissa peleissä, minulla on lahjakkuutta siihen. Pystyn tekemään maalin kovassa paikassa. Mielestäni sellaisia pelaajia ei ole liikaa, Kotilainen sanoo. 
Arvaamaton luonnonlapsi on vuosien mittaan kypsynyt joukkuepelaamiseen. Muuten paikkaa maajoukkueessa ei tietenkään olisi tarjolla. 
Prahan MM-turnauksen aikana Kotilainen istui alkulohkon päätöspelissä Norjaa vastaan penkillä koko ottelun. Hyökkääjä tietää itsekin, että päävalmentaja halusi muistutella, mitä ratkaisupeleissä vaaditaan. 
Luottamusta Nykyllä riittää. 
– Peterillä on kyky tietää, että kun pelit merkitsevät, niin hän pelaa joukkueelle. Ei lähdetä joka paikasta kokaisemaan, päävalmentaja sanoo. 
Pari vuotta sitten Kotilainen loisti **Jani Kukkolan** ja Miko Kailialan rinnalla. Kokenut Kukkola myöntää, että ”Kottaraisen” kanssa kentällä on syytä olla hereillä. 
– Hän menee tosi paljon vaistoilla ja tekee oman pään mukaan. Pitää olla hereillä ja lukea vähän, että mihin suuntaan hän pinkoilee, Kukkola toteaa. 
Kailialan mielestä Kotilainen on jo nyt maailman kärkeä yhdellä yhtä vastaan -pelaamisessa. 
– Sellainen äijä, jota on oikeastaan mahdoton lukea eikä ikinä tiedä, mitä sieltä tulee. Potentiaali on aika rajaton. Vielä on kaiken maailman ulkopuolisten asioiden kanssa tekemistä, mutta luulen, että oikealla tiellä ollaan siinäkin. 
"Olin ladannut siihen peliin koko elämäni” 
Kotilaisen keskenkasvuisuus on ollut huumorin aihe jo vuosien ajan. 
Jyväskylän Peter Pan joutui kuitenkin uuden tilanteen eteen, kun salibandy tuntui peliltä, joka oli pelattu läpi. 
Vuoden 2016 mestaruusjuhlien jälkeen seurasi vaikea jakso, jonka aikana pelaajalla riitti pulmia henkilökohtaisen elämän puolella. 
– Olen täälläkin jätkille puhunut siitä. Kerroin kahden vuoden matkastani näihin kisoihin ja siinä on ollut jos jonkinmoista säätöä, Kotilainen sanoo. 
– MM-kisat menivät niin hyvin, että tuli pitkäksi aikaa tyhjä fiilis. Finaalin latautui niin paljon, olin ladannut siihen peliin koko elämäni. Vaikka kuulostaa ehkä vähän tyhmältä, niin se on. 
Kotilainen kieltäytyy tarkentamasta ongelmiaan mestaruuden jälkeen, mutta elämänhallinta vaikuttaa olleen kadoksissa. 
– Tuli vähän tehtyä kaikenlaista tyhmää, mitä nyt vähän katuu. Jätkille kerroin avoimesti näistä ja sanoin, että olen ihan hemmetin onnellinen, että olen täällä. Ei sekään ei ole ollut mikään itsestäänselvyys.
Prahassa laituri haluaa olla ratkomassa isoja pelejä ja maajoukkueen ulkopuolella tavoitteet ovat ulkomailla. 
Keväällä laituri ilmoitti jo jättävänsä Happeen ja Jyväskylän, mutta siirtokuviot ruotsalaisen Kalmarsundin kanssa menivät salibandyjulkisuuden mittarilla näyttävästi solmuun. 
Toistaiseksi pelit jatkuvat siis kotikaupungin joukkueen paidassa. Silti Kotilainen haluaa jossain vaiheessa päästä mittaamaan tasonsa myös Ruotsin Superliigassa. 
– Haluan näyttää myös itselleni, että pystyn tekemään tulosta ja maaleja, ihan sama, missä sarjassa pelaan. Haluan hakea oman maksimaalisen huippuni ja luulen, että jotkut pyrähdykset esimerkiksi Ruotsin liigassa veisivät sitä tavoitetta eteenpäin. 
– On helppoa pelata siellä Jyväskylässä, kotikulmilla, koska on koko ajan vähän mukavuusalueella. Mutta miten pystyy pelaamaan jossain eri ympäristössä? Siinä vaiheessa katsotaan, kuka on pelimies.
**Lue myös:**
 [Suomi saa Saksan vastaansa MM-salibandyn puolivälierissä – Valtteri Viitakosken osuma ei auttanut Kanadaa](https://yle.fi/urheilu/3-10542282) 
 [Peter Kotilainen: "Juhlat on kovat, mutta nyt on vaan kestettävä"](https://yle.fi/urheilu/3-9348408) 
[Suomi löi Norjan selvästi ja varmisti suoran puolivälieräpaikan MM-kisoissa: "Ei meillä ole tarkoituskaan iskeä miljoonaa maalia, kun johdamme peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10540038) 
[Suomalainen maailmanmestarivalmentaja johdattaa Tshekkiä kotikisojen hornankattilassa: "Lähtökohta oli, ettei kukaan tshekkiläinen valmentaja kestäisi painetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10539168) 
[Vuosia kivuliaasta polvivammasta kärsinyt suomalaispuolustaja ei suostunut luopumaan unelmastaan – särkylääkkeiden ja yksinäisyyden varjostama matka MM-kisoihin vaati yli 20 000 kilometriä kuntopyörän selässä](https://yle.fi/urheilu/3-10528605) 
[”Kanadansuomalainen suomenruotsalainen” kiekkolegendan poika valitsi salibandyn ja nousi joukkueensa MM-kisojen tähdeksi – ”Olisi mukavaa tehdä historiaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10537586) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
Kuopion kaupunkipyörien hinnoittelusta suunnitelma: puolen vuoden kausimaksu 50 euroa, lisämaksua yli puolen tunnin yhtäjaksoisesta käytöstä
Jos yhtäjaksoinen käyttö ylittää kolme tuntia, pyöräilijälle napsahtaa 100 euron sakkomaksu.
Kuopion kaupunki on linjaamassa uusien kaupunkipyörien hinnoittelua.
[Kuopio ottaa ensi keväänä käyttöön 150 sähköavusteista kaupunkipyörää. ](https://yle.fi/uutiset/3-10483024)Ne palvelevat lyhyitä matkoja. Pyörät ovat kaupunkilaisten käytössä noin puolet vuodesta eli toukokuun alusta lokakuun loppuun.
Kausimaksuksi on kaavailtu 50 euroa. Pyörän kuukausimaksu olisi 20 euroa, viikkomaksu 10 euroa ja päivämaksu 5 euroa. Ideana on, että päivä-, viikko- tai kausimaksulla pyörää saisi käyttää puoli tuntia kerrallaan. Jos pyöräilijä ylittää tämän ajan, häneltä peritään lisämaksua.
Lisämaksut ovat maltilliset kolmeen tuntiin saakka. Kolmen tunnin käyttöajan ylittämisestä koituu 100 euron sakkomaksu. 
Kuopio arvioi saavansa pyörien käyttömaksuista tuloja 40 000–50 000 euroa vuodessa. Laskelma perustuu siihen, että jokaisella pyörällä tehdään kaksi matkaa päivässä. 
Kaupunkipyörän saa käyttöön matkapuhelimeen ladattavalla Freebike-sovelluksella. Kaupunkipyörien hankkiminen maksaa Kuopiolle 270 000 euroa. 
[Kuopion kaupunkirakennelautakunta](http://publish.kuopio.fi/Kuopio/kokous/2018532275-4.PDF) päättää hinnoittelusta kokouksessaan 12. joulukuuta.   

Turun yliopistot yhteistyöhön perusoikeuksia koskevassa raportoinnissa EU:lle
Samalla hanke on jatkoa Åbo Akademin ja Turun yliopiston oikeustieteelliselle yhteistyölle.
Åbo Akademin ihmisoikeusinstituutti ja Turun yliopiston oikeustieteellinen tiedekunta aloittavat yhteistyön kansallisena perusoikeusraportoijana EU:n perusoikeusvirastolle (Fundamental Rights Agency, FRA). 
Vuosina 2018–2022 toteutettava hanke on jatkoa Åbo Akademin ja Turun yliopiston jo pitkään kestäneelle oikeustieteelliselle yhteistyölle. 
Hankkeen alustava budjettisuunnitelma neljälle vuodella on 630 000 euroa.
Taksvärkkipäivä yrityksessä alkaa olla harvinaisuus
Enää harva keskipohjalaiskoululainen hankkii taksvärkkipaikan yrityksestä tai tulee kouluun. Suurin osa siivoa tai tekee muuta urakkaa isovanhemmilla tai kotona. 
Viime vuosina koulut ovat alkaneet valitsemaan myös paikallisia lahjoituskohteita. Esimerkiksi Kaustisella taksvärkkirahat annetaan vanhainkoti Iltaruskoon sekä erityislasten iltapäivätoimintaan. Myös Perho lahjoittaa varat paikalliseen kohteeseen.
Kälviällä taas Lucina Hagmanin koulu ohjaa rahat SPR:n katastrofirahastoon sekä Plan-kummilapsille.
Osa maakunnan yläkoululaisista paiskii töitä taksvärkkipäivän merkeissä 7. joulukuuta. Osa viettää päivää vasta keväällä. Koulut voivat nykyisin valita taksvärkkipäivänsä itse.
Taksvärkissä oppilas saa sovitun summan eli palkkaa noin 10–15 euroa, joka lahjoitetaan koulun valitsemaan hyvätekeväisyyskohteeseen. 
Mikko Koivu loukkaantui, vastustaja kamppasi rumasti
Mikko Koivu joutui jättämään Flames-pelin kesken.
Minnesota Wildn kapteeni **Mikko Koivu** loukkaantui jääkiekon NHL-kierroksella torstaina. Koivu koki kovia ottelussa Calgary Flamesia vastaan, kun puolustaja **Mark Giordano** kamppasi suomalaistähden kolmannessa erässä.  

– Giordano työnsi jalkansa esiin siinä tilanteessa aika hyvin, Minnesotan päävalmentaja **Bruce Boudreau** päivitteli tilannetta Minnesota StatTribune -lehdelle.  

Giordano sai kampituksestaan kahden minuutin jäähyn. Katso tilanne oheisesta twiitistä.  

Koivu ei palannut tilanteen jälkeen enää jäälle. Hän pelasi ennen loukkaantumistaan lähes 16 minuuttia. Minnesotan valmennusjohto ei osannut pelin jälkeen kertoa 35-vuotiaan suomalaisen vamman laadusta.  

Koivu on pelannut tällä kaudella 27 ottelua tehoin 4+17=21.  

Calgary voitti Minnesotan kotiyleisönsä edessä maalein 2–0. Tappio oli Wildille kauden ensimmäinen, jossa joukkue ei onnistunut maalinteossa.  

**Lue myös:**
[Läpimurtokauttaan NHL:ssä pelaavalle Kapaselle jälleen maukkaita onnistumisia – suomalaisen paikan kärkiketjussa vienyt Nylander vielä ruosteessa](https://yle.fi/urheilu/3-10542928)
[Mikko Rantasen kone ei hyydy – venytti pisteputkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10542896)
[Pekka Rinteellä synkkä ilta, menetti NHL-vahtien kärkipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10542998) 
Vuosaaren edustalle aiotaan perustaa harvinainen vedenalainen luonnosuojelualue
Suojeltavalta matalikolta löytyy muun muassa vedenalainen harju ja uhanalaisia luontotyyppejä kuten näkinpartaisniittyjä sekä meriajokas- ja punaleväyhteisöjä. Kallahden matalikko on myös tärkeä vesilintujen ruokailupaikka muuttoaikaan sekä siian ja silakan kutualuetta. 
Suojelualue ulottuu Kallahdenniemen uimarannalta merelle, lähimpiin pikkusaariin. Rauhoituksella rajoitettaisiin mm. ankkurointia ja moottoriveneillä ajamista varsinkin lintujen muuttoaikana. 
Kyse on tässä vaiheessa esityksestä, josta päätöksen tekee myöhemmin ELY-keskus. Suojeluesitystä käsitellään tänään kaupunkiympäristölautakunnan alaisen ympäristö- ja lupajaostossa.
Lappeenrannan Joulutori avautuu Marianaukiolle tänään
Marianaukion Joulutori Lappeenrannassa on avoinna seuraavat kaksi viikkoa joka päivä.
Lappeenrannan Joulutori avataan Marianaukiolla tänään. 
Avajaiset pidetään kello yksitoista. 
Avajaisissa paljastetaan Lappeen seurakunnan ja Laptuotteen yhdessä toteuttama seimiasetelma. Asetelma jää yleisön ihailtavaksi Lappeen Marian kirkon holvin alle Joulutorin ajaksi. 
Myyntitiloiksi Marianaukiolle on pystytetty tutut punaiset joulumökit sekä glögiravintola. 
Joulutori on avoinna seuraavat kaksi viikkoa joka päivä. 
Joulutorin avajaistilaisuudessa esiintyy Karjalan Laulu-Veikot. Seurakunnan tervehdyksen tilaisuuteen tuo kirkkoherra Mika Lehtola ja Joulutorin avaa Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Ari Torniainen. 
Joulutorin avajaispäivän ohjelman huipentaa Taidekoulu Estradin tulishow ja musiikkiesitys klo 17.
Oululaiset nuoret järkyttyivät alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista
Osa oululaisista nuorista aikoo jatkossa liikkua varovaisemmin kaupungilla iltaisin.
Alaikäisiin kohdistuneet seksuaalirikokset herättävät oululaisissa nuorissa myötätuntoa ja surua.
16-vuotiaat **Melissa Valli** ja **Sanni Suutari** ovat miettineet omaa liikkumista keskustassa ja suunnitelleet jatkossa liikkuvansa varovaisemmin myöhempinä kellonaikoina. Suutari on myös huolissaan ystävistään.
– Niiden kavereiden puolesta olen huolissani, jotka eivät tiedä tästä tapauksesta.
17-vuotiasta **Petrus Kinnusta** huolettaa, yleistyvätkö tapaukset Oulussa sekä se, että miten tapahtuman uhrit kestävät traumaattisen tilanteen jatkossa. 
– En kuitenkaan usko, että tämä vaikuttaa nuorten käyttäytymiseen mitenkään huomattavasti, Kinnunen pohtii.
Poliisi tutkii Oulussa [kolmea seksuaalirikostapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Kaikissa kolmessa tapauksessa tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina. 
**Lue koko juttu:** [Oululaiset järkyttyivät epäillyistä raiskauksista – kaupunki terävöittää koululaisten opastusta sosiaalisen median käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10541312)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Liki kolmesataa ihmistä jonottaa mielenterveyspalveluihin Oulussa
Jonotilanteeseen vaikuttaa mielenterveyspalveluihin tulevien lähetteiden määrän kasvu.
Oulun potilasasiamieheen on otettu yhteyttä viime vuotta enemmän mielenterveyspalvelujen jonotilanteeseen liittyen. Jonotilanteeseen liittyviä yhteydenottoja oli viime vuonna Oulussa neljä kappaletta ja tänä vuonna 10 kappaletta. 
Oulun sosiaali- ja potilasasiamies **Mirva Makkonen** kertoo, että hoitoon pääsyyn aika on venynyt useiden asiakkaiden kohdalla. Hoitoon pääsyä jonottaa Oulussa yhteensä 288 henkilöä, joista alle 23-vuotiaita on 62 henkilöä. 
Alle 23-vuotiailla keksimääräinen hoitoonpääsyaika on tällä hetkellä 32 vuorokautta ja yli 23-vuotiailla 71 vuorokautta. Jonotilanteeseen vaikuttaa mielenterveyspalveluihin tulevien lähetteiden määrän kasvu.
Oulun kaupungin terveydenhuollon erityispalveluiden palvelupäällikkö **Marjo Kiviniemi** arvelee, että lähetteiden määrän kasvu johtuu siitä, että mielenterveysongelmiin haetaan tänä päivänä helpommin apua. Lisäksi Oulun kaupungissa hoidon arvioon pääsyä on helpotettu.
– Mikäli asiakkaan tilanne huonontuu jonotuksen aikana, pyrimme nopeuttamaan hoitoon pääsyä ja asiakas otetaan kiireellisenä jonon ohi, Kiviniemi kertoo. 
Oulussa mielenterveyspalveluissa on kuukausittain hoidossa noin 2 600 asiakasta.
Oulun sosiaali- ja potilasasiamies Mirva Makkonenkertoo, että esimerkiksi Hailuodosta, Limingasta, Lumijoelta ja Tyrnävältä ei ole tullut tänä tai viime vuonna yhtään yhteydenottoa potilasasiamiehelle mielenterveyspalveluihin tai niiden jonotilanteeseen liittyen. 
Makkonen kertoo, että yhteydenottojen perusteella asiakkailla ei ole ollut epäselvyyttä, mistä mielenterveyspalveluita näissä kunnissa saa. Tämä ei aina kuitenkaan kerro hänen mielestään koko totuutta, sillä ihmiset eivät välttämättä osaa olla ongelmatilanteissa yhteydessä potilasasiamieheen.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lounais-Suomessa pohjaveden pinnat yhä alhaalla
Muun muassa syksyn aiheuttama maankosteuden vajaus näkyy pohjaveden pinnoissa.
Pohjavesien pinnat ovat Lounais-Suomessa yhä alhaalla. Tämä johtuu kuivasta ja lämpimästä kesästä. 
Lisäksi syksyn aiheuttama maankosteuden vajaus näkyy pohjaveden pinnoissa. 
Pohjaveden pinnat saattavat ensi keväänä olla paljon keskimääräistä alemmalla tasolla, jos pysyvä talvinen sää alkaa tänä vuonna aikaisin.
Pekka Rinteellä synkkä ilta, menetti NHL-vahtien kärkipaikan
Predators-vahti Pekka Rinne otettiin Vancouverissa kahden erän jälkeen vaihtoon.
Nashville Predatorsin maalivahti **Pekka Rinne** omasi ennen torstain jääkiekon NHL-kierrosta liigan parhaan torjuntaprosentin (93,5 %), mutta synkkä vierasottelu Vancouver Canucksia vastaan pudotti suomalaisvahdin tilastoissa kolmanneksi. Rinne vaihdettiin kesken ottelua pois maalilta, kun **Markus Granlundin** edustama Vancouver nappasi 5–3-kotivoiton itäisen konferenssin kärkiseurasta.  

21/25 kertaa torjunut 36-vuotias Rinne otettiin vaihtoon kahden erän jälkeen, kun Vancouver johti ottelua maalein 4–1. 
Rinteen torjuntaprosentti on nyt 20 torjutun pelin jälkeen 93,0. Tilastoissa liigan kärkipaikalle nousi Boston-vahti **Jaroslav Halak** (93,2 %) ja toiseksi Toronto-vahti **Frederik Andersen** (93,1 %). 
Rinteen korvannut **Juuse Saros** pysäytti kiekon päätöserässä 4/5 kertaa.  

Nashvillen kolmosketjun työmyyrä **Miikka Salomäki** (+2)kirjasi ottelusta kauden kolmannen tehopisteensä. Kymmenen minuuttia uurastanut Salomäki tarjoili namupassin kolmannen erän alussa **Colton Sissonsille**, joka kavensi pelin päätöserän alussa 2–5:een. [Katso maali tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/sissons-josi-team-up-for-goal/t-300007470/c-63731203)  

Predatorsin kakkoskentän laidalla pelannut **Eeli Tolvanen** (+/- 0) jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. Hän sai vastuuta lähes 16 minuuttia. Myös reilut 12 minuuttia jääaikaa kirjannut Canucks-hyökkääjä Granlund (+/- 0) jäi ilman tehomerkintöjä.  

Voitto itäisen konferenssin kärkijoukkueesta katkaisi Vancouverin neljän ottelun mittaisen tappioputken.  

Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)   

Gibson nähtiin Islandersin maalilla, Raskille tappio kärkijoukkuetta vastaan
Suomalaismaalivahdeista tositoimissa torstain kierroksella nähtiin myös Boston Bruinsin **Tuukka Rask** ja New York Islandersin **Christopher Gibson**.  

Rask torjui 27/30 kertaa, kun Bruins hävisi liigan kärkijoukkue Tampa Bay Lightningille vieraissa maalein 2–3.  

Gibson esiintyi kauden ensimmäisessä ottelussaan, kun hänet vaihdettiin kahden erän jälkeen Islandersin maalille. 25-vuotias suomalaisvahti torjui 20 minuutissa 6/7 kertaa, kun Pittsburgh Penguins nappasi 6–2-kotivoiton. [Gibson päästi selkänsä taakse vain Sidney Crosbyn lähes nollakulmasta tulleen vedon. ](https://www.nhl.com/video/crosby-scores-with-perfect-shot/t-300006274/c-63716003)  

**Lue myös:**
[Läpimurtokauttaan NHL:ssä pelaavalle Kapaselle jälleen maukkaita onnistumisia – suomalaisen paikan kärkiketjussa vienyt Nylander vielä ruosteessa](https://yle.fi/urheilu/3-10542928) 
[Mikko Rantasen kone ei hyydy – venytti pisteputkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10542896)
[Mikko Koivu loukkaantui, vastustaja kamppasi rumasti](https://yle.fi/urheilu/3-10543056) 
Joensuun torille halutaan kulttuuria ja taidetta
Uudessa teemahaussa apurahaa on jaossa yhteensä 5 000 euroa.
Joensuun torille halutaan lisää kulttuuria ja taidetta. 
Joensuulaiset yhdistykset ja osuuskunnat voivat hakea kaupungilta avustusta taide- tai kulttuuritapahtuman järjestämiseksi torilla.
Uudessa teemahaussa apurahaa on jaossa yhteensä 5 000 euroa. Hakuaika päättyy 17. joulukuuta. 
Avustuksista päättää kaupungin sivistys- ja vapaa-aikajaosto. 
Yhdessä laulamisesta haetaan apua Parkinsonin taudin oireisiin – moni kärsii ääniongelmista, mutta puheterapiaan on vaikea päästä
Tampereella tänä syksynä käynnistyneessä tutkimuksessa etsitään apua myös  sairauteen liittyvään masennukseen ja ahdistukseen.
– Onpas hyvää pitsaa. Saiskos sitä lii-sää? kuoronjohtaja **Kaisa Tienvieri** rallattaa selkeästi artikuloiden.
Parikymmentä pitkulaisen luokkahuoneen reunoilla istuvaa laulajaa lähtee toistamaan Tienvieren perässä, ja ottaa ilmeet ja kädet mukaan kuvitteellista tarjoilijaa kutsuessaan.
– Onpas hyvää pitsaa. Saiskos sitä lii-sää?
Tampereen yliopistolla on koolla Parkinson potilaiden lauluryhmä. Mukana on sairastuneita ja heidän läheisiään eri puolilta Suomea. Kauimpaa tulleet ovat matkustaneet omalla kustannuksellaan puoleksitoista tunniksi laulamaan Kemistä ja Oulusta asti.
 Lauluryhmä on osa tänä syksynä käynnistynyttä tutkimusta, jossa pyritään selvittämään, helpottaako laulaminen Parkinsonin taudin oireita.
Poikkeuksellisen monitieteellisessä hankkeessa on asiantuntemusta Tampereen kolmesta korkeakoulusta: yliopistosta, teknillisestä yliopistosta ja ammattikorkeakoulusta.
Kolmivuotiseen tutkimukseen osallistuu logopedian, psykologian, musiikintutkimuksen, musiikin koulutuksen, signaalinkäsittelyn ja vuorovaikutteisen teknologian tutkijoita ja ammattilaisia.
Ääniongelmista puhutaan vähän
Tamperelaiselle **Juhani Marjokorvelle** laulaminen on ollut aina tärkeää. Kuinka ollakaan, myös Marjokorven ensimmäiset Parkinson- oireet ilmenivät kuoroharjoituksissa.
– Se vaikutti ihan aivoinfarktilta. Puhe alkoi pätkiä ja vasen käsi vipattaa. Oireet menivät ohi, mutta säikähdin, ja lähdin hakemaan syytä, Marjokorpi kertoo.
Parkinson-diagnoosin Marjokorpi sai kaksi vuotta sitten, monta vuotta ensioireiden ilmaantumisen jälkeen.
Parkinsonin taudin yleisimpiä ja tunnetuimpia oireita ovat vapina, liikkeiden hitaus ja lihasjäykkyys. Marjokorven käsiala muuttui suttuiseksi, ja jalkojen vapinan vuoksi hän on joutunut turvautuman rollaattoriin.
Vaikka lähes kaikilla potilailla on myös huomattavia oireita äänen kanssa, siitä puhutaan vähän. Parkinson voi muuttaa äänen monotoniseksi ja tehdä puheesta epäselvää.
– Kaikki tapahtuu hirveän kankeasti. Ääni on heikentynyt hirveästi. Olen ollut puhuja ja puhunut nuorena miehenä ilman mikrofonia Tampereen Tuomiokirkossa. Nyt en edes mikrofonin kanssa saisi ääntä kuuluviin, Juhani Marjokorpi sanoo.
– Minulla on myös vaikeuksia saada hengitys tahditettua puheeseen. Ilma loppuu äkkiä.
Sairaudesta huolimatta Marjokorpi on jatkanut kuoroharrastustaan. Kun puheterapeutti kysyi keväällä halukkuutta lähteä Parkinson-potilaiden lauluryhmään, hän innostui välittömästi.
– Ajattelin, että tämä sopii ilman muuta minulle.
Ääni- ja nielemisongelmat voivat rajoittaa elämää
Käynnissä olevassa tutkimuksessa pyritään selvittämään, voisiko yhdessä laulaminen toimia kuntoutusmuotona puheterapian rinnalla. Logopedian tuntiopettaja, tutkija **Nelly Penttilä** Tampereen yliopistosta näkee laulamisen nimenomaan puheterapian täydentäjänä, ei korvaajana.
– Tällä hetkellä kaikki puheterapiaa tarvitsevat eivät pääse terapiaan. Niitä harvoja puheterapeutteja, jotka työskentelevät aikuisten kanssa, ei voi työllistää määräänsä enempää. Kaikkein heikoimmassa asemassa ovat ikääntyneet potilaat, Penttilä sanoo.
– Laulussa saadaan kaikki puhuessa tarvittavat sata lihasta monipuolisesti käyttöön. Täällä tehdään isosti ja monipuolisesti ja ääntä käytetään paljon enemmän ja pidempään kuin puheterapiassa. Tässä on myös paljon tunnetta pelissä.
Ääneen katoamiseen ja muuttumiseen sekä nielemisongelmiin voi liittyä häpeää, joka saa sairastuneen välttelemään sosiaalisia tilanteita. Samassa tilanteessa olevien kanssa laulamisesta toivotaan löytyvän apua myös Parkinsonin tautiin yleisesti liittyvään ahdistukseen ja masennukseen.
Kuntoutus saa olla hauskaa
Lauluryhmän harjoituksissa ainakin nauretaan paljon.
– Vaikka tämä on kuntoutusta, niin tämä voi olla kivaa. Kaikenlaiset hassuttelut ja yhteistä tekemistä vahvistavat jutut ovat tosi tärkeitä, kuoronjohtaja Kaisa Tienvieri sanoo.
– On hienoa nähdä, että tällaisella laulullisella menetelmällä voi olla paljon merkitystä. Olemme kuitenkin tosi paljon yhteydessä toisiimme äänellä, ja se on tärkeä osa persoonaamme. Jos tällaisella tekemisellä voidaan palauttaa ihmiselle yhteisöllisyyttä ja toisten ihmisten yhteyteen pääsemistä ja toisaalta lisätä varmuutta ja vahvistaa omaa persoona, niin se on aika huikeaa.
Jatketaan siis harjoituksia.
– Otetaan kattohuoneistosta yksi R ja tuodaan se ihan alas, Kaisa Tienvieri sanoo ja näyttää mallia.
Piirissä istuva ryhmä päristää ärrää ja kumartuu alas asti tuoleissaan.
– Ja tuodaan se ällällä ylös.
Kuorolaiset lällättävät ohjaajan perässä ja suoristautuvat penkeissään.
– Täällä on hirveän hauskaa. Olen huomannut, että harjoitukset selvästi auttavat ja kehittävät ääntä. Puhe on voimistunut ja selkeytynytkin, Juhani Marjokorpi sanoo neljän harjoituksen kokemuksella.
Voisiko laulaminen siirtää puheterapian tarvetta?
Kaikkiaan kahdeksan kertaa kokoontuva lauluryhmä on yhteisen matkansa puolivälissä. Ensimmäisen tutkimusjakson tuloksia kerrotaan jo ensi keväänä.
– Harjoitusten aikana monen ääneen on tullut ilmeikkyyttä ja voimaa. Moni on saanut ärränsäkin takaisin – konsonantit kun katoavat usein ensiksi, tutkija Nelly Penttilä kertoo.
– Toivon, että pystyisimme osoittamaan ryhmässä laulamisen voimistavan ääntä ja lisäävän puheen ymmärrettävyyttä sekä tuovan aktiivisuutta, elämäniloa ja vapauttavan ihmisiä rajoitteistaan. 
– Jos tämä toimii, esimerkiksi nielemisen vaikeuksia saadaan hidastettua tai ennaltaehkäistyä ja puheterapiaan hakeudutaan myöhemmin, Penttilä toivoo.
Helsingin vuoden yritys on pitkän linjan bussiyhtiö
Helsingin yrittäjät on valinnut vuoden yritykseksi Tammelundin Liikenne Oy:n. Yli 70 vuotta vanha perheyritys Tammelundin Liikenne Oy liikennöi 38 bussia pääosin Helsingissä. 
Tunnustuksen myöntäneen Helsingin yrittäjien mukaan yhtiö on ollut alan kehityksessä eturivissä. Tammelundin Liikenne Oy hankki 90-luvulla maan ensimmäiset täysmatalalattia- ja maakaasubussit. Ensi vuoden aikana yritys ottaa käyttöön kaksi täyssähköbussia. 
Tammelundin Liikenne Oy:n palveluksessa työskentelee 130 henkilöä yli 20 eri kansallisuudesta. 
Mopo lähti varkaiden matkaan Porissa
Mopo vietiin Porin Puhurintieltä torstai-iltana.
Mopo lähti varkaiden matkaan torstai-iltana Porin Puhurintie 5:n parkkipaikalta.
Varastettu mopo on Jincheng-merkkinenja sen rekisteritunnus on 70-XGE.
Perungan Pojat jatkoon ja 16 parhaan joukkoon Challenge Cupissa
PerPo voitti itsenäisyyspäivänä bulgarialaisen Levski Sofian. Rovaniemeläisten seuraava vastustaja tulee Ranskasta.
Rovaniemeläinen Perungan Pojat jatkaa lentopallon Eurocupin pelejä. Joukkue voitti itsenäisyyspäivänä bulgarialaisen Levski Sofian ja raivasi tiensä Challenge Cupin kuudentoista parhaan joukkoon.
Jatkopaikka ratkesi jo kolmannen erän jälkeen, kun PerPo nappasi 2-1 -johdon.
PerPo voitti bulgarialaiset itsenäisyyspäivänä kotonaan erin 3 - 2. PerPo oli voittanut Levski Sofian myös ensimmäisessä osaottelussa Bulgariassa lukemin 3 - 1.
Seuraavaksi PerPo kohtaa ranskalaisen Stade Poitevin Poitiersin. Joukkueet kohtaavat Ranskassa 18. - 20.12. ja Rovaniemellä 15. - 17.1.
Joulupuu on varastettu, poliisit on ovella – vai miten se meni? Testaa, tunnetko joululauluklassikot!
Joululaulut – nuo ihanaiset korvamadot kaikuvat jälleen kodeissa ja kaupoissa. Joululauluilta tuskin kukaan on elämänsä aikana välttynyt, mutta osaatko Sinä ne sanasta sanaan? Valitse mielestäsi sopivin vaihtoehto täyttämään tyhjä kohta ja testaa, oletko joululaulujen lyriikkamestari! Testin jälkeen voit virittäytyä joulutunnelmaan alta löytyvien videoiden myötä.
Fiilistele testissä esiintyneitä kappaleita!
Michael Monroe - Happy X-mas (War Is Over)
Mikko Kuustonen - Valkea joulu
Antti Tuisku - Lämmin lumi peittää maan
Mariah Carey - All I Want for Christmas Is You
M.A. Numminen - Joulupukki puree ja lyö
Vesa-Matti Loiri - Sydämeeni joulun teen
Sulo Saarits - Sylvian joululaulu
Elli Suokas - Varpunen jouluaamuna
Wham! - Last Christmas
Juice Leskinen - Sika
Lempäälän Kuljussa paloi auto tallin sisällä
Henkilöauto paloi aamulla Lempäälässä Kuljun asematien varrella.
Auto oli tallissa. Rakennus ja toinen auto vaurioituivat. 
Pelastuslaitos esti tulen leviämisen asuinrakennukseen. Henkilövahinkoja ei tullut. 
Hälytys tuli perjantaiaamuna 6.30 aikoihin.
Päivi Laajala Oulun seksuaalirikoksista: "Tärkeää on, että asiasta keskustellaan koulujen lisäksi myös muualla lasten kanssa työskentelevien kesken"
Laajalan mukaan Oulu on edelleen turvallinen kaupunki lapsille ja aikuisille järkyttävistä rikosepäilyistä huolimatta.
Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajalan** mukaan Oulu aikoo terävöittää työtään nuorten ja lasten parissa viime aikaisten epäiltyjen seksuaalirikosten vuoksi.
Laajalan kertoo, että kouluissa käynnistetään uudelleen keskustelu erityisesti sosiaalisen median käytöstä ja sen riskeistä. Koulutoimen johto on antamassa ohjeet siitä, miten jatkossa toimitaan.
– Tärkeää on, että asiasta keskustellaan koulujen lisäksi myös muualla lasten kanssa työskentelevien kesken.
Laajala sanoo, että huolimatta järkyttävistä rikosepäilyistä Oulu on edelleen turvallinen kaupunki lapsille ja aikuisille.
– On kuitenkin arvioitava uudelleen, mitä kaupunki voi tehdä turvallisuuden ja turvallisuuden tunteen eteen enemmän.
Poliisi siis tutkii Oulussa kolmea seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Kaikissa kolmessa tapauksessa tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina. 
**Lue koko juttu:** [Oululaiset järkyttyivät epäillyistä raiskauksista – kaupunki terävöittää koululaisten opastusta sosiaalisen median käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10541312)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
KuPS kutsuu ihmiset keskustelemaan keskuskentän stadion-hankkeesta
Tilaisuus alkaa keskuskentällä tänään perjantaina kello 15.
Kuopion Palloseura kutsuu tänään perjantaina ihmiset keskustelemaan keskuskentän stadion-hankkeesta. 
KuPS haluaa kertoa ajatuksiaan suunnitellun areenan pääkäyttäjän näkökulmasta. Tilaisuus alkaa keskuskentän Aalis-kabinetissa kello 15.
[Kaupungin hanketyöryhmä on esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10531382), että uudesta stadionista rakennettaisiin peräti 8 000 -paikkainen, jolloin siellä voisi järjestää jopa 20 000 ihmisen tapahtumia. Kustannusarvio on noin 17 miljoonaa euroa.
Stadionin rahoitus on osittain esillä ensi maanantaina Kuopion kaupunginvaltuuston talousarviokokouksessa. Tuolloin linjattaneen saako hanke kaupungin ensi vuoden budjettiin esitetyn 600 000 euron suunnittelurahan. 
Tampereella saatiin tukituksi Teiskontien putkivuoto
Tampereella on saatu kuntoon rikkoutunut vesiputki Teiskontiellä. 
Itsenäisyyspäivänä havaittua vikaa korjattiin perjantaiaamuun saakka.
Vesi saattaa vielä aluksi olla sameaa Ruotulan tienoilla, mutta juoksuttaminen auttaa. Yksi ajokaista on kiinni Teiskontiellä Taysin alueen itäpään kohdalla, kunnes monttu ehditään täyttää. 
Itsenäisyyspäivän vietto sujui rauhallisesti Pohjois-Karjalassa
Poliisi puhallutti itsenäisyyspäivän aamuna Joensuussa, Kontiolahdella ja Nurmeksessa yhteensä yli 170 autoilijaa.
Itsenäisyyspäivää on vietetty Pohjois-Karjalassa sangen rauhallisesti. 
Poliisin tietoon ei ole tullut ainuttakaan vakavampaa rikosta. 
Poliisi puhallutti itsenäisyyspäivän aamuna Joensuussa, Kontiolahdella ja Nurmeksessa yhteensä yli 170 autoilijaa. Heistä vain yhden kuljettajan puhallus oli miedosti alkoholin huuruinen, mutta ei sekään rangaistavissa määrin. 
VR tarkisti kaikkien kiskobussiensa moottoritilat Joroisten tulipalon jälkeen ja muutti niiden huolto-ohjetta
Huutokosken asemalla lokakuussa syttynyt kiskobussi palaa liikenteeseen aikaisintaan ensi kesänä korjaustöiden jälkeen.
Lokakuussa Joroisissa Huutokosken asemalla syttyneen kiskobussipalon syynä olivat moottoritilaan kertyneet puiden lehdet.
Tulipalon syyn selvittyä VR on tarkastanut ja tyhjentänyt kaikkien kiskobussiensa moottoritilat mahdollisista roskista.
– Kaluston huolto-ohjetta on päivitetty siten, että moottoritilat puhdistetaan 5 000 kilometrin välein, VR:n viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa** kertoo.
VR selvittää, hankitaanko kiskobussien moottoritiloihin valvontajärjestelmiä ja tutkii, voidaanko palonsammutusjärjestelmien toimintaa parantaa. 
Joroisissa syttyneeseen kiskobussiin tuli Linnamaan mukaan paljon vaurioita. Hän arvioi kyseisen ajoneuvon palaavan liikenteeseen aikaisintaan ensi kesänä korjaustöiden jälkeen. Kiskobussiin tehdään korjausarvio joulukuun aikana.
Suomen rautateillä kulkee 16 samanlaista Dm12-tyypin kiskobussia. Niillä ajetaan vähäliikenteisillä reiteillä. Saman tyypin kiskobussi syttyi palamaan vuonna 2012, mutta tuolloin havaittiin vikaa polttoaineletkussa.
Lokakuussa tuleen syttynyt kiskobussi oli lähtenyt aamulla Joensuusta ja sen päämääränä oli Pieksämäki. Kiskobussin noin 70 matkustajaa evakuoitiin eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa.
Tampereen maanalaisen Kunkun parkin aiesopimus päätettäväksi
Koko hankkeen karkea hinta-arvio on noin 150 miljoonaa euroa.
Tampereen keskustan länsipuolen maanalainen Kunkun parkki on taas lähempänä toteuttamista. 
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina aiesopimusta rakentamisesta, ja ehdotuksen mukaan hyväksyy sen. Sopimus tehdään Finnpark Oy:n kanssa. Maan alle tulisi noin 1300 parkkipaikkaa. 
Aiesopimus ei ole vielä sitova rakennussopimus. Aiepaperi sisältää mm. aikataulun, jonka mukaan varsinaiset päätökset parkkihallista tehdään vuonna 2021. Rakentaminen alkaisi vuosi myöhemmin, valmista tulisi vuonna 2026. 
Kunkun parkki vaatii myös Näsikallion rantatunneliyhteyden ja Amurin tunnelin, samoin maanpäälliset kadut sekä muut kulkuyhteydet. Näiden hinta on noin 47 miljoonaa euroa. Myös niiden yleissuunnitelma on esillä maanantain kaupunginhallituksessa. 
Päälle tulee varsinaisen parkkihallin hinta. Pari vuotta sitten arvioitiin, että siihen menisi yli 100 miljoonaa.
Ratatyöt vaikuttavat viikonloppuna Turun ja Tampereen väliseen liikenteeseen
Junien sijaan VR kuljettaa matkustajia busseilla Turun ja Tampereen välillä.
Turun ja Tampereen välillä tehdään lauantaina ratatöitä. 
Liikenneviraston turvalaitetöiden vuoksi suurin osa kaukojunista ei kulje normaaliin tapaan. 
Junien sijaan VR kuljettaa matkustajia busseilla. Turku-Tampere-Turku-välillä kulkee nopeita bussiyhteyksiä ilman välipysähdyksiä sekä kaikilla väliasemilla pysähtyviä busseja.
Lieksan kaupunki rakentaa miljoonilla euroilla tulevina vuosina
Merkittävin kohde on Kuhmonkadun kampusalue, jonka kaupunki ja Riveria rakentavat yhteistyössä.
Lieksassa on alkamassa isoja rakennushankkeita lähivuosina. 
Kaupunginjohtaja Jarkko Määttäsen talousarvioesityksen mukaan kaupungin nettoinvestoinnit seuraavan kahden vuoden aikana ovat yhteensä yli 15 miljoonaa euroa. 
Merkittävin kohde on Kuhmonkadun kampusalue, jonne kaupunki ja Riveria rakentavat yhteistyössä keskuskoulun ja lukion sekä ammatillisen oppilaitoksen. 
Lisäksi rahaa tarvitaan Kevätniemen teollisuusalueen kehittämiseen. Kaupunki myös valmistautuu Lieksanjoen uuden sillan suunnitteluun. 
Lisää lainaa on määrä ottaa ensi vuonna viisi miljonaa euroa. 
 Budjettiesitys on Lieksan kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina. 
Raumalla odotetaan ministeriön päätöstä henkilöjunaliikenteen avaamisesta – samaan aikaan bussiliikenne harvenee
Junaliikenteen merkitys korostuu Raumalla, sillä linja-autovuoroihin on tulossa muutoksia. Esimerkiksi suora reitti Raumalta Tampereelle loppuu.
Raumalla odotetaan liikenne- ja viestintäministeriön päätöstä matkustajajunaliikenteen aloittamisesta. Satakuntaliitto on hakenut Rauman ja Kokemäen väliselle radalle [pilottia](https://yle.fi/uutiset/3-10427384), joka avaisi matkustajaliikenteen tällä osuudella vuodesta 2020 alkaen. 
Päätöksen piti tulla jo marraskuussa, mutta ministeriö sai kymmenen hakemusta ja niiden käsittely on vielä kesken. Pilotti kestäisi kaksi ja puoli vuotta.
Henkilöliikenne Rauman radalla päättyi 1980-luvulla, ja nykyään Rauman julkinen liikenne on pelkästään linja-autojen varassa. Linja-autoon Raumalla nouseva **Jouko Kulmala** kertoo,että bussi ei aina ole paras eikä kätevin tapa matkustaa. Hän on menossa Helsinkiin tapaamaan lapsenlapsiaan. Kun lapsenlapset matkustavat Helsingistä Raumalle, he tulevat junalla Turkuun, josta isovanhemmat hakevat heidät.
– Sen ikäisten lasten on aika hankala istua linja-autossa lähes neljä tuntia. Kyllä Raumalle pitäisi ehdottomasti saada junaliikenne, Kulmala sanoo.
Samaan linja-autoon Kulmalan kanssa nousee myös **Kalevi Raulisto**. Hän matkustaa muutaman pidemmän matkan vuodessa, mutta ei itse koe kaipaavansa junaliikennettä. 
– Soisin kyllä silti junaliikenteen alkavan täällä, Raulisto sanoo. 
Nyt olisi hyvä tilaisuus
Rauman kaupunki on toivonut henkilöjunaliikenteen paluuta jo pitkään. Pari vuotta sitten se teki selvityksen, jonka mukaan yhteyttä käyttäisi vuodessa 70 000–100 000 matkustajaa. Markkinavetoiseen liikenteeseen se ei riitä, joten valtion pilotti olisi tervetullut. 
– Raumalta on aika heikot julkiset yhteydet. Pilottiin pääsy tulisi raumalaisten kannalta todella hyvään aikaan, sanoo Rauman kaupungin logistiikkasuunnittelija **Risto Peltonen**. 
Jos Rauma–Kokemäki-välisen henkilöliikenteen avaaminen ei pääse liikenne- ja viestintäministeriö pilottiin, saattaa se hautautua pitkäksi aikaa. Ainakin siihen asti kunnes esimerkiksi maakuntauudistus muuttuu sanoista teoiksi. Tulevilla maakunnilla on suunnitelmien mukaan mahdollisuus järjestää junaliikennettä omalla alueellaan. 
– Juuri sitä tässä pilotissa olisi tarkoitus kokeilla. Mutta kyllä se seuraavan mahdollisuuden kuvittelu on isoa jossittelua. Täytyy nyt vain toivoa, että tämä mahdollisuus toteutuisi, Peltonen sanoo.
Jos Rauman junaliikenne saadaan uudestaan käyntiin, rakennetaan matkustajille pysäkki kahden kauppakeskuksen eli Citymarketin ja Prisman väliselle rataosuudelle.
Linja-autovuoroihin muutoksia
Junaliikenteen merkitys korostuu Raumalla, sillä linja-autovuoroihin on tulossa muutoksia. [Pohjolan Liikenne harkitsee lopettavansa kaikki kaukoliikenteen vuorot](https://yle.fi/uutiset/3-10477094), ja se vähentäisi myös Rauman liikennettä. Yhtiössä käydään parhaillaan yt-neuvotteluja.
Lisäksi Raumalta suoraan Tampereelle ajanut Satakunnan Liikenne hävisi kilpailutuksen osalla reittiä eli Huittisten ja Tampereen välillä. Kilpailutuksen voitti tamperelainen Länsilinjat. Näin Rauman ja Tampereen väliä kuljetaan jatkossa kahden eri yhtiön busseilla. Vaihto on Huittisissa. 
Länsilinjojen toimitusjohtaja **Terhi Penttilä** sanoo, että Tampereen ja Huittisten välinen liikenne ajetaan jatkossakin entiseen tapaan. Huittisten ja Rauman väliseen liikenteeseen hän ei ota kantaa, mutta lupaa että aikataulut sovitetaan Rauman liikenteeseen. Hyvää yhteistyötä kahden eri yhtiön välillä lupaa myös Satakunnan Liikenteen liikennepäällikkö **Petteri Hurskainen**.
– Muutama vuoro sieltä Rauman ja Huittisten väliltä karsitaan, Hurskainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Liikkuuko autotehtaan työväki kohta raiteilla? – Varsinais-Suomen lähijunakokeilu myötätuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10543142)
Oulussa itsenäisyyspäivän soihtukulkueet sujuivat rauhallisesti
Ylioppilaitten soihtukulkueeseen osallistui hieman yli sata henkilöä ja Suomen kansa ensin ry:n kulkueeseen noin 60 henkilöä.
Oulussa itsenäisyyspäivänä alkuillasta järjestetyt kaksi soihtukulkuetta sujuivat rauhallisesti. Ylioppilaitten soihtukulkueeseen osallistui hieman yli sata henkilöä ja Suomen kansa ensin ry:n kulkueeseen noin 60 henkilöä.
Poliisin ei tarvinnut puuttua kulkueisiin millään tavalla eikä kiinniottoja jouduttu tekemään. Poliisi kertoo, että kulkueiden alkuaika porrastettiin eri aikoihin ja kulkueiden lähtöpaikat olivat eri osissa kaupunkia. 
Oulun poliisi sai lisämiehitystä kulkueisiin osin siksi, että Oulussa varauduttiin levottomuuksiin [julkisuuteen tulleiden hyväksikäyttö- ja raiskausepäilyjen](https://yle.fi/uutiset/3-10540583) takia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pukin kontti täyttyy tänäkin vuonna veronpalautusrahojen turvin – Joululahjoihin aiotaan käyttää merkittävästi enemmän rahaa kuin viime vuonna
Parantunut taloustilanne näkyy: joululahjoihin aiotaan käyttää merkittävästi enemmän rahaa kuin viime vuonna.
Ilman veronpalautuksia moni joululahja jäisi tänäkin vuonna ostamatta. Lähes joka kolmas veronpalautuksia saava suunnittelee käyttävänsä ainakin osan palautuksista joulumenoihin. Muutenkin suomalaiset suunnittelevat käyttävänsä jouluun ja joululahjoihin selvästi enemmän rahaa kuin viime vuonna, kertoo Nordean teettämä tuore kysely.
 – Vuosi sitten ihmettelin, miksi vahva talouskasvu ja ennätysvahva kuluttajaluottamus ei näkynyt suunnitelluissa joulubudjeteissa. No nyt näkyy! Viimeksi arviot joulubudjetista ovat olleet näin korkealla vuonna 2012, Nordean yksityistalouden ekonomisti **Olli Kärkkäinen** kommentoi tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan 18–65 -vuotiaat suunnittelevat käyttävänsä joululahjoihin ja muihin joulumenoihin keskimäärin yhteensä 580 euroa aikuista kohden. Viime vuonna vastaava summa oli noin sata euroa vähemmän. Joululahjoihin suunnitellaan käytettävän tänä vuonna 340 euroa ja muihin joulukuluihin 240 euroa.
– Veronpalautukset ovat merkittävä tekijä joulukaupalle. Tänä vuonna veronpalautuksia maksetaan 2,9 miljardia euroa, mikä on 13 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Tämä näkyy varmasti myös joulukaupassa, Kärkkäinen uskoo.
Ensi vuonna veronpalautukset maksetaan verotuksen uudistuksen takia joulusesongin sijaan porrastetusti elokuusta lähtien, mikä voi osaltaan pienentää joulukauppaa.
 Ei pelkkää tavaraa, myös aineettomat lahjat suosiossa
Joululahjojen ostaminen luotolla ei suomalaisia innosta. Alle joka kymmenes suunnittelee kuittaavansa ainakin osan pukin lahjakontin sisällöstä luottokortilla tai kulutusluotoilla. Perinteet ovat muutenkin voimissaan, sillä yleisimpiä joululahjoja ovat edelleen suklaat ja muut makeiset, lelut ja kirjat.
Joulua viettävistä vain kolme prosenttia ei aio antaa ollenkaan lahjoja.
Tavaroiden lisäksi myös aineettomat lahjat ovat suosiossa: joka viides suunnittelee antavansa lahjaksi yhteistä aikaa tai tekemistä.
– Tänä syksynä on puhuttu paljon ilmastonmuutoksesta ja keinoista sen hillitsemiseksi. Voisiko tulevaisuuden hittilahja olla hiilijalanjälkeä pienentävä lahja, vaikkapa todistus hiilipäästöjen kompensoinnista, Kärkkäinen pohtii.
Tutkimuksen toteutti YouGov, ja siihen vastasi reilu tuhat suomalaista.
_Juttua korjattu 7.12. klo 12:03: Veronpalautusten maksaminen alkaa porrastetusti elokuussa. Jutusta saattoi saada kuvan, että kaikki palautukset maksetaan elokuussa._
Valtakunnallisessa itsenäisyyspäivän paraatissa oli Mikkelissä 15 000 ihmisen yleisö – ohimarssi katsottavissa Yle Areenasta
Poliisi kertoo tapahtuman sujuneen suunnitellusti ja rauhallisesti.
Itsenäisyyspäivän valtakunnallista paraatia seurasi Mikkelissä poliisin arvion mukaan 15 000 ihmisen yleisö.
Ylen verkkosivuilla on julkaistu [tallenne ohimarssista](https://yle.fi/uutiset/3-10538870) sekä tietoa paraatiin osallistuneesta kalustosta.
Kirkkaassa auringonpaisteessa marssitussa paraatissa oli joukkoja kaikista puolustushaaroista, Maanpuolustuskorkeakoulusta, Rajavartiolaitokselta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä. Tapahtuma oli osa Puolustusvoimien 100-vuotisjuhlallisuuksia.
Ennen paraatia Päämajapatsaalle laskettiin seppele ja suoritettiin katselmus. Ohimarssin jälkeen ihmiset saivat tutustua Puolustusvoimien kalustoon.
Yle Uutisten verkkosivuilla julkaistussa [kuvakoosteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10539776) näkyvät muun muassa marssivat joukot, paikalla ollutta yleisöä ja ylilennon tehneitä helikoptereita.
Entinen navetta tuhoutui palossa Nurmeksessa
Rakennus oli pinta-alaltaan noin 100 neliömetriä. Entisen navetan sisällä oli polttopuita, pienkoneita ja muuta materiaalia.
Varastokäytössä ollut navetta on tuhoutunut öisessä tulipalossa Nurmeksessa Rautavaarantiellä. 
Rakennus oli pinta-alaltaan noin 100 neliömetriä. Entisen navetan sisällä oli polttopuita, pienkoneita ja muuta materiaalia. 
Asukas teki hälytyksen perjantaina kello kolmen aikoihin. Kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle, oli rakennus jo täysin tulessa. 
Palomiehet onnistuivat estämään palon leviämisen noin viiden metrin päässä olleisiin muihin rakennuksiin. 
Sammutustöihin osallistui kolme pelastuslaitoksen yksikköä Nurmeksen ja Valtimon paloasemilta. 
Poliisi tutkii Rautavaarantien palon syttymissyytä. 
Kuka seuraa Angela Merkeliä? Saksan valtapuolue CDU valitsee tänään uuden puheenjohtajan näistä kolmesta ehdokkaasta
Listasimme kristillisdemokraattisen puolueen johtoon pyrkivien vahvuudet ja heikkoudet.
Tänään perjantaina Saksan kristillisdemokraattisen CDU-puolueen puoluekokousedustajat valitsevat, kuka seuraa puoluetta 18 vuoden ajan johtanutta **Angela Merkeliä** puolueen puheenjohtajana.  

Puheenjohtajuudesta kisaa kolme poliitikkoa. Kenet Hampuriin kokoontunut 1 001 puoluekokousedustajan joukko valitsee? Politiikkaan paluuta yrittävän miljonäärin, arvokonservatiivisen Mini-Merkelin vai maahanmuuttokriittisen homoseksuaalin?
Valitsevat puoluekokousedustajat kenet tahansa, muuttuu CDU joka tapauksessa vanhoillisemmaksi. Sekin on varmaa, että uusi puoluejohtaja tulee läntisestä Saksasta ja on katolinen, protestanttisen Merkelin sijaan. 
Puheenjohtajuudesta luopuva Merkel on ilmoittanut haluavansa jatkaa liittokanslerina. Se riippuu kuitenkin siitä, kenestä tulee puolueen uusi puheenjohtaja.  

Listasimme ehdokkaiden vahvuudet ja heikkoudet. 
Friedrich Merz – Paluuta yrittävä miljonääri
**Friedrich Merz** on 63-vuotias liikejuristi, miljonääri ja maailman suurimman varainhoitaja Blackrockin Saksan toimintojen hallituksen puheenjohtaja. Hän harrastaa lentämistä ja omistaa kaksi lentokonetta. 
Merz ja häntä vuoden vanhempi Merkel olivat kilpakumppaneita vuosituhannen vaihteessa. Merz oli CDU:n parlamenttiryhmän puheenjohtaja, kun Merkel vuonna 2002 syrjäytti hänet ja nousi itse ryhmän puheenjohtajaksi. 
Merz jätti politiikan vuonna 2009, mutta [yrittää nyt palata politiikan huipulle. ](https://yle.fi/uutiset/3-10485955)
Hän on naimisissa tuomarin kanssa. Heillä on kolme lasta ja kolme lastenlasta.
**Vahvuudet:** 
**Heikkoudet:** 
Annegret Kramp-Karrenbauer – arvokonservatiivi ja Merkelin suosikki
Tällä naisella on vaikea nimi. Niin vaikea, että jopa saksalainen tv-toimittaja takelteli televisiossa lausuessaan hänen nimeään. Siksi moni turvautuukin lyhenteeseen AKK. 
56-vuotias **Annegret Kramp-Karrenbauer** on hyvin kokenut poliitikko. 
Hän on ollut CDU:n puoluesihteeri helmikuusta lähtien. Sitä ennen hän toimi useamman vuoden Saksan toiseksi pienimmän osavaltion Saarlandin pääministerinä. Saarland sijaitsee Ranskan rajalla. 
Arvoasioissa AKK on konservatiinen, talousasioissa sosiaaliliberaali. Saksan talouspolitiikka ei muuttuisi merkittävästi hänen johdollaan. Hän on naimisissa insinöörin kanssa ja heillä on kolme lasta.
**Vahvuudet:** 
**Heikkoudet:** 
Jens Spahn – maahanmuuttokriittinen homoseksuaali
38-vuotias **Jens Spahn** on Saksan terveysministeri. Aikaisemmin hän oli valtiovarainministeriön valtiosihteeri. 
Hänet valittiin kansanedustajaksi 22-vuotiaana. Spahn on arvokonservatiivinen homoseksuaali, joka on naimisissa miestoimittajan kanssa. Homoavioliitot ovat olleet mahdollisia Saksassa runsaan vuoden ajan. 
Spahn oli ensimmäisiä poliitikkoja CDU:n sisällä, joka arvosteli[ Angela Merkelin pakolaispolitiikkaa vuonna 2015, esimerkiksi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-8524199). 
**Vahvuudet:** 
**Heikkoudet:** 
**Lue myös:**
[Analyysi: Jos Merkel ei luovu pian myös liittokanslerin paikasta, CDU:n tuleva puheenjohtaja on ahtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10481638)
[Nuorena Angela Merkel asui vallatussa talossa eikä tanssinut bileissä – Vaatimaton fyysikko kipusi huipulle älyllä, sinnikkyydellä ja tuurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9835033)
Kemissä huumerattijuopolla seitsemäs kortitta ajo vuoden sisään
Ylitorniolainen miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisipartio tarkasti keskiviikkona ennen puolta päivää Kemin Tapaninkadulla henkilöautoa ajaneen miehen ajokunnon. Ylitorniolaiselle 36-vuotiaalle miehelle tehty huumepikatesti täytti positiivista tulosta.
Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän on poliisin mukaan syyllistynyt viimeisen vuoden aikana seitsemään kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Hepolahdesta anastettiin itse tehty peräkärry
Meri-Lapissa on ollut liikenteessä myös pitkäkyntisiä.
Kemin Hepolahdesta Sulkatieltä anastettiin viime sunnuntain ja maanantain välisenä aikana itse tehty peräkärry, jonka rekisterinumero on PTN-156.
Torniossa puolestaan on anastettu Lemmikinkatu 6 pihalta keltainen Jopo-merkkinen polkupyörä, jossa takalokasuoja lähes irti. Näpistys tapahtui 1. - 4.12 välisenä aikana.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot näistä asioista sähköpostitse osoitteeseen [meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:meri-lappi.tutkinta.lappi%40poliisi.fi) tai arkisin puhelimitse numeroon 0295466156.
LiigaPlokista Vuoden vaikuttajaputaalainen -  joukkueen europelit päättyivät keskiviikkona
Pihtiputaan kunta on valinnut naisten lentopallojoukkue LiigaPlokin Vuoden vaikuttajaputtaalaiseksi.
LiigaPlokin naisten lentopalloilijat palkittiin Vuoden vaikuttajaputtaalaisen tittelillä Pihtiputaan kunnan järjestämässä juhlassa itsenäisyyspäivänä. Kunta myöntää kunniamaininnan vuosittain Pihtiputaan ja pihtiputaalaisten hyväksi tehdystä työstä.
LiigaPloki pelaa lentopalloa naisten Mestaruusliigassa. Tänä syksynä joukkue on osallistunut Pihtipudas-nimellä myös eurooppalaiseen lentopallon Challenge Cupiin, mutta putaalaisten cup-taival päättyi toissa päivänä. 
VDK Bank Gent kaatoi Pihtiputaan joukkueiden toisessa kohtaamisessa keskiviikkona Belgiassa eräluvuin 3 – 0. Erät olivat tasaisia, ne päättyivät lukemiin 25 – 23, 25 – 20, 25 – 23 . 
Pihtipudas pelasi Challenge Cupissa neljä ottelua, joista saaliiksi tuli kaksi voittoa ja kaksi tappiota. Pihtiputaan päävalmentaja Jukka Koskinen totesi pelin jälkeen, että tasaisempi joukkue meni jatkoon. 
 Vuoden vaikuttajaputtaalainen on valittu ensimmäisen kerran vuonna 1996. 
Analyysi: Haavisto-ilmiö säikäytti SDP:n – Antti Rinteen pääministerihaaveet vaarassa
Pekka Haaviston nousu vihreiden johtoon on kiristänyt puolueiden kisaa ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Ylen tuoreen[ kannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10540626) mukaan vihreiden kannatus on pompannut ylöspäin ja kahden suosituimman puolueen eli SDP:n ja kokoomuksen kannatus on notkahtanut. 
Oppositiojohtaja **Antti Rinteen** (sd.) pääministerihaaveille oppositiokilpailijan herääminen on kova kolaus.
Vihreiden suosio on kääntynyt uuteen nousuun samoihin aikoihin, kun **Pekka Haavisto** valittiin marraskuun alussa puoluejohtajaksi täyttämään **Touko Aallolta** vapautuneet [parin tonnin vasikannahkakengät](https://www.is.fi/linnanjuhlat/art-2000001041646.html). 
Aallon myrskyisällä puheenjohtajakaudella [vihreiden kannatus](https://yle.fi/uutiset/3-9215760#start=252) käväisi loppukesällä 2017 lähes 18 prosentin lukemissa. Vihreät oli hetken aikaa kokoomuksen jälkeen toiseksi suosituin puolue ja opposition ykkönen.
Vain taivas näytti olevan rajana vihreille, joiden kannatuspotentiaali huiteli **Ville Niinistön** johdolla 38 prosentin lukemissa [marraskuussa 2016](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/201611172200029007). 
Mikä laulaen tulee, se viheltäen menee
Syksyllä 2017 politiikan armoton arki nujersi Touko Aallon. Eduskunnassa SDP:n vahva joukkue kaappasi yliotteen, ja Aalto murtui paineiden alla.
Ville Niinistön johdolla vihreät oli noussut kilpailemaan oppositiossa hallituksen kärkihaastajan paikasta. 
Ensimmäisen kauden kansanedustajana Aalto olisi kaivannut enemmän tukea muilta vihreiltä, mutta vihreiden eturivi näytti siirtyneen katsomoon odottamaan, miten Aallon käy.
Eihän siinä hyvin käynyt.
Touko Aalto joutui tunnustamaan tosiasiat syyskuussa 2018. Syvä masennus vei sairauslomalle eikä paluuta puolueen johtoon enää ollut.
Vihreiden kannatus sukelsi alkusyksystä alle 12 prosentin. Kuntavaalien 2017 vaalivoitto ja 12,5 prosentin ääniosuus olivat sulamassa juuri ennen eduskuntavaalitaistelua. Vasemmalta vihreitä ahdistivat gallup-kärkeen noussut Antti Rinteen SDP ja kyselyissä suositun **Li Anderssonin** vetämä vasemmistoliitto.
Johtajan vaihdos palautti luottamuksen
Kun hätä on suurin, niin apu on lähinnä.
Vihreät löysivät varastostaan 1990-luvulla kerran käytetyn puoluejohtajan Pekka Haaviston, joka oli presidentinvaaleissa kolkutellut vihreille uusia ovia.
Haavisto suostui Aallon kauden loppuajan pätkäpuheenjohtajaksi vetämään vihreiden eduskunta- ja eurovaalikampanjat ja viemään vihreät mahdollisiin hallitusneuvotteluihin. Palkintona uhrauksesta kainaloon voisi pudota vielä ulkoministerin salkku.
Marraskuun alun puoluevaltuuskunnan kokouksessa näkyi ja kuului, että vihreiden päättäjät ottivat Haaviston vastaan [pelastajana. ](https://yle.fi/uutiset/3-10489823)
Ensimmäiset puoluekannatuskyselyt puheenjohtajan vaihdoksen jälkeen kertovat, että Haavisto on onnistunut palauttamaan osan vihreiden kadottamasta luottamuksesta.
Taistelu punavihreistä äänistä kiristyy
Oppositiossa kilpailu punavihreistä äänistä kiristyy nyt, kun vihreillä on uskottava puheenjohtaja. Haaviston ensimmäiset avaukset vihreiden puheenjohtajana ovat leikanneet sekä SDP:n että vasemmistoliiton kannatusta. 
SDP:n Antti Rinteen asema oppositiojohtajana vahvistui, kun vihreät olivat eksyksissä, eikä Li Andersson onnistunut avaamaan vasemmistoliitolle riittävästi uusia ovia.  

Syksyn aikana SDP onnistui nostamaan kannatuksensa lähes tämän vaalikauden ennätyslukemiin, vajaaseen 23 prosenttiin. Antti Rinne sovitteli jo pääministerin pukua ja [pohdiskeli ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/antti-rinne-pohtii-hallitusneuvotteluiden-vetajan-kysymyksia-muille-puolueille-epailen-etta-niita-tulee-olemaan-seitseman/?shared=1051354-ee9bce8b-10)tulevien hallitusneuvottelujen pudotuspeliä.
Haaviston johdolla vihreät uhkaa sahata Rinteen pääministerituolin jalkaa.
Rinne yritti[ lokakuussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005857403.html) vastata vihreiden haasteeseen puhumalla pehmeitä metsien hakkaamisen rajoittamisesta, mutta silloin [ärähtivät ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.313952)metsäteollisuuden työntekijät. 
Tasapainoilu on politiikassa herkkä laji.
Mikä oli Sibeliuksen ensimmäinen sävellys? Missä hän mieluiten sävelsi? Testaa Sibelius-tietosi!
Jean Sibelius (1865–1957) on Suomen kansainvälisesti tunnetuin ja arvostetuin säveltäjämme. Suomalaisen musiikin päivää vietetään Sibeliuksen syntymäpäivänä 8.12. Testaa, miten hyvin tunnet Jean Sibeliuksen.
Älylukot yleistyvät, mutta voiko niihin luottaa? Tietoturva-asiantuntija: "En suosittele ainakaan omakotitaloon"
Digitaalisten lukkojen markkinoista käydään kovaa kilpailua. Asiantuntijan mukaan kuluttajan on hyvin vaikea tietää, mihin lukkoon voi luottaa.
Älylukkojen eli digitaalisia ominaisuuksia sisältävien lukkojen myynti kasvaa kohisten. Niiden markkinat kasvavat yli neljä kertaa nopeammin kuin perinteisten mekaanisten lukkojen, alan menestyneimpiin yrityksiin kuuluvan iLOQ Oy:n myyntijohtaja **Toni Päivinen** kertoi taannoin [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50010229). Samassa yhteydessä Abloyn myynti- ja markkinointijohtaja **Jari Perälä** kertoi yrityksen myynnistä jo noin 60 prosentin tulevan sähköisistä lukoista. Yritykset vakuuttavat omien digitaalisten lukkojensa olevan luotettavia.
Digitaalisuuteen liittyy aina myös tietoturva, ja [esimerkkejä ongelmista on jo maailmalta.](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/ict/alykas-koti-on-helppo-hakkeroida-12-alylukkoa-16-sta-murrettiin-6701257) (Tekniikka & Talous) 
Voiko digilukkoon siis luottaa? 
– Kuluttajan on hyvin vaikea tehdä valistunutta arviointia siitä, voiko lukkoon luottaa vai ei, sanoo tietoturvayritys F-Securen tutkija **Tomi Tuominen**.
Tuomisella on laaja kokemus älylukkoihin liittyvästä tietoturvasta. Hän [onnistui murtautumaan kollegansa kanssa Assa Abloyn sähköiseen Vision-lukitusjärjestelmään](https://yle.fi/uutiset/3-10175619), joka on käytössä yli 150 maassa ja noin 40 000 hotellissa. Tutkijat saivat luotua avaimen, jolla pääsi kaikkiin huoneisiin, jotka kuuluivat järjestelmään. 
Kädenkäänteessä älylukon murtaminen ei kuitenkaan asiantuntijoiltakaan onnistunut, vaan vaati vuosien työn. 
Älylukolla voidaan tarkoittaa montaa asiaa, sillä teknologia kehittyy nopeasti. Älylukoilla voidaan tarkoittaa niin älypuhelimella hallittavia omakotitalojen lukkoja kuin monilla työpaikoilla käytössä olevia kulkukorttijärjestelmiä. Jälkimmäisiä on käytetty jo pitkään ilman suurempia ongelmia. 
"Uskon, että tässä tullaan näkemään aika ikäviä hetkiä"
Tuominen kertoo älylukkojen pelikentän olevan tyystin erilainen kuin mihin on aiemmin totuttu. Perinteisten lukkojen kohdalla kymmenten vuosien kokemus on osoittanut, mihin merkkiin kannattaa luottaa. 
Tätä ajattelua ei Tomi Tuomisen mukaan voi soveltaa älylukkoihin. Brändi ei ole enää laadun tae. Syynä on se, että yrityksille on tärkeintä saada tuotteet nopeasti markkinoille.
– Nyt on meneillään markkinoiden valtaus. Uskon, että tässä tullaan näkemään aika ikäviä hetkiä älylukkojen tietoturvassa, hän lisää.
Tuominen ei suosittele ostamaan ensimmäisten joukossa älylukkoa.
– Olen tutkinut urallani monenlaisia asioita, ja täytyy sanoa, että älylukkojen tekeminen oikein on yksi vaikeampia asioita, mitä on tullut vastaan.
Erityisesti omakotitaloissa hän suosittelee pitäytymistä perinteisissä lukoissa.
Tuominen arveleekin, että pitkäksi ajaksi käyttöön jääviä digilukkoja nähdään markkinoilla vasta muutaman vuoden päästä.
Valmistaja luottaa älylukkoon
Abloy lanseerasi tänä vuonna uuden [digitaalisen lukituksen ja kulunhallinnan järjestelmän PULSE:n ](https://tekniikanmaailma.fi/abloy-esitteli-seuraavan-sukupolven-lukitusjarjestelmansa-alykkaat-avaimet-tuottavat-itse-oman-energiansa/)(Tekniikan Maailma)[, ](https://tekniikanmaailma.fi/abloy-esitteli-seuraavan-sukupolven-lukitusjarjestelmansa-alykkaat-avaimet-tuottavat-itse-oman-energiansa/)joka on kehitetty erityisesti käyttäjämääriltään suurien kiinteistöjen tarpeisiin. Erikoisuutena on avain, joka saa tarvitsemansa sähköenergian avaimen työntöliikkeestä lukkoon. Järjestelmää hallitaan pilvipalveluohjelmiston avulla. 
Abloyn tuoteryhmäpäällikkö **Kimmo Hirvonen** toteaa, että järjestelmän tietoihin on ulkopuolisen mahdotonta päästä käsiksi.
– Riskejä tietysti jollain lailla aina liittyy pilvipalveluohjelmistoihin.
Hirvonen kertoo, että kaikki data sekä laitteiden välinen tietoliikenne on hyvin vahvasti salattu. Samoin kesällä voimaan tulleen EU:n yleinen tietosuoja-asetus asettaa vaatimuksia siitä, kuka tietoja pääsee näkemään ja käsittelemään.
F-Securen Tomi Tuominen on kuitenkin toista mieltä digilukkojen tietoturvasta.
– Ammattitermein sanottuna hyökkäyspinta-ala on yli kymmenkertainen verrattuna mekaanisiin lukkoihin.
Tämä johtuu siitä, että perinteisessä avain–lukko-yhdistelmässä on vain muutama osa, johon murtautujan voi kohdistaa hyökkäyksensä. Digilukossa on puolestaan useita tällaisia osa-alueita.
– Sähkölukoissa on elektroniikkaa, jonkinlainen kommunikaatiokanava kuten NFC, Bluetooth tai WiFi, kommunikaatioprotokollat, mobiilisovellus ja rajapinnat, missä jutellaan tämän sovelluksen kanssa. 
Toisin sanoen hyökkääjän mahdollisuus löytää heikkouksia lukitusjärjestelmästä on monin verroin suurempi kuin perinteissä lukossa, Tuominen tiivistää.
Eksoten viranhaltijat valmistelevat säästövaihtoehtoja
Eksoten hallitus käy läpi säästövaihtoehtoja tammikuun aikana. Sitä ennen viranhaltijoiden tehtävänä on valmistella erilaisia säästökeinoja.
Viranhaltijat alkavat valmistella erilaisia säästövaihtoehtoja Eksoten taloustilanteen kohentamiseksi.
Käytettävissä ovat kaikki keinot palvelujen rajoittamisesta ja supistamisesta ulkomaalaisten potilaiden hoitamiseen. Myös eläköitymistä, palvelu- ja liiketoiminnan myyntiä sekä niiden vaikutuksia henkilöstömääriin on selvitettävä. 
Helpotusta talouskurimukseen etsitään nykyistä tiiviimmästä yhteistyöstä muiden sairaanhoitopiirien kanssa. 
Eksoten hallitus valmistautuu puntaroimaan säästövaihtoehtoja tammikuun aikana. 
Läpimurtokauttaan NHL:ssä pelaavalle Kapaselle jälleen maukkaita onnistumisia – suomalaisen paikan kärkiketjussa vienyt Nylander vielä ruosteessa
Tehot 1+1 kirjannut Kasperi Kapanen aloitti Detroit-pelin kolmosketjussa, mutta hänet nostettiin huippuketjuun kamppailun lopussa.
Toronto Maple Leafsin **Kasperi Kapanen** pelasi vahvan ottelun jääkiekon NHL:ssä torstaina. Kapanen kirjasi tehot 1+1, kun Toronto taipui kotiyleisönsä edessä jatkoajalla Detroit Red Wingsille jatkoajalla osumin 4–5.
Kapanen aloitti ottelun Maple Leafsin kolmosvitjassa, koska viikonloppuna sopimukseen vihdoin Toronton kanssa päässyt **William Nylander** palasi joukkueen kokoonpanoon seitsemän kuukauden tauon jälkeen. Kapanen oli pelannut alkukauden ykkösnyrkissä **Auston Matthewsin** ja **Patrick Marleaun** kanssa, mutta Nylanderín paluu pudotti suomalaishyökkääjän kolmosketjuun **Nazem Kadrin** ja **Andreas Johnssonin** vierelle.
Paikka kolmoskentässä ei haitannut Kapasta, sillä hän teki kamppailun avausmaalin vajaan viiden minuutin pelin jälkeen. Kapanen onnistui maalin edestä**Jake Gardinerin** ja Johnssonin alustuksista.  

Syöttöpisteensä Kapanen kirjasi kolmannessa erässä, kun hänet nostettiin takaisin Matthewsin johtamaan kenttään ja Nylander joutui vilttiketjuun. Kapanen ja Matthews alustivat Johnssonin 4–4-maalin. Kapanen oli osuman toinen syöttäjä.
_Katso Kapasen maali ja alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Läpimurtokautta NHL:ssä pelaava Kapanen on kirjannut tällä kaudella 29 ottelusta 21 (11+10) tehopistettä.  

Nylander sai jääaikaa kolmannen erän alussa vain pari minuuttia ja erän lopussa ruotsalaista ei enää nähty jäällä ollenkaan.  

Nylander ei ole pelannut tällä kaudella NHL:ssä pitkäksi venyneiden sopimusneuvottelujen takia. Jatkosopimus lähetettiin NHL:lle [vain minuutteja ennen takarajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10535719).  

– William oli hyvä. Halusimme, että hän saa pelin heti alle. Tilanne ei ollut hänelle reilu, sillä hän ei edes päässyt ennen peliä harjoittelemaan kunnolla joukkueen kanssa. Se on hankalaa, kun on ollut pitkään poissa. Siinä menee hetki, että löytää pelivireen, Toronton päävalmentaja **Mike Babcock** summasi Maple Leafsin nettisivuilla.  

Tehot 1+1 summanneet Kapanen ja Johnsson saivat päävalmentajalta kehuja. 
– Kapanen ja Johnsson olivat ottelun parhaat pelaajamme. 
**Lue myös:**
[Mikko Rantasen kone ei hyydy – venytti pisteputkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10542896) 
[Pekka Rinteellä synkkä ilta, menetti NHL-vahtien kärkipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10542998) 
[Mikko Koivu loukkaantui, vastustaja kamppasi rumasti](https://yle.fi/urheilu/3-10543056) 
[Ruotsalainen NHL-kohutähti pelaa vihdoin kauden ensimmäisen ottelunsa – pudottaako loistavasti pelanneen Kasperi Kapasen ulos kärkiketjusta?](https://yle.fi/urheilu/3-10542581) 
Sanna Ukkola: Mies vaietkoon seurakunnassa
Trigger warning: Jos olet herkästi loukkaantuva, lopeta tämän lukeminen heti. Toistan: Lopeta kirjoituksen lukeminen heti.
Hesarin Nyt-liite lähetti feminismiin kriittisesti suhtautuvan toimittaja **Ivan Puopolon** hiljattain feministiseen tapahtumaan tekemään aiheesta reportaasin.  

MTV:n Huomenta Suomi -ohjelmaa juontavan [Puopolon kirjoitus](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005913209.html?share=2fea63aae5f71d28cd2454a21e999489) oli järkyttävää luettavaa. Eräs nainen yritti vaikeuttaa Puopoloa haastattelemasta osallistujia - tila ei ollut naisen mielestä “turvallinen” Ivanin osallistumisen vuoksi, ja nainen kertoi olevansa “täysin triggeröitynyt” Puopolon twiiteistä. Yhdessä workshopissa vetäjä pyysi, että miesten pitäisi olla hiljaa. Hän toisti sen monta kertaa: “Jos olet miesetuoikeutettu, sinun täytyy istua hiljaa ja kuunnella.” 
Jos olet mies ja joudut väittelyyn naisen kanssa, syyllistyt helposti “manspleinaukseen” eli miesselittämiseen.
**Viime viikonloppuna seurasin Twitterissä** pitkää ja polveilevaa ketjua, jossa pari miestä keskusteli kiihkeän feministinaisen kanssa. Miehet yrittivät tarjota naiselle dataa siitä, että miehet ja naiset ovat todellakin erilaisia - nainen päätyi lopulta syyttämään muita “mansplainauksesta”. Nykyään taajaan toistuva termi, jota kuulee varsinkin radikaalifeministien suusta. Jos olet mies ja joudut väittelyyn naisen kanssa, syyllistyt helposti “manspleinaukseen” eli miesselittämiseen.
**Yhdysvalloissa puhutaan opetustavasta**, jota kutsutaan nimellä “progressive stack”. Viime vuonna Pennsylvanian yliopistossa opettanut nainen kertoi twitterissä antavansa aina ensimmäisenä vastausvuoron luokan mustille naisoppilaille. Muut värilliset oppilaat pääsevät vastaamaan seuraavaksi. Sitten valkoiset naiset. Ja vasta viimeisenä valkoiset miehet.
Naisen [twiitti herätti huomiota ja vastustusta](https://www.nationalreview.com/2017/10/stephanie-mckellops-progressive-stacking-racial-discrimination-classrooms-under-guise/), mutta hän ei suinkaan ole ainoa, joka käyttää kyseenalaista metodia. Saint Maryn yliopiston professori **Jody Haiven** [on todennut, että naisten pitää antaa puhua ennen miehiä kouluissa ja julkisissa tilaisuuksissa](http://unews.ca/ladies-first-smu-prof-suggests-classroom-rule/) - ja kertonut harjoittavansa tätä omilla tunneillaan. 
Metodia harjoittavat opettajat uskovat, että he tätä kautta pystyvät antamaan äänen marginalisoiduille ryhmille, joilla on muuten hankaluuksia päästä ääneen.
Moderni intersektionaalinen feminismi ei nähdäkseni ole niinkään tasa-arvoon vaan uhriasemaan perustuva ideologia. Sen tyypillinen edustaja ei niinkään paasaa twitterissä tiettyjen patriarkaattisten maiden naisten tasa-arvo-ongelmista tai humanitaarisista kriiseistä vaan manspreadingistä, mansplainingistä ja toksisesta maskuliinisuudesta. Hän vainuaa seksismiä joka puolella ja sedättelee miehiä, jotka ovat hänen kanssaan eri mieltä. Toksinen maskuliinisuus on tämän hetken muotisana, jota uusfeministi hokee alati.
**Kun Suomi viettää miestenpäivää**, jopa tasa-arvovaltuutettu [ilmoittaa Twitterissä](https://twitter.com/tasaarvo_news/status/1064458218536091649), että miestenpäivän tarkoitus on muun muassa purkaa toksista maskuliinisuutta. Millainen miestenpäivätoivotus tuo nyt on? Miksi jopa miestenpäivänä pitää puhua syyllistävästi toksisesta maskuliinisuudesta, kun voisi ihan hyvin vain toivottaa hyvää miestenpäivää ilman negatiivista pohjavirettä. 
**Kun muusikko-filosofi Alexander Bard** haluaa mennä yliopistoon puhumaan miesten tasa-arvosta, Åbo Akademi antaa periksi painostukselle ja [peruu koko tilaisuuden järjestämisen tiloissaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005905172.html). Tämä on vastoin kaikkea, mitä yliopiston pitäisi edustaa: avoimen keskustelun ja vuorovaikutuksen vaalimista ja kriittistä ajattelua.
**Kun Kauko Röyhkä** sanoo, että [miehet eivät saa sanoa enää juuri mitään](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005872969.html), hänet nauretaan hiljaiseksi. Häntä sedätellään, vähätellään ja hänelle irvaillaan. 
Miksi miehen pitäisi olla hiljaa tai väistyä, kun minä puhun?
**Missä vaiheessa sukupuolten välisestä vuorovaikutuksesta** on tullut tällaista sotaa? Miksi miehen pitäisi olla hiljaa tai väistyä, kun minä puhun? Minä olen naisena täysin tasa-arvoinen keskustelemaan miesten kanssa. (Toki voin olettaa hyviä käytöstapoja: kun kirjoitan näistä asioista, saan runsaasti vihapalautetta - usein juuri feministiksi itseään kutsuvilta miehiltä.)
**Intersektionaalinen feministi näyttää** sitovan yksilön identiteetin ryhmään, jota tämä edustaa: valkoisiin, rodullistettuihin, miehiin, naisiin, homoihin, heteroihin - ja soveltaa erilaisia moraalisääntöjä noihin ryhmiin. Tämä on äärimmäisen vaarallista: on väärin tarkastella ihmisiä ryhmän jäsenenä, johon hän ei ole itse päättänyt liittyä - esimerkiksi ihonvärin tai seksuaalisuuden perusteella. Vielä vaarallisemmaksi touhu menee, kun ihmisiä aletaan moraalisesti arvioida ryhmien perusteella. Historia on täynnä varoittavia esimerkkejä.
Tällainen ajattelu luo lisää niitä rakenteita, joita se väittää purkavansa: se luokittelee ihmisiä sekundääristen ominaisuuksien kuten ihonvärin, sukupuolen tai seksuaalisuuden perusteella.
Näyttää siltä, että osa aatteen kannattajista tekee ihan samaa, josta he syyttävät muita: he tekevät stereotyyppejä, demonisoivat, häpäisevät ja yrittävät hiljentää ihmisiä. Ideologia hajottaa ennemmin kuin yhdistää. 
**Miksi mies olisi etuoikeutettu** vain siksi, että hän on mies? Entäpä siltojen alla elävä pitkäaikaistyötön? Mene kertomaan hänelle hänen etuoikeuksistaan.
Tällainen on ihan yhtä väärin kuin ajatus siitä, että nainen olisi väärässä pelkästään sukupuolensa takia.
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on Ylen toimittaja ja Sannikka & Ukkolan juontaja, joka tykkää makaroonilaatikosta ja maailman katselemisesta vähän vinosti._
_Sannikka & Ukkola tänään klo 20.00 Yle TV1 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4493541). Keskustelussa kysytään Susanna Koskelta, ovatko Linnan juhlat turhaa pröystäilyä. Oulun raiskausepäilyistä keskustelemassa sisäministeri Kai Mykkänen._
Porin Linjat toppuuttelee lapsiryhmien kyytikohua - "Tässä on tullut paha mieli, kun haluaa tehdä hyvää"
Ilmaiseksi kulkevat päiväkoti- ja koululaisryhmät eivät pääse Porissa enää busseihin ennen aamuyhdeksää, koska bussien maksavien matkustajien määrä on kasvanut.
Porin kaupungin omistama bussiyhtiö Porin Linjat on tarkentanut yhdessä kaupungin sivistystoimialan kanssa pelisääntöjä päiväkoti- ja koululaisryhmien maksuttomaan kulkemiseen aikataulun mukaisissa vuorobusseissa. 
Ryhmät ovat voineet kulkea syyskuun alusta lähtien maksuttomasti kaupungin busseissa vasta klo 9:n jälkeen, kun aiemmin lapsiryhmät ovat voineet nousta autoihin klo 8.30 lähtien. Asiasta nousi julkinen häly viime viikolla, kun [Yle Pori kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10530293) uudesta käytännöstä. 
Päiväkodeissa ja kouluissa on suivaannuttu muutoksesta, joka sekoittaa päivän rytmiä ja pahimmassa tapauksessa estää ryhmien retkeilyä, kun liikkeelle ei päästä tarpeeksi ajoissa. 
Johonkin raja on vedettävä. Emme halua vaarantaa työ- ja koulumatkoja ilmaisryhmien vuoksi.
Muutokseen päädyttiin, koska matkustajien määrä on lisääntynyt aamubusseissa. Asiassa on hämmästyttänyt se, että kyse on vain puolesta tunnista. Porin Linjat ei aio kuitenkaan perääntyä ryhmien kulkuaikaan tehdystä muutoksesta. 
– Johonkin raja on vedettävä. Emme halua vaarantaa työ- ja koulumatkoja ilmaisryhmien vuoksi. Autot ovat pääosin täynnä yhdeksään asti ja sen jälkeen ruuhkat helpottavat, sanoo Porin Linjojen toimitusjohtaja **Markku Hermonen**.
Hän myös kehottaa kouluja ja päiväkoteja miettimään, miten ne voisivat muuttaa omia retkiaikataulujaan. 
Porin ilmaiskyydit ainutlaatuisia koko maassa
Toimitusjohtaja Hermonen muistuttaa, että kyse on Porissa kymmenen vuotta sitten tehdystä sopimuksesta. Tuolloin päätettiin, että päiväkoti- ja koululaisryhmät voivat matkustaa ilman maksua, kun autoissa on tilaa. 
Sopimuksen mukaan käytännöstä ei saa tulla lisäkustannuksia Porin Linjoille kuten esimerkiksi autojen lisäämistä. Hermonen kuvaa sivistyskeskuksen Porin Linjoille maksamaa vuosikorvausta kulkuoikeudesta "muodolliseksi".
Ryhmien ilmainen bussiretkeily on tiettävästi ainutlaatuista koko maassa. Toimitusjohtaja Hermonen harmittelee, että kokonaisuudessaan hyvä asia on kääntynyt viime päivien keskustelussa kielteiseksi.
– En ole kuullut, että missään muualla maassa olisi vastaavaa käytäntöä. Tässä on tullut paha mieli, kun haluaa tehdä hyvää.
Maksua vastaan päiväkoti- ja koululaisryhmät voivat kulkea edelleen kellonajasta riippumatta Porin Linjojen busseissa. 
Etelä-Karjalassa itsenäisyyspäivää vietettiin rauhallisesti
Itsenäisyyspäivä oli Etelä-Karjalassa viikonlopun kaltainen eli hieman normaalia vilkkaampi.
Itsenäisyyspäivän vietto sujui Etelä-Karjalassa rauhallisesti. 
Itsenäisyyspäivän vastainen yö oli pelastuslaitoksella ja poliisissa viikonlopun kaltainen eli hieman normaalia vilkkaampi. 
Poliisia työllisti muun muassa päihteiden käytöstä johtuva häiriökäyttäytyminen. Liukkaus aiheutti muutamia mopolla kaatumisia, mutta muuten liikenteessä selvittiin ongelmitta. 
Linnan juhlissa Etelä-Karjalasta nähtiin kansanedustajien ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston edustajien lisäksi esimerkiksi Suomen Leijonan luokan ritarimerkin saanut imatralainen lumilautailija Matti Suur-Hamari. 
Isku palkkasi uutta väkeä
Osaaminen painottuu yhä enemmän tuotekehitykseen ja myyntiin.
Lahtelainen kalustevalmistaja Isku on palkannut tänä vuonna useita kymmeniä uusia osaajia. Kokonaistyöntekijämäärä on kuitenkin pysynyt 750:ssä, koska uudet työntekijät ovat tulleet eläkkeelle jääneiden tilalle.
Toimitusjohtaja Arto Tiitinen sanoo, että henkilöstön osaaminen painottuu entistä enemmän tuotekehitykseen ja myyntiin.
– Syynä on automatisaatio, joka on vähentänyt suorittavaa tuotantotyötä. 
Iskun kalusteita myydään viidessätoista maassa. Viimeksi on käyty neuvotteluja Ranskaan laajenevasta myyntiverkostosta.
Isku on käyttänyt viime vuosina 26 miljoonaa euroa Lahden tehtaan modernisoimiseen. 
Turun kaupungin rakennusvalvonta ei palvele ensi viikolla
Rakennusvalvonta pitää ovensa kiinni purkaakseen syntynyttä lupahakemusten sumaa.
Turun rakennusvalvonnan lupahakemusten käsittely on ruuhkautunut. 
Rakennusvalvonta purkaa syntynyttä sumaa eikä palvele ensi viikolla normaalisti. 
Rakennusvalvonnassa ei ole tarjolla lupa-arkkitehtien puhelin- eikä vastaanottoaikoja. 
Heinolan lintutarhalle  joululahjarahaa hallitukselta
Tierahoja on tulossa ensi vuonna  Asikkalaan ja Padasjoelle.
Hallituspuolueet ovat sopineet valtiovarainvaliokunnan joululahjarahoista. 
Päijät-Hämeeseen on tulossa ensi vuonna rahaa Asikkalan Rutalahdentien kunnostamiseen 300 000 euroa. Kurhila-Hillilä-Asikkalan kirkonkylä välille tieturvallisuuden parantamiseen myönnettiin 750 000 euroa.
Peruskorjausrahaa on tulossa myös Padasjoen Auttoinen-Porasa tielle. Myös Heinolan Lintutarhalle myönnettiin 50 000 euron toimintatuki. 
Herätys: Vihreät nousussa Ylen kannatusmittauksessa, katso Linnan juhlien kuvaloistoa, sää on pilvinen ja sateinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kannatusmittaus: Pekka Haavisto käänsi vihreät nousuun
[Ylen uusi puoluekannatusmittaus kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10540626), että vihreiden suosio on noussut selvästi. Marraskuun mittauksessa Pekka Haaviston johtamia vihreitä äänestäisi 13,9 prosenttia vastaajista. Perussuomalaisten kannatus on pudonnut, samoin SDP:n ja kokoomuksen. Demarit on edelleen suosituin puolue.
Linnassa juhlittiin 101-vuotiasta Suomea
1700 ihmistä kutsuttiin Presidentinlinnaan juhlistamaan Suomen itsenäisyyspäivää. [Kuvagalleria tarjoilee](https://yle.fi/uutiset/3-10542703) upeat puvut, kukat, koristeet, herkut ja fiilikset.
Lääkäriopiskelijat kouluttavat itse itseään mielenterveysongelmista
Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa yli puolet opiskelijoista kärsii stressistä ja useampi kuin joka kymmenes kokee, ettei saa mitään tukea opintoihinsa. [Lääkärin mielenterveysongelmien ei haluta olevan enää tabu](https://yle.fi/uutiset/3-10533462), joten opiskelijat tarjoavat toisilleen ennaltaehkäisevää lisäkoulutusta opinnoissa jaksamisesta ja arjen hallinnasta.
Siirtolaisia Välimereltä pelastanut Aquarius-alus lopettaa toimintansa
Välimereltä siirtolaisia pelastanut Aquarius-alus [lopettaa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-10542885). Aquarius on ollut jumissa Ranskan Marseillen satamassa lokakuusta lähtien sen jälkeen kun Panama oli evännyt alukselta oikeuden purjehtia maan lipun alla.
Loppuviikko on pilvinen ja sateet yleistyvät 
Etelästä virtaa viikonloppuna Suomeen kosteampaa ilmaa. Perjantaipäivä on suuressa osassa maata pilvinen, mutta Lapissa pilvipeitteessä on paikoin aukkoja vielä päivälläkin. Hajanaisia lumi-, räntä- ja vesisateita liikkuu päivän kuluessa Suomen yli pohjoiseen, kertoo meteorologi **Matti Huutonen**. [Lue lisää Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Lasten ja perheiden palveluita keskitetään uusiin perhekeskuksiin
Tavoitteena on päästä ongelmiin kiinni jo varhaisessa vaiheessa.
Lasten ja perheiden palveluja keskitetään Keski-Suomen kunnissa uusiin perhekeskuksiin. Tavoitteena on päästä ongelmiin kiinni jo varhaisessa vaiheessa. 
Lasten ja perheiden palveluja on kehitetty Keski-Suomen lapsi- ja perhepalvelujen muutosohjelmassa, joka on osa valtakunnallista sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittämishanketta. Kehittämistyön tavoitteena on hyvinvointi- ja terveyserojen kaventaminen. 
– Keskeinen tulos on se, että täällä Keski-Suomessa on perhekeskuksia lähdetty muodostamaan kunnista käsin. Siinä on vahva yhteys sivistyspuoleen, jossa sitten tehdään ennaltaehkäisevä ja voimavaroja vahvistava työ. Samalla on lähdetty kehittämään monitoimialaista arviointia eli tehdään hyvin monesta näkökulmasta yhdessä sitä työtä. Tästä perhe ja lapset hyötyvät varhaisessa vaiheessa, arvioi hankepäällikkö **Raija Harju-Kivinen** Keski-Suomen lapsi- ja perhepalvelujen muutosohjelmasta.  

Harju-Kivisen mukaan kehittämisessä on päästy hyvään vauhtiin.
– Nyt muutostyötä pitää vaan vahvasti jatkaa. Meillä ovat kunnat sitoutuneet muutokseen ja niissä on omat lapsi- ja perhepalveluiden ryhmät, LAPE-ryhmät, jotka jatkavat vuonna 2019 tätä toimintaa. Sitten on myös päättäjille suunniteltuja LAPE-akatemioita, joissa he saavat kansalliselta tasolta vahvistusta muutostyöhön.
Poliisi otti kiinni itsenäisyyspäivän mielenosoituksissa yhteensä 20 ihmistä – kaikki on jo vapautettu
Kiinniotetut eivät noudattaneet poistumiskäskyä. Poliisi vaatii rangaistusta niskoittelusta.
Helsingissä poliisi otti myöhään illalla kiinni 14 henkilöä Pikkuparlamentin puistossa järjestetyn kansallismielisten kokoontumisen yhteydessä. Tilaisuus oli Suomen kansa ensin -liikkeen sekä Reformi-liikkeen järjestämä.
Kokoontumisesta oli ilmoitettu poliisille ja sen oli kerrottu päättyvän kello 23:een mennessä.
– Sen jälkeen poliisi meni paikalle, neuvotteli ja antoi määräyksen poistua. Muutoin sieltä henkilöt poistuivat, mutta 14 ihmistä ei noudattanut poliisin antamaa määräystä, kertoi ylikomisario Pekka Höök hieman ennen puoltayötä.
Henkilöt otettiin kiinni ja poliisi kirjasi heille rangaistusvaatimuksen niskoittelusta. Höökin mukaan kokoontuminen sujui muutoin hyvin rauhallisesti. Paikalla oli muutamia kymmeniä ihmisiä, mutta määrä vaihteli illan aikana.
Aiemmin itsenäisyyspäivän aikana Helsingin poliisi otti kiinni yhteensä kuusi ihmistä. Heidät oli kaikki puoleenyöhön mennessä vapautettu.
Neljä henkilöä otettiin kiinni, kun poliisi poisti hakaristilippuja Pohjoismaisen vastarintaliikkeen kulkueelta. Myöhemmin illalla otettiin kaksi ihmistä kiinni, koska he yrittivät poliisin mukaan häiritä äärioikeiston 612-kulkuetta. 
Poliisi on vapauttanut kaikki kiinniotetut.
Joka toinen lääketieteen opiskelija kärsii stressistä: "Lääkärin omat mielenterveysongelmat ovat tabu – ajatellaan, että pitää olla parantaja eikä parannettava"
Helsingin yliopiston lääkäriopiskelijat järjestävät itselleen lisäkoulutusta aiheista, joihin kiivastempoisessa koulutuksessa ei ehditä syventyä.
Vanha viisaus kuuluu, että opiskelijat saapuvat kyllä paikalle, jos tapahtumassa tarjotaan ilmaista ruokaa. 
Tämän tietävät myös Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa kolmatta vuotta opiskelevat **Tuuli Rämö** ja **Erika Kuosa**. 
He kärräävät luentosalin edustalle vegaanista texmex-salaattia ja valtavia nachokulhoja. Hetken päästä täällä Naistenklinikan Seth Wichmann -salissa on alkamassa Lääketieteenkandidaattiseuran hyvinvointitiimin ja opiskelijajärjestö FIMSIC:n järjestämä mielenterveysilta. 
Vuodenaika huomioon ottaen myös joulutorttuja on paistettu urakalla. 
– Monella on takana pitkä koulupäivä, joten on pakkokin tarjota jotain syötävää, Rämö kertoo.
– Hei täytyy muuten laittaa kahvi tippumaan! hän huikkaa vielä keittiöön.
Toive tilaisuudesta, jossa voisi keskustella opinnoissa jaksamisesta, uupumuksesta ja arjen hallinnasta, lähti opiskelijoilta itseltään. Ensimmäinen mielenterveysilta järjestettiin vuosi sitten marraskuussa, silloin aiheena oli itsemurhat. 
Puhujiksi pyydettiin tällä kertaa psykiatrian professori **Erkki Isometsä** sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen ylilääkäri **Helena Liira** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Husista. 
Illan asialistalla on muun muassa uupumusta ja ohjeita lääkärin työhyvinvointiin. Opiskelijat ovat saaneet lähettää kysymyksiään ennakkoon.
Rämö ja Kuosa kertovat, että teemaillalle on tarvetta: lääkäriopinnot ovat tahdiltaan tiiviitä ja kursseja leimaa läsnäolopakko, joten moni tekee parhaansa oman jaksamisensa ehdoilla. Keinoja jaksamiseen ja arjenhallintaan ei koulutuksessa kuitenkaan juuri tarjota. 
– Toivottavasti tämä ilta herättäisi opiskelijat ajattelemaan, että mitenköhän se opiskelukaveri voi. Että pitääpä kysyä, mitä hänelle kuuluu, Rämö sanoo. 
Enemmän kuin joka kymmenes opiskelija kokee, ettei saa opinnoilleen tukea
Myös Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa on alettu kysyä opiskelijoiden kuulumisia. 
Tiedekunnan varadekaani, psykiatrian professori **Tiina Paunio** kertoo, että huoli opiskelijoiden jaksamisesta heräsi pari vuotta sitten. 
– Valtakunnallisten opiskelijakyselyiden tuloksista kävi ilmi, että Helsingin lääketieteellisessä ollaan hieman kuormittuneempia kuin muualla. Samoihin aikoihin muutamat opiskelijat tulivat juttelemaan tästä aiheesta. Halusin lähteä selvittämään tätä. 
Tiedekunnassa toteutettiin keväällä 2017 ["Opiskelu ja hyvinvointi" -pilottitutkimus](https://blogs.helsinki.fi/opiskelu-hyvinvointi/author/tpaunio/), joka uusittiin laajempana tämän vuoden keväällä. Sähköinen kysely lähetettiin huhtikuussa kaikille lääketieteellisen tiedekunnan yli 1 600 opiskelijalle. Heistä reilu puolet vastasi. 
Paunio kertoo, että edelleen kesken olevassa tutkimuksessa on käynyt ilmi, että on paljon hyvinvoivia opiskelijoita, mutta yli puolet lääketieteellisen opiskelijoista kokee paljon tai melko paljon stressiä. 
– Neljä viidestä kuitenkin kokee opinnot merkityksellisiksi ja motivoiviksi, mikä on hyvä asia. Kaksi kolmesta on sitä mieltä, että heillä ei juuri ole sananvaltaa opintoihinsa. Näinhän se on. Lääketieteellisessä on kovin strukturoitu opintosysteemi, vaikka uusi opetussuunnitelma sisältää myös valinnaisia opintoja, Paunio kertoo.
Huolestuttavinta vastauksissa on varadekaanin mielestä se, että useampi kuin joka kymmenes opiskelija kokee, ettei saa tukea opintoihinsa.
Neljä viidestä kokee kuuluvansa yhteisöön, mutta lääketieteellisen käytävillä kulkee huolestuttavan suuri joukko sellaisia opiskelijoita, jotka kokevat jääneensä vaille tukea ja yhteenkuuluvuutta.
– Luvut ovat isompia kuin olisin etukäteen ajatellut. Opinnot ovat kiinteitä, ollaan tietyissä ryhmissä ja samassa rytmissä, mutta silti sosiaalista eristymistä tapahtuu. Olisi tärkeää tavoittaa juuri nämä opiskelijat.
Paunio kertoo, että hyvinvointitutkimuksen toteuttaminen ja sen tuloksista kertominen on jo itsessään opiskelun kuormitusta kartoittava ja siihen puuttuva toimenpide. Opiskelijoiden jaksamista ei ole selvitetty Helsingin lääketieteellisessä tiedekunnassa näin laajasti koskaan aiemmin.
Opiskelijoiden ääni kuuluviin myös johtoryhmiin
Tutkimuksen lisäksi tiedekunta on järjestänyt valinnaisia stressinsäätelykursseja ja lisännyt opintopsykologiresurssia. Tänä syksynä kokeilussa on ollut myös [Cambridgen yliopiston kanssa yhteistyössä toteutettava uusi ryhmämuotoinen menetelmä](https://guide.student.helsinki.fi/fi/uutiset/tietoisuustaitotutkimus-laaketieteellisen-tiedekunnan-opiskelijoille), jonka tavoitteena on opettaa tietoisuustaitojen kautta stressinsäätelyn ja -käsittelyn työkaluja tuleville terveydenhuollon ammattilaisille.
Opettajilla on tätä nykyä myös paremmat edellytykset käyttää opintojen seurantajärjestelmää ja puuttua liian vähäisiin kurssisuorituksiin.
– Tiedekunnassa on nyt keskitytty erityisesti siihen, miten opiskelijat voivat ja mitkä asiat heitä opinnoissa kuormittavat. Olemme keskustelleet tutkimuksen tuloksista opettajien ja opiskelijoiden aamukahveilla ja muissa tilaisuuksissa. Heidän ajatuksensa ja palautteensa on tässä tärkeää, Paunio kertoo.
Varadekaani on kiertänyt myös eri koulutusohjelmien johtoryhmissä puhumassa tutkimuksen tuloksista, sillä ne ovat ensisijainen paikka, missä opintoihin voi vaikuttaa.
Päätöksiä ei tehdä nykyään pelkästään johtoryhmien pöydissä, sillä johtoryhmien rinnalla toimivat nykyään myös opiskelijavetoiset hyvinvointityöryhmät, joissa ideoidaan tapoja muuttaa tutkintoa vähemmän kuormittavampaan suuntaan.
Vastuu ja paineet kasvavat lääkäriopinnoissa samassa tahdissa
Tie lääkärin valkotakkiin kulkee niin, että kolmannen vuoden jälkeen opiskelija saa alkaa tehdä harjoitteluita. 
Neljä vuotta opiskeltuaan tulevalla lääkärillä on lupa toimia erikoissairaanhoidon toimintayksikössä tai terveyskeskuksen vuodeosastolla. Viidennen vuoden jälkeen opiskelijoilla on mahdollisuus toimia "kesäkandina" lääkärin tehtävissä myös päivystysvastuussa.
Mielenterveysiltaan saapuneet toisen vuosikurssin opiskelijat **Antti Lehtonen** ja **Altti Laakso** naureskelevat, että tapahtuman kutsussa mainostettu ruokatarjoilu houkutteli heidät paikalle. 
Samaan hengenvetoon he kuitenkin korostavat illan aiheen tärkeyttä, sillä vastuu ja paineet kasvavat opinnoissa koko ajan. Samalla pitäisi osata pitää huoli omasta jaksamisestaan. 
"Lääkärinkoulutuksessa ei harjoitella tarpeeksi sitä, miten olla lämmin lääkäri."
– Hyvinvointi ja mielenterveysongelmat ovat sellainen asia, jota koulutuksen myötä käsitellään aika vähän niin potilaan näkökulmasta kuin lääkärinkin kannalta, Lehtonen sanoo.
– Tuntuu siltä, että jos lääkäri puhuu omista mielenterveysongelmistaan, se on edelleen tabu. Ajatellaan, että lääkärin pitää olla parantaja eikä parannettava, Laakso komppaa.
Lehtonen ja Laakso kertovat, että vaikka opintotahti on kiivas, opiskelun kenties stressaavin vaihe, kolmannella vuosikurssilla alkava klinikkatyöskentely, on heillä vielä edessä päin. 
Moni pitää kliinisistä opinnoista eli käytännön potilastyöstä, mutta se myös kuormittaa opiskelijoiden hyvinvointikyselyn tulosten mukaan voimakkaammin kuin luento- tai seminaarityyppinen opiskelu. On jännittävää ja stressaavaa olla vastuullisessa työssä, kun ei vielä ole juurikaan kokemusta ja tietotaito on pinnallista. 
Pitäisi kuitenkin olla asiantunteva ja empaattinen. Sellainen lääkäri, joka kohtaa näyttöpäätteen sijaan potilaan ja kaikki tämän huolet.
– Sitä ei tarpeeksi koulutuksessa harjoitellakaan, miten olla lämmin lääkäri, Laakso huikkaa ennen kuin katoaa pahvilautasensa kanssa luentosaliin.
Pelkkä bilettäminen ei riitä toipumiseen opinnoista
Marraskuun viimeisenä maanantaina luentosalista paikkansa on löytänyt myös neljännen ja viidennen opiskeluvuotensa välissä pientä taukoa pitävä **Veera Timonen**.  

– Kuulin paljon hyvää viime vuonna järjestetystä mielenterveysillasta, joten halusin ehdottomasti tulla nyt paikalle. Mielestäni on hienoa, että opiskelijat järjestävät toisilleen tapahtumia. Silloin sisältö tulee kohderyhmältä itseltään eikä ylemmältä tasolta, jossa ei enää ehkä muisteta, millaista tämä opiskelu oikeasti on, Timonen sanoo.
Lääketieteenkandidaattiseuran hyvinvointitiimi ja FIMSIC eli Suomen medisiinariliiton ulkoasiainvaliokunta ovat järjestäneet yhdessä ja erikseen ennenkin erilaisia lääketieteen opiskeluun ja lääkärin työhön liittyviä teemailtoja.
Tänään mielenterveysillan puikoissa häärivät Tuuli Rämö ja Erika Kuosa kertovat, että tapahtumien tarkoituksena on syventää aiheita, jotka jäävät varsinaisessa lääkärikoulutuksessa pintaraapaisun tasolle. 
– Moni meistä haluaa olla tulevaisuudessa mahdollisimman hyvä lääkäri, joten vapaa-aikaakin halutaan käyttää oppimiseen, Rämö kertoo.
Teemailloissa on käsitelty tämän vuoden aikana muun muassa seksuaalisuuden monimuotoisuuden kohtaamista lääkärintyössä ja kehitysyhteistyötä lääkärin sosiaalisen vastuun näkökulmasta. Naisten illaksi nimetyssä tapahtumassa lääkärin ammattia pohdittiin nimenomaan naislääkärin vinkkelistä. 
– Opinnoissa pääsee kuulemaan aika vähän konkreettisia tarinoita ja jakamaan mahdollisia epäonnistumisia. Siksikin on hyvä, että on löytynyt tällainen yhteisö, jossa voidaan järjestää tapahtumia ja pyytää puhujia syventämään erilaisia aiheita, hyvinvointiimin aktiivi Kuosa kertoo.
[Hyvinvointitiimi](https://www.nly.fi/artikkeli/opiskelijat-opiskelijoiden-tukena-laaketieteenkandidaattiseuran-hyvinvointitiimi) syntyi Lääketieteenkandidaattiseuran 2016 vietetyn hyvinvoinnin teemavuoden myötä. Sitä ennen ainejärjestön tarjoama palauttava toiminta tarkoitti lähinnä bileissä tapahtuvaa nollausta.
Yhteiskunta muuttuu, myös lääkärinkoulutuksen on pakko
Moni opiskelija kaipaisi tiedekunnalta nykyistä enemmän tukea opinnoissa jaksamiseen ja lääkäriksi kasvamiseen. Tätä mieltä on myös tuumaustaukoa pitävä Veera Timonen.
– On turha sanoa meille, että päntätkää ja opetelkaa nämä ulkoa. Kyllä me tiedämme, että meidän pitää päntätä. Ei kai kukaan olisi tähän kouluun päässytkään, jos ei sitä osaisi. Kannattaisi keskittyä valmistamaan meitä työelämään.
Yksi ratkaisu tähän voisi olla esimerkiksi Turun yliopiston lääkärikoulutuksessa käytössä oleva [mentorointiohjelma](https://www.utu.fi/fi/yksikot/med/yksikot/koulutuksen-kehittamisyksikko/opettajatuutorointi/Sivut/home.aspx). Samanlaista systeemiä, jossa opiskelijat saisivat tuekseen nimetyn ammattilaisen, on lähdetty toteuttamaan myös Helsingin yliopiston lääkärikoulutuksen uusimmilla vuosikursseilla.
"Lääkärin kuusivuotisessa peruskoulutuksessa on valtavasti omaksuttavaa ja opittavaa. Jos jotain lisää, jotain on otettava pois. Yhteiskunta ympärillä muuttuu, joten kyllä koulutuksenkin pitää."
Silloin työelämään liittyviä kysymyksiä, esimerkiksi virheiden tekemisestä parantumattomasti kuolevan kohtaamiseen, olisi mahdollista käsitellä jo opintojen alkuvaiheessa.
– Lääkärin kuusivuotisessa peruskoulutuksessa on valtavasti omaksuttavaa ja opittavaa. Jos jotain lisää, jotain on otettava pois. Yhteiskunta ympärillä muuttuu, joten kyllä koulutuksenkin pitää, professori Tiina Paunio sanoo.
Varadekaanin mukaan toinen opintosuunnitelmaan liittyvä muutos, joka voisi osaltaan tukea opiskelijoiden hyvinvointia, olisi psykologian opetuksen ottaminen osaksi lääkärin perusopintoja. 
– Psykologian puuttuminen on selkeä aukkokohta. Toivottavasti se saadaan mukaan seuraavaan curriculumiin. Tämä on jatkuvaa reflektointia, miten maailma ja lääketiede muuttuvat, Paunio kertoo.
Ei ole ensimmäinen kerta, kun opiskelijat itse ovat muutoksen eturintamassa.
Tällä kertaa se tapahtuu nachoja rouskuttaen.
_Juttuun on haastateltu taustaksi myös Helsingin yliopistossa viidettä vuotta lääketiedettä opiskelevaa Eeva Leivoa, joka perusti Lääketieteenkandidaattiseuran hyvinvointitiimin vuonna 2016._  

Ylen kannatusmittaus: Vihreiden kannatus uuteen nousuun – SDP, kokoomus ja perussuomalaiset menettäneet tukijoita
Vihreiden puheenjohtajavaihdos näkyy tuntuvana kannatuskasvuna. Keskustan takamatka demareihin ja kokoomukseen on kaventunut.
Ylen marraskuun puoluekannatusmittauksessa on yksi voittaja ylitse muiden. Pitkään laskusuunnassa ollut vihreiden suosio on noussut 2,6 prosenttiyksikköä 13,9 prosenttiin. Muutos on tilastollisesti merkitsevä.  

**Pekka Haavisto** valittiin vihreiden puheenjohtajaksi 3. marraskuuta. Tässä kyselyssä Haaviston vaikutus puolueen kannatukseen näkyy ensimmäistä kertaa koko mittausjakson ajalta.
Suurimpien puolueiden kannatuksessa on pienempiä muutoksia. 
**Antti Rinteen** luotsaama SDP pitää edelleen kärkipaikkaa, mutta sen kannatus on notkahtanut 1,2 prosenttiyksikköä edellisestä mittauksesta ja on nyt 21,5 prosenttia.
Toisena on **Petteri Orpon** johtama kokoomus 19,1 prosentin kannatuksella, joka sekin tarkoittaa reilun prosenttiyksikön pudotusta.
Pääministeripuolue keskusta on edelleen selvästi kärkikaksikon perässä, mutta takamatka on pienentynyt. **Juha Sipilän** keskustaa äänestäisi 17 prosenttia kyselyn vastaajista eli puoli prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisessä, [lokakuun kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10496137).
Mittauksen tausta-aineistosta selviää, että keskustan suosio nousi erityisesti mittausjakson lopulla sen jälkeen, kun pääministeri Sipilä [oli varoitellut](https://yle.fi/uutiset/3-10524366) värikkäin sanakääntein sinipunahallituksen syntymisestä, jos keskusta joutuu oppositioon.
Perussuomalaiset menetti eniten
Suurin putoaja tässä mittauksessa on perussuomalaiset. Kannatus on notkahtanut 1,7 prosenttiyksikköä 8,1 prosenttiin.
Poliittisen kentän toisen laidan keskisuuri puolue vasemmistoliitto on niin ikään menettänyt hieman tukeaan. Puoluetta äänestäisi 8,5 prosenttia kyselyn vastaajista.
Pienistä eduskuntapuolueista kristillisdemokraatit ovat piristyneet hieman, samoin siniset. Kristillisdemokraatteja äänestäisi 4,1 prosenttia ja sinisiä 1,5 prosenttia vastaajista. RKP:n kannatus on tällä kertaa tasan neljä prosenttia.
Pekka Haavisto innosti myös iäkkäitä
Taloustutkimuksen tekemän kyselyn tausta-aineisto valottaa hieman yksityiskohtaisemmin vihreiden kannatusnousua. Vihreillä on mennyt aiempaa vahvemmin koko mittausjakson ajan.
Puolueelle tyypillinen kannattajakunta näyttää aktivoituneen uudelleen puheenjohtajakriisin lauettua. Vihreät ovat vahvistuneet opiskelijoiden ja toimihenkilöiden, mutta myös työväestön keskuudessa, erityisesti isoissa kaupungeissa.
Vihreät ovat tällä kertaa saaneet uusia tukijoita myös yli 65-vuotiaista, kertoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja.
 – Se poikkeaa vähän totutusta. Tässä saattaa olla Pekka Haavisto -efektiä. Vanhemmissa ikäluokissa on varmaan sellaisia, joille hän on sopiva vihreiden keulakuva.  

Vihreille on siirtynyt uusia kannattajia sekä vasemmisto-oppositiota että kokoomusta aiemmin kannattaneilta.
Erityisesti työväestön ääniä näyttää siirtyneen vasemmistopuolueilta vihreille.
Myös perussuomalaiset ovat menettäneet duunarikannattajiaan. Entistä useampi työväestöön kuuluva vastaaja ei osannut nimetä puoluekantaansa, tutkimusjohtaja Tuomo Turja kertoo.
Äänestäjien epävarmuus hellitti hieman
Moni äänestäjä on epävarma puoluevalinnastaan. Tässä kyselyssä puoluekantansa kertoi 61,6 prosenttia haastatelluista.
Osuus on suurempi kuin lokakuun mittauksessa, jossa vain 59 prosenttia halusi nimetä puolueen, jota äänestäisi.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja toteaa, että epävarmojen osuus vaalien välillä on suuri, eikä merkittäviä muutoksia tässä ole toviin tapahtunut.
– Tämä on se taso, noin 60 prosenttia, mikä meillä on ollut kannatusmittauksissa jo alkuvuodesta 2016 lähtien.
**Lue myös:**
[Analyysi: Haavisto-ilmiö säikäytti SDP:n – Antti Rinteen pääministerihaaveet vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-10540691)
Mies jäi sortuneen maamassan alle Honkajoella
Onnettomuus sattui vesijohtoliitostyömaalla Katkon siltatiellä Honkajoella.
Töissä ollut mies jäi sortuneen maamassan alle Honkajoella torstaina kello 18:n aikaan Onnettomuus sattui vesijohtoliitostyömaalla Katkon siltatiellä. 
Kuopassa töissä ollut mies hautautui sortuneeseen maamassaan päätään myöden. Työmaan muut työntekijät saivat kaivettua maata sen verran pois, että mies sai hengitettyä. Jaloistaan kuoppaan kiinni jäänyt mies saatiin ylös kuopasta työntekijöiden ja pelastuslaitoksen avustuksella. 
Mies kuljetettiin jatkohoitoon.
Tahkolle suunnitellaan uutta näköalatornia – se saattaa olla valmis jo ensi juhannuksena
Rinteiden laelle halutaan rakentaa yhdistetty näköalatorni ja laskettelun lähtölava.
Tahkolle halutaan rakentaa uusi näköalatorni. 
Suunnitelmissa on, että se rakennettaisiin kilparinteen laelle ja rakennelma toimisi samalla myös uutena laskettelun lähtölavana. Patikointi rinnealueella on lisääntynyt muun muassa[ pitkien portaiden rakentamisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9785953), ja retkeilijät ovat toivoneet näköalatornia Tahkon laelle.
Hanketta puuhavaat Tahkon kyläyhdistys ja rinneyhtiö Huippupaikat. Jos suunnittelu ja lupa-asiat etenevät suotuisasti, tornin rakentaminen alkaisi ensi keväänä ja valmista voisi olla juhannuksen tienoilla.
– Nyt löytyi keino lyödä kaksi kärpästä kerralla yhdistämällä laskettelun tarvitsema uusi lähtölava ja näköalatorni. Tämä ratkaisu säästäisi tilaa ja rahaa, sanoo Huippupaikat Oy:n liiketoimintajohtaja **Pasi Martikainen** tiedotteessa.
Rakentaminen maksaa arviolta noin 30 000 euroa. Budjetti on jo pääosin kasassa.  

Uusikaupunki harkitsee A-sairaalan ostoa
Kauppahinta on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Uusikaupunki harkitsee A-sairaalarakennuksen ostamista maa-alueineen Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä. 
Kaupunki on jo vuokrannut osia sairaalasta terveyskeskuksen väistötiloiksi. Terveyskeskusrakennuksessa on todettu vakava sisätilaongelma. 
Suunnitelmien mukaan kaupunki siirtää terveyskeskustoiminnot sairaalatiloihin, mikäli ne mahtuvat sinne kokonaan. 
Kauppahinta on noin 1,5 miljoonaa euroa. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Kauneimpia joululauluja lauletaan Bockin panimolla Vaasassa
Vaasassa seurakunta järjestää kaikkiaan 12 joululaulutilaisuutta. Joululaulutilaisuudet alkatavat perjantaina Pukinkulmalta.
Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet alkavat tänään Vaasassa. Ensimmäisen kerran joululauluja kokoonnutaan laulamaan Pukinkulmaan Bockin panimolle. B
ockin panimolla järjestettiin viime vuonna seurakunnan joululaulutilaisuus ensimmäistä kertaa, ja se keräsi paljon innokkaita laulajia. Tilaisuuden suuren suosion vuoksi Vaasan suomalainen seurakunta päätti viedä kauneimmat joululaulut myös tänä vuonna seurakunnan tilojen ulkopuolelle. 
Yhteensä seurakunta järjestää 12 joululautilaisuutta. Viimeisen kerran lauletaan tapaninpäivänä Vaasan kirkossa. 
Mikko Rantasen kone ei hyydy – venytti pisteputkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen on kirjannut tehoputkensa aikana hurjat tehot 5+13=18.
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** venytti pisteputkensa jääkiekon NHL:ssä jo kymmenen ottelun mittaiseksi. NHL:n pistepörssiä johtava Rantanen onnistui maalinteossa, kun Colorado haki 5–2-vierasvoiton **Aleksander Barkovin** kipparoimalta Florida Panthersilta.  

Rantanen teki kauden 12. osumansa, kun hän vei Coloradon 1–0-johtoon. 22-vuotias suomalaistähti ohjasi ruotsalaisen **Patrik Nemethin** viivavedon ilmasta sisään ensimmäisen erän puolivälissä.  

_Katso Rantasen maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Rantanen on tehoputkensa aikana kirjannut hurjat tehot 5+13=18. Hän johtaa NHL:n pistepörssiä 47 (12+35) pisteellään.  

Toisena pistepörssissä oleva Rantasen ketjukaveri **Nathan MacKinnon** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. MacKinnon on rohmunnut tällä kaudella tehot 19+25=44.
Panthersin kapteeni Barkov jäi ottelussa ilman tehopisteitä.  

**Lue myös:**
[Läpimurtokauttaan NHL:ssä pelaavalle Kapaselle jälleen maukkaita onnistumisia – suomalaisen paikan kärkiketjussa vienyt Nylander vielä ruosteessa](https://yle.fi/urheilu/3-10542928) 
[Pekka Rinteellä synkkä ilta, menetti NHL-vahtien kärkipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10542998) 
[Mikko Koivu loukkaantui, vastustaja kamppasi rumasti](https://yle.fi/urheilu/3-10543056) 
[Kommentti: Verkot pöllyävät NHL:ssä uskomattomaan tahtiin – nähdäänkö tällä hetkellä kaikkien aikojen viihdyttävintä jääkiekkoa?](https://yle.fi/urheilu/3-10541229) 
Seinäjoen kaupungintalon remontti valmistuu vasta keväällä
15 kaupungintalon työntekijälle joudutaan etsimään uudet väistötilat alkuvuoden ajaksi.
Seinäjoen kaupungintalon sisätilojen peruskorjauksen viimeinen vaihe valmistuu näillä näkymin maalis-huhtikuun vaihteessa. Remontti viivästyy muutamalla kuukaudella. 
Syynä töiden venymiseen on se, että kaupungintalon teatterin puoleisen siiven alta paljastui tuulettumaton ontelotila. Kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemen mukaan kysymyksessä on riskirakenne, joka pitää korjata.
Viivästymisen takia 15 kaupungintalon työntekijälle joudutaan etsimään uudet väistötilat alkuvuoden ajaksi. Yhtenä vaihtoehtona väistötiloille on ollut terveydenhuolto-oppilaitos Koskenalantiellä.  

Alvar Aallon suunnitteleman kaupungintalon peruskorjausta on tehty parin vuoden ajan. Alunperin remontin piti valmistua sisätilojen osalta vuoden loppuun mennessä. 
Minnesotan orkesteri etsii uutta musiikillista johtajaa – Suomalaiskapellimestari Osmo Vänskä jättää orkesterin
Vänskä aloitti Minneapolisissa kapellimestarina vuonna 2003.
Minnesotan orkesterin suomalainen kapellimestari Osmo Vänskä jättää musiikillisen johtajan tehtävät vuonna 2022, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005923077.html). Vänskä on lupautunut jatkamaan, mikäli tätä ennen orkesteri ei ole löytänyt uutta johtajaa itselleen. 
Vänskä on johtanut Minnesotan orkesteria keskimäärin 14-15 viikkoa vuodessa. Se on sallinut miehelle vierailut maailman huippuorkestereiden johtajana. 
Kapellimestari aikoo asua Yhdysvalloissa johtajakautensa jälkeen. 
Suomessa Osmo Vänskä toimi pitkään Lahden sinfoniaorkesterin kapellimestarina. 
Opec ja muut öljyntuottajamaat ovat erimielisiä tuotannon vähentämisestä – Wienissä neuvotellaan vielä perjantaina
Venäjän energiaministeri Aleksandr Novak osallistuu perjantaina neuvotteluihin.
Öljynviejämaiden järjestö Opec sekä muut öljyntuottajamaat ovat neuvotelleet tuotantomäärien alentamisesta Wienissä tuloksetta. Tällä hetkellä Opec-maat tuottavat päivässä 33 miljoonaa tynnyriä raakaöljyä. Markkinoiden mielestä Opec-maat tuottavat yli miljoona tynnyriä liikaa raakaöljyä päivässä. 
Öljyntuottajamaat ovat huolissaan raakaöljyn hintakehityksestä. Raakaöljyn hinta on ollut laskussa ja kaikki öljyntuottajamaat tavoittelevat tuotannon vähentämistä, jotta hintataso nousisi ylöspäin. 
Venäjän energiaministeri **Aleksandr Novak** osallistuu perjantaina öljyntuottajamaiden neuvotteluihin.   

Öljyn hinta on laskenut 25 prosenttia, koska suurimmat öljyntuottajamaat Yhdysvallat mukaan lukien, pumppaavat öljyä enemmän kuin markkinoilla menee sitä kaupaksi. Saudi-Arabia ilmoitti torstain kokouksessa, että se on valmis leikkamaan öljyntuotantoa miljoonalla tynnyrillä päivässä. 
Öljyn hinta laski markkinoilla kuitenkin 4 prosenttia torstaina, koska öljyntuottajamaat eivät päässeet sopuun miljoonan tynnyrin tuotannonleikkauksista. 
Saudi-Arabian öljyministeri **Khalid Al-Falih** sanoi neuvotteluiden jälkeen, että maa harkitsee vasta leikkauksia. Iran on vastustanut kaikkia Opecin ja öljyntuottajamaiden tuotannonleikkauksia. 
Asiantuntijoiden mukaan Opec-maat aikovat pyytää Venäjää sekä muita pienempiä öljyntuottajia leikkamaan tuotantoaan.
**Lue myös:**   

[Yllätysilmoitus Qatarilta: Lähdemme Opec-järjestöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10536669) 
[Iran kertoo etsivänsä kiertotien Yhdysvaltojen pakotteille – "Olemme taloussodassa kiusantekijän kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10493098) 
[Onko Saudi-Arabian öljyuhkaus bluffia? Öljynhinnan jyrkkä nostaminen voisi osua kuningaskunnan omaan nilkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10469646) 
Siirtolaisia Välimereltä pelastanut Aquarius-alus lopettaa toimintansa
Marraskuussa Italia määräsi aluksen takavarikoitavaksi vetoamalla ongelmiin sen jätteidenkäsittelyssä.
Välimereltä siirtolaisia pelastanut Aquarius-alus lopettaa toimintansa, kertoivat alusta operoineet humanitaariset kansalaisjärjestöt torstaina. Alus on ollut jumissa Ranskan Marseillen satamassa lokakuusta lähtien sen jälkeen kun Panama oli evännyt alukselta oikeuden purjehtia maan lipun alla. 
Panaman kerrotaan tehneen päätöksensä Italian oikeistopopulistisen hallituksen pyynnöstä. Marraskuussa Italia määräsi aluksen takavarikoitavaksi vetoamalla ongelmiin sen jätteidenkäsittelyssä. Kansalaisjärjestöjen mukaan kyse on Italian hallituksen kampanjasta, jonka tarkoituksena on haitata avustusjärjestöjen toimintaa Välimerellä. 
_7.12.2018 kello 11.55: Keskustelu suljettu toistuvan [kommentointiohjeen ](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)rikkomisen vuoksi._
Kiinalaisen teknologiayhtiön Huawein talousjohtaja Meng Wanzhou pidätettiin Yhdysvaltojen pyynnöstä  Vancouverissa –   Yhdysvallat pitää kiinalaisen Huawein laitteita turvallisuusuhkana
Kiina vaatii Meng Wanzhoun vapauttamista.
Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** pidätettiin Kanadan Vancouverin lentokentällä 1. joulukuuta. Pidätys tehtiin Yhdysvaltojen pyynnöstä. Presidentti **Donald Trumpin** kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **John Bolton** sanoi kuulleensa pidätyksestä etukäteen. 
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** sanoi, että pidätyspäätös ei ollut poliittinen. Trudeaun mukaan Kanadan oikeuslaitos on tehnyt asisassa itsenäisen pidätyspäätöksen. Pääministeri Trudeau ei ole kommentoinut asiaa muutoin. 
Huawein talousjohtaja Mengiä on tarkoitus kuulustella perjantaina. Hän on Huawein perustajan **Ren Zhengfein** tytär. 
Yhdysvallat epäilee Huaweita vakoilusta 
Amerikkalaiset ovat vedonneet liittolaisiinsa, että he eivät enää käyttäisi Huawein laitteita, koska niiden käyttäminen muodostaa turvallisuusriskin. 
Amerikkalaiset epäilevät, että Kiinan valtio käyttää Huawein laitteita Yhdysvaltojen vakoiluun. 
Huawein tiedotteessa sanotaan, että se ei ole tietoinen, mihin rikokseen talousjohtaja olisi syyllistynyt. Sen vuoksi Kiina vaatii pidätetyn johtajan vapauttamista välittömästi. 
**Lue myös:**
[Huawein talousjohtaja pidätetty Kanadassa](https://yle.fi/uutiset/3-10542403) 
[Huawein johtaja lupaa lisää investointeja Suomeen: "Tutkimustyötä ei siirretä Kiinaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-9654499) 
[Kiinalaiset muistavat hyvin Nokian, mutta eivät sen kotimaata](https://yle.fi/uutiset/3-9531856) 
Wikileaksin perustaja Julian Assange voi poistua Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstä – Brittiviranomaisten kanssa on sovittu jo ehdoista
Julian Assange on pakoillut luovutusta Ecuadorin suurlähestystössä vuodesta 2012 lähtien.
Ecuadorin presidentti **Lenin Moreno** kertoo, että brittiviranomaisten kanssa on sovittu jo ehdoista, joiden perusteella **Julian Assange** voisi poistua suurlähetystöstä. Moreno ei kuitenkaan kertonut, mitä ilmaisullaan oikeastaan tarkoitti. 
Presidentin mukaan Britannia on luvannut, että Assangea ei luovutetta sellaiseen maahan, jossa hänen henkensä olisi vaarassa. 
– Assange on tehnyt päätöksen ja se tarkoittaa, että hän aikoo päästä vapauteen, Moreno sanoi. 
Ruotsi ei enää vaadi Assangen luovuttamista. 
Assange jäi kuitenkin Ecuadorin suurlähetystöön Lontooseen, koska hän pelkäsi brittien luovuttavan hänet Yhdysvaltoihin. Siellä häntä odottaisi mahdollisesti kuolemantuomio. 
Wikileaksin perustaja Assange sai kansainvälistä tunnustusta vuosikymmen sitten julkaisemalla valtavia määriä salaisia viranomaisten ja yritysten asiakirjoja julkisuuteen. 
**Lue myös:**
[USA:n Venäjä-tutkinnassa taas uusia käänteitä: Manafortin kerrotaan käyneen salaisia keskusteluja Assangen kanssa ja valehdelleen kuulusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10527107) 
[Ecuador ei hyväksy Assangen valitusta oloistaan suurlähetystössä – "Assangen on sopeuduttava tai lähdettävä"](https://yle.fi/uutiset/3-10483503) 
[Ecuador kääntämässä selkänsä Assangelle?  Ulkoministeri kertoo Reutersin haastattelussa turhautuneensa Wikileaksin perustajaan](https://yle.fi/uutiset/3-10471963) 
Linnan juhlissa tunnelmoitiin 101-vuotiaan Suomen itsenäisyyttä – katso kuvagalleria
Upeat puvut, kukat, koristeet, herkut ja fiilikset. Katso kuvagalleriasta Linnan juhlien tunnelmaa koottuna.
Poliisi epäilee hakaristilippuja kantaneita miehiä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – näin syntyi päätös lippujen riisumisesta
Uusnatsit eivät suostuneet luopumaan lipuistaan vain kehottamalla. Hakaristilippua ei ole kielletty Suomen laissa.
Poliisi tutkii, ovatko hakaristilippua uusnatsikulkueessa Helsingissä itsenäisyyspäivänä kantaneet miehet syyllistyneet kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Rikosilmoituksen kohteena ovat neljä miestä, jotka poliisi otti kiinni Kohti vapautta -mielenosoituksessa iltapäivällä. Asiasta on käynnistetty esitutkinta.
[Tästä voit lukea Ylen hetki hetkeltä -seurannan päivän kolmesta isosta mielenosoituksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10542579)
Liput päätettiin ottaa pois vain parikymmentä minuuttia sen jälkeen, kun kulkue oli lähtenyt Kaisaniemenrannasta kohti Hakaniemeä.
– Meillä oli ennakkoon havainto siitä, että kulkueessa on rullattuja hakaristilippuja, kertoo Helsingin poliisin viestintäjohtaja **Juha Hakola**.
– Kun liput sitten avattiin, sanoimme, että ne pitää poistaa.
Pelkkä sanominen ei kuitenkaan riittänyt, vaan uusnatsit kieltäytyivät luopumasta lipuistaan. Sen jälkeen poliisin tilannejohto ryhtyi pohtimaan, mitä tehdä. 
Pitkälläsillalla poliisi, mukana joukko ratsupoliiseja, pysäytti kulkueen. Liput otettiin pois ja samassa yhteydessä neljä miestä otettiin kiinni. Miehet yrittivät estää lippujen pois ottamisen.
Myöhemmin tarkentuu, onko kaikkia neljää epäiltävä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan vai ei.
"Hakaristilippuun liittyy vahva rasistinen ja syrjivä viesti"
Hakolan mukaan poistamispäätös perustui kokoontumislakiin: poliisi voi julkisen kokoontumisen aikana antaa määräyksiä järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi. Tässä tapauksessa poliisi arvioi, että lippujen kantamisella pyrittiin provosoimaan, ja se voisi johtaa yleisen turvallisuuden vaarantumiseen. 
Lisäksi Hakola toteaa, että vaikkei natsilippua ole Suomessa kielletty, on hakaristisymboli yleisen oikeus- ja moraalikäsityksen vastainen.
– Hakaristilippuun liittyy vahva rasistinen ja syrjivä viesti, hän perustelee.
Kaksi muuta kiinniottoa
Poliisi teki kaksi uutta kiinniottoa myöhemmin illalla maahanmuuttovastaisen ja jyrkän kansallismielisen 612-kulkueen yhteydessä. Kyseessä olivat STT:n mukaan kaksi henkilöä, jotka yrittivät häiritä kulkuetta.
Hakola kuvasi STT:lle, että kyse oli huutelusta eikä käsirysyä nähty.
Sankarisukeltaja Mikko Paasi Linnan juhlissa: Täällä on kavereita, jotka ovat altistaneet itsensä hengenvaaraan paljon minua useammin
Thaimaassa luolapelastukseen osallistunut Mikko Paasi kertoo perheen pysyneen mielessä rankan operaation aikana.
Thaimaassa luolaan jumiin jääneen jalkapallojoukkueen pelastusoperaatioon osallistunut sukeltaja Mikko Paasi on saanut jo Thaimaan korkeimman arvomerkin – Direkgunabhorn-ritarikunnan I luokan suurristin – jota hän kantoikin itsenäisyyspäivän Linnan juhlissa.
– No, minä olen sukeltaja ammatiltani ja minulla on tietty taito, jonka minä osaan. Ja sen kun hallitsee, niin silloin ei tarvi epäillä, vaan voi lähteä tuollaisiin operaatioihin mukaan, Paasi kertoo pelastukseen osallistumisestaan.
Hengenvaaraan altistuminen ei ollut Paadelle iso kysymys.
– Näin itsenäisyyspäivän tiimoissa meillä on täällä vieraina varmasti kavereita, jotka ovat altistaneet itsensä hengenvaaraan paljon minua useammin. Mutta varmasti samanlaisella mielialalla siinä liikuttiin, Paasi vertaa.
Pelastusoperaation henkisestä vaativuudesta Paasi mainitsee, että ajatukset pitää pitää kasassa ja keskittyä vain yhteen etappiin kerrallaan. Hän sanoo myös positiivisen ajattelun auttavan vaikeassa tilanteessa.
– Kyllä minulla perhe pysyi mielessä koko ajan, vaimo ja lapsi, jotka pitivät ehkä hivenen varovaisempana, mutta enimmäkseen yritin pitää ajatukset positiivisena ja keskittyä vain tehtävään, Paasi kuvailee.
**Lue lisää:**
[Sukeltaja Mikko Paasi sai korkeimman arvomerkin ja tapasi ensimmäisen kerran Thaimaan luolasta pelastuneita poikia: "Juttelimme kolme tuntia"](https://yle.fi/uutiset/3-10393161) 
Sotaveteraani Mauri Maunulan, 97, laulama balladi herkisti presidenttiparin Linnan juhlissa - video
Maunula tunnetaan yhtenä Pilvenveikoista, eli miehistä, jotka toimivat sotilaslentäjinä Suomen ilmavoimissa vuosina 1939–1944.
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla nähtiin herkkä hetki, kun juhliin saapunut 97-vuotias sotaveteraani yllätti ja lauloi presidenttiparille sota-ajan balladin, _Äänisen yö_.
Kättelyurakan jälkeen presidenttipari **Sauli Niinistö** ja **Jenni Haukio** kävivät tervehtimässä perinteisesti sotaveteraaneja ja lottia. Presidenttipari kohtasi kahvipöydässä istuneen helsinkiläisen **Mauri Maunulan**, ja hetken rupattelun jälkeen Maunula alkoi laulaa.
Laulun aikana presidenttipari liikuttui silminnähtävästi. Esityksen jälkeen vieraat palkitsivat Maunulan raikuvilla aplodeilla.
Ennen laulu-esitystään Maunula kertoi miten päätyi valitsemaan kappaleen. Hän selvitti, että liittyi joulukuussa 1941 lentueeseen, johon kuului myös musiikkimies **Paavo Astala**, jolla oli aina kitara mukanaan. Astala sekä sanoitti että sävelsi kappaleen, jonka Maunula esitti.
Maunula kertoi esittäneensä _Äänisen yön_ aiemmin vain muutamassa tilaisuudessa.
Maunula tunnetaan yhtenä [Pilvenveikoista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pilvenveikot), eli miehistä, jotka toimivat sotilaslentäjinä Suomen ilmavoimissa vuosina 1939–1944. 
Maunula oli aikoinaan myös mukana lennolla, jolla tuotiin Suomen marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheimin ruumisarkku Sveitsistä Suomeen.
Sotilaslentäjän uran jälkeen Maunula työskenteli liikennelentäjänä.
Maduro: Venäjä tekee Venezuelaan kuuden miljardin dollarin sijoitukset öljyntuotantoon ja kultakaivoksiin
Venezuela on kärsinyt syvästä talouskriisistä. Maan öljyntuotanto on romahtanut kymmenessä vuodessa.
Syvässä talouskriisissä rämpivä Venezuela on saamassa vaikeuksiinsa apua Venäjältä, kertoo maan presidentti **Nicolas Maduro**. Moskovassa vieraillut Maduro ilmoitti torstaina, että Venäjä aikoo sijoittaa maan öljyntuotantoon yli viisi miljardia dollaria ja yli miljardin kultakaivoksiin. 
Maduro kertoi luvatuista sijoituksista tavattuaan presidentti **Vladimir Putinin**. 
Sijoitusten tarkoitus on presidentin mukaan kasvattaa öljyntuotantoa liki miljoonalla tynnyrillä päivässä. Venezuelan päivittäinen öljyntuotanto on kymmenessä vuodessa romahtanut 3,2 miljoonasta tynnyristä noin 1,1 miljoonaan. 
Venezuelan romahtanut talous, hyperinflaatio ja väkivaltaisuudet sekä ankara puute elintarvikkeista ja lääkkeistä on ajanut noin kaksi miljoonaa ihmistä pakenemaan maasta. 
**Lue lisää:**
[Kaaokseen vajonneessa Venezuelassa voi yhä elää kuin kuningas – juhlat vain on järjestettävä sähköaitojen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10456751) 
Katso täältä linnan juhlien upeimmat puvut!
Itsenäisyyspäivän presidentin juhlavastaanotolla nähtiin jälleen toinen toistaan näyttävämpiä pukuja.
**Katso myös:** 
[Tällaisia asuja Linnan juhlissa nähtiin](https://areena.yle.fi/1-50025191)
Nyrkkeilyn Euroopan mestari Elina Gustafsson rikkoi Linnan juhlien perinteistä etikettiä ja halusi ottaa kantaa: ”Mitä muuta me voimme olla kuin oma itsemme?”
Elina Gustafsson ei halua antaa kenenkään muun päättää sitä, millainen hänen pitäisi olla.
Nyrkkeilyn Euroopan mestari **Elina Gustafsson** ja hänen puolisonsa **Emmi Asikainen** ovat ihastuttaneet tämän vuoden Linnan juhlissa positiivisella asenteellaan. He ovat olleet myös monen suosiossa: Kuvia on otettu ja haastatteluja on tehty.
– Linnan neidot ovat saapuneet, Gustafssson heitti parin saapuessa Ylen haastatteluun.
Gustafsson ja Asikainen ovat olleet mukana Älä mahdu muottiin –kampanjassa, joka on levittänyt tasa-arvon ja kehopositiivisuuden sanomaa. Se ravisuttelee esimerkiksi yleistä mielikuvaa siitä, mikä on kaunista. Gustafsson itse saapui rennossa puvussa juhliin. [Se rikkoi perinteistä Linnan juhlien etikettiä](https://www.is.fi/linnanjuhlat/art-2000005923703.html). Gustafssonilla oli jaloissaan tennarit.
– Minun on hankala ylipäätänsä mahtua mihinkään muottiin. Esimerkiksi tämä pukuhomma. En sovi perinteisen naisen juhlapukuun. Enkä halua miestenkään. Halusin ottaa siihen kantaa. Olen joutunut tekemään todella paljon töitä siihen, että olen oma itseni. En anna kenenkään päättää sitä, minkälainen minun pitäisi olla, Gustafsson kuvaili.
– Minäkin haluan olla roolimalli ja esikuva siitä, että joku pystyy näkemään tuon tekevän noin. Olen saanut todella paljon palautetta siitä, että olen kannustanut ihmisiä olemaan oma itsensä. Mitä muuta me voimme olla kuin oma itsemme. Ei siinä ole mitään järkeä olla muuta.
Urheiluareenoilla Gustafssonilla on seuraavaksi tähtäimessään Tokion olympialaiset vuodelle 2020, vaikka nyrkkeilyn pääsystä kisalajiksi ei ole vielä varmuutta. Ensi vuonna olisi kuitenkin tarkoitus alkaa olympiakarsinnat.
– Se on se ensimmäinen tavoite. Ensiksi täytyy päästä olympialaisiin. Sinne ei voi vain kävellä, vaikka olisikin näin hieno kolttu päällä, Gustafsson naureskeli.
– Vaaditaan kovaa duunia. Sitten myös balanssia, että asiat ovat järjestyksessä ja kaikki on hyvin. Hyvinvoinnin kautta tulee pääsy olympialaisiin.
**Katso koko Gustafssonin ja Asikaisen haastattelu jutun kuvaa klikkaamalla.**
**Seuraa Linnan juhlia ja itsenäisyyspäivän viettoa hetki hetkeltä [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10542134)**
**Lue lisää:**
[Mitä vaaditaan Dota2-pelin maailmanmestaruuteen? Suomen E-urheilutähdet avasivat lajiaan Linnan juhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10542715)
 [Krista Pärmäkoski pystyi tänä vuonna ottamaan vastaan presidentti Niinistön kutsun: ”Linnan juhlia on vaikeaa saada osumaan kalenteriin”](https://yle.fi/urheilu/3-10542735) 
 [Suomalainen MM-mitalisti ahdistui kotikaupunkinsa ilmapiiriin – "Minulle sanottiin suoraan, etten saa olla julkisesti lesbo"](https://yle.fi/urheilu/3-9899236) 
 [Nyrkkeilijöiden pääsy Tokion olympiakisoihin yhä auki – KOK lykkäsi päätöstä kesäkuuhun](https://yle.fi/urheilu/3-10533647)
Jasper Pääkkönen Linnan juhlissa: "Meidän mieletön vahvuus sekä meidän heikkous on pohjaton vaatimattomuus"
Yksi Linnan juhlien seuratuimmista vieraista, näyttelijä Jasper Pääkkönen, toi itsenäisyyspäivän viettoon avopuolisonsa Alexandra Escat'n.
Yle tavoitti Linnan juhlissa yhden illan seuratuimmista vieraista, kansainvälisessä nosteessa olevan näyttelijän Jasper Pääkkösen. Pääkkösen tähdittämän, ja kuulun Spike Leen ohjaaman elokuvan [BlacKkKlansmanin nousu Golden Globe -ehdokkaaks](https://yle.fi/uutiset/3-10542610)i paljastui vasta tunteja ennen Linnan juhlia. Uutinen oli Pääkkösellekin vielä tuore.
– Juuri äsken kuulin, että sekä elokuva että Spike Lee ovat ehdolla, ihan mahtavan hieno juttu, Pääkkönen hehkuttaa.
Vaikka elokuva kertookin 1970-luvun Coloradosta, ovat elokuvan teemat Pääkkösen mukaan melkeinpä enemmän nykypäivää kuin menneisyyttä – eikä vain Yhdysvalloissa vaan myös ympäri Eurooppaa on nähtävissä vastaavankaltaista liikehdintää. 
– Eikä me Suomessa olla turvassa siltä: äärioikeiston pään nostaminen ja vihapuheen muuttuminen sallittavaksi tai hyväksyttäväksi ovat ikävän universaaleja teemoja. Vaikka tehtiin elokuvaa 70-luvun Coloradosta, niin kyllä siinä koko ajan jokaisella tekijällä oli ymmärrys siitä, että tehdään ennen kaikkea elokuvaa nykypäivästä, Pääkkönen summaa.
Kysyttäessä sitä, mikä on suomalaisten valtti maailmalla on Pääkkösellä selvä vastaus valmiina: 
– Sekä meidän mieletön vahvuus että meidän heikkous on sellainen pohjaton vaatimattomuus. Se tekee meistä suomalaisista juuri niin rehellisiä ja hienoja ihmisiä, kuin me minun mielestäni ollaan. Jalat maassa, ei juuri arvosteta sellaisia turhan höpöhöpö, pinnallisia asioita. Me ollaan sanojemme mittaisia miehiä ja naisia.
Pääkkösen mukaan pohjaton vaatimattomuus toimii kuitenkin myös suomalaisia vastaan, se toimii maailmalla myös menestymistä vastaan. Pääkkönen vertaa suomalaisia ruotsalaisiin, jotka ovat luonteeltaan sellaisia, että "täältä me tullaan ja valloitetaan koko maailma" siinä missä suomalaiset ovat, että "ollaan me täällä omien rajojen sisällä ihan hyviä", mutta kun pitää kansainvälisillä estradeilla kilpailla, kaikki muut tuntuvatkin vähän paremmilta.
Avopuoliso nauttii Suomen luonnosta
Pääkkösen avopuoliso Alexandra Escat kehuu Suomen parhaaksi valtiksi luontoa ja ympäristöä. Eri vuodenaikoihin Suomessa vieraillut Escat kehuu talvisen Lapin rauhaa, kun kesällä taas Viitasaaren järvimaisema oli hänen mukaansa suorastaan runollinen. Eri puolilla pohjoista syksyllä kiertänyt Escat kuvaa näkymää "kultaiseksi matoksi".
– Postasin lukuisia kuvia Instagramiin ja kaikki kaikki ystäväni hullaantuivat täysin, koska he eivät olleet koskaan nähneet sellaista kauneutta, kun kaikki oli niin kultaista, Escat kertoo.
Keväinen Suomi on Alexandra Escat'lta vielä kokematta ja hän vannottaakin Pääkköstä, että ensi vuonna on sen aika. 
– Ja haluan ehdottomasti päästä poimimaan mustikoitakin, Escat kertoo.
**Lue lisää:**
[Jasper Pääkkösen tähdittämä BlacKkKlansman ehdolla parhaaksi elokuvaksi Golden Globeissa](https://yle.fi/uutiset/3-10542610) 
Ranskassa valmistaudutaan lauantain mielenosoituksiin: 89 000 poliisia, jalkapallo-otteluja peruttu, Eiffel-torni kiinni
Vaikka polttoaineverojen korotukset peruttiin, eivät keltaliivien mielenosoitukset ole laantuneet.
Ranskassa valmistaudutaan lauantaille suunniteltuihin uusiin mielenosoituksiin. Maan pääministeri **Èdouard Philippe** ilmoitti, että eri puolille maata sijoitetaan 89 000 poliisia, joista 8 000 Pariisiin. Aiemmin torstaina Philippe ilmoitti poliisien määrän olevan 65 000, joka on saman verran kuin viime viikonloppuna oli paikalla.
– Kohtaamme ihmisiä, jotka eivät tule tänne protestoimaan, vaan tuhoamaan ja me emme halua antaa heille vapautta tehdä niin, Philippe sanoi TF1-televisiokanavan haastattelussa torstai-illasta.
Philippen mukaan myös santarmin kymmentä aseistettua ajoneuvoa käytetään myös lauantain aikana. Kyseisiä ajoneuvoja käytetään ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2005 Pariisin lähiöissä puhjenneiden mellakoiden jälkeen.
Pariisissa poliisi on kehottanut Champs-Élysées -pääkadun liikkeitä ja ravintoloita pysymään suljettuina lauantaina. Myös useat museot ovat ilmoittaneet pitävänsä ovensa kiinni viikonloppuna. Eiffelin torni pysyy turvallisyyssyistä kiinni lauantaina.
Monet liikkeet kokivat viime viikonlopun mellakoissa vandalismia. Muun muassa ikkunoita rikottiin.
Ranskan jalkapalloliigan otteluja on myös peruttu viikonlopulta. Kymmenestä viikonlopun ottelusta pystytään pelaamaan näillä näkymin ainoastaan puolet, ellei peruutuksia tule lisää.
Lauantaina odotetaan "huomattavaa väkivaltaa"
Ranskan pääoppositiopuolue konservatiivit ehdottaa, että maahan julistettaisiin poikkeustila tilanteen rauhoittamiseksi. 
Ranska on perunut kaikki polttoaineiden verojen korotukset ensi vuodelta, kertoi ympäristöministeri **Francois de Rugy**. Hänen mukaansa hallitus halusi varmistaa, ettei kukaan luulisi korotuksista ilmoitettavan uudestaan heti, kun mielenosoitukset lakkaavat. 
Korotusten oli tarkoitus tulla voimaan vuodenvaihteessa. Ne olivat alkusysäys viime viikkojen keltaliivimielenosoituksille, jotka ovat toistuneet jo useana viikonloppuna. 
Noin 200 lukiota on yhä suljettuna, koska mieltään osoittavat opiskelijat ovat tukkineet reittejä kouluihin. 
Sisäministeriön viranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle, että viranomaiset odottavat lauantaina nähtävän "huomattavaa väkivaltaa", sillä sekä äärioikeiston että äärivasemmiston odotetaan olevan paikalla mielenosoituksissa. 
_Juttua päivitetty 6.12. klo 21.50: Päivitetty poliisien määrä ja tiedot Philippen haastattelusta._
**Lue lisää:**
[Väkivaltaiset mielenosoitukset jatkuneet – Ranskan liigan otteluita perutaan](https://yle.fi/urheilu/3-10542603) 
[Toimittajalta: Ranskan hallitus taipui keltaliivien vaatimuksiin – mutta se tuskin riittää](https://yle.fi/uutiset/3-10539951) 
[Ranskan hallitus yrittää tyynnyttää keltaliivit – polttoaineverojen korotus jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10538909) 
Krista Pärmäkoski pystyi tänä vuonna ottamaan vastaan presidentti Niinistön kutsun: ”Linnan juhlia on vaikeaa saada osumaan kalenteriin”
Talviurheilijalle Linnan juhliin pääsy voi olla joskus vaikeaa, koska kiireinen kilpailukausi on yleensä Suomen itsenäisyyspäivän aikana käynnissä.
Helmikuussa Pyeongchangin olympialaisissa kolme henkilökohtaista mitalia saavuttanut **Krista Pärmäkoski** pystyi tänä vuonna ottamaan vastaan kutsun Linnan juhliin.  

Viime vuonna Pärmäkoski ei päässyt paikalle presidentti Sauli Niinistön kutsusta huolimatta. Tuolloin Pärmäkoskella oli harjoitus- ja kilpailukiireitä. Nytkin Pärmäkoski on lähdössä aikaisin perjantaina Beitostöleniin Norjaan maailmancupin kisoihin.
– Tietysti on Linnan juhlia vaikea saada osumaan. Nyt sattui sellainen viikko, että kisoja ei ole korkealla. Nyt pystyi ottamaan tämän juhlan kalenteriin, Pärmäkoski kertoi Ylen haastattelussa.
Pyeongchangin paralympialaisten lumilautakrossissa kultaa ottanut ja banked slalomissa hopeaa napannut **Matti Suur-Hamari** iloitsi, että hänellekin kävi tänä vuonna hyvin kisakalenterin kanssa. Viime viikonloppuna Suur-Hamari oli Pyhällä maailmancupin kisoissa.
– Nyt on tässä pari päivää vapaata. Sitten sunnuntaina mennään kohti Yhdysvaltoja ja seuraavia kisoja. Tämä sattui nyt oikein hyvin tähän kohtaan, Suur-Hamari sanoi.
Kumpikin ehti nauttia kuitenkin kovasta kisakalenterista huolimatta runsaasti omasta menestyksestään aiemmin tänä vuonna.
– Silloin Pyeonchangista kotiin tultaessa lentokentällä oli presidentti Niinistön vastaanotto. Sitten on siitä erilaisia mitalijuhlia vietetty oikeastaan pitkälle syksyyn, Pärmäkoski sanoi.
– Sama homma oli minulla. Koreasta kotiin tultaessa oli heti presidentti kentällä vastassa. Mitalijuhlia oli sen jälkeen pitkin kevättä, Suur-Hamari alleviivasi.
**Seuraa Linnan juhlia ja itsenäisyyspäivän viettoa hetki hetkeltä [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10542134)**
**Lue lisää:**
 [Mitä vaaditaan Dota2-pelin maailmanmestaruuteen? Suomen E-urheilutähdet avasivat lajiaan Linnan juhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10542715) 
 [Suomen hiihtotähti Linnan juhliin huvittavan könyämisen kautta – tasaista tulosta takovaa Krista Pärmäkoskea kommellus nauratti: "Kaadun vähintään kerran kisassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10535876) 
 [Kuumeinen Matti Suur-Hamari jälleen ykkönen Pyhällä – "Tänään oli kokemus valttia"](https://yle.fi/urheilu/3-10535387) 
Sotaveteraani Eino Takala, 95, haavoittui jatkosodassa itse juostessaan auttamaan: Ketään ei jätetä -henkeä pitää korostaa Suomessa
Eino Takala kertoi Linnan juhlissa, mikä oli lääkintämiehen motto jatkosodassa.
Yksi Linnan juhlien sotaveteraaneista on 95-vuotias Eino Takala. Hän palveli jatkosodassa lääkintämiehenä. 
Alajärveläinen Takala kertoi Ylen haastattelussa, että kaikki kaatuneet vietiin aina rintamalta kotiin. Takala sai itsekin osuman reiteen juostessaan auttamaan haavoittunutta. 
– Mottoni oli sellainen, että kun miehiä kaatui, yritin antaa siteitä. Osa kaatui, mutta minun sektorillani ei jäänyt ketään vieraan vallan alle. Kaikki tuotiin kotiin.
Takalan mielestä samanlaista, ketään ei jätetä -henkeä pitäisi korostaa nyky-Suomessakin.
Takala itse jatkoi auttamista jälleenrakentamisessa sotien jälkeen. Hän kertoo sahanneensa tukkeja laudoiksi.
– Kun tultiin sotahommista, karjalaisilla oli suuret tukkilastit. Piti lautoja tehdä. Ostin sirkkelisahan ja rupesin tekemään lautaa ihmisille. Sitä työtä riitti kovasti, Takala kertoo.
Hän kertoo myös tehneensä hiljattain linnunpönttöjä ja myyneensä niitä vähävaraisten lapsiperheiden hyväksi.
Ne syntyivät, kun vanhasta aidasta jäi jäljelle kasa lautoja.
– Ajattelin, että ei polteta niitä. Menin tekemään pönttöjä, tyttöni myi niitä ja lahjoittivat rahat vähävaraisille. 
**Lue lisää:**
[Linnan juhlat käynnissä – seuraa ja katso suorana itsenäisyyspäivän viettoa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10542134)
Mitä vaaditaan Dota2-pelin maailmanmestaruuteen? Suomen E-urheilutähdet avasivat lajiaan Linnan juhlissa
Jesse "JerAx"Vainikka ja Topias "Topson" Taavitsainen ovat ensimmäiset e-urheilijat Linnan juhlissa.
Linnan juhlissa nähtiin ensimmäistä kertaa suomalaisia e-urheilijoita, kun Dota2 -pelin maailmanmestarit **Jesse "JerAx"Vainikka** ja **Topias "Topson" Taavitsainen** oli kutsuttu paikalle.
Vainikka ja Taavitsainen pääsivät Ylen haastattelussa avaamaan sitä, mitä vaaditaan maailmanmestariksi ehkä suuremmalle yleisölle hieman vielä tuntemattomassa lajissa.
– Ympäri maailmaa on niin paljon erilaisia pelaajia. Kaikki tähtää tosi korkealle, niin intohimoa ja määrätietoisuutta vaaditaan ehdottomasti, Vainikka toteaa.
– Intohimoa pitää olla, mutta myös pitää olla päättäväinen. Ei saa luovuttaa, vaikka olisi huonoja vuosia, Taavitsainen sanoi.
Vainikalla ja Taavitsaisella on ollut viime aikoina käynnissä ”boot camp” eli eräänlainen harjoitusleiri aamusta iltaan.
– Meillä on viisi pelaajaa joukkueessa, valmentaja ja manageri. Pelaamme erilaisten joukkueiden kanssa. Ne tulevat yleensä Euroopasta. Treenaamme meidän strategiaa. Tämä on ylipäätänsä harjoittelua, kun meidän laji on aika rutiinipohjainen, Vainikka avasi boot campin merkitystä.
Linnan juhlien tulokkaat eivät vielä osanneet odottaa, miten ilta jatkuu tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kättelyn jälkeen.
– Ei mitään käsitystä. Katsotaan, mitä tapahtuu, Vainikka kuittasi.
– En tiedä. Saa nähdä, totesi Taavitsainen.
**Seuraa Linnan juhlia ja itsenäisyyspäivän viettoa hetki hetkeltä [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10542134)**
**Lue lisää:**
 [E-urheilijoille tunnustusta korkeimmalta tasolta, presidentti Niinistö kutsui pelaajia Linnan juhliin](https://yle.fi/uutiset/3-10511146) 
 [Kommentti: Fortnite tuskin tekee lapsestasi e-urheilumiljonääriä, vaikka hän pelaisi joka päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10487078) 
 [Parhaat e-urheilijat yltävät miljoonatienesteihin, mutta matka huipulle on karu: "Et saa tukea tai opetusta ennen ammattilaisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10486309) 
 [Tuhansia tietokonepelejä julkaistaan joka vuosi – Miksi juuri Dota 2 on yksi maailman suosituimmista kilpapeleistä?](https://yle.fi/uutiset/3-10409538) 
 [Kommentti: Tässä lajissa me olemme maailman huipulla – Suomi on e-urheilun todellinen suurmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10371265) 
George H.W. Bush haudattiin Houstonissa – tuhannet hyvästelivät Yhdysvaltain entisen presidentin hänen kotikaupungissaan
Bush haudattiin vaimonsa ja kolmevuotiaana leukemiaan kuolleen tyttärensä viereen.
Yhdysvaltojen entinen presidentti **George H.W. Bush** laskettiin torstaina haudan lepoon kotikaupungissaan Houstonissa, Texasissa. 
Bushin arkku kuljetettiin siunauksen jälkeen erikoisjunalla haudattavaksi **Barbara Bushin** ja heidän kolmevuotiaana leukemiaan kuolleen tyttärensä viereen. Perheen hauta sijaitsee Bushin presidentillisen kirjaston mailla College Stationissa Texasissa. Vaimo Barbara kuoli huhtikuussa.
Bush oli Yhdysvaltain 41. presidentti. Hän kuoli viime viikolla Houstonissa 94-vuotiaana. Bushin valtiolliset hautajaiset pidettiin keskiviikkona Washingtonissa, jonne arkku lennätettiin.
Houstonin muistojuhlaan oli kutsuttu sankka joukko paikallisia kuuluisuuksia urheilun ja kulttuurin alalta. CBS Newsin mukaan kutsuvieraiden joukossa olivat muun muassa elokuvatähti ja Kalifornian entinen kuvernööri **Arnold Schwarzenegger** sekä näyttelijä **Chuck Norris**. 
Uutistoimisto AP:n mukaan 11 000 ihmistä kävi katsomassa Bushin arkkua, kun se oli esillä houstonilaisessa kirkossa viime yön ajan. Varsinaisissa hautajaisissa oli 1 200 vierasta.
Torstai 6.12.2018
Torstai 6.12.2018 (radio)
Torstaina on vietetty Suomen itsenäisyyspäivää. Linnan juhlien kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat. Suomen historia on pitkä.
Itsenäisyyspäivä
Tänään torstaina on vietetty Suomen itsenäisyyspäivää. Itsenäinen Suomi täyttää tänä vuonna 101 vuotta.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla on Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat kutsuneet Presidentinlinnaan noin 1700 vierasta.
Linnan juhlien teema on tänä vuonna ympäristö. Teema näkyy myös juhlien ruokatarjoilussa. Vieraille tarjotaan esimerkiksi kasviksia ja suomalaista kalaa.
Iso osa suomalaisista seuraa Linnan juhlia televisiosta. Katsojia kiinnostavat erityisesti juhlapuvut.
Rouva Haukiolla on tänä vuonna puku, jonka kangas on tehty koivusta eli puusta. Puvun suunnittelijat ovat Aalto-yliopiston opiskelijoita.
Sotaveteraanit ja lotat
Linnan juhlien kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat.
Sotaveteraanit ovat miehiä, jotka taistelivat Suomen armeijassa toisen maailmansodan aikana. Lotat ovat naisia, jotka sodan aikana auttoivat armeijaa esimerkiksi hoitajan tai keittäjän tehtävissä. Sotaveteraaneja ja lottia ei ole enää paljon, koska sodasta on jo yli 70 vuotta.
Uutiset ovat kertoneet itsenäisyyspäivänä 98-vuotiaasta Aune-Leea Huotarista. Hän on saanut kunniamaininnan Vuoden Lotta.
Sodan aikana Huotari kuljetti verta paikkoihin, joissa hoidettiin sotilaita. Jos veri loppui, Huotari antoi potilaille omaa vertaan. 
Itsenäinen Suomi 
Suomi on ollut itsenäinen 101 vuotta, mutta Suomen historia on paljon pitempi.
Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta. Siksi Suomi on hyvin samanlainen maa kuin Ruotsi.
Vuonna 1809 Suomesta tuli osa Venäjää. Venäjän aika jatkui noin 100 vuotta.
Joulukuun 6. päivä vuonna 1917 eduskunta eli Suomen parlamentti päätti, että Suomi on itsenäinen. Se tarkoittaa, että suomalaiset päättävät itse omista asioista.
Siksi joulukuun 6. päivä on suomalaisille juhlapäivä.
ManUn kulttitähti selvisi halpamaisesta tempustaan ilman rangaistusta – Arsenal-managerilta hillitön kommentti: "Parasta olisi, että hän leikkaisi hiuksensa"
Katso Marouane Fellainin härski temppu tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Manchester Unitedin ja Arsenalin keskiviikon ottelussa nähtiin niin paljon koiruuksia, että osa meni väkisinkin ottelun tuomaristolta ohi. Yksi tällainen tilanne oli, kun Manchester Unitedin **Marouane Fellaini** veti Arsenalin **Mattéo Guendouzia** tukasta. 
Tilanteesta tuomittiin Arsenalille vapaapotku, mutta vaikutti siltä, ettei erotuomari **Andre Marriner** huomannut, kuinka härskiin temppuun Fellaini syyllistyi. Tilanteen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
[Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/football/news/11670/11573122/man-utds-marouane-fellaini-to-escape-retrospective-action-for-pulling-matteo-guendouzis-hair) Fellainin tapausta ei otettu kurinpitokäsittelyyn. Vapaapotkun katsottiin olevan riittävä rangaistus Fellainin teosta.
Vaikka ManUn keskikenttäpelaajan teko oli epäurheilijamainen, Arsenalin manageri **Unai Emery** osasi suhtautua tapahtuneeseen huumorilla.
Emery antoi brittimedialle hulvattomia lausuntoja torstaina. Hän ohjeisti pitkätukkaista Guendouzia harkitsemaan uutta hiustyyliä.
– Mielestäni parasta olisi, että hän leikkaisi hiuksensa ennen seuraavaa ottelua. Sillä ongelma on ratkaistu. Ihan niin kuin Fellaini teki, Emery totesi [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2018/dec/06/arsenal-unai-emery-matteo-guendouzi-hair-cut-marouane-fellaini-manchester-united?CMP=twt_gu).
Fellaini on tunnettu tuuheasta afrostaan, mutta hän vaihtoi hiljattain lyhyempään hiustyyliin.
Manchester Unitedin ja Arsenalin valioliigaottelu päättyi 2–2-tasapeliin.
**Lue myös:**
 [Arsenal-pelin virheet saivat Jose Mourinhon äkäiseksi: "Pelasimme hyvin, mutta ammuimme itseämme jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10542393) 
 [Karmeita virheitä ja rumia taklauksia – ManUn ja Arsenalin tulikuuma viihdenäytelmä päättyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10542329) 
 [Belgian elävä meemi on kannattajien hylkimä pörröpää, jota valmentajat kuitenkin rakastavat – Valioliigassa myyntilistalle jatkuvasti toivottu kulttihahmo on pelastanut MM-kultasuosikin jo kertaalleen](https://yle.fi/urheilu/3-10293960) 
Jääkiekon MM-kisojen jatkoaikakäytännöt vaihtuvat – joukkueiden ja fanien toiveet jyräsivät liiton huolen
Voittomaalikisat jäävät historiaan ainakin toistaiseksi jääkiekon MM-finaaleissa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto kertoo [verkkosivuillaan](https://www.iihf.com/en/events/2019/wm/news/8090/new-ot-format-at-worlds), että jatkoaikakäytännöt vaihtuvat ensi kevään MM-kisoihin Slovakiaan.
Jatkoaikoja pelataan standardimaisesti tulevaisuudessa niin, että kummallakin joukkueella on kaukalossa vain kolme pelaajaa.
Finaalissa ei myöskään enää pelata voittomaalikisaa, kuten on nähty kaksissa edellisissä MM-kisoissa.
Jos MM-finaali on Slovakiassa tasan varsinaisen peliajan jälkeen, niin ratkaisua haetaan 20 minuutin jatkoerissä niin pitkään kuin sellainen tulee.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton mukaan pitkiin jatkoeräfinaaleihin liittyy paljon riskejä. Liiton mukaan esimerkiksi tapahtumanjärjestäjillä tulee pitkien jatkoerien takia logistisia huolia, ja myös tv-kanaville pidemmät ottelut aiheuttavat haittaa. Mutta joukkueet ja fanit ovat olleet huolissaan tavasta ratkaista maailmanmestaruus voittomaalikisalla.
Kokemuksia Slovakiasta arvioidaan ennen kuin kansainvälinen jääkiekkoliitto tekee päätöksiä formaatin siirtämisestä esimerkiksi alempien divisioonien MM-kisoihin.
Jemeniläinen naisoikeusaktivisti joutui pakenemaan ääri-islamistien uhkauksia, mutta on mukana Tukholman rauhanneuvotteluissa
Hind Aleryani osallistuu Tukholman rauhanneuvotteluihin YK:n tasa-arvojärjestön kutsumana.
Vuoden 2011 arabikevät mullisti jemeniläisen **Hind Alyryanin** elämän. Hän jätti työnsä YK:n palveluksessa ja alkoi kampanjoida sosiaalisessa mediassa naisten oikeuksien puolesta.
Sen lisäksi hän tarttui myös jemeniläisille tabuun aiheeseen, khat-huumeeseen. Khat-lehtien pureskelu on jemeniläisten miesten sosiaalinen perinne. Aleryani kampanjoi sitä vastaan, koska kasvin viljely kuivattaa maan vesivarat.   

– Khat-lehdet ovat meidän vihreää kultaamme, joten siihen ei haluttu puuttua, Aleryani sanoo.
Kampanjan ansiosta hallitus suostui kuitenkin keskusteluihin, mutta ne pysähtyivät myöhemmin alkaneeseen sotaan.
Aktivisti, joka ei pukeudu soveliaasti
Aleryanista tuli Jemenissä julkkis, jonka julkaisuja ihmiset seurasivat.
Hän esiintyi julkaisemissaan somevideoissa ilman muslimihuivia. Se raivostutti ekstrimistejä ja hän alkoi saada uhkauksia. Aleryania paheksuttiin televisiossa nimeltä mainiten aktivistina, joka ei pukeudu soveliaasti. 
Alkoi kuuden vuoden pakolaisuus, joka päätyi Libanonin ja Istanbulin kautta Tukholmaan perheen luo. Sinne äiti ja sisar olivat päätyneet Libanonista diplomaatti-isän kuoltua 2014. Aleryanin mukana seurasi nyt 16-vuotias tytär. 
Jemenin naisten ääni kuuluville
Tukholmassa Jemenin hallitusta edustavien neuvottelijoiden joukossa on vain yksi nainen, huthi-kapinallisten edustajissa ei yhtään. Rauhanneuvottelujen järjestäjänä toimiva YK on kutsunut keskusteluihin mukaan naisia. Hind Aleryani on yksi heistä. 
Hän edustaa Jemenin naisjärjestöä (Tawafuq) ja puhuu perjantaina järjestettävässä tilaisuudessa neuvotteluosapuolille naisten ja lasten asemasta Jemenin kriisin jaloissa. YK on arvioinut, että joka kymmenes minuutti kuolee yksi jemeniläinen lapsi.
Aleryanin mielestä jemeniläisten naisten pitäisi istua varsinaisen neuvottelupöydän ääressä.
– He sanovat, etteivät naiset kuulu sinne, koska he eivät ole mukana sodassa. Se ei pidä paikkaansa. Historiasta opimme, että ne, jotka lopettavat sodan eivät ole samoja, jotka sen aloittivat, Aleryani sanoo.
Maailmaa järkyttänyt saudijournalisti Jamal Khashoggin murha nosti Aleryanin mielestä paineita Saudi-Arabiaa kohtaan.  

– Olen surullinen tapahtuneesta, mutta toisaalta sen jälkeen Jemenin tilanteeseen aletaan kiinnittää huomiota pitkän välinpitämättömyyden jälkeen.
Paluu Jemeniin ei ole mahdollista
Hänen oma tulevaisuutensa on epävarma. Äitinsä ja sisarensa luo Tukholmaan ääri-islamistien uhkauksia paennut Aleryani ei ole saanut Ruotsista turvapaikkaa. Tytär käy koulua, mutta hänenkin arkensa on raskasta, kun ei ole tietoa tulevasta.
Uhkauksia on tullut myös Tukholmassa. Paluu Jemeniin ei ainakaan nyt näytä mahdolliselta, koska ääri-islamistiset ryhmät ovat voimissaan.
– Minun unelmani on uskonnosta irrottautunut hallitus. Unelmoin, että saan olla mukana Jemenin muutoksessa.
Hän ei usko rauhansopimuksen syntyvän Tukholmassa, mutta joskus tulevaisuudessa.
Presidenttipari Ylen haastattelussa: Suomen puhdas luonto tekee vaikutuksen ulkomaalaisiin vieraisiin
Rouva Jenni Haukio muistuttaa, että meistä jokaisella on mahdollisuus vaikuttaa ympäristön tilaan.
Itsenäisyyspäivään olennaisena osana kuuluvien Linnan juhlien teemana on tänä vuonna yhteinen ympäristömme. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio muistuttivat Ylen haastattelussa, että ympäristön suhteen Suomella on paljon osaamista, jota kannattaa tarjota maailmalle.
– Yksi mieleen tuleva on tietysti metsäteknologiamme ja kaikki, mitä siitä saadaan, presidentti sanoi viitaten puolisonsa päällä olevaan koivusta valmistettuun juhlapukuun. 
Rouva Haukio korosti puolestaan, että meistä jokaisella on mahdollisuus vaikuttaa ympäristön tilaan:
– Miettimällä jokapäiväistä kulutusta; voi kierrättää, voi suosia julkisia kulkuneuvoja, voi pohtia ruokavaliota. 
Rouva Haukion mukaan Suomen puhdas luonto tekeekin vaikutuksen ulkomaisiin vieraisiin – joulupukin ja muumien ohella. 
"Kasvun ihmeitä"
Tänä vuonna on tullut kuluneeksi sata vuotta maatamme repineestä sisällissodasta. Presidentti Niinistön mukaan tänäkin päivänä on syytä muistaa ne asiat, jotka ratkaisivat Suomen hyvän tulevaisuuden sata vuotta sitten. 
– Demokratia ja sellainen tapa toimia, että kaikki tuntevat itsensä osallisiksi. Sillä me nousimme tuolloin, nykyään tarvitsisimme samaa.
Niinistön ja Haukion vuosi on ollut aivan erityinen kuitenkin tietyn tapahtuman vuoksi: presidenttiparin ensimmäinen yhteinen lapsi Aaro syntyi helmikuussa. Haukion mukaan ensimmäiset kuukaudet ovat olleet ainutlaatuisia.
– Kasvun ihmeitä täynnä joka päivä.
Myös presidentti Niinistö kommentoi parhaita hetkiään Aaron kanssa.
– Kun sieltä alkaa tulla sellainen vekkuli ilme, että huomasitkos, mitä minä aion tehdä. Se kyllä lämmittää aika lailla, Niinistö hymyili.
Leicesterin omistajan kopteriturmalle löytymässä syy
Englantilaista jalkapallomaailmaa järkyttäneen lento-onnettomuuden syy alkaa selvitä.
Ohjaamossa irronneet kytkimet aiheuttivat helikopteriturman, jossa kuoli jalkapalloseura Leicesterin omistaja **Vichai Srivaddhanaprabha** ja neljä muuta lokakuun lopussa. Britannian ilmailuonnettomuuksien tutkintakeskus kertoi torstaina selvittäneensä, että useampi ohjaamon kytkin oli irronnut pyrstöpuomin päässä olevasta pyrstöroottorista. 
Tutkintakeskus yrittää vielä selvittää mikä aiheutti kytkimien irtoamisen. Hallitsemattomasti pyörinyt turmakopteri syöksyi maahan Leicesterin kotistadionin parkkipaikalla pian sen jälkeen kun Leicesterin kotiottelu West Hamia vastaan oli päättynyt 28. lokakuuta. Muista kuolleista kaksi kuului Srivaddhanaprabhan henkilökuntaan. Yksi kuolleista oli kopterin lentäjä ja yksi muu matkustaja. 
**Lue lisää:**
 [Leicesterissä kunnioitettiin traagisesti menehtynyttä omistajaa – ensimmäisessä turman jälkeisessä kotipelissä katse kääntyi rakastettuun thaimaalaisjohtajaan](https://yle.fi/urheilu/3-10502269) 
 [Traagisesti menehtynyttä omistajaansa surrut Leicester palasi tunnemyrskyssä peleihin voittajana: "Tämä on ollut todella raskas viikko"](https://yle.fi/urheilu/3-10491847) 
 [Jopa kuninkaalliset tarjosivat surunvalittelunsa Leicester Citylle – "Maaginen kausi 2016 vangitsi koko maailman huomion"](https://yle.fi/urheilu/3-10481895) 
Yhdysvaltalaiskoneet törmäsivät kesken harjoituslennon Japanissa – pelastusoperaatio käynnissä, yksi pelastettu merestä
Viisi miehistön jäsentä on yhä kateissa.
Japanissa on käynnissä pelastusoperaatio sen jälkeen, kun kaksi Yhdysvaltain armeijan sotilaskonetta törmäsi toisiinsa Tyynenmeren yllä lähellä Japanin rannikkoa.
Yksi on varmistettu kuolleeksi ja viisi on yhä kateissa. Yksi miehistön jäsen on onnistuttu pelastamaan merestä. Merivoimien mukaan hän on kohtuullisessa kunnossa.
Sotilaskoneet törmäsivät kesken harjoituksen, kertovat yhdysvaltalaismediat. Toinen koneista oli hornet-hävittäjä F/A-18 ja toinen kuljetuskone KC-130. Hävittäjässä oli kaksi ja kuljetuskoneessa viisi miehistön jäsentä. 
Koneiden tukikohta on Iwakunissa, lähellä Hiroshimaa.
Onnettomuus tapahtui kahdelta yöllä paikallista aikaa. Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä. Yhdysvaltain merivoimat on tiedottanut tutkivansa tapausta.
Useita onnettomuuksia Japanin lähellä
Yhdysvalloilla on yli 50 000 sotilasta Japanissa. Paikalliset ovat kuitenkin vastustaneet maan sotilaallista läsnäoloa Japanissa. 
Yhdysvalloilla on ollut ongelmia koneiden kanssa aiemminkin. Marraskuussa yksi hävittäjä putosi mereen lähellä Okinawan saarta. Kaksi miehistön jäsentä saatiin pelastettua. Viime joulukuussa osa Yhdysvaltain sotilashelikopterista putosi koulun päälle Okinawan saarella. Marraskuussa 2017 sotilaskone putosi mereen Filippiinienmerellä. Yhdestätoista miehistön jäsenestä kahdeksan pelastettiin.
[BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/world-asia-46462814)toistuvat onnettomuudet ja sotilaiden tekemät rikokset ovat kiristäneet välejä Okinawan saarella, jossa Yhdysvalloilla on tukikohta.
Mäkäräisen katastrofiammunta mietitytti: "Työtapaturma"
Kaisa Mäkäräisen neljä ohilaukausta olivat liikaa, vaikka Kaisan hiihtovauhti olikin jälleen kunnossa.
Suomen ampumahiihtäjien päävalmentaja **Jonne Kähkönen** myönsi, etteivät kaikki palapelin palaset olleet vielä paikoillaan naisten 15 km:n maailmancup-avauksessa Sloveniassa. 
– Hankala työpäivä, Kähkönen tiivisti suomalaistunnelmat, kun **Kaisa Mäkäräinen** oli yltänyt parhaana suomalaisena 30. sijalle. Mäkäräinen tuhri mahdollisuutensa heti ensimmäisessä ammunnassa, kun hän ampui neljä hutia.
Kähkönen luokitteli Mäkäräisen ammunnan "työtapaturmaksi". 
– Syynä voi olla asento tai tähtäinsymmetria eli on hyvä kasa, mutta ei siellä, missä olettaa sen olevan. Mutta hyvä oli nähdä, että fyysisellä puolella Kaisa kulkee ehdotonta kärkivauhtia, Kähkönen viittasi Mäkäräisen kovaan hiihtovauhtiin.   

– Kaisahan oli koko kilpailun nopein hiihtäjä, Kähkönen muistutti.
Päävalmentaja huomautti, että suomalaispäivään kuului iloisiakin väläytyksiä. 23-vuotias imatralainen **Venla Lehtonen** ampui puhtaasti, oli 36:s ja hankki näin uransa ensimmäiset maailmancup-pisteet. 
– Ei ole koskaan ampunut neljää nollaa ja tekee sen sitten maailmancupin osakilpailussa. Kova suoritus, Kähkönen ihasteli.
Vaikka Lehtonen ampui tarkasti, muuten suomalaisilla riittää tekemistä ammunnassa.
– Kaikki kulminoituu ampumapenkalle, siinä on viisastenkivemme. Kaikki tietävät, että tauluihin pitäisi mieluiten osua, mutta asiasta ei saa tulla mitään peikkoa, Kähkönen sanoi.   

**Lue lisää:**  

 [Umpisurkea makuuammunta romutti Mäkäräisen haaveet](https://yle.fi/urheilu/3-10542604)
 [Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"](https://yle.fi/urheilu/3-10542621)
 [Päivän suomalaisyllättäjän nolla-ammunta säväytti – "Ammuntani meni flow-tilassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10542625)   

Viime vuodet maailmancupia hallinnut, mutta heikosti kauden aloittanut norjalainen paljasti loukkaantumisen: ”Sain ruuvin jalkaani”
Kaksi edelliskautta maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa juhlinut Heidi Weng loukkaantui kesällä rullahiihtäessään. Weng tai valmentaja eivät sano sitä suoraan heikon alkukauden syyksi, mutta se vaikutti kuitenkin syksyn harjoitteluun.
Norjalainen hiihtotähti **Heidi Weng** on voittanut kahdella edelliskaudella maastohiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun, mutta on aloittanut uuden kauden vaisusti. Paras sijoitus on kahdeksas viime viikonlopulta Lillehammerista 10 kilometrin perinteisen kisasta. 27-vuotias Weng on selvittänyt [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/weng-avslorer_-ble-satt-ut-av-fallskade-pa-rulleski-i-sommer-1.14323362), miksi alkukausi on ollut heikko. Weng loukkaantui rullahiihtäessään kesällä.
– Kaaduin ja sain ruuvin suoraan jalkaan ja nilkkaan, Weng totesi.
Weng kertoo, että nilkassa on edelleen huono liikkuvuus. Hän kuitenkin väittää, että se ei ole haitannut alkukaudesta. Loukkaantuminen kuitenkin vaikutti harjoitteluun syksyllä.
– Minun piti ottaa rauhallisemmin alussa, Weng muotoili.
Norjan maajoukkuevalmentaja **Ole Morten Iversen** korostaa myös, että loukkantuminen ei ole kostautunut Wengille. Loukkaantuminen ei ole Iversenin mukaan ongelma.
– Hänen piti vähentää harjoitteluaan. Mutta se oli monta kuukautta sitten, Iversen totesi.
Maailmancup-kisat jatkuvat tänä viikonloppuna Beitostölenissä.
**Lue lisää:**
 [Maailmancupia viime vuodet hallinnut Heidi Weng ei usko voittavansa kolmatta kokonaiskilpailua peräkkäin – "Kuntoni ei ole nyt hallinnassani"](https://yle.fi/urheilu/3-10522913) 
 [Päävalmentaja vaikenee Heikkisen terveystilanteesta – kertoo, miksi konkarinimi nousee joukkueeseen:  ”Karppa on hyvässä kunnossa tai sitten muut ovat huonossa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10537532) 
 [Matti Heikkinen ei ole mukana viikonloppuna maailmancupissa – 35-vuotias yllätysnimi palaa ulkomaan kisoihin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10537323) 
Kommentti: Suomen vastustajat lentopallon olympiakarsintaan hahmottumassa – voidaan elätellä jopa pieniä toiveita kisoista
Voi olla, että Suomi pelaa yhdestä olympiapaikasta ensi kesänä Kanadan, Argentiinan ja Kiinan kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
Kansainvälisen lentopalloliiton FIVB:n [viimeisin ilmoitus](http://www.fivb.org/en/volleyball/FINAL_2018_09_23_Tokyo2020_QualificationSystem_Volleyball_eng.pdf) Tokion olympiakisojen karsintasysteemistä on tämän vuoden syyskuulta.
Karsintamenetelmä ennätti jo muuttua aikaisemmin ilmoitetusta, mutta Suomen kannalta viimeisin päivitys on hyvä. Aiemmin karsintajärjestelmä on suosinut suuria lentopallomaita tai Euroopan ulkopuolisia. Nyt myös maat Euroopan kärkimaiden takaa saavat hieman aiempaa realistisemman mahdollisuuden selviytyä olympialaisiin.
Maailmanranking on suuressa roolissa olympiakarsinnoissa. FIVB on sen päivittänyt lokakuun alussa. Suomi putosi hyvän MM-turnauksensa ansiosta vain yhden pykälän ja on tällä hetkellä 19:s.
Päivittyykö lista vielä vuoden alussa?
Olympiakarsinnan kannalta ratkaisevaa on maailman ranking 1.1.2019. FIVB on tehnyt tämän vuoden aikana monia hämmentäviä ratkaisuja niin MM-kisoissa kuin esimerkiksi olympiakarsintojen systeemiä lyhyessa ajassa muuttaen.
Päivittääkö FIVB-listansa vielä uudenvuoden päivänä vai pysyykö nykyinen lista voimassa silloinkin? Se on avainkysymys. Listahan pysyi ennallaan juuri pitkään kesästä 2017 syksyyn 2018. Ainakaan mitään merkittävää maajoukkuetoimintaa ei ole luvassa joulun aikaan.
Näkymänä lohko Kanadan, Argentiinan ja Kiinan kanssa
Tuleva olympiaisäntä Japani on maailmanlistalla 11. ja se pääsee suoraan olympialaisiin. Muut huippumaat joutuvat karsimaan ja yhteensä mukaan pääsee ensimmäisessä vaiheessa maailmanlistan 24 parasta (ja nyt myös 25:s, Japanin väistäessä).
Nuo maat jaetaan FIVB:n ilmoituksen mukaan 1.1.2019 niin sanotulla serpentiinisysteemillä kuuteen neljän maan lohkoon, joista voittajat saavuttavat olympiapaikan.
Juuri nyt on kutkuttavaa katsoa, miten lohkot muodostuisivat. Nyt menisi näin:
\- Brasilia (1.), Egypti (13.), Bulgaria (14.), Puerto Rico (24. jaettu)
\- USA (2.), Belgia (12.), Hollanti (15.), Etelä-Korea (24.jaettu)
\- Italia (3.), Serbia (10.), Australia (16.), Kamerun (23.)
\- Puola (4.), Ranska (9.), Slovenia (17.), Tunisia (22.)
\- Venäjä (5.), Iran (8.), Kuuba (18.), Meksiko (21.)
\- Kanada (6.), Argentiina (7.), **Suomi (19.),** Kiina (20.)
Voittoja Kanadaa, Argentiinaa ja Kiinaa vastaan
Kanada sijoittui yhdeksänneksi MM-kisoissa 2018. Suomi on kohdannut sen 2000-luvulla 16 kertaa ja voittanut seitsemän kertaa. Viimeisin peli Tampereella 2016 päättyi Suomen voittoon 3-2.
Argentiina oli MM-kisojen 15:s. Suomi ja Argentiina ovat 2000-luvulla ottaneet mittaa toisistaan kahdeksan kertaa. Suomella on peleistä kaksi voittoa. Edellinen ottelu vieraissa 2011 meni Suomelle 3-1.
Kiinan jäi MM-kisoissa Suomen taakse oltuaan 22. Keskenäisiä pelejä 2000-luvulla on neljä ja niistä voitot 2-2. Viimeksi kesällä 2017 Suomi kukisti Kiinan Helsingissä 3-1.
Eurooppalaisia jälleen ehkä vain neljä olympialaisiin?
Rion 2016 kisojen karsinnoissa suositttin Euroopan ulkopuolisia maita ja mukaan selvisivät Euroopasta vain Italia, Venäjä, Puola ja Ranska. Nyt mukaan voi teoriassa päästä jopa seitsemän maata, mutta tuo maksimimäärä edellyttää näillä näkymin myös Suomelta täydellistä onnistumista ja olympiapaikkaa. Katsokaapa ylempää tämänhetkisiä hahmotelmia olympiakarsintalohkoista!
Ylimpää Brasilia ja USA ottanevat paikkansa. Seuraavissa lohkoissa vahvoilla olisivat Italia (haastaja Serbia) ja Puola (haastaja Ranska). Venäjä ottanee lohkostaan oman paikkansa kolmantena euroooppalaisena.
Suomen varaan jäisi alimman lohkon mahdollinen eurooppalainen olympiakisapaikka. Ykkösvaiheen lohkoista tällä hetkellä Euroopan realistinen näkymä on kolme kisalippua: Italialle, Puolalle, Venäjälle.
Yksi eurooppalainen saa vielä myöhemmin olympiapaikan maanosakarsinnasta.
Toisessakin vaiheessa Suomi mukana?
Japanin ja lohkojen voittajien jäljiltä jää jaettavaksi tammikuussa 2020 viisi kisalippua. Ne menevät silloin maanosakarsintojen voittajille. Jos/ kun Brasilia ja USA ottavat ensimmäisessä vaiheessa omansa, niin tarvittaessa Kanada ja Argentiina ovat maanosissaan vahvoilla noille paikoille, mikäli eivät selviä Suomesta ja/ tai Kiinasta ensimmäisissä karsinnossa.
Rion kesäkisoissa 2016 Argentiina ja Kanada olivat puolivälierissä ja siis kisoissa mukana. Kiina ei selviytynyt edellisiin olympiakisoihin.
Jos Suomi ei nappaa olympiapaikkaa Tokioon vielä ensi kesänä, niin edessä häämöttää vielä Euroopan karsinta. Siihen selviytyy kahdeksan maata. Tällä hetkellä Suomi ei ole maailmanrankingissa euroopalaisten joukossa, eikä edes Euroopan lentopalloliiton CEV:n omalla listalla kahdeksan joukossa vaan kymmenes molemmissa.
Kuitenkin Suomi pelannee tarvittaessa Euroopan karsinnassa, sillä ainakin kolme paikkaa on siis Euroopan kärkimaille realismia olympiakarsinnan ensivaiheessa. Näin ollen Euroopan maat sijoilla 9-11 voinevat elätellä olympiaunelmaansa.
Euroopan maanosakarsinta on joka tapauksessa raju. Tämän hetken näkymä voisi olla se, että tuolloin ainoasta paikasta auringossa kilvoittelisivat: Ranska, Serbia, Belgia, Bulgaria, Hollanti, Slovenia, Suomi ja Saksa.
On päivän selvää, että mahdollinen Euroopan karsinta tulisi olemaan liian kova Suomelle olympiapaikan saavuttamiseksi. Edellisiin olympiadeihin verrattuna uusittu ensimmäinen vaihe on Suomelle kuitenkin avautumassa. Ketteränä pikkuturnauksena se tarjoaa Suomelle aiempaa hieman enemmän raollaan olevan oven.
Ensi kesän neljän maan lohkosta voisi siis jopa elätellä pieniä olympiatoiveita. Varsinkin jos kohdalle osuu pöljä päivä tai paremminkin hulppean pöljä viikonloppu.
**Lue lisää:**
 [VaLePa murskasi ässäsyötöillä vastustajansa – jatkopaikka lentopallon eurocupissa heltisi erin 6–0](https://yle.fi/urheilu/3-10540191) 
 [Lentopallon Tokion karsintaan uusia tuulia -  "Antaa Suomelle hyviä mahdollisuuksia taistella olympiapaikasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10460412) 
 [Lentismiesten MM-turnaus oli "täydellinen menestys" ja nuorten pelaajien esiinmarssi, mutta asiantuntijat löysivät parannettavaakin: "Lisää voimahyökkäyksiä ja lisää voimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10419251) 
 [Sammelvuo marssitti kentälle uuden polven onnistujia ja jakoi vastuuta kaikille pelaajille – "Teimme näistä MM-kisoista hienon tarinan"](https://yle.fi/urheilu/3-10419237) 
Päivän suomalaisyllättäjän nolla-ammunta säväytti – "Ammuntani meni flow-tilassa"
Venla Lehtosen nolla-ammunta oli ampumahiihdon maailmancup-päivän suomalaisyllätys.
**Venla Lehtonen** oli päivän iloinen suomalaisyllättäjä ampumahiihdon maailmancupissa Sloveniassa. Lehtonen selvitti kaikki ammuntansa puhtaasti ja sijoittui 36:nneksi. Lehtonen ylsi näin ensimmäistä kertaa urallaan maailmancup-pisteille. 
– En ole ampunut nollia koskaan kisaurallani. Olin itsekin viimeisen paikan jälkeen, että "oho", nythän pitää kyllä yrittää hiihtää. Ammuntani meni flow-tilassa, Lehtonen virnisti iloisesti kisaurakkansa jälkeen.
– En osannut odottaa näin hyvää ammuntaa heti kauden ensimmäisissä kilpailuissa, vaikka ammuntani on mennyt eteenpäin. Täällä Pokljukassa kaikki harjoitukseni ovat kulkeneet älyttömän hyvin, Lehtonen kertoi. 
Lehtosen ammunta sujui loistavasti, mutta hiihtoonsa hän ei ollut yhtä tyytyväinen. 
– Tiesin, että pisteitä voisi tulla, jos ammuntani kulkisi hyvin. Hiihtoni oli tänään hiukan laiskaa, Lehtonen sanoi.   

**Mari Ederin** henkilökohtainen maailmancup-avaus päättyi 45. sijaan. Eder ampui kolme ohilaukausta. 
– Eihän tästä jäänyt käteen kovin kummoista tulosta. Tässä päivässä oli paljon hyvääkin, mutta myös paljon huonoa. Aika vaikea tästä on antaa sen tarkempaa arvosanaa, Eder mietti. 
Ederkin yltyi kehumaan Venla Lehtosta. 
– Tajuttoman hieno veto Venlalta, todella hieno kauden avaus häneltä. Venla (Lehtonen) ansaitsee suorituksestaan päivän isoimmat propsit, Eder kehui Lehtosta. 
**Lue lisää:**
 [Umpisurkea makuuammunta romutti Mäkäräisen haaveet](https://yle.fi/urheilu/3-10542604)
 [Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"](https://yle.fi/urheilu/3-10542621)   

Jasper Pääkkösen tähdittämä BlacKkKlansman ehdolla parhaaksi elokuvaksi Golden Globeissa
Myös ohjaaja Spike Lee sekä pää- ja sivuosan näyttelijät ovat ehdolla palkintojen saajiksi.
Syksyllä elokuvateattereihin tullut, Ku Klux Klanista kertova elokuva BlacKkKlansman on kerännyt muutamia ehdokkuuksia Golden Globeissa. Televisio- ja elokuva-alan vuotuiset palkinnot jaetaan 6. tammikuuta. 
**Jasper Pääkkönen** näytteli elokuvassa Felix Kendricksonia, joka on Ku Klux Klaniin kuuluva rasisti. 
BlacKkKlansman on ehdolla parhaaksi draamaelokuvaksi. Sen lisäksi ehdolla ovat Marvel-hitti Black Panther, Bohemian Rhapsody, If Beale Street Could Talk ja **Lady Gagan** tähdittämä A Star Is Born.
Myös elokuvan ohjaaja **Spike Lee** on ehdolla parhaaksi ohjaajaksi. Elokuvan päähenkilöä, KKK:hon soluttautuvaa poliisia esittävä **John David Washington** nappasi ehdokkuuden parhaan miesnäyttelijän roolisuorituksesta.
Myös Washingtonin juutalaista poliisiparia esittävä **Adam Driver** on ehdolla parhaan miessivuosan esittäjäksi.
Eniten ehdokkuuksia keräsi poliittinen komediaelokuva Vice, joka on ehdolla kuudessa kategoriassa. The Favourite, Green Book ja A Star Is Born ovat kukin keränneet ehdokkuuden viidessä kategoriassa.
Golden Globe on alan kansainvälisesti merkittävimpiä palkintoja Oscarien lisäksi. 
Ehdokkaat sarjoissa, joissa BlacKkKlansman on ehdolla
**Paras draamaelokuva**
Black Panther
BlacKkKlansman
Bohemian Rhapsody
If Beale Street Could Talk
A Star Is Born
**Paras ohjaaja**
Bradley Cooper, A Star Is Born
Alfonso Cuaron, Roma
Peter Farrelly, Green Book
Spike Lee, BlackKklansman
Adam McKay, Vice
**Paras miespääosan esittäjä draamaelokuvassa**
Bradley Cooper, A Star Is Born 
Willem Dafoe, At Eternity's Gate 
Lucas Hedges, Boy Erased 
Rami Malek, Bohemian Rhapsody 
John David Washington, BlacKkKlansman
**Paras miessivuosan esittäjä elokuvassa**
Mahershala Ali, Green Book
Timothee Chalamet, Beautiful Boy 
Adam Driver, BlacKkKlansman 
Richard E. Grant, Can You Ever Forgive Me? 
Sam Rockwell, Vice
[Katso muiden sarjojen ehdokkaat täältä.](https://edition.cnn.com/2018/12/06/entertainment/golden-globe-nominations/index.html)
**Lue lisää**
[Spike Leen leffan rasisti Jasper Pääkkönen: USA:ssa olin mustien koulukaverieni mukaan erilainen valkoinen, koska en ymmärrä ihonväriä](https://yle.fi/uutiset/3-10339566) 
[Spike Lee Ylen erikoishaastattelussa: Äärioikeiston nousu ei ole vain Amerikan ongelma – "Ranskalla on Le Pen, Briteillä Brexit ja teillä se tyyppi, jonka nimeä en muista"](https://yle.fi/uutiset/3-10418270) 
[Jasper Pääkkönen: Ohjaaja Spike Lee on puhunut yhteistyön mahdollisuudesta jatkossakin – video](https://yle.fi/uutiset/3-10346372) 
[Jasper Pääkkönen saa päivittäin yhteistyöpyyntöjä, mutta lähtee mukaan vain murto-osaan: "Täytyy olla joko vihreä lanka tai sydän läsnä"](https://yle.fi/uutiset/3-10422434) 
Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"
Pokljukassa 30:nneksi sijoittunut Mäkäräinen selvitti loput kolme ammuntaa puhtaasti.
**Kaisa Mäkäräisen** kauden avaus ampumahiihdon maailmancupin henkilökohtaisissa kisoissa meni penkin alle Slovenian Pokljukassa. Mäkäräisen kilpailu meni pilalle heti ensimmäisellä ampumapaikalla.
Mäkäräinen ampui makuupaikalta neljä ohilaukausta.
– Sen kun tietäisi, mitä siinä kävi. En osaa yhtään sanoa. Kaikki laukaukset olivat vähän oikealla. Se on minulle tyypillinen suunta, mutta en osannut tehdä mitään korjausliikettä. Tuntui tosi hyvälle koko ajan. Ilmeisesti asentovirhe, ei siinä muuta vaihtoehtoa ole, Mäkäräinen kertoi kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Tilanne oli henkisesti vaikea, kun mahdollisuudet hyvään sijoitukseen olivat sulaneet jo ensimmäiselle ampumapaikalle.
– Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti. Yritin vain ajatella, että vedetään hyvä harjoitus tähän loppuun. Kolme nollaa tuollaisen katastrofialun jälkeen on ihan hyvä itsensä kokoaminen, Mäkäräinen sanoi.
Loput kolme ammuntaa Mäkäräinen suoritti puhtaasti. Hän oli 15 kilometrin hiihtolenkillä nopein hiihtäjä. Neljä sakkolaukausta pudotti hänet sijalle 30.
– Seuraavalla makuupaikalla otin pari napsua vasemmalle, mutta kaiken kaikkiaan toinen makuu tuntui paljon huonommalta kuin ensimmäinen. Joskus fiilis ei korreloi tulosta, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen nähdään seuraavan kerran kilpailemassa lauantaina, kun maailmancup jatkuu Pokljukassa 7,5 kilometrin pikakisalla.
**Lue myös:**
 [Umpisurkea makuuammunta romutti Mäkäräisen haaveet](https://yle.fi/urheilu/3-10542604) 
Umpisurkea makuuammunta romutti Mäkäräisen haaveet
Kaisa Mäkäräisen kisapäivä meni myttyyn heti ensimmäisessä makuuammunnassa maailmancupin normaalikilpailussa Sloveniassa.
**Kaisa Mäkäräinen** putosi kärkitaistosta heti ensimmäisessä ammunnassa ampumahiihdon maailmancupin naisten 15 km:n matkalla Slovenian Pokljukassa. Mäkäräinen hutiloi makuupaikalta peräti neljä sakkominuuttia.
Mäkäräisen sihti oli kunnossa muissa ammunnoissa eikä ohilaukauksia enää tullut. Tuulet olivat Pokljukassa niin maltilliset, etteivät olosuhteet selittäneet Mäkäräisen ohilaukauksia.
Mäkäräinen oli sakkominuuteistaan huolimatta päivän paras suomalainen. Hän päätyi 30. sijalle. 
Voittoa juhli ukrainalainen **Julia Dzhima,** joka saavutti uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton. Dzhima kukisti toiseksi sijoittuneen puolalaisen **Monika Hojniszin** 5,9 sekunnilla. Dzhima ampui puhtaasti, Hojnisz selviytyi urakastaan yhdellä sakolla. Tshekki **Marketa Davidova** sijoittui kolmanneksi. 
Mäkäräinen jäi yli kahden minuutin päähän Dzhimasta.
Päivän yllättäjä oli **Venla Lehtonen,** joka selvitti kaikki ammuntansa puhtaasti. Lehtonen joutui kuitenkin taipumaan hurjaa vauhtia hiihtäneelle Mäkäräiselle. Lehtosen loppusijoitus oli 36:s. 
**Mari Eder** ampui kaikkiaan kolme ohilaukausta ja ylsi 45. sijalle. Ensimmäistä kertaa maailmancupissa kilpaillut **Jenny Fellman** ampui peräti kymmenen ohilaukausta. Fellman jäi 101. sijalle. 
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräinen pilasi kilpailunsa heti alussa – oli maalissa täysin ymmällään: "Jos nätisti sanotaan, kyllä se vähän ärsytti"](https://yle.fi/urheilu/3-10542621)
 [Päivän suomalaisyllättäjän nolla-ammunta säväytti – "Ammuntani meni flow-tilassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10542625)   

Väkivaltaiset mielenosoitukset jatkuneet – Ranskan liigan otteluita perutaan
Väkivaltaiset mielenosoitukset ovat sekoittaneet elämää Pariisissa.
Ranskan jalkapalloliigassa perutaan ensi viikonlopun otteluita mielenosoituksien vuoksi. Peruttuja ja sitä myöten myöhemmäksi ajankohdaksi siirrettäviä pelejä on tällä hetkellä neljä. 
Viimeisimpinä peleinä on peruttu perjantaina ohjelmassa ollut Rivieran paikalliskamppailu Monacon ja Nizzan välillä. 
Ranskan jalkapalloliitto LFP ilmoitti torstaina myös, että sunnuntain peli St. Etienne-Marseille on peruttu paikallisten viranomaisten pyynnöstä. Aiemmin LFP oli perunut ottelut Montpellier-PSG ja Toulouse-Lyon. 
LFP on lykännyt näitä otteluita myöhemmäksi turvallisuusongelmien pelossa. Pariisissa on nähty väkivaltaisia mielenosoituksia kolmena viikonloppuna, kun keltaliiveihin sonnustautuneet ihmiset ovat olleet tyytymättömiä kaavaillun polttoaineveron korotuksen vuoksi. Pelkästään Pariisissa on pidätetty yli 400 ihmistä. 
Viime lauantaina mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi mellakoiksi. Levottomuudet ovat levinneet myös muualle Ranskaan. Hallituksen myönnytyksistä huolimatta protestien uskotaan jatkuvan viikonloppuna.
**Lue lisää:**
 [Ranskan hallitus yrittää tyynnyttää keltaliivit – polttoaineverojen korotus jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10538909) 
Katso kuvat itsenäisyyspäivän juhlinnasta Mikkelissä – seppeleenlasku, paraati ja kalustonäyttely keräsivät tuhansia ihmisiä kaupungin kaduille
Edellisen kerran itsenäisyyspäivän paraatia ihailtiin Mikkelissä viisi vuotta sitten. Tämän vuoden paraati juhlisti puolustusvoimien satavuotista historiaa.
Itsenäisyyspäivä alkoi juhlallisesti Mikkelin torilla, kun Päämajapatsaalle laskettiin seppele.
Ihmiset saivat päivän aikana ihmetellä puolustusvoimien kalustoa. Monet tulivat paikalle verestämään armeijamuistoja tai näkemään uusia ajoneuvoja ja koneita ensimmäisen kerran elämässään. Sotilaskodilta oli mahdollista ostaa munkki energiavajeeseen ja monen lapsen suupielestä pyyhittiinkin sokerimuruja. 
Hieman ennen paraatia aurinko tuli esiin piilosta luoden paraatissa marssijoista dramaattisia varjoja. Pakkasta oli vain muutama aste, ja kadun reunoille kerääntyi katsojia niin tiiviisti, että harva todennäköisesti paleli.
Paraatin mennessä yleisön ohitse sinivalkoliput liehuivat ja kännyköiden kamerat räpsivät.
Paraatissa kaupungin halki kulki 900 henkilöä sekä 51 ajoneuvoa. Paraatiin saapuneiden katseet luotiin myös kohti taivasta, kun paraativäen ylitse lensi ilmavoimien Hornet-hävittäjät ja Hawk-suihkuharjoitushävittäjät. Katsoja sai kuitenkin olla tarkkana, sillä hävittäjät lensivät 600 kilometriä tunnissa ja hetkessä ne olivat ylittäneet keskustan.
Maavoimien kaluston marssiessa myöhemmin taivaalla lensivät myös kuusi NH90-kuljetushelikopteria sekä neljä pienempää Hughes MD500-kevythelikopteria.  

_6.12.2018 klo:15:20 Arto Honkasen nimi korjattu oikeaksi._
Seinäjoki palkitsi Laitakaupungin Orkesterin ja Petra Ollin
Seinäjoen kaupungin perinteiset kulttuuri- ja Vuoden urheilija -palkinnot jaettiin tänään itsenäisyyspäivän juhlassa.
Seinäjoen kaupungin kulttuuripalkinnon saa tänä vuonna Laitakaupungin Orkesteri. Vuonna 2011 Sibelius-Akatemian Rytminno-hankkeessa toimintansa aloittanut kuuden ammattimuusikon kokoonpano palkittiin tänään itsenäisyyspäivän juhlassa Seinäjoki-salissa. 
Palkinnosta päättänyt kaupungin hyvinvointilautakunta kiittelee Laitakaupungin Orkesteria ennakkoluulottomuudesta ja haluaa nostaa esiin freelancer-muusikoiden tärkeää roolia Seinäjoella.
– Laitakaupungin Orkesterin toiminta on uutta luovaa, rajoja rikkovaa ja välillä yllätyksellistäkin, taiteellisesti kunnianhimoista, mutta viihdyttävää. Laitakaupungin orkesterin toiminta täydentää Seinäjoen musiikkielämän kokonaisuutta ja on ottanut siitä itselleen oman vakiintuneen paikkansa, todetaan kulttuuripalkinnon perusteluissa.
Petra Olli on vuoden urheilija
Seinäjoen kaupungin Vuoden urheilija -palkinnon saa Lappajärven Veikkoja edustava mutta Seinäjoella asuva painija Petra Olli. Ollin tuorein saavutus on MM-kulta Budapestissa. 
Vuosittain jaettavien kulttuuripalkinnon ja Vuoden urheilija -palkinnon tarkoituksena on tukea ja edistää seinäjokelaista ja eteläpohjalaista sivistystyötä ja palkita lajissaan onnistuneita urheilijoita. Kummankin palkinnon suuruus on 3 600 euroa. 
Hakaristiliput liehuivat ja ne poistettiin, poliisi aloittaa tutkinnan epäillystä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – Yle seurasi itsenäisyyspäivän tapahtumia hetki hetkeltä
Poliisin mukaan itsenäisyyspäivän mielenosoitukset ovat rauhoittuneet takavuosista.
Helsingissä järjestettiin itsenäisyyspäivänä [erilaisia mielenilmauksia ja marsseja](https://yle.fi/uutiset/3-10540869).
Ensimmäinen marsseista oli kansallissosialistinen Kohti vapautta -marssi. Marssi kulki Kaisaniemenrannasta Kallion läpi Töölöön. Toinen mielenosoituksista oli Helsinki ilman natseja -mielenosoitus Narinkkatorilta Runeberginkadun kautta Töölön Taivallahden kentälle.
Kolmas marssi oli Ylioppilaiden perinteinen soihtukulkue Hietaniemestä Senaatintorille. Neljäs marssi oli kansallismielisen 612 -soihtukulkueen marssi Töölöntorilta Hietaniemen hautausmaalle.
_Juttua on päivitetty 10.12.2018 kello 17.25: Poistettu Hetki hetkeltä -seurantaan upotettu Twitter-viesti, jossa viitattiin Jussi Halla-ahon aikovan marssia"natsien rinnalla" 612-marssilla._
Ruotsalainen NHL-kohutähti pelaa vihdoin kauden ensimmäisen ottelunsa – pudottaako loistavasti pelanneen Kasperi Kapasen ulos kärkiketjusta?
Toronto Maple Leafsin GM Kyle Dubas vakuutti, ettei William Nylanderia kaupata niin kauan kuin hän on seuran johdossa.
Toronto Maple Leafsin ruotsalaishyökkääjä **William Nylander** palaa kaukaloon Detroit Red Wingsiä vastaan Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä. Nylander ei ole pelannut tällä kaudella NHL:ssä pitkäksi venyneiden sopimusneuvottelujen takia.
Nylander ja Maple Leafs pääsivät vihdoin yhteisymmärrykseen viime lauantaina. Jatkosopimus lähetettiin NHL:lle [vain minuutteja ennen takarajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10535719).
Nylander on kahdella edellisellä kaudella tehnyt kullakin 61 pistettä ja kuulunut Maple Leafsin avainpelaajiin. Tällä kaudella hänen paikkansa supertähti **Auston Matthewsin** rinnalla on ottanut suomalaishyökkääjä **Kasperi Kapanen**.
On mielenkiintoista nähdä, mikä on Kapasen kohtalo, kun Nylander palaa kokoonpanoon. Kapanen, 22, on pelannut Maple Leafsin kakkosvitjassa erinomaisesti. Hän on tehnyt 28 ottelussa 19 (10+9) tehopistettä.
Pohjoisamerikkalaismediassa pidetään kuitenkin todennäköisenä, että Nylander pelaa Matthewsin ja **Patrick Marleaun** kanssa. Tässä tapauksessa Kapanen putoaisi todennäköisesti **Nazem Kadrin** johtamaan kolmosketjuun.
– Toivottavasti hän pystyy samaan kuin Auston. Eli hyppäämään kehiin niin, että tuntuu, ettei hän ole missannut peliäkään, Marleau [kommentoi NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/william-nylander-set-to-return-for-toronto-on-thursday/c-302616130). 
Maple Leafs on tällä kaudella pärjännyt mainiosti ilman Nylanderiakin. Joukkue on itäisessä konferenssissa toisella sijalla.
Toronton GM: Nylanderia ei kaupata
Nylanderin pitkäksi venyneet sopimusneuvottelut aloittivat spekulaatiot myös mahdollisesta pelaajakaupasta. Maple Leafsilla on niin paljon nuoria huippulahjakkuuksia, että joukkueella on tulevina vuosina vaikeuksia pysyä NHL:n palkkakaton alapuolella. 
Nylander solmi kuuden vuoden jatkosopimuksen, jonka keskipalkka on 6,9 miljoonaa dollaria kaudessa. Maple Leafsin GM **Kyle Dubas** vakuutti kuitenkin, ettei Nylanderia kaupata.
– Meidän on tarkoitus pitää hänet täällä niin kauan kuin olemme seuran johdossa. Hän on loistava nuori pelaaja, Dubas [sanoi TSN:lle](https://www.tsn.ca/dubas-to-nylander-as-long-as-i-m-here-you-won-t-be-traded-1.1220400).
– Sanoin Williamille, että mielestäni joukkueemme ei saavuta täyttä potentiaaliaan ilman häntä.
Ruotsalaisen tähtipelaajan paluu vaikuttaa varmasti jonkin verran Maple Leafsin pukukopin tasapainoon. Hyökkääjä **Josh Leivo** kaupattiin Nylanderin tieltä Vancouver Canucksiin. Kapanen tai joku muu kärkiketjujen hyökkääjistä joutuu todennäköisesti tyytymään jatkossa pienempään rooliin.
Toisaalta NHL:ssä raaka kilpailu on arkipäivää. Nylander tuo Maple Leafsin joukkueeseen lisää taitoa ja parantaa joukkueen mahdollisuuksia Stanley Cupiin.
Kapanen ja Nylander ovat kaukalon ulkopuolella hyviä ystäviä, joten suomalaishyökkääjää tuskin harmittaa menettää paikkaansa ruotsalaiselle yhtä paljon kuin jollekin muulle.
Kapanen tosin väläytti, että ystävykset voisivat pelata myös yhdessä. Se tarkoittaisi oikeana laitahyökkääjänä viihtyvän Kapasen siirtymistä vasempaan laitaan.
– Olen pelannut vasempana laiturina ennenkin, joten se ei ole ongelma, Kapanen sanoi.
**Lue myös:**
 [Ruotsalaisen NHL-tähden hämmentävä sopimussaaga päätökseen viimeisellä minuutilla – William Nylander jatkaa Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-10535719) 
 [Ruotsalaistähden NHL-kausi on vaarassa jäädä kokonaan pelaamatta – vetkuttelun on loputtava lauantai-iltaan mennessä](https://yle.fi/urheilu/3-10535292) 
Jemenin sodan osapuolet latelivat uhkauksia – vankien vaihdosta kuitenkin sopu
Huthikapinalliset ja Jemenin hallitus ovat kokoontuneet Ruotsiin etsimään ratkaisuja sisällissotaan.
[Huthikapinalliset ja Jemenin hallitus ovat kokoontuneet Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10541902) etsimään ratkaisuja humanitaariseksi kriisiksi laajentuneeseen sisällissotaan.
YK:n Jemenin-erityislähettiläs **Martin Griffiths** kommentoi medialle tapaamisen aluksi, että molempien osapuolien saaminen paikalle on merkittävä edistysaskel. 
– Seuraavien päivien aikana meillä on erittäin tärkeä mahdollisuus antaa vauhtia rauhanprosessille, Griffiths sanoi.
Griffiths lisäsi, että kyseessä on kuitenkin vasta alustava neuvottelu eikä varsinainen rauhanneuvottelu. 
Vain hetkeä ennen YK:n vetämien neuvotteluiden alkamista huthikapinalliset uhkasivat sulkea pääkaupunki Sanaan lentokentän YK:n lentokoneilta, elleivät rauhanneuvottelut johtaisi sen avaamiseksi kokonaan. Asiasta ilmoitti kapinallisten johtoon kuuluva **Mohammed Ali al-Huthi**. 
Jemenin hallitus vaatii puolestaan vastatoimena huthikapinallisten aseistariisuntaa ja vetäytymistä Hodeidan kaupungista.
Tuhannet vangit vapautuvat
Pientä edistystäkin on tapahtunut. Jemenin hallitus ja huthikapinalliset sopivat vaihtavansa vankeja, kunhan tapaaminen Ruotsissa on ohi.
Griffithsin mukaan vankienvaihdon ansiosta tuhannet perheet voidaan yhdistää. Kansainvälisen Punaisen Ristin mukaan ainakin 5 000 vankia vapautuu.
Sodan osapuolet ovat viimeksi neuvotelleet vuonna 2016. Neuvottelujen tavoitteena on rakentaa luottamusta osapuolten välille. Griffithsin suunnitelmat keskusteluille kariutuivat syyskuussa, kun huthikapinalliset eivät suostuneet lähtemään Geneveen pääkaupunki Sanaasta peläten, ettei heitä päästettäisi palaamaan.
Kolme vuotta sitten alkaneen sodan aikana on 10 000 ihmistä kuollut. 
YK:n Maailman ruokaohjelma (WFP) julkaisi torstaina uusimman tutkimuksen tulokset nälänhädästä. Sen mukaan yli 15 miljoonaa ihmistä elää kriisi- tai hätäolosuhteissa, ja luku voi nousta 20 miljoonaan. Lisäksi 65 000 ihmistä elää ruuan suhteen "katastrofaalisissa" oloissa tai lähellä nälänhätää. WFP:n mukaan luku voi nousta yli 200 000, jos apu ei pääse pian perille.
YK:n mukaan sodan aiheuttama humanitaarinen kriisi on maailman pahin tällä hetkellä. YK:n virkamiehet eivät odota nopeaa poliittista ratkaisua tilanteeseen, mutta he odottavat edes vähäisiä toimia, jotta Jemenin humanitaariseen kriisiin saataisiin helpotusta.
_Juttua päivitetty lisätiedoilla 6.12. klo 14.55._
**Lue myös:**
[Miksi Jemenin rauha on kaukana – neljä tärkeää kysymystä unohdetusta sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10540916)
[Jemenin hallituksen ja huthikapinallisten rauhanneuvottelut alkavat Ruotsissa – Osapuolten tapaamisesta ei odoteta läpimurtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10542372)
[Ruotsi valmistautuu isännöimään Jemenin rauhanneuvotteluja – osapuolet tapaavat tiettävästi avausistunnossa Tukholmassa jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10541902)
[Jemenin kapinallisten edustajat saapuivat Tukholmaan rauhanneuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10540266)
[Jemenin kapinalliset matkalla rauhanneuvotteluihin Ruotsiin – YK: Humanitaarinen kriisi syvenee yhä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10539562)
Aino-Kaisa Pekonen ottaa Linnan juhlissa kantaa parisuhdeväkivaltaa vastaan
Kullanvärinen puku on valmistettu hyväntekeväisyyskampanjaa varten.
Riihimäkeläinen Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen vaihtoi juhlapukunsa viime hetkellä torstai-illan Linnan juhliin.
Muotitaiteilija Anne-Mari Pahkala ehdotti, että Pekonen pukeutuisi [Se kolmas](https://www.naistenlinja.fi/sekolmas/?fbclid=IwAR0IiQiaoKZYjMDkFpWRKT7MImBHfpjRppmWwim_cFvHuQFvHtzNluX4RVo) -hyväntekeväisyyskampanjaa varten valmistettuun kultaiseen pukuun. 
Kyseessä on Naisten Linjan käynnistämä osallistava taidekampanja, jonka tavoitteena on nostaa esiin väkivallan yleisyys Suomessa, rikkoa väkivallan ympärille kietoutuvaa hiljaisuutta ja häpeää sekä antaa ääni väkivaltaa kokeneille naisille.
Naisten Linja on kerännyt anonyymejä tositarinoita parisuhdeväkivaltaa kokeneilta naisilta. Tarinoista Anne-Mari Pahkala valitsi kolme ja suunnitteli niiden pohjalta kolme juhlapukua.
 Aino-Kaisa Pekonen innostui tositarinan pohjalta syntyneistä puvuista.  

Kansanedustaja muistuttaa tiedotteessaan, että EU:n perusoikeusviraston vuonna 2014 julkaiseman selvityksen mukaan joka kolmas suomalainen nainen on kokenut väkivaltaa kumppanin taholta.
Pekonen kertoo haluavansa muistuttaa vakavasta aiheesta myös itsenäisyyspäivän juhlahumun keskellä.
Linja-autohyökkäyksistä epäiltyjä kuulustellaan tänään – vangitsemispäätös tehtävä viikonloppuun mennessä
Keskusrikospoliisi tutkii kahta tapausta, joissa  linja-auton matkustajan epäillään hyökänneen kuljettajan kimppuun ja ilmeisesti pyrkimyksenä saada auto pois tieltä.
Keskusrikospoliisista kerrotaan, että eilen uutisoiduista linja-autohyökkäyksistä epäiltyjä kuulustellaan tänään. 
– Toista rikoksesta epäiltyä kuulustellaan parhaillaan. Toista on jo kuulusteltu, ja hänen kuulusteluja vielä jatketaan myöhemmin, kertoo tutkinnanjohtaja keskusrikospoliisin rikoskomisario **Sanna Springare**. 
– Motiiveja selvitetään tämän päivän aikana, sanoo Springare. Molempien osalta on päätettävä viikonloppuun mennessä tehdäänkö vangitsemispäätöstä. 
Loimaalla ja Uuraisilla tapahtui kaksi samankaltaista tilannetta, joissa ulkomaalaistaustainen henkilö hyökkäsi [linja-autonkuljettajan kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10541213). 
Springaren mukaan vielä ei voi sanoa, onko kahden tapahtuman välillä yhteyttä. Kuitenkaan Springaren mukaan ei ole mitään viitteitä siitä, että olisi jokin suunnitelma, että tämänkaltaisia bussihyökkäyksiä tulisi enemmän. Springare lupaa lisää tietoa tutkimuksista perjantaina. 
Tänään kuullaan myös muita henkilöitä kuten todistajia. Springare kertoo, että kuultavia on kuitenkin niin monta, että kaikkia ei ehditä kuulla tämän päivän aikana. 
**Lue lisää:** 
 [Sisäministeri bussihyökkäyksistä: Suomessa 9 000 kielteisen päätöksen saanutta turvapaikanhakijaa – "On riski, että turhautuminen johtaa tämäntyyppiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10542143) 
 [Bussikuljettaja autossa tapahtuneesta hyökkäyksestä: Olisi voinut käydä pahemminkin, tapaus jää mieleen pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10541985) 
 [Poliisiylijohtaja hyökkäyksistä linja-autonkuljettajien kimppuun: Ei ole syytä pelkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10541890) 
Hiidensalolle kävi karmea kommellus jo ennen starttia – "Jalkani olivat tuhannen hapoilla"
Ampumahiihtäjä Olli Hiidensalo oli hapoilla jo ennen kuin pääsi starttaamaan, koska unohti kisasuksensa huoltokopille.
**Olli Hiidensalolle** kävi kalpaten jo ennen starttia ampumahiihdon maailmancupin 20 km:llä Slovenian Pokljukassa. Hiidensalo unohti kisasuksensa huoltokopille, mutta onnistui hakemaan suksensa juuri ennen lähtöhetkeään. 
– Lähtööni oli siinä vaiheessa aikaa enää kolme minuuttia eikä minulle jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin juosta niin kovaa kuin vain pääsin. Ehdin lähtöviivalle kymmenen sekuntia ennen starttiani, Hiidensalo kertasi dramaattisia hetkiään. 
– Jalkani olivat kyllä tuhannen hapoilla, joten ei ollut mikään optimitilanne, kun happoja oli niin paljon jo ennen kilpailun alkamista, Hiidensalo myönsi.
Hiidensalo ampui neljä ohilaukausta ja jäi 82. sijalle. Perjantaina on vuorossa pikakilpailu. 
– Toivottavasti keli olisi perjantaina tasapuolisempi. Tänään (torstaina) keli lössähti kilpailun loppuvaiheissa, toivottavasti rata olisi perjantaina tätä päivää kovempi, Hiidensalo ennakoi pikakilpailua.
**Lue lisää:**
 [Fourcadelle jo uran 75:s mc-voitto, Seppälän suksi luisti lupaavasti: "Vauhtia löytyi"](https://yle.fi/urheilu/3-10542545)
 [Mäkäräisellä painajaismainen makuuammunta – Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10542481)   

Snowcross-mestari Tomi Ahmasalo: Moottorikelkka on nykyaikainen eränkäyntiväline
**Moottorikelkka on nykyään monelle kulkuväline, jolla pääsee nauttimaan luonnosta ja eränkäynnistä hoidettuja reittejä pitkin. Viime vuosisadalla se mullisti pikkuhiljaa poronhoitokulttuurin.**
Aiemmin moottorikelkkakilpailuissa kansainvälisestikin menestynyt **Tomi Ahmasalo** liikkuu kelkalla nykyisin työn ohella myös luontoelämysten pariin.
Tomi ja hänen vaimonsa Riitta kelkkailevat Inarinjärvellä. Kelkka on tärkeä kulkupeli, jolla pilkkireissut onnistuvat myös kolmen koiran kanssa.
Kelkka on nykyaikainen eränkäyntiväline, joka tuo luonnon kaikkien ulottuville myös talvella.
\-Työpäivän päätteeksi on mukava hypätä kelkan selkään, pakata koirat rekeen ja ajella muutamaksi tunniksi pilkille. Olen opettanut Riitalle perusasioita kelkan käsittelystä, jotta myös yllättävistä tilanteista selvitään, kertoo Tomi.
Kelkka korvasi poron kulkupelinä
Tomi tuntee hyvin myös moottorikelkkailun historian. Ensimmäiset moottorikelkat tulivat avuksi kuormien kuljettamiseen.
1900-luvun alkupuolella poronhoitajat perheineen kulkivat tokkiensa mukana, ja kuormia kiskoivat porot.
Pikkuhiljaa kelkat muuttuivat nopeammiksi ja keveämmiksi, jolloin isännät saattoivat päiväseltään käydä tarkastamassa laumansa, ja palata pidemmänkin matkan takaa kotiin illaksi. Näin perheet saattoivat jäädä asumaan aloilleen.
70-luvun lopulla kelkat alkoivat yleistymään myös vapaa-ajan käytössä. Tomi on päässyt kelkan rattiin jo pikkupoikana.
Kelkkailu tuli verenperintönä isältä, joka oli myös kilpa-ajaja ja töissä kelkkatehtaalla.
Merkittävä harppaus kelkkailuharrastukselle oli nykyaikaisen kelkkareitistön kehittäminen. 80-luvun lopulla järjestettiin “hopeahaalarimarssi”, jossa eri kelkkailukerhojen edustajat ajoivat Rovaniemeltä Helsinkiin ja veivät eduskuntaan vaatimuksen reittien perustamiseksi ja virallistamiseksi.
Nykyään virallisia, valtion ylläpitämiä reittejä on jo reilut 10 000 km. Lisäksi kerhojen oman ylläpidon ansiosta maastamme löytyy saman verran lisää hoidettuja kelkkailureittejä.
_Eränkävijät TV1:ssä sunnuntaisin klo 18.15, kaikki jaksot nähtävissä myös Areenassa._
Jutun pääkuva: Riitta Ahmasalo
Fourcadelle jo uran 75:s mc-voitto, Seppälän suksi luisti lupaavasti: "Vauhtia löytyi"
Tero Seppälä oli ainoa suomalaismies, joka ylsi maailmancupin pisteille Pokljukassa torstaina.
Miesten ampumahiihtokausi polkaistiin torstaina kunnolla käyntiin Slovenian Pokljukassa. 20 kilometrin normaalikilpailun voittoa juhli **Martin Fourcade**. Voitto oli ranskalaiselle jo uran 75:s maailmancupissa. 
Toiseksi sijoittui saksalainen **Johannes Kühn** (+4,2) ja kolmanneksi itävaltalainen **Simon Eder** (+19,7). Kühnille palkintokorokepaikka oli uran ensimmäinen maailmancupissa. Kärkikolmikko suoriutui ammunnastaan puhtaasti. 
Kilpailun paras suomalainen oli 38. sijalle yltänyt **Tero Seppälä**, joka ampui kolme sakkoa. **Tuomas Grönman** oli 60:s, **Olli Hiidensalo** 82:s ja **Jaakko Ranta** 83:s.  

Seppälä oli tyytyväinen hiihtovauhtiinsa.  

– Oli yllättävän helppoa, oli liukas keli. Huolto onnistui tänään hyvin. Harmittaa, että hiihdin ehkä vähän liikaa peesissä. Olisin voinut lähteä kiristämään tahtia vähän aikaisemmin. Vauhtia löytyi, joten ihan hyvää tämä lupasi. Ampumapaikoilla meni ihan ok. Parannetaan seuraavassa kilpailussa, kolme sakkoa ampunut Seppälä totesi.  

Grönmanin suoritus oli hieman tahmea.   

– Se oli sellainen keskinkertainen suoritus. Ensimmäinen kierros oli suksella todella huono, mutta sitten pääsi mukaan. Oli nopea keli. Vähän oli tahmeaa. Harmittaa, että ammunnassa viimeinen laukaus makuupaikalta meni ohi. Se oli ihan oma virhe, Grönman tiivisti urakkansa Yle Urheilun haastattelussa.  

Miesten ohjelmassa on perjantaina pikakilpailu. Ylen TV-lähetys kilpailusta alkaa kello 15.  

Perjantaina Pokljukassa kilpaillaan vielä naisten normaalikilpailu. Kilpailua voi jännittää TV2:sta ja Areenasta alkaen kello 15.05.  

**Lue myös:**
[Mäkäräisellä painajaismainen makuuammunta – Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10542481) 
[Tervanevan suolta ja kärsimyspolulta kohti maailman huippua – suomalaisen ampumahiihdon tulevaisuuden lupaus seuraa Mika Myllylän jalanjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10540969)
[Suomen ampumahiihtotähti muutti muutakin kuin vain nimensä – hiihdon MM-kisoihin tähtäävä Mari Eder päätti unohtaa muiden mielipiteet ja keskittyä asioihin, joista tykkää](https://yle.fi/urheilu/3-10539422)
[Pumpumhiihto-peli on täällä! Nyt katsotaan kenen hiihdossa rytmi pysyy ja kenellä suksi lipsuu – nopeat ja taitavat voivat voittaa upeita palkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10531024)
[Kaisa Mäkäräisen nousua huipulle auttanut mies palasi Suomeen muuttuneena – epäsuomalainen valmentaja istuu mieluummin urheilijan kanssa aamupalapöytään kuin tutkii numerodataa](https://yle.fi/urheilu/3-10539240)
[Martin Fourcaden käsittämätön ylivoima on jatkunut jo seitsemän vuotta – kuka pudottaisi ampumahiihdon valtiaan valtaistuimeltaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10540211)
_Juttua muokattu 6.12. klo 18.46: Korjattu Saksan Johannes Kühnin nimi._
Puolustusvoimat marssittaa esiin valmiusyksiköitään – panssariarsenaalissa "Moukari" ja Leopardien erikoismallit, ylilentoja unohtamatta – seuraa suorana Yleltä
Itsenäisyyspäivän paraatin ohimarssin moottoroidussa osassa on Maavoimien valmiusyksiköiden tulivoimaista kalustoa.
Itsenäisyyspäivän valtakunnallisen paraatin ohimarssissa Mikkelissä esitellään Maavoimien valmiusyksiköiden kalustoa. Ohimarssia voi seurata kello 13 alkaen suorana lähetyksenä Ylen verkkosivuilta, TV1:stä ja Radio Suomesta.
Ohimarssiin osallistuu noin 700 henkilöä, 51 ajoneuvoa ja 18 ilma-alusta. Jalan marssivissa joukoissa on mm. Karjalan prikaatin, Panssariprikaatin, Porin prikaatin ja Kaartin jääkärirykmentin osastot.
Ohimarssin moottoroidussa osassa nähdään saksalaisten [Leopard 2A6](https://maavoimat.fi/leo2a6) ja [2A4](https://maavoimat.fi/leo2a4) -taistelupanssarivaunujen ohella Leopardin Suomessa muunnellut versiot: [raivaamispanssarivaunu Leopard 2 R](https://maavoimat.fi/leo2r), jonka tunnistaa 4,2 metriä leveästä miina-aurastaan, sekä [Leopard 2 L -siltapanssarivaunu](https://maavoimat.fi/leo2l), joka erottuu liki neljän metrin korkeuteen kohoavasta pinotusta sillasta.
Muusta kolonnasta erottuu myös "Moukariksi" kutsuttu eteläkorealainen [panssarihaupitsi K9 Thunder](https://maavoimat.fi/k9), jossa on 155 mm:n haupitsi.
Paraatin ylilentoihin osallistuvat Maavoimien helikopteriosasto, jossa on [NH90-kuljetushelikoptereita](https://maavoimat.fi/nh90) ja [MD500-kevythelikoptereita](https://maavoimat.fi/md500), sekä Karjalan lennoston [F/A-18 Hornet-hävittäjiä](https://ilmavoimat.fi/documents/1951206/2016308/Ilmavoimat%2B-%2Bkonetyyppitietoja%2BBoeing%2BFA-18CD%2BHornet%2B%281_18%29.pdf/f99728ec-bb13-4fbb-a097-d2214456366f/Ilmavoimat%2B-%2Bkonetyyppitietoja%2BBoeing%2BFA-18CD%2BHornet%2B%281_18%29.pdf.pdf) ja [Hawk-suihkuharjoituskoneita](https://ilmavoimat.fi/documents/1951206/2016308/Ilmavoimat%2B-%2Bkonetyyppitietoja%2BBAE%2BSystems%2BHawk%2B%281_18%29.pdf/c97b9585-2bb8-4cfa-a597-b4bf30cae32e/Ilmavoimat%2B-%2Bkonetyyppitietoja%2BBAE%2BSystems%2BHawk%2B%281_18%29.pdf.pdf). Ilmavoimien ylilento suoritetaan 400 metrin korkeudella, jossa koneiden nopeus on 600 kilometriä tunnissa.
Ohimarssin ottaa vastaan Maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti **Petri Hulkko** seurassaan sotaveteraani **Kalevi Raatikainen** ja Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Seija Kuikka**.
**Lue lisää:**
[Mikkelin paraatikatselmus Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50014521)
[Itsenäisyyspäivän paraati muuttaa Mikkelin liikennejärjestelyitä](https://yle.fi/uutiset/3-10528004)
[Ennen sotilaat menivät suon yli että heilahti – Niin menevät jatkossakin, mutta ensin katsotaan puhelimesta, miten se tehdään oikein](https://yle.fi/uutiset/3-10537768) **
**
[Rotosesta kenraaliluutnantti – Yksi uusi nimi kenraalikuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10539940)
Uusnatsien kulkuetta vastaan puuhataan spontaania vastamielenosoitusta – Poliisi: Olemme varautuneet
Poliisi kertoo seuraavansa tilannetta koko kaupungissa ja reagoivansa tilanteen vaatiessa.
Helsingin Hakaniemeen on kehitteillä iltapäiväksi mielenilmaus, joka vastustaa kaupunginosan[ läpi kulkevaa kansallissosialistist](https://yle.fi/uutiset/3-10540869)a Kohti vapautta -marssia. 
Kallio ilman natseja -tapahtumakutsussa alueen asukkaita kannustetaan saapumaan Hakanimentorille ”tekemään selväksi” ettei ”natsimarsseja kaivata”. 
Kaisaniemestä Töölöön marssiva kulkue on hovioikeuden kieltämän uusnatsijärjestö PVL:n (Pohjoismainen vastarintaliike) järjestämä. Hovioikeus päätti syksyllä PVL:n lopettamisesta, mutta lakkauttamispäätös ei ole vielä lainvoimainen, näin ollen Vastarintaliike saa vielä [marssia itsenäisyyspäivänä.](https://yle.fi/uutiset/3-10525075)
Helsingin poliisin ylikomisario **Pekka Höök** kertoo, ettei hänellä ole tietoa, että mahdollisesta vastamielenilmauksesta olisi tehty vaadittavaa ilmoitusta. Ilmoitus tulisi tehdä poliisille kuusi tuntia ennen sen alkamista. 
Onko resursseja Hakaniemessä ja Kallion alueella lisätty, sitä Höök ei kerro. Poliisi on varautunut itsenäisyyspäivänä erilaisiin tilanteisiin, toteaa Höök. 
 – Jos uutta tulee, niin tilannekohtaisesti tietysti reagoidaan. Poliisi seuraa tilannetta koko kaupungissa, ja reagoi tilanteen mukaan.
– Mutta toivotaan, että kaikki menee rauhallisesti, toteaa Höök. 
Kallio ilman natseja -mielenilmauksesta [uutisoi ensin Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005923107.html)
**Lue lisää**
[Itsenäisyyspäivänä marssitaan ympäri Helsinkiä – tarkista täältä, osuvatko mielenosoittajat juuri sinun reitillesi](https://yle.fi/uutiset/3-10540869)
_Muokattu otsikkoa 12:57 mielenilmaus ei tarvitse lupaa vaan siitä ei ole vielä ilmoitettu_
Britannian parlamentti julkaisi Facebookin sisäisiä sähköposteja
Yhtiö salli joillekin yrityksille täyden pääsyn käyttäjien ystävätietoihin. Aiemmin se on kertonut rajoittavansa sitä.
Britannian parlamentti on julkaissut Facebookin sisäisiä dokumentteja. Dokumentteihin kuuluu sähköposteja toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergin** ja yhteisöpalvelun työntekijöiden välillä.
Tapausta käsittelevän valiokunnan puheenjohtaja **Damian Collins** pitää dokumenttien julkaisemista yleisön etujen mukaisena. 
Dokumentit herättävät Collinsin mielestä kysymyksiä muun muassa siitä, miten Facebook käsittelee käyttäjätietoja, ja millaisia käytäntöjä yhtiö soveltaa sovellusten kehittäjiin.
Valiokunta nostaa esille muun muassa sen, että Facebook salli joillekin yrityksille täyden pääsyn käyttäjien ystävätietoihin, vaikka aikaisemmin se on kertonut aiemmin rajoittavansa tätä. Collinsin mukaan ei ole selvillä, oliko tähän käyttäjien suostumus. On myös epäselvää, miten Facebook päätti, mitkä yritykset pääsivät tietoihin käsiksi.
Parlamentti on julkaissut dokumentteja noin 250 sivua. Osa niistä on luokiteltu "erittäin luottamuksellisiksi". Tiedot on saatu sovellusyritykseltä, joka haastaa Facebookin oikeuteen, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/technology-46456695).
Facebook on vastustanut sähköpostien julkaisemista. Sen mukaan dokumentit on esitetty "hyvin harhaanjohtavalla" tavalla ja julkaisu vaatisi asiayhteyttä.  

Vuosia kivuliaasta polvivammasta kärsinyt suomalaispuolustaja ei suostunut luopumaan unelmastaan – särkylääkkeiden ja yksinäisyyden varjostama matka MM-kisoihin vaati yli 20 000 kilometriä kuntopyörän selässä
Classic-puolustaja Mikko Leikkanen pelaa ensimmäisissä salibandyn MM-kisoissaan, vaikka vuosien varrella unelman toteutuminen on näyttänyt erittäin epävarmalta vaikean polvivamman vuoksi. Tärkein tuki on löytynyt kotoa omasta kihlatusta, ex-maajoukkuepelaaja Eliisa Alangosta.
Kivusta on tullut Classic-puolustaja **Mikko Leikkasen** monivuotinen ystävä ja vihamies.  

30-vuotias Leikkanen siirtyi keväällä 2010 Sveitsiin NLA-liigaan pelaamaan vuodeksi, ja paluun jälkeen seuraavana vuonna alkoivat vaikeudet.
– Kesäharjoittelun jälkeen aloin tuntea oireita oikeassa polvessa, ja olin kuukauden verran pois. Se hieman helpotti, mutta keväällä kivut tulivat takaisin. Pelasin pudotuspeleissä, ja kauden jälkeen kävin kuvauttamassa jalan.  

Diagnoosi oli pitkittynyt hyppääjän polvi, eli rasitusvamma, joka keräsi polvilumpion alakärkeen patellajänteeseen luupiikkiä. Se taas painoi tulehtunutta jännettä ja aiheutti jatkuvaa kipua.  

– Muistan alustavan arvion olleen muutaman kuukauden huili, mutta näin seitsemän vuoden jälkeen voi sanoa, ettei se ihan niin helposti mennytkään.  

Leikkauksen jälkeen Leikkanen pelasi kaudella 2012–2013 vain kaksi ottelua. Seuraavalla, hopeamitaleihin päättyneellä kaudella hän taisteli kaukalossa kivuista huolimatta. Miehen osaamisesta kertoo jotain, että hän nakutti 25 ottelussa hyökkääjän paikalta puolikuntoisenakin massiiviset tehot 33+12.  

Polvi leikattiin uudestaan vuonna 2014, ja kaudella 2014–2015 tamperelainen ei pelannut kuin puoli peliä kauden viimeisessä pudotuspelissä. Seitsemän vuotta Leikkanen on joutunut pohtimaan, pystyykö jatkamaan vai ei.
– Lumpion alla on selkeä kipukohta, ja kun se on riittävän kipeä, polvi alkaa pettää alta. Toiseenkin polveen on tullut samanlaisia oireita, mutta tilanne on ihan hyvin hallinnassa. Enemmän tai vähemmän se on oireillut koko seitsemän vuoden ajan, mutta nyt näyttää hieman valoisammalta.
– En tiedä, voiko sanoa, että siihen tottuu, mutta koko ajan on oppinut itsestään, kropasta ja vammasta lisää. Polvi toki vähän häiritsee arjessa, ja pelien jälkeiset päivät saattavat olla sellaisia, että kun istuu tuolille tai menee portaita, sen huomaa selkeästi.  

Tampereelta Ouluun ja takaisin
Vaikka usko on ollut välillä koetuksella, kolminkertainen Suomen mestari on jaksanut sinnikkäästi kuntouttaa itseään ja pyrkinyt pysymään positiivisena vaikeuksista huolimatta. Rakkaus salibandya kohtaan on pitänyt liekin elossa.  

– Yksi kesä muutama vuosi sitten oli tullut taas joku takapakin takapakki. Aloin miettiä, onko tässä mitään järkeä, kun tilanne ei mennyt yhtään parempaan suuntaan. Onneksi kunnon taas parannuttua syksyä kohden pääseminen kiinni treeneihin ja peleihin antoi motivaatiota.  

– Intohimo ja palo lajia kohtaan on ajanut aina eteenpäin, enkä ole antanut itselleni sitä vaihtoehtoa, että hommat eivät jatkuisi ja töitä ei enää tehtäisi. Muuten jäisi niin paljon jossiteltavaa. Voi sanoa, että kaikki kivet on vuosien aikana käännetty, mitä vain on keksinyt kääntää.   

Pelaamisen ohella Tampereen kaupungilla projektisuunnittelijana työskentelevä Leikkanen on viettänyt satoja ja taas satoja tunteja uimahallissa ja kuntopyörän selässä toivoen, että huomenna polvi ei olisi niin kipeä kuin tänään. Särkylääkkeitä etenkin pudotuspelien aikaan on kulunut purkkikaupalla. Joukkueurheilija on ollut välillä todella yksin.  

– Se on uimahallilla hieman huvittanut, että siellä on paljon uimareita, jotka treenaavat yhdessä melkein joka harjoituksen. Sitten taas tällainen joukkueurheilija on käynyt yksin polskimassa.  

– Johonkin vaiheeseen asti pidin raa’asti kirjaa kuntopyöräkilometreistä. Pitkälti yli 20 000 kilometrin olin siinä vaiheessa, eli noin 25 kertaa pyörällä Tampereelta Ouluun ja takaisin.  

Classicin pelaajat ovat tukeneet Leikkasta, ja hän on ollut osa joukkuetta, vaikka päivittäin häntä ei joukkuetreeneissä olekaan näkynyt. Kuntopyörän päälle Leikkanen ei ole juuri kavereita tosin saanut.  

– Muun muassa **Krister Savonen** on silloin tällöin tullut viereiselle pyörälle, ja viiden minuutin polkemisen jälkeen hän on alkanut manailla, miten järkyttävän tylsää puuhaa se on. Kun olen katsonut siinä tilanteessa häntä silmiin, Savonen on ehkä tajunnut, ettei ensimmäisestä viidestä minuutista vielä kannattaisi nostaa meteliä, Leikkanen naurahtaa.  

Jo kaudella 2005–2006 Salibandyliigassa debytoinut Leikkanen on pelannut vammojensa vuoksi “vasta” 219 liigaottelua. Vaikeudet ovat kasvattaneet ja opettaneet.  

– Monia asioita osaa arvostaa paljon enemmän, ja maanantainen marraskuutreeni maistuu paremmalta sen jälkeen, kun on ollut sivussa. Joukkueen kanssa vietetty aika tuntuu hienolta, ja sitä kaipasi paljon silloin, kun teki yksin töitä.  

Salibandyperhe
Tärkeimmän tuen Leikkanen on saanut matkan varrella kotona kihlatultaan, 108 maaottelua ja viidet MM-kisat pelanneelta **Eliisa Alangolta**. Leikkasen ja Alangon, 30, salibandyperheessä on SM-mitaleita yhteensä 14, ja Alangon MM-kisamitaleita sekä muita tunnustuksia riittää.  

Leikkasen mukaan oman kumppanin lajitausta ja pitkä pelaajaura ovat auttaneet arjen murheissa paljon.
– En olisi voinut toivoa enempää tukea kuin mitä olen saanut. On ollut mahtava tilanne, kun toinen on ollut samassa tilanteessa ja hänellä on se ymmärrys, mitä urheilijan elämä vaatii. Kun jouduin kuntouttamaan itseäni paljon, moni sanoi, että nyt on varmaankin enemmän aikaa opiskeluun. Oikeasti minulla meni tuplasti se aika, jonka muut joukkueesta harjoittelivat.  

Alangolle Leikkasen taistelun seuraaminen on ollut välillä vaikeaa.  

– Itselläni oli etenkin alussa sellainen avuton olo, kun ei voinut auttaa. Oli hankalaa, kun oli epätietoisuutta, mitä polvi kestää ja mitä se ei kestä. Asiantuntijatkaan eivät osanneet oikein antaa selkeitä ratkaisuja siitä, mitä pitäisi tehdä. 
– Koko projektia kun ajattelee, on ollut hienoa seurata Mikon päättäväisyyttä ja pitkäjänteisyyttä laittaa itsensä kuntoon. En usko, että kovin monella olisi ollut tuollaisia henkisiä voimavaroja, Alanko kehuu.  

Alanko keräsi viime kauteen päättyneellä urallaan 300 liigamaalia ja 467 tehopistettä, mutta kärsi myös loukkaantumisista. Pariskunnan molemmat osapuolet ovat olleet turkulaisen huippukirurgin **Sakari Oravan** potilaana. Alangon omat kokemukset ovat auttaneet samaistumaan kihlatun tilanteeseen.  

– Olemme monta vuotta tähdänneet urheilussa huipulle ja kärsineet loukkaantumisista. Olen pystynyt asettumaan Mikon asemaan ja aistinut, milloin jutella ja milloin antaa tilaa.  

– Vaikka ihmiset ovat tarkoittaneet hyvää, ulkopuolelta on kuullut voivottelua ja harmittelua. Sitä on pyritty välttämään kotona, koska se ei vie asiaa ikinä eteenpäin. Olemme pyrkineet rakentamaan arkemme sellaiseksi, että meillä on hyvä olla kotona ja töissä. Silloin rahkeet riittävät paremmin, jos polven kanssa tulee takapakkia.  

Alanko ei myönnä koskaan ajatelleensa, että ehkä puolison olisi hyvä luovuttaa suosiolla.  

– Mikko on ollut niin päämäärätietoinen sen suhteen, että polvi laitetaan kuntoon. Kun polvi on sitten ollut kunnossa, mies on ollut henkisesti ja fyysisesti valmis kaukaloon. Enemmän olen ehkä jossitellut toiseen suuntaan, mihin rahkeet olisivatkaan riittäneet, jos polvi olisi ollut kunnossa.  

Leikkanen olisi ollut lähellä MM-kisareissua jo aiemmin, mutta vajaa pelikuntoisuus on murskannut haaveet. Monikäyttöinen peluri myöntää, että joskus tilanne on tuntunut epäreilulta.  

– Olen yrittänyt tehdä kaiken aina tunnollisesti ja huolella, ja kuitenkin olen saanut osakseni tällaiset pitkään piinaavat vaivat. Joku taas jättää verryttelyt väliin, hyppää suoraan kaukaloon eikä ole ikinä vammoja.  

– Olen joskus miettinyt, mihin olisi voinut olla paukkuja, koska olen tykännyt aina pelaamisesta ja harjoittelusta niin paljon.  

Kun puhelin lopulta soi ja päävalmentaja **Petteri Nykky** ilmoitti valinnasta kisakoneeseen, helpotuksen huokaus oli valtava.  

– Olihan se mahtava uutinen, josta tuli aika innostunut fiilis. Tuossa oli viimeisen maajoukkueturnauksen jälkeen aika pitkät pari viikkoa odotella valintoja. Kaikkien näiden vuosien ja pitkän taistelun jälkeen tämä on jonkinlainen palkinto siitä työstä, mitä on tehnyt.
Kultaa kohti
Mikäli Suomi selvittää odotetusti tiensä viikonlopun MM-mitalipeleihin, yhdeksään päivään tulee kuusi peliä. Leikkasen ja kisapassin leimaamisen suurimpana esteenä on ollut juuri se, miten tiiviissä tahdissa hän pystyy pelejä pelaamaan.  

Syksyn kaikki 13 liigapeliä hän urakoi, vaikka Classicin joukkuetreeneissä hän ei täysin olekaan ollut mukana. MM-kisojen alkulohkossa hänen pelikuormaansa on säännöstelty.  

– Kaikki oheisharjoitukset tulee tehtyä itse omalla ohjelmalla, ja oheisten päälle on tullut 1–2 lajitreeniä riippuen peleistä. Treeneissä olen ollut kaukalossa enintään tunnin. Nyt tilanne on huomattavasti parempi kuin moneen vuoteen. MM-kisojen suhteen ei ole olemassa mitään suunnitelmaa, ja tilanteen mukaan mennään. Aina kun kutsu käy, olen valmis kaukaloon.  

Isokokoisen Leikkasen tärkein ase on kova ja tarkka laukaus, joka lähtee vaikeistakin asennoista nopeasti, tarkasti ja yllättävästi. Hän on pelannut urallaan paljon myös hyökkääjänä, ja monikäyttöisyys on iso apu.  

– Tuossa on rikkinäisen polven kanssa ollut kohtalaisen paljon aikaa olla siellä “Tennarin” (Tampereen Tenniskeskus) ylätasanteella raapimassa palloa liikkeelle. Hyvä, että se vedetty ekstra myös näkyy jossain. Näkisin, että olen monipuolinen ukko, ja varmaan sellainen pallollinen pelaaminen sekä erikoistilanteet ovat omia vahvuuksiani sen laukauksen lisäksi.  

Suomi puolustaa kisoissa Riiassa kaksi vuotta sitten hankittua MM-kultaa, ja Leikkasen mukaan kultatempun uusiminen on luonnollisesti ainoa tavoite. Joukkue koostuu puoliksi tutuista Classicin pelaajista, mutta mukana on myös muita mausteita.  

– Siellä on aikamoisia persoonia mukana. Se on huippuryhmä, jossa on älyttömästi taitoa ja kykyä pelata. Uskon, että meillä on yhtenäinen ja hieno joukkue kasassa.  

Omaa tulevaisuuttaan hän ei lähde ennustamaan. Vuodet vaivojen kanssa ovat opettaneet, että tilanteet voivat muuttua nopeastikin. Nyt mielessä on vain MM-kulta.  

– Tässä on aika monta vuotta menty vuosi kerrallaan, ja niin mennään jatkossakin, ellei jotain mullistavaa tapahdu. Uskon, että ura jatkuu tämän kauden jälkeenkin, jos polvi sen sallii.  

**Lue myös:**
[Suomi löi Norjan selvästi ja varmisti suoran puolivälieräpaikan MM-kisoissa: "Ei meillä ole tarkoituskaan iskeä miljoonaa maalia, kun johdamme peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10540038) 
[”Kanadansuomalainen suomenruotsalainen” kiekkolegendan poika valitsi salibandyn ja nousi joukkueensa MM-kisojen tähdeksi – ”Olisi mukavaa tehdä historiaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10537586) 
[Salibandyn harrastajamäärät kasvavat, MM-kisoissa tehdään yleisöennätyksiä – yhtä lajin ongelmaa ei Suomessa silti kukaan osaa ratkaista](https://yle.fi/urheilu/3-10537071) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039)   

Pekka Varismäki luovutti kymmenien veteraanihaastattelujen kokoelmansa kirjastolle: "Olen ollut etuoikeutettu, kun olen kuullut nämä kertomukset"
Ylistaron kirjaston kotiseutukokoelmasta löytyy nyt 78 veteraanihaastattelua. Haastattelut on tehty vuosina 1990-2010.
Ylistarolainen **Pekka Varismäki** haastatteli vuosina 1990-2010 lähes 50 ylistarolaista veteraania videonauhalle. 
Varismäki muistaa, miten ensimmäiseen haastatteluun meneminen jännitti. Kokemus kuitenkin osoitti, että jännittäminen oli turhaa – kysymyksiä ei tarvittu, sillä sota-ajat olivat tallentuneet miesten mieliin yksityiskohtaisesti.
– Veteraani istui sohvalle ja minä kysyin ensimmäiseksi, miltä tuntui, kun käsky lähteä rintamalle tuli. Jokainen kertoi kronologisessa järjestyksessä kellonajat, paikat, päivämäärät, asevelikaverit ja muut. Tämä sama kuvio toistui aina, Varismäki sanoo. 
Varismäki innostui veteraanien muistelmien tallentamisesta, kun ilmajokinen **Timo Vainio-Hynnilä** kuvasi Ylistaron [Asevelikuoroa](https://yle.fi/uutiset/3-6969287). Sotaveteraanien muistojen tallentamisesta innostui myös edesmennyt ylistarolainen veteraani **Pentti Koski**, joka Varismäen kanssa kiersi veteraanien luona. 
Videonauhoille tallentui muistoja, joita veteraanit eivät välttämättä olleet kertoneet edes kotona ennen. 
– Varmaan he olivat halunneet säästää kotiväkeä. En tiedä, Varismäki pohtii. 
Nauhoitustilanteissa oli monesti läsnä myös veteraanin puoliso, mutta Varismäki naurahtaa, että kokemuksen myötä vaimot opittiin passittamaan kahvinkeittoon keittiöön sillä aikaa, kun haastattelua nauhoitettiin. 
– Muuten he koko ajan huutelivat miehilleen, että "et muistanut sitä tai tätä". 
Ainutlaatuinen kokoelma
Varismäen nauhoille tallentui 49 veteraanihaastattelua. Myöhemmin opettaja **Tapani Keski-Salmi** haastatteli vielä 29 ylistarolaista veteraania. 
Nyt 78 haastattelun kokoelma on annettu Ylistaron kirjaston kotiseutukokoelmaan. Haastattelunauhoja saa siellä katsoa, muttei lainata. Ainakaan tässä vaiheessa kirjastolla ei ole suunnitelmia dvd-haastattelujen kopioimisesta esimerkiksi kirjaston käyttöön. 
Varismäen toimittamat haastattelut ovat kotiseutukokoelmaan tärkeä lisä.
– Tämä on hyvin merkittävä kokoelma sekä ylistarolaiselle paikallishistorialle että ehkä koko sotahistorian kannalta. Kokoelma on hyvin ainutlaatuinen, sanoo kirjastonjohtaja **Miia Penttala-Salli**. 
Ylistaron kirjaston kotiseutukokoelmassa on toista sataa teosta, pääasiassa kirjallisuutta. Myös jonkin verran esimerkiksi musiikkia kokoelmasta löytyy. Penttala-Sallin mukaan kokoelma on jatkuvasti käytössä. 
– Esimerkiksi sukututkijat käyttävät aineistoa. Sieltä saattaa löytyä sellaista materiaalia, mitä mistään muualta ei löydä, Penttala-Salli sanoo.
"Hyvän kaveruuden, ystävyyden ja toistensa auttamisen juttuja"
Pekka Varismäki antoi jokaiselle haastattelemalleen veteraanille tallenteen haastattelusta VHS-nauhalla. Jos veteraanien perheiltä ei nauhaa enää löydy, tallennetta voi kysellä Varismäeltä. 
Haastatteluhetket olivat ikimuistoisia ja veteraanien muistot ovat jääneet Varismäen mieleen. Hän toteaa, että kertomuksissa ei mässäilty kauheilla asioilla, vaan ne ovat hyvän kaveruuden, ystävyyden ja toistensa auttamisen juttuja.
– Olen ollut etuoikeutettu, kun olen kuullut nämä kertomukset.
Kuka Suomessa on roskaa, kuka kultaa – Taiteilija Jouko Alapartanen: "Olisi hyvä jos ristiriidoista keskusteltaisiin oikeasti"
Kuvataiteilijan teosten teemoja ovat niin osattomuus, hyvinvointivaltio kuin ympäristökritiikkikin.
Suomen itsenäisyys on innoittanut taiteilijoita ennen ja nyt.
Suomen lippua parsivaa neitoa kuvaava suuri öljymaalaus _Hyökkäyksen jälkeen_ on Torniosta kotoisin olevan taiteilija Jouko Alapartasen kunnianosoitus samalta paikkakunnalta kotoisin olevan[ Edvard Iston](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/3404) (1865–1905) kuuluisalle [Hyökkäys](https://www.finna.fi/Record/musketti.M012:H30058:)-maalaukselle vuodelta 1899. Iston teos kuvaa sortokautta, Venäjän kaksipäistä kotka riistämässä lakikirjaa Suomi-neidolta. 
Öljyvärejä on sekoiteltu ja sivellintä käytelty viime kuukaudet ahkeraan taiteilija Jouko Alapartasen ateljeessa Rovaniemellä. Työn alla on ollut itsenäisyyspäivän alla esille ripustettu näyttely Suomi 101 – Juhlien jälkeen.
Taiteilija haluaa herätellä rakentavaa keskustelua yhteiskunnan kipupisteistä.
– Miltä tuntuu jos ei olekaan kotia? Suomi on aika kylmä maa asua ja ulkona ei ole kiva olla. Noin 7000 ihmistä on ilman kotia, sanoo Alapartanen.  

Räikeä My Little Pony -vaikutteinen karkkimaisema ihmisroskakoreineen ja sen vastaparina öljymaalaus puistonpenkillä nukkuvasta ihmisestä omaisuus muovikassissa keskustelevat keskenään. Jälkimmäinen teos on maalattu Oulusta ennen Oulun kaupunginvaltuuston ihmisroskakohua.   

– Olisi hyvä jos näistä ristiriidoista keskusteltaisiin oikeasti. Mitä osattomuus voi aiheuttaa? Ja sitten yleinen hyvinvointi. Kansan ajautuminen eri osiin ei ole lopulta kenenkään etu.
Taiteilijan lippu kaivosbuumille
Alapartasen näyttely keskustelee myös ympäristöstä. Suurehko öljymaalaus on surrealistissatiirinen yhdistelmä kultaristilippua, suojellun mutta kaivosalueeksi suunnitellun Viiankiaavan kesäistä maisemaa ja piparkakkupossun muottia.  

 – Kaivoslaissa on ilmeisiä porsaanreikiä, tällä hetkellä niistä mennään läpi aika isosti. Hallituksen pitäisi tukkia ne mahdollisimman nopeasti, koska pohjoinen luonto, tai luonto yleensä, on haavoittuvainen.
Näyttelyssä on useita teoksia, jotka kommentoivat itsenäisen 101-vuotiaan Suomen globaalia talouselämää, finanssipolitiikkaa ja poliittista elämää.  

[Lapin taiteilijaseuran](http://lapintaiteilijaseura.fi/galleria-napa/galleria-napa/) Napa-galleriassa Rovaniemellä esillä oleva Jouko Alapartasen näyttely Suomi 101 – Juhlien jälkeen kestää 19. joulukuuta saakka.
Mäkäräisellä painajaismainen makuuammunta – Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Kaisa Mäkäräisen 15 km:n maailmancup-taisto alkoi surkeasti Sloveniassa. Mäkäräinen ampui peräti neljä ohilaukausta ensimmäisellä makuupaikalla. Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Ampumahiihto
**Ylen torstain urheilulähetykset:**
**klo 11.05 TV2** _Ampumahiihto_ Mc, M 20 km   
**klo 15.05 TV2**  _Ampumahiihto_ Mc, N 15 km   
**klo 15.50 Areena** _Lentopallo_  PerPo - Sofia
**Lue myös:**
[Tervanevan suolta ja kärsimyspolulta kohti maailman huippua – suomalaisen ampumahiihdon tulevaisuuden lupaus seuraa Mika Myllylän jalanjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10540969) 
[Suomen ampumahiihtotähti muutti muutakin kuin vain nimensä – hiihdon MM-kisoihin tähtäävä Mari Eder päätti unohtaa muiden mielipiteet ja keskittyä asioihin, joista tykkää](https://yle.fi/urheilu/3-10539422) 
[Pumpumhiihto-peli on täällä! Nyt katsotaan kenen hiihdossa rytmi pysyy ja kenellä suksi lipsuu – nopeat ja taitavat voivat voittaa upeita palkintoja!](https://yle.fi/urheilu/3-10531024) 
[Kaisa Mäkäräisen nousua huipulle auttanut mies palasi Suomeen muuttuneena – epäsuomalainen valmentaja istuu mieluummin urheilijan kanssa aamupalapöytään kuin tutkii numerodataa](https://yle.fi/urheilu/3-10539240) 
[Martin Fourcaden käsittämätön ylivoima on jatkunut jo seitsemän vuotta – kuka pudottaisi ampumahiihdon valtiaan valtaistuimeltaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10540211) 
USA:n voimisteluliitto hakeutuu konkurssiin
Yli 350 hyväksikäytön uhria hakee liitolta vahingonkorvauksia.
Yhdysvaltain voimisteluliitto aikoo hakeutua konkurssiin nopeuttaakseen neuvotteluja vahingonkorvauksista liiton hyväksikäyttöskandaalin uhreille. Liiton hallituksen puheenjohtaja **Kathryn Carson** kertoi neuvottelujen polkeneen paikallaan.  

Yli 350 hyväksikäytön uhria hakee liitolta vahingonkorvauksia.
Voimisteluliitto pyrkii konkurssihakemuksella myös vaikeuttamaan Yhdysvaltain olympiakomitean pyrkimystä kumota voimisteluliiton asema lajin yhdysvaltalaisena keskusjärjestönä. Olympiakomitean hankkeen syynä on, ettei voimisteluliitto ole sen mielestä pystynyt uudistamaan toimintaansa hyväksikäyttöskandaalin jälkeen.
Voimisteluliiton entinen lääkäri **Larry Nassar** tuomittiin helmikuussa pitkään vankeusrangaistukseen. Hän tunnusti syyllistyneensä yli 250 naisvoimistelijan seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Voimisteluliiton toiminnanjohtaja **Ron Galimore** ja puheenjohtaja **Steve Penny** ovat skandaalin jälkimainingeissa joutuneet lähtemään liitosta.
**Lue myös:**
[Hyväksikäytöstä tuomittua lääkäriä suojannut Yhdysvaltain voimisteluliiton johtaja erosi](https://yle.fi/urheilu/3-10513159) 
[USA:n olympiakomitea aikoo kumota voimisteluliiton aseman keskusjärjestönä – hyväksikäyttöskandaali ei ole muuttanut toimintatapoja](https://yle.fi/urheilu/3-10494231)
70-vuotispäiväänsä viettävä Keke Rosberg raotti uroteoillaan F1-sarjan mystisyyden verhoa Suomessa – "Me olemme aina siellä, missä mansikat ovat tuoreita"
Keke Rosberg täyttää tänään 70 vuotta. Rosberg muistetaan moottoriurheilun uranuurtajana aikana, jolloin lajin asema huippu-urheiluna kyseenalaistettiin.
Syyskuun 25. päivä vuonna 1982. Ruutulippu heilahtaa Yhdysvaltain Las Vegasissa. **Keijo "Keke" Rosberg** ylittää maaliviivan viidentenä ja varmistaa Formula ykkösten maailmanmestaruuden.
Rosberg nostaa kätensä pystyyn maaliviivalla ja tuulettaa historiallista saavutusta. Hän on rata-autoilun kuninkuusluokan ensimmäinen suomalainen maailmanmestari.
Muutamaa kuukautta myöhemmin Rosberg valitaan Suomessa Vuoden urheilijaksi. Ennen Rosbergia neljä suomalaista oli juhlinut maailmanmestaruutta moottoriurheilussa, mutta se ei ollut riittänyt Vuoden urheilija -titteliin.
– Se iänikuinen kiista on saatu pois päiväjärjestyksestä, että onko autourheilu urheilua, [Rosberg lataa kiitospuheessaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-juhli-lehdiston-piikitteleman-keken-f1-mestaruutta) vastaanotettuaan presidentti **Urho Kekkosen** terveiset kauppaneuvos **Kalle Kaiharilta**.
Rosberg syntyi 6. joulukuuta 1948 Ruotsin Solnassa. Nuoruutensa hän kuitenkin vietti Oulussa ja Iisalmessa. Kilpa-autoiluun hän tutustui isänsä karting-harrastuksen kautta. Se vei heti mennessään.
– Mikään muu urheiluväline ei tullut oikein kysymykseenkään, Rosberg muisteli **Matti Kyllösen** haastattelussa vuotta ennen maailmanmestaruuttaan.
Rosbergin tie vei pienempien formuloiden kautta F1-sarjaan, jossa hän aloitti vuonna 1978 Theodore Racing -tallissa. Ensimmäinen osakilpailuvoitto tuli Williamsilla neljä vuotta myöhemmin. Tuo kausi päättyi myös Rosbergin mestaruusjuhliin.
Rosberg oli muuttanut asumaan ulkomaille jo 1970-luvulla. Suomesta lähteminen oli kilpa-ajajan mukaan välttämätöntä moottoriurheilu-uran edistämiseksi.
– Siinä vaiheessa lähtö ei vielä tapahtunut verotussyistä, Rosberg sanoi.
Karismaattinen, mutta sanoissaan tarkka ja harkitseva Rosberg luonnehti kilpa-ajajan ammattia yhden miehen firman pyörittämiseksi. 
– Pääsee itse määräämään työaikansa ja kuinka kovasti haluaa tehdä töitä. Ei tarvitse nousta ylös kahdeksalta joka aamu, mikä merkitsee minulle paljon.
Harrastuksestaan ammatin saanut Rosberg listasi rata-autoilun hyviin puoliin alussa myös matkustamisen mielenkiintoisiin paikkoihin. Aina paistoi aurinko.
– Me olemme aina siellä, missä mansikat ovat tuoreita.
Rosbergin menestymisen myötä F1-sarja alkoi kiinnostaa Suomessa enemmän. Rata-autoilun kuninkuusluokan mystinen ja glamourin täyteinen maailma kutkuttivat. Kuljettajien käyttäytymiseen rata-alueella tiedettiin liittyvän taikauskoa.
– Sanoisin, että rituaalinen osa liittyy pukeutumiseen. Tiedän kavereita, jotka käyttävät samaa vaatekappaletta koko ajan. Minulla se on kultainen kaulaketjuni, jota ilman en ikinä mene kilpa-autoon, Rosberg kuittasi.
Kysymykset tuloistaan Rosberg väisti taidokkaasti ja totesi Kyllöselle pilke silmäkulmassa tienaavansa "sen verran kuin kymmenentenä MM-sarjassa olevalle henkilölle kuuluu maksaa".
Sopimuskoukeroitaan hän kuitenkin avasi. Kaikki vaarallinen urheilu oli kielletty. Näihin lajeihin kuului esimerkiksi hiihtäminen.
– Kuulostaa tietysti erikoiselta, kun mies on kilpa-autoilija. Se perustuu siihen, että firma ja mainostajat investoivat suuria rahoja siihen varsinkin, kun olen nyt johtava kuljettaja tiimissä. Vahingot ovat suunnattomat, jos esimerkiksi loukkaannun kesken kauden.
Viimeisellä F1-kaudellaan vuonna 1986 Rosberg ajoi McLarenilla ja sijoittui MM-pisteissä kuudenneksi. Hän keskeytti viimeisen kilpailunsa Australiassa rengasrikkoon kärkipaikalta.
Kilpauransa jälkeen Rosberg toimi muun muassa **Mika Häkkisen** ja **Jyrki Järvilehdon** managerina. Rosberg oli tottunut median pyöritykseen ja erilaisiin edustustilaisuuksiin jo oman uransa aikana, jolloin Formula ykköset alkoivat kiinnostaa Suomessa.
– Se on täysin yhtä olennainen osa työtäni kuin ratin kääntäminen. Käytän paljon enemmän aikaa mainontaan, pr-työhön ja promootioon kuin autossa istumiseen, Rosberg selitti.
Vuonna 1983 Rosberg avioitui saksalaisen **Gesine Gleitsmann-Dengelin** kanssa. Kaksi vuotta myöhemmin Länsi-Saksan Wiesbadenissa heille syntyi poika.
**Nico Rosberg** seurasi isänsä jalanjälkiä ja saavutti F1-sarjan maailmanmestaruuden vuonna 2016. Keke totesi [keväällä 2018 julkaistussa yhteishaastattelussa](https://youtu.be/C1cPThvSeeY), ettei hän pystynyt ennustamaan poikansa nousua rata-autoilun kuninkuusluokkaan.  

– Formula ykkösiin pääseminen on niin paljon onnesta kiinni. Ei sitä voi suunnitella. Kyse ei ole vain siitä, että kartingissa menestyvät lahjakkaat lapset kasvavat F1-kuskeiksi.
Poikaansa Rosberg ei koskaan varsinaisesti manageroinut. Tiettyyn pisteeseen asti hän kuitenkin oli tukemassa Nicon uraa isän roolissa.
– Tiesin, että oli aika päästää irti, kun hän alkoi kyseenalaistaa neuvoni. Oli mielestäni suurin saavutukseni, että annoin hänen mennä juuri oikeaan aikaan, Keke muisteli.
Vuonna 2010 Rosberg vetäytyi julkisuudesta. Hän päätti siirtyä sivuun huomattuaan olevansa varikolla kameroiden edessä enemmän kuin vaikeasti tavoiteltavissa olevat aktiivikuskit.
– Olin julkisuudessa paljon enemmän kuin minun olisi pitänyt olla omien saavutusteni perusteella. Kommentoin koko ajan Nicon tekemisiä. Ajattelin, etten voi jatkaa niin.
Historiaan Rosberg jää paitsi ensimmäisenä suomalaisena F1-mestarina, myös lajin uranuurtajana Suomessa. Hän kilpaili aikakautena, jolloin moottoriurheilun asema huippu-urheiluna kyseenalaistettiin.
**Lue myös:**
[Elävä arkisto: Suomi juhli lehdistön piikittelemän Keken F1-mestaruutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-juhli-lehdiston-piikitteleman-keken-f1-mestaruutta)
Varusmies kuoli ajoneuvo-onnettomuudessa Arctic Shield 18 -harjoituksessa Kemijärvellä
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kainuun prikaatissa palveleva varusmies on menehtynyt ajoneuvo-onnettomuudessa torstaina 6.12. varhain aamulla Arctic Shield 18 -harjoituksessa Kemijärvellä, Rovajärven alueella. Asiasta tiedottaa puolustusvoimat. 
Varusmiehen kuljettama maastomönkijä kaatui liukkaassa rinteessä ja varusmies jäi sen alle menetettyään mönkijän hallinnan. Mönkijässä ei ollut muita kyydissä. Puolustusvoimien pelastusyksikkö, ensihoitoyksiköitä ja lääkäri sekä siviiliambulanssi tulivat paikalle.
 Poliisi tutkii onnettomuutta. 
Varusmiehen omaiset on tavoitettu. Kriisituki paikalla olleille on aloitettu.
Bio-Kaari täyttää Forssassa 60 vuotta itsenäisyyspäivänä
Teatteri juhlii esittämällä Juicesta kertovan elokuvan ennakkoon.
Forssalainen elokuvateatteri [Bio-Kaari](https://www.bio-kaari.fi/) täyttää itsenäisyyspäivänä 60 vuotta. 
Neljän paikallisen liikemiehen perustama teatteri valmistui Torikaarena tunnettuun kivitaloon vuonna 1958.
Uudessa teatterissa viihtyi aikoinaan taajaan myös Forssan kaupunginjohtaja Reino A. Vilpas, joka asui samassa talossa. Vilppaalla oli jopa oma nimikkotuoli. 
Korpelan suvun omistukseen elokuvateatteri siirtyi vuonna 1966. Nykyisin Bio-Kaarta pyörittävät veljekset Mauri ja Harri Korpela. Veljeksillä on selvä tehtävänjako.
– Helsingissä asuva veljeni hoitaa filmien vuokraukset ja suunnittelee ohjelmiston. Minä hoidan täällä Forssassa palkanmaksut, rahdit ja oheismyynnin tuotteet, johon kuuluvat popcornit ja makeiset. Niiden myynti onkin koko ajan kasvanut, kertoo Mauri Korpela.
Veljekset eivät itse istu enää elokuvateatterissa, vaan työt tekee neljä palkattua ulkopuolista.
Bio-Kaari juhlii merkkipäiväänsä itsenäisyyspäivänä esittämällä ennakkoon vasta jouluna julkiseen levitykseen tulevan elokuvan, joka kertoo[ Juice Leskisestä](http://www.filmikamari.fi/pressit/elokuvat.php?action=show&movie_id=3666).
Russell Westbrook ohitti Jason Kiddin
Thunderin pelinjohtaja Russell Westbrook heitti uransa 108. triplatuplan.
Oklahoma City Thunder lähti viimeiselle neljännekselle 18 pisteen tappioasemasta, mutta kiri 114–112-voittoon Brooklyn Netsistä NBA-koripalloliigassa. Voiton Thunderille ratkaisi laitahyökkääjä **Paul George**, joka upotti kolmen pisteen korin kolme sekuntia ennen loppua.  

George heitti 25 pistettä viimeisellä neljänneksellä ja koko pelissä 47.
– Tämä oli erityinen ilta. Pidimme yhtä, kun olimme tappiolla ja selkä seinää vastaan. Näytimme, keitä me olemme, George sanoi.
Thunderin pelinjohtaja **Russell Westbrook** keräsi 21 pistettä, 17 syöttöä ja 15 levypalloa. Triplatupla oli hänelle NBA-uran 108:s, mikä on kaikkien aikojen kolmanneksi suurin määrä. **Jason Kidd** jäi yhden triplatuplan verran Westbrookin taakse, ja Thunderin tähden edellä maratontaulukossa ovat enää **Oscar Robertson** (181) ja **Magic Johnson** (138).
**Lue myös:**
[Kommentti: Lauri Markkasen nakuttamat pisteet eivät kerro olennaista miehen kivikovasta paluusta](https://yle.fi/urheilu/3-10541231) 
97-vuotias Brita Oranen sytyttää kynttilän itsenäiselle Suomelle: "Miksi pitäisi lähteä ärsyttämään venäläisiä liittymällä Natoon?"
Kuuluisan kenraalisuvun jäsen toivoo, että nykyiset ja tulevat sukupolven osaisivat arvostaa kovalla työllä hankittua ja säilytettyä itsenäisyyttä.
Brita Oranen sytyttää tuliaisena saamansa sinivalkoisen kynttilän varmoin ottein. Käsi on vakaa ja katse tarkka. Kuulokin pelaa moitteetta kuulolaitteen avulla.
– Olen onnellisessa asemassa. Saan elää terveenä vapaassa maassa, jossa on oma kieli ja oma mieli. Mihinkään ei koske, eilistä päivä ei aina muista, mutta onko tuo tarpeenkaan, Viipurissa syntynyt ja kukkeimman nuoruuden elänyt Oranen pohtii.
Orasen elämä on osa 101-vuotiaan Suomen historiaa. Orasen isä Voldemar Hägglund kuului suomalaisiin jääkäreihin, jotka lähtivät 1910-luvulla hakemaan sotilasoppeja Saksasta. Upseeriperheen asuinpaikka vaihtui kansalaissodan jälkeen tiheästi, vuoden tai kahden välein. 
Isän sotilaskoulutuksen takia perhe asui vajaan vuoden myös Tukholmassa. Paluu Viipuriin koitti 1930-luvun puolivälissä.  

Viipuri oli 15-17-vuotiaan Britan silmissä kansainvälinen kaupunki, jonka kaduilla porisi suomen ja venäjän kielten lisäksi ainakin ruotsi ja saksa. Viipurin linna ja Torkkelin puisto ovat jääneet lähtemättömästi mielen sopukoihin.
– Kaiho sinne kesti aikansa, mutta melko nopeasti kotiuduin Mikkeliin.
Myös Viipurin koti on piirtynyt mieleen tarkasti. Neitsytniemessä sijaitseva osoite löytyy tabletin google-kartasta yhdessä hujauksessa. 
– Sitä taloa ei enää ole. Sen lähellä on valtavan suuri ostoskeskus ja tuossa ihan lähellä oli sotilassairaala, Brita Oranen muistelee.
Viipurista tuli äkkilähtö lokakuussa 1939. Talvisodan ennusmerkit olivat selvät, eikä perheitä haluttu jättää mahdollisen sodan jalkoihin.
Sodan kauhut tulivat perässä Mikkeliin
Hägglundin perheen evakkotie päätyi äidin kotikaupunkiin, isovanhempien luo Mikkeliin. Tosin sota tuli lentokoneiden mukana perässä päämajakaupunkiin. Vuoden 1940 loppiaisaattona Mikkeliä pommitettiin erityisen pahasti. Tuolloin Britakin päätyi Kirkkopuiston sirpalesuojiin. 
– Pommitus tuli aivan yllätyksenä, sillä venäläiset harhauttivat koukkaamalla idän kautta pohjoiseen ja sieltä kohti Mikkeliä. Juoksin Naisvuorelta kohti kotia, kun pommit iskivät. Torin sirpalesuojat olivat täynnä ja jouduin jatkamaan Kirkkopuistoon. Sille välillä oli iskenyt juuri pommi ja jouduin näkemään päättömiä ruumiita.
Isä Voldemar tappeli samaan aikaan Kannaksella ylivoimaista vihollista vastaan. Hägglund tunnettiin yhtenä suomalaisten legendaarisen mottisodankäynnin luojana.
– Isän ammatti näkyi tietysti sillä tavalla, että hän ei ollut kotona. Eikä hän puhunut sotakokemuksistaan koskaan. Olen aina harmitellut, ettei tullut koskaan kysytyksi mitään esimerkiksi niistä jääkäriajoista. Olin aika toope, Brita Oranen pohtii.
[Hägglundin johtama neljäs armeijakunta](https://yle.fi/uutiset/3-9996452) oli mukana motittamassa syvälle Suomen puolelle tunkeutuneita venäläisjoukkoja talvisodan ratkaisuhetkinä. [Sotahistoriaan mies jäi myös tunnetusta "Viimeiseen mieheen"-käskystään.](https://yle.fi/uutiset/3-9966019)  

Isän jäljessä myös tyttären tie vei jatkosodassa sotatantereelle. Kotikaupungin puhelinkeskuksessa hankituilla taidoilla oli käyttöä syksyn 1941 hyökkäysvaiheessa. Kun Hägglund tarvitsi puhelinvaihteen hoitajaa armeijakunnalleen, sellainen löytyi omasta perheestä. Hägglundin komentama joukko eteni syksyllä 1941 rivakkaan tahtiin Äänislinnaan saakka.  

– Tein ihan normaalia puhelunvälittäjän työtä kauempana etulinjasta. Surullista oli nähdä tyhjentyneet kylät matkalla Äänislinnaan.
Hyväkuntoinen Brita Oranen asuu reilun korttelin päässä Mikkelin torista. Tänä vuonna hän voi seurata puolusvoimain itsenäisyyspäivän juhlaparaatia vaikkapa Maaherrankadulla sijaitsevan kotinsa parvekkeelta.  

– Katson tilannetta hieman sään mukaan. Jos on pakkasta, seuraan paraatia parvekkeelta enkä mene välttämättä torille. 
Paraatiin liittyvät tunteet ovat hieman ristiriitaiset. Orasen mielestä on hyvä, että Suomi osoittaa olevansa valmis puolustamaan itsenäisyyttään aseellisesti. Toisaalta hän harmittelee sitä, että aseita ylipäätään valmistetaan.
Suurvaltojen kiristyneet suhteet ja yleinen epävarmuus on pantu Maaherrankadulla tarkasti merkille. Oranen kehottaa suhtautumaan suurella varauksella jäsenyyteen läntisessä sotilasliitossa Natossa.
– Miksi pitäisi lähteä ärsyttämään venäläisiä liittymällä Natoon? Miksei voida vain itse puolustaa itseämme. Ei ole yhtään sanottua, että amerikkalaiset tulevat kovin höylisti meitä auttamaan. Kyllä meidän pitää itse rakentaa puolustuksemme ja itsenäisyytemme. 
Kekkonen oli mies paikallaan, siinä maailman tilanteessa aivan välttämätön
Oranen seuraa uutisia eri medioista jatkuvasti. Hän jakaa yleisen huolen maailman muuttumisesta epävarmaan suuntaan. Suurvaltajohtajien tempaukset vetävät sodat nähneen naisen mietteliääksi.
– Trump nyt on mitä on, mutta minusta näyttää, että Putin on mies paikallaan omassa valtakunnassaan. Hän ymmärtää kansansa ajatukset ja käsitykset.
Suomen sotienjälkeiset presidentit saavat 97-vuotiaalta kansalaiselta kiitosta. Urho Kekkosen hahmo herättää edelleen voimakkaita mielipiteitä, mutta Oranen antaa isänmaan pitkäaikaisimmalle päämiehelle ison kiitoksen. Myös Mauno Koiviston tapa luotsata Suomi läpi Euroopan suuren murroksen miellyttää mikkeliläistä.
– Niinistö taas on rauhallinen ja asiallinen. Mikä on positiivista, niin hän, Putin ja Trump pystyvät keskustelemaan noottien lähettämisen sijasta.  

"Suomi on hyvä maa elää ja sitä kannattaa puolustaa"
Brita Oranen viettää itsenäisyyspäivän läheistensä kanssa. Tällä kertaa koolla on puolenkymmentä perheen jäsentä. Jos koko perhe, lapset, lastenlapset ja lastenlastenlapset tulisivat paikalle, tila kookkaassa asunnossa loppuisi kesken.
– Saan olla paljosta kiitollinen elämässäni. Perhe on pysynyt terveenä ja Suomi itsenäisenä. Välillä tuntuu, että maristaan ihan joutavista asioista. Kun miettii mitä tapahtuu parhaillaan Ruotsissa, Saksassa tai Englannissa, ei meillä ole mitään hävettävää.
Oranen toivoo, että nykyinen ja tuleva sukupolvi osaisivat antaa arvon suomalaiselle yhteiskunnalle.
– Adolf Ernroothin sanoin Suomi on hyvä maa elää ja sitä kannattaa puolustaa. Meillä on vapaus, oma kieli ja oma mieli. Kaikista pidetään hyvää huolta, tai ainakin siihen pyritään.
Tervanevan suolta ja kärsimyspolulta kohti maailman huippua – suomalaisen ampumahiihdon tulevaisuuden lupaus seuraa Mika Myllylän jalanjälkiä
Haapajärveltä kotoisin oleva ampumahiihtäjä Tero Seppälä seuraa nuoruuden idolinsa Mika Myllylän jalanjälkiä kohti maailman kärkeä. Tervanevan suolla Seppälä on saanut tuntea, miten paljon vaatii päästä huipulle.
**HAAPAJÄRVI.** On kirpakan syyspäivän aamu. Ampumahiihtäjä Tero Seppälä opastaa tottuneesti toimittajaa ja kuvaajaa tiheän metsän läpi ja varoittaa, että kohta on kavuttava harjun yli ja jatkettava sen jälkeen vielä tovi matkaa. Seppälällä on karttakin apuna, mutta sitä hän ei liiemmin vilkaise. Nyt ollaan menossa erittäin tutulle harjoituspaikalle, Tervanevan suolle. 
Päivä on 16. lokakuuta. Lähes päivälleen 18 vuotta aiemmin Yle Urheilu oli kuvaamassa hiihtäjä Mika Myllylän rankkaa suoharjoittelua tämän valmistautuessa surullisenkuuluisiin Lahden MM-hiihtoihin 2001. Monien verkkokalvoille ovat ikuistuneet kuvat mestarihiihtäjästä tarpomassa nivusia myöten suolla. Tero Seppälä oli tuolloin vasta neljävuotias, mutta niitä videoita ja kuvia hänkin on katsellut joitakin vuosia myöhemmin. 
Haapajärveltä kotoisin oleva Myllylä olikin toisen haapajärvisen Seppälän nuoruuden idoli. Hiihtäjän saavutukset maailman laduilla näyttivät mallia ja antoivat uskoa Seppälälle, että Haapajärveltäkin voi nousta menestykseen. Jo heti nuoresta hän lähti harjoittelemaan samoihin maisemiin. 
– Kun on Mikan reittejä täällä kulkenut, tietää miten paljon se on vaatinut töitä. Ja toisaalta Mika on kyllä näyttänyt, että täältäkin voi ponnistaa maailman huipulle, Seppälä pohtii valmistautuessaan päivän treeniinsä. 
Matkalla ylittämämme harju tunnetaan nimellä “Kärsimyspolku”. Se on ollut erinomainen sauvajuoksupaikka alueella harjoitelleille hiihtäjille. Sitä on edestakaisin sahannut niin Juha Mieto, Myllylä kuin nyt Seppäläkin. Ja niissä maastoissa harjoitelleena Seppälällä ei ole mitään epäselvyyttä moninkertaisen arvokisamitalistin Mika Myllylän erinomaisuudesta urheilijana. Vaikka Lahdessa kävikin miten kävi. 
– Kyllä minun silmissäni Mika on aina mestari. Ei niitä juttuja sillä lailla mietitä, mitä Lahdessa tapahtui. Kun on nähnyt, mitä treenejä hän on täällä tehnyt. Ovat ne niin kovia, että kyllä hän on menestyksensä ansainnut, Seppälä toteaa. 
Seppälä aloittaa sauvojensa kanssa päivän harjoituksen. Aurinko pilkottaa pilvien raosta valaisten syysväreissä loistavan suon. Kuivan ja lämpimän kesän jäljiltä Tervaneva ei ole niin vetinen kuin silloin 18 vuotta sitten, mutta silti se hyvin upottaa tarjoten harjoitusvastusta. Vesi roiskuu ja litisee Seppälän jalkojen alla. Mäkiä kun ei Pohjanmaalla ole, tarjoaa suo hyvän harjoittelupaikan sykkeen nostamiseksi. 
– Suo on jaloille ystävällinen. Ei tule iskutusta ja vauhti on helppo pitää oikeanlaisena. Jos polkee kovempaa, uppoaa syvemmälle ja syke nousee enemmän. Aika helppo kontrolloida, Seppälä käy läpi suoharjoittelun etuja. 
Nykyisin Seppälä käy enää harvemmin Tervanevalla, sillä opinnot Joensuun yliopiston metsätieteellisessä tiedekunnassa ja ampumahiihtomaajoukkueen leirit pitävät 22-vuotiaan paljon poissa kotiseudulta. Kesällä hän vietti kuitenkin normaalia enemmän aikaa kotimaisemissa. 
– Olin Metsähallituksella harjoittelussa metsähommissa alkukesästä. Se oli pitkälti metsissä kävelyä, mittaamista ja hoitotoimenpiteiden kartoitusta, Seppälä selventää.
– Samallahan siinä tuli hyvää peruskestävyyttäkin. Tykkäsin kyllä työstä. Oli hyväkin pitää vähän taukoa keväällä ampumahiihdosta, hän jatkaa. 
Työharjoittelun jälkeen alkoi valmistautuminen uuteen ampumahiihtokauteen. Viime kesänä vaivanneet jalkavaivat ovat olleet koko harjoittelukauden poissa, joten Seppälä pääsi valmistautumaan toiseen täyteen maailmancup-kauteensa terveenä. 
Terveenä harjoittelu onkin ollut tervetullutta, sillä viime kausi maailmancup-kiertueella opetti paljon. Etenkin sitä, miten rankkaa koko kauden läpivieminen oli matkustamisineen ja kilpailuineen. Kauden lopulla Seppälä myönsikin haastatteluissa väsymyksensä. Ja töitä oli kesällä tehtävä, jotta nyt jaksaisi paremmin koko kauden. 
– Viime kausi opetti myös sen, ettei sinne kärkeen ole niin kovin pitkä matka, Seppälä jatkaa viime vuoden oppimislistaansa. 
– Joten kesällä on treenattu kestävyyttä kuten ennenkin ja syksyä kohti sitten keskityttiin siihen, että tehtiin tehoja peräkkäisinä päivinä, jotta jaksaisi toisenakin päivänä hiihtää kovaa eikä vain ensimmäisenä, Seppälä toteaa. 
Maajoukkueen uusi päävalmentaja Jonne Kähkönen toi Yhdysvalloista mukanaan muun muassa muutoksia ammuntaan. Seppäläkin muutti kesän aikana niin ampuma-asentoaan kuin muun muassa valmistautumistaan ammuntasuoritukseen. 
– Milloin tehdään lippaan vaihto, ajoituksia, miten otan aseen selästä ja sellaisia pikkujuttuja, joilla saataisiin muutamia sekunteja pois ampumasuorituksesta, Seppälä konkretisoi. 
Tavoite kaudelle on löytää se sopiva, toimiva yhdistelmä ammuntaan ja hiihtoon. Viime kaudella useimmiten jompi kumpi kulki toista paremmin. Hyvänä hiihtopäivänä tuli ampumapenkalta sakkoja, ja ampumisen kulkiessa saattoi olla heikompi päivä suksilla. 
– Voin tunnustaa, että muutaman kerran viime talvena saattoi muutama sakko tulla siksi, että oli pieni ylilyönti ennen ammuntaan tuloa, Seppälä naureskelee. 
Seppälä onkin viettänyt enemmän aikaa ampumapenkalla. Laukausmäärät ovat haapajärvisen mukaan lisääntyneet 2000:lla vuositasolla. 
– Ei se silti ole ollut hiihdon harjoittelusta pois. Kyllä hiihtoakin yritetään parantaa. Oikeaan suuntaan ollaan menossa, mutta nolla-ammunnat on säästetty talveen, Seppälä naurahtaa. 
Itsenäisyyspäivä huipentui Linnan juhliin – Yle seurasi juhlintaa hetki hetkeltä
Illalla katseet kääntyivät Helsinkiin ja tasavallan presidentin juhlavastaanotolle.
Yle seurasi itsenäisyyspäivän viettoa eri puolilla Suomea. Itsenäisyyspäivän juhlinta on perinteisesti pitänyt sisällään Linnan juhlat, Puolustusvoimien sotilasparaatin sekä erilaisia mielenosoituksia ja marsseja. 
Tänä vuonna Puolustusvoimien sotilasparaati marssittiin Mikkelissä iltapäivällä. Paikalle kerääntyi poliisin arvion mukaan yli 15 000 ihmistä. Poliisi kertoo tapahtuman sujuneen suunnitellusti ja rauhallisesti. [Koostelähetys](https://areena.yle.fi/1-4589719) paraatista on katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4589719).
Illalla katseet kääntyivät Helsinkiin ja tasavallan presidentin juhlavastaanotolle eli Linnan juhliin.
Mobiililaitteilla voit osallistua Yle.fi-applikaatiossa [Linnan juhlien eeppiseen pukuäänestykseen](https://sovellus.yle.fi/?_branch_match_id=512484501399070545). Linnan juhlien kattavampi [haastattelulähetys](https://areena.yle.fi/1-50014656) on katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50014656) kello 19.30 alkaen.
[Näin seuraat kanssamme itsenäisyyspäivää – Yle välittää tunnelmat aamusta yöhön](https://yle.fi/uutiset/3-10542137)
Selostustoivekonsertissa nostalgiaa, uusia lajeja ja yllätyksiä Yle Puheessa klo 19.00–21.55
Yhdestoista Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetys toteuttaa tänään parinkymmenen suomalaisen selostustoiveen. Ohjelmassa kuullaan puhelintoiveita enemmän kuin aikaisemmin.
_**Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti suorana torstaina Yle Puheessa klo 10.05–13.00 ja uusintana klo 19.00–21.55. Uusinta myös lauantaina 15.12. klo 16.15.**_
Nimimerkki "Ankkuri" haluaa viedä kuuntelijat Virkiä-Jukolan tunnelmiin kesään 2007. Hän ei päässyt kuuntelemaan radiolähetystä Venlojen viestin ratkaisusta. Radiohiljaisuuteen oli luonnollinen selitys.  

– Hyvä pointti. Kun itsekin oli metsässä, niin en edes tietenkään ole kuullut sitä. Tämä on ainoa, mikä tuli heti mieleen selostustoiveisiin liittyen, "Ankkuri" taustoittaa.  

Ruotsalainen OK Skogsfalken oli johdossa vielä kolme rastia ennen maalia ja Asikkalan Raikas puoli minuuttia perässä. Lopulta **Minna Kauppi** nosti suomalaisjoukkueen voittoon seitsemän sekunnin erolla. Jännitystä riitti ja sitä toivoja odottaa myös loppuratkaisun radioinnilta, jota ei ole vielä koskaan kuullut.  

– Millainenkohan selostus Venloista oli vuonna 2007? Toivottavasti huipennus on jotenkin väkevä, lataa "Ankkuri" odotuksia tänään kuultavaan **Jussi Eskolan** radiotulkintaan.  

Havuja!
"Hiihtäjä" pääkaupunkiseudulta haluaa palata **Marjo Matikaisen** ensimmäisiin kultamitalihiihtoihin, jotka nähtiin sittemmin arvokisaohjelmasta pudonneella viiden kilometrin matkalla.  

– Kovin mielelläni kuuntelisin selostusta Oberstdorfin MM-kisoista 1987. Sehän on se kisa, jossa ladulle heitettävät havut ovat suuressa roolissa, "Hiihtäjä" muistelee.  

Seuraavana vuonna edelleen tyttönimellään Marjo Matikainen kilpaillut suomalainen voitti olympiakultaa Calgaryn pikamatkalla.  

– Silloin hän nappasi olympiakultaa kahden neuvostoliittolaisen "nenän" edestä, iloitsee "Hiihtäjä" lähes 30 vuoden takaisista tapahtumista.  

Cocksin riemukas nousu
Käsipallo tulee tänään mukaan ensimmäistä kertaa radion selostustoivekonserttiin.  

– Olisi hienoa palata viime viikon keskiviikon Mestareiden liigan pelin tunnelmiin Riihimäen Cocksin ja puolalaisen Wisla Plockin välillä, toivoo Nico.  

Ottelussahan suomalaisjoukkue oli alussa 0–6-tappioasemassa ja toisella puoliajalla vielä 12–18-tappiolla, mutta kukisti lopulta viime sekuntien maalilla vastustajansa makeasti 27–26.  

– Kova voitto oli ja melkoinen yllätys. Muutenkin syksyn kaksi voittoa ja kaksi tasapeliä ovat ilahduttaneet, Nico kertoo.  

Runsaasti livepuheluja ja yllätyksiä sisältävä "Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti" radioidaan tänään Yle Puheessa klo 10.05–13.00 ja uusintana illalla klo 19.00–21.55. Uusinta myös lauantaina 15.12. klo 16.15–19.10.  

**Lue myös:**
[Salpausselän MM-mäkikultaa selostustoivekonsertissa](https://yle.fi/urheilu/3-10540947) 
[Selostustoivekonsertti: "Hymy nousee korviin"](https://yle.fi/urheilu/3-10538358)
Kirjailija Niina Repo kantaa puvussaan tarinoita Linnan juhliin – metsänvihreän unelman kierrätystilkuissa tuikkivat kristallit
Videolta näet pukusuunnittelija Tuomas Lampisen loihtimassa asiakkaalleen kokonaistaideteosta korvakoruista kengänkärkiin. Kierrätystilkut löytyivät pukuun puoliso Mikko Koukin työpaikalta Turun kaupunginteatterista.
Kirjailija **Niina Repo** on seurannut useana vuonna tasavallan presidentin järjestämiä Linnan juhlia ja toivonut itselleen kutsua. Toivo oli jo menetetty, kun iloinen yllätys tuli postiluukusta. Niina oli silloin Saksassa kirjoittamassa uusinta kirjaansa.  

– On hienoa mennä juhlimaan Suomen itsenäisyyttä. Oma ukki on ollut rintamalla aikanaan, ja sitä kautta on tullut ajateltua näitä asioita. Juhlin Suomen kunniaksi, kertoo Niina Repo lähes liikuttuneena.
Turun kaupunginteatterin ompelimossa oli tiistaina muuten lähes riehakas tunnelma. Niina, pukusuunnittelija **Tuomas Lampinen** ja puvun kaavoittanut ja toteuttanut **Virpi Honkanen** hypistelivät Swarovskin kristallihippuja. Niiden kiinnittäminen pukuun jäi keskiviikkoiltaan. 
Minulla on dekkarikengät, ja tarinat kulkevat puvussa tilkkuina.
– Kristallit tulevat tähän Saksasta tuodun kankaan ja tilkkujen päälle. Ne välkkyvät kilpaa Linnan kristallikruunujen kanssa, visioi Lampinen. 
Hän lupasi osallistua Virpi Honkasen kanssa koristeiden kiinnitysurakkaan.
Kierrätystilkkuja näytelmistä
Pukusuunnittelija Tuomas Lampinen ja ompelija Virpi Honkanen työskentelevät Turun kaupunginteatterissa, mutta Niina Revon juhlapuvun he tekevät omana projektinaan. Vihreä väri oli Niinan toive.
– Vihreä sopii Niinalle hyvin ja päädyimme metsänvihreään, kertoo Lampinen.
Kierrätys tulee esiin tilkuista, jotka kiinnitetään pukuun applikoimalla eli päällikeompelulla.
– Kävimme teatterin tilkkulaatikolla. Siellä oli silkkejä _Ihana Neiti N_ -näytelmästä. Teemme puvun sisälle myös pienen yllätyksen _Taru sormusten herrasta -_näytelmän tilkkutäkistä. Niinan puoliso, teatterinjohtaja **Mikko Kouki** on ohjannut _Taru sormusten herrasta_ -näytelmän, joten sillä tavalla sekin on Linnassa mukana, kertoo Lampinen. 
Niina Repo pitää kierrätysideasta.
– On hauska ajatus kulkea tarinoiden kanssa Linnaan. Kengissä lukee Raid, joka on **Harri Nykäsen** kirjojen dekkarihahmo. Minulla on dekkarikengät, ja tarinat kulkevat puvussa tilkkuina, iloitsee Niina Repo.
Puku on kokonaisuus
Puvun lisäksi Tuomas Lampinen on hankkinut korvakorut ja laukun, jotka sopivat kokonaisuuteen. Vihreät, kiiltelevät korvakorut sopivat yhteen kristallien kanssa. 
Lampinen on suunnitellut aiemmin puvut Linnan juhliin **Krista Kososelle** ja **Anu Komsille**.
– Tällä kertaa suunnittelu lähti puhelinsoitosta. Mikko Kouki soitteli vinkkejä frakkiinsa ja vinkkasi, että Niinakin saattaisi tarvita jotain päällepantavaa, kertoo Lampinen.
Suunnittelija ei lähtenyt etsimään muotitrendejä.
– Tiesin ja tunsin Niina Revon tyylin. Lähden yleensä suunnittelemaan pukua asiakkaan persoonallisen ja henkilökohtaisen tyylin kautta.
Mikko Koukin ei tarvitse jännittää laahukselle astumista.
– Puku koskettaa maata hiukan ja seuraa, mutta ei laahaa perässä. Laahukset hankaloittavat liikkumista, ja Linnassa on aina ahdasta, pohtii Lampinen.
Pientä jännitystä ilmassa
Sitten on kävelyharjoitusten aika. Tuomas Lampinen ja Niina Repo kävelevät yhdessä ompelimossa ja katsovat, että puku laskeutuu oikein. 
– Olen tyytyväinen, ja muutama yksityiskohta tulee vielä. Menen mielelläni juhliin tässä puvussa, kertoo Niina Repo tyytyväisenä.
Itsenäisyyspäivänä Helsingissä Niina Revolla on apuna maskeeraaja, ja puoliso auttaa tarvittaessa puvun kanssa. 
– Jännittää, joutuuko Linnassa jonottamaan pitkään. Mitä jos hiukset lässähtävät? Itse juhla tulee varmasti olemaan mielenkiintoinen, katselen muita ihmisiä ja meininkiä. Pääsee fiilistelemään ihanaa iltaa. 
Jussi Halla-aho niukkasanainen perussuomalaisiin kuuluvien äärioikeistoyhteyksistä: Kukin vastaa itse toimintansa laillisuudesta
Perussuomalaisten puheenjohtaja sanoo, ettei puolueella ole tarvetta kommentoida muita järjestöjä suuntaan eikä toiseen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** kommentoi niukkasanaisesti [Ylen paljastamia](https://yle.fi/uutiset/3-10533611) perussuomalaisten äärioikeistoyhteyksiä.
Yle uutisoi tänään, että perussuomalaisten jäseniä on mukana uuden maahanmuutto- ja islamvastaisen ryhmittymän aktiiveissa. Ryhmittymän ydinporukkaan kuuluu myös katupartiojärjestö Soldiers of Odinin (SoO), islamvastaisen Finnish Defence Leaguen ja Suomen Sisun johtoa. 
Ryhmittymä kutsuu itseään Kansallismielisten liittoumaksi. Se suhtautuu avoimesti yhteistyöhön myös uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen (PVL) kanssa. Ylen tietojen mukaan liittouman aktiiveihin kuuluu ainakin yksi PVL:ää kannattava henkilö.   

Suojelupoliisi on aiemmin määritellyt Soldiers of Odinin äärioikeistolaiseksi järjestöksi. Hovioikeus on puolestaan määrännyt PVL:n lakkautettavaksi, mutta päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Yle kysyi Halla-aholta, miten hän suhtautuu siihen, että perussuomalaisia toimii samassa järjestössä äärioikeistolaisten toimijoiden kanssa.
– Perussuomalaisissa on yli 11 000 jäsentä. Kukin vastaa itse toimintansa laillisuudesta, puolueella ei sellaiseen ole keinoja, Halla-aho viestitti sähköpostitse.
Ylen selvityksen mukaan Kansallismielisten liittouman aktiiveihin kuuluu ainakin perussuomalaisten kahden paikallisjärjestön hallituksen jäsen. Lisäksi mukana on ainakin kaksi viime vuoden kuntavaaleissa ehdolla ollutta perussuomalaista.  

Liittoumalla on myös suljettu Facebook-ryhmä. Siinä oli jäseninä Ylen tehdessä juttua lukuisia perussuomalaisten paikallisjärjestöjen aktiiveja, kaupunginvaltuutettuja, kolme kansanedustajaa ja ainakin kaksikymmentä puolueen eduskuntavaaliehdokasta. 
"Suhtaudun äärioikeisto-leiman käyttöön skeptisesti"
Äärioikeistotutkija **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta kuvailee Kansallismielisten liittoumaa "vastajihadistiseksi" järjestöksi, jossa on mukana myös äärioikeistolaisia toimijoita.
Sitä ideoi alun perin SoO:n keulahahmo **Mika Ranta**, joka on kertonut olevansa kansallissosialisti. Ranta ei ole enää mukana ryhmittymän toiminnassa.
Halla-ahon mukaan hän ei tunne Kansallismielisten liittoumaa eikä siihen osallistuvia tahoja tai päämääriä. Perussuomalaisia hän kuvailee kansallismieliseksi, "haittamaahanmuuttoon" kriittiseksi suhtautuvaksi puolueeksi.
– Meillä ei ole tarvetta kommentoida muita järjestöjä suuntaan eikä toiseen. Kaikkeen rikolliseen toimintaan suhtaudumme kielteisesti.
Puheenjohtaja sanoo kuulleensa äärioikeistosyytöksiä itseensäkin liittyen.
– Suhtaudun siksi koko leiman käyttöön melko skeptisesti.
_Päivitys kello 11.45: Artikkeliin avattu, toimittajan isännöimä keskustelu päättynyt._
Herätys: Tänään juhlitaan 101-vuotiasta Suomea, itsenäisyyspäivää kunnioitetaan myös nimityksillä ja palkinnoilla, varusmiesten koulutus digitalisoituu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Näin seuraat itsenäisyyspäivän tunnelmia Ylen eri välineissä 
Yle välittää itsenäisyyspäivän tapahtumat aamusta yöhön. [Luvassa on tunnelmia eri puolilta Suomea](yle.fi/uutiset/3-10542137). Juhlapäivä huipentuu Linnan juhliin – yle.fi-sovelluksessa voit äänestää suosikkipukujasi. Yle seuraa myös itsenäisyyspäivänä järjestettäviä mielenosoituksia.  

Varusmiesten koulutus digitalisoituu vauhdilla
Puolustusvoimien Koulutus 2020 -uudistushanke etenee nykyisestä testivaiheesta käyttöön kaikissa varuskunnissa ensi vuosikymmenellä, lupaa maavoimien komentaja, everstiluutnantti **Petri Hulkko**. [Muutos korostaa digitaalista oppimista](https://yle.fi/uutiset/3-10537768), kuten videoita ja verkko-opetusta. Yle seuraa tänään Mikkelissä järjestettävää itsenäisyyspäivän valtakunnallista paraatia verkossa, TV1:ssä ja Radio Suomessa. 
Rotosesta kenraaliluutnantti – Yksi uusi nimi kenraalikuntaan
Kenraalikuntaan nousee tänä itsenäisyyspäivänä yksi uusi nimi, kun kommodori **Jori Harju** ylenee lippueamiraaliksi. Harju on nimitetty merivoimien komentajaksi 1. tammikuuta 2019 alkaen. Lisäksi kenraalikunnassa tulee yksi ylennys. Kenraalimajuri **Timo Rotonen** on [tästä päivästä alkaen kenraaliluutnantti](https://yle.fi/uutiset/3-10539940).
Pukusuunnittelu noteerattiin Pro Finlandialla 
Tänä itsenäisyyspäivänä palkitaan 12 taiteilijaa Pro Finlandialla. [Yksi tunnustuksen saajista on Marjatta Nissinen](https://yle.fi/uutiset/3-10541008), joka on suunnitellut pukuja moniin sotaelokuviin, muun muassa Tuntemattomaan sotilaaseen.
Osassa maata päivä on aurinkoinen
Aurinko paistaa maan etelä- ja keskiosissa itsenäisyypäivänä. Lapissa sataa vielä lunta. Lämpötilat vaihtelevat, Lounais-Suomessa voidaan käydä plussan puolella, pohjoisessa puolestaan pakkasta reilu viisi astetta. Lue lisää [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Aho ja Teräväinen tulittivat yhteensä 11 kertaa, lopputulos tyly
Carolina Hurricanes kärsi kolmannen perättäisen tappion.
Carolina Hurricanesin **Sebastian Ahon** ja **Teuvo Teräväisen** uurastusta keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella ei palkittu vierasottelussa San Jose Sharksia vastaan. Aho ja Teräväinen laukoivat yhteensä 11 kertaa maalia kohti, mutta San Jose nappasi tylyn 5–1-kotivoiton.  

Tappio oli Hurricanesille kolmas perättäinen.  

Aho (-1) laukoi maalia kohti kuusi kertaa ja Teräväinen (-1) viisi, mutta Sharks-vahti **Martin Jones** kesti pommituksen. 39/40 kertaa torjunut 28-vuotias kanadalaisvahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.  

San Josen suomalaishyökkääjät **Antti Suomela** (+/- 0) ja **Joonas Donskoi** (+/- 0) laukoivat molemmat kerran Carolinan maalilla 18/23 kertaa torjunutta **Curtis McElhinneyta** kohti.  

Laajalla rintamalla onnistuneen Sharksin tehomiehiä olivat hyökkääjät **Timo Meier** (1+2) ja **Joe Thornton** (0+3).  

Sharksille voitto oli toinen perättäinen, sillä joukkue katkaisi edellisessä pelissään neljän ottelun mittaisen tappioputkensa.  

**Lue myös:**
[Jesse Puljujärven Edmontonille makea voitto – punnersi tasoihin 56 sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä](https://yle.fi/urheilu/3-10542399) 
[Kommentti: Verkot pöllyävät NHL:ssä uskomattomaan tahtiin – nähdäänkö tällä hetkellä kaikkien aikojen viihdyttävintä jääkiekkoa?](https://yle.fi/urheilu/3-10541229)
Rakennemuutoksen runtelemassa teollisuuskaupungissa moni saa perinnöksi huono-osaisuuden – "Kyllähän se turhauttaa, että pitää väkisin kehittää itselleen päivään tekemistä"
Pitkään työttömänä olleet nuoret eivät usko kotipaikkakunnan tarjoavan mahdollisuuksia työllistyä. Pärjääminen on silti heidän mielestään itsestä kiinni.
Kemiläisiä nuoria kokoontuu työnhakukurssille Kemin kaupungintalolle. Osa heistä on ollut työttömänä muutamia kuukausia, osa kaksi vuotta.
Oulusta Kemiin muuttanut **Susanna**, 21, valmistui kaksi ja puoli vuotta sitten eläintenhoitajaksi. Töitä ei ole valmistumisen jälkeen ollut tarjolla ja työttömyys on vain jatkunut. Tapaaminen ammatinvalintapsykologin kanssa ei ole tuottanut tulosta.
– Päivät uhkaavat valua pleikkarin pelaamiseen ja koiran kanssa ulkoiluun. Siinä ne päivät sitten kuluvatkin, hän toteaa.
Myös eläintenhoitajaksi valmistunut **Marianne Åhman**, 25, on ollut työttömänä vasta muutaman kuukauden, mutta seinät alkavat jo kaatua kotona päälle. Useat erilaiset valmennukset te-toimiston kautta on jo kokeiltu, eikä sitä omaa juttua ole niistäkään löytynyt.
Vanhempien taustalla selkeä yhteys nuoren tulevaisuuteen
Huono-osaisuutta tutkinut dosentti **Reija Paananen** toteaa, että Kemin tilanteessa on nähtävissä ylisukupolvisuus, mikä tarkoittaa esimerkiksi työttömyyden periytymistä.
– On olemassa selkeä yhteys. Jos vanhemmat eivät ole kouluttautuneet tai eivät käy töissä, siinä nähdään selkeä jatkumo, Paananen selventää.
Kemiläiset nuoret eivät suoraan osta tätä ajatusta. He uskovat, että jokaisella on Suomessa mahdollisuus tavoitella parempaa elintasoa ja elämää: se on vain omasta aktiivisuudesta kiinni. Pitää olla valmis esimerkiksi muuttamaan opiskeluiden tai töiden perässä toiselle paikkakunnalle. Nuoret eivät usko, että huono-osaisuus väistämättä periytyisi vanhemmilta lapsille.
Nuoret eivät syytä yhteiskuntaa
Media-alalle viime keväänä valmistunut **Tuomas Tissari**, 20, on jo katsellut töitä muualta Suomesta. Vaikka työttömyys ei ole ollut vielä pitkä, Tissarilla ei ole luottoa siihen, että Kemistä löytyisi hänelle paikkaa.
– Tällä alalla varsinkaan Kemi tai Meri-Lappi ei anna paljonkaan mahdollisuuksia, Tissari toteaa.
Nuoret eivät itse koe tai näe, että palveluiden saaminen olisi haastavaa tai tehotonta. Vaikka Kemi loistaa tilastoissa kirkkaasti Lapin heikoimpana kuntana esimerkiksi nuorisotyöttömyydessä, eivät nuoret syytä siitä ainakaan yhteiskuntaa.
– Ajattelen kyllä, että se on ihan yksilöllistä ja yksilöstä kiinni, Tissari pohtii.
Myös Tissari toteaa työttömän päivien olevan pitkiä. Hän pyrkii pakottamaan itsensä harrastamaan ja pitämään itsensä aktiivisena.
– Kyllähän se turhauttaa, että pitää väkisin kehittää itselleen päivään tekemistä, Tissari sanoo.
"Jos kunta ei kykene muuttumaan, ainoa vaihtoehto on riutuminen"
Tutkijat puhuvat inhimillisestä huono-osaisuudesta, jota mitataan työttömien määrällä, työttömyyden pituudella sekä koulutuksen ulkopuolelle jäämisellä. Lapissa Kemi on pahnan pohjimmaisena kaikilla näillä indikaattoreilla mitattuna.
Kemi on muiden perinteisten suomalaisten teollisuuskaupunkien tapaan luottanut vuosikymmeniä siihen, että teollisuus kantaa. Elinkeinorakenteen muutos on kuitenkin luonut rakenteellista työttömyyttä, joka puolestaan johtaa lieveilmiöihin sukupolvelta toiselle. 
Huono-osaisuutta tutkinut THL:n erityisasiantuntija **Sakari Kainulainen** epäilee, että tästä löytyy yksi pääsyistä tilastojen pohjalla olemiseen.
– Paikkakunnalla ei ole pystytty uudistumaan yhteiskunnan ja elinkeinoelämän muuttuessa. Ainoa vaihtoehto on pikkuhiljaa kituva ja riutuva kunta, jos ei päästä siitä ajatuksesta, että teollisuus kantaa, Kainulainen kiteyttää.
Marianne Åhman on etsinyt omaa polkuaan useilta erilaisilta työllistymiskursseilta ja viimeisimmäksi hän totesi, että hänestä ei ole yrittäjäksi.
– Kaipaisin elämään rutiineja, jotka pakottaisivat pois kotoa, Åhman toteaa.
Huawein talousjohtaja pidätetty Kanadassa
Pidätys liittyy Yhdysvaltojen Iranille määräämien talouspakotteiden rikkomiseen.
Teknologiayhtiö Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** on pidätetty Kanadan Vancouverissa. 
Wanzhoun pidätys liittyy Yhdysvaltojen Iranille määräämien talouspakotteiden rikkomiseen, kertoivat Reutersin medialähteet keskiviikkona. Kanadan oikeusministeriö ei ole kertonut pidätyksen syytä. Viranomaisten mukaan Wanzhou luovutetaan Yhdysvaltoihin.
Wanzhou on Huawein perustajan **Ren Zhengfein** tytär. Wanzhou pidätettiin joulukuun ensimmäisenä päivänä. Tapausta käsitellään oikeudessa perjantaina.
Kiinalainen Huawei on yksi maailman suurimmista televiestintälaitteiden valmistajista. Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat vuodesta 2016 lähtien tutkineet, viekö yritys pakotteiden vastaisesti Yhdysvalloissa valmistettuja tuotteita Iraniin ja muihin maihin. 
Puolustusvoimien satavuotisjuhlavuosi huipentuu itsenäisyyspäivän paraatiin – seuraa Ylen lähetyksiä kello 11.50 alkaen
Puolustusvoimien juhlavuoteen on kuulunut runsaat 120 tilaisuutta eri puolilla Suomea. Itsenäisyyspäivän valtakunnallisen paraatin teemana Mikkelissä on Puolustusvoimien sata vuotta valmiutta.
Puolustusvoimien valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati järjestetään torstaina Mikkelissä. Voit seurata tapahtumia Ylen suorissa lähetyksissä verkossa, Radio Suomessa ja TV1:ssä, jossa lähetetään ohimarssin lisäksi alkuillasta paraatin koostelähetys.
Mikkeliin huipentuu Puolustusvoimien 100-vuotisjuhlavuosi. Paraatin teemana onkin _Puolustusvoimat – 100 vuotta valmiutta_.
Itsenäisyyspäivän paraatiin osallistuu joukkoja ja kalustoa kaikista puolustushaaroista. Mukana on yhteensä noin 900 henkilöä ja ohimarssissa reilut 50 ajoneuvoa. Paraatin ylilentoihin osallistuu Maavoimien helikoptereita ja Ilmavoimien hävittäjiä.
Paraatikatselmus alkaa puoliltapäivin Mikkelin torilla ja ohimarssi läheisellä Maaherrankadulla kello 13 alkaen.
**Lue lisää:**
[Itsenäisyyspäivän paraati muuttaa Mikkelin liikennejärjestelyitä](https://yle.fi/uutiset/3-10528004)  

[Ennen sotilaat menivät suon yli että heilahti – Niin menevät jatkossakin, mutta ensin katsotaan puhelimesta, miten se tehdään oikein](https://yle.fi/uutiset/3-10537768)
[Rotosesta kenraaliluutnantti – Yksi uusi nimi kenraalikuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10539940)
Ennen sotilaat menivät suon yli että heilahti – Niin menevät jatkossakin, mutta ensin katsotaan puhelimesta, miten se tehdään oikein
Puolustusvoimissa uskotaan, että nuorten motivaatio asepalvelukseen säilyy uusien koulutusmenetelmien avulla.
Puolustusvoimat ottaa varusmiesten koulutuksessa harppauksen digiaikaan. Pian kaikkien käytössä ovat matkapuhelimeen ladattavat sovellukset, mikroelokuvat eli videokoosteet ja virtuaaliset opetusmateriaalit. Uudistushankkeelle on annettu nimeksi Koulutus 2020.
Toistaiseksi menetelmiä testataan vasta kolmessa joukko-osastossa mutta ensi vuosikymmenellä ne ovat käytössä kaikissa varuskunnissa, lupaa maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti **Petri Hulkko**.
– Niitä ajetaan erittäin nopealla aikataululla ja ne otetaan käyttöön täysimääräisesti muutaman vuoden sisällä eri puolustushaarojen varuskunnissa.  

Keskeistä uudistuksessa on nuorille tutut virtuaalimaailma, videot ja verkko-opetus, joiden Hulkko arvioi vetoavan nykyajan nuoriin.  

– Olen täysin vakuuttunut, että nykyaikaiset metodit lisäävät sekä suorituskykyä mutta tuovat myös kustannussäästöjä.  

Kokeiluvaruskuntia ovat Rannikkoprikaati, Ilmasotakoulu ja Porin prikaati.
Itseopiskelua matkapuhelimella tuvassa
Porin prikaatissa uusia välineitä testataan muun muassa sotilaspoliisien koulutuksessa.  

Koulutettavat voivat perehtyä oppimateriaaliin tuvissa omilla matkapuhelimillaan. Materiaalin katsomista varten tarvitaan tunnukset Moodlen verkko-oppimisympäristöön.  

Omilla päätelaitteilla siis tutustutaan tulevaan opetukseen tai kerrataan jo opittuja asioita. Verkko-opetus voi sisältää viikon teemaan liittyvää materiaalia. Teemana voi olla esimerkiksi suojaaminen.  

Mikroelokuvien kautta rastille
Itseopiskelun lisäksi käytössä ovat ryhmälle näytettävät mikroelokuvat.  

Toisin sanoen, ennen varsinaista koulutusta ryhmä kokoontuu katsomaan videokoosteen, tai mikroelokuvan, koulutettavasta aiheesta. Se voi liittyä esimerkiksi aseen käsittelyyn, lippaan vaihtoon tai tarkastuksen tekemiseen.  

Video-opastuksen jälkeen siirrytään rastille ja sama asia tehdään käytännössä. Kyseessä on siis armeijan käynneille tuttu rastikoulutus täydennettynä videon tietoiskulla.  

Kapteeni **Hanna Lehtisen** mukaan videoiden avulla opetuksesta tulee tehokkaampaa ja oppimistulokset paranevat.  

– Puheopetus on siirtynyt mikroelokuvan avulla toteutettavaksi, ja sen jälkeen maksimoidaan käytännön harjoitteluun varattu aika.  

Kun yksittäisiä taitoja on hiottu tarpeeksi, seuraavaksi mennään virtuaaliluokkaan.
Virtuaaliluokan kautta maastoon
Varsinaisen virtuaalisen koulutuksen tarkoituksena on tehdä yksittäisten asioiden osaamisesta kokonaisuus. Virtuaaliseen koulutusympäristöön mennään siis sen jälkeen, kun jo osataan käsitellä asetta ja tehdä muut tarvittavat toimet. 
Virtuaalisesta koulutusympäristöstä käytetään nimeä Virtual Battlespace 3. Nimensä mukaisesti siellä voidaan pelata myös sotapelejä eli harjoitella etukäteen suunniteltua iskua tai skenaariota. Muutoin luokassa harjoitellaan muun muassa partion tai ryhmän toimintaa. 
Virtuaalimaailmassa edetään maastossa tai rakennuksessa samalla tavalla kuin todellisuudessakin.   

– Lopulta lähdetään harjaantumaan oikeassa toiminnassa maastossa, sanoo kapteeni Hanna Lehtinen.  

Ainakin Porin prikaatissa aliupseerioppilaat kokevat uudet menetelmät motivoimina ja nykyaikaan sopivina.  

– Kun pääsee vähän koneelle niin heti huomaa porukasta innostuksen vähän eri tavalla, sanoo aliupseerioppilas **Linda Kaasalainen**.
– Se on hyvä valmennus alkuun, että ymmärtää, mitä oikeasti tehdään maastossa, kertoo aliupseerioppilas **Atte Ollila**.
Simulaattorien käyttöä lisätään Puolustusvoimissa osin kustannusten hillitsemiseksi ja osin sen vuoksi, että nuoret kokevat ne omikseen.
– Nykynuoriso on tottunut lapsesta alkaen simulaattoreihin, jotka meille vanhemmille ovat täysin tuntemattomia. Haluamme tuoda nykyaikaisen digitaalisen maailman koulutukseen ja sitä kautta motivoida varusmiehiä, sanoo Maavoimien komentaja Petri Hulkko.
_Korjattu klo 10:10 tekstiin Petri Hulkon sotilasarvo kenraaliluutnatiksi._ 
Suomen ampumahiihtotähti muutti muutakin kuin vain nimensä – hiihdon MM-kisoihin tähtäävä Mari Eder päätti unohtaa muiden mielipiteet ja keskittyä asioihin, joista tykkää
Mari Eder on sielultaan ampumahiihtäjä, mutta mieli palaa myös hiihtoladuille. Jos Ederin kausi sujuu suunnitelmien mukaan, vaihtaa hän ampumahiihdon hiihtoon ennen vuodenvaihdetta ja starttaa Tour de Skille.
Kun **Mari Eder (o.s. Laukkanen)** vajaat kaksi vuotta sitten viiletti Lahden MM-kisoissa vapaan hiihtotavan sprinttikilpailussa parhaana suomalaisnaisena kahdeksanneksi, pystyi hän kisan jälkeen hymyilemään tyytyväisenä. Vain kahdeksaa päivää aiemmin hän oli pystynyt saavuttamaan uransa parhaan arvokisuorituksen ampumahiihdon MM-kisoissa, kun hän sijoittui Hochfilzenin normaalimatkalla neljänneksi. 
Kahdessa lajissa MM-kisoissa kahdeksan joukkoon. Silloin ei voi olla huono urheilija, Eder totesi tuolloin, ja hänen mieleensä jäi kytemään, josko hän voisi uusia tämän tulevaisuudessakin. 
Pyeongchangin olympialaisissa Eder oli ennen kaikkea ampumahiihtäjä, mutta piipahti myös maastohiihdon puolella. Oman lajin kisat päättyivät kyyneliin, mutta Krista Pärmäkosken kanssa saavutettu hiihdon pariviestin viides sija tarjosi pientä lohtua. 
Eder työsti pettymyksensä kevään aikana ja suuntasi katseensa tulevaisuuteen. Tällä kaudella hän janoaa jälleen menestystä, mutta nyt yhä enemmän maastohiihdosta kuin aiemmin – ja ennen kaikkea Seefeldin MM-kisoista. 
– En ole pystynyt tekemään ampumahiihdossa sellaisia tuloksia kuin haluan. Jo Lahden jälkeen minulla oli tunne, että haluan katsoa Seefeldin, Eder kertoi Yle Urheilulle. 
Nuorten arvokisoissa sprintissä MM-mitalien värisuoran voittanut Eder koki Lahden jälkeen, että hän ehtii hyvin kahdessa vuodessa pureutua niihin ongelma-alueisiin, mitä hänellä sprinttihiihdossa vielä on. Hän uskoi myös olevansa Seefeldissä valmiimpi taistelemaan menestyksen puolesta. 
– Fakta on, että olen sielultani ampumahiihtäjä. Mutta jos olisin osunut jonkun kerran enemmän tauluun, niin enhän minä varmaan tällaista tekisi, hän naurahti. 
Ederin kaudesta on näillä näkymin tulossa iloista sekamelskaa ampumahiihdon ja hiihdon kanssa. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, kilpailee Eder ampumahiihdon maailmancupissa Pokljukassa ja Hochfilzenissä, pitää sen jälkeen harjoittelutauon ja starttaa sen jälkeen hiihdon Tour de Skille. 
Tammikuun osalta selkeitä suunnitelmia ei ole vielä lyöty lukkoon, vaan niitä päivitetään sen mukaan, mitä kilpailuja Eder tarvitsee ja mitä on tarjolla. 
Tour de Skin alku vaikuttaa suorastaan ihanteelliselta Ederille, sillä kolmeen ensimmäiseen kilpailuun mahtuu kaksi vapaan hiihtotavan sprinttiä ja yksi vapaan 10 kilometrin kilpailu. 
– Tour de Skin startti on toiveissa perustuen tietenkin siihen, mikä oma fyysinen kuntoni on ja mikä on muiden urheilijoiden tilanne, onko sitä paikkaa minulle mahdollista antaa, hän totesi. 
– Jos on täysi joukkue, joka haluaa hiihtää loppuun asti, niin silloin sen paikan irrottaminen on hankalaa. Alustavasti näyttää siltä, että tilaa startata on. Ja minulla on kovaa halua hiihtää siellä, jos vain muija on kunnossa. 
Jos Eder valitaan Seefeldin MM-kisojen Suomen joukkueeseen, jää häneltä silloin väliin ampumahiihdon Yhdysvaltojen ja Kanadan osakilpailut. Ampumahiihdon päävalmentaja Jonne Kähkönen on suhtautunut Ederin kahdessa lajissa kilpailemiseen suopeasti. iItse asiassa Kähkönen on kannustanut Ederiä rakentamaan urheilunsa itsensä näköiseksi. 
– Tämä on tavallaan joukkueellekin hyvä asia, sillä meillä on nuoria tyttöjä tulossa ja näin he voivat saada maailmancupin kokemusta aiemmin. Ei tässä mitään pahaa verta ole, Eder vakuutti. 
– Jokaisella on oma elämänsä ja uransa. Minusta on kiva tehdä asioita, joista tykkään, ja se on se pääpointti. Parhaimmillaan kun kaikki toimii, niin saatan olla hyväkin. 
Alkanut kausi on ollut Mari Ederille erilainen kuin aiemmin muutenkin kuin maastohiihtokisojen takia. Eder teki valmentajansa **Heikki Pusan** kanssa muutoksia kesän harjoitteluun, sillä hänellä on ollut useampana vuonna ongelmia alkukaudesta lihaksistonsa kanssa. 
Aikaisempina vuosina Ederillä on ollut vaikeuksia lumille siirtymisessä, joten tänä kesänä hän aloitti lumiharjoittelun tavallista aiemmin. Samalla lihaksiston kuormituspiikki aikaistui, ja tällä haettiin sitä, ettei se vaikuttaisi alkukaudesta maailmancupin kisoihin. Viime vuonna Ederin alkukausi meni piloille juuri lihaksiston liian suuren kuormituksen takia. 
– Jossain vaiheessa tuntui, että oliko tässä mitään järkeä, kun olin kuukautta aiemmin niitissä, mutta kyllä se nyt tuntuu ihan hyvältä vaihtoehdolta. 
Ederin kausisuunnitelmaan on myös kirjattu valmiiksi harjoittelupätkiä ja kautta pyritään rytmittämään niin, että ongelmien ilmetessä korjausliikkeitä pystytään tekemään nopeasti ja erityisesti ennen kuin tilanne äityy liian huonoksi. Eder joutui jo kesän aikana tekemään pieniä korjausliikkeitä, jotta hän sai kuormituksen haltuunsa. 
– Jos onkin tosi hyvä kulku, niin aina pystyy hiihtämään kilpaa enemmän, mutta kisoista luopuminen on hankalampaa henkisesti, hän myönsi. 
Sen sijaan ampumaharjoittelun määrä Ederillä väheni verrattuna esimerkiksi viime kesään, mutta hän pyrki ampumaan aina kovien harjoitusten yhteydessä. Hän laskee myös toistojen lisääntyneen. 
– Joka kerta kun menee perusampumisessa eteenpäin, niin se pitää pystyä jalostamaan myös kisatilanteeseen. Se on kuitenkin ratkaisevaa. 
Eder oli tyytyväinen, että tämän kauden maailmancup alkoi Pokljukasta Östersundin sijaan. Östersundissa ratkotaan MM-mitalit maaliskuussa. Eder pystyi näin matkaamaan kisapaikalle kotoaan Itävallan Thalgausta. Aikaisempina vuosina hän on joutunut olemaan heti kauden alkaessa 7–8 viikkoa putkeen reissussa. 
Parantaako kotona käynti ja siellä rauhoittuminen sitten tulosta kisoissa? Ainakin sunnuntaina sekaviesti osoitti Ederin olevan hyvässä vireessä, kun hän toi avausosuudelta Suomen kärjessä vaihtoon. Eder ei pidä tavoitteiden ääneen sanomisesta, mutta hän tietää kyllä, mihin hän parhaimmillaan pystyy. Onhan hän voittanut toissa kaudella pari maailmancupin osakilpailuakin. 
– Jokainen on nähnyt, mihin parhaimmillani pystyn, minkälaiseen tulokseen tai suoritukseen. Sen jälkeen se on urheilijalle sitä, että vain tavoittelee sitä hyvää suoritusta, millä voit sen tuloksen tehdä. 
Ederin mielestä onkin turhaa tai suorastaan mitäänsanomatonta luetella tavoitteitaan. Hän keskittyy mieluummin siihen, että saa itsestään kaiken irti tuloksen tekoa varten ja tietää varsin hyvin, millaiseen maailmancupin avausviikkoon olisi tyytyväinen: 
– Sellaiseen, että hiihdän kovaa ja ammun taulut alas. Sellainen viikko kelpaa. Mitäs muuta sitä ampumahiihdossa kannattaa tavoitella, hän naurahti. 
_Mari Ederiä haastattelivat Magnus Eklöv ja Johannes Oikarinen._
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue myös:**
[Jenny Fellman ponnisti epävarmoista lumiolosuhteista Ahvenanmaan ensimmäiseksi lumilajien maajoukkueurheilijaksi – “Olen nähnyt, mitä huipulle pääsemiseen vaaditaan“](https://yle.fi/urheilu/3-10507993) 
[Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10509972) 
[Epävarmuutta ja epäonnistumisen pelkoa vastaan – Mari Laukkasen matkalla on ollut pettymyksiä ja menetyksiä, mutta ei luovutuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10060538) 
Linnan juhlat ovat laulajalle se ykköskeikka – "Ukki katsoo pilven reunalta ylpeänä"
Kutsu laulamaan Presidentinlinnaan itsenäisyyttä juhlivalle tanssikansalle oli hetken aikaa sokki ähtäväläislähtöiselle Jennie Storbackalle. Nyt se on valtava kunnia.
– En voi valehdella: kyllä se hyvältä tuntui! Onhan se suurin kunnia, mitä laulajana voi Suomessa saada, sanoo ähtäväläislähtöinen Jennie Storbacka kutsusta Linnan juhlien mikrofonin varteen.  

Storbacka esiintyy Mikael Saaren kanssa Kaartin Combon solistina, kun tanssi alkaa. Kättelyn ja alkuillan musiikista vastaa perinteiseen tapaan Kaartin soittokunta. Presidenttiparin ensivalssina soi Oskar Merikannon Valse Lente.
Jennie Storbacka pitää esiintymistä presidentinlinnassa elämänsä suurimpana ja hienoimpana keikka.
– Tämä on SE keikka, ykköskeikka!
Hänen isoisänsä oli Mannerheim-ristin ritari, joten kutsu juhlaan on iso asia myös perheelle ja suvulle.
– Uskon, että itsenäisyyspäivänä ukki istuu pilven reunalla ja katsoo alas ylpeänä: Siinä mun tyttö! 
Tämä on jo nyt juttu, jonka tulen aina muistamaan!
Jennie Storbacka on tehnyt yhteistyötä Mikael Saaren kanssa Espoon kaupunginteatterin musikaalissa ja keikkaillut myös Kaartin Combon kanssa. Hän sanookin voivansa keskittyä rauhassa omaan tekemiseensä, koska tietää asioiden toimivan ja solistien äänten sopivan loistavasti yhteen.
Storbackalla on kokemusta isoista lavoista ja yleisöistä niin Euroviisuista ja The Voice of Finlandista kuin suurten kaupunkien musikaaleista. Hän hallitsee hermonsa hyvin, mutta juuri ennen Linnan juhlien alkua pulssi saattaa silti kiihtyä.
– Silloin varmaan iskee se, että "älä mokaa", nauraa Storbacka. Mutta aion nauttia oikein kunnolla – tämä on jo nyt juttu, jonka tulen aina muistamaan!  

Veteraanien ja lottien kahvitilaisuudessa esiintyvät Philomela-kuoro ja Ylioppilaskunnan Laulajat. Kolmannen kerroksen salongissa soittaa Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksen jazzmusiikin opiskelijayhtye Sibis Jazz Youngsters.  

Linnan juhlien tarjoiluissa korostuvat luomutuotteet ja lähiruoka. Juhlille on kutsuttu noin 1700 ihmistä. Lue lisää juhlista [Tasavallan presidentin kanslian sivuilta.](https://www.presidentti.fi/uutinen/ymparistoteema-nakyy-ja-kuuluu-itsenaisyyspaivan-juhlavastaanotolla/)
Vanhassa mekossa on tarina
Kaartin Combon, Storbackan ja Saaren listalta löytyy erityisesti luonto- ja ympäristöaiheista musiikkia juhlien teeman mukaan. Joukossa on myös kantaaottavia kappaleita. Lisäksi tanssilattialla muistetaan säveltäjä-sanoittaja Junnu Vainiota, jonka syntymästä tulee kuluneeksi 80 vuotta.  

Sovitukset ovat uudet, Storbacka ja Saari laulavat paljon duettoja, mutta myös sooloja. Storbacka laulaa yhden kappaleen myös äidinkielellään ruotsiksi.
Ympäristöteemaa noudattelee myös Storbackan Ralph Lauren -vintagemekko. Laulaja pitää siitä, että vaatetta käyttäessään voi miettiä, missä päin maailmaa, millaisissa tilaisuuksissa ja kenen päällä mekko on ollut. 
– Vanhoissa mekoissa on tarinaa ja vähän taikaakin: vähän mitä vain voi tapahtua, kun on sellainen päällä!
Maahanmuuton vastustajien uusi ryhmä on koonnut yhteen odineita, perussuomalaisia ja natseja – Suljetusta Facebook-ryhmästä löytyi kolme kansanedustajaa
Kansallismielisten liittoumaksi itseään kutsuvalla ryhmittymällä on parinkymmenen hengen aktiivijoukko. Sen pyörittämässä suljetussa Facebook-ryhmässä on tuhansia jäseniä.
Kansallismielisten suljetussa Facebook-ryhmässä käydään vilkasta keskustelua.  

Hiljattain ajatuksia on vaihdettu muun muassa islamin haitallisuudesta, ihmetelty mitä suomalaisnaiset näkevät irakilaismiehissä ja juhlittu tutkimustulosta, jonka mukaan Suomi on [EU:n rasistisin maa](https://yle.fi/uutiset/3-10529887).
Välillä tunteet ovat ryhmässä läikähtäneet. Tähän tapaan:  

_“Matut vitt**n Suomesta."_
_“Sisällissota?”_
_“Tässä ei ole muuta ratkaisua, kun joko menettää tämä maa mutiaisille taikka lähteä suvakki- ja matujahtiin.”_
Ryhmässä on kritisoitu maahanmuuttoa myös asialliseen sävyyn, mutta jotkut viestit ovat avoimen rasistisia. 
Facebook-ryhmästä vastaa Kansallismielisten liittoumaksi itseään kutsuva ryhmittymä. Se on jälleen yksi yritys koota Suomen maahanmuutto- ja islamvastaiset voimat yhteen. 
Aiemmat yritykset ovat kaatuneet eri ryhmien näkemys- ja henkilöristiriitoihin.  

Äärioikeistotutkija **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta kuvailee Kansallismielisten liittoumaa "vastajihadistiseksi" järjestöksi, jossa on mukana myös äärioikeistolaisia toimijoita.
– Julkilausumien perusteella ideologia vaikuttaa aika kapealta. Porukkaa yhdistää lähinnä islamvastaisuus, Kotonen sanoo.
**Yle selvitti, keitä liittoumaan kuuluu ja mitkä ovat sen tavoitteet.** Liittoumalla on noin 20 hengen ydinporukka. Siihen kuuluu aktiiveja monista jo aiemmin tunnetuista nationalistisista ryhmistä. 
Liittouma pyrkii ohjaamaan “kansallismielisestä aktivismista” kiinnostuneita sopiviin ryhmiin ja yhdistyksiin. Se kuvailee itseään kansallismielisten ilmoitustauluksi. Tavoitteena on luoda yhteistyöverkosto, jossa kootaan ihmisten “tietotaidot ja välineet” yhteen “isänmaan hyväksi”.
Esimerkkejä liittouman järjestämästä aktivismista ovat mielenosoitukset ja seminaarit. Se on myös vastustanut äänekkäästi [YK:n siirtolaisuussopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10533243).
**Liittoumaa ideoi alun perin katupartiojärjestö Soldiers of Odinin (SoO) keulahahmo Mika Ranta.** Hän on aiemmin kertonut olevansa kansallissosialisti. Ranta vetäytyi myöhemmin liittoumasta, koska sen jäsenmäärän kasvu oli hänen mielestään liian hidasta.  

Suojelupoliisin mukaan Odinin sotilaiden alkuperäinen ideologia on [avoimen äärioikeistolainen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2016-AK-75745.pdf), mutta järjestö muutti julkikuvaansa maltillisemmaksi rekisteröidyttyään yhdistykseksi vuonna 2016.  

[Yle uutisoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10534206), että monilla odineilla ja uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikeen (PVL) näkyvimmistä jäsenistä on väkivaltarikostaustaa. 
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10534212) puolestaan kerrotaan, kuinka odineista on tullut vähintään henkisellä tasolla PVL:n tukijärjestö. Heitä on alkanut näkyä entistä enemmän toistensa mielenosoituksissa.
Näin tapahtui esimerkiksi äskettäin Helsingin [Puhoksen ostoskeskuksella](https://yle.fi/uutiset/3-10530280). Jälkeenpäin odinit kiittivät erikseen PVL:n jäseniä katupartiointiin osallistumisesta.  

Vaikka odinpomo Mika Ranta jätti Kansallismielisen liittouman, sen ydinryhmään kuuluu yhä Ylen tietojen mukaan ainakin kaksi aktiivista odinia. Toinen heistä on järjestön paikallisosaston johtaja.
Ylen tietojen mukaan ainakin yksi liittouman avainhenkilö tukee natsijärjestö PVL:ää.  

Liittouman avainhenkilöihin lukeutuu myös nykyisiä ja entisiä perussuomalaisia sekä islaminvastaisen Finnish Defence Leaguen (FDL) ja kansallismieliseksi itseään kuvailevan Suomen Sisun johtoa.
Yle on aiemminkin uutisoinut [perussuomalaisten yhteyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-6090760) Finnish Defence Leagueen. Tuolloin ainakin yksi FDL:ssä toiminut perussuomalainen sai lähtöpassit puolueesta.  

Suomen Sisuun perussuomalaisilla on tiiviit välit. Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** on Sisun kunniajäsen ja kansanedustaja **Olli Immonen** Sisun puheenjohtaja.  

Sisun päämääränä on suojella Suomen kansallista yhteisöllisyyttä ja yhteenkuuluvuutta sekä kiintymystä suomalaisuuteen. Järjestö on kieltänyt [olevansa rasistinen](https://yle.fi/uutiset/3-6538743).  

**Kansallismielisten liittoumalla on siis ydinryhmä, joka organisoi käytännön toimintaa.** Lisäksi se ylläpitää suljettua Facebook-ryhmää, johon kuuluu yli 4 000 jäsentä.  

Perussuomalaisilla on vahva edustus liittouman ydinryhmässä ja Facebook-ryhmässä.  

Liittouman aktiiveihin kuuluu ainakin puolueen kahden paikallisjärjestön hallituksen jäsen. Lisäksi mukana on ainakin kaksi viime vuoden kuntavaaleissa ehdolla ollutta perussuomalaista.  

Facebook-ryhmässä on jäseninä lukuisia perussuomalaisten paikallisjärjestöjen aktiiveja, joista osa on myös kaupunginvaltuutettuja. Lisäksi jäseninä on ainakin kaksikymmentä henkilöä, jotka perussuomalaiset on nimennyt ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin. Puolue on nimennyt jo [valtaosan ehdokkaistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10517639).
Ryhmään kuului Ylen tehdessä juttua myös kolme perussuomalaisten kansanedustajaa: **Juho Eerola**, **Mika Niikko** ja **Mika Raatikainen.** Eerola on puolueen kolmas varapuheenjohtaja.  

Muiden eduskuntapuolueiden kansanedustajia ei ryhmässä ollut.
Yle pääsi keskusteluryhmään luomalla Facebookiin maahanmuuttovastaisen valeprofiilin. Tätä poikkeuksellista tiedonhankintatapaa käytettiin, koska se oli ainut tapa saada tietoa ryhmän jäsenistä ja keskustelujen sisällöstä.   

Kuka tahansa voi liittää Facebook-kaverinsa suljettuun ryhmään. Kutsun saanut voi halutessaan katsoa ryhmän sisältöä, ennen kuin tekee päätöksen ryhmään liittymisestä. Ryhmästä voi erota koska tahansa.
**Niikon ja Raatikaisen mukaan he eivät itse pyytäneet ryhmään pääsyä, vaan toinen henkilö liitti heidät jäseniksi.** Eerola ei muistanut, liittikö joku hänet mukaan vai hyväksyikö hän kutsun ryhmään.  

Raatikainen poistui ryhmästä Ylen otettua häneen yhteyttä. Eerola ja Niikko ovat yhä mukana ryhmässä. Kukaan kolmikosta ei ole kirjoittanut mitään ryhmään.  

Niikko sanoi lukeneensa Ylen yhteydenoton jälkeen Facebook-ryhmässä jaettuja keskusteluja mutta ei kommentteja. Hän ei huomannut mitään erikoista.
– Jaettujen uutisten perusteella en lähtisi tuomitsemaan ryhmää. Pitää olla foorumeita, joissa sanan- ja ilmaisunvapaus toteutuu, koska yhteiskunnassa ei anneta kaikenlaisille mielipiteille tilaa. On vaan hyvä, että ihmiset pääsevät jakamaan tuntojaan. Kaikilla on oikeus ilmaisunvapauteen, kunhan lakia ei rikota, Niikko sanoo.
Kansallismielisten liittouman aktiiveissa on Soldiers of Odinin ja ja Finnish Defence Leaguen johtoa. Eerola kertoo suhtautuvansa näihin järjestöihin melko neutraalisti.
– Perussuomalaiset ei puolueena tee yhteistyötä näiden järjestöjen kanssa, mutta jotkut jäsenemme varmasti tuntevat puolin ja toisin, Eerola kirjoittaa sähköpostitse.
**Perussuomalaiset on kieltänyt kautta linjan [yhteydet äärijärjestöihin](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/halla-aho-syytti-mediaa-aariliikkeet-pyrkivat-pyorimaan-perussuomalaisten-liepeilla-ja-sita-kautta-julkisuuteen/803555/) ja etenkin Pohjoismaiseen Vastarintaliikkeeseen.** Silti yhtymäkohtia löytyy.  

Viime kesänä ryhmä Kansallismielisen liittouman aktiiveja kävi Eerolan vieraana eduskunnassa.  

Ylen tietojen mukaan yksi vierailijoista tukee avoimesti Pohjoismaista vastarintaliikettä. Hän on julkaissut Facebook-profiilissaan kuvia PVL:n tunnuksista ja lentolehtisistä.
Samanniminen henkilö on myös kirjoittanut artikkelin uusnatsien nettisivuille. Täyttä varmuutta ei ole, onko kyseessä sama henkilö.
Eerola kertoo muistavansa kyseisen miehen jo vuosien takaa kotikaupungistaan Kotkasta, mutta ei tiennyt tämän tunnustavan PVL:n värejä.
– En tiennyt, mutta en ole yllättynyt, Eerola toteaa.
– Tapaamisen tarkoitusta tai sisältöä en sen suuremmin muista. Eniten puhuttiin ehkä maahanmuuttotilanteesta ja perussuomalaisissa vuotta aiemmin tapahtuneesta hajaannuksesta.
Eerola kertoo pyrkivänsä tapaamaan jokaisen ihmisen, joka haluaa vierailla hänen luonaan eduskunnassa.  

Yle kävi juttua varten läpi kansanedustajien luona vierailleiden tietoja noin vuoden ajalta. Muita tunnettuja natsivieraita ei vierailijalistoilta löytynyt.
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** sanoo, että kansanedustajilla ei ole velvollisuutta tarkistaa eduskunnassa vierailevien ihmisten taustoja etukäteen.
– Toinen kysymys on, miten heillä olisi siihen mahdollisuus, Rauhio sanoo.
– Eduskunnassa saa käydä. Taustaselvitys tehdään, jos tänne tulee töihin, Rauhio selvittää.
**Juho Eerola joutuu kommentoimaan PVL:ään liittyvää asiaa jo ainakin toista kertaa kansanedustajan urallaan.** Vuonna 2011 kävi ilmi, että Eerolan tuolloinen avustaja **Ulla Pyysalo** oli hakenut [PVL:n jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-5446980).
Pyysalo perusteli hakemusta sillä, että oli pettynyt valtaeliitin toimintaan.  

Kohun jälkeen Pyysalo [aikoi ensin erota](https://yle.fi/uutiset/3-5451971) avustajan tehtävästään, mutta [ei lopulta eronnutkaan](https://yle.fi/uutiset/3-5065801).  

Eerolan mielestä olisi ollut mieletöntä erottaa Pyysalo puolueesta vain, koska “hän oli tullut järkiinsä”. Pyysalo päätti lopulta olla liittymättä natsijärjestöön.
Aiemmin perussuomalaisista myös kansanedustaja Olli Immonen on kiistänyt epäilyjä PVL-yhteyksistä.  

Immonen seisoi kesällä 2015 Porvoossa PVL:n uusnatsien kanssa [Eugen Schaumanin haudalla](https://yle.fi/uutiset/3-8083082) muistotilaisuudessa. Sen järjestivät Suomen Sisu ja kansallismielinen verkkolehti Sarastus. Immonen on Sisun puheenjohtaja.
**Palataan takaisin Kansallismieliseen liittoumaan. Siinä on mukana myös entisiä perussuomalaisaktiiveja.**  

Tunnetuin heistä on liittouman tiedotuksesta vastaava **Terhi Kiemunki**. Hänet tuomittiin vuonna 2016 sakkoihin [kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10298558).  

[Puoluehallitus erotti](https://yle.fi/uutiset/3-9480750) Tampereen perussuomalaisten puheenjohtajana toimineen Kiemungin puolueesta. [Hän sai lähtöpassit](https://yle.fi/uutiset/3-9751228) myös eduskunta-avustajan tehtävästään.  

Tampereen perussuomalaisten hallitus vastusti puoluehallituksen erottamispäätöstä. Samoja Tampereen perussuomalaisten tuolloisia hallituksen jäseniä on nyt mukana Kansallismielisten liittoumassa.  

Kansallismielisten liittouma perustettiin vuonna 2016. Kiemungin mukaan se rekisteröidään yhdistykseksi piakkoin.  

Kiemunki kertoo, että liittouman tarkoitus on tarjota kansallismielisille tapa vaikuttaa asioihin parlamentaarisuutta kevyemmin. Hänen mielestään Suomessa on alettu viime vuosina suhtautua ikävästi isänmaallisiin.
– Sävy on aina syyttävä, jos on ylpeä suomalaisuudesta eikä hyväksy nykyistä politiikkaa. Maahanmuuttajia ei pidä syyttää maahanmuuttopolitiikasta. Pitäisi saada neutraali dialogi aikaiseksi, Kiemunki sanoo.
**Liittouman ensimmäinen näkyvä tempaus oli kesällä 2018 Turun terroriteon uhrien muistoksi pidetty 188-Kukkavirta-kulkue.**
[Kiemunki johti](https://yle.fi/uutiset/3-10379106) kulkuetta. Heti hänen takanaan marssi joukko PVL:n uusnatseja. Tapahtumaan osallistui myös perussuomalaisia, ja muistopuheen piti perussuomalaisten paikallisjärjestön hallituksen jäsen.  

Natseilla oli oma marssinsa ennen liittouman kulkuetta.  

Kiemunki kertoo, että liittouma pyysi natseilta apua oman kulkueensa järjestäytymiseen.
– Se oli aika luonnollista, Kiemunki sanoo.
Kansallismielisten liittouman Facebook-ryhmässä on jaettu natsijärjestön sivuilleen kirjoittamaa sisältöä. Viime vuonna liittouma antoi sosiaalisessa mediassa tukensa uusnatsien Tampereella järjestetylle mielenosoitukselle.  

Se pidettiin muutama kuukausi sen jälkeen, kun Pirkanmaan käräjäoikeus oli määrännyt PVL:n lakkautettavaksi. Parhaillaan PVL hakee valituslupaa asiassa korkeimmalta oikeudelta.  

Voiko liittouma tehdä yhteistyötä PVL:n kanssa?
– Voimme. Me olemme avoimia kaikille. Emme kiellä osallistumista emmekä kysele järjestötaustaa. Pidän siitä, että puhutaan ihmisinä ihmisille, eikä tuomita ketään sen mukaan, mihin hän kuuluu. Eli kyllä PVL:ään kuuluva henkilö, jos käyttäytyy asiallisesti, voi tehdä meidän kanssa asioita.
Voisiko PVL:n jäsen tulla aktiiviksi teidän ryhmään?
– Todennäköisesti joo.
**Lue myös:**
[Ylen selvitys paljastaa: Jopa kahdella kolmesta natsijärjestö PVL:n ja Soldiers of Odinin näkyvimmistä suomalaisjäsenistä on rikostaustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10534206)
[Yle selvitti: Uusnatsit valmistautuvat järjestönsä lakkauttamiseen kulisseissa – puoluesuunnitelmia, hyväntekeväisyyttä ja yhteistyötä odinien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10534212)
Kalastajan perho on parhaimmillaan kuin taideteos – mestarisitoja loihtii koukkuun vaikka isänmaan, historian ja luonnon
Itseään voi ilmaista perhonsidonnassa hyvin hienovaraisesti, näyttää alan taituri.
Rauha ja harmonia voivat synnyttää perhonsitoja **Pasi Kettusen** mieleen tilan, jossa lähtee syntymään klassinen lohiperho. Kun Kettunen sitoo perhoja kalastusta varten, työt syntyvät tarpeeseen. Seinälle tauluihin päätyvät perhot ovat jotain ihan muuta. 
Ne ovat käsityötaidetta, joka on tarkoitettu kehyksiin, ei siiman päähän ja veteen. Inspiraation tuovat vaikkapa kotimaan historia ja luonto. 
Klassisen lohiperhon sidontaan voi mennä aikaa 10 tuntia. Ajatustyö tehdään ennen kuin koukku kiinnitetään sidontapenkkiin. Sen jälkeen mielessä muhinut tunnelma sidotaan koukun varteen. 
– Mustat sävyt, vähän kultaa ja violettia, tämä on peräisin ajatuksesta kunnioittaa sankarivainajia, Kettunen kertaa tummanpuhuvan perhon syntyä.
Mestarikalastajien kelat lipaston päällä
Perhoharrastukselle omistetun huoneen oven pielessä on vitriini, johon Pasi Kettunen on kerännyt **Kaj Franckin** lasiteoksia. Ne puhuttelevat klassista muotoilua ihailevaa miestä. Kirjahyllyssä on metrikaupalla opuksia perhonsidonnasta, kalastuksesta – ja viskistä, sillä perhokalastuksen syntymailla Skotlannissa harrastusta ei voi erottaa juomasta.
Seinillä on kehystettyjä kalastusmuistoja ja arvokkaita vanhojen mestarien sitomia perhoja. Lipaston päällä on esillä on vintagea, Pielisjoen kuulujen lohenkalastajien **Veikko Heiskasen** ja **Reijo Lievosen** vanhat perhokelat. Kunniapaikalla kehyksissä olevan perhon on sitonut vanha mestari **Oskari Rönkä.**
– Joskus näiden paikka on museossa osana suomalaisen urheilukalastuksen ja Pohjois-Karjalan historiaa.
Perinteitä kaikessa tekemisessään vaalivalle Pasi Kettuselle historia on tärkeää. Onnistunein kasvatustyö lienee kotona, sillä isä-Kettusen kanssa lajin jo muutaman vuoden ikäisenä tutustunut poika **Jussi** on juuri saanut puheenjohtajavastuun Joensuun Perhokalastajissa. 
Pasi Kettunen pääsi Tenolle itsekin ensimmäistä kertaa jo poikasena. Harrastus on muuttunut vuosien varrella. Perhonsidonta oli takavuosikymmeninä kilpailuhenkistä ja hänellä on niin maailmanmestaruuksia kuin muitakin arvokisasijoituksia. Kaikkea tuota Kettunen nykyään vähättelee. 
– Kilpailuajat ovat osaltani mennyttä ja kilpailuviettini myös. Nyt haluan vapaaherrana kouluttaa ja teen sitä silloin kun huvittaa. Kouluttamisen sarallakin on kyllä tullut kierrettyä Suomea aika paljon.
Kettusen edessä pöydällä esillä on perho, jonka värit jäivät mieleen Kolin talvesta ja tykkylumisista puista. Sen vierellä olevaan perhoon mies on sitonut näkemänsä talvisen taivaan värit. Seinällä on kehystettynä perho, jonka alla lukee Suomi 100 vuotta. 
– Vaakuna, historia ja Suomen luonto. Yksinkertainen perho, niin kuin suomalainen luonne, naurahtaa Pasi Kettunen. 
Ensi vuonna sata vuotta täyttävän Suomen Urheilukalastajain Liiton periaatteisiin jo sen perustamisesta saakka on kuulunut se, että nuoria kasvatetaan lajin pariin. 
Kirjailija **Juhani Aho **oli yksi varhaisista kalastusaatteen puolestapuhujista. Kettunen sanoo, että Ahon kalastusnovellit sadan vuoden takaa ovat edelleen alansa parhaita kuvauksia siitä, miltä kalastus tuntuu.
Kaksi asiaa on tässä klassisen lohiperhon sidontaan pyhitetyssä luolassa kielletty: muovi ja pikaliima.
Höyhenet naisten hatuista
Vaikka Pasi Kettunen on mestarisitoja, hän myös kalastaa käyttöperhoilla. Klassisten lohiperhojen mies kalastaa vain lohta, joten viime kesänä meni kuukausi Norjan lohijoilla. Kettunen vitsailee harrastuksen olevan kovin mukaansatempaava ja rahaakin kuluu.
– Se pahin välinehuuma on onneksi takanapäin, mutta myönnän, että sidonnassa on paljon fiilistelyä. Tilaan aitoa silkkiä ja käsintaottuja koukkuja Japanista. Kaksi asiaa on tässä klassisen lohiperhon sidontaan pyhitetyssä luolassa kielletty: muovi ja pikaliima, hymyilee Kettunen.
Perhonsidonta nousi lentoon, kun kalastajat hurahtivat 150 vuotta sitten naisten hattujen koristehöyheniin. Niitä tuotiin tuolloin siirtomaista ja moni lintu muuttui uhanalaiseksi höyhenkoristeiden ja perhonsidonnan myötä. 
Nyt ajat ovat toiset ja eettisyys tärkeää. Vanhoja materiaaleja löytyy edelleen ja perhoihin käytetään myös värjättyjä sulkia, jotka ovat peräisin tarhatuista eläimistä. 
– Vastuullinen perhonsitoja ei hanki laittomia materiaaleja, Kettunen muistuttaa. 
_Lue myös:_ 
[Juhan perhonsidontaa ihaillaan ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-8075283)
Jesse Puljujärven Edmontonille makea voitto – punnersi tasoihin 56 sekuntia ennen kolmannen erän päättymistä
Connor McDavid ratkaisi ottelun voittolaukauskisassa.
Jääkiekon NHL:ssä **Jesse Puljujärven** edustama Edmonton kukisti St. Louisin voittolaukauksin ratkenneessa ottelussa 3–2.  

Blues johti ensimmäisen erän jälkeen 2–0, mutta ruotsalaispuolustaja Oscar Klefbom tasoitti pelin 2-2:een 56 sekuntia ennen kolmannen erän päätöstä. 
– Ensimmäinen erämme ei ollut hyvä. Se oli yksi huonoimmista eristä, jonka olemme pelanneet, ja toinen erä oli ylivoimaisesti paras erämme. Teimme paljon hyviä asioita, Oilersin päävalmentaja Ken Hitchcock sanoi NHL:n nettisivuilla. 
Ottelun Oilersille vl-kilpailussa ratkaisi ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu **Connor McDavid.**  

Oilersin kanadalaisvahti **Cam Talbot** torjui vieraskaukalossa 28/30 kertaa. Oilersin neljässä edellisessä ottelussa torjunut **Mikko Koskinen** oli lepovuorossa.  

Vajaat 12 minuuttia jääaikaa saanut Puljujärvi (+1) jäi ottelussa ilman tehopisteitä.  

Edmonton nosti hiljattain 20-vuotiaan Puljujärven takaisin vahvuuteensa AHL:stä, jossa hän ehti pelata vain neljän ottelun verran. Päätös tehtiin viime kuussa Edmontonin päävalmentajan vaihduttua.  

**Lue myös:**
[Aho ja Teräväinen tulittivat yhteensä 11 kertaa, lopputulos tyly](https://yle.fi/urheilu/3-10542418) 
[Kommentti: Verkot pöllyävät NHL:ssä uskomattomaan tahtiin – nähdäänkö tällä hetkellä kaikkien aikojen viihdyttävintä jääkiekkoa?](https://yle.fi/urheilu/3-10541229) 
Linnan juhlien asujen kommentointi on kansanhuvi, mutta onko se ihan ok?
Ennen kuin alat arvioida naisvieraiden alleja ja dekolteeta, aseta itsesi heidän paikalleen. Vaatii rohkeutta astua punaiselle matolle. Nyt saat itsenäisyyspäiväksi haasteen: tutustu Linnan juhlien vieraisiin pintaa syvemmältä ja unohda puvut!
Oletko mukana tekemässä itsenäisyyspäivän juhlavastaanotosta kauneuskilpailua? Jenny+ haastaa katsomaan vieraita pintaa syvemmältä, #kehorauhan nimissä.
Vaatii rohkeutta astua punaiselle matolle, Suomen katsotuimman televisio-ohjelman suoraan lähetykseen, tasavallan presidenttiä kättelemään, [muistutti Ylen Vaakakapina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/05/itsenaisyyspaivan-haaste-annetaan-kaikille-lupa-nakya-linnan-juhlissa?fbclid=IwAR1sQiuuwUuUntpDySR7hj3-Cn24L3hg9C4UbduhMmXK0M6-TJ6uCBNk8t4) viime itsenäisyyspäivän kynnyksellä.
Juhlavieras ei voi himmata itseään tapettiin, vaan hänen on astuttava näkyville ja asetuttava haavoittuvaiseksi arvioiville katseille.
Tämän nosti esille myös Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** itsenäisyyspäivän aattona [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005921351.html). Juhlat herättävät hänessä ristiriitaisia tunteita, koska ne ovat edustus­tilaisuus, jossa poliitikkojen oletetaan olevan:
– En voi valita. Juhlat ovat paikka, jossa mielestäni puolueen puheenjohtajan kuuluu olla.
Räikeimpänä esimerkkinä Li Andersson mainitsee vuoden 2016 Linnan juhlien jälkeisen otsikoinnin:
– Hallitus oli juuri tehnyt kovia leikkauspäätöksiä. Vaikka juhlan syy on arvokas, tuntui oudolta, että eliitti bailaa yhdessä. Yritin puhua siitä joissain haastatteluissa. Seuraavana päivänä Iltalehdessä oli otsikko: ’Vau mitkä huulet!’, Li Andersson kertoo Helsingin Sanomissa.
Juhlavieraan on asetuttava haavoittuvaiseksi.
Pukeutuminen on yksi tapa juhlia, muoti on taidetta, käsityöläisten taidonnäytteitä ja asu voi jo sinänsä olla viesti. Jokainen vieras ja kotikatsoja tietää kuitenkin, että kotikatsomoissa arvostellaan tyylejä ja etsitään ääripäitä armottomasti. Juhlien kuningattaret nostetaan lehtien sivuille, kuten myös kompastelut.
Myös Yle järjestää pukuäänestyksen yle.fi-sovelluksessa. Äänestys järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2017, ja se keräsi noin 100 000 ääntä. Kuinka tätä perustellaan?
– Itsenäisyyspäivä on ilon juhla, ja mietimme kuinka päivään voisi lisätä iloa, itsenäisyyspäivän ohjelmiston päätuottaja **Marko Krapu** kertoo, ja jatkaa:
– Lähetyksen vetovoima perustuu pukuloistoon. Annamme heille, jotka ruotivat ja raativat pukuja, mahdollisuuden äänestää. Tarkoitus on äänestää pukuja, eikä sovelluksessa ole kommentointimahdollisuutta.
Kutsutuilla on monenlaisia ansioita.
Jenny+ haastaa tutustumaan juhlavieraisiin pintaa syvemmältä. Ulkonäön sijaan voimme kohdistaa huomiomme vieraiden tekoihin, ja miettiä mistä syystä heidät on kutsuttu juhlimaan Suomen itsenäisyyttä.
Jos kaikesta huolimatta kommentoit pukuloistoa, muista kolme perussääntöä:
Arsenal-pelin virheet saivat Jose Mourinhon äkäiseksi: "Pelasimme hyvin, mutta ammuimme itseämme jalkaan"
Taulukossa kahdeksantena oleva Manchester United on nyt pisteiden valossa lähempänä putoamisviivaa kuin kärkipaikkaa.
Jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedin päävalmentaja **Jose Mourinho** oli äkäinen keskiviikkoillan Arsenal-kotipelin jälkeen. Tulisieluisen valmentajan mukaan hänen joukkueensa pelaajat ampuivat itseään jalkaan, kun he lahjoittivat Arsenalille kaksi maalia. 
[Ottelu päättyi 2–2-tasapeliin. Arsenal siirtyi kamppailussa kaksi kertaa johtoon, mutta Manchester United kuittasi aina nopeasti takaisin. ](https://yle.fi/urheilu/3-10542329)  

 Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Unitedin pelit eivät ole viime aikoina sujuneet, sillä joukkue hävisi Manchester Citylle ja pelasi tasapelit Crystal Palacen, Southamptonin ja nyt Arsenalin kanssa. Taulukossa kahdeksantena oleva ManU on nyt pisteiden valossa lähempänä putoamisviivaa kuin kärkipaikkaa. 
Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)   

Ottelussa nähtiin ManU-maalivahti **David De Gean** nolo virhe sekä **Marcos Rojon** oma maali.  

– Teimme neljä maalia ja päädyimme 2-2-tasapeliin, Mourinho vitsaili.  

– Tänään joukkueessa oli mahtava henki. Onnistumme kuitenkin ampumaan itseämme jalkaan, vaikka pelasimme hyvin, Mourinho totesi.  

– Ongelmamme on se, että emme pysty pelaamaan virheetöntä ottelua. Meillä on ollut erittäin hyviä suorituksia, mutta meitä on rangaistu omista virheistämme.  

Arsenalin espanjalainen päävalmentaja **Unai Emery** oli tyytyväinen joukkueensa suoritukseen.  

– Olen ylpeä pelaajistani. Toinen jakso antoi meille lisää itseluottamusta. Me kontrolloimme peliä. Jos toinen joukkue olisi ansainnut voiton, olisi se ollut meidän joukkue, Emery summasi.  

 **Lue myös:**
[Karmeita virheitä ja rumia taklauksia – ManUn ja Arsenalin tulikuuma viihdenäytelmä päättyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10542329) 
Tuija Siltamäen kolumni: Tästä syystä emme halua lapsia
Lasten hankkimatta jättäminen on Suomessa ainoa asia, jota joutuu perustelemaan yhtä paljon kuin sitä, ettei juo jaloviinaa, kirjoittaa Tuija Siltamäki.
Monen naisen elämässä tulee ennen pitkää eteen se vaihe, kun himokkaat katseet siirtyvät hänen kaula-aukostaan vatsan seudulle.   

Tungettelevat "no, milloinkas teille" -kyselyt ajoittuvat useimmiten häiden ja uteliaiden sukulaisten vierailujen yhteyteen, mutta nyt tivaajien joukkoon on liittynyt myös valtio. 
Marraskuun puolivälissä julkaistiin Tilastokeskuksen tuore väestöennuste. Sen käppyrät olivat huoltosuhteellisesti synkkää katseltavaa. Jos syntyvyys pysyy nykyisellä tasolla, Suomessa on vuonna 2030 noin 760 000 alle 15-vuotiasta ihmistä. Viimeksi nuorisolaisia oli näin vähän 1870-luvulla. 
Jos väestönkehitys jatkuu samaa rataa, ylittää huoltosuhde [Tilastokeskuksen ennusteen ](https://www.stat.fi/tup/vl2010/art_2013-02-21_001.html)mukaan 70 prosentin rajan 2030-luvun tietämillä. Vuonna 2018 Suomessa on noin 1,2 miljoonaa yli 65-vuotiasta. Väestö ikääntyy ja kuolee entistä myöhemmin. 
Globaalisti ja linkolalaisesti ajatellen se on mahtava uutinen, koska suomalaiset tuhlaavat tolkuttomasti luonnonvaroja ja aiheuttavat muutenkin kosolti harmia maapallolle.
Kansallisesti väestön ikääntyminen on valtava ongelma, koska suomalainen hyvinvointiyhteiskunta perustuu sille ajatukselle, että kaikki haluavat nyt ja aina hankkia lapsia maksamaan veroja ja edellisten sukupolvien eläkkeitä – tai että kaikki syntyvät ihmiset pitävät tätä systeemiä hyvänä ja oikeudenmukaisena. 
Viime vuosina on kuitenkin käynyt selväksi, että yhteiskunta on erehtynyt. 
Minusta yllättävää on ainoastaan se, miten nuorten pessimistinen suhtautuminen tulevaisuuteen voi yllättää ketään.
**Turvallisuuden professorit** **Jarno Limnéll** ja **Jari Rantapelkonen** haastattelivat yli kahtasataa 18–30-vuotiasta nuorta heidän turvallisuuden tunteestaan. 
[Tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9835716) nuoret ovat huolissaan turvallisuuden perusasioista, kuten terveydenhuollosta, luonnosta ja koulutuksesta. Heitä eli meitä huolettavat myös yhteiskunnan sisäiset uhat, kuten eriarvoistuminen ja syrjäytyminen. 
– Tulevaisuuden näkymät olivat nuorilla aika pessimistiset, yllättävää kyllä, Rantapelkonen kommentoi tuolloin Ylen haastattelussa. 
Minusta yllättävää on ainoastaan se, miten nuorten pessimistinen suhtautuminen tulevaisuuteen voi yllättää ketään. Nuoria odottavat sulavat napajäätiköt, seinähullu maailmanpolitiikka, miljoonat ilmastopakolaiset ja yhä kauemmas karkaava eläkeikä – jos töitä ensinkään saa. Mitä näistä pitäisi odottaa innolla? 
Syntyvyys laskee monien oheissyiden takia myös siksi, että ihmiset eivät halua lapsia. He eivät halua lapsia, koska he nyt vain eivät halua.
**Marraskuun uutiset** saivat aikaan säpinää.  

[A-Studiossa hihkuttiin](https://areena.yle.fi/1-4233572) Lisää vauvoja!, Elinkeinoelämän keskusliiton vaalitentissä kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** ehdotti ratkaisuksi (monipuolisen perhepolitiikan lisäksi) "vauvatonnia". Onnistuneesti lisääntynyt perhe saisi valtiolta tuhat euroa. Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) väläytti ajatukselle vihreää valoa, Nordean ekonomisti ja järjen ääni **Olli Kärkkäinen** tyrmäsi ajatuksen. 
[Ilta-Sanomien kyselyssä 15 000 suomalaista](https://www.is.fi/perhe/art-2000005907322.html) teki selkoa NÄISTÄ SYISTÄ, joiden takia he eivät hanki lapsia. Yleisin syy (21,8 prosenttia vastaajista) oli se, etteivät he halua lapsia.
Tämä tuntuu julkisessa keskustelussa usein unohtuvan. Ilmastonmuutos, taloudellinen epävarmuus ja muut tekijät voivat vaikuttaa siihen, päättääkö ihminen yrittää hankkia lapsia. Mutta syntyvyys laskee monien oheissyiden takia myös siksi, että ihmiset eivät halua lapsia. He eivät halua lapsia, koska he nyt vain eivät halua. 
Kuinka paljon spekuloitavaa tässä voi olla? 
Minä ja monet muut naiset näemme toistuvia, järkyttävän ahdistavia painajaisia raskaana olemisesta.
**Hyvinvointivaltion rapautuminen** on tietenkin vakava ongelma, jolle jonkun pitäisi tehdä jotain. Yksilöiden syyllistäminen ja sukulaistätimäinen tivaaminen eivät kuitenkaan ole toimivia keinoja. Vai kuvitteleeko joku, että koko ikänsä lapsia vierastanut ihminen muuttaisi mielensä täysin siksi, että **Antti Rinne** (sdp.) kannusti häntä synnytystalkoisiin? Demareiden siittotalkoot kannustaa pikemminkin hedelmällisyysiän kestävään selibaattiin. 
Ihmisten lisääntymishalukkuus ja -kyky ovat isoja yhteiskunnallisia kysymyksiä, mutta ennen kaikkea äärimmäisen henkilökohtaisia. 
Kaikki eivät saa lapsia, vaikka haluaisivat. Toisista tulee vanhempia tahtomattaan. Minä ja monet muut naiset näemme toistuvia, järkyttävän ahdistavia painajaisia raskaana olemisesta. Minä en haluaisi lasta, vaikka minulla olisi viherkasvien ja epämääräisten ihmissuhteiden sijaan edes orastava elämänhallinta ja puoliso. 
Samoin ajattelee moni muukin. Jos ei kerta kaikkiaan halua lapsia, ei niitä halua, vaikka kristillisdemokraatit rahoittaisivat niiden koko elämän ja Juha Sipilä rakentaisi niille joka joulu lahjaksi autotallissaan uuden yhteiskuntasopimuksen. Tuntuu muinaiselta, että Suomen kaltaisessa valtiossa joutuu vielä tähän maailmanaikaan selittelemään omia elämänvalintojaan.
En myöskään halua muuttaa Kajaaniin, käydä avaruudessa, perustaa yritystä, liittyä kirkkoon, ryhtyä tubettajaksi, juoda jaloviinaa, mennä reppureissulle Thaimaahan enkä leikkiä tutustumisleikkejä työpaikan pikkujouluissa. 
Näistä ainoastaan jaloviinaboikottia joutuu perustelemaan useammin kuin sitä, miksei halua lapsia. Se varmaan kertoo jotain tosi vertauskuvallista ja diippiä yhteiskunnastamme – tai siitä, että yhteiskunnan olisi syytä olla kiitollinen siitä, etten tahdo lisääntyä. 
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on vielä hetken Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja._
Pro Finlandia -palkittu Tuntemattoman sotilaan pukusuunnittelija: "Kengät ovat näyttelijän ensimmäinen puku" – Louhimiehestä ei pahaa sanottavaa
Marjatta Nissinen on viime vuosina suunnitellut puvut useisiin sotaelokuviin.  Työ on "raadollista ja raskasta".
Kengät. Niistä kaikki lähtee. Sen tietää pukusuunnittelija **Marjatta Nissinen**, joka palkittiin tänä itsenäisyyspäivänä Pro Finlandia -mitalilla.
– Kengät ovat näyttelijän ensimmäinen puku. Niiden on oltava kunnossa, koska liike lähtee kengistä.
Liikettä ja kenkiä oli runsain mitoin _Tuntemattomassa sotilaassa_ (2017), johon Nissinen suunnitteli puvut. Suolla ja ryteiköissä juostiin ahkerasti. Saappaat, vaatteet ja puvusto joutuivat koville. 
Nissinen kuitenkin tiesi omasta kokemuksesta, miten oleellista on pitää huolta kameran edessä työskentelevistä, huolehtia, että jalassa on mahdollisimman mukavat ja kuivat jalkineet. 
Pukusuunnittelija oli oppinut katsomaan asioita näyttelijöiden näkövinkkelistä jo parikymppisenä nuorena naisena, kun hän työskenteli mallina Pariisissa ja Milanossa 1970-luvun puolivälissä.
– Mannekiini joutuu itse luomaan käsikirjoituksen vaatteelle. Siinä tajuaa näyttelijän aseman kameran edessä. Ymmärtää, mitä se tarkoittaa, kun palelee, on kuuma ja jano, millaista on, jos on vääränlaiset kengät jalassa.
_Tuntemattomassa sotilaassa_ näyttelijät “ryntäilivät metsässä ruumis hellänä”. Saappaat upposivat suohon, kastuivat ja hajosivat. Pukujen ja kenkien huolto onnistui kuitenkin ilmeisen hyvin, sillä Nissinen kertoo, että näyttelijät palkitsivat puvuston lopuksi samppanjalla.
Partio on etu sotaelokuvassa
Marjatta Nissinen on viime vuosina suunnitellut paljon sotaelokuvien pukuja. Hänen kädenjälkensä näkyy muun muassa elokuvissa _Tali-Ihantala 1944_, _Etulinjan edessä_ ja _Raja 1918_. Hän oli mukana myös kaatuneessa _Mannerheim_-projektissa. 
Sotaelokuvien tekeminen on Nissisen sanoin “raadollista ja raskasta”: puvut painavat paljon ja olosuhteet eivät ole helpoimmasta päästä. **Aku Louhimiehen** ohjaamaan _Tuntemattomaan sotilaaseen_ piti hankkia varusteet yli sadalle näyttelijälle ja tuhansille avustajille.
– Kun haastattelin ihmisiä ryhmääni, kysyin: Oletko ollut partiossa? Osaatko kävellä metsässä? Kestätkö kylmää? 
Projekti oli fyysisesti raskas ja päivät olivat pitkiä.
– Kuvausalat olivat suuria: kameroita oli piilotettu sammaleisiin. Jos kuka tahansa näki, että on vaaranpaikka, sai huutaa "poikki". 
Ohjaaja Louhimiehestä Nissisellä ei ole pahaa sanottavaa.
– Hän on impulsiivinen, positiivinen, rakastava, vaativa, hirmu tarkka.
Sota tuli iholle
Sodan raadollisuus on tullut töitä tehdessä iholle. Nissinen liikuttuu vieläkin kyyneliin kuvaillessaan, mitä tapahtui, kun hän maskeerasi jatkosodan tapahtumiin keskittyvän _Pedon merkin_ (1981) avustajaa. 
Oltiin kuvaamassa kohtausta Kannaksen murtumisesta. Nissinen kertoi miehelle, että tämä joutuisi seuraavaksi pakenemaan suon yli alushoususillaan matkalaukku kädessä. Kävi ilmi, että kohtaus oli miehelle elävästä elämästä tuttu. 
– Mies katsoi minua peilistä ja sanoi: "Minä olin yksi niistä, jotka jaksoivat juosta 35 kilometriä, kun Kannas murtui. Kun tulin perille, huomasin, että se matkalaukku, jota olin kantanut 35 kilometriä, oli tyhjä."
Mies oli paetessaan tehnyt, kuten monet muut ja napannut hätäpäissään käsiinsä jotain: matkalaukun, joka osoittautui tyhjäksi.
_Tali-Ihantalaa_ tehdessä Nissinen kertoo oppineensa taistelun merkityksestä. Hän vertaa suomalaisten Tali-Ihantalaa Normandian maihinnousuun tai Waterloon taisteluun. Pienestä maasta kaatui lyhyessä ajassa paljon miehiä.
– Kun ajattelee, että kaksi viikkoa tykitettiin. Emme me ehkä pystyneet saamaan sitä kauheutta esille elokuvassa. Niin paljon veripulloja kuin sen kuvaamiseen olisi tarvittu, meille ei olisi budjetissa edes annettu. 
Mitä sotaelokuvat ovat opettaneet?
– Sota ei kannata, mutta arvostus itseänäisyydestä perustuu sotaan. Emme halunneet olla Neuvostoliiton osa. 
Lars von Trier piti huolta "perheestään"
Ei Nissisen elokuvaura ole pelkkää taistelua ja tykitystä ollut. Joukkoon mahtuu myös toisenlaista epookkia. Nissinen suunnitteli puvut **Mika Kaurismäen** ohjaamaan _Tyttökuninkaaseen_, joka sijoittuu 1600-luvulle ja kertoo **kuningatar** **Kristiinasta**. 
_Tyttökuninkaan_ pukusuunnittelu palkittiin Jussilla vuonna 2016. Palkintoperusteluissa kiitettiin Nissistä pedantiksi puurtajaksi, joka tekee kaiken oikeista materiaaleista, eikä päästä käsistään mitään keskeneräistä. Nissisen motto kuuluukin tutki, tutki, tutki ja inspiroidu.
– Se tarkoittaa sitä, että löytäisi uuden näkökulman ja uuden tavan tehdä. Kun jokainen elokuva on ikään kuin ensimmäinen, oma ajatustoiminta pysyy raikkaana. 
Nissinen on ollut mukana myös kansainvälisissä produktioissa. Tanskalaisen ohjaajalegenda **Lars von Trierin** _Dogvillessä_ (2003) hän toimi pukusuunnittelijan assistenttina.
– Ennen kuvauksia oli päätetty joka ikinen peruna, joka laareissa oli. Ja kaikki asiat oli järjestetty niin, että kello yhdeksän ja kello seitsemäntoista välillä saattoi tapahtua mitä tahansa.
Mukana oli iäkkäitäkin maailmantähtiä kuten **Lauren Bacall**. Näistä jokaisella oli dupleeraajat, jotka kuuluivat Nissisen “salonkiin”.
– He olivat paikalla kello kahdeksalta aamulla. Me seurasimme monitoreista, mitä siellä tapahtuu ja jokainen oli valmiina paikkaamaan omaa näyttelijäänsä. 
Ohjaaja oli itse jopa koeasunut käytetyn hotellin, jonne hän toi “perheensä”.
– Hän kutsui ryhmää perheeksi. Se oli hyvää huolenpitoa. 
Pukusuunnittelu näkyvää ja näkymätöntä
Kun Nissinen kuuli saaneensa Pro Finlandia -palkinnon, ensimmäinen reaktio oli hämmästys.
– En ymmärtänyt. Ajattelin, että tunnen kunniamerkit aika hyvin, mutta piti kuitenkin tarkistaa, että mikä ja miksi minä. 
Seuraava ajatus oli, että hyvä, että pukusuunnittelu noteerataan. Työ kun on yhtä aikaa näkyvää ja näkymätöntä. Pukusuunnittelun juju on Nissisen mielestä siinä, että sitä ei huomaa, että se istuu saumattomasti lopputulokseen.
Kertaakaan Nissinen ei kerro harmitelleensa sitä, ettei yleisö tajua lopputulosta katsoessaan, millainen työmäärä visuaalisen ilmeen takana on.
– Ajattelen, että no mercy. Ainoastaan sillä on merkitystä, mitä siellä kankaalla on. Kukaan ei kysy, oliko rahaa, oliko aikaa, oliko ihmisiä. Me teemme elokuvaa emmekä pukuja. Me teemme kuvia.
Seuraavaksi Nissisen suunnittelemia elokuvapukuja nähdään Virossa kuvatussa _Firebirdissa_ (_Tulilintu_). Kylmän sodan aikaan perustuvan trillerin ensi-ilta on 2020. Luvassa on taas univormuja: tapahtumat sijoittuvat neuvostoliittolaiseen lentotukikohtaan.
Pro Finlandia -palkinto myönnettiin [kahdelletoista taiteilijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10536602). 
Kolmen kirjekuoren malli – Miten opettaa lapsesta järkevä rahankäyttäjä?
Jo pikkulasta voi opettaa käyttämään rahaa fiksusti. Talousvalmentaja Nina Nordlundin mukaan lapselle voi opettaa anteliaisuutta, säästäväisyyttä ja pitkäjänteisyyttä jo pienestä pitäen.
Jo taaperolle voi puhua rahasta
Talousvalmentaja **Nina Nordlund** on sitä mieltä, että jo taaperolle voi puhua rahasta sitä kautta, että ostetaanko kaupassa lelua vai ei. Oikeasta rahasta parivuotias ei vielä ymmärrä.
 
Nordlund on kirjoittanut aiheesta kirjan _Lapset ja raha – Talouskasvatuksen aakkoset vanhemmille_ (Alma Talent 2018). Hän on sitä mieltä, että rahasta kannattaa tehdä lapsille arkinen juttu, jotta he oppivat, miten sitä käytetään. 
 
– Olen huomannut, että viisi–kuusivuotiaiden eskari-ikäisten suosikkileikkejä ovat kauppa- ja koululeikki. Kauppaleikki on hyvä hetki puhua lapselle ensimmäisen kerran euroista.
Kolmen kirjekuoren systeemi
Alakouluikäisten lasten vanhemmilla on erilaiset tavat maksaa lapsen asioita. Joissain perheissä annetaan viikkorahaa, toisissa ostetaan aina tarpeen mukaan. Tällöin lapset saattavat keskustella kavereidensa kanssa aiheesta, ja kysyä vanhemmilta, miksi toisessa perheessä tehdään viikkorahan suhteen eri tavoin.
– Silloin on hyvä hetki puhua rahasta, kun lapsi on siitä itse kiinnostunut. On teennäistä kutsua lapsi pöydän ääreen erikseen juttelemaan raha-asioista.
Nordlundin kolmelapsisessa perheessä on ollut muutaman vuoden käytössä niin sanottu kolmen kirjekuoren systeemi. Siihen siirryttiin, kun nuorin lapsi oli esikoulussa. Yhteen kuoreen annetaan käyttörahaa, toiseen säästöön tarkoitettua rahaa ja kolmanteen rahaa, joka lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen. Fyysiset kirjekuoret tosin katosivat jossain vaiheessa, nyt rahat kulkevat rasioiden tai tilin kautta.
Entä kannattaako viikkorahan olla vastikkeellista niin, että sitä saa kotitöitä vastaan?
 
Nordlund uskoo viikkorahoissa tietynlaiseen hybridimalliin. Kaikkien täytyy osallistua kotitöihin joka tapauksessa, mutta tekemällä pieniä ylimääräisiä kotitöitä, voi tienata ylimääräistä rahaa.
– Jos raha ei kiinnosta lasta, hän saattaa jättää siivoushommat tekemättä, jos se ei ole pakollista.
Rahasta puhuttaessa puhutaan myös eriarvoisuudesta
Kolmen kirjekuoren malli opettaa säästäväisyyden lisäksi myös sen, että omastaan kuuluu antaa.
– Joulun alla päätämme yhdessä, mihin hyväntekeväisyyslahjarahat laitetaan tänä vuonna.
Ensimmäisenä vuotena annettiin vuohi, viime vuonna lahjoitusrahoilla ostettiin koulupukuja, joiden avulla moni tyttö pääsee kouluun. Nordlund kertoo, että tästä syntyi kiinnostavaa keskustelua siitä, miten kaikilla ei ole samoja mahdollisuuksia mitä suomalaisilla lapsilla on.
– Ylipäänsä lasten luonteeseen kuuluu tietynlainen minäkeskeisyys, siksi tällainen juttelu avartaa heidän mieltään.
Myös Suomessa perheiden kesken on eriarvoisuutta: Joka kymmenes lapsiperhe [määritellään Suomessa pienituloisiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10143568)
Nordlund ei ole suoranaisesti puhunut lastensa kanssa suomalaisesta köyhyydestä. Perhe elää melko säästeliästä elämää, ja vaikka joihinkin asioihin olisi varaa, sitä ei silti osteta vaan lapsille opetetaan säästäväisyyttä. Välillä kun lapset pyytävät jotain, Nordlund ei sano suoraan, että tuohon ei ole varaa, vaan että laitamme rahat mieluummin vaikka lomamatkaan kuin tavaraan.
– Tulen itse lähetyssaarnaajaperheestä, ja olimme pienituloisia. Rahaa oli paljon vähemmän kuin koulukavereilla.
Säästäväisyyttä opitaan priorisoimalla
Nuorena Nordlund opetti lapsille matematiikkaa tienatakseen ylimääräistä rahaa. Hän toivoisikin, että omat lapset menisivät mahdollisimman varhain töihin tienaamaan itselleen taskurahaa. Itse ansaitsemalla rahan arvon oppii parhaiten. Tämä tarkoittaa myös sitä, että teini-ikäiselle lapselle ei kannata antaa kaikkea mitä hän pyytää. On parempi laittaa tämä itse ansaitsemaan rahat tai osan rahoista vaikka uuteen tietokoneeseen tai matkaan.
– Lapsella täytyy olla tarpeeksi suuri motivaatio rahan ansaitsemiseen. Vanhempi tekee lapselle karhunpalveluksen, jos hän antaa tälle aina kaiken.
Tällä hetkellä lapset saattavat säästää viikkorahoistaan isoihin hankintoihin. Sovitaan vaikka, että lapsi säästää puolet ja vanhemmat maksavat toisen puolen, kun summa on koossa.
– Kolmen lapsemme luonteet ovat hyvin erilaisia, yhdelle säästäminen on helppoa, toiselle ei ollenkaan.
Perheen esikoinen, kuudesluokkalainen tytär on siirtynyt muutama kuukausi sitten viikkorahasta kuukausirahaan, jolloin rahan riittävyyttä pitää opetella uudella tavalla.
– Hän saa itse säädellä, paljonko laittaa rahaa välipaloihin ja paljonko muuhun.
Sijoituspuheet tulevat myöhemmin
Nordlundit sijoittavat kolmelle lapselleen joka kuukausi tiettyihin osakerahastoihin. Lapset eivät vielä tiedä tulevaisuuden sijoituksista, mutta Nordlund aikoo ottaa asian puheeksi, kun lapset ovat yläkouluikäisiä. Siinä vaiheessa myös kolmen kirjekuoren malliin tulee vielä yksi kuori: sijoitukset. On hyvä opettaa konkreettisesti sijoittamista ja päästä mahdollisimman varhain korkoa koron kyytiin. Pikkuhiljaa lapsille voi opettaa myös perusteet pörssistä ja osakkeista.
– He ovat vielä niin pieniä, etteivät ymmärrä vielä noin isoja summia.
Sijoitusrahat on tarkoitettu lapsille käytettäväksi tulevaisuudessa, ehkäpä käsirahaksi ensi asuntoon tai pesämunaksi johonkin suurempaan. Niitä ei ole tarkoitettu esimerkiksi elämiseen opiskeluaikana. 
Nordlundin mielestä tärkeintä on opettaa lapsia hallitsemaan taloutta ja käyttämään rahojaan.
Kuuntele podcast-jakso!
Kuinka paljon rahaa lapseen kuluu – siis ihan käytännössä? Yrittäjä ja sijoittaja **Elina Myllymäki** on laskenut 14- ja 15-vuotiaiden lastensa kaikki kulut aina näiden syntymästä lähtien. Myllymäen mielestä lapsi voi tulla hyvinkin edulliseksi, mikäli vanhemmat miettivät rahan käyttöään.
– Pikkulapsen ostotarpeet ovat useimmiten todellisuudessa vanhempien tarpeita. Onko lapsella uutena ostetut merkkitossut vai kelpaako kirpparilta saadut?
Melkein kaikki rahasta -podcastin jaksossa toimittaja ja bloggaaja Julia Thurén jututtaa Myllymäkeä: mitä lapsi maksaa ja miten päästä edullisesti? Entä vaikuttaako raha siihen, kuinka monta lasta perheeseen uskalletaan hankkia?
_Ylen uusi rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
Miten sinulle juteltiin rahasta lapsuuden kodissa? Opetettiinko sen käyttöä vai vaiettiinko aiheesta? Kerro kokemuksesi tai mielipiteesi kommenttikentässä!
Näin seuraat kanssamme itsenäisyyspäivää – Yle välittää tunnelmat aamusta yöhön
Luvassa on niin itsenäisyyspäivän pukuloistoa kuin mielenosoituksia.
Voit seurata itsenäisyyspäivän juhlintaa Ylen eri välineissä koko päivän. 
Yle seuraa tapahtumia verkossa hetki hetkeltä aamusta lähtien. Tarjolla on tunnelmia itsenäisyyspäivän vietosta eri puolilta Suomea.  

Itsenäisyyspäivän lipunnostoa Helsingin Tähtitorninmäeltä voit kuunnella Radio Suomessa klo 9.00 alkaen. 
Valtakunnallinen paraati välitetään Mikkelistä suorina lähetyksinä Ylen eri kanavilla: Yle Areenassa, Radio Suomessa ja TV1:ssä. Esimerkiksi Areenassa suora lähetys itsenäisyyspäivän paraatikatselmuksesta alkaa klo 11.50. Ohimarssi on nähtävissä klo 13.00 alkaen.  

Yle seuraa verkossa ja uutislähetyksissä myös useita mielenosoituksia, joita järjestetään pitkin päivää.  

Ilta huipentuu Linnan juhliin – äänestä suosikkipukujasi
Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä virittäydytään juhlatunnelmiin Ylen aamuista tutun **Sanna Savikon** ja uutisankkuri **Tommy Fräntin** johdolla. Suora lähetys nähdään TV1:ssä klo 15.05–16.50 ja 18.11–18.55. Presidenttiparin haastattelu kuullaan klo 18.50. Voit katsoa lähetyksen myös Areenassa. 
Ilta huipentuu Linnan juhliin, joissa on luvassa pukuloistoa ja juhlavieraiden haastatteluita. Lähetys Presidentinlinnasta alkaa TV1:ssä klo 18.55 ja jatkuu klo 22.15 asti. Linnan juhlien selostajina ovat toimittaja **Ella Kanninen** ja Ylen uutisankkuri **Jussi-Pekka Rantanen**.  

Juhlat jatkuvat Hotel Kämpissä. Ylen Linnan jatkot -lähetys välittää sieltä juhlatunnelmia puoleenyöhön asti. Vieraita haastattelevat toimittaja **Salla Paajanen** ja **Peltsi Peltola**. Jatkoja voit katsoa myös Areenassa. 
Kokoamme verkkoon juhlien huippuhetket, ja näytämme myös illan mieleenpainuvimmat puvut. Voit äänestää suosikkipukujasi [yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/?_branch_match_id=588331131339327318).
Kaksi Yhdysvaltain sotilaslentokonetta yhteentörmäyksessä Japanissa – Yksi pelastettiin ja viisi ihmistä on kateissa
Törmäys tapahtui 320 kilometrin päässä rannikosta.
Viisi amerikkalaista merijalkaväen sotilasta on kateissa Japanin rannikolla tapahtuneen kahden sotilaslentokoneen yhteentörmäyksen vuoksi. 
Lentokoneet törmäsivät toisiinsa 320 kilometrin päässä Japanin rannikosta. Yhdysvaltalaisen nimettömän virkamieslähteen mukaan onnettomuus tapahtui tankkauksen yhteydessä.
Tankkauskoneessa oli viisi henkeä, hävittäjässä kaksi. Yksi sotilas on toistaiseksi saatu pelastettua ja hänen tilansa kerrotaan olevan vakaa. Pelastettu hävittäjälentäjä lensi F/A-18 Hornetilla. Toinenkin sotilas on löytynyt Japanin asevoimien mukaan, mutta hänen tilastaan ei ole tietoa.
– Keskitymme tällä hetkellä etsimään kadonneet lentäjät ja jatkamme pelastustoimia. Myöhemmin, jos saamme tietää onnettomuuden yksityiskohdat, ryhdymme asianmukaisiin toimenpiteisiin, Japanin puolustusministeri **Takeshi Iwaya** kertoi.
Japanilaiset viranomaiset johtavat vaativaa etsintä- ja pelastusoperaatiota.  

Yhdysvaltain armeijalla on noin 50 000 sotilasta Japanissa. 
_Korjaus otsikkoon ja tekstiin 6.12. klo: 6:00 Kaksi Yhdysvaltain sotilaslentokonetta, ei kaksi hävittäjää._
Tulipalo tuhosi rivitalon Janakkalassa
Janakkalassa Kanta-Hämeessä rivitalo paloi purkukuntoon.
Janakkalassa Kanta-Hämeessä rivitalo meni purkukuntoon tulipalon takia. Myöhäisillasta syttynyt tulipalo lähti viiden huoneiston rivitalon keskimmäisestä asunnosta. 
Huoneistossa ollut henkilö oli onnistunut poistumaan talosta omin päin. Kaikissa asunnoissa ei tulipalon aikaan ollut asukkaita, sillä osassa taloa oli käynnissä remontti.   

Kahden aikaan aamuyöstä palo oli saatu sammutettua ja siirrytty raivausvaiheeseen. 
Päivystävän palomestarin mukaan rivitalo kärsi mittavia vesivahinkoja. Hänen mukaan henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. 
Syttymissyystä ei vielä aamuyöstä ollut tarkempaa tietoa.
Jemenin hallituksen ja huthikapinallisten rauhanneuvottelut alkavat Ruotsissa – Osapuolten tapaamisesta ei odoteta läpimurtoa
YK:n mukaan neuvotteluiden tavoitteena on rakentaa luottamusta osapuolten välille
YK kertoo, että Jemenin hallituksen ja huthikapinallisten rauhanneuvottelut alkavat Ruotsissa torstaina. Sodan osapuolet ovat viimeksi neuvotelleet vuonna 2016. Neuvottelujen tavoitteena on rakentaa luottamusta osapuolten välille. 
Kolme vuotta sitten alkaneen sodan aikana on 10 000 ihmistä kuollut. Sodan myötä 14 miljoonaa ihmistä näkee nälkää. 
YK:n mukaan sodan aiheuttama humanitaarinen kriisi on maailman pahin tällä hetkellä. 
YK:n virkamiehet eivät odota nopeaa poliittista ratkaisua tilanteeseen, mutta he odottavat edes vähäisiä toimia, jotta Jemenin humanitaariseen kriisiin saataisiin helpotusta. 
Britannian suurlähettiläs **Karen Pierce** sanoi, että se on hyvä uutinen, että kaikki osapuolet ovat tulleet Tukholmaan.
– Kova työ alkaa nyt ja sen vuoksi toivomme, että kaikki osapuolet ovat vilpittömästi osallistumassa tähän työhön yhdessä YK:n kanssa. 
Aiemmat rauhanneuvottelut ovat epäonnistuneet, koska yksikään osapuoli ei ole ollut valmis kompromisseihin. YK:n elintarvikeohjelman johtaja **David Beasleyn** mukaan Jemen on aivan katastrofin partaalla.
– Jemen on elävä helvetti miljoonille lapsille. Lopettakaa sota nyt! Tämä on rauhanviesti kaikille osapuolille, jotka aloittavat neuvottelut Ruotsissa, Unicefin **Geert Cappelaere** sanoi.
**Lue myös:**
[Ruotsi valmistautuu isännöimään Jemenin rauhanneuvotteluja –
osapuolet tapaavat tiettävästi avausistunnossa Tukholmassa jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10541902) 
[Jemenin kapinallisten edustajat saapuivat Tukholmaan rauhanneuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10540266) 
[Iran tukee Jemenin rauhanneuvotteluja – neuvottelut voisivat alkaa Ruotsissa jo lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-10536804) 
[Yhdysvaltain senaatti ei enää halua tukea Saudi-Arabiaa Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10531071) 
Strasbourg ja PSG päätyivät pistejakoon
Strasbourg ja PSG eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Strasbourg menetti johtoasemansa 71. minuutilla, kun Cavani sinetöi rangaistuspotkulla loppulukemat. PSG hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-4. Hallinnasta huolimatta Strasbourg sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[PSG:n 14 ottelun voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-10536442)
[Liverpoolin tulilinjalla erotuomari ja herkästi kaatuillut Neymar - "Näytimme teurastajilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10531548)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845377)._
San Franciscon sinfoniaorkesterin musiikilliseksi johtajaksi on valittu Esa-Pekka Salonen – Suomalaiskapellimestari luotsaa uutta orkesteriaan 2020-luvun puoliväliin saakka
Salonen neuvotteli myös Pariisin oopperan johtajuudesta, mutta hän vetäytyi siitä sopimuksentekovaiheessa.
Suomalaiskapellimestari **Esa-Pekka Salonen** on valittu San Franciscon sinfoniaorkesterin seuraavaksi musiikilliseksi johtajaksi. Salosen viisivuotiseksi suunniteltu johtajakausi alkaa vuonna 2020. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005922589.html)
Tiistaina uutisoitiin, että Salonen jättää Lontoon filharmonisen orkesterin ylikapellimestarin työn vuonna 2021. Keskiviikkona tiedettiin jo, että suomalaiskapellimestarin uusi työnantaja on San Franciscon sinfoniaorkesteri.
San Franciscon sinfoniaorkesterin kanssa allekirjoittamassaan sopimuksessa todetaan, että Salonen säveltää orkesterille musiikkia. Sitä on tarkoitus esittää konserteissa, kiertueilla ja levyillä. 
Salonen kertoo, että sävellysmäärää ei ole kuitenkaan määritelty. [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2018/12/05/arts/music/san-francisco-symphony-esa-pekka-salonen.html?fbclid=IwAR15LLCOv1DALDrnYCNPX2j1g3hD4HhKGuanRBqFy9beqzm07k_uX3a4E6s) antamassaan haastattelussa Salonen toteaa, että jatkuva matkustaminen eri puolilla maailmaa ei ole hyvä asia säveltäjälle. 
Salonen suunnittelee, että hän muuttaa San Franciscoon. 
Aasian kiertueelle kauden aluksi
Neljännesvuosisadan San Franciscon sinfoniaorkesterin johtajana toiminut **Michael Tilson Thomas** on ollut merkityksellinen ihminen jo aiemmin kapellimestari Salosen uralla. Suomalaiskapellimestarin kansainvälinen läpimurto tapahtui Lontoon filharmonisen orkesterin kanssa vuonna 1983, kun Thomas peruutti konsertin ja Salonen sai elämänsä tilaisuuden Lontoossa. 
Salonen iloitsee siitä, että hän perii kaveriltaan San Franciscon sinfoniaorkesterin työn. Hänen ystävä on ollut siellä orkesterinjohtajana 25 vuotta. 
San Franciscon sinfoniaorkesterilla oli vaikeuksia etsiä seuraajaa rakastetulle orkesterijohtajalle Michael Tilson Thomasille.
Heti johtajakauden aluksi uusi musiikillinen johtaja lähtee orkesterinsa kanssa laajalle Aasian kiertueelle. 
**Lue myös:**  

[Kapellimestari, säveltäjä Esa-Pekka Salonen: "Jos ihan rehellisiä ollaan, olen yllättynyt siitä, miten pitkälle olen päässyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9771156) 
[Turussa vieraillut Plácido Domingo uskoo, että kapellimestari Esa-Pekka Salonen on Suomen seuraava suuri säveltäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9615248) 
[Kansallisoopperaan kiinnitetty Esa-Pekka Salonen: "On järjetön ajatus, että taiteen tulisi maksaa itsensä takaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-9105595) 
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Manchester United ja Arsenal jakoivat pisteet
Valioliigassa pelattiin kuusi ottelua. Voiton nappasivat Liverpool, Wolverhampton ja Totteham. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on kaksi pistettä Liverpoolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Keskiviikko 5.12.**
[Burnley - Liverpool](https://yle.fi/urheilu/3-10542334) 1‑3 (0‑0)
[Everton - Newcastle](https://yle.fi/urheilu/3-10542339) 1‑1 (1‑1)
[Fulham - Leicester](https://yle.fi/urheilu/3-10542343) 1‑1 (1‑0)
[Wolverhampton - Chelsea](https://yle.fi/urheilu/3-10542347) 2‑1 (0‑1)
[Man United - Arsenal](https://yle.fi/urheilu/3-10542359) 2‑2 (1‑1)
[Tottenham - Southampton](https://yle.fi/urheilu/3-10542355) 3‑1 (1‑0)
**Lue myös:**
[Karmeita virheitä ja rumia taklauksia – ManUn ja Arsenalin tulikuuma viihdenäytelmä päättyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10542329)
[Valioliigassa rimpuileva Southampton palkkasi uuden päävalmentajan](https://yle.fi/urheilu/3-10541738)
[Watfordin kova kiri mietitytti Guardiolaa voitosta huolimatta: "Annoimme heille mahdollisuuden tulla takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10540259)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181205-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Manchester United ja Arsenal jakoivat pisteet
Manchester United ja Arsenal eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Arsenal menetti johtoasemansa 69. minuutilla, kun Lingard sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Manchester United keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Arsenal kolme varoitusta. Arsenal hallitsi ottelua selvästi 56 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 7-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Karmeita virheitä ja rumia taklauksia – ManUn ja Arsenalin tulikuuma viihdenäytelmä päättyi tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-10542329)
[ManU-tasapeli ei riittänyt, Southampton-luotsille potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10536970)
[Hillitön ottelu! Tottenham munasi puolessa tunnissa johtonsa ja otti punaisen kortin Arsenalia vastaan – Pohjois-Lontoon derbyssä peräti kuusi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10536142)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844466)._
Rotosesta kenraaliluutnantti – Yksi uusi nimi kenraalikuntaan
Kenraalikuntaan nousee tänä itsenäisyyspäivänä yksi uusi nimi, kun kommodori Jori Harju ylenee lippueamiraaliksi. Lisäksi kenraalikunnassa tulee yksi ylennys.
Kenraalimajuri Timo Rotonen on ylennetty tänään kenraaliluutnantiksi. Rotonen on ollut puolustusvoiman sotatalouspäällikkönä tämän vuoden alusta alkaen.
Aiemmin [Rotonen on palvellut](https://puolustusvoimat.fi/kenraalimajuri-timo-rotonen) muun musssa Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen johtajana ja YK:n rauhanturvaoperaatiossa UNTSO:ssa. Kenraalimajuriksi hänet ylennettiin vuonna 2014.
Tasavallan presidentti ylensi samalla kenraalikuntaan yhden uuden sotilaan, kun kommodori Jori Harjusta tulee lippueamiraali. Harju on nimitetty [merivoimien komentajaksi](https://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/jori-harjusta-merivoimien-komentaja) 1. tammikuuta 2019 alkaen. Amiraalin virkaan hänet nimitettiin 1.1.2019 - 31.12.2023 väliseksi ajaksi.
Harju on ollut merivoimien operaatiopäällikkönä vuodesta 2016 alkaen. Lisäksi hän on ollut muun muassa Merivoimien esikunnassa valmiuspäällikkönä. 
Totteham liian kova pala Southamptonille
Totteham vei voiton Southamptonista tuloksella 3-1. Totteham hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 14-11 Southamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Valioliigassa rimpuileva Southampton palkkasi uuden päävalmentajan](https://yle.fi/urheilu/3-10541738)
[ManU-tasapeli ei riittänyt, Southampton-luotsille potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10536970)
[Hillitön ottelu! Tottenham munasi puolessa tunnissa johtonsa ja otti punaisen kortin Arsenalia vastaan – Pohjois-Lontoon derbyssä peräti kuusi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10536142)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844468)._
Karmeita virheitä ja rumia taklauksia – ManUn ja Arsenalin tulikuuma viihdenäytelmä päättyi tasapeliin
Manchester United ja Arsenal pelasivat 2–2-tasapelin Old Traffordilla. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Manchester Unitedin ja Arsenalin välisestä jalkapallon Englannin Valioliigan ottelusta ei tapahtumia puuttunut. Ottelussa nähtiin ManU-maalivahti **David De Gean** nolo virhe sekä **Marcos Rojon** ja **Sead Kolasinacin** karmeat harhasyötöt. Tämän lisäksi vanhat kiistakumppanit antoivat tunteensa välillä läikkyä yli äyräiden.
Ottelu päättyi 2–2-tasapeliin. Yksi ottelun teemoista oli, että kotijoukkue ManU pystyi kuittaamaan heti takaisin, kun Arsenal siirtyi johtoon.
Vaikka Arsenal johti ottelua kaksi kertaa, sen pitkä vaikea putki ManUn kotistadionilla jatkuu yhä. Arsenal on voittanut Old Traffordilla edellisen kerran syksyllä 2006.
Ensimmäinen maali De Gean virheestä
Arsenal teki ottelun avausmaalin Manchester Unitedin maalivahdin De Gean suosiollisella avustuksella. De Gea kauhoi kulmapotkutilanteessa **Shkodran Mustafin** puskun omaan maaliin. **Ander Herrera** pelasti pallon maaliviivalta, mutta liian myöhään. Maaliviivateknologia todisti, että pallo oli jo maalissa, kun ottelua oli pelattu 26 minuuttia.
ManU tuli kotiyleisön mieliksi nopeasti tasoihin. Marcos Rojo antoi vaarallisen vapaapotkun, josta pallo kimposi oikealle Herreralle. Herrera syötti pallon takaisin maalin eteen **Anthony Martialille**, joka viimeisteli tasoituksen. Maali oli Martialille mieluinen, sillä hän vietti keskiviikkona 23-vuotissyntymäpäiväänsä.
Avausjakson lopulla peli yltyi todella fyysiseksi. Erotuomari **Andre Marriner** joutui jakamaan viiden minuutin sisällä viisi keltaista korttia, kun sääntöjen vastaisia taklauksia tuli puolin ja toisin.  

Kovat otteet kävivät kalliiksi etenkin Arsenalille. Manageri **Unai Emery** oli pakotettu vaihtamaan **Rob Holdingin** ja **Aaron Ramseyn** pois kentältä loukkaantumisten takia.
Rojo ja Kolasinac kilpailivat karmeimmasta harhasyötöstä
Toisella jaksolla tunteet pysyivät hieman paremmin kurissa, mutta pelitapahtumat olivat edelleen todella viihdyttäviä.
ManUn hyökkäyspelaaminen toimi paremmin, mutta Arsenal teki ensin maalin. ManU-puolustaja Rojo antoi karmean harhasyötön, jonka ansiosta Arsenalin **Henrikh Mkhitaryan** ja **Alexandre Lacazette** pääsivät ylivoimahyökkäykseen. Lacazette vei Arsenalin 2–1-johtoon runsaan tunnin pelin jälkeen.
ManU tuli kuitenkin tasoihin suoraan maalia seuranneesta aloituksesta. Rojo korvasi virheensä mainiolla pystysyötöllä, josta seuranneessa tilanteessa Arsenalin Sead Kolasinac lahjoitti pallon **Jesse Lingardille**. ManUn Lingardilla oli helppo työ tasoittaa ottelu.
Kun varsinainen peliaika oli kääntymässä lisäajalle, Arsenalin Mkhitaryan laukoi pienestä kulmasta ManUn verkkoon. Tilanne oli kuitenkin Arsenalin harmiksi paitsio.
Joka tapauksessa molemmilla oli maalipaikkoja voittomaaliinkin, mutta ottelu päättyi tasapeliin.
Tasapeli oli Manchester Unitedille kolmas peräkkäinen. Valioliigassa yhdeksäntenä oleva joukkue on pudonnut kärjen kyydistä. Arsenal on sarjassa viidentenä, mutta sekin on 11 pistettä kärkijoukkue Manchester Cityä perässä.
Valioliigassa pelattiin keskiviikkona yhteensä kuusi ottelua. Kärkijoukkueista Chelsea kärsi yllätystappion Wolverhamptonille ja Liverpool nappasi vierasvoiton Burnleysta. Sarjakolmonen Tottenham voitti kotiottelunsa Southamptonia vastaan.
Valioliigan keskiviikon ottelut
Wolverhampton nousi tappioasemasta voittoon Chelseaa vastaan
Chelsea onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Wolverhampton nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Wolverhamptonin Jota 63. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Wolverhampton keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Chelsea neljä varoitusta. Chelsea hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-5. Hallinnasta huolimatta Wolverhampton onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Hillitön ottelu! Tottenham munasi puolessa tunnissa johtonsa ja otti punaisen kortin Arsenalia vastaan – Pohjois-Lontoon derbyssä peräti kuusi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10536142)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844465)._
Fulham ja Leicester taistelivat tasapelin
Fulham ja Leicester päätyivät tasapeliin 1-1. Leicesterin Maddison tasoitti ottelun 74. minuutilla. Fulham oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 17-11 siitä huolimatta, että Leicester piti palloa 55 prosenttia ottelusta. Fulhamin pirteästä hyökkäyspelistä huolimatta Leicester sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844462)._
Everton ja Newcastle taistelivat tasapelin
Everton ja Newcastle pelasivat 1-1 -tasapelin. Evertonin Richarlison sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 38. minuutilla. Everton hallitsi ottelua 76 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-8. Hallinnasta huolimatta Newcastle sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Katso Liverpoolin täysin käsittämätön voittomaali lisäajalla – Klopp sekosi ja ryntäsi kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-10536291)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844467)._
Liverpool jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Burnleyn
Burnleyn Cork avasi ottelun maalinteon 54. minuutilla. Liverpool onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 3-1. Liverpool venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Liverpool hallitsi ottelua 74 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Katso Liverpoolin täysin käsittämätön voittomaali lisäajalla – Klopp sekosi ja ryntäsi kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-10536291)
[Liverpoolin tulilinjalla erotuomari ja herkästi kaatuillut Neymar - "Näytimme teurastajilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10531548)
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844461)._
Hyrylän koulukeskuksen tiloista löydettiin asbestia – kaikki tutkitut luokat poissa käytöstä
Hyrylän yläasteen rehtorin mukaan opetukselle on järjestetty perjantaiksi korvaavat tilat.
Tuusulassa Hyrylän koulukeskuksen tiloista on löytynyt asbestikuituja. Löydös havaittiin kuntotutkimuksen yhteydessä tehdyssä sisäilmatutkimuksessa. Hyrylän koulukeskus kertoo asiasta vanhemmille ja henkilökunnalle lähetetyssä tiedotteessa. Koulukeskuksen tiloissa toimivat yläaste ja lukio.
Tiedotteen mukaan antofylliitti-asbestikuituja löytyi ensin yhdestä luokasta, jonka jälkeen tutkittiin lisää saman ilmanvaihtokoneen piirissä olevia tiloja. Tutkimusten perusteella yhteensä 15 tutkitusta luokkahuoneesta kahdeksasta löytyi asbestia. 
Kaikki tutkimukseen kuuluneet huoneet ovat poissa käytöstä lisätoimien ajan.
Hyrylän yläasteen rehtori **Auli Ruhtinas** sanoo Ylelle, että tutkituissa huoneissa opiskelee pääosin yläkoululaisia ja yksi luokkahuoneista on lukiolaisten käytössä. 
– Tämän hetkisen tiedon mukaan perjantaina tilat puhdistetaan ja maanantaina kaikki tilat olisivat toivon mukaan käyttökunnossa. Opetukselle on järjestetty perjantaiksi korvaavat tilat, sanoo Ruhtinas Ylelle.
Tiedotteen mukaan vielä ei ole tiedossa, mistä asbestikuitu on peräisin. Asbesti on karsinogeeni, joka voi aiheuttaa keuhkosyöpää, asbestoosia ja muita keuhkopussin sairauksia.
Rehtori Auli Ruhtinas sanoo, että vanhemmille ja henkilökunnalle lähti viesti asiasta keskiviikkona päivällä.
Bordeaux kaatoi Saint-Étiennen – Nascimento ratkaisi lisäajalla
Saint-Étiennen Diony avasi ottelun maalinteon 16. minuutilla. Bordeaux onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 3-2. Voittomaalin teki Nascimento 91. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Bordeaux keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Saint-Étiennen kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[PSG:n 14 ottelun voittoputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-10536442)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845369)._
Yksi maali riitti Toulouselle – Syllan osuma kaatoi Reimsin
Toulouse otti voiton Reimsista lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Toulousen Sylla 46. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Toulousen García. Reims oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 21-6 siitä huolimatta, että Toulouse piti palloa 51 prosenttia ottelusta. Reimsin vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Toulouse onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845376)._
Dijon voitti Guingampin vajaamiehisenä
Dijon onnistui taistelmaan 2-1 -voiton Guingampista vajaamiehisenäkin. Ratkaisumaalin iski Haddadi 86. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Dijonin Lautoa. Guingamp oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 16-6 siitä huolimatta, että Dijon piti palloa 57 prosenttia ottelusta. Guingampin vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Dijon onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845371)._
Järjestö: Kolumbiassa henkilömiinojen vaatimien uhrien määrä kolminkertaistunut viime vuodesta
Kuluvan vuoden aikana jo 180 ihmistä on kuollut tai loukkaantunut maastoon hylätystä miinasta.
Kolumbiassa maamiinojen uhrien määrä on jyrkässä kasvussa. Tänä vuonna 180 ihmistä on kuollut tai loukkaantunut miinoista, Colombian Campaign Against Landmines -järjestö tiedottaa. Viime vuonna vastaava luku oli 57.
Suurin osa uhreista on astunut Farc-sissijärjestön asettamaan jalkaväkimiinaan. Järjestö luopui aseellisesta toiminnasta viime vuonna, mutta sissit jättivät jälkeensä paljon toimivia miinoja viidakkoon ja vuoristoon. 
Farc-sissien palatessa takaisin siviilielämään suuri osa järjestön aikaisemmin hallitsemista alueista on siirtynyt rikollisjoukkojen ja kapinaa jatkavien pienempien sissijoukkojen käsiin. Aikaisemmin Farc-kapinalliset varoittivat paikallisia asukkaista miinoista, mutta enää tieto ei kulje. Nyt suurin osa uhreista on siviilejä.
– Meidän täytyy nostaa tästä metakka. Kolumbia ei saa palata niiden maiden joukkoon, joihin maamiinat vaikuttavat eniten, Colombian Campaign Against Landmines -järjestön puheenjohtaja **Alvaro Jimenez** kertoi uutistoimisto Reutersille.
Rauhansopimuksen solmimisen jälkeen Kolumbia on onnistunut puhdistamaan miinoista ainoastaan kaksi neliökilometriä Farc-sissien aikaisemmin hallitsemasta alueesta.
Kolumbia on allekirjoittanut henkilömiinat kieltävän Ottawan sopimuksen ja sitoutunut poistamaan miinat maastosta vuoteen 2021 mennessä. Järjestön mukaan tämän tavoitteen saavuttaminen vaikuttaa hyvin epätodennäköiseltä ja maa joutuneekin pyytämään lisäaikaa sitoumustensa täyttämiseen.
**Lue lisää:**
[YK: Kolumbian Farc-sissit luovuttivat aseensa](https://yle.fi/uutiset/3-9691252)
Nimes kaatoi Caenin – Landre ratkaisi lisäajalla
Nimes otti voiton Caenista lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Landre 96. minuutilla. Nimes hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845370)._
Kotikatsomo: Tulen morsian – tositapahtumiin perustuva draamaelokuva Ahvenanmaan noitavainoista
TV1 sunnuntaina 16.12.2018 klo 21.11 - 23.00, uusinta maanantaina 17.12. klo 23.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3304914)
Tositapahtumiin perustuva _Tulen morsian_ -elokuva (12) kertoo rohkeasta ja omapäisestä Annasta (**Tuulia Eloranta**), joka asettuu uhmaamaan Ahvenanmaan uuden kihlakunnantuomari Nils Psilanderin (**Magnus Krepper**) aloittamia noitavainoja.
Tv-ensi-illassa nähtävän elokuvan on ohjannut **Saara Cantell**.
Kätilö Valpurin (**Kaija Pakarinen**) kasvattityttärenä Annasta koulutetaan kylän seuraavaa parantajaa. Anna valitsee kuitenkin piian pestin uuden kihlakunnantuomarin palveluksessa ja ajautuu tapahtumien keskipisteeseen.
 
Psilander on saanut tehtäväkseen puhdistaa saaren pakanallisista tavoista ja mustasta magiasta lopullisesti. Myrskyn silmään joutuu Valpurin lisäksi Anna.
Nuorella Annalla on palava halu löytää tosi rakkaus. Hän päättää rakastua naimisissa olevaan Eliakseen (**Lauri Tanskanen**), mutta miehen intohimo sammuu nopeasti.
 
Yksin jätettynä mustasukkainen Anna ilmiantaa Eliaksen vaimon, Rakelin (**Elin Petersdottir**), noitana. Kaikkiaan 16 naista vangitaan Kastelholman linnaan epäiltynä noituudesta ja liitosta paholaisen kanssa, heidän joukossaan Annan ilmiantama Rakel. Tästä alkaa Annan yksinäinen taistelu hirveän tekonsa sovittamiseksi.
Elokuvan muissa rooleissa näyttelevät **Antti Reini**, **Claes Malmberg**, **Pirkko Hämäläinen**, **Maria Sid**, **Johanna af Schultén** ja **Julia Korander**.
Koko Skandinaviaan levinnyt järjestelmällinen noitavaino 1660-luvulla oli ankaraa Ahvenanmaalla, missä perheiden kokemukset ovat säilyneet sukupolvelta toiselle. Papisto toimi tarkastajana ja noidiksi epäillyt karkotettiin saarelta.
 
Rangaistukset kovenivat entisestään, kun saarelle nimitetty uusi kihlakunnantuomari Psilander aloitti kuninkaan ja piispan valtuuttamana ankarat puhdistukset. Ahvenanmaalla suoritettiin nykyisen Suomen alueella laajimmat naisiin kohdistuvat noitavainot.
Käsikirjoitus: **Leena Virtanen** ja Saara Cantell. Ohjaus: Saara Cantell. Tuotanto: Periferia Productions, 2016.
Nantes voitti Marseillen niukasti 3-2
Marseillen Sanson avasi ottelun maalinteon 28. minuutilla. Nantes onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 3-2. Voittomaalin teki Boschilia 63. minuutilla. Marseille hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 8-6 Nantesin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845374)._
Lyon jäi maaleitta Rennesia vastaan
Rennes otti voiton Lyonista lukemin 0-2. Lyon hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-6. Hallinnasta huolimatta Rennes onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845372)._
Suomi saa Saksan vastaansa MM-salibandyn puolivälierissä – Valtteri Viitakosken osuma ei auttanut Kanadaa
Salibandyn MM-kisojen puolivälierät pelataan torstaina ja perjantaina.
Suomen miesten salibandymaajoukkue saa Saksan vastaansa MM-kisojen puolivälierissä Prahassa. Ottelu pelataan perjantaina.
Saksa kaatoi keskiviikon neljännesvälierissä Kanadan 7–2. Kanadan ensimmäisen osuman teki **Valtteri Viitakoski**, joka on ex-jääkiekkoilija **Vesa Viitakosken** poika.
Suomi lähtee Saksa-peliin ylivoimaisena ennakkosuosikkina. Kahden vuoden takaisissa Riian MM-kisoissa Suomi pöllytti alkulohkossa Saksaa maalein 12–1. Prahan alkulohkossa Saksa nujersi Latvian 5–4, mutta hävisi Sveitsille 1–13 ja Tshekille 5–10.
Muissa neljännesvälierissä Latvia kukisti Slovakian 6–1 ja Norja Australian peräti 10–0. Myös Tanska oli toipunut juuri ja juuri tiistaisesta 0–25-rökäletappiosta Ruotsia vastaan ja pystyi kaatamaan Viron 3–2.
Muut puolivälieräparit ovat Tshekki-Tanska, Sveitsi-Norja ja Ruotsi-Latvia. 
**Lue myös:**
 [”Kanadansuomalainen suomenruotsalainen” kiekkolegendan poika valitsi salibandyn ja nousi joukkueensa MM-kisojen tähdeksi – ”Olisi mukavaa tehdä historiaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10537586) 
 [Suomi löi Norjan selvästi ja varmisti suoran puolivälieräpaikan MM-kisoissa: "Ei meillä ole tarkoituskaan iskeä miljoonaa maalia, kun johdamme peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10540038) 
 [Suomalainen maailmanmestarivalmentaja johdattaa Tshekkiä kotikisojen hornankattilassa: "Lähtökohta oli, ettei kukaan tshekkiläinen valmentaja kestäisi painetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10539168) 
Moskovan Spartak löylytti Jokereita – Vesalaisen maali ainoa ilonaihe
Moskovan Spartak voitti Jokerit 5–1.
Helsinkiläinen Jokerit hävisi jääkiekon KHL:ssä Moskovassa Spartakille 1–5. Ottelu aloitti Jokerien kolmen pelin vieraskiertueen.
Kolmanteen erään lähdettiin tasatilanteesta 1-1. Jokerit oli vienyt ennen toisen erän puoliväliä 1-0-johtoon tekemällään ylivoimamaalilla Kristian Vesalainen. Se oli hänen toinen maalinsa kolmessa viime pelissä.
Spartak tasoitti nopeasti 1-1:een sekavan näköisessä tilanteessa, jossa maalintekijäksi merkittiin videotarkistuksen jälkeen Aleksandr Hohlatshov. Hän vei Spartakin kolmannessa erässä 2-1-johtoon, ja siitä alkoi kolmen ottelun vieraskiertueensa aloittaneen Jokerien alamäki.
– Erittäin huono maku jäi pelistä. Aloitimme ottelun hyvin ja avauserässä oli paljon paikkoja. Kaveri kuittasi nopeasti sen meidän johtomaalin jälkeen, mutta jatkoimme kuitenkin ihan hyvin. Jotain jäi puuttumaan tänään. Ei pelattu hyvää vieraspeliä nyt. Annoimme liian helppoja maaleja, Jokerit-kapteeni **Sami Lepistö** kommentoi seuran tiedotteessa.
Jokerit on KHL:n länsilohkossa neljäntenä. Se kohtaa seuraavaksi ylihuomenna Lokomotiv Jaroslavlin.
Tauteja, myrkkyjä, nälkää ja väkivaltaa – lontoolaisen hautausmaan luut kertovat teollistumisen varhaisvaiheista
Vielä vanhemman ajan vainaja kuoli Thamesiin saappaat jalassa.
Pari sataa vuotta sitten ihmiskunnan historiassa tapahtui iso käänne. Teollisuus räjähti kasvuun, tehtaat nielivät työväkeä, elinympäristöt alkoivat saastua. Lontoosta löytyneet luurangot antavat ainutlaatuisen konkreettisen kuvan siitä, miten rankkaa työläisten elämä oli. 
Lontoolaisen New Covent Garden -torin paikalla Thamesjoen eteläpuolella sijaitsi 1800-luvun alussa Pyhän Yrjänän kirkko. Sen hautausmaan vainajat oli määrä siirtää 1960-luvulla torin rakennustöiden alta, mutta tutkijat löysivät torin parkkipaikan alta monta siirtämätöntä hautaa. 
Alueelta on nyt kaivettu sadan 1830–1850-lukujen lontoolaisen luut. Niissä on merkkejä ankarista työoloista, myrkyllisestä ympäristöstä, tartuntataudeista, aliravitsemuksesta ja kuolemaan johtaneesta väkivallasta.  

Elämä oli mullistunut vain muutamassa vuodessa, kun maaseudun kauppapuutarhojen tilalle oli tullut myrkyllisiä savuja sylkeviä tehtaita, kaasulaitoksia ja rautateitä, kertoo kaivauksista vastanneen [Wessex Archaeology](https://www.wessexarch.co.uk/news/new-covent-garden-market) -yrityksen osteoarkeologi **Kirsten Egging Dinwiddy.**
Vaikka elämä oli raadantaa ja toimeentulo äärimmäisen niukkaa, alue houkutteli asukkaita. Olihan siellä sentään töitä. Luurankolöydöt kertovat monien elämän jääneen lyhyeksi. 
Murhattu nainen ja nyrkkeilijä 
Kolme vainajaa kiinnitti tutkijoiden erityisen huomion.  

Yksi oli nainen, joka oli saanut jo äitinsä kohdussa kupan ja tehnyt koko ikänsä työtä, jossa hänen käsivartensa ja olkansa olivat joutuneet koville. 
Naisen nenä oli murtunut ja kallossa oli pistovamma, joiden takia tutkijat päättelivät, että hänet oli murhattu. Ase oli ilmeisesti ollut ohutteräinen tikari, joka oli isketty hänen korvansa taakse luultavasti takaapäin. 
Toinen oli pitkä mies, jonka litistynyt nenä ja poskipään painauma kertovat hänen käyneen monta tappelua, arkeologit päättelivät. He uskovat tietävänsä syynkin: rystysten perusteella mies oli nyrkkeillyt paljain käsin, mikä oli hänen aikanaan yleinen harrastus. 
Miehellä oli myös vakavia vammoja selkärangassa ja lonkkaluussa. Syyksi tutkijat arvelevat kaatumista. Miehen etuhampaat lienee vienyt kitalaen iso paise. Lisäksi hänkin oli sairastanut kuppaa. 
Hänen kallonsa oli avattu kuoleman jälkeen, mikä kertoo, että ruumiinavausten kultakausi oli aluillaan, tutkijat sanovat. 
Kolmannesta vainajasta tiedetään ainoana myös nimi. Jane Clara Jay oli yksi aikansa lukuisista lapsivainajista. 
Aika on syönyt hänen arkkunsa, mutta siihen kiinnitetty laatta oli säästynyt. 
Jane Clara kuoli maaliskuussa 1847 juuri ennen toista syntymäpäiväänsä. Luut kertovat, että hän oli aliravittu, mutta suoranaista kuolinsyytä niistä ei selvinnyt.
Työtapaturma keskiajalla? 
Brittiarkeologit ovat vastikään esitelleet myös Thamesjoen varresta löytyneen miehen, jonka elämä päättyi kolmisen sataa vuotta ennen Pyhän Yrjänän kirkkomaan vainajia. 
Luuranko löytyi viemäritunnelin kaivaustöissä Bermondseyssa. Löytö ei sinänsä ole harvinainen, mutta miehen asento herätti tutkijoiden kiinnostuksen. Hän oli kuollut mahalleen, pää oli käännähtänyt sivulle ja toinen käsi oli pään yläpuolella. 
Niin voi käydä, jos putoaa kuolemaansa. Miehellä saattoi olla vaarallinen ammatti, joka vaati kapuilua. Ehkä hän oli kalastaja, satamatyöläinen tai "mutaleivonen", joka etsi Thamesin mudasta mitä tahansa rahan arvoista. 
Oliko hän työpäivän päätteeksi niin väsynyt, ettei pystynyt vastustamaan joen laskuveden voimaa, jäikö hän kiinni mutaan, vai oliko hän kenties juonut liikaa, puntaroi [Mola Headland Infrastructure](https://molaheadland.com/the-medieval-mystery-of-the-booted-man-in-the-mud/) -yrityksen arkeologi **Beth Richardson.**
Miehen saappaat ovat harvinaisuus
Aivan poikkeuksellista miehessä ovat hänen polveen ulottuvat saappaansa. Vaatteet ovat maatuneet viiden vuosisadan varrella, kuten odottaa saattaa, mutta saappaat ovat ällistyttävän hyvässä kunnossa. 
Vahatulla langalla nahkapaloista ommellut jalkineet ovat kannattomat. Litteä pohja on vahvistettu niin taka- kuin etupäästä. Tyyli ajoittaa saappaat 1400-luvun lopulle tai 1500-luvun alkuun. 
Aina 1600-luvulla asti kengät olivat yleensä matalia. Saappaita ei kerta kaikkiaan löydy, paitsi tiettyjen ammattien harjoittajilla, Richardson kertoo. 
1500-luvun puolivälissä uponneen Mary Rose -aluksen hylystä saappaita on löytynyt paljon, mikä osoittaa niiden olleen ainakin merimiesten vakiovarustus.
Bermondseyn vainajan kengät ovat yhtä lailla yksinkertaiset, soljettomat, eli silkat työkengät. Sisällä ollutta materiaalia ei ole vielä tutkittu, mutta se lienee pehmusteeksi ja kuivikkeeksi tarkoitettua sammalta. 
Sisäministeri bussihyökkäyksistä: Suomessa 9 000 kielteisen päätöksen saanutta turvapaikanhakijaa – "On riski, että turhautuminen johtaa tämäntyyppiseen"
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) ei kommentoi, ovatko tekijät kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita.
Linja-autoliikenteessä on sattunut vuorokauden aikana kaksi vakavaa vaaratilannetta. Molemmissa tapauksissa noin 30-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen miesmatkustajan [epäillään hyökänneen linja-autossa kuljettajan kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10541213) ja yrittäneen aiheuttaa onnettomuutta. 
Välikohtaukset sattuivat Uuraisilla ja Loimaalla eri aikoihin. Keskusrikospoliisin mukaan ei tiedetä, onko tekijöillä yhteyttä toisiinsa tai mitkä ovat heidän motiivinsa. KRP tutkii asiaa muun muassa epäiltyinä liikennetuhotöinä, ei terroristisina tekoina.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) toistaa, että ei vielä tiedetä, onko teoilla yhteyttä toisiinsa. Mykkänen sanoo, että terroristista motiivia ei voida poissulkea. 
– Kyseessä on raukkamainen, täysin ulkopuolisia matkustajia vaarantava teko. Onneksi fyysisiä vahinkoja ei tullut matkustajille. Tämä ei saa yleistyä, Mykkänen sanoo. 
Mykkänen ei kommentoi, ovatko tekijät kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita. [MTV Uutisten tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/loimaalla-ja-uuraisilla-bussikuskien-kimppuun-hyokanneet-miehet-ovat-kielteisen-turvapaikkapaatoksen-saaneita-krp-selvittaa-motiivia/7193446#gs.IgCE81s) molemmissa tapauksissa tekijänä on kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija.
Sisäministeri kertoo, että turvapaikanhakijoiden radikalisoitumista on tarkkailtu Turun tapahtumien jälkeen viranomaisten toimesta jatkuvasti. Mykkäsen mukaan mitään viitteitä laajemmasta, järjestelmällisesti suunnitellusta toiminnasta hyökkäysten osalta ei ole. 
– Mutta on selvää, että meillä on lähes 9 000 kertaalleen kielteisen päätöksen turvapaikkaansa saanutta vastaanottojärjestelmässä. Riski siitä, että turhautuminen johtaa johonkin tämäntyyppiseen, on olemassa. 
– Ja siihen pitää puuttua ennen kaikkea niin, että ei voi olla hyväksyttävää, että protestoi vaarantamalla muita ihmisiä, hän sanoo. 
**Lue lisää:** 
[Ulkomaalaistaustaisten matkustajien epäillään hyökänneen linja-autossa kuljettajan kimppuun Uuraisilla ja Loimaalla – "Hän yritti ohjata autoa vastaantulevien kaistalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10541213) 
[Poliisiylijohtaja hyökkäyksistä linja-autonkuljettajien kimppuun: Ei ole syytä pelkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10541890) 
[Bussikuljettaja autossa tapahtuneesta hyökkäyksestä: Olisi voinut käydä pahemminkin, tapaus jää mieleen pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10541985)
Lähijunat myöhästelevät vaurion takia
Ongelma aiheuttaa harmia matkustajille.
Pasilan asemalla sattunut sähköratavaurio hidastaa junaliikennettä.
Rataliikennekeskuksen mukaan Rantaradan A-junille sekä lentoradan P- ja I-junille on luvassa myöhästymisiä.
Sähköratavaurio saadaan korjattua yön aikana, keskuksesta arvioidaan.
Vähennä lihansyöntiä – tee perinteistä ruotsalaista pekonipannukakkua vähälihaisena versiona
Lihasta ei tarvitse luopua kokonaan, mutta sen käyttöä on helppo vähentää. Esimerkiksi bolognesekastikkeen voi hyvin tehdä kokonaan tai osittain kotimaisesta härkäpapurouheesta.
Tässä reseptissä osa lihasta korvataan juurisellerillä, joka antaa ruoan maulle syvyyttä. Hasselpähkinät tuovat rapeutta ja omena hapokkuutta.
Pekonipannukakku juurisellerin ja omenan kera
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
Paahdetut palsternakat hunajan ja tyrnimarjojen kera
Pekonipannukakku nautitaan perinteisesti puolukkasurvoksen kanssa. Tässä toinen lisuke, jossa siinäkin on hapokkuutta.
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
Kriisistä kriisiin kulkenut Ässät ylsi harvinaiseen voittoon – Pelicansin tappioputki päättyi
Keskiviikon muissa otteluissa voitot nappasivat Ilves, Lukko ja Pelicans.
Porilaisyleisö sai pitkästä aikaa pientä aihetta iloon. Ässät voitti keskiviikkoon SM-liigakierroksella SaiPan maalein 2–1 kotikaukalossaan. Voitto oli Ässille kauden toinen kolmen pisteen kotivoitto.
**Mikko Salmio** ja **Niklas Peltomäki** tekivät Ässien maalit. SaiPan ainoan osuman viimeisteli **Ahti Oksanen** sekunti ennen loppua.
Voitto maistui varmasti porilaisille, joiden syksy on ollut kriisiä kriisin perään. Ensin irtisanottiin apuvalmentaja, sitten päävalmentaja Mikael Kotkaniemi ja lopulta julkistettiin kolme seuraavaa päävalmentajaa kerralla. Sen jälkeen tuli kuitenkin ilmi, että ensi kauden päävalmentajaksi palkatulla **Jari Pasasella** on voimassa oleva sopimus Tanskaan.
Kaiken tämän jälkeen Ässät on yhä sarjajumbona.
Keskiviikkona pelattiin yhteensä neljä liigaottelua. Ässien lisäksi voittoihin ylsivät Lukko, Pelicans ja Ilves. Kotonaan HPK:n voittanut Pelicans katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa.
Pelicans nousi kuudenneksi
Pelicans murjoi syyskauden yllättäjää HPK:ta 5–2 ja nousi Liigassa yhden sijan kuudenneksi.
Neljäntenä oleva HPK oli voittanut viidestä edellisestä ottelustaan neljä. Keskiviikkona se joutui alusta lähtien takaa-ajajaksi, sillä kokenut Pelicans-puolustaja **Mikko Kousa** ampui ylivoimalla 1–0 ajassa 3.22.
Pelicans pohjusti karkumatkansa hyvällä ylivoimapelillä, sillä **Hannes Björnisen** toisen erän alussa iskemä 2–0-osuma syntyi, kun HPK:n **Miro Karjalainen** istui kampituksesta hankkimaansa kahden minuutin jäähyä.
Pelicansista tshekkihyökkääjä **Hynek Zohorna** teki kaksi maalia.
Ilves alkaa taas vertyä
Ilves alkaa sysimustan marraskuunsa jälkeen vertyä. Tamperelaisjoukkue kukisti kotijäällään KooKoon 4-2. Voitto oli Ilvekselle toinen peräkkäin.
Ilves voitti avauserän maalilaukaukset peräti 11-2, mutta ensimmäiselle erätauolle mentiin puolustaja **Arttu Pellin** tekemällä maalilla KooKoon 1-0-johdossa.
Toisen erän viimeinen minuutti oli KooKoolle synkkä. Ensin Joona Ikonen vei ajassa 39.16 Ilveksen 3-2-johtoon. Sen jälkeen KooKoon konkarihyökkääjä **Juha-Pekka Haataja** kolautti olkapäällään Ilves-puolustaja **Olli Vainiota** pään seudulle ja joutui ottelusta sivuun saatuaan 5+20 minuutin rangaistuksen.
Ilveksestä ylivoiman hyödynsi Haatajan viisiminuuttisen aikana 4-2 tehnyt Ikonen, joka osui KooKoota vastaan kahdesti. Ilves oli ennen keskiviikkoa pelannut neljä ottelua peräkkäin ilman ylivoimamaalia.
Ilves oli marraskuussa hävinnyt kahdeksasta ottelustaan seitsemän.
SM-liiga keskiviikkona
**Lue myös:**
 [Ässien uusi pomo tunnetaan suljetun Liigan arvostelijana – Kerttula ei tyrmännyt mahdollisuutta seuran "tyhjennysmyyntiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10530605) 
 [Ässien kehitysjohtaja lähtöpisteessä – "Kiire ei saa näytellä pääosaa uuden valmentajan rekrytoinnissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10526825) 
 [Ässien saaga kuvastaa urheilujohtamisen ongelmia – Juha Junnon ohje on selvä: "Täydellistä sekoilua tulee siitä, jos hypitään joka suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10519637) 
 [Ässät joutuu etsimään yhden päävalmentajan lisää – tanskalaisseuran sekaannus pitää Jari Pasasen ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-10515754) 
 [Ässät laittoi valmentajaruletin pyörimään kovempaa kuin koskaan – julkaisi kolme seuraavaa päävalmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10500888) 
Näyttelijä-muusikko Johannes Brotherus FOMOssa: ”En osaa hillitä itsekritiikkiä”
FOMOssa pohdittiin ilmastoahdistusta ja itsekritiikkiä. Tästä jutusta löydät YleX:n ja Yle Kioskin tekijöiden FOMO Liven oivallisimmat havainnot aiheesta.
Parikymppinen **Johannes Brotherus** on näyttelijä ja muusikko, jonka _Kuumaa_-yhtye valmistelee parhaillaan debyyttilevyään.
Brotherus kertoi Alma Hätöselle päikkäreillä, että hänen elämänsä on pelkkää työtä, mutta hän ei ole koskaan pohtinut muuta uravaihtoehtoa.
– Mä en ole koskaan tehnyt sellaista päätöstä, katsonut itseäni peiliin ja sanonut, että musta tulee musiikintekijä tai musta tulee näyttelijä. Mä oon ajautunut niihin \[hommiin], ja siksi mä en ole koskaan miettinyt, että tekisin jotain muuta, kulttuurikodissa varttunut Brotherus mietti.
– Mulla on harrastus ja duuni sekoittunut niin aikaisessa vaiheessa, että en ole vieläkään varma, missä se \[duunin ja harrastuksen] raja menee. Ehkä ne ovat samoja asioita.
Kokeneilla taiteen tekijöillä on taito hillitä sitä itsekritiikkiä.
Brotherus kertoi olevansa itsekriittinen, ja välillä se haittaa hänen työtään.
– Se \[itsekriittisyys] voi tulla asioiden tielle ja olla hidasteena luovan työn tekemisessä, mutta samaan aikaan se voi olla eteenpäin työntävä voima. Se on sellainen asia, jota mä en osaa vielä säännöstellä. Mä luulen, että se on sellainen asia, joka kehittyy tekemisen myötä. Kokeneilla taiteen tekijöillä on taito hillitä sitä itsekritiikkiä.
KATSO JOHANNES ALMAN PÄIKKÄREILLÄ:
Emma Karasjoki Kuplan ulkopuolla: ”Jokaisen kulutusvalinnoilla on merkitystä”
Kuplan ulkopuolella -sarjassa **Emma Karasjoki** kävi läpi roskiksensa sisällön ja ahdistui.
– Näyttihän se aika hirveeltä. Ihan järkyttävä määrä turhia pakkauksia, muovia ja roskaa. Mua ahdistaa tämä roskan määrä, ja mä haluaisin vähentää sitä. Oppia pieniä juttuja, joita mä voisin tehdä, hän sanoi.
Karasjoki kysyi neuvoa helsinkiläiseltä **Otso Sillanaukeelta**, jonka koko vuoden sekajätteet mahtuvat yhteen lasipurkkiin. Hän noudattaa niin kutsuttua nollahukkaelämäntapaa, jossa tavoitellaan mahdollisimman pientä hiilijalanjälkeä.
Oon löytänyt oman tavan elää, joka on roskatonta.
– Mä oon löytänyt oman tavan elää, joka on roskatonta, ekologisempaa ja säästää rahaa, Sillanaukee kertoi.
He lähtivät yhdessä ruokakauppaan, jossa Karasjoki perehtyi nollahukkaelämän perusteisiin ja siihen, kuinka pienillä arkisilla valinnoilla voi vähentää jätteen määrää.
Kauppareissu sai Karasjoen pohtimaan omia kulutustottumuksiaan ja muuttamaan niitä.
– Musta tuskin koskaan tulee zero wastejaa, mutta kyl mä aion jostain alottaa. Esimerkiksi jatkossa mä en laita hedelmiä pussiin ja jos vaihtoehtona on pakkaukseton tuote, niin mä valitsen sen, Karasjoki pohti.
– Mutta mikään muutos ei tapahdu hetkessä. Ja tämän tapaamisen jälkeen varmistui se, että meidän jokaisen valinnoilla on merkitystä.
KATSO EMMA & ZERO WASTE:
Greenpeacen maajohtaja Sini Harkki: ”Ihmiskunnalla on vielä toivoa”
Keskustelu ympäristöstä ja ihmiskunnan tulevaisuudesta jatkui FOMO LIVEssä. Vieraiksi saapuivat Greenpeace Nordicin maajohtaja **Sini Harkki** ja Otso Sillanaukee, joka esitteli nollohukkaelämäntyyliään Emma Karasjoen Kuplan ulkopuolella -sarjassa.
Livessä Karasjoki kysyi Sillanaukeelta, mitä hän ajattelee tavallisen kaduntallaajan luontoa kuormittavasta elämäntyylistä.
Mä pystyn vaikuttamaan omiin valintoihin.
– Henkilökohtaisesti en lähde tuomitsemaan ketään, koska mä en pysty vaikuttamaan sun elämään. Mä pystyn vaikuttamaan omiin valintoihin ja toivon, että ne inspiroivat muita, Sillanaukee sanoi.
Toimittaja **Matti Riitakorpi** totesi, että ilmastonmuutoskeskustelussa on yleensä negatiivinen sävy. Mediassa puhutaan esimerkiksi jäätikköjen sulamisesta, sukupuuttoon kuolevista eläinlajeista ja napajäätikköjen sulamisesta.
Onko ihmiskunnan kohtalo jo sinetöity?
Sini Harkki ei näe tilannetta toivottomana. Hän sanoi, että moni ihminen on alkanut kiinnittää huomiota ilmastoasioihin IPCC:n raportin jälkeen.
– Siinä raportissa oli todella huono uutinen ja todella hyvä uutinen. Huono uutinen oli se, että meillä on odotettua vähemmän aikaa vähentää päästöjen määrää, jotta pystytään estämään ne kaikkein vaarallisimmat ilmastonmuutoksen seuraukset. Mutta hyvä uutinen oli se, että se \[seurauksien estäminen] on vielä tehtävissä, Harkki sanoi.
Mun olo on toiveikkaampi kuin 10 vuotta sitten.
– Mun olo on toiveikkaampi kuin 10 vuotta sitten, koska meillä on olemassa se teknologia, mitä siihen vaaditaan. Me tarvitaan vain rohkeutta ja nopeutta, koska meidän pitää pystyä puolittamaan maailman päästöt kahdessatoista vuodessa, hän jatkoi.
FOMO Liven katsojat eivät olleet yhtä optimistisia kuin Sini Harkki. Heiltä kysyttiin Instagramissa, onko ihmiskunnalla vielä toivoa.
Vastaajista 65 prosenttia ajatteli, ettei ihmiskunta onnistu estämään ilmastonmuutosta.
Heidän mielestään toivoa ei siis ole.
– Musta tuntuu, että tuo \[ajattelutapa] on ilmastodenialismin uusi aalto. Ensin oli helppo sanoa, ettei ilmastonmuutos oikeasti ole iso juttu, joten mun ei tarvii tehdä mitään. Nyt moni on sitä mieltä, että on jo liian myöhäistä, joten ei mun kannata tehdä mitään, Harkki pohti.
 
– Siinä mielessä debatti siitä, että onko meillä toivoa vai ei, on todella tärkeä. Jos me koetaan, ettei meillä ole toivoa, me ei tehdä mitään. Toivoa on tärkeää pitää yllä, koska sitä oikeasti myös on, hän jatkoi.
KATSO KOKO KESKUSTELU:
Matti Riitakorpi selvitti: millainen on kierrätysvaatteiden tulevaisuus?
Yle Kioskin toimittaja Matti Riitakorpi tyhjensi tällä viikolla kaappinsa turhista vaatteista ja perehtyi tekstiilien kierrättämiseen.
Kuinka sen voi tehdä mahdollisimman järkevästi ja eettisesti?
Riitakorpi soitti vastuullisen vaateteollisuuden asiantuntijalle **Anniina Nurmelle** ja kysyi, mitä vanhoille vaatteille voi tehdä.
Nurmen mukaan kierrättäminen on hyvä asia, mutta kierrätysvaatebisneksessä on myös ongelmia. Ne näkyvät erityisesti kehittyvissä maissa, joihin käytettyjä vaatteita viedään länsimaista.
– Kierrätettyjen tekstiilien kauppa on omiaan näivettämään paikallista teollisuutta \[kolmansissa maissa] , Nurmi kertoi.
Samalla Riitakorpi ymmärsi, että huonokuntoiset ja rikkinäiset vaatteet ovat myös osa kierrätysvaatteisiin liittyvää ongelmaa, koska ne ovat hyödyttömiä.
Mitä niille voi tehdä? Vielä toistaiseksi ne ovat jätettä, mutta tulevaisuudessa rikkinäisistä vaatteista voidaan valmistaa uusia vaatteita.
Riitakorpi tutustui Teknologian tutkimuskeskus VTT:n kehittämään tekniikkaan, jolla kierrätetyistä vaatteista tehdään vaateteollisuudelle uutta raaka-ainetta – siis materiaalia, josta voi valmistaa vaikka t-paidan.
Mutta kelpaisivatko Riitakorven kaapista löytyneet vanhat vaatteet tarkoitukseen?
Riitakorvelle tekniikkaa esitellyt Kirsi Terho tarkasti vaatteiden valmistusmateriaalit ja antoi siunauksensa suunnitelmalle.
– 100-prosenttista puuvillaa. Tämä käy erittäin hyvin.
KATSO MATIN VIDEO HÄVITÄNKÖ VAATTEENI VÄÄRIN:
Katso koko lähetys Areenasta!
_Teksti: FOMOn toimitus_
SM-liigan entinen maalikuningas lensi vaarallisesta tempustaan suihkuun – katso raju taklaus
KooKoon Juha-Pekka Haataja taklasi Ilveksen Olli Vainiota pään seudulle. (TeliaTV:n kuvaa)
Kokenut KooKoo-hyökkääjä Juha-Pekka Haataja joutui jättämään keskiviikon Ilves-ottelun kesken. Haatajalle tuomittin pelirangaistus pään tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta.
Haataja taklasi Ilveksen puolustajaa Olli Vainiota vaarallisesti pään seudulle. KooKoo-hyökkääjä tuli tilanteeseen niin, ettei Vainio ehtinyt huomaamaan häntä eikä ehtinyt valmistautua taklaukseen.
Haataja lensi taklauksen takia suihkuun. Ilves onnistui tekemään yhden maalin tilannetta seuranneella viiden minuutin ylivoimallaan.
36-vuotias Haataja on tunnettu urallaan enemmän maalintekijänä kuin kovana taklaajana. Hän voitti Kärpissä pelatessaan SM-liigan maalipörssin kaudella 2012–13. 
Ilves voitti KooKoon 4–2.  

Putous-juontaja Roope Salminen aloitti määrätietoisen työn uransa eteen jo yläasteella: ”Olen ehdottomasti pyrkyri ja suosittelen sitä kaikille muillekin”
Salminen on muutaman vuoden aikana saanut kaiken, mistä on unelmoinut. Nyt hän aikoo opetella empatiaa.
Muutama vuosi sitten **Roope Salminen** oli yhtäkkiä kaikkialla. Hän näytteli, lauloi ja juonsi useita ohjelmia. Mies itse oli tyytyväinen, mutta samalla häntä ärsytti: moni epäili, että hän oli saanut työt näyttelijäisänsä **Eppu Salmisen** avulla.
– Se näytti ulospäin siltä, että sain kahdessa kuukaudessa kaikki duunit, koska kuuluisa isä oli soittanut pari puhelua. Harmittaa, etten voi toimia esimerkkinä nuorille siitä, että oma kova duuni tuottaa tulosta, kertoi Roope Salminen Puoli seitsemän haastattelussa.
Todellisuudessa takana oli kova työ, jonka Salminen aloitti jo seiskaluokkalaisena koululaisena. Keskiarvo oli silloin vähän yli seitsemän ja hän tiesi, että sillä ei pääsisi himoittuun Kallion ilmaisutaitolukioon. Keskiarvoa oli pakko nostaa.
– Ajattelin, että reitti on selvä: hoidan yläasteen ja pääsen Kallion lukioon. Ja sitten menen ekalla tai viimeistään tokalla yrityksellä Teatterikorkeakouluun ja minusta tulee seuraava Martti Suosalo.
Menestys on omissa käsissä
Kallion lukion ovet aukesivat, mutta teatterikoulun ovet eivät edes useamman yrityksen jälkeen. Se oli Salmisen mukaan lopulta erinomainen asia. 
Ystävien kannustuksella hän ryhtyi itse tekemään töitä menestyksen eteen sen sijaan, että odottaisi kelpaavansa teatterikoulun professorille.
Salminen työskenteli tv-sarjoissa avustajana ja kertoi ohjaajille suoraan, että etsii töitä.
– Minua on syytetty pyrkyriksi ja voin sanoa ihan suoraan, että ehdottomasti olen ja suosittelen samaa kaikille muillekin. Jos haluaa tällä alalla jotenkuten menestyä, on vähän pakko tehdä itseään tykö.
Pyrkyryys tuotti tulosta. Salmisen ensimmäinen isompi rooli oli Kotikatu-sarjassa 2010-luvun alussa, mutta todellisen läpimurron mies teki vuonna 2015. Silloin hän juonsi Uuden Musiikin Kilpailun ja osallistui Tähdet Tähdet -ohjelmaan. Myös bändi Roope Salminen ja Koirat alkoi menestyä.
Sen jälkeen töitä on riittänyt ja nyt kalenteri on täynnä useammaksi vuodeksi eteenpäin.
Tavoitteena tulla paremmaksi ihmiseksi
Ensi keväänä toteutuu jälleen yksi unelma, kun Salminen kiertää Suomea Putous-kollegansa ja ystävänsä **Ernest Lawsonin** kanssa. Miesten show yhdistää komediaa, sketsejä ja musiikkia. 
Seuraava tavoite liittyykin työn sijaan henkilökohtaisiin asioihin. Salminen haluaisi tulla paremmaksi ihmiseksi. Millaiseksi, siitä hän ei ole vielä ihan varma.
 – Tällä alalla keskittyy hirveesti itseensä, pitää itseään hirveän tärkeänä ja olettaa, että kaikkien pitäisi olla kauheen kiinnostuneita siitä, että minulla on paha olo ja minun ongelmat ovat isoja.
– Olisi kiva avata itseään enemmän ja olla empaattisempi.
_Katso Roope Salmisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Milloin Amazon rynnistää Suomeen? Yhtiön teknologiajohtaja Ylen haastattelussa: “En pidättäisi hengitystäni”
Puheentunnistus ja tekoäly mullistavat ihmisen ja koneen vuorovaikutuksen, ja silloin kännykkä jää taskuun, väittää Amazonin Werner Vogels.
Puhetta ymmärtävät tietojärjestelmät mullistavat ihmisen ja koneen suhteen. Tähän uskoo yhdysvaltalaisen internetjätti Amazonin teknologiajohtaja **Werner Vogels**.
– Lähivuosina tulemme näkemään valtavan muutoksen siinä, miten ihmiset ja koneet ovat vuorovaikutuksessa, Vogels sanoo.
Hän kuvaa, miten laitteita ohjataan tänään näppäimistöillä, hiirillä ja kosketusnäytöillä, koska sillä tavoin koneet toimivat. Se ei kuitenkaan ole luonnollista.
Puhe sen sijaan – ja tämän Vogels toistaa haastattelun kuluessa ainakin viisi kertaa – on luonnollinen käyttöliittymä.
– Emme me tässäkään keskustele minkään whatsapp-sovelluksen kautta vaan kasvotusten. Samalla tavalla meidän tulee rakentaa myös digitaaliset järjestelmämme.
Amazonin tapauksessa puhe tarkoittaa Alexa-nimen saanutta tekoälysovellusta sekä lukuisia erilaisia laitteita, joihin se voidaan istuttaa.  

Tunnetuin näistä laitteista on Amazonin oma Echo, jolla kymmenet miljoonat kuluttajat käskyttävät kotejaan ja tekevät verkko-ostoksia. 
Näiden laitteiden markkinoilla Amazonia haastavat esimerkiksi Google ja Facebook.
Milloin Suomeen?
Ennen kuin jatkamme, paras nostaa kissa pöydälle. Suomessa Amazon on otsikoissa aivan muista syistä kuin tekoäly tai puheen tunnistus.
Kaupan alalla odotetaan pelonsekaisin tuntein, milloin yhdysvaltalainen verkkokaupan markkinajohtaja avaa logistiikkakeskuksensa Pohjoismaihin.
– Ei ilmoitettavaa, virnistää Vogels.
_Onko Pohjoismaiden lanseeraus kuitenkin suunnitelmissa?_
– Näitä tarinoita ja huhuja kuulen kaikkialla. En pidättäisi hengitystäni.
Mitä verkkokauppa oikein suunnittelee?
Werner Vogels varttui Amsterdamissa varttunut ja työskenteli pitkään Cornellin yliopistossa Yhdysvalloissa. Amazon-verkkokaupan palveluksessa Yhdysvaltain Seattlessa hän aloitti vuonna 2004 ja on sen jälkeen ollut keskeinen hahmo yhtiön kehittämisessä.
Suomeen tämä teknologialehtien tarkkaan seuraama mies saapui esiintymään startup-tapahtuma Slushissa.
Miksi verkkokauppa päätyi puuhastelemaan tekoälyn ja puheentunnistusten kaltaisten ongelmien kanssa? Vogelsin mukaan kysymys on väärä, Amazon ei ole verkkokauppa.
– Kun Jeff Bezos perusti yrityksen vuonna 1994, ei hän ajatellut perustavansa kirjakauppaa – hän halusi ratkaista uudella teknologialla ongelmia, Vogels sanoo.  

Amazonin perustaja Bezos halusi luoda kirjakaupan, jossa olisi "kaikki maailman kirjat". Se onnistuisi vain uuden teknologian avulla.
– Amazon on siis teknologiayhtiö, joka vain sattuu tekemään verkkokauppaa, Vogels sanoo.
 Suurin tulonlähde
Eräs käänteentekevä hetki Amazonin historiassa koettiin vuonna 2006, kun Amazon päätti ryhtyä vuokraamaan tietokoneidensa laskentatehoa muille yrityksille. Myöhemmin tätä toimintaa ryhdyttiin kutsumaan pilvipalveluksi.
– Olimme kasvaneet vuosia nopeaan tahtiin ja meidän oli koko ajan kasvatettava tietojärjestelmiemme tehoa kustannustehokkaasti, Vogels muistelee.
– Samaan aikaan monet nuoremmat yhtiöt kaatuivat tietojärjestelmähankintoihinsa. Me olimme ratkaisseet ongelman omalla kohdallamme ja päätimme tarjota sitä muillekin. 
Tänään verkkokauppias Amazon on pilvimarkkinoiden ylivoimainen ykkönen, takana ovat esimerkiksi Google, Microsoft ja IBM. Vogelsia pidetään Amazon Web Services -hankkeen yhtenä pääarkkitehtina.  

Vogelsin mukaan innovatiiviset yhtiöt voivat pilvipalveluiden turvin käynnistää toimintansa ilman miljoonien dollareiden investointeja palvelimiin ja tietojärjestelmiin.
– Rovio, Supercell, Klarna, Spotify, Uber, Dropbox – ne kaikki ovat kasvaneet pilvipalveuiden varaan, ja ilman pilvipalveluita niitä ei olisi, Vogels sanoo.
Amazonin pilviasiakkaiden joukossa on suuri joukko maailman suurimpia yritysjättejä. Kauppalehti [kertoo](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/verkkojatti-amazon-investoi-suomeen/d985e77b-e22f-38e7-9aed-b0dbd4bc8c27), että Suomessa yhtiön asiakkaita ovat muun muassa Nokia, Supercell, Rovio, F-Secure, DNA, Alma Media, Fonecta ja Finnair. 
Strategia on ollut Amazonille tuottoisa. Pilvipalveluiden tarjoaminen tuo yli puolet yhtiön tuloksesta. Lisäksi Amazonilla on omassa käytössään lähes rajattomasti tietokonekapasiteettia – sen ansiosta yhtiö voi kehittää vaikkapa juuri tekoälyn ja puheentunnistuksen kaltaisia uusia liiketoimintoja.
Kännykkä jää taskuun
Vogelsin mukaan tekoälyllä varustettu puheohjaus ei jää läntisen maailman työkaluksi eikä nuorison huviksi – se tulee muuttamaan kaikkien elämää.
Hän muistuttaa, ettei älypuhelin ole kovin käyttäjäystävällinen, kun sormet alkavat ikääntymisen myötä täristä. Toisaalta moni kehitysmaan maanviljelijät eivät osaa lukea.
– Nämä ihmiset tulevat käyttämään tietojärjestelmiä ensisijassa äänellään, Vogels uskoo.
Puhekomentoja on kehitetty aiemminkin esimerkiksi autonavigaattoreihin. Vogelsin mukaan ne ovat vaatineet sanatarkkaa käskytystä, mutta tekoäly ymmärtää summittaisemmankin ohjeistuksen.
Tänään puhelimet ja tietokoneet ovat vallanneet kotimme, mutta tulevaisuudessa äly tulee kaikkialle – jääkaappeihin, mikroaaltouuneihin ja kylpyhuoneen peileihin. Sellaisessa ympäristössä tarvitaan puheohjausta, koska näppäimistöä tai kosketusnäyttöä ei jokaiseen laitteeseen kuitenkaan asenneta.  

– Tilanteita, joissa tarvittaisiin tietokoneen tai älypuhelimen kaltainen tekninen laite, on jatkossa yhä vähemmän, Werner Vogels sanoo. 
Anteeksi, puhutteko suomea?
Vogelsin mukaan 20 maailman suurimpiin kuuluvaa autovalmistajaa integroi Alexaa autoihinsa. Samoin tekevät monet hoivakodit, yliopistojen asuntolat ja Las Vegasin hotellit.
Mistä ihmiset tietokoneen kanssa juttelevat?
– Alexa, sulje valot. Avaa tv. Onko ravintola auki, Vogels luettelee.
Amazonin puheohjaus osaa tänään englannin lisäksi esimerkiksi saksaa, ranskaa, italiaa ja espanjaa – vaan ei suomea. Koska puute korjataan?
– Siihen minulla ei ole antaa päivämäärää, Werner Vogels sanoo. 
Tässä vallankumouksessa pieni kielialue tulee jälkijunassa.
Veri vietiin rintamalle kekseliäin keinoin – Aune-Leea Huotari kantoi verta haavoittuneille sotilaille limonadipulloissa
Aune-Leea Huotari luovutti vertaan lähes neljäkymmentä kertaa talvi- ja jatkosodan aikana. Katso videolta, millaista verenluovutus oli sota-aikana.
Sota on jotain sellaista, joka ei lähde pois mielestä, sanoo kajaanilainen **Aune-Leea Huotari**. Nyt 98-vuotias Huotari oli mukana sekä talvi että jatkosodassa, ja joka päivä hänen mieleensä tulee tapahtumia sodan ajalta.
– Luovutin vertani 38 kertaa. Monta kertaa enemmänkin olisin luovuttanut, jos se olisi ollut mahdollista, lottana toiminut Huotari kertoo. 
Talvisodan aikana Huotari oli Kajaanin sotasairaalassa tekemässä siteitä ja muita tarvikkeita. Jatkosodassa hän palveli verilottana. Huotari kuljetti verta Kajaanista kenttäsairaaloihin ja joukkosidontapaikoille Uhtuan suuntaan sekä auttoi veren antamisessa potilaille.
Huotarin vastuulla oli myös verestä huolehtiminen. Veri pullotettiin limonadipulloihin, suljettiin tiiviillä korkilla ja kuljetettiin eteenpäin.
Veri pakattiin 24 pullon laatikoihin, jotka painoivat niin paljon, että Huotari ei jaksanu nostaa niitä itse.  Matkalla verilotan piti huolehtia, että kylmällä ilmalla pullot pysyivät riittävän lämpiminä ja lämpimällä kelillä viileinä. Välillä veri loppui määränpäässä, ja silloin Huotari luovutti sitä itse lisää. 
– Viimeisen kerran luovutin vertani Uhtualla saksalaisessa kenttäsairaalassa vaikeasti loukkaantuneen suomalaisen upseerin hoitamiseen. Hänen hevosensa oli vauhkoontunut venäläisen pommikoneen pudottaman pommin räjähdettyä. Miehen sisäelimet olivat käytännössä kokonaan hajalla, Huotari muistelee.
Veren kuljettaminen rintamalle ei ollut helppoa
Matka rintamalle piti sisällään omat vaaransa, kuten pommitukset.
– Eräänäkin aamuna olimme lähdössä viemään verta lentokuljetuksena, mutta ilmatorjunta varoitti viidestä venäläisestä pommikoneesta, jolloin matka meni hevos-, auto- ja junayhdistelmäksi, Aune-Leea Huotari kertoo. 
Kotikaupunkia [Kajaania pommitettiin useasti](https://yle.fi/uutiset/3-7669366), ja se on jäänyt myös Huotarin mieleen. Talvisodassa parin kuukauden aikana pommituksissa tuhoutui suuri määrä rakennuksia ja kuolonuhreja pommit vaativat lähes sata. 
– Pahimpana yönä 54 erilaista asuntoa tuhoutui Kajaanissa, eniten raunioita oli Purolassa. Kajaani oli pieni maalaiskaupunki, jossa lähes jokaisessa talossa oli eläimiä. Niitä ihmiset veivät sitten tuttujen tai sukulaisten navetoihin suojaan pois kaupungista.
Minulle annettiin ladattu pistooli ja sanottiin, että jos joku tuosta ovesta yrittää tulla sisään, ammu.
Lotta Svärd Säätiö nimesi [Huotarin Vuoden 2019 Lotaksi](http://www.lottasaatio.fi/lotta-svard-saatio-on-valinnut-vuoden-2019-lotaksi-kajaanilaisen-aune-leea-huotarin/). Kunniamaininnan perusteluissa korostetaan erityisesti Huotarin tekemän työn määrää sota-aikana.
Huotarille tunnustus oli yllätys, sillä hän kokee tehneensä vain saman työn kuin muutkin rintamalla olleet lotat. 
– Ehkä valintaan vaikuttaa se, että viimeisen kerran rintamalla käydessäni vuonna 1944 olin viimeinen nainen, joka siellä oli jäljellä. Saksalaisetkin olivat lähettäneet omat sairaanhoitajansa pois. Tukikohdasta näin alhaalla venäläiset. Ei minua pelottanut, vaikka saman korsun ulkopuolelle venäläispartio oli ampunut kolme suomalaista pari päivää aiemmin.
Rauhan hiljaisuus oli ensin järkytys
Huotari kertoo rauhallisella äänellä, millainen viimeinen lähtö rintamalta oli vuonna 1944. Kaikille oli selvää, että mitä vain voi tapahtua.
– Minulle annettiin ladattu pistooli ja sanottiin, että jos joku tuosta korsun ovesta yrittää tulla sisään, ammu. Aamulla tarkastuskäynnillä ollut kenraali otti minut omaan autoonsa ja suojaansa. Hän sanoi, että jos jotain selkkausta tulee, juokset minkä jaloista pääset ja menet piiloon johonkin ryteikköön.
Kädet pantiin ristiin ja rukoiltiin, että rakas Jumala, anna tämän loppua nyt.
Auto selvisi omien puolelle, mistä Huotarille järjestettiin kyyti Kajaanin sotasairaalaan.
– Olin niin heikossa kunnossa ja väsynyt, että jouduin kahdeksi viikoksi sairauslomalle.
Sitten tuli rauha.
– Tuntui, että se ei voi olla totta. Oli hiljaista. Se oli tilanne, jossa kädet pantiin ristiin ja rukoiltiin, että rakas Jumala, anna tämän loppua nyt. 
Ja sitten oli pakko jatkaa
Rauhan aika oli lotalle uusi haaste. Hän jäi auttamaan sairaalaan, sillä siellä tarvittiin apua. Aseiden hiljeneminen ei merkinnyt sitä, että kaikki olisi jatkunut kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan. 
– Sairaala oli täynnä potilaita. Sotilaat tarvitsivat hoitoa edelleen. Nyt sinne tulivat myös siviilit, joille ei sodan aikana voitu tarjota hoitoa. 
Elämä jatkui myös Huotarilla. Työuraa kertyi vaatekaupan myyjänä sekä matkaoppaana.
– Ei siinä vaihtoehtoja ollut. Olin kymmenhenkisen perheen vanhin lapsi, joten oli pakko jatkaa.
Aviomiehen kanssa Huotari sai kaksi lasta. Hän ei lopettanut palvelemista vaan on vuosien mittaan ollut vahvasti mukana Rintamanaisten toiminnassa.
Huotari puhuu avoimesti asioista, joista moni veteraani vaikenee.
– Ymmärrän haastatteluista kieltäytyjiä hyvin. Moni joutui katsomaan, kuinka kaveri vieressä kaatui ja itse jäi pystyyn. Se painaa monia veteraaneja vieläkin, tiedän sen. 
Huotari kulkee rollaattorin avulla asunnossaan ja pohtii Suomea.
– Totta kai Suomi on muuttunut vuosien varrella, mutta suomalaiset ovat suomalaisia. Vaikka moni tiedemies ja muu on täältä muualle lähtenyt, kyllä oma kotimaa on kuitenkin kaikkein tärkein.
**Lue lisää aiheesta:** 
[94-vuotias Vuoden lotta asuu yksin keskellä maaseutua: "Tieto siitä, että meillä yhä liehuu sinivalkoinen lippu vapaan taivaan alla, riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-9960559)
Keskiviikko 5.12.2018
Toimittajalta: Alvar Aalto olisi mielissään, jos tietäisi, että museon katolla pussaillaan
Helsingin uusi keskustakirjasto Oodi sekä taidemuseo Amos Rex muuttivat lopullisesti mielikuvan Helsingistä, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Alvar Aallon** suunnittelema Finlandia-talo oli pitkään suomalaisen arkkitehtuurin näyteikkuna Helsingissä. Vielä 1990-luvun jälkipuolella se näytti olevan ainoa kiinnostava rakennus matkalla lentokentältä keskustaan. Silloin ei ollut Kehärataa, ja lentomatkustajat saapuivat Helsinkiin bussilla. Finlandia-talosta tulivat mieleen kylmä sota ja presidentti Kekkonen, kunnes nykytaiteen museo Kiasma muutti kaiken.
**Amerikkalaisen Steven Hollin** suunnittelema Kiasma ennakoi vau-arkkitehtuurin saapumista Suomeen. Sellaista rakennusta täällä ei ollut ennen nähty. Muistan hyvin, millainen myrsky siitä syntyi, kun epäsymmetrisen rakennuksen havainnekuvat julkistettiin. Vastustajien mielestä rakennus häpäisi sen edessä seisovan marsalkka Mannerheimin ratsastajapatsaan. Ja kun museon työmaata suojaava aita maalattiin vielä vaaleanpunaiseksi, skandaali oli valmis.
**Viisitoista vuotta sitten** ulkomaalaiset ystäväni ihmettelivät, miten Suomen pääkaupungin paraatipaikalla oli niin paljon hyödyntämätöntä tilaa. He viittasivat VR:n entisiin makasiineihin eduskuntataloa vastapäätä. Tilanne muuttui 2010-luvun alussa, kun Musiikkitalo avattiin makasiinien paikalle. Turkulaisen LPR-arkkitehtien suunnitteleman kohteen elämys on kuitenkin piilotettu rakennuksen sisälle. Siellä odottaa tukkisumista innoituksensa saanut viinitarhan mallinen konserttisali.
**Vasta viisi vuotta sitten** kävi selväksi, että Helsingin keskusta muuttuu lopullisesti. Siihen tarvittiin kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu, jossa etsittiin suunnittelijaa Helsingin uudelle keskustakirjastolle. Suunnittelukilpailun voitti _Käännös_- niminen ehdotus, jonka helsinkiläistoimisto oli tehnyt. Ehdotuksia tuli yli viisisataa eri puolilta maailmaa. ALA-arkkitehtien suunnitelma tuntui suomalaisittain vallankumoukselliselta. Sen ansiosta Helsinki tuntui nousevan kertaheitolla dynaamiselta vaikuttavien kaupunkien joukkoon.
**Kaupunkien kilpailu matkailijoista** ja kokousvieraista kiihtyy, ja kaupungit tarvitsevat vetovoimaisia kohteita. Tähän kisaan suomalaisella nykyarkkitehtuurilla on paljon annettavaa. Ilahdun joka kerta, kun näen jonon kiemurtelevan taidemuseo Amos Rexin (JKMM-arkkitehdit) edessä. Miten moni kaupunkilainen tai matkailija on jo lähettänyt selfien museon katolta tai pussaillut siellä? Voiko kaupunkitila olla enää paremmassa käytössä?
**Amos Rexistä** olisi varmasti mielissään myös Alvar Aalto, joka teki 1960-luvulla Helsingille keskustasuunnitelman. Se ei tosin koskaan toteutunut. Suunnitelmassa kulttuurilaitosten julkisivut olisivat heijastuneet Töölönlahden pintaan. Nyt taideinstituutiot ovat siellä täällä, mutta yhtä en ymmärrä. Miten Musiikkitalo saatiin näyttämään väärään paikkaan pudonneelta lentokentän rahtiterminaalilta?
Keskiviikko 5.12.2018 (radio)
Poliisi tutkii seksuaalirikoksia Oulussa. Suomessa on tapahtunut 2 hyökkäystä bussissa. Espoolainen aikuinen sairastui tuhkarokkoon. Pelifirma Supercell perustaa Suomeen koodaajakoulun. Itsenäisyyspäivän tapahtumia voi seurata tv:stä, radiosta ja netistä.
Seksuaalirikokset
Poliisi tutkii seksuaalirikoksia Oulussa, Pohjois-Suomessa. Tapauksia on 3.
Yhteistä tapauksille on se, että uhrit ovat lapsia, yläkouluikäisiä tyttöjä. Mahdolliset seksuaalirikosten tekijät ovat ulkomaalaistaustaisia miehiä. He ovat tulleet Suomeen turvapaikanhakijoina tai pakolaisina.
Bussihyökkäykset
Suomessa on tapahtunut 2 hyökkäystä bussissa. Toinen tapaus oli Uuraisilla ja toinen Loimaalla.
Molemmissa tapauksissa matkustaja hyökkäsi bussin kuljettajan kimppuun kesken matkan. Tavoite oli saada bussi pois tieltä tai väärälle ajokaistalle. Kuljettaja ja muut matkustajat onnistuivat estämään onnettomuudet.
Molemmissa tapauksissa hyökkääjä oli ulkomaalaistaustainen.
Tuhkarokko
Suomesta on löydetty taas tuhkarokkoa. Espoolainen aikuinen sai sairauden ulkomaanmatkalla Aasiassa.
Potilas ei todennäköisesti tartuta tuhkarokkoa toisiin ihmisiin, koska melkein kaikilla espoolaisilla on rokotesuoja tuhkarokkoa vastaan.
Viime viikolla lapsi sairastui tuhkarokkoon Luodon kunnassa, Pohjanmaalla. Luodossa on pelätty, että tuhkarokko leviää, koska monilla kunnan asukkailla ei ole rokotesuojaa.
Luodossa vain 75 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet eri sairauksia vastaan, koska monet perheet eivät halua rokotteita lapsille. Muualla Suomessa 95 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet.
Suomessa mietitään nyt, miten pidetään huolta siitä, että kaikki perheet ottavat rokotteet. Ministeri Annika Saarikko on perustanut työryhmän miettimään asiaa.
Koodaajakoulu
Pelifirma Supercell perustaa Suomeen koodaajakoulun, jossa opetetaan ohjelmointia.
Koodaajakoulu kestää 3 vuotta. Koulussa ei ole lukujärjestystä. Oppilaat rakentavat itse oman ohjelman.
Samanlainen koulu on jo Pariisissa ja Piilaaksossa, USA:ssa.
Itsenäisyyspäivä
Torstaina vietetään itsenäisyyspäivää.
Juhlajumalanpalvelus on Helsingin tuomiokirkossa, ja armeijan itsenäisyyspäivän paraati on Mikkelissä. Molempia tapahtumia voi katsoa TV1:stä ja Areenasta.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla on illalla Presidentinlinnassa. Linnan juhlia voi seurata TV1:stä, Areenasta ja Radio Suomesta. 
Kimi Räikkönen jäi tallipomojen äänestyksessä korvaajansa varjoon – vasta sarjan seitsemänneksi paras kuski
Tallipäälliköt arvostivat Lewis Hamiltonin F1-sarjan parhaaksi kuljettajaksi. Valtteri Bottas on listalla kahdeksas.
**Kimi Räikkönen** on Formula ykkösten tallipomojen äänestyksessä kauden 2018 seitsemänneksi paras kuljettaja. Tallipomot arvostivat Mercedeksen maailmanmestarin **Lewis Hamiltonin** kauden parhaaksi kuljettaksi.
Äänensä antoi yhdeksän tallin edustajat. Äänestyksessä annettiin pisteitä Formula ykkösten MM-sarjan pistelaskusysteemin mukaan. Tallipomojen listalla ykkönen sai 25 pistettä, kakkonen 18, kolmonen 15 ja niin edelleen. Kyselyn on tehnyt Autosport-lehti.
Ferrari-uransa päättänyt Räikkönen jäi äänestyksessä korvaajansa **Charles Leclercin** varjoon. Sauberilta Ferrarille ensi kaudeksi siirtyvä Leclerc sai 71 pistettä, kun Räikkösen pistemäärä oli 57.
Kuljettajien MM-sarjassa Räikkönen sijoittui päättyneellä kaudella kolmanneksi.
Hamilton vei äänestyksen 218 pisteellä. Toinen oli Red Bullin **Max Verstappen** (139) pistettä) ja kolmas Ferrarin **Sebastian Vettel** (105). Mercedeksen suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** oli listalla kahdeksas 38 pisteellään.
Räikkönen oli Autosportin perinteisessä kyselyssä seitsemäs myös viime kauden päätteeksi. 
Kauden parhaasta kuljettajista äänestivät **Toto Wolff**, **Christian Horner**, **Cyril Abiteboul**, **Gunther Steiner**, **Zak Brown**, **Otmar Szafnaeur**, **Fred Vasseur**, **Franz Tost** ja **Claire Williams**.
**Lue myös:**
 [Leclercin taival Ferrarilla lähti väkevästi käyntiin](https://yle.fi/urheilu/3-10530505) 
 [Kimi Räikkönen ajoi jo Sauberin ratissa – katso tuoreet kuvat!](https://yle.fi/urheilu/3-10527263) 
 [Räikkösen ensi kauden talli yllätti komealla loppurutistuksella – ”Kimillä voi olla nastoja kilpailuja edessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10525464) 
Italian rokotevastainen hallitus heikentää rokotuspakkoa, vaikka se on tuottanut tulosta
Kymmenestä rokotteesta tehtiin pakollisia viime vuonna. Se sai rokotuskattavuuden nousemaan yli 95 prosentin.
Italiassa populistipuolue Viiden tähden liikkeen ja laitaoikeistoa edustavan La Legan muodostama hallitus on heikentänyt maan rokotuspakkoa. 
Maan edellinen hallitus teki kymmenestä rokotteesta pakolliset heinäkuussa 2017.
Päätöstä perusteltiin sillä, että rokotuskattavuus oli laskenut monen rokotuksen osalta alle Maailman terveysjärjestön WHO:n suosituksen, joka on 95 prosenttia väestöstä.
Erityisesti tuhkarokkotapausten määrä oli [lähtenyt rajuun nousuun.](http://www.epicentro.iss.it/problemi/morbillo/bollettino/RM_News_2018_37%20def.pdf) Vuonna 2017 Italiassa havaittiin lähes 5 000 tuhkarokkotartuntaa, kun vuotta aiemmin niitä oli reilut 800. 
Vuonna 2017 tuhkarokkoon kuoli neljä ihmistä ja tänä vuonna uhreja on ollut kuusi.
Tämä _Legge Lorenzin_ -nimeä kantava laki estää rokottamattomien 0-6-vuotiaiden lasten pääsyn päivähoitoon. 6-16-vuotiaiden lasten vanhemmat puolestaan saavat 100-500 euron sakot, mikäli eivät rokotuta lapsiaan.
Rokotusvastainen Viiden tähden liike halusi kumota tämän lain, mutta joutui tyytymään kompromissiin, jossa laki pysyy voimassa, mutta sen valvontaa heikennetään. 
Syyskuussa 2018 voimaan tulleen lakimuutoksen myötä rokotuspakkoa valvotaan aiempaa löyhemmin. Lapset pääsevät päiväkoteihin ja kouluihin ja vanhemmat välttyvät sakoilta, mikäli he esittävät itse muotoilemansa vakuutuksen siitä, että lapsella on vaaditut rokotukset. 
Rokotusten ottamista ei valvota muuta kuin satunnaistarkastuksin.
Rokotuskattavuus oli ehtinyt nousta
[Italian terveysministeriön tietojen mukaan](http://www.salute.gov.it/imgs/C_17_tavole_20_allegati_iitemAllegati_0_fileAllegati_itemFile_6_file.pdf) rokotuspakko on toiminut. 
Rokotuskattavuus pakollisten rokotusten osalta [on noussut yli 95 prosentin](https://tg24.sky.it/cronaca/2018/04/24/copertura-vaccini-dati-lorenzin.html) suuressa osassa Italian alueita vastasyntyneiden lasten osalta. 0-6-vuotiaiden keskuudessakin kattavuus on noussut, mutta ei vielä ole yli WHO:n suositteleman 95 prosentin rajan.
Kansallisella tasolla Italian rokotuskattavuus perusrokotusten osalta on kuitenkin edelleen alle suositusten.
Tuhkarokkorokotus on terveysministeriön tietojen mukaan nyt 91,68 prosentilla italialaisista 0-2-vuotiaista lapsista. Vuonna 2016 luku oli 87,26 ja vuonna 2015 85,29 prosenttia. 
Myös vapaaehtoiset rokotukset, kuten pneumokokki ja meningokokki, ovat Italian terveysministeriön tietojen mukaan lähteneet kasvuun.
Viiden tähden liikkeen terveysministeri erotti asiantuntijaneuvoston
Vääntö Italian terveydenhuoltosektorilla jatkuu. Eilen Italian terveysministeri **Giulia Grillo** ilmoitti erottavansa koko kansallisen terveysneuvostonsa 30-henkisen hallituksen.
Syyksi Grillo ilmoitti sen, että on aika antaa mahdollisuus uusille ihmisille.
Kansallinen terveysneuvosto _Consiglio superiore di sanità_ on terveydenhuollon asiantuntijoista koostuva toimielin, jonka jäsenet nimitetään asiantuntemuksen mukaan, ei-poliittisin perustein.
Neuvoston tehtävänä on ohjeistaa hallitusta terveydenhuoltoon liittyvissä kysymyksissä, myös rokotuksissa.
– En tajua, miksi minut erotettiin. Olen ollut neuvoston jäsen 15 vuotta ja tätä ei ole koskaan tapahtunut, sanoi **Silvio Garattini**, yksi erotetuista neuvoston jäsenistä [La Repubblica -sanomalehdelle](https://www.repubblica.it/salute/medicina-e-ricerca/2018/12/03/news/la_ministra_grillo_azzera_il_consiglio_superiore_di_sanita_-213310013/).
Hänen mukaansa terveysministeri Grillo ei koskaan edes tavannut neuvoston jäseniä.
Sadat kymmenvuotiaat juhlivat itsenäisyyttä, pääministeri kätteli vieraat jokaisesta Suomen kunnasta: "Tuli vähän paniikki, kun 
 se sanoi tervetuloa"
Juhlissa nähtiin iltapukuja ja väriloistetta.
Kymmenvuotiaat saivat keskiviikkona oman itsenäisyysjuhlansa. Pääministeri Juha Sipilä oli kutsunut Säätytalolle kaksi koululaista jokaisesta Suomen kunnasta Utsjoelta Hankoon. 
Osa tytöistä oli pukeutunut Helsingin Säätytalolle näyttäviin iltapukuihin, sulkiin ja koruihin. Pojilla oli tummat puvut. 
Pääministerin tapaaminen jännitti monia. Haapamäeltä tullut Sara Kamula kuvaili tunnelmiaan kättelyn jälkeen. 
– Siinä tuli vähän paniikki, kun pääministeri sanoi, että tervetuloa. Mä mietin, että mitä minä tuohon sanon, mutta ihan hyvin se sitten loppujen lopuksi meni.
Satojen vieraiden kättely venyi samaan tapaan kuin Presidentinlinnassa. Sen jälkeen pääministeri piti lyhyen puheen. Inarilainen Ukko Kärnä ei ollut pääministeri tapaamisesta moksiskaan.
– Olen tavannut pääministerin jo ainakin viisi kertaa, ensimmäisen kerran jo vauvana. 
 Varsinainen itsenäisyyspäivän vietto alkaa torstaina ja useimmilla vieraista on luvassa kynttilöitä, saunomista ja hyvää ruokaa. Ja ylimääräinen vapaapäivä. Sitä ennen Helsingissä ehtii vielä jouluostoksille.   

\- Vietetään juhlapäivää iloisesti ja poltetaan kynttilöitä. Aion myös nukkua, sanoi Onni Niemelä Humppilasta.
Miltä pääministeri kymmenvuotiaiden mielestä sitten vaikutti. Arvionsa antoi Wilma Viljamäki Haapamäeltä. 
– Tosi mukavalta ja semmoselta, johon voi luottaa. Varmaan semmoinen, joka osaa hoitaa asioita. 
Pääministeri Juha Sipilä toivoo, että lasten itsenäisyyspäiväjuhlista tulisi jokavuotiset. Juhlia vietettiin ensimmäisen kerran viime vuonna, kun Suomi täytti sata vuotta
Hallitus on laittanut vauhdikkaasti ideat julki, sitten perunut päätöksiä – Miten yritysmaailmasta tuttu kokeilukulttuuri sopii valtion johtamiseen?
Politiikan tutkijan mielestä uusi päätöksentekotapa voi olla avoimuuden kannalta hyvä asia. Lakiasiantuntijan mukaan epävarmuus on lisääntynyt, kun hallituksen esityksiä on ollut vaikea ennakoida.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen kausi lähestyy loppuaan ja moni suuri lakihanke on vielä kesken, pienemmistä lakimuutoksista puhumattakaan.
Ylen tietojen mukaan hallitus on käynyt läpi lakiesityksiä, joita se aikoo jättää antamatta eduskunnalle. 
Jostain on karsittava, koska eduskunnan sote- ja terveysvaliokunta, perustuslakivaliokunta sekä hallintovaliokunta ovat ruuhkautuneet. 
Voi myös ajatella niin, että hallitus valitsee ne hankkeet, jotka se haluaa ehdottomasti maaliin, kun se on vielä kiinni vallan kahvassa. Eduskuntavaalit häämöttävät jo huhtikuussa.
Tänään keskiviikkona on vielä tällä hallituskaudella eduskuntaan vietävien lakiesitysten takaraja, mutta se ei ole ehdoton.
Jos hallitus katsoo jonkun hankkeen poliittisesti tärkeäksi, se voi pyytää eduskunnalta luvan tuoda esityksen käsiteltäväksi myös myöhemmin. Vaikka esitys annettaisiin, sitä ei välttämättä ehditä käsitellä valiokunnissa kuluvalla vaalikaudella.
Hallitus on kirjannut eduskuntaan vietäväksi viimeiselle istuntokaudelle noin 250 lakiesitystä. Kymmenkunta esitystä on jo poistettu syksyn mittaan.
Ylen tietojen mukaan vielä karsittavia esityksiä on noin 15–20 kappaletta. Joukossa ei ole suuria lakihankkeita, vaan kyse on pienemmistä esityksistä. 
Esimerkiksi [alkoholin etämyynnistä ei saatu aikaiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10540733)epäselvää tilannetta selkeyttävää lakiesitystä. [Kansalaisuuslain muuttaminen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005919727.html) taas etenee eduskuntaan. Kaksoiskansalainen voisi menettää Suomen kansalaisuuden tietyistä vakavista rikoksista.
Hallitusohjelmassa olevista tai säästöjä koskevista esityksistä on pidetty kiinni. Poistettavien listalle eivät myöskään ole päätyneet kiireelliset hankkeet tai lakiesitykset, joiden taustalla on EU-direktiivi.
Osa poistettavista esityksistä on eduskunnan käsittelyssä olevien sote- ja maakuntalakien liitännäislakeja, joista ei pysty antamaan esitystä, koska päälakien käsittely on vielä kesken.  

Keskeneräiset ideat rohkeasti julki, sitten peruutusvaihde päälle
Jutun lopusta löytyy lista hankkeista, päätöksistä ja lakiesityksistä, joissa hallitus on muuttanut mieltään matkan varrella. Samalla esitellään myös hankkeita, jotka ovat vielä kesken.
Peruttujen, lykättyjen ja siirrettyjen päätösten määrä hipoo jo neljääkymmentä. Osa hankkeista on ollut sidoksissa toisiinsa, joten yhden uudistuksen kaatuminen on vienyt mukanaan myös toisen lakimuutoksen.
Menestynyt yrittäjä Juha Sipilä on tuonut politiikkaan liike-elämässä muodikasta kokeilukulttuuria, mutta miten tällainen tyyli sopii valtion johtamiseen?
Hallitus on kertonut rohkeasti julkisuuteen ideoistaan tai päätöksistään tiedotustilaisuuksissa tai budjetti-infoissa. Päätöksen peruminen on sitten hoidettu vähemmän näyttävästi, vaikkapa tiedotteella.
Politiikan tutkija **Jenni Karimäen** mukaan suomalaiset eivät ole tottuneet tällaiseen päätöksentekotapaan. 
– Olemme tottuneet siihen, että hallituksen esitykset tulevat valmiina, vähän kuin ilmoitusasiana. Valmistelu on tehty eri osapuolien kanssa etukäteen suljettujen ovien takana. Aiemmin julkisuudessa ei ole käyty näin paljon keskustelua, joten onhan tapa erilainen, hän sanoo.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksenkeskuksen erikoistutkijana työskentelevän Karimäen mielestä uusi tyyli voi olla päätöksenteon avoimuuden ja keskustelukulttuurin kannalta hyväkin asia. 
Kun asiat on tuotu julkisuuteen jo alustavassa vaiheessa, monessa tapauksessa on selvinnyt, ettei esityksellä saavuteta tavoiteltua lopputulosta. Välillä hankkeet ja päätökset ovat törmänneet perustuslakiin, kuten [maahanmuuttajien kotoutumisraha](https://yle.fi/uutiset/3-9314008) ja [sakkojen korotukset.](https://yle.fi/uutiset/3-9393584)
– Peruttuja päätöksiä ei lasketa hallituksen ansioksi, vaikka politiikassa ei ole kieltoa, etteikö asioista voisi puhua ja sitten päättää, edistetäänkö niitä. Politiikassa on tärkeää, miltä asiat näyttävät, joten julkisuuteen tuodun esityksen peruminen tulkitaan herkästi kannasta vetäytymiseksi, Karimäki toteaa.  

Erikseen ovat vielä ne päätökset, joista on syntynyt sellainen vastarinta, että hallitus on katsonut poliittisesti viisaammaksi perääntyä.
Sipilän hallitus on ajautunut toistuvasti törmäyskurssille ammattiyhdistysliikkeen kanssa työelämän uudistuksista, mutta ei liike-elämäkään ole aina kiitellyt esityksiä.  

Palkansaajat ovat osoittaneet mieltään ja lakkoilleet [pakkolaki](https://yle.fi/uutiset/3-8638254)[en](https://yle.fi/uutiset/3-8638254) ja [irtisanomislain](https://yle.fi/uutiset/3-10475576) takia. Autoala taas on protestoinut autokaupan hyydyttänyttä [autoveron poistoesitystä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sipila-mtv-lle-autovero-ei-poistu/6280156#gs.4sOy8RQ) vastaan.
Hallitusohjelma kuin idealista
Yksi syy hallituksen poukkoilevalta tai kokeilevalta näyttävään päätöksentekoon voi olla hallitusohjelman toteutustapa. 
Strategisessa hallitusohjelmassa ei ole sovittu yksityiskohtaisesti hankkeiden toteuttamisesta, vaan tällä kertaa keskityttiin suuriin linjoihin ja tavoitteisiin, kuten työllisyyden parantamiseen.
– Se on vähän kuin idealista. Tuntuu, että nyt on toimittu lyhyemmällä aikajänteellä, edes hallituskausi ei ole ollut kovin ennustettavissa. Tietty epävarmuus on lisääntynyt, kun päätöksiä on ollut aiempaan tapaan vaikea ennakoida, Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden dosentti **Liisa Nieminen** toteaa.
Jenni Karimäki huomauttaa, että epätarkka hallitusohjelma on luonut myös mielikuvaa eripuraisesta politiikasta. Jossain vaiheessa on pakko sopia päätösten tarkka toteutus.
– Käytännön politiikassa on näkynyt se, ettei yksityiskohtia ole väännetty suljettujen ovien takana hallitusneuvotteluissa. Nyt esityksistä on keskusteltu kiivastikin ja niitä on peruttu. Tämä on lisännyt mielikuvaa ja tunnetta siitä, että politiikka on kauhean riitaisaa, Karimäki sanoo.
 Hän uskoo, että seuraava hallitus ottaa erheistä opiksi, ja kirjaa sovitut asiat yksityiskohtaisemmin hallitusohjelmaansa.
Niemisen mukaan strateginen hallitusohjelma on antanut eri tavalla tilaa uuden spontaaniin ideointiin. Hallitus yritti muun muassa alentaa nuorisotyöttömyyttä helpottamalla [alle 30-vuotiaiden määräaikaisuuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-10290376)
– Siinä oli ikäsyrjinnän ongelma. Voi sanoa, että monen esityksen tavoitteet olivat hyviä, mutta käytännön toteutuksessa oli ongelmia, Nieminen toteaa.
Tuloksen vaatimus ajoi lainvalmistelun ahtaalle
Hallituksella on myös ollut kiire saada aikaan muutosta tai pääministerin sanoin, tulosta. 
Vaatimus on näkynyt lainvalmistelun tasossa, jota ovat moittineet ministeriöiden [työtaakan alla väsyvät virkamiehet](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005907096.html?share=72813d903d40fcf061263dc3d26e3866), lausuntopyyntöihin hukkuvat [lakiasiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-10456799) ja jopa [oikeuskanslerikin.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005011266.html)
Kritiikin kohteeksi on joutunut erityisesti sosiaali- ja terveysministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö. Molemmissa ministeriöissä on ollut työn alla tai tehty isoja uudistuksia tällä vaalikaudella.
Valiokunnissa ja työryhmissä asiantuntijana istunut Liisa Nieminen sanoo, ettei kaikkiin hankkeisiin ole varattu tarpeeksi valmisteluresursseja. 
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriön parhaat voimat on siirretty soten valmiiksi saattamiseen, joten muihin suurempiin tai pienempiin lakeihin ei ole ollut laittaa samalla lailla osaavia virkamiehiä.
– On kauheaa, kun joku on haukkunut perustuslakivaliokunnassa pientä virkamiestä huonosta lainvalmistelusta. Hänelle on vain annettu tehtäväksi tehdä tietyn sisältöinen laki. Jos ministeri lupaa jonkun uudistuksen, minun mielestäni hänen pitää osoittaa siihen myös resurssit, Nieminen painottaa.
Lääkintä- ja bio-oikeuden asiantuntija moittii hallitusta erityisesti päätösten puutteellisesta vaikutusarvioinnista: sukupuoli- ja lapsivaikutusten arvioinnit ovat olleet pinnallisia.  

– Todetaan vain, että esityksellä ei ole mitään vaikutusta sukupuolten tasa-arvoon, vaikka melkein kaikilla tosiasiassa on. Myös lapsen päivähoidon muutosten vaikutukset ovat olleet hyvin sattumanvaraista, sen mukaan missä lapsi sattuu asumaan, Nieminen sanoo.
Jenni Karimäki muistuttaa demokraattisen päätöksenteon olevan perusidealtaan hidasta. Nopeuden vaatimuksessa tämä aikajänne vielä korostuu. 
Asianosaisten pitää pystyä ilmaisemaan kantansa käsiteltävään esitykseen mahdollisimman laajasti ja asioihin pyritään löytämään yhteisymmärrys yli puoluerajojenkin.
– Jos edistettävät asiat ovat suuria, jokainen voi päätellä, ettei prosessi tästä nopeudu. Esimerkiksi sotessa on nähty, että kiireestä huolimatta eduskunnan prosessit vain rullaavat tietyllä tavalla, Karimäki toteaa.
Hallituksen pyörtämät päätökset, lakiesitykset ja hankkeet
2018 
Biopankki- ja genomilait, **ei esitystä, 12/2018.**
Alkoholin etämyynnin selkeyttäminen, **ei esitystä, 12/2018.**
Mielenterveys- ja päihdehuoltolain sekä asiakas- ja potilaslakien itsemäärämisoikeutta koskevien kohtien uudistaminen, **ei esitystä, 10/2018.**
 Työntekijöiden irtisanomissuojan alentaminen alle 10 hengen yrityksissä, **muutettu 10/2018.**
Omaehtoisen työnhaun malli eli aktiivimalli kakkonen, **ei esitystä** > **kolmikantatyöryhmä 10/2018.**
 Yhteistoimintalain muutos > **kolmikantatyöryhmä 10/2018.**
 Alle 30-vuotiaiden perusteettomat määräaikaisuudet, **peruttu 7/2018.**
 Maatalouden luonnonhaittakorvausten leikkaukset, **muutettu 5 ja 9/2018.**
Yritystukien karsiminen, **ei edennyt 4/2018.**
Sähköpyörän hankintatuki, **keskeytetty 4/2018.**
Perhevapaauudistus, **ei edennyt 2/2018.**
Ara-asuntojen (valtion tukemien vuokra-asuntojen) asukkaiden tulorajojen tarkistus, **peruttu 1/2018.**
2017 
Asumistuen osa-asunnon normi, **peruttu 11/2017.**
Kiinteistöveron alarajan korotukset, **peruttu 10/2017.**
Asumistuen neliövuokrakatto, **ei toteutettu 8/2017.**
Esikoululaisten aamu- ja iltapäivähoito kerhoissa, **peruttu 3/2017, vaikka hallitusohjelmassa.**
Laki eläkesäätiöistä sekä eläke- ja vakuutuskassoista, **vedetty pois** lainsäädännön arviointineuvoston lausunnon jälkeen **3/2017.**
Moottoripyörä- ja venevero, **peruttu 2/2017.**
Saariston yhteysliikenteen lauttamaksut, **peruttu 2/2017.**
Rike- ja päiväsakkojen jättikorotukset, **peruttu 1/2017.**
Autoveron poisto ja väylien yhtiöittäminen, **keskeytetty 1/2017, peruttu 2/2018.**
2016 
Maahanmuuttajien kotoutumisraha eli alempi sosiaaliturva, **peruttu 11/2016.**
Vanhainkotien hoitajamitoituksen laskeminen, **peruttu 11/2016.**
Työttömien määräaikaishaastattelut yksityisille yrityksille, **peruttu ja muutettu 10/2016**, haastattelut hoidettava viranomaistoimintana, yrityksiltä ostettiin rekrytointipalveluja. 
Rintamalisien indeksileikkaukset, **peruttu 10/2016.**
Yli 75-vuotiaiden vammaispalveluiden karsiminen, **peruttu 10/2016.**
Päivähoitomaksujen korotukset, **peruttu 9/2016.**
VR:n ostoliikenteen leikkaukset, **muutettu velvoiteliikenteeksi 2/2016.**
Pakkolait, **valmistelu jäihin 1/2016.**
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen, **lykkäys 2016 > 2017** kilpailukykysopimuksen neuvottelurauhan takia.
2015 
Eläkeläisten asumistuen leikkaus, **peruttu 11/2015.**
Verojen tehokas katuminen, **peruttu 11/2015.**
Osakkeiden hallintarekisteri, **lykätty 11/2015, muutoksin läpi 5/2017.**
Harmaan talouden torjunta eli talousrikostutkinnan leikkaukset, **peruttu 11/2015.**
Opiskelija- ja nuorisoasuntojen investointiavustuksen poisto, **peruttu 10/2015.**
Sakon muuntorangaistuksen palauttaminen/laajentaminen, **peruttu 10/2015, muutettu 2018**, ei voimaan tällä hallituskaudella.
Sunnuntailisien ja ylityökorvausten leikkaus muuttui lomarahojen leikkaukseksi, **peruttu, kun yhteiskuntasopimus eteni 9/2015.**
Luonnonvarakeskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen yhdistäminen, **peruttu 8/2015.**
Kesken: Eduskunnan valiokunnassa tai ei vielä lopullista esitystä
_Päivitetty 11.12.18: Biopankki- ja genomilait siirretty keskeneräisistä lakihankkeista peruttuihin._
Presidentin turvamiehet ovat tuttu näky Maija Santikon pihassa – Sauli Niinistön appivanhempien naapuri sai yllätyskutsun Linnan juhliin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön appivanhemmat asuvat Maija Santikon naapurissa. Ainoa syy, jonka Santikko keksii yllättävälle kutsulle Linnan juhliin, on se että turvamiehet ovat saaneet päivystää pihassa aina, kun ovat halunneet.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** liikkuu Porissa ollessaan varsin huomaamattomasti. Hän ei tee numeroa henkilökohtaisista menoistaan. Kun hän vierailee appivanhempiensa luona, eivät edes kaikki naapurit huomaa kotikadullaan mitään ihmeellistä.
**Maija Santikolta** arvovaltainen vieras jää harvoin huomaamatta. Itse presidenttiä hän ei useinkaan näe, mutta turvamiehet ovat sitäkin tutumpi näky omalla kotipihalla. 
– He ajavat autonsa pihaamme ja istuvat siellä huomaamattomasti. Meillä on iso tontti, joten sieltä on helppo pitää vahtia joka suuntaan.
Turvamiehet ovat saaneet Santikoilta luvan käyttää pihaa aina kun haluavat. Useimmiten vierailut osuvat yllättäviin aikoihin. 
– Yhdenkin kerran menin pihalle verkkareissa siivoamaan autoa, ja turvamiehet tulivat yllättäen kyselemään kuulumisia, Maija Santikko kertoo.
Yhteyttä ei ole pidetty
Näin on jatkunut jo vuosien ajan. Presidentin puoliso **Jenni Haukio** on voinut viedä perheensä huoletta tapaamaan vanhempiaan. Siellä he saavat olla rauhassa. 
– Tämä on hiljainen kylätie. Ei täällä ylimääräisiä ihmisiä juuri näy, Maija Santikko toteaa. 
Meillä on iso tontti, joten sieltä on helppo pitää vahtia joka suuntaan.
Alueen asukkaat eivät ole saaneet ohjeita tai käskyjä presidentin vierailuista. He ymmärtävät pitää matalaa profiilia. Kukaan ei huutele ulkopuolisille, milloin presidenttipari on paikalla.
Heidän läsnäolonsa jää naapurustossa arkisten askareiden jalkoihin. Siksi Santikon postilaatikkoon tupsahtanut kirje olikin niin odottamaton.
– Nythän on menossa Niinistön toinen presidenttikausi. Järjestely on jatkunut jo pitkään, joten kutsu tuli täytenä yllätyksenä.
Pukupaniikki laukesi hetkessä
Yllättävä kutsu nostatti ensimmäisenä mieleen paniikin. Mistä juhla-asu kolmessa viikossa?
Onneksi Linnan juhlat herättivät innostusta koko tuttavapiirissä. Heti kun Santikko oli kertonut kutsustaan Facebookissa, hän sai yhteydenoton sekä puku- että korusuunnittelijalta.
Aikataulultaan tiukka projekti oli tuttu haaste sekä **Sanni Saloselle** että **Mari Syrenille**. Heidän kättensä jälki on näkynyt Linnan juhlissa ennenkin.
Yhteinen sävel Santikon kanssa löytyi nopeasti.
– Kun Maija kertoi, että hän haluaa pukunsa tuovan esille ympäristöteemaa, näin silmissäni heti ylöspäin leijailevat, huurteiset lehdet, jotka viestivät kasvun suuntaa. Kimallus lisää pukuun pakkaspäivän tuntua, Salonen kertoo.
Mari Syren puolestaan visioi heti pukusuunnitelman nähtyään, että lehtien ja huurteen pitää näkyä myös koruissa. Hopeiset lehdet Santikon ranteen ympärillä ja korvalehtiä koristamassa viimeistelevät sädehtivän kokonaisuuden.
Olohuoneen verhot uusiokäyttöön
Ajatus ympäristöystävällisyydestä ei jää vain mielikuvan tasolle. Sanni Salosen suunnittelemassa puvussa on käytetty kekseliäästi Maija Santikon kotoa löytyneitä kierrätysmateriaaleja.
– Tavoitteena oli, että vanhasta ja aikansa eläneestä, kuten olohuoneen keinokuituisista puhviverhoista, syntyisi jotain uutta. Äitini on ahertanut tuntikausia käyttäen verhoa lehtien yläpintojen kirjailuissa, Salonen kertoo.
Ajatus vanhoihin verhoihin kääriytymisestä elämänsä todennäköisesti juhlallisimmassa tilaisuudessa ei huoleta Santikkoa. Hän on ylpeä saadessaan kantaa aidosti satakuntalaista kokonaisuutta yllään. 
– Kierrätys ja mukavuus yhdistyvät puvussa täydellisesti. Ehkä tämä saa lyhennettynä vielä käyttöikää muissa juhlissa. Ja korvakorut lunastan itselleni ihan vain fiilistelykäyttöön. Niin voin aina muistella tätä päivää.
Kokkolan Matkailu vie turistineuvonnan tapahtumiin – tukikohta kauppakeskuksesta kaupungintalolle
Uuden matkailustrategian keihäänkärkenä on ympärivuotinen matkailu.
Kokkolan Matkailu muuttaa kaupungintalolle. Jatkossa matkailijoiden infopiste aiotaan kuitenkin viedä mobiilisti ihmisten keskelle esimerkiksi erilaisiin tapahtumiin. Tällä hetkellä selvitetään, voisiko infopiste toimia esimerkiksi tarkoitukseen tuunatusta pakettiautosta käsin. 
– Voimme siirtää näin matkailuneuvonnan sinne missä ihmiset ovat. Olemme taatusti näkyvillä, lupaa Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja **Jaska Pensaari.**
Pensaari myöntää, että ajankohta muutolle ei ole kaupungintalon remontin kannalta paras. Tammikuun alusta alkaen tilapäiset tilat löytyvät kaupungintalon meren puoleisesta päädystä, mutta jo toukokuussa on tarkoitus päästä torin puoleisen pääoven tuntumaan.
Muutto liittyy matkailustrategian muutokseen, rahaan ja siihen, että kauppakeskus Chydenian toimipisteessä ei ollut tilaa koko henkilökunnalle. Pensaarin mukaan paperisille esitteille ja henkilökohtaiselle neuvonnalle on edelleen kysyntää. 
– Perinteinen esitemateriaali pitää olla esillä ja asiakkaiden saatavilla, vaikka digitaalinen maailma on yhä tärkeämpi.
Kokkolan Matkailu muutti pois torilla sijaitsevasta vanhasta kalahallista vuonna 2015.
– En sanoisi, että se oli virhe, se sopi sen hetkiseen kuvioon.
Uusi strategia näkee myös muut vuodenajat kuin kesän
Matkailuyhtiö on myös päivittänyt strategiansa, se aikoo panostaa nyt siihen, että kaupunkiin saataisiin turisteja ympäri vuoden eikä vain kesäisin. Kokkola tiivistää myös yhteistyötään esimerkiksi Vaasan ja Pietarsaaren matkailuyhtiöiden kanssa, ne aikovat jatkossa markkinoida ja myydä myös toistensa matkailupaketteja.   

– Kokkolan alueen markkinointi sekä matkailupalveluiden ja -tuotteiden myynti ovat myös strategiamme kärkiä.
Kaupunkilaisille näkyvä muutos on se, että Kokkolan Matkailu ei välitä enää Lippupisteen tai muidenkaan lipputoimistojen lippuja.
– Lippupiste.fin myynti oli meillä aika vähäistä, suurin osa lipunmyynnistä tapahtuu muutenkin verkossa. Meille on tärkeintä saada esille paikallisia tapahtumia eikä niinkään myydä lippuja muualla Suomessa pidettäviin tapahtumiin, kertoo Pensaari.
Kokkolanseudun kehitysyhtiön Kosekin ja Kokkolan Matkailun tehtävien eriyttämiseksi käydyt yt-neuvottelut on myös saatu päätökseen. Jatkossa Pensaarin lisäksi matkailuorganisaatioon kuuluu viisi työntekijää, yksi heistä Tankariin liikennöivän Jenny-laivan kippari. Takavuosina matkailutoimistossa oli tuplamäärä henkilökuntaa. 
Opi pörröinen ja lämmin neuletekniikka – neulo nukkalapaset
Haluatko neuloa todella lämpimän vaatteen? Sellaisen, joka lämmittää märkänäkin? Silloin pitää käyttää villaa! Käytä mielellään kehrättyä ja kehräämätöntä villaa, niin saat ihanan pehmustuksen.
Ilahdun aina yhtä paljon, kun joku vinkkaa minulle eri tekniikoista ja käsitöistä. Tällä kertaa Alicia Tresize-Segervall kysyi, olenko kokeillut ”thrummingia”. Se on tämän tekniikan nimi englanniksi.
Siinä siis neulotaan vapaavalintaisella langalla samalla, kun mukaan neulotaan kehräämätöntä villaa ja täytetään sillä tavalla lapasen tai vaatteen sisäpinta niin, että siitä tulee erityisen lämmin.
Tätä tekniikkaa voi toteuttaa monin eri tavoin. Voit myös käyttää paksumpaa huovutukseen tarkoitettua lankaa kehräämättömän langan sijaan, mutta silloin tulos ei ole ihan samanlainen.
 
Jos käytät paksumpaa lankaa, voit antaa sen muodostaa lenkkejä ja kulkea mukana koko ajan. Jos käytät kehräämätöntä villaa, revi siitä paloja niin, että jätät päät irralleen sisäpuolelle, ja niistä muodostuu tavallaan karva tai vuori.
Viimeksi mainitun vaihtoehdon voi myös toteuttaa monin eri tavoin. Voit esimerkiksi neuloa langan jokaisen villatupon kanssa tai tehdä niin kuin minä tein: antaa villatupon olla erillinen silmukka ja kuljettaa lankaa sen taitse kuten tavallista kirjoneuletta neuloessa.
 
Valitsin tämän tavan, koska minusta niin syntyy kaunein ulkopinta. Kehräämätön villa muodostaa etupuolelle ikään kuin pörröisiä sydämiä.
Tekniikkaa voi käyttää muun muassa myssyihin, tossuihin, muhveihin tai rannekkeisiin. Voit myös kokeilla antaa pörröisen puolen olla ulkopuolella kauluksessa sen sijaan, että käyttäisit turkista.
Seuraavassa on naisten ja miesten lapasten ohje, jossa neuletiheys on 16 silmukkaa 10 cm:llä. Tarkasta neuletiheytesi ja vaihda paksumpiin tai ohuempiin puikkoihin, niin että silmukkamäärä täsmää.
On myös tärkeää muistaa, että koska nämä lapaset ovat täynnä sisäpuolelta, niistä tulee tosi muhkeat! Ne saavat siis olla ulkomitaltaan isommat kuin tavalliset lapaset.
Tarvikkeet:
Vedenkantolapasten kuvaus
Naisen valmiit lapaset: leveys 11 cm kädelle, jonka leveys on 8 cm, valmis kokonaispituus on 26 cm, kädelle, jonka pituus on 17 cm.
Miehen valmiit lapaset: leveys 12 cm kädelle, jonka leveys on 9 - 10 cm, valmis kokonaispituus on 28 cm, kädelle, jonka pituus on 19 - 20 cm.
Miehen lapasten ohjeet on kirjoitettu sulkeisiin erotukseksi naisen lapasista.
Luo 32 (36) silmukkaa ja jaa silmukat tasaisesti neljälle sukkapuikolle.
  Neulo joustinta 1 o, 1 n haluamasi määrä. Minä neuloin 7 cm.
  Neulo 2 kerrosta sileää neuletta.
  Ota nyt noin 10 cm pitkä ja halkaisijaltaan noin 0,3 – 0,5 cm paksu pala villaa (kokeile sillä villalla, jota olet ajatellut käyttää). Rullaa palaa hiukan käsien välissä ja neulo sellainen villatuppo joka neljänteen silmukkaan koko kerroksen matkalle. Anna pohjavärin kulkea villatuppojen takana. Kehräämätön villa, jota käytin, oli niin ohutta (koska se on hahtuvalankaa), että minun piti kietoa se kolme kierrosta kämmenen ympäri, jotta siitä tuli tarpeeksi paksua.
Neulo kerros ilman, että lisäät kehräämätöntä lankaa. Kun olet neulonut koko puikon, oio edellisen kierroksen villatuppoja vetämällä vähän niiden molemmista päistä, niin että silmukka pysyy siistinä eikä karkaa tai ole liian löysä.
Jatka neulomista samaan tapaan ja toista neljättä ja viidettä kohtaa, mutta aloita villatuppojen lisääminen joka toisella kerroksella kaksi silmukkaa myöhemmin, niin että tupot menevät lomittain.
Neulo, kunnes on aika merkata peukalon paikka. Naisilla se on 7,7 cm joustimesta ylöspäin ja miehillä 8 cm joustimesta. Tarkista varmuudeksi mitat lapasen käyttäjältä.
Tee peukalon merkki vasemman käden lapaseen niin, että neulot viimeiset 7 (8) silmukkaa toisella puikolla ylimääräisellä erivärisellä langalla ja sitten neulot silmukat toiseen kertaa niiden päälle ohjeen mukaan. Jatka neulomista, kunnes on aika tehdä kavennukset. Oikeaan lapaseen neulotaan 7 (8) ensimmäistä silmukkaa kolmannelle puikolle erivärisellä langalla peukalon paikan merkiksi.
Neulo halutun mittaiseksi. Muista, että myös pituuden pitää olla normaalia lapasta pidempi, koska sisällä on paljon täytettä. Naisen lapanen 18 cm ja miehen lapanen 20 cm (joustimesta mitattuna).
  Tee kavennus näin: Neulo 1 o, 1 ylivetokavennus, neulo kunnes jäljellä on kolme silmukkaa seuraavalla puikolla. Neulo 2 o silmukkaa yhteen, 1 o. Neulo 1 o seuraavalla puikolla 1 ylivetokavennus, neulo kunnes viimeisellä puikolla on jäljellä 3 silmukkaa, 2 o yhteen ja 1 o. Jatka samalla tavalla, kunnes jäljellä on yhteensä 8 silmukkaa.
  Neulo viimeiset silmukat 2 o yhteen, niin että jää neljä silmukkaa.
  Vedä lanka viimeisten neljän silmukan läpi ja päättele lanka.
Neulo peukalo. Irrota varovasti peukalon merkkilanka. Poimi syntyvät silmukat. 7 + 7 naisen lapasessa ja 8 + 8 miehen lapsessa. Poimi vielä kaksi silmukkaa, yksi kummastakin reunasta.
Neulo peukalo samoin kuin lapanen ja lisää villatuppoja, että peukalostakin tulee yhtä lämmin. Neulo peukalosta halutun mittainen, eli naiselle 7 cm ja miehelle 8 cm.
  Tee peukalon kavennukset: aloita oikeasta reunasta ja tee yksi ylivetokavennus, neulo toisessa reunassa 2 o yhteen, ylivetokavennus kunnes kerroksella on kaksi silmukkaa ja neulo ne oikein yhteen. Jatka kunnes jäljellä on neljä silmukkaa. Katkaise lanka ja vedä se neljän viimeisen silmukan läpi.
  Päättele langat.
  Käännä lapanen nurin ja käy läpi kaikki villatupot ja kiristä hiukan niin, että ne näyttävät siistiltä oikealta puolelta. Voi tarkastaa oikealta puolelta, mitä silmukoita on tarpeen kiristää.
Teidän kiinnostuksenne avulla sain sosiaalisen median kautta selville, että moni vanha sukulainen on neulonut näitä lapasia ja niistä on puhuttu vedenkantolapasina.
En ole onnistunut löytämään aiheesta lisää historiaa, mutta jos sinulla on tietoa, niin kuulen siitä mielelläni!
Oletan, että puhuttiin vedenkantolapasista, koska ne olivat erityisen hyvät käytössä entisaikaan, kun haettiin vettä puroista ja kaivoista. Se oli hyvin kylmää ja epämiellyttävää puuhaa paukkupakkasilla. Silloin tällaiset lapaset olivat erityisen ihanat, koska villa lämmittää märkänäkin.
 
Lapaset ovat voineet saada nimensä myös siksi, etteivät ne käyneet isoina ja kömpelöinä muuhun työhön. Ennen aikaan pihalla tehtiin monia askareita, eikä silloin voinut käyttää paksuja lapasia, jotka olisivat haitanneet käsin tehtäviä töitä.
Mutta nykyihmisille, joiden ei tarvitse valjastaa hevosta, nämä lapaset sopivat hyvin bussin odotteluun.
Tämän itsenäisyyspäivän tarina on kirjastotarina
Tämä itsenäisyyspäivä on erilainen. Se vietetään uuden keskuskirjasto Oodin aukeamisen hehkussa. Mitä jos sotatarinoiden sijasta kerromme kirjastotarinoita? Tässä niitä puoli tuhatta.
Kirjasto on rauhanajan saavutus. Sen merkityksen voi kiteyttää esimerkiksi näin:
_**Ilman kirjaston suomaa turvaa olisin uhrannut elämäni liiketaloudelle. Kirjaston kirjat kasvattivat minusta paremman ihmisen. - Benny Sérlin‏**_
Töölönlahdelle vasta avattu Oodi on uuden aikakauden kirjasto. Juhlahetkenä halusimme Kirjasto auki! -hankkeessa tehdä näkyväksi, miten merkittävä koko kirjastolaitos eri muodoissaan on ihmisille eri elämäntilanteissa ja eri puolella Suomea. Siksi keräsimme kirjastotarinoita. Niistä on syntynyt arvokas tarinapankki.
**_Lapsuuteni kirjasto oli vanhassa kivitalossa. Rakastin tietysti lastenosastoa ja raollaan olevaa ovea pimeään varastoon. Hiivin usein salaa narisevat portaat toiseen kerrokseen. Siellä kuulin ensimmäisen kerran kirjahiljaisuuden. - Paula Nivukoski_ **
Keräykseen tulleissa tarinoissa jäädään salaa yöksi kirjastoon lukemaan kiellettyjä kirjoja, puhutaan kirjastoauton kuskin kanssa elämästä, unohdetaan koulukiusaajat kirjojen keskellä, irccataan ja mennään kirjastossa naimisiin. Niistä välittyy kiitollisuus.
_**Se, mitä kirjasto on tehnyt hyväkseni, on enemmän kuin ymmärrän  - Arto Hjelm‏**_
Kirjastojen kunniaksi voi nostaa kansallisena merkkipäivänä maljan. Tai voit liittää oman tarinasi osaksi suurempaa kansallista tarinaa kirjastoista ja niiden merkityksestä tällä lomakkeella tai sosiaalisessa mediassa hastagillä
Kommentti: Verkot pöllyävät NHL:ssä uskomattomaan tahtiin – nähdäänkö tällä hetkellä kaikkien aikojen viihdyttävintä jääkiekkoa?
NHL:ssä taotaan maaleja tällä hetkellä huimaan tahtiin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL-maailmassa asiat eri sektoreilla tapaavat muuttua toisinaan nopeastikin. Kun puhutaan maalinteosta, kolmen kirjaimen liiga on käynyt kuluvalla vuosituhannella läpi pari synkempää jaksoa. Koskaan milloinkaan ei NHL ole uinut yhtä syvissä vesissä kuin 2000-luvun alussa.  

”Dead puck era” huipentui New Jerseyn voittamaan Stanley Cupiin kesällä 2003.  

Vastenmielisen kahvakiekon aikakausi sai katsojat usein haukottelemaan lehtereillä. Kun New Jersey ja Anaheim kisasivat kahvakiekon ja inhorealistisen puolustamisen värittämissä finaaleissa 2003, toinen joukkue jäi maaleitta neljä kertaa seitsemässä ottelussa. 
Neljästi joukkueet tekivät yhteensä vain kolme maalia.  

Devilsin Stanley Cupia seuranneella kaudella joukkueet tekivät enää keskimäärin 2,57 maalia ottelua kohden. Edellisen kerran NHL oli jäänyt vastaaviin lukuihin kaudella 1955–56. Lajiväki alkoi olla silmiä ja korvia myöten täynnä tuomarilinjaa, joka salli mailan käytön sen kaikissa muodoissaan.  

Kun tuomarilinjaa lopulta kiristettiin työsulkukauden jälkeen kaudelle 2005–06, peli oli yhtäkkiä viihdyttävämpää kuin vuosikausiin. Estämispeli kitkettiin pois armottoman kireällä tuomarilinjalla, mikä näkyi kaikkien aikojen jäähysumana ja sitä kautta yli kolmen nousseena maalikeskiarvona.  

Hiljalleen tuomarilinja kuitenkin löystyi, minkä kautta jäähymäärät ja maalit lähtivät jälleen laskuun. Kun kaudella 2008–09 joukkueet tekivät vielä keskimäärin 2,91 maalia ottelua kohden, kaudella 2015–16 lukema oli enää 2,71.  

Taas oltiin huolissaan.  

Ja taas reagoitiin. NHL alkoi jälleen puhua estämispelin kitkemisestä. Myös maalivahtien alati kasvaneita varusteita on alettu säännöstellä paremmin. Maalivahdin patjoja pienennettiin aiemmin ja viimeisimpänä muutoksena veskareiden rintapanssareita leikeltiin paremmin istuviksi.  

Eikä muutoksia tehty turhaan.  

Verkot ovat pöllynneet etenkin tällä kaudella uskomattomaan tahtiin. Pelkästään parin edellisviikon ajan nuotat ovat olleet kireällä lähes ennennäkemättömällä tavalla. 
Vai mitä olette mieltä näistä viime aikojen tuloksista?  

St. Louis-Winnipeg 4–8  

Florida-Chicago 4–5
Detroit-Columbus 5–7
Chicago-Vegas 3–8
Colorado-Pittsburgh 6–3
Tampa Bay-Buffalo 5–4  

Winnipeg-Chicago 6–5
Washington-New Jersey 6–3
Florida-Tampa Bay 4–5
Washington-Anaheim 5–6  

Pittsburgh-Colorado 6–4
Columbus-Calgary 6–9
Detroit-Tampa Bay 5–6
Monet eivät muista aikaa, jolloin NHL:ssä viimeksi taottiin taululle illasta toiseen tällaisia lukemia. Joukkueet ovat latoneet kuluvalla kaudella pelivälinettä reppuun ottelukeskiarvolla 3,06.
 Kauden 1994–95 jälkeen NHL:ssä on ylletty vastaaviin lukuihin ainoastaan kahdesti: työsulun jälkeen 2005–06 (3,08) sekä kaudella 1995–96 (3,14).  

Huomionarvoista lisäksi on, että kauden 2004–05 työsulun jälkeen maalimäärät nousivat lähinnä ylivoimapelaamisen kautta. Tuon kauden lähes kuusi ylivoimamahdollisuutta ottelua kohden on kaikkien aikojen korkein lukema. Tämän kauden lukema 3,19 on 2000-luvun viidenneksi pienin.  

Kyse ei siis ole ainoastaan estopelin kitkemisestä.  

Kyse on monen asian summasta. Pelaajat ovat nykyään uskomattoman nopeita ja taitavia, mikä tekee monen puolustajan arjesta hankalaa. Väärät valinnat tai huonosti ajoitetut vastaanjuoksut johtavat nykyään ylivoimahyökkäykseen tai läpiajoon. 
Taitavat pelaajat pystyvät voittamaan yksi vastaan yksi -tilanteensa, mikä avaa laadukkaan maalipaikan hetkessä. Kun tähän yhdistetään tuomarilinja sekä tarkastukset maalivahtien varusteisiin, tarjolla on ollut huimaa ilotulitusta.
Kansa janoaa maaleja
Käsillä onkin kenties kaikkien aikojen viihdyttävintä NHL:ää. Kaikki kunnia esimerkiksi 1980-luvulla loistaneille hyökkääjille, mutta Youtubesta voi jokainen katsoa, millä tasolla vaikkapa maalivahtipeli oli tuohon aikaan. Etenkin tuon ajan läpiajomaaleja joutuu tänä päivänä katselemaan lähinnä korvat punaisena.  

Se, että NHL:ssä rummutetaan 2010-luvulla samanlaisia maalimääriä kuin 1980-luvulla, on oikeasti huima juttu. Joukkueet puolustavat paremmin kuin koskaan ja maalivahdit ovat parempia kuin koskaan. Mutta niin ovat hyökkääjätkin, jotka löytävät jatkuvasti uusia – ja alati viihdyttäviä – keinoja Pandoran lippaan avaamiseen.  

Ja maaleistahan viime kädessä on jääkiekossakin kysymys. Vaikka pienimaalisetkin ottelut voivat olla äärimmäisen viihdyttäviä, pitkässä juoksussa kansa janoaa maaleja. 
Ja tätä taustaa vasten tarjolla on juuri nyt parasta NHL-jääkiekkoa mies muistiin. Nopeus, yksilötaito ja ennen näkemätön pelirohkeus on tehnyt tämän päivän änäristä uskomattoman viihdyttävää.  

Mestaruudet voitetaan puolustamalla, sanotaan. 
Ei NHL:ssä. Ja hyvä niin.  

**Lue myös:**
[Matthews ratkaisi jäätävällä vedollaan, Kasperi Kapanen näkyvästi mukana voittomaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10540592) 
[Rantanen vankisti NHL-pistepörssin kärkipaikkaansa – Barkov rohmusi syöttöpisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10540336) 
[Korpisalo kehiin keskellä erikoista näytelmää – "Tämä oli outo peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10540465) 
[Kotkaniemi rynnisti suomalaistulokkaiden pörssikärkeen – oiva syöttö Lehkosen osumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10540420) 
[NHL laajenee taas – kolmen vuoden päästä kaukaloissa nähdään Seattle](https://yle.fi/urheilu/3-10540106) 
Oululaiset järkyttyivät epäillyistä raiskauksista – kaupunki terävöittää koululaisten opastusta sosiaalisen median käyttöön
Uutinen raiskausepäilyistä vei yöunet maahanmuuttajien parissa työskentelevältä.
Alaikäisiin kohdistuneet seksuaalirikokset herättävät oululaisissa nuorissa myötätuntoa ja surua. Poliisi tutkii Oulussa kolmea seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Nuorista löytyi myös niitä, jotka eivät olleet vielä kuulleet tapahtuneesta lainkaan.
 17-vuotiasta **Petrus Kinnusta** huolettaa, yleistyvätkö tapaukset Oulussa sekä se, että miten tapahtuman uhrit kestävät traumaattisen tilanteen jatkossa.
– En kuitenkaan usko, että tämä vaikuttaa nuorten käyttäytymiseen mitenkään huomattavasti.
 16-vuotiaat **Melissa Valli** ja **Sanni Suutari** ovat miettineet omaa liikkumista keskustassa ja suunnitelleet jatkossa liikkuvansa varovaisemmin myöhempinä kellonaikoina. Suutari on myös huolissaan ystävistään.
– Niiden kavereiden puolesta olen huolissani, jotka eivät tiedä tästä tapauksesta. 
Aamulla tapahtumasta järkyttynyt Anna Kurttila pohtii, voiko tapahtunut sytyttää myös lieveilmiöitä muita ulkomaalaisia kohtaan.
– Tämä on aivan hirveä tapahtuma, mutta onneksi verrattain harvinainen. Yleistä pelkotilaa pidä lietsoa, Kurttila sanoo.
Järkytys vei yöunet
Yli 25 vuotta Oulussa asunut meksikolaistaustainen **El Hassane Kazza** sanoo järkyttyneensä epäiltyjen raiskaustapausten vuoksi ja menettäneensä hetkeksi yöunensa. 
– Olen järkyttynyt ja shokissa, koska teen työtä maahanmuuttajien parissa, El Hassane Kazza sanoo.
El Hassane Kazza työskentelee monikielisenä ohjaajana Oulun monikulttuurikeskus Villa Victorissa. Hänen mukaansa tieto tapahtuneesta on järkyttänyt ulkomaalaisia samalla tavalla, kuin kantaväestöäkin. 
– Asiaa pitäisi nyt käsitellä esimerkiksi jonkinlaisessa infotilaisuudessa, jossa mukana olisivat sekä kantasuomalaiset että maahanmuuttajat. Näin ihmiset voisivat purkautua asiasta, El Hassane Kazza sanoo.
Kaupungilta uusia ohjeistuksia kouluille
Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** sanoo, että Oulu terävöittää työtään nuorten ja lasten parissa.
– Olemme keskustelleet koulutoimen johdon kanssa asiasta jo tiistaina. Kouluissa käynnistetään uudelleen keskustelu erityisesti sosiaalisen median käytöstä ja sen riskeistä. Koulutoimen johto on antamassa asiasta ohjeet, miten toimimme jatkossa.
– Tärkeää on, että asiasta keskustellaan koulujen lisäksi myös muualla lasten kanssa työskentelevien kesken.
Päivi Laajala sanoo, että huolimatta järkyttävistä rikosepäilyistä Oulu on edelleen turvallinen kaupunki lapsille ja aikuisille.
– On kuitenkin arvioitava uudelleen, mitä kaupunki voi tehdä turvallisuuden ja turvallisuuden tunteen eteen enemmän.
Puolet sanoo kohdanneensa seksuaalisesti loukkaavia asioita
Oulun Tyttöjen Talossa työskentelevä seksuaaliväkivaltatyön ohjaaja **Mervi Koskela** kertoo, että Tyttöjen Talon tuoreen kyselyn mukaan sekä alaikäiset että täysi-ikäiset kohtaavat erityisesti sosiaalisen median välityksellä monenlaista seksuaalisuutta loukkaavaa materiaalia.
– Täysi-ikäisistä yli puolet sanoo kohdanneensa seksuaalisuutta loukkaavia kokemuksia sosiaalisen median kautta ja alaikäisistä lähes puolet, Koskela kertoo.
Tyttöjen Talo tarjoaa eri puolilla Suomea tukea 12–29-vuotiaille tytöille ja naisille erilaisissa elämäntilanteissa. Tyttöjen Taloja ylläpitävät paikalliset setlementtiyhdistykset. Koskelan mukaan seksuaalista väkivaltaa esiintyy valitettavan paljon.
– En puhu pelkästään nyt julki tulleista tapauksista, vaan yleisesti tyttöjen ja naisten kokemuksista, joita on Oulussa tosi paljon, Koskela sanoo.
Kouluissa käynnistetään uudelleen keskustelu erityisesti sosiaalisen median käytöstä ja sen riskeistä.
 Koskela harmittelee, että Oulussa seksuaalisen väkivallan ilmiöitä työstetään Tyttöjen Talon työntekijöiden kokemusten perusteella vähemmän, kuin esimerkiksi Helsingissä.  

– Toivoisin, että Oulussakin keskusteltaisiin avoimemmin seksuaalisesta väkivallasta. Olemme toki yrittäneet Tyttöjen Talona pitää ääntä asiasta, kovastikin. Toivottavasti nyt käsillä oleva tapaus aktivoi keskustelua seksuaalisesta väkivallasta.
Lue lisää: [Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, joista yksi tavoittamatta, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583) 
Turvapaikanhakija epäiltynä vuosittain yli sadassa seksuaalirikoksessa – tältä näyttävät tilastot
Turvapaikanhakijoiden osuus kaikista rikosepäilyistä on pieni, mutta seksuaalirikosten osuus korostuu. Juttu on julkaistu joulukuussa 2018. 
Poliisi tutkii Oulussa kolmea [seksuaalirikostapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Kaikissa kolmessa tapauksessa tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina.
Kuinka yleisiä turvapaikanhakijoita koskevat rikosepäilyt ovat? Yle keräsi tiedot poliisin tilastoista.
**1. Turvapaikanhakijoiden rikosepäilyjen määrä pysyttelee samalla tasolla**
Poliisi on vuodesta 2016 lähtien pitänyt kirjaa tapauksista, joissa rikoksesta epäilty tai rikoksen uhri on hakemassa Suomesta turvapaikkaa. 
Keskusrikospoliisin mukaan turvapaikanhakija oli rikoksesta epäiltynä noin 2 700 rikosnimikkeen kohdalla sekä vuonna 2016 että 2017. Kuluneena vuoden alkupuoliskolla turvapaikanhakija on ollut epäiltynä 1 275 rikoksesta.
Turvapaikanhakijoita koskevien rikosepäilyjen osuus on siis 0,3 prosentin luokkaa kaikista epäilyistä.
Rikosepäilyjen määrä ei kuitenkaan ole juuri laskenut, vaikka turvapaikkaa hakeneiden tai päätöksestään valittaneiden määrä on pienentynyt parissa vuodessa tuhansilla. 
**2. Yleisimmät rikokset pahoinpitelyitä ja näpistelyjä**
Suurin osa turvapaikanhakijoiden rikosepäilyistä koskee pahoinpitelyjä tai pieniä varkauksia. Toukokuussa julkaistun poliisiammattikorkeakoulun [tutkimuksen](http://www.theseus.fi/handle/10024/144663) mukaan pahoinpitelyt olivat harvoin törkeitä ja rikosepäilyistä yli puolet turvapaikanhakijoiden välisiä tapauksia.
Uhkailu oli myös usein turvapaikanhakijoiden välistä tai kohdistui vastaanottokeskusten henkilökuntaan. 
**3. Seksuaalirikokset korostuvat** 
Ulkomaalaisten ja turvapaikanhakijoiden osuus rikosepäilyissä kasvaa, kun tarkastellaan kaiken rikollisuuden sijaan seksuaalirikollisuutta.
Kesäkuun loppuun mennessä turvapaikanhakija on ollut epäiltynä 71 seksuaalirikosesta, joista 32 koskee raiskausta ja 14 lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä.
Poliisiammattikorkeakoulun tutkija Suvi-Tuuli Mansikkamäki sanoo tämän selittyvän osiltaan sillä, että seksuaalirikoksiin syyllistyvät tavallisesti nuoret miehet, joiden osuus on etenkin turvapaikanhakijoiden keskuudessa suuri. 
– Demografia on erilainen. Suurin osa heistä oli miehiä ja nuoria. 
Loppuvuonna 2015 tulleista turvapaikanhakijoista viisi kuudesosaa oli miehiä ja yli puolet 18–24-vuotiaita.
Alle 18-vuotiaiden osuus uhreista on suuri. Poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksen mukaan turvapaikanhakija oli vuonna 2016 epäiltynä 161 seksuaalirikoksessa, joissa lähes puolessa uhri oli alle täysi-ikäinen.
**4. Turvapaikanhakijoiden osuus suuri myös uhreissa**
Ulkomaan kansalaisten ja turvapaikanhakijoiden osuus korostuu myös rikosten asianomistajia eli uhreja tarkastellessa. 
Esimerkiksi tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä ulkomaalainen on ollut asianomistajana 8 663 rikosepäilyssä. Se on 7,7 prosenttia kaikista rikosepäilyistä, kun ulkomaan kansalaisten osuus on noin 4,5 prosenttia koko väestöstä.
**5. "Tilastoista ei voi päätellä mitään"**
Mitä tilastoista voi päätellä? Ei lopulta kovin paljoa, sanoo suomalaiseen seksuaalirikollisuuteen perehtynyt Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Sari Sarani.
– Tilastot ei anna mitään kokonaiskuvaa tilanteesta, sillä hyvin pieni osa seksuaalirikollisuudesta tulee poliisin tietoon. Asianomistajat ei usein puhu näistä kuin vasta aikuisena ja ulkopuoliset ei asiaa huomaa, Sarani sanoo.
Varmaa onkin Saranin mukaan lähinnä se, että seksuaalirikollisuutta tapahtuu huomattavasti tilastoja enemmän, ja että rikoksiin syyllistyvät kaikki kansalaisuudet. 
Ikävä tosiasia on myös se, että poliisin tietojen mukaan seksuaalirikollisuus on raaistumassa.
– Tuoreimmassa materiaalissa huomataan koko ajan enemmän ja aiempaa raaempaa lapsiin kohdistuvaa seksuaalista väkivaltaa. 
Serbian pääministeri varoittaa Kosovoa armeijan perustamisesta – Uhkaa sotilaallisella väliintulolla
Maiden välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Serbia kampitti Kosovon jäsenyyden poliisijärjestö Interpolissa.
Serbian pääministeri **Ana Brnabic** varoitti keskiviikkona, että Kosovon oman armeijan luominen voisi laukaista Serbian sotilaallisen väliintulon sen ennen hallitsemille alueille.
– Toivottavasti emme koskaan joudu käyttämään armeijaamme, mutta valitettavasti tämä on nyt yksi vaihtoehto, Brnaci kommentoi.
Kosovon parlamentti äänestää joulukuussa siitä, muuntaako maa turvallisuusjoukkonsa tavalliseksi armeijaksi. Serbian viranomaiset väittävät, että armeijaa tultaisiin käyttämään serbivähemmistön ajamiseen pois Pohjois-Kosovosta. 
Tämän väitteen Kosovo on kiistänyt toistuvasti.
– Armeija ei ole pohjoista varten. Se on Afganistanin ja Irakin auttamista varten, Kosovon pääministeri **Ramush Hardinaj** sanoi uutistoimisto Kosovapressin mukaan.
Vastustusta sekä idästä että lännestä
Kosovon armeijan perustamista ovat vastustaneet sekä sotilasliitto Nato että Venäjä.  

– Ajoitus on huono tällaiselle liikkeelle. Armeijan perustaminen on vastoin monen Nato-liittolaisen neuvoa, ja sillä olisi vakavia vaikutuksia Kosovon euroatlanttiseen integraatioon, Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** varoitti keskiviikkona.
Venäjän ulkoministeriö on luonnehtinut Kosovon armeijan perustamista provokaatioksi, joka voi horjuttaa koko Balkanin turvallisuutta.
Serbian ja Kosovon välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Kosovo määräsi viime kuussa 100 prosentin tuontitullin serbialaisille tuotteille. Päätös tullimaksujen nostamisesta on tulkittu Kosovon kostoksi siitä, että maata ei hyväksytty jäseneksi poliisijärjestö Interpoliin. Serbia lobbasi aktiivisesti Kosovon jäsenyyden hylkäämisen puolesta.
Klip-klop, klip-klop – Histamiinin joulukalenteri on pop!
Histamiinin joulukalenteri (1980) kertoo Histamiini-hevosen, tallitonttu Rämäkän ja noitaneiti Anelma Unelman joulunodotuksesta. Joulukuu ei ole tälle porukalle se kaikista helpoin – hurrikaani on vienyt Anelma Unelman kodin ja hänen lentopannunsa on epäkunnossa. Entä minne valo katoaa ja miten ihmeessä Rämäkkä saisi muistinsa takaisin?
[Histamiinin joulukalenterin jaksot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4261104)
Mikä on, mikä on tämä veikeä aika?
Miten ois, miten ois pieni joulun taika?
TV1:n Lasten ja nuorten toimituksen tuottama Histamiinin ensimmäinen joulukalenteri esitettiin joulukuussa vuonna 1980. Sen päähahmo, marionettihevonen Histamiini, on ystävällinen, utelias ja puujalkavitsejä laukova turpaveikko, joka on auttamattoman allerginen heinälle. Histamiinia laulattaa usein ja välillä tämä laittaa tanssiksi kaviot kopisten.
Histamiinin joulukalenteri (1980) on 24-osainen tv-sarja, jossa Histamiini ja tallitonttu Rämäkkä joutuvat jo heti ensimmäisessä luukussa suurien asioiden keskelle, kun tallin katosta tupsahtaa noitaneiti Anelma Unelma.
Satoja vuosia vanha oleva noitaneiti on ymmällään. Hänen lentopannunsa on rikki. Myös joka päivä enemmän kadoksissa oleva valo huolettaa Anelma Unelmaa. Ratkaisua on lähdettävä etsimään noitaneuvostoa myöden.
Joulukalenterin aikana noitaneiti sinkoilee asioillaan ja taikoo pöydän koreaksi. Hänen unenlahjansa ja ruokahalunsa saavat Histamiinin ja Rämäkän paikoin hyvinkin huvittuneeksi.
Anelma Unelma! Kuule, taio tuo Rämäkkä vähän ystävällisemmäksi!
Kolmantena hahmona joulukalenterissa nähdään kokoaan muuttava, ahkera tallitonttu Rämäkkä, joka yrittää palautella muistiaan. Hän on ärtynyt milloin mistäkin, mutta kovan kuoren alla sykkiin lämmin sydän ja sankarin sielu. Onko se joulun taika, joka saa Rämäkän sydämen pehmeämmäksi?
Jokaisen jakson aikana tutustutaan uuteen eläinystävään – Histamiinilla kun ei voi koskaan olla liikaa ystäviä! Ystäväjahdin lisäksi vietetään muun muassa Histamiinin tupaantulijaisia ja Anelma Unelman lettukestejä. Loppua kohden tapahtumat muuttuvat niin jännittäviksi, että Histamiinin harja kihartuu sen voimasta.
Histamiinin joulukalenterin rooleissa nähdään ja kuullaan **Matti Ranin** (Histamiini), **Harri Hyttinen** (tallitonttu Rämäkkä) sekä **Pirkko Aarnio** (noitaneiti Anelma Unelma). Sarjan käsikirjoittajana toimi **Raili Mikkanen** ja ohjaajana **Irja Ranin**. Mainioista musiikeista vastasi **Heikki Laurila**.
Pyh! Kaikenmaailman tohinaa ja höpinää ja sitten se on ohi ja sillä siisti!
Katso kaikki jaksot nyt [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4261104).
[Histamiinin joulukalenteri 1980](https://areena.yle.fi/1-4261104)
Eurovaalien kohtalo huolettaa – EU satsaa lisää Venäjän valeuutisten torjuntaan: "Emme aio luoda propagandakonetta"
Rahoitus kolminkertaistetaan, mutta se on yhä pieni murto-osa siitä, mitä Venäjä käyttää informaatiovaikuttamiseen.
Euroopan unioni kasvattaa panostuksia Venäjän levittämän disinformaation paljastamiseen ja torjuntaan. Tarkoitukseen suunnataan lisää rahaa, ja internet-yhtiöt velvoitetaan rivakampiin toimenpiteisiin.
Syynä on huoli Venäjän pyrkimyksistä vaikuttaa ensi toukokuussa pidettäviin Euroopan parlamentin vaaleihin.
Venäjää tukevaa informaatiovaikuttamista torjutaan tällä hetkellä 1,1 miljoonan euron budjetilla ja neljän henkilön voimin. Ensi vuonna rahoitus kasvaa kolmeen miljoonaan.
EU: 5 miljoonaa, Venäjä: yli miljardi
Yhteensä strategisen viestinnän otsikon alle korvamerkitään viisi miljoonaa euroa. Komissio myöntää, että summat ovat suhteessa mitättömiä.
– Viisi miljoonaa euroa ei tietenkään riitä. Tiedämme, että venäläiset käyttävät valtavia summia Kremliä tukevan propagandan rahoittamiseen, sanoi komission varapuheenjohtaja **Andrus Ansip**.
Hänen mukaansa Venäjä käyttää pelkästään hallitukselle suopean median tukemiseen 1,1 miljardia euroa vuosittain. Lisäksi tulee vielä trollitehtaiden ja muiden aktiivisten toimien rahoitus. EU:n tarkoitus ei olekaan ryhtyä informaatiosodan kilpavarusteluun.
– Emme halua tehdä samaa mitä Venäjällä tehdään. Emme aio luoda propagandakonetta, Ansip sanoi.
Valeuutisten torjuntaa viilataan
Komission ulkosuhdepalvelun yhteydessä toimiva [East StratCom -ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9891259) on tutkinut ja torjunut Venäjää tukevaa disinformaatiota vuodesta 2015. Ryhmä oikaisee internetissä levitettäviä perättömiä väitteitä ja analysoi valeuutiskampanjoita.
Nyt toimintaa on tarkoitus laajentaa. Samalla se muuttaa muotoaan. Komissiosta kerrotaan, että yksittäisten väitteiden oikaisemiseen kiinnitetään jatkossa vähemmän huomiota.
Lisäksi tiedon keruuta muutetaan järjestelmällisemmäksi. East StratCom nojasi aiemmin vapaaehtoisverkostoon, joka välitti sille esimerkkejä Venäjää tukevasta disinformaatiosta. Tiedonhankinnassa siirrytään ostopalveluun.
Somepalvelut itsesäätelevät
Toinen osa komission tänään keskiviikkona julkaisemasta toimintasuunnitelmasta keskittyy Facebookin ja Twitterin kaltaisiin yhteisöpalveluihin. Palvelut ovat sitoutuneet itsesääntelyyn, jonka tarkoitus on kaventaa valeuutisille ja tekaistuille käyttäjille tarjoutuvaa tilaa.
– Emme halua enää tekosyitä eikä vetkuttelua, koska riskit ovat todellisia. Haluamme nopeaa parannusta, sanoi turvallisuuskomissaari **Julian King**.
Hän moitti palveluntarjoajia toimettomuudesta ja kehotti niitä tarttumaan esimerkiksi mainosmyynnin käytäntöihin, sponsoroidun sisällön avoimuuteen ja tekaistujen käyttäjätilien poistamiseen.
Huomattava määrä valetilejä yhä toiminnassa
Kingin mukaan esimerkiksi Facebookin käyttäjätileistä 3-4 prosenttia eli 60-90 miljoonaa on yhä tekaistuja. Vuonna 2016 Yhdysvaltain vaalien yhteydessä valeuutisia levittäneistä Twitter-tileistä 80 prosenttia on yhä aktiivisia.
– Heidän on ryhdyttävä suhtautumaan tähän vakavasti, King sanoi.
Ongelma on, että itsesääntely ei velvoita toimenpiteisiin samalla tavalla kuin lainsäädäntö. Komissio ei ole tähän saakka halunnut ryhtyä sääntelemään disinformaation torjuntaa lailla.
Nykyisen komission toimikausi päättyy ensi syksynä, eikä se enää käytännössä kykene panemaan liikkeelle uutta lainsäädäntöä, vaikka King sanoikin että sääntelyä "harkitaan".
Eurovaalit pidetään Suomessa 26. toukokuuta.
Valtatie poikki Porissa sähkölinjan palon takia
Palokunta pelkäsi, että sähkötolppa kaatuu valtatielle.
Porissa valtatie kahdeksan on jouduttu sulkemaan keskiviikkona illalla Porin pohjoispuolella Hanhiluodon kohdalla sähkölinjalla syttyneen palon takia.
Pelastuslaitoksen mukaan riskinä oli, että sähkötolppa ja johdot kaatuvat tielle.
Palomestarin mukaan palo on saatu sammumaan. Tien avaamisesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Testaa tietämyksesi Linnan juhlista pintaa syvemmältä
Itsenäisyyspäivän juhlaperinne alkoi vuonna 1919 ja tie miljoonien tv-katsojien seuraamaksi kättelyohjelmaksi on ollut monivaiheinen. Mitä ensimmäisellä itsenäisyyspäivän vastaanotolla tapahtui, milloin juhlat peruttiin laman vuoksi ja kuka oli ensimmäinen rokkari Linnassa? Testaa tietämyksesi Elävän arkiston visassa.
Testissä on 11 kysymystä ja ne kattavat lähes kaikkien presidenttiemme kaudet. Älä huoli, jos et tiedä kaikkea, vastaamalla saat lisätietoa aiheesta, joten arvaaminenkin kannattaa. Lopusta löydät lisää katsottavaa ja kuunneltavaa Linnan juhlista sekä presidenteistämme kautta aikain.
Venäläismedia: Spartak Moskova haluaa Roman Eremenkosta eroon  jo tämän talven aikana
Eremenko siirtyi Spartakiin kilpailukieltonsa jälkeen tämän vuoden elokuussa.
Suomalaisjalkapalloilija **Roman Eremenko** on joutumassa ulos seurastaan Spartak Moskovasta jo tämän talven aikana, kertoo venäläissivusto Championat. Sivuston mukaan syynä Eremenkon lähtöön Spartakista ovat keskikenttäpelaajan terveyshuolet. Eremenko on ollut viime ajat loukkaantuneena
Spartak teki sopimuksen 31-vuotiaan Eremenkon kanssa elokuussa. Dopingpannasta lokakuun alussa vapautunut Eremenko on esiintynyt Spartakin paidassa neljässä Venäjän liigan ja kahdessa Eurooppa-liigan ottelussa.
Eremenko on pelannut Suomen A-maajoukkueessa 73 ottelua, muttei ole ilmoittanut, jatkuuko hänen uransa vielä Huuhkajissa.
Venäjän jalkapalloliigassa pelataan yksi ottelukierros ennen maaliskuun alkuun asti kestävää talvitaukoa. Spartak on liigassa neljäntenä.
Rintamalla veistetty hirsitalo oli viimeinen palvelus kaatuneen omaisille – asevelitaloista on vaiettu näihin päiviin saakka, mutta nyt ne halutaan löytää
Jatkosodan talotehtaissa valmistettiin arviolta 800–1000 taloa. Vain muutaman kymmenen sijaintipaikka tunnetaan.
Sotamies **Olli Tirronen** kaatui 15. joulukuuta vuonna 1939 Suomussalmella. Talvisota oli alkanut kaksi viikkoa aiemmin ja Tirronen oli kuollessaan 39-vuotias. Tirroselta jäi leski ja lapsia, mutta aseveljet eivät heitä unohtaneet. 
Kun kaksi vuotta myöhemmin jatkosodan rintamalla Neuvostoliitolta vallatulle alueelle Rukajärven suunnalle perustettiin talotehdas, siellä veistettiin hirsitalo myös Tirrosen perheelle Lieksan Märäjälahteen.
Tällaisia asevelitaloja, jotka veistettiin Vienan Karjalassa kaadetuista punahongista, on eri puolilla Suomea jopa satoja. Yleensä niitä rakennettiin talkoo- ja puhdetöinä kaatuneiden perheille lahjoitettaviksi, mutta taloja rakensivat myös sotilaat asemasodan aikana itselleen. Talot kuljettiin kuorma-autoilla ja junilla rakennuspaikoilleen ja pystytettiin talkoilla. 
Sellaistakin tietoa on, että taloja olisi rakennettu varalle, jotta ne voitaisiin pystyttää menetetyille alueille, kun ne saadaan takaisin.
Tietoa talojen tarkasta sijainnista ei ole kootusti missään, sillä Neuvostoliiton hajoamiseen saakka asiaa pimitettiin. Suomessa jopa pelättiin, että talot voitaisiin joutua purkamaan ja luovuttamaan sotakorvauksina itänaapurille.
Nyt asevelitalojen sijainti ja tarinat halutaan talteen. Asialla on [Rukajärven suunnan historiayhdistys](http://www.rukajarvensuunnanhistoriayhdistys.fi/rukajarvikeskus/ajankohtaista/loytyisiko-lisatietoa-rukajarven-rintaman-asevelitaloista/), jonka aktiivit ovat jo ryhtyneet keräämään hajallaan olevaa perinnetietoa. 
Helposti pystytettäviksi ja tiloiltaan tarkoituksenmukaisiksi suunniteltuja [asevelitaloja](http://www.mfa.fi/asevelitalo) on pystetty niin kaupunkeihin kuin maaseudullekin heti sodan jälkeen. Jatkosodan talotehtaissa sotilaat veistivät eri lähteiden mukaan 800–1 000 taloa asemasodan aikana. Yksi talotehtaista toimi Rukajärven rintaman suunnalla. Vain muutaman kymmenen talon sijainti tiedetään.
Kaikki mahdollinen tieto halutaan nyt talteen, sillä perimätiedon puhujat vähentyvät pikkuhiljaa.   

– Osittain talojen historiaa jopa salattiin. Pelättiin, että joudutaan luopumaan talosta ja että se joudutaan viemään takaisin Neuvostoliittoon. Ja kun omistajat ovat vaihtuneet, tietokin on painunut hämärään, sotahistorian harrastaja** Reijo Kortelainen** Lieksasta kertoo. 
Jatkosodan rintamalla rakennettiin myös muita kuin asevelitaloja, kuuluisin on [Marskin maja](http://www.marskinmaja.fi/), jonka sotilaat rakensivat ja pystyttivät alunperin vuonna 1942 marsalkka **Mannerheimille** 75-vuotissyntymäpäivälahjaksi Lieksajärven rannalle. Rakennukset purettiin ja siirrettiin sotatilanteen muuttuessa Lopelle. 
Vuokatin urheiluopiston vanhat rakennukset on niin ikään Rukajärven suunnalla veistetty ja sieltä Sotkamoon siirretty. 
Monien rintamalla tehtyjen rakennusten alkuperä salattiin vuosikymmeniä, mutta nyt sekä asevelitaloihin että muihin rintamalla tehtyihin rakennuksiin merkitään historiaa esimerkiksi laatoilla. 
– Ei nykyisten omistajien tarvitse mitään huomiota pelätä. Kansakunnan historia pitäisi kirjoittaa tuleville sukupolville, että sitä osataan arvostaa. Nämä talot ovat vaikeammilta ajoilta. Ja kun näitä taloja vielä näin hyvässä kunnossa löytyy, niin tosi hienoa. 
Asevelitaloja tunnetummat suomalaisuuden ikonit, rintamamiestalot, nousivat kaikkialle Suomeen tyypillisesti välirauhan aikana ja sotien jälkeen. Ne olivat usein rintamamiesten itsensä rakentamina tyyppipiirustusten mukaisesti. Suomeen pystytettiin myös rintamamiestaloja ruotsalaisten lahjoitusten turvin ja länsinaapurista tulleen mallin mukaan. 
Märäjälahdella Lieksassa Olli Tirrosen leskelle ja lapsille pystytetyssä asevelitalossa asuva **Jaana** **Vinni** on talonsa historiasta mielissään. Talo on vaihtanut omistajaa useita kertoja. Vinnin isovanhemmat ostivat aikoinaan talon metsäyhtiöltä ja Vinni sittemmin hankki ja kunnosti mummolansa omaksi kodikseen. 
– Tiesin kyllä, että hirret ovat itärajan takaa peräisin. Minua ei haittaa, vaikka tänne tulisi sotahistoriabongareita taloa katsomaan. Ystäväni aina ihmettelevät sitä, että kun heille tulee naistenlehtiä, niin minulle tulee Korkeajännitys! 
_Lue lisää:_ 
[Suomalaisen hiihdon huippuopiston vaiettu historia: taustalla surevat miehet, pimitetty sotakorvaus ja huijattu ministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10530900)
Bussikuljettaja autossa tapahtuneesta hyökkäyksestä: Olisi voinut käydä pahemminkin, tapaus jää mieleen pitkäksi aikaa
Kuljettajan mukaan hän ei saanut selvää, mihin hyökkäyksestä epäilty oli matkalla.
Loimaalaisen autonkuljettajan **Pekka Toivosen** mukaan eilinen hyökkäys hänen kuljettamassaan linja-autossa jää pitkäksi aikaa mieleen. 
Keskusrikospoliisi kertoi [aiemmin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10541213), että ulkomaalaistaustaisten matkustajien epäillään hyökänneen linja-autonkuljettajien kimppuun Uuraisilla ja Loimaalla. 
Toivonen kertoo Yle Uutisille, että hänelle ei ole koskaan aikaisemmin tapahtunut vastaavaa. 14 vuotta autonkuljettajana työskennellyt Toivonen sanoo jatkavansa töitä entiseen malliin tapahtuneesta huolimatta.
Hän kertoo ulkomaalaistaustaisen miehen tulleen linja-auton kyytiin Loimaan asemalta ja istuneen hänen taakseen.
Kuljettajan mukaan miehellä ei ollut rahaa, eikä hän saanut selvää, mihin tämä oli menossa. Kuski pyysi miestä poistumaan, mutta lähti lopulta ajamaan autoa, kun mies ei poistunut autosta.
– Hän oli aggressiivisen tuntuinen ja yhtäkkiä hyökkäsi, tuli ja väänsi rattia, mutta sain auton vedettyä takaisin omalle kaistalle, Toivonen kuvailee tilannetta.
Toivosen kuljettaman linja-auton peili osui tapahtuneessa vastaantulevan linja-auton takakulmaan. Hän sanoo ehtineensä jarruttaa autoa, ja tutkimusten perusteella autolla oli vauhtia tuossa vaiheessa 35 kilometriä tunnissa. Toivosen mukaan hyökkäyksen tehnyt mies rauhoittui tapahtuneen jälkeen ja hän ajoi linja-auton asemalle.
– Sain hänet yhden kaverin kanssa taltutettua, laitoin hänet ulos ja soitin poliisit.
Toivonen sanoo tilanteen tuntuneen pelottavalta ja että se hermostutti häntä. 
– Olisi voinut käydä pahemminkin, jos olisin osunut toiseen autoon.
**Lue myös:**
 [Ulkomaalaistaustaisten matkustajien epäillään hyökänneen linja-autossa kuljettajan kimppuun Uuraisilla ja Loimaalla – "Hän yritti ohjata autoa vastaantulevien kaistalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10541213) 
[Poliisiylijohtaja hyökkäyksistä linja-autonkuljettajien kimppuun: Ei ole syytä pelkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10541890)
Raportti: Lihansyöntiä vähennettävä rajusti, jotta kaikille riittää ruokaa maapallolla
Maailmassa tarvitaan väestönkasvun vuoksi noin puolet enemmän ruokaa kuin nyt vuoteen 2050 mennessä, arvioi World Resources Institute -järjestön raportti.
Kehittyneissä maissa on vähennettävä rajusti naudan- ja lampaanlihan syöntiä, jos ruuantuotanto halutaan turvata kaikille maapallon asukkaille tulevaisuudessa. Näin on laskenut [World Resources Institute -järjestö tuoreessa raportissaan](https://www.wri.org/publication/creating-sustainable-food-future). 
Raportin mukaan maailmassa tarvitaan väestönkasvun vuoksi noin puolet enemmän ruokaa kuin nyt vuoteen 2050 mennessä. 
Jos ruokatottumukset ja tuotantomenetelmät jatkuvat nykyisellään, johtavat ne metsien hupenemiseen ja voimakkaaseen ilmaston lämpenemiseen vuoteen 2050 mennessä, raportti varoittaa.  

[YK on arvioinut, ](https://yle.fi/uutiset/3-9685347)että maailman väkiluku kasvaa lähes 10 miljardiin asukkaaseen vuoteen 2050 mennessä.
Järjestö julkaisi raportin YK:n ilmastokokouksessa Puolassa. Asiantuntijat ovat kertoneet jo aiemmin, että lihansyönnin vähentäminen on välttämätöntä ilmaston lämpenemisen hillitsemiseksi.
Naudanlihan kulutusta leikattava 40 prosenttia, hävikkiruoka kuriin
Raportti suosittelee, että kaksi miljardia ihmistä rikkaissa maissa supistaisi naudan- ja lampaanlihan kulutustaan 40 prosenttia.
Yksi raportin laatijoista, ruokaturvaan erikoistunut tutkija **Tim Searchinger**, uskoi tavoitteen olevan myös realistinen. Jo nyt Yhdysvalloissa ja Euroopassa lihankulutus on vähentynyt kolmanneksella 1960-lukuun verrattuna, hän sanoi [brittilehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2018/dec/05/beef-eating-must-fall-drastically-as-world-population-grows-report).
Myös maatalouden tuottamia kasvihuonekaasupäästöjä on saatava leikattua ilmaston lämpenemisen hillitsemiseksi. Tärkeintä olisi lisätä ruuantuotantoa hehtaaria kohden, leikata naudan- ja lampaanlihankulutusta ja vähentää hävikkiruuan määrää.
Lihan- ja maidontuotannon osuus on noin 83 prosenttia kaikesta maatalouspinta-alasta. Ne tuottavat noin 60 prosenttia maatalouden päästöistä.  

Tarvetta ruuantuotannon lisäämiselle ei voitaisi raportin mukaan ratkaista maatalouspinta-alaa kasvattamalla. Riskinä olisi, että metsäalueet tällöin vähenisivät, mikä edelleen vaikuttaisi ilmaston lämpenemiseen. 
**Lue myös:**   

[World Resources Institute -järjestön raportti: Creating a Sustainable Food Future](https://www.wri.org/publication/creating-sustainable-food-future)
[Fleksaaja, vegaani tai ihan vaan lihansyöjä – osallistu keskusteluun: Vaikuttaako ilmastouhka siihen mitä syöt?](https://yle.fi/uutiset/3-10507353) 
[Maitoa ilman lehmää ja munia ilman kanaa – suomalaiset keksivät, miten maailman kasvavaa väestöä ruokitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10402264) 
[Vuoden 2010 tienoilla Suomessa tapahtui käänne: Varakkaat alkoivat syödä aiempaa enemmän kalaa ja pienituloiset entistä vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10511972) 
Tshekkiläinen ampumahiihtopomo: Venäjä uhkailee doping-paljastajia – "Jotkut venäläiset ovat uhkailleet perhettäni"
Venäjän ja kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n dopingsotkun selvittäminen on osoittautunut hankalaksi.
Venäjän ampumahiihdon johtohenkilöt ovat syyllistyneet uhkailuun, kun maan ampumahiihtäjien taustalta on pengottu näyttöjä dopingin käytöstä. Näin sanoo Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n varapuheenjohtaja **Jiri Hamza**.
Hamza kertoo, että uhkausten kohteena ovat olleet doping-paljastajien perheenjäsenet.  

– Jotkut venäläiset ampumahiihdon toimijat ovat uhkailleet perhettäni. He halusivat hiljentää meidät, tshekkiläinen Hamza kertoo.
Ranskalainen Le Monde uutisoi viime huhtikuussa Maailman antidopingneuvoston Wadan salaiseen raporttiin nojautuen, että Venäjä oli käyttänyt IBU:ta hyväksi ampumahiihtäjiensä dopingin käytön pimittämiseen. Uutisen mukaan rahalla lahjottu IBU:n puheenjohtaja **Anders Besseberg** ja pääsihteeri **Nicole Resch** olivat pimittäneet venäläisten ampumahiihtäjien epäilyttävät testitulokset.
Wadan mukaan Venäjän lajiliitto oli tarjonnut IBU:n kongressiedustajille 25 000–100 000 euroa siitä, että vuoden 2021 MM-kisat järjestetään Venäjällä Tjumenissa. Alkuperäisen päätöksensä pyörtänyt IBU siirsi MM-kilpailut lopulta Slovenian Pokljukaan.
Norjalainen Besseberg erosi tehtävästään viime huhtikuussa. Hänen tilalleen tuli syyskuussa ruotsalainen **Olle Dahlin**.
Palkitulla näytelmäkirjailijalla Sirkku Peltolalla oli lapsena vain yksi tavoite – nyt hän kirjoittaa kolmea tekstiä yhtä aikaa: "Olen työjuhta"
Tasavallan presidentti myöntää tänä itsenäisyyspäivänä ohjaaja, näytelmäkirjailija Sirkku Peltolalle Pro Finlandian.
Näytelmäkirjailija ja teatteriohjaaja **Sirkku Peltola**, 57, palkitaan Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalilla. [Kunniamerkin myöntää](https://yle.fi/uutiset/3-10536602) tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Peltola on ohjannut ja kirjoittanut Tampereen Työväen Teatterille ja muille teattereille useita esityksiä. Näytelmiä on käännetty lukuisille kielille.
Sirkku Peltola on tunnettu etenkin vahvoista naisosista ja yhteiskunnallisista aiheista. Hänen tunnetuimpia teoksiaan ovat esimerkiksi _Suomen hevonen_ sekä musikaalit _Suruttomat_, _Patukkaooppera_ ja _Tytöt 1918._
– Etsin aihetta koko ajan. Olen oppinut 30 vuoden aikana tietynlaisen elämäntavan olla korvat höröllään ja uteliaana koko ajan maailman suuntaan, Peltola kertoo.
Isovanhempi
Sirkku Peltolalla ja hänen miehellään, muusikko **Heikki Salolla** on kaksi lasta ja kaksi lapsenlasta. Tämä on muuttanut näytelmäkirjailijan näkökulmaa.
Elämän kiertokulkuun ja tulevaisuuteen on tullut Sirkku Peltolan mukaan uusi ulottuvuus. 
– Eri tavalla ahdistaa maailman tila ja tulevaisuus. Perspektiivi on muuttunut totaalisesti. Huolien ja toisaalta ilojen määrä ovat nousseet potenssiin.
Sirkku Peltola kertoo olevansa eniten huolissaan ilmastonmuutoksesta, kuten moni muukin. 
– Se on asia, jossa mitataan päivä kerrallaan, mitä ehdimme ja onko meistä muuttamaan suuntaa. Jokainen joutuu tekemään arjessa valintoja.  

Ilmastonmuutos on Peltolan sanoin ohittamaton asia, joka koskettaa jokaista. Myös maailmanrauha, tasa-arvo ja ihmisoikeudet kietoutuvat siihen, miten ilmastonmuutos etenee.
– Ilmastonmuutos on totaalinen asia. Se koskettaa jokaista ja vaikuttaa asiaan joka päivä. Raha on se suuri valta, joka määrittelee kaikkea. Siinä suhteessa nämä kysymykset ovat suhteessa valtaan ja rahaan.
Sirkku Peltola muistuttaa, että joka päivä tapahtuu myös positiivisia asioita. Hänen suurin haaveensa koskee ihmisten asenteita.
– Että voisi taas uskoa ihmiseen, joka olisi valmis varjelemaan planeettaa.. Se on suuri kysymysmerkki ja toivo.
Nainen
Sirkku Peltola ei vielä lapsena unelmoinut kirjoittamisesta. Hän oli nuorin viidestä lapsesta eikä ollut kotona suuna tai päänä. Iso sisaruskatras opetti kuuntelemaan ja tarkkailemaan.
– Jokin syntymähulluus tai rooli tarkkailla maailmaa on peräisin perhesuhteista, hän arvelee.
Näytelmäkirjailija muistaa, että hänellä oli vain yksi selkeä haave ja tavoite.
– Siitä olin lapsesta asti varma, että haluan lapsia. Se on aina ollut selkeä tavoite elämässä. Muuta en voi sanoa tavoitelleeni.
Sirkku Peltola on elinaikanaan nähnyt, kuinka naisten tasa-arvo etenee. 
– Olen sukupolvea, jonka kasvatus ja koulu oli hyvin sukupuolittunutta. Elinaikanani on tullut ajatus siitä, että sukupuoli ei ole este mihinkään tai edes asia, jonka perusteella jaetaan mihinkään ryhmään missään. Se on totaalisesti muuttunut ja hyvä niin. 
Tosin vieläkin sukupuolten välillä on eroa.
Peltola naurahtaa, että puoliso "Hessun" on aika paljon helpompi pukeutua samaan frakkiin Presidentinlinnan vastaanotolla kuin hänen löytää iltapuku.  

Kirjoittaja
10–15 vuoden ajan Sirkku Peltolalla on ollut samaan aikaan kolme tekstiä työn alla. Niin nytkin.
– Kirjoitan Tampereen Työväen Teatterille uutta tekstiä, jonka harjoitukset alkavat toukokuussa. Sitten kirjoitan toista uutta tekstiä, joka on musikaali tai musiikkinäytelmä. Se kertoo isoista teemoista, mutta en vielä julkista sen tuotantopaikkaa.
Lisäksi Peltola kirjoittaa isoa kansallista aihetta yhdessä puolisonsa Heikki Salon kanssa. Tämä esitys on tulossa julki vuonna 2022. Neljänneksi Peltola työstää näytelmäkirjallisuuden historiaan liittyvää aihetta.
– Se on sellainen orgaaninen kehä, että kun toisen saa valmiiksi, niin toista viimeistelee. Kolmas on vasta alkuvaiheessa, Peltola kuvaa.
Peltola kerää materiaalia kaikkiin teksteihin yhtä aikaa. Leikkaa lehtileikkeitä, ottaa valokuvia, kirjoittaa. 
– Välillä joudun muistuttamaan, että kirjoita ylös, älä jätä roikkumaan. Ei pidä paikkaansa, että jos saa hyvän idean, keksii aiheen tai tekee huomion, sen muistaa. Mitään ei muista, ellei tallenna muistiin.
"Työjuhta" 
Peltola aloittaa työpäivänsä aamulla Työväen Teatterilla ja lopettaa kirjoittamisen yleensä neljältä tai viideltä iltapäivällä. Elämäntapa on muotoutunut 20 vuoden aikana. 
– Olen niin työjuhta, että luotan itseni haastamiseen. Aiheen täytyy olla niin kiinnostava ja tärkeä, että se menee ohi siitä, mikä minä olen taiteilijana.
Peltolan henkilöhahmoja kuvataan helposti samaistuttaviksi. Hänen mukaansa tarinat valitsevat henkilöt.
Osa hahmoista inspiroi niin paljon, että niistä ei malta päästää irti. Peltola kirjoitti esimerkiksi neljä näytelmää samasta perheestä: _Suomen hevonen_, _Yksiöön en Äitee ota_, _Lämminveriset_ ja _Hevosten keinu_.
– Pidän näytelmäkirjailijan työtä samana prosessina kuin näyttelijän työ. Tietyllä tavalla pitää rakastaa henkilöä, vaikka se olisi minkälainen. Pitää hyväksyä itsensä niihin nahkoihin ja sen jälkeen on mahdollista luoda se henkilö. En voi tuomita tai astua yläpuolelle. Henkilön pitää olla uskottava minulle, että minä voin elää näin. Sitä kautta tulee mahdollinen elämän maku tai tunnistettavuus.
Aviovaimo
Sirkku Peltola tekee välillä töitä miehensä Heikki Salon kanssa. Ennen puolisot olivat toistensa kriitikoita useammin kuin nyt, toisen työn arvioimiseen on tullut selkeät käytännöt.
– Aika valmista tekstiä näytetään toiselle ja annetaan sitten vinkkejä, Peltola kertoo. 
Heikki Salon työhuone on kotona, Peltolan teatterilla. 
– Työstä tulee harvoin riitoja. Enemmän työ inspiroi keskustelua. Riitoja ja kaikenlaisia vääntöjä tulee arjesta, kuten muillakin.   

– Kahden taiteilijan liitto on työteliäs. Me olemme molemmat raatajia. Meidän elämässämme ei ole mitään luksusta.
Sirkku Peltola kertoo ymmärtävänsä väsymystä erittäin hyvin. Hänen miehensä on paljon tien päällä, tämän yönet jäävät välillä vähiin. 
– Tämä on kuluttava ammatti varsinkin Hessulle, kun hän on paljon tien päällä.
Puolisossa häntä kiehtoo se, että kaikkien vuosien jälkeen mies on yhä mysteeri, jossa on avoimia kysymyksiä. 
– On tylsää, jos toinen on täysin luettavissa. Kaikki arvoitukset ovat aina kiinnostavia.
Lue lisää: 
[Lähes 3 800 saa kunniamerkin: Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkin saa Antti Aarnio-Wihuri – katso listasta kaikki kunniamerkkien saajat](https://yle.fi/uutiset/3-10536602) 
 [Pumpulitehtaan tamperelaistyttöjen nuoruus jää sisällissodan jalkoihin Tytöt 1918 -musikaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-10036936) 
[Heikki Salo löysi Pispalanharjun kodistaan lakeuksien mielenrauhan ja venäläisen bunkkerin keittiön pöydäksi](https://yle.fi/uutiset/3-8632743) 
[Elävä arkisto: Miten minusta tuli minä, Sirkku Peltola](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/24/miten-minusta-tuli-mina-sirkku-peltola)
[Kuusi kuvaa Sirkku Peltolan elämästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/13/kuusi-kuvaa-sirkku-peltolan-elamasta) 
Miksi Jemenin rauha on kaukana  – neljä tärkeää kysymystä unohdetusta sodasta
Ruotsissa on alkamassa kansainvälinen kokous Jemenin  kolme vuotta kestäneen sisällisodan lopettamiseksi. Odotukset ovat matalalla.
Läpimurtoon ei uskota, mutta [Tukholman neuvotteluissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10540266)toivotaan löydettävän keinoja konfliktin laajenemisen estämiseksi. 
1. Miten Jemen ajautui sisällissotaan? 
Arabian niemimaan kärjessä sijaitsevassa Jemenissä ollut levotonta vuosikymmeniä. Se oli jakautuneena kahteen erilliseen, keskenään kiistelevään valtioon, kuningaskuntaan Etelä-Jemenissä ja brittien hallinnoimaan Pohjois-Jemeniin. Jemenit yhdistyivät vuonna 1990. Yhdistyneen valtion johtoon nousi pohjoisen **Abdullah Saleh**. 
Kun arabikevään mullistukset etenivät Pohjois-Afrikassa ja Lähi-Idässä vuonna 2011, itsevaltainen presidentti Saleh pakotettiin eroamaan vuonna 2012. Hänen sijalleen nousi varapresidentti **Abraduh Mansour Hadi**. 
Jemenin konfliktiin on kietoutunut kymmeniä ryhmiä. Merkittävimmät vallasta taistelevat ryhmittymät ovat presidentti Hadin hallitusta tukevat joukot ja entistä presidenttiä Salehia kannattavat huthikapinalliset. Huthit edustavat shiialaisuuden paikallista suuntausta, zaidilaisuutta. Pääkaupunki Sanaa on kapinallisten hallinnassa, Aden on hallituksen otteessa. Etelässä valtaa tavoittelevat itsehallintoa tavoittelevat separatistit. 
2. Ketkä Jemenissä sotivat? 
Tilannetta mutkistaa myös moninaisten ulkopuolisten toimijoiden joukko. Alueen öljy- ja asemahti Saudi-Arabia on sekaantunut voimalla Jemenin konfliktiin. Taustalla konfliktin eskaloitumisessa on presidentti Hadin pyyntö Saudi-Arabialle. Hän toivoi naapurilta tukea kapinallisten kukistamiseen.
Saudi-Arabia aloitti ilmaiskut lähes neljä vuotta sitten. Tuhannet siviiliuhrit ovat pääosin ilmaiskujen uhreja. Saudi-Arabia ei ole yksin. Se saa tukea johtamaltaan liittoumalta, johon kuuluvat Arabiemiraatit, Kuwait, Bahrain, Qatar, Marokko, Sudanja Jordania. 
Y[hdysvallat puolestaan avustaa Saudi-Arabiaa sotilaallisesti](https://www.politico.eu/article/the-mideast-conflict-obama-still-could-solve-yemen-saudia-arabia-united-states). Molemmat vastustavat Iranin vaikutusvallan kasvua alueella. 
Iran puolestaan tukee hutheja. Myös terroristiverkostot Al-Qaida ja Isis ovat vahvistuneet sekasortoisessa Jemenissä. 
3. Miksi Jemenin siviilien ahdinko on kasvanut?
Köyhä Jemen kärsinyt väkivaltaisuuksista vuosikymmeniä. Ihmiset elävät liittouman ilmaiskujen ja kapinallisten ohjusiskujen keskellä. Vuodesta 2015 voimassa ollut satamasaarto on tyrehdyttänyt elintarvikekuljetukset. 80 prosenttia ruoasta laivataan Jemeniin. 
 Terveyspalvelujen romahdettua Jemeniä kurittaa nälänhädän lisäksi myös lääkepula. Koleraan on sairastunut arviolta 600 000 ihmistä. [Kuolleita on YK:n mukaan 2 000](https://news.un.org/en/story/2018/10/1022062).   

Jemenin kansallisen veripankin toiminta on häiriintynyt ja kansainväliset avustusjärjestöt ovat joutuneet vetäytymään alueelta. Jemenissä edelleen toimivan Lääkärit ilman rajoja-avustusjärjestön mukaan Jemenissä ei ole maksettu palkkoja terveysministeriön henkilöstölle pian kahteen vuoteen. 
4. Mistä Tukholman neuvotteluissa keskustellaan? 
Tukholmassa neuvotellaan konfliktin rajoittamisesta. Yhdysvallat on vedonnut tulitauon aikaansaamiseksi, jotta siviileille saataisiin toimitetuksi ruoka-apua. Kansainvälisen yhteisön tunnustama ja Yhdysvaltain johtaman liittouman tukema hallitus sekä kapinalliset ovat molemmat vakuuttaneet neuvotteluhalukkuuttaan.
Huthit ovat kuitenkin vastahakoisia luopumaan valtaamastaan pääkaupungista ja muista hallinnassaan olevista alueista. Avustuskuljetusten kannalta tärkeä Hodeidan satama on myös kapinallisten hallussa. Hodeida on kapinallisille tärkeä neuvottelukortti. Jemenin lukuisien aseellisten ryhmien edustajia ei ole mukana Tukholman kokouksessa. 
Konfliktin lieventämiseksi on ehdotettu esimerkiksi Hodeidan siirtämistä YK:n hallinnon alle. Myös vankien vaihto saattaa olla keskusteluissa. Hallitus voisi luovuttaa 1000-1500 kapinallista, huthit puolestaan 1500-2000 hallituksen tukijaa. 
Edellisen kerran Jemenin rauhoittamisesta neuvoteltiin syyskuussa. 
**Lue myös:** 
[Ruotsi valmistautuu isännöimään Jemenin rauhanneuvotteluja –
osapuolet tapaavat tiettävästi avausistunnossa Tukholmassa jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10541902) 
 [Jemenin kapinallisten edustajat saapuivat Tukholmaan rauhanneuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10540266) 
[Kun Jemen suistui tuhoon ja nälkään, maailma seurasi katseella – aikajana näyttää kriisin käännekohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10508121) 
 [Jemenin kriisiin on sotkeutunut kymmenkunta valtiota – miksi rutiköyhän maan aavikoista taistellaan verisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-10420286) 
Ruotsi valmistautuu isännöimään Jemenin rauhanneuvotteluja –
osapuolet tapaavat tiettävästi avausistunnossa Tukholmassa jo tänään
Ruotsin ulkoministeriö on toistaiseksi vaitonainen tapaamisen yksityiskohdista.
Jemenin rauhanneuvottelujen osapuolet kokoontuvat Tukholmaan etsimään ratkaisuja humanitaariseksi kriisiksi laajenneeseen sisällissotaan. Konfliktin osapuolet tapaavat tiettävästi jo keskiviikkona toisensa, mutta varsinaisten neuvottelujen on määrä alkaa torstaina.   

YK:n vetämissä keskusteluissa ovat mukana Jemenin hallituksen sekä huthikapinallisten edustajat. Osapuolet tapaavat toisensa virallisesti ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen. Edelliset rauhanneuvottelut katkesivat Kuwaitissa elokuussa 2016 ja Sveitsiin myöhemmin suunniteltu tapaaminen ei edes toteutunut.
Neuvottelupaikkana on Johannesbergin linna
Tukholman neuvottelujen paikka julkistettiin vasta iltapäivällä, se on Johannesbergin linna Rimbossa, Tukholman ulkopuolella. Neuvottelut alkavat torstaina kello yhdeksältä aamulla.
Muutoin tiedotus kokouksesta on ollut hyvin niukkaa. Syynä pidetään jännittynyttä asetelmaa osapuolten välillä. Isäntämaa Ruotsi ja neuvottelujen varsinaisena järjestäjänä toimiva YK eivät ilmeisesti halua millään tavoin vaarantaa herkkää ilmapiiriä.  

Vastaavaa varovaisuutta Ruotsi noudatti viime keväänä, kun Tukholmassa neuvoteltiin Korean niemimaan tulehtuneesta tilanteesta. 
Ruotsin oletetaan saaneen isännöintivastuun Jemenin neuvotteluissa, koska maa on ollut aktiivinen YK:n turvallisuusneuvoston jäsenenä etsimässä ratkaisuja Jemenin kansainväliseen kriisiin. Ruotsin ulkoministeri **Margot Wallström** kävi Kuwaitissa maanantaina valmistelemassa Jemen-neuvotteluja. Wallström toivoo twitter-kommentissaan neuvottelujen johtavan pikaisiin askeliin kohti konfliktin lopettamista.   

Ruotsin ulkoministeriön edustaja ja Kuwaitin Jemenin suurlähettiläs saapuivat huthi-kapinallisten kanssa samassa koneessa maanantai-iltana Tukholmaan. 
Ruotsissa esitetyt arviot neuvottelujen tuloksista ovat varsin varovaisia. Jemenin kriisin osapuolet ovat olleet haluttomia myönnytyksiin. Osapuolten suostuminen aselepoon olisi välttämätöntä, jotta humanitaarinen apu miljoonille jemeniläisille onnistuisi. Tiettävästi keskusteluissa on esillä myös mahdollisuus YK:n hallinnon jonkinlaiseen läsnäoloon kapinallisten alueilla sekä uudet vanginvaihtosopimukset.  

 YK on kuvannut Jemenin tilannetta maailman pahimmaksi humanitaariseksi kriisiksi.  

**Lue lisää neuvottelujen taustoista:**
[Miksi Jemenin rauha on kaukana  – neljä tärkeää kysymystä unohdetusta sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10540916) 
Poliisiylijohtaja hyökkäyksistä linja-autonkuljettajien kimppuun: Ei ole syytä pelkoon
Samankaltaiset tapaukset sattuivat eilen. Ensimmäinen Loimaalla iltapäivällä, jälkimmäinen Uuraisilla yöllä.
Keskusrikospoliisi on tänään kertonut tutkivansa kahta eilen sattunutta erittäin poikkeuksellista rikostapausta. Molemmissa ulkomaalaistaustaisen matkustajan [epäillään hyökänneen linja-autonkuljettajan kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10541213) ja yrittäneen suistaa auto pois tieltä. 
Bussiyhtiöiden toimitusjohtajien mukaan kyse oli vakavista vaaratilanteista. Ensimmäinen tapauksista sattui Loimaalla Varsinais-Suomessa tiistaina iltapäivällä noin kello 16, toinen tapaus Uuraisilla Keski-Suomessa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
Loimaalla epäilty tekijä onnistui saamaan linja-auton törmäämään toiseen autoon ennen kuin hänet taltutettiin. Uuraisilla matkustajat taltuttivat epäillyn ennen kuin mitään vakavaa ehti tapahtua. 
Poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** on vähäsanainen epäillyistä rikoksista. Hän sanoo, että vielä ei tiedetä, onko tapauksilla yhteyttä keskenään. 
– Nyt juurikin sitä poliisi selvittää, onko tapauksilla mitään yhteyttä keskenään. Tämä on tietysti yksi tutkinnassa selvitettävä asia, josta kuulemme myöhemmin, hän sanoo. 
Kolehmaisen mukaan tapauksia tutkitaan liikennetuhotyön rikosnimikkeellä. Hänen mukaansa poliisi selvittää, mitä busseissa on tapahtunut. 
Poliisiylijohtaja ei halua hysterisoida tapahtumia. Kolemainen perää nyt poliisille ja viranomaisille työrauhaa, ja sanoo että ei ole syytä pelkoon. 
– Rikosnimikkeet ovat kohtuullisen arkipäivää, emme puhu mistään terrorismista. Tällä hetkellä viranomaiset tekevät parhaansa, jotta Suomi on jatkossakin turvallinen maa, Kolehmainen sanoo.
**Lue lisää:** 
[Ulkomaalaistaustaisten matkustajien epäillään hyökänneen linja-autossa kuljettajan kimppuun Uuraisilla ja Loimaalla – "Hän yritti ohjata autoa vastaantulevien kaistalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10541213)
EM-kisojen tv-lähetyksessä näytettiin lähikuvaa naispelaajien haarovälistä – pelaajat ihmettelivät tökeröä kuvakulmaa: "Olisi kiva, jos edes kasvot näkyisivät"
Norjan käsipallomaajoukkueen pelaajat eivät pitäneet näkemästään, kun yleisradioyhtiö NRK näytti heille videon EM-kisaottelun tv-lähetyksestä.
Tv-lähetyksen epäonnistunut kuvakulma nousi puheenaiheeksi Norjassa. Maan yleisradioyhtiö [NRK julkaisi videon](https://www.nrk.no/sport/reagerer-pa-tv-filming-under-em-kamp_-_-herregud_-1.14324819) käsipallon EM-kisojen Norja–Tshekki-ottelun tv-lähetyksessä kuohuttaneesta hetkestä.
Norjan naisten käsipallomaajoukkueen pelaajia kuvattiin aikalisän aikana alaviistosta niin, että reidet ja haaroväli olivat lähikuvassa. 
– Herranjumala. Täytyy sanoa, että tuo on todella huonoa kuvaamista, Norjan pelaaja **Veronica Kristiansen** sanoi nähtyään videon.
– Oi! Ei hemmetti, oli Norjan kapteenin **Stine Bredal Oftedalin** reaktio videoon.
Videosta voi päätellä, että kuvaajan tarkoitus on ollut saada tilanteessa ohjeita antava Norjan valmentaja kuviin. Samalla hän tulee kuvanneeksi pelaajien intiimialueita läheltä, mikä on hieman kyseenalaista. Lähetyksen ohjaaja piti kyseisen kuvakulman lähetyksessä lähes puolen minuutin ajan.
– Olisi kiva, jos edes kasvot näkyisivät, sanoi Norjan pelaaja **Malin Aune**.
Norja voitti Tshekin ottelussa 31–17.
EM-lähetysten tuotantotiimi ottanut palautteen vastaan
Tv-lähetyksen kuvista ovat NRK:n mukaan vastuussa Euroopan käsipalloliitto (EHF) ja mediayhtiö Infront. EHF:n viestintäpäällikkö **JJ Rowland** myönsi NRK:lle, että kuvakulma oli epäonnistunut. 
Hän kuitenkin muistutti, että kuvaajalla oli vaikea tehtävä, koska pelaajat olivat keräntyneet aikalisälle niin lähelle toisiaan. Aikalisää olisi voinut toki kuvata muustakin kuvakulmasta kuin alaviistosta.
– Infrontin tuotantotiimi on vastaanottanut palautteen tästä. He muuttavat lähestymistapaansa seuraavissa otteluissa, Rowland sanoi.
Norjalaispelaajat osasivat suhtautua tapahtuneeseen myös huumorilla. Joukkueen kapteeni Oftedal sanoi myös ymmärtävänsä, ettei tilanne ollut tv-kuvaajalle helppo.
– Se oli ehkä vähän meidän oma vikamme, kun olimme niin lähekkäin, ettei kamera pystynyt kuvaamaan rinkimme sisään. Ehkä meidän pitää huolehtia siitä jatkossa, koska emme halua tuollaisia kuvia tv-lähetyksiin, Oftedal sanoi.
**Lue myös:**  

 [Historiallisesti palkitulle naisjalkapalloilijalle esitetty twerkkaus-kysymys nostatti kohun – huippu-urheilijat haukkuivat haastattelijan](https://yle.fi/urheilu/3-10538568) 
Jollei jouluna ole lunta? Luonto pärjää ilmankin, mutta monelle eläimelle lumettomuus voi koitua kohtaloksi
Lumeton alkutalvi 2018 jää aikakirjoihin erityisesti Lapissa. Vaikka pohjoisessa on nyt maa vihdoin valkeana, suuresta osasta Suomea lumipeite vielä puuttuu. Luonnonystävät ovat ymmällään, pärjääkö Suomen luonto ilman lunta. Monelle eläimelle lumettomuus voi olla kohtalokasta.
Lumettomuus on saanut meidät tekemään havaintoja säästä ja pohtimaan mahdollisia uhkia, jotka aiheutuvat lumettomien talvien yleistyessä.
Kysyimme Luonnovarakeskuksen tutkijoilta, pitääkö tämän talven lumettomuudesta olla huolissaan.
– Luonto on sopeutunut ja sen täytyykin sopeutua vaihteleviin olosuhteisiin, rauhoittelee erikoistutkija **Esa Huhta**.
Lumipeite on ennätysmyöhässä
Vastikään uutisoitiin, ettei Suomessa ole ollut koskaan näin vähän lunta loppuvuodesta. Ilmatieteen laitoksen digitoidun mittaushistorian mukaan luminen talvi on antanut odottaa itseään ennätyskauan.
Erikoistutkija Esa Huhta muistuttaa, että yleensä viimeistään keskitalven kuukaudet ovat normaaleja talvikuukausia, etelässä muutokset näkyvät kuitenkin jyrkemmin kuin pohjoisessa.
– Tänä talvena huolestuisin vasta, jos ei Pohjois-Suomessa olisi kunnon hankea vielä tammikuussakaan.
Lumi lämmittää ja antaa piilopaikkoja
Monessa metsässä vihertää vielä. Valkoisessa talvipuvussaan lumikot, kärpät, metsäjänikset ja pohjoisempana esimerkiksi riekko erottuvat ympäröivästä maisemasta ja ovat näin helppoa saalista pedoille.
– Eläimillä värin vaihtamisessa ajoitus on tärkeää, ja keskimäärin se onnistuu oikeaan aikaan. Jos väri vaihtuu liian aikaisin, pitää olla ketterät jalat, että pääsee saalistajia pakoon, kuvailee Esa Huhta.
Pikkunisäkkäät kuten myyrät ja hiiret hyötyisivät lumipeitteestä, joka antaa niille piilopaikkoja ja suojaa kylmyyttä vastaan. Lunta kaipaa myös isompi nisäkäs karhu. Nälkäinen tai paleleva kontio ei saa unta.
– Karhu nukkuu koiranunta. Eritoten usein avopesässä nukkuvat urokset hyötyvät lumesta eristeenä. Ensilumen sataminen vaikuttaa siihen, milloin ne menevät talviunille, mutta eläimet saattavat kömpiä maastoon takaisinkin. Havaintoja hereillä olevista karhuista on tehty aivan viime päivinä, kertoo tutkimusprofessori **Ilpo Kojola**.
Puunjuuret tarvitsevat suojakseen lunta
Kasvikuntakaan ei ole immuuni lumenpuutteelle. Puut ovat kestäviä ja sopeutuneita lämpötilojen sekä lumipeitteen muutoksiin, mutta ihan kaikkea ne eivät siedä.
Lumettomuuden seurauksena kylmyys saattaa olla puiden juurille vahingollista, mikä koettiin karvaasti kolmisenkymmentä vuotta sitten.
– Pohjois-Suomessa oli kylmää ja satoi runsaasti lunta syksyllä 1986. Lumi suli kuitenkin pois ennen -35 asteen pakkasia. Kun ei ollut lunta, kylmä meni maahan, muistelee erikoistutkija **Risto Jalkanen**.
– Puiden juurikerroksessa oli jopa -25 astetta eli aivan liian kylmää juuriston kestokyvylle. Kesällä nähtiin sitten seuraukset: osa puista kuoli, kuivien kankaiden männiköt pudottivat neulaset, kasvu taantui ja koko maassa taimistot kärsivät pahoja tuhoja.
Routa ja lumi pitävät ravinteet pelloilla
Routa pitää puut pystyssä syys- ja talvimyrskyissä, mutta roudan ja lumen puuttuminen aiheuttavat ongelmia vesistöille.
Normaalisti routa tekee pelloilla ilmaista maanparannustyötä, mutta Etelä-Suomessa joudutaan paikoin käyttämään maanparannusaineita, jolloin kemikaalikuormitus kasvaa ravinteiden valuessa paljailta pelloilta aina Itämereen asti.
Lumettomuus voi koitua saimaannorpan kohtaloksi
Lumettomuus on jo nyt vakava uhka ja voi aiheuttaa kuoliniskun ainakin yhdelle eläinlajille milloin tahansa.
Erittäin uhanalaisen saimaannorpan pesintä vaarantuu, jos lunta ei sada ajoissa. Paljaalle jäälle tai rannalle syntyessään kuutit ovat suojattomia petoja vastaan, ja siksi esimerkiksi Saimaalla on jo useana talvena peräkkäin kolattu lunta apukinoksiksi, joissa saimaannorppa voi pesiä.
Lunta ja jäätä tarvitsevat myös itämerennorppa sekä harmaahylje eli halli, mutta niiden kannat ovat aivan eri lukemissa kuin saimaannorpan.
Lumettomyys lyhentää karhun talviunta
Luonto kiittää lumesta, mutta mitä jos tulevaisuuden talvet muuttuvat pysyvämmin lumettomiksi?
Karhujen kohdalla muutos voi tarkoittaa karhun vuosirytmin muuttumista eli talviunen lyhenemistä.
– Esimerkiksi Etelä-Euroopassa karhut nukkuvat nyt paljon lyhyemmän aikaa kuin Pohjolassa. Muutos tulee kuitenkin olemaan hidas ja vie useiden karhusukupolvien ajan, pohtii tutkimusprofessori Ilpo Kojola.
Myös eläinten suojaväreihin tulee todennäköisesti pitkän ajan kuluessa evolutiivisia muutoksia.
– Lumettomuuden vaikutuksia eri eliöryhmille ei ole syvällisemmin vielä tutkittu, huomauttaa erikoistutkija Esa Huhta.
Lumeton maisema on väritön
Vaikka alkutalven lämpötiloissa tai lumitilanteessa tapahtuisi suuriakin muutoksia, valolla on niitäkin suurempi merkitys eläimille ja kasveille. Erikoistutkija Risto Jalkanen muistuttaa, ettei päivän pituus muutu, vaikka talvi ajallisesti lyhenisi.
– Valo määrää luonnon vuosirytmin säästä riippumatta. Valo säätelee esimerkiksi puiden valmistautumista talveen.
Lumettomuus vaikuttaa myös meihin ihmisiin. Tiedetään, että valolla on merkitystä mielialalle ja jaksamiselle.
Talvi tuntuu erityisen pimeältä ja synkältä silloin, kun lunta ei ole ja aurinkokin paistaa – silloin kun paistaa – matalalta. Vesi ja räntä eivät valaise maisemaa, josta katoavat värit.
Tässäkin mielessä lumi on Suomen luonnolle ja suomalaisille mittaamattoman arvokas valkoinen kansallisaarre.
Lue lisää
[Lumi puuttuu lähes koko Suomesta – meteorologi: "En muista uraltani tällaista tilannetta"](https://yle.fi/uutiset/3-10515252)
[Kärpän lentomatka ja taistelevat ilvekset – lumijäljet kertovat monta tarinaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208967)
[Miltä lumi kuulostaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-122341)
Kiinnostus tuhkarokkorokotteen ottamiseen on ollut suurta – terveysviranomaiset valmiudessa myös pyhäpäivinä
Kuluneen viikon aikana Pietarsaaren seudulla rokotteen on ottanut runsaat 240 henkilöä.
Kiinnostus MPR-rokotteen eli tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan annettavan rokotteen ottamiseen on ollut suurta Pietarsaaren seudulla. Pelkästään keskiviikkoaamuna Ähtävän-Kolpin vastaanotolle Pietarsaaressa oli varattu täksi päiväksi rokotusaika 120 henkilölle.
 – Kyse on lähinnä esikouluikäisistä lapsista, joiden on haluttu saavan toinen MPR- annos aikaisemmin, sekä immuniteetistaan epävarmoista aikuisista, kertoo Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström** alueen terveysviranomaisten tiedotteessa.
Myös aikaisemmin täysin rokottamattomia on rokotettu.
– Olemme hyvin kiitollisia siitä, että niin moni on ottanut yhteyden. Rokotus antaa erittäin hyvän suojan tuhkarokkoa vastaan, Sjöström sanoo.
Itsenäisyyspäivänä ja tulevana viikonloppuna Pietarsaaressa, Vaasassa, Kokkolassa ja THL:ssä on vahvistettu valmius. Mahdollisista uusista epäillyistä tapauksista otetaan näytteitä tarvittaessa myös pyhäpäivinä.  

Yleisiä rokotuksia jatketaan myös tarpeen mukaan ensi viikolla. 
Keskiviikkoiltapäivään mennessä ei ollut tietoa uusista, vahvistetuista tuhkarokkotapauksista seudulla. Uusia tapauksia saattaa kuitenkin vielä ilmetä, sillä tuhkarokon itämisaika on pitkä, yleensä 9-11 päivää, ja joskus jopa 21 päivää. 
Muutamiin yksittäisiin altistuneiksi epäiltyihin otetaan vielä yhteys. Tällä hetkellä kotikaranteenissa on 10 henkilöä. 
Sjöström toivoo, että ne mahdolliset tuhkarokolle altistuneet henkilöt, jotka eivät ole vielä olleet yhteydessä terveysviranomaisiin, koska eivät haluta hoitoa, ottaisivat yhteyttä. 
– Siten voimme kartoittaa tartunnan mahdollista leviämistä edelleen.
Irvokas satiiri ruoppaa ihmisyyden pohjamutia – Rumat, likaiset ja ilkeät on nimensä mukainen elokuva
Ettore Scolan elokuvassa köyhyys ei tuo hyveellisyyden sädekehää vaan luo ahneutta ja väkivaltaa.
Teemalla torstaina 13.12. klo 21.00, Areenassa 30 päivää. [Ettore Scola Kino Klassikossa joulukuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279818)
Kuten nimikin kertoo, **Ettore Scolan** **_Rumat, likaiset ja ilkeät_ **on musta komedia ja irvokas satiiri ihmisyyden raadollisista pohjamudista. Se kertoo köyhästä italialaisesta suurperheestä, joka asuu kaatopaikan liepeillä sijaitsevassa hökkelikylässä monien muiden huono-osaisten tavoin.
Läpi elokuvahistorian äärimmäinen köyhyys on usein kuvattu oudon romantisoidussa ja ihanteellisessa valossa. Kun ihmisillä ei ole enää mitään muutakaan jäljellä, on heille haluttu antaa sentään ajatusten ja sydämen puhtaus, ja osoittaa, kuinka köyhyys jalostaa ihmistä ja saa hänet ymmärtämään muita ja puolustamaan heikkoja, kun taas varakkuus tekee ihmisistä pahoja riistäjiä.
Tämä kuulostaa etuoikeutettujen näkemykseltä. Köyhillä on kurjaa mutta he ovat sentään parempia ihmisiä. Tavallaan heillä on siis asiat itse asiassa paremmin kuin meillä, joten voimme paremmalla omatunnolla jatkaa heidän unohtamistaan.
Scola ei ole mennyt tähän halpaan. Hänen slummiväestönsä on menettänyt lähes kaiken hyvyytensä, eikä muutosta tai pelastusta löydy edes loppukuvista. Hurja ja kyyninen huumori vain lisää elokuvan lohduttomuutta.
Perhettä johtava patriarkka piilottelee sokeutuneesta silmästään saamiaan vakuutusrahoja ja puolustaa niitä ase kädessä sen sijaan että käyttäisi niitä perheensä hyväksi. Hän käy surutta ja kovakouraisesti käsiksi vaimoonsa, poikiinsa ja heidän naisiinsa. Muut perheenjäsenet kerjäävät, naivat ja varastavat minkä ehtivät, ja pienimmät lapset suljetaan päiväksi valtavaan häkkiin, ehkäpä omaksi turvakseen
_Rumien, likaisten ja ilkeiden_ maailmassa köyhyys ei luo sädekehää vaan ahneutta, väkivaltaa ja kataluutta. Selviytymistaistelu niin kaupungissa kuin perheen sisällä on vienyt heiltä kaikki muut arvot eikä mikään tunnu heitä enää edes hetkauttavan.
Mutta yhä edelleen ja kaikkine vikoineen, ihmisiä hekin ovat. Heidän olosuhteensa ja köyhyys itse eivät vain tuota mitään hyvää.
Scola sai elokuvasta parhaan ohjauksen palkinnon Cannesin festivaaleilla.
Pakeneva kuningaspari keskellä sekalaista seurakuntaa – Hyvää yötä, majesteetti on mestarikäsikirjoittajan viimeinen elokuva
Sergio Amidei oli moninkertainen Oscar-ehdokas ja monen klassikon käsikirjoittaja, jota harva nykyään tuntee.
Teema torstaina 27.12. klo 21.00. Areenassa 14 päivää. [Ettore Scola Kino Klassikossa joulukuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279818)
Elokuvan auteur-teoriat ovat tehneet ohjaajista ja tähtinäyttelijöistä kaikkivaltiaita, vaikka elokuva jos mikä on kollektiivinen taidemuoto, ja esimerkiksi käsikirjoittajien panos lähes unohdetaan. Niinpä ohjaaja **Ettore Scolan** elokuvien sarjan päätöselokuvassa **_Hyvää yötä, majesteetti_ **voitaisiin kerrankin nostaa esiin tällainen "nimetön" käsikirjoittaja, **Sergio Amidei**.
Amidei aloitti nimittäin uransa jo 1930-luvulla ja oli käsikirjoittajansa esimerkiksi sellaisissa neorealismin avainteoksissa kuin _Rooma – avoin kaupunki_, _Viattomat_ ja _Paisà_. Hän jatkoi sitten uraansa aina kuolemaansa vuonna 1981 asti, merkittävimmin eräissä **Roberto Rossellinin**, **Renato Castellanin** ja **Marco Ferrerin** elokuvissa. Hän oli urallaan neljä kertaa Oscar-ehdokkaana mutta hänen nimensä on käytännössä unohtunut. _Hyvää yötä, majesteetti_ jäi Amidein viimeiseksi elokuvaksi.
Elokuva sijoittuu Ranskan vallankumouksen aikaan kesäkuuhun 1791, jolloin kuningas **Ludvig XVI** ja hänen puolisonsa **Marie-Antoinette** yrittivät kahden lapsensa kanssa paeta Ranskasta käynnistääkseen vastavallankumouksen. Varsinaisesti elokuva kuitenkin seuraa heidän jäljessään sattumalta samaan suuntaan kulkevien postivaunujen sekalaista matkustajajoukkoa.
Heidän joukossaan ovat iäkäs "pornokirjailija" **Restif de la Bretonne** (**Jean-Louis Barrault**), amerikkalainen vallankumouksen tarkkailija **Thomas Paine** (**Harvey Keitel**), kuuluisa viettelijä **Casanova** (**Marcello Mastroianni**) ja kuningattaren hovinaisiin kuuluva kaunis itävaltalainen kreivitär (**Hanna Schygulla**). Heidän ja muiden matkustavaisten kautta rakkaus, elämä, filosofiat, kuvitelmat ja historia kohtaavat spektaakkelimaisen draamakomedian puitteissa.
_Hyvää yötä, majesteetti_ on kauniin maalauksellisesti kuvattu ja tyylikkäästi toteutettu elokuva. Sen muistettavin kohtaus saattaa kuitenkin olla se, jossa Hanna Schygullan esittämä aatelisnainen joutuu astumaan todellisen elämän keskelle – harvoin väkijoukon edustamaa nimetöntä uhkaa ja vihaa on välitetty yhtä pelottavasti mutta yksinkertaisin keinoin.
Elokuvasta esitetään noin 20 minuuttia pidempi, italiankielinen versio, jota ei ole ilmeisesti aiemmin ainakaan televisiossa Suomessa näytetty.
Kulttuuriväen juhlissa kulissit rapisevat – Terassi on sarkastinen kuvaus vasemmiston kriisistä
Euroopan näyttelijöiden A-lista loistaa Ettore Scolan draamassa, jossa vasemmistoälyköt kokoontuvat illalliselle.
Teema torstaina 20.12. klo 21.00. Areenassa 30 päivää. [Ettore Scola Kino Klassikossa joulukuun ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279818).
**Ettore Scolan** elokuvat tarjosivat toistuvasti tilaisuuksia ajan nimekkäimmille ja parhaille eurooppalaisille näyttelijöille. **_Terassin_ **"ensemblessä" nähdään **Marcello Mastroianni**, **Ugo Tognazzi**, **Vittorio Gassman**, **Jean-Louis Trintignant**, **Marie Trintignant**, **Stefania Sandrelli**, **Carla Gravina** ja **Serge Reggiani**. Heistä Gravina palkittiin näyttelijäsuorituksestaan Cannesin festivaaleilla, missä jaettiin palkinto myös _Terassin_ käsikirjoitukselle.
Tapansa mukaan Scola kerää yhteen ja liikuttaa suurta henkilöjoukkoa kertoen heidän avullaan yhteiskunnallisesta ja poliittisesta historiasta. Koska asetelma kuitenkin rakennetaan ihmisten ja heidän elämäntarinoidensa varaan, juttu ei tunnu yhteiskuntatieteen luennolta vaan on aitoa, tunteikasta ja elävää draamakomediaa.
Joukko kulttuuriälykköjä ja vasemmistolaisia kerääntyy yhteiseen juhlaan roomalaiselle terassille. Mukana on elokuvantekijöitä, rahoittajia, journalisteja ja poliitikkoja. Viini virtaa ja pöytä on täynnä herkullista ruokaa juhlijoille, jotka lähes kaikki pitävät itseään fiksuina menestyjinä.
Mutta herkuttelun aikana alkaa käydä ilmi, että elokuvan kaikki henkilöt, kuten heidän edustamat aatteensa, ovat ajautuneet umpikujaan. Ajatusten, idealismin, ihmissuhteiden ja elämäntilanteiden kriisit alkavat nousta pinnan alta esiin.
_Terassi_ ei ole noussut Scolan suurten filmien joukkoon, mutta kuvastaessaan eurooppalaisen kulttuurivasemmiston 1970-luvun kriisiä tämä nasevan sarkastinen mutta rehellinen elokuva tuntuu usein yllättävän ajankohtaiselta nyt kun vasemmistopuolueet tuntuvat jälleen kadottaneen äänestäjänsä ja tarkoituksensa. Ja vaikka elokuvaa ei lukisi lainkaan poliittisesti, kuvaa Scola rakkauden ja elämän pettymyksiä purevan kirpeästi ja inhimillisesti.
Myös elokuvan rakenne on kunnianhimoinen muutenkin kuin mittavan kestonsa osalta. Scola palaa samoihin tapahtumiin yhä uudelleen mutta tarkastellen niitä toisesta näkökulmasta, avaten näin uusia merkityksiä ihmisistä ja heidän suhteistaan, repien rikki heidän kuorensa ja paljastaen todellisen minuuden niiden takana. _Terassi_ ei ole vain pitkä elokuva, sen rakenne kehottaa katsomaan sen myös uudelleen.
Tanssijat pysyvät, aatteet ja vaatteet vaihtuvat – Ettore Scolan elokuva kertoo vuorosanoitta 50 vuotta Ranskan historiaa
Ettore Scolan elokuvassa tanssitaan läpi Ranskan viiden vuosikymmenen.
Teema torstaina 6.12. klo 21, Areenassa 30 päivää.
Teema tarjoaa itsenäisyyspäivänä omat juhlat, elokuvan **_Tanssit_ **eli **_Le Bal_ **.
**Ettore Scolan** elokuvassa tanssitaan läpi 50 vuotta Ranskan historiaa, kansanrintaman tansseista discoon. Tanssit kertovat tarinat, vuorosanoja ei tarvita. Musiikki, kostyymit ja aikakaudet vaihtuvat – mutta tanssijat ja tanssisali pysyvät samoina.
_Tanssit_ on elokuva paitsi tanssisalien myös koko Ranskan lähihistoriasta, ja siinä muuttuvat tanssityylien lisäksi asenteet. Pariisilaisessa tanssisalissa aika kulkee tanssin pyörteissä 1930-luvun optimistisista kansanrintama-ajoista 1940-luvun alun natsimiehityksen, kollaboraattorien ja pelon aikakauteen, vuoden 1945 Pariisin vapautukseen, sodan päättymiseen ja amerikkalaissotilaiden tuloon. 1950-luvulla tanssisalissa näkyy Algerian sota, vuonna 1968 opiskelijamellakat...
Elokuva perustuu Theatre du Campagnolin esitykseen. Upea esiintyjäjoukko, 24 näyttelijää, esittää elokuvan aikana reilusti yli sataa henkilöhahmoa, tarkoin vedoin kuin pilapiirroksissa. Tanssit onkin paitsi koreografian, tanssin ja musiikin myös mimiikan ja karikatyyrin juhlaa.
_Tanssit_ toi Ranskan ja Italian tärkeimmät elokuvapalkinnot Césarit ja David di Donatellot Ettore Scolalle sekä musiikin säveltäneelle **Vladimir Cosmalle**. Tanssisalissa kuullaan ja nähdään muun muassa javaa, tangoa, rumbaa, foxtrotia, twistiä, lindy hopia, diskotanssia…
_Tanssit_ avaa Kino Klassikon joulukuisen [Ettore Scolan elokuvien sarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279818).
Elokuva on esitetty aiemmin [Teemalauantaissa 14.4.2018](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211522), jonka osaksi myös esittely on alun perin kirjoitettu.
Ettore Scolan mestariteos Mehän rakastimme toisiamme niin paljon kertoo sodanjälkeisestä Italiasta
"Halusimme muuttaa maailman, mutta se muutti meidät."
**Ettore Scolan** elokuvien sarjassa ohjaajan läpimurtoelokuva **_Mehän rakastimme toisiamme niin paljon_ **nähdään poikkeuksellisesti kirjailija **Kjell Westölle** omistetussa Teemalauantaissa. Se on Westön suosikkielokuva, jonka kirjailija itse esittelee.
_Mehän rakastimme toisiamme niin paljon_ seuraa kolmen ystävän vaiheita 30 vuoden aikana piirtäen heidän kauttaan kuvaa sodanjälkeisestä Italiasta. Gianni, Nicola ja Antonio ovat taistelleet yhdessä saksalaisia vastaan ja vannovat sodan päättyessä ikuista ystävyyttä.
Rauhan aikana he ajautuvat kuitenkin eri suuntiin ja kohtaavat toisiaan enää satunnaisesti. Haaveilevasta rehtori Nicolasta tulee elokuvakriitikko, lakimies Gianni vaurastuu, kun taas proletaari Antonio uurastaa sairaalan köyhänä apuhoitajana.
Nämä kolme erilaista idealistia – intellektuelli, opportunisti ja radikaali – rakastuvat samaan naiseen, näyttelijän urasta unelmoivaan Lucianaan. He kaikki saavat kuitenkin pettyä unelmissaan – "halusimme muuttaa maailman, mutta se muutti meidät."
Hauska, rikas ja monitasoinen elokuva tarkastelee Italian menneisyyttä poliittisella, yhteiskunnallisella ja henkilökohtaisella tasolla, mutta myös elokuvahistorian kautta. Ettore Scolan kerrontatyyli etenee **Rossellinin** sota-ajan kuvauksista _Polkupyörävarkaan_ realismiin, _Milanon ihmeen_ koomisen magian kautta **Fellinin** _Ihanaan elämään_ ja **Antonionin** 1960-luvun vieraantumiskuvauksiin.
Päähenkilöitään elokuva tarkastelee aina lämpimästi ja ymmärtäen, kohtelipa se heitä milloin tunteikkaasti, farssimaisen huvittuneesti tai julman säälimättömästi.
Kaikista historiallisista ulottuvuuksistaan huolimatta _Mehän rakastimme toisiamme niin paljon_ on ehkä sittenkin elokuva ystävyydestä ja elämän monimutkaisuudesta – menköön Italia susille, kunhan rakkaus ja ystävyys säilyvät.
Kjell Westö ja Ettore Scola
"Tämä elokuva on vaikuttanut omaan tapaani kertoa tarinoita, hyvinkin syvästi."
Kirjailija **Kjell Westö** esittelee omassa teemaillassaan yhden lempielokuvansa. Se on vuosikymmenien läpi kulkeva, eeppistä kerrontaa ja arjen ihmiskohtaloita yhdistävä, neorealismille kauniisti kunniaa tekevä _Mehän rakastimme toisiamme niin paljon_.
Ettore Scolan ohjaaman elokuvan yhteydet omiin tarinoihin on helppo nähdä jälkeenpäin, sanoo Westö.
**Mehän rakastimme toisiamme niin paljon esitetään Teemalla 15.12.2018 kello 22. Elokuvan esittelee Kjell Westö.**
Ettore Scola Teemalla joulukuussa 2018
Teeman Kino Klassikon joulukuu on omistettu italialaiselle Ettore Scolalle (1931–2016).
Torstaisin 6. – 27.12. klo 21 sekä Teemalauantaissa 15.12. Kaikki elokuvat myös Areenassa
**Ettore Scola** tarkasteli elokuvissaan yleensä jotain tiettyä historiallista ajanjaksoa tai yhteiskunnan osa-aluetta huolellisesti valikoidun mutta elävästi kuvatun ihmisryhmän kautta. Musiikkielokuva **_Tanssit_ **kertoi Ranskan 1900-luvun historian ja kulttuurin muutokset yhden tanssipaikan kautta. **_Mehän rakastimme toisiamme niin paljon_ **kuvasi kolmen päähenkilön kautta kolmea vuosikymmentä Italian sodanjälkeisessä historiassa ja elokuvataiteessa. **_Hyvää yötä, majesteetti_ **avasi Ranskan vallankumouksen aatteita ja historiaa postivaunujen matkustajajoukon kautta.
Lämmin ja ymmärtävä, hauska mutta myös säälimätön ihmiskuvaus sekä taitava näyttelijäohjaus tekivät Scolan elokuvista eläviä ja välttivät useimmiten hänen lähestymistapaansa liittyvät vaarat, kuten kuivakkaan akateemisuuden.
Vaikka Scola ohjasi nelisenkymmentä elokuvaa suunnilleen yhtä monen vuoden aikana, hänen keskeisin tuotantonsa ajoittui reilun kymmenen vuoden mittaiselle ajanjaksolle 1974–1987. Niinpä hänen maineensa ja arvostuksensa eivät ole ehkä aina olleet saavutusten veroisia. Mutta niinpä esimerkiksi **Peter von Bagh** valitsi juuri Scolan mestariteoksen _Mehän rakastimme toisiamme niin paljon_ Elämää suurempien elokuvien joukkoon, sinne _Chinatownin_, _Peilin_ ja _Taksikuskin_ lomaan.
On siis aika esitellä myös uudemmille elokuvapolville tämän elokuvataiteilijan perintöä ja palauttaa samalla ehkä myös muistoja hänen vanhemmille ihailijoilleen eli _scolastikoille_.
Ettore Scolan elokuvat Teemalla:
6\.12 + 30 vrk Areenassa
**[Tanssit (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279826)**
Ettore Scolan sanaton tanssielokuva seuraa viiden vuosikymmenen historiaa yhden tanssisalin tapahtumien kautta. Tanssijat pysyvät samoina vaikka tanssit, vaatteet, aatteet, musiikki ja tavat muuttuvat. (Le bal, Ranska/Italia 1983)
13\.12 + 30 vrk Areenassa
**[Rumat, likaiset ja ilkeät (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279841)**
Ettore Scolan ohjaama tragikoominen ja irvokaskin elokuva perheestä, joka elää neljän sukupolven voimin kurjassa hökkelikylässä suurkaupungin laitamilla, suunnitellen toistensa ryöväämistä tai jopa murhaamista. (Brutti, sporchi e cattivi, Italia 1976)
15\.12 + 30 vrk Areenassa
**[Mehän rakastimme toisiamme niin paljon (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279822)**
Ettore Scolan mestariteos kertoo kolmesta italialaismiehestä, jotka ystävystyvät vuonna 1944 taistellessaan vastarintaliikkeessä. Sodanjälkeisinä vuosikymmeninä nämä idealistit ajautuvat eri suuntiin ja elämänkohtaloihin, kuten Italia itse. N: Nino Manfredi, Vittorio Gassman, Stefania Sandrelli. (C'eravamo tanto amati, Italia 1974)
20\.12 + 30 vrk Areenassa
**[Terassi (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279832)**
Roomalaisella terassilla joukko taiteilijoita ja kulttuuriälykköjä nauttii viinistä ja ruoasta, mutta herkuttelun keskellä elämän, ajatusten ja aatteiden tyhjyys alkaa paljastua. Pääosissa Vittorio Gassman, Marcello Mastroianni, Ugo Tognazzi, Jean-Louis Trintignant ja Stefania Sandrelli. Ohjaus Ettore Scola. (La terrazza, Italia 1980)
27\.12 + 14 päivää Areenassa
**[Hyvää yötä, majesteetti (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279837)**
Ranskan vallankumouksen aikaan sijoittuva elokuva, jossa ryhmä matkustavaisia huomaa postivaunujensa kulkevan samaan suuntaan kuin pakomatkalle lähtenyt kuningasperhe. Pääosissa Jean-Louis Barrault, Marcello Mastroianni, Hanna Schygulla ja Harvey Keitel. Ohjaus Ettore Scola. (La nuit de Varennes, Ranska/Italia 1982)
Rautatientorin Jääpuisto avasi luistelukauden tänään
Avajaisviikolla Jääpuistossa tehdään hyvää ja juhlitaan itsenäisyyspäivää.
Rautatientorin Jääpuisto on avautunut tänään luistelijoille ja toiminta jatkuu yli maaliskuun puolivälin, toki säävarauksella. 
Avajaispäivän hyväntekeväisyystempauksessa luistellaan Michael Bublén musiikin tahtiin ja luistelemaan saapuu joukko nimekkäitä musiikkiartisteja. 
Huomenna, itsenäisyyspäivänä Jääpuisto avautuu kello 10 ja tarjoaa tulijoille kuumaa mehua puoleen päivään saakka. 
Maksuttomassa luistelukoulussa pääsee myös hiomaan luistelutaitojaan. 
Kela: Perustoimeentulotuen käytössä suuria eroja kuntien ja alueiden välillä
Vuonna 2017 perustoimeentulotukea maksettiin eniten Kotkassa ja vähiten Pyhärannassa.
Kotkassa on enemmän perustoimeentulotuen saajia kuin missään muualla Suomessa. Vuonna 2017 Kotkassa maksettiin perustoimeentulotukea 12,6 prosentille asukkaista. 
Seuraavaksi eniten tuen saajia oli Vantaalla (12,2 prosenttia), Kemissä (11,6 prosenttia) sekä Tampereella (10,9 prosenttia). Vähiten tuen saajia oli Manner-Suomen kunnista Pyhärannassa (1,7 prosenttia).
Kelan mukaan tuen käytössä on suuria eroja kuntien ja alueiden välillä. Maakunnista perustoimeentulotukea tarvittiin eniten Uudellamaalla, jossa käyttäjien osuus oli yhdeksän prosenttia asukkaista. Pienin tarve oli puolestaan Keski-Pohjanmaalla, jossa tuen käyttäjiä oli viisi prosenttia asukkaista. 
– Alueelliset erot johtuvat ennen kaikkea eroista työttömyydessä ja asumiskustannuksissa. Pääkaupunkiseudulla elinkustannukset ovat muuta maata korkeammat, mikä lisää toimeentulotuen tarvetta, sanoo johtava tutkija **Minna Ylikännö** Kelan tiedotteessa.
Kela maksoi perustoimeentulotukea vuonna 2017 yhteensä 722 miljoonaa euroa. 
Ulkomaalaistaustainen mies oikeudessa törkeästä täysi-ikäisen raiskauksesta Oulussa – poliisin mukaan epäilty teko ei liity viime päivinä esillä olleisiin tapauksiin
Oulun poliisista kerrotaan, että epäilty teko tapahtui Oulussa marraskuun aikana.
Oulun käräjäoikeudessa on käsitelty keskiviikkona epäiltyä törkeää raiskausta, jonka tekijäksi epäillään ulkomaalaistaustaista miestä. Epäillyn raiskauksen uhri on kanta-suomalainen täysi-ikäinen nainen.
Poliisin mukaan tapaus ei liity viime päivinä [esillä olleisiin alaikäisiin kohdistuneisiin seksuaalirikosepäilyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10540583).
Mies vangittiin jo kaksi viikkoa sitten. Oulun käräjäoikeus jatkoi hänen vangitsemistaan keskiviikkona.
Oulun poliisin rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että epäilty teko tapahtui Oulussa marraskuun aikana.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000005922248.html)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Slovakia karkotti vakoilusta syytetyn venäläisen diplomaatin
Pääministeri Peter Pellegrinin mukaan karkotettu vakoili sekä Slovakiaa että sotilasliitto Natoa.
Slovakia on karkottanut vakoilusta syytetyn venäläisen diplomaatin.
– Marraskuun 22. päivänä Venäjän sotilasasiamiehen toimistoon kuulunut diplomaatti määriteltiin ei-toivotuksi henkilöksi, Slovakian pääministeri **Peter Pellegrini** kertoi tänään toimittajille.
Pääministerin mukaan karkotettu henkilö oli vakoillut sekä Slovakian valtiota että sotilasliitto Natoa. Vakoojan toiminnan paljasti sotilastiedustelu. Pellegrini lisäsi, että diplomaatti poistui maasta kahden vuorokauden sisällä. Slovakian ulkoministeriö ja Venäjän suurlähetystö ovat kieltäytyneet kommentoimasta tapausta. 
Venäläisten diplomaattien karkotukset ovat verrattain tavallisia Euroopassa. Esimerkiksi Suomesta karkotetaan Helsingin Sanomien [mukaan arviolta 1-2 venäläisdiplomaattia vuodessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005620631.html). Yleensä karkotuksia ei julkisteta.
**Lue lisää:**
[Hollanti syyttää Venäjää kemiallisten aseiden valvontalaitoksen hakkeroinnista – neljä venäläistä karkotettu](https://yle.fi/uutiset/3-10439250)
[Suomi karkottaa venäläisen diplomaatin Salisburyn hermomyrkkyiskun vuoksi – Asiantuntija: Suomi osoittaa kuuluvansa länteen](https://yle.fi/uutiset/3-10133883)
Syksyn ylioppilaat juhlivat valkolakkiaan
Suurin osa Meri-Lapin uusista ylioppilaista on painanut lakin päähänsä itsenäisyyspäivän aattona.
Monissa lukioissa on keskiviikkona juhlittu syksyn ylioppilaita. Esimerkiksi Torniossa, Keminmaassa ja Simossa uudet ylioppilaat saivat lakkinsa tilaisuudessa, jossa yhdistettiin ylioppilas- ja itsenäisyysjuhla. Kemissä valkolakit painettiin päähän jo viime perjantaina. Tervolassa ja Ylitorniolla uusia ylioppilaita ei tänä syksynä valmistu lainkaan. 
Meri-Lapin lukioista valmistuu tänä syksynä alle 20 ylioppilasta ja koko Lapissa vajaat sata.
Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan koko maassa ylioppilastutkinnon suoritti syksyn kirjoituksissa noin 2900 opiskelijaa. Kevään ylioppilasmäärät ovat lähes kymmenkertaiset syksyllä valkolakin saajien määrään nähden.
**Lue myös:**
[Syksyn ylioppilaiden nimet löytyvät Ylen ylioppilaskoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10507995)
Ennätysmäärä ylioppilaita sai valkolakin Kallaveden lukiossa ja Kuopion aikuislukiossa
Koko maassa ylioppilastutkinnon suoritti tänä syksynä 3 509 henkilöä.
Ylioppilaskirjoitusten hajauttaminen näkyy syksyllä ylioppilaaksi valmistuvien määrässä.
Kuopion Kallaveden lukiossa ja Kuopion aikuislukiossa lakitettavia oli tänään ennätysmäärä, 48 uutta ylioppilasta. Heistä lähes puolet suoritti kaksoistutkinnon, eli valmiina oli jo ammatillinen tutkinto.
Yksi valkolakin päähänsä painaneista on **Mika Müller**, joka on jo aiemmin suorittanut ravintolakokin tutkinnon. Hänen mukaansa opinnot sujuivat suunnitelmien mukaan, "mallikkaasti ja sutjakkaasti".
– Pidin opintojen vaihtelevuudesta. Pääsin aina vuorojaksoin tekemään käsillä, ja sitten taas vuorojaksoin enemmän työtä aivoilla, hän nauraa.
Müllerille ravintolakokin tutkinto on tärkeämpi kuin ylioppilastutkinto.
– Kokkaus on lähtenyt minulla aikamoiseen nousuun ja olen alkanut nauttia siitä tosi paljon.
"Lukio-opiskelu kannattaa aina"
Kallaveden lukion ja Kuopion aikuislukion rehtori **Ensio Vatanen** pitää syksyn uusien ylioppilaiden määrää suurena.
– Syksyn kirjoittajien määrä on noussut koko ajan. Nyt, kun määrä lähentelee jo viittäkymmentä, se on poikkeuksellisen paljon.
Vatasen mukaan kaksoistutkintoa suorittavien taso vaihtelee. Joukossa on sekä erinomaisia oppilaita että niitä, joilla lukio-opinnot jäävät vaatimattomammiksi.
Rehtori korostaa, että lukio-opiskelu kannattaa aina, sillä ylioppilastutkinto antaa hyvän yleissivistyksen.
– Lukio antaa mahdollisuuden jatkaa opintoja ja hyvän pohjan pärjätä tulevassa elämässä. 
Valepoliisit ovat huijanneet ihmisiltä kymmeniä tuhansia euroja
Poliisi tutkii uutta petossarjaa, jossa poliiseina esiintyneet soittavat jälleen vanhuksille ja pyytävät heidän tilitietojaan.
Poliisi tutkii Tampereella tutkii uutta petossarjaa, jossa rikolliset soittavat ikäihmislle ja esiintyvät poliisina. Sisä-Suomen poliisin mukaan valepoliisien puheluissa kerrotaan, että tilille täytyy tehdä suojamuuri, jotta rikolliset eivät pääsisi tilillä oleviin rahoihin. 
Rikolliset käyttävät hyväksi joidenkin poliisien nimiä saadakseen tarinoilleen uskottavuutta. Poliisi kertoo, että sarjassa on tehty kaikkiaan 12 rikosilmoitusta. 
Valepoliiseina esiintyneet henkilöt ovat saaneet huijattua yhteensä noin 45.000 euroa. Teot ovat tapahtuneet osin elokuussa, mutta pääosin marraskuussa. Viimeisin huijaus on tapahtunut 26. - 28.11.
Poliisi kehoittaa ihmisiä erityiseen varovaisuuteen, koska Itsenäisyyspäivänä pankit ovat kiinni. Poliisi muistuttaa, että valepoliisit soittavat vanhuksille tyypillisesti pankkien kiinnioloaikoina.
Poliisi pyytää lisäksi omaisia, ystäviä ja tuttavia korostamaan vanhuksille, ettei tilitietoja tule luovuttaa missään tilanteessa ulkopuolisille.
Suomalainen maailmanmestarivalmentaja johdattaa Tshekkiä kotikisojen hornankattilassa: "Lähtökohta oli, ettei kukaan tshekkiläinen valmentaja kestäisi painetta"
Petri Kettunen hankittiin Tshekin päävalmentajaksi pian Suomen maailmanmestaruuden jälkeen. Kontiolahtelainen on pyrkinyt ylittämään vanhat seurakaunat ja kuppikunnat.
**PRAHA**. _Nachteil_ eli haittavaikutus. Tällä termillä tshekkiläiset luonnehtivat salibandyn MM-kotiturnauksen asetelmaa pelaajille.  

Jokaisessa lajissa kotikisat tuovat menestyspaineita ja kasan häiriötekijöitä.  

Salibandy on kuitenkin saanut valtavan määrän mediahuomiota Tshekissä. Pelaajat ovat olleet pyörityksessä ja samoin maajoukkueen historian ensimmäinen ulkomainen päävalmentaja **Petri Kettunen**.  

– Kun minut tänne haluttiin, lähtökohta oli, ettei kukaan tshekkiläinen valmentaja kestäisi kotikisojen paineita, 48-vuotias Kettunen sanoo Yle Urheilulle.  

– Edeltävät puoli vuotta media on ollut todella paljon läsnä kaikissa maajoukkuetapahtumissa. Kun kisat tiivistyvät tähän, niin onhan se pelaajille erilaista. He eivät ole kuitenkaan NHL-tähtiä, jotka ovat tottuneet siihen, että mikrofoni on koko ajan nenän edessä.  

Kettunenkin on saanut osansa. Eräässä haastattelussa tiedusteltiin, miten paljon pesti pelottaa.  

Valmentaja itse suhtautuu tilanteeseen viileästi.  

– En ainakaan itse koe, että nämä paineet olisivat ekstreemit. Eivät ne sen suuremmat ole kuin Suomen maajoukkueessa koskaan, Kettunen kuittaa.  

– Tarvittaessa saan tekstistä selvän, mutta onneksi ei tarvitse lukea kaikkea, mitä kirjoitetaan. Voin olla ulkopuolella, nauttia tästä hetkestä ja näistä minuuteista pelaajien kanssa.  

”Olemme muuttaneet maailmaa”
Kun Suomi juhi Riiassa maailmanmestaruutta kaksi vuotta sitten, Kettunen oli jo matkalla pois päävalmentajan tehtävistä.  

Salibandyliitto oli päättänyt ottaa seuraavalle, vuoden 2020 kotikisoihin tähtäävälle nelivuotiskaudelle päävalmentajaksi kahden MM-kullan valmentajan **Petteri Nykyn**.  

Kettunen siirtyi huippu-urheilujohtajan tehtäviin, muttei pysynyt pestissä kauaa. Veri veti vielä valmentamaan.  

– Valmentajalle päällimmäinen tunne aina loppuottelun jälkeen, on se sitten voitettu tai hävitty, on tyhjyys. Ja olo on tyhjä aika pitkään, Kettunen kuvailee.  

– Aika nopeasti tuli selväksi se, että liitto miettii päävalmentajakuvion toisella tavalla. Minä olisin voinut jatkaa huippu-urheilujohtajana, mutta halusin vielä jatkaa valmennushommia. Tshekit olivat aika nopeasti yhteydessä.  

Oliko Suomen liiton ratkaisu pettymys?  

– Sillä hetkellä todennäköisesti olisin toivonut, että olisin voinut jatkaa sen joukkueen kanssa eteenpäin. Mutta olen tyytyväinen, että olen täällä.  

Kettunen ja valmennustiimiin kuuluva **Akseli Ahtiainen** ovat tuoneet mukanaan paljon uutta tshekkiläiseen salibandyyn. Ulkopuolinen päävalmentaja on voinut sivuuttaa aiemmat kytkökset ja seurariidat.  

Uutta on sekin, että maajoukkue teki irtioton ja lähti muiden huippumaiden malliin niin sanotulle lämpöleirille turnauksen alla. Etelän auringossa ei salibandymailoihin koskettu.  

– Olemme muuttaneet maailmaa aika paljon Ahtiaisen "Aksun" kanssa. Miten pelaajat miettivät peliä ja minkälaisen vastuun pelaajat joutuvat siitä kantamaan. Kiva on ollut nähdä, että he ovat kuitenkin ruvenneet vastaamaan siihen huutoon.  

– Pelaajat olivat äärimmäisen tyytyväisiä ja onnellisia siitä, että lämpöleiri oli ohjelmassa, koska siellä saatiin kunnolla ladattua henkiset akut. Syksy on ollut aika raskasta kaikille maajoukkuepelaajille.
Uusien metodien lisäksi Kettunen on voinut uudistaa maajoukkuetta ilman ennakko-oletuksia. Esimerkiksi komean uran tehnyt **Milan Garcar** palasi maajoukkueeseen 35-vuotiaana neljän vuoden tauon jälkeen.  

Suomessa Nokian KrP:n paidassa kauden 2014–2015 pelannut Garcar näytti ulkopuolisen silmään jo lopettaneen maajoukkueuransa. Todellinen syy oli kuitenkin huonot henkilösuhteet aiempaan valmennusjohtoon.
– Hän on tällä hetkellä yksi fyysisesti joukkueen parhaista pelaajista. On ollut huikeaa nähdä, että 35-vuotias kaveri voi ottaa vielä tuollaisen ison stepin fysiikassa eteenpäin. Pelata hän on aina osannut ja tuo monessa suhteessa hiton paljon lisäarvoa.
Historiankirjat uusiksi
MM-kisoja edeltävien puolentoista vuoden aikana Tshekki on tulosten perusteella tullut aiempaa tiukemmin taisteluun top neljä -maiden kamppailussa.  

Sveitsiä vastaan joukkue on voittanut enemmän kuin hävinnyt, vaikka suurin osa otteluista on ratkottu rankkareilla.  

Voitto Ruotsista jäi lokakuussa 10 minuutin päähän.  

– Tshekin maajoukkueen historia edellisen kahden vuoden ajalta oli surullinen ennen kuin tulin tänne. Joukkue ei ollut voittanut peliäkään yhtään kärkimaata vastaan, Kettunen muistuttaa.  

MM-turnauksen alussa joukkue kuitenkin huojui kotiyleisönsä edessä. Avauspeli Saksaa vastaan alkoi todella hermostuneesti ja ensimmäiselle tauolle Tshekki meni tappiolla.  

Isännät kuitenkin onnistuivat iskemään ottelusta 10–5-voiton.  

Todellinen yllätys nähtiin, kun Latvia kukisti Tshekin lohkovaiheen toisessa ottelussa 4–3. Tässä vaiheessa alkoi näyttää, ettei kotijoukkue yltäisi edes kahden parhaan joukkoon lohkossaan.  

Latvian tappio Saksalle kuitenkin pyöräytti tilanteen siihen malliin, että Tshekki selvisi suoraan mukaan puolivälieriin. Kun A-lohkon huippuottelu Tshekin ja Sveitsin välillä päättyi tiistai-iltana Tshekin voittoon 6–4, se nousi lopulta lohkon ykköseksi pienestä alkukankeudesta huolimatta.  

Mikäli Tshekki voittaa huomenna puolivälierässään Tanskan tai Viron ja Suomi kukistaa perjantaina voittajan parista Saksa-Kanada, Kettunen pääsisi johtamaan joukkonsa lauantain välierään Suomea vastaan.
Kettusen mukaan joukkueen suurin ongelma on pelin pitäminen kasassa alusta loppuun.  

– Meillä on oikeastaan yksi ja ainut mentaalinen haaste. Se on 60 minuuttia saada tunne pysymään riittävällä tasolla, Kettunen linjaa.  

– Nämä pojat ovat henkisesti valmiita siihen, että voimme voittaa Ruotsin, Suomen ja Sveitsin. Ainut asia, mitä tarvitaan, on sopiva tunnetaso. Koska se on välillä veitsenterällä, milloin menee yli ja milloin jää alle.  

Käynnissä oleva MM-turnaus on kolmas Tshekin maaperällä. Aiemmista ei ole jäänyt muistoksi minkäänlaista arvometallia.  

Tämänkin asian Kettunen haluaa muuttuvan.  

– Iso tavoite on muuttaa tätä tshekkiläisen salibandyn historiaa ja saada ylipäätään ensimmäisen kerran kotikisoista mitali, hän toteaa.  

– Joukkueen kanssa olemme puhuneet, että meidän tavoite on olla niin hyviä, että voimme voittaa minkä tahansa maan maailmassa näissä kisoissa.  

**Lue myös:**
[”Kanadansuomalainen suomenruotsalainen” kiekkolegendan poika valitsi salibandyn ja nousi joukkueensa MM-kisojen tähdeksi – ”Olisi mukavaa tehdä historiaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10537586) 
[Suomi löi Norjan selvästi ja varmisti suoran puolivälieräpaikan MM-kisoissa: "Ei meillä ole tarkoituskaan iskeä miljoonaa maalia, kun johdamme peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10540038) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
[Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10528768) 
Itsenäisyyspäivänä marssitaan ympäri Helsinkiä – tarkista täältä, osuvatko mielenosoittajat juuri sinun reitillesi
Helsingissä huomenna itsenäisyyspäivänä järjestettävät mielenosoitukset haittaavat liikennettä ajoittain puolenpäivän ja puolenyön välillä.
Helsingissä järjestetään huomenna itsenäisyyspäivänä useita mielenosoituksia, jotka haittaavat liikennettä jopa siinä määrin, että poliisi kehottaa jättämään auton kotiin tai vähintään keskustan ulkopuolelle parkkiin.
– Yksityisautoilua keskustassa kannattaa välttää, sillä liikenne ruuhkautuu erityisesti kulkueiden ja mielenosoitusten aikana, vinkkaa itsenäisyyspäivän liikennejärjestelyistä vastaava Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Jarkko Lehtinen**.
Eniten liikennettä haittaavat mielenosoitukset ja kulkueet ajoittuvat iltapäivään ja alkuiltaan.
Kokosimme tiedot suurimpien mielenosoitusten ja muiden poikkeusjärjestelyiden arvioiduista alkamisajoista ja vaikutusalueista:
**15:30** Kansallissosialistinen Kohti vapautta -marssi Kaisaniemenrannasta Kallion läpi Töölöön.
**16:30** Helsinki ilman natseja -mielenosoitus Narinkkatorilta Runeberginkadun kautta Töölön Taivallahden kentälle.  

**17:00** Ylioppilaiden soihtukulkue Hietaniemestä reittiä Hietaniemenkatu–Arkadiankatu–Mannerheimintie–Pohjoisesplanadi–Mariankatu–Aleksanterinkatu–Senaatintori. Kulkueen arvioidaan saapuvan Senaatintorille kello 18. Se aiheuttaa liikennekatkoksia reittinsä varrella.
**18:00** Itsenäisyyspäivän vastaanotto Presidentinlinnassa aiheuttaa muutoksia julkisen liikenteen reitteihin noin kello 18 alkaen. 
Esimerkiksi Mariankadun ajoneuvoliikenne Presidentinlinnan kohdalla on kokonaan poikki vieraiden saapumisen ja poistumisen aikana. 
Lisäksi Katajanokalle suuntautuva raskas liikenne ohjataan poikkeusreitille juhlan aikana.
Juhlien kanssa samaan aikaan mahdollisesti järjestettävät mielenosoitukset saattavat aiheuttaa liikennekatkoksia myös Taka-Töölössä ja Mannerheimintiellä. 
**19:30** Maahanmuuttovastainen [612-soihtukulkue](https://yle.fi/uutiset/3-10525075) Töölöntorilta Hietaniemen hautausmaalle.
**Lue myös:**
[Poliisihallitus laati tuoreen ohjeistuksen poliiseille itsenäisyyspäivän mielenosoituksiin – "Onko natsitervehdyksen tekeminen soveliasta tässä yhteiskunnassa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10538699) (4.12.2018)
[Kaduillamme marssii itsenäisyyspäivänä myös natseja – määränpäänä väkivaltainen vallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-10525075) (4.12.2018)
_Kiitos keskustelusta. Keskustelu on päättynyt, koska osa keskustelijoista ei noudattanut Ylen [kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)._
Helsingin eläinsuojeluyhdistys muuttaa Pitäjänmäkeen
HESY:n vanhat tilat Helsingin Itä-Pakilassa ja Espossa menevät myyntiin.  Uusi Eläinsuojelukeskus avataan ensi vuonna, joka on HESY:n 145-vuotisjuhlavuosi.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys muuttaa Pitäjänmäkeen. Uudessa Eläinsuojelukeskuksessa on neliöitä kahdessa kerroksessa yhteensä 2000, ja se sijaitsee puistoon rajautuvalla tontilla. 
Kissoille, koirille, kaneille ja muille HESY:n hoidettaviksi tuleville eläimille varustetaan uudet ja asianmukaiset tilat. Kissapaikkoja varataan noin 200 kissalle ja koirapaikkoja 15-20 koiralle. 
Kaneille, kilpikonnille, jyrsijöille ja muille eläimille tehdään omat osastot. Kissoille ja koirille tehdään myös ulkoilutarhat. Henkilökuntakin saa viihtyisän ja turvallisen työympäristön. 
Osa rakennuksen tiloista on tarkoitus vuokrata ulkopuolisen liiketoiminnan käyttöön, jotta yhdistys saa vuokratuloja. 
HESY:n omistama, Espoossa sijaitseva kiinteistö, jossa koirat aiemmin pidettiin, on nyt myynnissä. Myös yhdistyksen nykyinen Eläinsuojelukeskuksena tunnettu kiinteistö Itä-Pakilassa myydään. 
Uusi Eläinsuojelukeskus maksoi 1,8 miljoonaa euroa. Tilojen remontointiin eläintiloiksi varataan noin 500 000 euroa. 
Tilojen muokkaaminen alkaa alkuvuodesta ja toiminta käynnistyy siellä ensi vuoden aikana. 
Kynttilät syttyvät Ukko-Pekan haudalle Luumäellä
Presidentti Svinhufvud on haudattu Luumäen vanhalle hautausmaalle.
Kynttilät syttyvät tänä iltana eli itsenäisyyspäivän aattona Suomen tasavallan presidenttien haudoilla. 
Useimmat Suomen edesmenneet presidentit on haudattu Helsingin Hietaniemeen. 
Kyösti Kallio on haudattu Nivalaan ja Pehr Evind Svinhufvud Luumäelle. Kotikunnassa Svinhufvud tunnettiin Ukko-Pekkana.
Presidentti Svinhufvudin haudalle Luumäen vanhalle hautausmaalle kokoonnutaan kello 17. 
Kynttilöitä sytyttävät Taavetin Korpihaukkojen lippukuntaan kuuluvat partiolaiset.
11-tie tunteja poikki liikenteeltä – Sastamalassa henkilöauton ja rekan nokkakolari
Onnettomuus sattui keskiviikkona iltapäivällä neljän jälkeen.
11-tie on suljettu Sastamalassa onnettomuuden takia. Henkilöauton ja rekan nokkakolari tapahtui neljän jälkeen iltapäivällä.
Poliisin puoli kuuden aikaan tekemän arvion mukaan tie on suljettuna neljän tunnin ajan.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksikköjä. Henkilöauton kuskia irrotetaan autosta. Kyydissä ei ole ollut muita.
Onnettomuus sattui Salmintien tienhaaran kohdalla. Poliisi ohjaa liikennettä kiertoteille. 
Tampereen suunnasta tuleva raskas liikenne joutuu olemaan pysähdyksissä. Sopivaa kiertoreittiä ei ole.
Onnettomuuspaikalla on pelastuslaitoksen mukaan hyvin liukasta. 
Liukasta on myös monin muin paikoin Etelä-Suomessa.
Kotkan kaupunginhallitus ehdottaa: Pentti Tiusanen pidätettävä tehtävistään oikeudenkäynnin ajaksi
Kymenlaakson käräjäoikeus käsittelee syytettä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tiusanen kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Kotkan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että valtuutettu Pentti Tiusanen pidätettäisiin tehtävästään. Kaupunginhallitus päätti asiasta ylimääräisessä kokouksessaan keskiviikkona. 
Syynä on Tiusasen saama syyte seksuaalisesta hyväksikäytöstä, josta odotetaan käräjäoikeuden ratkaisua vielä ennen joulua. Tiusanen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. 
Kuntalaki mahdollistaa valtuutetun pidättämisen tehtävästään oikeudenkäynnin ajaksi, jos hän rikoksen laadun tai tekotavan vuoksi ei voi toimia luottamustehtävän edellyttämällä tavalla. 
Vasemmistoliittoa edustava Tiusanen on valtuuston kolmas varapuheenjohtaja, ja aiemmin hänen oma valtuustoryhmänsä päätti erottaa hänet oikeudenkäynnin ajaksi. Kotkan kaupunginvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran ensi maanantaina. 
Kuski loukkaantui ulosajossa Harjavallassa
Autossa oli vain kuljettaja.
Harjavallassa on sattunut liikenneonnettomuus Ulvilan ja Kokemäen välisellä tiellä ennen puolta viittä keskiviikkoiltapäivänä. Tarkempi onnettomuuspaikka on Vinnarin suunnassa noin kolmen ja puolen kilometrin päässä Satalinnan risteyksestä.
Onnettomuudessa henkilöauto ajautui ojaan katolleen. Autossa oli vain kuljettaja, joka loukkaantui lievästi.
Tie on arvion mukaan poikki puolesta tunnista tuntiin.
Seniorimuskarissa soitto soi ja laulu raikaa – "Tässähän ihan tuntuu, että vielä jotain osaakin"
Musiikkitoiminta tuottaa ikäihmisille hyvää mieltä ja oppimisen iloa.
Palvelutalo Präntöön Helmen yhteistila on koristeltu jouluisesti ja tuleva itsenäisyyspäivä huomioiden. Kynttilät, Suomen liput ja lumihiutaleet tuovat lämpöisen tunnelman, kun muskariryhmä kokoontuu. 
Vaaleat kanteleet soivat kauniisti ja Kuula-opiston opettaja Marja Pellinen on elementissään kun hän soitattaa ja laulattaa muskarilaisia.
– Otetaas Joulu on taas, vihjaa Pellinen ja soitto saa alkaa.
Irmeli Palmulle musiikki on tärkeä osa elämää ja hän on nauttinut musiikkitoiminnasta paljon.
– Kuuntelen musiikkia paljon ja harrastan liikuntaa ja siinä on musiikki mukana. Tästä saa saa hyvää mieltä ja uusia ystäviä. On vaihtelua siihen kaavaan, pohtii Palmu
Myönteisiä vaikutuksia
Kymmenkunta palvelutalon asukasta on osallistunut syksyn ajan kerran viikossa ohjattuun musiikkitoimintaan.
– 45 minuuttia kerrallaan. Se on aika, jonka kaikki jaksavat keskittyä. Pitää ottaa huomioon, että asukkaiden vointi kuitenkin vaihtelee paljon, selvittää Präntöön Helmen vastaava sairaanhoitaja Anu Ahola.
Virallisesti puhutaan ikäihmisten musiikkitoiminnasta, mutta kotoisammin seniorimuskarista.
– Soitellaan kannelta tai marakassia, heilutellaan huiveja musiikin mukana, tutustutaan säveltäjiin, kuvailee Ahola toimintaa, jonka tavoitteena on tuottaa palvelutalon asukkaille hyvää mieltä ja iloa.
Musiikin myönteiset vaikutukset näkyvät ja kuuluvat. Ahola kertoo asukkaista, jotka muuten voivat olla passiivisia, mutta piristyvät silmin nähden muskaripäivänä. 
 – Paljon on tehty tutkimuksiakin siitä, miten paljon myönteisiä vaikutuksia musiikilla on mielialaan ja esimerkiksi kipuihin, huomauttaa Ahola.
Kaupungin kulttuuritoimintaa
Präntöön Helmen muskari on kaupungin kulttuuritoimintaa ja se on käynnistetty kokeilumielessä. Nyt jo on selvää, että toiminta jatkuu keväällä ja todennäköisesti seuraavina vuosinakin. 
Tavoitteena on, että vähitellen muidenkin palvelutalojen asukkaat pääsevät musisoinnin makuun.
– Kulttuurin saavutettavuus pitää olla kaikille kaupunkilaisille suurin piirtein sama riippumatta siitä, mikä on asumismuoto. Siksi haluamme olla tukemassa tällaista toimintaa, sanoo Vaasan kaupungin kulttuurisuunnittelija Leena Nyqvist.
Sekä Aholan että Nyqvistin mukaan kokemukset seniorimuskarista ovat olleet erittäin kannustavia. Mukana olleet ovat päässeet nauttimaan onnistumisen hetkistä, kun ovat joko omin voimin tai muiden avustamina tarttuneet soittimiin.
Anu Aholan mieleen on jäänyt asukkaan toteamus soittorupeaman jälkeen: Tässähän ihan tuntuu, että vielä jotain osaakin.
– On saavutettu se, mitä tavoitellaan. Hyvää mieltä ja asukkaille sitä tunnetta, että vielä osaa jotakin, iloitsee Ahola.
– Tämä on hienointa palautetta ja innoittava ajatus, että 80- ja 90-vuotiaana voi huomata oppivansa uusia asioita, jatkaa Leena Nyqvist.
Saarikko asettaa työryhmän pohtimaan rokotekattavuuden parantamista
Laaja-alaisen työryhmän asettamisesta on sovittu sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kesken.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) asettaa moniammatillisen työryhmän selvittämään, miten rokotuskattavuutta voidaan ylläpitää ja parantaa Suomessa, [sosiaali- ja terveysministeriö kertoo](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/saarikko-jatkotoimet-rokotuskattavuuden-parantamiseksi-selvitetaan-tyoryhmassa)
Laaja-alaisen työryhmän asettamisesta on sovittu ministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kesken. Työryhmä asetetaan lähiaikoina, ja sen toimikausi on ensi vuoden maaliskuun loppuun saakka, eli noin neljä kuukautta. 
– Viime päivinä olemme käyneet vilkasta keskustelua rokotuksista, rokotuskattavuudesta ja rokotuskriittisyydestä. Julkisuudessa on esitetty erilaisia vaihtoehtoja, miten yhteiskunta voisi tukea lainsäädännöllä tai muilla keinoin mahdollisimman hyvää rokotuskattavuutta ja lisätä ihmisten hyvinvointia koko maassa, Saarikko sanoo tiedotteessa. 
Ministerin mukaan lasten ja nuorten sosiaalietuuksia ja rokotusten vapaaehtoisuutta koskevat lainsäädännön muutokset pitää arvioida huolellisesti suhteessa perusoikeuksiin. Saarikko kertoo, että hyviä ehdotuksia on jo olemassa, joita aletaan nyt jatkotyöstämään. 
Saarikon mukaan perheitä voidaan tukea arjessa, esimerkiksi laajentamalla neuvoloiden aukioloaikoja tai muistuttamalla perheitä rokotusten ajankohdista ja uusinnoista kansallisen rokotusohjelman mukaisesti.
Rikolliset esiintyivät taas poliiseina – vanhuksilta huijattu 45 000 euroa
Poliisi varoittaa vanhuksille soittavista rikollisista, jotka kalastelevat tilitietoja.
Sisä-Suomen poliisi tutkii petossarjaa, jossa poliisina esiintynyt soittaja on huijannut vanhuksilta rahaa. Soittaja on kertonut uhreille, että heidän tileilleen täytyy tehdä suojamuuri, jotta rikolliset eivät pääsisi rahoihin käsiksi.
Rikolliset ovat esiintyneet oikeiden poliisien nimillä saadakseen tarinoilleen uskottavuutta. 
Tampereella alkaneessa rikossarjassa on 12 rikosilmoitusta. Teot ovat tapahtuneet osin elokuussa, mutta pääosin marraskuussa. Tähän mennessä rikoshyöty on noin 45 000 euroa. 
Huijaukset on tehty tyypillisesti pankkien kiinnioloaikaan. Poliisi kehottaakin ihmisiä erityiseen varovaisuuteen, koska itsenäisyyspäivänä pankit ovat kiinni. 
Poliisi myös muistuttaa, ettei se koskaan soita ja kysy pankkitileihin liittyviä tietoja.
Pentti Linkola ja puoli vuosisataa radikaalia sanomaa luonnon puolesta
Syväekologi Pentti Linkolaa on usein nimitetty Suomen sitkeimmäksi ellei peräti ainoaksi todelliseksi toisinajattelijaksi. Tähän artikkeliin on koottu haastatteluja ja dokumentteja hänen ajattelustaan 50 vuoden ajalta. Sen ydinsanoma ei ole muuttunut: ihminen ajaa maapalloa kohti katastrofia ja loppumme on lähellä. Ilmastonmuutos on herättänyt monet miettimään tarkemmin hänen viestiään, joka ei ole kevyt eikä mukava, mutta järkyttävällä tavalla ajattomaksi osoittautunut.

**[Nuorella kalastajalla on asiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta#kalastaja) 
[Liian vaaleanvihreää Linkolalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta#kohtaamisia) 
[Itsemurhayhteiskunta vs ihanneyhteiskunta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta#utopia) 
[Kaloista, linnuista ja kissoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta#eläimet) 
[Epäusko, epätoivo, terrori](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta#usko)
[Perintö ja sittenkin hiven toivoa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta#perintö)**
**Pentti Linkola**, täysverinen biologi ja synnynnäinen tilastoija, koki "ekologiajulistajan herätyksensä" 1950-luvulla. Se perustui vain ja ainoastaan häneen omiin havaintoihinsa, joista ensimmäinen oli se, että linnut ja metsät vähenivät liikaa. Koska hän ajatteli syväekologisesti, näki ihmisen luonnossa vain yhtenä toimijana muiden joukossa ilman erioikeuksia, kuvio oli hänelle kerralla selvä. Ihminen kuormitti luontoa aivan liikaa. Pahinta hänelle oli metsäteollisuus.
Alkoi pitkä "julistamisen" aikakausi, jonka aikana yksi on pitänyt häntä profeetallisena edelläkävijänä, toinen torjunut tarpeettoman synkkämielisenä. Kylmäksi hän ei ole jättänyt ketään. Valtaosa kuulijoista on puistellut päätään hänen kehotukselleen luopua demokratiasta ja viimeistään kavahtanut tietoa, jonka mukaan hän pitää ihmishenkiä vaativia terroritekoja hyvinä. Viimeistään 2010-luvun ilmastonmuutoskeskustelu on kuitenkin saanut monen tarkistamaan kantansa Linkolan ajatuksista. Myös nuori yleisö on löytänyt hänet.
Homo sapiens, narrimainen nimi. Typerin maan päällä elävä laji on tää ihminen.
Linkola lähtee ajattelussaan siitä, että maailman ekologinen tila lähti viimeistään viime vuosisadan puolivälissä ihmisen toimesta syöksykierteeseen, joka ilman radikaaleja muutoksia päättyy katastrofiin. Keskeisintä on väestöräjähdyksen estäminen sekä luonnon kuormituksen vähentäminen. Mitä tasaisemmin varallisuus maapallolla jakaantuu, sitä suuremmat ovat luontovauriot, hän katsoo. Hänen laskujensa mukaan elämä maapallolla tässä muodossa päättyy 30–100 vuodessa, ellei muutoksia tehdä.
Linkolan ajattelussa luonnonsuojelu menee aina ympäristönsuojelun edelle: ensimmäinen suojelee luontoa, jälkimmäinen ihmisen ympäristöä.
Hänen "pääpirunsa" ovat demokratia, talouskasvu ja koko länsimainen markkinatalouskoneisto. Näiden osalta hän osoittaa syyttävän sormensa kohti Yhdysvaltoja. Sieltä ei kannata hänelle ihailijapostiakaan lähettää, sillä sen hän polttaa. Samanaikaisesti hän toki myöntää, että ihmisen pyrkimys kehitykseen on  lajityypillinen piirre. Olennaista olisikin osata käyttää insinööritaitoa siihen, että turhat keksinnöt osataan myös jättää omaan arvoonsa. Oliko kivikirves oikeasti tarpeellinen keksintö?
Suomalaista yhteiskuntaa hän on nimittänyt "itsemurhayhteiskunnaksi". "Onnellinen sattuma on, onnellinen maailmanselityksen kannalta, että juuri tämä maa on paras esimerkki, tuhoavan kehityksen paras koealue maailmassa", hän kirjoitti _Voisiko elämä voittaa_ -kirjansa esipuheessa vuonna 2004.
Demokratia on niin epäonnistunut hallintojärjestelmä.
Nuorella kalastajalla on asiaa
Varhaisin Ylestä löytyvä taltiointi Linkolasta on vuodelta 1968. Siinä tapaamme 35-vuotiaan perheellisen kalastajan, joka kertoo kuuden vuoden kokemuksen perusteella ammatistaan sekä esittelee ajattelunsa kulmakivet. Suuri yleisö ei häntä vielä kasvoiltaan tuntenut.
Kalastajaksi hän oli päätynyt eräänlaisen ammatinvalinnallisen pudotuspelin ansiosta. Hänen luonteenlaadulleen eivät sisätyöt sopineet, eivät etenkään keväisin ja kesäisin, jolloin valtaosa hänen ajastaan kului lintumetsissä. Hän oli katsonut jäljelle jääneen metsästäjän ja kalastajan ammatit: niistä Suomen oloissa varmemman elinkeinon tarjosi kalastus, joka oli vieläpä mahdollista ajoittaa vain talvikauteen.
Linkola piti työstään, mutta "moderni” työkulttuuri oli hänelle täysin vierasta ja surkuteltavaa. “Tuntuu, että Suomessa ajateltaisiin, että kellään ei saa olla sellaista ammattia, joka olisi hauska ja tuottaisi iloa harjoittajalleen."
Suomessa leipätyön täytyy olla ikävystyttävää ja lohdutonta, niin kuin totisesti noiden kaikenmaailman pikkuvirkamiesten, reikäkorttilävistäjien, konttoristien, somistajien, ehostajien sun muiden työ onkin.
Ihmisen loputonta vimmaa tekniikan kehittämiseen hän ei voinut ymmärtää. “Jollei näitä rikkiviisaita suunnittelijoita pikapuoliin saada suljetuksi tyrmään, niin meillä pian on maa, joka on omiaan vain vanhuksille, vaivaisille ja vätyksille.” Hän asettaa sanansa ensimmäisen kerran julkisesti hyvin selvästi: “Liiallinen rationalisointi on syvälle käyvää järjettömyyttä. Esimerkiksi sähköhammasharja on päättömyys, jota ihmiskunta ei koskaan tarvitse."
Absoluuttisesti pahinta hänelle oli kuitenkin se, mitä hän näki tapahtuvan luonnossa. “Meidän täytyy käsittää, että ympäristön kauneus on todellisen elintason kulmakivi. En usko, että ihmiselle voivat riittää aineellinen toimeentulo, paljon mainostetut hyvät ihmissuhteet tai yleensä mikään, jos hän joutuu jatkuvasti elämään metsäraiskioiden, ojikkojen ja täpötäyteen huviloilla ahdettujen likavesirantojen keskellä. Hän voi ajautua itsemurhaan saakka, vaikka hänellä olisi viisi autoa, paljon ystäviä ja luottamustoimia, uskollinen vaimo ja liuta lihavia lapsia.”
Tällaiset rauhanliikkeet alkavat olla hirveää ylellisyyttä, josta toinen toistensa varpaille polkevan ihmiskunnan ahdingon tiivistyessä on vähitellen pakko luopua.
Ensimmäisen yhteiskunnallisen manifestinsa Linkola oli julkaissut vuonna 1960. Pasifistinen _Isänmaan ja ihmisen puolesta - mutta ei ketään vastaan_ -pamfletti oli nostanut hänet hetkeksi yhteiskunnallisen keskustelun keskiöön. Itse hän oli käynyt armeijan, lähinnä siksi, että oli pelännyt aseistakieltäytyjänä joutuvansa sisätöihin.
Vuonna 1971 hän kertoo haastattelussa, ettei hänen pasifismistaan ollut ollut paljoa jäljellä: hän oli enää vaikea rakastaa tätä ihmiskuntaa. Muiden rauhantyötä hän kyllä sanoo ihailevansa ja kadehtivansa. Kansallisia armeijoita hän sanoo yhä vastustavansa, se oli hänen mukaansa “kaikissa olosuhteissa väärä, vastenmielinen ja hävitettävä laitos. Aivan niin kuin kansakuntien välinen sota, ihmisen surmaaminen kansallisuuden perusteella, on kaikista väkivallan muodoista mielettömin ja kartettavin.”
Linkola kertoo myös ajatuksensa kehitysmaiden sissiliikkeiden toiminnasta. Mikäli niiden päämääränä oli lisätä kansojensa aineellista hyvinvointia, ei Linkola hyväksynyt niitä alkuunkaan. “Koko maapallon elämähän perustuu tällä hetkellä siihen, että edes Aasian ja Etelä-Amerikan kansat ovat köyhiä.” Jos taas oli kyse arvovaltataistelusta esimerkiksi vieraan vallan painostuksen alla, oli onnistuneenkin vapaustaistelun tulos hänestä näennäinen. “Kyllä oma kansalainen osaa sortaa aivan yhtä paljon kuin vieraskin.”
– Tervetuloa nyt kaikesta huolimatta.  
– Kiitos, kiitos. Miten niin kaikesta huolimatta? 
– No, kyllähän sekin vielä nähdään.
Keväällä 1974 Linkolan luona vieraili **Raimo Ilaskivi**, kokoomuslainen poliitikko, joka toimi tuolloin paitsi kansanedustajana myös Suomen teollisuuspankin toimitusjohtajana ja kansantaloustieteen dosenttina. Tapaamista oli edeltänyt pitkä lehtikirjoittelu luonnonsuojelijan ja teknokraatin välillä.
Miehet puhuvat  elintasosta, vaikka Linkolaa ei biologina enää kiinnostaisi siitä puhua – pikemminkin pitäisi puhua siitä, millainen väestö ja eläimistö maapallolle on jäämässä. Ilaskivi viittaa [Malthusin väestöteoriaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Malthusin_v%C3%A4est%C3%B6teoria), jonka mukaan päättymätön kasvu ei voi johtaa kuin loppuun. Linkola nyökyttelee.
Väestönkasvun lisäksi miehet keskustelevat mm. teollisuudesta, sen perusteista ja kuormituksesta, kauppapolitiikasta sekä pääomien käytöstä ja niiden jakautumisesta. Linkolaa ärsyttää kaiken keskustelun ihmiskeisyys. Onko mahdollista olla puhumatta ihmiskeskeisesti, kysyy Ilaskivi.
Liian vaaleanvihreää Linkolalle
Vihreät olivat saaneet ensimmäiset kaksi kansanedustajaansa eduskuntaan keväällä 1983. Mistä liikkeessä oikein oli kyse, oliko se yhtä kuin “vanha tuttu linkolalaisuus”? Toimittaja **Raimo Paakkanen** asetti kysymyksen Pentti Linkolalle ja kansanedustaja **Ville Komsille**, ja jäi kuuntelemaan. Linkola vastasi ensimmäisenä, että häntäkin kiinnosti kuulla, mistä oli kyse, ansaitsiko liike todella vihreän värin.
Linkola ja Komsi ovat eri linjoilla monista asioista. Siinä missä Linkola asettaa sanansa fatalistisesti, on Komsi korostetun toiveikas. Esimerkiksi väkivallasta käydään seuraava sananvaihto: "Mä en usko siihen, että listimällä vuorineuvokset tulee yhtään sen parempi yhteiskunta edes hirvien ja joutsenten kannalta", Komsi sanoo. "Vaikka kuinka mietin, niin en löydä muuta keinoa kuin väkivallan, ei vuorineuvoksia vastaan, mutta näitä laitteita vastaan", Linkola vastaa.
– Mä uskon evoluutioon, hitto soikoon! 
– Sinä oot idealisti, minä en ole, ainakaan enää.
En koskaan usko ihmisistä mitään, mikä ei näy jokapäiväisessä havaintokentässäni, sanomalehdissä ja ympäristössä. Mä ainoastaan tarkkailen ja katson, ja jos siellä on jotain ilahduttavia tendenssejä, sen mä kyllä rekisteröin. Mä katson lukumääriä.
Kahta vuotta myöhemmin vihreä liike haki edelleen uomiaan, Linkolan mielestä liian pitkään. Kesäkuussa 1985 hän ei säästellyt sanojaan vihreiden kesäkokouksessa. "Näyttää siltä, että vihreiden tosiasiallisina toiveina ovat vetelehtivä yhdessäolo, loputtomat viisastelevat palaverit ja nokkela kirjoittelu Suomi-lehdessä."
Vuotta myöhemmin vihreiden oli määrä muodostautua vihdoin puolueeksi. Linkola valmisteli kokoukseen 60-sivuisen tavoiteohjelman, johon vihreiden hänen mielestään pitäisi sitoutua. Tiedot poikkeuksellisen kovasta ohjelmaehdotuksesta vuodettiin kuitenkin julkisuuteen ennen ryhmäkokousta ja enemmistö vihreistä tuomitsi sen jyrkästi. Ymmärtäjiäkin oli, tiettyyn pisteeseen asti. Esimerkiksi **Osmo Soininvaara** nimitti ohjelmaa utopiaksi, josta Linkola oli hahmottanut vain päämäärän, ei tietä sinne.
Vihreät järjestäytyivät puolueeksi vasta vuonna 1988. Samana vuonna perustettiin myös Ekologinen puolue. Linkola osallistui vain jälkimmäisen toimintaan, ja istui puolueen valtuustossa aina vuoteen 1996 asti.
Vihreällä tulee ennen kaikkea olla hauskaa, kivaa, kliffaa. Mielenosoituksiin mennään, jos reitin pituus on kohtuullinen ja sää poutainen.
Vihreällä liikkeellä on yksi mahdollisuus miljoonasta. Kaikki muut liikkeet ajavat tuhoon kuin teuraat.
Vuonna 2007 Linkola analysoi Vihreän liiton 25-vuotista taivalta **Arto Nybergin** haastattelussa. ”Vieraanamme on mies, joka tyrmäsi viherpiipertelyn ja kehotti ennemmin tarttumaan aseisiin maailman pelastamiseksi.”
Linkola kertaa haastattelussa syyt, joiden vuoksi erosi Vihreästä liitosta jo ennen sen lopullista muodostamista puolueeksi. ”Olisin halunnut enemmän itsensä alttiiksi panemista ja riskien ottamista. Todellista vallankumouksellisuutta. Suoraa toimintaa, nimenomaan.”
Itsemurhayhteiskunta vs ihanneyhteiskunta
Vuonna 1988 **Kirsti Lehto** käsikirjoitti ja ohjasi Linkolan lehtikirjoituksen pohjalta dokumentin siitä, miten hänen maisemansa olivat Vanajavedellä muuttuneet. Kertojaääni on Linkolan.
Runollisen ja viipyilevän kerronnan pääosassa ovat linnut, puut ja eläimet. Kertojan välittämä suru on käsinkosketeltavaa.
Ei ollut eikä ole enää kyse kyynelehtimisestä eikä itsesäälistä, vaan jääkylmästä tilinteosta elämän kanssa.
Vuonna 1988 samasta aiheesta nähtiin tv:ssä myös käänteinen, **Timo Jokisen** ohjaama dokumentti. Millaista elämä Suomessa olisi "vuonna nolla", jos siirrymme noudattamaan hänen ohjeitaan?
Linkolan utopiassa lainsäädäntö on mennyt perustuslakia myöden uusiksi ja ulkoisesti on otettu reilu harppaus ajassa taaksepäin. Kaiken lähtökohtana on luonnon tuottokyky, varallisuus ja kantokyky. Jakajia on paljon, ihminen on vain yksi niistä.
Kasvua, kehitystä ja edistystä ei saa esiintyä millään elämän alueella.
Pääelinkeino on maatalous, johon kaikki yhteiskunnan rakenteet on mukautettu. Elintarvikkeiden suhteen Suomi on omavarainen: niiden tuonti ja vienti on kielletty. Elintarvikkeita ei saa haaskata, ja asiaa myös valvotaan. "Jokaisesta jätteisiin heitetystä leivänkannikasta seuraa rangaistus."
Syntyvyyttä rajoittamalla on Suomen väkiluku saatu laskemaan noin miljoonaan kansalaiseen. Kulloinkin olemassa oleva ihmismäärä säilytetään hyväkuntoisena, terveenä ja pitkäikäisenä. Kun väkiluku saavuttaa ihannelukunsa, alle miljoona suomalaista, voidaan aineellista varustetasoa ja kulttuuripalveluja vähitellen lisätä, kunnes ne vakiinnutetaan lopulliselle tasolle. "Rajaton kasvu rajallisessa tilassa johtaa aina tuhoon."
Kotieläimiksi hankitaan etenkin lampaita, eikä niitä saa pitää yli oman tarpeen. "Kotieläinten pidossa on etusijalla eläimen ylpeyden ja arvokkuuden loukkaamattomuus. Eläintenhoito on ala, jossa virkavaltainen valvonta on ankarimmillaan." Tavoitteena on, että Suomessa on lammas asukasta kohden ja puoli miljoonaa työhevosta.

On kuitenkin yksi asia, joita näilläkään toimilla ei luultavasti ole saatu palautetuksi: metsä.
Kaloista, linnuista ja kissoista
Toimittaja **Lauri Niemelä** teki Linkolan kanssa vuonna 1996 kaksi ohjelmaa. Niistä ensimmäisessä hän jututti Linkolaa kalastajan ominaisuudessa. Kamera seuraa kalastajaa ja hänen hevostaan jäälle.
Omien sanojensa mukaan käsistään kömpelön kalastajan otteissa näkyy pitkä kokemus. Jo ammattinsakaan puolesta hän ei jaksa ymmärtää kalankasvatusta saati -tuontia. Hän ihmettelee suomalaisten arvostusten kohteita: "suomalaiset arvostavat enemmän lämminveristen eläinten lihaa kuin esimerkiksi kalaa, hintakin on ihan päinvastoin kuin monissa muissa maissa."
Marsit ja Jupiterit tunnetaan paremmin kuin tää vedenalainen maailma. Esimerkiksi isoahvenella on menossa nyt sellanen buumi.
Toisessa tapaamisessaan Niemelä vie Linkolan nuoruutensa tuttuun kohteeseen, Signilskärin lintuasemalle Saaristomerelle. Linkola oli käynyt siellä ensimmäisen kerran vuonna 1951 ja jo pian alkanut työskennellä siellä pitkiä aikoja toimien maamme ensimmäisenä maasto-ornitologina.
On toukokuu, ja muuttolinnut palaavat. Vaikka paikka on tuttu, lintujen kiinniottomenetelmä on uudistunut. Aiemmin linnut napattiin rengastamista varten rysillä, nyt lintuverkoilla.
Linnunpöntöt Linkola kertoo aina naulaavansa suoraan kiinni runkoon. Näin siinä toivossa, että naula edistäisi puun kuolemista. "Puu alkaa elää vasta, kun se on kuollut."
Ei terveellä puulla oo mitään virkaa.  Laho puu vastaa tuhatta elävää puuta.
Evästauolla Linkola tutkii ensin kuollutta pääskystä ja syö sitten samoilla käsillä perkaamattomia raakoja silakoita. "Huonoin, mauttomin osa kalassa on tää selkäfile, herkullisimmat on tietysti juuri pää, sisukset, pyrstö ja evientyvet. Kyllähän ne sisälmykset on maukkaat, muutenhan kala on suhteellisen mieto noin raakana tai elävänä syötynä."
Välistä kalaverkkoihin tarttuu vesilintuja tai lintuverkot vaativat kuolonuhreja. Niissä tapauksissa Linkola syö linnun, kompensoidakseen siten muuta "luonnosta riistämäänsä ruokaa".
Tavattoman hyvänmakuista on silkkiuikkukin, ei ihan niin hyvää kuin sarvipöllö kuitenkaan.
Kissa on ihmisen ase.
Vuonna 1997 Linkola nousi otsikoihin "kissasodan" vuoksi. Ornitologina hän ei voinut sietää kissoja, linnunpoikasten pahinta vihollista. "Kissojen hävittäminen on jokaisen luonnonsuojelijan velvollisuus numero yksi. Egyptistä tuotu kissa pitäisi hävittää viimeistä yksilöä myöten", hän totesi Ilta-Sanomien haastattelussa.

**Marketta Mattila** ja **Raisa Rauhamaa** kutsuivat Linkolan keskustelemaan aiheesta _Kaken pesulaan_. Ohjelmassa kuulemme, miten Linkola perustelee kantansa, ja näemme, miten keskusteluun osallistunut Morris-kissa ottaa lähikontaktia valtakunnan tunnetuimman kissavihaajan kanssa.
Epäusko, epätoivo, terrori
Vuonna 1997 Linkola vieraili pastori **Olli Valtosen** hengellisessä _Sielun peili_ -ohjelmassa. Suurelle yleisölle hänen kiinnostuksensa uskonasioita kohtaan saattoi tulla yllätyksenä ja kenties juuri sen vuoksi hän vastailee Valtosen kysymyksiin korostetun muodollisesti jos kohta myös herkistyneesti.
“Kuulun niihin moniin ihmisiin, jotka haluaisivat uskoa persoonalliseen jumalaan, vaikkapa pitäisivät sitten ihan historiallisena reaalitodellisuutena jumalaa poikineen ja pyhää henkeä”, hän kertoo. Halusta huolimatta hän toteaa olevansa sen verran skeptikko, ettei ole kyennyt “tämankaltaisiin jumaluuksiin tai yliluonnollisiin olentoihin” uskomaan. Koska hän ei uskonut, oli hän opiskeluaikoina 1950-luvulla eronnut kirkosta.
Epäuskosta huolimatta hän näki kirkossa paljon hyvää. Tunnetta oli lisännyt se, että kirkon piirissä hän oli nähnyt monia itseään muistuttavia persoonia ja hänellä oli hyvin myönteisiä kokemuksia papeista. “Oon aina tuntenut, että uskovaiset ihmiset välittävät siitä, mitä luomakunnalle käy.” Samaan hengenvetoon hän toteaa, ettei ehkä ajattelisi samoin, jos olisi tavannut “ahdasmielisiä uskovaisia”.
Keskeisin kristinuskon sanoma, armo, oli hänelle hyvin pulmallinen. “Armon sakramenttia en voi hyväksyä. Pahoja tekoja ei pidä antaa ihmisille anteeksi, vaikka se psykologisesti onkin aivan oikein.”
Entäpä lähimmäisenrakkaus? “Tärkeää, mutta siinä on pidettävä tarkka raja. Sitä ei pidä ulottaa liian pitkälle sotkemaan väestöräjähdyskysymystä vieraisiin maihin.”
Sana "ihmisoikeudet" on mulle todella punainen vaate. Mä puhun kyllä vain ihmisen velvollisuuksista.
Vuonna 2004 Linkolan ajatuksia kuultiin toisessa kristillisiä arvoja käsittelevässä ohjelmassa. Toimittaja **Mauno Saari** kävi Linkolan kanssa dynaamisen keskustelun hänen kotonaan Sääksmäellä. Aihekirjo oli laaja: miehet keskustelivat mm. ihmisen lajityypillisistä erikoisuuksista ja ihmisestä evoluution erehdyksenä, depressioista, ilmastosopimuksista,  EU:sta, taloudellisesta kilpailusta ja kasvusta sekä koko länsimaisesta kulttuurista.
Esimerkiksi Kioton ja Rion ilmastosopimuksia Linkola piti “täytenä pelleilynä”. ”Amerikka on ainoa rehellinen, se sanoo ettei se yritäkään hillitä päästöjään, mutta nää teeskentelijät, kuten Suomi, on siinä mukana. Biosfäärin pelastaminen ei missään nimessä tule tapahtumaan.”
Tuska, jota hän on jo vuosikymmenten ajan tuntenut talouskasvua kohtaan, on muuttunut silminnähtävän suureksi turhautuneisuudeksi. “Jos et kasva niin kuolet. Koko järjestelmä perustuu kasvuun. Nää ekonomistit jotka tätä julistaa, ne pitäis vaientaa niin, ettei sen älyllisen tason ihmisiä pitäis missään tapauksessa päästää puhumaan ollenkaan mitään.”
Saari kysyy, onko Linkola darwinistinen ateisti. “Noh, olenhan mä sillä lailla ateisti, että en pysty näkemään mitään ulkopuolista voimaa – ei tässä mitään pelastusta ihmisen ulkopuoleltakaan tule. Kaikki on ihmisen käsissä kyllä. Mutta en ole sen kaltainen ateisti, joka yrittää todistaa, että jumalaa ei ole.”
Linkola toistaa kantansa uskonnon merkityksestä ja kirkon tehtävästä. “Vaikkakin nää vanhat uskonnot, ei siis uudet kuten usko talouteen tai demokratiaan – kelvottomin koskaan kokeiltu yhteiskuntajärjestelmä, mahdoton, järjetön –  niissä on hirmuisen paljon hyvää ja oikeaa elämänviisautta, vaikkakaan mä en näe siellä sitä ydintä."
Vuonna 2011 Linkola osoitti arvostuksensa käytännössä ja liittyi takaisin kirkkoon, vaikka ei edelleenkään uskonut.
No se itsensä tappaminen on aina se houkuttelevin vaihtoehto, mutta kuitenkin mulla on tää itsetunto. Jos ne, jotka näkee selkeimmin tekee itsemurhan, niin sitten ei jää ketään terävää näkijää jäljelle.
**Timo Paukkunen** haastatteli Linkolaa _Persona non grata_ -ohjelmassaan vuonna 2004. Kuulemme hänen perustelunsa sille, miksi jokainen toimi, joka häiritsee maapallon elämää tuhoavan länsimaisen kulttuurin kehitystä, on myönteinen.
Onhan se raskasta tuntea elävänsä typerysten joukossa. Hirveän paljon hauskempaa olis olla typerämpi kuin toiset.
Maailmalla oli vastikään kohuttu Madridin hiljattaisesta pommi-iskusta. Kun koko maailman väkimäärä ja tulevaisuus ovat kyseessä, on 200 ihmishenkeä hänen mukaansa mitätön määrä. Mitä maahanmuuttoon tulee, ei Suomeen pitäisi hänen mukaansa päästää alhaisen elintason maista yhtäkään pakolaista tai siirtolaista. Se vain kasvattaisi kulutusta, joka jo nyt on kohtalokkaalla tasolla.

Linkola kertoo haastattelussa myös vaimostaan, avioerostaan, tyttäristään ja mielialojensa vaihtelusta. Hän kertoo vuosittainen masennuskauden alkavan, kun “metsäraiskiot” paljastuvat lumien alta.
Perintö ja sittenkin hiven toivoa?
Vuonna 1995 Linkola perusti säästöillään Luonnonperintösäätiön, "jotta myös tulevat polvet voisivat nähdä, minkälainen Suomi olisi voinut olla.”  Nimensä mukaisesti säätiö suojelee luontoa, etenkin uhananalaisia metsiä, takaamalla niille pysyvän rauhoituksen.
Alueet säätiö hankkii joko ostamalla, vaihtamalla tai lahjoitusten kautta. Alkuvaiheessa osoittautui hankalaksi löytää alueita, jotka täyttivät Linkolan kriteerit. Metsien oli oltava "sankkoja ja vanhoja" ja niissä oli oltava "oikea tunnelma".
Toisin kuin kansallispuistot, "jotka ovat ihmisiä varten, jotta he voivat käydä siellä virkistymässä jaksaakseen töihin palattuaan tehdä taas pahaa", säätiön metsät ovat olemassa luonnon itsensä vuoksi. "Idea on, että ne ovat poissa ihmisten kynsistä. Mutta kyllä niissä nyt kulkea saa."
En tunne enää pettymystä siitä, että vihreä liike ajaa joutavia asioita, samoin kuin muutkin puolueet.
Vuonna 2009 Linkola otti vastaan toimittaja **Sirkku Kiannon** tarjoaman kesärenkipalveluksen. Hyväntuulisessa kohtaamisessa kuulemme, miten Linkola kerrankin nauraa vapautuneesti! Aiheena ovat elokuvat: paljastuu, että hän pitää erityisesti **Aki Kaurismäen** ja **Jacques Tatin** elokuvista. "Mutta sitä Marx-veljesten huumoria en ymmärtänyt."
 
Kianto suorituu rengintehtävistään kunnialla, etenkin hänen halonhakkuukykyjään Linkola suorastaan kiittää. Tapaamisen päätteeksi he listaavat luontoa kuormittavat "syntinsä". Linkolan lista on Kiantoa lyhyempi, pahimmat niistä ovat paperinkulutus ja insuliinin käyttäminen.
Kianto pyytää Linkolalta omistuskirjoituksen vuonna 2004 julkaistuun _Voisiko elämä voittaa_ -teokseen. Siinä Linkola oli kaikkien yllätykseksi ensimmäisen kerran antanut ymmärtää, että kenties maapallon elämää voidaan sittenkin hieman pidentää. Vaikka kyse olikin vain pienestä mahdollisesta lykkäyksestä, Linkola kirjoitti "hätätilassa tyytyvänsä siihen". "Eihän ihmisyksilöllekään ole yhdentekevää, elääkö hän 80- vai 81-vuotiaaksi."
Tää minun äärettömän valoisa äitini on syypää siihen, sieltä saatu tällainen ihmisystävällisyys ja katteeton optimismi, se on estänyt sen, että mä olisin ryhtynyt näihin toisinajattelijan käytännön toimiin.
**Pekka Vahvanen** haastatteli Linkolaa ilmastonmuutoksen tiimoilta  _Perjantai_-ohjelmassa lokakuussa 2016. Mitä kuuluu -kysymykseen vastasi tuolloin 83-vuotias Linkola, että hänelle kuului huonoa kahdella tasolla. Vanhuus oli tuonut mukanaan ruumiillista heikkoutta, mikä oli hänelle aivan uusi asia. Kuulokin oli huonontunut. “Ja kun vanhuudesta seuraa se, että näkee vuosi vuodelta tarkemmin ja yläpuolelta tätä omaa yhteiskuntaa ja ihmiskuntaa. Kun se on niin hirmuinen sairaskertomus kaikki se, mitä ympärillä tapahtuu ja tulee tapahtumaan, niin näillä kahdella tasolla vanhuus on surkeaa.”
Vaikka kysymykset ovat laajoja (esimerkiksi “mitä mieltä olet meidän modernista läntisestä sivilisaatiostamme”), vedetään suuren yleisön edessä suorana lähetyksenä tehty haastattelu läpi huomattavan nopeassa tempossa. Linkola ei tästä hämäänny, vaan toistaa kuuliaisesti asiat, joista on puhunut jo vuosikymmenten ajan.
Ihminenhän ei ole onnellinen koskaan. Ihminen on onneton laji, koska siinä on paljon enemmän surua kuin iloa. Ilojen summa kaikilla ihmisillä kaikkina aikoina on paljon pienempi kuin surujen summa.
Vuonna 2015 **Juho-Pekka Rantalan** tekemässä haastattelussa aikaa oli enemmän ja tuloksena oli onnistunut henkilökuva. Pohjatyö oli tehty hyvin ja Linkola saa vastata punnittuihin kysymyksiin. Sellaisia ovat esimerkiksi kysymykset hänen lapsuudenkotinsa merkityksestä, lukeneisuudestaan, radikalisoitumisestaan, demokratian vastustamisestaan, fyysisen rasituksen merkityksestä, askeesista ja syväekologiasta.
Linkola toistaa ajatuksensa, jonka mukaan suurin kaikista "surunlähteistään" on yhä edelleen metsätalous. "Suomihan on raaemmin kohdellut metsiään kuin mikään muu maa maailmassa. Nythän meillä on metsää nokare siellä, nokare täällä – loppu on sitä puupeltoa, josta ei metsää tule koskaan. Tämä johtuu siitä öykkärielintasosta, joka maksetaan Suomessa juuri puulla."
Kysymys diktatuurin paremmuudesta saa Linkolan vertaamaan demokratiaa marketin "kilometrihalliin, jossa ihminen on saanut riehua ja toteuttaa itseään". "Kyllä jo ovelta näkee, ettei ihmisellä ole tulevaisuutta." Diktatuuri on hänen mukaansa parempi, sillä siellä vallitsevat muut arvot kuin kulutus ja kuormitus.
Ihmisvihaajaksi hän ei edelleenkään tunnustaudu, vaan juuri päinvastaiseksi. "Tätä lajia pidän arvossa ja sillä lailla rakastan koko ihmiskuntaa. Ja ikävä kyllä lähimmäisiäni myös. Mutta en kaukomaiden ihmisiä, niitä mä en jaksa enkä haluakaan rakastaa."
Linkolan resepti elämän jatkumiselle on pysynyt ennallaan. Se kuulostaa helpolta, mutta myös Linkola tietää, että se on lajityypillisesti ihmiselle vaikeasti toteutettava. “Koko kehitys, edistys, muutos pitää keskeyttää, mennä pitkälti taaksepäin, asennoitua siten, että näin on hyvä. Ei pidä ajatella niin, että tulevaisuudessa jotain muka parempaa.” Hänen mukaansa Euroopassa tämä tarkoittaisi paluuta noin 1930-luvulle. "Mutta kehitys pitäisi siis pysäyttää, olla sitä mieltä, että nyt on maailma  valmis."
Se on mua kiusannut, kun aina lohdutetaan, että kyllä ne on herättänyt paljon keskustelua. En mä ole halunnut herättää keskustelua, vaan mä olen halunnut neuvoa, miten ihmisten pitäis elää.
_Ohjelmien lisäksi artikkelin lähteinä on käytetty Pentti Linkolan teoksia sekä **Riitta Kylänpään** elämäkertateosta Pentti Linkola – Ihminen ja legenda (Siltala 2017)._
Espoossa tuhkarokkotapaus – tartunta saatu ulkomaanmatkalla
Tuhkarokolle altistuneet on kartoitettu ja heitä on muutamia kymmeniä. Sairastuneen tartuttavuutta pidetään vähäisenä.
Espoossa on todettu tiistaina tuhkarokko aikuisella, kertoo Espoon kaupunki verkkosivuillaan. Tartunta on saatu ulkomaanmatkalla Aasiassa.
Sairastuneen tartuttavuus on kaupungin mukaan vähäinen, koska hän on saanut lapsena yhden rokotteen tuhkarokkoa vastaan.
Espoon tartuntatautiyksikkö ja HUS ovat kartoittaneet altistuneet, joita on muutamia kymmeniä. Valtaosa heistä on tavoitettu ja heitä on ohjeistetu, kuinka toimia. 
Espoossa on hyvä rokotuskattavuus MPR-tauteja eli tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan, kerrotaan kaupungin sivuilla.
Kaksi miestä vangittu epäiltynä Kannuksessa tapahtuneeseen tappoon
Kaksi miestä on vangittu epäiltynä Kannuksessa sunnuntaina tapahtuneeseen tappoon. 
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi tänään taposta todennäköisin syin epäiltynä vuonna 1983 syntyneen miehen. Käräjäoikeus vangitsi myös vuonna 1986 syntyneen miehen, mutta hänen osallisuudestaan poliisilla ei ole tässä vaiheessa niin vahvoja todisteita.
Viime sunnuntaina illalla löytyi paikkakuntalainen mieshenkilö kuolleena junaradan varrelta Kannuksessa. 
Hennan asemalla kokeillaan yhteiskäyttöautoilua
Orimattilassa Hennan asemalta voi vuokrata autoa sillä aikaa, kun omistaja on junalla liikkeellä.
Orimattilan Hennan asemalle on tullut ensimmäinen yhteiskäyttöauto. Asemalla kokeillaan palvelua, jossa oman auton voi vuokrata muille sillä aikaa, kun sitä ei tarvitse. 
Auton omistaja ja lainaaja sopivat palvelun välityksellä auton käyttöön liittyvistä käytännön kysymyksistä. Palvelua tarjoava yritys huolehtii vakuutuksista ja vuokraamisen sujuvuudesta. 
Orimattilan kaupungin ja Blox Car -yrityksen järjestämä yhteiskäyttökokeilu tukee Orimattilan liikenteen kehittämistä ympäristöystävällisempään suuntaan.
Hennassa asuva, muun muassa pääkaupunkiseudulle junalla työasioissa kulkeva Kim Sundvik antoi oman autonsa kokeiluun.
– Autoni on seissyt tässä asemalla vuoden aikana päivisin niin, ettei kukaan käytä sitä. Nyt sitä voi vuokrata siitä, ja siitä saa lisätulonkin, Sundvik kertoo. 
Nuori mies vangittiin Helsingissä törkeistä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista
Miestä epäillään kuudesta rikoksesta, joista kolme on törkeitä lapsen seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona 19-vuotiaan miehen useista törkeistä seksuaalirikoksista epäiltynä.
Häntä epäillään käräjäoikeuden tietojen mukaan kahdesta eri aikana tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta, kolmesta eri aikana tapahtuneesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kiristyksestä. Kaikkien epäiltyjen rikosten tekopaikka on Helsinki.
Helsingin poliisi ei kommentoi asiaa millään tavalla.
Syynä on poliisin mukaan se, että kyse on seksuaalirikoksista ja tutkinta on edelleen kesken. Jutun syytteennoston määräpäivä on helmikuussa.
_Juttua muokattu 5.12.2018. Jutussa luki aiemmin, että syyte on määrä nostaa helmikuussa. Kyse on kuitenkin syytteennoston määräpäivästä._
Pörssiyhtiö Enersense aloittaa yt-neuvottelut
Yhtiön mukaan muun muassa Olkiluodon ydinvoimalatyömaan merkitys Enersensen toiminnalle on vähentynyt.
Muun muassa rekrytointialalla toimiva pörssiyhtiö Enersense aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa kahdentoista ihmisen irtisanomiseen. Vähentämistarve kohdistuu Suomeen ja hallinto-organisaatioon.
Enersensen tiedotteen mukaan tavoitteena on saada puolen miljoonan euron säästöt ensi vuonna. Toimitusjohtaja **Jussi Holopainen** kertoo, että taustalla on Olkiluodon ydinvoimatyömaan merkityksen väheneminen.
Vuonna 2017 Enersensen liikevaihto oli noin 47 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa oli vuoden 2017 aikana keskimäärin yli 660 ihmistä.
Enersensen pääkonttori sijaitsee Porissa.
Syksyn ylioppilaat saivat valkolakkinsa tänään – Laura Ferm päätti ottaa lukion rennommin ja valmistui 3,5 vuodessa: ”Ei tässä mitään häviä”
Valtaosa syksyn ylioppilaista valmistuu tavanomaisesta puoli vuotta jälkijunassa. Osalle viivästys on tarkkaan harkittu veto, osa valmistuu syksyllä pakon sanelemana.
**Laura Ferm** istuu tyytyväisenä kampaamon tuolilla. Tuoreen ylioppilaan tukka on saatu juhlakuosiin. Ferm on yksi lähes 3 000 uudesta ylioppilaasta, jotka painoivat valkolakin keskiviikkona päähänsä.
Toisena lukiovuonna Fermin koulunkäynti muuttui raskaammaksi, ja samalla syntyi päätös valmistumisajasta. Lukio sai suosiolla venyä 3,5 vuoteen ja stressi hellittää. 
– Halusin tehdä kurssit väljemmin ja ottaa vähän rennommin. Kirjoituksiin oli enemmän aikaa lukea. Keväällä keskityin vain 1–2 aineeseen kerralla.
Ferm on yksi noin kahdestakymmenestä Lahden Kannaksen lukion tuoreesta ylioppilaasta. Samasta koulusta valmistui keskiviikkona myös **Jaakko Andersson**, jonka lukio-opinnot venyivät pakon sanelemana.
– Piti lähteä korottamaan matikan varsinaista päättönumeroa. Se ei ollut suunnitelmissa.
Vielä keväällä Anderssonia harmitti. Kaverit valmistuivat, hän ei. Harmitus on kuitenkin jo väistynyt.
– Ei tässä kauheasti menettänyt. Ja nyt keväällä valmistuneet frendit pääsevät juhliini.
 Laura Ferm on samaa mieltä.
– Ei tässä mitään häviä. En ole niin perinteinen ihminen, että olisi pakko päästä keväällä yliopilaaksi.
Syksyllä valmistuu urheilijoita ja motivaationsa kadottaneita
Kannaksen lukion opinto-ohjaaja **Seppo Pyhälahti** on tehnyt 20-vuotisen uran opona. Fermin ja Anderssonin syyt myöhemmälle valmistumiselle ovat varsin tavallisia.
Suomen opinto-ohjaajat ry:stä kerrotaan, että muita yleisiä syitä lukion venymiselle ovat esimerkiksi aikaa vievä kilpaurheilu ja töiden tekeminen opintojen lomassa. Syyslakkiaisten taustalla voi olla myös opiskelijan jaksaminen.
– Opintojen venyttäminen on hyvä ratkaisu esimerkiksi masennuksen takia. Aika yleistä on myös motivaation puute, Seppo Pyhälahti kertoo.
Syksyllä valmistuvien määrä on viimeiset kymmenen vuotta pysynyt melko tasaisena, selviää [Ylioppilastutkintolautakunnan tilastoista](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ext/stat/FS2018A2009T4020.pdf). Syysvalmistujista vain murto-osa on lukion alle kolmessa vuodessa suorittaneita.
 Rotsi auki kohti tulevaisuutta
Syksyn ylioppilailla on edessään muita pidempi tauko ennen kevään yhteishakua. Laura Ferm aikoo käyttää ajan ennen pääsykokeita hyödyllisesti.
– Töitä olisi kiva tehdä ja panostaa kunnolla valintakokeisiin. Kun ehdin lukea, ei toivon mukaan tarvitse pitää toista välivuotta.
Fermin unelma-ammatti on vielä epävarma. Ylioppilasta kiinnostavat taideteollinen sekä visuaaliset alat, ehkä myös lääketiede.
– Minulla on sinänsä helppo tilanne, kun moni asia kiinnostaa. Voi hyvinkin olla, että joudun käymään useammassa koulussa ja hankkimaan usean ammatin.
Jaakko Anderssonkaan ei ole kirjoittanut tulevaisuuttaan kiveen.
– Rotsi on vielä auki sen suhteen, mutta joitain pieniä ideoita on jo. Ehkä jotain journalistiikkaan liittyvää, katsotaan.
Syksyllä valmistuvien arvosanat eivät ole kevään ylioppilaita huonompia. Ferm kertoo oman päättötodistuksensa keskiarvon olevan 9–10 välillä. Andersson päättää olla vaatimaton keskiarvostaan.
– Se on tarpeeksi hyvä, tuore ylioppilas hymyilee.
Vanhusten palveluista pitää vielä kiristää sote-uudistuksen takia
Keski-Pohjanmaalla pitää säästää sote-menoissa ennen maakuntauudistusta 261 euroa asukasta kohden.
Keski-Pohjanmaan sote-menoista pitää vielä kiristää tulevaa maakuntauudistusta varten. Sote-järjestämisen muutosjohtaja **Eija Kellokoski-Karin** mukaan ikääntyneiden palveluista pitäisi nipistää eniten, koska vanhuspalveluihin kuluu suhteellisesti enemmän rahaa kuin muualla.
Kellokoski-Karin mukaan myös Keski-Pohjanmaan perusterveydenhuollosta pitää säästää.
Esimerkiksi lastensuojelussa tilanne on kuitenkin päinvastainen: rahaa kuluu siihen vähemmän kuin muualla.
Keski-Pohjanmaa on sosiaali- ja terveysmenoissa Suomen kolmanneksi kallein maakunta. Soiten perustamisen jälkeen kustannukset ovat laskeneet. 
Tulevassa maakuntauudistuksessa valtio antaa maakunnalle kunnan sijasta rahaa sote-menojen pyörittämiseen. Lisärahoitusta voi tarvittaessa hakea valtiovarainministeriöiltä. 
Oikeusministerin arvio: brexit voi ajaa Britannian päättymättömiin neuvotteluihin EU:n kanssa
Pääministeri Theresa Mayn tilanne vaikeutuu entisestään ennen ensi viikon brexit-äänestystä.
Britannia on vaarassa ajautua loputtomiin neuvotteluihin Euroopan unionin kanssa.
Oikeusministeri **Geoffrey Cox** arvioi keskiviikkona parlamentille, että päättymättömien neuvotteluiden tie aukeaa, jos brexit-neuvotteluissa ei saada ratkottua Britannian ja Irlannin raja-asiaa.
Cox on esitellyt parlamentille brexit-raporttiaan. Coxin arvio on, että niin kutsuttu "backstop" -järjestely voi jäädä hyvinkin pysyväksi. 
Järjestelyllä taataan se, ettei Britannian EU-eron jälkeen EU-maa Irlannin ja Britanniaan kuuluvan Pohjois-Irlannin maakunnan välille synny "kovaa rajaa". Tällöin Pohjois-Irlanti säilyisi muun muassa tulliunionissa ja suurelta osin yhteismarkkinoissa.
Mayn omat rivit rakoilevat
Pääministeri **Theresa Mayn** konservatiivihallituksen tilanne on muodostunut entistä tukalammaksi. Omat rivit rakoilevat sitä mukaa kun parlamentissa käydään brexitistä viimeisiä keskeusteluita. Parlamentti äänestää brexit-sopimuksesta ensi viikolla.
Tiistaina Mayn hallitus koki nöyryyttävän tappion parlamentissa, joka äänestyksen jälkeen syytti hallitusta parlamentin halveksunnasta, kun se ei julkistanut oikeusministerin raporttia kokonaisuudessaan.
Äänestyksessä parlamentin alahuoneen äänestystulos oli 311 hallitusta vastaan ja 293 sen puolesta. Mayn oman konservatiivipuolueen rivit hajosivat äänestyksessä siten pahoin.
Parlamentin jäsenet olivat tuohduksissaan, koska heille ei heti annettu tietoon oikeusministerin raportin kaikkia yksityiskohtia siitä, millaiset brexit-sopimuksen oikeusvaikutukset ovat.
Joensuu-päivänä ensimmäisenä syntynyt vauva sai lahjan kaupungilta
Joensuun kaupunki on huomioinut Joensuu-päivänä ensimmäisenä syntynyttä vauvaa jo 10 vuoden ajan.
Joensuun kaupunki on muistanut jälleen Joensuu-päivänä 29. marraskuuta ensimmäisenä syntynyttä vauvaa. Tänä vuonna tuo kunnia osui Marjalassa asuvan perheen poikavauvalle.
Vauvalla ei vielä ole nimeä, mutta hänen vanhempansa Liisa Vartiainen ja Toni Saikkonen kertovat kaksivuotiaan Eetu-veljen ehdottaneen vauvalle nimeksi muun muassa Salamaa ja Hämähäkkiä.
Perinteen mukaisesti kaupunki lahjoittaa ensimmäisenä syntyneelle kaupungin ikävuosia vastaavan summan. Lisäksi kaupunginjohtaja Kari Karjalainen vie vauvalle ja perheelle kukat ja kynttilänjalan.
Joensuu-päivän vauva on huomioitu jo 10 vuoden ajan: perinne sai alkunsa vuonna 2008 Joensuun 160-vuotispäivänä. 
Klassiset suomalaiset mestariteokset täyttävät Hämeenlinnan taidemuseon: taide loi silkoista Suomi-kuvaa
Suomalainen maisema hehkuu taidemuseon ja Fortumin Taidesäätiön yhteisnäyttelyssä. Esillä on kuutisenkymmentä teosta 1800-luvun puolivälistä 1920-luvulle.
Villit kosket, erämaat, järvet ja saaristo, mutta myös kulttuurimaisemat innostivat taidemaalareita, kun Suomen identiteettiä luotiin. Taiteilijat loivat useiden sukupolvien mieliin kuvan suomalaisuudesta. Ensin kyse oli topeliaanisesta ihannoinnista, myöhemmin alkoivat itää ajatukset itsenäisestä Suomesta.
– Suomi-kuva muodostui 1800-luvun puolivälistä alkaen taiteiden, sekä kuvataiteen että kirjallisuuden avulla, hymyilee amanuenssi Päivi Viherluoto Eero Järnefeltin kuuluisan Koli-maalauksen vieressä.
Hämeenlinnan taidemuseossa Kotimaan kasvot -näyttelyssä on esillä teoksia Järnefeltin lisäksi muun muassa Werner Holmbergiltä, Akseli Gallen-Kallelalta ja Pekka Haloselta. Myös aikakauden naistaiteilijat saavat sijansa. Nina Ahlstedt, Victoria Åberg ja Elin Danielson-Gambogi tuovat monelle vierailijalle uudenlaisia elämyksiä.
– Vieraille tarjotaan kahden kokoelman, Fortumin Taidesäätiön ja Hämeenlinnan kaupunginmuseon merkkiteoksia. Monet näistä ovat kansallisaarteita, arvioi amanuenssi Päivi Viherluoto.
Topeliaanisuus, sortovuodet ja itsenäisyyshaaveet
Näyttelyssä voi kokea millaiseksi suomalaista identiteettiä luotiin. 1800-luvun puolivälin jälkeen Suomi-kuva oli silotellun topeliaaninen. Kansa kuvattiin ahkerana, lainkuuliaisena ja Jumalaa pelkäävänä.
 – Taiteilijat kuvasivat tuolloin idealisoitua kansaa ja maisemaa, missä ei näkynyt nälkään kuoleminen. Siellä kauniissa suomalaisessa maisemassa saattoi olla porvarisperhe viettämässä vapaa-aikaa tai ongella. Talonpoikaisesta elämästä näkyi kypsyneitä viljakuhilaita. Kulttuurimaisemaa edusti esimerkiksi kaupungin ja sen kirkon siluetti kauempana taustalla, analysoi Päivi Viherluoto.
1800-luvun lopulla alkoi taiteessa näkyä haave itsenäisestä Suomesta. Sortovuosina myös kuvataiteilijat ottivat kantaa, rohkeastikin.
– Silloin tuotiin laajoilla, suurikokoisilla teoksilla hyvin vahvasti esille suomalaista maisemaa. Oli turvallisempaa tuoda isänmaallisuutta ja itsenäistymispyrkimyksiä esille maisemamaalausten kautta, vaarallisempaa oli kirjoittaa siitä.
– Kyllä myös kuvataiteilijat ottivat riskejä. Täällä on esillä Eero Järnefeltin teos "Idän myrskyssä". Teoksen nimikin kertoo jo paljon ja sen tulenkarvaiset värit kuvaavat sortoajan ajatuksia, korostaa Päivi Viherluoto.
Oikea aito suomalainen maisema
Useille suomalaisille etenkin Suomen taiteen kultakauden taiteilijoiden maisemat ovat se ainoa oikea suomalainen maisema. Näissä kuvissa ei juuri kaupunkeja tai tehtaanpiippuja näy, vaikka Suomi alkoi teollistua jo 1800-luvun loppupuolella.
– Se on jännittävää, että teollistuminen ei näkynyt vielä edes 1900-luvun alkuvuosina. Edelleen vaikutti jo Holmbergin vakiinnuttama tapa kuvata maisemaa ylhäältä, korkealta paikalta. Maalattiin panoraama, missä katsoja tulee osaksi maisemaa ja ikään kuin hallinnoi katseellaan valtavaa aluetta omasta isänmaastaan. Se näkyy myös tässä 1920-luvun loppupuolen Kolilta-maalauksessa, naurahtaa amanuenssi Päivi Viherluoto.
Vaikka kuvataiteilijat loivat suomalaista identiteettiä, he eivät olleet ulkona kansainvälisistä vaikutteista, päinvastoin. Osa Hämeenlinnan taidemuseon näyttelyn kuvista myös esittää maisemaa ulkomailta. 
Kansainvälisten trendien tulo näkyi. 1900-luvulla japanismi ja symbolismi antoi uusia sävyjä myös suurten suomalaisten taiteilijoiden teoksiin.   

– Suuren paatoksellisen maisemankuvauksen oheen tuli pienimuotoisempia kuvia. Esimerkiksi Gallen-Kallelan Ilvesluola-teoksessa on erikoisen läheltä rajattu valokuvamainen kuva, kertoo Päivi Viherluoto.
Suomalaisen esittävän maalaustaiteen ihailijoille Hämeenlinnan taidemuseon näyttely on avoinna aina vuoden 2020 tammikuulle asti.
Influenssakausi on alkanut Pohjois-Karjalassa
Pahinta epidemia-aaltoa odotetaan tammi-maaliskuulle.
Maakunnan kaksi ensimmäistä influenssatartuntaa varmistuivat alkuviikosta. Näissä molemmissa kyse oli A-tyypin viruksesta. 
Vielä on kuitenkin liian varhaista ennustaa, mitkä virustyypeistä aiheuttavat tänä talvena eniten sairastumisia. 
Vaikein epidemia ajoittuu yleensä tammi–maaliskuulle, joten influenssarokotuksen ehtii vielä ottaa. 
Kainuussa ei ole ilmennyt Oulun kaltaisia seksuaalirikosepäilyjä
Poliisi kuitenkin suosittelee vanhempia seuraamaan lasten sosiaalisessa mediassa luomia ihmissuhteita.
Poliisi tutkii Oulussa [kolmea epäiltyä seksuaalirikostapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joiden uhrit ovat yläkouluikäisiä. 
Poliisilla on tässä vaiheessa kymmenen epäiltyä. Kaikki teoista epäillyt ovat tulleet Suomeen turvapaikanhakijoina tai pakolaisina.
Kajaanin poliisilaitoksen rikoskomisario **Hannu Rönkkö** ei ole saanut vastaavanlaisia yhteydenottoja. 
– Rikoksia toki tutkitaan täälläkin vastaavilla nimikkeillä, mutta ei Oulun kaltaisissa määrin, niin että ne kohdistuisivat tiettyihin kansallisuuksiin, Rönkkö kertoo. 
Rönkkö kuitenkin suosittelee seuraamaan lasten sosiaalisessa mediassa luomia ihmissuhteita myös Kainuussa. 
– Vanhempien on hyvä tietää missä lapset ovat, eikä heidän pitäisi lähteä tapaamaan sellaisia ihmisiä, joita he eivät tunne. Somemaailmassa riittää aina kaikenlaisia kalastajia.
Valioliigassa rimpuileva Southampton palkkasi uuden päävalmentajan
Itävaltalaisen Ralph Hasenhüttlin sopimus Southamptonin kanssa on kahden ja puolen vuoden mittainen.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Southampton on palkannut **Ralph Hasenhüttlin** uudeksi päävalmentajakseen. Itävaltalainen Hasenhüttl teki Southamptonin kanssa kahden ja puolen vuoden sopimuksen.
Hasenhüttl on viimeksi valmentanut saksalaista Leipzigia, jonka hän luotsasi kaudella 2016–2017 Saksan Bundesliigassa toiseksi. Hasenhüttl lähti Leipzigista viime kauden päätteeksi.
Southamptonin kausi on sujunut vaisusti, sillä joukkue on Valioliigassa sijalla 18. Joukkue on voittanut tällä kaudella vain yhden liigaottelun.
**Mark Hughes** sai maanantaina potkut Southamptonin päävalmentajan paikalta.  

Hallituspuoleet jakoivat tierahoja – kevyen liikenteen väylää Lehmoon ja peruskorjausrahaa Valtimolle
Pohjois-Karjalan tiehankkeisiin ropsahtaa ensi vuonna vajaat puolitoista miljoonaa euroa.
Hallituspuolueiden eli keskustan, kokoomuksen ja sinisten kansanedustajat ovat sopineet ensi vuoden talousarvioon sisällytettävistä liikennehankkeista. 
Pohjois-Karjalassa rahaa saa kolme tiehanketta. Suurin summa, 550 000 euroa käytetään kevyen liikenteen väylän rakentamiseen Vanhan Nurmeksentien varteen Kontiolahden Lehmossa.
Toinen puolen miljoonan euron hanke on Kuhmo–Valtimo-tien peruskorjaus Valtimolla.
Lisäksi 350 000 euroa osoitetaan Nurmekseen Porokylänkadun ja Pappilansuoran risteyksen parantamiseen. 
Lopullisen päätöksen liikennehankkeiden rahoituksesta tekee eduskunta. 
Digitukea tarjolla kaikenikäisille Keski-Pohjanmaalla
Sähköisten palveluiden käyttämiseen tarjotaan apua keväällä keskipohjalaisille. Niin sanotulla Digikiertueella on mahdollisuus saada henkilökohtaista opastusta muun muassa pankkien, terveyskeskusten ja kirjastojen sähköiseen asiointiin. 
Messutyyppisen tapahtuman paikkakuntakohtaiset kiertuekumppanit ja tarkemmat sisällöt tarkentuvat joulukuun aikana. Kiertue on tarkoitettu kaikenikäiselle.
Kiertue käsittää Keski-Pohjanmaalla yhteensä 11 paikkakuntaa, se alkaa 17. tammikuuta Kokkolasta ja päättyy 4. huhtikuuta Kaustiselle. 
Päijät-Hämeen hotelleissa oli vilkasta lokakuussa
Hotelleissa käytiin selvästi enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Päijät-Hämeen hotelleissa yöpyneiden määrä kasvoi viime kuussa edellisvuotisesta. Yöpymiset lisääntyivät kymmenen prosenttia. 
Ulkomaalaisten yöpymismäärät kasvoivat lähes neljänneksen vuoden 2017 lokakuuhun verrattuna. Maakunnan hotelleissa yöpyy silti enemmän kotimaisia vieraita.
Vuoden alusta majoittujien määrä on kasvanut vajaat kymmenen prosenttia vuoden 2017 tammi-lokakuusta. 
Rovaniemen vanhuksille testamentattiin 300 000 euroa
Kaupungille testamentataan rahaa vuosittain, mutta yleensä selvästi vähemmän.
Rovaniemen kaupunki on saanut 300 000 euron suuruisen testamentin. Testamentti edellyttää, että rahat käytetään terveyskeskuksen vanhustenhoitoon.
Perusturvajohtaja Markus Hemmilä esittää ensi keskiviikkona kokoontuvalle perusturvalautakunnalle, että puolet summasta käytetään kuntoutus- ja kulttuuripalveluiden järjestämiseen vanhuksille. Toista puolikasta Hemmilä esittää käytettäväksi teknologisten apuvälineiden ostamiseen esimerkiksi sairaalahoidosta kotiutuville vanhuksille.
Summa on määrä jakaa vuosille 2019 - 2021.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kertoo, että Rovaniemen kaupunki saa testamentin kautta rahaa keskimäärin kerran vuodessa. Yleensä summat ovat selvästi pienempiä, tyypillisesti joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
Samasta testamentista määrättiin 150 000 euron suuruinen summa Rovaniemen seurakunnalle krematorion rakennusrahastoon.
Eduskunta myönsi joululahjarahoja Kangasniemelle ja Repoveden kansallispuistoon
Harjumaan-Luusniementien parantamiseen annettiin 500 000 euron määräraha.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on päässyt sopuun valtion ensi vuoden budjettiin tehtävistä lisämäärärahoista eli niin sanotuista joululahjarahoista. 
Kaikkiaan 60 miljoonan euron suuruisesta potista 25 miljoonaa menee erilaisiin tiehankkeisiin. Etelä-Savossa rahaa on luvassa Harjumaan-Luusniementien parantamiseen Kangasniemellä ja Mikkelissä. Siihen on tulossa 500 000 euron rahoitus.
Repoveden kansallispuiston kunnostamiseen tulee puolestaan 200 000 euroa lisää rahaa. Hallitus oli jo marraskuun alussa esittänyt Metsähallituksen Luontopalveluille lisärahoitusta tälle ja ensi vuodelle. 
Repovedellä aiotaan ensi vuonna rakentaa muiden kunnostusten lisäksi uusi silta Lapinsalmen yli. Viime kesänä riippusillan pettäminen aiheutti vaaratilanteen.
Yle selvitti: Enemmistö eduskuntaryhmien puheenjohtajista vastustaa rokotepakkoa – "Pakko lisää vastahankaisuutta"
Kaksi eduskuntaryhmän puheenjohtajaa yhdestätoista toivoo rokotteita pakollisiksi. Rokotesuojan turvaaminen onnistuu monen mukaan pakkoa paremmin valistuksella.
Suurin osa eduskuntaryhmien puheenjohtajista ei haluaisi lapsen rokottamisen olevan pakollista, selviää Ylen tekemästä soittokierroksesta.
Keskustelu rokotepakosta nousi pintaan, kun Luodon kunnassa todettiin tuhkarokkotapaus. Alueella rokotuskattavuus on vain 75 prosenttia, kun se koko Suomessa on 95 prosenttia.
A-studio kävi alkuviikosta tutustumassa Luodon tilanteeseen ja käsittelee aihetta [lähetyksessään](https://areena.yle.fi/1-4247283) tänään keskiviikkona TV1:llä klo 21.11 alkaen.
Kysyimme kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajilta ratkaisuja siihen, miten rokotekattavuutta voisi parantaa.
"Yksilön vakaumus ei saa varantaa muiden terveyttä"
Kokoomuksen ja sinisten eduskuntaryhmien puheenjohtajat kannattavat rokotepakkoa. 
**Kalle Jokinen** (kok.) myöntää, että on vaikeaa sanoa suoraa kantaa.  

– On muistettava, että rokotuksia on eritasoisia. Yleisvaaralliseksi luokiteltavien tautien kohdalla rokotepakko pitäisi olla.
Jokinen toteaa, ettei yksilön vakaumus tai välinpitämättömyys saa vaarantaa muiden terveyttä. Pahimmillaan siitä voi seurata epidemia tai kansanterveydellinen ongelma, joka lisäisi kustannuksia.
Myös **Simon Elo** (sin.) kannattaa jonkinlaista rokotepakkoa.
– Kun rokotteet on aikanaan saatu ja näin on turvallisuutta ja kansanterveyttä nostettu, olisi erikoinen ajatus, ettei tätä enää käytettäisi. 
Elo myöntää, että on pohdittava, ajettaisiinko pakotteilla entistä kauemmaksi niitä perheitä, joilla on jo muutenkin haasteita.
Suurin osa uskoo valistukseen
Kahdeksan eduskuntaryhmän puheenjohtajaa yhdestätoista totesi, ettei lasten rokottaminen pitäisi olla pakollista. Kansanedustajat luottavat rokotuskattavuuden toteutuvan valistuneen neuvonnan kautta.
– Eurooppalaiset kokemukset viittaavat vapaaehtoisuuden toimivan paremmin. Pohjoismaissa vapaaehtoisuudella on päästy parempaan rokotekattavuuteen kuin Itä-Euroopan maissa, joissa on rokotepakko, toteaa keskustan **Antti Kaikkonen**.
Samoilla linjoilla on SDP:n **Antti Lindtman**.
– Pakko voi lisätä ihmisissä vastahankaisuutta. Toivomme valistustyyppistä rokotetiedon lisäämistä, jolloin ihmiset tekisivät oikean tiedon varassa ratkaisuja, **Leena Meri** (ps.) kommentoi.
Monien mielestä rokotesuoja on Suomessa pääosin hyvä. Ongelmaksi nousevat alueelliset erot, josta tuoreena esimerkkinä on [Luodon kunnan tuhkarokkotapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10533212). 
Vihreiden **Krista Mikkonen** ei koe rokotepakkoa tehokkaimmaksi keinoksi. Alueilla, joilla rokotesuoja on heikentynyt, on hänen mielestään kuitenkin puututtava asiaan ja mietittävä keinoja, joilla rokotusastetta saadaan nostettua.
Eduskunnan rokoteryhmään kuuluva **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) suhtautuu rokotepakkoon varauksella.
– Jos maassa tulisi kriisitilanne ja tautikanta lähtisi leviämään voimakkaasti, silloin miettisin järeitä keinoja. 
Samaa mieltä on Tähtiliikkeen **Paavo Väyrynen**, jonka mukaan laki antaa epidemian kohdalla jo mahdollisuuden turvautua rokotepakkoon.
**Peter Östman** (kd.) toivoo hanakasti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijoiden ottavan kantaa rokotepakkoon. 
– Jos THL arvioi, että tehostetut toimenpiteet eivät riitä, uskon ja luotan heihin.
Liike Nytin **Hjallis Harkimo** ei halunnut kommentoida aihetta.
"Vastikkeellisuutta on jo muutenkin"
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) [esitti](https://yle.fi/uutiset/3-10535836) viikonloppuna selvitystä siitä, voitaisiinko lapsen rokottaminen laittaa ehdoksi lapsilisän maksamiselle tai muille perhe-etuuksille.
Tälle esitykselle lämpesivät vain Kalle Jokinen (kok.) ja Simon Elo (sin.).
– Vastikkeellisuutta on jo muutenkin. Hän viittaa siihen, ettei äitiysavustusta saa, jollei ole käynyt neuvolan terveystarkastuksessa tiettyyn määräpäivään mennessä.
Jos lasta ei rokoteta, Elon mukaan todennäköisin keino olisi puuttua etuuksiin. Hän kuitenkin haluaisi kuulla ensin asiantuntijoiden arviot.
RKP:n **Thomas Blomqvistin** mielestä lapsilisän sitominen rokotteisiin on monimutkainen asia. 
– Minun puolestani sitä voidaan selvittää. Mieluummin kuitenkin ne, jotka käyvät rokottamassa lapsensa, saisivat jotain lisää.
"Voiko rahalla muuttaa ideologiaa?"
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [on tyrmännyt](https://yle.fi/uutiset/3-10536796) rokotepakon. Hän on ehdottanut lapsilisän heikennyksen sijaan kuukauden ekstralisää niille perheille, jotka ovat huolehtineet perusrokotukset kuntoon lapsen kouluikään mennessä.
Antti Kaikkonen (kesk.) on samaa mieltä.
– Näin perheet, joille lapsilisät tulevat kipeään tarpeeseen, eivät jäisi vaille etuuksia.
Vasemmistoliiton Pekonen uskoo, että positiiviset ratkaisut kannustavat rokotteisiin.
– En kuitenkaan osaa sanoa, voiko rahalla muuttaa ideologiaa.
Grahn-Laasosen esitykseen viitaten Antti Lindtman (sd.) ei näe taloudellisten sanktioiden olevan välttämättä tehokkain keino. 
– Kiireellisintä on ottaa täysimääräisesti käyttöön kaikki ne keinot, jotka lainsäädäntö mahdollistaa jo nyt, kuten matalan kynnyksen palveluihin pääsyn helpottaminen. 
Lindtmanin mielestä terveydenhuollon ohjeistuksia pitäisi parantaa sekä painottaa, että neuvoloilla on velvollisuus tarkistaa rokotusten voimassaolo.
Samalla pitäisi kehittää kaikkia suomalaisia koskevan rokoterekisterin toimivuutta. Myös Pekonen korostaa vahvan neuvolajärjestelmän säilymistä.
– Ei enempää ministeritason uhkailuja. En usko, että se johtaa hyvään lopputulokseen kenenkään kannalta, Leena Meri (ps.) lausuu.
_Ei rokotetta, ei lapsilisää? Rokotepakko puhuttaa. Keskiviikon [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247283) klo 21.11 alkaen keskustelemassa opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja THL:n ylilääkäri Taneli Puumalainen. Juontajana Heikki Ali-Hokka. #yleastudio_
**Lue lisää:**
[Miksi vanhemmat jättävät lapsensa rokottamatta? Nyt puhuu aihetta selvittänyt tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-9726055) 
[Perhe- ja peruspalveluministeri tyrmää rokotepakon Suomessa: "Pakko on ajatuksena aika vieras käsite"](https://yle.fi/uutiset/3-10536796) 
[Opetusministeri Grahn-Laasonen esittää selvitystä: Rokottaminen lapsilisän ehdoksi – Italia sakottaa jo vanhempia](https://yle.fi/uutiset/3-10535836) 
[Sadat ovat hakeneet rokotteen tuhkarokon pelossa – lääkäri pitää uusia tapauksia todennäköisinä lähiviikkoina Luodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10535289) 
[Ministeri Saarikko ei ymmärrä lapsensa rokottamatta jättäviä vanhempia, vetoaa Luodon äiteihin ja isiin: "Rokottakaa lapsenne"](https://yle.fi/uutiset/3-10534202) 
[Tuhkarokolle altistuneita on Pohjanmaalla jo 300, ja heitä tavoitellaan – kotieristys on ainoa vaihtoehto, jos taudilta ei suostu suojautumaan vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-10533212)
Turkki haluaa pidättää saudiprinssin läheisen avustajan Khashoggin murhasta – Republikaanisenaattori: "todisteena savuava luusaha"
Paine Saudi-Arabian johtoa kohtaan kasvaa jatkuvasti.
Turkin yleinen syyttäjä on tehnyt kansainvälisen pidätysmääräyksen kahdesta miehestä, joita epäillään toimittaja **Jamal Khashoggin** murhan suunnittelusta ja johtamisesta.
Pidätysmääräykset koskevat **Saud al-Qahtania** ja **Ahmed al-Asiria**. 
40-vuotiaan al-Qahtanin arvioidaan toimineen Saudi-Arabiaa hallitsevan kruununprinssi **Muhammad bin Salmanin** tärkeimpänä avustajana. Turkkilaissyyttäjä uskoo, että hän johti 15-miehistä ryhmää, joka murhasi Khashoggin Saudi-Arabian Istanbulin-lähetystössä 2. lokakuuta, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2018/12/turkish-prosecutor-seeks-arrests-saudis-khashoggi-181205082321329.html). 
Al-Qahtani ei itse matkustanut Istanbuliin.
Al-Asiri toimi Jemenissä sotaa käyvän, Saudi-Arabian johtaman liittouman tiedottajana, kunnes prinssi Muhammad otti hänet avustajakuntaansa. Viime vuonna hänet nostettiin maan tiedustelupalvelun varajohtajaksi.
Molemmat miehet erotettiin tehtävistään Khashoggin murhan jälkeen.
Al-Jazeeran asiantuntijat eivät usko, että Saudi-Arabia suostuisi Turkin luovutuspyyntöön, ellei Saudi-Arabian tärkein liittolainen, Yhdysvallat painosta siihen.
Yhdysvaltain poliittinen johto tuohtunut
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA antoi eilen maanantaina selvityksensä murhatutkimuksesta senaattoreille. 
Monet Yhdysvaltain johtavat poliitikot pitävät selvänä, että Saudi-Arabia ja sen johtaja prinssi Muhammad ovat teon takana. Presidentti Donald Trump ei kuitenkaan ole antanut selkeää viestiä siitä, että hän pitäisi saudijohtoa syyllisenä.
Trumpia monissa tilanteissa tukenut [republikaanisenaattori ](https://www.bloomberg.com/news/videos/2018-12-04/lindsey-graham-on-khashoggi-video)**Lindsey Graham** oli selväsanainen:
– Täytyy olla tietoisesti sokea, ollakseen tulematta siihen lopputulokseen, että tämä [murhateko] suunniteltiin ja johdettiin MBS:n [prinssi Muhammed] alaisuudessa ja että hän on monin tavoin sekaantunut Khashoggin kuolemaan.
Grahamilla oli makaaberi näkemys todisteista.
– Ei ole savuavaa asetta, on savuava saha, hän lausui viitaten tietoihin, joiden mukaan murhaajilla oli mukanaan luusaha, jolla he paloittelivat uhrin ruumiin.
Republikaaneihin kuuluva senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Robert Corker** totesi, että jos prinssi Muhammed olisi oikeudessa Khashoggin tapauksesta, hän saisi murhatuomion puolessa tunnissa.
_5.12. klo 16.12 Korjattu kirjoitusvirhe lauseessa "Al-Jazeeran asiantuntijat eivät usko, että Saudi-Arabia suostuisi Turkin luovutuspyyntöön, ellei Saudi-Arabian tärkein liittolainen, Yhdysvallat painosta siihen."_
Kainuulainen Merja Mulari liittyi CP-yhdistykseen poikansa vamman myötä – nyt vuosien vapaaehtoistyö palkittiin
Kainuun CP-yhdistyksen puheenjohtaja Merja Mulari valittiin CP-liiton Vuoden vapaaehtoiseksi.
CP-liitto palkitsee Kainuun CP-yhdistyksen pitkäaikaisen puheenjohtajan **Merja Mularin** Vuoden vapaaehtoinen -tunnustuksella.
– Onhan se toki kiva, että saa tunnustusta omasta työstä, johon käyttää vapaa-aikaa. Olen saanut yhdistyksestä vertaistukea ja uusia ystäviä, Mulari sanoo.
Vuoden vapaaehtoinen lähti yhdistystoimintaan mukaan oman vammaisen lapsen myötä 2000-luvun alussa.
Kajaanissa ei ollut aiemmin vammaisille lapsille sopivaa säännöllistä liikuntatoimintaa. Mulari lähti mukaan CP-yhdistykseen vaatimaan liikuntakerhoa ja sellainen paikkakunnalle myös perustettiin. 
Nykyisin yhdistystoiminnan haasteet ovat hyvin toisenlaiset. Pienellä paikkakunnalla toiminnasta kiinnostuneita ihmisiä on vähän ja ihmisiä on vaikea saada sitoutumaan luottamustehtäviin. Mularin mielestä yhdistysten tulisi tehdä myös nykyistä enemmän yhteistyötä.
– Hajanaisella vammaiskentällä jokainen järjestö touhuaa omia juttujaan, vaikka yhdessä saataisiin mielekästä toimintaa pienemmällä vaivalla, Mulari kertoo.
_[Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Kankaanpää myymässä musiikkiopiston rakennuksen
Vanha palokunnan- ja kunnantalo kärsii sisäilmaongelmista.
Kankaanpään kaupunki on myymässä musiikkiopiston vanhan rakennuksen.
Yksityishenkilön omistama yritys tarjoaa talosta 64 000 euroa. Tämä on korkein neljästä kaupungin saamasta tarjouksesta.
Vuonna 1938 palokunnantaloksi valmistunut ja 1940-luvulla kunnantaloksi laajennettu rakennus kärsii vakavista sisäilmaongelmista, minkä takia musiikkiopiston toiminta on siirretty sieltä muualle. Kaupungin arvion mukaan rakennuksen kunnostaminen musiikkiopiston käyttöön olisi maksanut kaksi miljoonaa euroa.
Suojellun rakennukseen myynnistä päätetään ensi viikolla Kankaanpään kaupunginhallituksessa. 
Keskiviikko 5.12.2018 (tv)
Helsingin uusi kirjasto Oodi on avattu. Kaasuautoja on Suomessa vielä vähän. Tutkija Joosu Kuivanen haluaa kehittää bakteereja, jotka syövät muovia. Yleisö voi nyt nähdän markan, joka on tehty Suomessa vuonna 1556. Matkailuala on tyytyväinen Lapin lumisateisiin. Säätiedot.
Helsingin uusi kirjasto Oodi on avattu. Kaasuautoja on Suomessa vielä vähän. Tutkija Joosu Kuivanen haluaa kehittää bakteereja, jotka syövät muovia. Yleisö voi nyt nähdän markan, joka on tehty Suomessa vuonna 1556. Matkailuala on tyytyväinen Lapin lumisateisiin. Säätiedot.
Hallituspuolueet jakoivat rahaa liikennehankkeisiin: Iso summa Viitostien ohituskaistaparin rakentamiseen
Valtion ensi vuoden talousarvioon varattiin noin 5,7 miljoonaa euroa Siilinjärvi—Lapinlahti-välille tulevan ohituskaistaparin rakentamiseen.
Hallituspuolueet ovat sopineet ensi vuoden valtion talousarvioon tulevista liikennehankkeista. Ohituskaistaparin rakentamiseen Viitostielle, Siilinjärven ja Lapinlahden välille, varataan reilut 5,7 miljoonaa euroa. 
Myös esimerkiksi Rautavaaralle, tien 870 parantamiseen varataan 850 000 euroa. 
Hallituspuolueet sopivat tiehankkeiden rahoitukseen ensi vuodelle yhteensä noin 25 miljoonan euroa. Lopullisen päätöksen liikennehankkeiden rahoituksesta tekee eduskunta.
Kouvolaan puoli miljoonaa euroa lisämäärärahaa eduskunnasta – käytetään kansallispuiston kunnostamiseen ja kevyen liikenteen väylään
Kyse on valtion ensi vuoden budjettiin tehtävistä lisämäärärahoista eli niin sanotuista joululahjarahoista.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan hallitusryhmät ovat päässeet sopuun valtion ensi vuoden budjettiin tehtävistä lisämäärärahoista eli niin sanotuista joululahjarahoista.
Kaikkiaan 60 miljoonan euron suuruisesta potista 25 miljoonaa menee erilaisiin tiehankkeisiin. Kymenlaaksossa rahaa saa kevyen liikenteen väylän rakentaminen Inkeroistentielle osuudelle Päätie–Valtatie 15. Siihen osoitetaan 300 000 euroa. 
Kansallispuiston kunnostamiseen 200 000 euroa
Repoveden kansallispuiston kunnostamiseen tulee puolestaan 200 000 euroa lisää rahaa. Keskustan kouvolalaisen kansanedustajan **Markku Pakkasen** mukaan lisärahalla on tarkoitus kunnostaa Repoveden kansallispuiston ulkoiluväyliä.
[Hallitus oli jo marraskuun alussa esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10487335) kuluvan vuoden lisätalousarviossa Metsähallituksen Luontopalveluille 2,45 miljoonan euron ja ensi vuoden budjetissa 1,9 miljoonan euron lisärahoitusta. 
Jo aiemmin myönnetyillä rahoilla Metsähallitus aikoo rakentaa ensi vuonna Repovedelle uuden sillan Lapinsalmen yli. Viime kesänä [riippusillan pettäminen ](https://yle.fi/uutiset/3-10285142)aiheutti vaaratilanteen.
Aluejohtaja **Jouni Aarnio** Metsähallituksesta kertoo, että uusi silta valmistuu ensi vuoden aikana, mutta valmistuminen jo kesäksi on vielä epävarmaa. Sillan suunnittelun kilpailuttaminen alkaa vielä tämän vuoden puolella. 
Kustannusarvio riippuu suunnittelusta, mutta uuden sillan hinta liikkuu Aarnion mukaan sadoissa tuhansissa euroissa.
Suomen kansallispuistoissa on [korjausvelkaa kymmeniä miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-10398245) euroja. 
Hämeen poliisi: Ulkomaalaisten seksuaalirikoksissa ei ole ilmennyt tekijöiden verkostoja tai järjestäytyneisyyttä
Oulussa tutkitaan kolmea seksuaalirikosta, joissa uhri on lapsi. Hämeessä poliisin tietoon ei ole tullut vastaavaa laajaa vyyhtiä.
Oulun laaja seksuaalirikostapaus on herättänyt vilkasta keskustelua myös muualla Suomessa. [Poliisi tutkii Oulussa kolmea seksuaalirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10540583), joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Epäillyt ovat pakolaisia tai turvapaikanhakijoita. 
Yhdessä tapauksista epäiltyjä tekijöitä on useita. Poliisin mukaan näyttää, että laajan, usean epäillyn sisältävän tapauksen epäillyt tuntevat toisensa. Samoin kahden muun tapauksen epäillyt tekijät tuntevat toisensa. 
Esimerkiksi Facebookin Lahti-ryhmässä käydään nyt kiivasta keskustelua Oulun tapauksesta ja siitä, tapahtuuko vastaavaa Lahdessa.
Hämeen poliisin tietoon ei ole tullut vastaavanlaista, yhtä laajaa seksuaalirikosjuttua, jossa tekijöitä olisi ollut useita tai he olisivat tunteneet toisiaan. 
Hämeen poliisilaitoksen alueella on tehty tänä vuonna ilmoitukset 21 epäillystä seksuaalirikoksesta, jossa tekijä on ulkomaalainen, useimmiten turvapaikanhakija. Neljässä tapauksessa on tutkittu epäiltyä lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. 
Rikosylikomisario **Martti Hirvosen** mukaan kaikissa tapauksissa selvitetään, onko epäillyillä jotain yhteyttä toisiinsa.
– Tarkastamme aina, onko kyse ilmiöstä tai järjestäytyneestä tekemisestä, mutta tällaisesta ei ole viitteitä tänä vuonna eikä aiempinakaan vuosina, Hirvonen kertoo. 
Ex Libris – New Yorkin kirjaston valaan vatsassa
Ex Libris on monumentaalinen dokumentti yhdestä Amerikan ja maailman suurimmista kirjastoista, joka on paitsi miljoonakaupungin korvaamaton instituutio myös rohkea ja ennakkoluuloton monialatoimija.
Teeman kuukauden dokumentti sunnuntaina 9.12. klo 12.00. Areenassa 6 kk.
Senioritansseja, kirjailijatapaamisia, puhetta politiikasta, kosher-nakkien historiasta, teatterista kuuroille, opintomessuja, tietokoneiden lainausta, tietopyyntöjä, kokouksia, paperia, kirjoja, kirjoja, kirjoja.
Teeman kuukauden dokumenttina nähdään amerikkalaisen **Frederick Wisemanin** vuonna 2017 valmistunut **_Ex Libris: The New York Public Library_**, kolmetuntinen elokuva yhdestä maailman suurista kirjastoista. New Yorkin Manhattanin, Bronxin ja Staten Islandin alueella toimiva kirjasto on yksityisen säätiön ylläpitämä laitos, joka palvelee yli kolmea miljoonaa ihmistä ja jolla on USA:n toiseksi suurin kirjakokoelma, Gutenbergin painamasta Raamatusta viimeisimpiin bestsellereihin.
Veteraaniohjaaja Wiseman on jo 1960-luvulta lähtien tehnyt järjestelmällisesti kymmeniä dokumenttielokuvia, joissa seurataan erilaisten laitosten elämää. Hän on kuvannut sotilaita, kansanedustajia, poliiseja, koululaisia, lääkäreitä ja hoitajia, balettitanssijoita...
Wisemanin tyyliin kuuluu, että elokuvassa ei ole kertojaa, keskushenkilöitä eikä käsikirjoitettua kaarta. Se koostuu mitä erilaisimmista, viipyilevistä kohtauksista, jotka yhdessä muodostavat eräänlaisen läpileikkauksen tai otoksen siitä, mitä kaikkea miljoonakaupungin elintärkeässä kulttuuri-instituutiossa tapahtuu. Näin se tekee kouraantuntuvaksi asioita, joissa ei sinänsä ole mitään yllättävää mutta joita ei tule ajatelleeksi yhtä aikaa. Kokonaisuutena pienistä arkisista tapahtumista ja teoista piirtyy kuva instituutiosta, jota voi todella nimittää demokraattiseksi. Se palvelee kaikkia yhdessä ja erikseen.
Niinpä kirjasto tosiaan ei ole vain kirjojen lainauspaikka. Mikä on kirjaston vastuu kaupungin kodittomista? Miten muita asiakkaita tulisi ohjata suhtautumaan kirjastossa asioiviin asunnottomiin? Millaisia datayhteyksiä on järkevää tarjota lainatietokoneiden mukana?
Kullatun pinnan alla poreilee kantaaottavuuden ja kapinan henki
**Minna Joenniemi** vieraili viime kesänä New Yorkissa haastattelemassa NYPL:n johtajaa **Tony Marxia** ja tutustumassa kirjastoon. Hän näkee dokumentissa myös tulevaisuuteen:
– Kun katsoo tätä elokuvaa, joka on monumentaalinen ja viipyilevä, siinä on välähdyksinä hetkiä, jotka viittaavat siihen, millainen tulevaisuuden kirjasto on: esimerkiksi osallistava budjetointi.
– Lisäksi sinä nousevat esiin hetket, joissa katsojana tunsi itsekin olevansa mukana vaikka mustien historiaa käsittelevällä luennolla. Se kertoo siitä, miten kantaaottava kirjasto se on. Siellä poreilee koko ajan kullatun pinnan alla kantaaottavuuden ja kapinan henki. Haastattelussa Tony Marx puhui arvoista, demokratiasta ja sananvapaudesta poikkeuksellisen suurilla sanoilla.
NYPL on monella tavalla ja monesta syystä erilainen kuin suomalaiset kirjastot.
Se on ensinnäkin yksityinen laitos, ja tämä näkyy konkreettisesti seinillä: uljaan päärakennuksen sisätiloissa lähes kaikkia seinäpintoja peittävät marmoriin hakatut lahjoittajien nimet. Ja sen tehtävät ovat laajemmat kuin suomalaisilla kaupunginkirjastoilla.
– NYPL on yhdistelmä kansalliskirjastoa, kansallisarkistoa, SKS:ää – on karttoja ja kirjailijoiden arkistoja sekä tieteellisiä kokoelmia. Samalla se on hyvin paikallinen ja sillä on jopa toimintoja, joita meillä hoitavat lähinnä sosiaaliviranomaiset ja työvoimatoimistot.
Kirjasto on omaksunut aktiivisen roolin koulunkäynnin tukijana ja kurssittajana – maassa, jossa koulutusjärjestelmä on pitkälti yksityinen ja eriarvoistava. Dokumentissa nähdään, kuinka kirjastossa keskustellaan koulujen matematiikan opetussuunnitelman muutoksista ja pohditaan, millaisia matematiikan kirjoja kodeissa lähiaikoina tullaan tarvitsemaan.
NYPL on myös ennakkoluuloton kirjasto. Suomesta Minna Joenniemi nostaisi verrokkina esille Espoon kaupunginkirjaston, joka on rohkea kokeilija. Espoo palkittiin lokakuussa 2018 ensimmäistä kertaa jaetulla Vuoden kirjastokunta -palkinnolla.
Kolmetuntista dokumenttia voi joka tapauksessa antautua seuraamaan eräänlaisena slow tv -tapahtumana, joka kuvaa laitoksen elämää ja kiehtovaa työtä sellaisenaan.
– Ihanimpia kohtauksia on se, kun pääsee valaan vatsaan katsomaan, kuinka kirjat kiertävät.
Muoviset katekankaat murenevat maaperään - Biologi Leena Luoto: Puutarha ei tarvitse muovia
Muoviset kate- ja maisemointikankaat ovat yleistyneet pihoilla ja kotipuutarhoissa. Biologi Leena Luodon mielestä kannattaa miettiä, mitä jättää jälkeensä.
Kotipuutarhoissa kate- ja maisemointikankaita käytetään rikkaruohojen hillitsemiseen koristekivien alla, pensaiden alustana, kukkapenkkien alla, terassien alla ja pintojen tasoittamiseen. Biologi **Leena Luodon** mukaan ne ovat turhia.
– Olen nähnyt monia tapauksia, että rikkaruohot kasvavat läpi kotipuutarhassa käytettävästä mansikkakankaasta. Kangas ei torju rikkaruohoja, koska se on tehty kutomalla. Rikkaruohon siemenet pystyvät itämään kankaan läpi. Maanrakennuksessa eri maakerrosten erottamiseen tarkoitettu suodatinkangas ei myöskään sovellu puutarhoihin, koska kasvien juuret tunkevat siitä läpi, sanoi Leena Luoto Yle Radio 1:n [Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-50024703)
Leena Luodon mielestä hämäävintä on, että näitä tuotteita markkinoidaan kankaana. 
– On harhaanjohtavaa puhua kankaasta. Markkinoilla olevat vaihtoehdot ovat enimmäkseen muovisia. Ne on tehty fossiilisista aineista eli ne ovat raakaöljypohjaisia. 
Biologi Leena Luoto kertoo, että maaperässä on mikrobeja, jotka pystyvät hajottamaan muovipartikkeleja. Asiaa on tutkittu vasta vähän.
– Silloin maahan tulisi muovimikrobisto, jonka ruokana olisivat muovit. Mitä tapahtuu sitten normaalille mikrobistolle, jos muovin syöjät ovat valloillaan ja häiriintyvätkö kasvit, kun muovisten mikropartikkelien syöjiä on paljon, pohtii Leena Luoto.
Lierojen ruuansulatus häiriintyy muovista
Lierojen avulla tutkitaan sitä, mitä tapahtuu maaperälle, kun muovia syövä mikrobisto pääsee vallalle. Tuloksia vasta odotetaan.
– Sen verran on havaittu, että kun liero syö muovista multaa, lieron ulosteesta tulee kokkareista. Jos lierojen ruuansulatus häiriintyy, niiden kyky parantaa maaperää kärsii. Niiden suolisto toimii eri tavalla, kun seassa on mikrokokkareita eikä pelkkää multaa. 
Muovisille katekankaille alkaa olla myös vaihtoehtoja. 
– Suomalainen paperiteollisuus on kehittänyt tuotteita, jotka ovat täysin paperipohjaisia. Ne hajoavat kasvukauden aikana. 
Biologi Leena Luoto on esittänyt tuottajille, että paperisia katetuotteita pakattaisiin nykyistä pienempiin pakkauksiin, jotka soveltuvat myös kotipuutarhureille. Luoto kehottaa miettimään, mitä jättää jälkeensä.
– Kotipuutarhassa kannattaa kitkeä rikkaruohoja oikeaan aikaan eli keväällä. Kesällä kasvukauden aikaan ei kannata pöyhiä kasveja ja katkoa juuria maaperään, jolloin ne leviävät. Kaasupolttimella voi liekittää penkkien välistä rikkaruohoja. Muovin käyttö on lyhytnäköistä.
Aiheesta muualla: [Suomalaistutkija selvittää, mitä mikromuovit tekevät maaperässä ja eliöissä – ”Tiedämme niin vähän, että pitää lähteä liikkeelle perusasioista”](https://www.tekniikkatalous.fi/tiede/tutkimus/suomalaistutkija-selvittaa-mita-mikromuovit-tekevat-maaperassa-ja-elioissa-tiedamme-niin-vahan-etta-pitaa-lahtea-liikkeelle-perusasioista-6704136)
Raumalla vesijohtotyö katkaisi Hankkarintien
Autoilijoita pyydetään välttämään tiellä liikkumista Lounaisväylän ja Teollisuuskadun välillä.
Raumalla vesijohtovuodon korjaustyö on katkaissut Hankkarintien Äijänsuon urheilualueen ja metsäteollisuuden itäportin välisellä osuudella. Autoilijoita pyydetään välttämään Hankkarintietä Lounaisväylän ja Teollisuudenkadun välillä.
Korjaustyöt yritetään saada valmiiksi illan ja yön aikana, mutta tarvittaessa töitä jatketaan itsenäisyyspäivänä, kertoo Rauman veden kunnossapitomestari Samuli Loutti.
Putkirikko ei vaikuta vedenjakeluun, vaan kuluttajat saavat vettä normaalisti.
Lappiin pääsee vuoden päästä myös business-luokassa, kun Istanbulin lennot alkavat
Turkish Airlines aloittaa lennot Rovaniemelle tasan vuoden päästä, tiedottaa Finavia.
Ensimmäinen lento Rovaniemelle lennetään 5.12.2019. Sen jälkeen reittiä lennetään talvikaudella kolmesti viikossa: tiistaisin, torstaisin ja sunnuntaisin. Finavian mukaan historiallista on paitsi reitin pituus, myös se että Lappiin pääsee ensimmäistä kertaa lentämään business-luokassa. Finavia uskoo sen helpottavan uusien matkailijaryhmien houkuttelemista Lappiin.
Turkish Airlines lentää Istanbulista yli sataan maahan. Rovaniemen lennot tulevat myyntiin Finavian mukaan lähiaikoina.
Myös Rovaniemen lentokentän laajennus on määrä saada valmiiksi joulusesongille 2019.
“Se kuulee sittenkin!” Sekasin-kampanja löysi yhteyden huoneisiinsa sulkeutuneisiin poikiin
_Sekasin_ on **Teemu Nikin** ohjaama draamasarja, jonka toinen kausi on kerännyt käsittämättömät 1,2 miljoonaa starttia Yle Areenassa. [Sekasin oli myös Ylen kampanja](https://yle.fi/aihe/sekasin), jonka tavoite oli herätellä nuoria puhumaan ja hakemaan apua ongelmiinsa.
Ensimmäisellä Sekasin-kaudella vuonna 2016 puhuttiin mielenterveysongelmista laajalla skaalalla. Nyt tartuttiin vielä vaikeampaan haasteeseen, kun tavoitteena oli saada yhteys omiin huoneisiinsa linnoittautuneisiin yläasteikäisiin ja syrjäytymisvaarassa oleviin nuoriin poikiin.
Arvioiden mukaan Suomessa elää reilut 60 000 yhteiskunnan ulkopuolelle jäänyttä tai jättäytynyttä nuorta.
“Aikuisia ja auktoriteetteja vastustavien ja Yleä vieroksuvien nuorten tavoittaminen on vaativaa. Siksi menimme ennakkoluulottomasti sinne, missä tämä kohdeyleisö jo valmiiksi on”, kertoo kampanjan tuottaja **Anna-Maria Talvio**.
Juttuseuraa, vertaistukea ja ammattiapua
Peliyhteisö Discordiin perustettiin serveri, joka tarjosi kahden kampanjaviikon ajan loka–marraskuussa 2018 juttuseuraa, vertaistukea sekä ammattiapua.
“Halusimme tarjota apua kohdeyleisön kielellä, heille tutussa paikassa ja tutulla tavalla. Sekasin-Discord on ainutlaatuinen palvelu, jossa nuori kohtaa harrastukset, ammattiavun ja vertaistuen täysin uudenlaisella tavalla”, Talvio kertoo.
Discord-serveri markkinoitiin tarkkaan kohdennetulla kampanjalla tubettajien kanssa.
Mukaan lähtivät mm. **Jusu, Nurmion, Niilo22, Henkka Remes, SilliS** ja **Slim Mill** ja osa heistä teki ensimmäiset yhteistyövideonsa.
Kukin tubettajista nosti syrjäytymiskeskustelua omalla tavallaan, omassa kanavassaan, ja jatkoi keskustelua suoraan yleisön kanssa Sekasin-discordissa. Kampanjavideot saivat yhteensä yli miljoona näyttökertaa.
Mukana Discordin keskusteluissa oli myös Poikien puhelimen, Sexpon, Suomen Mielenterveysseuran sekä Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveyspuolen vapaaehtoisia ammattilaisia, jotka ovat tottuneet teinijannujen rajuun ja rujoon huumoriin. Vapaaehtoiset olivat etupäässä nuoria miehiä, jotka pystyvät tarjoamaan nuorille vertaistukea.
Sekasin-Discordin suosio yllätti kaikki: kampanja-ajan päättyessä siitä tuli Suomen suurin Discord-chat, jonne liittyi lähes 10 000 käyttäjää. Sen sisällä lähetettiin kampanjan aikana lähes 250 000 viestiä ja audiokanavilla puhuttiin yli 6800 tuntia.
Suomen Mielenterveysseura on kokenut jo kaksi vuotta toimineen Sekasin-chatin erittäin tärkeäksi. Sen jatko myös vuonna 2019 on varmistunut ja Mielenterveysseura hakee jatkon mahdollisuuksia myös syksyn Sekasin-Discordille.
**Nuorten kommentteja Sekasin-Discordista:**
_"Tää on ihan loistava paikka! Täällä voi puhua ihan sama mistä, ja toivon sydämeni pohjasta että tää jatkuis! Oon saanu nii paljo vertaistukee ja modet ja asiantuntijat on ollu tosi mukavia ja tarpeeseen!"
"Oon saanu mukavaa tukea, jota ilman en ehkä olis täs."
"Tää on erilainen discord, täs on aktiivinen yhteisö. Täs on aktiivisia chättäilijöitä melkeenpä 24/7 että aina löytyy keskustelukavereita kun sellasta tarvii. Hyvä et tässä on kans näitä asiantuntijoita ulottuvilla ja nopeat vastaukset koska mun omasta mielestäni heihin on helpompi ottaa yhteyttä discordin kautta."_
Vaara-kirjastot perää asiakkailta rästiin jääneitä maksuja – uhkana lainauskielto
Maksuaikaa on vuoden loppuun asti.
Pohjois-Karjalan Vaara-kirjastot patistavat asiakkaitaan maksamaan rästiin jääneet kirjastomaksunsa vuoden loppuun mennessä. 
Mikäli kertyneitä maksuja ei hoida, astuu lainauskielto voimaan heti vuoden vaihteessa. Kielto raukeaa, kun maksut on maksettu. 
Vaara-kirjastot pyrkii jokavuotisella maksukampanjallaan estämään ylisuurien maksujen kertymistä. 
Lempäälästä kadonnut tokaluokkalainen poika löytyi – ehti olla kateissa yli kolme tuntia
Poika katosi tänään koulusta.
Sääksjärven koululta, Lempäälästä katosi keskiviikkona tokaluokkalainen poika. Poika oli poistunut poliisin mukaan tuntemattomaan paikkaan ilman päällysvaatteita, pipoa ja hanskoja.
Poika katosi tänään keskiviikkona 5. joulukuuta kello 11.20. Pian poliisin tiedottamisen jälkeen poika löytyi.
Poika löytyi kello 14.50 ulkoa kylmissään, mutta muutoin kunnossa. 
Unohdettu suomalaissäveltäjä saa valokeilan Radio 1:n suomalaisen musiikin päivän moniäänisyydessä
Suomalaisen musiikin päivää vietetään Jean Sibeliuksen syntymäpäivänä lauantaina 8. joulukuuta, ja tämänvuotisena panostuksena Yle Radio 1:n erikoisohjelma "Säveltävänä naisena maailmassa" avaa Ann-Elise Hannikaisen (1946–2012) vaiherikkaan elämäntarinan. Jo päivän aluksi elämäänsä muistelee 91-vuotias pianopedagogi Meri Louhos. Yle Klassinen -kanava tarjoaa vuorokauden aikana kaikki Sibeliuksen sinfoniat – nyt ensimmäistä kertaa vaihtelevin esittäjin.
_
Säveltävänä naisena maailmassa: Säveltäjä Ann-Elise Hannikaisen henkilökuva
_
Tunnin ohjelma toimittajalta, joka paitsi valmistelee aiheesta musiikinhistoriallista väitöskirjaa, on myös säveltänyt tutkimuksensa kohteen oopperaksi! Yle Radio 1 -kanavan päivittäisistä musiikkiohjelmista tuttu toimittaja **Markus Virtanen** on perehtynyt Ann-Elise Hannikaisen elämään ja uraan monipuolisesti eri näkökulmista. Syventyminen on kirkastanut koko unohdettuna naissäveltäjänä olemisen dilemmaa: musiikki-Suomi ei ollut 1970-luvulla valmis ainakaan Hannikaisen sävelkielelle, saati sitten naiseudelle. Kuulokuva edusti liiaksi menneisyyttä, myöhäisromantiikkaa.
\- Ann-Elise Hannikainen sanoi, että koska hän on nainen, hän voi säveltää suurikaarisia melodioita, joita ei ollut 70-luvun modernismin aikana tapana tehdä, kuvaili Virtanen [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142092) kolme vuotta sitten, kun musiikintutkijan oma Hannikais-ooppera oli juuri valmistunut.
**Yle Radio 1 la 8.12. klo 13**
Markus Virtasen säveltämä musiikkidraama "Säveltäjä Ann-Elise Hannikainen – ooppera unohdetusta elämästä" on katsottavissa [YouTube-tallenteena](https://youtu.be/zkzN2H6i4WE).
Kuusi kuvaa: Meri Louhos
Suomalaisen musiikin päivänä _Kuusi kuvaa_ -ohjelman vieraana on pianotaiteilija ja -pedagogi **Meri Louhos**. Toimittaja **Lisa Enckell** tapasi taiteilijan hänen kotonaan Helsingin Käpylässä. Louhos oli aikoinaan myös yleisön rakastama juontaja _Sävel on vapaa_ -puhelintoivekonserteissa. Tästä ja muistakin elämänvaiheista kertoo laajemmin Ylen juuri julkaisema [artikkelikokonaisuus](https://yle.fi/aihe/meri-louhos).
**Yle Radio 1 la 8.12. klo 08:05 (2. lähetys ke 12.12. klo 22:05)**
Sibeliuksen sinfoniat aamusta alkaen
Yleisradion digitaalinen klassisen musiikin kanava Yle Klassinen juhlistaa päivää klo 6 alkaen ja tasan yhden vuorokauden siitä eteenpäin. Ohjelmistossa soi päivän ja yön aikana pelkästään suomalainen musiikki. Perinteiseen tapaan kaikki Jean Sibeliuksen seitsemän sinfoniaa on ripoteltu _Aamuklassiseen_, _Päiväklassiseen_ ja _Iltaklassiseen_, mutta aiemmista vuosista poiketen kuullaan Radion sinfoniaorkesterin lisäksi muitakin tulkitsijoita. Teokset ajoittuvat seuraavasti:
**Juhlapäivän viettoa jatkaa** sunnuntaiaamuun asti Yöklassinen, jonka aluksi **Heimo Haitto** ja **Paavo Berglundin** johtama RSO esittävät vuoden 1964 kantanauhaäänitteellään Sibeliuksen viulukonserton. Yön aikana kuullaan erityisesti Yleisradion oman orkesterin tulkintoja ja harvinaista kantanauha-aarteistoa useilta vuosikymmeniltä. Yle Klassista voi kuunnella [Areenasta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-klassinen/).
Katso koko ohjelmisto radion [ohjelmaoppaasta](https://areena.yle.fi/radio/opas?t=2018-12-08) sekä teksti-tv:n sivuilta [339](https://yle.fi/tekstitv/html/P339_01.html) ja [344](https://yle.fi/tekstitv/html/P344_01.html).
MUITA POIMINTOJA SUOMALAISEN MUSIIKIN PÄIVÄN TARJONNASTA:
Emil Genetzin Terve, Suomeni maa Suomalaisen musiikin Aamusoitossa Yle Radio 1 klo 06:25 ja mm. Aarre Merikannon Olympiafanfaari klo 07:25
Anssi Tikanmäen Balladi elokuvasta Klaani Musiikkia parrasvaloista -ohjelmassa Yle Radio 1 klo 10:20
Suomalaisen musiikin Faunin iltapäivä Yle Radio 1 klo 16:10
Yle Radio 1:stä tutun Syötävät sävelet -sarjan viisi uutta tv-jaksoa peräkkäin Yle Teema Fem -kanavalla klo 16:34 alkaen
Ampumahiihtocupin miesten avaus peruttu tältä päivältä – sumu sotkee näkyvyyttä
Kilpailu on tarkoitus käydä huomenna torstaina kello 11.15 Suomen aikaa.
Ampumahiihdon henkilökohtaisen maailmancup-kauden Slovenian Pokljukassa avaava miesten 20 kilometrin normaalimatka viivästyy. Järjestäjät siirsivät kello 15.15 Suomen aikaa alkavaksi aiottua kisaa, koska sumu haittaa näkyvyyttä ampumapaikalla. Kilpailu on määrä käydä torstaina kello 11.15 Suomen aikaa.
Suomalaisista kisaan lähtevät **Tuomas Grönman** (numerolla 8), **Tero Seppälä** (25), **Olli Hiidensalo** (74) ja **Jaakko Ranta** (90).
– Urheilijoita ajatellen ehdottomasti se ainoa oikea päätös. Olosuhteet eivät olleet tasapuoliset, Suomen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** totesi.
– Kilpailu on sen verran pitkä ja lähtöajat väkisinkin venyvät, että on mahdotonta ennustaa miten sumulautat menevät. Todennäköisesti olisi tullut joillekin hyviä rakoja, mutta joillekin tosi huonoja myös.
Lajin ranskalaisvaltias, jo kahdeksatta peräkkäistä maailmancupin kokonaisvoittoaan jahtaamaan lähtevä **Martin Fourcade** lähtee numerolla 22. Fourcaden kanssa viime kaudella cup-voitosta sinnikkäästi taistellut Norjan **Johannes Thingnes Bö** starttaa numerolla 12.
– Iso haaste miehille on se, että torstain normaalimatkasta on aika lyhyt palautumisaika perjantain pikakisaan. Siinä varmasti jyvät alkavat jo erottua akanoista, Kähkönen sanoi.
Poliisiylijohtaja Oulun raiskaustutkinnasta: "Kyse on erittäin iljettävästä rikollisuuden muodosta, mutta toivon kansalaisilta malttia"
Poliisi tutkii Oulussa kolmea epäiltyä seksuaalirikostapausta, joiden uhrit ovat yläkouluikäisiä.
Poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** on seurannut tarkasti Oulun poliisin seksuaalirikostutkintoja. 
Maan korkein poliisiviranomainen kuvailee rikosepäilyjä selvin sanoin.
– Tässä on kyse erittäin iljettävästä rikollisuuden muodosta, mitä ei missään tapauksessa voi hyväksyä, Kolehmainen sanoo.
Kolmessa seksuaalirikostutkinnassa on tällä hetkellä yhteensä 8 epäilyä. Heistä 7 on epäiltyinä teoista, jotka ovat poliisin mukaan kohdistuneet yhteen henkilöön, yläkouluikäiseen tyttöön.
Myös kahdessa muussa tutkinnassa uhrina on ollut yläkouluikäinen tyttö. Näissä molemmissa tutkinnoissa epäiltyjä on yksi.
Poliisi tutkii tekoja törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä ja törkeänä raiskauksena.
"Antaa poliisin suorittaa tutkinta rauhassa"
Poikkeuksellista näissä tutkinnoissa on se, että kaikki epäillyt ovat tulleet Suomeen turvapaikanhakijoina tai pakolaisina. Osa heistä on saanut poliisin mukaan Suomen kansalaisuuden, osalla turvapaikkaprosessi on kesken. 
Yhden tutkinnan kohdalla poikkeuksellista on myös, että epäiltyjä on kymmenkunta ja yksi uhri. 
Oulun rikostutkinnat ovat järkyttäneet kansalaisia. Myös [pääministeri Juha Sipilä ](https://yle.fi/uutiset/3-10540857)(kesk.) kommentoi rikosepäilyitä keskiviikkona. 
Poliisin tutkinnat ovat kuitenkin vielä kesken, ja poliisiylijohtaja toivoo malttia kansalaisilta.
– Antaa poliisin suorittaa esitutkinta rauhassa, ja katsoa, mitä siinä selviää. Nyt ei missään tapauksessa pidä lähteä tässä ottamaan oman käden oikeutta. Toivon todella kaikilta osapuolilta nyt malttia. 
Poliisiylijohtajan mukaan poliisi on varautunut hyvin Itsenäisyyspäivän mielenilmauksiin niin Helsingissä kuin muuallakin Suomessa.
**Lue myös:**  

[Pääministeri Sipilä Oulun raiskausepäilyistä: "Epäinhimillinen teko, jonka pahuutta ei voi käsittää"](https://yle.fi/uutiset/3-10540857)
[Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)
Pakkopalautusta vastustanut vihreiden lainsäädäntösihteeri joutuu syytteeseen
Syyte on nostettu haitanteosta virkamiehelle ja ilmailurikkomuksesta.
Itä-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen Vihreiden lainsäädäntösihteeri **Aino Pennasta** vastaan Helsinki-Vantaan lentokentällä heinäkuussa sattuneen välikohtauksen takia. 
Syyte on nostettu haitanteosta virkamiehelle ja ilmailurikkomuksesta.
Syytteiden taustalla on [Pennasen heinäkuinen lentokoneprotesti](https://yle.fi/uutiset/3-10330803). Pennanen kieltäytyi istumasta paikalleen Finnairin lennolla lähtövalmisteluiden aikana protestina pakkopalautuksia vastaan, jonka takia poliisi poisti hänet koneesta. 
Syyttäjän mukaan Pennanen on esitutkinnassa tunnustanut kieltäytyneensä istumasta omalle paikalleen tarkoituksenaan vaikuttaa siihen, ettei kone lähde lennolle mukanaan henkilö, jota poliisi on ollut saattamassa pois Suomesta.
Pennanen on kertonut huomanneensa koneessa palautustilanteen, jota hän protestoi turvapaikkamenettelyn ja pakkopalautusten ongelmien takia.   

Poliisi ei ole kertonut, oliko lennolla maasta poistettavaa ihmistä. Myöskään syyttäjä ei kerro sitä, minkälaisesta tilanteesta koneessa oli kyse.
**Lue lisää:** 
[Vihreiden Aino Pennasen lentokoneprotesti siirtyy syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10436795) 
[Poliisi epäilee vihreiden Aino Pennasta ilmailurikkomuksesta ja haitanteosta virkamiehelle – kieltäytyi istumasta protestina ulkomaalaisen palautukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10366864)
[Vihreiden lainsäädäntösihteeri vastusti pakkopalautuksia lentokoneessa: kieltäytyi istumasta ja kuvasi tilanteen livenä somessa – poliisi poisti koneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10330803)
Kuopio aloitti jälleen tehostetun joulukuusivartioinnin varkauksien ehkäisemiksi
Joulukuusivartijana toimii eläkkeellä oleva poliisi.
Kuopion metsiä vartioidaan jälleen tehostetusti joulukuusivarkaiden varalta. Kyse on [kymmeniä vuosia pitkästä perinteestä](https://yle.fi/uutiset/3-8538800).
Joulukuusivartijana toimii eläkkeellä oleva poliisi, ja myös kaupungin metsätoimiston väki tekee valvontaa erityisesti joulukuusiviljelmillä. 
Kuopion kaupunki haluaa muistuttaa näin joulun alla, että joulukuusta ei saa ottaa metsästä ilman maanomistajan lupaa. Kiinni jäävältä kuusivarkaalta peritään tuntuva korvaus ja lisäksi varkaudesta ilmoitetaan poliisille.  

Joulukuusia myydään Kuopiossa joulun alla monissa paikoissa: torilla ja automarkettien pysäköintialueilla. Lisäksi monet maanomistajat ilmoittavat lehdessä myyvänsä kuusia. Myös jotkut urheiluseurat myyvät joulukuusia hankkiakseen varoja harrastustoimintaan. 
Kivenkova yksinäisyys horjuttaa kainuulaisia miehiä ja poikia – "Ei uskalleta puhua varsinkaan selvinpäin"
Nuoruuden ujous ja huonot vuorovaikutustaidot seuraavat aikuisuuteen ja kasvattavat yksinäisyyttä.
Suomussalmelainen **Jani Kinnunen** antaa kasvot kainuulaisen pojan ja miehen yksinäisyydelle. Hän kertoo yksinäisyyden johtaneen siihen ettei hän uskaltanut lähteä mihinkään ujoutensa vuoksi.
– Enkä uskaltanut avata suutani. Luulen, että yksinäisyyteni johtui erilaisuudestani ja luonteestani. Minulle yksinäisyys oli kivenkovaa, horjuttavaa, tyhjää ja ahdistavaa, kertoo Jani Kinnunen.
Kainuussa toteutetussa kouluterveyskyselyssä suomussalmelaisista 8.-9. luokkalaisista pojista 14,7 prosenttia koki ettei heillä ollut yhtään ystävää. Tytöillä luku oli 3,1.
– Verrattuna muihin Kainuun kuntiin, joissa myös koetaan yksinäisyyttä tuo suomussalmelaisten poikien luku on korkein, sanoo Kumppanuuskeskuksen aluekoordinaattori **Anne Huotari**.
– Yläkoulussa koettu yksinäisyys siirtyy, vaikka siitä kärsivälle tulee ikää lisää. Se liittyy voimakkaasti ujouteen ja vuorovaikutustaitojen puutteeseen. Ei uskalleta puhua varsinkaan selvinpäin, toteaa Huotari.
Ujoudesta ja puutteellisista vuorovaikutustaidoista seuraa syrjäytymistä ja pahimmallaan työttömyyttä, jolloin yksinäinen eristäytyy koko yhteiskunnasta. Myös elämänkumppanin saaminen hankaloituu.
– Ei tahdota saada esimerkiksi työhaastattelussa vastausta ihan tavallisiin kysymyksiin. Näistä kaikista asioista tulee kuin vuori, jolloin ei ujoudesta johtuvan häpeän vuoksi uskalleta hakeutua kenenkään seuraan, sanoo Anne Huotari.
Huotarin mukaan vuorovaikutustaitoja ja niihin liittyviä tilanteita olisi syytä harjoitella jo koulussa.
– On hienoa, että löydetään jokin yhteisö, jonne tullaan ja saadaan sieltä itselle kontakteja. 
**Lue myös:**
[Katso videot: "Haluaisin kuulua ihmisenä ihmisten joukkoon" – 6 suomalaista kertoo, mitä on olla syvästi yksinäinen](https://yle.fi/uutiset/3-10539900) 
Veteraanien kotiapu loppuu – Soite arvioi palveluntarpeen, mutta ei usko suuriin muutoksiin
Suuriin muutoksiin palveluntarpeessa ei uskota, koska suuri osa saa jo nyt Soitelta apua kotiin.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite varautuu pitkäaikaistyöttömiä työllistäneen sotaveteraanien avustajatoiminnan loppumiseen vuodenvaihteessa. Maakunnassa apua on saanut tänä syksynä 300 veteraania, puolisoa ja leskeä. 
Veteraaneja Soiten alueella oli elokuussa elossa 110, joista kotona asui 75. Avunsaajista valtaosa onkin ollut puolisoita ja leskiä.  

Soite varautuu tekemään avustajatoiminnan piirissä olleille palveluntarpeen arviointeja. Suuriin muutoksiin palveluntarpeessa ei uskota, koska suuri osa saa jo nyt Soitelta apua kotiin. 
Vaikeimmassa asemassa ovat ne, joilla ei ole rintamatunnusta. Heitä Soite voi auttaa löytämään yksityisen palveluntuottajan, joka tarjoaa arvonlisäverotonta kotiapua.
Soite myöntää rintamatunnuksen omaaville veteraaneille maksuttomien terveydenhuollon palveluiden lisäksi ilmaisen kotihoidon, kotisairaanhoidon sekä näihin liittyvät tukipalvelut. 
[Veteraanipiirillä ei ole enää mahdollisuuksia jatkaa avustustoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10410668), koska hankerahoitus muuttuu ja asiakkaita on aina vaan vähemmän.   

Keski-Pohjanmaan sotaveteraanipiiri on palkannut vuodesta 2011 pitkäaikaistyöttömiä tukemaan veteraanien sekä heidän puolisoiden ja leskien kotona asumista. Asiakkaista 95 prosenttia on ollut veteraanien puolisoita ja leskiä. 
Projekti ei ole ulottunut Kanta-Kokkolan alueelle. Vetelissä ja Perhossa toimii puolestaan omat hankkeet, jotka tarjoavat vastaavaa apua.
Kommentti: Lauri Markkasen nakuttamat pisteet eivät kerro olennaista miehen kivikovasta paluusta
Lauri Markkasen onnistunut paluu koripallon NBA-parketeille kertoo suomalaispelaajan henkisestä kovuudesta, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Antti-Jussi Sipilä.
21 pistettä ja 10 levypalloa Indiana Pacersia vastaan on vakuuttava näyte **Lauri Markkasen** kyvyistä mukautua maailman parhaaseen koripallosarjaan loukkaantumisen jälkeen. Ensimmäinen ottelu yli kahden kuukauden pelitauon jälkeen meni vielä totutellessa NBA:n vauhtiin, mutta toinen peli antoi jo viitteitä siitä, mihin 213-senttinen jyväskyläläinen pystyy. 
21-vuotias Markkanen on henkisesti kovaa tekoa nuoresta iästään huolimatta. Bullsin tähtipelaaja ei mieti asioita turhan monimutkaisesti, vaan pyrkii pelaamaan vahvuuksillaan. Se kantaa pitkälle. ”The Finnisher” rakastaa koripalloa, ja 20 000 katsojan ympäröimänä hän on kuin kotonaan.
Markkanen ei säästellyt heittokättään, kun Pacersin puolustus antoi tilaa. Heittäjät heittävät.
Bullsin tähtipelaaja heitti ottelussa peräti 24 kertaa, joista kahdeksan löysi tiensä nailonnaruihin. Vaikka heittotarkkuus jäi vain 33,3 prosenttiin, kertoo heittomäärä kaikkein oleellisimman Markkasen ajatusmaailmasta. Hän tietää asemansa joukkueen sisällä, ja mitä häneltä odotetaan. Markkanen on valmis johtamaan härkälaumaa ja kantamaan vastuuta, vaikka yhteisiä harjoituksia on takana vain noin viikon ajalta.
Viime kaudella Markkanen kärsi tarjoilun puutteesta, kun hän oli samaan aikaan kentällä joukkueen korikuninkaan **Zach LaVinen** kanssa. Ainakin pelissä Indianaa vastaan kaksikon yhteistyössä oli havaittavissa selkeä parannus. Palloscreen-tilanteiden jälkeen LaVine haki usein Markkasta, joka oli astunut kolmenpinnan viivan taakse.
Toki yli kahden kuukauden pelitauko kyynärpäävamman takia näkyi erityisesti puolustuspään työskentelyssä. Tv-kuvan perusteella vaikutti siltä, että suomalaislupaus reagoi tilanteisiin hiukan myöhässä. Kaikki tämä on normaalia ja korjaantuu ottelumäärän kasvaessa.
Vaikka otanta on lyhyt eli vain kaksi peliä, on helppo povata, että Markkanen latoo tälläkin kaudella tilastoriville kovat lukemat.
**Lue myös**: 
[Lauri Markkasen tahti kiihtyy – näin heitot upposivat Indiana-taistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10540409) 
[Markkanen Chicagon tehomiehenä – Bullsin synkkä tappiokierre sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10540324) 
[Kommentti: Markkasen valmentajan potkut ovat hämmentävät – seurajohtokin voisi katsoa peiliin](https://yle.fi/urheilu/3-10537949) 
[Näin Lauri Markkanen onnistui paluupelissään – katso suomalaistähden ottelun parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-10535797) 
[Koko Chicago odottaa loukkaantumisesta toipuvaa Lauri Markkasta takaisin Bulls-paitaan – kertoo nyt ensimmäistä kertaa kuukausien piinastaan: ”Olin elämäni parhaassa kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10529150) 
Vieremän taloudessa menee odotettua paljon paremmin – ensi vuonna näkymä synkkenee
Vieremän kunnalle kertyy tänä vuonna ylijäämää näillä näkymin lähelle 900 000 euroa.
Vieremän kunnan taloudessa menee tänä vuonna odotettua selvästi paremmin. Tällä hetkellä vuoden 2018 ylijäämäksi ennustetaan noin 873 000 euroa. Talousarviossa kunta ennakoi kuluvan vuoden ylijäämäksi 200 000 euroa.
Hallintojohtaja **Jenni Kohon** mukaan ennustettua reippaasti suuremmalle ylijäämälle ei ole yhtä yksittäistä syytä. Hänen mukaansa suuri osa siitä selittyy sillä, että verotuloja, osinkotuottoja ja valtionosuutta kertyi arvioitua isompi summa.
Koho muistuttaa kuitenkin, että ensi vuonna tilanne on kuitenkin toinen. Valtionosuus pienenee ensi vuonna 1,1 miljoonaa euroa. Valtionosuuksien arvioidaan vähenevän jopa lähes 10 prosenttia tähän vuoteen verrattuna.
– Vieremässä pudotus on iso. Prosentuaalisesti olemme Suomen kuntien joukossa yksi suurimmista menettäjistä, Koho kertoo.  

Talousarviossa kunta pyrkii nollatulokseen. Suunnitelmien mukaan ensi vuoden suurin investointi on urheilukentän perusparannuksen aloitus. Sekä kesä- että talviliikuntaan tarkoitettu kokonaisuus nimetään sen valmistuttua vieremäläislähtöisen olympiavoittaja **Iivo Niskasen** mukaan.
Koiran hajuaisti on verraton apu syövän etsimisessä
Koiralle riittää kymmenen molekyyliä, jotta se voi haistaa syövän.
Espanjan vinttikoira Kössi löytyi pentuna pahvilaatikosta Malagan moottoritieltä. Nyt 7-vuotiaana se on huippuunsa viritetty hajuerottelukoira, jonka kuono on valjastettu tärkeään tehtävään. 
Kössi nuuhkii näytepurkkeja ja pyrkii havaitsemaan niistä syövän. Koirat ovat syövän havaitsemisessa ylivertaisia verrattuna koneisiin.
Nyt se on oppinut tunnistamaan koirien nisäkasvainten syövän ja ensi vuonna on tarkoitus opetella löytämään eturauhassyöpiä virtsanäytteistä.
Tällä hetkellä Kössi työskentelee nakkipalkalla HUS:in syöpätutkimuksessa. Syöpähaistelun lisäksi Kössi käy kouluttajansa Susanna Paavilaisen kanssa tarkistamassa myös asuntojen mahdolliset home- ja lude-epäilyt.
Koiran tunnistamia molekyylejä ei tiedetä
Itä-Suomen yliopiston tohtorikoulutettava Soile Rummukaisen mukaan tällä hetkellä ei tiedetä tarkalleen, mitä koira haistaa syöpänäytettä tunnistaessaan. Tässä on jatkotutkimusten paikka.
Syöpäkoiran pääasiallinen tehtävä tällä hetkellä on merkata syöpänäyte. Koirat eivät työskentele laboratorioissa tai sairaaloissa vaan omassa yhdistyksessään, joka puolestaan tekee yhteistyötä eri tutkijoiden kanssa.  

Susanna Paavilainen perusti yhdessä kurssikavereidensa kanssa Wise nose - Suomen hajuerottelukoirayhdistyksen. Syöpäkoiratoiminnassa hän korostaa vastuullisuutta ja tutkimusyhteistyötä.
Kössi ja muut Wise nosen koirat osaavat jo tunnistaa näytteestä syövän, mutta nyt tutkitaan muun muassa sitä, osaisivatko ne erottaa vaarallisen eturauhassyövän vaarattomasta. 
Lisää aiheesta Yle Akuutin nettiartikkelissa: 
 [Kössi haistelee nakkipalkalla syöpiä - koiran kyky haistaa syöpa on käytännössä sata prosenttia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/02/kossi-haistelee-nakkipalkalla-syopia-koiran-kyky-haistaa-syopa-on-kaytannossa) 
**Lue myös**
 [Labradorinnoutaja Jessie varoittaa kipukohtauksesta jo ennakkoon – "Kohtaukset ovat jääneet käytännössä kokonaan pois"](https://yle.fi/uutiset/3-9978859) 
 [Syöpähajukoirat pyrkivät sairaaloihin haistamaan syöpää virtsasta: "Kun rahat ovat tilillä ja eettinen lupa taskussa"](https://yle.fi/uutiset/3-9516863) 
Tuhkarokkoepidemian uhka olemassa vielä noin viikon ajan
Tuhkarokko voi vielä yltyä epidemiaksi Kokkolan ja Pietarsaaren seuduilla. Tartunnasta ensioireiden alkuun voi kestää jopa 11 päivää, joten uhka on olemassa vielä noin viikon ajan. 
Uusia tautitapauksia ei tällä hetkellä ole tiedossa. Tuhkarokolle altistuneita henkilöitä on noin 100 Soiten alueella ja Pietarsaaren seudulla 300. Tähän mennessä ylimääräisen rokotuksen on ottanut Soitessa yli 200 henkilöä.  

Luodossa esikouluikäisellä lapsella todettiin viime viikolla tuhkarokko. Alueella aloitettiin laajat taudin torjuntatoimet, koska Luodon rokotekattavuus on selvästi muuta maata heikompi.
Alkoholin etämyynnin kieltoon ei löytynyt ratkaisua, lain tulkinnan linjaa lopulta tuomioistuin
Keskustan ja kokoomuksen näkemyseroja etämyynnistä ei saatu soviteltua. Ylelle kerrotaan, että viranomaiset aikovat tehostaa ulkomailta Suomeen tilatun alkoholin valvontaa.
Alkoholin etämyynnin epäselvään tilanteeseen ei ole tulossa ratkaisua tällä vaalikaudella. 
Ylen tietojen mukaan hallitus ei anna lakiesitystä, jossa olisi täsmennetty alkoholin ulkomailta tapahtuvaa etämyyntiä.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on tulkinnut, että alkoholin ulkomailta tapahtuva nettimyynti ja kotiinkuljetus ovat kiellettyjä nykylaissa.
 Laissa ei ole tästä selvää pykälää, joten käytännössä suomalaiset ovat tilanneet alkoholia ulkomaisista verkkokaupoista jo vuosien ajan.
[Etämyynnin tulkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10526351) piti päästä yksimielisyyteen ennen poliittisia neuvotteluja. Ministeriö pyysi oikeuskanslerilta lausunnon, mitä pitäisi tehdä, ja miten etämyynnin pykälä tulisi muotoilla.
STM:n piti sovittaa yhteen eduskunnan alkoholilain hyväksymisen yhteydessä antama [lausuma](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/EduskunnanVastaus/Sivut/EV_186%2B2017.aspx), [Korkeimman oikeuden Alkotaxia](https://yle.fi/uutiset/3-10277952) koskeva päätös, [EU-komission lausunto](https://yle.fi/uutiset/3-10447220) ja nykyisen lain tulkinta. 
Komissio otti kielteisen kannan etämyynnin kieltoon, ja katsoi sen rikkovan tavaroiden vapaan liikkuvuuden säännöksiä. Tämä asia jää avoimeksi, koska lakiesitystä ei anneta.
Alkoholilain linjaus jää tuomioistuimille
Oikeuskansleri katsoo, ettei täsmentävään pykälään ole tarvetta, vaan lopullinen tulkinta etämyynnistä muotoutuu viranomaisten päätösten, kuten Valviran ja Tullin sekä oikeuden tuomioiden mukaan.
Oikeuskansleri ei ota lausunnossaan kantaa siihen, onko etämyynti nykyisen alkoholilain mukaan kiellettyä vai ei. 
Tämä tarkoittaa, että lopullinen kanta etämyynnin kieltoon muotoutuu tuomioistuimissa, kun yksityishenkilö tai yritys valittaa viranomaisilta saamastaan päätöksestä. Tämä on vuosien prosessi.
Ministeriö tekee tulkinnan alkoholin etämyynnistä vasta sitten, kun alkoholilain tulkinnasta on kertynyt tietoa oikeuskäytännön kautta.
Alkoholin nettimyynti tarkempaan syyniin
Ylelle kerrotaan, että viranomaiset aikovat tehostaa ulkomailta Suomeen tilatun alkoholin valvontaa. 
Alkoholijuomien rajat ylittävän etämyynnin epäselvä tila on johtanut erilaisiin tulkintoihin siitä, onko etämyynti nykylaissa sallittua vai ei. 
Etämyyntiä koskeva kohta jäi avoimeksi, koska keskusta ja kokoomus eivät löytäneet yhteistä linjaa, kun eduskunta viime joulukuussa vapautti alkoholin sääntelyä.
Kokoomuksen mukaan laki ei kiellä etämyyntiä. Keskustalle taas on ollut tärkeää turvata Alkon vähittäismyyntimonopoli.
Ylen tietojen mukaan poliittisia näkemyseroja ei saatu ratkaistua.
Sosiaali- ja terveysministeriö katsoo edelleen, että ulkomailta Suomeen alkoholia myyvien verkkokauppojen pitää noudattaa Suomen alkoholilakia. 
**Lue lisää: **[Vielä voi tilata viinit joulupöytään – Lakiesitys alkoholin etämyynnistä viivästyy, saatetaan myös kuopata](https://yle.fi/uutiset/3-10526351)
 [Analyysi: Komission kanta alkoholin etämyyntikieltoon kuin kylmä suihku – Nyt hallitus pähkäilee, miten turvata Alkon asema, verotulot ja pitää EU tyytyväisenä](https://yle.fi/uutiset/3-10450045) 
 [Alkoholin laajamittaista etämyyntiä Suomeen on yritetty ainakin kahdesti – kummallakin kerralla tuli tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10449644) 
 [EU torppasi etämyydyn alkoholin maahantuontikiellon – ehdottaa sallittuja alkoholin luovutuspaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10447220) 
 [Haluavatko ruokakaupat viinin ja viinojen noutopisteiksi? Lidl: Tärkeä mahdollisuus suomalaiskuluttajille, Kesko ja S-ryhmä vaitonaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10451350) 
Tappiollinen verkkokauppa Hobby Hall aloittaa yt-neuvottelut – koskee koko Suomen henkilöstöä
Yhtiö on tehnyt jo pitkään tappiota.
Verkkokauppa Hobby Hall aloittaa koko Suomen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö kertoi asiasta tiedotteessaan keskiviikkona. Hobby Hallissa työskentelee 74 henkilöä. 
Hobby Hall kertoo neuvotteluiden johtuvan tuotannollisista, taloudellisista ja toimintojen uudelleenjärjestelyistä johtuvista syistä. Yhtiö on tehnyt tappiota jo pitkään ja ennustaa merkittävää tappiota myös kuluvalle vuodelle. 
Yhtiön toimitusjohtajan Stefan Niemisen mukaan kaikki mahdolliset vaihtoehdot käydään tarkasti läpi, jotta toimintaa voitaisiin jatkaa kannattavasti. 
Hobby Hall on kuulunut suomalaiseen SGN Groupiin viime vuoden alusta alkaen. Konsernilla on liiketoimintaa myös Venäjällä, Virossa ja Ruotsissa.
Ulkomaalaistaustaisten matkustajien epäillään hyökänneen linja-autossa kuljettajan kimppuun Uuraisilla ja Loimaalla – "Hän yritti ohjata autoa vastaantulevien kaistalle"
MTV Uutisten tietojen mukaan bussihyökkäysten tekijät ovat kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita.
Keskusrikospoliisi tutkii tilannetta, jossa linja-auton matkustajan epäillään hyökänneen kuljettajan kimppuun Uuraisilla Keski-Suomessa viime yönä.
KRP:n tiedotteen mukaan välikohtauksen aiheuttanut mies oli yllättäen noussut istuimeltaan ja käynyt kuljettajaan käsiksi. Tutkinnajohtaja **Sanna Springare** kertoo, että mies oli ilmeisesti yrittänyt saada auton pois tieltä. 
Kyseessä oli Koiviston Auton normaali reittiliikennevuoro Helsingistä Ouluun. Toimitusjohtaja **Mikko Markkula** kertoo, että matkustaja oli tarttunut kuljettajaa ranteesta, jolloin kuljettaja oli jarruttanut.
Etummaisilla penkkiriveillä istuvat matkustajat olivat huomanneet tilanteen välittömästi ja onnistuneet taltuttamaan epäillyn. Autossa oli noin 15 matkustajaa.
Kuljettaja ei ollut huomannut käytöksessä poikkeavaa
Ulkomaalaistaustainen, noin 30-vuotias mies painettiin lattiaan ja häntä pidettiin paikoillaan poliisin saapumiseen saakka. Kuljettaja ei ollut huomannut matkustajan käyttäytymisessä mitään poikkeavaa tämän noustessa kyytiin. 
– Kyseessä oli vakava vaaratilanne, mutta kuljettajan nopean jarruttamisen ansiosta mitään ei ehtinyt tapahtua, Markkula sanoo.
– Tällainen tapaus on harvinainen kaukoliikenteessä ja maantienopeudessa, Markkula jatkaa. 
Välikohtaus sattui viime yönä noin kello yhden aikaan nelostiellä, lähellä Hirvaskangasta. Tapauksen vuoksi linja-auto oli pysähdyksissä noin 50 minuuttia. Kuljettaja pystyi ajamaan auton pysähdyksen jälkeen vaihtopaikalle, mistä toinen kuljettaja jatkoi matkaa. Markkulan mukaan kuljettaja suhtautuu tapahtuneeseen rauhallisesti.
KRP kertoo tutkivansa asiaa muun muassa epäiltynä liikennetuhotyön yrityksenä ja epäiltynä lievänä pahoinpitelynä. Poliisin mukaan tutkinta ja kuulustelut ovat vielä alkuvaiheessa ja tällä hetkellä selvitetään muun muassa miehen motiivia.   

Loimaalla vastaava tapaus eilen 
Poliisi selvittää Uuraisten tapahtumien mahdollista yhteyttä Loimaalla tiistaina noin klo 16 tapahtuneeseen vastaavanlaiseen välikohtaukseen. Siinäkin ulkomaalaistaustaisen matkustajan epäillään puuttuneen linja-auton kulkuun Loimaan keskustassa, Asemakadulla, linja-autoaseman lähellä.
 Loimaalta Turkuun matkalla olleen linja-auton kuljettaja yllättyi tilanteessa täysin.
– Etupenkillä istunut kaveri hyppäsi kuljettajan viereen ja väänsi rattia. Hän yritti ohjata autoa vastaantulevien kaistalle, kertoo Valtasen liikenteen toimitusjohtaja **Petri Valtanen**. 
Tilanteen pelasti vastaantulevan linja-auton kuljettaja, joka reagoi nopeasti.
– Hän oli ehtinyt hiukan väistää, niin että vain peili kopsahti toisen auton kylkeen, Valtanen sanoo.
 Turkuun matkalla olleen linja-auton kuljettaja sai pysäytettyä auton tien sivuun. Ulkomaalaistaustainen mies saatiin aisoihin yhdessä matkustajien kanssa. 
 Petri Valtanen on toiminut linja-autoliikenteen parissa vajaa kolmekymmentä vuotta. Vastaavaa hänelle ei ole koskaan aiemmin sattunut.
– Kyllä tämä oli ensimmäinen kerta.
Liittyvätkö tapaukset toisiinsa?
Loimaalla kuljettajaan käsiksi käynyt henkilö oli Uuraisten tapaan ulkomaalaistaustainen, noin 30-vuotias mies.
– Vielä tässä vaiheessa ei pystytä sanomaan, että onko näillä jotakin yhteyttä vai onko satunnaisista tekijöistä kysymys, sanoo tutkinnanjohtaja Sanna Springare.
KRP kertoo tutkivansa asiaa muun muassa epäiltynä liikennetuhotyönä.  

[MTV Uutisten tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/loimaalla-ja-uuraisilla-bussikuskien-kimppuun-hyokanneet-miehet-ovat-kielteisen-turvapaikkapaatoksen-saaneita-krp-selvittaa-motiivia/7193446#gs.IgCE81s) molemmissa tapauksissa tekijänä on kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija.
Springare sanoo, että kumpikaan epäillyistä ei ole Suomen kansalainen, mutta ei voi kertoa ovatko miehet kotoisin samasta maasta tai ovatko turvapaikanhakijoita. Poliisi tutkii tunsivatko miehet toisensa. 
Miehet ovat tällä hetkellä poliisin hallussa. Poliisi päättää myöhemmin hakeeko se miesten vangitsemista.  

Springaren mukaan tällä hetkellä tapausten mahdollisia kytkentöjä terroristisiin tarkoituksiin ei ole tiedossa, mutta niitäkin selvitetään. 
Hänen mukaansa tapahtumien vuoksi ei ole syytä arvioida turvallisuustasoa uudelleen eikä aihetta pelolle ole.
**Lue lisää:**
[KRP vaatii kahta vangittavaksi välikohtauksista linja-autoissa – toinen vangittiin, toinen oikeudessa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10543786)
[Sisäministeri bussihyökkäyksistä: Suomessa 9 000 kielteisen päätöksen saanutta turvapaikanhakijaa – "On riski, että turhautuminen johtaa tämäntyyppiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10542143)
[Bussikuljettaja autossa tapahtuneesta hyökkäyksestä: Olisi voinut käydä pahemminkin, tapaus jää mieleen pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10541985)
[Poliisiylijohtaja hyökkäyksistä linja-autonkuljettajien kimppuun: Ei ole syytä pelkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10541890)
Joululahjarahaa Aulangon näkötornille ja monelle muullekin kohteelle Hämeessä
Lisärahaa on luvassa esimerkiksi hämäläisiin liikennehankkeisiin ja luontokohteisiin.
Hallituspuolueet ovat koostaneet eduskunnan valtiovarainvarainvaliokunnassa 60 miljoonan lisäyksen valtion ensi vuoden budjettiin. 
Liikennehankkeita lisätään ensi vuoden valtion budjettiin noin 25 miljoonalla eurolla. Kanta-Hämeessä nimettyjä kohteita on monia. Peruskorjausvaroja tulee muun muassa Janakkalan Tanttalantielle, Padasjoen Auttoinen-Porasa 3200-tielle, Tammelaan Ojajärventielle ja Lopella Järventaustantielle ja Hirvijärventielle. Hämeenlinnan Liesontie-Porraskoskentie peruskorjataan ja asfaltoidaan 900 000 euron määrärahalla. 400 000 euroa varattiin myös Hausjärven ja Riihimäen Selänojantien peruskorjaukseen.
Kansanedustaja **Timo Heinosen** (kok.) mukaan liikenteeseen lisärahaa Hämeeseen tulee muun muassa Riihimäen seudun tiehankkeisiin. Riihimäellä kolmostien liityntäpysäköinnin rakentamiseen Herajoen risteysalueelle varataan 200 000 euroa.   

54-tie saa lisää riista-aitaa ensi vuoden budjettiin Vojakkala–Riihimäki-välille. 54-tien alue on peurakolareissa Hämeen haastavinta ja onnettomuusriskisintä seutua. 
Aulangolle ja kansallispuistoihin remonttirahaa
Hämeen luontokohteista kunnostusrahaa saavat esimerkiksi Aulangon näkötornin peruskorjaus ja Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistojen korjaus- ja kehittämistyöt. Aulangon näkötornin peruskorjaukseen tulee 200 000 euroa. 
Näkötornin kunnostus tukee hyvin Aulangon maineen palauttamista, sillä Metsähallitus kunnostuttaa myös Aulangon Onnentemppelin ja Aulangon rauniolinnaketta ensi vuoden aikana.  

Vapaa-ajan viettoa ja matkailua tukee myös Räyskälän lentokentän kehittäminen Lopella. Siihen valtion rahaa on ensi vuodelle 100 000 euroa lisärahoituksena.  

Budjettilisäykset tehtiin hallituspuolueiden valtiovarainvaliokuntaryhmien kesken. Hallituspuolueiden vastaavat **Timo Kalli** (kesk.), Timo Heinonen ja **Matti Torvinen** (sin.) pääsivät sopimukseen yhteensä 60 miljoonan euron lisäkohdennuksista valtion talousarvioon keskiviikkona.
Sipari–Pulsa -tie sai kunnon potin joulurahaa
Eduskunta myönsi 800 000 euron lisärahoituksen tien kunnostukseen.
Lappeenrannasta Vilkjärvelle ja Pulsan asemalle kulkevan tien käyttäjät ovat saaneet joululahjan. 
Eduskunta on myöntänyt tien numero 3864 eli Sipari–Pulsa -tien kunnostukseen 800 000 euroa. 
Kohteen perusparannus on ELY-keskuksen hankelistalla. Tien korjausta on kuitenkin haitannut rahoituksen puute.
Viime vuonna saatu rahoitus ei ollut riittävä, joten lappeenrantalainen kansanedustaja **Jukka Kopra** teki aloitteen lisärahoituksesta.
Mäntän pahoinpitelystä epäillyt kiinni – uhrin vammat hengenvaarallisia
Tapahtumapaikalla oli runsaasti silminnäkijöitä. Poliisi on kiinnostunut heidän havainnoistaan.
Mäntässä varhain sunnuntaiaamuna pahoinpidellyn miehen vammat ovat niin vakavia, ettei hänen selviämisensä ole varmaa.
[53-vuotias mänttäläismies pahoinpideltiin kolmelta aamuyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10538565) pub Kolon pihalla. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä, joita epäilee törkeästä pahoinpitelystä.
Ravintolan edessä oli pahoinpitelyn aikaan parikymmentä henkilöä. Poliisi on kuullut osaa heistä, mutta toivoo silti yhteydenottoa ja havaintoja niiltä, joita ei ole tavoitettu. 
Pahoinpitelyä edeltäneistä tapahtumista alkaa olla selvä kuva.
– Sisällä ravintolassa on ollut jonkinlaista kähinää, jossa uhri on ollut osallisena. Kähinä on jatkunut ulkona, mutta miten, siitä meillä ei ole vielä tarkkaa kuvaa, kertoo rikoskomisario Kari Aaltio Sisä-Suomen poliisista.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 448 176.
Sipilä: Oulun tapahtumat ovat herättäneet syystä järkytystä
Pääministeri Sipilä huomauttaa lausunnossaan, että oikeusvaltiossa syylliset saavat rangaistuksen etnisyydestä riippumatta.
Oulun seksuaalirikosepäilyt ovat herättäneet laajaa järkytystä ja syystä, sanoo pääministeri **Juha Sipilä**. 
Pääministeri Sipilä huomauttaa lausunnossaan, että oikeusvaltiossa syylliset saavat rangaistuksen etnisyydestä riippumatta. Rikoksen uhrin kärsimystä ei voi kuitenkaan mitenkään poistaa, Sipilä sanoo. 
Pääministeri painottaa, että Oulun tapauksen tutkinnasta ja tiedottamisesta vastaa poliisi ja tuomiosta oikeuslaitos.
Pääministerin mielestä seksuaalirikosten rangaistusten on vastattava kansan oikeustajua. 
**Lue lisää:** [Pääministeri Sipilä Oulun raiskausepäilyistä: "Epäinhimillinen teko, jonka pahuutta ei voi käsittää"](https://yle.fi/uutiset/3-10540857)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/bykFqJ)_
Lääketieteen historiaa tehnyt vauva tuli maailmaan vainajalta siirretystä kohdusta – kolmen lapsen äidin kohtu ratkaisi toisen perheen lapsettomuuden
Tutkijoiden mukaan saavutus on merkittävä, koska eläviä kohdunluovuttajia on vaikea löytää. Terve tyttövauva syntyi keisarinleikkauksella Brasiliassa.
Brasiliassa nainen, jolle oli tehty kohdunsiirto vainajalta, on synnyttänyt terveen tyttövauvan.   

Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun vainajalta tehdyn kohdunsiirron jälkeen raskaus on alkanut ja edennyt onnistuneesti ja vauva on syntynyt terveenä. [Tapauksesta kertoo lääketieteen julkaisu Lancet. ](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2818%2931766-5/fulltext)
Synnyttäjällä ei ollut omaa kohtua
Kohdun saanut nainen oli 32-vuotias elinsiirron aikaan. Hän itse oli syntynyt ilman kohtua, mutta hänellä oli terveet munasarjat. 
Nainen kärsi Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser-syndroomasta, joka aiheuttaa emättimen ja kohdun kehityshäiriöitä. Taudista kärsii noin yksi nainen 4 500:sta. 
Kohdun luovuttaja oli 45-vuotias kolmen lapsen äiti, joka oli menehtynyt aivoverenvuotoon.
Elinsiirtoleikkaus kesti yli 10 tuntia ja se tehtiin Brasilian São Paulossa kaksi vuotta sitten. 
Brasilialaissairaala välitti julkisuuteen kuvia syntyneestä tyttövauvasta. 
Terve tyttövauva syntyi keisarinleikkauksella
Ennen kohdun siirtoa lääkärit olivat ottaneet talteen naisen omia munasoluja. Ne oli hedelmöitetty ja alkiot oli jäädytetty. 
Kuusi viikkoa leikkauksen jälkeen naisen kuukautiset alkoivat. Lääkärit odottivat useita kuukausia, jonka jälkeen alkio siirrettiin kohtuun. Raskaus alkoi onnistuneesti. 
Terve, 2 550 gramman painoinen tyttövauva syntyi keisarinleikkauksella joulukuussa 2017 raskausviikoilla 35+3.
Uutistoimisto Reuters julkaisi Twitterissä kuvan Brasiliassa kohdunsiirron jälkeen syntyneestä vauvasta. 
Nainen sai elinsiirron jälkeen lääkkeitä, joiden oli tarkoitus estää hänen elimistönsä hylkimisreaktio ja jotka lamauttivat hänen immuunijärjestelmäänsä.  

Vauvan synnyttyä lääkärit poistivat samalla kohdun, jotta raskasta ja kallista hylkimisenestolääkitystä ei tarvitsisi jatkaa.
Vauva on kehittynyt normaalisti. Vauvan ollessa seitsemän kuukauden ja 20 päivän ikäinen – ajankohta, jolloin tutkijaryhmä lähetti artikkelinsa Lancetiin – hän painoi 7,2 kiloa ja äiti imetti häntä yhä.
Eläviä kohdunluovuttajia vaikea löytää
Lääkäreiden mukaan saavutus on merkittävä, koska tähän asti kohdunluovuttajia on ollut vaikea löytää. 
– Elävien luovuttajien tarve on ollut iso rajoite, koska luovuttajat ovat harvassa. Usein on kyse halukkaista ja sopivista perheenjäsenistä tai läheisistä ystävistä, sanoi operaatioon osallistunut lääkäri **Dani Ejzenberg** Hospital das Clínicas -sairaalasta São Paulosta.
Maailmassa on tehty 39 kohdunsiirtoa eläviltä luovuttajilta. Näistä kohdunsiirroista on syntynyt aiemmin 11 vauvaa. Tavallisesti luovuttajat ovat olleet naisten lähisukulaisia tai läheisiä ystäviä. 
Joukossa on ollut myös äitejä, jotka ovat lahjoittaneet kohtunsa tyttärelleen.
Riskejä luovuttajille
Kohdunsiirto on raskas operaatio ja siinä on riskejä myös luovuttajalle.
Nyt onnistunut raskaus ja synnytys vainajalta saadusta kohdusta osoittavat, että kohdun kehityshäriöistä kärsineillä naisilla on entistä paremmat mahdollisuudet tulla äidiksi ja saada biologisia lapsia, tutkijat arvioivat.
Siirroista voi olla apua myös naisille, joilta kohtu on aiemmin poistettu lääketieteellisistä syistä.
Ennen kohdunsiirtoja ainoa mahdollisuus saada lapsi oli adoption tai sijaissynnytyksen kautta.
Kohdunsiirtoja on tehty aiemmin vainajilta ainakin Yhdysvalloissa, Turkissa ja Tsekissä. Ne eivät kuitenkaan ole täysin onnistuneet tai sitten alkaneet raskaudet ovat päättyneet keskenmenoon.
Ejzenbergin mukaan eläviltä ja vainajilta tehtyjä kohdunsiirtoja on vielä vertailtava tarkemmin ja vainajalta tehtävän siirron tekniikkaa on kehitettävä. 
Ensimmäinen vauva elävän luovuttajan kohdusta syntyi Ruotsissa vuonna 2013. 
**Lue myös:**
 [Kohdunsiirron saanut synnytti lapsen – ensimmäistä kertaa maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-7509555) 
 [Ruotsissa jännitetään syntyykö kohdunsiirron saaneille lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-7029064) 
Tuupovaarassa avataan uusia kulttuuritiloja
Taidetalon korvaavia tiloja tulee ensi vuonna palvelupisteeseen, Koveron majataloon ja Ullakolle.
Taidetalosta luopumisen jälkeen Tuupovaaran kirkonkylässä syntyneeseen kulttuuritilaongelmaan on löydetty ratkaisu. 
Joensuun kaupunki kertoo, että tulevan vuoden aikana Tuupovaarassa avataan kaksi uutta kulttuuritilaa ja kehitetään yhtä jo olemassa olevaa tilaa. 
**Annamaija Lankisen** taidekokoelman teoksia asetetaan esille palvelupisteen tiloihin. Siitä tulee Galleria Annamaija. 
Taidetalosta häädön saanut kirjailijaresidenssi toimii jatkossa Koveron majatalon yhteydessä. Kirjailijoille on vuosittain haettavana neljä residenssijaksoa. 
Lisäksi kaupunki vuokraa lisää tilaa Ullakon alakerrasta. Laajentuvaa Ullakkoa aletaan kehittää kyläläisten olohuoneeksi yhteistyössä Tuupovaaran käsityöläisten kanssa. 
Pyöräilyliiton karu taloustilanne paljastui vasta kun toimistoon alkoi tulla perintäkirjeitä – hallituksen jäsenet ottivat lainaa ja kenttäväki korotti jäsenmaksujaan talouskurimuksen korjaamiseksi
Suomen Pyöräily ry:n talousongelmat johtuvat Yle Urheilun tietojen mukaan entisen toiminnanjohtajan sairastumisesta, jonka vuoksi hän ei kyennyt hoitamaan velvoitteitaan. Hän ei halunnut kommentoida asiaa Yle Urheilulle.
Suomen Pyöräily ry:n entisen toiminnanjohtajan sairastuminen johti siihen, ettei hän kyennyt enää hoitamaan yhdistyksen taloudellisia velvoitteita. Yle Urheilun tietojen mukaan toiminnanjohtaja jätti keväästä 2018 lähtien liitolle tulleita laskuja maksamatta. Osaa laskuista hän ei ollut avannut eikä vienyt niitä kirjanpitoon.
Johtohenkilö jäi sairauslomalle syyskuussa pidettyjen MM-kisojen jälkeen. Hän ei kertonut maksamattomista laskuista muille.
– Tämä alkoi paljastua sen jälkeen kun toiminnanjohtajan sairausloma jatkui. Osaa laskuista ei oltu edes avattu, laskuja oli maksamatta ja mennyt perintään. Hän ei ollut kertonut tästä. Asia alkoi paljastua vasta lokakuussa. Tuli tietoa, että toimistolle tulee perintäkirjeitä. Mitään väärinkäytöksiä ei ole tullut ilmi, kertoo nimetön lähde Yle Urheilulle.
Yle Urheilun tietojen mukaan toiminnanjohtaja ei ollut pitänyt yhdistyksen hallitusta ajan tasalla taloudellisesta tilanteesta. Todellisen tilanteen paljastuttua liitto kertoi syyskokouksessa jäsenistölleen avoimesti taloudellisista ongelmista ja perusteli niiden johtuvan toiminnanjohtajan työuupumuksesta. Suomen Pyöräily ry t[iedotti syyskokouksensa jälkeen](https://pyoraily.fi/2018/11/25/suomen-pyoraily-ryn-hallituksen-tiedote/), että talouteen on tulossa merkittävä vaje. 
– Ihmiset kuuntelivat ja ymmärsivät tilanteen. Pohdimme yhdessä mitä pitää tehdä, jotta tästä selvitään. Seurojen edustajilta tuli ehdotus, että jäsenmaksuja korotettaisiin 500 euroon. He ehdottivat tätä osallistuakseen taloustilanteen korjaamiseen ja se hyväksyttiin kahden vuoden määräajaksi. 
Toiminnanjohtaja valittiin liiton johtoon kaksi vuotta sitten. Hän irtisanoutui itse marraskuussa 2018. 
– Vaikka ihminen on sairas, ei se toki vapauta vastuusta. Varmastikin tehdään tarkempaa tarkastusta. Tilanne on paha, mutta tästä selvitään. On otettu lainaa, jotta liiton taloustilanne saadaan kuntoon, lähde kertoo.
Syyskokouksessa liiton hallitus oli kertonut, että he aikovat ottaa henkilökohtaisia lainoja liiton pelastamiseksi. Uudeksi toiminnanjohtajaksi valittiin samalla hallituksen jäsen **Esa Högnäsbacka**.
– Hallitus on ollut pimennossa, ja tilannetta ei ole pystytty valvomaan, kun toiminnanjohtaja ei ole kertonut, mikä on todellisuus. Hän on ollut ainoa, jolla on ollut pääsy tileille. Hänen sanaansa on uskottu ja minkä sille voi jos ihminen sairastuu. Se, että hallitus ottaa lainoja liiton pelastamiseksi, on hieno asia. Hallitus jatkaa täydellä seurojen luottamuksella, jäsenistöstä kerrotaan.
Entinen toiminnanjohtaja ei halunnut kommentoida asiaa Yle Urheilulle. Liiton taloustilanteesta [kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000005921214.html).
**Lue myös:**
[Jaakko Hänniselle ammattilaissopimus – ruokolahtelainen pyöräilee ensi vuodesta alkaen ranskalaisessa huipputallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10528291) 
Konsultti: Eksoten uudesta palveluverkosta päästävä sopimukseen jo ensi vuoden alussa. "Taipalsaaren talous jo nyt kriittisessä tilassa ja muut kunnat seuraavat perässä"
Toimintaa on muutettava, koska kuntien rahoitusmahdollisuudet heikkenevät. Kuntapohjaisesta palveluverkosta syytä luopua.
Konsulttien tekemät selvitykset sote-palveluiden tulevaisuudesta Etelä-Karjalassa ja kuntien sote-palveluiden rahoitusmahdollisuuksista ovat synkkää luettavaa. 
Konsulttiyritys NHG selvitti maakuntaliiton, Eksoten ja sote-uudistuksen epävirallisen valmisteluelimen VATE:n tilauksesta Eksoten tulevaisuutta. Konsulttiyritys Perlacon selvitti kuntien sotekustannusten kantokykyä.
Raportin mukaan Eksote on vuosina 2014–2018 toiminut tehokkaasti verrattuna sote-kulujen kehitykseen muissa maakunnissa.
– Keskimäärin menojen kasvu on ollut Eksotessa noin kaksi prosenttia vuodessa, mikä on erittäin maltillista, NHG:n konsultti **Olli Tolkki** toteaa lehdistötiedotteessa. 
Eksoten tehokkaasta toiminnasta huolimatta kuntien rahoitusmahdollisuudet sote-palveluille vähenevät. 
"Taipalsaaren talous on jo nyt kriittisessä tilassa ja Lemillä mittarit kääntyvät huolestuttaviksi parin vuoden sisään. Noin viiden vuoden päästä tilanne on erittäin huolestuttava myös muissa kunnissa", lehdistötiedotteessa kiteytetään. 
Taipalsaarella kovat keinot käyttöön
Taipalsaaren talouden sopeutustarvetta selvittänyt kunnan virkamiehistä koottu ohjausryhmä esittää sote-kiinteistöjen myyntiä ja yt-neuvottelujen käynnistämistä.
Ohjausryhmän mielestä sote-kiinteistöt on laitettava myyntiin välittömästi eikä yt-neuvottelujenkaan kanssa pidä aikailla. 
Taipalsaaren on seuraavan kahden vuoden aikana säästettävä menoistaan 750 000 euroa. Summa sisältää muun muassa Eksoten maksuosuusennusteen.  

Päätös maakunnan palveluverkosta nopeasti
Konsulttien mielestä Etelä-karjalan kuntien olisikin nopeasti eli jo vuoden 2019 alussa päästävä sopuun Eksoten uudesta maakunnallisesta sote-palveluiden palveluverkosta. 
NHG- yhtiön asiantuntijan Olli Tolkin mukaan palveluverkossa pitäisi pyrkiä irti kuntakohtaisesta ajattelusta ja tarkasteltava asiaa koko maakunnan kannalta. 
– Suosittelen, että palveluverkko tehtäisin juuri kuntarajat ylittäväksi ja asiakastarpeen pohjalta, Tolkki sanoo. 
Mitä sanovat kansanedustajat vajonneesta maanpuolustustahdosta? Yle näyttää eduskuntakeskustelun suorana klo 14 alkaen
Kansanedustajat pääsevät tämänpäiväisessä täysistunnossa puimaan suomalaisten maanpuolustustahtoa.
Eduskunnassa keskustellaan tänään keskiviikkona maanpuolustustahdosta.
Yle näyttää ajankohtaiskeskustelun suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50024366) klo 14 alkaen. Keskustelua voi katsoa myös yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan MTS:n viime viikolla julkaiseman tutkimuksen mukaan suomalaisten [maanpuolustustahto on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-10529281) alimmalle tasolle lähes 30 vuoteen. Eniten maanpuolustustahto on hiipunut nuorimmilla, alle 25-vuotiailla vastaajilla.  

Ajankohtaiskeskustelun avaa puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.).
**Lue myös:**
 [Kysely: Suomalaisten maanpuolustustahto on vajonnut – Nato-jäsenyyden kannatus jatkaa laskuaan](https://yle.fi/uutiset/3-10529281) 
 [Analyysi: Nuoret haluavat puolustaa Suomea mutta omilla ehdoillaan – nykyinen asepalvelus ei vakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10532584) 
Leppävirran kunnan logokilpailun voittaja valittiin
Kilpailun voitti varkautelainen audiovisuaalisen alan osaaja Annika Juutilainen.
Leppävirran kunnan logokilpailu on ratkennut. Kilpailun voittajaksi valittiin varkautelainen audiovisuaalisen alan osaaja **Annika Juutilainen**.
Juutilainen kertoo Leppävirran kunnan tiedotteessa, että hän käytti logossa jo ennestään tuttua lehtikuviota. Väriksi hän valitsi sinisen, joka edustaa vesielementtiä.
Kaikille avoin kilpailu avautui kesäkuussa, ja sitä jatkettiin lokakuuhun saakka. Määräaikaan mennessä ehdotuksia tuli 23 ihmiseltä, suurin osa oppilaitosten opiskelijoilta. 
Kunnan mukaan ehdotukset oli monipuolisia. Kunnanhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan voittajasta. Lisäksi palkittiin **Minna Jauhiaisen** ja **Tarmo Majasaaren** ehdotukset.
_Juttua tarkennettu 20. 12: Annika Juutilainen on audiovisuaalisen alan osaaja, ei opiskelija._
Mafiapidätykset jatkuvat: Kymmeniä pidätetty pitkin Eurooppaa ja Etelä-Amerikassa asti
Tiistaina Italiassa pidätettiin Sisilian mafian uudeksi johtajaksi epäilty mies.
Kymmeniä ihmisiä on pidätetty eri Euroopan maissa epäiltynä jäsenyydestä Etelä-Italiassa toimivassa Calabrian mafiassa. Italian poliisi kertoo, että pidätyksiä on tehty Etelä-Amerikassa asti.
Poliisin mukaan pidätettyjä epäillään osallisuudesta kansainväliseen huumeiden salakuljetusverkostoon. Pidätykset tehtiin yhteistyössä Saksan, Belgian ja Hollannin viranomaisten kanssa. Saksassa operaatio keskittyi Hollantiin ja Belgiaan rajautuvaan Nordrhein-Westfalenin osavaltioon.
Kansainvälisen rikollisuuden torjuntaa koordinoivan EU-viraston Eurojustin mukaan pidätykset ovat osa kaksi vuotta sitten alkanutta operaatiota.
Calabrian mafia tunnetaan nimellä 'Ndrangheta, ja se on viime vuosina kasvanut vahvemmaksi kuin Sisilian Cosa Nostra ja Napolin Camorra. 'Ndranghetalla on vahva ote kokaiinikaupasta, ja italialaissyyttäjien mukaan se on ainoa mafiajärjestö, joka toimii kaikilla mantereilla.
[Tiistaina Italian poliisi pidätti](https://yle.fi/uutiset/3-10539162) Cosa Nostran uudeksi johtajaksi valitun **Settimino Mineon** ja yli 40 muuta mafiaepäiltyä.
Opiskelija, huomaa tämä: Kela ei enää automaattisesti vähennä opintorahasta ennakonpidätystä tammikuusta lähtien
Opiskelijan on oltava tarkkana, sillä vastuu verokortin lähettämisestä ja myös tulojen tarkastamisesta on hänellä.
Opintorahan ennakonpidätyskäytäntö muuttuu vuodenvaihteessa. Tammikuusta 2019 alkaen Kansaneläkelaitos Kela ei enää automaattisesti vähennä ennakonpidätystä opintorahasta, vaan opiskelijan on itse huomioitava tämä muiden tulojensa ennakonpidätyksessä.
Kela on tähän saakka vähentänyt opintorahasta kymmenen prosentin suuruisen ennakonpidätyksen, jos opintoraha on ollut vähintään 170 euroa kuukaudessa. Ennakonpidätys on voitu hoitaa myös opiskelijan Kelalle toimittaman muutosverokortin perusteella.
Tammikuun alusta opintorahasta ei enää vähennetä ennakonpidätystä. Kela hoitaa ennakonpidätyksen tammikuussa vielä niiltä opiskelijoilta, jotka ovat aimemmin toimittaneet tämän vuoden muutosverokortin Kelaan. Näillä opiskelijoilla ennakonpidätys tehdään tammikuun osalta vielä aiemman verokortin mukaisesti ja ennakonpidätys poistuu vasta helmikuun alusta. 
Ilmoitusvastuu siirtyy opiskelijalle. Opiskelija voi myös jatkossa ilmoittaa Kelalle haluamansa ennakonpidätysprosentin [puhelimitse](https://www.kela.fi/palvelunumerot), [palvelupisteessä](https://www.kela.fi/palvelu-ja-asiointipisteet) tai lähettämällä viestin [Kelan asiointipalvelussa](https://tunnistaminen.suomi.fi/sivut/discovery-page/?entityId=https%3A%2F%2Fasiointi.kela.fi%2Fvetuma-saml-web%2FResponseServlet&timeout=295&tid=tv0iolm9o3u23d3adjd5712qb3&pid=43dfadba1c139d5a85b22348702ed95c9d0fb9dd16209025158afec439ad0161&tag=18120508363075&authMethdReq=fLoA2%3BeLoA3%3BfLoA3%3BeLoA2&conversation=e1s1).
Muutoksen taustalla on Verohallinnon mukaan käytännön yksinkertaistaminen. Verohallinnon ylitarkastajan **Laura Miettisen** toteaa, että suurimmalla osalla opiskelijoista ei ole verotustarvetta ja kymmenen prosentin verotettu osuus joudutaan palauttamaan takaisin.
– Mikäli opiskelijalla ei ole muita tuloja, hän saa koko opintorahan käyttöönsä, eikä tarvitse erikseen palauttaa turhaan pidätettyä osuutta, Miettinen sanoo.
Opiskelija, tarkista verokortti palkkaa varten
Kela muistuttaa, että opintoraha on veronalaista tuloa. Opintorahasta ei kuitenkaan mene veroa, jos opiskelijalla ei ole muita veronalaisia tuloja.
Jos opiskelijalla on muita tuloja, opintoraha tulee huomioida muiden tulojen ennakonpidätyksessä. Opiskelijan kannattaa tilata uusi verokortti palkkatuloja varten, mikäli opintoraha ja palkka yhteenlaskettuina ylittävät verokortin tulorajan.
Verokortin saa tilattua Verohallinnon [OmaVero-verkkopalvelusta](https://www.vero.fi/sahkoiset-asiointipalvelut/omavero/). Tilauksessa pitää ilmoittaa jo maksettujen opintorahojen, palkkojen ja muiden veronalaisten tulojen määrä ja niistä tehty ennakonpidätys sekä arvioida tulevat tulot.
**Lue myös:**
[Nyt opintonsa aloittavalle nuorelle voi kertyä opintolainaa jopa 40 000 euroa – Opintolainan nostajien määrä kaksinkertaistunut vuosikymmenessä](https://yle.fi/uutiset/3-10510416) 
[Helpotusta tulossa kouluelämään: Opiskelijoiden saamat apurahat eivät jatkossa enää pienennä opintotukea](https://yle.fi/uutiset/3-10510005) 
[Suomalaisilla on yli kolme miljardia euroa opintolainaa – määrä yli kaksinkertaistunut 10 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10490353)   

[Korkeakouluopiskelijan ihanteellinen työtulo on 800–1 000 euroa kuussa, kertoo tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10440772) 
[Kela: Uudistus toi opiskelijoille enemmän euroja asumiseen, mutta tukea saa aiempaa harvempi](https://yle.fi/uutiset/3-10438374) 
Martin Fourcaden käsittämätön ylivoima on jatkunut jo seitsemän vuotta – kuka pudottaisi ampumahiihdon valtiaan valtaistuimeltaan?
Martin Fourcade aloittaa kahdeksannen peräkkäisen maailmancupin kokonaiskilpailun voiton metsästyksen.
**POKLJUKA.** Ampumahiihdon maailmancup alkaa henkilökohtaisten kisojen osalta keskiviikkona miesten 20 kilometrin kilpailulla. Kisassa ammutaan neljä kertaa ja jokaisesta laukauksesta tulee sakkominuutti.
Viime kausi oli jälleen kerran **Martin Fourcaden** juhlaa. Hän voitti jo seitsemännen kerran peräkkäin kokonaiscupin ja oli palkintokorokkeella maailmancupissa 20 kertaa 22 mahdollisesta. Kontiolahden pikakisaan hän ei edes startannut sairastelun takia. Olympiakisoistakin ranskalainen haali jälleen kultamitaleita.
Fourcaden harjoituskaudelta ei ole kuulunut huonoja uutisia ja kauden avanneessa sekaviestissä 30-vuotias menestyjä näytti totutun vahvalta. Mikä voisi syöstä mestarin valtaistuimeltaan kauden päätteeksi?
– Fourcade on jälleen varmasti todella kova. Seitsemän kertaa maailmancupin voittanut Fourcade on fyysisesti ja ammunnallisesti siinä vireessä, että voi taas uusia cupin voiton. Mielenkiintoista on nähdä, kuinka motivaatio ja fokus riittävät joka kilpailuun, sillä ilman niitä täydellinenkään ampumahiihtäjä ei pysty voittamaan, Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** kommentoi.
Pokljukan normaalimatkan kilpailuun Fourcaden haastajiksi Perunka nostaa useampikin ehdokkaita. Norjalta Bön veljekset, saksalaisen **Benedik Dollin**, Itävallan **Dominik Landertingerin** ja **Simon Ederin**, ranskalaisen **Simon Desthieuxin** sekä slovenilaisen **Jakov Fakin**.
– Fak on tosi hyvä ampuja ja saanut harjoitella kaksi vuotta terveenä. Kotikenttäetu sopii 31-vuotiaalle ketulle. Doll ja Landertinger ovat kovia hiihtäjiä ja parhaimmillaan myös neljällä paikalla hyviä ampujia. Jos Eder saa viime kaudella hukassa olleen nopean ammuntavarmuutensa takaisin, tulee hän olemaan korkealla.  

Seppälä jatkuvasti pisteille, odotuksia jopa kymmenen joukkoon
Pokljukan 20 kilometrin kisalla on suomalaisittain mainiot muistot. Voittihan **Paavo Puurunen** [maailmanmestaruuden vuonna 2001](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/13/paavo-puuruselle-ampumahiihdon-mm-2001) juuri kyseisellä matkalla Slovenian ampumahiihtokeskuksessa. 
– Odotan, että **Tero Seppälä** nousee entistä lähemmäs kärkeä. Teron pitäisi päästä usein pistesijoille (40 parhaan joukkoon) ja nousta muutaman kerran kymmenen parhaan joukkoon. Lisäksi **Olli Hiidensalolle** pitkään ja odotettu tasonnosto olisi paikallaan.
– Teron ja Ollin ammunnat ovat menneet hyvin cup-avauksen alla. Toivottavasti se hyvä vire realisoituu myös kilpailuun. Yhdestä kahteen sakkoa on vielä hyvä ammuntatulos, Perunka sanoo.
[Lähetys miesten normaalimatkasta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 15.05](https://areena.yle.fi/1-4565751).
**Lue myös:**
 [Kaisa Mäkäräinen keskittyy tällä kaudella vain ampumahiihtoon ja aikoo kisata kaikki maailmancupin kisat: "Helmikuussa on pelivaraa, jos on jotain ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-10540131) 
Sote-kiinteistöt myyntiin ja yt-neuvottelut käyntiin – Taipalsaaren talouden sopeuttamistyöryhmä esittää kovia keinoja
Säästövaihtoehtoja kootaan lisää alkuvuoden aikana.
Taipalsaaren talouden sopeutustarvetta selvittänyt ohjausryhmä esittää sote-kiinteistöjen myyntiä ja yt-neuvottelujen käynnistämistä. 
Taipalsaaren on seuraavan kahden vuoden aikana säästettävä menoistaan 750 000 euroa vuodessa eli yhteensä 1,5 miljoonaa euroa. 
Ohjausryhmän mielestä sote-kiinteistöt on laitettava myyntiin välittömästi eikä yt-neuvottelujenkaan kanssa pidä aikailla. 
Mahdollisia myytäviä sote-kiinteistöjä ovatTaipalsaaren hyvinvointiasema ja vuodeosasto, palvelutalo sekä Taipalsaaren sairaala.
Taipalsaaren kunnanhallitus käsittelee sopeuttamisehdotuksia ensi viikon kokouksessaan.
Syksyn aikana kokoontunut ohjausryhmä työstää vielä muitakin säästövaihtoehtoja. 
Lista valmistuu tammi-helmikuussa. Säästöjä tuovista toimenpiteistä päättää kevättalvella kunnanvaltuusto.   

Salpausselän MM-mäkikultaa selostustoivekonsertissa
Mäkihypyssä on eletty aikoja, jolloin kisat vetivät Lahden monttuun vähintään yhtä paljon kansaa kuin Cheek viime kesänä.
Itsenäisyyspäivän Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti toteuttaa yhden kultavuosiin liittyvän toiveen.
– Lahden vuoden 1989 MM-kisojen joukkuemäki, toivoo itsenäisyyspäivänä A-P Siilinjärveltä.   

Suomen kultamitali nostaa monen tunteet pintaan, kun **Paavo Noponen** ja **Jarmo Lehtinen** pääsevät hehkuttamaan.   

– Ennen kaikkea tunnelman takia. Paljon ihmisiä katsomossa ja maailmanmestaruus, perustelee A-P toivettaan.   

Neljä olympiakultaa samasta urheilumuodosta Helsingistä 1952
Melonta oli ehkä yllättäen Suomen mitalisampo omissa kotiolympialaisissa 66 vuotta sitten. **Sylvi Saimo** naisissa ja **Thorvald Strömberg** saavuttivat yksiköissä olympiavoiton. Tuplakultaan meloivat kajakkikasikoissa niin 1 000 kuin 10 000 metrillä **Kurt Wires** ja **Yrjö Hietanen.**   

– Neljä olympiakultaa on pieneltä maalta todella kova juttu yhden urheilumuodon osalta, kuvailee Mikko Savosta.  

Mikko haluaisi johdattaa radion kuuntelijat uudelleen 1 000 metrin kajakkikasikoiden voittoisan kilpailun tunnelmiin.   

– Kurt Wires ja Yrjö Hietanen ovat kahdella Helsingin olympiakullallaan tehneet tempun, joka on jäänyt Suomen melontahistoriaan pysyvästi ja auttanut Suomea maailmankartalle. Oli tärkeää, että kansainvälistä menestystä tuli juuri kotikisoissa, Mikko perustelee toivettaan.   

Pikajuoksun suomalaisen ME-miehen MM-kulta
Aikuisurheilijoilla on vilkasta kilpailutoimintaa etenkin yleisurheilussa jopa satavuotiaaksi saakka. Harri Jämsästä on seurannut erityisen tarkasti mikkeliläisen **Jorma Mannisen** edesottamuksia pikamatkoilla.  

– "Jorkkuhan" juoksi vuonna 2007 Turussa yli 65-vuotiaiden sarjan 100 metrin maailmanennätyksen 12,50, Harri tietää.  

Jorma Mannisella on muutakin menestystä. Hän oli ykkönen myös Lahdessa kaksi vuotta myöhemmin järjestetyissä aikuisurheilun maailmanmestaruuskilpailuissa. Hurja loppuveto ratkaisi lopulta MM-kullan.  

– Toivoisin kuulevani selostuksen suomalaisen ME-pikajuoksijan jostakin menestyksekkäästä kilpailusta, ehdottaa Harri Jämsästä toiveikkaasti toivekonserttiin.   

_Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti suorana torstaina Yle Puheessa klo 10.05-13.00 ja uusintana klo 19.00-21.55. Uusinta myös lauantaina 15.12. klo 16.15._  

**Lue lisää:**
 [Selostustoivekonsertti: "Hymy nousee korviin"](https://yle.fi/urheilu/3-10538358) 
Juna vei Olavi Koiviston 17-vuotiaana sotaan, nyt tiedossa on iloisempi junamatka
Saarijärveläinen Olavi Koivisto koki nuorukaisena jatko- ja Lapin sodan raskaimmat vaiheet. Tänä vuonna Koivisto juhlii itsenäisyyttä presidentinlinnassa.
Tämän vuoden marraskuussa posti toi Saarijärven keskustassa asuvalle **Olavi Koivistolle** juhlallisen näköisen kirjekuoren. Niin juhlallisen, että postinkantaja toi kirjeen sisälle asti.
Kuoren yläkulmaan painetut sanat, TASAVALLAN PRESIDENTILTÄ, paljastivat sen sisällön: herra Olavi Koivisto sai kutsun presidentinlinnaan, itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle.
– Sillähän on suuri merkitys ja se on arvokas tilaisuus, Koivisto kertoo kutsun merkityksestä.
93-vuotias sotaveteraani pohtii kuitenkin, että tietyllä tavalla kutsu tuli liian myöhään. Eikä hän tarkoita tällä itseään.
– Ne, joita olisi tarvinnut muistaa aikaisemmin, ne on jo siirtyneet pois, Koivisto sanoo.
Koiviston sotakavereiden joukko on tosiaankin pienentynyt, sillä [sotaveteraaneja on elossa noin 14 000](https://veteraanit.fi/ukk/) (Veteraanit.fi), ja heidän keski-ikänsä on jo 93 vuotta. 
Murto-osa veteraaneista pääsee elämänsä aikana linnanjuhliin, suurempi osa palkitaan ja on jo palkittu erilaisilla kunniamerkeillä. Niitä Olavi Koivistollakin on mustan juhlapukunsa takin rintapielessä kunnioitettava rivistö. Mies itse pitää merkkejä "vähän turhanaikaisena".
Kun Koivistolta kysyy, mikä olisi hänen mielestään paras tapa kunnioittaa veteraanien työtä, hän palaa ajatuksissaan sodanjälkeisiin vuosiin.
– Homman olisi voinut hoitaa toisella tavalla siihen aikaan, kun sota oli päättynyt ja oltiin tultu siviiliin. Ihan rahalla, Koivisto tuumaa.
Saarijärveläisveteraanilla riittää kuitenkin ymmärrystä valtiolle, jolla oli muun muassa raskaita sotakorvausvelvoitteita ja menetetyiltä alueilta tulleiden siirtolaisten asiat hoidettavanaan. Kaikkeen rahaa ei riittänyt.
Varat olivat vähissä myös sodan raskaina loppuvuosina, jolloin nuori pylkönmäkeläispoika lähti rintamalle. Sotataival alkoi syksyllä 1943. Tuolloin 17-vuotias Olavi Koivisto lähti Myllymäen juna-asemalle polkupyörällään, tarakalla isän tekemä pieni matkalaukku, jonka sisältö oli vaatimaton.
– Siellä oli vissiinkin sukat, eikä siellä paljon muuta sitten ollutkaan. Olisiko ollut alusvaatekerta, Koivisto pohtii.
Varustetaso ei paljon kohentunut armeijassakaan. Nuoret täydennysmiehet lähtivät reilun puolen vuoden koulutuksesta rintamalle varsin puutteellisesti varustettuna, aseistusta myöten. Koiviston aseena oli vanha venäläinen kivääri, kun hänen joukko-osastonsa lähti marssimaan Äänislinnasta kohti Syväriä. 
Nuoret ja kokemattomat sotilaat päätyivät "toppaamaan" venäläisten vyörytystä Viteleen sillanpääaseman lohduttomaan taisteluun. Koivisto sanoo, että vaikka jossittelu on turhaa, hän uskoo, että lopputulos olisi ollut toinen, jos suomalaisilla olisi ollut parempi asevarustus.
Aselevon aikana Koivisto osallistui muiden nuorten sotilaiden kanssa siirtokarjalaisten muuttamiseen. Viimeiseen junaan lastattiin nuoret rintamamiehet – eikä määränpäänä ollut koti vaan Lappi. Sitä junassa istuvat nuorukaiset eivät tosin itse tienneet, kun matka alkoi.
– Epätietoisuus oli melko vallitsevaa, Koivisto kuvailee sota-aikoja rivisotilaan näkökulmasta.
Olavi Koiviston muistikuvissa Lapin sota on sekavaa aikaa, sillä saksalaisten häätäminen Lapista jäi käytännössä nuorten sotilaiden tehtäväksi, kun alempi johto oli kotiutettu rintamalta. Koiviston sota päättyi sairastumiseen keväällä 1945.  

Keuhkotuberkuloosi vei 19-vuotiaan nuoren miehen sairaalahoitoon ensin Suomessa ja sitten Punaisen Ristin kustannuksella Ruotsissa, jossa vierähti 10 kuukautta. Sen jälkeen edessä oli pääsy siviiliin.
Sotavuodet ovat opettaneet Olavi Koivistolle ainakin kaksi tärkeää asiaa. Niistä ensimmäinen liittyy maanpuolustukseen.
– Suomi tarvitsee puolustusvoimat, ja nimenomaan puolustukseen eikä hyökkäykseen, Koivisto uskoo.
Toinen oppi liittyy maailmanpolitiikkaan, jonka viimeaikaista kehitystä Koivisto on seurannut huolestuneena.
– Minusta se on ihan järjenköyhyyttä, jos pitää sotimalla asioita hoitaa, sotaveteraani toteaa.
Linnanjuhliin Olavi Koivisto lähtee pojanpoikansa kanssa. Hän on jo valmistautunut nopeasti etenevään kättelyjonoon miettimällä, miten presidenttiparia tervehtii.
– Ajattelin sanoa, että Saarijärven veteraanit ja sotainvalidit toivottavat hyvää itsenäisyyspäivää.
Poliisi: Ei ole mahdotonta, että Oulussa tulee vielä uusia epäiltyjä seksuaalirikoksia ilmi
Rikosylikomisario Markus Kiiskisen mukaan on mahdollista, että uusia tapauksia tulee esiin, koska aihe on ollut esillä ja mahdolliset uhrit voivat tämän vuoksi ilmoittautua.
Poliisin mukaan ei ole mahdotonta, että Oulussa tulee esiin vielä uusia epäilyjä nuoriin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan on mahdollista, että uusia tapauksia tulee esiin, koska aihe on ollut esillä ja mahdolliset uhrit voivat tämän vuoksi ilmoittautua. Hän sanoo, että ei voi ottaa kantaa, onko poliisilla syytä epäillä, että uusiakin tapauksia olisi.   

Poliisi tutkii Oulusta[ kolmea seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. ](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)Rikoksista epäiltyinä on kymmenen miestä. Osalla epäillyistä on turvapaikkaprosessi kesken.  

Yhteistä epäilyissä on, että epäilty ja uhri näyttäisivät tavanneen sosiaalisessa mediassa. Siksi poliisi eilen varoittikin oululaisia ulkomaalaistaustaisista, jotka ottavat yhteyttä somen välityksellä.   

**Lue koko juttu:** [Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lasten itsenäisyyspäivän juhlaan kokoontuu kymmenenvuotiaita Utsjoelta Hankoon – "Ne vaatteet näyttää vähän niin kuin presidentiltä: mustat vaatteet ja rusetti päälle"
Pääministeri Juha Sipilä isännöi Säätytalolla itsenäisyyspäivän aattona juhlia, joihin osallistuu 530 lasta.
Lapsille pääministerin isännöimään itsenäisyyspäivän juhlaan osallistuminen on ainutlaatuinen kokemus, jota on jännitetty pitkään. 
Lapista saapuvien lasten piti lähteä matkaan jo edellisenä iltana ja juhliin on valmistauduttu kotonakin monta päivää. Keminmaan kunnassa arpaonni suosi **Lilja Holappaa** ja **Aku Hyrkästä**, joille reissu tarjoaa paljon uutta koettavaa.
– Ainakin ollaan laitettu vaatteita. Ne vaatteet näyttää vähän niinkuin presidentiltä. Mustat vaatteet ja rusetti päälle, kuvailee Hyrkäs.
Yksi asia jännittää enemmän kuin mikään muu: pääministeri **Juha Sipilän** kätteleminen. Silti muitakin toiveita on kuin pääministerin tapaaminen.
– Odotan, että uskaltaisin olla siellä rohkea ja että saisin uuden kaverin. Ja muistaisin hyvät pöytätavat, paljastaa Holappa.
Kunnat kustantavat juhlijien matkakulut
Kunnat maksavat itse lasten ja heidän saattajiensa matkakulut, mutta pienetkin kunnat ovat halunneet osallistua korkeista kuluista huolimatta. Keminmaassa tapahtumaan osallistumista pidetään erittäin tärkeänä.
– Jo itsenäisyys on arvo, jota haluamme kunnioittaa. Ja lapsuushan on tärkeä arvo myös. Jos Suomen valtio järjestää lapsille itsenäisyyspäivän juhlan ihan niinkuin aikuisillekin, niin ilman muuta pohjoisestakin edustajat mukaan, toteaa Keminmaan vs. sivistystoimenjohtaja **Hannele Matinlassi**.
Lähes kaikista Lapin kunnista osallistuu kaksi lasta Helsingin Säätytalolla järjestettävään lasten itsenäisyyspäivän juhlaan. Vain Posiolta, Pellosta, Kemistä ja Ylitorniolta ei ole edustusta. Ainakin Keminmaassa lähtijät valittiin arpomalla. 
Juhlaan on kutsuttu kaksi 10-vuotiasta Suomen jokaisesta kunnasta. Kaikkiaan osallistujia on yli 500.
Pääministeri kättelee jokaisen lapsen
Suomen lasten itsenäisyysjuhla järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi, mutta juhlaa isännöivä pääministeri Juha Sipilä toivoi siitä perinnettä. Sipilä kättelee kaikki juhlavieraat ja viettää koko juhlan heidän kanssaan.
Tänä vuonna juhlien teemana on kirjallisuus.
Juhlavieraat saapuvat Säätytalolle itsenäisyyspäivän aattona porrastetusti klo 14 alkaen. Kättely alkaa klo 15, ja Valtioneuvosto lähettää sen suorana sekä [Instagramissa](https://www.instagram.com/finnishgovernment/?hl=fi) että [Periscopessa](https://www.pscp.tv/search?q=FinnishGovernment).
Aulangon puistometsän keväinen liikenneonnettomuus käräjillä: kuljettajalle ehdollista vankeutta
Nuori nainen sai tuomion törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus käsitteli tänään keskiviikkona liikenneonnettomuutta, joka johti 16-vuotiaan turenkilaisen tytön kuolemaan Hämeenlinnan Aulangolla 29. toukokuuta. 
Nuori nainen sai tuomion törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Hänet tuomittiin niistä yhteisesti kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan vakuutusyhtiölle korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja lähes 7 000 euroa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Hän ajoi äitinsä omistamaa henkilöautoa 88 kilometrin tuntinopeudella kapeaa puistometsän tietä, jolla sallittu enimmäisnopeus on 30 kilometriä tunnissa. 
Nainen menetti auton hallinnan. Auto törmäsi oikealla kyljellään kulkusuunnassaan oikealla tien vieressä olleeseen suureen puuhun. Sitten auto pyörähti tien vasempaan reunaan keula takaisin tulosuuntaa kohden. 
Kuljettaja sai vammoja, ja etuistuimella matkustajan paikalla ollut kuljettajan 16-vuotias sisar kuoli. 
_Päivitetty 5.12.2018 kello 15.55: Käräjäoikeuden antama tuomio päivitetty juttuun, minkä vuoksi myös otsikkoa ja aikamuotoja päivitetty._
Kova rytinä Raumalla: Torin suuri joulukuusi rojahti kumoon
Kukaan ei jäänyt kaatuvan puun alle, kertoo silminnäkijä Harri Eeva.
Rauman torilla Vanhassa Raumassa jököttänyt joulukuusi on kaatunut. Kuusi romahti tuulessa puoli kahdentoista aikaan keskiviikkona.
Silminnäkijä **Harri Eeva** kertoo kulkeneensa Kauppakatua torille päin, kun kuusi kaatui. Hän sanoo, että kukaan ei onneksi jäänyt puun alle.
Noin 15 metriä korkean kuusen lähellä oli hetkeä aiemmin kävellyt paljon päiväkotilapsia. He eivät kuusen kaatuessa enää olleet paikalla.
Ei uutta kuusta tilalle
Kuusi oli pystytetty marraskuun puolivälissä. Se oli tuotu torille Voiluodolta. Rauman kaupunki kertoo, että torille ei haeta uutta kuusta kaatuneen tilalle.
– Kuusi on kärsinyt niin pahasti, että sitä ei nosteta pystyyn. Uuden kuusen tuominen taas vaatisi jo laitettujen jouluvalojen purkamista. Näillä näkymin tämä joulu mennään ilman kuusta, metsätalousinsinööri **Pasi Rantanen** sanoo.
Vanhan Rauman torilla on ollut perinteisesti kuusi vuosikymmenten ajan. Rantanen ei muista, että kuusi olisi koskaan ennen vahingoittunut näin pahasti.
Sekaviestin hyvä sijoitus toi itseluottamusta ja rentoutti koko ampumahiihtojoukkuetta – "Pelissä ollaan mukana"
Viides sija ampumahiihdon maailmancupin avanneessa sekaviestissä on antanut parhaat mahdolliset lähtökohdat suomalaisurheilijoille keskiviikkona alkaviin henkilökohtaisiin kilpailuihin.
Nelikko **Mari Eder**, **Kaisa Mäkäräinen**, **Tero Seppälä** ja **Olli Hiidensalo** ylsi Suomen parhaaseen sekaviestisijoitukseen kansainvälisellä tasolla. Mäkäräinen toi Suomen toisella osuudella selvässä johdossa vaihtoon ja lähetti Tero Seppälän matkaan puolen minuutin etumatkan turvin Italiaan.
– Loppuverryttelyn aikana seurasimme Marin (Ederin) kanssa poikien suoristusta ja ihmettelimme miten voimme olla vieläkin noin kärjen tuntumassa, Mäkäräinen muisteli hymyillen sunnuntain tunnelmia.
– Saimme hyvän startin. Ja vaikkei loppu ihan huippu ollutkaan, oli suoritus todella hyvä ja se vain tiivisti joukkuettamme. Antoi varmasti luottamusta koko joukkueelle siitä, että kaikki osa-alueet toimivat. Ei ole syytä paniikkiin, Mäkäräinen pohdiskeli vielä sunnuntain merkitystä loppuviikon kilpailuille.
Viimeiseen pystypaikan laukaukseen asti kärjessä ollut Tero Seppälä sai sunnuntain kilpailusta paljon positiivisia signaaleja, vaikka viimeinen laukaus ei osunutkaan kolmesta varapatruunasta huolimatta ja edessä oli yksi sakkorinki. Silti Seppälä toi Suomen vaihtoon vielä kolmantena.
– Hieman jäi harmittamaan se viimeinen taulu. Mutta tavallaan kilpailu näytti myös, että pelissä ollaan mukana.
– En tunnusta, että hätäännyin kun jouduin varapanoksille, mutta tulihan siinä kiire, kun kaveri lähtee vierestä, Seppälä virnuili käyden läpi vielä viimeisen ampumapaikan tapahtumia **Martin Fourcaden** lähdettyä ennen suomalaista viimeiselle hiihtolenkille.
Vasenkätisenä Seppälä ampui viimeisen pystypaikan kasvotusten Fourcaden kanssa, mutta maailmantähden läsnäolo ei haapajärvistä hätkäyttänyt.
– Minullehan se on tuttu tilanne olla aina kasvotusten jonkun kanssa. Varmaan Martinille se oli haastavampi, Seppälä hymähteli.
– Kovempi paikka oli se, että oli keulapaikassa. Siitä ei niin paljon kokemusta vielä ole. Ladulla pystyin jo sulkemaan muut pois, vaikka tiesin heidän ajavan minua takaa. Vielä pitää oppia paremmin penkallakin pitämään ajatukset kurissa. Ensi kerralla sitten.
Maastohiihtäjä Ville Nousiaiselta oppia
Miehet aloittavat henkilökohtaiset matkansa keskiviikkona, kun ohjelmassa on 20 kilometrin normaalimatkan kilpailu. Olli Hiidensalon mukaan sunnuntainen joukkueen onnistuminen antaa lisäbuustia kaikille, myös niille, jotka eivät vielä kauttaan sunnuntaina avanneet, kuten **Tuomas Grönmanille**.
– Kuten Tuomas totesikin, niin olemme yhdessä treenanneet, ja menneet samaa vauhtia ladulla. Joten hänkin voi lähteä luottavaisin ajatuksin kilpailuun, Hiidensalo totesi.
Maajoukkueuransa päättäneen maastohiihtäjän **Ville Nousiaisen** valmennukseen siirtynyt Tuomas Grönman ei siis vielä sunnuntaina kilpaillut, mutta avaa kautensa normaalimatkalla. Nousiaisen kanssa tehty yhteistyö on tuntunut hyvältä.
– Hän on ollut paljon kotioloissa Kouvolassa mukana. Ville on sparrannut ja antanut paljon tekniikkavinkkejä ja luonut uskoa, joten siltä osin tuntuu hyvältä, Grönman kiteytti.
Neljäs suomalaismies keskiviikon normaalimatkan kilpailussa on parisekaviestissä kautensa aloittanut **Jaakko Ranta**.
**Lähetys miesten normaalimatkan kilpailusta alkaa TV2:ssa kello 15.05.**
**Lue myös**: 
[Kaisa Mäkäräisen nousua huipulle auttanut mies palasi Suomeen muuttuneena – epäsuomalainen valmentaja istuu mieluummin urheilijan kanssa aamupalapöytään kuin tutkii numerodataa](https://yle.fi/urheilu/3-10539240) 
[Nouseeko Kaisa Mäkäräinen jälleen maailmancupin voittajaksi? Lue kattava kausiennakko: "Uusia nousee huipulle joka vuosi"](https://yle.fi/urheilu/3-10535386) 
[Kaisa Mäkäräinen keskittyy tällä kaudella vain ampumahiihtoon ja aikoo kisata kaikki maailmancupin kisat: "Helmikuussa on pelivaraa, jos on jotain ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-10540131) 
Pääministeri Sipilä Oulun raiskausepäilyistä: "Epäinhimillinen teko, jonka pahuutta ei voi käsittää"
Sipilä ilmoittaa tiedotteessaan, että oikeusvaltiossa syylliset saavat rangaistuksen etnisyydestä riippumatta.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) on ottanut kantaa Oulussa tapahtuneisiin [epäiltyihin seksuaalirikoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Poliisi tutkii parhaillaan kolmea vakavaa lapseen kohdistunutta seksuaalirikosta. 
Sipilän mukaan tapahtumat ovat herättäneet laajaa järkytystä ja syystä. 
– Jokaisella on oikeus koskemattomuuteen. Kyse on perustavaa laatua olevasta asiasta. Tätä oikeutta on puolustettava kaikissa tilanteissa ja sen loukkauksiin on puututtava, korostaa Sipilä tiedotteessaan.   

– Lapseen kohdistuva seksuaalirikos on epäinhimillinen teko, jonka pahuutta ei voi käsittää. Rikoksen uhrin kärsimystä ei voi mitenkään poistaa. Oikeusvaltiossa syylliset saavat rangaistuksen etnisyydestä riippumatta. 
Sipilä painottaa, että Oulun tapauksen tutkinnasta ja tiedottamisesta vastaa poliisi, tuomiosta oikeuslaitos. 
– Seksuaalirikosten rangaistusten on vastattava kansan oikeustajua. Hallitus on antanut eduskunnalle [esityksen lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistuksien koventamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10538992)  

Poliisin mukaan laajimmassa rikoksessa epäiltynä on useita ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. Epäillyt teot ovat kohdistuneet alle 15-vuotiaisiin lapsiin.
**Lue lisää:**
[Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)
[Oulun poliisilta harvinainen varoitus: Varoittaa tyttöjä ulkomaalaistaustaisista miehistä somessa](https://yle.fi/uutiset/3-10539120)
[Poliisilla on lisää epäiltyjä alle 15-vuotiaan tytön törkeästä raiskauksesta Oulussa – seitsemän yhä vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10536727)
[Nuoriin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten koventamista viritellään eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10538992)
[Törkeä lapsenraiskaus tulossa rikoslakiin – taustalla 10-vuotiaan tytön seksuaalinen hyväksikäyttö](https://yle.fi/uutiset/3-10475107)
_Kiitos keskustelusta. Keskustelu on päättynyt, koska osa keskustelijoista ei noudattanut Ylen [kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)._
Yksi kuva kertoo hyvin, mikä tökkii nyt Tampereen liikenteessä: Pieni peräänajo voi ruuhkauttaa koko kaupungin
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella tiettävästi Suomen ruuhkaisin tie on läntinen kehätie, joka on ollut tänä syksynä jumissa usein arkipäivisin.
Kuuden kilometriin matkaan meni tiistaina illansuussa lähes tunti. Kun määränpäätä yritti lähestyä toisesta suunnasta, sekin tie oli tukossa.
Lapset odottivat harrastuksissa ja päiväkodeissa, että vanhemmat pääsivät hakemaan.
Tampereen läntinen kehätie eli tie 3 on ollut varsinainen murheenkryyni monille tänä syksynä. Pirkanmaan Ely-keskuksen arvion mukaan kyseessä on pääkaupunkiseudun ulkopuolella sijaitseva Suomen ruuhkaisin tie. 
Pirkanmaan Ely-keskuksen johtaja **Juha Sammallahti** sanoo, että tie on ollut häiriöherkkä. Onnettomuuksia on ollut viime aikoina usein, varsinkin usean auton peräänajoja.
– Keliolosuhteet syksyllä ja alkutalvella ovat haastavia. On pimeää ja sateista. Kun liikennemäärät ovat suuret, silloin helposti tapahtuu onnettomuuksia. Varsinkin ajoneuvojen välit ovat pieniä kehätiellä.
Kolme erillistä peräänajoa
Esimerkiksi eilen tiistaina kolme erillistä peräänajoa ruuhkautti läntisen kehätien perinpohjaisesti. Viimeisin peräänajo tapahtui viiden jälkeen Rajasalmen sillalla. Kaksi muuta peräänajoa tapahtuivat neljän pintaan Lakalaivan liittymän ja Pirkkalan liittymän välillä.
Maanantaina samalla tiellä oli onnettomuudet sekä aamulla että viideltä. Edellisellä viikolla sama juttu. Syitä tähän on monia.
Kehätie on täynnä autoja ja kun liitytään kehätielle, tullaan liian pieneen väliin.
Ensinnäkin liikennemäärät kehätiellä ovat kovia. Arkipäivisin tiellä on jopa 70 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, jos liikennettä mitataan Sarankulman kohdalta.
–Se on todella iso määrä kaksikaistaiselle tielle. Pääkaupunkiseudulla on eri luokkaa, mutta se on verrattavissa pääkaupunkiseudun sisääntuloteihin. Muihin kaupunkiseutuihin verrattuna Tampereen tiet ovat vilkkaampia, Sammallahti sanoo.  

Liikennemäärä on kasvanut viiden vuoden aikana 18 prosenttia. Tämä johtuu muun muassa Tampereen väkiluvun noususta. 
Liian pienet turvavälit
Aika usein etenkin liittymissä rytisee. Autoilijoilla on liian pienet turvavälit.
– Kehätie on täynnä autoja ja kun liitytään kehätielle, tullaan liian pieneen väliin, Sammallahti sanoo.
Lakalaivan ja Sarankulman välillä tarvittaisiin kolmannet kaistat, mutta tähän ei ole rahaa.
– Kehätielle ei ole juurikaan muuta helpotusta. Lakalaivan ja Sarankulman väliin tarvittaisiin jo nyt kolmannet kaistat, mutta sen kustannusarvio on 20 miljoonaa euroa. Tällaisia rahoja ei ole käytettävissä tällä hetkellä.
Ely-keskus pohtii muuttuvien nopeusrajoitusten lisäämistä tiellä, mutta päätöksiä asiasta ei ole. 
Tunnelin ongelmat heijastuvat
Kehätien ruuhkaisuutta lisää se, että se on kytköksissä rantaväylän liikenteeseen. Tampereella työssä käyvät ihmiset ajavat usein kotiin joko rantaväylän tai läntisen kehätien kautta. Molemmat ovat olleet tänä syksynä haastavia.
Tunneli on sulkeutunut tänä syksynä monta kertaa. Reitinohjausjärjestelmä ohjaa autoilijoita teiden välillä.
– Aina kun jompikumpi on ruuhkainen tai on onnettomuus, pyritään siirtämään liikennettä toiselle tielle. 
Esimerkiksi tiistaina rantaväylällä oli ruuhkaa, mikä toi lisää liikennettä läntiselle kehätielle. Tämä johti siihen, että liikenne Tampereen kaupunkiseudulla oli ruuhkainen vielä kellon lähestyessä kuutta.
– Olisi hyvä, että onnettomuusajoneuvot saataisiin tieltä pois hyvin nopeasti. Pelastuslaitoksella on kova työ tehdä tämä, sillä tie ruuhkautuu todella nopeasti.
Kolarit yleensä ruuhka-aikaan
Yleensä läntisellä kehätiellä rytisee arkipäivisin aamulla tai iltapäivällä töistä lähtiessä. 
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen tieliikennepäällikkö **Kari Korpela** arvioi, että läntisellä kehätiellä on häiriöitä keskimäärin kahdesti viikossa ja nyt syksyllä useammin. Pahin aika kolarille on ruuhkien kannalta arkisin neljän ja viiden välillä iltapäivällä.
– Silloin osa länteen suuntautuvasta liikenteestä siirtyy kehältä Rantatunneliin ja lisääntyneestä liikenteestä johtuen Vaitinarosta loppuu kapasiteetti. Lopputuloksena on, että tunnelissa otetaan käyttöön pääsynsäätely. Tämä vastaavasti siirtää osan liikenteestä keskustan katuverkolle, missä ei ole myöskään kapasiteettia ja lopputuloksena katuverkkokin ruuhkautuu.
Näin ollen pieni peräänajo läntisellä kehätiellä voi ruuhkauttaa jopa viiden kilometrin päässä olevan keskustan.
Pelastajilla ollut vaaratilanteita
Suurin yksittäinen syy onnettomuuksille on myös Korpelan mukaan turvavälien puuttuminen. 
– Kun ajetaan liian lähellä edellä ajavaa autoa, ei ehditä reagoimaan edessä ajavan auton muutoksiin
Samaa sanoo päivystävä palomestari **Jari Hiltunen** Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksesta. 
– Kehätie on vilkas väylä ja siinä sattuu. Liikennetiheys on kova, ajetaan lujaa pimeässä ja rapa roiskuu, Hiltunen kovaa.
Jos autoilijat antaisivat jonossa enemmän tietä hälytysajoneuvoille, onnettomuus saataisiin raivattua nopeammin. 
Hiltusen mukaan autoilijoiden tilannenopeus onnettomuuspaikoilla on ihan liian kova. 
– Pelastajat joutuvat tekemään töitä ajokaistoilla. Myös pelastajilla on ollut vaaratilanteita. Kun siniset valot välkkyvät, pitäisi mennä ryömimällä ohi, Hiltunen muistuttaa.
Lue lisää:
 [Suomen pisin maantietunneli on suljettu häkellyttävän monta kertaa syyskuussa – huono tuuri piinaa](https://yle.fi/uutiset/3-10426197) 
Urheilun arvostus noussut – kolmasosa uskoo suomalaisurheilijoiden douppaavan
Urheilun arvostus on nousussa, kertoo Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tekemä kysely.
Urheilun arvostus ja luottamus Suomen Olympiakomiteaan ovat kasvaneet suomalaisten keskuudessa, ilmenee Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen KIHUn kyselytutkimuksesta. 
Vuoden 2016 vastaavaan kyselyyn verrattuna suomalaisurheilijoiden kansainvälisestä menestyksestä kiinnostuneiden osuus vastaajista oli noussut 59 prosentista 77 prosenttiin. 
Suomen Olympiakomiteaan luottavien osuus oli noussut 30 prosentista 42 prosenttiin ja huippu-urheilun lisärahoitusta valtiolta toivovien osuus oli kasvanut 32 prosentista 48 prosenttiin. 
Sen sijaan usko urheilun puhtauteen on koetuksella. Kolmasosa vastaajista uskoi, että suomalaiset huippu-urheilijat käyttävät dopingia ja vajaa 40 prosenttia oli eri mieltä. Vain seitsemän prosenttia vastaajista uskoo kansainvälisen huippu-urheilun olevan puhdasta. 
Kyselyyn vastasi yli 1 500 iältään 15-74-vuotiasta suomalaista. 
Vesijohtovuotoa korjataan Sorsasalossa – vedenjakelu keskeytyy
Korjauksen takia vedenjakelu keskeytyy Leppärannankujalla ja Leppärannantiellä.
Tiistai-iltana havaitun vesijohtovuodon korjaus on aloitettu keskiviikkoaamuna Tavirannantiellä Sorsasalossa, Kuopiossa. 
Korjauksen vuoksi vedenjakelu keskeytyy Leppärannankujalla ja Leppärannantiellä. Kuopion Vesi on jakanut kiinteistöille vesikatkolaput ja lähettänyt asiakkaille tekstiviestit. 
Väliaikainen vedenjakelupiste on järjestetty Leppärannankujalle. Vettä voi tarvittaessa hakea jakelupaikalta omiin astioihin.
Kuopion ensikotiyhdistykselle yli 800 000 euron avustuspotti
Merkittävä osa avustuksesta on kohdennettu päihderiippuvuudesta kärsivien äitien ja vauvaperheiden auttamiseen.
Kuopion ensikotiyhdistys on saanut merkittävän avustuksen. Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus on myöntänyt sille 833 961 euroa rahoitusta. 
Ensikotiyhdistys käyttää ison osan avustuksesta, 316 000 euroa, päihderiippuvuudesta kärsivien äitien ja vauvaperheiden auttamiseen avopalveluyksikkö Amaliassa.
Amalia ja laitoskuntoutusta tarjoava ensikoti Pihla ovat osa Ensi- ja turvakotien liiton kehittämää Pidä kiinni -hoitojärjestelmää. Yksiköiden kuntoutuksella on autettu yli neljää sataa perhettä.
Kuopion ensikotiyhdistys tarjoaa monipuolisia, ammattimaisia tukipalveluita vauva- ja lapsiperheille koko Pohjois-Savon alueella.
Pitkän uran pääsihteerinä tehneen Seppo Tiitisen muotokuva luovutettiin eduskunnalle – "En voi kiistää, etteikö siinä olisi näköä"
Eduskunnan taidekokoelmiin kuuluu ennestään kolmen pääsihteerin muotokuva.
Eduskunnan pääsihteerinä vuosina 1992–2015 toimineen **Seppo Tiitisen** muotokuva on luovutettu eduskunnalle. 
Muotokuvan, pronssiveistoksen, on tehnyt kuvanveistäjä **Pekka Kauhanen**. 
– En voi kiistää, etteikö siinä olisi näköä, Tiitinen kommentoi veistosta.
Muotokuvan vastaanotti eduskunnan puolesta puhemies **Paula Risikko**.
Muotokuvassa Tiitisellä on kahdet kädet: toiset puvun alla, toiset puvun päällä.
– Kyllä meistä välillä tuntuu nykyisenkin pääsihteerin kanssa, että kyllä täällä kahdet kädet pitäisi olla, Risikko sanoi. 
Puvun alta pilkottaa salkku ja puvun päällä olevassa kädessä on pitkä paperi. 
– Liekö se se Tiitisen lista, Risikko jatkoi.
Veistoksen vieressä on sarvikuono. 
Eduskunnan taidekokoelmaan kuuluu ennestään kolmen pääsihteerin muotokuva: **Olavi Salervon**, **Eiler Hultinin** ja **Erkki Ketolan**. Hultinista ja Ketolasta on tehty muotokuvamedaljonki.
Salervo toimi eduskunnan pääsihteerinä vuosina 1955–1975, Hultin 1975–1983 ja Ketola 1983–1992.
**Lisää aiheesta:**
 [Seppo Tiitinen: "Tavoitteena 5 miljoonaa agenttia" – tässä Supon selviytymisstrategia kylmän sodan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10412538) 
 [Supon entinen päällikkö Seppo Tiitinen paljasti nimeään kantavalta listalta vain ketä siellä ei ainakaan ole –  Muista nimistä ei mitään muistikuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10410316) 
Ylä-Savon sote korottaa asiakasmaksujaan – perii ne jatkossa täysimääräisenä
Yhtymä vetoaa päätöksessään muun muassa kuntien taloustilanteeseen.
Asukkaiden terveydenhuollon maksut kallistuvat vuodenvaihteessa Ylä-Savon sote-kuntayhtymän alueella. 
Yhtymä on perinyt vuodesta 2016 lähtien asiakasmaksuja vähemmän kuin mitä sosiaali- ja terveysministeriön asetus antaisi myöten. Tilanne kuitenkin muuttuu ja maksut peritään jatkossa niin suurina kuin mahdollista.
Esimerkiksi enintään kolme kertaa vuodessa perittävä terveyskeskusmaksu on vuodenvaihteen jälkeen 20,60 euroa, kun nykyisen maksu on 18,70 euroa. Lääkäripäivystyskäynti maksaa jatkossa 28,30 euroa. Korotus on lähes kymmenen euroa.
Päätöksellä haetaan säästöjä muun muassa kuntien taloustilanteeseen vedoten. Ylä-Savon sote arvioi, että se tienaa asiakasmaksujen korotuksella noin 420 000 euroa vuodessa.
Uudet asiakasmaksut kokonaisuudessaan [löydät tästä PDF-tiedostosta.](http://julkaisut.ysit.fi/dynwebsote/kokous/2018494-7-1.PDF)
Potku johti kuolemaan – taustalla sadan euron velan perintä
Lapin käräjäoikeuden mukaan syytetty ei aiheuttanut tahallaan uhrin kuolemaa.
Kuolemaan johtanut potku toi vankeustuomion rovaniemeläiselle miehelle. Lapin käräjäoikeus tuomitsi 57-vuotiaan miehen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta 3,5 vuodeksi vankeuteen.
Oikeuden mukaan mies oli potkaissut toista miestä päähän. Taustalla oli sadan euron velan perintä.
Vahvassa humalassa ollut uhri kuoli saamiinsa vammoihin. Tapaus sattui viime toukokuussa asunnossa Rovaniemellä.
Syyttäjä vaati miehelle ensisijaisesti rangaistusta taposta, mutta käräjäoikeuden mukaan syytetty ei aiheuttanut tahallaan uhrin kuolemaa. Käräjäoikeuden mukaan syytetty oli potkaistessaan uhria suhtautunut tämän kuoleman mahdollisuuteen välinpitämättömästi.
Syytetty kiisti syytteet mutta myönsi syyllistyneensä pahoinpitelyyn.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimpaan oikeuteen.
Hammashoitomaksuja korotetaan Kemissä
Suun terveydenhuollon maksut nousevat Kemissä ensi vuonna.
Kemiläisiltä perittävät hammashoitomaksut kallistuvat. Sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt, että asiakasmaksut hilataan lain sallimaan maksimiin suun terveysdenhuollossa, mutta ei muualla sosiaali- ja terveydenhuollossa. 
Lautakunnan mukaan maksuihin tehdään keskimäärin 18 prosenttiyksikön suuruinen korotus. Jatkossa peruskäynti hammaslääkärillä maksaa hieman vajaat 15 euroa ja erikoishammaslääkärin vastaanotolla vajaat 20 euroa. Toimenpiteiden hinnat vaihtelevat vaativuuden mukaan vajaasta 10:stä eurosta lähes 80:een euroon.
Maamme – sinfonia Suomelle
TV1 torstaina 6.12.2018 klo 11.05 - 11.55, katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4249243)
_Maamme – sinfonia Suomelle_ on vajaan tunnin mittainen versio _[Meidän maamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183734)_ -sarjasta, jossa Suomea kuvattiin ilmasta käsin. Erikoisjaksoon on musiikin säveltänyt **Uljas Pulkkis** ja sen esittää Radion sinfoniaorkesteri.
Ykkösellä nähty Meidän maamme -sarja esittelee koko Suomen ja sen upean luonnon ilmasta käsin. Sarja on kunnioitus suomalaiselle maisemalle, upealle ja monimuotoiselle luonnolle, mutta myös rakennetulle ympäristölle.
Sarjassa kuljetaan ilmateitse läpi Suomen vaihtuvine vuodenaikoineen. Mukana ovat Lapin sykähdyttävät maisemat, saariston kauneus ja kaupunkien syke. Välillä laajoja maisemia katsotaan kauempaa, kunnes taas sukelletaan lähemmäs yksityiskohtiin.
Tuotanto: Shine Finland Oy, Suomi, 2017. Ohjelma on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2017.
Juuassa on kova pula takseista
Juuan alueella on lopettanut kolme taksiyrittäjää sekä useampi kuski taksiuudistuksen takia.
Juuassa kärsitään taksipulasta. 
Ongelma on noussut esiin sen jälkeen, kun Juuan keskustaan avattiin uusi yökerhoravintola. 
Kaikki illanviettäjät eivät ole saaneet taksikyytiä kotiin viikonloppuöisin, vaan ovat joutuneet järjestämään kyydin itse. 
 Juuan alueella on lopettanut kolme taksiyrittäjää sekä useampi kuski taksiuudistuksen takia. Lisäksi kyydin saamista ovat vaikeuttaneet pitkät välimatkat. 
Juuan kunta onkin nyt ryhtynyt etsimään taksikuskeja Facebook-sivujensa kautta.
Kunnasta kerrotaan, että yhteydenottoja on tullut jo muutamia, ja uudet kuskit saadaan mahdollisesti ajoon jo pikkujoulusesonkina. 
Lappeenranta vuokraa Huhtiniemen leirintäalueen 10 vuodeksi
Saimaan rannalla sijaitsevan leirintäalueen kehittämiseen haetaan pitkäjänteistä otetta.
Lappeenrannan kaupunki etsii Huhtiniemen leirintäalueelle pitkäaikaista yrittäjää. 
Leirintäalue on tarkoitus vuokrata 10 vuodeksi eteenpäin ensi vuoden marraskuusta alkaen. 
Huhtiniemen leirintäalueella on 85 asuntovaunupaikkaa, 100 telttapaikkaa ja 30 kesäkäyttöön tarkoitettua mökkiä. Lisäksi alueella on majoitus- ja huoltorakennuksia sekä rantasauna, joka kuuluu vuokrattaviin rakennuksiin
Huhtiniemen toiminnasta nykyisin vastaavan Lomaoksa Oy:n sopimus päättyy lokakuun lopussa vuonna 2019. 
Vuoden vuokrasopimus ollut kehityksen jarru
Kaupungingeodeetti **Riitta Puurtinen** myöntää, että leirintäalueen kehittäminen on ollut yhden vuoden vuokrasopimusten puitteissa hankalaa, kun vielä jatkostakaan ei ole ollut varmuutta.
− Kymmenen vuoden vuokra-aika mahdollistaa alueen pitkäjänteisen kehittämisen, olemassa olevien rakennusten kunnostamisen ja uusien rakentamisen, Puurtinen sanoo.
Vielä muutama vuosi sitten [Huhtiniemeen suunniteltiin kylpylähotellia](https://yle.fi/uutiset/3-7437649), ja sitä varten muutettiin asemakaavaa, joka muun muassa mahdollistaa hotellin rakentamisen rannan tuntumaan. 
Hotellihanke [kuitenkin kaatui.](https://yle.fi/uutiset/3-9378460)
Kehittämisideoista voidaan keskustella etukäteen
Kaupunki on valmis keskustelemaan Huhtiniemestä kiinnostuneiden yritysten kanssa alueen kehittämismahdollisuuksista jo ennen tarjouspyynnön jättämistä. 
– Selvitämme Huhtiniemestä kiinnostuneille, minne voi rakentaa pysyviä rakennuksia, ja mitkä alueet on varattu mahdollisen hotellin käyttöön, Puurtinen lisää.
Kaupunki omistaa Huhtiniemen maa-alueen ja Lappeenrannan Yritystila Oy leirintäalueen rakennukset. Jatkossa leirintäalueen vuokraisäntä on Lappeenrannan kaupunki ja rakennukset jäävät Yritystilan omistukseen.
 Kaupunki julkistaa tarjouspyynnön tammikuussa. 
Osakesäästötilit tulossa käyttöön vuonna 2020 – hallitukselta esitys pitkään esillä olleista tileistä
Pörssisijoituksia on tarkoitus voida jatkossa tehdä osakesäästötilin kautta.
Osakesäästötilit ovat tulossa käyttöön vuonna 2020. Sijoittajalle porkkana osakesäästötilissä syntyy verotuksen lykkääntymisestä. Asiakas maksaa veroa sijoitusten tuotoista siinä vaiheessa, kun hän nostaa tililtä rahaa. Pitkäaikaissijoittamisen verokohtelu on suomalaisen verokeskustelun ikuisuusaihe. 
Hallitus antoi tänään esityksensä pitkään esillä olleista tileistä. Hallitus esittää, että tilille saa siirtää enintään 50 000 euroa. Asiakas voi siirtää tilille rahaa, jotka voidaan sijoittaa pörssiosakkeisiin. 
Sijoituksia voi tehdä myös monenkeskisessä kaupankäyntijärjestelmässä kaupankäynnin kohteena oleviin osakkeisiin, Suomessa esimerkiksi First North -kauppapaikalla. 
Hallitus on kertonut tavoittelevansa tileillä piensijoittajien aktiivisen säästämisen ja sijoittamisen edistämistä. Samalla hallituksen mukaan pyritään edistämään pääomien tarjontaa yrityksille. 
Samalla muuttuu säästöhenkivakuutusten, kapitalisaatiosopimusten ja ei-verotuettujen vapaaehtoisten määräaikaisten eläkevakuutusten verotus niin, että se vastaa osakesäästötilin verotusta. 
Lisää aiheesta:
[Suomeen tulee uusi sijoitustapa – Mutta mikä ihme osakesäästötili on?](https://yle.fi/uutiset/3-10377105) 
Ulkolinjan kevät 2019 - kevään ohjelmisto julkaistu
Ulkolinjan kevään 2019 ohjelmisto on nyt julkaistu. Löydät Ulkolinjan tutulta lähetyspaikaltaan, TV1 torstaisin klo 22.05. Ulkolinjan tv-uusinnat nähdään sunnuntain myöhäisillassa. Yle Areenassa Ulkolinjat julkaistaan maanantaisin. Pääset kurkistamaan myös Ulkolinjan kulissien takaiseen elämään ottamalla seurantaan Ulkolinjan [Instagram-tilin](https://www.instagram.com/ulkolinja/).
3.1. Cocaine Express (U)
Kokaiinin tuotanto on kasvanut Kolumbiassa sisällissodan loputtua. Ulkolinja tutustuu huumebisneksen uhreihin ja seuraa kokaiinibisneksen lonkeroita Kolumbian tuotantoalueilta Eurooppaan. Ohjaus Pertti Pesonen.
10.1. Pako Dubaista (12)
ESCAPE FROM DUBAI: THE MYSTERY OF THE RUNAWAY PRINCESS / BBC
Prinsessa Latifa Al Maktum yritti paeta Arabiemiirikuntien hovista, kultaisesta häkistä. Pakoa oli järjestämässä Latifan suomalainen ystävä Tiina Jauhiainen. Aseistetut joukot ottivat prinsessan kiinni, eikä hänestä ole sen koommin kuultu. Mitä Latifalle tapahtui?
17.1. Kuka on Xi Jinging?
THE WORLD ACCORDING TO XI JINPING / Illegitime Defense
Kiinan merkitys on kasvanut merkittävästi presidentti Xi Jingpingin aikana. Xi Jingping on keskittänyt valtaa itselleen Mao Zedongin tapaan, kotimaansa lisäksi häntä kuunnellaan myös länsimaiden talousfoorumeissa. Kuka on Xi Jingping?
24.1. Rauhanturvaajien seksiskandaali
FRONTLINE: UN SEX ABUSE SCANDAL / PBS
Viimeisten 15 vuoden aikana YK:n rauhanpuolustajia on syytetty yli 1 700 seksuaalisesta hyväksikäyttötapauksesta. Raiskaukset ja pakottamiset seksiin ovat tapahtuneet Kongosta Kosovoon ja Itä-Timorista Haitiin, mutta miksi YK ei ole puuttunut tapauksiin? Yksi selitys on, että YK ei voi asettaa rauhanturvaajia syytteeseen.
31.1. Ei Ulkolinjaa
7.2. Naiskaupan ytimessä
Nigeria on noussut Eurooppaan suuntautuvan ihmiskaupan merkittäväksi alkupisteeksi. Nuoria naisia huijataan työtarjouksilla vaaralliselle matkalle - useimmat päätyvät prostituoiduiksi. Bisnes ei kukoistaisi, ellei Euroopassa olisi halukkaita asiakkaita. Ohjaus Antti Kuronen.
14.2. Filippiinien julma huumesota (12)
THE PHILIPPINES, THE SPIRAL OF VIOLENCE / AMPERSAND
Presidentti Rodrigo Duarte julisti Filippiineille sodan huumeita vastaan. Samalla poliisit saivat vapaat kädet, mm. luvan tappaa epäillyt huumeiden välittäjät. Sitä ovat seuranneet väkivaltaiset iskut ja verenvuodatus, joista kärsivät myös siviilit – maan vankilat ja hautausmaat ovat täynnä.
21.2. Valko-Venäjä, diktatuuri Euroopassa
BELARUS: AN ORDINARY DICTATORSHIP / Java Films
Valko-Venäjä, Euroopan viimeinen diktatuuri, on jäänyt muurien keskelle Neuvostoliiton ajan eläväksi museoksi. Stalinin perintö elää yhä ja Valko-Venäjä liittoutuu yhä tiukemmin Venäjän kanssa kansan vastustuksesta huolimatta.
28.2. Romania - Korruptio tappaa
Romania taisteli vuosikausia menestyksellä korruptiota vastaan ja useita yrityksjohtajia ja poliitikkoja päätyi vankilaan. Nyt korruptiota vastaan taistellut erikoissyyttäjä on erotettu ja armahduslakia tavoitteleva hallitus tekee kaikkensa hankaloittaakseen korruptiota vastaan taistelevien kansalaisjärjestöjen työtä. Ohjaus Minna Pye.
7.3. Miehemme Kairossa (12)
OUR MAN IN CAIRO / G&GA Production
Vuonna 2011 Kairossa kuohui. Vanha valta kaatui, ja demokratian uskottiin voittavan. Pian valtaan nousi Abdel Fattah al-Sisi, joka johtaa Egyptiä itsevaltiaan ottein. Sananvapautta ei tunnusteta ja mielipiteensä vuoksi vangittuja kidutetaan. EU ja Yhdysvallat ummistavat silmänsä, taloudellisen ja poliittisen yhteistyön takia.
14.3. Irlannin rajalla (U) HUOM! lähetysaika klo 23.00
Irlannin rajalla pelätään Britannian EU-eron voimistavan vanhaa vastakkainasettelua. Ohjaus Minna Pye.
21.3. Orjana Italiassa
Italian sisäministeri kutsu afrikkalaisia orjiksi ja haluaa karkottaa maassa ilman oleskelulupaa olevat siirtolaiset. Mitä sanovat siirtolaiset itse? Ohjaus Pertti Pesonen.
28.3. Euroopan lapsikauppa
DARK BUSINESS - CHILD TRAFFICKING IN EUROPE / Albatross World Sales Gmbh
Lapsikaupasta on tullut miljoonabisnes Euroopassa. Yli 100 000 lasta ja nuorta joutui ihmiskaupan uhriksi viime vuonna. Useimmat heistä ovat köyhistä oloista, mutta heitä odottaa vielä tylympi kohtalo. Miten lapsikauppa toimii Euroopassa?
4.4. Brexit, kello käy HUOM! lähetysaika klo 22.30
DARK BUSINESS - CHILD TRAFFICKING IN EUROPE / Albatross World Sales Gmbh
Lapsikaupasta on tullut miljoonabisnes Euroopassa. Yli 100 000 lasta ja nuorta joutui ihmiskaupan uhriksi viime vuonna. Useimmat heistä ovat köyhistä oloista, mutta heitä odottaa vielä tylympi kohtalo. Miten lapsikauppa toimii Euroopassa?
11.4. Uhattu Eurooppa HUOM! lähetysaika klo 23.00
Terrorismi, sodat, pakolaiset, ilmastonmuutos ja sisäinen hajaannus uhkaavat Eurooppaa. EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini haluaa Euroopasta turvallisen, mutta miten se onnistuu?
18.4. Putinin ja patriarkan liitto
GOD SAVE RUSSIA / ARTE
Venäjän kirkon patriarkka Kirillin ja Vladimir Putin välit ovat läheiset. He johtavat maata kohti konservatiivista imperiumia. Venäjälle rakennetaan vuosittain tuhat uutta kirkkoa, uuden lain mukaan katekismusta opetetaan koulussa ja jumalanpilkasta rangaistaan.
25.4. Kremli vs. nuoriso
Ohjaus Marko Lönnqvist.
2.5. Amazon, verkon jättiläinen
IN AMAZON WE TRUST
Amazon-verkkokaupasta on tullut nopeasti yksi maailman vaikutusvaltaisimmista yrityksistä. Sen arvo ylittää biljoonaa dollaria, toisena yrityksenä maailmassa. Amazon vaikuttaa hanakasti ostoskäyttäytymiseemme sekä maailmantalouteen ja yhteiskuntiin, mutta mikä ohjaa Amazonin itsensä toimintaa? Voittojen maksimointiko?
Löydät kaikki Areenassa olevat Ulkolinjat [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-417)!
Ohjelmistoa muokattu 5.3.2019. Muutokset ohjelmistossa mahdollisia.
Päihtynyt mies kaahasi 130 kilometriä tunnissa viidenkympin alueella Launeella
Poliisia pakoon ajaneella kuljettajalla oli kyydissään kaksi henkilöä, joista toinen oli alaikäinen.
Kolmekymppinen mies kaahasi vaarallisesti poliisia pakoon Lahden Launeella keskiviikkona aamuyöllä. Poliisipartio huomasi epävarmasti edenneen henkilöauton, ja näytti kuljettajalle pysäytysvaloa. Hän ei pysähtynyt vaan kiihdytti voimakkaasti kohti Saksalaa.
Poliisi mittasi nopeudeksi 130 kilometriä tunnissa alueella, jossa nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa. Autoilija ajoi välillä vastaantulevien kaistalla ja suistui lopulta liikenteenjakajan yli. Toinen eturengas meni rytäkässä rikki, ja auto pysähtyi. 
Kuljettajana oli kolmekymppinen mies, joka käyttäytyi aggressiivisesti poliisia kohtaan. Hän oli silminnähden päihtynyt. Poliisi joutui pitelemään miestä kiinni. 
Kyytiläisenä oli kaksi miestä, joista toinen oli alaikäinen.
Kuljettaja on jäänyt tänä vuonna kuusi kertaa kiinni kortitta ajamisesta ja määrätty ajokieltoon, Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan. Keskiviikon aamuyön tekoa poliisi tutkii törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, huumausaineen käyttörikoksena, liikennerikkomuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja virkamiehen vastustamisena.
Moilas muuttaa toisenkin Pieksämäen leipomonsa gluteenittomaksi
Yhtiö keskittyy jatkossa entistä enemmän gluteenittomiin tuotteisiin.
Pieksämäkeläinen leipomoyhtiö Moilas muuttaa molemmat leipomonsa täysin gluteenittomaksi. 
Aiemmin yhtiöllä on ollut Pieksämäellä kaksi tuotantolaitosta, joista toisessa on leivottu pelkästään gluteenittomia tuotteita. 
Niin sanotussa pääleipomossa on tähän asti leivottu esimerkiksi ruisleipää ja muita vehnää sisältäviä tuotteita. Nyt leipomo aiotaan puhdistaa lattiasta kattoon kaikesta gluteenista. 
Pelkästään gluteenittomiin tuotteisiin keskittyminen omissa leipomoissa mahdollistaa yhtiön mukaan tuotantomäärien ja valikoiman kasvattamisen. Gluteenia sisältävät tuotteet, esimerkiksi riisipiirakat, yhtiö teettää jatkossa alihankkijalla. 
Nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Turussa – kuorma-auto peruutti päälle
Nainen menehtyi onnettomuuspaikalla Satakunnantiellä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Turussa keskiviikkoaamuna kello 10 jälkeen.
Kuljetustehtävissä ollut kuorma-auto oli peruuttanut jalkakäytävää pitkin Satakunnantie 31:n kohdalla Raunintien suuntaan ja osunut jalkakäytävällä kävelevään naiseen. 
Nainen menehtyi onnettomuuspaikalla. Poliisi on aloittanut onnettomuuden tutkinnan. Alkoholilla ei epäillä olleen osaa onnettomuudessa. 
Onnibusille uusia suoria reittejä Lahdesta Kuopioon ja Kuopiosta Ouluun
Matkustusaika uusilla reiteillä alkaa 20. joulukuuta.
Kaukoliikenteeseen erikoistuneen linja-autoyhtiö Onnibus.comin reittivalikoima laajenee. Tänään keskiviikkona tulee myyntiin neljä uutta suoraa reittiä, muun muassa Lahdesta Kuopioon ja Kuopiosta Ouluun. 
Reitti Kuopiosta Ouluun kulkee Iisalmen kautta. Helsingistä Kuopioon tullessa bussi koukkaa Mikkelin ja Varkauden kautta. 
Matkustusaika reiteillä alkaa 20. joulukuuta. 
[Koiviston Auto osti Onnibus.comin](https://yle.fi/uutiset/3-10438649) liiketoiminnan lokakuussa. Reiteillä liikennöidään Koiviston Auton kalustolla, joten vastassa ei välttämättä ole Onnibusin kaksikerroksista punaista bussia.
Alex Morgan on jalkapallon supertähti, josta useimmat eivät ole koskaan kuulleet – "Välillä väsyttää se, että omaa arvoa joutuu aina todistelemaan"
Edes Fifan johto ei välttämättä tunnista maailman kolmea parasta naispelaajaa. Alex Morgan on noussut tähdeksi, mutta joutuu yhä pelaamaan puoliammattilaisten seassa vaihtelevissa olosuhteissa. Hän on kuitenkin valmis tekemään kaikkensa saadakseen aikaan muutoksen.
Jokainen jalkapalloa aktiivisesti seuraava tietää, kuka **Kevin De Bruyne** on. **Neymar**, **Zlatan** ja **Raúl** ovat kaikki kansainvälisesti niin tunnettuja nimiä, että heidät tunnistetaan pelkistä etunimistään - vaikka ketään heistä ei ole koskaan palkittu maailman parhaana pelaajana.  

Myös **Alex Morgan** on kiistatta maailman parhaita. Hän on esiintynyt viihdeuutisissa, televisiossa ja elokuvissa, ja miljoonat seuraavat hänen jokaista julkaisuaan sosiaalisessa mediassa.
Silti harva jalkapallofani tietää, mitä seuraa hän edustaa tai millä pelipaikalla hän pelaa.
Joukkuelajien naisurheilijat eivät pääsääntöisesti ole pystyneet vakiinnuttamaan paikkaansa maailmantähtien joukossa, mutta Morgan saattaa olla lähimpänä sitä asemaa. Nuorena tyttönä hän asetti itselleen kolme tavoitetta: naisten maajoukkueen, olympiakullan ja maailmanmestaruuden.
Kaikki oli saavutettu 26-vuotiaaksi mennessä.
Hän on yksi onnekkaista naisista, jotka kykenevät menestymään ja rikastumaan jalkapallopelaajana. Kuukaudesta toiseen hän kuitenkin pelaa sivutoimisten urheilijoiden kanssa taistellessaan samalla kirkkaamman tulevaisuuden puolesta.
Työtaistelut ja olosuhdepuutteet tuskastuttavat
Vuonna 2013 kaikki maailman parhaat olivat koolla tutun juhlavissa tunnelmissa. Niin **Lionel Messi** ja **Cristiano Ronaldo** kuin Morgan. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa palkitsi tuolloin menneen kalenterivuoden parhaat pelaajat ja valmentajat tammikuisessa gaalassaan Sveitsin Zürichissä.
Morgan oli ehdolla maailman parhaaksi naispelaajaksi. Kymmenen viimeiseen äänestysvaiheeseen päässeen naisen joukossa oli peräti neljä pelaajaa Yhdysvaltojen maajoukkueesta ja palkinto menikin lopulta **Abby Wambachille**, Morganille läheiselle joukkuetoverille.
Ensimmäisestä kerrasta tapahtumassa jäi kuitenkin kitkerä jälkimaku, sillä kolmanneksi sijoittunut Morgan huomasi, miten heikossa asemassa naiset olivat. Kun hän kohtasi Fifan johtoryhmän jäseniä ja puheenjohtaja **Sepp Blatterin**, nämä kohtelivat häntä kuin ilmaa, koska heillä ei ollut mitään käsitystä siitä, kenet he tapasivat.
Maailman parhaisiin lukeutuva naispelaaja oli heille kuin kuka tahansa tuntematon kasvo, todennäköisemmin jonkun miespelaajan tyttöystävä kuin meriiteistään yhtä lailla tunnustusta ansainnut urheilija.
Morgan on pelannut pääsääntöisesti Yhdysvaltojen naisten liigassa, johon kuuluu tällä hetkellä yhdeksän joukkuetta. Sarja sai alkunsa vuonna 2012 ja se on jo kolmas yritys luoda naisjalkapallolle pitkäaikaista ja menestyvää alustaa. Lähtökohdat olivat vaikeat, sillä vuonna 2016 NWSL:stä tuli Yhdysvaltojen kautta aikain ensimmäinen naisten ammattilaissarja, jonka toiminta on jatkunut enemmän kuin kolmen kauden ajan.
Pitkään amerikkalaisten maajoukkuepelaajien maaotteluiden ja seuraotteluiden määrä oli pahasti epätasapainossa, sillä organisoitu toiminta oli hyvin pienimuotoista ja pelaaminen perustui pääasiassa kansainvälisiin ystävyysotteluihin.
Muutamassa vuodessa kasvu on ollut tämän huomioiden rohkaisevaa. Ensimmäisellä kaudella pelaajien minimipalkka oli vaatimattomat 6000 dollaria vuodessa, tähän vuoteen mennessä se oli jo lähes kolminkertaistunut. Vajaat 16 000 dollaria vuodessa ei kuitenkaan vielä kanna pitkälle, ja miesten kovimpien pelien rahasateeseen verrattuna ansiot ovat surkealla tasolla.
Sama koskee esimerkiksi olosuhteita. USA:n maajoukkuemaalivahti **Hope Solo** [jakoi kaksi vuotta sitten listan hämmästyttäviä puutteita](http://hopesolo.com/2016/07/12/time-for-change/) naisten ammattilaissarjan jokapäiväisessä toiminnassa. Rähjäiset pukukopit, nuhjuiset motellit ja arveluttavat kentät ovat tulleet liian tutuiksi. Kerran ottelu pelattiin baseball-kentän takaosaan maalatulla kentällä, joka tuntuisi liian pieneltä suomalaisille C-junioreillekin. 
Morgan on ollut eturintamassa kamppailemassa naisjalkapalloilun puolesta. Monin paikoin urakka on tuntunut kuin uuden lajin keksimiseltä "miesten jalkapallon" rinnalle.
– Jokapäiväinen ja -viikkoinen taistelu uuvuttaa. Välillä väsyttää se, että omaa arvoa joutuu aina todistelemaan, hän [sanoi The Guardianille](https://www.theguardian.com/football/2017/jan/16/alex-morgan-us-soccer-football-fifa-lyon-women-equality) viime vuonna.
Yhdysvaltalaisnaiset ovat käyneet tiukkoja neuvotteluja maansa lajiliiton kanssa ja väläytelleet jopa lakkoa saadakseen palkkiot lähemmäs miesten tasoa. Tilannetta mutkistaa naisten liigan epävarmuus ja turbulenssi, sillä kaikilla pelaajilla ei aina ole ollut omaa seurajoukkuetta, joka hoitaisi palkanmaksun. Vastaavia tilanteita on ollut muissakin maissa.
Ennen kaikkea Morgan on vaatinut enemmän Fifalta. Samalta kattojärjestöltä, joka vuonna 2015 vei hallinnoimansa naisten MM-turnauksen silmiä räpäyttämättä keinonurmelle.
– Se oli loukkaavaa, joten moni otti sen henkilökohtaisesti. Sitä ei olisi koskaan tehty miehille, koska he eivät ikinä suostuisi siihen. Siksi yritimme taistella ja tuoda mukaan asianajajia sekä kanadalaisen tuomioistuimen, mutta oli jo liian myöhäistä, Morgan huokaisi Guardianille.
Voittaessaan maailmanmestaruuden yhdysvaltalaisnaiset ansaitsivat jalkapalloliitolleen Fifalta kahden miljoonan dollarin bonuksen. Edellisenä kesänä Saksan jalkapallomiehet olivat pokanneet samalta järjestöltä 35 miljoonaa dollaria. Kaikki ottelunsa miesten kisoissa hävinneet ja yhden maalin tehneet Kamerun ja Honduras saivat kumpikin yli nelinkertaisen summan naisten mestariin verrattuna.
– Miesten jalkapallossa on paljon enemmän rahaa, mutta Fifa on käyttänyt miehiin niin paljon aikaa, että nyt he voisivat keskittyä meihinkin. En ehkä odota tasaväkistä palkkausta, mutta haluaisin kuroa eroa umpeen. Naisten urheilua ei kunnioiteta kaikkialla maailmassa, mutta jos Fifa alkaisi kunnioittaa naisten jalkapalloa, muut seuraisivat perässä.
Tähtenä ja roolimallina
Urheilussa puhutaan aina esikuvista. Roolimalleista, jotka poseeraavat lehtien kansissa ja shampoopulloissa.
Morgania eivät erityisemmin viehättäneet pop-tähdet tai näyttelijät, vaan maailman parhaat pelaajat. Vuoden 1999 maailmanmestarit **Mia Hamm** ja **Kristine Lilly** edustivat jotain lavapersoonaa suurempaa, ainakin Los Angelesin liepeillä kasvaneelle kymmenvuotiaalle.
Ympäristötekijät ovat monen urheilijan kohdalla jopa ratkaisevan tärkeitä, eikä Morgan ollut poikkeus. Hänen vanhempansa panostivat tyttärensä harrastukseen alusta alkaen. Äidille naisten jalkapallo oli jo valmiiksi tärkeää ja hän houkutteli tyttärensä lajin pariin. Vanhemmilta löytyi aikaa silloin, kun Morgan sitä kaipasi. Joskus kyse oli ylimääräisistä vetoharjoitteista, joskus ketteryyden hiomisesta. Isä hankki varusteita ja asettui kolmesti viikossa ostamansa sekä kokoamansa maalin eteen torjumaan Morganin vetoja tunnin ajan.
Kannustus ja toisto kehittivät Morganista jo varhain erinomaisen urheilijan, joka teininä pelasi jalkapalloa ja lentopalloa rinnakkain. Kun harjoitukset alkoivat mennä osittain päällekkäin, lentopallo sai jäädä. Myöhemmin Morgan jatkoi opintojaan Berkeleyn arvostetussa yliopistossa, missä hän harjoitteli miesten joukkueessa, opiskeli kansantaloustiedettä ja valmistui puoli vuotta aikataulua edellä.
Morgan täytti 22 vuotta kesken vuoden 2011 MM-kisojen, joissa Yhdysvallat eteni loppuotteluun asti. Hän oli joukkueensa nuorin pelaaja ja tuli vaihdosta kentälle finaalin toisella puoliajalla. 20 minuuttia myöhemmin hän teki ottelun avausmaalin, ja jatko-ottelussa kamppailun 104. minuutilla hän syötti Wambachin iskemän 2-1-osuman. Lopulta mestaruutta juhli kuitenkin Japani, joka oli parempi rangaistuspotkukilpailussa.
Vuodesta 2012 tuli Morganin todellinen läpimurto. Maajoukkueen paidassa hän teki kaikkiaan 28 maalia ja syötti vielä 21 lisää. Yli 20 maaliin ja syöttöön yhden kalenterivuoden aikana oli aiemmin yltänyt vain Hamm. Mukaan mahtuivat Lontoon olympialaiset, joissa Morgan teki kolme maalia Yhdysvaltojen edetessä kultaan. Välieristä loppuotteluun joukkueen oli johdattanut Morganin 123. peliminuutilla tekemä 4-3-voittomaali.
Morgan tunnetaan erityisen nopeana hyökkääjänä sekä kliinisenä viimeistelijänä molemmilla jaloillaan. Suurin rasite hänen urakehitykselleen ovat olleet loukkaantumiset, jotka ovat tarkoittaneet pitkiäkin toipumisjaksoja. Toisaalta hän on löytänyt myös pilven kultareunuksen todetessaan, että jo teini-ikäisenä revennyt eturistiside ja sen vaatima poissaolo todisti, miten tärkeää jalkapallo on hänelle.
Tällä hetkellä hän edustaa Orlando Pridea, joka on NWSL:n kolmanneksi nuorin seura. Vuonna 2015 perustettu Pride toimii MLS-seura Orlando Cityn rinnalla. Morgan oli seuran ensimmäinen pelaaja. Pride ei vielä ole noussut menestyjien joukkoon, mutta sen ensimmäinen ottelu kaksi ja puoli vuotta sitten keräsi sarjan ennätysyleisön, 23 403 katsojaa.
Viime vuonna Morgan pääsi pelaamaan kaikilla mittareilla huippujoukkueessa käydessään puolen kauden lainalla ranskalaisessa Lyonissa.
– Rion olympialaiset olivat pettymys, ja Orlandossa emme olleet voittaneet ottelua pitkään aikaan. Halusin jonkin uuden haasteen, joka olisi silti saavutettavissa. Ranskassa en voinut rentoutua yhtenäkään päivänä, koska kolmesta Lyonin maajoukkuehyökkääjästä vain kaksi parasta mahtui pelaamaan. Joukkue oli eri kulttuurien ja pelityylien yhdistelmä, eikä paikasta aloituskokoonpanossa ollut mitään takeita, Morgan [kertasi FourFourTwolle](https://www.fourfourtwo.com/us/features/alex-morgan-interview-lyon-orlando-uswnt-fame-injuries-exclusive).
Kahdeksassa ottelussa hän teki viisi maalia maailmanluokan pelaajien ympäröimänä. Kausi päättyi dominoivaan triplaan, eli liigan, cupin ja Mestareiden liigan voittoon.
Ennen kaikkea Ranskassa sai pelata. Pelipaikka oli ansaittava, mutta Morganille tärkeää on ympäristö, jossa minuutteja on mahdollista kerryttää huomattavasti tavanomaista naisjalkapalloa enemmän. Esimerkiksi NWSL:ssä pelataan vain 24 ottelua, noin kolmasosa vähemmän kuin vaikkapa Veikkausliigassa.
Riittävä pelimäärä on omalta osaltaan tekijä ammattimaisessa toiminnassa, jossa pelaajille ei tule kuukausien taukoja niin otteluista kuin joukkueharjoittelusta. Amatööri- tai puoliammattilaispelaajien tapauksessa tauot täyttyvät helpommin toimeentuloa tukevista töistä kuin riittävän suunnitelmallisesta harjoittelusta oman ja lajin kehittämisen varmistamiseksi.
Seuraavat arvokisat häämöttävät jo
Yli 80 000 katsojaa kerääntyi Santiago Bernabéun stadionille vuonna 2009, kun Real Madrid esitteli jalkapallohistorian kalleimman pelaajan. Cristiano Ronaldon ensiaskeleet espanjalaisseuran valkeassa paidassa näki paikan päältä myös Morgan, joka oli tuolloin vaihto-opiskelijana Madridissa.
Espanjan La Liga oli hänelle erityisen läheinen ja sen otteluita hän oli seurannut Pohjois-Amerikasta käsin naisten jalkapallon ohessa. Ronaldon maine ja mammona edustivat asemaa, johon Morganilla tai kenelläkään muullakaan hänen sukupolvensa naisjalkapalloilijalla ei ole mahdollisuutta.
Hänelle tärkeää kuitenkin olisi antaa tuleville polville mahdollisuus pyrkiä parempaan.
Lajin sisällä Alex Morgan on kuitenkin jo keulakuva ja miljonääri. Hänestä tuli ensimmäinen nainen, joka on esiintynyt Fifa-pelin kannessa, tosin Lionel Messin rinnalla. Samana vuonna, 2016, peliin pääsi mukaan myös naisten joukkueita. Hänen sponsoritulonsa mitataan miljoonissa ja kumppaneina on eturivin globaaleja yrityksiä. Viime kesänä ilmestyi myös Morganista kertova elokuva, jossa hän näytteli itseään.
Kaikesta tästä huolimatta Morganinkaan peruspalkka ei ole koskaan ollut hänen asemaansa nähden erityisen huikaiseva ja mediassa esitettyjen arvioiden mukaan jopa enemmän kuin neljä viidesosaa hänen tuloistaan tulee nimenomaan yhteistyökumppaneilta. Naisjalkapallossa hänen pelaajasopimuksensakin on kuitenkin huippuluokkaa ja Ranskassa pelatessaan Morgan ansaitsi median mukaan noin 30 000 dollaria kuukaudessa.
Moni muu, jopa Yhdysvaltojen ammattiliigassa, joutuu tyytymään pikkurahoihin. Tänä vuonna NWSL:n noudattama amerikkalaistyylinen palkkakatto oli 350 000 dollaria, mistä piti kyetä maksamaan lähes 20 pelaajan palkkiot. Näissä olosuhteissa oman tilipussin ihastelu ei riitä intohimoisesti lajiin suhtautuvalle Morganille.
– Nuorempana halusin jalkapalloammattilaiseksi, mutta en koskaan tullut edes ajatelleeksi sitä kaikkea, mitä naisurheilijana voi saada aikaan. Mielestäni on upeaa nähdä, kun nuoret tytöt innostuvat urheilusta. Kannan tämän vastuun mieluusti. Meidän tehtävämme on varmistaa, että naisilla on jatkossakin mahdollisuus urheiluun, hän [sanoi Sports Illustratedille vuonna 2016](https://www.sikids.com/si-kids/2016/01/12/how-alex-morgan-became-alex-morgan).
Voi myös olla, että Morgankin olisi ansainnut miljoonia vähemmän, jos hän ei vastaisi perinteisiä kauneusihanteita. Esimerkiksi vuonna 2015 lopettanut Wombach teki 256 maaottelussa 184 maalia ja on naisfutiksessa legendan maineessa, mutta ei saavuttanut samanlaista lajirajat ylittävän tähden asemaa. Syitä erolle voi hakea lajin nykyistä heikommasta asemasta, Wambachin seksuaalisesta suuntautumisesta ja Morganin ulkonäöstä.
Hän toimi kuitenkin yhdenlaisena tienraivaajana, jonka lapioon Morgan on tarttunut hanakalla otteella, oli kyse sitten New Yorkin pörssin avaamisesta, muotinäytöksistä tai rohkeista kuvista Sports Illustratedin erikoisjulkaisussa. Hän haluaa olla kuuluisa jalkapalloilijana, mutta tasapainottelee julkkiksen, urheilijan ja esikuvan roolien välillä tavoitellessaan tärkeää julkisuutta lajille, jonka parhaitakaan naisia ei tunneta.
Rehellisyyden nimissä voidaan sanoa, että naisten jalkapallossa on ollut useitakin Morgania parempia pelaajia. Nykyisestä sukupolvesta sellainen on ainakin brasilialainen **Marta**, maailman parhaaksi kuudesti valittu joukkuetoveri Orlandosta. Tämän vuoden parhaaksi pelaajaksi valittu, norjalainen **Ada Hegerberg** puolestaan on vasta 23-vuotias, mutta iskenyt Lyonille 82 ottelussa toistasataa maalia.
Tällä hetkellä heidän kaikkien ajatuksissa yhä suurempaa roolia ottavat seuraavat MM-kisat. Ainakaan toistaiseksi ei kuitenkaan näytä siltä, että Fifa kykenisi nostamaan tapahtuman toden teolla valtavirtaan.
Maailmanmestaruudesta kamppaillaan kesä-heinäkuussa Ranskassa 24 maan kesken – Suomi jäi karsintalohkossaan Espanjan ja Itävallan taakse kolmanneksi, eikä ole mukana, Yhdysvallat taas puolustaa 53 000 katsojan edessä Vancouverissa voittamaansa titteliä.
Edellisellä kerralla maailmanmestaruus vei Yhdysvalloissa naisten ja tyttöjen jalkapalloa kertaheitolla pari harppausta eteenpäin vankistaen erityisesti Morganin tähtistatusta.
– Haluamme varmistaa, että saamme mahdollisimman monet kiinnostumaan turnauksesta. Valmistaudun samalla tavalla ja lähden samoin tavoittein: voittamaan ja vahvistamaan lajimme asemaa, Morgan [lupasi ESPN:lle](http://www.espn.com/espnw/culture/article/23764268/us-women-national-team-star-alex-morgan-goes-hollywood-new-movie-alex-me).
**Lue myös**: 
[Historiallisesti palkitulle naisjalkapalloilijalle esitetty twerkkaus-kysymys nostatti kohun – huippu-urheilijat haukkuivat haastattelijan](https://yle.fi/urheilu/3-10538568) 
[Häikäisevä suomalaishyökkääjä tykittää maaleja ja opettelee Pariisissa poskisuudelmia – Linda Sällström halusi miljonääriksi, mutta tulikin onnelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10526998) 
[16-vuotias suomalaislupaus sai vanhempansa tyhjentämään autotallinsa ja tilalle syntyi oma jalkapallohalli tekonurmella –  Annika Huhta teki jo läpimurtonsa liigassa, nyt edessä on MM-jahti](https://yle.fi/urheilu/3-10465624) 
Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, joista yksi tavoittamatta, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15
Poliisin mukaan Oulussa vaikuttaa olleen jo ennen ilmi tulleita epäilyjä tapauksia, joissa alaikäisiä olisi houkuteltu somessa tapaamisiin. Mistään järjestäytyneestä toiminnasta poliisi ei kuitenkaan puhu.
Poliisi tutkii Oulusta kolmea seksuaalirikostapausta, joissa kaikissa epäillyn teon uhri on alle 15-vuotias tyttö. Kaikissa kolmessa tapauksessa tekijät ovat tulleet Suomeen kiintiöpakolaisina tai turvapaikanhakijoina.
Poliisin mukaan ei ole mahdotonta, että uusia tapauksia tulee vielä esiin. 
Kolme erillistä tapausta
Tutkinnassa on yksi tapaus, johon liittyen on vangittu peräti seitsemän ihmistä. Rikoskokonaisuus alkoi paljastua poliisille loppukesästä. Epäiltyjä on todennäköisesti lisää. Tapauksessa tehdään uusi kiinniotto pian, poliisista arveltiin keskiviikkona.
Tätä tapausta tutkitaan ainakin pahoinpitelynä, törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä ja törkeänä raiskauksena. Epäillyt teot tapahtuivat yksityisasunnoissa useiden kuukausien aikana.
Kaksi muuta epäiltyä rikosta on tapahtunut Oulussa Tuiran kaupunginosassa ulkona ja samana päivänä marraskuun puolessa välissä.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä. 
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty on ollut pidätettynä, mutta hänet on eilen vapautettu. Hän on kuitenkin edelleen epäilty. 
Törkeästä raiskauksesta ja törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty on edelleen vangittuna.
Uhrien ikää poliisi ei kerro tarkkaan: se on kaikissa kolmessa tapauksessa 10–15 vuotta. Uhrien ei tiedetä tunteneen toisiaan.
Keskiviikkona kello 17 aikoihin Oulun poliisista kerrottiin, että yhtä epäiltyä ei ole vielä ollenkaan tavoitettu. Poliisi ei halunnut eritellä tarkemmin, mihin kolmesta seksuaalirikoskokonaisuudesta hänen epäillään syyllistyneen.
Epäillyt tekijät
Poliisin mukaan kaikki epäillyt tekijät ovat tulleet Suomeen pakolaisina tai turvapaikanhakijoina. Yksi on ollut maassa pidempään, suurin osa joitain vuosia. Osa on pakolaisia, osalla on turvapaikkaprosessi kesken, osa on Suomen kansalaisia. Yksi on yli kolmekymppinen, muut ovat 20–30-vuotiaita. Poliisin mukaan kansalaisuuksia on suomalaisen lisäksi neljä.
Tekotapa
Yhteistä epäilyissä on, että epäilty ja uhri näyttäisivät tavanneen sosiaalisessa mediassa. Siksi poliisi eilen varoittikin oululaisia ulkomaalaistaustaisista, jotka ottavat yhteyttä somen välityksellä. Poliisin mukaan varoitus on voimassa, vaikka julkisuuteen tulleista epäilyistä epäillyt ovat pääosin vangittuina.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että Oulussa on useita tapauksia jo ennen tätä, joissa ulkomaalaistaustaiset ihmiset ovat lähestyneet tyttöjä sosiaalisessa mediassa. Poliisi ei voi vahvistaa, ovatko yhteydenotot osin tai kokonaan nyt rikoksista epäiltyjen tekemiä.
Poliisi kuitenkin kertoo, että paljon esillä useassa yhteydessä ollut kauppakeskus Valkea ei ole tullut tutkinnassa esiin.
Toistaiseksi ainakin erillisiä tapauksia
Poliisin mukaan ei ole viitteitä, että kolme epäiltyä tapausta liittyisivät ainakaan suoraan kaikki toisiinsa. 
Poliisin mukaan näyttää, että laajan, usean epäillyn sisältävän tapauksen epäillyt tuntevat toisensa. Samoin kahden muun tapauksen epäillyt tekijät tuntevat toisensa. Poliisin mukaan ei ole tietoa, että epäillyt tuntisivat myös muiden tapausten epäilyjä.
Kuitenkin poliisi puhuu siitä, että nuorten tyttöjen tavoittaminen somessa kyseenalaisiin tarkoituksiin voi olla mahdollinen "trendi".
– Tyypillisesti kaveriporukoilla on samantapaisia tapoja toimia ja tämänkaltaista toimintatapaa osa harrastaa, sanoo rikosylikomisario Markus Kiiskinen.
Poliisin mukaan tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole syytä ajatella, että kyse olisi jostain järjestäytyneestä toiminnasta, jossa olisi pyritty tekemään seksuaalirikoksia. Poliisi ei myöskään suostu puhuman yhtenäisestä ryhmästä, joka olisi tällaista toimintaa harrastanut.
Poliisi myös kuitenkin huomauttaa, että tietenkään kaikki Oulun pari-kolmekymppiset ulkomaalaistaustaiset miehet eivät houkuttele nuoria somessa.
Uudet tapaukset mahdollisia
Kiiskisen mukaan on mahdollista, että uusia tapauksia tulee esiin, koska aihe on ollut esillä ja mahdolliset uhrit voivat tämän vuoksi ilmoittautua. Hän sanoo, että ei voi ottaa kantaa, onko poliisilla syytä epäillä, että uusiakin tapauksia olisi.
– Ei akuutisti ole tutkinnassa muita tämänkaltaisia epäilyjä, mutta ne ovat mahdollisia. Tämä perustuu spekulaatioihin, sanoo rikosylikomisario Markus Kiiskinen. 
**Lue lisää:**
 [Poliisiylijohtaja Oulun raiskaustutkinnasta: "Kyse on erittäin iljettävästä rikollisuuden muodosta, mutta toivon kansalaisilta malttia"](https://yle.fi/uutiset/3-10541339) 
 [Pääministeri Sipilä Oulun raiskausepäilyistä: "Epäinhimillinen teko, jonka pahuutta ei voi käsittää"](https://yle.fi/uutiset/3-10540857) 
Lassila & Tikanoja osti kouvolalaisen Kymen Talopalvelun – seitsemän työntekijää uuden omistajan palvelukseen
Kauppa astui voimaan joulukuun alussa.
Kiinteistöhuoltoyhtiö Lassila & Tikanoja on ostanut Kymen Talopalvelu Oy:n. 
Kymen Talopalvelu on järjestänyt kiinteistönhuolto- ja siivouspalveluita Kouvolan alueella. Kymen Talopalveluiden liikevaihto oli 0,5 miljoonaa euroa vuonna 2017. 
Kaupan mukana Lassila & Tikanojalle siirtyy seitsemän Kymen Talopalvelun työntekijää. 
Kauppa astui voimaan joulukuun alussa. 
Julma maa – puhutteleva dokumentti 1918 sisällissodasta
TV1 torstaina 6.12.2018 klo 9.05 - 10.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4460977)
Suomen sisällissota oli poikkeuksellisen raaka. Se oli sota, jonka kaikista uhreista vain neljännes oli taisteluissa kaatuneita. Aseettomana ammuttuja, teloitettuja oli enemmän. Sota kesti vain muutaman kuukauden, mutta tappaminen paljon kauemmin.
Vihapuhe ja pelko saivat suomalaiset surmaamaan toisiaan
Toimittaja **Esko Varhon** dokumentti _Julma maa_ (12) kuvaa kiihtyvän väkivallan kierrettä, johon Suomi vuonna 1918 syöksyi. Dokumentti kertoo kuinka vihapuhe, pelko ja liioitellut tarinat vastustajien tekemistä veritöistä saivat aivan tavalliset suomalaiset surmaamaan toisiaan.
Dokumentissa sodan kokeneiden ihmisten ääni nousee vahvasti esiin sadan vuoden takaa päiväkirjoista, kirjeistä sekä vanhoilta ääninauhoilta. Ohjelmassa kuullaan sodan jalkoihin päätyneiden koskettavia tarinoita rintaman molemmin puolin. Dokumentti kertoo myös kammottavista tapahtumista kaukana päärintamista, hätkähdyttävistä ja nykyisin vähän tunnetuista veriteosta, jotka omalta osaltaan muokkasivat vuoden 1918 ilmapiiriä.
Harvoin nähtyjä kuvia 1918 tapahtumista
Varhon mukaan dokumentin kuvamaailma on poikkeuksellinen ja karu, "Se sisältää harvoin nähtyjä ja paikoin järkyttäviä valokuvia vuoden 1918 tapahtumista."
Dokumentin tekijäkaarti on osin samaa kuin Ylellä esitetyssä palkitussa sarjassa _[Kun Suomesta tuli Suomi](https://yle.fi/uutiset/18-246870)_. Varho johdattelee tällä kertaa katsojan sisällissodan tragedian ja ihmisten kokemusten äärelle.
Ohjelmaa on kuvattu lukuisilla paikkakunnilla, myös sellaisilla joilla ei edes taisteltu, mutta joiden julmat tapahtumat muokkasivat silti syvästi vuoden 1918 maailmaa.
Tuotanto: Ylen Ajankohtaistoimitus, 2018. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran syyskuussa 2018.
Kun Aikuisen naisen joulukalenterissa tarvitaan iltapuku Linnan juhliin, kuka sen suunnittelee?
Pukusuunnittelija – hän on taiteellisessa vastuussa oleva suunnittelija, joka luo tv-draamoihin uusia ihmisiä, maailmoja, menneisyyksiä ja tulevaisuuksia, tarinan- ja elämänkaaria. 35-vuotisella urallaan **Liisa Rihu** on synnyttänyt lähes tuhat draamahahmoa, tuoreimmat Aikuisen naisen joulukalenteriin.
_Aikuisen naisen joulukalenterin_ jouluhullu päähenkilö, 47-vuotias **Maria Månsson**, pukeutuu joka joulukuun ensimmäisenä päivänä punaiseen mekkoon.
Käsikirjoituksessa kuvaillaan mekon väri, kerrotaan sen olevan villainen ja melko tiukka. Maria sanoo, että mekko on hänen perinteinen joulunaloitusasunsa.
Millaisen mekon pukusuunnittelija roolihahmolle siis luo? Ennen kuin Marian asu voi syntyä, pukusuunnittelija **Liisa Rihu**n täytyy kertoa itselleen mekon historia ja tarina.
Mitä kaikkea liittyy vaatekappaleeseen, johon pukeutumisesta on muodostunut jokajouluinen rituaali omistajalleen?
On asetuttava toviksi Marian nahkoihin: jouluhullulla naisella on kädentaitoa, joten mekko voisi olla hänen itsensä aikoja sitten tekemä.
Maria on ehkä ollut kurssilla, jossa vaate on muokattu vanhoista vaatekappaleista tai neuletilkuista – ehkä virkkuutöistä?
Kuin Maria konsanaan Rihu etsii määrätietoisesti käsiinsä virkattuja vaatteita, sovittelee yhteen erilaisia struktuureita, louhii pois tarkoitukseen sopimattomia palasia, suunnittelee, piirtää, värjää ja kaavoittaa sekä antaa ompelijan toteuttaa visionsa.
Aikuisen naisen joulukalenterin käsikirjoittaja **Anna-Maija Halonen** oli iloisen yllättynyt nähdessään, miten pukusuunnittelija kehitti mekon tarinan vain yhden käsikirjoituksen kohtauksen pohjalta.
– Liisa oivalsi, että Maria pukeutuu itselleen tärkeään mekkoon myös muulloin kuin joulukuun ensimmäisenä päivänä. Kun Maria kuvittelee itsensä Linnan juhliin itsenäisyyspäivänä, mikäpä muu hänellä on yllään kuin tämä mekko. Tähän fantasiaan Liisa vieläpä kehitti mekosta pitkän juhlaversion!
Koiranainen
Aikuisen naisen joulukalenterissa Maria tuntee välillä mustasukkaisuutta perheen Iines-koiraa kohtaan, jolloin hän näkee tämän naisena. Perheen koiran ihmishahmoa esittää **Alina Tomnikov**.
Monia Ylen lastendraamojakin puvustanut Liisa Rihu piirtää muutamalla sanalla silmien eteen kuvan ihmiskoiran hahmosta.
– Valkoinen, kiharainen, siro, naisellinen, suloinen. Tietty näyttelijä on valittu rooliin tietyistä syistä, se suunnittelijan pitää aina muistaa, Rihu painottaa.
Alina Tomnikov koiranaisena on pitkäjalkainen ja kapeavyötäröinen. Roolivaatteen lähtökohtana oli valkoinen, minimittainen takki.
Koiranaisen hahmossa yhdistyvät kaunis naiseus ja koiran karvoitus!
– Korvalappujen lisäksi keksittiin käyttää Alinan näyttävää omaa tukkaa. Ohjaaja ehdotti palmikkoa, ja naamioitsija **Miia Leppääaho** letitti vaalean "timoshenkon", Liisa Rihu kuvailee ja viittaa hiustyylillä takavuosien ukrainalaispoliitikon tavaramerkiksi nousseeseen muhkeaan palmikkokampaukseen.
Roolihahmoa hiotaan pukusovituksissa
Liisa Rihu sanoo, että ennen näyttelijän roolivaatesovituksia pukusuunnittelija on kuin tyhjän päällä.
– Näyttelijä antaa oman helmensä hommaan sovituksissa. Hyvä näyttelijä tulee ensimmäiseen sovitukseen uteliaana ja innoissaan.
– Perustelen näyttelijälle roolihahmon puvustuksen. Ammattilainen saa siitä valtavasti omaan työhönsä, Rihu kertoo.
Pukusuunnittelijalle ensimmäinen sovitus puolestaan antaa oivalluksia hioa yksityiskohtia ja tehdä lisää etsintää toista ja kolmatta sovitusta varten.
Pukusuunnittelija luo sitä, mitä ihminen kertoo itsestään muille ulkoisella olemuksellaan
Hyvä käsikirjoitus on suunnittelijan paras työkalu
Pukusuunnittelija tekee tiivistä yhteistyötä lavastajan, kuvaajan ja ohjaajan kanssa, ja kaikkien tärkein työkalu on käsikirjoitus.
– Suunnitteluprosessi alkaa heti, kun käsikirjoitus on luettavissa. Käsikirjoitus antaa eväät suunnittelijoiden työskentelylle. Mitä paremmat eväät, sitä antoisampi prosessi ja lopputulos kokonaisuudessaan, pukusuunnittelija Liisa Rihu painottaa.
Suunnittelijat ja ohjaaja käyvät läpi kirjoitetun tarinan sisältöä, maailmoja, henkilöitä, kaaria, painopisteitä ja tietysti visuaalista maailmaa. Niin löydetään yhteinen audiovisuaalinen linja.
– Eri osa-alueitten suunnittelutyön täytyy kohdata pitkän prosessin aikana usein ja varmistaa, että suunta maaliin on pysynyt yhteisenä, Liisa Rihu kuvaa tuotantoryhmän tiivistä tiimityötä parhaimmillaan.
Mistään puuduttavista palavereista ei kuitenkaan välttämättä ole kysymys, sillä unelmatyötään tekevä pukusuunnittelija luonnehtii suunnittelijoiden työkohtaamisia sanoilla "riemastuttava" ja "rikastuttava".
Vaikka pukusuunnittelu on aina iso työ, raskas sen ei tarvitse olla. 
– _Tehdas_ oli niin upeasti kirjoitettu, että näin puvustuksen kuvina, kun luin tekstiä, Rihu ylistää **Pirkko Saision** käsikirjoitusta. Eteläsuomalaisesta kenkätehtaasta kertovaa Tehdas-sarjaa tehtiin 18 osaa vuosina 2011-2013.
Se lopullinen "klik"
Suunnittelun lopputulos on kaikesta työstä huolimatta aina hiukan mysteeri.
Vaikka puvustuksen palikat kuinka hiottaisiin saumattomaksi kokonaisuudeksi etukäteen, lopullinen "klik" kuuluu, kun roolihahmot ovat kameroiden edessä.
– Riskillä liikutaan, sillä lopulta se on tv-kuva, joka ratkaisee, toimiiko joku juttu, Rihu toteaa.
Ja ellei jokin yksityiskohta toimi, suunnittelijan on toimittava nopeasti: – Nupin täytyy leikata, pitää olla valpas, draamapuvustuksiin erikoistunut suunnittelija kuvaa intuitioon luottamistaan.
35 vuoden Yle-ura ei ole urauttanut
Taitavalla pukusuunnittelijalla on eläytymiskykyä, ihmistuntemusta, rohkeutta, intuitiota, taiteellista osaamista ja paineensietoa.
– Lisäksi on tarpeen osata fokusoida oikeaan ja kyetä käyttämään näkemystään sekä laajasti että pikkutarkasti, pukusuunnittelija Liisa Rihu luettelee.
Lahden taide- ja käsiteollisuusoppilaitoksesta valmistunut Rihu tiedetäänkin yksityiskohtiin paneutuvaksi ammattilaiseksi.
– Saatan esimerkiksi vaihtaa rotsiin hihat että se on just sellainen kuin pitää, Rihu antaa konkreettisen esimerkin tarkkuudestaan.
Työssä saan kokea helmien löytämisen ihmeen, ihanuuden ja hulluuden!
Pukusuunnittelijalla on taiteilijan identiteetti, ja Liisa Rihu on onnellinen Ylen tarjoamista kiinnostavista työmahdollisuuksista. Ammatilliset kohtaamiset ja niiden muisteleminen saavat Rihun silmiin villin välkkeen.
– [Tumma ja hehkuva veri](https://areena.yle.fi/1-4480908) oli hieno työ ja taiteilija-ohjaaja **Eija-Elina Bergholmin** kanssa työskentelystä olen todella kiitollinen.
Liisa Rihulle tuli maaliskuussa täyteen 35 vuotta Ylen pukusuunnittelijana, mutta pitkä ura ja jopa tuhat luotua hahmoa eivät ole häntä leipäännyttäneet, päin vastoin!
Ammattilaisen tuntosarvet ovat uteliaasti tanassa aina. Luova työ ei kysy aikaa, paikkaa eikä lupaa.
– Päähän pälkähtäneitä ajatuksia, mielenkiintoisia keskusteluita, eteen sattuneita puvustusmateriaalilöytöjä, käteen osuneita tekstejä, ohikulkijoita kaupungilla, leffoja, yöllä saatuja ideoita, pukusuunnittelija kuvailee ideapankkinsa kertymistä.
Koska ympäröivä maailma ihmisineen on pukusuunnittelijalle loppumaton inspiraation lähde, hyvä idea voi iskeä salaman lailla milloin vain. Ja kun se iskee, suunnittelijaa viedään.
– Jokaisen työn alussa edessä on kauhunsekaisia tunteita. Kerta toisensa jälkeen luova prosessi kulkee kaaoksesta järjestykseen ja ahdistuksesta iloon!
On aina yhtä ihmeellistä, kun pitkään ideoitu ja synnytetty tuote valmistuu!
_Aikuisen naisen joulukalenteri on komedia aikuisen naisen mielen, sielun ja kehon tilasta joulukuun ensimmäisestä päivästä jouluaattoon saakka. Päähenkilö on hedelmöityshoitobiologi Maria Månsson (Mari Perankoski). Jouluhullun, vaihdevuosi-ikäisen Marian pyrkimykset luoda läheisilleen täydellinen joulu epäonnistuvat toistuvasti. Sarja etenee päivittäin 1.– 24.12.2018 Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa, missä se on katsottavissa loppiaiseen 6.1.2019 saakka._
Voro iski kuorma-autoihin Huittisissa – polttoainetta vietiin kymmeniä litroja
Varkaus sattui Nanhiantiellä tiistaina varhain aamulla.
Varkaat veivät Huittisissa Nanhiantiellä sijaitsevan yrityksen pihalla olleista kuorma-utoista polttoainetta. Varkaus sattui tiistaiaamuna kello viiden aikaan. 
Polttoainetta vietiin useita kymmeniä litroja.  

Poliisi pyytää havaintoja yöllä tapahtuma-aikaan liikkuneesta vaaleasta farmarimallisesta henkilöautosta poliisin vihjesähköpostiin [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi).  

Vauvaperheet jättäytyvät tuhkarokon pelossa kotiin – asiantuntija rauhoittelee: Eläkää normaalia elämää
Vauvaperheet pelkäävät Pohjanmaalla tuhkarokkotartuntaa. Moni jättää joulunalausajan yleisötilaisuudet väliin. Ei tarvitse, rauhoittelee asiantuntija.
Rokottamattoman luotolaislapsen sairastuminen tuhkarokkoon huolettaa pietarsaarelaista **Jenni Pehkosta**. Hänen nuorin lapsensa on vasta 5,5-kuukautinen, eikä ikänsä takia ole vielä saanut MPR-rokotetta.   

– Suojelen vauvaani tartunnalta. Jätän ehdottomasti väliin kaikki massatapahtumat. En mennyt joulunavaukseen, enkä joulujuhliin, Peltonen kertoo.  

Hän ei ole yksin. Moni pietarsaarelaisäiti, myös **Marjut Hepokangas**, kertoo vauvaikäisten vanhempien jättäytyvän mieluummin kotiin.
– Monet tuttuni sanovat, että haluaisivat joulun alla käydä perheenä useammassakin paikassa ja tilaisuudessa, mutta eivät uskalla nyt liikkua vauvan kanssa, Hepokangas kertoo.
Hänen liikkumisiaan tuhkarokkopelko ei rajoita, koska omat lapset on jo rokotettu. 3,5-vuotiaalle nuorimmaiselle on tarjottu mahdollisuutta myös tehosterokotteeseen. Virallisen rokotusohjelman mukaan lapsi saisi rokotteen vasta 6-vuotiaana.
– Pähkäilen päätöstä pitkien rokotusjonojen takia. Jos tuhkarokkotapauksia tulee enemmän, kuopus tehosterokotetaan aivan varmasti, Hepokangas sanoo.
"Joulutapahtumiin voi mennä normaalisti"
Pietarsaarelaiset lapsiperheet ovat Hepokankaan mukaan tällä hetkellä huolestuneita, mutta eivät paniikissa.
Myös naapurikaupungissa Kokkolassa osa vanhemmista on rajoittanut liikkumistaan vauvan kanssa. Huoli tuhkarokon tarttumisesta näkyy esimerkiksi Kokkolan uimahallin vauvauinnissa, johon tuli viikonloppuna runsaasti peruutuksia. 
Infektiotautien torjunta ja rokotukset –yksikön päällikkö, ylilääkäri **Taneli Puumalainen** THL:stä, rauhoittelee vauvaperheitä ja kannustaa elämään aivan tavallista elämää. 
Hänen mukaansa liikkumista edes pienen, rokottamattoman vauvan kanssa ei ole syytä rajoittaa tässä vaiheessa, jos ei ole altistuneiden joukossa. 
– Menkää vauvauintiin, kauppaan ja joulutapahtumiin aivan normaalisti. Meillä on yksi vahvistettu tuhkarokkotapaus Luodossa, eikä sairastunut henkilö tartuta enää ketään, muistuttaa Puumalainen.
Hänen mukaansa tartuntariski on olemattoman pieni. 
– Jos uusia tapauksia ei todeta, tästä ei syntynyt edes tartuntaketjua saati epidemiaa. Ja vaikka tulisi jatkotartunta, ei tauti ole väestössä laajasti leviämässä.
Jos jatkotartuntoja tulee, selvitetään uuden sairastuneen lähipiiri ja tapauksesta altistuneet eli sama kuvio alkaa alusta. 
Myös oma rokotesuoja mietityttää
Monia pohjalaisvanhempia mietityttää tällä hetkellä myös oma rokotesuoja. Neuvolakortit ovat vuosien saatossa kadonneet, eikä omasta rokottamisesta ole muistikuvaa.
Myös isovanhemmat miettivät, onko esimerkiksi 1970-luvulla syntyneet omat lapset saaneet rokotusta.
– Osa on asunut Ruotsissa, eikä muista, onko siellä rokotettu vai ei. Toisaalta moni on myös muistellut sairastaneensa tuhkarokon, Hepokangas kertoo. 
Tuhkarokko ja rokottaminen puhuttavat työpaikkojen kahvitauoilla ja sosiaalisessa mediassa.  

– Näyttää siltä, että eniten rokotuskeskustelua käydään ihmisten omilla Facebook-sivuilla, sanoo Marjut Hepokangas, joka itse on Jeppis Mammat -ryhmän ylläpitäjä. 
Pietarsaarelaiset Jenni Pehkonen ja Marjut Hepokangas eivät ymmärrä rokotevastaisuutta muuta kuin siinä tapauksessa, että lapsen perussairaus estää rokotteen ottamisen. 
Hepokangas on tyytyväinen, ettei rokotekeskustelu ole ryöpsähtänyt rajuna Jeppis Mammojen Facebook-sivulla. Hänen mielestään on parempi, että ihmiset keskustelevat omalla nimellään kavereiden sivuilla kuin melskaisivat nimimerkin takaa yleisillä foorumeilla.
– Nyt ei tarvita vihapuhetta, eikä syyllistäminen auta tässä tilanteessa. Rokotevastaiset pitäisi vain saada ymmärtämään, että yleinen etu menee oman edun edelle. 
 [Kotikaranteenia käytetään Suomessa harvoin eikä sitä valvota – "Kukaan ei varmasti halua olla se, joka levittää tautia eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-10538601) 
 [Tuhkarokolle altistuneista valtaosa tavoitettu, rokotukset aloitetaan myös kouluissa – lähipäivät näyttävät, mihin tilanne kääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-10536713) 
 [Uusia tuhkarokkotartuntoja ei ole ilmennyt – muutama lapsi on määrätty kotieristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10536443) 
 [Sadat ovat hakeneet rokotteen tuhkarokon pelossa – lääkäri pitää uusia tapauksia todennäköisinä lähiviikkoina Luodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10535289) 
Supercell perustaa koodareille koulun Helsinkiin – Linda Liukas: Tavoitteena on, että puolet opiskelijoista olisi eritaustaisia naisia
Hive-koulu haluaa monimuotoisuutta koodaajiin. Kohderyhmänä on niin Ruskeat tytöt kuin Ylilauta. Vastaavanlainen koulu, nimeltään 42, toimii Pariisissa ja muun muassa Yhdysvalloissa Piilaaksossa.
Peliyhtiö Supercell perustaa Suomeen Ranskan ja Yhdysvaltain mallien mukaisen [koodarikoulun](https://www.42.us.org/), Hive Helsingin. Koulun perustamisesta kerrottiin Helsingissä parhaillaan meneillään olevassa [Slush-tapahtumassa](https://www.slush.org/).
Hiven ja sen opetuksen malli tulee ranskalaisen miljardööri **Xavier Nielin** rahoittamasta koulu 42:sta. 
Hivessä täyspäiväinen opiskelu kestää noin kolme vuotta ja opiskelu perustuu "peer to peer" -malliin. Opettajia ei ole, luokkia ei ole, oppikirjoja ei ole, ja koulussa ratkaistavat ongelmat perustuvat "oikean" elämän tilanteisiin.
Koulu on aina auki, eikä siellä ole lukujärjestystä, vaan oppilas rakentaa sen itselleen. Opiskelu etenee ryhmätyöskentelynä askel askeleelta perusympyrästä laajemmalle kehälle ja taitojen kehittyessä lopulta kolmannelle tasolle. 
Koulun puheenjohtaja **Linda Liukkaan** mukaan koulu on suunnattu niille, jotka eivät pidä itseään koodareina. Tavoitteena on, että puolet opiskelijoista olisi naisia. Haussa on laajempi monimuotoisuus, ei siis vain hyvin toimeentulevia valkoisia nuoria naisia, kuten Liukas muotoilee.
– Kohderyhmäämme kuuluvat niin ruskeat tytöt kuin ylilauta, Linda Liukas sanoo.
Kaiken tarkoituksena on taata 18–30-vuotiaille nuorille mahdollisuus kehittyä parhaassa mahdollisessa ympäristössä. Opetus on maksuton, eikä se vaadi aiempaa koodaamisen osaamista. Haku kouluun alkaa 15. tammikuuta 2019.  

Supercellin mukaan se haluaa koulun, koska Suomi tarvitsee koodareita yhä enemmän ja enemmän. Tähän mennessä on ajateltu, että heitä saadaan ulkomailta. Tämä on uusi ratkaisu.
– Tarvitsemme koodaajiksi nykyistä huomattavasti erilaisempia ihmisiä. Kyseessä ei ole pelkästään matemaattisesti lahjakkaiden miesten insinööritiede. Tällä hetkellä moni lahjakas, luova nuori ihminen, erityisesti nainen, ei edes harkitse koodausta uravalintana. Tässä menetetään valtavasti potentiaalia. Tästä syystä Hive Helsinki etsii opiskelijoita mahdollisimman erilaisista taustoista, sanoo Supercellin **Ilkka Paananen.**  

Koulun rahoituksesta vastaavan Supercellin mukaan opiskelijoista ei haluta pelkästään koodauksen ammattilaisia, vaan heille halutaan antaa eväät uuden luomiselle. 
Ajatuksen koulusta sai Ilkka Paananen. Vierailtuaan Ranskassa vastaavassa 42-nimisessä oppilaitoksessa hän vaikuttui ja halusi tuoda idean Suomeen.
– Päätin, että tämä on pakko tuoda Helsinkiin. 
Paananen sai Xavier Nieliltä luvan kopioida ja kehittää koulua – tai alustaa, kuten hän itse sanoo.
Rahoittajan lisäksi Helsingin kaupunki ja opetus- ja kulttuuriministeriö tukevat koulua. Yhteistyökumppaneina on kymmenen yritystä.  

Pariisissa kouluun haki 80 000 innokasta
Kouluun halutaan eri taustoista tulevia alasta innostuneita ihmisiä. Esimerkiksi Pariisissa toimivaan koulu 42:een haki ensimmäisessä vaiheessa noin 80 000 ihmistä. Heistä noin 3 000 valittiin pääsykokeiden seuraavaan vaiheeseen.
Suomessa valinta tehdään samoilla perusteilla. Ensin pitää selvitä netissä tehtävistä kokeista ja sitten pitää läpäistä kuukauden kestävä intensiivikurssi (Piscine tai Swimming Pool). Koulun esitteen mukaan kuukauden leiri vaatii osaamista, motivaatiota ja kovaa työtä.
– Hakijan aikaisemmalla kokemuksella ei ole meille merkitystä. Ainoat rajoittavat tekijät ovat ikä ja testi: hakijan pitää olla 18–30-vuotias, ja hänen on läpäistävä verkossa tehtävä logiikkatestimme. Testin läpäisseet kutsutaan intensiivikurssille, jonka pohjalta tehdään lopulliset opiskelijavalinnat, kertoo Hive Helsingin johtajaksi nimitetty **Minna Kivihalme**.
Kivihalme kertoo, että tulevaisuudessa ikäraja kurssille poistunee. 
Koulun kurssit ovat Kivihalmeen mukaan vaativia, lähempänä yliopisto-oppimista kuin ammattikoulua. Siis tietojenkäsittelytiedettä, ei vain koodausta. Oppimisessa ovat keskiössä erilaisia ongelmia ratkaisevat projektit. 
– Yritykset tai opettajatiimit voivat miettiä erilaisia projekteja, joiden avulla nuoret oppivat ongelmanratkaisua, Kivihalme sanoo. 
Ensimmäiset pääsykoeviikot eli Swimming Pool -testit pidetään heinäkuussa 2019. Tavoitteena on, että ensi vuonna Hive Helsingissä aloittaisi sata oppilasta ja vuonna 2021 opiskelijoita olisi jo noin 350.   

Tilastot kertovat huikeista työllistymismahdollisuuksista
Pariisin koulun tulokset ovat olleet vakuuttavia. Sata prosenttia opiskelijoista on täystyöllistettyjä, iso enemmistö heistä saa työtarjouksia jo koulutuksen aikana ja melkein kolmannes perustaa oman yrityksen.
Ilkka Paanasen visio on, että Hive-koulun ansiosta tulevaisuudessa Suomessa on koodaajia, joilla on erilaiset lähtökohdat. Kun koodaajiksi hakeutuvat sekä naiset että eri taustoista olevat ihmiset, saadaan koodaajapulaan helpotusta. Paananen toivoo myös, että koulu onnistuisi tuomaan Suomeen uudenlaista oppimista.
– Tietenkin toivon, että saamme uuden sukupolven koodaajia, jotka keksivät huikeita tuotteita ja perustavat maailmanmenestysfirmoja, Paananen sanoo.
Paananen painottaa, että koulu ei ole Supercellin hanke, vaan palvelee laajasti koko alaa.
– Alusta alkaen oli tärkeää, että tämä ei ole Supercell-koulu. Tämä ei henkilöidy yhteenkään ihmiseen. Haluamme, että koulu on koko paikallisen yhteisön oma eikä pyri tekemään voittoa, samoin kuin Slush.
Supercell perustaa säätiön, jota se rahoittaa 8–10 miljoonalla eurolla. Rahojen on tarkoitus riittää viisi vuotta. 
– Myöhemmin toivomme saavamme lisää tukijoita, Paananen sanoo.
_Juttua täydennetty haastatteluilla 5.12. kello 11.40._
**Lue lisää:** 
 [Linda Liukkaan kolumni: Suomalaisen koodikoulutuksen tulee perustua muullekin kuin ohjelmoinnille](https://yle.fi/uutiset/3-10468626) 
 [Henkilökuva: Linda Liukas – Neiti täydellinenkin itkee takahuoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-8420369) 
Kirjastojen lippulaiva Oodi avautuu ja vie meidät uuteen kirjastoaikaan – kirjastot ovat muuttuneet kirjavarastoista kohtaamispaikoiksi
Kirjastoilla on ollut suuri vaikutus maamme kehityksessä hyvinvointivaltioksi. Tänään keskiviikkona avautuva Oodi vie meidät uuteen kirjastoaikaan, uskoo Kirjastoseuran toiminnanjohtaja.
Rikhardinkadun kirjastossa ovi käy tiuhaan. Entiseen pääkirjastoon vaeltaa joulukuun kaamoksessa nuoria, vanhoja, lapsia. Kielten sekamelskan kuulee aulassa ennen kuin äänet vaimenevat: suomea, ruotsia, venäjää, arabiaa ja espanjaa. Kirjastosta löytyy kaikille jotain.
Kirjastoseuran toiminnanjohtaja Rauha Maarno käyskentelee kirjaston hyllyjen välissä. Rikhardinkadun kirjasto on ollut hänen ensimmäisiä työpaikkojaan ja siihen liittyy paljon muistoja. 
Pohjoismaiden ensimmäiseksi yleiseksi kirjastoksi suunniteltu rakennus valmistui vuonna 1881. Theodor Höijerin suunnittelemassa uusrenessanssirakennuksessa on säilynyt hyvin alkuperäinen henki.
Rikhardinkadun kirjasto oli pitkään Helsingin pääkirjasto. Vuonna 1986 pääkirjasto siirtyi Pasilaan. Pasila saa säilyttää pääkirjaston tittelinsä, mutta tänään itsenäisyyspäivän aattona, kaupungin merkitävimmäksi kirjastoksi nousee eittämättä Oodi.
Rauha Maarno on innoissaan uudesta keskustakirjastosta ja hän uskoo, että Oodi vie meidät uuteen kirjastoaikaan.
– Kirjastot ovat kaupunkilaisille tärkeitä, mutta tähän saakka kirjastot ovat olleet aika näkymättömiä kaupunkikuvassa. On hienoa, että me saamme tällaisen vau-kirjaston Helsingin keskustaan. 
"Ilman kirjastoja Suomi ei olisi tällainen hyvinvointivaltio"
Oodista tulee koko maamme kirjastolaitoksen lippulaiva. Kirjastoilla on ollut suuri merkitys, millaiseksi maamme on muotoutunut. 
Ensimmäinen kansankirjasto perustettiin Vaasaan vuonna 1794. 1800-luvun lopulla kansankirjastot yleistyivät ja niiden ajatuksena oli tarjota suomalaisille mahdollisuus lukutaidon oppimiseen ja lukemiseen. Niitä ylläpitivät säätyläiset tai järjestöt. Kirjastoilla on kiistatta ollut osuutensa Suomen kehityksessä sivistysvaltioksi.   

– Meillä on ollut hyvin vahvana ajatus, että lukutaito vie Suomea eteenpäin elämässä. Ilman kirjastoja maamme ei olisi voinut kehittyä nykyisenkaltaiseksi hyvinvointivaltioksi.
Sotien jälkeinen aika aina 1980-luvulle asti oli kirjastojen kulta-aikaa. Kirjastoja rakennettiin ahkerasti ja kävijämäärät kasvoivat. 
Lastenkirjoja lainataan ahkerasti
Suomessa kirjastojen toiminta on määritetty kirjastolailla, mikä on poikkeuksellista. Monissa Euroopan maissa kirjastot saavat toimia miten parhaaksi näkevät. Suomessa ensimmäinen kunnallisia kirjastoja määrittävä laki laadittiin jo vuonna 1928.
Suomessa on tällä hetkellä noin 730 yleistä kirjastoa. Niiden määrä on tasaisesti laskenut, mutta nykyään kirjastojen sulkemisvimma on laantunut.
Sen sijaan kirjastoautoista Rauha Maarno on huolissaan. Niiden määrä on romahtanut 2000-luvulla. Maassamme huristelee enää 134 kirjastoautoa.
– Toivoisin, että niille löydettäisiin lisää rahoitusta. Ne ovat tärkeitä maaseudulla ja harvaan asutuilla seuduilla, mutta niille olisi tilausta myös kaupungeissa. Kirjastoauto olisi tärkeä palvelu monissa lähiöissä, joissa asuu paljon lapsiperheitä tai vanhuksia.
Asiakkaita kirjastoissa käy vuosi vuodelta vähemmän. Sekä käyntien että lainausten määrä on laskenut roimasti vuoden 2004 jälkeen. 
Ainoastaan lastenkirjojen lainamäärissä on jälleen kasvua. Etenkin lasten tietokirjoilla tuntuu olevan kova kysyntä nykyään.
Rauha Maarno ei kuitenkaan näe tilannetta synkkänä. Maailman mittakaavassa suomalaiset kirjastot ovat hyvin käytettyjä ja kirjat maailman lainatuimpia. Yhteismitallista tilastointia maailman kirjastoista ei ole, mutta ainakin pohjoismaisessa vertailussa Suomi on ykkösenä kirjastojen käytössä.
– Kyllä suomalaisella kirjastolaitoksella pyyhkii aika hyvin edelleen. Se on kuitenkin käytetyin kulttuuripalvelu ja ehdottomasti rakastetuin kuntapalvelu.
Kirjastoista on tullut palvelutaloja
Kirjastolaitos on kokenut viime vuosien aikana suuren muutoksen. Kirjat eivät ole enää kirjastojen ainut vetonaula. Niistä voi lainata milloin mitäkin tarpeellista tavaraa kahvakuulasta akkuporakoneeseen. Se on saanut monet pelkäämään kirjojen ja koko aatteen puolesta. Maarno kuitenkin rauhoittelee, että vain prosentti kirjastojen hankinnoista on muuta kuin perinteistä kirjastoaineistoa.
– Suuri osa näistä lainattavista tavaroista on tullut nimenomaan asiakkaiden toiveista. Jos ajatellaan ilmastonmuutosta ja kulutusta ylipäätään, niin onhan se hyvä, ettei kaikkien tarvitse hankkia omaa porakonetta.
Nykyään kirjastot ovat muuttuneet yhä enemmän kirjavarastoista palvelutaloiksi, joissa voi saada oppia, tavata ihmisiä tai järjestää tapahtumia. Lainaukset ovat laskeneet, mutta käynti erilaisissa kirjastojen tapahtumissa on kasvanut. Viime vuonna tapahtumissa kävi lähes miljoona suomalaista.
– Kirjastojen käyttö muuttuu, mutta merkitys suomalaisille säilyy. Jos rahoituksesta pidetään huolta, kirjastot voivat tulevaisuudessa tehdä yhä enemmän koulutukseen ja oppimiseen liittyvää työtä, toteaa Maarno.
Uudessa Oodissa kohtaamiselle ja tekemiselle on varattu oma kerros. Toisessa kerroksessa voi pitää palavereita, suristella ompelukoneella, soittaa bändin kanssa tai järjestää lapsille synttärijuhlia. 
– Meillä on Suomessa aika vähän julkisia tiloja, jotka ovat epäkaupallisia. Kirjastoilla tulee olemaan tässä yhä suurempi merkitys. Kaupungistumisen myötä ihmisten kodit pienenevät, joten silloin tarvitaan tekemiselle tilaa kodin ulkopuolelta.
Rauha Maarno uskoo, että kirjastoissa erilaiset näkemykset voivat kohdata neutraalilla maaperällä.
– Kirjastot voivat olla tulevaisuudessa tärkeitä yhteiskunnallisen keskustelun paikkoja. Niissä voidaan keskittyä kuuntelemiseen ja avoimeen keskusteluun.
**Lue lisää:**
 [Kirjastolaitoksen lippulaiva avautui – kolmesta kerroksesta vain yksi on pyhitetty kirjoille](https://yle.fi/uutiset/3-10539848) 
 [Oodi on uuden ajan kirjasto, jossa voi kolvata, soittaa rumpuja ja juoda viiniä – Kurkista Oodiin ja näe omin silmin, mitä kaikkea Helsingin uudessa keskustakirjastossa voi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10522440) 
 [Veistoksellinen Oodi voi olla lajinsa viimeinen – Professori: Arkkitehtiopiskelijat suunnittelevat taas laatikoita](https://yle.fi/uutiset/3-10529166) 
[Kohti tulevaisuuden kirjastoa](https://areena.yle.fi/1-4474775)
[Kirjastotarinoita](https://areena.yle.fi/1-4532699)
Lentäminen lakkaa Malmilla ensi vuoden lopussa
Asia varmistui, kun kaupunki irtisanoi Malmin lentokenttäyhdistys ry:n vuokrasopimuksen. Yhdistyksen valvomattoman lentopaikan vuokrasopimus irtisanottiin päättymään joulukuun viimeinen päivä 2019. 
 Yhdistyksellä ja kaupungilla oli lentotoiminnasta toistaiseksi voimassa oleva sopimus, jolle yhdistys oli hakenut jatkoa. 
 Malmin lentokentän alueelle on määrä rakentaa asuntoja 25 000 asukkaalle. Rakentaminen alkaa arviolta vuonna 2022 sekä 
Itsenäisyyspäivä pysäyttää Kajaanin seudun joukkoliikenteen
Lentokentälle suuntautuvaa liikennettä voidaan ajaa myös torstain juhlapäivänä.
Itsenäisyyspäivä tuo muutoksia Kajaanin seudun joukkoliikenteen aikatauluihin. Kaupunki- ja seutuliikenteen linjoja ei liikennöidä torstaina. Liikenne palautuu normaaliksi jälleen perjantaina.
Keskiviikkona ajetaan Kajaanin joukkoliikenteessä lisävuoroja. Linjalla 30 liikennöidään tarvittaessa kutsuliikennevuorot Puolangalta Kajaaniin ja takaisin perjantaiaikataulun mukaisesti.
Kajaanin lentokentälle ja lentokentältä ajettavia vuoroja voidaan liikennöidä myös itsenäisyyspäivänä. Lentokenttäliikenteen tarkat aikataulut tulee kuitenkin varmistaa etukäteen suoraan liikennöitsijöiltä.
Lisäksi sunnuntaista 9. joulukuuta alkaen junien aikataulumuutokset vaikuttavat vaihtoyhteyksiin Kajaanin rautatieasemalla. Sunnuntaista lähtien juna Kajaanista Ouluun lähtee jatkossa jo 14.30.
_[Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Kymmeniä litroja polttoainetta varastettiin kuorma-autoista Huittisissa
Poliisi pyytää vihjeitä tapahtuma-aikaan Huittisten Nanhiantien alueella liikkuneesta farmarimallisesta henkilöautosta.
Kymmeniä litroja polttoainetta vietiin yrityksen pihalla seisoneista kuorma-autoista Nanhiantiellä Huittisissa tiistaina aamuyöllä kello viiden aikaan.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuma-aikaan liikkuneesta vaaleasta farmarimallisesta henkilöautosta vihjesähköpostiin [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi).
Matthews ratkaisi jäätävällä vedollaan, Kasperi Kapanen näkyvästi mukana voittomaalissa
Auston Matthews ja Kasperi Kapanen ratkaisivat Torontolle jatkoaikavoiton Buffalosta. Katso Toronton voiton ratkaissut osuma kuvaa klikkaamalla!
**Auston Matthews** ja **Kasperi Kapanen** juonivat Torontolle jatkoaikavoiton Buffalosta jääkiekon NHL-kierroksella. Matthews ratkaisi taiston jäätävällä vedollaan, kun jatkoaikaa oli pelaamatta kolme sekuntia. 
Kapanen luisteli vauhdilla hyökkäyspäähän, tarjosi jättösyötön Matthewsille, joka täräytti kiekon verkkoon. Matthews takoi ottelussa tehot 2+1. Toronto kaatoi Buffalon 4–3.
Buffalon tehomiehinä kunnostautuivat kahdesti maalinteossa onnistunut **Jack Eichel** ja kahden syöttöpisteen iltaa viettänyt puolustaja **Rasmus Ristolainen.**   

Videon kuvalähde: Viasat
**Lue lisää:**
 [Rantanen vankisti NHL-pistepörssin kärkipaikkaansa – Barkov rohmusi syöttöpisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10540336)
 [Kotkaniemi rynnisti suomalaistulokkaiden pörssikärkeen – oiva syöttö Lehkosen osumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10540420)
 [Patrik Laineen kärkipaikka uhattuna – kolmas kamppailu putkeen ilman tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10540559)
 [Korpisalo kehiin keskellä erikoista näytelmää – "Tämä oli outo peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10540465)   

Jyväskylän Glorian vapaaehtoiset Malkavaara ja Martin palkitaan - tänään vietetään Vapaaehtoisten päivää
Jyväskylässä Monikulttuurikeskus Glorian Vuoden vapaaehtoiset ovat parivaljakko Hanna-Kaisa Malkavaara ja Maisa Martin.
Jyväskylässä Monikulttuurikeskus Glorian itsenäisyyspäivän juhlassa julkistetaan tänään Vuoden vapaaehtoinen. He on parivaljakko **Hanna-Kaisa Malkavaara** ja **Maisa Martin** Glorian suomen kielen vapaaehtoisista eli kielioppaista. 
Perustelujen mukaan Malkavaara ja Martin ovat molemmat tehneet monipuolisesti vapaaehtoistyötä Gloriassa eläkkeelle jäätyään. He ovat kohdanneet satoja, jopa tuhansia maahan muuttaneita suomen kielen opiskelijoita ryhmissä ja ohjanneet Glorian kaiken kielisiä vapaaehtoisia ja toimijoita. 
Hanna-Kaisa Malkavaara ja Maisa Martin tekevät Glorian lisäksi työtä myös muilla areenoilla. Hanna-Kaisa kouluttaa ja kehittää suomen kielen oppimisen Toisto-metodia Suomessa. Maisa kielenoppimisen emerita professorina osallistuu verkostoihin ja seminaareihin Suomessa ja ulkomailla. 
Tänään vapaaehtoiset ja vapaaehtoistyö saavat erityistä huomiota kun Suomessa vietetään Kansainvälistä Vapaaehtoisten päivää.  

Kansalaisareena ry on järjestänyt Vapaaehtoisten päivään liittyvän kampanjan, jossa vapaaehtoiset kutsutaan järjestämään vapaaehtoistoimintaan liittyvän tapahtuman omalla paikkakunnalla.  

Kampanjaan liittyy myös somessa järjestettävä valokuvahaaste. Valokuvahaasteessa yhdistys haluaa tuoda näkyväksi vapaaehtoistyön monipuolisuutta. Suomen vapaaehtoisten toivotaan jakavan kuvan vapaaehtoistyöstään sosiaalisessa mediassa hashtagilla #vapaaehtoistenpäivä. 
Nostolava jumiutui kahdeksaan metriin, pelastuslaitos hätiin
Pelastuslaitos kutsuttiin auttamaan työntekijä alas.
Nostolava jumiutui kahdeksan metrin korkeudelle Hämeenkyrössä. 
Pelastuslaitos kutsuttiin auttamaan työntekijä alas. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan työntekijä ei ollut hengenvaarassa.
Hälytys Rankamäentielle tuli kello 9.06 keskiviikkona aamulla.
Poliisi epäilee, että Naantalin Pursiseuran vene sytytettiin tahallaan tuleen
Naantalin Pursiseuran omistama vene tuhoutui täysin tulipalossa tiistaina.
Lounais-Suomen poliisi epäilee, että tiistaina illalla tulipalossa tuhoutunut Naantalin Pursiseuran vene on sytytetty tahallaan tuleen. 
Talvisäilytyksessä ollut 7 metriä pitkä vene tuhoutui tulipalossa kokonaan. Poliisi pyytää havaintoja tapaukseen liittyen. 
Tapauksen tutkinnassa ilmeni, että samassa yhteydessä Pursiseuran toimistorakennukseen oli murtauduttu. Mahdollisesti anastetusta omaisuudesta ei vielä ole tietoa. Kiinteistössä oli tehty myös ilkivaltaa. 
Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona. Poliisi pyytää havaintoja tai tietoja tapaukseen liittyen sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi. 
Purkutuomio Ranuan vanhalle terveyskeskukselle
Purkaminen maksaa runsaat 200 000 euroa.
Ranuan vanha terveyskeskus puretaan. Purkutyöt tehdään ensi vuoden alkupuolella.
Ranuan kunnanhallitus hyväksyi maanantaina purku-urakasta tehdyn tarjouksen. Tarjouskilpailun voitti ruotsalaistaustainen Lotus Maskin och Transport Oy. Tarjouksia tuli kaikkiaan 12, joista kunnanhallitus hylkäsi yhden, koska se ei täyttänyt vaatimuksia.
Kunta pyysi tarjoukset terveyskeskuksen ja sen öljysäiliön sekä yhden rivitalon purkamisesta. Vanha terveyskeskus on kehnossa kunnossa ja kärsinyt pahoista sisäilmaongelmista. Sen purkaminen maksaa 212 000 euroa.
Terveyskeskuksen väki on parhaillaan muuttamassa uuteen hyvinvointikeskukseen, joka on noussut vanhan terveyskeskuksen parkkipaikalle. Ensimmäiset asiakkaat hyvinvointikeskuksessa otetaan vastaan perjantaina. Ranuan hyvinvointikeskus maksoi vajaat kahdeksan miljoonaa euroa. 
Patrik Laineen kärkipaikka uhattuna – kolmas kamppailu putkeen ilman tehoja
Patrik Laine jatkaa ykkösenä NHL-maalipörssissä, vaikka jäikin ilman tehopisteitä Islanders-kamppailussa.
Marraskuussa maalitykkinä loistanut Winnipegin **Patrik Laine** jäi ilman tehoja Jetsin 3–1-vierasvoitossa New York Islandersista. Laine on pelannut nyt 27 kamppailua ja tehtaillut 21 maalia. Laine jatkaa maalipörssin kärjessä, mutta haastajat vaanivat jo tiukasti iskuetäisyydellä.
**Brayden Point** (Tampa Bay), **Aleksander Ovetshkin** (Washington) ja **Jeff Skinner** (Buffalo) ovat enää yhden osuman päässä Laineesta. Point ja Skinner ovat pelanneet 29 kamppailua, Ovetshkin 27 ottelua. Heistä Ovetshkin onnistui maalinteossa yön 3–5-tappiossa Vegasille. 
NHL-maalipörssin kärki
**Patrik Laine (Winnipeg) 21**  
Brayden Point (Tampa Bay) 20  
Aleksander Ovetshkin (Washington) 20  
Jeff Skinner (Buffalo) 20  
Nathan MacKinnon (Colorado) 19  
David Pastrnak (Boston) 19  
Cam Atkinson (Columbus) 19
**Lue lisää:**
 [Rantanen vankisti NHL-pistepörssin kärkipaikkaansa – Barkov rohmusi syöttöpisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10540336)
 [Matthews ratkaisi jäätävällä vedollaan, Kasperi Kapanen näkyvästi mukana voittomaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10540592)   

 [Kotkaniemi rynnisti suomalaistulokkaiden pörssikärkeen – oiva syöttö Lehkosen osumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10540420)
 [Korpisalo kehiin keskellä erikoista näytelmää – "Tämä oli outo peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10540465)   

Keski-Pohjanmaan liitto pääsee taas jakamaan hankerahaa – ministeriö piti rahahanat kiinni lähes vuoden
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan liitto on pystynyt korjaamaan toimintaansa niin, että oikeudet voidaan nyt palauttaa.
Keski-Pohjanmaan liitto on saanut takaisin oikeudet myöntää EU-projektirahoja alueelle. Maakuntaliitto menetti valtuudet noin vuosi sitten liitossa ilmenneiden hankkeiden kirjausepäselvyyksien vuoksi. 
Työ- ja elinkeinoministeriö katsoo, että liitto on ryhtynyt kaikkiin tarvittaviin ja riittäviin toimenpiteisiin, joita asian korjaamiseksi on edellytetty. Ministeriö on EU:n rakennerahastojen hallintoviranomainen. 
Keski-Pohjanmaan liiton tiedotteessa kerrotaan, että myöntövaltuuksien palautuminen takaa sen, että positiivinen kehittämistyö maakunnassa voi jatkua.   

– Tämä on hieno uutinen. Päätös osoittaa mielestäni sen, että ministeriössä luotetaan Keski-Pohjanmaan liittoon välittävänä toimielimenä. Liitossa tehdyt parantamistoimenpiteet eivät siten ole olleet turhia, kommentoi vastaava maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen** Keski-Pohjanmaan liiton tiedotteessa. 
Keski-Pohjanmaalle saadaan nyt käyttöön vuoden 2018 myöntövaltuutta yhteensä miltei 3,5 miljoonaa euroa Euroopan rakennerahasto-ohjelman kehittämistoimintaan. 
Lisäksi liitto odottaa, että työ- ja elinkeinoministeriö myöntää myöhemmin talven aikana Keski- Pohjanmaan liitolle myöntövaltuutta vuosille 2019 ja 2020 yhteensä noin 6,3 miljoonaa euroa. Osa rahoituksesta on sidottuna jo käynnissä olevien hankkeiden jatkorahoituksiin.  

– Työ- ja elinkeinoministeriön heinäkuussa antama palaute antoi paljon tietoa, missä meidän täytyy parantaa. Tehtävien eriyttämisen ja osaamisen kehittämisen osalta ja yleensäkin, miten tässä hankeympäristössä pitää toimia. Eli kaiken kaikkiaan prosessi on ollut hyvin opettava ja antaa mahdollisuudet kehittää toimintaamme saadun palautteen perusteella, toteaa maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen.
Liitto oli ministeriön erityistarkkailussa
Keski-Pohjanmaan liitto ei ole saanut uusia EU-rakennerahastovaltuuksia käytettäväksi tänä vuonna, koska työ- ja elinkeinoministeriön mukaan se ei ole hoitanut tehtäviään kaikilta osin EU- ja kansallisen lainsäädännön mukaisesti.   

Ongelmia havaittiin jo toukokuussa 2017, ja ministeriö huomautti niistä liittoa useaan kertaan. Kun huomautukset eivät tehonneet, ministeriö otti kovat keinot käyttöön ja otti liitolta pois rakennerahastohankkeiden myöntämisvaltuudet.
– Tämä on ollut erittäin poikkeuksellinen prosessi, ainutlaatuinen, toteaa Työ- ja elinkeinoministeriön aluekehitysjohtaja Johanna Osenius. 
Kesän jälkeen liitto kävikin läpi yli 40 hanketta ja teki niihin korjauksia.  

– Keskeisintä on se, että johtamisjärjestelmään ja hankkeiden hallintaan liittyviin menettelytapoihin on tehty muutoksia, kertoo Osenius. 
Kuopion aurinkosähköinvestoinnit jatkuvat – seuraavat aurinkopaneelit Aurinkorinteen koulun katolle
Aurinkorinteen koululle asennetaan aurinkosähköjärjestelmä ensi keväänä.
Kuopion kaupunki jatkaa aurinkosähköinvestointejaan.
Saaristokaupungissa sijaitsevan Aurinkorinteen koulun katolle asennetaan alustavan arvion mukaan 120 aurinkopaneelia ensi keväänä. Tavoitteena on, että järjestelmä kattaa vajaat 10 prosenttia rakennuksen vuosittaisesta sähkönkulutuksesta. 
Ensimmäisenä aurinkopaneelit asennettiin Kuopion valtuustotalolle heinäkuussa 2018. Aurinkoisimpina kesäpäivinä valtuustotalolla päästiin lähes nollatulokseen. 
Kaupungin tilakeskuksen tavoitteena on asentaa aurinkosähköjärjestelmiä niihin kaupungin omistamiin rakennuksiin, joissa se on kannattavaa. 
Poliisi uskoo, että Oulussa tapahtuneeseen alaikäiseen lapseen kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin liittyen tullaan ottamaan kiinni kahdeksas ihminen
Tämän tapauksen lisäksi Oulun poliisi tutkii kahta erillistä seksuaalirikostapausta, jossa uhrit ovat myös alaikäisiä. Toisen tapauksen epäilty päästettiin vapaaksi eilen, mutta hän on edelleen epäilty.
Oulun poliisi uskoo, että Oulussa tapahtuneeseen alaikäiseen lapseen kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin liittyen tullaan ottamaan kiinni kahdeksas ihminen. Tällä hetkellä vangittuja on seitsemän. 
Tämän tapauksen lisäksi Oulun poliisi tutkii kahta erillistä seksuaalirikostapausta, jossa uhrit ovat myös alaikäisiä. Toisen tapauksen epäilty päästettiin vapaaksi eilen, mutta hän on edelleen epäilty. 
Kaikissa tapauksissa epäiltyjen epäillään ottaneen uhreihin yhteyttä sosiaalisen median kautta. Poliisi lähetti eilen tiedotteen, jossa se kehotti nuoria olemaan tarkkaavaisia ja vanhempien tietoisia siitä, kenen kanssa lapsi viettää aikaa netissä ja vapaa-aikana. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kotkalainen pelitalo niittää mainetta maailmalla – pelejä ladattu yli 40 miljoonaa kertaa
Peliyhtiö Kukouri on mukana innovaatiotapahtuma Slushissa Helsingissä.
Kotkalainen pelitalo Kukouri on saavuttanut vakaan aseman pelimarkkinoilla. Yhtiön kehittämiä pelejä on maailmanlaajuisesti ladattu jo yli 40 miljoonaa kertaa. 
Kukouri kehittää pelejä ensisijaisesti mobiililaitteisiin. Yhtiö on tehnyt muun muassa hittipelit Tiny Troopers ja Pixel Worlds. 
Peliyhtiö Kukouri on tällä viikolla mukana innovaatiotapahtuma Slushissa Helsingissä.
Yhtiön toimitusjohtajan **Kim Soaresin** mukaan pienikin idea voi kehittyä maailmanlaajuiseksi hitiksi. 
– Jos ajatellaan isoja toimijoita, kuten Supercelliä ja heidän menestyspelejään, kuten Clash of Clansia, ne ovat pienien tiimien tekemiä pelejä. Muutama ihminen pystyy tekemään sellaisen pelin, joka tuottaa paremmin kuin firma, jossa on 500 työntekijää.
Ensimmäinen Suomessa lyöty markka on vuodelta 1556 – nyt sen voi nähdä Kansallismuseossa
Harvinainen kolikko on lyöty Turussa vuonna 1556 ja vastaavia kolikoita tunnetaan maailmassa vain kaksi.
Äärimmäisen harvinainen markka esiteltiin Ylen aamu-tv:n lähetyksessä keskiviikkoaamuna. Kyseessä on ensimmäinen Suomessa lyöty markka, joka on vuodelta 1556.
Näitä markkoja tunnetaan vain kaksi ja kyseinen yksilö on niistä paremmassa kunnossa. Se on valmistettu hyvälaatuisesta hopeasta.
Kansallismuseo ei suostu paljastamaan harvinaisuuden euromääräistä arvoa, mutta viisinumeroisesta luvusta kuitenkin puhutaan.
– Markka on arvoltaan hienon henkilöauton verran, myöntää intendentti **Jani Oravisjärvi** Kansallismuseosta.
Markan tarina liittyy kuningas **Kustaa Vaasan** sotiin. Suuri Venäjän sota käytiin vuosina 1555–1557. Sota toi kuninkaan Turkuun ja hänen käskystään lyötiin rahoja omille sotilaille, että he pysyisivät tyytyväisinä ja lojaaleina kuninkaalleen. Turussa lyötiin markkoja vuosina 1556–1558. 
Kustaa Vaasa toi Turkuun raakahopeaa yli 2 000 kiloa ja kirkolta varastettua hopeaa 300 kiloa. Kuningas joutui kuitenkin pian toteamaan, että liian hyvälaatuista hopeaa ei kannata painaa kolikoiksi, sillä muutoin se sulatettiin takaisin muuhun käyttöön.
Markka kuuluu Suomen kansallismuseon kokoelmiin ja se on esillä museon keskihallissa keskiviikosta 5. päivä joulukuuta sunnuntaihin 9. päivään joulukuuta saakka. 
Pitkään ainoa tunnettu vastaava hopearaha oli kuninkaallisen rahakabinetin, Kungliga myntkabinettetin kokoelmissa. Kyseinen Suomeen saatu markka tuli julkisuuteen vuonna 1984, jolloin suomalainen keräilijä osti sen Tukholmassa rahahuutokaupasta.
Suomen kansallismuseon rahakammiolla on yli 240 000 erilaista vastaavaa esinettä kuten kunniamerkkejä, mitaleja, seteleitä, kolikoita, poletteja, leimasimia, luottokortteja ja muuta rekvisiittaa. Rahakammiolla on valtakunnallinen tallennusvastuu numismatiikan saralla ja sen kokoelmassa on maailman kattavin Turun rahojen kokoelma, josta puuttuu vain muutama Turussa keskiajalla lyöty raha.
Nykyrahan ja uudemman sähköisen ja virtuaalisen aineiston tallentaminen tuo haasteita.
– Sitä on jouduttu itsekin pohtimaan. Kansallismuseo on kulttuurihistoriallinen museo. Vastaamme esinekokoelmista. Tällaisten ei esineellisten tuotteiden tallentaminen on haastavaa ja se on myös vaikeuttanut työtämme. Meidän on esimerkiksi turvauduttava esitteisiin ja muuhun materiaaliin, joita tallennetaan kokoelmiin, intendentti Oravisjärvi totesi aamu-tv:ssä.
Kolme loukkaantunut nokkakolarissa Tampereella
Onnettomuus sattui Terälahdessa
Kolme henkilöä on loukkaantunut kuorma-auton ja farmariauton nokkakolarissa Tampereen Teiskossa. Onnettomuus sattui lähellä Terälahden taajamaa kello yhdeksän aikoihin keskiviikkona.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöt loukkaantuivat lievästi. Autot vaurioituivat lunastuskuntoon.
Pelastuslaitos ehti paikalle ensin yhdellä yksiköllä ja lisää oli saapumassa hetki sitten. Onnettomuuden selvittely tukkii liikennettä Teiskon kautta Ruovedelle menevällä 338-tiellä. 
Paikalla on useita yksiköitä. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Tie näyttää märältä, mutta ei ole tietoa, onko se kuinka liukas, päivystävä palomestari **Jari Hiltunen** tilanne- ja johtokeskuksesta sanoo.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä. Onnettomuuden pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Pori Energia lahjoittaa 5 000 euroa vähävaraisille lapsille ja nuorille aikuisille
Lahjoitus tulee kaupungin aikuissosiaalityön mukaan todelliseen tarpeeseen.
Pori Energia lahjoittaa 5 000 euroa vähävaraisille lapsille ja nuorille aikuisille.
– Tämä tulee todelliseen tarpeeseen. Lahjoituksen avulla useat asiakkaamme voivat hankkia ruokaa, vaatteita sekä hygieniatuotteita, kertoo aikuissosiaalityön päällikkö **Krista Virtanen**. 
Pori Energia on kymmenen vuoden ajan lahjoittanut joulutervehdyksiin varatut rahat vuosittain vaihtuvaan avustuskohteeseen.
Yksi haluaa kuolla, toinen on korvaushoidossa ja raskaana – Yle seurasi päivän etsivää nuorisotyötä: "Yhteiskunta asettaa nuorelle valtavasti paineita"
Suomessa etsivään nuorisotyöhön laitetaan vuosittain rahaa miljoonia, mutta käytännön työstä ei juuri kerrota. Seurasin etsivän nuorisotyön arkea.
– Meillä on nuoria, jotka kokevat ylipolvisia ongelmia. Toisaalta on nuoria, joilla on elämäntilanne, ettei tiedä, mihin suuntaan lähteä. Asumiseen, mielenterveyteen ja toimeentuloon liittyvät ongelmat ovat yleisiä.  

Näin sanoo työn ja koulutuksen ulkopuolella olevia nuoria auttava Diakonissalaitoksen Vamoksen etsivä nuorisotyöntekijä **Aurora Tikka**, 28. 
[Aluehallintoviraston](http://www.avi.fi/documents/10191/10616116/Etsiva-Nuorisotyo-2018-LSSAVI.pdf/) mukaan etsivän nuorisotyön kustannukset Suomessa olivat viime vuonna yhteensä 18,5 miljoonaa euroa. Syrjäytymisestä kerrotaan, mutta kuka nuoria työkseen auttaa ja miten – siitä ei juurikaan puhuta.
Helsingin kaupungilla työskentelevä Ida Hellman, 33, kertoo, että pelkästään Helsingissä syrjäytyneiksi määriteltyjä eli työn ja koulutuksen ulkopuolella olevia nuoria on noin 9 000. 
– Se on suuri luku. Niistä murto-osasta tulee ilmoitus etsivään nuorisotyöhön. 
Jo teini-ikäisiltä odotetaan itseohjautuvuutta ja omatoimisuutta, johon kaikki eivät ole valmiita.
Hellmanin mukaan kaikki nuoret eivät kuitenkaan halua apua, vaikka sitä heille tarjotaan. [Aluehallintoviraston](http://www.avi.fi/documents/10191/10616116/Etsiva-Nuorisotyo-2018-LSSAVI.pdf/) mukaan etsivät nuorisotyöntekijät olivat yhteydessä Suomessa valtakunnallisesti yli 26 000:een nuoreen viime vuonna. Näistä tavoitettiin yli 18 000 nuorta.  

– Yhteiskuntamme asettaa nuorelle valtavasti odotuksia ja paineita ja jo teini-ikäisiltä odotetaan itseohjautuvuutta ja omatoimisuutta, johon kaikki eivät ole valmiita. 
Hellmanin mukaan yleisin ongelma Helsingin kaupungin etsivään nuorisotyöhön tulevilla nuorilla on se, että mielenterveyspalvelut ovat vaikeasti saatavilla ja ne ovat riittämättömiä. 
– Niihin kestää viikkoja tai kuukausia päästä ja tuki on varsin ohutta. Ja mikäli nuorella on vaikeuksia päästä käynneille, niin psykiatrisen poliklinikan asiakkuus voidaan katkaista, vaikka sinne pääsemättömyys juuri johtuu psyykkisistä ongelmista. 
Myös esimerkiksi pikavipeistä johtuvat taloudelliset ongelmat ovat Hellmanin mukaan nuorilla yleisiä. 
– Velat jatkavat kasvamistaan ja korkojen takia summat nousevat nopeasti kymmeniin tuhansiin. Tilanne on usein nuorelle lamaannuttavan ahdistava, eikä oikein mitään ole tehtävissä, Hellman kertoo. 
Olen päivän mukana seuraamassa Aurora Tikan ja Ida Hellmanin työtä etsivässä nuorisotyössä. 
1. Tapaaminen: Puhetta huoltajuudesta
Aurora Tikka on koulutukseltaan sosionomi ja työskenteli aikaisemmin lastensuojelussa. Tikalla asiakkaita on nyt viisitoista. Hän on huomannut, että moni nuori kärsii yksinäisyydestä ja verkostojen puutteesta. 
 – Luottaminen toisiin ihmisiin voi viedä aikaa. Kun nuori tulee tapaamiseen painotamme sitä, että tämä on vapaaehtoista, maksutonta ja luottamuksellista.
Aurora Tikan työpäivä alkaa toimistolla puheluilla sosiaalityöntekijälle ja nuorille. Lisäksi hän juttelee toisen etsivän nuorisotyöntekijän kanssa nuoresta miehestä, josta hän on huolissaan.  

– Kun olen kysynyt, mikä olisi parasta, mitä sinulle tapahtuisi hän on vastannut, että hän kuolisi.
Päivän ensimmäisellä tapaamisella Tikka on menossa tapaamaan 26-vuotiasta **Sannia**.
– Älä stressaa metron uloskäynnistä, vaan kerro minulle sitten, kun olet lähtenyt, niin tulen sinne, Tikka sanoo puhelimessa Sannille. 
Sanni on muuttanut vähän aikaa sitten Helsinkiin toiselta paikkakunnalta. Hänen kanssaan Tikka katsoo toimeentulotuki- ja asuntohakemusta. Sannilla on elämässään toinenkin iso asia. Sannilla on tulossa tapaaminen lastenvalvojan kanssa, koska hän haluaa keskustella lapsensa huoltajuuteen liittyvistä asioista. 
Tikka kysyy, onko Sanni hakenut yksityiseltä edullisempaa asuntoa. Sanni kertoo katselleensa niitä, mutta pelkää, että hänen omistamansa kissa estää häntä saamasta asuntoa.
Rauhallisesti ja päättäväisesti nuori nainen näpyttelee koneella hakemusta. Tikka katsoo vieressä.
– Mennäänkö Kelan sivuille? Laita siihen hakemukseen, että olet käynyt TE-toimiston infossa työllistymisinfotilaisuudessa ja uusinut työnhaun. Laita siihen, että olet tavannut myös etsivää nuorisotyöntekijää. Mitä ajattelet lastenvalvojasta, Tikka kysyy. 
– Hyvä, että tapaaminen on tulossa, koska tyttäreni ei ole saanut elatustukea viime aikoina. Minua jännittää, uskallanko ottaa yksinhuoltajuuden puheeksi, Sanni sanoo. 
– Sinun pitää miettiä, miksi se on järkevää. Helppo keskustelu se ei varmasti ole, Tikka sanoo. 
– Muista, että minulle voi aina soittaa, jos tulee jotakin. Sovitaanko nyt seuraava tapaaminen? Sitten voidaan jatkaa seuraavia keskusteluja. 
– Lastenvalvojan tapaamiseen täytyy mennä hyvissä ajoin, Tikka lisää. 
Etsivän nuorisotyöntekijän ja Sannin tulee päätökseen ja nuori nainen jatkaa matkaa. 
Aurora Tikka soittaa naiselle, joka on korvaushoidossa ja raskaana. Hänen tukihakemuksensa ovat olleet viikkojen ajan odottamassa. 
2. Tapaaminen: Nainen pelaa viisi tuntia illassa
Etsivään nuorisotyöhön kuuluu muutakin kuin yksittäisen nuoren tapaamista. Yksi osa-alue on Marttojen järjestämä ruokaryhmä, jossa nuoret valmistavat ruokaa yhdessä Marttojen työntekijän kanssa. 
Mitä olette tehneet viime aikoina, kysyy ruokaryhmää vetävä Uudenmaan Marttojen kehityspäällikkö **Aino Posti**. 
Tämä aamu alkoi siivoamisella. Kodissa on normaalisti kaaos, kertoo 26-vuotias **Jenna**.
Ennen ruoan laittoa Aino Posti puhuu siivoamisesta ja kodin puhtaana pitämisestä.
Game of Thrones -paitaa pitävä Jenna kertoo pelaavansa noin viisi tuntia illassa. Lempipeleihin kuuluu World of Warcraft. Jenna vaikuttaa innostuneelta ja pelaaminen on hänelle rakas harrastus. 
 Jenna kertoo tarvitsevansa astianpesukoneen.   

– Jos haluat astianpesukoneen, se pitää selvittää sossun kanssa, sanoo Aurora Tikka. 
Tikka näyttää puhelimestaan sosiaalityöntekijältä tulevaa viestiä. Vamoksen asiakkaaksi on tulossa nuori, jolla on ADHD ja siksi asiat eivät mene eteenpäin ja hän tarvitsee etsivän nuorisotyöntekijän apua. Tämä on Tikan mukaan tyypillinen yhteydenotto sosiaalitoimesta. 
Reilun kahden tunnin jälkeen ruoka on valmis ja ryhmä nauttii lounasta ja siivoaa lopuksi tilan. 
3. Tapaaminen: Asunnottomuus
Iltapäivällä Aurora Tikka menee **Lauria** vastaan metroasemalle Hakaniemessä. Lauri jäi asunnottomaksi vähän aikaa sitten. Nyt hän asuu väliaikaisesti kaverin perheen luona ja haluaa löytää asunnon. 
Aurora Tikka auttaa asuntohakemusten täyttämisessä. Laurilla on mukanaan kasa papereita.
– Mitä laitan nykyiseen osoitteeseen, kun en asu nyt missään?
Tikka kehottaa nuorta laittamaan siihen viimeisimmän osoitteensa. 
Laurille on tullut viesti Helsingin kaupungilta. 
– Lukukortti jäi vanhaan asuntoon, niin en pääse nyt lukemaan sitä.   

Tikka kehottaa Lauria tarkastamaan Helsingin kaupungilta tulleen viestin illalla verkkopankkitunnuksilla. Hän sanoo soittavansa Laurille, jos ei kuule hänestä ennen sitä. 
Lauri kirjoittaa asuntohakemusta. 
– Äidinkielestä ei ole ikinä tullut hyviä arvosanoja. Muistankohan puhelinnumeroani oikein?   

Lauri muistaa oikein. 
– Toivon, että asunto löytyy. On kamalaa olla vieraissa nurkissa, Lauri harmittelee. 
Tikka kysyy, eihän Laurilla ole nyt turvaton olo. Lauri vastaa, ettei ole, mutta näyttää silmin nähden surulliselta. 
Tikka näyttää puhelintaan ja siellä on viesti, jossa kerrotaan nuoresta, jolla on vaikeuksia opinnoissa, koska hän sairastaa masennusta. Nuori tarvitsee etsivän nuorisotyöntekijän apua päästäkseen eteenpäin. 
Asuntohakemukset saadaan tehtyä ja Aurora Tikka palaa toimistolle. Päivän saldo on kolme asiakastapaamista ja lisäksi toimistolla tehtävät puhelut ja muu paperityö. Se on Tikan mukaan normaali päivä, tosin tänään hän tuurasi kipeänä ollutta etsivää nuorisotyöntekijää ruokaryhmässä. 
4. Tapaaminen: 10 vuoden jälkeen opiskelemaan
Helsingin kaupungin etsivä nuorisotyöntekijä Ida Hellman kertoo, että parasta hänen työssään ovat kohtaamiset nuorten kanssa. Hellman on koulutukseltaan yhteisöpedagogi ja kokee työnsä arvokkaana.   

– Saan auttaa, olla nuoren puolella ja nähdä, miten asiat etenevät ja iloita niistä nuoren kanssa. 
[Helsingin kaupungin ](http://etsivanuorisotyo.munstadi.fi/stadin-etsivat/)mukaan etsivät liikkuvat ympäri pääkaupunkia ja tapaamiset sovitaan sinne, missä nuoren on hyvä olla. Etsivä on myös tukena esimerkiksi hoitamassa asioita virastoissa tai esimerkiksi tutustumassa oppilaitoksiin tai erilaisiin harrastuksiin.
Hellmanin mukaan pisin asiakkuus etsivässä työssä on kestänyt jo kohta neljä vuotta, kun taas lyhimmät kestävät kuukauden tai pari. 
– Toisia tavataan viikottain tai kriisitilanteessa jopa useamman kerran viikossa ja osaa tavataan sillon tällöin nuoren tarpeen mukaan. 
Menemme tapaamaan 27-vuotiasta **Juhaa**, jolla on CP-vamma. Juha on ollut kymmenen vuotta pois työelämästä ja koulusta, mutta nyt hän haluaisi hakea opiskelemaan media-assistentiksi. 
Juhan asunnossa soi raskaampi rock-musiikki ja seinät on verhoiltu bändien julisteilla ja festareiden t-paidoilla. Syntikka on huoneen nurkassa. Juha kertoo olevansa musikaalinen ja kokee, että media-assistentin työssä hän voisi hyödyntää myös musikaalisuuttaan. 
Tiellä on vain yksi mutta. 
– Olen miettinyt hakemista jo pitkään. Mietin, pystynkö tähän, mutta kaverit ovat kannustaneet, että "Juha älä luovuta."
Hellman auttaa Juhaa hakemaan ammatilliseen kuntoutukseen ja tekemään hakemuksen kouluun. Juhalla on paljon menoja joulukuussa, joten sen takia kouluun hakeminen siirtyykin tammikuulle. 
– Minua ahdistaa se, että näissä hakemuksissa halutaan tietää näin paljon asioita, Juha sanoo ja tuijottaa koneelle huolestuneena. 
Juha menee Kelan sivuille ja täyttää lomakkeeseen, että sai Kelasta pyynnön hakea ammatilliseen kuntoutukseen. Hän kirjoittaa, että kouluun hakeminen on vielä kesken, joten hän ei voi täyttää hakemusta 4. joulukuuta mennessä. 
– Laita siihen kysymys, että säilyykö lääkärin lausunto Kelassa, kunnes koulupaikka varmistuu ja ammatillista kuntoutusta on mahdollista hakea, Hellman kehottaa. 
– Tehty. Minua on lastenkodissa opetettu kirjoittamaan hakemuksia, niin osaan ainakin sen. 
_Vamoksella tavattujen nuorten nimet on muutettu arkaluontoisten tapausten vuoksi._ 
_Mitä ajatuksia etsivä nuorisotyö herättää? Miten nuoria voitaisiin Suomessa auttaa? Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksen kautta._ 
**Lue myös:** 
[Milloin mennään nukkumaan, milloin syödään – syrjäytyneen nuoren kanssa opetellaan elämisen alkeita, eikä sekään aina riitä pelastamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10473995)
[On työpajaa, Reipasta Aamua ja sirkustemppuja – nuorten syrjäytymistä ehkäistään sadoissa projekteissa, mutta onko niitä jo liikaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10465862)
[Nuorten syrjäytymistä vastaan taistelevan tuska: "Meiltä puuttuvat konkreettiset teot ja yhteinen näkemys"](https://yle.fi/uutiset/3-10455294)
[Nuoret kertovat syrjäytymisestä: 25-vuotias mies jäi kotinsa vangiksi ja 23-vuotias nainen on väliaikaisella sairaseläkkeellä – "Olen usein kuullut olevani yhteiskunnan loinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10161469)
Henkilöauto vaurioitui pahoin ulosajossa Siikaisissa
Auto kulkeutui tienreunan lumisohjoon, törmäsi ojarumpuun ja pyörähti katon kautta ympäri.
Henkilöauto suistui tieltä Siikaisissa Leväsjoentiellä tiistaina iltapäivällä. Siikaislainen mies oli matkalla Siikaisten suunnasta kohti Leväsjokea, kun hän menetti ajoneuvonsa hallinnan. Auto kulkeutui tienreunan lumisohjoon, törmäsi ojarumpuun ja pyörähti katon kautta ympäri takaisin renkailleen.
Autossa oli poliisin mukaan nastarenkaat alla, mutta takarenkaiden kunto oli heikko. Eturenkaissakin oli vain vähän nastoja jäljellä.
Kuljettaja loukkaantui ulosajossa lievästi, mutta auto vaurioitui pahoin.
Kiuruvesi-järven tulvia halutaan hillitä – suunnitelmissa Kiurujoen perkaaminen
Pohjois-Savon ELY-keskus hakee lupaa Kiuruvesi-järven sekä Onki- ja Poroveden säännöstelyn muuttamiseksi.
Tulvia halutaan hillitä Ylä-Savossa. Pohjois-Savon ELY-keskus esittää Kiuruvesi-järven [säännöstelyn lupaehtoihin muutoksia](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/pohjois-savon-ely-keskus-hakee-muutosta-kiuruveden-seka-onki-ja-poroveden-saannostelylupiin-pohjois-savo-). Esityksen mukaan järven vedenkorkeuden keväällä tehtävästä alentamisesta luovuttaisiin ja kevättulville asetettaisiin tavoitekorkeus. 
Kiuruvesi-järven hankkeeseen liittyy myös Kiurujoen perkaaminen. Tavoitteena on alentaa rankkasateiden aiheuttamia kesätulvia sekä varautua ilmastonmuutokseen, jonka myötä rankkasateet yleistyvät. 
Suunnitelman mukaan kesätulvat pienenevät enimmillään noin 30 senttimetriä. Myös kevättulvat alenevat keskimäärin 21 senttimetriä. 
Etenkin kesätulvien lasku hyödyttää maataloutta. Perkaus parantaa ELY-keskuksen mukaan myös Kiurujoen venereitin käyttömahdollisuuksia.
ELY-keskus esittää myös, että Onki- ja Porovedellä luovuttaisiin vedenkorkeuden alentamisesta keväisin.
Jääkiekkojoukkue KooKoo on saanut houkuteltua yleisöä takaisin kotipeleihin
Seuran mukaan yleisömäärän kasvu johtuu joukkueen menestyksestä.
Kouvolalaisen jääkiekkoseura KooKoon kotipelit ovat vetäneet yleisöä tänä vuonna hieman viimevuotista enemmän.   

Tällä kaudella kotipeleissä on käynyt keskimäärin lähes 3300 katsojaa, mikä on yli 100 katsojaa enemmän kuin viime vuonna tässä vaiheessa kautta. KooKoo on silti jäljessä omasta yleisötavoitteestaan. Seuran tavoitteena on saada otteluihin keskimäärin 3400 katsojaa. 
KooKoon myynti- ja viestintäpäällikkö **Matti Lindholm** arvioi, että syynä katsojamäärien kasvuun on joukkueen menestyksessä.
Yleisön houkuttelemiseksi on myös rakennettu pelien yhteyteen erilaisia teemoja, kuten Oktoberfest- ja pikkujouluteemaa. Ne eivät ole kuitenkaan vetäneet yleisöä toivotusti. KooKoo aloitti tällä kaudella myös katsomoanniskelun kahdessa katsomolohkossa. 
Tasavallan presidentti osallistui kevään norppalaskentoihin, suojelubiologi kutsuttiin vastavierailulle linnan juhliin
Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela puolisoineen osallistuvat linnan juhliin tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla on tänäkin vuonna eteläsavolaisedustusta.
Savonlinnalainen Metsähallituksen suojelubiologi **Jouni Koskela** ja hänen puolisonsa **Marja Koskela** saivat kutsun linnan juhliin tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** osallistui huhtikuussa Jouni Koskelan kanssa norpan pesälaskentoihin Saimaan Pihlajavedellä.
Marja Koskela kertoo hänen ystäväpiirinsä vihjailleen presidentin vierailun jälkeen, että kutsu linnan juhliin saattaisi olla tiedossa.
– Minulla oli olo, että presidentti vierailee monissa paikoissa, joten kaikkia ei pystytä kutsumaan juhliin.
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla on tänä vuonna ympäristöteema. Teema tulee esiin sekä kutsuvieraslistassa että ruokapöydässä. Vieraille tarjoillaan paljon lähi- ja luomutuotteita.  

Tänä vuonna vastaanotolle on kutsuttu noin 1 700 vierasta. Se on kaksisataa vierasta vähemmän kuin viime vuonna.
**Lue myös:**
[Pelastuspukuinen presidentti kömpi norppien pesillä – "Kahdessa asui kuutti emoineen"](https://yle.fi/uutiset/3-10146631) 
[Linnan juhlien ympäristöteema näkyy myös ruokalistalla: Marjoja, kasviksia ja luomuruokaa – olut tehdään hävikkileivästä, ylijäämäruoka henkilökunnan suihin](https://yle.fi/uutiset/3-10533262) 
Kittilän sivistysjohtajalle tulossa potkut – kunnanhallitus äänesti
Tiina Nikander-Koivukangas pitää irtisanomista laittomana.
Kittilän sivistystoimenjohtaja on saamassa potkut. Kunnanhallitus esittää, että **Tiina Nikander-Koivukangas** irtisanotaan virasta. Asiasta äänestettiin, sillä kaksi Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän jäsentä olisi halunnut palauttaa asian valmisteluun ja ohjata sivistystoimenjohtajan työkyvyn arviointiin.
Potkuista päättää Kittilän kunnanvaltuusto ensi viikolla.
Kunnan mukaan sivistystoimenjohtajan viranhoidossa on ilmennyt puutteita, joiden takia viranhaltijan ja työnantajan välillä on vakava luottamuspula.
Sivistysjohtaja kiistää
Nikander-Koivukangas on aiemmin kertonut Ylelle, että [hän pitää irtisanomista laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-10460589). Hän kiistää syyllistyneensä sellaiseen virkavirheeseen tai lainvastaiseen toimintaan, joka voisi olla laillisen irtisanomisen perusteena.
Kunta kertoo järjestäneensa asiasta kaksi kuulemistilaisuutta sivistystoimenjohtajalle. Kumpaankaan viranhaltija ei saapunut paikalle. Nikander-Koivukangas kertoo olleensa estynyt saapumaan paikalle yhä jatkuvan sairausloman vuoksi. 
Kunnan mukaan Nikander-Koivukangasta ei ole mahdollista sijoittaa kunnan muihin tehtäviin.
_lisäys 5.12 klo 13.42: Nikander-Koivukangas kertoi olleensa sairausloman vuoksi estynyt saapumaan kuulemisiin._
Ely-keskus: Tampereelta Orivedelle päin 13 kilometriä nelikaistatietä sekä uusia eritasoliittymiä
1970-luvulla rakennettu väylä on tullut Ely-keskuksen mukaan tiensä päähän.
Ely-keskus haluaa muuttaa Tampereelta Orivedelle päin menevän ysitien alkuosan nelikaistaiseksi. 
Samalla uusittaisiin kaksi eritasoliittymää ja rakennettaisiin kaksi kokonaan uutta. 
Tasanteen kohdalle tulisi paitsi uusi eritasoliittymä myös vihersilta, joka mahdollistaa eläinten kulkemisen vaaratta yli ysitien. Toinen eritasoristeys halutaan Suinulaan. 
Alustavia suunnitelmia esitellään 13. joulukuuta Sorilan koulutalossa. 
Virallisesti hankkeen päätepisteet ovat Alasjärvi ja Käpykangas, joilla on välimatkaa 13 kilometriä. 
Toteutuksen aikatalu riippuu tässäkin tapauksessa valtion rahapolitiikasta. 
Korpisalo kehiin keskellä erikoista näytelmää – "Tämä oli outo peli"
Columbus ja Calgary pelasivat peräti 15 maalin kamppailun NHL:ssä.
Columbuksen suomalaisvahti **Joonas Korpisalo** torjui yhden laukauksen ja päästi yhden maalin Calgaryn 9–6-voittoon päättyneessä ottelussa. Blue Jackets johti toisessa erässä 4–1, mutta sen jälkeen Flames teki viisi maalia peräjälkeen. 
Korpisalo sai pelata erikoisen pelin viimeiset 13 minuuttia Blue Jacketsin maalilla. Korpisalo korvasi **Sergei Bobrovskin,** joka oli torjunut 18 laukausta, mutta päästänyt taakseen kahdeksan Calgary Flamesin osumaa. 
– Tämä oli outo peli, eikä totta? Calgaryn päävalmentaja **Bill Peters** sanoi.   

Blue Jacketsin valmentaja **John Tortorella** empi pitkään Bobrovskin ottamista vaihtoon. 
– Taistelin itseni kanssa koko illan, että pitäisikö minun ottaa hänet pois, koska osa laukauksista kimposi tai ohjattiin. Hän ei näyttänyt tuntevan oloaan mukavaksi, mutta päätin katsoa pystyisikö hän taistelemaan läpi, Tortorella sanoi. 
**Lue lisää:**
 [Rantanen vankisti NHL-pistepörssin kärkipaikkaansa – Barkov rohmusi syöttöpisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10540336)
 [Kotkaniemi rynnisti suomalaistulokkaiden pörssikärkeen – oiva syöttö Lehkosen osumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10540420)   

Kellot lyövät Siun seurakunnalle
Ratkaisevassa asemassa oleva Kontiolahden seurakunta ei lähde mukaan Joensuun seudulle kaavailtuun isoon yhtymään.
Kellot lyövät Joensuun seudulle suunnitellulle isolle seurakuntayhtymälle. 
Kontiolahden seurakunnan kirkkovaltuusto päätti tiistai-iltana, että se ei lähde mukaan laajaan yhtymään. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. 
Kontiolahti katsoo, että sillä on hyvät taloudelliset mahdollisuudet toimia itsenäisenä ja ylläpitää nykyisiä palvelujaan. Seurakunnan jäsenmääräkin on kasvussa. 
Kontiolahden kielteinen kanta merkitsee käytännössä sitä, että Siun seurakunnaksi kutsuttu suurhanke voidaan haudata. 
Joensuun evankelisluterilainen seurakuntayhtymä on näyttänyt laajentumiselle vihreää valoa, mutta ehtona on, että Kontiolahden ja Liperin seurakunnat ovat mukana. 
Kontiolahti on nyt siis ulkona kuvioista. Liperin seurakunta tekee oman päätöksensä parin viikon kuluttua. 
Neuvotteluja yhteisestä yhtymästä on käyty 13 seurakunnan kanssa. 
Kuninkojan paloasema vihitään käyttöön
Raisioon valmistunut uusi paloasema on ollut käytössä jo lokakuusta alkaen.
Raisioon valmistuneen uuden Kuninkojan paloaseman vihkiäisiä vietetään keskiviikkona. Paloasema on ollut toiminnassa jo lokakuusta lähtien. 
Asemalla päivystää ympärivuorokautisessa valmiudessa yksi pelastusyksikkö, sen miehistönä toimii paloesimies sekä kolme palomiestä. Paloasemalle on sijoitettu myös kaksi ambulanssia, joissa molemmissa päivystää kaksi ensihoitajaa. 
Paloasemalla on myös MIRG-valmius. MIRG-ryhmä hälytetään merellisiin onnettomuuksiin, kuten laivapaloihin.
Oletko syntynyt 70-luvun alussa? Sinultakin voi puuttua suoja tuhkarokkoa vastaan – THL: "Jos tietoa rokotuksesta ei ole, se kannattaa ilman muuta ottaa"
70-luvun alussa syntyneet eivät saaneet lapsina tuhkarokkorokotusta, ja heistä moni myös välttyi taudin sairastamiselta.
Luodossa Pohjanmaalla [todettiin viime viikolla tuhkarokkotapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10532189), ja sen jälkeen niin ministerit kuin lääkärit ovat painottaneet lasten rokottamisen tärkeyttä.
Suoja tuhkarokkoa vastaan saattaa puuttua myös aikuisilta. Varsinkin 70-luvun alussa syntyneet ovat väliinputoajien ikäryhmä. Heidän lapsuudessaan tuhkarokon on sairastanut aiempaa harvempi. Heitä ei myöskään vielä lapsina ole rokotettu.   

Moni näistä aikuisista on saanut rokotuksen myöhemmin esimerkiksi armeijassa, matkoille lähtiessä otettujen rokotusten yhteydessä, opiskelun alkaessa tai työterveyshuollossa. Automaattisesti rokotusta ei heille kuitenkaan ole annettu.  

– Jos tietoa rokotuksesta ei ole, se kannattaa ilman muuta ottaa. Ylimääräisestä annoksesta ei ole mitään haittaa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) erityisasiantuntija **Mia Kontio**.
Tuhkarokkoasiantuntija on itsekin esimerkki väliinputoajien ryhmään kuuluvasta aikuisesta.  

– Olen syntynyt vuonna 1972 enkä ole saanut rokotusta. Sairastin tuhkarokon 90-luvulla nuorena aikuisena, kun asuin ulkomailla. Olin viisi päivää tiputuksessa, aika huonossa kunnossa, Mia Kontio kertoo.
Tuhkarokkorokotukset aloitettiin vuonna 1975 
Ennen vuotta 1970 syntyneet ovat Mia Kontion mukaan suurella todennäköisyydellä sairastaneet tuhkarokon. Tuhkarokkoepidemiat jylläsivät hänen mukaansa Suomessa suurin piirtein 5–7 vuoden välein.  

– Ennen vuotta 1970 syntyneistä melkein kaikilla on suoja tautia vastaan, Kontio sanoo.
Tuhkarokkorokotus otettiin Suomessa kansalliseen rokotusohjelmaan vuonna 1975, jolloin alettiin rokottaa noin vuoden ikäisiä lapsia. He saivat rokotuksen kerta-annoksena. Vuodesta 1982 lähtien rokotusta alettiin antaa kahtena annoksena ja samalla rokotettiin aiemmin vain yhden annoksen saaneita. 
Jos tietää saaneensa vain yhden rokoteannoksen, toinen kannattaa Mia Kontion mukaan ottaa suojan parantamiseksi.  

– Kyllä se kannattaa hakea. Tiedetään, että kahdesta MPR-rokotuksesta tulee parempi suoja. Jos on saanut yhden MPR-annoksen noin yhden vuoden iässä, yleensä on kuitenkin saanut sen toisenkin.
Myös 70-luvun puolivälin jälkeen syntyneissä on jonkin verran niitä, joita ei syystä tai toisesta ole rokotettu.  

– Uskoisin, että hyvin monet tällaiset henkilöt tietävät itse, jos vanhemmat eivät ole halunneet antaa heille rokotteita.
MPR-rokotuksen saa ilmaiseksi terveysasemalta
Miten tietoa omasta tuhkarokkorokotuksesta sitten voi koettaa metsästää?
Rokotuksesta tai sairastetusta taudista pitäisi olla tieto rokotuskortissa, jos sellainen on tallessa. Kortissa tuhkarokkosuojan antavaan rokotukseen viittaavat esimerkiksi merkinnät MPR, tuhkarokkorokotus tai morbillirokotus.  

– Jos rokotuskortti löytyy, mutta on epäselvyyttä merkinnöistä, terveyskeskukseen voi varmasti soittaa ja saada "suomennoksen" rokotteista, sanoo Mia Kontio THL:stä.
Omasta rokotustilanteesta voi koettaa kysellä myös aiempien kotikuntien terveysasemilta.  

Jos rokotuksesta ei löydy tietoa eikä ole sairastanut tuhkarokkoa, rokotuksen voi käydä ottamassa terveysasemalla. Tuhkarokkorokotus kuuluu MPR-rokotteeseen, joka antaa suojan myös vihurirokkoa ja sikotautia vastaan.  

– Se kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan kaikenikäisille. Jos asiasta on epäselvyyttä, niin omasta terveyskeskuksesta rokotteen saa ilmaiseksi, Mia Kontio sanoo.
**Lue lisää:**
[Onko rokotuskorttisi hukassa? Rokotetietojen etsiminen on salapoliisihommaa](https://yle.fi/uutiset/3-10061438)
[THL:n ylilääkäri muistuttaa matkailijoita tuhkarokosta: "Eurooppa on aika musta", myös Thaimaassa 250 tapausta viikoittain](https://yle.fi/uutiset/3-10538208)
[Opetusministeri Grahn-Laasonen esittää selvitystä: Rokottaminen lapsilisän ehdoksi – Italia sakottaa jo vanhempia](https://yle.fi/uutiset/3-10535836)
["Tämä on aikapommi, jonka laukeamista on odotettu" – lääkärit kehottavat, että Pohjanmaalla tuhkarokolle altistuneet rokotesuojattomat välttäisivät massatapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-10533953)
[Ministeri Saarikko ei ymmärrä lapsensa rokottamatta jättäviä vanhempia, vetoaa Luodon äiteihin ja isiin: "Rokottakaa lapsenne"](https://yle.fi/uutiset/3-10534202)
[Luodossa Pohjanmaalla todettu tuhkarokkotapaus, yli sata altistunutta – video: THL:n asiantuntija pitää lisätartuntoja todennäköisinä](https://yle.fi/uutiset/3-10532189)
Raju maanjäristys Tyynellämerellä – ja toinen lähes yhtä voimakas heti perään
Molemmat järistykset sattuivat vain noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Kaksi rajua maanjäristystä on ravistanut Uuden-Kaledonian saaria Tyynellämerellä. Ensimmäinen järistys oli voimakkuudeltaan 7,5, ja vain pari tuntia myöhemmin sattunut 6,6. Molempien järistysten keskus oli vain noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Paikallisten viranomaisten mukaan ainakaan ensimmäinen järistys ei näyttänyt aiheuttaneen merkittäviä vahinkoja.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus antoi ensimmäisen järistyksen takia tsunamivaroituksen Uuden-Kaledonian, Vanuatun ja Fidžin rannikoille, mutta varoitus peruttiin myöhemmin.
Uuden-Seelannin pohjoispuolella sijaitsevassa Uudessa-Kaledoniassa rannikkoalueen asukkaita kehotettiin evakuoitumaan tsunamivaroituksen jälkeen. Maanjäristykset ovat alueella verrattain yleisiä.
Rokotusten haittavaikutukset ovat yleisin syy rokottamatta jättämiseen
THL:n tietojen mukaan kokonaan lastensa rokotuksista kieltäytyviä vanhempia on Suomessa noin yksi prosentti perheistä.
Rokotusten haittavaikutukset ovat yleisin peruste lapsensa rokottamatta jättäneiden vanhempien ratkaisuun. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tietojen mukaan kokonaan lastensa rokotuksista kieltäytyviä vanhempia on Suomessa noin yksi prosentti perheistä. 
Turun yliopiston rokotekriittisyyttä tutkivaa hanketta vetävän tutkijatohtori **Johanna Nurmen** mukaan monet haastatelluista kriittisistä vanhemmista ovat menettäneet luottamuksensa lääketieteen ja viranomaissuositusten puolueettomuuteen. 
Myös netti ja sosiaalinen media ovat lisänneet rokotekriittisyyttä. Virallisen tiedon ohella niissä on helposti saatavilla myös monenlaista epävirallista tietoa. 
Rokotekattavuus on ollut viime päivinä esillä, koska Luodossa Pohjanmaalla todettiin viime viikolla tuhkarokkotapaus ja sille on altistunut 300 ihmistä. Pohjois-Pohjanmaan kunnista Lumijoella ja Kärsämäellä rokotekattavuus jäi alle 90 prosentin rajan. Kattavuus tulisi olla 95 prosenttia laumasuojan aikaan saamiseksi. 
**Lue koko juttu:** [Miksi vanhemmat jättävät lapsensa rokottamatta? Nyt puhuu aihetta selvittänyt tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-9726055)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kotkaniemi rynnisti suomalaistulokkaiden pörssikärkeen – oiva syöttö Lehkosen osumaan
Jesperi Kotkaniemi syötti Artturi Lehkosen maalintekoon. Kotkaniemi nousi suomalaistulokkaiden pistepörssin ykköseksi. Katso suomalaiskaksikon onnistuminen kuvaa klikkaamalla.
Montrealin suomalaiskaksikko **Artturi Lehkonen** - **Jesperi Kotkaniemi** järjesteli komean maalin NHL-kierroksen kamppailussa Ottawaa vastaan. Lehkonen onnistui Kotkaniemen maukkaasta syötöstä ja vei Canadiensin 4–1-johtoon toisen erän viimeisillä minuuteilla.
Lehkosella on 15 (5+10) tehopistettä tämän kauden NHL-taistoista. Kotkaniemen 13 (3+10) pörssipistettä nostivat hänet suomalaistulokkaiden pistepörssin kärkipaikalle. Dallasin **Miro Heiskasella** on koossa 12 (4+8) tehopistettä. 
Montreal juhli kamppailussa 5–2-voittoa Ottawasta. 
Videon kuvalähde: Viasat. 
**Lue lisää:**
 [Rantanen vankisti NHL-pistepörssin kärkipaikkaansa – Barkov rohmusi syöttöpisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10540336) 
 [Korpisalo kehiin keskellä erikoista näytelmää – "Tämä oli outo peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10540465) 
Suomen kansallisklassikko Tuntematon sotilas kasvaa näyttäväksi tv-sarjaksi Ylen kanavilla
Yle julkaisee ensimmäisenä TV1:ssä ja Yle Areenassa viisiosaisen Tuntematon sotilas -sarjan. Väinö Linnan kansallisklassikoksi muodostuneesta teoksesta kuvattu sarja alkaa TV1:n Kotikatsomossa sunnuntaina 30.12. kello 21.05. 
Loput neljä jaksoa nähdään tammikuussa sunnuntai-iltaisin kello 21.05. 
Kaikki viisi osaa julkaistaan kerralla katalogina Yle Areenassa 30.12. Tv-sarja laajentaa lokakuussa 2017 ensi-iltansa saaneen Tuntematon sotilas -elokuvan tarinaa.
Helmikuussa 2018 Tuntematon sotilas -elokuvasta tuli ensimmäinen miljoonan katsojan rajan ylittänyt suomalainen elokuva lähes viiteenkymmeneen vuoteen. Lokakuussa 2017 ensi-iltansa saanut elokuva sai neljä Jussi-palkintoa sekä yleisöpalkinnon Jussin keväällä 2018. Jussit tulivat parhaasta miespääosasta, leikkauksesta, maskeeraussuunnittelusta ja äänisuunnittelusta.
Ennennäkemätöntä materiaalia lähes puolitoista tuntia
**Aku Louhimiehen** ohjaama Tuntematon sotilas on **Väinö Linnan** klassikkoromaaniin perustuva kuvaus jalkaväkiosaston yli kolmivuotiseksi venyvästä sotatiestä Suomen jatkosodassa. Esikuva tarinalle on Linnan oma sodanaikainen yksikkö. Elokuva kertoo Rokan, Kariluodon, Koskelan, Hietasen ja heidän taistelutovereidensa tarinan. Se on kertomus siitä, miten toveruus, huumori ja halu jäädä henkiin yhdistävät miehiä matkalla sinne ja takaisin. Sota mullistaa niin yksittäisen sotilaan kuin kotirintamalle jääneiden elämän ja jättää jälkensä koko kansakuntaan. Uusi sarja valottaa enemmän muidenkin kuin sotilaiden elämää.
Tv-sarja laajentaa lokakuussa 2017 ensi-iltansa saaneen Tuntematon sotilas -elokuvan tarinaa. Viisiosainen sarja sisältää puolitoista tuntia materiaalia, jota ei ole nähty elokuvaversiossa.
Tuntemattoman henkilöhahmot kasvavat kokonaisemmiksi ihmisiksi
Sarjan tarina antaa tilaa nimenomaan henkilöilleen - ihmisten tunnoille niin etu- kuin kotirintamallakin. Sarjassa henkilöhahmot kasvavat moniulotteisemmiksi ihmisiksi.
Sarjan tilaajan **Erkki Astalan** mukaan sarjassa nähdään kaikki elokuvasta tutut kohtaukset sekä lisäksi rikkaampia ihmiskuvauksia.
"Tämä sarja antaa sellaisia ulottuvuuksia Rokan, Koskelan, Kariluodon ja muiden Tuntemattoman sotilaan henkilöhahmoille, joita ei ole nähty missään aikaisemmissa elokuvaversioissa. Heistä kasvaa kokonaisempia ihmisiä", Astala kuvailee.
Sarjassa mukana Eero Aho, Paula Vesala ja Hannes Suominen
Tuntematon sotilas -sarjan ja elokuvan pääosia näyttelevät **Eero Aho** (Rokka), **Johannes Holopainen** (Kariluoto), **Jussi Vatanen** (Koskela) ja **Aku Hirviniemi** (Hietanen). Muissa rooleissa nähdään lukuisia sekä entuudestaan tuttuja että suurelle yleisölle uusia nimiä, esimerkiksi Tanssii tähtien kanssa -kilpailuissa suomalaiset hurmannut **Hannes Suominen** sekä **Juho Milonoff**, **Samuli Vauramo**, **Matti Ristinen**, **Paula Vesala**, **Arttu Kapulainen**, **Joonas Saartamo**, **Andrei Alén**, **Marketta Tikkanen** ja **Diana Pozharskaya**. Elokuvan ja tv-sarjan ovat käsikirjoittaneet Väinö Linnan Tuntemattoman sotilaan pohjalta Aku Louhimies ja **Jari Olavi Rantala**.
Aku Louhimiehen ohjaamassa sarjassa katsoja voi elää ja tuntea henkilöhahmojen mukana
Mitä uusi Tuntematon sotilas -sarja sitten voi antaa niille, jotka ovat nähneet mahdollisesta kaikki kolme elokuvaversiota ja lukeneet myös romaanin?
"Heille, joille Tuntemattoman sotilas on tuttu, tämän sarjan ihmiskuvaus tarjoaa uuden näkökulman vanhaan tarinaan. Sen sijaan niille katsojille, jotka eivät ole kasvaneet Tuntemattoman sotilaan maailmassa aikaisempien elokuvien tai romaanin kanssa, sarja kertoo tarinan vanhempiemme tai isovanhempiemme kohtaloista sotavuosina modernin kerronnan keinoin. Vaikka tarina kertoo vuosikymmenten takaisesta ajasta, se tekee sen niin, että katsoja voi todella elää ja tuntea asioita henkilöhahmojen kautta ja samaistua heihin", Astala kuvailee.
Viisiosaisen tv-sarjan jaksot
 
1) Komea on alku, su 30.12. klo 21.05 TV1
2) Petroskoi, Petroskoi, su 6.1. klo 21.05 TV1
3) Hänen upseeriensa malja, su 13.1. klo 21.05 TV1
4) Suruton poika, su 20.1, klo 21.05 TV1
5) Hyväntahtoinen aurinko, su 27.1. klo 21.05 TV1
Kaikki jaksot julkaistaan katalogina Yle Areenassa sunnuntaina 30.12.
Yle julkaisee myös Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas -elokuvan tämänhetkisten suunnitelmien mukaan 6.12.2019.
HPK Kiekkonaiset yhteistyöhön norjalaisen joukkueen kanssa
Naisjoukkueet aikovat juosta kesällä kilpaa Saanatunturin laelle.
HPK Kiekkonaiset ja norjalainen naisjääkiekkojoukkue Tromsø Damelag ovat ryhtyneet yhteistyöhön kehittääkseen lajia ja nostaakseen naiskiekon suosiota molemmissa maissa.
Joukkueet järjestävät näytöspelejä toisiaan vastaan molemmissa maissa ja kisaavat kesällä siitä kumpi juoksee nopeammin Saanatunturin huipulle Kilpisjärvellä. 
Joukkueet suunnittelevat myös muuta yhteistä toimintaa tulevaisuuteen nostaakseen naisten jääkiekon näkyvyyttä. 
Britannian tunnetuin brexit-juhta jätti puolueensa – Nigel Faragen mukaan Ukipin nykyjohdolla on "pakkomielle islamista"
Faragen mukaan Ukip ei ole enää Britannian tarvitsema brexit-puolue.
Britannian EU-erolle kasvot pitkään antanut **Nigel Farage** on eronnut Britannian itsenäisyyspuolueesta Ukipista. Puoluetta perustamassa ollut ja lähes 10 vuotta johtanut Farage kertoi asiasta tiistaina.
– Jätän Ukipin raskain sydämin. Se ei ole kansamme kipeästi kaipaama brexit-puolue, Farage kirjoitti kolumnissaan The Daily Telegraph -lehdessä.
Farage kertoi päätöksestään myös omassa radio-ohjelmassaan LBC-radiokanavalla. [Farage syytti](https://www.lbc.co.uk/radio/presenters/nigel-farage/nigel-farage-quits-ukip-protest-tommy-robinson/) puolueen nykyistä johtajaa **Gerard Battenia**.
– Paljon on valitettavasti muuttunut. Hänellä vaikuttaa olevan pakkomielle islamista, ei vain ääri-islamismista. Ukipia ei perustettu uskonnollista ristiretkeä varten. Hänellä on myös pakkomielle tästä **Tommy Robinsonista**, Farage sanoi.
Ukipin johtaja Batten nimitti äärioikeistoaktivistina tunnetun Robinsonin marraskuussa puolueen neuvonantajaksi. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46448299) puolueessa järjestettiin nimityksen takia maanantaina epäluottamusäänestys, jonka Batten voitti.  

Perustivat puolueen yhdessä 90-luvulla
54-vuotias Farage väistyi Ukipin johdosta rivijäseneksi Britannian brexit-äänestyksen jälkeen kesällä 2016. Hän edustaa Britanniaa europarlamentissa.
Europarlamentissa niin ikään istuva Gerard Batten muistutti verkkopalvelu Twitterissä perustaneensa Ukipin yhdessä Faragen kanssa vuonna 1993. Batten kirjoitti antaneensa aina kunnian Faragelle brexit-kansanäänestyksen aikaansaamisesta.
Battenin mielestä Farage kuitenkin jätti puolueen henkisesti jo äänestyksen jälkeen.
Ranuan kunta haluaa kaikki eläinpuiston osakkeet
Vähemmistöosakkeita on noin 350 ja ne ovat pääasiassa paikkakuntalaisten ihmisten hallussa.
Ranuan kunta haluaa lunastaa itselleen kaikki eläinpuistoyhtiön osakkeet. Kunta omistaa Ranuan Seudun Matkailu Oy:stä 99,5 prosenttia. Vähemmistöosakkeita on noin 350 ja ne ovat pääasiassa paikkakuntalaisten ihmisten hallussa.
Kunnanjohtaja **Sirpa Hakala** sanoo, että vähemmistöosakkeiden lunastamisesta on puhuttu kunnassa vuosia. Kunnanvaltuusto on ensimmäistä kertaa linjannut, että kunta tulouttaa eläinpuiston tuotoista 100 000 euroa vuonna 2020.
– Osinkoja otettaisiin vuoden 2019 tuloksesta, kunnanjohtaja selvittää.
Kunta on takavuosina pääomittannut eli laittanut rahaa eläinpuistoon useita kertoja.
– Osakeyhtiölakiin on kirjattu tällainen oikeus ja velvollisuus niissä tapauksissa, joissa yhdellä osakkaalla on enemmän kuin 90 prosenttia osakkeista, Hakala taustoittaa.
Ranuan kunnanhallitus päätti maanantaina, että lunastusmenettely aloitetaan välittömästi ja se pyritään saattamaan loppuun ensi maaliskuun loppuun mennessä. Kunnanhallituksen jäsen **Markus Ranua** (kok.), olisi halunnut jättää asian vielä pöydälle mutta koska kukaan muu ei häntä kannattanut, esitys raukesi.
Osakkeiden lunastus ja siihen käytettävä asiantuntija-apu maksavat kunnalle noin 20 000 euroa.
Ranuan Seudun Matkailu Oy:llä on Ranualla eläinpuisto ja sen ympärillä muun muassa mökkejä, igluja ja kaksi leirintäaluetta.
Porin kaupunginvaltuuston seuraavaa kokousta voi seurata suorana kotikatsomosta
Valtuuston videointi perustuu viime vuonna jätettyyn valtuustoaloitteeseen.
Porin kaupunginvaltuuston ensi viikon kokousta voi poikkeuksellisesti seurata suorana live-lähetyksenä. 
 Tavoitteena on lähentää kaupunkia ja kaupunkilaisia, sekä avata kaupungin työskentelyä ja päätöksentekoa. 
Valtuuston videointi perustuu viime vuonna jätettyyn valtuustoaloitteeseen. Saatuja kokemuksia on tarkoitus arvioida ensimmäisen pilotin jälkeen. Jatkosta päätetään niiden pohjalta. 
Seuraava Porin kaupunginvaltuuston kokous pidetään 10. joulukuuta. Kello 18 alkavaa kokousta pääsee seuraamaan [Porin kaupungin Youtube-kanavan](https://www.youtube.com/channel/UCdTxATAG9sEYtO4BjHUSDGA/live) välityksellä.
Kuntaliiton vuonna 2018 tekemän tutkimukseen mukaan jo lähes joka neljännen kunnanvaltuuston kokousta voi seurata suorana kotikatsomosta.
Mitä ihmettä kouluissa tapahtuu? Väkivaltaa ja psyykkistä oireilua yhä nuoremmilla oppilailla
Esimerkiksi Porin kouluissa on pantu merkille, että yhä nuorempien lasten psyykkinen pahoinvointi lisääntyy. OAJ vaatii lakiin kirjatun kolmiportaisen tukimallin laittamista kuntoon.
_"Poliisi sai tiistaina 27.11.2018 ilmoituksen, että Luvian yhtenäiskoulussa on oppilaan repusta löytynyt tyhjä pistoolikotelo ja patruunoita. Poliisin aloitettua asian selvittämisen ilmeni, että kyseisessä kotelossa on ollut pienikokoinen käsiase, jota poika oli näytellyt koulussa jo edeltävänä päivänä joillekin kavereilleen."_
Teksti on lainaus poliisin tiedotteesta. Syytä sille, miksi oppilas toi aseen kouluun, ei tiedotteessa kerrota. Poliisin käsityksen mukaan oppilaan tarkoitus ei ollut uhkailla tai vahingoittaa ketään aseella, mutta varmaa käsitystä asiasta ei ole.
[Kyseinen uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-10537795) pysäyttää lukijansa jälleen kerran pohtimaan, mitä ihmettä koulumaailmassa tapahtuu. Koulurauhan suurin ongelma ei ole tunneilla käytettävät kännykät, vaan taustalla on suurempia ongelmia. 
Psyykkisesti oireilevien lasten määrä on rehtoreitten antaman palautteen perusteella lisääntymään päin.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen [keväällä julkaiseman selvityksen](https://karvi.fi/app/uploads/2018/05/KARVI_0618.pdf) mukaan kolmannes koulutuksen järjestäjistä kertoo, että väkivaltatapaukset ja häiriökäyttäytyminen ovat lisääntyneet Suomen kouluissa viimeisen kahden vuoden aikana. Tuloksia ei voi pitää selvityksen mukaan hyväksyttävinä.
Asiantuntijat aluehallintovirastosta, OAJ:sta ja Porin kaupungin sivistystoimesta ovat yhtä mieltä siitä, että lasten ja nuorten psyykkinen oireilu on selvästi lisääntymässä. Tämä näkyy koulujen arjessa.
– Usein käytösongelmien takana on psyykkisiä ongelmia. Koulun näkökulmasta asian hoitaminen on hankalaa, eikä se etene riittävän nopeasti. Psyykkisesti oireilevien lasten määrä on rehtoreitten antaman palautteen perusteella lisääntymään päin, vahvistaa Porin kaupungin sivistyskeskuksen opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen**.
Väkivallasta ilmoitus poliisille entistä herkemmin
Otetaan vielä esimerkkilukuja Porin koulumaailmasta. Kouluväkivallasta tehtiin Porissa viime lukuvuotena yhteensä 64 ilmoitusta. Näistä tapauksista yli puolet sattui alakouluissa. Psyykkinen oireilu siis lisääntyy yhä nuoremmilla lapsilla. 
Kyllä siinä hiki tulee. Lapsi on tilanteessa hädissään, ja siinä joutuu jonkin aikaa kuitenkin olemaan.
Poliisille asti väkivaltatapauksia ilmoitetaan porilaiskouluista vuosittain nollasta viiteen kappaletta. Taneli Tiirikaisen mukaan kynnys poliisille ilmoittamiseen pitäisi olla matala.
– Takavuosina aika rajujakin tappeluita selviteltiin kouluissa omin voimin. Ajan henki on sellainen, että nykyään väkivaltatilanteiden selvitteleminen kuuluu poliisille, ei kouluille, Tiirikainen sanoo.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen selvityksessä kävi myös ilmi, että monet vakavat häiriötilanteet, kuten varkaudet ja väkivaltatilanteet, käsitellään useimmiten yhä edelleen koulun sisäisesti. Selvityksen mukaan koulujen yhteistyötä lastensuojelun ja poliisin kanssa pitäisi lisätä entisestään.
Opettajat turvautuvat fyysisiin keinoihin harvoin
Vuosia alakoulun rehtorina toimineen **Tero Grönmarkin** mukaan jokaisen opettajan on oltava joka päivä valmiudessa kohtaamaan väkivaltaa. Monesti taitava puhuminen riittää rauhoittamaan tilannetta, mutta joskus opettajan on turvauduttava myös fyysisiin keinoihin.
Grönmark on joutunut urallaan muutaman kerran tilanteeseen, jossa yksi aikuinen ei ole riittänyt rauhoittamaan oppilasta. Aggressiossa olevan oppilaan ottaminen syliotteeseen on aina vaativa tilanne käsitellä.
– Akuutti tilanne estetään sillä tavoin. Kyllä siinä hiki tulee. Lapsi on tilanteessa hädissään, ja siinä joutuu jonkin aikaa kuitenkin olemaan.
Tero Grönmark on juuri aloittanut uudessa virassaan kasvatuksen ja oppimisen tuen yksikön päällikkönä. Käytännössä hän on Porin koulukuraattorien ja koulupsykologien lähiesimies. Porissa virka on aivan uusi.
– Tällä yksiköllä pyrimme siihen, että tuki tulee koulun arkeen entistä voimakkaammin, sillä kyllä tuelle tarvetta on, Grönmark sanoo.
Ammattijärjestö suomii resurssipulaa
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on seurannut tilannetta huolestuneena. Liiton koulutusasiain päällikön **Nina Lahtisen** mukaan kouluissa ei ole riittävästi oikeanlaista tukea tarjolla. Hän löytää syyn myös muun muassa liian suurista opetusryhmistä.
– Osa oppilaista käyttäytyy huonosti ja jopa aggressiivisesti sen vuoksi, että hän hakee aikuisen huomiota. Isossa ryhmässä hän ei saa sitä riittävästi. 
Kaikille pitää taata turvallinen opiskeluympäristö. Sellaiset tilanteet ovat kestämättömiä, joissa esimerkiksi psyykkisesti sairas lapsi joutuu odottamaan kuukausia ennen kuin saa apua.
Nina Lahtinen pitää toimimattomana kehityssuuntana nykyistä mallia, jossa erityishuomiota vaativat oppilaat on integroitu normaaliopetukseen ilman tarvittavia tukitoimia. Avuntarpeeseen pitäisi hänen mukaansa paneutua huomattavasti nykyistä huolellisemmin.  

– Lapsen pahoinvoinnin taustalla voi olla monia syitä, joita pitäisi lähteä analysoimaan. Myös ryhmän kokonaistilanne pitää huomioida. Kaikille pitää taata turvallinen opiskeluympäristö. Sellaiset tilanteet ovat kestämättömiä, joissa esimerkiksi psyykkisesti sairas lapsi joutuu odottamaan kuukausia ennen kuin saa apua, Lahtinen sanoo.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskus päätyi selvityksessään suosittamaan, että lisätään opetuksen eriyttämistä ja oppilaan tukea sekä ennaltaehkäistään häiriötilanteita lisäämällä opettajien täydennyskoulutusta.
"Kolmiportainen tukimalli laitettava kuntoon"
OAJ vaatii korjausta [kolmiportaiseen tukimalliin](https://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/oppimisen_ja_koulunkaynnin_tuki), joka perustuu yleiseen, tehostettuun ja erityiseen tukeen. Mallia muutettiin perusopetuslaissa vuonna 2010. 
OAJ:n selvitysten mukaan esi- ja perusopetuksen oppilaille laissa turvatut [oppimisen tukitoimet eivät toteudu](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/julkaisut/2018/oppimisen-tukipilarit-esiopetuksessa-2018/), sillä tuen järjestämisessä on suuria puutteita.
– Koulussa on oltava tarpeeksi opettajia. Pitäisi päästä pois siitä ajattelutavasta, että meillä ei tarvita pienryhmiä, Nina Lahtinen sanoo.
Samaan tulokseen on tullut myös kansallisen koulutuksen arviointikeskus, joka keväisessä selvityksessään toteaa, että pienellä luokka- tai ryhmäkoolla ja mahdollisuudella pienryhmätyöskentelyyn on työrauhaa parantava vaikutus. 
Oulun yliopistollinen sairaala on avannut sepelvaltimotautipotilaille sähköisen asiointikanavan
Sepelvaltimotautipotilas voi kirjata asiointipalveluun leikkauksen jälkeen verenpainearvot ja täyttää oirepäiväkirjaa, jota seuraamalla hoitaja tietää, miten hoito on lähtenyt liikkeelle.
Oulun yliopistollinen sairaala Oys on avannut sepelvaltimotautipotilaille sähköisen asiointikanavan. Asiointikanava on tarkoitettu sepelvaltimotautipotilaille, joille on tehty operaatio kyseisessä sairaalassa.
Kotiutetut potilaat saavat asiointikanavaan kautta hoito-ohjeita ja he voivat ottaa itse yhteyttä hoitajaan. Asiointikanavan kautta hoidetaan potilaan ensimmäinen kontrolli sairaalahoidon jälkeen. Potilas voi kirjata palveluun verenpainearvot ja täyttää oirepäiväkirjaa, jota seuraamalla hoitaja tietää, miten hoito on lähtenyt liikkeelle. Kontrolliin kuuluu myös verikokeet ja palvelussa täytettävä kysely. 
Oysista kerrotaan, että kysely hoidettiin aiemmin puhelimitse ja siihen kului aikaa 10–15 minuutti. Palvelussa kyselyn täyttämiseen menee muutama minuutti.
Kyselyn ja verikokeiden jälkeen sairaanhoitaja arvioi hoidon toteutumista ja konsultoi tarvittaessa sydänlääkäriä. Potilas voi lukea hoito-ohjeita, sekä omia tietojaan palvelusta vuoden verran, mutta viestiyhteys hoitajaan päättyy kuukauden jälkeen.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Xamkista voi ponnistaa jatkossa maisteriopintoihin Cambridgeen
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu on solminut yhteistyösopimuksen Anglia Ruskin Universityn kanssa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin opiskelijoilla on jatkossa mahdollisuus tehdä maisteriopintoja cambridgeläisessä yliopistossa Englannissa.
Ammattikorkeakoulu on solminut englantilaisen Anglia Ruskin Universityn kanssa yhteistyösopimuksen, jonka myötä Xamkin opiskelijat saavat etua hakiessaan jatko-opintoihin kuten maisteriopiskelijoiksi englantilaiseen yliopistoon. Vastaavasti Anglia Ruskin Universityn opiskelijat ja henkilökunta voivat tehdä opintoja Xamkissa.
Yhteistyöllä halutaan lisätä korkeakoulujen osaamisen vaihtoa ja yhteistyöhankkeita. Yhteistyötä on ollut jo useiden vuosien ajan, mutta nyt yhteistyömuotoja on täsmennetty.
Xamkin hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Koivikko** kertoo oppilaitosten yhteistyön alkaneen ennen ammattikorkeakoulujen yhdistymistä Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa.  

– Anglia Ruskin University on huomattavasti Xamkia suurempi oppilaitos, Koivikko sanoo.
Hän arvioi, että yhteistyökumppani opettaa kaikkia myös Xamkille kuuluvia oppialoja ehkä metsä- ja merikapteenikoulutusta lukuun ottamatta.
Brexit-melskeessä solmitaan siteitä Eurooppaan
Britanniassa käydään tällä hetkellä kovaa vääntöä brexitistä eli Britannian erosta Euroopan unionista. Opetusneuvos Jyrki Koivikon mukaan brittiyliopistolle on brexitin vuoksi entistä tärkeämpää kehittää hyviä suhteita EU-jäsenvaltioihin.
– Tämän tason yhteistyö on heille vähintään yhtä tärkeää kuin meille, Koivikko sanoo.
Koivikko arvioi, että brexit voi tulevaisuudessa sulkea brittejä pois Erasmus-hankkeista ja EU:n rahoitusinstrumenteista. Erasmus on Euroopan laajin korkeakouluopiskelijoiden ja -henkilökunnan vaihto-ohjelma.
Anglia Ruskin Universityn juuret yltävä sen [verkkosivujen mukaan](https://www.anglia.ac.uk/) vuoteen 1858, jolloin perustettiin Cambridge School of Art. Yliopisto on toiminut nykyisellä nimellään vuodesta 2005 saakka, ja sen pääkampus sijaitsee edelleen tunnetussa yliopistokaupungissa Cambridgessa.
Kansainvälistyminen on Xamkin strateginen tavoite. Tulevaisuudessa Xamk aikoo vahvistaa kansainvälisyyttään kaupallisella koulutusviennillä.
Mitä on tulevaisuuden seksi? – fyysisen seksin harrastaminen on jatkuvasti laskussa
Itsetyydytys kiinnostaa meitä enemmän kuin koskaan. Samalla fyysinen seksi vähenee. Virtuaaliseksi, seksinuket ja seksirobotit eivät ole tulevaisuutta, ne ovat jo täällä. Suomen ensimmäinen seksinukkebordelli saattaa olla suunnannäyttäjä.
– Jenniferin neitsyys meni ekana.
**Antti Kurhinen** esittelee Unique Dolls -seksinukkebordellia ylpeänä. Hän tuntee nämä neljä nukkea läpikotaisin, vaikka onkin harrastanut seksiä vasta yhden kanssa.
Candyn. Hänen lempparinsa.
Candy, Jennifer, Nicky ja Crystal ovat tämän bordellin päätähdet. Jo ensimmäisinä viikkoina Candyn kainalo ja haarojen väli hajosi liian rajusta käsittelystä. Silikonisissa käsivarsissa on kynsien jälkiä kovasta puristuksesta.
Siksi tunti Candyn seurassa on tarjolla nyt puoleen hintaan.
Kiinnostuneita riittää. Suomen ensimmäisestä seksinukkebordellista on kirjoitettu brittilehti [The Sunissakin](https://www.thesun.co.uk/news/7724904/finland-sex-doll-brothel-helsinki-unique-dolls/). Varauskirja täyttyy kovaa vauhtia. Varsinkin viikonloput varataan hyvissä ajoin täyteen.
Suunnitteilla on seksinukkekiertue maakuntiin. Pääkaupunkiseudun ulkopuolelta on tullut paljon kyselyjä.
Venäläiset omistajat haluavat pysyä taustalla. Sen sijaan klubi-isäntä Antti Kurhinen on saanut paljon huomiota. Vaikuttaa siltä, ettei hän muuta ehdi tehdäkään kuin poseerata nukkejen kanssa erilaisissa asennoissa kuvaajia varten.
Paheksuntaa on kuulunut yllättävän vähän. Kurhinen sanoo, että toimittaja **Pirkko Arstilan** lisäksi vain “kaksi mummelia” on osoittanut huolensa. Avajaispäivänä he seisoivat bordellin edessä kyltti kädessään. Siinä luki: “Pervous pois Kannelmäestä.”
Sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla naureskelijoita toki riittää. Heidän mielipiteillään Kurhinen ei jaksa päätänsä vaivata.
Seksinukke on keksintönä tietenkin ikivanha.
Vanhimmat museoidut masturbaatioon tarkoitetut [seksinuket](https://www.theatlantic.com/health/archive/2014/08/a-straight-male-history-of-dolls/375623/) olivat hollantilaisten merimiesten käytössä 1800-luvulla. Ne olivat käsin ommeltuja eläimen nahasta valmistettuja aikuisen ihmisen kokoisia nukkeja.
Tunnetuin seksinukkejen valmistaja on RealDollin ja Realbotixin toimitusjohtaja **Matt McMullen**. Hänen yrityksensä on valmistanut seksinukkeja vuodesta 1997. Nykyään McMullen yhdistää tekoälyä ja teknologiaa nukkeihin.
Kun tekoäky tulee kuvioihin, seksinukke muuttuu seksirobotiksi.
Teknologia on vielä niin alkutekijöissään, että käytännössä robotiikka liittyy vain nuken päähän. Kaulasta alaspäin nukke on liikkumaton. Kehitys on tuonut nukkeihin liikkuvat silmät, kasvojen ilmeitä sekä jonkinlaisen kyvyn keskustella. Esimerkiksi Realbotixin tunnetuin seksirobotti Harmony nauraa käyttäjän vitseille.
Antti Kurhinen sanoo, että jos bisnes Kannelmäessä luistaa tarpeeksi hyvin, tarkoituksena on tilata tännekin keinoälyä hyödyntäviä nukkeja. Erityisesti orgasmin imitoiminen tuntuu Kurhisesta kiehtovalta ajatukselta.
Seksirobotit ja -nuket voidaan nähdä osana laajempaa ilmiötä. Seksitarpeista huolehtiminen tapahtuu entistä enemmän yksityisesti. Ihmisten välinen fyysinen seksi vähenee koko ajan.
Suomalaisten seksielämää vuosia tutkinut Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontula** selittää, että nykyiseen kiireiseen elämäntyyliin ei näytä seksi sopivan. Jos jostain voi olla varma, niin siitä, että itsetyydytyksen määrä tulee kasvamaan. Jokainen sukupolvi on edellistä aktiivisempi masturboimaan. Sukupuolesta riippumatta.
– Näin tulee olemaan ainakin seuraavat 20 vuotta, sanoo Kontula.
Seksuaaliset halut eivät katoa, vaikka kumppanin etsimiseen tai sopivan hetken löytämiseen ei jakseta nähdä vaivaa.
Kontulan mukaan seksinuket, virtuaaliseksi, seksirobotit ja erilaiset seksilelut ovat, ja tulevat olemaan, masturbaation apuna. Jos omalta kotisohvalta voi saada täydellistä virtuaalista seksiä milloin tahansa, miksi lähtisi etsimään seuraa ulkomaailmasta?
Uusi teknologia tulee tuskin koskaan korvaamaan ihmisseksiä kokonaan, mutta tulevaisuudessa fyysinen seksi saattaa olla harvinainen lisä yksityiseen seksielämään.
Nukkejen tarjontakin on selvästi monipuolistumassa kysynnän vuoksi.
Seksinukeista valtaosa on vielä naisia, mutta mukana on jo mies- ja transvestiittinukkeja.
Myös Kannelmäen bordelli on saanut paljon tiedusteluja homomiehiltä ja naisilta. Miesnukkea kaivataan kipeästi.
Seksirobotit tuovat mukanaan uudenlaisia moraalisia pohdintoja.
On pohdittu esimerkiksi, voisivatko seksirobotit auttaa ihmisiä olemaan [uskollisia](https://vancouversun.com/news/local-news/marriage-in-rough-shape-a-sex-robot-could-help-says-ubc-professor) kumppanilleen. Suhtautuminen uskottomuuteen on tutkimusten mukaan tiukentunut.
Mutta onko seksi robotin kanssa pettämistä?
Tästä kognitiotieteen tutkija **Mika Koverola** on äärimmäisen kiinnostunut. Hän on osa Helsingin yliopiston Moralities of Intelligent Machines-tutkimusryhmää, joka tutkii ihmisten asenteita robotiikkaa kohtaan. Seksiroboteista on löytynyt hedelmällinen kohde.
Tutkimustulokset ovat loogisia. Uskonnolliset ihmiset, tai ne, jotka pitävät moraalista puhtautta tärkeänä, suhtautuvat seksirobotteihin negatiivisesti. Tieteisfiktioon positiivisesti suhtautuvat näkevät seksiroboteissakin mahdollisuuksia.
Robottiseksiä ei pidetä yhtä pahana syntinä kuin seksiä ihmisen kanssa, mutta seksi robotin kanssa nähdään silti ennemmin pettämisenä kuin masturbointina.
Kontulan mukaan samankaltaisia pohdintoja on liittynyt jo vuosia esimerkiksi pornon katseluun. Toiset pitävät ongelmallisena sitä, että kiihottumista haetaan jostain muusta kuin omasta kumppanista. On henkilökohtaista, mitkä tunteet virittävät ajatuksen uskottomuudesta.
– Nämä ovat oikeasti seksikkäät silmät. Jos saat katseen kohdistettua, niin kyllä ne kiihottavat.
Antti Kurhinen puhuu Candysta. Lasittuneet silmät ovat kyllä taidolla tehdyt, mutta kiihottumiseen tarvitaan tahdonvoimaa.
Nuken takana olevalta pöydältä löytyy kondomeja, liukuvoidetta ja pikkupyyhkeitä puhdistamiseen.
Kondomin käyttö on pakollista, ja se lukee säännöissä. Käytännössä käyttöä on kuitenkin vaikea valvoa. Muutaman kerran “on ruiskittu” ympäriinsä niin pahasti, että seuraava asiakas on jouduttu perumaan.
Seinällä on isot screenit, joihin voi kytkeä oman puhelimen tai läppärin pornoa varten. Kurhinen myöntää, että eleettömän nuken kanssa rakasteleminen vaatii mielikuvitusta ja keskittymiskykyä.
Monet toivoisivat nukeilta vastareaktioita.
Tutkija Koverola sanoo, että juuri siihen suuntaan ollaan menossa. Kehitteillä on nukke, jolla on tuntuva ruumiinlämpö ja pulssi. Joillakin nukeilla on jo nyt erogeenisia alueita, joita käyttäjän pitää kosketella ennen kuin nukke on valmis seksiin.
Vielä on kuitenkin matkaa siihen, että roboteilta voisi saada vastakaikua tunteille.
Jyväskylän yliopiston tutkija **Rebekah Rousi** on kiinnostunut robottien psykologiasta ja siitä, minkälaisia eettisiä kysymyksiä robotteihin liittyy.
Isoin kysymys on se, mitä tapahtuu jos roboteilla tulevaisuudessa todella on ihmisten tunteiden kaltaisia reaktioita. Rousi on pohtinut tutkimusryhmänsä kanssa esimerkiksi sitä, pettävätkö tulevaisuuden seksirobotit ihmisiä.
Jos ihmiset haluavat koneilta rakkautta, on oltava valmiita myös negatiivisiin tunteisiin.
Rousin hahmotelmissa tulevaisuuden robotti saattaisi jopa jättää ihmiskumppanin ja rakastua ennemmin toiseen robottiin.
Aina kun jotain uutta tekniikkaa on keksitty, siihen on kehitetty seksiin liittyvä sovellus. Esimerkiksi ensimmäiset aktiivisesti tärisevät vibraattorit saivat inspiraationsa [höyrykoneesta](https://www.psychologytoday.com/us/blog/shrinkwrapped/201102/vibrators-and-other-forms-snake-oil).
 
Vaikka seksirobotit ovat saaneet paljon huomiota, ne eivät Koverolan mukaan ole tekoälyn ja seksielämän huipennus. Luultavasti muunlaiset keksinnöt tulevat nousemaan seksin kannalta tärkeimmiksi.
Seksirobotit ovat kalliita, ja ne vievät paljon tilaa. Ainakin toistaiseksi ihmismäistä seksinukkea pitää säilyttää silikoni-ihon herkkyyden takia katosta roikottaen.
Luultavasti teledildoniikka tulee olemaan nukkeja isompi juttu. Sillä tarkoitetaan seksileluja, jotka ovat interaktiossa toistensa kanssa. Teknologian avulla virtuaalilaseissa tai videokuvassa näkyvä seksityöntekijä voi esimerkiksi ohjata käyttäjän seksilelua.
Seksin ohjaus sovelluksen avulla voi toimia myös pariskuntien apuna etäsuhteissa.
Koverola ennustaa, että monella ihmisellä tulee olemaan ihmisparisuhteen ohella virtuaalikumppani, jonka kanssa voi kommunikoida puhelimella tai tietokoneella. Omaa “kumppania” voisi tavata fyysisesti silloin tällöin kytkemällä tämän tiedot vuokrattavaan vartaloon. Tätä varten tarvittaisiin seksirobottihotelleja.
Siis Kannelmäen seksinukkebordellin tapaisia paikkoja.
Crystalilla on huulipunaa selässä. Viimeisin asiakaskäynti on tainnut olla rajumpi, ja koko vartaloa ei ole vielä puhdistettu. Bordellin nukeilla on huulissaan oikeaa meikkiä. Myös kynnet ovat viimeistellyt.
– Tulee oikea naisen tuoksu ja fiilis, selittää Kurhinen.
Ihan täysin oikeasta fiiliksestä tuskin voidaan puhua. Kurhinen itsekin sanoo harrastavansa mieluummin seksiä ihmisen kanssa. Hän paljastaa, että seksikokeilu Candyn kanssa ei sekään päätynyt huippuunsa. Enemmän aikaa meni painavan nuken kääntelyyn.
Jokaisen nuken puhdistukseen on varattu vähintään puoli tuntia. Nukke puhdistetaan kokonaan ja tarvittaessa sperma imaistaan imuruiskulla nuken sisältä.
Joskus pää täytyy kiinnittää uudelleen paikoilleen. Tukasta repimisen tai rajun kuristusotteen takia se saattaa irrota asiakaskäynnin aikana.
Asiakaskunnasta Kurhinen ei voi vaitiolovelvollisuuden takia sanoa mitään.
Kurhinen sanoo, että monet tulevat “huppu päässä”. Hän on nähnyt muutaman kerran asiakkaita pälyilemässä puiden takana ennen kuin he uskaltavat tulla sisälle. Yksinäisille tai sosiaalisesti rajoittuneille ihmisille tällainen paikka saattaa olla merkityksellinen.
Tästä Kurhinen puhuu mielellään. Hänen mukaansa kysymys on ennen kaikkea tarpeiden tyydyttämisestä. Kaikilla pitäisi olla siihen mahdollisuus.
On myös esitetty, että seksirobotit voisivat jossain määrin olla [ratkaisu](https://www.reuters.com/article/us-science-robots-sextrafficking/sex-robots-perverted-or-practical-in-fight-against-sex-trafficking-idUSKBN1A50HD) ihmiskauppaan.
Kaikki eivät ole tästä asiasta samaa mieltä.
Äänekkäin seksirobottien vastustaja on brittiläinen yliopistoprofessori **Kathleen Richardson**. Hänen johtamansa “Campaing against sex robots” -[kampanja](https://campaignagainstsexrobots.org/about/) on saanut paljon näkyvyyttä kansainvälisessä mediassa. Sen mukaan seksinuket esineellistävät naisia entisestään ja normalisoivat seksismiä.
Ei ole myöskään mitään näyttöä sille, että seksirobotit syrjäyttäisivät seksityöntekijät ja vähentäisivät sitä kautta ihmiskauppaa.
Richardsonin mukaan seksirobotteihin liittyy lukemattomia eettisiä [ongelmia](https://www.forbes.com/sites/andreamorris/2018/09/26/meet-the-activist-fighting-sex-robots/#4c4071896e79). Ihminen tottuu robottien kanssa siihen, ettei toisen tarpeita tarvitse ottaa huomioon. Robottien kohdalla seksiin ei liity suostumusta. Valtasuhteet heijastuvat väkisin myös ihmisten välisiin suhteisiin.
Myös seksirobottien kannattajat myöntävät, että ongelmia on. Isoin kysymys seksinukkebisneksessä ovat lapsinuket. Lähes kaikki alalla toimivat vastustavat lapsinukkejen valmistamista. Joissain yhteyksissä niitä on mietitty osana tietynlaista terapiaa pedofiileille.
Ennen kuin bordellin ovet aukeavat asiakkaille, kaikki ylimääräiset ohjataan pois tilasta. Ovimies asettuu oman pöytänsä ääreen eteiseen. Hänellä on suora videoyhteys ovelle, ja ruudulta näkyvät ovikelloa soittavat asiakkaat.
Kurhinen päivittää seuraavana päivänä bordellin kotisivuille ilouutisia.
Miesnukke on tilattu, ja nyt arvotaan osallistujien kesken, kuka pääsee viemään uudelta “työntekijältä” poikuuden.
_Kuuntele Osmo Kontulan ja Mika Koverolan keskustelu tulevaisuuden seksistä Yle Areenasta._
_Muokattu 6.12 klo 15:43 korjattu transseksuaali muotoon transvestiitti_
_Otsikko muutettu 7.12. klo 15:02_
Kärpät hävisi jääkiekon Mestarien liigan puolivälierissä Salzburgille
Salzburgin ottelussa Kärppien maaleista vastasivat Nicklas Lasu ja Jyri Junnila.
Oulun Kärpät hävisi jääkiekon Mestarien liigan puolivälierissä Salzburgille 2–3 Itävallassa tiistaina. Kärpät nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin, mutta Salzburg teki voittomaalin vain 23 sekuntia ennen ottelun loppua. 
Salzburgin ottelussa Kärppien maaleista vastasivat **Nicklas Lasu** ja **Jyri Junnila**. 
Mestarien liigan puolivälierät pelataan kaksiosaisina, joten Kärpillä on mahdollisuus napata jatkopaikka ensi viikolla kotihallissaan. 
**Lue koko juttu:** [Kärppien upea nousu valui hukkaan – itävaltalaisjoukkue löi oululaiset tylysti kanveesiin vain 23 sekuntia ennen loppua](https://yle.fi/urheilu/3-10540219)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Turun kuudesluokkalaiset juhlivat itsenäisyyspäivää
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Elina Rantasen emännöimää juhlaa vietetään tähtitieteen hengessä.
Turun kaupungin kuudesluokkalaiset viettävät itsenäisyyspäiväjuhlaa keskiviikkona Turun linnassa. 
 Juhlien tämän vuoden teemana on astrologia ja tähtitieteen aika. 
Itsenäisyyspäiväjuhlaa emännöi kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Elina Rantanen. 
 Turku on järjestänyt kuudesluokkalaisille itsenäisyyspäiväjuhlan vuodesta 2001 lähtien. 
Lauri Markkasen tahti kiihtyy – näin heitot upposivat Indiana-taistossa
Avausviisikkoon noussut Lauri Markkanen loisti Chicagon parhaana pistemiehenä Indianaa vastaan pelatussa NBA-taistossa. Kyynärpäävammastaan toipunut Markkanen heitti 21 pistettä. Katso Markkasen illan huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
Videon kuvalähde: Ruutu+.  

**Lue lisää:**
 [Markkanen Chicagon tehomiehenä – Bullsin synkkä tappiokierre sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10540324) 
Miksi puhumme rumasti sukulaisillemme? Asiantuntija neuvoo, miten selviät juhlapyhistä ilman möläytyksiä ja pahaa mieltä
Sukulaiset puhuvat toisilleen usein paljon tökerömmin kuin ikinä uskaltaisivat puhua ystävilleen.
Kaadan kahvia kuppiin ja otan lautaselle vielä yhden vihreän kuulan. Silloin se tapahtuu. Iäkäs sukulaisnainen katsoo pistäväsi ja kertoo miettineensä, josko minun kannattaisi jättää herkkujen maistelu jollekin toiselle. 
On kuulema vyötärön seutu tarpeeksi leveä jo muutenkin. 
 Väestöliiton perhesuhteiden asiantuntija **Minna Oulasmaa** tunnistaa tilanteen. 
– Nämä ovat kauhean yleisiä. Onko Suomessa yhtään sukua jossa tälläistä kommentointia ei joskus tapahtuisi?
 Oulasmaa kertoo, että sukulaisten ikävät kommentit nousevat puheenaiheeksi myös terapeutin vastaanotolla. Möläyttelyn voi jakaa kahteen luokkaan: tahattomaan ja tahalliseen. 
Tahaton möläytys voi syntyä esimerkiksi tilanteessa, jossa sukulaiset tapaavat pitkästä aikaa ja kuulumisten vaihtamisen jälkeen koittaa hiljainen, hiukan kiusallinen hetki. 
– Sitten tuleekin sellanen sammakko suusta, mitä ei oikein tarkoittanutkaan. Se saattaa pahoittaa toisen mielen pahasti.
Vanhat kaunat nousevat pintaan
 Jos kommentointi on tahallista, on puheiden taustalla usein kateutta tai kaunaa. Vuosien saatossa pinnan alle saattaa kertyä esimerkiksi pidäteltyä agressiota ja epäoikeudenmukaisuutta. 
Tunne siitä, että jotakuta suositaan tai omat lapset ovat pärjänneet maailmassa huonommin kuin sisaruksen lapset, voi purkautua ikävinä kommentteina. 
 Sukulaiset puhuvat toisilleen usein tavoilla, joita läheisempien ystävien kanssa ei tulisi mieleenkään käyttää. 
– Siinä on sellanen oikeutuksen maku, että kun ollaan sukua, niin voin sanoa sinulle tälläistä. 
Nuoret joutuvat syntipukeiksi
 – Aiemmat sukupolvet on opetettu kunnioittamaan vanhempia ihmisiä. Siitä tulee ikään kuin etuoikeus, että vanhemmat ihmiset saavat kommentoida nuoria. Mutta tämän päivän nuoret eivät ajattelekaan samalla tavalla, heillä on paljon tasavertaisempi asenne. 
 Oulasmaa muistuttaa, että sukulaisten väliseen vuorovaikutukseen pätevät samat säännöt kuin muihinkin sosiaalisiin tilanteisiin. 
– Kenelläkään ei ole oikeutta sanoa pahasti tai rumasti sukujuhlissa. Kenelläkään ei ole sellaista valta-asemaa toiseen. 
Miten sukulaisten tapaamisesta sitten voisi selvitä ilman pahaa mieltä? 
Möläyttelijä voi ehkäistä ikäviä tilanteita esimerkiksi miettimällä, onko kommentin postilaatikko oikea. Joskus nuori sukulainen saa tuta vanhempiensa kaunat.
 Jos esimerkiksi aikuisilla sisaruksilla on tullut perinnönjaossa kateutta, he eivät välttämättä pysty omalle sisarukselle ilmaisemaan omaa tyytymättömyyttään. Tällöin he ottavat kohteekseen lapsen. 
– He huomauttavat esimerkiksi ulkonäöstä, jolloin kohteelle tulee outo tunne. Miksi tuo setä, täti tai eno on minulle niin ilkeä? Mistä tämä johtuu? 
 Jos joku juhlavieraista puhuu lapselle ilkeästi, kehottaa Oulasmaa puuttumaan tilanteeseen välittömästi. 
– Lasta ei saa koskaan jättää yksin tälläisessä tilanteessa.
Älä selvitä välejä toisen järjestämissä juhlissa
 Juhlat eivät ylipäätään ole paras paikka välienselvittelyyn. Oulasmaa kehottaa ottamaan aikalisän, jos joutuu juhlissa ikävän kommentin kohteeksi. Pystynkö elämään ikävän kommentin kanssa juhlien yli ja selvittää asian rauhassa myöhemmin?
 Kommentoijalle kannattaa sanoa suoraan, että se mitä sanoit oli loukkaavaa ja miltä se tuntui. Tämä antaa rauhan siitä, että ongelmaa jäisi vatkaamaan loputtomiin. Samalla myös kommentoija saa tilaisuuden pyytää anteeksi. 
 Ikävien kommenttien laukojille neuvo on yksinkertainen: älä kysy mitään henkilökohtaista, vaan anna toisen itse kertoa elämästään. 
Yleiset aiheet ovat turvallinen valinta, joista voidaan keskustella ilman menneisyyden painolastia. 
Näin voit säästää jouluostoksilla –  7 vinkkiä, miten et törsää liikaa rahaa lahjoihin
Joulua voi viettää myös pienellä budjetilla. Moni ilahtuu esimerkiksi itse tehdyistä lahjoista.
Tuhlaatko joka vuosi joululahjoihin liikaa rahaa? Maksatko lahjoista kertyneitä luottokorttivelkoja vielä uuden vuoden puolellakin? Tässä vinkkejä, miten voit välttää tuhlaamasta liikaa lahjoihin. 
Näin säästät joululahjaostoksilla 
**1. Päätä etukäteen lahjabudjetti**
Laske, kuinka paljon sinulla on varaa laittaa joululahjoihin, ja pysy tässä budjetissa jouluostoksilla. 
**2. Vältä velaksi ostamista**
Älä osta luotolla, jos taloutesi on tiukoilla ja velan takaisinmaksu saattaa tuottaa vaikeuksia. Lahjansaajat eivät halua, että ostat yli varojesi. 
Osta luotolla vain, jos taloutesi on kunnossa, ja haluat näin pilkkoa lahjakuluja useammalle kuukaudelle.
**3. Säästä rahaa joululahjoihin** 
Voit varautua lahjojen ostoon laittamalla rahaa syrjään pitkin vuotta. 
Moni myös säästää ostamalla joululahjoja ympäri vuoden, kun näkee jotain lahjansaajalle sopivaa vaikkapa kesän alennusmyynneissä. 
**4. Hyödynnä kauppojen tarjoukset tai osta kirpputorilta**
Hyödynnä kauppojen kanta-asiakastarjoukset sekä joulumyynnin vauhdittamiseksi jaetut etusetelit. Voit säästää myös käyttämällä vuoden aikana kertyneet kauppojen bonukset joululahjaostoksiin. Hyödynnä myös verkkokauppojen alennuskoodit ja muut joulunalustarjoukset. 
Jos maltat odottaa, voit hankkia lahjat talven alennusmyynneistä, jotka monissa kaupoissa alkavat jo muutamaa päivää ennen joulunpyhiä.
Etsi lahjoja myös kivijalka- ja nettikirpputoreilta, joissa voit tehdä edullisia löytöjä kierrätettyä tavaraa arvostaville.
**5. Vertaile hintoja**  

Seuraa kauppojen mainoksia sekä käytä verkon hintavertailusivustoja löytääksesi lahjaksi aikomasi tuotteet mahdollisimman halvalla.
**6. Osta lahjoja vain lapsille**
Yritä sopia perheen ja ystävien kesken, että ostaisitte joululahjoja vain lapsille. Jos aikuisetkin haluavat muistaa toisiaan jouluna, niin voitte päättää lahjoille hintarajan. 
**7. Tee lahjat itse tai anna lupaus auttamisesta**
Jos osaat ja ehdit, niin tee lahjat itse. Omin käsin neulotut villasukat tai kotitekoiset makeiset ja leivonnaiset ovat toivottuja joululahjoja.
Voit myös antaa lahjaksi lupauksia palveluksista. Esimerkiksi lastenvahdiksi lupautuminen, siivousapu tai lumitöidenteko varmasti lämmittävät saajan mieltä.
_Onko sinulla hyviä säästövinkkejä joululahjojen hankintaan? Kerro niistä alla olevassa kommenttikentässä._  

Varoitus heikoista jäistä, järvet eivät ole ehtineet jäätyä leudon talven vuoksi
Jäitä on päästy mittaamaan Pohjois-Pohjanmaalla vain Oijärveltä ja Tyräjärveltä.
Suomen ympäristökeskus kehottaa jäälle aikovia erityiseen varovaisuuteen koko maassa ja niin myös täällä Pohjois-Pohjanmaalla. Järvet eivät ole jäätyneet leudon talven vuoksi. 
Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että jäitä on päästy mittaamaan Pohjois-Pohjanmaalla Oijärveltä ja Tyräjärveltä. Muissa mittauspaikoissa jääpeite on niin ohut, ettei mittaaminen ole onnistunut. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://goo.gl/bykFqJ)_
Akanniemen eritasoliittymä otetaan käyttöön Äänekosken pohjoispuolella
Nelostiellä uusi Akanniemen risteyssilta ja eritasoliittymä otetaan liikenteelle käyttöön keskiviikkona 5. joulukuuta. 
Liikenne siirtyy pois syyskuusta alkaen [Akanniemen kohdalla käytössä olleelta rinnakkaistieltä](https://www.liikennevirasto.fi/-/liikenne-siirtyy-takaisin-valtatielle-4-aanekosken-pohjoispuolella#.XAda5x_7TRY) (liikennevirasto.fi). 
– Pääosin valtatiellä neljä Äänekosken pohjoispuolella päästään siirtymään jo uudelle, parannetulle nelostielle ja saadaan käyttöön myös Äänekosken pohjoispuolella oleva Akanniemen eritasoliittymä. Järjestelyt paranevat työmaa-aikaisesta järjestelystä. Työaikana meillä oli kaksi erilaista kiertotietä Äänekosken pohjoispuolella ja nyt päästään kiertoteistä eroon, kertoo projektipäällikkö Jarmo Niskanen Liikennevirastosta.
Seuraava iso muutos nelostien liikennejärjestelyissä Äänekoskella on tammikuun 10. päivä, kun uusi Tärttämäen silta otetaan käyttöön.
Kaisa Mäkäräisen nousua huipulle auttanut mies palasi Suomeen muuttuneena – epäsuomalainen valmentaja istuu mieluummin urheilijan kanssa aamupalapöytään kuin tutkii numerodataa
Amerikan vuodet ovat tehneet Jonne Kähköselle hyvää, totesi Suomen ampumahiihtomaajoukkueen ykköstähti Kaisa Mäkäräinen Yle Urheilun haastattelussa. Toista kertaa maajoukkueen peräsimessä oleva Kähkönen yrittää puskea Suomen joukkuetta ryhmänä eteenpäin.
“Ethän sinä voi olla suomalainen.” 
Tuon lauseen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** on kuullut useaan otteeseen. Ja kieltämättä Pohjois-Amerikassa valmentajana meritoitunut lahtelainen on hieman eri puuta kuin mitä jäyhät pohjoisen kansan edustajat yleensä ovat. 
Kähkönen on avoin, sosiaalinen ja puhelias maailmankansalainen, jonka kanssa on helppo tulla toimeen. Maajoukkueen urheilijoiden mielestä hänen kanssaan on helppo kommunikoida ja hän suhtautuu työhönsä intohimoisesti. 
Ennen Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajuuttaan Kähkönen työskenteli kahdeksan vuoden ajan Yhdysvaltojen naisten ampumahiihtomaajoukkueen ja Lake Placidin olympiaharjoituskeskuksen päävalmentajana. Tätä ennen hän oli työskennellyt myös muun muassa Kanadan B-maastohiihtomaajoukkueen valmentajana. 
Amerikan vuodet ovat koulineet Kähköstä, mutta hän ei itse koe muuttuneensa ihmisenä tänä aikana. 
– Monet sanovat suoraan, etteivät suomalaiset ole tällaisia. Ainakin USA:ssa urheilijat kokivat, että olen avoin, eikä heidän kokemuksensa muista suomalaisista ollut välttämättä sama. Tietysti kokemuksia ja näkemystä tulee lisää, mutta en koe, että olisin ihmisenä muuttunut, Kähkönen kertoi, mutta myönsi, että hänellä on vielä totuttelemista suomalaiseen mentaliteettiin. 
Jos Kähköseltä itseltään kysyy, millainen hän on, tulee esiin intohimoinen urheilumies. Hän seuraa laaja-alaisesti urheilua, ei vain ampumahiihtoa. Perheen pojat pelaavat jalkapalloa ja laji on lähellä myös Kähkösen sydäntä, sillä Laukaassa kasvaneen liikuntatieteiden maisterin omaan aktiiviuraan on kuulunut niin jalkapallo kuin yleisurheilukin. Nykyisin kun valmennukselta jää aikaa, hän hyppää jääkiekkokaukaloon. 
– Amerikan vuodet ovat tehneet Jonnelle hyvää. Hän on oppinut paljon ja näkee, että hänellä on kokemusta maajoukkueen valmentamisesta, **Kaisa Mäkäräinen** arvioi Kähköstä. 
Edellisen kerran kun Kähkönen oli Suomen joukkueen päävalmentajana vuosina 2006–2010, Mäkäräinen oli joukkueen nuorimpia, mutta kasvoi tuona aikana kansainväliselle huipulle. 
Kähkönen myöntää, että hänen ajatuksensa ovat muuttuneet Yhdysvaltojen vuosien aikana, mutta toisaalta hän kokee, ettei ole valmentajana koskaan valmis. Valmentajan täytyy olla aina avoin ja aktiivinen hakemaan uusia näkemyksiä ja kehittämään myös itseään valmentajana. 
– Tietyt ydinkohdat, joita olen aina painottanut, ovat pysyneet samana, Kähkönen sanoi. 
Hänen mukaansa ampumahiihdon fyysiset lainalaisuudet eivät ole muuttuneet, sillä ampumahiihto on yhä aerobinen kestävyyslaji. Sen sijaan tämän päivän ampumahiihtoharjoitteluun kuuluu Kähkösen mukaan paljon sosiaalisuutta ja porukassa tekemistä. Tätä hän yritti sparrata myös Suomen joukkueen kanssa kesän ja syksyn leireillä. 
– Jonne selvästi haluaa, että ryhmä tekee asiat tietyllä tavalla ja kaikki tekevät samalla tavalla, varsinkin aamupäiväharjoituksissa. Iltapäivässä voi tehdä sitä variointia enemmän, Mäkäräinen kertoi. 
– Huomaa, että Jonne haluaa puskea meitä ryhmänä eteenpäin, että kehittyisimme ryhmänä ja yksilöinä, joukkueen nuoriin lupauksiin kuuluva **Venla Lehtonen** arvioi. 
Yhdysvalloissa valmentaessaan Kähkösellä oli käytössään harjoittelukeskus, jossa kaikki urheilijat harjoittelivat joskus jopa kolme kertaa päivässä. Näin kaikki pysyi hyvin Kähkösen näpeissä. Suomessa tilanne on toinen, sillä urheilijat harjoittelevat paljon kotona, poissa maajoukkuevalmentajan valvovan silmän alta. 
– Palautumisen kontrolli on yksi tärkeimmistä asioista.Urheilija voi harjoitella kuinka kovaa tahansa, mutta kehittyminen tapahtuu siinä palautumisen ja levon aikana. Sen kontrolloiminen Suomessa ei ole niin helppoa, Kähkönen sanoi. 
– Palautumisen kontrolloimiseen on monia hyviä nykyaikaisia järjestelmiä, mutta paljon kertoo myös se, kun istuu urheilijan kanssa samaan aamupalapöytään, miltä ne urheilijan silmät näyttävät. 
Siinä missä Kähkösen edeltäjä Antti Leppävuori luotti valmennuksessaan paljon numeroihin, perustaa Kähkönen valmennusfilosofiaansa kahdenkeskisiin keskusteluihin. Jos hän ei ehdi vaihtaa mielipiteitä harjoitusten aikaan, käydään keskusteluja ruokailujen yhteydessä tai vapaa-ajalla. 
Kesäharjoittelun aikaan maajoukkueringissä olevat urheilijat saivat etukäteen kuukauden ohjelman, joka oli kaikille avoin ja kaikkien nähtävissä. Näin jokainen urheilija tiesi, missä tilassa Kähkönen halusi heidän tulevan leirille ja millä tavalla kotiharjoittelua oli tarkoitus tehdä. 
Poikkeuksiakin oli, sillä esimerkiksi Kaisa Mäkäräisen kohdalla Kähkönen ei lähtenyt muuttamaan hyväksi havaittua fysiikkaharjoittelun systeemiä, minkä joensuulainen oli valmentajansa **Jarmo Punkkisen** kanssa luonut. Kontrolliin tottuneelle Kähköselle onkin ollut vaikeaa se, että hän on joutunut päästämään urheilijat käsistään. 
– Rehellisesti sanottuna on ollut vaikeaa, koska tämä on sitä, mitä rakastan tehdä eli olla päivittäin töissä urheilijoiden kanssa, tehdä ihan oikeasti käytännön valmennusta. 
Kähkösen palapelissä on monia paloja, jotka ovat hänen mielestään tärkeitä, sillä kaikki urheilijat eivät ole esimerkiksi hapenottokyvyiltään huippuluokkaa. Tuolloin täytyy pärjätä muilla avuilla. Tekniikan harjoittelu ja yksityiskohtien hiominen niin hiihdossa kuin ampumisessa ovat merkittävässä roolissa Kähkösen valmennuksessa. 
Kähkösen mukaan Suomessa tehdään usein urheilijalle fyysinen ohjelma, johon sisällytetään ampumista. Tämä ei välttämättä ole tämän päivän optimaalista ampumahiihtoharjoittelua. 
– Filosofiaani kuuluu, että täytyy olla painopistealueita. Ampumisen harjoittelun osalta sitä pitää pystyä rytmittämään, Kähkönen kertoi. 
– Välillä pitää kuormittaa kunnolla, mutta pitää uskaltaa pitää myös taukoja ja ottaa niitä lepopäiviä ampumisen osalta. Se taas antaa mahdollisuuden tehdä tiettyjä fyysisiä harjoituksia niillä jaksoilla. 
Hiihdon puolella Kähkönen on taasen painottanut muun muassa aktiivista hiihtämistä. 
– Silloin kun hiihdetään, niin ei olla vain laput silmillä ja hakataan niin kauan ja niin kovaa kuin pystytään. Tarkoitus on, että pystytään miettimään taktiikkaa eri kilpailukierroksille ja kierroksien sisälläkin maaston mukaan. Se on kypsempi, aktiivisempi hiihtämisen tapa. 
Kun Kähkönen tarttui päävalmentajan tehtävään, halusi hän tietää, missä Suomen ampumahiihdossa mennään. Niinpä hän kasvatti maajoukkueen rinkiä varsin suureksi. Rinkiin kuuluu tällä hetkellä 14 naista ja 11 miestä, joista 8 (4+4) on vielä 21-vuotiaiden ryhmäläistä. Nuoremman kaartin urheilijoiden sisään ajaminen maailmancupin ruljanssiin onkin yksi hänen tavoitteistaan. 
Joukkueen ykköstähti Mäkäräinen myönsi, että hän oli keväällä vielä huolissaan siitä, miten noin iso ryhmä saadaan pidettyä kasassa päävalmentajan ja kolmen valmentajan voimin, mutta kesä ja syksy osoittivat, että systeemi toimii. 
Kähkösen mukaan harjoitusleireillä aina aika riittänyt seuraamaan kaikkia, mutta tämän takia hän tekee valmennustiiminsä eli **Niko Aapajärven**, **Juha Papinsaaren** ja **Miika Köykän** kanssa tiivistä yhteistyötä, jotta jokainen urheilija saa tarvitsemansa palautteen. 
– Olen itsekin kunnianhimoinen ja toivoisin, että mennään isoja askelia nopeasti eteenpäin. Esimerkiksi tekniikkamääristä puhuttaessa olemme kuitenkin ehtineet tehdä vasta vähän töitä niiden eteen, hän muistutti. 
– Mutta ilman muuta kahden vuoden jälkeen pitää olla merkkejä jo siitä, että mihin suuntaan ollaan menossa. 
Kähkösen mukaan Suomen ampumahiihto on kaikkea muuta kuin pysähtyneisyyden tilassa, sillä esimerkiksi ampuma-ajat penkalla ovat parantuneet dramaattisesti parin viime vuoden aikana. 
Päävalmentaja näkeekin Suomen ampumahiihdossa hyvän potentiaalin. Hänen mielestään viestijoukkueille sijat 6–10 pitäisi olla arkipäivää silloin, kun asiat menevät hyvin. Ryhmästä löytyy nyt tasaisia kilpailijoita ja ryhmän sisäinen kilpailu vie urheilijoita eteenpäin. 
– Toivottavasti pian rupeaa olla vaikea valita joukkueita, kun on niin paljon hyviä urheilijoita, Kähkönen toivoi ja sanoi haluavansa nähdä tällä kaudella laajemmalla rintamalla onnistumisia, mitä aikaisempina kausina on tullut. 
Yksi osoitus onnistumisista on maailmancupin pisteet, mutta yksittäisten voittojen ja palkintosijojen asemesta Kähkönen haluaisi useamman urheilijan maailmancupin pisteille. 
– Se osoittaisi, että suomalainen ampumahiihto on nostanut päätään. IBU:n (Kansainvälinen ampumahiihtoliitto) maapisteet ovat tässä hyvä mittari, hän totesi. 
– Odotan, että joukkueen ykkösurheilijat säilyttävät hyvän tasonsa. Vastaavasti näiltä nuoremman kaartin haastajilta toivon, että he hätyyttelevät ja panevat painetta meidän kokeneimmille urheilijoille.
_Jonne Kähköstä ja Kaisa Mäkäräistä haastatteli Magnus Eklöv._
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue myös:**
 [Kaisa Mäkäräisen ja Mari Ederin loistamisen lisäksi Suomi pärjää nyt myös joukkueena – uusi päävalmentaja: "Hyvä arvosana vähän pidemmällä miinuksella"](https://yle.fi/urheilu/3-10536170) 
 [Yhdysvalloista Suomeen palannut ampumahiihdon uusi päävalmentaja haluaa nuoret lupaukset pikavauhdilla lähemmäksi maailman kärkeä – "Seuraavan kahden vuoden aikana täytyy alkaa tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10433428) 
[Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10509972) 
[Jenny Fellman ponnisti epävarmoista lumiolosuhteista Ahvenanmaan ensimmäiseksi lumilajien maajoukkueurheilijaksi – “Olen nähnyt, mitä huipulle pääsemiseen vaaditaan“](https://yle.fi/urheilu/3-10507993) 
Kemiläiset pääsevät kysymään biotuotetehtaasta – yleisötilaisuus pidetään juuri ennen joulua
Metsä Fibre selvittää nykyisen sellutehtaan korvaamista kokonaan uudella tehtaalla tai nykyisen tehtaan uudistamista.
Metsä Fibre järjestää[ joulun alla yleisötilaisuuden Kemiin harkittavasta biotuotetehdasjätistä](https://yle.fi/uutiset/3-10515883). Tilaisuudessa kerrotaan, kuinka Polar King -nimeä kantavan hankkeen esiselvitys etenee. Lisäksi yleisö pääsee esittämään kysymyksiä.
Metsä Fibre [tekee esiselvitystä miljardiluokan tehtaan rakentamisesta Kemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10188767). Yhtiö tutkii edellytyksiä korvata nykyinen sellutehdas uudella suurella biotuotetehtaalla, jonka kapasiteetti, puun kulutus ja työllisyysvaikutus olisi selvästi nykyistä suurempi. 
Toisena vaihtoehtona on uudistaa nykyinen tehdas. Yleisötilaisuus järjestetään Kemissä 18. joulukuuta.
Vuoden lotaksi valittu Aune-Leea Huotari on ylpeä myös nykypäivän Suomesta
Huotari palveli talvisodassa Kajaanin sotasairaalassa ja jatkosodassa veripalvelun verilottana.
Vuoden Lotta -kunniamaininnan saanut **Aune-Leea Huotari** sanoo, että sota on jotain sellaista, joka ei lähde pois mielestä. 98-vuotiaan Huotarin mieleen tulee joka päivä asioita ja tapahtumia sodan ajalta.
Lotta Svärd Säätiö valitsi Huotarin vuoden 2019 Lotaksi. Kajaanilainen Huotari palveli talvisodassa Kajaanin sotasairaalassa ja jatkosodassa veripalvelun verilottana.
Verilotta kuljetti verta kenttäsairaaloihin ja joukkosidontapaikoille sekä avusti veren antamamisessa potilaille. 
– Luovutin omaa vertani 38 kertaa, monta kertaa enemmänkin olisin luovuttanut, jos se olisi ollut mahdollista, kertoo Huotari.
Kunniamaininnan perusteluissa korostetaan erityisesti Huotarin tekemän työn määrää sota-aikana. 
– Minut kunniakirja yllätti, sillä koen itse tehneeni vain saman kuin muutkin tekivät, Huotari sanoo.
98-vuotias Huotari sanoo Suomen muuttuneen vuosien varrella, mutta Suomesta ja suomalaisuudesta voi olla ylpeä. 
Kun katsoo ihan suoraan, se on myös kauniin ohi katsomista, sanoo Sirpa Kähkönen
Sirpa Kähkönen kirjoittaa siitä, mikä on kadonnut.
Kirjailija **Sirpa Kähkönen** (s. 1964) on syntynyt Kuopiossa ja tunnetaan parhaiten tähän mennessä seitsemänosaisesta Kuopio-sarjastaan. Kirjoissaan Kähkönen asemoi itsensä historian häviäjien paikalle. Tämä tarkoittaa niin ihmisiä kuin ympäristöä. Hän kirjoittaa siitä, mikä on kadonnut.
"Minulle kirjailijana olemisen ytimeen liittyy kodin menetyksen teema, joka on monella tavalla läsnä", Kähkönen sanoo. "Ei ole jäljellä enää yhtään taloa, jossa mä olisin asunut lapsena ja nuorena. Ei ole yhtään taloa, jossa sukuni olisi asunut. Ja isänpuoleinen sukunikin on evakoita."
Kähkösen mukaan on uskallettava katsoa siihen maisemaan, missä on hävitys, katsoa väkivaltaan, vihaan, niihin tyhjiin aukkoihin, joita on jäänyt sukuun. Silloin on paradoksaalisesti löytänyt  kotiin. Juuri suoraan katsominen on kirjailijalle tärkeää.
"Moni meistä haluaa ehkä esittää semmoista, että kaikki on ollut kauhean kivasti ja instagramiin laitetaan nätisti laitettuja ruoka-annoksia. Mutta se, kun katsoo ihan suoraan, se on myös vähän kauniin ohi katsomista."
Jos koditon äiti tarjoaa pikkuilmoituksessa poikavauvaa hyvään kotiin, se kertoo ajasta paljon
Sirpa Kähkönen on kirjailija, joka ei suostu istumaan hiljaa huoneessaan. Hän haluaa olla kirjailija, joka osallistuu aikaansa olemalla mukana kirjallisen alan yhdistyksissä. Se luo sellaista merkitystä, joka on jotain muuta kuin vain häneen itseensä liittyvää.  Entisenä Suomen PEN:in ja nykyisenä Kirjailijaliiton puheenjohtajana hän on hahmo, johon luotetaan ja jonka näkemyksiä kuunnellaan.
Kaikki Kähkösen aikuisten romaanit sijoittuvat historiaan. Lähimmäksi nykyhetkeä hän on päässyt viimeisimmässä Kuopio-sarjan kirjassa _Tankkien kesä_, joka sijoittuu vuoteen 1968. Avain aikaan on sen aistimellisuuden tavoittaminen. Se löytyy tutkimalla.
Hyvin pienet asiat avaavat ihmisen ajattelua tiettynä hetkenä. Jos koditon äiti tarjoaa pikkuilmoituksessa poikavauvaa hyvään kotiin, se kertoo ajasta paljon. Kähkösen Kuopio-sarja ei rajoitu pelkästään _Mustista morsiamista_ (1998) _Tankkien kesään_(2016) ulottuviin romaaneihin. 1920-luvun Neuvostoliittoon sijoittuva ylistetty romaani _Graniittimies_ ja Kähkösen isoisästä ja 1930-luvun poliittisista vangeista kertova tietoteos _Vihan ja rakkauden liekit_ liittyvät osaltaan samaan suureen teemaan.
Kähköselle kirjailijauran iso herätys ja havahtuminen tapahtui, kun Etsivän keskuspoliisin ja Valtiollisen poliisin arkistot avattiin. Sieltä löytyi myös kirjailijan oman suvun historiaa.
Suoraan katsominen ei ole helppoa, tietenkään.
"Kirjan aloittaminen on yhtä tuskaa ja ahdistusta", sanoo Sirpa Kähkönen.
Jokainen kirjailija on kokenut tunteen, että kaikki on sanottu ja minusta ei enää ole tähän. Sirpa Kähkösen tämä tunne kohtasi ainakin kerran viimeisen vuoden aikana.
"Sitten kuulin, kun **Tino Rossi** lauloi radiossa, ja tajusin että niin, niin, on sellaisia asioita, joita voin vielä tehdä. Kun uudestaan tavoittaa sen, että siellä jossain vilpittömyys piileksii. Sitten voi palata omaan työhönsä takaisin."
"Olen istunut varmasti satoja tunteja Kansalliskirjastossa ja pyörittänyt mikrofilmirullia", sanoo Kähkönen. "Mutta ei ne kaikki mun omaan alitajuntaan hautautuneet yksityiskohdat näy tekstin pinnalla. Ne näkyy varmuutena. Mä tiedän, että tämmöisiä kenkiä niillä oli, tämmöisiä ruokia ravintolassa syötiin."
Taiteilijoissa itsessään täytyy olla piirteitä, joiden kautta syntyy halu tutkia esimerkiksi sitä, mistä kärsimys syntyy
Kähkönen korostaa, että romaani on pohjimmiltaan ajan muotoilua. Aikaa käsitellään, sitä lyhennetään ja pidennetään. Samat kerronnallisen keinot näkyvät myös suurelle yleisölle kirjoitetuissa historiateoksissa. Kerronnassa on kiihdytyksiä ja laveita suvantokohtia. Välillä tarkennetaan johonkin hyvin pieneen, sitten kasvatetaan pienestä iso. Kähkönen ottaa esimerkiksi **Kai Häggmanin** kirjoittaman _Kirjailijaliiton historian_.
"Se teos elää ihmisten kautta ja kuitenkin siinä on myös suuret linjat kuvattu taitavasti", Kähkönen sanoo.
Taiteilijoissa itsessään täytyy olla piirteitä, joiden kautta syntyy halu tutkia esimerkiksi sitä, mistä kärsimys syntyy. Aineetonta perintöä perkaavat mikrohistorioitsijat ovat kärsimysten lähteillä. Sodat ovat suvuissa periytyviä ylisukupolvisia kokemuksia, jotka näkyvät paitsi mielessä myös genetiikassa pitkään. Kähkösen mukaan tätä on hedelmällistä tutkia taiteen keinoilla.
Kasvatuksessa korostettiin, että ihminen on syypää kaikkeen
Entä Kähkösen oma sukupolvi? Kuusikymmenluvun lapsena hän kuuluu sukupolveen, joka on pienestä asti elänyt tuomiopäivän kellon katveessa. Oli selvää, että tuho tulee. Saasteet tuhoavat maailman ja pikkulinnut kuolevat ja maa sortuu veteen vihreään, niin kuin **Kirka** lauloi _Varrella virran_ -kappaleessa.
Kasvatuksessa korostettiin, että ihminen on syypää kaikkeen. Enää Kähkönen ei halua toistaa viestiä, jossa tuomiopäivän kello on kahta vaille tuho. On mielekkäämpää sanoa nuorille ja lapsille, että kaikki on vielä mahdollista.
_Ammatti: kirjailija_ -dokumenttiin Sirpa Kähköstä kuvattiin lyhyissä jaksoissa syksystä 2017 seuraavan vuoden syksyyn. Koko ajan mukana oli myös Kähkösen uskollinen seuralainen **Nelli**-koira, joka kuvausten aikana todisti vääräksi väitteen, että vanha koira ei opi uusia temppuja. Kallioon emäntänsä kanssa muuttanut Nelli oppi vanhana hauvana raitiovaunuliikenteen siunaukset ja siirtyi vasta sitten korkeampiin koirapuistoihin.
Viimeisenä kuvauspäivänä Nelli vielä rinnallaan Sirpa Kähkönen pohti ikuisia kysymyksiä.
 
"Tyttäreni sanoi hienosti, että koirien näkökulmasta ihmiset on haltioita, kun ne elää niin pitkään. Koirathan vaan käy meidän vieraanamme verrattuna keskimääräiseen ihmisen elinikään. Itse olen ajatellut, että kuolema ei erota meitä lopullisesti. Joskus me vielä tavataan jossain. Ja nää lemmikitkin tulee siellä vastaan."
**Ammatti: kirjailija. Sirpa Kähkönen. Ohjaus Laura Joutsi, toimittajat JP Pulkkinen ja Laura Joutsi, tuottaja Marjaana Mykkänen. Ensiesitys Teemalla 8.12.2018 klo 21, Areenassa toistaiseksi.**
Vanha navetta paloi Ylämaan Pentinkylässä
Pelastuslaitos jatkaa ilmiliekeissä olleen vanhan navetan jälkisammutusta Lappeenrannan Ylämaan Pentinkylässä.
Lappeenrannan Ylämaan Pentinkylässä syttyi aamuyöllä tuleen noin 400 neliömetrin kokoinen vanha navetta.
Pelastuslaitos on aamun aikana sammuttanuttanut ilmiliekkeihin ehtinyttä rakennusta. Sammutustyöt ovat yhä kesken. 
Navettapalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palo ei myöskään päässyt leviämään eikä leviämisvaaraa ole.
Joensuun lyseon lukiolle ja aikuislukiolle uudet rehtorit
Jarkko Rieppo ja Mari Petrelius aloittavat rehtoreina tammikuussa.
Joensuun lyseon ja aikuislukion rehtorit on valittu.
Lyseon lukion uusi rehtori on filosofian tohtori **Jarkko Rieppo**. Hän on työskennellyt Joensuun yhteiskoulun lukion apulaisrehtorina viimeiset kolme vuotta. 
Aikuislukion rehtoriksi on valittu filosofian maisteri **Mari Petrelius**. Hän on aiemmin toiminut muun muassa Joensuun lyseon lukion aikuislinjan apulaisrehtorina ja koulutuspalvelujen Mediakeskuksen vetäjänä. 
Varaudu liikennemuutoksiin Mikkelissä jo keskiviikkona – itsenäisyyspäivän paraati hidastaa liikennettä ja muuttaa pysäköintiä
Paraatiin osallistuvaa kalustoa siirretään keskiviikkona aamupäivän aikana Mikkelin Tuskun ja Karkialammen alueille.
Itsenäisyyspäivän paraati muuttaa Mikkelissä liikennejärjestelyjä keskiviikkona ja torstaina.
Paraatiin osallistuvaa kalustoa siirretään keskiviikkona aamupäivän aikana Mikkelin Tuskun ja Karkialammen alueille. Saapuvat marssiosastot voivat aiheuttaa hetkellistä hidastetta muulle liikenteelle päivän aikana Viitostiellä, valtatie 15:llä ja valtatie 13:lla.
Suurimmat muutokset liikenteessä ja pysäköinnissä näkyvät Mikkelin keskustassa, Maaherrankadulla ja Porrassalmenkadulla sekä Urheilupuiston ympäristössä. Kongressi- ja konserttitalo Mikaelin piha-alue ja Itä-Suomen aluehallintoviraston parkkipaikka varataan kokonaan kutsuvieraspysäköintiin.
Pysäköintikieltoalueille pysäköidyt ajoneuvot hinataan tarvittaessa pois, jos kuljettajaa ei tavoiteta ajoneuvon välittömästä läheisyydestä.
Torstaina itsenäisyyspäivänä paraati sulkee katuja paraatin etenemisen mukaan. Paraatijoukot etenevät Karkialammelta Otavankatua pitkin keskustaan. Poliisi ja sotilaspoliisi rajoittavat ja ohjaavat liikennettä paraatin aikana.
Itsenäisyyspäivän katselmus alkaa torstaina kello 12 ja paraati kello 13.
Valtakunnallinen paraati televisioidaan Yle TV1:lle torstaina kello 13 alkaen.
Kittilän kunnanjohtajaksi nousemassa mies, joka ei hakenut virkaa
Jämsen ei hakenut virkaa mutta antoi suostumuksensa siihen viime viikolla.
Kittilän uudeksi kunnanjohtajaksi on nousemassa **Antti Jämsén** Sodankylästä. Kittilän kunnanhallitus päätti tiistaina esittää yksimielisesti, että Jämsén valitaan Kittilän kunnanjohtajan virkaan ensi vuodeksi. Kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan ensi viikolla.
Kunnanjohtaja valitaan vain määräajaksi, koska [korkein hallinto-oikeus käsittelee yhä sovintosopimusta, joka solmittiin kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10284612).
Jämsen ei hakenut virkaa mutta antoi suostumuksensa siihen viime viikolla. Kunnanjohtajaa haettiin kahdella hakukierroksella, joista jälkimmäinen päättyi 16. marraskuuta.
Jämsén on tällä hetkellä Sodankylän kunnan vs. talous- ja hallintojohtaja. Hän on aiemmin ollut kunnanjohtajana useissa kunnissa, muun muassa Miehikkälässä.
"Kuntalaki mahdollistaa"
– Kuntalaki mahdollistaa sen, että henkilö voi antaa virkaan suostumuksen myös hakuajan jälkeen, Kittilän vs. kunnanjohtaja **Sanna Ylinampa** sanoo.
Ylinamman mukaan kunnanhallituksen puheenjohtajan **Pekka Rajalan** (kesk.) johdolla haastatteluryhmä sopi, että myös Jämsén haastatellaan virkaan. Kuntapäättäjistä koostuva ryhmähaastatteli Jämsénin lisäksi [kolmea virkaa hakeneista](https://yle.fi/uutiset/3-10517836). He ovat **Kari Kuusisto**, **Esko Rautiainen** ja **Aarne Mäkelä**. Haastattelut tehtiin viime perjantaina.
Jämsen haki Kittilän vt. kunnanjohtajaksi viime vuonna, mutta [hävisi äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9638716) **Timo Kurulalle**. 
Kunnanhallituksen tiistaisesta päätöksestä käy ilmi, että myös **Aki Viitasaari** on antanut suostumuksensa virkaan. Viitasaari on [Akaan entinen kaupunginjohtaja, joka irtisanottiin virastaan viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10528230).
Eskari jatkaa Tampereen Nekalan koulussa ainakin ensi kesään
Sisäilmaongelmat ovat karkottaneet suurimman osan koulun toiminnasta muualle, mutta esikoululaisille on löydetty toistaiseksi käyttökelpoiset tilat.
Tampereella Nekalan esikoululaiset jatkavat nykyisissä tiloissa ainakin tämän lukuvuoden eli kesään saakka. 
Eskarilaiset siirtyivät Nekalan koulussa sellaisiin tiloihin, joissa kenenkään ei ole todettu saaneen huonon sisäilman oireita. Ne ovat jääneet normaalikoulun oppilailta. 
Monet vanhemmat ovat toivoneet, että eskarilaisten ei tarvitsisi vaihtaa muualle. 
Lähistölle on tulossa Mustametsän uusi päiväkoti, jossa myös esikoulu toimisi. Sen valmistuminen kuitenkin kestää ainakin vuoteen 2020.
Reino Kuivalainen saa Lieksan taidepalkinnon
Reino Kuivalaisen panos Vuonislahden kyläseuran toiminnassa on huomattava.
Reino Kuivalainen saa Lieksan vuoden 2018 taidepalkinnon. 
Reino Kuivalainen on ollut keskeinen tekijä muun muassa Vuonislahden Taiteilijatalon ja Lieksan teatterin yhteisissä teatteriesityksissä. Lisäksi hän on ollut järjestämässä Pielisen altaan symposiumia ja Muikkumarkkinoita sekä edistänyt kylämatkailua. 
Eva Ryynäsen taitelijakoti Paaterin perinnön vaaliminen on lähellä Kuivalaisen sydäntä.
1 000 euron taidepalkinto luovutetaan Reino Kuivalaiselle Lieksan itsenäisyyspäivän juhlassa Kulttuurikeskuksessa torstaina kello 14.  

Parikkalan kunta maksaa jatkossakin lasten kotihoidon kuntalisää
Lasten kotihoidon kuntalisä kasvattaa Parikkalan ensi vuoden menoja 55 000 eurolla.
Parikkalan kunta jatkaa lasten kotihoidon kuntalisän maksamista. 
Kuntalisää maksetaan alle kolmevuotiaista ja yli kolmevuotiaista päivähoito-oikeuden piiriin kuuluvista sisaruksista. Esikoululaisiset eivät saa kuntalisää. 
Kotihoidon kuntalisä kasvattaa Parikkalan ensi vuoden menoja 55 000 eurolla. 
Kunnanhallitus hyväksyi eilen Parikkalan talousarvion, jonka käyttötalousmenot ovat 41 miljoonaa euroa. 
Rantanen vankisti NHL-pistepörssin kärkipaikkaansa – Barkov rohmusi syöttöpisteitä
Floridan Aleksander Barkovilla oli kolmen syöttöpisteen iltapuhde NHL:ssä. NHL-pistepörssiä hallitseva Coloradon Mikko Rantanen on takonut tehopisteitä nyt yhdeksässä ottelussa putkeen.
Coloradon **Mikko Rantanen** vankisti NHL-pistepörssin kärkipaikkaansa kamppailussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Rantasen pisteputki venyi jo yhdeksän ottelun mittaiseksi, kun hän syötti **Tyson Barrien** ylivoimaosuman toisessa erässä. Barrie teki Avalanchen 1–3-kavennuksen ottelussa, joka päättyi Penguinsin 6–3-voittoon.
Rantasella on nyt 46 (11+35) tehopistettä ja kolmen pisteen etumatka seurakaveri **Nathan MacKinnoniin,** joka jäi yön ottelussa ilman tehopisteitä. MacKinnon on saalistanut 43 (19+24) pörssipistettä.
Ottelun ykköstähti oli Pittsburghin ruotsalaishyökkääjä **Patric Hörnqvist,** joka merkkautti komeat tehot 3+1. **Olli Määttä** kirjautti yhden syöttöpisteen Penguins-paidassa.   

Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** oli kelpo vireessä Panthersin voitossa Boston Bruinsista. Panthers löylytti Bruinsin tylyin 5–0-lukemin ja Barkov rohmusi kolme syöttöpistettä.
Panthers antoi Bruinsille kyytiä ottelun toisessa erässä, jonka Florida vei maalein 4–0. Panthersin vahti **Roberto Luongo** piti nollan oltuaan viisi peliä sivussa polvivammansa takia.
Buffalon **Rasmus Ristolaisella** oli kahden syöttöpisteen ilta, kun Sabres taipui Torontolle jatkoajalla 3–4. **Kasperi Kapanen** kunnostautui syöttämällä **Auston Matthewsin** tekemän jatkoaikaosuman. Matthews viimeisteli kauden 15. maalinsa, kun jatkoaikaa oli pelaamatta kolme sekuntia. 
**Mikael Granlund** tehoili Minnesotan paidassa. Granlund kirjautti kaksi syöttöpistettä Wildin 3–2-vierasvoitossa Vancouverista. 
Montrealin **Artturi Lehkonen** teki kauden viidennen maalinsa Ottawa Senatorsia vastaan pelatussa taistossa. Lehkonen osui toisen erän viimeisillä minuuteilla ja vei Canadiensin 4–1-johtoon. **Jesperi Kotkaniemi** hankki tilanteesta syöttöpisteen. Montreal peittosi Ottawan 5–2.
**Patrik Laineen** Winnipeg puolestaan kaatoi New York Islandersin vieraissa 3–1. Viime kuussa maalitykkinä loistanut Laine jäi ilman tehoja kolmannessa perättäisessä ottelussaan.
**Lue lisää:**
 [Patrik Laineen kärkipaikka uhattuna – kolmas kamppailu putkeen ilman tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10540559)   

 [Matthews ratkaisi jäätävällä vedollaan, Kasperi Kapanen näkyvästi mukana voittomaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10540592) 
[Korpisalo kehiin keskellä erikoista näytelmää – "Tämä oli outo peli"](https://yle.fi/urheilu/3-10540465)  

[Kotkaniemi rynnisti suomalaistulokkaiden pörssikärkeen – oiva syöttö Lehkosen osumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10540420)  

 [Kommentti: Rantasen hyytymistä odottavien aika käy pitkäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10538191)
 [NHL laajenee taas – kolmen vuoden päästä kaukaloissa nähdään Seattle](https://yle.fi/urheilu/3-10540106)   

Eteläkarjalaiset lapset juhlivat tänään itsenäisyyttä
Paikallisten itsenäisyyspäivänjuhlien lisäksi jokaisesta kunnasta kaksi lasta edustaa Etelä-Karjalaa Helsingin Säätytalolla.
Lapset pääsevät tänään juhlimaan Suomen itsenäisyyttä eri puolilla Suomea. 
Lappeenrannassa kaupunginjohtaja on kutsunut jo perinteisesti neljäsluokkalaiset itsenäisyyspäivänjuhlaan, joka alkaa kello 11.30. Tänä vuonna juhlitaan urheilutalolla ja keskeisessä osassa on tanssiminen. 
Imatralla kuudesluokkalaiset on kutsuttu juhlimaan kaupungintalolle kello 9. 
Lisäksi Helsingin Säätytalolla järjestetään tänään juhla 10-vuotiaille lapsille. Juhlaan on kutsuttu jokaisesta kunnasta kaksi 10-vuotiasta lasta.
SS: Lautakunta ei vielä siunannut Kuopion stadionhankkeen kokoluokkaa – palautti esityksen uudelleen valmisteltavaksi
Hanketta esitettiin vietäväksi eteenpäin 8 000-paikkaisena.
Kuopiossa viime päivät puhuttanut suuri jalkapallostadionhanke ei saanut vielä lautakunnan siunausta tiistaina, kertoo [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/savo/Lautakunta-palautti-valmisteluun-Kuopion-tapahtuma-areenan-Eih%C3%A4n-meill%C3%A4-ole-selvyytt%C3%A4-miten-hanke-rahoitetaan/1293849)
[Esitys 8 000-paikkaisen stadionsuunnittelman](https://yle.fi/uutiset/3-10531382) viemisestä eteenpäin päätettiin palauttaa hyvinvoinnin edistämisen lautakunnassa vielä uudelleen valmisteltavaksi. Palauttamispäätös syntyi äänin 9–3.
Koko hanke maksaisi kaupungille noin 17 miljoonaa euroa ja rakentamiseen voisi saada muutaman miljoonan euron tuet. 
Kuubalaisetkin pääsevät pian kännykällä nettiin, mutta vain harvalla on siihen varaa
Kuukausipaketti maksaa jopa kuubalaisen keskipalkan verran.
Matkapuhelimen datayhteyttä pidetään Suomessa jo itsestäänselvyytenä, mutta kuubalaisten kännyköihin netti tulee yleisesti vasta torstaina. Kuuban valtion teleyhtiö ETECSA ilmoitti asiasta tiistaina.
Lähes puolella Kuuban 11,2 miljoonasta asukkaasta on matkapuhelin, mutta uutistoimisto AP:n mukaan niillä on päässyt tähän mennessä lähinnä vain valtion sähköpostipalveluun. Kuuban 3G-verkkoa ovat voineet käyttää aiemmin vain turistit, ulkomaiset liike-elämän toimijat sekä osa Kuuban valtion virkamiehistä.
Tiedon valtatie tulee kalliiksi
Laajemmat internet-palvelut jäänevät silti edelleen monelta kuubalaiselta käyttämättä taloudellisista syistä. ETECSA:n mukaan edullisin kuukauden paketti kattaa 600 megatavua ja maksaa noin 6,5 euroa. Neljän gigatavun paketista veloitetaan kuukaudessa yli nelinkertainen summa.
Keskivertokuubalaiselta isoimpaan pakettiin menisi käytännössä koko kuukauden palkka, sillä keskipalkka Kuubassa jää alle 30 euroon kuukaudessa.
ETECSA lupaa kuitenkin, että valtion tarjoamien sovellusten ja verkkosivujen käyttö on kuitenkin huomattavasti halvempaa kuin kansainvälisen internetin. Kuuban valtio ylläpitää muun muassa omaa versiotaan verkkotietosanakirja Wikipediasta nimeltä Ecured.
Kuuban internet-yhteydet ovat laahanneet kaukana muun maailman perässä. Vielä viitisen vuotta sitten verkkoon pääsi vain turistihotelleissa. Viime vuosina Kuuban hallitus on kuitenkin perustanut internet-kahviloita ja langattomia verkkoja yleisille paikoille. Viime vuonna verkkoyhteyksiä alettiin tarjota myös koteihin.
Uusi sähkönmyyntiyhtiö Väre Energia aloittaa vuoden vaihteessa
Helmikuusta lähtien Lappeenrannan Energian asiakkaat saavat kaksi laskua: sähkölaskun Väre Energialta ja sähkönsiirtolaskun Lappeenrannan Energialta.
Neljän paikallisen energiayhtiön perustama Väre Energia Oy aloittaa toimintansa tammikuun alussa. 
Yksi uuden sähkönmyyntiyhtiön osakkaista on Lappeenrannan Energia, jonka asiakkaiden sähkönmyyntisopimukset siirtyvät vuoden vaihteessa automaattisesti Väre Energialle. 
Lappeenrannan Energia on tiedottanut asiakkailleen, että helmikuusta alkaen sähköstä ja sähkön siirrosta laskutetaan kahdella eri laskulla. Sähkölaskun lähettää Väre Energia ja sähkönsiirtolaskun Lappeenrannan Energia. 
Lappeenrannan Energia, Jyväskylän Energia, Kuopion Energia ja Savon Voima perustivat valtakunnallisen Väre Energian viime kesäkuussa.
Jyväskyläläinen kouluosaaminen kiinnostaa maailmalla
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia perustaa yhdessä EduCluster Finlandin kanssa suomalais-kansainvälisen lukion Qatariin. 
Lukio on ensimmäinen suomalaisen opetussuunnitelman pohjalta ulkomailla toimiva englanninkielinen lukio. 
Lukio-opetus käynnistyy ensi syyskuussa Qatarissa suomalaisen mallin mukaan jo viidettä vuotta toimivan peruskoulun yhteyteen. 
Lukiohanketta johtaa Schildtin lukion rehtori Ari Pokka. Pokan mukaan päänavaus on tärkeä suomalaiselle lukioviennille.   

Koulutuskuntayhtymä Gradiaan kuuluvat ammatilliset oppilaitokset Jyväskylässä ja Jämsässä sekä kolme lukiota Jyväskylässä. Yhteensä Gradialla on noin 25 000 opiskelijaa. 
EduCluster Finland on puolestaan Jyväskylän yliopiston, Jyväskylän ammattikorkeakoulun sekä Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian yhdessä omistama koulutusvientiyritys, jolla on kokemusta koulutusviennistä lähes kymmenen vuoden ajalta. 
EduCluster Finland toimii yhteistyökumppanina useille kouluille eri puolilla maailmaa. 
Qatar-Finland International Schoolia EduCluster on operoinut vuodesta 2014. Koulussa opiskelee 750 lasta, jotka edustavat yli 60 eri kansalaisuutta.
Kemin uimahallin henkilökunnalle järjestyy tarvittaessa töitä muualta – kuntoallas on pois käytöstä pitkään
Opetus- eli lastenallas pyritään saamaan uimareiden käyttöön vielä joulukuun aikana.
Kemissä on varauduttu järjestämään vaihtoehtoisia tehtäviä uimahallin henkilökunnalle, kun [uimahallia ei voida pitää avoinna normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10537841). Kemin kaupungin nuoriso- ja liikuntajohtaja **Matti Molander** sanoo, että henkilökuntaa pystystään työllistämään muualle liikuntapalveluihin ja kouluille.
Uimahallilta kerrotaan, että henkilökunta on esimerkiksi suunnitellut tulevia ryhmäliikuntatunteja ja päivittänyt pelastussuunnitelmia, kun halli ei ole ollut avoinna normaalisti. Kemin uimahallissa on kymmenen työntekijää.
Kuntoallas on pois käytöstä koko talven ajan
Kemin uimahalli avattiin yleisölle tällä viikolla rajoitetusti ja väliaikaisen sisäänkäynnin kautta. Aulatilat, kahvio ja opetusallas otetaan käyttöön myöhemmin joulukuussa. 
– Kuntoaltaan ja opetusaltaan väliin on tarkoitus tehdä suojaseinä ja sen valmistuttua avataan opetusallas. Kuntoallas jää koko talveksi pois käytöstä, sanoo kaupunginarkkitehti **Kaisa-Mari Immonen**. 
[Kemissä valmistellaan uimahallin katon peruskorjausta ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-10528953). Kemin uimahalli suljettiin marraskuussa yleisöltä, kun hallin vanhimman osan kohdalla katossa havaittiin sortumisvaara. 
Jari Ehrnroothin kolumni: Miksi tasa-arvoa rakastavat suomalaiset palvovat Linnan juhlia?
Linnan juhlat muistuttavat selostettua eliitin juhlamuotinäytöstä kansan ihailevan ja arvioivan silmän edessä, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Linnan juhlat on koko kansaa kokoava tapahtuma, joka todistaa, että jollain tasolla suomalaisten valtaenemmistö yhä haikailee yhteenkuuluvuutta ja yksimielisyyttä.
Maastamme puuttuvaa hovia korvaava presidentti-instituution lieveilmiö on tyrmäävän suosittu. Juhlatunteina joka toinen suomalainen tuijottaa suoraa lähetystä poliitikkojen, sotilaiden, virkamieskunnan, talouselämän, urheilun ja kulttuurin edustajien catwalkista ja seuranpidosta.
Koska jälkimoderni moniarvoinen väestö on jo ajat sitten jakaantunut omissa some-kuplissaan eläviin todellisuuksiin, kahden ja puolen miljoonan kansalaisen kokoontuminen television ääreen itsenäisyyspäivänä on ällistyttävä ja selitystä kaipaava ilmiö.
Linnan juhlat muistuttavat yhä enemmän selostettua eliitin juhlamuotinäytöstä kansan ihailevan ja arvioivan silmän edessä.
 Mutta kuinka on mahdollista, että tasa-arvoa yli kaiken rakastavat suomalaiset palvovat muiden yläpuolelle asettuvaa parhaimmistoa, jonka presidentin kanslia valitsee ja jonka marssijärjestyksen protokolla määrää?
 **Legendaarinen liberaali sosiologi** **Erik Allardt** erikoistui kansakuntien vertailuun. Hän kiteytti kerran suomalaisten arvostavan tasa-arvoa niin paljon, että pitävät palkintojen jakamista epäoikeudenmukaisena.
Tasan jakamisen hengessä on paheksuttu näkyvää menestystä, loistokasta pukeutumista ja keskivertoa korkeammalle kurottavien persoonien elämäntyyliä. Luulevatko he olevansa parempia kuin muut?
Vastaavasti myös vastikkeettoman sosiaaliturvan ja kansalaispalkan suuri kannatus nojaa samaan yltiöyhteisölliseen unelmaan, jossa sosialismi ja liberalismi sekoittuvat epärealistisella ja tarkoitushakuisella tavalla. Lähtökohtana on eksistentiaalisen tasa-arvon käsite, jossa pelkän ihmisenä olemisen katsotaan yhdenvertaisesti oikeuttavan kaikkiin mahdollisiin hyvän elämän edellytyksiin ilman yhdenvertaista omaa ponnistusta. Esimerkiksi ideologisesti työttömät eivät tunnista vapaamatkustusta ongelmaksi, vaan katsovat voivansa elää toisten kustannuksella.
**Suomessahan politiikkaa tehdään puhumalla** mahdollisuuksien tasa-arvosta, palvelujen yhdenvertaisuudesta, turvallisuudesta, maatalouden ja yritystoiminnan alueellisesta tukemisesta, yhteisöllisyydestä, eriarvoistumisen ja syrjäytymisen estämisestä. Kukaan ei puhu yksilön vastuuseen kannustamisesta, itsensä kouluttamisen ja kehittämisen vaatimuksista, jotka yksi ainoa elämä itse kullekin asettaa.
Linnan juhlissa me näemme kuitenkin juuri niitä ihmisiä, jotka ovat kulkeneet omaa tietään ja asettaneet itselleen kovia vaatimuksia. Se on johtanut heidät niihin saavutuksiin joista heidät palkitaan kutsulla.
Luulisi yhteisöllistä tasan jakamista vaalivien vieroksuvan tällaista tapahtumaa. Mitä vielä. He istuvat sohvallansa pukuloistoa tuomaroimassa.
**Selitys tähän kummalliseen yhteiskunnalliseen ilmiöön** on lopulta yksinkertainen.
Kun Linnan juhlat ovat yhä selvemmin muuttuneet viihdealan mediatapahtumaksi, niitä on alkanut muokata massakulttuurin lainalaisuus, jonka mukaan valtaisaksi kasvanut suuri yleisö hallitsee kohdettaan. Palvottu valiojoukko menettää ylivaltansa joutuessaan suorassa lähetyksessä kilpailemaan monimiljoonaisen katsojakunnan suosiosta.
Linnan juhlien arvostusta ja suosiota selittävässä yhtälössäni vallankäyttäjät ja muu parhaimmisto joutuu näyttökokeeseen, jossa hallittavat ovat hallitsijoita. Kaiken yläpuolelle asettuu absoluuttisen yhteisön idea – kiistaton valtias Me. Tasa-arvoa pyhittävässä ajattelussa yleisön arvovalta edustaa valtakunnan korkeinta mahtia, jota kansanvaalilla valittu presidenttikin kumartaa.
Roomassahan keisari laittoi gladiaattorit areenalle taistelemaan suosiosta. Suomalaisessa tasavallassa sitä vastoin eliitti itse marssii Linnan juhlien näyttämölle taistelemaan kansan peukutuksista median armoilla.
Kuka oli kaunein, kuka komein; kuka seksikkäin, ken ikinuorin? Kenen seurallinen vetovoima oli omaa luokkaansa? Keneltä kuultiin kekseliäimmät sutkaukset ja kuka oli karismaattisin? Töppäsikö joku pukeutumisessa tai käytöksessä?
Linnassa juhlivien on turha vedota mahdollisuuksien tasa-arvoon, sillä heidät on valittu yksinvaltaisesti niistä piireistä, joissa markkinavoimat jylläävät ja vaatimustaso nousee koko ajan.
Tarkkailtujen joukossa kerran pörränneenä totean, että kotikatsomoiden makutuomareille asetelma on herkullinen. Ei muuta kuin tyylipisteitä jakamaan.
Hyvää itsenäisyyspäivää kaikille - nauttikaa vallastanne väärän kuninkaan iltana!
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja on kirjailija ja filosofisesti suuntautunut kulttuurin tutkija. Hän on kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com_
Enoon rakennetaan uusi seurakuntalo
Enolaiset saavat uuden seurakuntatalon. 
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston hyväksymän suunnitelman mukaan uudet tilat rakennetaan kirkon viereiselle tontille. 
Nykyinen seurakuntatalo on poissa käytöstä sisäilmaongelmien takia. Enon seurakunta on toiminut syksystä lähtien vuokratiloissa Hyvänmielen tuvassa ja entisessä Enon kunnan virastotalossa. 
Uusi seurakuntatalo maksaa vajaat 1,8 miljoonaa euroa. Nykyisen seurakuntatalon peruskorjaus olisi maksanut arviolta 1,5 miljoonaa euroa. 
Uudet tilat valmistuvat näillä näkymin keväällä 2021. 
Paimion liikuntatoimi vastustaa Marjaniemen kaavoitusta
Marjaniemen leirikeskus on ollut Sauvon ja Paimion yhteiskäytössä 1970-luvulta asti.
Sauvon suunnitelma kaavoittaa Marjaniemen leirialueelle asuinrakennuksia saa täystyrmäyksen naapurikaupunki Paimiosta. 
Vapaa-aikatoimen päällikkö Mia Lemberg katsoo, että kaavaa ei pitäisi toteuttaa. Lasten kesäleirien järjestäminen käy mahdottomaksi, jos alue pienenee merkittävästi. 
Kaavaluonnoksessa alueelle tulisi kolme omarantaista rakennuspaikkaa yksityiskäyttöön. 
Halikonlahden rannalla sijaitseva Marjaniemen leirikeskus on ollut Sauvon ja Paimion yhteiskäytössä 1970-luvulta asti. 
Paimion sivistys- ja vapaa-aikalautakunta käsittelee lausuntoehdotusta ensi viikolla.
SaiPan katsomot ovat jääneet odotettua tyhjemmiksi
Liigajoukkue SaiPan jokaisessa kotiotteluissa on ollut parisataa katsojaa toivottua vähemmän.
Liigajoukkue SaiPan hyvät otteet kaukalossa eivät ole saaneet maksavaa yleisöä liikkelle tällä kaudella. 
SaiPa on jäänyt ottelukohtaisesta keskiarvosta kahdella sadalla katsojalla ottelua kohden. 
Keskimäärin SaiPan kolmeatoista kotiottelua on käynyt katsomassa hieman reilut 3 300 katsojaa. Ottelukohtainen tavoite SaiPalla on 3 500 katsojaa ottelua kohden. 
Urheilullisesti SaiPan kausi sen sijaan on sujunut hyvin ja joukkue onkin tällä hetkellä viidentenä.
Lahti haluaa hyvinvointiyhtymän paremmin näppeihinsä
Uusi päätöksentekomalli kaventaisi poliittista valtaa. Sen sijaan kaupungit ja kunnat pystyisivät paremmin ohjailemaan kuntayhtymää.
Lahden poliittinen johto haluaa muuttaa hyvinvointiyhtymän päätöksentekoa. Taustalla on [epäluottamus Hykyn](https://yle.fi/uutiset/3-10494178) johtoa kohtaan.
 Nyt yhtymässä ylintä valtaa käyttää valtuusto, jonka jäsenet ovat pääosin päijäthämäläisiä kunnanvaltuutettuja. Valtuuston sijaan lahtelaiset haluavat yhtymäkokouksen, jossa olisi vain yksi edustaja jokaisesta kunnasta. Edustaja saisi toimintaohjeet suoraan kunnasta ja äänestäisi Hykyn asioista kunnan tahdon mukaisesti. Jokaisella edustajalla olisi äänivaltaa kunnan kokoon suhteutettuna. 
 Hykyä perustettaessa useat kunnat vastustivat yhtymäkokousta, sillä sen pelättiin kasaavan liikaa valtaa Lahdelle. Se myös kaventaa poliittista valtaa. Erimielisyys[ kaatoi lopulta yhteisen soteyhtymän](https://yle.fi/uutiset/3-8550797) vuonna 2015. Nykyisen hyvinvointiyhtymän [perustaminen onnistui](https://yle.fi/uutiset/3-8990890) vasta, kun yhtymäkokousmallista luovuttiin.
 Perussopimuksen muutosta valmistelevan työryhmän puheenjohtajan Päivi Rahkosen mukaan myös Hollolassa on kannatusta uudelle päätöksentekomallille. Sen sijaan Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski on varauksellinen nopeisiin muutoksiin. Heinolassa keskustelua seurataan vielä sivusta, sanoo kaupunginjohtaja Jari Parkkonen. Iitin kunnanjohtajan Riku Rönnholmin mukaan kunta ei ole käynyt asiasta vielä keskustelua. 
Katso videot: “Haluaisin kuulua ihmisenä ihmisten joukkoon” – 6 suomalaista kertoo, mitä on olla syvästi yksinäinen
Toimittaja Pasi Peiponen kohtasi vuoden aikana yksinäisiä eri puolella Suomea. He antoivat kasvot suomalaiselle yksinäisyydelle.
Mitä on suomalainen yksinäisyys?
– Mikä on minun elämäni? Istunko kotonani työpäivän jälkeen kuunnellen kelloa? Mihin minua tarvitaan?
Näin pohtii järvenpääläinen **Keijo** pohtii videolla omaa yksinäisyyttään.
Keijo on yksi niistä kuudesta suomalaisesta, joita A-studio on tavannut juhlapyhien aikaan joulusta 2017 alkaen.
Syntyi Yksinäisyyden Suomi -juttu, jossa haastateltavat kertovat videoilla, mitä yksinäisyys heille tarkoittaa.
– Sitä itkee sängyllä ja haluaisi vain kuolla, mutta ei oikeasti halua. 
– Ei vain keksi mitään muuta siinä tilanteessa, kertoo tammisaarelainen **Kira** yksinäisyydestään. 
Yksinäisyys voi pahimmillaan aiheuttaa voimakasta ahdistusta, masennusta, alakuloa ja jopa fyysistä kipua.  

Myös syyt yksinäisyyteen aikuisiällä voivat olla yllättävän karuja: koulukiusaaminen tai hyväksikäyttö lapsuudessa. 
Haastateltavat esiintyvät siksi tässä jutussa vain etunimillään. Keskiössä ovat vain yksinäisyyden kokemus ja sen syyt.
Minä – yksinäinen suomalainen 
Entä jos koko aikuisuus on yksinäisyyden määräämä? 
Sekin voi olla mahdollista.  

Noin 5 prosenttia suomalaisista rakentaa minuutensa yksinäisyyden ympärille, professori **Juho Saari** toteaa.  

Yksinäisyys on heille elämistä ja olemista voimakkaasti määrittävä tekijä.  

– Yksinäisyydellä on myös merkittävä hyvinvointia ja terveyttä alentava vaikutus, Saari sanoo.
Saari on Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori ja johtanut tutkimuksia suomalaisesta yksinäisyydestä.
Tyrnäväläiselle **Joukolle** koulukiusaaminen jätti elämän pituisen yksinäisyyden haavan.  

– Jäin syrjäänvetäytyväksi ja araksi.  

Jouko sanoo pohtivansa, nauretaanko hänelle vieläkin.  

– Kiusataanko minua edelleen, vaikka olen jo aikuinen?  

Lempääläiselle **Tarjalle** yksin eläminen on ahdistavaa.
– Yksinäisyys koskettaa tosi paljon. Se oikeasti sattuu.  

– Se on erittäin surullista ja raskasta. Se on minun kokemukseni, Tarja kertoo.  

Lisää haastatteluja löydät jutun lopusta.
Yksinäisiä jopa miljoona
Kuinka paljon yksinäisiä on Suomessa? Paljon, liian paljon. 
Luvut ovat karkeita, mutta myös karuja.  

Yksinäisyystutkimusten arvion mukaan jopa 10–20 prosenttia, eli noin puolesta miljoonasta miljoonaan suomalaista aikuista kokee yksinäisyyttä.
Professori Juho Saaren mukaan luvut ovat konsensustasoa.  

– Sitä enemmän ”lievempää” yksinäisyyttä nousee näkyviin, mitä pidemmältä aikaväliltä, moniulotteisemmalla mittarilla ja moniluokkaisemmalla asteikolla kysytään, Saari sanoo.
Yksinäisyyden merkitystä ei voi vähätellä suomalaisessa yhteiskunnassa. Yksinäisyys on Saaren mukaan niin sanottu juurisyy-ilmiö – eli syiden takana oleva syy.
Suomalaisen palvelujärjestelmän kyky pureutua yksinäisyyden syihin on Saaren mukaan silti heikko.
– Yksinäisyyttä on helpompi käsitellä esimerkiksi mielenterveyden, ylipainon ja liikkumattomuuden taustatekijänä kuin yhtenä kokonaisuutena. Samaten se tarttuu huonosti hallinnon rakenteisiin, Saari muistuttaa.
A-studio kohtasi yksinäisyyden kasvot eri puolilla Suomea
Mitä on lukujen takana? Millaista on elää yksinäisenä?  

A-studio halusi selvittää yksinäisyyden kokemuksia nyky-Suomessa.  

Pyysimme suomalaisia kertomaan yksinäisyydestään. Vastauksia tuli useita kymmeniä.  

Haastateltavat löytyivät eri puolilta Suomea. Haastattelut tehtiin joulun 2017 ja marraskuun 2018 välisenä aikana.
Katso tästä kolarilaisen Erjan ajatuksia yksinäisyydestä:
Katso tästä suomussalmelaisen Janin video:
A-studio haluaa lämpimästi kiittää kaikkia yksinäisyys-juttuun osallistuneita: haastateltavia ja kokemuksistaan kirjoittaneita.  

**Kerro jutun kommenteissa:** millainen on sinun kokemuksesi yksinäisyydestä?
RoPSille nuori hyökkääjä Kotkasta
Matias Tammisen ja RoPSin sopimus on kahden vuoden mittainen.
Rovaniemen Palloseura on hankkinut uuden pelaajan Kotkasta. 17-vuotiaan hyökkääjän **Matias Tammisen** ja RoPSin sopimus on kaksivuotinen. Tamminen on viimeksi pelannut jalkapallon Ykkösessä FC KTP:ssä. Rovaniemelle pelaaja saapui ensimmäisen kerran viime kuussa testijaksolle.
Viikko kaupungissa vahvisti RoPSin päävalmentaja **Toni Koskelan** ennakkokäsitystä uudesta pelaajastaan.
– Matias on yli 190-senttinen kaveri, nopea, urheilullinen ja liikkuu luontevasti. Hänellä on sellainen profiili, joka herättää aina mielenkiintoa, Koskela kuvailee seuran tiedotteessa.
– Tällä hetkellä meillä on sentteriosastolle kokenut **Aleksandr Kokko** ja hänen takanaan läpimurtoa hakevia nuoria kuten **Matias Tamminen, Niklas Jokelainen** sekä **Sampo Ala**.
Rovaniemen Palloseuran edustusjoukkue harjoittelee omatoimisesti loppiaiseen saakka. Kilpailukausi alkaa Suomen Cupin avausottelulla tammikuun lopulla.
Viisi vuotta sitten ammattileipuri ei tiennyt vegaanisista leivonnaisista mitään – nyt kaupoissa on yhä useampia herkkuja ilman voita, munia ja kermaa
Leipomoiden innostusta kehittää vegaanisia tuotteita on jarruttanut perinteisten leivontaraaka-aineiden korvaamisen hankaluus.
Kun **Sirpa Santala** toteutti unelmansa ja perusti Leipomo Sorttiinan Nokialle vuonna 2013, hän ei tiennyt vegaanisista leivonnaisista mitään. Eikä niitä ollut edes tarkoitus leipoa. 
Kolme vuotta myöhemmin leipomosta lähti kuitenkin ensimmäinen vegaaninen tuote myyntiin Pirkkalan Citymarketiin. 
– Jostain tuli sellainen tunne, että on kokeiltava vegaanisia tuotteita. Teimme yhteistyötä kauppiaan kanssa ja lähdimme kokeilemaan, josko tuotteille olisi kysyntää, muistelee Santala.  

Vaikka monien vegaanisten elintarvikkeiden kysyntä ja tarjonta ovat kasvaneet käsi kädessä, niin konditoria- ja leipomotuotteille vegehyllyllä oli vielä tilaa. 
Sana Santalan vegaanisista leipomuksista lähti leviämään sosiaalisessa mediassa ja kysyntä kasvoi.  

– Tänä päivänä kysytään todella paljon vegeä. Se on huikeasti lisääntynyt ja myöskin vaatimukset asiakkailta päin ovat lisääntyneet. Tuotanto on aivan eri mittakaavassa kuin aloittaessamme vuoden 2017 alussa, Santala kertoo.  

Millä korvata kerma, voi ja kananmuna? 
Vegaanisten leipomotuotteiden valmistaminen tarkoitti hyvästejä sokerileipurin perinteisille raaka-aineille kermalle, voille ja kananmunille.  

– Koekeittiössä kävi kova kuhina silloin, kun uusia tuotteita kehiteltiin. Vielä matkan varrellakin on muutettu reseptejä, kun on löydetty uusia, upeita raaka-aineita, Sirpa Santala sanoo.
Helppoa tuotekehittely ei ole ollut.
– Raaka-ainetuntemus oli heikko, eli menimme oman mukavuusalueen ulkopuolelle. Oppimisen ja erehdyksen kautta saimme niistä sitten maukkaita.
Pirkanmaalla tehty soittokierros paljastaa, että vanhoista ja perinteisistä leipomoista vain harva on laajentanut valikoimaansa vegaanisilla tuotteilla. 
Vuosi sitten Pirkkalaan muuttanut ja pian 100 vuotta toiminut Brander Oy on yksi harvoista.  

– Kysyntä sai lähtemään mukaan. Koimme, että on tärkeätä palvella myös tätä asiakasryhmää, Branderin laatupäällikkö **Anna Niininen** sanoo.
Kun laittaa voita, niin siitä saa aina hyvää, mutta nyt se on korvattu jollakin muulla tuotteella.
 Myös Branderilla suurin haaste on ollut herkkujen loihtiminen ilman tuttuja perusraaka-aineita.  

– Luonnollisesti haemme hyvää makua, mutta ei välttämättä yritetä hakea perinteistä voin ja kerman makua. Lopputulos on ihan omanlaisensa tuote. 
– Marjoista tulee tosi maukkaita tuotteita ja niissä olemmekin mielestäni onnistuttu hyvin, Niininen sanoo. 
Vegaaniset leivonnaiset sopisivat kaikille 
Vegaaniliiton ruokavastaava **Petja Viittanen** seuraa vegaanisten tuotteiden saatavuutta. Hän on huomannut, että kaupan tiskiin päätyviä vegaanisia leipomotuotteita on saatavilla vielä niukasti.  

– Osittain se saattaa johtua siitä, että leipomotuotanto on keskittynyt suurille tuottajille kuten esimerkiksi Fazer ja Vaasan. Toisaalta vegaanisten tuotteiden markkinat ovat aika marginaaliset. 
Viittanen toivoisi markkinoille vegaanisia tuotteita, jotka houkuttelisivat kaikenlaisia asiakkaita, eikä pelkästään vegaaneja. Vegaaniseksi brändääminen voi hänen mukaan jopa karkottaa asiakkaita.  

– Sekasyöjät saattavat suhtautua tuotteisiin ennakkoluuloisesti ja ajatella, että maku voi olla vieras. Tärkeintä olisi, että tuote on oikeasti houkutteleva ja hyvän makuinen, Viittanen muistuttaa.
Monesti vegaaninen ruokavalio huomioidaan erilaisissa tilaisuuksissa tuomalla tarjoilupöytään erikseen vegaanisia leivoksia tai muita pientuotteita sen sijaan, että kaikki leivonnaiset olisivat munattomia ja maidottomia.
Korvaavia raaka-aineita ja uusia reseptejä
Vegaanisten leivonnaisten valmistaminen on muuttunut vuosi vuodelta helpommaksi, koska raaka-aineiden valikoima on kasvanut ja tarjontaa on useilla toimittajilla.  

Reseptit ovat kuitenkin menneet uusiksi, koska korvaavat tuotteet ovat tuntemattomampia leipomoissa. Vaikeimpia korvattavia ovat Anna Niinisen mukaan olleet kananmunat ja voi.
– Kun laittaa voita, niin siitä saa aina hyvää, mutta nyt se on korvattu jollakin muulla tuotteella.
– Ollaan opeteltu etikan ja erilaisten kasvisjuomien käyttöä. Lisäksi on ihanat öljyt ja kasvirasvat. Kyllä niitä vaihtoehtoja on, mutta se vaatii aika kovaa työtä, että niistä oppii leipomaan, Sirpa Santala kertoo puolestaan.
Oppimisen ja erehdyksen kautta saimme niistä sitten maukkaita.
 Se kuitenkin kannattaa, sillä molemmissa leipomoissa uskotaan kysynnän kasvavan.  

– Kysyntä varmasti tekee sen, että useampi leipomo ryhtyy miettimään ja toteuttamaan vegaania leivonnaisia. Uskon, että aika kovaakin kehitystä on tiedossa, Santala sanoo.  

Laatupäällikkö Anna Niininen uskoo, että Branderin tuotevalikoima kasvaa jollakin aikavälillä.  

– Uskon, että ala kasvaa, kun ihmiset heräävät tähän aatteeseen ja huomaavat, että vegaanius ei aina maistu pahalta ja erilaiselta.  

Vesijohtovuotoa korjataan Sorsasalossa – voi aiheuttaa laatuhäiriöitä
Vesijohtovesi kulkee tilapäisesti Vuorelan kautta korjaustöiden ajan.
Kuopion Vesi varoittaa, että vesijohtovesi saattaa olla värjääntynyttä Sorsasalon alueella.
Alueella huomattiin tiistaina vesijohtovuoto. Korjaustyöt alkavat keskiviikkoaamuna ja vesijohtovesi kulkee tilapäisesti Vuorelan kautta. Samalla veden virtaussuunta muuttuu, mikä saattaa irrottaa sakkaa putkistosta.
Vedenjakelussa voi olla myös katkoksia. Kuopion Vesi kertoi aamupäivällä, että jakelussa on katkos Leppärannankujalla ja Leppärannantiellä.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei kannata käyttää juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Asukkaat voivat olla tarvittaessa yhteydessä Kuopion Veden käyttöpäivystykseen numerossa 017 185 362.
Markkanen Chicagon tehomiehenä – Bullsin synkkä tappiokierre sai jatkoa
Valmentajavaihdoskaan ei kääntänyt Chicago Bullsin kurssia NBA:ssa.
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls jatkoi tappioputkeaan ja hävisi Indiana Pacersille 90–96 koripallon NBA:ssa. Markkanen pussitti 21 pistettä ja saalisti 10 levypalloa. Hän oli joukkueensa tehokkain pistemies. 
Kyynärpäävammastaan toipunut Markkanen sai peliaikaa yli 32 minuuttia. Markkanen palasi Bullsin kokoonpanoon viikonvaihteessa oltuaan sivussa yli yhdeksän viikkoa. Chicago on hävinnyt seitsemän ottelua peräkkäin. 
– Tuntui hyvältä. Mielestäni minulla ei ollut liikaa huonoja heittoja. Ne kaikki tuntuivat hyviltä. Minun pitää vain saada ajoitukseni kuntoon, Markkanen sanoi Chicago Tribunen mukaan. 
Markkasella oli ottelussa 24 pelitilanneheittoa, joista kahdeksan onnistui. Kolmen pisteen heittoja Markkaselle kirjattiin 13, joista viisi upposi sisään. 
Maanantaina Chicago erotti päävalmentajansa **Fred Hoibergin.** Tilalle tuli apuvalmentaja **Jim Boylen,** mutta valmentajavaihdoskaan ei kääntänyt Bullsin kurssia. 
Markkanen kertoi pitävänsä Boylenin rauhallisesta valmennustyylistä. 
– Mielestäni on parempi ottaa aikaa ja ajatella vähän rauhassa eikä vain painaa sata lasissa, hän kommentoi. 
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkasen tahti kiihtyy – näin heitot upposivat Indiana-taistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10540409) 
 [Lauri Markkasen valmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10537810)
 [Kommentti: Markkasen valmentajan potkut ovat hämmentävät – seurajohtokin voisi katsoa peiliin](https://yle.fi/urheilu/3-10537949)   

Moni toiminta pyörii lähes kokonaan vapaaehtoisten varassa
5\. joulukuuta vietetään vapaaehtoisten päivää, eikä suotta.
Erittäin monet asiat pyörivät kokonaan talkoolaisten tai muutoin vapaaehtoisten voimin. 
Yksi lukemattomista esimerkeistä on EHYT-järjestön kohtaamispaikat, Elokolot. 
Elokoloja on Suomessa kuudella paikkakunnalla, mm. Tampereella ja Pirkkalassa. Niissä vapaaehtoiset hoitavat arkiaskareita ja viettävät aikaa kävijöiden kanssa. 
Rahoitus saadaan pääosin Veikkauksen tuotoista. 
Alun perin EHYTin kohtaamispaikat perustettiin 1990-luvun laman jälkiä paikkaamaan. 
Vapaaehtoistoiminnan päivänä kiinnitetään huomiota siihen, miten monet asiat pyörivät ihmisten auttamishalun voimalla. 
Monessa tapauksessa tehtävät tahtovat kasautua yhden tai muutaman aktivistin niskoille, joten uusia tekeviä käsiä tarvitaan koko ajan. 
Herätys: Tänään juhlitaan syksyn ylioppilaita, Oodi-kirjasto avataan ja USA:n entinen presidentti George H. W. Bush haudataan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tänään keskiviikkona juhlitaan syksyn ylioppilaita
Tänään keskiviikkona juhlitaan syksyn ylioppilaita. Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan valkolakin painaa tänään päähänsä 2 903 opiskelijaa. Kevät on edelleen selvästi suosituin valmistumisajankohta. Iso osa syksyllä ylioppilaaksi kirjoittavista valmistuu jälkijunassa eli kolmessa ja puolessa vuodessa, esimerkiksi kaksoistutkinnon, työssä käymisen tai kilpaurheilun vuoksi. [Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin.](https://yle.fi/uutiset/3-10507995)
Kaasuautoja rekisteröity tänä vuonna yli tuhat
Kaasuautojen yleistymistä hidastavat vielä niihin liittyvät ennakkoluulot ja tankkausasemien vähäinen määrä. Trafin mukaan kaasuautoja on [rekisteröity tämän](https://yle.fi/uutiset/3-10533204) vuoden aikana yli tuhat, mikä on kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Autoala ja valtio ovat sopineet tavoitteesta, että vuonna 2025 joka neljäs uusi auto kulkisi sähköllä tai kaasulla. Kaasuautoilua on pidetty kalliina vaihtoehtona.
– Tankkauspistooli pihisi ja suhisi. Ensimmäisellä kerralla pelkäsin, että se jotenkin posahtaa. Järjellä ajateltuna ei se posahda, naurahtaa **Natalie Helenius**, joka on autoillut kaasulla vajaan kuukauden.
Oodi, kirjastomaailman maanmerkki avataan
Kirjastoista Suomi tunnetaan. Tämän päivän jälkeen entistä vahvemmin. Helsingin uusi maamerkki, [keskustakirjasto Ood](https://yle.fi/uutiset/3-10539848)i avautuu yleisölle kello 14.
Millainen rakennus Oodi on ja miten menee kirjastoilla, joiden kulta-aika ohitettiin jo 1980-luvulla?
Erikoissyyttäjä: Trumpin Venäjä-tutkinnassa ei vankeutta Flynnille
Presidentti **Donald Trumpin** Venäjä-tutkintaa johtava [erikoissyyttäjä suosittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10540276), ettei presidentti Donald Trumpin entiselle turvallisuusneuvonantajalle **Michael Flynnille** langeteta vankeustuomiota. Erikoissyyttäjä Muellerin toimiston mukaan Flynn on tehnyt yhteistyötä syyttäjien kanssa. Flynn on tunnustanut valehdelleensa poliisille keskusteluistaan Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään kanssa ollessaan Trumpin kampanja-avustaja. 
Yle näyttää suorana presidentti Bushin valtiolliset hautajaiset
Viime perjantaina kuollut Yhdysvaltain 41. presidentti **George H. W. Bush** saa [valtiolliset hautajaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10539877) Washingtonin kansalliskatedraalissa. Paikalle odotetaan vieraaksi runsaslukuista joukkoa entisiä Yhdysvaltain presidenttejä ja nykyisiä poliitikkoja, mukaan lukien presidentti **Donald Trump**. Yle välittää kuvaa hautajaisista Yle Areenassa kello 17 alkaen. ID: 10539877
Kansanedustajat avaavat sanaisen arkkunsa maanpuolustustahdosta
Kansanedustajat pääsevät tämänpäiväisen täysistunnon aluksi puntaroimaan suomalaisten maanpuolustustahtoa. Ajankohtaiskeskustelun avaa puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.). Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan MTS:n viime viikolla julkaiseman tutkimuksen mukaan [suomalaisten maanpuolustustahto on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-10529281) alimmalle tasolle lähes 30 vuoteen. Yle näyttää keskustelun [suorana Yle Areenassa alkaen klo 14](https://areena.yle.fi/1-50024366). 
Lähes koko maassa sataa ajoittain
Meteorologi **Toni Hellisen** mukaan tänään tulee lähes koko maassa ajoittain sadetta. Aamulla lämpötila on laajalti plussan puolella, vain Lapissa on pakkasta. Itsenäisyyspäivänä sataa enää lähinnä Lapissa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Miksi vanhemmat jättävät lapsensa rokottamatta? Nyt puhuu aihetta selvittänyt tutkija
THL:n tietojen mukaan kokonaan lastensa rokotuksista kieltäytyviä vanhempia on Suomessa noin yksi prosentti perheistä.
Lapsensa rokottamatta jättäneitä vanhempia haastatelleen tutkijan mukaan rokotekriittisyys on huomattavan monitahoinen ilmiö. 
– Rokotusten haittavaikutukset ovat yleisin syy, jonka haastattelemani vanhemmat kertoivat vaikuttaneen perheensä rokotuspäätöksiin, sanoo Turun yliopiston tutkijatohtori **Johanna Nurmi**.  

Usealla haastateltavalla on asiasta omakohtaisia kokemuksia. Useimmiten kyseessä ovat epäilyt, joille ei ole lääketieteellistä vahvistusta.
Taustalla on myös esimerkiksi omaan kehoon ja terveyteen liittyvän autonomian kaipuuta, oman sisäisen äänen kuuntelua sekä yleistä yhteiskunta- ja työelämäkritiikkiä.
[Turun yliopiston tutkimushanke tutkii nimenomaan "rokotekriittisyyttä"](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/Sivut/Tutkimus-selvittaa-vaihtoehtohoitojen-kayton-ja-rokotekriittisyyden-syita-ja-historiaa.aspx), ja siksi tässä jutussa käytetään nimenomaan tätä termiä "rokotekriittisyys", ei esimerkiksi "rokotevastaisuus".
THL:ssä samansuuntaisia havaintoja
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikön päällikön, ylilääkäri **Taneli Puumalaisen** mukaan THL:ssä on havaittu myös rokotevastaisuuden monitahoisuus.
– Siihen voi liittyä esimerkiksi luonnonmukaisen elämäntavan tavoittelua, viranomaisvastaisuutta ja siinä voi olla myös pelkoa rokotteisiin liittyen. Ja voi olla niinkin, että perheissä on kerta kaikkiaan unohdettu minkälaisia tauteja vastaan rokotteet suojaavat. Näin ollen rokotteet tuntuvat tarpeettomilta, Puumalainen sanoo.
Puumalainen arvelee, että yksinkertaisimmillaan rokote jää ottamatta perheen käytännön ongelmien vuoksi.
– Perheissä ei ole aikaa järjestää lasten rokotuksia. Rokotukset voivat tämän vuoksi unohtua tai lapsi voi olla sairaana ja lopputuloksena osa rokotteista jää antamatta.
[Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/1-4582419#autoplay=true) tiistaina haastateltu Puumalainen muistuttaa, että THL:n tietojen mukaan kokonaan lastensa rokotuksista kieltäytyviä vanhempia on Suomessa noin yksi prosentti perheistä.
– Määrä ei ole muuttunut viime vuosina lainkaan, Puumalainen toteaa.
Luottamus viranomaisiin on mennyt
Turun yliopiston tutkijatohtori Johanna Nurmi sanoo haastateltavien puheesta käyneen selvästi ilmi luottamuksen menettäminen lääketieteen ja viranomaissuositusten puolueettomuuteen.
Luottamuksen menettäminen alkaa usein siitä, että rokotuksesta tullutta haittavaikutusta epäilevät vanhemmat eivät koe tulleensa kuulluksi terveydenhuollossa.
Lisäksi monet kritisoivat terveysviranomaisten kytköksiä lääketeollisuuteen eivätkä siksi pidä virallisia suosituksia luotettavina. Lääkefirmojen mahdollinen vaikutus rokotteiden turvallisuutta koskevaan lääketieteelliseen tutkimukseen askarruttaa rokotekriittisiä.
– Myös kansantaloudellisen edun korostuminen yksilön edun kustannuksella on tullut esiin monissa haastatteluissa, sanoo Nurmi. 
Taneli Puumalaisen mukaan jostakin syystä rokotteisiin on aina liittynyt itsemääräämisoikeuteen ja viranomaisten suosituksiin liittyviä asioita, jotka herättävät voimakkaita mielipiteitä ja tunteita.
Rokotekriittisyyteen liittyi monilla pyrkimys elää luonnonmukaista, rauhallista ja yksinkertaista elämää. Tässä mielessä rokottamattomuus voidaan nähdä myös poliittisena, nyky-yhteiskuntaa kritisoivana elämäntapaliikkeenä.
Haastateltavat kritisoivat myös laajemmin sitä, että ihmiset eivät "malta sairastaa" ja levätä. "Lapset lääkitään hiljaisiksi" ja lähetetään päiväkotiin.  

Osa haastateltavista näkee asian niin, että valtio ei halua vanhempien olevan viikkoa tai kahta pois työstä sairasta lasta hoitamassa ja rokotukset vastaavat nimenomaan tähän tarpeeseen.
– Rokotekriittisyyteen liittyy monilla pyrkimys elää luonnonmukaista, rauhallista ja yksinkertaista elämää. Tässä mielessä rokottamattomuus voidaan nähdä myös poliittisena, nyky-yhteiskuntaa kritisoivana elämäntapaliikkeenä, Johanna Nurmi toteaa.
Sosiaalisen median rooli on tärkeä
Tiedon "demokratisoituminen" on edistänyt Nurmen mukaan rokotekriittisyyttä.
– Sata vuotta sitten tällaisia mahdollisuuksia ei ollut. Nyt on netti ja sosiaalinen media, Nurmi muistuttaa.
Virallisen tiedon ohella on saatavilla hyvin monenlaista vaihtoehtoista tietoa. 
– Jos googlaa "rokotukset", niin sieltä tulee nopeasti hyvin rokotekriittistä tietoa virallisen tiedon ohella. Itse pitää arvioda mikä on luotettavaa tietoa, sanoo Nurmi.
Taneli Puumalaisen mukaan sosiaalinen media vaikuttaa laajalti varsinkin nuorten lapsiperheiden vanhempien mielipiteisiin.
– Valitettavasti sosiaalisessa mediassa asiat usein vahvistuvat. Sekä rokotevastaisuus että rokotevastustajien vainoaminen tuntuvat leviävän ilmiönä. Nyt olisi tärkeää nähdä asiat faktojen pohjalta ja rauhallisesti eikä lähteä somekohuihin mukaan, Puumalainen neuvoo
Toinen rokotekriittisyyttä lisännyt tekijä on Johanna Nurmen mukaan yksilöllistyminen yhteiskunnassa ja terveyspolitiikassa. Se, että ihmisillä on vastuuta omasta terveydestään ja heidän halutaan ottavan vastuuta siitä.
– Rokotekriittisyys vie tämän ajattelun vielä pidemmälle. Ei uskota, että kaikille sopisivat samat ratkaisut, vaan halutaan hyvin yksilöllisesti päättää, mitä rokotuksia otetaan ja millä aikataululla, sanoo Nurmi.
Suomessa on pääosin korkea rokotekattavuus, eikä rokotekriittisyys ole Suomessa kovinkaan organisoitunutta.  

Kriittinen suhtautuminen on ymmärrettävää, jos omalla lapsella on vahvistettu rokotehaitta.
 Rokotusvastaisena pidetyn vuonna 2002 perustetun [Rokotusinfo-järjestön](http://www.rokotusinfo.fi/) toiminta on aika hiljaista, ja enimmäkseen kyse on ihmisten henkilökohtaisista valinnoista omassa elämässään. 
– Rokotusinfon tapaiset[ Facebook-ryhmät](https://fi-fi.facebook.com/Rokotusinfo/) ovat kriittisille tärkeä foorumi, kertoo Nurmi.
Tähän mennessä Nurmi on haastatellut 33 rokotekriittistä vanhempaa, joista kaksi on miehiä ja loput naisia. Tutkimusta on laajennettu myös niin rokotemyönteiseen kuin rokotekriittiseenkin terveydenhoitohenkilöstöön. 
Tutkija löysi myös omat rokotekriittiset haastateltavansa sosiaalisen median avulla. Pääosin haastateltavat ovat löytyneet eri Facebook-ryhmistä.
Todellisiakin haittoja on
Rokotekriittisyyttä on ollut niin kauan kuin ihmisiä on rokotettu tauteja vastaan. Suomessa ensimmäiset isorokkorokotteet annettiin 1800-luvun alkupuolella.
Hyvin tavallinen tarina on se, että on oltu hyvin rokotemyönteisiä, kunnes omalle lapselle on tullut jokin oire heti rokotuksen jälkeen tai vähän viiveellä ja on epäilys, että se johtuu rokotteesta. 
– Parilla tutkimukseen osallistuneella perheellä on myös lääkärin vahvistus lapselle aiheutuneesta rokotehaitasta, kertoo Nurmi.
Sikainfluenssarokotteen narkolepsiahaitat ovat vaikuttaneet monen kriittisen suhtautumiseen rokotuksiin yleensä.
– Kriittinen suhtautuminen on ymmärrettävää, jos omalla lapsella on vahvistettu rokotehaitta. Heitä on vain pieni osa, Nurmi sanoo.
Jos googlaa rokotukset, niin sieltä tulee nopeasti hyvin rokotekriittistä tietoa virallisen tiedon ohella. Itse pitää arvioida, mikä on luotettavaa tietoa
Toisaalta monet, jotka ovat saaneet todettuja haittavaikutuksia, ottavat kuitenkin lapsilleen edelleen rokotuksia, koska niitä heille suositellaan.
– Rokotekriittiset ovat hyvin heterogeeninen ryhmä. Osa uskoo rokotteiden tehoon, osa ei ollenkaan. Osa käyttää vaihtoehtohoitoja ja osa ei, sanoo Nurmi.
Hän on haastatellut tutkimuksessa myös terveydenhoitajia, neuvolalääkäreitä ja kouluterveydenhoitajia. 
– Olen tehnyt myös kenttätyötä kahden suuren kaupungin neuvoloissa ja tarkastellut, miten rokotuksista keskustellaan, Nurmi kertoo.  

Tarkempaa analyysiä aineistosta on syntymässä. Ajatuksena on kriittisyyden ymmärtäminen ja toive saada eri osapuolten välille auki toimiva keskusteluyhteys.
Johanna Nurmi on mukana Suomen Akatemian rahoittamassa projektissa ja johtaa Emil Aaltosen säätiön rahoittamaa hanketta lääketiedekriittisyydestä.
Lisää aiheesta: 
[Miksi ihmiset käyttävät vaihtoehtohoitoja tai suhtautuvat kriittisesti rokotuksiin? Uusi tutkimus purkaa asenteita puolueettomasti](https://yle.fi/uutiset/3-10123679)
[Miksi rokotuksia epäillään?](https://areena.yle.fi/1-4186961)
[Sanna Ukkola: Kun hoitaja rokotekapinaan läksi](https://yle.fi/uutiset/3-10156930)  

Laskettelukausi alkaa Keski-Suomessa
Lauhasta säästä huolimatta laskettelukausi alkaa Keski-Suomessa itsenäisyyspäivänä. 
Jämsässä Himos avaa tänäkin vuonna rinteitään ensimmäisten hiihtokeskusten joukossa eteläisessä Suomessa. 
Rinteitä on Himoksella lumetettu viimeisen parin viikon aikana yhteensä noin seitsemän vuorokautta. Parhaimmillaan laskettelukeskuksen rinteillä on puhaltanut viitisenkymmentä lumitykkiä. Itsenäisyyspäivänä Himoksella on käytössä kuusi rinnettä. 
Jyväskylän Laajavuoressa tavoitteena on saada rinteet auki viikon kuluttua viikonloppuna lumetusolosuhteista riippuen. 
Myös Hankasalmen Häkärinteillä odotellaan vielä pakkasia, jotta rinteiden lumetusta voidaan jatkaa.
Suomessa vieraileva YK-johtaja haluaa rakentaa verkossa toimivan rauhanturvajärjestelmän: "Keinoälyllä avainrooli"
Keinoäly voi selvittää, miksi toisissa yhteisöissä soditaan enemmän kuin toisissa.
YK:n it-yksikön päälliköihin kuuluva **Maurizio Gazzola** kertoo juuri katsoneensa tuoreimmat luvut maailman sotien ja konfliktien määrästä. 
Ne ovat jälleen kasvussa. Itse asiassa konflikteja on tällä hetkellä enemmän kuin koskaan sitten kylmän sodan päättymisen.
Rauhanjärjestössä työskentelevän ei kuitenkaan kannata ryhtyä epätoivoiseksi.
– Täytyy pysyä posiitiivisena ja tehdä kaikkensa, jotta tilanne paranee, hän sanoo.
Strategisista ratkaisusta YK:n ICT-toimistossa vastaava johtaja Gazzola uskoo, että vakauttamisessa merkittävä rooli voi olla tekoälyllä.
– Ei niinkään konfliktin jälkeisessä tilanteessa, vaan sen puhkeamisen ennustamisessa. Keinoäly voi analysoida valtavia tietomääriä ja selvittää, miksi joissain yhteisöissä on vähemmän konflikteja kuin toisissa. 
Rauhanturvaoperaatioita myös kyberavaruuteen?
YK:n yksi perustehtävistä on ollut rauhanturvaaminen, joka edellyttää fyysistä läsnäoloa. Maurizzio Gazzolan mukaan tilanne on kuitenkin muuttunut. Rauhattomuutta on myös digimaailmassa.
– Tarvitsemme vastaavan rauhanturvajärjestelmän myös kyber-maailmaan. 
Kyberturvallisuuden parantamiseksi YK tarvitsee apua yksityissektorilta. Pelkästään YK:n ostomarkkinat ovat taloudellisesti erittäin houkuttavat.
Koko järjestön vuosittaiset tavaroiden ja palveluiden hankinnat ovat ulkoministeriön mukaan pitkälle toistakymmentä miljardia euroa. 
Suomalaisyritykset myyvät osaamistaan YK:lle vain noin kymmenellä miljoonalla eurolla, kun esimerkiksi tanskalaisten vastaava luku on yli 500 miljoonaa. 
"Valtio voisi ottaa isomman roolin"
Mikä tökkii?
Suomelta puuttuu mekanismi, jolla suomalaista osaamista voitaisiin kaupata YK:lle sanoo Clanedin toimitusjohtaja **Mervi Palander**.
Claned on kehittänyt tekoälyä hyödyntävää oppimisympäristöä, joka muistuttaa Facebookia. Verkkosivuilla tarjotaan 20 euron vuosimaksua vastaan digitaalisia oppimisissältöjä niin lukioille kuin vaikka yliopisto-opiskelijoille.
Niitä voidaan kommentoida, jakaa ja muokkailla. Keinoäly pyrkii haistamaan, mikä sisältö on oppijan tulosten kannalta paras.
– Valtio voisi ottaa isompaa roolia suomalaisen tarjooman esillietuomisessa, markkinoinnissa. Kun puhutaan vaikka YK:sta, niin nostettaisiin näitä tuotteita myös sinne kehitysapuasiakkaille.
Entisen Nokia-insinöörin **Vesa Perälän** perustaman Clanedin asiakkaana YK on ollut jo muutaman vuoden.
Perälä sanoo, että YK:n ostoprosessi on monimutkainen, mutta kun tuote on hyvä, voi prosessin läpikäymiseenkin saada apua.
– Sieltä löytyi kiinnostusta ja meillä oli hyvä tuote. Kyllähän siinä meni toista vuotta, kun tehtiin tämä kauppa.
YK arvostaa hankinnoissaan kolmea asiaa
Hyvän tuotteen lisäksi tarvitaan edelleen myyntikentille jalkautumista, Perälä muistuttaa.
– Tapasin ison osaston ostojohtajan, joka sanoi, että olin ensimmäinen suomalainen kuuteen vuoteen. Kyllähän siellä enemmän voisi käydä.
YK:n Gazzola kertoo, mihin suomalaisyritysten kannattaisi kiinnittää huomiota saadakseen YK:n tai jonkin sen lukuisista alajärjestöistä asiakkaakseen. 
– Meille tärkeintä on, että saamme rahalle parasta vastinetta, käänteentekeviä ratkaisuja ja järjestelmiä, jotka juttelevat keskenään, Gazzola tiivistää. 
_Uutista ja otsikkoa on korjattu klo 8.20: Aiemmin jutussa kerrottiin Maurizio Gazzolan olevan YK:n apulaispääsihteeri. Hän on YK:n ict-toimiston strategisista ratkaisuista vastaava johtaja._
Lappi saa vihdoin oikean lumihangen – matkailuväki on helpottunut
Lunta voi kertyä kahden vuorokauden aikana lähes kymmenen senttiä lisää.
Lapissa alkoi tiistaina kauan kaivattu lumisade ja valkoista kultaa on luvassa koko Lappiin torstai-iltapäivään asti. Lumipeite kasvaa nyt viidestä kymmeneen senttiä ja lisää saattaa tulla vielä viikonloppuna. 
Lumi myös jäänee ainakin toistaiseksi maahan, sillä Lapissa lämpötila pysyttelee pääosin pakkasen puolella koko viikon, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Tämä ilahduttaa mustasta maasta kärsineitä safariyrittäjiä. 
–Jos se kymmenen senttiäkin tulee, niin se olisi kyllä aivan mahtava. Pystyisimme vetämään täysillä ja täyttämään kaikki asiakaslupauksemme, kertoo Rovaniemellä sään kehitystä jännityksellä seurannut Arctic Lifestyle Oy:n yrittäjä **Juha-Pekka Mikkola**.
Pilkille ei voi vielä mennä
Jäät ovat vielä paikoitellen niin heikkoja, ettei niille pääse aivan heti retkeilemään. 
– Emme uskaltaneet viedä matkailijoita pilkille, kun jäät eivät ole riittävän paksut, pelkosenniemeläinen yrittäjä **Sinikka Haikonen** Pyhä Safaris Oy:stä kertoo.
Myös Ivalo Safaris -yrityksen toimitusjohtaja **Tina Kiviniemi** sanoo ohuiden jäiden rajoittavan vielä jatkossakin heidän toimintaansa.
Rovaniemellä pyritään pitämään [vapaaehtoisten voimin huoli siitä, että turistit eivät eksy heikoille jäille omin päinkään.](https://yle.fi/uutiset/3-10538575)
Vaikka pakkasta onkin pääosin luvassa, voi lämpötila kohota hitusen nollan yläpuolelle Rovaniemellä ja Utsjoella vielä keskiviikkona.
Torniossa ja Kemissä suojasäätä ennustetaan viikonlopuksi.
Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush sai valtiolliset hautajaiset Washingtonissa – katso video
Puolitoistatuntinen seremonia järjestettiin kansalliskatedraalissa.
Yhdysvaltain entisen presidentin **George H. W. Bushin** muistoseremonia järjestettiin perjantaina Washingtonissa, Kansalliskatedraalissa. Puolitoista tuntia kestäneeseen seremoniaan osallistuivat kaikki maan entiset presidentit ja laaja joukko muita johtavia poliitikkoja.
Bush kuoli perjantaina 94-vuotiaana.   

Washingtonista Bushin arkku lennätetään Teksasiin, Houstoniin. Siellä se on esillä St. Martinin episkopaalisessa kirkossa, jossa myös George H. W. Bushin vaimon, **Barbara Bushin** hautajaiset järjestettiin huhtikuussa.  

Torstaina arkku siirretään erikoisvalmisteisessa junavaunussa hautausta varten noin 150 kilometrin päähän, Texas A&M yliopistolle College Stationissa, jossa on hänen nimeään kantava kirjasto ja museo. Presidentti haudataan museon vieressä sijaitsevalle perheen hautausmaalle torstaina iltapäivällä paikallista aikaa. Rinnalla on Barbara Bushin sekä pariskunnan kolmevuotiaana kuolleen tyttären **Robinin** haudat.
George H. W. Bush oli Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1989–1993. Hän oli järjestyksessä Yhdysvaltain 41. presidentti.
**Lue myös:**
[Tällainen oli Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush: Herrasmies, joka kohteli kaikkia ihmisiä samalla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10174943?origin=rss)
[Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10535011)
Kyyjärven saha lopettaa toimintansa
Kyyjärven saha Oy lopettaa toimintansa kuluvan vuoden lopussa. 
Saman suvun omistuksessa 112 vuotta Kyyjärvellä pyörinyt sahatoiminta loppuu kannattamattomana. Kannattavuutta on syönyt erityisesti puutavaran hintojen nousu.
Yritys on ollut riippuvainen ostetusta sahatavarasta vuodesta 2014 lähtien, kun sen koko tukinkäsittely- ja sahauslinjasto tuhoutui tulipalossa. 
– Tulipalo johtui teknisestä viasta. Puutavaran hintojen nousu on myös syönyt kannattavuutta ja ajoittaiset saatavuusongelmat ovat vaikeuttaneet toiminnan suunnittelua. Myös kuivaamon lämmityskustannukset ovat nousseet merkittävästi, kun omaa sahausjätettä ei ole enää voitu hyödyntää lämpöenergiana, kertoo Kyyjärven Saha Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Heikki Mäntynen**.
Mäntysen mukaan sahan toimintaa on marraskuussa 2015 toteutetun sukupolvenvaihdoksen jälkeen sopeutettu merkittävästi ja liiketoimintamallia uudistettu. 
– Tästä huolimatta joudumme nyt valitettavasti toteamaan, ettei toimintaa nykyisillä resursseilla saada taloudellisesti kannattavaksi.
Kyyjärven Saha on tunnettu erityisesti kotimaisista lauta- ja lankkulattioista PonttiSet-tuotemerkillään.
– Uudisrakennuksiin tehdään nykyään hyvin usein betonilaatta ja lattialämmitys. Erikoiskuiva massiivipuulattia kyllä soveltuu niiden päälle, mutta asennukseen vaadittava pohjarakenne pitäisi ottaa huomioon jo suunnitteluvaiheessa. Meillä ei pienenä toimijana ole ollut resursseja päivittää puulattiaa nykyajan vaatimusten mukaiseksi tuotteeksi. Toivottavasti joku toinen kotimainen yrittäjä paneutuu asiaan ja onnistuu kehittämään ratkaisun, jonka ansiosta tulevatkin sukupolvet pääsevät nauttimaan oikeasta puulattiasta, sanoo Kyyjärven saha Oy:n hallituksen jäsen **Leena Mäntynen**. 
Ylioppilaslehti Uljas lakkautetaan: "On tärkeää, että rahat käytetään semmoiseen, mikä nähdään jäsenillemme mahdollisimman arvokkaana"
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan edustajisto teki lakkautuspäätöksen äänin 23–14.
Itä-Suomen ylioppilaslehti Uljas on päätetty lakkauttaa. 
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan edustajisto teki päätöksen kokouksessaan tiistai-iltana. Lakkautuspäätös syntyi suljetun lippuäänestyksen jälkeen lukemin 23–14. 
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan tiedotteen mukaan taustalla on osaltaan ylioppilaiden terveydenhoitomaksun eli YTHS-maksun korotus, joka aiheuttaa ylioppilaskunnan budjettiin noin 40 000 euron loven. Sitä ei haluta kattaa jäsenmaksun korottamisella, joka on nykyisin 126 euroa.
Ylioppilaslehti Uljaan budjetti tälle vuodelle on 84 000 euroa. Edustajisto päätti, että lehden lakkauttamisesta syntyvät säästöt käytetään YTHS-maksun lisäksi muun muassa lukuvuosikalenterin tuottamiseen.
"Edustajisto tukee kyllä journalismia, mutta..."
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja, hammaslääketiedettä Kuopion kampuksella opiskeleva **Jonni Nykänen** sanoo, että lakkautuspäätöksessä oli kyse arvovalinnasta.  

– On tärkeää, että rahat käytetään semmoiseen, mikä nähdään jäsenillemme mahdollisimman arvokkaana. Edustajisto tukee kyllä journalismia, mutta näki journalismin hinnan liian korkeana.
[Pohjois-Karjalan Journalistiyhdistys vetosi alkuviikosta](http://www.pkjy.fi/journalistiyhdistys-vetoaa-ylioppilaskuntaan-sailyttakaa-uljas/) ylioppilaskuntaan lehden säilyttämisen puolesta. Yhdistyksen mielestä lehti on tärkeä väylä yhteiskunnallisen keskustelun käymiseen, koska sitä luetaan myös ylioppilaskunnan ulkopuolella.
Jonni Nykäsen mielestä väyliä keskusteluun on olemassa jatkossakin. Ylioppilaskunnan viestinnälle väyliä ovat muun muassa omat nettisivut ja suora yhteys alueen maakuntalehtiin. Nykänen näkee, että avoimeen keskusteluun on muun muassa monia sosiaalisen median palveluita.
– Jos jäsenistölle tulee tarvetta uudenlaiselle pohjalle julkiseen keskusteluun, niin otetaan niitä edustajistossa esille sitä mukaa kun tarvetta tulee.
Ylioppilaslehti Uljasta on toimitettu yliopiston molemmillta kampuksilta Joensuusta ja Kuopiosta. Sen päätoimittaja on **Jussi Turunen**.  

_Juttua korjattu kello 12:35: Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan tiedotteessa kerrottiin virheellisesti, että äänestyksessä olisi annettu kaksi tyhjää ääntä_
Kotkan kouluselvitys poiki kannanoton – vasemmistoliitto vastustaa koulujen ja päiväkotien keskittämistä
Laaja koulu- ja päiväkotiselvitys ehdotti yhtenä vaihtoehtona Karhulaan uutta isoa koulukeskusta.
Vasemmistoliitto vastustaa alakoulujen ja päiväkotien keskittämistä Kotkassa. 
[Viime viikolla julkaistussa](https://yle.fi/uutiset/3-10527342) konsulttiyhtiön selvityksessä yhtenä vaihtoehtona mainittiin, että Karhulan alueelle rakennettaisiin uusi iso koulukeskus, johon tulisi 6-ryhmäinen päiväkoti, 760 oppilaan peruskoulu ja Karhulan lukio. 
Vasemmistoliiton mielestä alakoulut ja päiväkodit ovat lähipalveluja, joista ei pidä karsia. 
Puolueen tavoitteena on myös lisätä tuntikehystä ja tuplata resurssiopettajien määrä. 
Kotkan valtuuston suurimmista ryhmistä SDP ja kokoomus eivät ole vielä käsitelleet kouluverkkoraporttia. 
Kouluista ja päiväkodeista on tarkoitus päättää keväällä laajan kuulemiskierroksen jälkeen. 
Kirjastolaitoksen lippulaiva avautui – kolmesta kerroksesta vain yksi on pyhitetty kirjoille
Kirjastoista Suomi tunnetaan. Tämän päivän jälkeen entistä vahvemmin.
Helsingin keskustaan, eduskuntaloa vastapäätä on noussut koko Suomen kirjastolaitoksen lippulaiva, Oodi. Oodin avajaisia vietetään tänään kello 14 alkaen.  

Toimittajamme liikkui Oodin kolmessa kerroksessa, esitteli taloa ja haastatteli kiinnostavia ihmisiä. Kuulimme muun muassa, millainen kirjastonkäyttäjä kirjailija Jari Tervo on.
Pasilan toimituksessa kirjastoista, lukemisesta ja Oodin vaikutuksesta Helsingin kaupunkikuvaan olivat keskustelemassa muun muassa Helsingin kirjaston entinen johtaja Maija Berndtson ja Venetsian biennaalissa suomalaista kirjastolaitosta tunnetuksi tehnyt Hanna Harris.
Puhuttavaa kirjastoista riittää. Kulta-aika ohitettiin jo 1980-luvulla, mistä alkaen kävijä- ja lainausmäärät ovat olleet laskusuunnassa. Kirjasto on myös muutostilassa, sillä siellä tehdään paljon muutakin kuin vain lainataan kirjoja. Oodissakin kolmesta kerroksesta vain yksi on pyhitetty kirjoille. Silti on kiinnostava tilastotieto, että 99 prosenttia kirjastojen hankinnoista on silti yhä perinteistä kirjastoaineistoa.
Jos pääset paikalle Oodiin, päivän ohjelma löytyy [tämän linkin kautta](https://www.oodihelsinki.fi/avajaiset/). 
_Juttua korjattu 5.12. kello 9.15: 99 prosenttia kirjastojen hankinnoista on silti yhä perinteistä kirjastoaineistoa._
Lue myös:
[Tällainen on Oodi - tutustu Helsingin uuteen keskustakirjastoon tämän monimediaisen jutun avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10522440)
[Veistoksellinen Oodi voi olla lajinsa viimeinen – Professori: arkkitehtiopiskelijat suunnittelevat taas laatikoita](https://yle.fi/uutiset/3-10529166)
[Kohti tulevaisuuden kirjastoa](https://areena.yle.fi/1-4474775)
Lapset juhlivat tänään itsenäisyyttä – Kouvolassa eskarit ja Haminassa viidesluokkalaiset pääsevät juhlavastaanotoille
Kouvolassa juhlat järjestetään eskareille nyt toista kertaa.
Lapset pääsevät tänään juhlimaan Suomen itsenäisyyttä eri puolilla Suomea. 
Kouvolassa järjestetään tänä vuonna toista kertaa itsenäisyyspäivän juhla esikoululaisille. Yli 750 eskarilaista kuljetetaan busseilla kaupungintalolle. 
Haminassa itsenäisyyspäivän juhla järjestetään viidesluokkalaisille. Raatihuoneelle saapuu juhlimaan yli 200 koululaista ja heidän opettajiaan. Ohjelmassa on muun muassa paritansseja. 
Lisäksi Helsingin Säätytalolla järjestetään tänään juhla 10-vuotiaille lapsille. Juhlaan on kutsuttu jokaisesta kunnasta kaksi 10-vuotiasta lasta. 
Kaasuautoja on rekisteröity tänä vuonna yli tuhat – ”Kun tajusin, että biokaasuautoja on olemassa, ostin heti sellaisen"
Yleistymistä hidastavat vain tankkausasemien vähäisyys ja tietämättömyys kaasuautojen ominaisuuksista. Kuukauden kaasuautoillut Natalie Helenius haluaa, että hänen ajonsa aiheuttavat vähemmän päästöjä.
Nuori nainen ajaa ripeästi Gasumin Turun tankkauspisteelle. Samaan aikaan toiselle puolelle tulee toinen auto. Onko kaasuautoilu näin tavallista, että tankille on lähes jonoa? 
**Natalie Helenius** naurahtaa, että ei sentään. Syynä saattaa olla se, että tankkauspiste on huollossa lähipäivät, ja siksi autoja on nyt niin liikkeellä.  

– Hankin kaasuauton vajaa kuukausi sitten. Kun tajusin, että biokaasuautoja on olemassa, ostin heti sellaisen. En halua, että autoiluni aiheuttaa paljon päästöjä.
Helenius kertoo tankanneensa autoaan noin viisi kertaa. Täydellä tankillisella hän ajaa 300–400 kilometriä. Ajaminen on sujunut hyvin, ja pakkasellakin auto on lähtenyt hyvin käyntiin, vaikka kylmä sää jännittikin tuoretta kaasuautoilijaa. 
Olen pärjännyt kaasulla tähän asti, mutta voin vaihtaa tarvittaessa bensalle, etten jää tien päälle.
Natalie Heleniuksen kaltaisia uusia kaasuautoilijoita on koko maassa liikkeellä paljon. Kaasuautoilun suosio on lisääntynyt viime vuosina huimasti.[Trafin tilastojen mukaan vuonna 2017 kaasuautojen ensirekisteröintejä tehtiin 433 kappaletta.](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/5881/vaihtoehtoisten_kayttovoimien_ensirekisterointimaara_kasvoi_yli_kaksinkertaiseksi_edellisvuodesta) [Vuoden 2018 aikana autoja, joiden polttoaine on kaasu tai kaasu ja bensiini on ensirekisteröity noin 1100 eli kaksinkertainen määrä vuoteen 2017 verrattuna.](http://trafi2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/TraFi/TraFi__Ensirekisteroinnit/010_ensirek_tau_101.px/table/tableViewLayout1/?rxid=d44ee935-a646-4c12-85d6-766dc63e196d) 
 Natalie Helenius on yksi edelläkävijöistä. Hän noudattaa keskipitkän aikavälin ilmastosuunnitelmaa. Autoala ja valtio ovat solmineet [Green deal -ilmastosopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10520157) liikenteen päästöjen vähentämiseksi.
Kaasuautoilu osoittautui halvaksi
Tankkaaminen vaati aluksi harjoittelua. Natalie Helenius on yhä keskittyneen näköinen, kun hän asettaa kaasupistoolin huolellisesti kiinni autoon. Kääntyvä kiinnityslaite eroaa tavallisesta bensapistoolista. Sen jälkeen painetaan start-nappulaa. Vasta silloin kaasu alkaa virrata auton polttoainesäiliöön. 
Heleniuksen auto voi käyttää myös bensiiniä, joten normaali bensan tankkausaukko on kaasuaukon vieressä, tavallisen polttoainekotelon kannen alla. On yleistä, että kaasuautoissa voi käyttää myös bensiiniä.
– Ensimmäisellä kerralla tankkauspistooli pihisi ja suhisi. Pelkäsin, että se jotenkin posahtaa. Järjellä ajateltuna ei se posahda. Olen pärjännyt kaasulla tähän asti, mutta voin vaihtaa tarvittaessa bensalle, etten jää tien päälle. Tankkausasemia saisi olla enemmän ja myös Oulun yläpuolella, toivoo Helenius.
Kaasuautoilu on ollut siinäkin mielessä positiivinen asia, että rahaa on säästynyt.
– Jos tankkiin menee kaasua 25 eurolla, sillä ajaa 400 kilometriä, kertoo Helenius.
Tuore kaasuautoilija toivoo, että valtion ja autoalan yhteinen tavoite kaasu- ja sähköautojen yleistymisestä toteutuu. 
– Mieluummin vielä kaasu- kuin sähköauto, sillä biokaasu on ekologisempaa kuin sähkö. Biokaasu on sivutuote jostakin, sähkö ei ole, pohtii Helenius. 
Kaasutaksi herättää asiakkaiden kiinnostuksen
Seuraavaksi tapaan taksinkuljettaja **Sven Rogersin**, joka on ajanut kaasuautolla pari viikkoa. Hän on törmännyt ihmisten uteliaisiin kysymyksiin. Hänen työautossaan on iso vihreä tarra, joka kertoo auton käyttävän kotimaista biokaasua.
– Auto lähtee liikkeelle samalla tavalla kuin bensa-autokin, mutta se on hiljaisempi. Asiakkaat kysyvät, toimiiko se yhtä hyvin kuin bensalla käyvä auto. Myös tankkausasemista on kysytty. 
Rogersin mielestä ainoa asia, jota kannattaa harjoitella, on tankkaaminen. Hän kävi sitä läpi kaasuautoyrittäjän kanssa ennakkoon.
– Meillä oli harjoittelukappale, miten pistoolia käännetään ja väännetään. Olen pärjännyt kaasulla, vaikka bensavaihtoehtokin on tässä autossa olemassa. Vasta vuoron lopussa olen käynyt täyttämässä tankin uudelleen.
Kokenut yrittäjä toivoo lisää infoa kaasuautoista
Yrittäjä **Deniz Söderström** on ollut innostunut kaasuautoista jo vuodesta 2011 lähtien. Hän on joutunut jopa pettymään, kun kaasuautot eivät ole saaneet muita innostumaan. Valtion ja autoalan yhteinen tavoite kaasu- ja sähköautojen yleistymisestä saa hymyn Söderströmin huulille. Alalla on silti yhä haasteita.
– Suurin on yleinen tietämättömyys. Yhä jotkut kysyvät, voiko kaasuautollakin kulkea. Sähköautoja on nostettu hyvin esille, mutta kaasuautot ovat jääneet taustalle. Toinen haaste on tankkausasemaverkon laajentaminen. Uskon, että kysynnän kasvaessa myös tarjonta lähtee kasvamaan.
Tänä syksynä on [puhuttu paljon autojen tuonnista](https://yle.fi/uutiset/3-10506510), joka on virinnyt huimasti Ruotsin suunnasta. Söderström hankkii autoja asiakkailleen sekä Ruotsista että Saksasta. Hyvästä vireestä huolimatta hänen mielestään autoteollisuuden ja autokaupan pitää lähteä mukaan kaasuautobuumiin.
– Autoteollisuuden on panostettava aiempaa enemmän siihen, että mallivalikoimaa laajennetaan. Kotimaan autokaupoissa pitää tarjota kaasuautoja. Nykyään asiakkaalle myydään autokaupassa edelleen bensiini- tai dieselkäyttöistä autoa, ei kaasuautoa, kertoo Söderström.
Tankkausasemaverkko suosii etelän autoilijoita
Kaasuautojen [tankkausasemien verkosto](https://www.gasum.com/yksityisille/tankkaa-kaasua/tankkausasemat/) löytyy Gasumin verkkosivuilta. Asemia on 28, ja maantieteellisesti ne sijoittuvat suurten kaupunkien läheisyyteen. 
Esimerkiksi keskellä Vakka-Suomea ja Pohjanmaata tankkausasemalle on pitkä matka. Puhumattakaan Pohjois-Suomesta tai Itä-Suomesta, jossa kaasuautoilu on todella hankalaa tankkausasemien puutteen vuoksi.
Uusia asemia on tulossa Gasumin mukaan lähivuosien aikana noin 35 kappaletta. Oulu on saamassa aseman keväällä 2019. Myös pääkaupunkiseudulle, Turkuun, Seinäjoelle ja Kuopioon on suunnitteilla asemia.
Yrittäjä Deniz Söderström odottaa asemien määrän lisääntyvän vauhdikkaasti.
– Uskon markkinoiden voimaan. Kysynnän kasvaessa myös asemia alkaa tulla lisää, pohtii Söderström.
 Onko kaasuauton hankkiminen kallista?
Yleinen ennakkoluulo on, että kaasuauto on kallis. Yrittäjä Deniz Söderström kumoaa ajatuksen. Hänen mukaansa kaasuauton hankintahinta on pienempien päästöarvojen vuoksi suunnilleen sama tai jopa vähäisempi kuin bensa-autolla. Selitys löytyy autoverotuksen järjestelmästä. 
[Trafin kaasuautosta kertovilla verkkosivuilla](https://www.trafi.fi/oleedellakavija/kaasukayttoinen_auto) ollaan samoilla linjoilla. Siellä kerrotaan, että edullisin kaasuautomalli maksaa reilut 15 000 euroa ja kallein noin 43 000 euroa. Trafin mukaan kaasuauton arvioidaan säilyttävän jälleenmyyntiarvonsa kohtuullisen hyvin. 
Yhä jotkut kysyvät, voiko kaasuautollakin kulkea. Sähköautoja on nostettu hyvin esille, mutta kaasuautot ovat jääneet taustalle.
Söderström toimii [Kaasua tankkiin -yhdistyksessä](https://www.facebook.com/groups/kaasuatankkiin/about/). Hän on sen perustajäsen. Yhdistyksen tavoite on jakaa tietoa kaasuautoista ja ottaa kantaa. Sen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/groups/kaasuatankkiin/) käydään autoihin liittyvää ajankohtaista keskustelua. 
– Yhdistyksen toive on, että biokaasu säilyisi polttoaineena eli valmisteverovapaana. Tällä hetkellä se on sitä Suomessa, mutta Ruotsissa biokaasulle on laitettu veroa, ja tilanne on katastrofaalinen. Tästä syystä tankattava kaasu on Ruotsissa ylivoimaisesti Euroopan kalleinta, kertoo Söderström. 
Onko kaasuauto vaarallinen?
Monet autoilijat, kuten tuore kaasuautoilija Natalie Heleniuskin, voivat vierastaa tai jopa pelätä kaasun lähtevän karkuun tankkauspistoolista tai vaikka autotallissa.
Yrittäjä Deniz Söderström rauhoittelee, että esimerkiksi onnettomuudessa kaasuauto on jopa bensiiniautoa turvallisempi. 
 – Metaani on kevyempää kuin ilma, joten se pakenee ylöspäin. Nestemäiset polttoaineet vuotavat maahan ja ovat siksi vaarallisia. 
[Trafin kaasuauton ominaisuuksia esittelevillä sivuilla](https://www.trafi.fi/oleedellakavija/kaasukayttoinen_auto) kerrotaan, että sisätiloissa, kuten autotallissa, kaasu voi kerääntyä syttymiskelpoiseksi seokseksi, joten autotalliin kannattaa asentaa kaasuvuodosta kertova ilmaisin. 
Kaasua jatkossa jopa veneen tankkiin
Yrittäjä Deniz Söderströmillä on lukuisia ideoita, miten kaasua voisi käyttää muun muassa maataloudessa. Hän on perustamassa omaa tankkausasemaa Paraisille. Se voisi avautua ensi kesänä. Hän kehittelee kaasun ottamista myös veneiden polttoaineeksi. 
– Toivon, että ensi kesäksi saataisiin liikenteeseen suomalaisen veneveistämön alus kaasukäyttöisenä, visioi Söderström.
Yrittäjä on tottunut siihen, että rahoituksen hankkiminen kaasuhankkeisiin on ollut välillä vaikeaa. Tukirahoja on ollut paikoin vaikea saada, kun kaasuun polttoaineena ei ole löytynyt luottoa. Siksi autoalan ja valtion yhteinen tavoite suosia kaasu- ja sähköautoja lämmittää erityisesti hänen mieltään.
Karijoki sai nuorisovaltuuston
Karijoen ensimmäinen nuorisovaltuusto aloittaa vielä tämän vuoden aikana.
Karijoella aloittaa vielä joulukuussa kunnan ensimmäinen nuorisovaltuusto. Valtuutettuja on viisi ja heistä nuorin on kymmenen- ja vanhin kuusitoistavuotias. Karijoella on toiminut aikaisemmin nuorisofoorumi mutta toimintaa haluttiin järjestelmällisemmäksi. Nuorisovaltuusto järjestäytyy vielä joulukuun aikana ja sen kausi kestää ensi elokuuhun. Valtuuston kummiksi on lupautunut Karijoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Arja Harjunpää. 
Seinäjoella uusi vuosi otetaan vastaan Joupiskalla
Uudenvuoden juhlat järjestetään yhteistyössä kaupungin, Alakylä-seuran ja Joupiskan Liikuntakeskuksen yrittäjien voimin.
Seinäjoella uudenvuoden juhlat järjestetään yhteistyössä aktiivisen Alakylä-seuran kanssa. Alakylä-seura lähestyi kaupunkia yhteistyöehdotuksella ja lopputuloksena uudenvuoden juhlat pidetään Joupiskan Liikuntakeskuksessa viimevuotisen kokemuksen innoittamana. Yhteistyössä ovat mukana myös Joupiskan Liikuntakeskuksen yrittäjät. 
Joupiska soveltuu ilotulitukselle Lakeudenpuistoa paremmin, perustelee kaupunki paikanvaihtoa. Kaupungin mukaan juhlien järjestäminen yhteistössä tukee Seinäjoen kaupunkistrategiaa, jossa mainitaan aktiivisen asukkaat ja yhteisöt. 
Avaruusromua: Kohti uusia seikkailuja!
Darmstadt on pieni kaupunki eteläisessä Saksassa, Hessenin osavaltiossa, lähellä Frankfurt am Mainia.
Kaupunki kärsi pahoin toisen maailmansodan aikaisista pommituksista, mutta jo niinkin pian kuin kesällä 1946 kaupunkiin kokoontui outoa porukkaa kuuntelemaan outoa puhetta ja outoa musiikkia. Silloin järjestettiin ensimmäinen Darmstadtin kuuluisista _kesäkursseista_. Uuden musiikin kesäkursseista.
Näin jälkeenpäin katsoen on helppo todeta, että Darmstadtissa kävivät kaikki sodanjälkeisen uuden musiikin tärkeät tekijät: saksalainen **Karlheinz Stockhausen**, ranskalainen **Pierre Boulez**, italialainen **Luigi Nono**, ranskalainen **Olivier Messiaen**, unkarilaissyntyinen **György Ligeti**, sekä amerikkalaiset **Morton Feldman** ja **John Cage**, noin esimerkiksi.
Etenkin 1950-luvulla Darmstadt oli eurooppalainen uuden musiikin keskus. Siellä esitelmöitiin, opiskeltiin, keskusteltiin ja kuunneltiin ja esitettiin musiikkia. Tuossa edellä puhuttiin tietokonemusiikista. Darmstadtin kesäkurssien äänitearkistoon on tallentunut luentoja, keskusteluja ja konsertteja Darmstadtin yli 70-vuotisen historian varrelta.
Ja tuota arkistoa on päässyt penkomaan berliiniläinen äänitaiteilija ja säveltäjä **Hanno Leichtmann**, joka teki ensin materiaalista ääni-installaation Darmstadtiin ja on nyt tehnyt tuosta materiaalista myös äänilevyn. Albumi on nimeltään [Nouvelle Aventure](https://karlrecords.bandcamp.com/album/nouvelle-aventure) ja sen mukana kantautuu korviimme aitoja ääniä uuden musiikin kunniakkaasta historiasta.
Vaikka musiikki on upouutta, se voi omalla laillaan olla myös historiallista, sekä soittimiltaan että asenteeltaan. Englantilainen **Ian Boddy** julkaisi keväällä 2018 albumin, jolle oli koottu vain ja ainoastaan modulaarisilla analogisilla syntesoijilla tehtyä uutta musiikkia. Nyt tuo _Tone Science Module No.1_ -albumi on saanut jatkoa. Osa kaksi on nimeltään _Tone Science Module Part 2: Elements and Particles_, ja mukana yhdeksän modulaaristen syntesoijarakennelmien ystävää: **Todd Barton, Bluetech, Parallel Worlds, Paul Nagle, Dave Bessell, Richard Quirk, Hainbach, Nathan Moody** sekä **r beny**.
Amerikkalainen **Todd Barton** on omistautunut viemään legendaaristen Buchla-syntesoijien ilosanomaa eteenpäin. Hänen nettisivuillaan on valtavasti opastusta ja esimerkkejä Buchla-syntesoijien käytöstä. Kyseessä kun ei ole mikään ihan yksinkertainen systeemi. No, toisaalta, mikään modulaarinen syntesoijasysteemi ei taida olla kovin yksinkertainen.
Eräs tämän ajan maineikkaimmista modulaarisen ja analogisen laitteiston puolestapuhujista on **Node**-yhtyeestä tuttu **Dave Bessell**. Ja kuten arvata voi, myös hän on mukana _Tone Science Module Part 2: Elements and Particles_ -albumilla.
**Ian Boddy** on itsekin modulaari- ja analogi-intoilija, ja ottaa DiN-levymerkilleen ilmeisen mielellään samanhenkisiä musiikin tekijöitä. **Bluetech** a.k.a. **Evan Bartholomew** edustaa modulaari- ja analogi-intoilua käsitteiden positiivisessa merkityksessä.
Albumilla _Liquid Geometries_ musiikki saattaa kuulostaa enemmän vanhalta kuin uudelta, mutta sehän ei tällaisessa esteettisessä katsannossa haittaa, pikemminkin päinvastoin:
Ihmeet eivät lopu tähän. Tässä soitetaan _kasviksia_! Vihanneksia ja juureksia!
**The Vegetable Orchestra** jaksaa ajaa kasvismusiikin asiaa, heidän ensimmäinen kasviksilla soitettu albuminsa ilmestyi jo viime vuosituhannen puolella.
Ja noiden juures-instrumenttien jälkeen on hiukan vaikea pistää paremmaksi, nimittäin jos ajatellaan soittimien eriskummallisuutta. Tässä liikutaankin hieman perinteisempään suuntaan. Mutta onneksi vain hieman:
Soitoin on nimeltään _Carbophone_ ja se on erittäin oudon näköinen, eri pituisista metalli- ja hiilikuitusauvoista, kumista ja ties mistä rakennettu elektroakustinen laite, jolla on mahdollista soittaa musiikkia, jollaista ei takuulla saa aikaan millään muulla ihmiskunnan tuntemalla soittimella. Soittimen on kehittänyt saksalainen **Andreas Oskar Hirsch** ja hän on tiettävästi ainoa henkilö, joka osaa soittaa tuota soitinta:
**Andreas Oskar Hirsch** kertoo kaiken aikaa kehittelevänsä tätä omaa keksintöään, soitin muuttuu kaiken aikaa ja niin myös sillä tehty musiikki.
_Preparoitu piano_ on soitin, jonka sävyt ja kauneus syntyvät pienistä asioista. Soitin, jonka ääneen ei jostakin syystä kyllästy helposti, tai ainakaan minä en kyllästy. Tässä preparoitua pianoa, joka alunperin on 131-vuotias saksalainen piano, soittaa australialainen **Erik Griswold**:
_Yokohama Flowers_ -albumin musiikki soi myös **Louise Curhamin** samannimisessä elokuvassa:
Englantilainen **Martin Archer** julkaisi vuonna 2007 vinyyleillä _dubstep-_ ja _EDM-_henkisiä kokeilujaan eri salanimillä. Vinyylit häipyivät historian hämäriin ja saavuttivat jonkinlaisen semi-legendaarisen maineen. Ja nyt, kaikkien yllätykseksi, tuo materiaali on julkaistu download-muodossa koottuna albumille _[Kelvin (collect)](https://discusmusic.bandcamp.com/album/kelvin-collect-77dl)_. Ja kyllä, musiikki on juuri niin himmeää kuin saattoi odottaakin. Mahtavaa!
**AVARUUSROMUA 9.12.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
HANNO LEICHTMANN: Einheit von Mass und Zahl - osa - (Nouvelle Aventure)
HANNO LEICHTMANN: Anmerkungen zu Situation - osa - (Nouvelle Aventure)  
HANNO LEICHTMANN: Aggregate (Nouvelle Aventure) 
HANNO LEICHTMANN: Klangfigur (Nouvelle Aventure) 
TODD BARTON: Floating World (Tone Science Module No. 2 Elements and Particles)
DAVE BESSELL: Overtone (Tone Science Module No. 2 Elements and Particles)
BLUETECH: Tranquility Gate (Liquid Geometries)
THE VEGETABLE ORCHESTRA: Carrot Pano Drama (Green Album)
THE VEGETABLE ORCHESTRA: Bamako (Green Album)
ANDREAS O. HIRSCH: Octopus Promenade (Early Carbophonics)
ANDREAS O. HIRSCH: Floater (Early Carbophonics)
ERIK GRISWOLD: Wind-up Gamelan (Yokohama Flowers)
DP RAM / MARTIN ARCHER: Swaby Dub (Kelvin)
Erikoissyyttäjä Mueller suosittaa: Ei vankeusrangaistusta Trumpin ex-kampanja-avustaja Flynnille
Erikoissyyttäjä Robert Muellerin mukaan Michael Flynn on tehnyt yhteistyötä Venäjä-tutkinnan syyttäjien kanssa.
Yhdysvalloissa Venäjä-tutkintaa johtava erikoissyyttäjä **Robert Mueller** suosittaa, ettei presidentti **Donald Trumpin** entiselle turvallisuusneuvonantajalle **Michael Flynnille** langeteta vankeustuomiota. 
Muellerin toimisto kertoo, että Flynn on tehnyt yhteistyötä Venäjä-tutkinnan syyttäjien kanssa. 
Toimiston mukaan Flynn on avustanut olennaisesti lukuisissa tutkimushaaroissa ja kertonut tietoja Venäjän yhteyksistä Trumpin kampanjaan. 
Flynn on jo tunnustanut valehdelleensa liittovaltion poliisille FBI:lle keskusteluistaan Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään **Sergei Kisljakin** kanssa. Flynn ja lähettiläs keskustelivat muun muassa pakotteista. 
Flynn oli presidentinvaalien aikaan yksi Trumpin keskeisistä kampanja-avustajista. 
Tapaaminen suurlähettiläs Kisljakin kanssa tapahtui vasta Trumpin vaalivoiton jälkeen. Yhteydenpito Venäjään ei itsessään ole laitonta, mutta siitä valehtelu tutkijoille on. 
**Aiheesta lisää:**
 [Toimittajalta: Trumpin entisen asianajajan tunnustus teki presidentin tilanteesta tukalan](https://yle.fi/uutiset/3-10533076) 
 [USA:n Venäjä-tutkinnassa taas uusia käänteitä: Manafortin kerrotaan käyneen salaisia keskusteluja Assangen kanssa ja valehdelleen kuulusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10527107) 
Uskon puute USA:n ja Kiinan kauppaneuvotteluihin romahdutti New Yorkin pörssit – ”kiinalaiset ärsyyntyneitä Trumpin hallinnon kommenteista”
Kiina ja Yhdysvallat vaikuttavat olevan erimielisiä siitä, mistä maiden presidentit sopivat neuvotteluissaan Buenos Airesissa.
Sijoittajilta puuttuu usko Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan ratkeamiseen, mikä painoi tiistaina pörssit jyrkkään alamäkeen New Yorkissa. Lisäksi tiedot Yhdysvaltojen talouskasvun hidastumisesta painavat sijoittajia. 
Vielä maanantaina pörssikurssit piristyivät, kun Yhdysvaltojen ja Kiinan presidentit ilmoittivat välirauhasta maiden välisessä kauppasodassa. 
 Tiistaina New Yorkin pörssin Dow Jones Industrial -indeksi päätyi yli 3,1 prosentin laskuun. Nasdaq Composite -indeksi puolestaan sukelsi 3,8 prosenttia. 
 Presidentti **Donald Trumpin** julkaisemat Twitter-viestit eivät olleet omiaan tuomaan uskoa sijoittajiin. Trump uhkasi useissa viesteissään läiskäistä lisämaksuja kiinalaistuotteille, mikäli Kiina ei tee merkittäviä muutoksia kauppapolitiikassaan. 
– Presidentti Xi ja minä haluamme tämän diilin toteutuvan ja niin todennäköisesti tapahtuukin. Mutta älkää unohtako, olen tariffien mies, Trump tviittasi. 
Vielä viikonvaihteessa Trump luonnehti presidentti Xi Jinpingin kanssa neuvottelemaansa sopimusta uskomattomaksi ja yhdeksi suurimmista diileistä ikinä. 
Trump ilmoitti myöhemmin, että Kiina on sopinut ostavansa Yhdysvalloilta merkittävän määrän muun muassa maatalous- ja teollisuustuotteita. Lisäksi presidentti ilmoitti, että Kiina poistaa kaikki tullimaksut Yhdysvalloissa valmistetuilta autoilta. 
Kiina ei ole vahvistanut kumpaakaan väitettä. Kiinalaiset eivät ole edes vahvistaneet sitä, että presidentit olisivat sopineet 90 päivän aikalisästä, jonka kuluessa maat pidättäytyvät uusista tulleista. Kiina on aiemmin sanonut, että osapuolet pidättäytyvät uusista tullikorotuksista tammikuun 1. päivästä alkaen antamatta mitään aikahaitaria. 
Trumpin hallinnon ulostulot ärsyttävät Kiinassa 
 Trumpin talousneuvonantaja **Larry Kudlow** myönsi tiistaina, ettei Kiinan kanssa oltu tosiasiassa sovittu autotullien poistamisesta. Kudlow kuitenkin kertoi odottavansa Kiinan toimivan lopulta näin hyvän tahdon eleenä. 
Yhdysvaltain aiemman hallinnon virkamies kertoo [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/business/economy/i-am-a-tariff-man-trump-says-as-china-talks-show-signs-of-sputtering/2018/12/04/516425e4-f7e0-11e8-8c9a-860ce2a8148f_story.html?utm_term=.6718d179fc69), että kiinalaisviranomaiset ovat olleet hämmentyneitä ja ärsyyntyneitä Valkoisen talon ristiriitaisista ulostuloista presidenttien neuvottelujen jälkeen. 
Virkamies kertoo olleensa yhteydessä kiinalaisiin asian tiimoilta. 
– Näin ei toimita kiinalaisten kanssa. Myönnytyksiä ei julisteta voitonriemuisesti julkisuudessa. Se on vain silkkaa hulluutta, hän kertoo. 
Kiinalaisia häiritsi jo ennen Buenos Airesin neuvotteluja Trumpin paikkansa pitämättömät kommentit, joiden mukaan Kiina olisi hankkiutunut eroon Made in China 2025 -ohjelmasta, jonka tarkoitus on parantaa ja tehostaa Kiinan teollisuutta. 
Trumpin hallinto on puolestaan katsonut, että ohjelma vahingoittaa yrityksiä Yhdysvalloissa. 
**Aiheesta lisää:**
 [Trump: Kiina alentaa tai poistaa yhdysvaltalaisautoja koskevat tuontitullit](https://yle.fi/uutiset/3-10538047) 
 [Yhdysvallat ja Kiina edistyivät neuvotteluissaan tulehtuneista kauppasuhteista – uusia tulleja ei aseteta vuodenvaihteen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10535732) 
 [Trumpin kauppapolitiikka kuristaa soijantuottajia ja koettelee uskoa presidenttiin kannatuksen ydinalueilla – "Jos voitolliseksi ei päästä parissa vuodessa, moni voi hakea muutosta"](https://yle.fi/uutiset/3-10366333) 
**Aiheesta muualla:**
[U.S. stocks are battered in one of their worst days of 2018 as U.S.-China trade deal appears to sputter](https://www.washingtonpost.com/business/economy/i-am-a-tariff-man-trump-says-as-china-talks-show-signs-of-sputtering/2018/12/04/516425e4-f7e0-11e8-8c9a-860ce2a8148f_story.html?utm_term=.6718d179fc69)
Soini osallistuu tänään Naton ulkoministerikokouksen Afganistan-tapaamiseen
Suomi on osallistunut Naton johtamaan Resolution Support -operaatioon vuodesta 2015 lähtien.
Ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) osallistuu tänään Naton ulkoministerien kokouksen yhteydessä järjestettävään Afganistan-tapaamiseen. 
Kokoukseen osallistuvat Nato-maiden ulkoministerien lisäksi Afganistanin vakauttamisoperaatiossa mukana olevat kumppanimaat. 
Suomi on osallistunut Resolution Support -operaatioon sen alusta asti eli vuodesta 2015 lähtien. 
Vuoden alusta lähtien Suomen vahvuus operaatiossa on 60 sotilasta. Puolustusvoimat kertoo vahvuudeksi tällä hetkellä noin 30 henkilöä. Suomalaisia on tähän asti ollut Kabulissa sekä pohjoisen johtoportaan esikunnassa Mazar-i-Sharifissa. 
Naton johtaman operaation palveluksessa on 16 000 ihmistä noin 40 maasta. Sen tarkoituksena on kouluttaa, evästää ja auttaa Afganistanin turvallisuusjoukkoja ja viranomaisia, mutta ei osallistua taistelutoimintaan.
Jemenin kapinallisten edustajat saapuivat Tukholmaan rauhanneuvotteluihin
Sisällissotana alkanut konflikti paisui kansainväliseksi kriisiksi vuonna 2015, kun Saudi-Arabian johtama liittouma hyökkäsi Jemeniin tukeakseen maan hallitusta sodassa kapinallisia vastaan.
Jemenin kapinallisryhmien edustajat ja YK-lähettiläs ovat saapuneet Tukholmaan käymään Ruotsin isännöimiä rauhanneuvotteluja Jemenin hallituksen kanssa. 
Huthikapinalliset saapuivat suoralla lennolla Jemenin pääkaupungista Sanaasta myöhään tiistai-iltana. Rauhanneuvottelujen käynnistämistä ylisti Yhdysvallat, jonka mukaan kyseessä on "elintärkeä ensimmäinen askel kohti vihamielisyyksien lopettamista". 
– Nyt on jemeniläisten aika vaihtaa konflikti sovinnontekoon ja työskennellä yhdessä kohti kirkkaampaa tulevaisuutta Jemenille, kommentoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Heather Nauert**. 
Kyseessä ovat sodan ensimmäiset rauhanneuvottelut sitten vuoden 2016. Neuvotteluja on yritetty käynnistää myös sen jälkeen, viimeksi syyskuussa, mutta ne ovat epäonnistuneet. 
Alun perin huthikapinallisten ja hallituksen joukkojen välisenä sisällissotana alkanut konflikti paisui kansainväliseksi kriisiksi jo vuonna 2015, kun Saudi-Arabian johtama liittouma hyökkäsi maahan tukeakseen maan hallitusta. 
Neuvotteluja edelsi vanginvaihtosopimus ja 50 haavoittuneen kapinallisen evakuointi sairaalahoitoon naapurimaa Omaniin. 
Jemenin hallituksen delegaatiota odotetaan saapuvaksi keskiviikkona. 
**Aiheesta lisää:**
[Jemenin kapinalliset matkalla rauhanneuvotteluihin Ruotsiin – YK: Humanitaarinen kriisi syvenee yhä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10539562)   

[Iran tukee Jemenin rauhanneuvotteluja – neuvottelut voisivat alkaa Ruotsissa jo lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-10536804) 
Meksikon presidentti haluaa totuuskomission selvittävän 43 kadonneen opiskelijan kohtalon
Kadonneiden opiskelijoiden tapausta tutkinut kansainvälinen asiantuntijaryhmä totesi vuonna 2016, että Meksikon hallitus hankaloitti aktiivisesti ryhmän tutkintaa.
Meksikon tuore presidentti **Andrés Manuel López Obrador** haluaa totuuskomission selvittävän vuoden 2014 tapausta, jossa 43 opiskelijaa katosi Etelä-Meksikossa. 
 Opettajiksi opiskelevat nuoret katosivat, kun he olivat palaamassa Igualan kaupungissa järjestetystä mielenosoituksesta syyskuussa 2014. 
Meksikon viranomaisten mukaan korruptoitunut poliisi sieppasi opiskelijat ja luovutti heidät huumekauppiaille. Virallisen johtopäätöksen mukaan huumekauppiaat tappoivat uhrinsa ja polttivat ruumiit. 
Tapausta tutki vuonna 2016 kansainvälinen asiantuntijaryhmä. Sen mukaan Meksikon hallitus hankaloitti aktiivisesti ryhmän tutkintaa. 
Opiskelijaryhmän katoaminen ja tapauksen tutkinnan leväperäisyys aiheutti laajaa paheksuntaa Meksikossa ja muualla maailmassa. 
Katoamistapauksen avaaminen uudelleen oli López Obradorin keskeinen vaalilupaus. Hän allekirjoittikin määräyksen totuuskomission perustamisesta ensimmäisenä päivänään presidenttinä. 
**Aiheesta lisää:**
[Raportti: Meksiko vaikeutti selvitystä kadonneista opiskelijoista – epäiltyjä kidutettu](https://yle.fi/uutiset/3-8833769) 
**Aiheesta muualla:**
[Mexico missing students: New president creates truth commission](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-46434700)
Itsenäisyyspäivä ja Linnan juhlat – Ykkönen mukana menossa koko päivän
Suomi juhlii itsenäisyyttä joulukuun 6. päivänä. Yle TV1:n näyttävä ohjelmisto huipentuu illalla Linnan juhliin.
Vuoden katsotuimmat juhlat tulevat taas! Perinteisiin _Linnan juhliin_ valmistaudutaan _Kohti Linnan juhlia_ -lähetyksessä, jossa virittäydytään tunnelmaan mielenkiintoisten vieraiden seurassa.
Itsenäisyyspäivän iltaa odotellessa Ykkönen tarjoaa muun muassa dokumentteja Suomen historiasta sekä musiikkimatkan kotimaan upeisiin maisemiin. Perinteisiin kuuluu myös itsenäisyyspäivän paraati, joka järjestetään tänä vuonna Mikkelissä.
Kohti Linnan juhlia
**TV1 itsenäisyyspäivänä 6.12.2018 klo 15.05 - 16.50 ja klo 18.11 - 18.55, katsottavissa Areenassa**
Itsenäisyyspäivää juhlistetaan suorassa Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä Presidentinlinnan edustalta. Lähetyksessä kuullaan erilaisia näkökulmia itsenäisyyttä juhlivan Suomen nykytilasta ja tulevaisuudesta. Juontajana toimii **Sanna Savikko** ja uutena juontajana tavataan tv-uutisista tuttu uutisankkuri **Tommy Fränti**.
Suoran lähetyksen ensimmäisellä osuudella vieraina ovat kirjailijat **Salla Simukka** ja **Sisko Savonlahti**, paraurheilijat **Ronja Oja** ja **Matti Suur-Hamari**, näyttelijä **Laura Birn**, arkkitehdit **Asmo Jaaksi** ja **Juho Grönholm** sekä valmentajat **Markku Kanerva** ja **Marko Saloranta**. Onnellisuudesta keskustelevat tutkijat **Frank Martela** ja **Ilona Suojanen**. Musiikkivieraina kuullaan sellisti **Leonardo Chiodoa** ja **Mieskuoro Huutajia**.
Lähetyksen toisella osuudella vieraina ovat laulaja **Erika Sirola** sekä stylisti **Sofia Oksanen** ja vaatesuunnittelija **Antti Laitinen**. Musiikkivieraana esiintyy **Yona**. Lisäksi kurkistetaan kulisseihin, eli miten laulaja **Sanni** valmistautuu Linnan jatkojen keikalle.
Tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** ja rouva **Jenni Haukion** haastattelu kuullaan klo 18.50.
Linnan juhlat
**TV1 itsenäisyyspäivänä 6.12.2018 klo 18.55 - 20.30 ja klo 20.40 - 22.15**
Itsenäisyyspäivän kohokohta on tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** ja puolisonsa **Jenni Haukion** juhlavastaanotto Presidentinlinnassa.
Ylen tv-uutisista tuttu uutisankkuri **[Jussi-Pekka Rantanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279443)** saa Linnan juhliin uuden selostajaparin. Juhlien arvokasta ja iloista tunnelmaa koteihin välittää myös toimittaja **Ella Kanninen**. Selostuskopissa itsenäisyyspäivän juhlia ja juhlatunnelmaa kommentoivat lisäksi politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta** ja pukuasiantuntija **Sami Sykkö**.
Mielenkiintoisia juhlavieraita linnassa haastattelevat Aamu-tv:stä tuttu toimittaja **Antti Sahlström**, Yle Fem -kanavan **Katja Johansson** sekä politiikan toimittaja **Tulikukka de Fresnes**.
Juhlavastaanoton teema, yhteinen ympäristömme, heijastuu kutsuvieraissa, musiikissa, tarjoilussa ja koristeluissa. Tänä vuonna vastaanotolle on kutsuttu noin 1 700 eri tavoin ja eri aloilla ansioitunutta vierasta. Kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat. He saapuvat ensimmäisenä presidenttiparin kättelyyn **Jean Sibeliuksen** _Jääkärimarssin_ soidessa kello 19.
Linnan jatkot
**TV1 itsenäisyyspäivänä 6.12.2018 klo 22.15 - 00.00, katsottavissa Areenassa**
Kun kamerat Linnassa sammuvat, on jatkojen vuoro. Itsenäisyyspäivän juhlinta siirtyy Hotel Kämpiin heti Linnan juhlien jälkeen ja jatkuu aina puoleen yöhön asti. Jatkoilla vieraita haastattelevat toimittaja **Salla Paajanen** ja Vuoden positiivisin suomalainen **Mikko ”Peltsi” Peltola**.
Illan musiikkikattauksen tarjoilevat **Jenni Vartiainen**, **Paleface**, **Sanni**, **Neljä Ruusua** -yhtyeen **Ilkka Alanko** ja **Kode Koistinen**, kitaristi **Petteri Sariola**, viimeisellä kiertueellaan oleva **Danny** sekä **[Kalevauva.fi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279435)**.
Itsenäisyyspäivän muuta ohjelmistoa:
Tammisunnuntai
**TV1 itsenäisyyspäivänä 6.12.2018 klo 8.05 - 8.55, katsottavissa Areenassa**
_Tammisunnuntai 1918_ -dokumenttielokuva tuo päivänvaloon itsenäisyyden alkuaikojen tapahtumat, joista on pitkään vaiettu. Elokuva kytkee paikalliset tapahtumat maailmansodan runteleman maailman traagisiin tapahtumiin.
Julma maa – dokumentti 1918 sisällissodasta
**TV1 itsenäisyyspäivänä 6.12.2018 klo 9.05 - 10.05, katsottavissa Areenassa**
Dokumentti _Julma maa_ (12) kuvaa väkivallan kierrettä, johon Suomi ajautui vuonna 1918. Sisällissodassa pelko ja vihapuhe saivat suomalaiset surmaamaan toisiaan. Toimittaja **Esko Varhon** ohjaamassa dokumentissa sodan julmuus avautuu muun muassa päiväkirjojen ja harvinaisten valokuvien kertomana.
Maamme – sinfonia Suomelle
**TV1 itsenäisyyspäivänä 6.12.2018 klo 11.05 - 11.55, katsottavissa Areenassa**
_Maamme – sinfonia Suomelle_ on säveltäjä **Uljas Pulkkiksen** ja Radion sinfoniaorkesterin versio _[Meidän maamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183734)_ -sarjasta, jossa Suomea kuvattiin ilmasta käsin. Uljas Pulkkis on säveltänyt musiikin tähän erikoisjaksoon.
Jumalanpalvelus
**TV1 itsenäisyyspäivänä 6.12.2018 klo 11.55 - 13.00, katsottavissa Areenassa**
Suomen itsenäisyyspäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus pidetään Helsingin tuomiokirkossa. Jumalanpalveluksessa saarnaa arkkipiispa **Tapio Luoma** ja kanttorina on **Risto Pulkamo**. Helsingin filharmonista kuoroa johtaa **Jonas Rannila**.
Itsenäisyyspäivän paraati: Ohimarssi ja koostelähetys
**TV1 itsenäisyyspäivänä 6.12.2018 klo 13.00 - 13.24 (suora lähetys) ja 17.10 - 18.00 (koostelähetys), katsottavissa Areenassa**
Itsenäisyyspäivän valtakunnallisen paraatin ohimarssi Mikkelissä. Suoran lähetyksen selostavat **Timo Keränen** ja **Ahti Kaario**, ohjaajana **Riikka Lehtinen**. Koostelähetys paraatista nähdään klo 17.10 alkaen.
Itse asiassa kuultuna: Gustav Hägglund
**TV1 torstaina 6.12.2018 klo 14.00 - 15.00, katsottavissa Areenassa**
Kenraali **Gustav Hägglund** teki komean sotilasuran sodanjälkeisessä Suomessa. Dragsvikin komppanianpäällikkö päätyi unelmatehtäväänsä puolustusvoimien komentajaksi. Ura jatkui vielä EU:n sotilaskomitean puheenjohtajaksi rakentamaan eurooppalaista kriisinhallintaa.
_Itse asiassa kuultuna_ -ohjelmassa Hägglund kertoo, millainen oli tie nuoresta kadetista EU:n sotilasytimiin. Oliko Hägglundin ura puhdasta sattumaa vai onko hän ollut poikkeuksellinen sotilas?
Tuntematon sotilas
**Yle Teema itsenäisyyspäivänä 6.12.2018 klo 12.00 - 14.50, Areenassa vain suorana**
Itsenäisyyspäivän perinteeksi muodostunut _Tuntematon sotilas_ -elokuva esitetään Yle Teemalla.
**Edvin Laineen** elokuvasovitus **Väinö Linnan** romaanista kertoo konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodasta. Vuonna 1955 valmistuneen elokuvan päärooleissa nähdään muun muassa **Kosti Klemelä**, **Heikki Savolainen**, **Reino Tolvanen**, **Veikko Sinisalo**, **Åke Lindman**, **Pentti Siimes**, **Matti Ranin**, **Jussi Jurkka** ja **Tauno Palo**.
Watfordin kova kiri mietitytti Guardiolaa voitosta huolimatta: "Annoimme heille mahdollisuuden tulla takaisin"
Katso Manchester Cityn ja Watfordin välisen ottelun maalit tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Manchester City jatkoi vahvaa menoaan jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kukisti Watfordin maalein 2–1 tiistaina. 
City eteni kahden maalin johtoon **Leroy Sanen** ja **Riyad Mahrezin** osumilla, mutta Watford nousi vielä maalin päähän, kun **Abdoulaye Doucore** siirsi pallon verkkoon maalinedushässäkän päätteeksi viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Watfordin loppukiri ei aivan riittänyt, vaikka joukkue hallitsi ottelun viime minuutteja. Toisaalta City olisi saattanut karata jo aiemmin kolmen maalin johtoon ilman Watford-maalivahti **Ben Fosterin** hyviä torjuntoja.
– Meillä oli paljon hyviä maalipaikkoja ensimmäisellä jaksolla ja 2–0-maalin jälkeen ottelu oli kontrollissamme. Annoimme heille mahdollisuuden tulla takaisin. Emme tappaneet peliä kolmannella maalilla, kun siihen oli mahdollisuus, Manchester Cityn manageri **Pep Guardiola** sanoi BBC:n mukaan.
– Pelasimme hyvin, olimme aggressiivisia ja saimme pallonriistoja. Ben Foster teki joitakin uskomattomia pelastuksia, Guardiola kehui.
Watfordin kiri jäi vajaaksi, mutta joukkueen valmentaja **Javi Gracia** jakoi silti tunnustusta omilleen.
– Me taistelemme aina, se on mentaliteettimme. Kamppailimme loppuun asti, olen siitä iloinen, Gracia sanoi.
Valioliiga tiistaina
Olisiko Linnan juhlat syytä päivittää? Yle Puheen Aktissa keskusteltiin itsenäisyyspäivän juhlaperinteistä
Mikäli pönötyksessä järjestettäisiin maailmanmestaruuskisoja, Suomen itsenäisyyspäivä sijoittuisi iloisesti kärkisijoille. Lipunnosto, jumalanpalvelus, Tuntematon sotilas sekä tasavallan presidentin juhlavastaanotto ovat osa Suomen perinteistä itsenäisyyspäivän juhlintaa. Pönötyksestä huolimatta, [Linnan juhlat](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-156008) on vuosittain television seuratuin ohjelma.
Tuleeko itsenäisyyspäivän perinteitä edelleen vaalia vai pitäisikö esimerkiksi Linnan juhlien ottaa mallia kansainvälisistä gaalailloista? Keskittyykö Suomen itsenäisyyden juhlamenot liikaa sotavuosiin? Kenelle mielestäsi tulisi lähettää kutsu Linnan juhliin?
Aiheesta heräsi kansalaiskeskustelua Yle Puheen Akti-ohjelmassa. Perinteistä haluttiin pitää kiinni, mutta myös muutoksesta keskusteltiin.
[Kuuntele itsenäisyyspäivä-Akti Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50014019)
Karnevaalit ja hilipatipippanit kuuluvat joillekin muille kansoille, me olemme suomalaisia.
_“Ei itsenäisyyspäivää tarvitse yrittää siirtää pois sota-ajan muistelusta. Se on kuitenkin keskeinen osa asiaa. Vähitellen tuo muisteleminen vähenee muutenkin, kun alkaa olla sukupolvia, joiden omat isovanhemmat eivät ole olleet sodassa.”_
_“Linnan juhlissa ei tarvitse muuttaa mitään. Tämä on vain yksi mediatapahtuma jolla Suomi muistuttaa ulkomaille omasta itsenäisyydestä. Sellainen on tarpeen näinä hybridiaikoina.”_
Tavalliset tallaajat vaan Linnan juhliin eikä aina julkkiksia.
_“Linnan juhlat ovat meillä vähän sellainen gaalan “korvike”. Kutsuttavia miettisin kyllä uudelleen; poliitikkoja ei tarvitsisi kutsua vuodesta toiseen. Muutkin vieraat esim. urheilijat, muusikot yms. vaihtelee vuosittain.”_
_“Kun Linnan juhlat on korostetusti pukujuhlat, niin teeman voisi viedä astetta pidemmälle ja pitää naamiaiset! Jonossa kävelisi Dracula, Batman, Marilyn jne.”_
Pois telkkarista tollaset elitistiset pukujuhlat.
_"Kansanjuhla joka isoon kaupunkiin, bändejä, koomikkoja ja muuta ohjelmaa. Pois jengi himasta töllöä katsomasta.”_
_“Suomen päättäjät olisivat voineet 101 vuotta sitten ajoittaa itsenäisyysjulistuksen loppukesällä,  niin itsenäisyyspäivä ei olisi pimeimpään aikaan.”_
_“Itsenäisyyspäivä tulisi siirtää heinä-elokuulle, jos haluttaisiin että juhlinta muuttuu iloiseksi koko kansan karnevaaliksi. Kansa ulos puistoihin piknik-juhliin.”_
_“Linnan juhlissa mikittäisin pressaparin, jotta kuulisimme Niinistön ja Haukion mutinat: Kato, toikin on kutsuttu, kukahan hän olikaan, no heipähei...tulit vaikka pyrytti.”_
Heli Vaaranen: Kun intohimo hallitsee, ei mikään muu merkitse mitään
Ihastuminen ja rakastuminen eivät perustu järkeen vaan hallitsemattomiin tunteisiin, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen kolumnissaan. Pyysimme Vaarasta katsomaan eräästä erosta kertovan lyhytelokuvan _Se ei puhu mulle enää koskaan_, joka perustuu tositarinaan. Lue millaisia ajatuksia tarina Vaarasessa herätti ja katso video. Oletko samaa mieltä?
Varmin tapa pilata ero? Tässä muutamia vinkkejä:
 
– juonitella puolison selän takana
– sotkea lapsesi eroon
– esitellä koti, lapset ja luottokaveri uudelle ihastuksellesi ennen kuin puolisosi tietää
– sekoittaa perheen perinteinen sukulaisreissu uskottomuuteen
– valehdella missä olet lomasi aikana
– hoidattaa lastasi uudella ihastuksellasi
– ilmoittaa erosta tekstiviestillä
– vaarantaa itsesi, lapsesi ja muiden turvallisuus tekstaamalla autossa
 
Ihastumisen ja rakastumisen tunteet eivät perustu järkeen vaan hallitsemattomiin tunteisiin. Katsoja joutuu kiemurtelemaan oikein tosissaan, kun Satu, elokuvan tarinan kertoja, tekstaa autossa. Hänestä näkee, että nyt hallitsee intohimo. Matkan kulkua määrää seksuaalinen, hengästyttävä vire. Satu on epätoivoinen, kun hän ei voi olla ihastuksensa kanssa juuri nyt. Kumpikin on seksuaalisen kiihkonsa huipulla erillään ollessaan – tähän kykenevät vain vastarakastuneet. Kumpikin on toinen toisilleen se ainoa lumoava ihminen, jonka enää koskaan haluaa tuntea. Kumpikin pässinpää on keksinyt, että juuri nyt, ja vain nyt on kohtalon hetki.
Kumpi kertoo ensimmäisenä puolisolleen? Ellei Satu lapsineen ole sitä ennen ajanut kallioleikkaukseen?
 
Rakastumisen tunteet perustuvat vietteihin ja primitiivisiin tarpeisiin liittää itsensä fyysisesti ja psyykkisesti intohimoa herättävään ihmiseen. Näiden tunteiden vallassa oleva ihminen voi kokea syvää masennusta ellei pysty olemaan kosketuksissa rakastettuun. On tavallista idolisoida ihastusta, ihailla häntä yli kaikkien muiden. On tavallista kokea, että vain hänen kanssaan voi jatkaa elämää. Vain hänen kanssaan voi olla aidosti läheinen, eli ei enää koskaan yksin.
Kumpikin on seksuaalisen kiihkonsa huipulla erillään ollessaan – tähän kykenevät vain vastarakastuneet.
Kaikki tämä on normaalia ja kuuluu lisääntymisprosessin syntyvaiheisiin. Mutta kun on kuitenkin olemassa se parisuhdekumppani, ja hänen kanssaan tehty lapsi. Tästä alkavat ongelmat.
 
Sitoutunut parisuhde on lupaus seksuaalisesta eksklusiivisuudesta. Se tarkoittaa, että kukaan ulkopuolinen ihminen ei voi kajota sitoutuneisiin kumppaneihin, heidän seksuaalisuuteensa tai heidän resursseihinsa. Heidän huomioonsa, aikaansa, lahjoihinsa tai lisääntymiseensä. Ihastuminen parisuhteen ulkopuoliseen ihmiseen merkitsee näiden sanallisten ja sanattomien sopimusten yksipuolista purkua. Se sattuu.
 
Sadun miehen reaktio, ’Mä en puhu sulle enää koskaan’, on oikeastaan aika tavallinen miehen vastaus suureen järkytykseen ja pettymykseen, kun puoliso on jättämässä. Tällä tavalla mies yrittää minimoida sen, miten paljon häneen sattuu. Hän yrittää välttää konfliktin.
Sitoutunut parisuhde on lupaus seksuaalisesta eksklusiivisuudesta.
Monia isiä päivittäinen erossa olo lapsesta pelottaa ja kauhistuttaa, joten he ovat valmiita ja halukkaita pitämään yllä mitä kurjimpiakin parisuhteita saadakseen herätä aamuisin samasta kodista lapsen kanssa. Monia isiä pelottaa huoltajuuden menettäminen, lapsen äidin muutto paikkakunnalta lapsen kanssa ja tapaamisten vaikeuttaminen. Myös pelko siitä, että vieras mies asettuu isäksi hänen paikalleen on hyvin suuri monella eroavalla miehellä.
 
On myös isiä, jotka eivät kykene käsittelemään eroon liittyvää tuskaa, ja he valitsevat sen, etteivät enää koskaan tapaa exää eivätkä edes omaa lastaan. On miehiä, joille on käsittämätön asia ajatella olevansa onnellinen pienperhe lapsen kanssa tai sinkkuisä – ajatukset uudesta elämästä ilman puolisoa vain sotivat liikaa vanhoja ydinperheen mielikuvia vastaan. Silloin joidenkin vaihtoehto on vetäytyä kerralla, kokonaan tai vähitellen entisen vaimon ja lapsen elämästä.
 
_Kolumnin kirjoittaja Heli Vaaranen on Väestöliiton psykoterapeutti, jonka erikoisalaa ovat parisuhdeterapia ja eroneuvonta. Lyhytelokuva on osa Ylen Meidän pitää puhua -draamasarjaa, joka perustuu tositarinoihin eroista. [Katso myös muut osat Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4589537)_
Heli Vaaranen: Parisuhde ei pelastu yrittämällä
Toimimaton parisuhde pysäyttää, jähmettää ja vie ihmiseltä kaiken uskon itseensä, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen kolumnissaan. Pyysimme Vaarasta katsomaan eräästä erosta kertovan lyhytelokuvan _Rakasta mua_, joka perustuu tositarinaan. Lue millaisia ajatuksia tarina Vaarasessa herätti ja katso video. Oletko samaa mieltä?
Parisuhde ei pelastu yrittämällä. Se ei pelastu sillä, että muutat itsesi toisenlaiseksi tai tukahdutat omat toiveesi. Parisuhde ei pelastu, mutta se pitkittyy. Parisuhdetta voi pitkittää näillä keinoilla vuosikausia. Joskus vuosikymmeniä.
Millainen olo luulet ihmisellä olevan, kun hän suhteensa nimissä
– ei toteuta itseään
– ei puhu vapaasti haaveistaan
– ei voi hyvin omassa kodissaan eikä omassa elämässään
Parisuhde ei pelastu yrittämällä.
Tavallisesti sellaisessa tekohengitetyssä liitossa ihminen keskittyy pakenemiseen. Pakenee harrastuksiin, televisioon, kirjoihin tai roolinsa mukaisiin kotipuuhiin. On töissä niin pitkiä päiviä kuin voi ja nukkuu niin pitkään kuin voi, sillä elämällä ei ole mitään annettavaa.
 
Samaan aikaan paisuu molempien suhteelle antama uhri.
– Olen uhrannut vuosia!
– Minä olen uhrannut työtä, jota vihaan!
– Olen tehnyt kaikkeni sinun eteesi.
– Niin minäkin sinun eteesi! Ja meidän eteen!
Miksi sitten kaikkien näiden uhrausten jälkkeen kumpikin seisoo yhä samoissa lähtökuopisssa? Siksi että toimimaton suhde on jarru. Se pysäyttää, jähmettää ja vie ihmiseltä kaiken uskon itseensä. Jos mietit, millainen olisi ihmiskone, vastaus on tässä: Ihminen joka toimii ja suorittaa ja turruttaa tunteensa toimimattomassa suhteessa.
 
Jossakin vaiheessa sitten tulee päätös. Tulee viimeinen lähdön hetki ja viimeinen pisara. Joskus se viimeinen pisara tarvitsee pienen sysäyksen. Elokuvan tarinassa Sannan sysäys on hullu naapuri tai se viimeinen moottoriremontti.
’Nyt riitti’  on hyvä tunne. Se on selkeä, vahva ja voimakas tunne. Se on tunne, joka kokoaa kaikki itsetunnon rippeet yhteen lauseeseen:  – ’Nyt riitti’.
 
Helsingissä, Kaisaniemessä, Varsapuistoa vastapäätä paistoi ohikulkijoiden silmiin  vuosikausia graffiti: "Tältäkin jalustalta nainen otti ja lähti." Bussit kulkivat graffitin ohi aamuin illoin ja kuljettivat väsyneitä työmatkalaisia. Sitä graffitia katseli moni nainen, joka sai siitä voimaa ja lähti. Sitä graffitia katseli myös moni nainen joka ei kyennyt lähtemään, vaikka tajusi oman vankilansa.
 
Tässä jaksossa olen jotenkin hämmästynyt, kun Sanna kykenee lähtemään. Ja lähtee ihan itse, ilman ponnahduslautaa tai laastarimiestä. Hieno nainen. Jokainen lähtijä on kuullut korvissaan sanat:
– Et ole oma itsesi
– Mennään pariterapiaan (kuusi vuotta liian myöhään)
– Sä tarvitset hoitoa
Ja finaali: – Mä teen mitä vaan että jäät.
 
_Kolumnin kirjoittaja Heli Vaaranen on Väestöliiton psykoterapeutti, jonka erikoisalaa ovat parisuhdeterapia ja eroneuvonta. Lyhytelokuva on osa Ylen Meidän pitää puhua -draamasarjaa, joka perustuu tositarinoihin eroista. [Katso myös muut osat Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4589537)_
Heli Vaaranen: Kumppania ei pitäisi painostaa elämän suurissa kysymyksissä
Painostus parisuhteessa voi johtaa todella ikävään lopputulokseen, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen. Pyysimme Vaarasta katsomaan eräästä erosta kertovan lyhytelokuvan _Ei se siitä_, joka perustuu tositarinaan. Lue millaisia ajatuksia tarina Vaarasessa herätti ja katso video. Oletko samaa mieltä?
Salla on suhteessa miehen kanssa, joka haluaa lapsen.  Alussa mies on oikeasti kiinnostunut, rakastunut ja ottaa Sallaa huomioon, mutta sitten asiat muuttuvat. Miehen mielessä on vain lapsi, ja hän alkaa painostaa.
Sallan unelmat ovat toisaalla. Hän remppaa asuntoa ja heittää työkeikkaa. Naimisissa ollaan, kun kerran appiukon rahoilla asuntokin saatiin, mutta mies ei taivu samoihin tavoitteisiin. Mies pelaa videopelejä ja haluaa lasta, haluaa vain, ja nostaa lapsenteon puheeksi outoina hetkinä.
Parisuhde on se paikka, jossa unelmia toteutetaan. Mutta tässä suhteessa unelmat eivät ole samat. Salla ei halua äidiksi eikä koe asiaan mitään valmiutta, saati hinkua. Mutta miehellä on oikeus omaan unelmaansa, tietenkin. Pari ei saa kunnolla keskusteltua aiheesta. Se, että kesken petipuuhien mies alkaa inttää munasolun kypsytyksestä, ei nosta naisen intoa kattoon. Pari välttelee totuuden katsomista silmiin. Yksi vetäytyy ja toinen alkaa toimia omin päin.
Mielestäni suurissa elämän kysymyksissä yhden ei pitäisi painostaa toista.
Niinpä sitten sattuu niin, että vaimo tulee töistä ja eteisen lattialla ovat vaimon parhaan kaverin lenkkarit. Alusvaatevana johtaa makuuhuoneeseen ja omaan aviovuoteeseen.
Lisääntymisvietti saa miehessä aikaan halun tunnustella lähipiirin hedelmällistä maaperää. Katsella omaa makuukammaria pidemmälle. Yhtäältä tämä on miehen puolelta hyvin ymmärrettävää. Lisääntymisvietti selittää paljon ihmisen irrationaalisesta käyttäytymisestä. Toisaalta tämä on vaimon kannalta niin surkeaa; eihän kukaan aviopuoliso halua tällaista syytä erolleen. Asian olisi voinut hoitaa järkevämmin.
Miehen olisi pitänyt pysähtyä oikeasti ajattelemaan tilannettaan. Hänen olisi pitänyt kohdata totuus: että hän voi joko pitää tämän avioliiton ja luopua lapsihaaveestaan, tai luopua tästä vaimosta ja toteuttaa lapsihaave jonkun toisen kanssa. Pettämiseen perustuva ero on katkeraa myrkkyä.
 
Mielestäni suurissa elämän kysymyksissä yhden ei pitäisi painostaa toista. Painostus voi johtaa todella ikävään lopputulokseen. Jos yksi ei halua lasta ja toinen painaa päälle, painostetulla on aina kortti hihassaan:  – ”Sinä halusit tätä!” tai  – ”Minä en ollut lainkaan valmis”! Jäljelle jää katkeruus, kauna ja syyttely.
Kutsun suunnitelmista vapaata suhdetta kelluvaksi suhteeksi.
On mukavampaa elää perhe-elämää ihmisen kanssa, joka myös pitää perhe-elämästä ja haluaa sitä. On ihanaa tulla äidiksi kun kaipaa lasta, ja upeaa tulla isäksi kun haluaa tulla vanhemmaksi joka hoitaa, välittää ja huolehtii.
Ihan itsestään lapsia ei tule. Ilman suunnitelmaa yleensäkään mitään ei tapahdu eikä mikään etene. Ilman selkeää suuntaa ja konkreettisia aikarajoja ei synny liikettä eteenpäin. Kutsun suunnitelmista vapaata suhdetta kelluvaksi suhteeksi.
Siispä: älä painosta, vaan ota selvää, mitä toinen oikeasti haluaa ja tee omat valintasi sen pohjalta. Ota vastuu haaveistasi ja niiden toteuttamisesta.
_Kolumnin kirjoittaja Heli Vaaranen on Väestöliiton psykoterapeutti, jonka erikoisalaa ovat parisuhdeterapia ja eroneuvonta. Lyhytelokuva on osa Ylen Meidän pitää puhua -draamasarjaa, joka perustuu tositarinoihin eroista. [Katso myös muut osat Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4589537)_
Heli Vaaranen: Parisuhdeväkivallan uhrin itsetunto on usein niin murskana, ettei hän uskalla lähteä
Moni jää väkivaltaiseen suhteeseen, sillä vaistoaa, että lähteminen voi olla vaarallisempaa kuin jääminen, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen. Pyysimme Vaarasta katsomaan eräästä erosta kertovan lyhytelokuvan _Ne ei tiedä_, joka perustuu tositarinaan. Lue millaisia ajatuksia tarina Vaarasessa herätti ja katso video. Oletko samaa mieltä?
Pahat aavistukset nousevat jo Riian ensimmäisen lauseen kohdalla: "Henri tarjosi mulle aivan uuden elämän". Tällaiseen lauseeseen sisältyy aivan suunnaton epätasa-arvo. Ajatus siitä, että Riian uusi elämä uudella paikkakunnalla täytyy tulla jonkun "tarjoamana"? Se on romanttinen, mutta petollinen ajatus. Suhteeseen lähdetään kahdelta eri tasolta, joista Riia on alemmalla tasolla. Hän on se, jolle tarjotaan elämyksiä, avoautolla ajeluita. Jotakin parempaa ja ylevämpää kuin Riia itse. Miksi, Riia-rukka, pidät itseäsi noin mitättömänä?
 
Suhde luisuu salailuun ja pelkoon. Riia havahtuu liian myöhään Henrin juomiseen ja väkivaltaisiin purkauksiin. Väkivaltaista suhdetta pitävät yllä Riian kunnollisuus ja lupaus, jonka Riia on antanut itselleen: hän olisi parempi ihminen kuin Henrin exä. Moni nainen uhraa itsensä ollakseen parempi kuin joku toinen nainen. Vaikka ainoa ihminen joka tekee sitä vertailua on hän itse, ja ainoa joka siitä antaa itselleen pisteitä on hän itse.
Monet kovan elämänkoulun jo nuorina kokeneet etsivät arvostusta siitä, miten paljon enemmän lyöntejä he kestävät kuin muut. Miten paljon sitkeämmin jäävät suhteeseen kuin muut. Ja miten paljon romanttisemmat anteeksipyynnöt he saavat kuin muut.
Monen itsetunto on niin nujerrettu, että hän uskoo itsekin ansaitsevansa lyönnit.
Mikään näistä ei ole vahvuutta, vaan neuvottomuutta ja tiedon puutetta. Itsearvostusta haetaan väärästä paikasta väärällä tavalla: asettamalla itsensä vaaraan. Moni jää väkivaltaiseen suhteeseen, sillä vaistoaa, että lähteminen voi olla vaarallisempaa kuin jääminen. Moni kuvittelee velvollisuudekseen toisen pelastamisen. Monen itsetunto on niin nujerrettu, että hän uskoo itsekin ansaitsevansa lyönnit.
 
Totuus on, että väkivallantekijät ovat arvaamattomia. Puoliso ei voi muuttaa heitä. Pelossa elämisellä on seurauksensa: salailu, sulkeutuminen, arjen rutiinien suorittaminen ja häpeä, niin kuin Riia luettelee. Saat saman listan jokaiselta väkivaltaisessa suhteessa elävältä uhrilta.
 
Fyysiseen väkivaltaan liittyy aina myös  psyykkistä väkivaltaa. Pelottelua, ahdistelua, alistamista. Sen vaikutus on musertava ja manipuloiva. Uhri voi silti olla niin kiintynyt tekijään, ettei voi vapautua suhteesta vaikka tietää olevansa vaarassa. Vaaraan tottuu. Usein uhri oppii lukemaan väkivallantekijää niin, että pystyy pitämään lyönnit poissa mahdollisimman pitkään.
Hän omaksuu väkivallantekijän viestin siitä, että hän on syypää, kaiken aiheuttaja ja vääränlainen.
 
Väkivallan tarkoitus on kontrolloida, hämmentää ja alistaa. Fyysiset vammat ovat yleisiä. Vaikka väkivallantekijä voi olla kumpi tahansa puolisoista, lääkärin hoitoa tarvitsee useammin nainen. Väkivallanteossa kuollut puoliso on useammin nainen.
Väkivallantekijöissä on kahta ryhmää: nopeasti iskevät ”Kobrat” ja hitaasti aggressiota keräävät ”Terrierit”. Molemmat ovat vaarallisia omalla tavallaan.
Erittäin vaarallinen vaihe on mennä ison riidan jälkeen keskustelemaan, "sopimaan asia" kahden kesken.
Miksi lyöty jää lyötäväksi? Tutkimukset kertovat, että väkivallan kohteeksi joutuvat puolisot ovat hyvin sitoutuneita liittoihinsa. Heidän on vaikea päästää irti pysyvän, pitkän parisuhteen ihanteesta. Toiset kokevat esimerkiksi yhteisön tai lapsuudenperheen painostavan heitä. Moni koettaa suojella itseään ja lapsiaan pahemmalta jäämällä liittoon. Ja väkivallan kohteen itsetunto on tavallisimmin niin murskana, että yksikin itsenäinen, itseä suojeleva teko olisi ylivoimainen. Niinpä uhri palaa takaisin väkivallan pelon ilmapiiriin turvakodista, naapureilta, sukulaisilta.
 
Väkivaltaisesta suhteesta lähtijän vaarallisin irtautumisvaihe on väkivaltaisen puolison jättäminen. Erittäin vaarallinen vaihe on mennä ison riidan jälkeen keskustelemaan, "sopimaan asia" kahden kesken.
 
Siispä: Älä koskaan mene sopimaan riitoja paikkaan, jossa et saa apua, esimerkiksi toisen kotiin. Väkivallasta vapautumiseksi lähtemisen on oltava selkeää, ehdotonta, lopullista ja kaiken vuorovaikutuksen katkaisevaa. Hakeudu omaan psykoterapeuttiseen hoitoon löytääksesi uskon turvallisiin, väkivallattomiin ihmissuhteisiin ja itseesi.  Puhu lääkärille, puhu poliisille, puhu turvakodin työntekijöille ja kerro aivan kaikki. Ajoissa.
_Kolumnin kirjoittaja Heli Vaaranen on Väestöliiton psykoterapeutti, jonka erikoisalaa ovat parisuhdeterapia ja eroneuvonta. Lyhytelokuva on osa Ylen Meidän pitää puhua -draamasarjaa, joka perustuu tositarinoihin eroista. [Katso myös muut osat Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4589537)_
Heli Vaaranen: Kolmekymppiset ovat jääneet jumiin nuoruuden ja aikuisuuden väliin
Kolmekymppiset ovat jäänet jumiin nuoruuden ja aikuisuuden väliin, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen kolumnissaan. Pyysimme Vaarasta katsomaan lyhytelokuvan _Maailma ei ole täällä_, joka perustuu tositarinaan. Lue millaisia ajatuksia tarina Vaarasessa herätti ja katso video. Oletko samaa mieltä?
Ensimmäinen ajatus: näyttelijävalinnoissa on tapahtunut virhe. Tarinan Marin ja Alexin puhe on kahdeksantoistavuotiaan, mutta kroppa kolmekymppisen. Mutta sitten iskee ajatus, jonka jo tiesin työstäni psykoterapeuttina. Tiesin tämän jo tutkijana, aikuisena ja pariterapian ammattilaisena. Nykykolmekymppisen on aivan tavallista ajatella kahdeksantoistavuotiaan tavoin.
 
Rakastetaan kauheasti, kun ollaan lähdössä.
Sitoutuminen on yksipuolista.
Puhua ei vaan voi. Sitten ei puhuta.
Kun muutetaan yhteen, nainen puunaa ja mies luistaa. Poikkeuksiakin on!
Nuoretkaan parit eivät ole rakastavaisia, vaan kumpikin ajaa omaa agendaa.
Matkustaminen on riskinhallintaa: kun ollaan matkalla, ei ainakaan jouduta kohtaamaan arkea, parisuhdetta ja ympärillä kasvavia vauvamahoja. Siis matkalle!
Me aikuiset olemme antaneet sellaisen mallin aikuisuudesta ja vastuunkannosta, että nuoria ei kiinnosta.
Minusta nuoruus on yliarvostettua. On aivan ihanaa vanheta, saada ikävuosia. Mutta miksi se ei näy nuorille? Kysykää nuoret sitä vanhemmiltanne.  – ”Miksi teidän ihana vanhenemisenne ei näyttäydy niin kuin se olisi hyvä juttu?” Me aikuiset olemme antaneet sellaisen mallin aikuisuudesta ja vastuunkannosta, että nuoria ei kiinnosta. Nuoret jäävät jumiin nuoruuden ja aikuisuuden väliin.
Se merkitsee:
– Seurustelua ilman vakavoitumista.
– Tulevaisuudensuunnitelmia, joita vain haudotaan omassa päässä aivan kuin ne kypsyisivät itsestään päätöksiksi. Eivät kypsy.
– Odotat toisen päätöstä suhteen lopettamisesta tajuamatta, että hänkin odottaa sinun päätöstäsi. Mitään ei tapahdu.
– Olemassaolostasi tulee päätöksenteon vaikeutta, sillä päätös merkitsisi sitoutumista. Sitä sinä pelkäät. Lopulta et edes yritä tehdä päätöstä.
– Et uskalla liikahtaa parisuhteessasi suuntaan etkä toiseen, ettei kukaan loukkaantuisi. Tajuamatta miten loukkaavaa on, ettet noudata omaa tahtoasi.
– Kun parisuhteessa olo on hankalaa, elät monia rinnakkaisia ja päällekkäisiä todellisuuksia yhtä aikaa. Deittaat ja tekstailet sinne sun tänne, salaa. Jatkuva läsnäolosi kaikille varmistaa, ettet koskaan ole saatavilla ainutlaatuiseen kohtaamiseen kenenkään kanssa.
 
Mitä Mari ja Alex voisivat tehdä?  Heistä on kirjoitettava erikseen, sillä he elävät erillisiä, rinnakkaisia ja yksinäisiä elämiä.
 
Peter Pan – poika Alex ei halua aikuistua. Hän on romanttinen, mutta hänellä ei ole aavistustakaan siitä miltä romantiikka voi tuntua pitkässä, sitoutuneessa suhteessa. Uskomattomalta. Korvaamattomalta. Seksikkäältä. Alexilla on ihania asioita edessään, mutta vielä ei ole niiden aika. Alex elää sitoutumattomassa tilassa, koska hän voi.
Jatkuva läsnäolosi kaikille varmistaa, ettet koskaan ole saatavilla ainutlaatuiseen kohtaamiseen kenenkään kanssa.
Nainen antaa hänen tulla ja mennä. Alex ei ole rakastunut, mutta saa Marin rakastumaan itseensä. Seurustelusuhde nojautuu hänen villeyteensä, epäluotettavuuteensa ja hänen epärealistisiin unelmiinsa.  Parempi paikka on aina jossakin muualla. Alexilla ei ole rajoja, eikä suhde Mariin anna hänelle rajoja.
 
Perinteiseen tyttöystävän rooliin kaipaava Mari, nuttura hiuksissaan, huokuu paikalleen asettumisen kaipuuta. Suhteen tasapaino keikkuu alusta asti – Mari ojentaa villiä Alexia sen sijaan että olisi itse villi. Syntyy äiti-poika–suhde, jossa Mari-äiti komentaa ja Alex, tuhma poika pyytelee anteeksi kypsymättömyyttään.
Romantiikka  ei vie minnekään – ei ihme, että ranskalaiset letit kiristyvät ja Mari alkaa nähdä suhteen huonot puolet. Oliko kyseessä pitkitetty lomaromanssi  ja seurustelusuhde? Marin kannattaisi miettiä suhdettaan luopumiseen. Kun tilanne näyttää toivottomalta, onko luopuminen viisautta vai epäonnistumista? Minusta viisas luopuminen oikealla hetkellä on voitto.
 
Parisuhteessa Alexia ahdistaa, sillä hän on tämän seurustelun liikkeellepaneva voima. Yksikään idea ei tule Marilta. Ei myöskään ihme että Maria ahdistaa, sillä naisen lisääntymisikkuna on huomattavasti lyhyempi kuin miehen. Jos perhettä haluaa, asialle on jotakin tehtävä mielellään lähempänä kolmeakymmentä. Nainen tunnistaa ajan haaskaamisen, kun itsekin osallistuu siihen.
 
Alex on todella kiinni toimintamallissaan. Vonkuu sitä samaa tapaamisessa vuosien ja Marin vakavan parisuhteen alkamisen jälkeen. Viisas tyttö, Mari, kävelee ulos. Mari kävelee todelliseen elämään ja Alex, Peter Pan – poika, jää yksin fantasioihinsa. Kun joku hönkäilee ”rakastan sinua aina”, voit vastata, että siihen ei ole tarvetta. Intohimoisella rakkaudella on alku ja loppu.
 
_Kolumnin kirjoittaja Heli Vaaranen on Väestöliiton psykoterapeutti, jonka erikoisalaa ovat parisuhdeterapia ja eroneuvonta. Lyhytelokuva on osa Ylen Meidän pitää puhua -draamasarjaa, joka perustuu tositarinoihin eroista. [Katso myös muut osat Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4589537)_
Yksi maali riitti Lillelle – Pépé upotti Montpellierin
Lille vei voiton Montpellierista tuloksella 0-1. Voittomaalin teki Pépé 6. minuutilla. Montpellier hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 16-13 Montpellierin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845373)._
Manchester City jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Watfordin – katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin neljä ottelua. Voittoihin ylsivät Bournemouth, Brighton, West Ham ja Manchester City. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on viisi pistettä Liverpoolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Tiistai 4.12.**
[Bournemouth - Huddersfield](https://yle.fi/urheilu/3-10540237) 2‑1 (2‑1)
[Brighton - Crystal Palace](https://yle.fi/urheilu/3-10540241) 3‑1 (3‑0)
[West Ham - Cardiff](https://yle.fi/urheilu/3-10540245) 3‑1 (1‑0)
[Watford - Man City](https://yle.fi/urheilu/3-10540249) 1‑2 (0‑1)
**Lue myös:**
[ManU-tasapeli ei riittänyt, Southampton-luotsille potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10536970)
[Katso Liverpoolin täysin käsittämätön voittomaali lisäajalla – Klopp sekosi ja ryntäsi kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-10536291)
[Hillitön ottelu! Tottenham munasi puolessa tunnissa johtonsa ja otti punaisen kortin Arsenalia vastaan – Pohjois-Lontoon derbyssä peräti kuusi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10536142)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181204-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Manchester City jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Watfordin
Manchester City kaatoi Watfordin Valioliigassa luvuin 1-2. Manchester City venytti tuloksella voittoputkeaan seitsemän ottelun mittaiseksi. Ratkaisumaalin iski Mahrez 51. minuutilla. Manchester City hallitsi palloa 71 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-9 Manchester Cityn hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Guardiola oli tyytyväinen tasapeliinkin Lyonin vieraana – "Ihmiset eivät tiedä, kuinka kova taso Ranskassa on](https://yle.fi/urheilu/3-10529038)
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844463)._
West Ham ja Pérez liikaa Cardiffille
West Ham kaatoi Cardiffin Valioliigassa luvuin 3-1. Pérez kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. West Ham hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844464)._
Duffyn ulosajo ei hidastanut Brightonia –  Crystal Palace kaatui 3-1
Brighton onnistui taistelmaan 3-1 -voiton Crystal Palacesta vajaamiehisenäkin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Brightonin Duffy. Crystal Palace hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-6. Hallinnasta huolimatta Brighton onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844460)._
Wilsonin salamamaali siivitti Bournemouthin voittoon Huddersfieldia vastaan
Bournemouth kaatoi Huddersfieldin Valioliigassa luvuin 2-1. Bournemouth aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Wilson laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Ottelun voittomaalista vastasi Bournemouthin Fraser 22. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Bournemouth keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Huddersfield kaksi varoitusta. Huddersfield hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-6. Hallinnasta huolimatta Bournemouth onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844459)._
Yhdysvaltalaissenaattorit vakuuttuneita: saudiprinssi tilasi Khashoggin murhan – ”Hän on hullu ja vaarallinen”
"Savuavaa asetta ei ole, mutta savuava saha on", sivalsi republikaanisenaattori Lindsey Graham.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on antanut senaattoreille salaiseksi luokitellun tiedonannon saudijournalisti **Jamal Khashoggin** murhasta. 
CIA:n johtajan **Gina Haspelin** suljettujen ovien takana antama selonteko murhasta on saanut senaattorit vakuuttuneiksi siitä, että Khashoggin murhan takana on Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman**. 
– Jos kruununprinssi menisi valamiehistön eteen, hänet tuomittaisiin 30 minuutissa, sanoo ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, republikaanisenaattori **Bob Corker**. 
Senaatin turvallisuus- ja ulkosuhdevaliokuntien johtajat eivät saa kertoa yksityiskohtia siitä, mitä CIA:n johtaja heille asiasta kertoi. Kuitenkin heti selontekotilaisuuden jälkeen oli selvää, että senaattorit molemmista puolueista eivät jaa Trumpin hallinnon näkemystä asiasta. 
Trumpin hallinto on todennut, ettei prinssin syyllisyydestä ole suoria todisteita. Muun muassa puolustusministeri **James Mattis** on sanonut, että ”savuava ase puuttuu”. 
 Republikaanisenaattori **Lindsey Graham** ilmoitti CIA-tilaisuuden jälkeen, että ”savuavaa asetta ei ole, mutta savuava saha on.” Tällä Graham viittasi luusahaan, jonka saudit toivat lehtitietojen mukaan varta vasten mukanaan paloitellakseen Khashoggin ruumiin. 
Turkkilaisviranomaisten mukaan Khashoggi kuoli seitsemässä ja puolessa minuutissa sen jälkeen, kun hän astui konsulaattiin Istanbulissa. Tutkijoiden mukaan Khashoggi tukehtui kuoliaaksi, jonka jälkeen hänet paloiteltiin. 
Graham kertoo, että hän vastustaa asemyynnin jatkamista Saudi-Arabiaan niin pitkään kun bin Salman pysyy maan johdossa.
– Saudi-Arabia on strateginen kumppani ja suhteet kannattaa säilyttää, mutta ei hinnalla millä hyvänsä, totesi Trumpin tukijana tunnettu Graham. 
– Jos Saudi-Arabian hallitus on tämän miehen käsissä pitkälle tulevaisuuteen, on minusta erittäin vaikeaa käydä kauppaa, koska hän on hullu. Minusta hän on vaarallinen ja hän on riskeerannut suhteemme, Graham tiivisti. 
**Aiheesta lisää:**
 [Yhdysvaltain senaatti ei enää halua tukea Saudi-Arabiaa Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10531071) 
[Turkkilaismedia: CIA:lla hallussaan tallenne, jossa Saudi-Arabian kruununprinssi käskee vaientaa Khashoggin](https://yle.fi/uutiset/3-10520347)  

Caterine Ibarguen ja Eliud Kipchogen valittiin vuoden yleisurheilijoiksi
Kenialainen Eliud Kipchogen juoksi syyskuussa Berliinin maratonilla uuden maailmanennätyksen.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF valitsi tiistaina Monacon juhlagaalassaan vuoden 2018 miesyleisurheilijaksi kenialaisen pitkien matkojen juoksijan **Eliud Kipchogen**.
Aiemmin urallaan 15 vuotta sitten 5 000 metrin maailmanmestariksi juossut Kipchoge paransi syyskuussa Berliinin maratonilla matkan maailmanennätyksen lukemiin 2.01.39. Hän petrasi maanmiehensä **Dennis Kimetton** neljä vuotta vanhaa ME:tä minuutilla ja 18 sekunnilla.
Vuoden parhaaksi naisyleisurheilijaksi valittiin kolumbialainen **Caterine Ibarguen**, jonka päälaji on kolmiloikka. Olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari Ibarguen voitti kolmiloikassa Timanttiliigan finaalin ja loikki ulkokauden kärkitulokseksi 14,96.
**Lue myös:**
 [Tero Pitkämäki tekemässä kovaa temppua: "Pari vuosikymmentä sitten vamma lopetti uran automaattisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10540120) 
 [Venäjää ei nähdä kansainvälisillä yleisurheilukentillä – IAAF jatkaa doping-perusteista kilpailukieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-10539953) 
Keskustakirjasto Oodi on viesti siitä, millainen yhteiskunta haluamme olla -  toimialajohtaja Tommi Laitio on toivoa täynnä.
Kirjasto oli Tommi Laitiolle nuoruudessa se paikka, jossa hän tutki sukupuoli-identiteettiään lukemalla Setan lehteä, jonka hän piilotti _Suomen Kuvalehden_ väliin. Nyt Laitio juhlii Oodin avajaisia Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialan johtajana.
Helsingin keskustakirjasto Oodi on tänään avattu yleisölle. Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja **Tommi Laitio** vastasi kysymyksiin omasta kirjastosuhteestaan ja kirjaston tulevaisuudesta. Hän on mukana Yle Teemalla ja Areenassa nähtävässä tv-dokumentissa _[Kohti tulevaisuuden kirjastoa](https://areena.yle.fi/1-4474775)_.
**Kun ihminen saa kirjastokortin, mitä siinä tilanteessa tapahtuu?**
\- Se on valtava luottamuksen osoitus yhteiskunnalta. Siinä saa luvan käyttää yhteisiä resursseja ja viedä kotiin yhteistä omaisuutta. Se on hyvä merkki hyvinvointiyhteiskunnasta.
**Millainen merkitys kirjastolla on ollut omassa elämässäsi?**
\- Olen kasvanut Nummelassa. Muistan, kun olin epävarma teini-ikäinen, enkä tiennyt tykkäänkö pojista vai tytöistä.  Tulin siihen tulokseen, että tykkään ehkä enemmän pojista. Kävin kirjaston lukusalissa lukemassa _Setan_ silloista lehteä, kuitenkin niin, että piilotin sen _Suomen Kuvalehden_ väliin. Kirjastossa oli mahdollista tutustua tähän itseäni koskevaan asiaan turvallisesti.
**Keskustakirjasto Oodi avautuu Helsingissä. Kaupunkilaiset ovat osallistuneet sen suunnitteluun. Mitä unelmia Oodiin liittyy?**
\- Minusta kaunein Oodiin liittyvä asia on se, miten voimakkaan tuen se on saanut. Riippumatta sosiaaliluokasta tai iästä ihmiset ovat kokeneet, että tämä on viesti siitä, millainen yhteiskunta haluamme olla. Oodi kertoo siitä, että uskomme  sivistykseen ja tasa-arvoon ja sellaisiin paikkoihin, joihin kaikki on tervetulleita.
Oodin ympärillä järjestettiin laaja kansalaiskuuleminen, eli kysyttiin ihmisiltä, mitä he kirjastolta haluavat. Vasta sen jälkeen rakennus ikään kuin tuli ja paketoi ne toiveet. Tämä on oikea järjestys, usein suunnittelu menee aivan toisinpäin.
Kun astut sisään kirjastoon, sinuun suhtaudutaan uteliaana ihmisenä.
**Miten Oodi parantaa maailmaa?**
\- Oodin hienoin juttu on sama kuin koko kirjastolaitoksen ydin. Kun astut sisään kirjastoon, sinuun suhtaudutaan uteliaana ihmisenä  ja tarjotaan kauniita tiloja, joissa oleskelua ei tarvitse perustella mitenkään. On hienoa, että tällainen rakennus on nyt kansakunnan arvokkaimmalla paikalla.
Mieleeni tulee eräs varsin hyväosainen tuttavani, jonka kanssa kävelimme Oodin rakennustyömaan ohi. Hän kysyi, onko hänkin tervetullut kirjastoon, vaikka hänellä on varaa ostaakin kirjoja.
Suomalaisen kirjastolaitoksen hyvä juttuhan on se, että se koskettaa kaikkia sosiaaliluokkia. Parhaimmillaan Oodissa on läsnä koko yhteiskunnan kirjo.
**Mitä uhkia ja haasteita kirjastolla on?**
\- Suurimmat uhat kirjastoille liittyvät siihen, että meiltä häviää kosketus muihin ihmisiin ja että kirjastosta tulee vain jonkun tietyn porukan paikka. Jos meillä ei ole kosketusta itseämme huono- tai parempiosaisiin ihmisiin, päädymme ajattelemaan yhteiskunnan etua vain oman tuttavapiirimme kautta. Silloin meistä tulee itsekkäämpiä. Kapea todellisuus tuottaa julmia ratkaisuja.
Suomalaisen yhteiskunnan suuri vahvuus on se, että meillä keskiluokka ajattelee, että on heidän oma etunsa pitää koko porukka mukana. Jos tämä yhteiskuntasopimus murtuu, hyvinvointiyhteiskunta ei enää kanna.
Kirjastossa erilaiset ihmiset kohtaavat ja kirjojen lukeminen lisää empatiaa.
Ihmiset tulevat kirjastoon syistä, jotka he määrittelevät itse.
**Mihin kirjastoa tarvitaan tulevaisuudessa?**
\- Mua ajoittain hiukan huvittaa, että kirjastosta on tullut ikään kuin uusi peruskoulu.  Kirjaston halutaan hoitavan kaikki yhteiskunnalliset kriisit, yrittäjäkasvatus, digitalisaatio, demokratian tulevaisuus ja niin edelleen. Kirjastolla on näissä tietysti iso rooli.
Pitää kuitenkin muistaa, että ihmiset eivät tule kirjastoihin kasvatettaviksi vaan he tulevat syistä, jotka he määrittelevät itse. Ajattelen, että se on asia, jota kirjastoissa pitää varjella: mahdollisuus valita onko vuorovaikutuksessa toisten kanssa vai ei, haluaako osallistua vai olla rauhassa.
Kun yhteiskunnasta tulee vähemmän ennakoitava, tiettyjen taitojen merkitys kasvaa: kyky ilmaista omia tunteitaan ja tarpeitaan, kyky olla vuorovaikutuksessa toisten ihmisten kanssa, kyky asettua toisten ihmisten asemaan ja ja kyky suhtautua positiivisesti tulevaisuuteen.
Kirjasto vahvistaa yhteiskunnan resilienssiä, eli kimmoisuutta. Kirjojen ja tilaisuuksien kautta se tarjoaa ihmisille mahdollisuuden ymmärtää, mitä maailmassa tapahtuu ja miten siitä voisi saada otetta
\-otsikkoa muutettu 5.12. klo 17.50, toimialajohtaja Tommi Laition titteli korjattu.
Kärppien upea nousu valui hukkaan – itävaltalaisjoukkue löi oululaiset tylysti kanveesiin vain 23 sekuntia ennen loppua
Tappiosta huolimatta Kärpillä on mahdollisuus napata jatkopaikka ensi viikolla Oulussa.
Oulun Kärpät hävisi jääkiekon Mestarien liigan puolivälierissä Salzburgille 2–3 Itävallassa tiistaina. Kärpät nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin, mutta Salzburg teki voittomaalin vain 23 sekuntia ennen ottelun loppua.
Maalin viimeisteli **John Hughes**, joka pyristeli itsensä Kärpät-puolustaja **Teemu Kivihalmeen** pihdeistä vapaaksi ja laukoi kiekon ohi hölmistyneen **Veini Vehviläisen**. 
Mestarien liigan puolivälierät pelataan kaksiosaisina, joten Kärpillä on mahdollisuus napata jatkopaikka ensi viikolla kotihallissaan.
– Tämä ottelupari on nyt puolivälissä. Oulussa on luvassa jälleen yhden maalin kiekkopeli. Oli kuitenkin todella tärkeä juttu, että nousimme 0–2-tilanteesta. Tietysti loppu jäi harmittamaan, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner totesi Yle Urheilulle. 
Salzburgin ottelussa Kärppien maaleista vastasivat **Nicklas Lasu** ja **Jyri Junnila**. Salzburgin **Brant Harris** teki joukkueensa kaksi ensimmäistä osumaa.  

– Hienoja otteluita, kun yleisö huutaa niin lujaa, etten tahtonut välillä kuulla edes omia ajatuksiani. Vastustaja pelasi taitavaa lyhytsyöttöpeliä, ja meillä meni aikaa ennen kuin pääsimme kiinni peliin, Manner jatkoi. 
**Jääkiekon Mestarien liigan puolivälierien 1. osaottelut:**
Brno-Frölunda 1-4  
Skellefteå-Plzen 3-3  
EHC München-Malmö 2-1  
Salzburg-Kärpät 3-2
Asiantuntijat A-studiossa: Suomessa ei oteta yksinäisyyttä tarpeeksi vakavasti, poliitikot eivät aja yksinäisten asioita
Joka viides suomalainen kärsii yksinäisyydestä ajoittain ja joka kymmenennellä yksinäisyys on pysyvä olotila. Professori uskoo, että yksinäisten määrä tulee kasvamaan tulevina vuosina.
Ylen A-studiossa puhuttiin tiistaina yksinäisyydestä, joka on suomalaisten uusi kansansairaus. Voit katsoa koko keskustelun klikkaamalla kuvaa. Joka viides suomalainen kärsii yksinäisyydestä ajoittain ja joka kymmenennellä yksinäisyys on pysyvä olotila. 
Yksinäisyystutkija, professori **Niina Junttila** Turun yliopistosta uskoo, että suomalainen puhumattomuuden kulttuuri ja asian salailu ovat syitä sille, miksi yksinäisyys on kasvanut Suomessa. Hänen mukaansa yksinäisyyttä vähätellään. 
– Suomessa ollaan hiljaa ja asia salataan. Kun se pidetään itsellä, tulee ajatuksia, että olen jotenkin huono tai puutteellinen, Junttila pohtii. 
HelsinkiMissiolla linjat ovat tukkeutuneet yksinäisten soitoista, asiantuntija Maria Rakkolainen Helsinki Missiosta kertoo.
Britanniaan on perustettu yksinäisyysministerin virka
Professori Niina Junttila uskoo, että yksinäisyys tulee voimakkaasti lisääntymään Suomessa tulevaisuudessa. Tämä on hänen mukaansa trendi muuallakin maailmassa. 
Junttila sanoo, että mallia voisi ottaa Iso-Britanniasta, jossa on puututtu ongelmaan panostamalla rahaa yksinäisyyttä torjuviin järjestöihin ja perustamalla yksinäisyysministerin virka. 
– Yksinäisyyteen puuttuminen ei ole mahdotonta. Meillä on kyllä keinoja sekä yhteiskunnallisesti että yksilötasolla. Meidän pitäisi nähdä asia ja tehdä jotakin eikä vähätellä sitä. Usein me odotamme sitä, että ongelmasta tulee iso, Junttila sanoo. 
Rakkolainen sysää painetta myös päättäjien suuntaan siitä, että yksinäisyyteen ei reagoida tarpeeksi. 
– Eipä moni poliitikkokaan ota asiakseen ajaa yksinäisten asioita. Tämä aiheuttaa myös sen, että he ovat näkymättömiä, Rakkolainen sanoo. 
Yksinäisyys lisää tutkimusten mukaan riskiä sairastua masennukseen. Professori Junttila sanoo, että yksinäisillä on yli 10-kertainen riski sairastua ahdistuneisuuteen, masennukseen tai muihin mielenterveyden ongelmiin. 
– 22 prosenttia todennäköisempää on ennenaikainen kuolema ihmisillä, jotka on ollut pitkään yksinäisinä. Yksinäisyys lisää sydän- ja verisuonisairauksia ja ylipainon riskiä, Junttila luettelee.
**Lue lisää:** 
["Haluaisin vain kuolla pois, en keksi muuta" – Kuusi tarinaa yksinäisyydestä eri puolelta Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10537705) 
[Leskeksi jäänyt Pirkko Tuomaala oli yksin, muttei yksinäinen – moni kuitenkin on, vaikka ongelmaa voisi hoitaa jopa kupillisella kahvia](https://yle.fi/uutiset/3-10528075) 
[Katri Saarikiven kolumni: Yksinäisyys näkyy aivoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10531779) 
[Joka kymmenes kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalainen on yksinäinen – kännykkä saa yksinäisyyden tuntumaan entistä pahemmalta  ](https://yle.fi/uutiset/3-9833036) 
Nizza ja Angers jäivät maalittomaan tasapeliin
Nizza ja Angers tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Nizza oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 5 kertaa maalia kohti. Nizza hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-8. Hallinnasta huolimatta Angers sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845375)._
AS Monaco ja Falcao liikaa Amiensille
AS Monaco vei voiton Amiensista tuloksella 0-2. Falcao oli AS Monacon voiton takuumies kahdella osumalla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Amiensin Dibassy. Amiens hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-6. Hallinnasta huolimatta AS Monaco onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Atletico Madrid lannisti Monacon vaivatta - suomalaistuomareilla leppoisa ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10530826)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845368)._
Brexit-sopimusluonnoksen käsittely alkoi Britannian parlamentissa
Sopimusluonnoksesta on määrä äänestää 11. joulukuuta.
EU-erosopimuksen, brexitin, käsittely on alkanut Britannian parlamentissa, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-parliaments-46428770). Keskustelun avaa pääministeri **Theresa May**.
Keskustelulle on varattu aikaa viisi päivää, minkä jälkeen luonnoksesta on määrä äänestää 11. joulukuuta.
Jo ennen keskustelun alkua hallitus kärsi takaiskun, kun äänestyksen tuloksena alahuone katsoi hallituksen halveksineen parlamenttia, kun se ei ole julkistanut kokonaan saamaansa oikeudellista arviota brexit-sopimusluonnoksesta. May ja EU pääsivät sopimusluonnoksesta sopuun viime kuussa.
Päätös alahuoneessa syntyi äänin 311 puolesta ja 293 vastaan.Hallitus ilmoitti äänestyksen jälkeen julkistavansa "lopullisen ja täydellisen" arvion keskiviikkona. 
**Lue myös:**
[Ratkaisuehdotus EU-tuomioistuimelle: Britannia voisi keskeyttää brexitin omalla päätöksellään](https://yle.fi/uutiset/3-10538583)
[Jo seitsemäs ministeri jätti Mayn hallituksen brexitin vuoksi – "EU-maat tulevat pysyvästi moukaroimaan etujamme"](https://yle.fi/uutiset/3-10534982)
[Trump Britannian EU-erosopimuksesta: Kuulostaa hyvältä diililtä EU:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10527096)
[Analyysi: Britannian eronäytelmässä kaikki ei ole sitä, miltä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10525537)
VaLePa murskasi ässäsyötöillä vastustajansa – jatkopaikka lentopallon eurocupissa heltisi erin 6–0
Myös Savo Volleyn europelit jatkuvat Challenge-cupissa.
Sastamalalainen VaLePa eteni tiistaina vakuuttavasti 16 parhaan joukkoon lentopallon miesten CEV-cupissa. VaLePa murjoi kotikentällään itävaltalaista Union Raiffeisen Waldvierteliä 3–0 (25–15, 25–18, 25–17) ja selviytyi savotastaan tunnissa. 
Kun VaLePa oli vienyt myös vierasottelun nimiinsä 3–0, jatkopaikka heltisi yhteiserin 6–0.
Kotijoukkueen kokenut kaksikko **Mikko Esko**-**Olli Kunnari** oli vieraille Sastamalassa mahdoton pideltävä. Kunnari pelasi pistelukemat 13/+12 syöttäen viisi ässää. Kaikkiaan VaLePa syötti lyhyeksi jääneessä ottelussa kymmenen ässää vieraiden nollaa vastaan.
VaLePa saa seuraavalla kierroksella vastaansa voittajan otteluparista Kladno-Kazincbaricka. Tshekkiläinen Kladno voitti avausottelun kotonaan 3–1, ja toinen osa pelataan torstaina Unkarissa.
Savo Volley puolestaan eteni 16 parhaan joukkoon Challenge-cupissa, kun se kukisti Amstettenin 3–0 (25–14, 25–16, 25–16). Savo Volley meni jatkoon yhteistuloksella 6–0.
Huuhkajat-puolustaja Pirinen siirtyy Simo Valakarin alaisuuteen Norjaan
Pirinen siirtyy Tromsö IL:ään Suomen mestarijoukkueesta HJK:sta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen **Juha Pirinen**, 27, siirtyy helsinkiläisestä HJK:sta Norjan liigan Tromsö IL:ään. Tromssalaisseura vahvisti laitapuolustaja Pirisen kaksivuotisen sopimuksen tiistaina kotisivuillaan.
Joukkueessa on jo ennestään vahva suomalaisedustus. Tromsön päävalmentajana on **Simo Valakari**, ja joukkueen pelaajistosta löytyy suomalaiskaksikko **Onni Valakari** ja **Robert Taylor**.
– Useista maista löytyi minusta kiinnostuneita seuroja, mutta Tromsöön siirtyminen on tässä vaiheessa uraani paras ratkaisu, Pirinen sanoi tromssalaisten kotisivuilla.
Tromsö sijoittui marraskuussa päättyneessä Norjan liigassa kymmenenneksi.
Yhdysvallat uhkaa irtautua ydinasesopimuksesta ellei Venäjä ryhdy noudattamaan sitä
Sopimus on estänyt asevarustelukierteen. Sen purkautuminen voisi tuoda uusia ydinaseita Eurooppaankin.
Yhdysvallat aikoo irtautua keskimatkan ydinaseita rajoittavasta sopimuksesta. Ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoi Nato-kokouksen yhteydessä, että maa sanoutuu irti sopimuksesta 60 päivän kuluttua, ellei Venäjä sitä ennen ryhdy noudattamaan sitä.
Yhdysvaltain mukaan Venäjän kehittelemä uusi SSC-8-ohjus rikkoo ns. INF-sopimusta, joka kieltää keskimatkan eli 500 – 5 500 kilometrin kantaman ohjukset.
– Toivomme että he muuttavat suuntaa. Mutta tähän saakka emme ole nähneet siitä mitään merkkejä, Pompeo sanoi Venäjän toiminnasta.
Pompeo korosti, että Yhdysvallat aikoo noudattaa sopimusta 60 päivän ajan. Hän jätti avoimeksi, mitä sen jälkeen tapahtuu.
– Olemme mukana sopimuksessa, jossa on kaksi osapuolta. Vain toinen niistä noudattaa sitä. Se ei ole sopimus, vaan pelkkää itsehillintää, eikä ole enää strategisesti järkevää jatkaa tässä asetelmassa, Pompeo sanoi.
Varoajan jälkeen käynnistyy vielä puolen vuoden irtautumisaika, jonka päätyttyä Yhdysvallat olisi virallisesti sopimuksen ulkopuolella. Käytännössä sopimuksesta irtautuminen tarkoittaisi, että Yhdysvallat voisi sijoittaa Eurooppaan uusia keskimatkan ydinaseita, jotka on siis nyt kielletty. Pompeo vakuutti, että eurooppalaisia kuunnellaan jos sopimuksesta lopulta irtaudutaan.
Pompeo sai ulkoministerikokouksessa Naton muut jäsenmaat tukemaan Yhdysvaltain kantaa. Kokous hyväksyi julkilausuman, jonka mukaan liittouma tukee vahvasti Yhdysvaltain johtopäätöstä.
Venäjä kiisti Yhdysvaltain ja Naton väitteet sopimusrikkomuksesta. Ulkoministeriön tiedottajan mukaan Venäjä noudattaa pykäliä "tiukasti".
Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** mukaan 60 päivän aikajakso aiotaan käyttää diplomatiaan, jolla Venäjä taivutetaan jälleen noudattamaan sopimusta.
– Venäjällä on nyt viimeinen tilaisuus palata noudattamaan INF-sopimusta. Mutta meidän on myös ryhdyttävä valmistautumaan maailmaan ilman sopimusta, Stoltenberg sanoi. 
**Lue lisää:**
[Naton pääsihteeri: Venäjän sallittava vapaa merenkulku ja pääsy Ukrainan satamiin](https://yle.fi/uutiset/3-10539978) 
Kaisa Mäkäräinen keskittyy tällä kaudella vain ampumahiihtoon ja aikoo kisata kaikki maailmancupin kisat: "Helmikuussa on pelivaraa, jos on jotain ongelmia"
Kaisa Mäkäräisen mukaan sunnuntain sekaviesti osoitti sen, että Pokljukan maasto sopii hänelle edelleenkin.
Suomen maastohiihdon vaikea tilanne on nostanut viime viikkoina esiin mahdollisuuden nähdä ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräinen** viestijoukkueessa maastohiihdon puolella.  

Aikataulujen perusteella se olisi mahdollista, sillä hiihdon MM-kisat ovat Seefeldissä helmikuussa ennen maaliskuisia ampumahiihdon MM-kisoja Östersundissa.
Mäkäräinen totesi kuitenkin ampumahiihdon maailmancup-avauksen yhteydessä lehdistötilaisuudessa, että keskittyy tällä kaudella vain ampumahiihtoon. Hän aikoo kisata kaikki ampumahiihdon maailmancupin kisat mukaan lukien hiihdon MM-kisoja edeltävät helmikuun viikonloput Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
– Helmikuu tulee varmaan vedenjakajaksi monelle Pohjois-Amerikan kisojen takia. Helmikuu varmaan karsii porukkaan suuntaan tai toiseen. IBU yrittääkin houkutella isoja joukkueita ja parhaat paikan päälle yhteislähdöillä sekä viesteillä, Mäkäräinen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Viimeksi samanlaisessa tilanteessa vain muutama jättikin Pohjois-Amerikan kisat väliin ennen MM-kisoja tai kävi kisaamassa vain viikon ajan.
– Se on ollut kuitenkin trendi ampumahiihdossa, että kaikki kisat hiihdetään, mihin kyetään tulemaan viivalle. Se on myös minun tämän hetken suunnitelmani. Toivon, että kunto kestää maaliskuulle asti. Helmikuu antaa ehkä pelivaraa, jos on jotain ongelmia. Voi tehdä sitten erilaisia suunnitelmia, Mäkäräinen miettii.
Historiallinen kauden avaus tiivisti joukkuetta
Mäkäräinen sai lentävän startin tähän maailmancup-kauteen Pokljukassa jo viikonloppuna, kun hän loisti sekaviestissä. Mäkäräinen lähetti **Tero Seppälän** puolen minuutin johdossa ladulle ennen Italiaa. Suomi otti lopulta historiansa parhaan sekaviestisaavutuksensa viidennellä sijallaan.
– Sain tästä hyvän startin. Oli tosi jännittävää tehdä loppuverryttelyä **Marin (Eder)** kanssa ja seurata poikien kisailua. Ihmettelimme vähän, miten olimme vieläkin noin hyvillä sijoilla. Terolle tuli sakkokierros ja muuta. Vaikka tulos ei ollut täydellinen, niin silti ihan huikea sijoitus meiltä, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräisen mukaan huipputulos tiivisti joukkuetta todella mahtavasti.
– Tämä antaa luottamusta koko joukkueelle. Kaikki osa-alueet toimivat. Kenenkään ei tarvitse panikoida mistään, että olisimme pulassa jollain osa-alueella. Totta kai tämä myös keventää tunnelmaa, kun muutenkin on mennyt ihan hyvin, Mäkäräinen toteaa.
Rauhallisemmin liikkeelle nyt
Hallitseva maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Mäkäräinen oli osuudellaan ylivoimaisesti nopein hiihtäjä. Kova vauhti korkeassa ilmanalassa meinasi kuitenkin kostautua. Viimeinen laukaus meni ohi, mutta hän sai pudotettua laikan varapatruunalla. Mäkäräinen sai kuitenkin huomata, että Pokljukan maasto sopii hänelle edelleen.
– Se on aina sopinut, kun on paljon kuokkaa. Ladut ovat myös hyvässä kunnossa ja kovat. Ei ole tarpomista. Mutta ei kannata ihan niin räväkästi aloittaa nyt normaalimatkalla. Korkeus tuntuu todella nopeasti. Hapot tulevat yhtäkkiä. Niistä on tosi vaikea päästä eroon näissä korkeuksissa, Mäkäräinen kuvailee.
– Radalla ei ole hirveästi myöskään palautumista. Pisimmän nousun jälkeen tulee lasku, mutta siinä on paljon mutkaa. Pitää olla tarkkana ja hereillä. Ei siis varsinaisesti pääse palautumaan muualla kuin viimeisessä laskussa penkalle. Mutta siinäkin pitää jo valmistautua ammuntaan.
Mäkäräinen on aiemmin tänä syksynä kertonut, että on hionut ammunnasssaan pieniä lähes näkymättömiä yksityiskohtia. Nyt hän toteaa, että niihin ei tarvitse enää keskittyä. Mäkäräisen mukaan Pokljukassa pitää kiinnittää huomioita tuuliin, vaikka ammuntapaikka ei olekaan maailmancup-kiertueen pahimmasta päästä.
– Siinä on aika pitkä sola, mistä tuulta saattaa tulla yllättävästi. Pienen korjauksen tein viestissä makuulle. Se kannatti. Olin jo silloin hereillä. Toivon, että olen hereillä muissakin kisoissa, Mäkäräinen toteaa.
**Lue lisää:**  

[Kaisa Mäkäräisen ja Mari Ederin loistamisen lisäksi Suomi pärjää nyt myös joukkueena – uusi päävalmentaja: "Hyvä arvosana vähän pidemmällä miinuksella"](https://yle.fi/urheilu/3-10536170) **  
**
 [Ederin ja Mäkäräisen huippuvire siivitti Suomen historialliseen kauden avaukseen ampumahiihdossa](https://yle.fi/urheilu/3-10536058) 
 [Kaisa Mäkäräiseltä mykistävää vauhtia kauden avauskisassa – lähetti joukkuetoverinsa matkaan ylivoimaisessa johdossa: "Väännettiin vähän vitsiä siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10536039) 
 [Nouseeko Kaisa Mäkäräinen jälleen maailmancupin voittajaksi? Lue kattava kausiennakko: "Uusia nousee huipulle joka vuosi"](https://yle.fi/urheilu/3-10535386) 
 [Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10509972)
Maailman eniten tienaava tubettaja on vasta 7-vuotias mutta hänelle ropisee miljoonia euroja
Youtuben lapsitähti Ryan avaa lelupaketteja ja leikkii kameran edessä yksin ja perheensä kanssa. Esiintymiset ovat tuoneet hänelle 19 miljoonan euron vuositulot.
Yhdysvaltalaistubettaja **Ryan** on vasta 7-vuotias, mutta hänellä on jo 17 miljoonaa seuraajaa YouTube-kanavallaan. Ryan avaa [Ryan Toys Review -kanavan videoilla](https://www.youtube.com/channel/UChGJGhZ9SOOHvBB0Y4DOO_w/featured) lelupaketteja ja leikkii leluilla innosta hihkuen. 
Nyt hän on myös maailman suurituloisin tubettaja, [arvioi yhdysvaltalainen talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/maddieberg/2018/12/03/how-this-seven-year-old-made-22-million-playing-with-toys-2/#19ed6a084459). Videokanava on lehden mukaan tuonut hänelle 22 miljoonaa dollaria tuloja vuoden aikana eli runsaat 19 miljoonaa euroa. 
[Lehti listasi eniten tienaavat tubettajat maailmassa](https://www.forbes.com/sites/natalierobehmed/2018/12/03/highest-paid-youtube-stars-2018-markiplier-jake-paul-pewdiepie-and-more/#361b26df909a). Se tarkasteli tubettajien tuloja kesäkuusta 2017 kesäkuuhun 2018. Kaikki tulot ovat arvioita tubettajien bruttotuloista ilman vähennyksiä.
Kakkossijalla oli muun muassa rapbiisistään ja tempauksistaan tunnetuksi tullut [yhdysvaltalaisnäyttelijä Jake Paul](https://www.youtube.com/channel/UCcgVECVN4OKV6DH1jLkqmcA). Hänen kanavansa tulot olivat 18,8 miljoonaa euroa.
Kolmannelle sijalle ylsi urheiluviihdettä tekevä [yhdysvaltalainen ryhmä Dude Perfect](https://www.youtube.com/channel/UCRijo3ddMTht_IHyNSNXpNQ). Sen tulot olivat Forbesin arvion mukaan noin 17,5 miljoonaa euroa.  

"Leluarvioita" lapsille
Ryan Toys Review -kanavan tarkoituksena on, että lapsi arvioi leluja muille lapsille, tubekanavan tietosivulla kerrotaan. 
Ryanin vanhemmat avasivat videokanavan kolme vuotta sitten. Sen videoilla on ollut lähes 26 miljardia katselukertaa siitä lähtien.  

Myös muu perhe osallistuu videoihin.
Ryanin kerrotaan rakastavan junia, autoja, legoja, supersankareita ja yllätysmunia. Yhdellä videolla hän valmistaa äitinsä kanssa leikkilimaa.
Yhdellä suosituimmista videoistaan Ryan leikkii naamiaisasussa, astronautiksi pukeutuneena. Hänen äitinsä tekee osin animoidulla videolla pienen tietoiskun avaruudesta ja kertoo, miksi astronauttien on käytettävä avaruuspukua.  

Kanava myös mainostaa leluja ja kertoo, mistä niitä voi hankkia.  

Valtaosa videoilla esitellyistä leluista lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen, Ryan Toys Review -sivulla kirjoitetaan.
"Olen viihdyttävä"
Forbesin mukaan Ryanin tuloista valtaosa oli tarkastelujaksolla peräisin mainoksista, jotka näkyvät kanavalla ennen kuin hänen videonsa alkavat pyöriä. Nämä mainokset ovat tavallisesti sitä hintavampia mitä enemmän katsojia kanavalla on.  

Loput tulot olivat peräisin sponsoroiduista julkaisuista. 
Ryan tekee lisäksi yhteistyötä verkkojätti Amazonin kanssa. Walmart on alkanut hiljattain myydä Ryanin nimeä kantavaa lelu- ja vaatemerkkiä. Osa Ryanin kanavan videoista on puhtaasti näiden tuotteiden mainosta.
Forbesin mukaan iso osa Ryan Toys Review -kanavan seuraajista on Ryanin ikätovereita.
Perheen videot kuuluvat YouTubessa menestyvään trendiin, jossa käyttäjät avaavat hankkimiaan ostoksia ja tuotepaketteja kameran edessä ja selittävät, mitä paketeista paljastuu.
– Tavarapakkausten avaamisvideot tarjoavat muille mahdollisuuden kokea jonkun halutun tavaran saamisen ja avaamisen ilon. Tämä pätee etenkin niihin tuotteisiin, jotka eivät ole kaikkien saavutettavissa tai ulottuvilla, sanoi verkon vaikuttajatähtiä edustava **Chas Lacaillade** Forbesille.
Ryanille itselleen suosion salaisuus on selvä.  

– Olen viihdyttävä ja hauska, hän sanoi yhdysvaltalaiselle NBC-kanavalle.
Yllätys: Porin kulttuuripäällikön valinta lykkääntyy viikoilla
Sivistyslautakunta palautti valinnan uudelleen valmisteluun äänestyksen jälkeen.
Porin kulttuuripäällikön valinta lykkääntyy. Sivistyslautakunta päätti äänin 7–6 hyväksyä toimialajohtaja **Esa Kohtamäen** tiistai-illan kokoukseen tuoman muutosesityksen, että koko valinta palautetaan uuteen valmisteluun.
Lykkäystä kannattivat kaikki kokoomuksen, keskustan ja vihreiden edustajat sekä **Jaakko Jäntti** (vas.) ja **Marianne Ostamo** (ps.). Uusi valinta on tarkoitus tehdä tällä tietoa kahden viikon päästä 18.12.
Kohtamäki esitti tehtävään aiemmin **Laura Leppämäkeä**, joka on Pomarkun sivistysjohtaja.
Muina ehdokkaina tehtävään on haastateltu filosofian maisteri **Kirsi Kaunisharju**, filosofian maisteri **Jyrki Lumiainen** ja kulttuurituottaja YAMK **Jyri Träskelin**. Hakijoita oli yhteensä 21.
Haastatteluja uudestaan?
Ehdokkaista Laura Leppämäen lisäksi ainakin Jyri Träskelinillä on ollut kannatusta lautakunnan jäsenten joukossa. 
Yhtenä syynä valinnan lykkääntymiseen on se, että hakijoiden haastattelut pidettiin sellaiseen aikaan, että monet lautakunnan jäsenet eivät päässeet paikalle. Haastatteluissa oli mukana vain kolme lautakunnan edustajaa. Haastattelut tehdään nyt uusiksi samassa kokouksessa, jossa päällikkö valitaan.
Uusi kulttuuripäällikkö aloittaa toimessaan vuodenvaihteen jälkeen.
Tero Pitkämäki tekemässä kovaa temppua: "Pari vuosikymmentä sitten vamma lopetti uran automaattisesti"
Uransa jatkosta tiistaina kertoneella Pitkämäellä on mahdollisuus napata mitali Dohan MM-kisoista, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni.
Suomen menestynein keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** haluaa lopettaa uransa saappaat jalassa. Pitkämäki kertoi tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa [aikovansa jatkaa uraansa](https://yle.fi/urheilu/3-10539183). 
Ihan satavarmaa jatko ei vielä ole, sillä elokuussa leikatun polven kuntoutus on yhä kesken. 
Pitkämäen tukijalan polvesta katkesi eturistiside viime kesäkuussa Paavo Nurmen kisoissa. Leikkauksesta toipuminen kestää yleensä 6–8 kuukautta. Pitkämäen kuntoutus on sujunut kuitenkin odotettua nopeammin.
– Tero on aina ollut hyvä kuntoutuja kaikista eri vammoista. Hän on palannut aina poikkeusnopeasti radoille, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni**.
Pitkämäki on voittanut urallaan seitsemän arvokisamitalia. Finnin mukaan on täysin mahdollista, että ensi vuonna Pitkämäki saavuttaa kahdeksannen mitalinsa Dohan MM-kisoissa. 
Pitkämäkeä auttaa, että MM-kisat järjestetään poikkeuksellisen myöhään, syys-lokakuun vaihteessa.
– Se tuo pelivaraa, että hän saa varmasti kilpailuja alle. Tero on ainakin takavuosina ollut syksyisin hyvässä kunnossa. En näe mitään estettä, etteikö Terosta tulisi mitalikandidaattia, mutta siihen vaaditaan vielä aika monta kuntoutus- ja kilpailuvaihetta, Finni sanoo.
Vamma voi uusiutua
Pitkämäen tilanteessa on yhä monta kysymysmerkkiä. Ensin hänen pitää hoitaa kuntoutus rauhassa loppuun. Sen jälkeen nähdään, miten polvi kestää kovat fysiikkaharjoitukset ja varsinaisen heittämisen. 
Vaikka kaikki sujuisi hyvin, vamma voi uusiutua.
– Pari vuosikymmentä sitten eturistisidevamma oli käytännössä vamma, joka lopetti uran automaattisesti, Finni muistuttaa.
– Sekä leikkaustekniikka että kuntoutusmenetelmät ovat kehittyneet. Silti puhumme rajusta suorituksesta, kun tukijalan törmäysvoimat ovat suuria. Varmaan kukaan ei pysty antamaan täysia takeita, että se kestää.
Pitkämäki suunnittelee palaavansa kilpakentille kesä-heinäkuussa. Hänelle tulee yli vuoden tauko kilpailuista, mutta Finni ei usko sen haittaavaan.
– Tero on luonteeltaan räväkkä ja rohkea. En usko, että pitkä kilpailutauko sinällään tekee mitään ongelmaa. Vuosia on niin paljon takana.
Iso merkitys suomalaiselle yleisurheilulle
Ensi kesän menestyshaaveiden kannalta on olennaista, ettei Pitkämäen koko harjoituskausi mennyt pilalle polvivamman takia. Häneltä jäi väliin vain viime kesän kilpailukausi.
– Tero pääsee varmasti aika nopeasti siihen normaaliin hyvään fysiikkatasoonsa, Finni arvioi.
Finnin mukaan Pitkämäeltä on lupa odottaa samanlaisia tuloksia kuin viime vuosina on totuttu. Yli 90-metrisiä hirmukaaria häneltä ei ole nähty yli kymmeneen vuoteen, mutta runsaat 85-metriset ovat realismia.
– Hän oli loukkaantumishetkellä ihan hyvässä kunnossa. Runsaat kasikymppiset olivat normaalituloksia.
Vaikka Pitkämäki ei yltäisi enää mitalikaariin, hänen uransa jatkuminen on positiivinen asia koko suomalaiselle yleisurheilulle. Pitkämäki lienee edelleen tunnetuin suomalainen yleisurheilija.
– Meillä ei ole liikaa kovia kansainvälisen tason yleisurheilijoita.
**Lue myös:**
 [Vakava polvivamma ei hidasta – Suomen menestynein keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, 35, aikoo jatkaa yhä uraansa: "Ihan satavarmaa ei ole, pystyykö"](https://yle.fi/urheilu/3-10539183) 
 [Kommentti: MM-kisojen myöhäinen ajankohta on todellinen onnenpotku  – Tero Pitkämäellä aito mahdollisuus palata huippukuntoon, mitalipuheet kannattaa silti unohtaa](https://yle.fi/urheilu/3-10539761) 
 [Tero Pitkämäki oli jo lopettanut uransa, kunnes pääsi juoksulenkille: "En halunnut luovuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10539883) 
Muttereita, koivukuitua ja mitalinauhoja – muotitoimittaja Sami Sykkö käy jo kuumana tulevista Linnan juhlien puvuista
Itsenäisyyspäivän juhlien teemana on tänä vuonna ympäristö. Vieraiden juhla-asuissa teema nakyy mitä erikoisempina materiaaleina.
Presidentin itsenäisyyspäivävastaanoton vieraat ovat tänä vuonna ottaneet juhlien ympäristöteeman tosissaan. Muotitoimittaja **Sami Sykölle** on sadellut jo etukäteen tietoja ja kuvia vieraiden asuvalinnoista. Pukujen ja asusteiden materiaalit ovat paitsi ympäristötietoisia, myös peilaavat usein kantajansa persoonaa.
– Eräässä ralliautoilua harrastavan vieraan puvussa on kukkakoriste, jossa on muttereita. Eräs Euroopan mestari tulee mitalinauhoista tehdyssä puvussa, toisella on mitaleista tehty vyö. Joku kierrättää äidin vanhaa hääpukua tai kansallispukua, on tulossa Tove Jansson -puku ja vaikka mitä, Sykkö luettelee innoissaan.
Kymmeniä värikokeiluja Jenni Haukion pukua varten
Rouva **Jenni Haukion** puku on saanut innovatiivisuudessaan paljon huomiota jo pitkään ennen presidentinlinnan vastaanottoa. Sami Sykkökin on päässyt Aalto-yliopiston laboratorioon Espoon Tapiolassa katsomaan, miten koivukuidusta syntyy kangasta.
– Oli uskomatonta kuulla, miten paljon vuosikausien työtä kankaan kehittely on vaatinut. Kuidusta on nyt onnistuttu kutomaan 9 metriä 120 senttiä leveää kangasta, ja siitä on tehty jotain 30 värjäyslappua, hiottu tarkkaan pipetillä väriä. Jännittävää nähdä miten värjäys ja itse puku lopulta onnistuvat.
TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Sami Sykkö on jo seitsemännen kerran Linnan juhlien TV-lähetyksen pukukommentaattorina. Presidentinlinnassa hän on ollut kerran myös vieraana. Nyt työtehtävissäkin hän valitsee asunsa tarkasti.
– Laitan itse kierrätysmateriaalista tehdyt kalvosinnapit ainakin. Ja suunnittelija **Vivienne Westwoodin** frakin, josta katkaisen liepeet.
"Myöhästyn usein aamuisin, kun palaan vaihtamaan asua"
Muutenkin Sykkö tunnetaan tyylitaiturina, ja hän myöntää auliisti, että aamulla kotoa lähteminen on joskus vaikeaa.
– Katson peilikuvaani ja joskus tuntuu että jokin on pielessä, ja joudun näkemään hirveästi vaivaa, että saan asun just kohdalleen. Palaan parikin kertaa vaihtamaan asua, ja myöhästyn usein joka paikasta.
Vaikka Linnan juhlien asuista on Syköllä ennakkoon kuvia ja piirrosluonnoksia, tositilanteessa vieraiden asuja voi olla vaikea tunnistaa. Kuvissa puku voi olla vielä luonnosvaiheessa, tai asun kantajalla ei ole kuvassa juhlakampausta tai -meikkiä. Mutta vuosien kokemus auttaa muistamaan ja tunnistamaan suunnittelijoita.
– Pää on vielä aivan sekaisin kaikesta tiedosta. Vielä pitää nukkua pari yötä ja tehdä muistiinpanoja. Mutta huomaatteko kuinka kuumana käyn jo nyt! TV-selostamossa tulee kyllä kuumat paikat.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
NHL laajenee taas – kolmen vuoden päästä kaukaloissa nähdään Seattle
Seattle liittyy NHL:ään kaudelle 2021–2022. Siitä tulee liigan 32. joukkue.
Jääkiekkoliiga NHL laajenee taas. Uudeksi joukkueeksi tulee mukaan Seattle kaudelle 2021–2022. Se on liigan 32. joukkue.
NHL:n johtokunta hyväksyi liigan laajentumisen kokouksessaan tiistaina. Samalla se päätti siirtää Arizona Coyotesin keskiseen divisioonaan, jotta Seattlella olisi tilaa Tyynenmeren divisioonasssa.
Seattlen omistajaryhmä maksoi liigalle 650 miljoonan Yhdysvaltain dollarin laajentumissumman. Se on 150 miljoonaa dollaria enemmän kuin edellisen laajennusjoukkueen Vegas Golden Knightsin omistajat maksoivat. Vegas tuli NHL:ään viime kaudelle ja pelasi heti finaaleissa.
Seattlen omistajat toivoivat pääsevänsä NHL:ään jo kaudelle 2020–2021, mutta myöhästyttäminen antaa seuralle enemmän aikaa remontoida pelihalliaan.
Seattlen pyrkimykset päästä NHL:ään saivat todellisen lähtölaukauksen vuosi sitten, kun liiga antoi luvan tehdä hakemuksen päästä liigaan.
Seattlen joukkueen koko nimi päätetään myöhemmin.
**Lue lisää:**
 [Seattlen NHL-projekti nytkähti eteenpäin – vuosi 2021 on realismia, jos areena valmistuu](https://yle.fi/urheilu/3-10423309) 
 [Kommentti: Rantasen hyytymistä odottavien aika käy pitkäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10538191) 
 [Jukka Jalosella on syytä hymyyn Leijonien päävalmentajana – "Joka aamu joku suomalainen on ponnistellut erinomaisiin tuloksiin NHL:ssä"](https://yle.fi/urheilu/3-10538048) 
Thomas Wilhelmsson jatkaa Ylen hallituksen puheenjohtajana
Ylen hallituksessa aloittaa uutena jäsenenä HR-, viestintä- ja vastuullisuusjohtaja Katri Viippola.
Kansleri **Thomas Wilhelmsson** jatkaa Ylen hallituksen puheenjohtajana. Yleisradion hallintoneuvosto valitsi tiistaisessa kokouksessaan yhtiön hallituksen vuodelle 2019, kerrotaan tiedotteessa.
Uutena jäsenenä Ylen hallituksessa aloittaa HR-, viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Katri Viippola**. Hän toimii myös hallituksen varapuheenjohtajana. Viestintäjohtaja **Carina Geber-Teir** puolestaan jättää hallitustehtävän.
Ylen hallituksessa jatkavat toimitusjohtaja **Paulina Ahokas**, toimitusjohtaja **Kai Huotari**, toimitusjohtaja **Jussi Karinen**, erityisasiantuntija **Lauri Kontro** ja toimitusjohtaja **Pauliina Mäkelä**.
Ylen hallituksessa on 5–8 jäsentä, ja heidät valitaan vuodeksi kerrallaan.
Suomi löi Norjan selvästi ja varmisti suoran puolivälieräpaikan MM-kisoissa: "Ei meillä ole tarkoituskaan iskeä miljoonaa maalia, kun johdamme peliä"
Norja jäi Suomen jalkoihin salibandyn MM-kisoissa maalein 9–1. Suomen turnaus jatkuu perjantaina puolivälieräottelulla.
Suomi varmisti paikkansa miesten salibandyn MM-kisojen puolivälierissä voittamalla Norjan Prahassa tiistaina. Maanantain Tanska-pelin tapaan Suomi nykäisi karkumatkalle jo avauserässä, joka kirjattiin **Sami Johanssonin**, **Joonas Pylsyn** ja **Jussi Pihan** maaleilla 3–0.  

Toisessa erässä Suomen pelaaminen meni passiivisesti omassa päässä puolustanutta norjalaisjoukkuetta vastaan sekavaksi puskemiseksi, ja ainoa maali kirjattiin jälleen edukseen esiintyneen ja 1+2 keränneen **Ville Lastikan** nimiin.  

Kolmannen erän alussa Suomen parhaana palkittu ja 2+1 tehoillut Pylsy lisäsi kolmosviisikon **Tatu Väänänen**-**Mika Kohonen**-Pylsy-Piha-Lastikka onnistumiset neljään, ja erässä maalinteossa onnistuivat myös Johansson ja Piha toistamiseen, **Lauri Kapanen** sekä **Miko Kailiala**. 
**Eero Kososen** nollapelin onnistui rikkomaan **Patrick Hjemgård**. Kaksi maalia syöttänyt Kohonen avasi pistetilinsä turnauksessa, ja hänestä tuli MM-historian ensimmäinen 11 kisoissa pisteille päässyt pelaaja.  

Päävalmentaja **Petteri Nykky** näki Suomen onnistuneen Tanska-ottelua paremmin.
– Selkeästi oli ehjempi ja ryhdikkäämpi kokonaisuus, ja ymmärsimme puolustaa myös omaa päätä. Kaikki viisikot pystyivät pelaamaan joukkueena, eikä meillä ole tarkoituskaan iskeä miljoonaa maalia, kun johdamme peliä. Ei meidän tarvitse kuluttaa energiaa, kun ei ole tarve ja peliväline on pääsääntöisesti meillä, Nykky sanoi Yle Urheilulle.
Suomen alkulohko toi maalin tappion Ruotsille ja kaksi selvää voittoa Tanskasta ja Norjasta. Nykyn mukaan ryhmän käyrää pyritään rakentamaan nousevaan suuntaan viikonlopun ratkaisuotteluita varten.
– Sitä tässä on nyt yritetty rakentaa pari vuotta, ja täällähän se sitten lopun viimein nähdään, minkälaisiin tiloihin pelaajat pääsevät ja antavatko he itselleen mahdollisuuden pelata parasta mahdollista salibandya. Yritämme valmistella pelaajia siihen, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että kaikki mahdollisuudet siihen ovat olemassa.
Suomen ehdottomiin onnistujiin alkulohkossa kuulunut ensikertalainen Lastikka nautti pelistä, kun viisikko sai runsaasti onnistumisia.
– Oli todella kiva pelata poikien kanssa, ja saimme luotua paljon maalintekopaikkoja. Maaleja olisi voinut syntyä enemmänkin. 
– Oma peli menee hiljalleen parempaan suuntaan, ja helpotti, kun eilen sai sen pakollisen maalin alta pois. Nyt levätään, harjoitellaan ja ollaan yhdessä pari päivää. Perjantaina isketään sitten taas, Lastikka tuumi.
B-lohkon kakkoseksi Ruotsin jälkeen sijoittunut Suomi jatkaa turnausta perjantaina puolivälierässä, jonka vastustaja on joko Latvia, Saksa tai Kanada.  

**Lue myös:**
[”Kanadansuomalainen suomenruotsalainen” kiekkolegendan poika valitsi salibandyn ja nousi joukkueensa MM-kisojen tähdeksi – ”Olisi mukavaa tehdä historiaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10537586) 
[Suomelle selvä rutiinivoitto Tanskasta salibandyn MM-kisoissa – kaksi ensikertalaista sai nimensä maalitilastoon: "Ihan hyvä esitys tähän paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10537991) 
[Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10528768) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
"Amerikkalaisista digiyhtiöistä on tullut suurpetoja", jyrähtää EU:n kilpailukomissaari – Facebookin vaikutus näkyy myös Ranskan mellakoissa
Googlen, Facebookin ja muiden digijättiläisten vallan kasvua pitää estää nopeasti, EU-komissaari Margrethe Vestager sanoi Slush-kasvuyritystapahtumassa.
Verkon teknologiajättiläisten lonkerot ulottuvat [yhä laajemmalle](https://yle.fi/uutiset/3-10430076) ihmisten arkeen ja elämään. Jotta yritysten toiminta ei käänny yhteiskuntaa vastaan, tarvitaan nopeita toimia, EU:n kilpailukomissaari **Margrethe Vestager** sanoo.
– Älypuhelimet muuttavat kaiken. Digiteknologia mullistaa jo jopa demokratiaa. Paitsi että digitaalisuus luo uusia tapoja ottaa osaa yhteiskuntaan, se luo valitettavasti myös uusia tapoja manipuloida meitä.
Kymmenien miljoonien ihmisten tietoja käytettiin Yhdysvaltojen presidentin **Donald Trumpin** [vaalikampanjan hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10125139), vaalien alla jopa yli sata miljoonaa ihmistä saattoi törmätä [Venäjän Facebook-vaikuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9908585). 
Myös mielipiteet ja aatteet leviävät Facebookissa nopeasti. Tuorein esimerkki some-kanavan mahdollistamasta suorasta osallistumisesta on nähty Ranskassa, jossa niin kutsutut keltaliivit eli keltaisiin huomioliiveihin sonnustautuneet mielenosoittajat kapinoivat [jo kolmatta viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10537948).
Liike alkoi protestina bensanhinnan korotuksista, mutta se on alkanut elää omaa elämäänsä ja [kerätä uusi kannattajia Facebookissa](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2018-12-03/in-the-gilets-jaunes-paris-riots-france-faces-facebook-revolution). _Gilets Jaunes_ -liikkeen kahdeksalla johtohahmolla ei ole poliittista tai ammattiliittotaustaa. He ovat tavallisia ranskalaisia, jotka ovat onnistuneet saamaan kannatusta Facebook-yleisöltä. 
Perinteiset poliitikot [ovat olleet Keltaliivien edessä voimattomia](https://yle.fi/uutiset/3-10538909). Ranskalaisten analyysien mukaan nyt on [nähty vasta alkua](https://www.liberation.fr/debats/2018/11/30/dans-le-combat-final-des-gilets-jaunes-jupiter-va-affronter-des-moderateurs-facebook_1695023).
Digijäteistä on tullut "suurpetoja"
– Enää ei voi puhua muusta maailmasta erillisestä kybertilasta, kun puhutaan verkosta. Mikä tapahtuu onlinessa, ei pysy onlinessa, Vestager sanoo.
Komissaarin mielestä nyt pitää muodostaa käsitys siitä, mikä toimii yhteiskunnan hyväksi ja mikä ei.
– Viime vuosina on nähty, että yhtiöt eivät täytä lupaustaan siitä, että toimivat käyttäjiensä eduksi.
Yhtiöistä on tullut haitallisia, koska ne estävät pieniä innovatiivisia toimijoita tulemasta markkinoille. Lisäksi ne levittävät valheita, "joista saa tykkäyksiä".
– Ne eivät ole enää mitään kasvuyrityksiä vaan niistä on tullut suurpetoja (_big beasts_). Jos ne nyt saavat haitata omalla toiminnallaan kasvuyrityksiä, jotka toimivat samalla tavalla kuin ne itse aikoinaan, niin ihmiskunta menettää siinä mahdollisuuksia, Vestager arvioi.
– Jättiyritykset kamppailevat koko ajan sen kanssa, miten saada takaisin menetetty yleisön luottamus. Startupeille se on mahdollisuus: ne voivat näyttää toimivansa arvopohjaisesti niin, että kuluttaja voi hallita itseään koskevaa tietoa.
"Kunhan edetään nopeasti"
EU on jo puuttunut digijättien "ongelmaan" säätämällä lainsäädäntöä käyttäjien yksityisyydensuojasta ja siitä, [miten yhtiöt voivat käyttää keräämänsä dataa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/23/eun-tietosuojauudistus-tuo-kayttajalle-oikeuksia-ja-parantaa-tietosuojaa-myos)
Yritysten verokikkailun estämiseksi on ehdotettu myös esimerkiksi niiden [liikevaihdon tai mainosten verottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10126512). Koska myynnin verottamisesta hyötyisivät ennen muita isot maat, Suomi, muut pienet EU-maat ja [esimerkiksi peliala](https://yle.fi/uutiset/3-10112792) ovat vastustaneet sitä.
[Ranska ja Saksa näyttäisivätkin luopuneen ideasta](https://www.ft.com/content/fc7330d4-f730-11e8-af46-2022a0b02a6c) tiistaina päättyneessä euromaiden kokouksessa. 
Ne tyytyisivät siihen, että yritykset maksaisivat digiveroa vain julkaisemistaan mainoksista. Näin alkuperäisen direktiivin kattamaa digipalvelujen listaa supistettaisiin alkuperäisestä.
– En ole nähnyt vielä Ranskan ja Saksan uuden esityksen yksityiskohtia, mutta uskon että jonkinlainen digivero on yhä mahdollista saada. Valmistelemme sitä yhteistyössä OECD:n kanssa, Vestager sanoi.
Yhteistyötä myös EU:n ulkopuolisten teollisuusmaiden kanssa on vaatinut esimerkiksi [Suomen Teknologiateollisuus.](https://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/paatokset-euroopan-komission-valmistelemasta-digiverosta-siirtyivat-joulukuun)
– Murros on lähellä, ja nyt pitäisi toimia nopeasti. Siksi olisi toivottavaa, että esimerkiksi digiverosta saataisiin sopimus mahdollisimman nopeasti.
**Lisää aiheesta:**  

[Näin EU on kurmuuttanut digijättejä](https://yle.fi/uutiset/3-9692139) 
[Google, Facebook ja kumppanit ruotuun – EU haluaa kilpailua tukahduttavat teknologiajätit tottelemaan sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10090262)  

[Googlen, Amazonin ja Facebookin ylivoima on valtava ongelma ja yhdysvaltalaisprofessorin mukaan jätit on pilkottava – suomalaisyrittäjä: "Isot jätit toimivat ihan miten niitä huvittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10430076)
”Kirjastossa on vähemmän kusipäitä kuin somessa” – katso KulttuuriCocktailin kirjastosarjakuvat
KulttuuriCocktail pyysi kolmea sarjakuvataiteilijaa piirtämään sarjakuvan omasta suhteestaan kirjastoon. Näin Viivi Rintanen, Tommi Musturi ja Ville Pirinen kiteyttivät oman kokemuksensa.
Ville Pirinen
Tommi Musturi
Viivi Rintanen
**Viivi Rintanen** on julkaissut muun muassa palkitun Mielisairaalan kesätyttö -sarjakuva-albumin. Rintanen on sarjakuvataiteilija, kuvittaja ja taidekasvattaja.
**Ville Pirinen** on sarjakuvapiirtäjä, joka palkittiin Suomen sarjakuvaseuran Puupäähattu-palkinnolla vuonna 2016. Pirisen kädenjälki näkyy lukuisissa sarjakuvissa, levyn kansissa ja kuvituksissa.
**Tommi Musturi** on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä sarjakuvataiteilijoista. Sarjakuvien ohella Musturi on tehnyt myös julkista taidetta.
Katso KulttuuriCocktailin dokumentti-sarja Sarjakuvaelämää ja videosarja Suomalaisia sarjakuvataitelijoita:
Janne Autere sulki Facebookin kymmenen vuoden aktiivisen käytön jälkeen, eikä hän ole ainoa – Ylen lukijat kertovat miksi jättivät somen ja miten se vaikutti
Puhdas turhautuminen ja huoli tietoturvasta ajavat suomalaiset pois somesta.
Facebook on vuosia ollut suosituin somekanava suomalaisten keskuudessa. Vielä huhtikuussa Facebookia käytti noin 3,2 miljoonaa suomalaista. Huhti-elokuun välisenä aikana noin 300 000 suomalaista on [hylännyt Facebookin](https://www.is.fi/digitoday/art-2000005807280.html) (IS).  

Yksi Facebookin hylänneistä on paltamolainen luontomatkailuyrittäjä **Janne Autere**, hän jätti Facebookin 10 vuoden ahkeran käytön jälkeen tänä syksynä.
– Aloin kokea olevani stressaantunut siihen jatkuvaan informaatiotulvaan, mitä sieltä tuli. Minusta Facebookin pakonomainen käyttö on vähän sama kuin liiallinen alkoholinkäyttö. Ihan samanlainen riippuvuus siihen tulee, Autere sanoo. 
Autere ei ole turhautumisen tunteidensa kanssa yksin. Kun Yle kysyi ihmisiltä, miksi he ovat luopuneet sosiaalisesta mediasta, kyselyyn tuli lähes 900 vastausta. Osa kyselyn vastauksista on kirjoitettu tähän juttuun kursiivilla. 
Vastauksista kävi ilmi, että suurimmat syyt somekanavien hylkäämiseen ovat ahdistuminen, kyllästyminen, liiallinen ajankulu, mainosten lisääntyminen, somen ulkonäkökeskeisyys ja tietoturva-asiat. 
Osa vastaajista myös näki liian suuren kaverimäärän vaikeana tilanteena: omia asioita ei haluttu jakaa liian monille ihmisille.
_“Vuosien mittaan oli hurjaa seurata, kuinka jotkut ihmiset jaksoivat laittaa päivityksiä monta kertaa päivässä. Tuntui hyvin vahvasti siltä, että ihmiset rakensivat, tiedostaen sen itse tai ei, itselleen virtuaali-egoa: päivitykset olivat aina positiivisia ja kuvat suoraan katumainoksista.”_
_"Facebook jäi jo monta vuotta sitten, koska en osaa viestittää luontevasti samaan aikaan ystävilleni, tuttavilleni, työtovereilleni, rakastajalleni, lapsilleni ja äidilleni. Se jäi siihen."_
Somesta lähtö vapauttaa
Somen käytön lopettamisesta tai ainakin alustojen vähentämisestä Ylen kyselyyn vastanneilla oli paljon positiivisia kokemuksia. Monet kokivat vapautuneensa ja saaneensa lisää aikaa tärkeämpiin asioihin.
_“Aikaa on enemmän ja elämänlaatu parani. Mistään tärkeästä en ole jäänyt paitsi. On rauhallisempi olo. Turhanpäiväiset päivitykset ja vastakkainasettelut keskusteluineen eivät enää vie turhaa energiaa. Olen onnellisempi nyt."_
Myös Janne Auterella on jäänyt enemmän aikaa töille ja lähipiirille.
– Olen yrittänyt panostaa kasvokkaiseen keskusteluun. Perheenjäsenet ovat vielä Facebookissa, mutta meillä on ehkä enemmän keskustelua naamatusten kuin aiemmin. Yritän olla myös yhteydessä oikeisiin ystäviin puhelimitse tai tavata heitä, Autere kertoo.
Minun ei tarvitse kirjoitella sinne tarinoita tämän päivän tekemisistä tai olla kiinnostunut toisten tekemisistä.
Sosiaalisen median jättämisessä voi olla negatiivisiakin vaikutuksia. Ylen kyselyyn vastanneiden negatiivisia kokemuksia olivat muun muassa ulkopuolinen olo: somen ulkopuolella oleva ei saa tapahtumakutsuja, eikä pysy yhtä helposti kärryillä tuttavien kuulumisista.
– Julkiset toimijat ilmoittavat omista tapahtumistaan ja kursseistaan aika usein Facebookin kautta. Tämä saattaa olla vaarallista, koska luulen, että yhä enenevässä määrin ihmiset jättäytyvät pois Facebookista, Autere sanoo.
_“Alussa se oli vähän outoa. Tuntui, että putosin kartalta. En tiennyt, mitä kaupungissa tapahtui kulttuurin osalta, en tiennyt oliko joku käynyt sienimetsässä tai leiponut kakun. Aika nopeasti kuitenkin huomasin, että suurin osa siitä tiedosta, jonka olin FB:n kautta saanut, oli jokseenkin aivan turhaa tietoa. Jollain tavalla koin helpotusta.”_
Huoli tietoturvasta syy joukkopakoon 
Sosiaalisen median tutkija ja kouluttaja **Harto Pönkä** näkee, että suuri syy suomalaisten joukkopakoon Facebookista on kasvava huoli omasta tietoturvasta. Pelkästään tänä vuonna on paljastunut, että miljoonien Facebookin käyttäjien tietoja on [jaettu Cambridge Analytica -yhtiölle.](https://yle.fi/uutiset/3-10126021) Syksyllä tapahtui myös suora[ tietovuoto Facebookin käyttäjätiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-10430067).
– Mietitään, onko Facebook luotettava taho, jolle voi antaa tietoja. Suomessakin on kyselyissä käynyt ilmi, että tietoturvaongelmien takia on vähennetty Facebookin käyttöä tai lopetettu kokonaan, Pönkä sanoo.
_“Sekä Googlen että Facebookin algoritmeista ja niiden salamyhkäisyydestä on ollut paljon puhetta. Meitä manipuloidaan, ohjataan ja asetetaan omiin kupliimme, ja se tuntuu pahalta. Googlen ja Facebookin ylivalta arveluttaa.”_
Pönkän mukaan myös Facebookin algoritmien muutos on vaikuttanut ihmisten some-käyttäytymiseen, koska ystävien päivityksiä ei välttämättä näe enää entiseen tapaan. 
– Nyt algoritmi valitsee mitä näet, etkä voi itse vaikuttaa siihen. Se vaikeuttaa tuttavapiirin välistä yhteydenpitoa, Pönkä sanoo
_"Syyt jäädä pois somesta ovat toisaalta teknologiaan, algoritmeihin, suurten toimijoiden ylivaltaan ja kuplautumiseen liittyvää pelkoa ja ahdistusta sekä toisaalta turhautumista siihen, millainen ihminen minusta oli tullut. Vaikka sosiaalisessa mediassa on paljon hyvää, sen haitat alkoivat olla suurempia kuin hyödyt."_
Sosiaalisen median tutkijan mukaan yleisin syy somen käyttöön onkin yhteydenpito ystävien, tuttavien ja sukulaisten kanssa. Ne palvelut, joissa tämä tarve täyttyy, ovat edelleen suosiossa.
– Esimerkiksi WhatsApp keskittyy nimenomaan lähipiirin viestittelyyn ja siellä on paljon ryhmiä: lapsilla kouluporukat ja aikuisilla harrasteryhmiä, Pönkä sanoo
Facebookissa tuhlataan tunteja
_"Tulin jatkuvasti huonolle tuulelle somesisällöistä. Olin silti liian koukussa someen ja piti päivittäin tarkistaa mitä missäkin tapahtuu."_
Ennen käyttäjätilinsä poistamista Autere saattoi käyttää 2–3 tuntia päivässä Facebookin selaamiseen ja päivittämiseen. Nykyään Autere käyttää muita somepalveluita, mutta mieltää käytön paljon vähäisemmäksi. 
– Lisään kuvia Instagramiin, mutta minun ei tarvitse kirjoitella sinne tarinoita tämän päivän tekemisistä tai olla kiinnostunut toisten tekemisistä. Minulla on myös LinkedIn-tili, jonka kautta olen löytänyt myös nykyisen työni, Autere kertoo.
Harto Pönkän mukaan Facebookista lähteneet käyttäjät eivät ole suoraan siirtyneet muiden somekanavien käyttäjiksi.
– Pikemminkin näyttää siltä, että Facebookin käyttö on vähentynyt eikä mitään välttämättä ole tullut tilalle. Voidaan huomata, että Instagram on ollut kasvussa, mutta ei niin paljon, että se selittäisi, että olisi siirrytty Facebookista Instagramiin.
Pönkä uskoo suomalaisten somekäytön olevan murroksessa. Tulevaisuudessa tietoturvasta tullaan pitämään kiinni entistä kovemmin ja somekanavien käyttö tulee muuttumaan nykyisestä.
– Facebook on hiljakseen tulossa alaspäin ja voi odottaa, että WhatsApp lisää käyttäjiä. Instagram tulee vielä kasvamaan ja löytämään paikkansa kaikenikäisten somekanavana, Pönkä ennustaa.  

_"Kännykän käyttö on vähentynyt huomattavasti. Olen ollut "somevapaa" vuoden verran, enkä ole kyllä palveluita kaivannut. Koen, että keskityn enemmän omaan elämääni."_
**Lue lisää aiheesta:** 
[Ylen kysely: Moni vähentänyt vuoden aikana somen käyttöä, osa ei onnistu vaikka haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-10141548)
["Hylkäsin Facebookin, luovuin älypuhelimesta, vaihdoin vanhaan” – kolme tarinaa siitä, miten digiähkyn voi selättää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/hylkasin-facebookin-luovuin-alypuhelimesta-vaihdoin-vanhaan-kolme-tarinaa-siita)
Naton pääsihteeri: Venäjän sallittava vapaa merenkulku ja pääsy Ukrainan satamiin
Nato on lisännyt jo aiemmin läsnäoloaan Mustallamerellä, mutta se ei anna Ukrainalle sotilaallista tukea.
Ukrainan ja Venäjän välinen Asovanmeren selkkaus on hallinnut sotilasliitto Naton ulkoministereiden kokousta Brysselissä. 
Venäjän ja Ukrainan välit kiristyivät viime viikolla, kun Venäjän erikoisjoukot kaappasivat kolme ukrainalaisalusta miehistöineen Krimin niemimaan edustalla. Nato vaati ukrainalaisten merimiesten ja alusten vapauttamista. 
Ukraina on pyytänyt sotilaallista tukea, mutta Nato suostuu antamaan vain poliittista tukea.  

– Venäjän on sallittava vapaa merenkulku ja pääsy Ukrainan satamiin, kommentoi Naton norjalainen pääsihteeri **Jens Stoltenberg**.  

Stoltenberg kertoo, että vastauksena Venäjän aggressiivisiin toimiin Nato on lisännyt merkittävästi läsnäoloaan Mustanmeren alueella viime vuosina, niin maalla merellä kuin ilmassakin.
– Nato-alukset partioivat säännöllisesti harjoituksissa Mustanmerellä. Naton alukset ovat viettäneet tänä vuonna 120 päivää Mustallamerellä. Vuotta aikaisemmin määrä oli 80 päivää, Stoltenberg sanoi. 
Ukraina ilmoitti tiistaina, että se aloittaa uudelleen viljalähetykset Asovanmereltä. Reitti oli saarrettuna kymmenisen päivää sen jälkeen, kun Venäjä kappasi ukrainalaisalukset.
Nato-kokouksessa puitiin myös [Venäjän ja Yhdysvaltojen välistä ohjuskiistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10540138).
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** ilmoitti, että Yhdysvallat antaa Venäjälle 60 päivää aikaa noudattaa keskimatkan ohjukset kieltävää INF-sopimusta. Muuten Yhdysvallat vetäytyy sopimuksesta. 
Sopimus on estänyt asevarustelukierteen. Sen purkautuminen voisi tuoda uusia ydinaseita Eurooppaankin.
**Lue myös:**
[Näin Venäjä on varustautunut Krimillä sotilaallisesti: "Riittänee alueen puolustamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10534093)
[Tilanne jännittynyt Mustallamerellä – Venäjä valtasi Ukrainan laivaston aluksia, Ukraina harkitsee poikkeustilan julistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10525483)
Huippuottelu toteutuu! Eva Wahlström pääsee iskemään toivevastustajaa vastaan legendaarisessa Madison Square Gardenissa
Nyrkkeilijä Eva Wahlström kohtaa irlantilaisen Katie Taylorin New Yorkissa 15. joulukuuta.
Suomalaisnyrkkeilijä **Eva Wahlströmin** ottelu **Katie Tayloria** vastaan toteutuu. Ottelusta uutisoitiin jo viime viikolla, mutta nyt kamppailulle on saatu virallinen vahvistus.
Ottelu käydään 15. joulukuuta New Yorkissa legendaarisessa Madison Square Gardenissa.
Irlantilainen Taylor, 32, on Wahlströmille, 38, tuttu vastustaja amatööriajalta.
– Amatööriaikoina Katielle hävisin, mutta uskon hänen silti muistavan minut yhtenä kovimmista vastustajistaan. Tilastot eivät ehkä ole puolellani, mutta ammattinyrkkeily on eri peli ja avaa uusia mahdollisuuksia voittoon, Wahlström sanoi tiedotteessa.
– Hanskatkin tulevat olemaan vielä totuttuakin kovemmat, koska jenkeissä naisetkin ottavat 8-unssisilla kintailla. Sekin tulee olemaan uusi kokemus.
Wahlströmin oli alun perin tarkoitus otella joulukuussa MM-tittelistä kazakstanilaista **Firuza Sharipovaa** vastaan. Ottelu peruuntui, kun Sharipova loukkaantui.
Wahlström on WBC-liiton ylemmän höyhensarjan maailmanmestari. Hän ei menetä titteliään, kävi ottelussa Tayloria vastaan miten tahansa. 
Taylor puolustaa Wahlströmiä vastaan WBA- ja IBF-liittojen mestaruusvöitään. Jos Wahlström voittaa, hänellä on muutama päivä aikaa päättää kumman painoluokan mestaruuden hän säilyttäisi.
– Vaikka tämä isoin ja kovin ottelu kaikista tulikin lopulta tosi äkkiä, niin olen kiitollinen siitä että tällainen tilaisuus aukesi ison pettymyksen jälkeen. Tunteet menneet viikon vuoristorataa Venäjän peruutusuutisesta alkaen. Toki onhan se hurjaa mennä uudessa painoluokassa ja uuden valmentajan kanssa suoraan kovimpaan mahdolliseen maailmanmestaruusotteluun, Wahlström sanoi.
Kaksikko on kohdannut aikaisemmin amatöörivuosinaan. Vuoden 2005 EM-kisojen loppuottelussa irlantilainen oli suomalaista parempi. Wahlström oli jo aiemmin vihjannut, että ottelu Taylorin kanssa voi tulla ajankohtaiseksi.
Taylor on suomalaisille muutenkin tuttu nimi. Vuoden 2012 olympiavoittaja hävisi viimeisessä amatööriottelussaan **Mira Potkoselle** Rion olympialaisissa 2016. Ammattilaisena Taylor on vielä voittamaton.
Wahlström on toinen suomalainen, joka pääsee ottelemaan Madison Square Gardenissa. Edellinen oli **Gunnar Bärlund** 80 vuotta sitten.
**Lue myös:**
 [HS: Eva Wahlström pääsee sittenkin ottelemaan – sarja vaihtuu, mutta vastustaja on toivottu vanha tuttu](https://yle.fi/urheilu/3-10531685) 
Thomas Wilhelmsson jatkaa Ylen hallituksen puheenjohtajana – Katri Viippola hallituksen uudeksi jäseneksi
Yleisradion hallintoneuvosto valitsi 4.12. kokouksessaan yhtiön hallituksen vuodelle 2019.
Kansleri **Thomas Wilhelmsson** jatkaa Ylen hallituksen puheenjohtajana. Hallituksessa jatkavat myös toimitusjohtaja **Paulina Ahokas**, toimitusjohtaja **Kai Huotari**, toimitusjohtaja **Jussi Karinen**, erityisasiantuntija **Lauri Kontro** ja toimitusjohtaja **Pauliina Mäkelä**.
Uutena jäsenenä ja varapuheenjohtajana Ylen hallituksessa aloittaa vuoden alussa HR-, viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Katri Viippola**, kun viestintäjohtaja **Carina Geber-Teir** jättää hallitustehtävän.
Katri Viippola on työeläkeyhtiö Varman HR-, viestintä- ja vastuullisuusjohtaja. Hän on työskennellyt aiemmin Kevan HR- ja hallintojohtajana sekä Ylessä mm. henkilöstön kehittämispäällikkönä. Hän on koulutukseltaan taiteen maisteri ja hänellä on Executive MBA-tutkinto.
Ylen henkilöstön edustajana yhtiön hallituksessa kaudella 2016–2020 on toimittaja **Arto Nieminen**.
Yleisradion hallintoneuvosto valitsi Ylen hallituksen vuodelle 2019 kokouksessaan 4.12. Hallitus aloittaa toimikautensa 1.1.2019.
Ylen hallituksessa on 5–8 jäsentä, jotka valitaan vuodeksi kerrallaan. Yleisradio Oy:stä annetun lain mukaan hallituksen tehtävänä on mm. valita ja vapauttaa yhtiön toimitusjohtaja, päättää seuraavan vuoden talousarviosta, kutsua koolle yhtiökokous ja valmistella siinä käsiteltävät asiat sekä antaa yhtiön toiminnasta vuosittain kertomus Viestintävirastolle. Hallitus nimittää myös sananvapauslain edellyttämät vastaavat toimittajat. Lisäksi hallituksella on muita osakeyhtiölaista johtuvia tehtäviä. Hallituksella on kaksi valiokuntaa, tarkastusvaliokunta sekä nimitys- ja palkitsemisvaliokunta.
Mixu Paatelainen sai lähteä Latvian peräsimestä – sopimusta ei jatkettu
Paatelaisen Latvia otti Kansojen Liigan D-divisoonan peleissä vain kaksi tasapelipistettä Andorraa vastaan.
**Mixu Paatelainen** ei jatka Latvian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. Latvian jalkapalloliitto tiedotti aiheesta tiistaina. Asiasta tehtiin päätös liiton mukaan yhteisten neuvottelujen jälkeen.
Paatelainen oli alun perin solminut toukokuun puolivälissä Latvian liiton kanssa sopimuksen vuodelle 2018. Siinä oli optio jatkosta vuoden 2020 EM-kisojen karsintojen ajaksi, jos Latvia olisi voittanut Kansojen liigan lohkonsa.
Latvia jäi kuitenkin jaetuksi lohkojumboksi Kansojen liigan D-divisioonassa. Latvia pelasi kaksi kertaa tasan Andorran kanssa.
Paatelaisen aikana Latvia voitti kuitenkin vain yhden ottelun. Se oli heti ensimmäinen ottelu kesäkuussa Baltic cupissa Viroa vastaan.
Paatelainen valmensi ennen Latvian pestiä thaimaalaista Ubon Unitedia, mutta lähti seurasta vain parin kuukauden jälkeen.
Paatelainen tunnetaan Suomen maajoukkueen entisenä päävalmentajana. Hän oli Huuhkajien ruorissa vuodet 2011–2015 ennen kuin sai potkut tehtävästään.
**Lue lisää:**
 [Paatelaisen Latvialla ei kulje Kansojen liigassa – Gibraltar teki jalkapallohistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-10455876) 
 [Paatelaiselle voitto Latvia-debyytissä](https://yle.fi/urheilu/3-10235910) 
 [Latviassa alkoi Paatelaisen aika – "Tämä on iso haaste"](https://yle.fi/urheilu/3-10199711) 
Suomalainen tutkimus: Instagram paljastaa nopeasti influenssa-aallon vaiheet
Instagramissa julkaistuista sanoista ja kuvista saatu tieto influenssa-aallon etenemisestä ja sen huipusta on lähes viiveetöntä.
Voiko influenssakauden alkamisen ja sen huipun päätellä Instagramissa esiintyvien sanojen ja kuvien perusteella? 
Kyllä voi, uskovat tutkija **Oguzhan Gencoglu** Tampereen teknillisestä yliopistosta ja tekniikan tohtori **Miikka Ermes**.
Gencoglu ja Ermes hyödynsivät tutkimuksessaan huhtikuun 2012 ja toukokuun 2018 välillä julkaistuja postauksia, joissa oli sairastumiseen liittyvä hashtag. Niitä oli yhteensä yli 22 000.
He etsivät Instagramista aihetunnisteella eli hashtagilla merkittyjä avainsanoja, jotka viittasivat influenssaan sairastumiseen. Tällaisia olivat muun muassa "flunssa", "lihaskipu", "yskä" ja "kuume". 
Seuraavaksi he loivat oman käsityksensä siitä, millaisia kuvia tyypillisesti liitettiin influenssaa koskeviin postauksiin. Hakurobotti opetettiin etsimään samankaltaisia kuvia. Niissä näkyi esimerkiksi lääkepurkkeja.
– Tekstisisältö oli keskeisessä asemassa, mutta kuvatkin toivat lisätietoa. Pelkästään kuvien varassa malli ei toimi, Ermes korostaa.  

Kun sanojen ja kuvien esiintymistä verrattiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveystilastoihin, havaitsivat Gencoglu ja Ermes selvän tilastollisen vastaavuuden instagram-postausten ja influenssan leviämisen välillä.
Nopeaa tietoa terveydenhuollon avuksi
Ermesin mukaan Instagramista saatu tieto influenssa-aallon etenemisestä ja sen huipusta on lähes viiveetöntä.
– Ajatuksemme on, että tällainen (menetelmä) voidaan kehittää Suomessa, mutta sitä voidaan paremmin hyödyntää kehittyvissä maissa, joissa ihmiset käyttävät sosiaalista mediaa, mutta terveydenhuolto saattaa olla hyvinkin epäorganisoitunutta, Ermes sanoo.   

Nopea tiedonsaanti on tärkeää. Se voi auttaa esimerkiksi terveydenhuollon resurssien kohdentamisessa, kun epidemia on voimakkaimmillaan. 
– Olisiko mahdollista esimerkiksi suunnitella työvuoroja näin saadun tiedon perusteella, hän pohtii. 
Gencoglun ja Ermesin tutkimus ei ole ensimmäinen, jossa selvitellään mahdollisuuksia käyttää sosiaalista mediaa epidemioiden seuraamiseen. Ermesin mukaan kyseessä on kuitenkin ensimmäinen tutkimus, jossa tarkasteltiin sitä influenssaan liittyen. Hän korostaa myös, että tutkimuksen pääkirjoittaja oli Gencoglu ja hänen oma roolinsa oli suurelta osalta ohjata tämän työtä. 
Tutkimus on ennakkojulkaistu [ArXiv.org-sivustolla](https://arxiv.org/pdf/1811.10949.pdf), mikä tarkoittaa, että sitä ei ole vielä vertaisarvioitu. Arviointiprosessi on parhaillaan käynnissä.
Skamin saksalaisversiossa ruohonpoltto ei ole ongelma, mutta kielenkäyttö on norjalaista siistimpää – tv-sarjojen paikallistaminen kasvoi ilmiöksi
Käsikirjoitetuista tv-draamoista tehdään yhä useammin oma paikallistettu sovitus.
Maailman tv-markkinoilla valtaa alaa ilmiö nimeltä remake eli versiointi. Moni muistaa HBO:n laatusarjan _Terapiassa_. Harva tietää, että se oli amerikkalaistettu sovitus alun perin israelilaisesta sarjasta.
Myös _Sillasta_ on syntynyt tulkintoja eri puolilla maailmaa. Ruotsalais-tanskalaisesta dekkarista tuttu raja on tähän mennessä kulkenut muun muassa Yhdysvaltojen ja Meksikon sekä Ison-Britannian ja Ranskan välillä. [Uusin Sillan versio](https://variety.com/2018/tv/news/endemol-shine-the-bridge-singaporemalaysia-viu-1202782732/) sijoittuu Singaporen ja Malesian rajalle.
Saksassa tehdään parhaillaan omaa versiota alun perin norjalaisesta nuortensarja _Skamista_. Lukiolaisten elämää kuvaavaa draamaa on esitetty alkuperäisenä viidessä maassa. Oma paikallistettu versio siitä on tehty seitsemään maahan, muun muassa Yhdysvaltoihin.
Saksassa _Skam_ on saanut nimen _Druck_ ja siitä kuvataan jo toista tuotantokautta, joka starttaa joulukuun puolivälissä. _Druckia_ käsikirjoittaa suomalais-saksalainen **Alexander Lindh**.
– Saksassakin on pieni joukko faneja, jotka ovat katsoneet norjalaista _Skamia_ netistä, mutta suurin osa saksalaisista nuorista ei tunne alkuperäistä sarjaa. Ajatus oli, että saksalainen versio löytää enemmän katsojia, Lindh perustelee paikallistamista.
Russebusse ei toimi Saksassa
Lindhin tehtävä on ollut etsiä _Skamin_ norjalaisille erityispiirteille saksalainen vastine. Päänvaivaa on aiheuttanut muun muassa norjalainen russebusse, lukiolaisten tapa juhlia vuokraamalla bilebussi. Tapa on Saksassa tuntematon. 
_Skamin_ Jonaksen hahmossa Lindh törmäsi myös toiseen ongelmaan. Saksalaisittain ei ole uskottavaa, että Jonas piilottelee tyttöystävältään ruohonpolttoaan.
– Jos 16-vuotias poika polttaa Norjassa hasista, hän pitää sen varmasti salassa, mutta Saksassa se ei ole niin iso asia.
Saksalainen yhteiskunta on norjalaista liberaalimpi ja se Lindhin täytyi ottaa huomioon. Toisaalta käsikikirjoittaja joutui pehmentämään kielenkäyttöä. Näin siksi, että Lindhin mielestä kirosanat eivät kuulosta norjalaisten suusta yhtä pahoilta kuin saksalaisten.
– Tuli tunne, että meidän hahmomme ovat toisiaan kohtaan vähän kiltimpiä kuin alkuperäisesssä. Ehkä me emme Saksassa uskalla olla yhtä kovia toisillemme.   

Suurimmat haasteet versiointien tekemisessä liittyvät käsikirjoittajan mielestä siihen jatkuvaan kamppailuun, jota hän joutuu käymään alkuperäisessä pysymisen ja jonkin oman luomisen välillä.
– Se on vaikeata, koska sitä tietää, että tämä toimii, koska se toimii alkuperäisessä. Oman vision löytäminen tämän kaiken keskellä on hankalaa.
Solsidan suomalaistui Onnelaksi
Viihde- ja visailuohjelmista on tehty omia, kansallisia versioita maailman sivu, mutta uutta on se, että myös käsikirjoitetuista tv-draamoista ja komedioista kuvataan paikallistettuja tulkintoja. Ilmiö on kasvanut erityisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Se lähti liikkeelle eteläamerikkalaisista telenovela-sarjoista. Ensimmäinen oli _Yo soy Betty, la fea_ eli _Ugly Betty_, jota versioitiin 2000-luvun vaihteessa ensin latinalaisessa Amerikassa ja sen jälkeen muualla, sanoo Turun yliopiston mediatutkimuksen yliopistonlehtori **Heidi Keinonen**.
Versiointi on rantautunut pienimuotoisesti myös Suomeen. Meillä on hiljattain tehty toisinnot alun perin brittiläisestä _The Officesta_ (_Konttori_) ja ruotsalaisesta _Solsidanista_ (_Onnela_). _Onnelan_ toinen kausi on juuri käynnistynyt C Morella. 
Mutta miksi ihmeessä tehdä oma suomalainen versio sarjasta, jota on voinut seurata alkuperäiskielellä ruotsiksi ja tekstitettynä? Kysytään _Onnelan_ vastaavalta tuottajalta.
– Kukaan ei kyseenalaista, miksi Kansallisteatteri tekee _Kolmesta sisaresta_ uuden tulkinnan. Päinvastoin. Kaikki ovat innoissaan. Maailmalla tv:n draamsarjoista tehdään remakeja, eikä niihin suhtauduta kopioina vaan uusina tulkintoina. Täällä television remaket ovat aliarvostettuja, harmittelee Zodiak Finlandin toimitusjohtaja **Teea Hyytiä**.
Hyytiä näkee, että remaket yleistyvät ja ne ovat tulevaisuudessa yksi tapa tuottaa sisältöä kasvaneeseen kysyntään. Kysyntää puolestaan ovat nostaneet erilaisten netti-tv:iden ja suoratoistopalveluiden määrän lisääntyminen.  

Meillä sauna pelittää, golf ei
Vaikka _Solsidanin_ lapsiperhearjessa on paljon tunnistettavaa, alkuperäiseen tarinaan piti tehdä useita muutoksia. Yksi niistä liittyi siihen, että alkuperäissarjassa päähenkilön äiti haluaa juuri tietyn golf-klubin jäseneksi.
– Suomessa vanhemman naisen toiveet harvemmin liittyvät golf-klubeihin. Sen sijaan pääkaupunkiseudulla on yksityissaunoja, joiden jäseneksi pääsee vain suosituksella. Niinpä me vaihdoimme golfin saunaan, Hyytiä sanoo.
Hyytiän mukaan draaman versiointia ei tehdä etupäässä taloudellisen hyödyn vuoksi. Kotimaista alkuperäissarjaa kuvatessa tuottajalla säilyy jälleenmyyntimahdollisuus. Versiointia tehdessä lopputulosta ei voi kaupata yhtä helposti edelleen. 
– Remakeissa meillä on kuitenkin ajallinen hyöty. Uuden draaman kehittelyyn menee 3–5 vuotta. Se on pitkä aika, kun ei voi tietää, päätyykö draama lopulta tuotantoon, Hyytiä toteaa.
Suomalaisleskistä tuli egyptiläisiä
Myös suomalaisdraamaa on jo paikallistettu maailmalla. Muun muassa _Syke_ on muuntunut ruotsalaistetuksi _Syrroriksi_. _[Sekasin](https://areena.yle.fi/1-3430975)_-sarjasta puolestaan on julkaistu saksalainen versio nimellä _Freaks_ ja _[Dragonslayer666](https://areena.yle.fi/1-4142421)_-sarjan remakeista neuvotellaan parhaillaan.
Käsikirjoittaja **Mikko Pöllä** on onnistunut saamaan kaksikin kehittelemäänsä tv-draamaa versioiduksi ulkomailla. _Mustat Lesket_ on tehty muun muassa Meksikossa, Egyptissä ja Tsekissä. _Helppo elämä_ puolestaan Unkarissa ja Virossa.
Mitä menestykseen tarvitaan? Pöllän mukaan riittävän erottuva ja selkeä idea, jonka voi ymmärtää muissakin kulttuureissa. Oleellista on myös menestys kotimaassa. 
– Sen jälkeen, kun on herännyt kiinnostus ideasta, ensimmäinen kysymys on, miten sarja on mennyt kotimaassa. Jos pystyy näyttämään, että hyvin, ulkomaisten tuottajien on helppo innostua.
_Mustat lesket_ kertoo kolmesta naisesta, jotka uskovat, että he miehensä murhaamalla saavuttavat tien parempaan elämään. Pöllä oli seuraamassa egyptiläisen version kuvauksia.
– Oli hauska huomata, että sieltä tunnisti kohtauksia ja että sarja oli säilynyt osittain hyvinkin samanlaisena.
Samaa ei voinut sanoa unkarilaisesta _Helposta elämästä_. Unkarilaiset olivat ottaneet alkuasetelman, hahmot ja tilanteen ja lähteneet viemään draamaa omaan suuntaansa. Se ei kuitenkaan haitannut käsikirjoittajaa.
– Pitää olla ylpeä ja tyytyväinen, että alkumateriaali on ollut niin kiinnostavaa, että se on kelvannut ja antaa paikallisille tekijöille vapaat kädet.
Saksalaiset nousivat, seuraavaksi Suomi?
TV-sarjoja ovat perinteisesti hallinneet Yhdysvallat ja Iso-Britannia, mutta nyt myös muille, muun muassa israelilaisille ja pohjoismaisille tv-draamoille ja nordic noirille on remake-markkinoilla kysyntää.
Heidi Keinonen kertoo, että alan tuorein ilmiö ovat aasialaisten, erityisesti korealaisten draamasarjojen suosion kasvu. 
– Korealaisten sarjojen suosio kytkeytyy laajempaan Korea-ilmiöön: K-poppia on fanitettu pitkään muuallakin ja korealainen kosmetiikka on ollut viime vuosina erittäin trendikästä, Keinonen sanoo.
Palataan vielä Saksaan ja kysytään, Alexander Lindhiltä, mitä suomalaisten pitäisi tehdä toisin, että Lindh saisi jatkossa suomalaisia draamasarjoja saksalaistettavaksi?
– Pitää löytää suomalaisia tarinoita, joihin satsataan paljon rahaa ja energiaa. Maailmalla etsitään jotain, joka on riittävän erilaista, mutta jossa on universaaleja piirteitä. Esimerkiksi _Skam_ on yhtä aikaa erittäin norjalainen ja silti täysin universaali. 
Yhtälö ei ole helppo. Saksalaiset kuulemma painivat samojen kysymysten parissa. Lindhin mielestä saksalainen tv-draama oli pitkään huonotasoista. 
– Vasta parin viime vuoden aikana on ollut suuria tuotantoja, jotka pystyvät kilpailemaan amerikkalaisen, tanskalaisen tai brittiläisen draaman kanssa. 
Saksassa on tehty sellaisia laatusarjoja kuin _Deutshcland 83_ ja _The Same Sky – isku sydämeen_. Parhaillaan Suomessakin voi katsoa [manner-Euroopan kalleinta tv-draamaa](https://yle.fi/uutiset/3-10501335), _Babylon Berliniä._
Suomalaisillakin on siis vielä toivoa. Elleivät korealaiset ennätä edelle.
_Juttua täydennetty 5.12. klo 9.26: lisätty tieto Sekasin- ja Dragonslayer666-sarjojen versioinneista._ 
Ruotsin hallitusneuvotteluissa alkanut tiivis puristus - Stefan Löfven sai lisäaikaa maanantaille
Keskustapuolue ja liberaalit neuvottelevat nyt tosissaan tuesta sosiaalidemokraattien johtamalle hallitukselle.
Ruotsiin yritetään nyt puristaa sosiaalidemokraattien johtamaa hallitusta, joka syntyisi yli blokkirajojen porvaripuolueiden keskustapuolueen ja liberaalien tuella. 
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja ja virkaatekevä pääministeri **Stefan Löfven** pyrkii ilmeisesti muodostamaan Ympäristöpuolueen kanssa vähemmistöhallituksen, jonka tukipuolueina toimisivat Vasemmistopuolue, keskusta ja liberaalit. Tukipuolueet äänestäisivät tyhjää tulevassa pääministeriäänestyksessä ja päästäisivät siten sosiaalidemokraatit valtaan ja Stefan Löfvenin pääministeriksi. Lisäksi tukipuolueet voisivat olla mukana vaikuttamassa jo tänä syksynä hallituksen budjettiesitykseen.
Puhemies antoi hallituksenmuodostaja Löfvenille aikaa ensi maanantaihin löytää hallituspohjasta ja hallituspolitiikasta ratkaisu, jonka tukipuolueet hyväksyvät. 
Löfven sanoi tilanteen olevan siinä mielessä läpimurto, että tämä on ensimmäinen kerta, kun puolueet etenevät vakaviin neuvotteluihin syksyn aikana. 
Keskiryhmät vaativat oikeistolaista uudistuspolitiikkaa
Löfvenin vetämiä hallitusneuvotteluja on kuvattu vaikeiksi, koska keskusta ja liberaalit ovat vaatineet sosiaalidemokraateilta selkeää käännöstä oikeaan.
Molemmat puolueet jättivät Löfvenille vaatimuslistan muun muassa veronalennuksista, työlainsäädännön muutoksista, vuokra-asuntomarkkinoista ja hyvinvointipalvelujen valinnanvapauden turvaamisesta. Ammattiyhdistysliike ja osa johtavista sosiaalidemokraateista on pitänyt vaatimuksia mahdottomina hyväksyä.
Keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf** ilmoitti tiistaina, ettei sosiaalidemokraattien antama vastaus vaatimuslistaan ole lainkaan riittävä. Lööf vaatii sopimusta selkeistä uudistuksista työmarkkinoille, asuntomarkkinoille ja verotukseen.
Löfven puristuksissa – vasen vai oikea
Löfvenin hankalasta asemasta kertoo sekin, että Vasemmistoliitto on esittänyt hänelle omat poliittiset vaatimuksensa. Vasemmistopuolueen puheenjohtaja **Jonas Sjösted** on pitänyt mahdottomana, että sosiaalidemokraatit lähtisivät ajamaaan keskiryhmien vaatimaa oikeistopolitiikkaa. 
Vasemmistopuolue ei ole mukana neljän puolueen, sosiaalidemokraattien, Ympäristöpuolueen, keskustan ja liberaalien välisissä neuvotteluissa.
Löfvenin onnistuminen vaatii kompromissihaluja kaikilta. Ruotsissa ei ole tottumusta Suomen kaltaisista laajoista hallituspohjista.
Puhemiehen odotetaan vievän Löfvenin esittämän hallituksen kohtalon parlamentin ratkaistavaksi ensi viikolla.
Ruotsin parlamentti voi äänestää vielä kolmeen kertaan mahdollisesta pääministeriehdokkaasta ennen kuin ajaudutaan uusiin vaaleihin.
**Lue lisää:**
 [Tuore puoluegallup: Ruotsin sosiaalidemokraattien kannatus noussut eniten syksyn vaikeiden hallitusneuvottelujen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10538855) 
Presidentti Niinistö otti kantaa ympäristön tilaan Al Goren tentissä: "Jos me annamme mahdottoman tapahtua, niin rajoja ei ole sille, mitkä ovat seuraukset"
Niinistö ja Al Gore keskustelivat metsäpalojen torjunnasta, pohjoisnavan jäätiköiden sulamisesta ja Suomen roolista Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** keskusteli tänään ilmastonmuutoksesta ja maailman tilasta Yhdysvaltain entisen varapresidentin ja nykyisen ilmastoaktivisti **Al Goren** kanssa. Kuvaa klikkaamalla voit katsoa englanninkielisen haastattelun. 
Keskustelu käytiin Al Goren isännöimässä vuorokauden mittaisessa maratonohjelmassa [24 hours of Reality](https://www.24hoursofreality.org/), joka kiertää 24 tunnin aikana koko maapallon halki. Skandinaviaa koskevassa lähetyksen osiossa Al Gore haastatteli Niinistöä videoyhteyden välityksellä. 
Niinistö ja Al Gore jutustelivat haastattelussa useista ympäristön tilaan ja ilmastonmuutokseen liittyvistä ajankohtaisista teemoista, kuten Yhdysvaltojen sekä Pohjoismaiden metsäpaloista ja Suomen roolista Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana. 
Monet käsitellyistä aiheista olivat suomalaisille tuttuja, mutta kenties yhdysvaltalaisille katsojille vieraampia. Haastattelu on Suomea mairitteleva: Al Gore ihasteli Suomea ja muita Pohjoismaita ympäristönsuojelun mallioppilaina. 
Haastattelussa käsiteltiin pintapuolisesti useita teemoja, kuten ilmaston lämpenemistä, pohjoisnavan sulamista, mustan hiilen käytön vähentämistä, kasvihuonekaasujen hillitsemistä ja fossiilisten polttoaineiden käytön karsimista. 
Al Gore kysyi Niinistöltä myös hänen käymästään keskustelusta Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trumpin** kanssa liittyen metsien haravointiin, josta [nousi suuri mediakohu](https://yle.fi/uutiset/3-10513802). Niinistö totesi hieman huvittuneena käyneensä Trumpin kanssa "varsin hyvän keskustelun".
– Totesin, että meillä Skandinaviassa on myös ollut pahoja metsäpaloja ja halusin myydä hänelle idean siitä, kuinka metsäpaloja voidaan estää, meillä kun siitä on jonkin verran tietoa, Niinistö lausui. 
Niinistö kertoi, mistä hänen ympäristötietoisuutensa heräsi 
Ilmastohaastattelussa korostui erityisesti Suomen rooli Arktisen neuvoston puheenjohtajana. Niinistö kehui neuvoston yhteistyötä. Arktiseen neuvostoon kuuluvat Pohjoismaiden lisäksi Venäjä, Yhdysvallat ja Kanada.
Niinistö painotti myös mustan hiilen käytön vähentämistä keinona taistelussa ilmastonmuutoksen hidastamiseksi arktisilla alueilla sekä pohjoisten jääalueiden säilyttämiseksi. Niinistö kertoi puhuneensa aiheesta niinVenäjän presidentti **Vladimir Putinin** kuin Yhdysvaltojen presidentti **Donald** **Trumpinkin** kanssa.
Al Gore kysyi, tulevatko Trump ja Putin Arktisen neuvoston huippukokoukseen, jota Suomi ajaa. Tähän Niinistö vastasi, että varmuutta asiasta ei vielä ole. 
Al Gore kysyi myös, mitkä ovat Suomen uusimmat ilmastopolitiikan suunnitelmat. Niinistö totesi, että Suomesta olisi tehtävä hiilineutraali maa vuoteen 2045 mennessä. Niinistö painotti, että jos menetämme arktisen alueen, menetämme maailman.
Lopuksi Al Gore kysyi Niinistöltä, mikä alun perin herätti hänet ympäristönsuojelun välttämättömyydestä. Niinistö kehui Al Goren tekemää Epämiellyttävä totuus -ympäristödokumenttia, sekä kertoi selviytymisen Thaimaan tsunamista vuonna 2004 olleen lopullinen herätys ympäristöasiaan. 
– Silloin muistan ajatelleeni, että mahdoton on tapahtunut ja kysyin itseltäni, missä tulee raja vastaan tai onko mitään rajaa. Ja tällä on yhteys ilmastonmuutokseen. Jos me annamme mahdottoman tapahtua, niin rajoja ei ole, mitkä ovat seuraukset, Niinistö linjasi.
**Lue lisää:** 
[Suorana nyt: 24 tuntia kestävä ohjelma ilmastonmuutoksesta kiertää ympäri maapallon – Al Gore ihastelee Pohjoismaiden ilmastotekoja](https://yle.fi/uutiset/3-10530404)
[Ilmastoraportista huolestunut presidentti Niinistö kannustaa kaikkia pohtimaan omia ostoksiaan: "Ei se ole mikään kärsimys tai rasite ajatella hankintojen järkevyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-10447661) 
[Yle seurasi Puolan ilmastokokouksen avajaisia: Presidentti Niinistön mukaan myös Suomen nopeutettava ilmastotoimiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10536965) 
[Kansa irvaili Trumpin puheille metsän haravoinnista – ei ehkä olisi kannattanut: "Presidentti käytti oikeita termejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10515258) 
[Trumpin lausahdus metsän haravoinnista sytytti Twitterin liekkeihin, #RakeNews vetää vitsailijoita puoleensa](https://yle.fi/uutiset/3-10513802)
[Presidentti Niinistö ei puhunut metsien haravoinnista Trumpin kanssa, metsänhoidosta kyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10513851)
40 vuotta sitten joukko suomalaisnuoria muutti yhteen – Nykyään he ovat keski-ikäisiä ja vanhuksia, jotka jakavat yhä rahat, ruoan ja henkiset periaatteet: "Totta kai sitä ihmetellään"
Ihmisyyden tunnustajat on pitänyt yhtä 1970-luvun lopusta asti. Miksi joukko nuoria lähti aikanaan savolaisnaisen perässä perustamaan kommuunia?
Millainen ihminen tahtoo asua melkein kolmenkymmenen muun kanssa samassa kodissa? Mikä saa kenenkään tekemään sellaisen ratkaisun?  

Missä on Mänttä-Vilppula?
Kummastelevat ajatukset kiertävät päässä kehää, mutta kiertäkööt. Ehkä ne kertovat muidenkin ensireaktiosta kuullessaan Ihmisyyden tunnustajista. Liikkeestä, joka 40 vuotta sitten kokosi joukon nuoria yhteen kokeilemaan yhteisasumista. 
Ihmisyyden tunnustajien suurin yhteisö sijaitsee tarkkaan ottaen Vilppulan puolella, Mänttä-Vilppulan kaupungissa, Keski-Suomen ja Pirkanmaan rajalla. Kommuunin valtavat tilukset ovat hipihiljaisia. Pihalla on useampi auto, ja se askarruttaa jostain syystä. Ehkä alitajunta oletti hevosvaunuja.
Hiljaisuuden perusteella on vaikea olettaa, että kymmenet pitävät tätä rakennusta kotinaan. 
**Seppo Kuulavuoren**, yhden Ihmisyyden tunnustajien ensimmäisistä jäsenistä, kasvot näkyvät oven lasin läpi. 
Tervetulotoivotuksien lomassa Kuulavuori johdattelee naulakolle. Tuntuu, kuin olisi tullut vanhanaikaiseen koulurakennukseen, sillä naulakossa on kymmeniä takkeja ja kenkiä – paitsi että vaatteet kuuluvat aikuisille, eivät lapsille. 
Käytävällä on iso Väinämöisen patsas ja valtavasti maalauksia. Niitä kaikkia ei silmä ehdi edes rekisteröidä. Seinällä on myös kunniakirja Suomen parhaat -tv-sarjasta saadusta tittelistä otsikolla "Suomen paras kommuuni 1997."
Käytävät ovat ihmisistä autioita, mutta Kuulavuori johdattaa suoraan keittiöön, kommuunin sydämeen. Lounaan valmistus on käynnissä.
Kolme naista – **Liisa Mankinen, Pirjo Rautiainen** ja **Heli Peltola** – ovat puuhaamassa koko yhteisön ruokahetkeä. 
– Emme ole ruoanlaiton ammattilaisia. Jos yhteisöstä on paikalla vain kymmenen henkeä, otamme jotain kaapista, Mankinen sanoo hymyillen.
Mutta tänään ei selvästikään ole vain otettu jotain kaapista. Mankinen tekee lämpimiä voileipiä, Peltola leikkaa lisää leipää, Rautiainen tekee suolaista pannaria, kahvipannut ovat kuumina, padoissa kiehuu keitto.  

Ajatukset pyhistelevästä yhteisöelämästä karisevat värikkäästi pukeutuneiden keittiöhengettärien puuhaa katsellessa. 
On erikoista ajatella, että vastaavaa rutiinia on jatkunut jo vuosikymmeniä. Mikä houkutti lauman nuoria yhteen niin tiiviisti, että he jaksavat jatkaa vielä keski-ikäisinä ja vanhuksinakin?
Ketkä asuvat Suomessa yhdessä?
Ihmisyyden tunnustajat uhmaa asumistilastoja.
Monelle suomalaiselle ajatus matalan majansa jakamisesta kämppäkaverin, saati monenkymmenen kanssa tuntuu mitä ilmeisimmin luotaantyöntävältä. Yli miljoona suomalaista asuu yksin, ja määrä on [tuplaantunut parissa kymmenessä vuodessa](https://www.ksml.fi/kotimaa/Yksin-asuvien-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4-l%C3%A4hes-tuplaantunut-Yli-miljoona-suomalaista-asuu-yksin/749455) (Keskisuomalainen). Suurin osa yksinasujista on alle kolmekymppisiä.  

Kommuunitkin ovat pääosin nuorten aikuisten puuhia. Tilastokeskus ei varsinaisesti erittele yhteisöasumista, mutta asiantuntija **Otto Kanniston** mukaan kimppa-asujien määrää voidaan päätellä yhdistämällä eri tietoja. Jos tarkastellaan aikuisia, jotka asuvat yhdessä mutta eivät muodosta perhettä, ja joiden asunto on vakituisesti asuttu, paljastuu tilastoista kimppa-asukkeja.
Sellaisia asuntokuntia oli viime vuonna 8 000 ja niissä asui yhteensä 30 000 henkilöä. Valtaosa, yli 60 prosenttia heistä, on 18–30-vuotiaita. Yli keski-ikäisiä oli vain reilusti alle viidennes.
Mutta ovat tämänkin yhteisön asukkaat olleet nuoria. 
– Ensimmäistä kertaa yhteen muuttaessamme fiilis oli innostunut, mutta tietysti epätietoinen, koska kokemusta yhteisöelämästä ei ollut. Mutta innostus ei ole hävinnyt mihinkään, Kuulavuori kertoo. 
Sen huomaa. Puheensorina on vilkasta, ja keittiön ovi käy, kun valkeapäinen nainen käy tuomassa ruokalaatikoita.
Jossain helähtelee tiukujen ja kellojen soitto. Soittajaa ei näy, mutta äänen kuuluessa joukko ihmisiä kerääntyy rakennuksen uumenista ruokasaliin. Muutamalla on jo kävelykeppi tai rollaattori.
Lounasaika alkaa. Seppo Kuulavuori lukee katkelman teosofis-kristosofisesta kirjallisuudesta.
– Ja mikä on silloin ihmisten havainto, kun he tulevat tietoisiksi siitä, että heidän sisäinen elämänsä on todellisuutta, vaikka se on näkymätöntä, ja että heidän ulkopuolella elävä elämänsä, vaikka se on näkyväistä, on myöskin todellisuutta?
Sitten syödään hirvikeittoa.
Miksi savolaisnainen perustaa yhteisön?
– Ajoimme vanhalla Transitilla vanhempieni pihaan. Pakkasin mukaani papan sängyn ja vaatteet ja vilkutin iloisesti äidille.
Näin **Riitta Pietilä** kuvailee lähtöään kotoa Haukiputaalta Ihmisyyden tunnustajien ensimmäiseen yhteisöön 40 vuotta sitten. Pietilä oli silloin parikymppinen nuori, jonka vanhemmilla oli syytä olla huuli pyöreänä. Heidän näkökulmastaan tilanne oli se, että työtön tytär oli lähdössä "Salon korpeen oudon savolaisnaisen kanssa".
– He ihmettelivät, että mitenkähän me kahelit pärjäämme, Pietilä kertoo lusikoidessaan keittoa.
"Outo savolaisnainen" oli Ihmisyyden tunnustajat -yhteisön perustaja **Martta Horjander** (1930–2009), jonka seuraajiksi kerääntyi 17 nuorta ja nuorta aikuista 1970-luvun lopulla. 
Savolainen Horjander oli periaatteessa kuin kuka tahansa aikansa suomalaisnainen – paitsi että Horjander koki nuoruudessaan muutamankin kerran, että häntä johdatetaan äänellä, joka tulee jostain hänen itsensä ulkopuolelta. 
Myöhemmin Horjander sai käsiinsä teosofisia tekstejä ja totesi, että hänen oma henkinen johdatuksensa vastasi niiden opetuksia. Horjanderista tuli aatemaailman äänitorvi ja ihmisten auttaja, joka keräsi ympärilleen joukon nuoria henkisyyden etsijöitä 1970-luvun Varkaudessa.
Heistä muotoutui lopulta ryhmä nimeltä Ihmisyyden tunnustajat. Ja he ovat niitä, jotka puhuvat vilkkaasti ja ruokailevat yhdessä suuressa ruokailutilassa, Väinöläksi ristityssä kommuunissa. 
Seppo Kuulavuori kuvailisi Horjanderia Jeesuksen, Buddhan ja suomalaisen teosofian isän **[Pekka Ervastin](https://areena.yle.fi/1-4420856)** kaltaiseksi henkiseksi opettajaksi. Horjanderia kuvailtiin jopa "savolaiseksi Äiti Ammaksi" tämän [kuolinilmoituksessa Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/muistot/art-2000002625191.html) vuonna 2009.  

Horjander piti kommuuniasumista hyvänä tapana harjoittaa teosofis-kristosofisia ihanteita, kuten veljeyttä ja rauhanaatetta. Siihen kelkkaan hyppäsi Riitta Pietiläkin muiden nuorten kanssa.
Lapsen kasvatus kommuunissa?
Rivissä pitkin käytäviä sijaitsee asukkaiden omia huoneita. Ne ovat kodikkaita pieniä soppia, joissa on omat sängyt, televisiot ja muut mukavuudet.
Katsotaanko täällä teosofisen henkisen elämän kehdossa muka Tanssii tähtien kanssa -kaltaisia viihdeohjelmia?
– Viimeksi eilen katsoin! Kuulavuori huudahtaa nauraen.
Iltaisin käytävillä on kuulemma hiljaista, koska jokainen vetäytyy omaan huoneeseensa iltapuuhiin: kuka katsomaan telkkaria, kuka lueskelemaan, kuka harjoittelemaan laulamista.
Yläkerrassa sijaitsevat perheasunnot, jossa Väinölän neljä lapsiperhettä ovat hoitaneet jälkeläisiään.   

Kyllä, Väinölään on syntynyt lapsiakin vuosien saatossa, yhteensä neljä. Kymmenkunta väinöläläisistä on pariskuntia, joten perheen perustaminen on hoidettu kommuuniasumisen ohella. Vanhimmat lapset syntyivät jo Ihmisyyden tunnustajien alkutaipaleella 70-luvun lopulla, mutta nuorin, keittiössä puuhastelleen Liisa Mankisen ja jo eläkkeelle jääneen **Ari Kastegrenin** poika **Armas Kastegren** syntyi vuonna 1997.
Täysi-ikäistynyt poika on jo lentänyt pesästä opiskelemaan, mutta huone löytyy yhä valtavan Väinölän kolmannesta kerroksesta. 
– Täällä oli kiva kasvattaa lasta, sanoo Ari Kastegren.
Ilmeisen mukavaa oli myös Armas Kastegrenillä itsellään, vaikkei hän itse Ihmisyyden tunnustajat -liikkeeseen kuulukaan. Hän vastaa puhelimeen Ilmajoelta, missä hän käy kansanopistoa. Poika on palaamassa jouluksi kotiin Väinölään viettämään lomapäiviään.
– On vaikeaa verrata varttumistani muihin perheisiin, koska minulla ei ole kokemusta perusperheestä. Mutta sanotaanko niin, etten tunne itseäni yksinäiseksi Väinölässä. Siellä on aina paljon väkeä, Armas Kastegren summaa.
Koulussa ei liiemmin pojan erityisestä asumisjärjestelystä kyselty. Ja jos joku kyseli, Armas Kastegren vastasi. 
– Väinölästä on jäänyt mieleen erityisesti yhteistapahtumat, joihin kokoontuu koko yhteisön väki. Esimerkiksi joulujuhlat ja vastaavat, Kastegren kertoo. 
Osa yhteisöön syntyneistä lapsista on sittemmin palannut kommuuniin keski-ikäistyessään. Joukossa oli aikanaan myös Martta Horjanderin lapsi. Hän on nyt yksi jo ajasta ikuisuuteen siirtyneistä Väinölän jäsenistä.  

Väinöläläiset kutsuvat toisiaankin puheessaan perheeksi, mutta kyllähän perheetkin riitelevät keskenään. Onko kukaan koskaan suuttunut Väinölässä toisiin niin pahasti, että astiat lentävät ja kirosanat kaikuvat? 
 – Pyrimme siihen, ettei näin kävisi. Vuorisaarnan ihanteet ovat moraalinen ohjenuoramme, ja sen ensimmäinen käsky on: älä suutu, älä edes vihastu, Kuulavuori vastaa. 
Itsehillinnän opettelu onkin olennaista Ihmisyyden tunnustajille. Kuulavuori kertoo, että mahdolliset ristiriidat selvitetään keskustelemalla, ja mieluiten ajatellaan ennen kuin sanotaan mitään.
Riitojen aiheet eivät kuulosta siltä, että niillä pääsisi edes paikallislehden sivuille asti. Eri näkemyksiä on tullut esimerkiksi isoimpien hankintojen kanssa tai käytännön töistä, mutta ikääntyessä riidatkin ovat loiventuneet.
Raha-asiatkin sujuvat yhteisöltä yhteistuumin ja ymmärryksessä. Moni Väinölän asukeista käy töissä yhteisen työyhtymän nimissä ja tekee siivous- ja maalaustöitä. Rahat tulevat yhteiselle tilille, josta maksetaan vuokra, ruoat ja muut yhteisön kustannukset.
Kuulavuoren mukaan isoimmat ristiriidat koettiin vuonna 1985, kun yhteisö muutti Käpykolosta Väinölään. Silloin piti sekä käydä ansiotöissä että remontoida uutta kommuunia ja lisäksi tehdä henkistä työtä, kuten kouluvierailuja tai muuta tiedotusta yhteisöstä.
– Kun elämä täällä vakiintui, asia korjaantui, Kuulavuori toteaa.
Voiko oudolta maineelta välttyä?
Onneksi Seppo Kuulavuori esittelee Väinölää, sillä muuten kommuuniin voisi eksyä. Kapeita käytäviä ja huoneita on joka kerroksessa, ja kun yhteisvessat muistuttavat kerroksien välillä toisiaan, voi unohtaa, millä käytävällä samoilee.
Kuulavuori johdattaa yhteen Väinölän pienistä salongeista, jossa on lisää Ihmisyyden tunnustajien tekemää taidetta: kalevalaisuutta, aseettomuutta ja veljeyttä henkiviä maalauksia ja tekstejä, ja jostain syystä kirahvipatsas. Taidetta tuntuu olevan aivan loputtomiin.   

Kommuuni ei ole aina sijainnut Mänttä-Vilppulassa. Ensimmäinen yhteisö perustettiin Ahosenniemelle Pohjois-Savon Kaaviin. Kun tilat [kävivät ahtaaksi kasvavalle yhteisölle](http://aksa.fi/mikon-matkassa-viii-kapykolo-osa-3-tulikuumia-keskusteluja-ja-kutsumattomia-vieraita/) (Äänekosken Kaupunkisanomat), valikoitui seuraavaksi pääkallopaikaksi odottamaton taho.  

Ihmisyyden tunnustajat vuokrasi elokuvaohjaaja **Mikko Niskasen** omistaman Käpykolo-piilopirtin Konginkankaalla. Kymppitonnin kuukausivuokra kävi kuitenkin lopulta yhteisölle mahdottomaksi, ja yhteisö muutti lopulta Mänttä-Vilppulaan nykyisille sijoilleen vuonna 1985.
Jos 29 ihmistä asuu yhdessä ja tunnustaa samaa aatetta, ovat mielleyhtymät kaikenlaisiin kulttipuuhasteluihin väistämättömiä. Mitä naapurit yhteisöstä ajattelevat? Kohtaavatko Ihmisyyden tunnustajat ennakkoluuloja tai kummallisia huhuja?
– Olemme törmänneet ihmettelyyn, mikä on ihan luonnollista. Itsekin varmasti ihmettelisin. Tämä on vähän erikoinen systeemi, Kuulavuori sanoo. 
Ainakin osa kyläpuheista on liittynyt siihen, etteivät kaikki kristityt ole katsoneet hyvällä Ihmisyyden tunnustajien tapaa nostaa muitakin hahmoja Kristuksen tasolle – kuten Pekka Ervastin tai Martta Horjanderin. Muista huhuista ei Kuulavuorella ole tarkkaa tietoa, sillä puheet eivät yksinkertaisesti ole kantautuneet asukkaiden korviin.  

– Voisin kuvitella, että esimerkiksi oletetusta huumeidenkäytöstä tai moniavioisuudesta on voinut liikkua huhuja, Kuulavuori veikkaa.
Se on voinut liittyä ihmettelyyn siitä, miksi joukko nuoria asuu samassa talossa. Huhuista on kuitenkin jo vuosikymmeniä aikaa. Kuulavuori kertoo, että nykyisin kyläläisten suhtautuminen yhteisöön on hyvinkin myönteistä, ja koska jäsenet tekevät töitä lähiseuduilla, ovat kaikki tutustuneet toisiinsa puolin ja toisin.
Lähin naapurikin on vain sadan metrin päässä.
– Mutta ihmettelyä saa ollakin. Ja sitten voi tulla tutustumaan ja katsomaan, mistä on kysymys, Kuulavuori toteaa.
Onko kukaan joutunut lähtemään Väinölästä?
Väinölän alakerran syövereissä on yhteisön oma pyykkihuone kuivureineen, pieni kuntosali ja suuri, valoisa ompeluhuone. Siellä syntyvät jokavuotisen yhteisön järjestämän kesäteatterin puvut. Ensi vuonna he esittävät Omatunto-nimisen, itse käsikirjoittamansa ja tuottamansa näytelmän. Ne perustuvat aina tavalla tai toisella teosofiseen sanomaan. Itse teatterialue on Väinölän valtavilla tiluksilla, ja sekin on itse rakennettu.  

Alakerrassa on hämärä lämmityshuone, jonka valot ovat rikki, ja sitä Kuulavuori sadattelee hillitysti. Alakerran sopeista löytyy myös vierashuone, joka on parhaillaan käytössä. Tuttu kirvesmies on tullut majailemaan Väinölään.
Kommuunissa liikkuu siis paljon muitakin kuin Ihmisyyden tunnustajia: on sukulaisia, kavereita, kyläläisiä. Joskus yleisöä tulee osana maakuntakierrosta katsomaan Väinölän taideteoksia – ne paljastuvat osaksi [Aseeton Suomi -nimistä pitkäaikaisnäyttelyä](http://aksa.fi/aseeton-suomi-taidenayttely-hoikkassalissa/) (Äänekosken Kaupunkisanomat), jolla yhteisö esittää väkivallattomuuden ihannetta.
Väinölässä on ollut niitäkin, joille kommuunielo ei ole sopinut. Heidät on jouduttu tylysti sanottuna erottamaan yhteisöasumisesta, joskin käytännössä Kuulavuori kertoo tilanteiden sujuneen siististi.
– Pari kertaa on tullut tilanne, jossa on jouduttu sanomaan asukkaalle ystävällisesti: "Tämä ei taida olla tällä hetkellä paikkasi." Asukas ei ole ollut onnellinen eivätkä muutkaan ole olleet onnellisia, Kuulavuori kuvailee.
Miten juttua riittää vuosikymmenestä toiseen?
Seppo Kuulavuori on jo puolivälissä kohti Väinölän kierroksen seuraavaa paikkaa. Eräs asia kuitenkin askarruttaa niin paljon, että sitä pitää palata kysymään keittiössä kahvittelevilta Väinölän asukeilta. 
Kahvipannujen äärellä istuvat muumimukit kädessään Ari Kastegren, **Pirjo Saarilehto**, Liisa Mankinen,Pirjo Rautiainen ja Heli Peltola. Kaikki keski-ikäisiä tai sen ylittäneitä, vuosikausia ja vuosikymmeniä toisiaan katselleita ja toistensa juttuja kuunnelleita ihmisiä. 
Miten ihmeessä heillä riittää asiaa toisilleen vielä 40 vuoden jälkeen?
On sekunnin hiljaista, ja sitten keittiössä olijat repeävät kovaan nauruun. Sitä kestää tovin.
– Tuo on erinomainen kysymys! sanoo Ari Kastegren keskeltä rehevää naurunremakkaa.
Hetkeen keskustelusta ei saa selvää, sillä keittiössä olijat alkavat pohtimaan asiaa yhteen ääneen, ehdotellen toisilleen ajatuksiaan.
– Voihan sitä välillä olla hiljaakin, huomauttaa Pirjo Saarilehto lopulta, yhä naureskellen hänkin.
Lopulta käy niin, että yksi aloittaa lausetta, johon toinen yhtyy, ja kahvittelijat ehdottavat toistensa kanssa limittäin samaa vastausta: aate on liima. Ihmisyyden tunnustajien teosofinen perimä – veljeys, aseettomuus, ihmisen henkinen ydin – on pitänyt Väinölän Ihmisyyden tunnustajat yhdessä ja antanut keskusteluntynkää vuosikymmenten ajan, ja siihen ryhmän viihtyminen selvästi perustuu.
– Vuosikymmenienkin jälkeen ihmisestä voi paljastua jotain aivan uutta, Pirjo Rautiainen huomauttaa. 
On kyllä totta, että moni saattaa toistaa itseään vuosien jälkeen, porukka huomauttaa. Kun jokin aihe on ihmiselle tärkeä, hän ennen pitkää tulee kertoneeksi samat jutut pariin otteeseen.
– Kun keskustelukaveri kääntää katseensa lattiaan, ymmärtää lakata puhumasta, Kastegren toteaa iloisesti.
Kuoleeko Väinölä?
Iltapäivä on vasta korvillaan, mutta Väinölän tiluksilla oleva savusauna on jo lämpiämässä. Kuulavuori kertoo, että asukkaat saunovat käytännössä joka päivä.
Pihalla on myös kuuran peittämä kasvihuone ja valtaisa perunamaa. Koko tontti on kolmisen hehtaaria suuri, joten lääniä riittää viljeltäväksi. Perunaa tuli tänä vuonna ennätyssato, josta saatiin hieman myytyä yhteisön ulkopuolellekin. Lähellä olevasta järvestä riittää kalaa kommuunin tarpeisiin.
Väinölässä on omaa rauhaa, mutta on myös puutarhanhoitoa, henkistä sisältöä ja ystäviä. Touhua katsellessa yhteisöasuminen voi alkaa tuntua vannoutuneellekin yksinasujalle houkuttelevalta. 
– Kyllä meitä lähestytään, Kuulavuori sanoo.
– Jotkut jopa soittavat, että "olen muuttamassa teille, milloin saisi tulla". Silloin sanomme ystävällisesti, ettei se nyt ihan sillä tavalla käy. Pitää ensin tulla katsomaan, mistä on kysymys, Kuulavuori kertoo.
Itse Ihmisyyden tunnustajat -liikkeeseen ja henkiseen työhön ovat tervetulleita kaikki, eivätkä kaikki jäsenet suinkaan asu kommuunissa. Kaiken kaikkiaan liikkeeseen kuuluu kuutisenkymmentä jäsentä. Lähellä Väinölää on kaksi muutakin pienempää kommuunia – Sampola, jossa on neljä asukasta ja Toukola, jossa asuu viisi – mutta kylällä asuu myös Ihmisyyden tunnustajia, jotka eivät kommuunia ole kaivanneet. 
– Rakennukset ovat rajallisia. Niihin ei ole tarkoituskaan mahtua määrättömästi ihmisiä. Mutta jos joku on oikeasti kiinnostunut ja tahtoo tällaiseen liittyä, miksei, Kuulavuori pohtii.
Alkaa hiukan hämärtyä. Kuulavuori kaataa savusaunaa varten paljuihin vettä ulkona. Höyry nousee valtavina patsaina sammioista ilmaan. 
Myöhemmin illalla on vielä jokapäiväinen temppeli-ilta. Se on nimitys sille hetkelle, kun yhteisö kokoontuu yhteen, lukee pätkiä teosofisista teksteistä ja keskustelee niistä. Tänä iltana mukaan liittyvät myös Sampolan ja Toukolan yhteisön jäsenet. Väkimäärä paisuu Väinölässä, ainakin hetkeksi.
Seppo Kuulavuori on nyt 61-vuotias. Hän on viettänyt yli kaksi kolmasosaa elämästään Ihmisyyden tunnustajien kommuunissa. 
– Poismuutto ei ole ollut mielessäni koskaan, Kuulavuori sanoo.
Hän kertoo, että vaikeita hetkiä on ollut kaikilla. On ollut terveyshuolia, milloin mitäkin, mutta Kuulavuori katsoo sellaisten vastoinkäymisten kuuluvan yhteiseen elämänkouluun. Pois hän ei ole haikaillut, eikä haikaile.
– Joskus olen miettinyt, missähän sitä olisi, jos en olisi muuttanut tänne. Ehkä tekisin jotain töitä Varkaudessa. Mutta sitä on turha spekuloida.
Pihalla olevia patsaita peittää kuurakuorrutus. Taidetta on niin paljon, että siihen melkein kompastuu pihallakin. Minne kaikki nämä esineet menevät, kun Ihmisyyden tunnustajien yhteisöstä aika jättää? Miten selviää kommuuni, joka on kasvanut yhdessä nuoruudesta vanhuuteen, ja on parissa vuosikymmenessä ikäihmisten yhteisasumus?
– Ajattelen, että se on elämän ja kohtalon käsissä, Kuulavuori sanoo.
Yhteisö tiedostaa itsekin ikääntyvänsä. On mahdollista, että Väinölä jää sen nykyisten asukkaiden erikoisuudeksi, jos uusia Ihmisyyden tunnistajien työstä innostuneita ei löydy. Mutta Kuulavuori luottaa siihen, että teosofinen aatemaailma on laaja ja ikuinen, ja löytää aina uusia ilmenemismuotoja. 
Vaikka Väinölän kohtaloksi jäisikin syntyä, vanheta ja kuolla, Kuulavuori on levollisin mielin. 
– Tärkeintä on, että teen tänä päivänä sen, mihin pystyn. Ei keneltäkään enempää odotetakaan.
_Lisäys 4.12.2018 klo 22:01: Lisätty maininta työyhtymästä, muutettu väliotsikon "Riiteleekö 29-henkinen perhe koskaan?" tilalle "Onko kukaan joutunut lähtemään Väinölästä?"_ 
_Korjaus 5.12.2018 klo 08:33: Korjattu Ari Kastegrenin muoto oikeaksi virheellisestä muodosta Aki Kastegren._
"Jos drone toimii Suomen talvessa, se lentää missä tahansa" – Myös Google pyrkii Helsingin taivaalle
Helsingin seutu on teknologiajätti Googlen ensimmäinen toiminta-alue koko Euroopassa.
Tavarat saattavat liikkuvat ensi keväänä Helsingin seudulla drone-lennokkien kyydissä, jos yhdysvaltalaisyritys Wingin suunnitelmat toteutuvat. [Wing on osa Alphabet-teknologiajättiä](https://wing.com/finland), joka on käytännössä samaa kuin Google eri yhtiöineen.
Wing kehittää tavaroiden kuljetukseen soveltuvia kauko-ohjattuja pieniä ilma-aluksia eli droneja, joiden lentoa ohjataan erityisen navigaatiojärjestelmän kautta.
Toimitusjohtaja **James Burgess** kertoi yhtiön suunnitelmista tänään tiistaina alkaneessa [kasvuyritystapahtuma Slushissa](https://yle.fi/uutiset/3-10532178).
Wing on aloittanut jo testilentonsa Suomessa Tampereen Teiskossa. Lennokkeja on tarkoitus testata myös Suomen haastavassa talvisäässä.
– Jos dronemme lentävät täällä Suomessa, ne lentävät missä tahansa, Burgess kertoo.
Helsingin seutu tulee olemaan Wingin ensimmäinen toiminta-alue koko Euroopassa. 
– Suomalaiset ovat maailmankuuluja uusien teknologioiden nopeasta käyttöönotosta, ja siksi Suomen valitseminen ensimmäiseksi kohteeksi Euroopassa tuntui luontevalta, Burgess sanoo.
Ilmojen halki kulkeva pakettikuljetus on tarkoitus aloittaa pääkaupunkiseudulla ensi kevään aikana, mutta Wingin toiveissa on laajentaa toimintaa myöhemmin myös muualle Suomeen.
Lennokki on päästöiltään vaatimaton
Lennokin kyydissä kulkee 1,5 kilon kuorma. Se voi olla esimerkiksi ruokaa, lääkkeitä, työkaluja tai vaikkapa kahvia. 
Burgess kertoo, että he haluavat kuulla, [minkälaisia ajatuksia ja toiveita](https://wing.com/finland) suomalaisilla on kuljetusten suhteen.
– Keräämme palautetta ja alamme kehittää toimintaa siihen suuntaan. Haluamme rakentaa tätä yhdessä kuluttajien kanssa. 
Kuljetuksia tilataan mobiilisovelluksella, jonka kautta asiakkaat voivat tilata erilaisia tuotteita palveluun mukaan tulevilta yrityksiltä.
Burgessin mukaan Wingin drone-kuljetus on turvallisempi ja nopeampi vaihtoehto maalla tehtäviin kuljetuksiin verrattuna. Se on myös ympäristöystävällisempi, sillä Wingin puolentoista viime vuoden aikana suorittamat yli 60 000 testilentoa osoittavat, että dronejen päästöt jäävät 16–22 kertaa vastaavanlaisia maakuljetuksia alhaisemmiksi.
– Tämä johtuu siitä, että ne ovat sähkökäyttöisiä ja ne on suunniteltu energiatehokkaiksi. Tästä syystä myös kuluttajien kustannukset jäävät edullisiksi, toimitusjohtaja kertoo.
Tänään kerrottiin myös [Suomen ja Viron yhteisestä drone-liikenteen kokeiluhankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10538859).
Eksoottisia soundeja Yalla Habibi -klubilla ja dokumentti irakilaisesta Tom of Finland -miehestä – Lähi-idän seksuaalivähemmistöt saavat yhä enemmän näkyvyyttä Suomessa
Vuoden 2015 turvapaikanhakijajoukossa Suomeen saapui Lähi-idästä myös paljon seksuaalivähemmistöjen edustajia –   ja nyt heidän oma äänensä on alkanut kuulua.
Helsinkiläisessä gay-klubi Herculeksessa on kuuma, melkeinpä tulinen tunnelma. Lavalla on juuri vieraillut napatanssija, ja nyt yökerhon täyttävät irakilaisen juhlinta- ja bilemusiikin eksoottiset soundit. Yleisö, josta suurin osa on lähi-itätaustaisia, tanssii estottomasti. 
Yalla Habibi -tanssipartyja on järjestetty Herculeksessa vuoden päivät, ja kysyntää tällaiselle tapahtumalle on pääkaupunkiseudulla selvästi ollut – etenkin syksyn 2015 jälkeen.  

– Lähi-idästä oli tullut Suomeen tuolloin aika paljon myös seksuaalivähemmistöjen edustajia. Reilu vuosi sitten he olivat jo saaneet turvapaikkoja ja kotoutuminenkin oli päässyt vauhtiin. He pääsivät myös sisään ravintoloihin ja halusivat tietenkin mielellään kuulla omien kotiseutujensa musiikkia Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan alueelta, **Raino Mäkinen** muistelee. 
Mäkinen oli fanittanut jo pitkään Lähi-idän soundeja muun maailmanmusiikin lisäksi, ja niinpä hän ryhtyi samanhenkisten ystäviensä kanssa tuumasta toimeen. Partyja ryhdyttiin toteuttamaan Herculeksessa, koska yökerho suhtautui ideaan myötämielisesti ja tuli monessa asiassa vastaan. Käytännössä Mäkinen ystävineen on hoitanut DJ-musiikin, bändit ja mainonnan, ja yökerho on vastannut kaikesta muusta. 
Muutamaa poikkeusta lukuunottamatta Yalla Habibia on järjestetty kerran kuukaudessa, ja mukana on ollut myös live-bändejä. Yleisöä on riittänyt muun muassa Irakista, Syyriasta, Libanonista sekä Iranista, mutta myös Israelista. Joukkoon on mahtunut myös assyrialaisia, jotka ovat Lähi-idän kristittyjä. 
Lisäksi klubilla on kyseisten alueiden musiikista innostuneita suomalaisia ja asiaskuntaan on luonnollisesti mahtunut myös heteroita ja heteropariskuntia, koska tämäntyylisestä musiikista ei pääkaupunkiseudulla ole ylitarjontaa. 
Raino Mäkisen mukaan yksi Yalla Habibin tavoitteista on tuoda yhteen maahanmuuttajia ja suomalaisia, jolloin kotoutuminenkin uuteen kotimaahan sujuu paremmin.
– Tämä on myös ollut yksi keskeisistä tavoitteistamme – saada ihmiset ystävystymään, mikä auttaa kotoutumista ja suomen kielen oppimista, Mäkinen painottaa.
 Marraskuun klubilla kuultiin irakilaisen ja dj-musiikin lisäksi oud-soittaja **Ali Haithemin** luotsaaman yhtyeen Lähi-idän perinteeseen nojaavaa maailmanmusiikkia. 
– Kysyntää on riittänyt, koska olemme oikeastaan ainoa ryhmä Suomessa, joka soittaa musiikkia tämän kaltaista musiikkia klassiseen lähi-itäläiseen tyyliin, Bagdadista kotoisin oleva Haithem kertoo. 
Haithemille homoravintolassa esiintyminen ei ole ongelma. 
– Seksuaalisuus on jokaisen yksityisasia, joten jokainen tekee mitä haluaa ja ihmiset ovat erilaisia. Minulla on myös homokavereita, joten ei minulla ole tämän asian kanssa minkäänlaista ongelmaa. 
Vapaiden rytmien lumoissa 
Suomessa jää usein huomaamatta, että Lähi-idässä tehdään uskonnollisen musiikin lisäksi paljon myös sekulaaria tanssimusiikkia, joka ei pohjimmiltaan eroa länsimaisesta vastineestaan – alueella on omat listahittinsä, pop-tähtensä ja intohimoiset faninsa. Perusideana on saada ihmiset tanssimaan, eikä sanoituksissa pohdita kovinkaan syvällisiä asioita. 
– Tunnen jonkin verran lyriikoita, ja niissä kerrotaan samoista asioista kuin täälläkin: on rakkauslauluja ja ihmissuhdeongelmien puintia. Lähi-idästä löytyy toki paljon yhteiskunnallisesti kantaaottavaa musiikkia, mutta tanssimusiikin tarkoitus kaikkialla maailmassa on lähinnä tuoda ihmisiä yhteen, eikä käsitellä poliittisia asioita, Raino Mäkinen kertoo. 
Niinpä Yalla Habibi -klubilla ei soiteta uskonnollista musiikkia tai lauluja, jotka pohjautuvat vastakkainasettelulle ja toisten mollaamiselle. 
Mäkinen itse pitää Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maiden tanssimusiikista vapaan rytmityksen takia.
– Se eroaa aika paljon globaalista afrikkalaisperäisestä musiikista, jossa on tasaisempaa rytmitystä. Vapaaseen ja soljuvaan rytmiin voi eläytyä paremmin kuin tasarytmiseen musiikkiin.
Lähi-idän tanssityyleissä on mukana yhä moderneja versioita perinnejuhlatansseista, kuten jo muinaisten foinikialaisten ajoilta periytyvä _dabke_-tanssi sekä kurdien _halparke_-tanssit, joita tanssitaan letkassa tai piirissä, käsi kädessä, tutut ja tuntemattomat ihmiset yhdessä. Modernille _dabkelle_ on myös tyypillistä se, että sitä voi tanssia kukin omin askelein ja omalla tanssitaitotasolla, mutta silti letkassa yhdessä muiden kanssa.
Tämän hetken Lähi-idän kuumin musiikki tulee Egyptistä. **Sherine Sayed Mohammed Abdel-Wahab** eli tuttavallisemmin **Sherine** hallitsi äskettäin Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan videolistoja kolmella kappaleellaan. Kuvankauniin laulajattaren, näyttelijättären ja televisiotähden suosituimpiin kuuluva biisi, _Mash'er_, on saanut Youtubessa 157 miljoonaa kuuntelukertaa.  

Lähi-idän kestosuosikkeihin kuuluu myös libanonilainen pop-ikoni **Nancy Ajram**, joka esiintyy säännöllisesti Euroopan ja Yhdysvaltojen suurkaupungeissa, kuten Las Vegasissa ja Pariisissa. Ajramin Instagram-tilillä on 18 miljoonaa seuraajaa ja hänet on muun muassa valittu yhdeksi vaikutusvaltaisimmista henkilöistä arabimaailmassa. 
Tappouhkauksia ja esiintymiskieltoja 
Kuten länsimaisen musiikin parista, myös Lähi-idästä löytyy avoimesti homoseksuaaleja ja transsukupuolisia artisteja. Beirutilaisen, indie-rockia esittävän Mashrou´Leila -yhtyeen laulaja **Hamed Sinno** on avoimesti gay ja hän on puhunut paljon seksuaalivähemmistöjen ja naisten oikeuksien puolesta. Sinnon kasvot ovat koristaneet useiden homojulkaisujen, kuten ranskalaisen Têtun, kansia. 
Ihan helppoa ei Mashrou´Leilan taival ole arabimaailmassa ollut. Yhtyettä on muun muassa kielletty useita kertoja esiintymästä Libanonin naapurimaassa Jordaniassa – nimenomaan Sinnon homoseksuaalisuuden takia. Lisäksi Sinno on saanut tappouhkauksia. 
– Kun ihmiset lähettävät tappouhkauksia, sitä pysähtyy miettimään hetkiseksi, kuinka vakavasti niihin tulisi suhtautua. Jos minut ammuttaisiin lavalle, olisin ehkä jossakin määrin onnellinen siitä, että se tapahtuisi nimenomaan esiintymistilanteessa, oman asemansa haavoittuvuuden ymmärtävä Sinno on [kertonut](https://www.nbcnews.com/feature/nbc-out/queer-lebanese-singer-pushes-boundaries-n602676) NBC:lle. 
Lähi-idän mittapuun mukaan vapaamielisestä Libanonista löytyy myös transsukupuolinen tanssimusiikkiartisti **Haifa Magic**, joka on herättänyt arabimaailmassa sekä ihastusta että pahennusta. Magicilla on myös oma kauneussalonki Beirutissa ja hän kauppaa erilaisia meikkejä ja ihonhoitotuotteita. 
Turkkilainen **Bülent Ersoy** taas oli kotimaassaan suosittu näyttelijä ja laulaja jo 1970-luvulla, ja hän korjasi sukupuolensa naiseksi vuonna 1981. Kuten muutkin tuon ajan transsukupuoliset taiteilijat Turkissa, Ersoy pistettiin muutaman vuoden kestäneeseen esiintymiskieltoon. Hän muutti Saksaan, jossa niitti suosiota ja teki useita elokuvia, mutta palasi myöhemmin parrasvaloihin myös Turkissa. 66-vuotias Ersoy on edelleen näkyvä ja suosittu, jopa legendaarinenkin hahmo Turkin ja muun Lähi-idän populaarikulttuurissa.   

Seksuaalivähemmistöjen suvaitsemisessa Lähi-idässä poikkeuksen tekee Israel, jossa transsukupuolinen **Dana International** oli valtavirtaa jo 1990-luvulla. Merkittävän panoksen Israelin homokulttuurille on antanut myös pitkän linjan DJ ja tuottaja **Offer Nissim**, joka tunnetaan kappaleistaan _Everybody Needs A Man_ ja _First Time_.
– Lähi-idässä on pitkät perinteet homovihalle ja aina kun syntyy konflikteja, seksuaalivähemmistöt ja naiset ovat väestöryhmiä, jotka joutuvat kärsimään eniten, Raino Mäkinen summaa. 
Hyvänä esimerkkinä tästä on Irak. Kun Irakia hallitsi Saddam Hussein, maan seksuaalivähemmistön elämä oli turvallisempaa ja vapaampaa kuin nyt. Saddam pyrki luomaan Irakiin yhtenäiskulttuuria, joten hän piti uskonnolliset ja poliittiset ääriainekset kurissa. 
Tom of Finlandin jalanjäljissä 
Irakin radikaalisti muuttuneen tilanteen on joutunut kokemaan myös Suomeen turvapaikanhakijana tullut **Baher Al-Basri,** joka käy usein tanssimassa Yalla Habibi -klubilla.
– Tilanne oli Saddamin aikana parempi, vaikka kaikenlaisia hankaluuksia tietenkin oli jo tuolloin. Mutta voisin sanoa, että jos Saddamin aikana homona eläminen Irakissa oli 25 prosenttisen vaikeata, niin nyt vaikeusaste on ylittänyt tuhat prosenttia, Al-Basri kertoo.
Al-Basrin mukaan esimerkiksi Irakissa ei tällä hetkellä ole mahdollista olla homoseksuaali, ainakaan julkisesti. 
– Oikeastaan kaikki mahdolliset tahot ovat siellä potentiaalisia uhkia: oma perhe, sukulaiset, poliittiset puolueet, viralliset tahot, naapurit ja toisinaan jopa ystävät ja toiset homot. Jos ajattelen tilannetta, jossa joutuisin kertomaan perheelleni ja vanhemmilleni että olen homo, niin en sen jälkeen olisi enää elossa. 
Suomessakaan Al-Basri ei ole ollut täysin turvassa – syynä ovat olleet hänen maanmiehensä. 
– Suurin osa Suomessa asuvista irakilaisista ei hyväksy homoseksuaalisuutta ja vastaanottokeskuksessa minulla tietenkin oli ongelmia. Jos tällaisia ihmisiä tulee vaikkapa kadulla vastaan, käännän katseen muualle ja anna asian olla. Irakilaiskaverini ovat lähinnä homoja ja hyväksyvät minut tietenkin sellaisena kuin olen. 
Tällä hetkellä onnellisessa parisuhteessa elävä Al-Basri on ryhtynyt toteuttamaan seksuaalisuuttaan Suomessa vapaasti ja intohimoisesti, mikä näkyy **Pia Asikaisen** tuoreessa _Baher of Finland_ -[dokumentissakin](https://areena.yle.fi/1-4315114). 
Lihaksikkaan ja erilaisista fetissiasusteista pitävän Al-Basrin esikuvaa ei ole vaikeaa löytää.   

– Noh, olin nähnyt kuvia jo Irakissa, eli kuvasto oli tuttua jo ennen kuin tulin Suomeen, mutta en tiennyt että kyse oli **Tom of Finlandista** ja että kyse oli suomalaisesta taiteilijasta. Kun tämä selvisi minulle Suomessa, ajattelin että jees, nyt olen tullut oikeaan paikkaan. 
Baher Al-Basri on homo ja harras muslimi – onko tässä ristiriiitaa?
– Olit sitten muslimi tai kristitty, niin loppupelissä tärkeintä on se, mitä löytyy sisältäsi. Itse noudatan islamia ja niitä määräyksiä, joita koen jumalan minulle asettaneen. Homous on minussa sisäänrakennettu ominaisuus, enkä voi jättää sitä tuosta vain pois. Yritän koko ajan katsoa eteenpäin ja olen jättänyt ongelmat taakseni – ja minulle ongelma tarkoittaa nimenomaan sitä, että joku jahtaa minua ja haluaa leikata kurkkuni auki. Minun mielestäni on huomattavasti ristiriitaisempaa, että joku sanoo olevansa muslimi ja leikkaa toisten päitä irti kuin se, että olen muslimi ja homo. 
_Baher of Finland -dokumentti esitetään tänään 4.12. TV1:llä klo 20. Dokumentti uusitaan 6.12. klo 7.00._
_Seuraava Yalla Habibi -klubi järjestetään 14.12. Helsingin Hercules- yökerhossa._ 
_Korjaus 5.12. klo 11:25: Korjattu väite, jonka mukaan Yalla Habibi -klubilla kävisi armenialaisia. Kyse on assyrialaisista._ 
Toimittajalta: Ranskan hallitus taipui keltaliivien vaatimuksiin – mutta se tuskin riittää
Ranskan johto pyrkii ostamaan aikaa ja työrauhaa, mutta veronkorotuksen peruminen tuskin lopettaa keltaliivisten mielenosoittajien kapinaa, kirjoittaa Annastiina Heikkilä Pariisista.
Keltaliivisten mielenosoittajien mellakointi on jatkunut Ranskassa yli kolme viikkoa. Saldo on karu: neljä kuollutta, satoja loukkaantuneita ja satoja pidätettyjä. Hävitys on ollut suurta etenkin pääkaupungissa Pariisissa, mutta mielenosoitusten taloudelliset vaikutukset näkyvät joka puolella maata.  

**Ranskan johdolla ei ollut enää muuta vaihtoehtoa** kuin perääntyä suunnittelemistaan polttoaineveron korotuksista. Pääministeri **Édouard Philippe** ilmoitti, että polttoaineen, kaasun ja sähkön veronkorotukset jäädytetään puoleksi vuodeksi. Kyseessä on ensimmäinen merkittävä askel mielenosoittajien suuntaan.
Protestoivia keltaliivejä pääministerin ilmoitukset kuitenkin tuskin tyynnyttävät. Kompromissi on liian laiha ja tulee liian myöhään. Mielenosoittajat vaativat hallitukselta näyttävämpiä toimia, kuten minimipalkan nostamista tai varallisuusveron palauttamista.  

Keltaliivien sijaan pääministeri toivoo onnistuvansa puhuttelemaan ranskalaisten enemmistöä: sitä mielipidekyselyiden mukaan yli 70 prosentin joukkoa, joka kannattaa keltaliiviliikkeen toimia. Philippe pyrkii vakuuttamaan tämän hiljaisen enemmistön kyvystään kuunnella ja ymmärtää kansaa.  

**Ranskan johto tuskin kuvittelee, että kapina lopetetaan tämänpäiväisillä ilmoituksilla.** Pääministeri toivoo voivansa ostaa hitusen lisäaikaa ja työrauhaa. Tieto kansalaisten enemmistön tuesta kun on osaltaan kannustanut keltaliivejä jatkamaan protestejaan.  

Ongelma on siinäkin, että ranskalaisten turhautuminen henkilöityy vahvasti presidentti **Emmanuel Macroniin**. ”Rikkaiden presidentiksi” syytetty Macron on kuitenkin pitäytynyt kommentoimasta keltaliiviliikkeen toimia tai hallituksen aikeita. Presidentin sijasta eturintamaan on lähetetty pääministeri Philippe. Se on presidentin kannalta kenties turvallinen ratkaisu, pääministerihän on lopulta vaihdettavissa, mutta valinta saattaa entisestään ärsyttää ranskalaisia.
**Ranskan hallitus on lopulta puun ja kuoren välissä.** Mitä jää jäljelle lupauksista uudistaa maata ja tehdä rohkeaa politiikkaa, jos ja kun omista tavoitteista joudutaan pakon edessä tinkimään?  

Lauantaina eri puolilla Ranskaa nähtäneen jälleen uusia mielenosoituksia. Protestit eivät näytä laantuvan, vaan niihin on liittynyt viime päivinä uusia kansanryhmiä, kuten opiskelijoita ja maanviljelijöitä. Se on hallitukselle huono uutinen.
**Lue lisää:**
 [Ranskan hallitus yrittää tyynnyttää keltaliivit – polttoaineverojen korotus jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-10538909) 
Lasten ja nuorten tukihenkilöistä kova pula
Erityisesti aikuisia miehiä tarvittaisiin tukihenkilöiksi.
Lasten ja nuorten tukihenkilöistä on pulaa Tampereella ja Orivedellä. 
Moni poika kaipaa erityisesti aikuista miestä tukihenkilöksi. 
Tukihenkilöitä koulutetaan ensi vuoden alussa. Hommaan kelpaa tasapainoinen ja pitkäjänteinen aikuinen. 
Tukihenkilöiden kanssa esimerkiksi jutellaan, käydään uimahallissa tai vaikka tehdään läksyjä. 
Tukea kaipaavia lapsia ja nuoria on Tampereen kaupungin mukaan paljon. Osa saattaa jonottaa omaa tukihenkilöään jopa yli vuoden.
Maahanmuutto ja kolmekymppisten suuri ikäluokka turvaavat Ruotsin väestönkasvun lähivuosina – Norjakin pyyhältämässä Suomen ohi maahanmuuttajien ansiosta
Nuoremmat ruotsalaisäidit pyristelevät eroon perhenormeista.
Tukholmalaisen Tenstan lähiön avoimessa päiväkodissa kuuluu iloinen pulina. 
Tenstan asukkaista 70 prosenttia on maahanmuuttajia. Avoimessa päiväkodissa perheet voivat tavata toisiaan. Samalla kun lapset leikkivät, vanhemmat keskustelevat arkimurheista työntekijöiden kanssa. Kotona lasten kanssa olevat pääsevät kiinni ruotsalaiseen yhteiskuntaan. 
Tyttärensä kanssa avoimessa päiväkodissa aikaa viettävä **Mumtaz Fatima** uskoo, että oma lähtömaa ja naisten asema siellä vaikuttaa lastenhankintaan. Hän itse tuli Pakistanista Ruotsiin neljä vuotta sitten.
– Monissa maissa, esimerkiksi Pakistanissa ja Intiassa, naisilla ei ole koulutusta. Kun saat Ruotsissa esimerkiksi vanhempainrahaa, et tee töitä.
Ansioäiti Mumtaz Fatima on koulutukseltaan insinööri. Hän haluaa kouluttaa itseään ja suhtautuu kriittisesti maahanmuuttajaperheiden korkeisiin synnytyslukuihin.  

– Naiset voivat saada rahaa tekemättä mitään. Siksi joillakin on paljon lapsia ja he keskittyvät lasten saantiin. Heillä voi olla neljä, viisi lasta. Minä ajattelen, että voi hyvänen aika.
Mumtaz Fatima uskoo, että koulutustason noustessa Ruotsiin tulleet alkavat vieroksua korkeaa verotusta.  

– Luulen, että monet, joilla on hyvä koulutus ja työpaikka yrittävät mennä johonkin muuhun maahan, kuten Yhdysvaltoihin. Vanhemmuus on hyvää täällä Ruotsissa, mutta ne, jotka eivät halua lapsia ja maksavat työstä 30 prosenttia tai enemmän veroa, ajattelevat ettei se ole reilua, Mumtaz Fatima arvelee.
Kahden lapsen äiti **Hanae Nurahmed** tuli Eritreasta Ruotsiin kahdeksan vuotta sitten. Hän työskentelee kotiavun sairaanhoitajana. Tytär on yksivuotias ja poika neljä.
– Lapset ovat ihania. Ehkä hankimme vielä kolmannen, se riittää, Hanae sanoo ja suukottaa sylissä kiemurtelevaa lastaan.
Hän uskoo, että maahanmuuttajaperheiden syntyperäisiä ruotsalaisia korkeammat lapsiluvut johtuvat perinteestä.  

– Minun maassani lapsia saadaan vaan koko ajan. Sille ei ole rajoja. Kun tulemme tänne, haluamme useita lapsia, kuten kotimaassakin.
Norja ohittamassa Suomen
Samaan aikaan kun Suomessa panikoidaan syntyvyyden laskusta Ruotsissa odotetaan syntyvien lasten määrän lähtevän nousuun tulevina vuosina. Syitä on useita.   

Ruotsissa syntyi 1990-luvun alussa vuosittain runsas 100 000 lasta. Tämä suuri ikäluokka on nyt tulossa synnytysikään. 
Vuonna 1990 syntyneet täyttävät tänä vuonna 28 vuotta. Ensisynnyttäjien keski-ikä on Ruotsissa 29 vuotta. Toinen syy tulevien vuosien nouseviin lapsilukuihin Ruotsissa on maahanmuutto, joka on turvannut tasaisen väestönkasvun viime vuosina .  

Syntyperäiset ruotsalaiset ovat saaneet 2010-luvulla aiempaa vähemmän lapsia, mutta maahanmuuttajien syntyvyys on noussut vakaasti 1970-luvulta.   

Ruotsin tilastokeskuksen väestötutkija **Lena Lundkvist** ei voi olla hymyilemättä kun hän esittelee Pohjoismaiden väestöennusteita. Vuoden 2017 tilastojen mukaan Ruotsi (9 995 153) on väkiluvultaan suurin maa, Tanska (5 748 769) seuraavana. Suomi (5 503 297) on kolmas ja Norja (5 258 317) neljäs.
Lundkvistin mukaan Norja on pian ohittamassa Suomen.  

Väestöennusteiden mukaan Norja menee Suomen ohi viidessä, kuudessa vuodessa, Lundkvist arvioi. Jos ennusteet toteutuvat, Suomesta tulee väestöltään Pohjolan pienin maa Islantia (338 349) lukuunottamatta.  

Sekä Ruotsin että Norjan väestönkasvun takana on maahanmuutto. Euroopasta Ruotsin muuttavat saavat suunnilleen saman verran lapsia kuin syntyperäiset ruotsalaisetkin. Kehittyvistä maista tulevilla maahanmuuttajilla lapsiluku on suurempi. 
Syntyvyysluvut kasvavat erityisesti juuri maahanmuuton jälkeisinä vuosina.  

– He ovat olleet usein vuosien pakomatkalla sodan jaloista. Ruotsissa heillä on mahdollisuus perustaa perhe ja hankkia lapsia, Lena Lundkvist arvelee nousevista syntyvyysluvuista.  

Ainakin osalla maahanmuuttajista lapsiluku pienenee pidemmän maassaolon jälkeen, tämä on todettu muun muassa [Norjassa tehdyissä tutkimuksissa.](https://www.ssb.no/en/forskning/demografi-og-levekaar/fruktbarhet-og-familiedemografi/fertility-rates-and-other-demographics-among-immigrants-and-children-of-immigrants-born-in-norway)
Ruotsalainen normiperhe muuttumassa
Arkkitehti **Maria Kjell-Andrén** ulkoiluttaa aurinkoisessa pikkupakkasessa kymmenkuukautista poikaansa Tukholman keskustan Vaasapuistossa. Hänen ystävissään on sekä lapsettomia että lapsiperheitä, mutta kaikkien asenteet ovat Marian mielestä muuttuneet.  

– Aikaisemmin on ajateltu, että pitää olla lapsia ja perhe, mutta sitä ei enää pidetä itsestäänselvyytenä. Perinne murtuu ja syntyy uusia tapoja perustaa perhe ilman lapsia. Ei ole enää sellaista pakollista normia.
Maria ei usko, että edes parempi rahallinen tuki kääntäisi naisten päät.  

Väestötutkija Lena Lundkvistin mielestä on vaikea arvioida mitkä asiat vaikuttavat siihen, että syntyperäisten ruotsalaisten syntyvyys on laskenut viime vuosina. Tilastot eivät sitä kerro. 
Aiempina vuosikymmeninä taloudellinen suhdanne, työttömyystilanne ja perhepolitiikka ovat vaikuttaneet ihmisten haluun hankkia lapsia. Tämä yhteys näyttää heikentyneen viime vuosien korkeasuhdanteesta ja hyvästä työllisyydestä huolimatta.  

– On enemmän lapsettomia ja niitä, jotka eivät halua kolmatta lasta, mutta ei tiedetä miksi. Eikö haluta tai onnistuta saamaan lapsia vai eikö vain löydy puolisoa.
Tilastoissa tulevat vuodet näyttävät kuitenkin syntyvyyden kannalta hyvältä, jos väestöennusteisiin on luottamista.
Tiistai 4.12.2018
Tiistai 4.12.2018 (radio)
Suomalaiset luottavat poliisiin. Helsingissä on useita mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä. Ahtisaaret eivät osallistu linnanjuhliin. Suomi 100 -satelliitti tutkii avaruutta. .
Kansan arvot
Suomalaiset luottavat poliisiin, koulutukseen ja terveydenhuoltoon. Luottamus koulutusjärjestelmään on kuitenkin laskenut viime vuodesta, kertoo uusi Kansan arvot -tutkimus. 
Demokratian tilaan ja poliittiseen päätöksentekoon suomalaiset ovat tyytymättömiä. Luottamus eduskuntaa, hallitusta ja työmarkkinajärjestöjä kohtaan on vähentynyt. Sen sijaan EU-jäsenyyteen ja euroon suhtaudutaan myönteisesti. 
Ympäristöasiat huolestuttavat suomalaisia enemmän kuin koskaan aiemmin. Ympäristöasioiden takia ei kuitenkaan olla valmiita heikentämään omaa elintasoa. 
Kansan arvot -tutkimukseen vastasi yli 1300 suomalaista. 
Itsenäisyyspäivän mielenosoitukset
Helsingissä pidetään itsenäisyyspäivänä useita mielenosoituskulkueita. Poliisi varautuu, että mielenosoituksiin osallistuu tuhansia ihmisiä. 
Uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike marssii iltapäivällä Kaisaniemestä Töölöön. Samaan aikaan Töölössä on mielenosoitus, jossa vastustetaan natseja. Illalla kansallismielisten ryhmien 612-kulkue marssii Töölön läpi Hietaniemen hautausmaalle. 
Päivällä keskustassa on myös liikkeellä ylioppilaiden perinteinen itsenäisyyspäivän soihtukulkue. 
Ahtisaaret
Presidentti Martti Ahtisaari ja rouva Eeva Ahtisaari eivät osallistu tänä vuonna itsenäisyyspäivän juhlintaan. 
Ahtisaaret eivät osallistu presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion itsenäisyyspäiväjuhliin presidentinlinnassa. He eivät myöskään osallistu itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelukseen.
Presidentti Ahtisaari on ollut selkäleikkauksessa tänä syksynä. Hänen toipumisensa on vielä kesken. 
Presidentti Mauno Koiviston leski, rouva Tellervo Koivisto on kertonut, että hänkään ei osallistu tänä vuonna Linnan juhliin. 
Suomi 100-satelliitti
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden satelliitti on lähtenyt avaruuteen. Suomi 100 -satelliitti laukaistiin avaruuteen illalla Kaliforniasta.
Suomi 100 -satelliitti on Aalto-yliopiston ja Ilmatieteen laitoksen yhteinen hanke. 
Pieni satelliitti kiertää maapalloa 600 kilometrin korkeudessa. Se mittaa avaruussääilmiöitä ja tuottaa uutta tietoa esimerkiksi revontulista. 
Satelliitti lähettää maahan ääntä ja kuvaa, jota kaikki suomalaiset voivat katsella [satelliitin nettisivuilla](http://suomi100satelliitti.fi/). 
Palloliiton puheenjohtaja on pitänyt kiinni kovista puheistaan – rahapotista kerättynä 75 prosenttia
Ari Lahti on saanut vauhtia Palloliiton rahainhankintaan.
Palloliitto pyrkii keräämään yhteistyökumppaniensa avulla yhteensä kahdeksan miljoonaa euroa "Sukupolvien unelma" -projektiin, joka julkistettiin tiistaina Helsingissä.  

Hankkeen on ideoinut Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti**, joka lupasi puheenjohtajakisassa tuoda lisää rahaa suomalaiselle jalkapallolle.
Projektin rahoista puolet käytetään miesten arvokisapaikan tavoittelemiseen seuraavan neljän vuoden aikana ja puolet ruohonjuuritason toimintaan, mistä hyötyvät myös tyttö- ja naisharrastajat. Seuraavat EM-kisat ovat ohjelmassa 2020 ja MM-kisat kahden vuoden päästä tästä.
– Kun olin pikkupoika, pidettiin kolmea asiaa täysin mahdottomana. Sitä, että Suomen jääkiekkomaajoukkue voittaisi mitalin arvokisoissa, Suomi voittaisi Euroviisut ja Suomen jalkapallomaajoukkue selviytyisi joko EM- tai MM-lopputurnaukseen. Näistä kaksi on toteutunut. Halusin kääntää ajatuksissani viimeisen tragedian ja pettymysten sarjan unelmaksi, sukupolvien unelmaksi, Lahti maalaili.
Lahden mukaan lisärahalla Palloliitto pystyy muun muassa kasvattamaan taustajoukkojensa määrää, parantamaan matkustusmuotoja sekä leirityksiä.
– Kohteita kyllä löytyy. Hyvä esimerkki mittasuhteista on se, että Ranskan ja Saksan maajoukkueilla on taustajoukoissa mukana 22–26 ihmistä, meillä 12, Lahti havainnollisti.
Rahoituksesta 75 prosenttia kasassa
Palloliiton mallissa kahdeksasta pääyhteistyökumppanista jokainen panee likoon miljoona euroa.
Tällä hetkellä rahoituksesta on varmistunut 75 prosenttia, eli liitolla on sopimukset kuuden ison sponsorin kanssa. Kaksi uusinta se esitteli tiistaina.
Lahden mukaan Palloliitolle on tulossa lisää merkittäviä yhteistyökumppaneita tulevina kuukausina.
– Kukaan ei pysty lupaamaan sitä, että pääsemme varmasti arvokisoihin, en minäkään. Sen voin kuitenkin luvata, että yritämme sitä tosissamme. Pyrimme aidosti siihen, että kun pelaajat astelevat kentälle, ja olipa siinä vieressä mikä tahansa maajoukkue, he tietävät, että olemme tehneet kaiken taustatyön niin hyvin mahdollista, Lahti sanoi.
Palloliitto sai Uefalta luvan neuvotella EM-karsintojen kotipelien alkamisajat uusiksi
Palloliitto on saanut luvan neuvotella ensi maaliskuussa alkavien miesten EM-karsintojen Suomen kotiotteluille aikaisemman alkamisajan.
Suomen kotimaaottelut ovat käynnistyneet viime aikoina pääsääntöisesti kello 21.45 Euroopan jalkapalloliiton Uefan päätöksellä. Myöhäinen alkamisaika on koettu hankalaksi kesäkauden ulkopuolella ja erityisesti nuorempien jalkapallokatsojien kohdalla.
– Saimme Uefalta myönnytyksen, jonka mukaan voimme neuvotella vastustajajoukkueen ja tv-oikeudet omistavan tahon kanssa kotipelien aikaisemmasta alkamisajasta, joka olisi kello 19, Lahti kertoi.
Viime sunnuntaina julkaistun otteluohjelman mukaan Suomen kotipelit Bosnia-Hertsegovinaa ja Liechtensteinia vastaan on merkitty jo alkavaksi kello 19. Kotipelejä Huuhkajilla on EM-karsinnoissa kaikkiaan viisi.
Suomen kotiotteluiden pelipaikkakunnat Palloliiton liittohallitus päättää kokouksessaan 17. joulukuuta. Suomen kotiotteluita on pelattu viime vuosina Tampereella ja Turussa, kun Helsingin olympiastadion on ollut remontissa.
**Lue myös:**
[Palloliiton uusi puheenjohtaja pitää kiinni vaalilupauksistaan: Huuhkajien peli seurataan fanikatsomosta ja tehtäväpalkkiot ohjataan vähävaraisten jalkapallon tukemiseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10033974) 
[Mitä tekisit 10 miljoonalla eurolla? Näin Palloliiton puheenjohtajaehdokkaat vastasivat](https://yle.fi/urheilu/3-9960883) 
Venäjää ei nähdä kansainvälisillä yleisurheilukentillä – IAAF jatkaa doping-perusteista kilpailukieltoa
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on asettanut Venäjän yleisurheiluviranomaisille kaksi ehtoa, jotta panna kumoutuu.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF jatkaa Venäjän kilpailukieltoa yleisurheilun kansainvälisestä kilpailutoiminnasta. Liitto päätti asiasta kokouksessaan Monacossa. IAAF sulki Venäjän kansainvälisestä kilpailutoiminnasta marraskuussa 2015 maan systemaattisen dopingohjelman takia. 
Sen jälkeen Venäjän kilpailukieltoa on jatkettu useammassa käsittelyssä. IAAF:n havahdutti syksyllä 2015 Maailman antidopingneuvoston Wadan yli 300-sivuinen raportti. 
Sen mukaan järjestelmällinen dopingin käyttö ja sen peittely olivat olleet Venäjällä valtiojohdon suojelussa vuosina 2011-15. Tilanne muuttui tämän vuoden syyskuun lopulla, kun Wada päätti palauttaa Venäjän antidopingtoimikunnan Rusadan ja maan testauslaboratorion toimivaltuudet. Venäjä on uhannut viedä asian urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen CASin käsittelyyn, jos IAAF jatkaa Venäjän sulkua kansainvälisestä toiminnasta.
Panna kumoutuu kahdella ehdolla 
IAAF asettaa Venäjän yleisurheiluviranomaisille kaksikin ehtoa ennen kuin ovi kansainvälisille kilpakentille aukeaa. Venäjältä vaaditaan joulukuun loppuun mennessä dataa Moskovan laboratoriossa 2011-15 käsitellyistä dopingtesteistä. Lisäksi Venäjän tulee korvata IAAF:n työryhmän työskentelystä aiheutuvat kustannukset. 
Venäläisiä yleisurheilijoita on maan kilpailukiellon aikana nähty yleisurheilun arvokisoissa, mutta he eivät ole saaneet kilpailla Venäjän lipun alla. Rio de Janeiron olympiakisoissa 2016 ainoa kilpailemaan kelpuutettu venäläinen yleisurheilija oli pituushyppääjä Daria Klishina. 
**Lue myös:**
 [Vakava polvivamma ei hidasta – Suomen menestynein keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, 35, aikoo jatkaa yhä uraansa: "Ihan satavarmaa ei ole, pystyykö"](https://yle.fi/urheilu/3-10539183) 
Tuuli Iivanainen, 17, kertoo avoimesti masennuksestaan, jotta se auttaisi toisia – "Se auttaa myös minua"
Tuuli Iivanainen on jäsenenä Turun Kaupunkilähetyksen nuorten raadissa, joka on uudenlainen vaikuttamisen foorumi. Nuoret pääsevät arvioimaan muun muassa Turun kaupungin tarjoamia mielenterveyspalveluita.
– Aika vaihtelevaa ja raskasta, vastaa 17-vuotias nousiaislainen **Tuuli Iivanainen**, kun kysytään, millaista hänen elämänsä on ollut viime vuosina.  

 Iivanaisen masennus alkoi vuonna 2016 äidin sairastuttua syöpään.  

– Ysiluokka meni tosi huonosti. En oikeastaan ollut koulussa, hän sanoo. 
Iivanainen sai pian apua Raision nuorisopsykiatrian poliklinikalta. Tänä syksynä alkoi Kelan kuntoutusterapia, josta myös ollut hänelle apua.
Elämä tuntuu silti edelleen raskaalta. Iivanaisen lukio-opinnot ovat tauolla, sillä nyt hän on sairauslomalla.
Tiedän, miten hirveää on olla yksin omien, pahojen ajatustensa kanssa. Olen itsekin saanut lohtua, kun esimerkiksi somejulkkikset ovat kertoneet omista ongelmistaan.
Tuuli Iivanainen haluaa kertoa avoimesti tilanteestaan ja elämästään – antaa kasvot masennukselle.
– Tiedän, miten hirveää on olla yksin omien, pahojen ajatustensa kanssa. Olen itsekin saanut lohtua, kun esimerkiksi somejulkkikset ovat kertoneet omista ongelmistaan. 
Iivanainen on saanut kiitosta avoimuudestaan myös tuntemattomilta.
– Minulle merkitsee paljon, kun ihmiset kokevat saavansa minulta apua. Se auttaa myös minua itseäni, hän sanoo.
Hoitoa sai aika helposti
Tuuli Iivanainen sanoo, että reitti nykyiseen tilanteeseen on sujunut melko helposti, vaikkei kaikki ole ollut ihan ongelmatonta. Esimerkiksi kemiat eivät kohdanneet ensimmäisen psykologin kanssa, ja lukiossa on välillä ollut hankala löytää aikuisia, joille puhua. Välillä hänestä on tuntunut, että häntä pompotellaan paikasta toiseen.
Nyt Iivanainen on jäsenenä Turun Kaupunkilähetyksen nuorten raadissa. Sen jäsenet arvioivat Turun kaupungin tarjoamia mielenterveyspalveluita.
– On antoisaa, että pääsee vaikuttamaan. Saa puhua tärkeille ihmisille eli Turun päättäjille ja valtuuston jäsenille, Iivanainen sanoo.
Myös muut raatilaiset ovat tärkeitä.
– Mahtavia tyyppejä! Tosi erilaisia kaikki, ja heidän kanssaan on antoisaa käydä keskusteluja.
Kaikki eivät saa apua nopeasti ja helposti
Nuorten raadissa kuulee tietenkin myös ikäviä tarinoita. Tuki raatilaisten kesken on tärkeää.
– Lohduttaa, ettei ole tilanteessa yksin. Voimme tukea toisiamme, sanoo Tuuli Iivanainen. 
On antoisaa, että pääsee vaikuttamaan. Saa puhua tärkeille ihmisille eli Turun päättäjille ja valtuuston jäsenille.
Hän kertoo, etteivät kaikki ole saaneet apua niin helposti kuin hän. Se tuntuu pahalta.
– Pistää miettimään, miksi olemme niin eriarvoisissa asemissa.
Masennukseen ja ahdistuneisuuteen haetaan yleisimmin apua myös Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiöstä. 
YTHS:ssä mielenterveyden ylilääkärinä Turussa työskentelevä **Marika Östman** kertoo, että potilaiden määrä on lisääntynyt ja jono hoitoon voi kestää viikkoja tai jopa kuukausia. 
Apua kannattaa hänen mukaansa hakea viimeistään, kun päivittäisistä toiminnoista on vaikea suoriutua.
– Kun ei jaksa nähdä kavereita tai opiskella. Jos on masennusta. Silloin kun normaali nuoren elämä ei enää onnistu, Östman sanoo.
Turun kaupunki on[ lisännyt 10 psykiatrista sairaanhoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10400083) yläkouluihin, lukioihin ja ammatillisiin oppilaitoksiin. Östman sanoo, että se on kaupungilta hieno ele, sillä varhainen puuttuminen tilanteeseen on tärkeää.
– Luulen, että vaikutus näkyy viiveellä sitten täällä YTHS:ssä, Östman sanoo.
**Lue lisää:**
[Nuoret eivät enää häpeä mielenterveysongelmiaan – hoidot ruuhkautuvat, kun apua haetaan enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10400083) 
Putoaako paketti kohta päähän taivaalta? Suomenlahden yllä alkaa ainutlaatuinen kokeilu, jossa tavaroita kuskaakin drone
Drone-kokeilujen on tarkoitus alkaa jo ensi kesänä.
Suomi ja Viro aloittavat ensi vuonna miehittämättömän ilmailun eli[ drone-liikenteen kokeiluhankkeen](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2018/suomenjavironyhteishankesaaeu-rahoitustaviestintavirastojatrafimukanakansainvalisissadrone-kokeiluissa.html).  

Gof U-Space -nimisessä yhteishankkeessa kokeillaan esimerkiksi droneilla toteutettavaa kansainvälistä pakettikuljetusta Suomenlahden yli Helsingistä Tallinnaan. Suomenlahdella testataan myös droneilla toteutettavia etsintä- ja pelastustehtäviä.  

Lisäksi tarkoituksena on kokeilla drone-taksikuljetuksia Helsinki-Vantaan lentokentältä Helsingin keskustaan. Hankkeessa yhtenä toimijana mukana oleva Volocopter kehittää drone-taksipalveluja. 
Viestintäviraston johtava asiantuntija **Heidi Himmanen** kertoo, että kesällä yhtiö tekee ainakin yhden koelennon Helsinki-Vantaan asemalta Helsingin keskustaan. Lento on miehitetty valmistajan henkilökunnalla, eikä kyydissä ole ainakaan satunnaisia lentomatkustajia.
– Käytännössä tämä on helikopteri, joka perustuu drone-teknologiaan. Oleellista tässä on se, että tämä on täysin sähkökäyttöinen. Kyseessä on iso drone, johon voi mennä myös sisälle, Himmanen sanoo.
Joskus tulevaisuudessa Helsinki-Vantaan lentokentältä matkustajat voisivat siis ehkä ottaa drone-taksikyydin Helsingin keskustaan.
Suomen ja Viron yhteishanke on saanut EU:lta SESAR-rahoitusta, ja sitä koordinoi Estonian Air Navigation Services -yhtiö. Siihen osallistuu Suomesta useita eri toimijoita. Mukana ovat muun muassa Helsingin poliisilaitos, Suomen Lentopelastusseura ja Viestintävirasto.
– SESAR-rahoitus on tarkoitettu nopeisiin, ensi vuonna tapahtuviin kokeiluihin, joissa pystytään demonstroimaan dronejen liikenteenohjausjärjestelmän toimivuutta, Himmanen sanoo.
Lisäksi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on ollut mukana hankkeen valmistelussa ja osallistuu hankkeeseen viranomaisroolissa. 
"Dronet tulevat nyt kovaa"
Trafin johtavan asiantuntija **Jukka Hannulan** mukaan droneteknologiaa kehitetään nyt vauhdilla ja se tulee näkymään selkeästi ensi kesänä. Suomessa järjestetään tulevana suvena huomattava määrä erilaisia kokeiluja myös muualla kuin Helsingissä.
– Kaikki julkaistut projektit osoittavat sein, että dronet tulevat nyt kovaa. Sen eteen on tehty pitkään töitä ja on hienoa, että tämä tuottaa nyt tulosta kokeilujen muodossa, sanoo Hannula. 
Hannulan mukaan dronelogistiikka tuo valtavia etuja koko yhteiskunnalle säästämällä kuljetuskustannuksia ja tuomalla ympäristöetuja. Erityisenä mielenkiinnon kohteena Hannula nostaa esiin dronetaksit, jotka on myös tekemässä tuloaan. 
– Käytännössä voitaisiin vaikka kuljettaa turisteja lyhyen välilaskun aikana lentokentältä Helsingin keskustaan ostoksille. Tämä tehostaisi kaupunkilogistiikka aika merkittävästi, sanoo Hannula.
Näköyhteyden ulottumattomissa olevaa liikennettä
Tällä hetkellä Trafi ohjeistaa sivustollaan, että dronea on lennätettävä niin lähellä kauko-ohjaajaa, että muu ilmaliikenne ja esteet voidaan havaita näköyhteydellä. 
Pakettikuljetusta Tallinnasta Helsinkiin ei kuitenkaan voi seurata paljain silmin.  

Gof U-Space -hankkeessa onkin tarkoitus kehittää ja testata liikenteenohjausjärjestelmää erityisesti drone-liikenteen tarpeisiin.
Viestintäviraston johtava asiantuntija Heidi Himmanen kertoo, että liikenteenohjausjärjestelmän avulla dronelle ja sen lennättäjälle kerrottaisiin jo ennen lentoon lähtöä oikea reitti. Järjestelmässä olisi esimerkiksi tietoja lentokieltoalueista ja säästä lentoreitin suunnittelemista varten.
Samalla tutkitaan, millaisia tietoliikenneverkkoja pitkänmatkan dronet tarvitsevat.
– Me näemme, että 5G-verkko tulee olemaan tulevaisuuden ratkaisu. Drone-kokeiluilla halutaan selvittää, miten matkaviestinverkot soveltuvat toimintaan. Verkot on tällä hetkellä suunniteltu käytettäväksi maasta käsin, ei ilmasta, johtava asiantuntija Heidi Himmanen toteaa.
Samalla selvitetään, voiko laajamittainen drone-liikenne aiheuttaa häiriöitä matkaviestiverkon suuntaan. Tavoitteena on kehittää 5G-verkko, joka tukee drone-toimintaa.
Viron ja Suomen yhteishanke on osa kansainvälistä kokonaisuutta, jossa tutkitaan dronejen lennonvarmistukseen liittyvää teknologiaa useissa hankkeissa ympäri Eurooppaa. 
Suomen ja Viron kokeilun lisäksi Euroopassa järjestetään viisi muuta hanketta.
Myös yhdysvaltalainen [Wing-yhtiö ilmoitti tänään testaavansa dronekuljetuksia Suomen talvioloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10539830), ensimmäiset testilennot on jo tehty Tampereella.  Pääkaupunkiseutu tulee olemaan yhtiön ensimmäinen toiminta-alue Euroopassa.
Oulun poliisilta harvinainen varoitus: Varoittaa tyttöjä ulkomaalaistaustaisista miehistä somessa
Poliisi toivoo, ettei varoitus leimaisi kaikkia ulkomaalaistaustaisia, sillä varoitus liittyy pääasiassa yhteen tekijäjoukkoon.
Oulun poliisi kehottaa erityisesti nuoria tyttöjä ja nuorten vanhempia tarkkaavaisuuteen sosiaalisessa mediassa. 
Poliisista kerrotaan, että Oulun seudulla on tullut viime aikoina ilmi tapauksia, joissa ulkomaalaistaustaiset, usein suomen kieltä taitamattomat miehet ovat houkutelleet selvästi itseään nuorempia alaikäisiä tyttöjä kanssaan kontaktiin. Pahimmillaan kontaktit ovat johtaneet epäilyihin vakavista seksuaalirikoksista.
Oulun poliisi tutkii tällä hetkellä kolmea erillistä tapausta, jossa ulkomaalaistaustaisia miehiä epäillään lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Seitsemän miestä on vangittu epäiltynä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta.
Haluamme poliisissa alleviivata, että kaikki ulkomaalaistaustaiset eivät ole rikollisia tai epärehellisiä.
Sen lisäksi poliisilla on tutkinnassa kaksi erillistä tapausta, joissa on kaksi eri epäiltyä. Molemmat tapaukset ovat tapahtuneet marraskuun puolivälissä Oulussa Tuiran kaupunginosassa. 
[Kaleva ](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/koko-kaameus-paljastunut-syksyn-mittaan-seksuaalirikoksista-epailtyjen-seitseman-miehen-uhri-on-alakouluikainen-tytto-tuirassa-tapahtui-kaksi-samankaltaista-seksuaalirikosvyyhtea-ulkona/811402/)kertoo, että toisessa tapauksessa ulkomaalaistaustaisen miehen epäillään syyllistyneen alaikäiseen tyttöön kohdistuneeseen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja törkeään raiskaukseen. Toisessa ulkomaalaistaustaisen miehen epäillään syyllistyneen alaikäiseen tyttöön kohdistuneeseen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. 
– Nämä ikävät tapahtumat ovat yksi syy siihen, että päätimme lähettää tämän tiedotteen, Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Markus Kiiskinen kertoo.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Markus Kiiskinen kertoo, että seitsemän vangitun tapauksessa epäiltyjen epäillään tunteneen toisensa. Sama pätee myös kahden erillisen tapauksen epäiltyihin.
Kontaktia haetaan sosiaalisen median avulla
Kiiskinen kertoo, että kaikissa edellä mainituissa tapauksissa miesten epäillään ottaneet kontaktia lapsiin sosiaalisen median kautta. Tapaukset, joissa aikuiset miehet ottavat yhteyttä nuoriin tyttöihin somessa, ovat Kiiskisen mukaan Oulun seudulla kasvussa.  

– Puhutaan kymmenistä tapauksista. Poliisille tulee tietoa houkuttelusta ja ikävistä yrityksistä. Kaikki eivät kuitenkaan johda esitutkintaan. Ne tapaukset menevät esitutkintaan, jos tapaaminen on jo sovittu ja henkilöä on jo ahdisteltu. 
Tieto tapauksista on tullut poliisille lasten vanhemmilta ja joissain tapauksissa sosiaaliviranomaisilta. 
Nyt puhutaan näistä yhdeksästä henkilöstä, jotka tällä hetkellä ovat vangittuina.
 Kiiskinen kertoo, että poliisissa mietittiin viime päivien aikana tiedotteen lähettämistä, mutta viimeaikaiset seksuaalirikosepäilyt vahvistivat päätöksen varoituksen lähettämisestä, koska kaikkiin tapauksiin liittyi sosiaalinen media. 
– Toivon, että tämä ei lisää rasismia. Haluamme poliisissa alleviivata, että kaikki ulkomaalaistaustaiset eivät ole rikollisia tai epärehellisiä. Nyt puhutaan näistä yhdeksästä henkilöstä, jotka tällä hetkellä ovat vangittuina. 
Poliisi kehottaa nuoria olemaan tarkkaavaisia ja vanhempien tietoisia siitä, kenen kanssa lapsi viettää aikaa netissä ja vapaa-aikana. 
Epäilyttävistä henkilöistä ja yhteydenottajista tulee ilmoittaa poliisille. Poliisille voi ilmoittaa epäilyttävistä yhteydenottajista vihjeet.oulu(at)poliisi.fi sähköpostiin, vihjenumeroon 0295 416 194 tai asioimalla poliisiaseman palvelupäivystyksessä.
Lue lisää: [Seitsemän vangittu Oulussa epäiltyinä törkeistä seksuaalirikoksista – uhri on alaikäinen](https://yle.fi/uutiset/3-10535303) 
[Poliisilla on lisää epäiltyjä alle 15-vuotiaan tytön törkeästä raiskauksesta Oulussa – seitsemän yhä vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10536727)   

Korkeasaaren leijonakuningas, Mohan on kuollut 16,5 -vuotiaana
Korkeasaaressa sitä jäävät kävijöiden ja eläintarhan työntekijöiden lisäksi kaipaamaan 8- ja 4-vuotiaat leijonanaaraat.
Korkeasaaren leijonauros Mohan on jättänyt valtakuntansa 16,5 ikäisenä. 
Marraskuisessa terveystarkastuksessa se painoi 182,5 kiloa ja kärsi takajalkojen heikkoudesta ja nivelkivuista. Koska kivut pahenivat lääkityksestä huolimatta, eläinlääkäri lopetti leijonan, kertoo Korkeasaari [Facebookissa](https://www.facebook.com/korkeasaarenelaintarha/). 
Mohan syntyi Kölnin eläintarhassa toukokuussa 2002 ja saapui Korkeasaareen 2-vuotiaana, vielä harjaansa kasvattavana nuorena uroksena. 
Siitä saakka se on vartioinut tarkkaavaisesti laumansa reviiriä Kissalaakson sisäänkäynnin luona. Leijonalaumaan syntyi useita pentueita ja Mohan oli niille kärsivällinen isä. 
Mohanin matalat karjahdukset olivat tuttu ääni iltaisin ja aikaisina aamun tunteina lähiseudulla liikkuneille. 
Tukea ei ole tiedetty hakea? Meri-Lapin lasten harrastusmaksuihin voi saada apua
Jo pari vuotta sitten lahjoituksena saadusta 10 000 euron potista on käyttämättä vielä iso osa.
Meri-Lapissa on mahdollista saada tukea vähävaraisten lasten liikuntaharrastukseen, mutta tieto tästä ei ole tavoittanut kaikkia apua tarvitsevia perheitä.  

Kaivosyhtiö Tapojärvi on lahjoittanut kaksi vuotta sitten 10 000 euroa hyväntekeväisyysjärjestö Arjen tuki ry:lle. Tapojärven tahtona oli, että raha menee vähävaraisten perheiden lasten liikuntaharrastuksen tukemiseen. Perheille on jaettu avustuksia runsaasti, mutta rahaa on vielä reilusti jäljellä .
– Jostakin syystä raha ei ole löytänyt ihmisiä. Olemme niin pieni järjestö, että meillä ei ole varaa sitä mainostaa. Tieto ei olekaan tavoittanut ihmisiä, puheenjohtaja Marjo Muhonen pähkäilee.
Harrastusmaksuista iso lovi vanhempien lompakkoon
 Muhonen on ehdottomasti sitä mieltä, että kyseessä on tietoisuuden puute eikä se, että apua ei Meri-Lapissa tarvittaisi.  

– Se on ihan varma, että avun tarvitsijoita on. Senhän tietää jo siitä, mihin olemme myöntäneet avustusta. Esimerkiksi jääkiekon lisenssimaksut eivät ole ihan pieniä summia, joihin vanhemmilta pitäisi löytyä rahaa.
Etenkin usean lapsen perheessä harrastusmaksut voivat olla niin isoja, että niiden maksaminen tekee tiukkaa, vaikka molemmat vanhemmat olisivat töissäkin. 
– Se on todella iso raha. Olemme tehneetkin niin, että olemme myöntäneet avustusta hakeneen perheen kaikille lapsille johonkin harrastukseen.
Avustushakemuskaavakkeita on Kumppanuuskeskus Luotsissa, Tornion kaupungintalon ala-aulassa sekä Arjen tuki ry:n Facebook-sivuilla.
Hallinto-oikeus: Evijärven kouluverkkopäätöksessä ei moitittavaa
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt päätöksestä tehdyn valituksen ja täytäntöönpanokiellon.  Valituksen oli tehnyt ryhmä kuntalaisia.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Evijärven kouluverkkopäätöksestä tehdyn valituksen ja täytäntöönpanokiellon. 
Ryhmä kuntalaisia valitti hallinto-oikeuteen valtuuston päätöksestä, jossa kuntaan jäi vain kaksi alakoulua: Kirkonkylän ja Särkikylän koulut. Päätöksen mukaan kahden koulun malliin siirrytään, kun se tilojen ja oppilasmäärän puolesta on mahdollista.
Valittajien mukaan kouluverkkosuunnitelman laskelmat eivät perustuneet tosiasioihin vaan virheisiin ja tarkoitushakuisuuteen eikä työryhmän kokoonpano olisi ollut kunnanhallituksen päätöksen mukainen. Hallinto-oikeus ei kuitenkaan löytänyt päätöksestä moittavaa. 
Aina rokottamattomuus ei ole oma valinta – syöpälapsen isä: "Heikompien terveydellä leikitään, kun jätetään oma lapsi rokottamatta"
Syöpään sairastuminen estää rokottamisen. Luodon tuhkarokkotapaus on aiheuttanut huolta syöpälasten vanhemmissa.
Luodon [tuhkarokkotartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) siivittämä rokotuskeskustelu on herättänyt huolta syöpään sairastuneiden lasten vanhempien keskuudessa.
Lapualaisen **Kari Alasaaren** poika Juho sairastui aivosyöpään viisivuotiaana. Leikkausten, sädehoidon ja sytostaattien avulla aivosyöpä saatiin pois, mutta hoitojen seurauksena Juho sairastui myöhemmin toiseen syöpään, leukemiaan. 
Leukemiaa on hoidettu rankoilla kantasolusiirroilla, jotka samalla nollaavat aiemman rokotesuojan. 12-vuotiaalla Juholla on tällä hetkellä samanlainen rokotesuoja kuin puolitoistavuotiaana. 
– Kantasolusiirrosta lasketaan puolileikillään uuden elämän alkavan ja se on sama näissä rokotuksissa. Tällä hetkellä Juholla ei ole MPR-rokotusta.
Menot mietittävä tarkkaan
Tuhkarokkotapauksen paljastuminen reilun sadan kilometrin päässä kotipaikkakunnalta sai Alasaaren perheen miettimään kulkemisiaan tarkkaan. 
– Ehkä pelko on väärä sana, mutta kyllä se pisti varuilleen. Joutuu miettimään miten pojan kanssa liikkuu.   

Kantasolusiirron jälkeisenä vuonna liikkuminen kodin ulkopuolella oli rajoitettu minimiin. Ensimmäisen vuoden Juho kävi koulua kotona isän toimiessa poikansa omaishoitajana. 
– Toisen vuoden alkaessa voi jo vähän liikkua ja mennä. Eilen saimme postissa lääkärinlausunnon, että nyt saa liikkua Euroopan kaupunkimatkakohteissa, Alasaari sanoo.
"Netistä löytyy ymmärrystä mihin tahansa"
Kari Alasaari toimii myös syöpälapsiperheiden [Eppulit](http://www.eppulit.fi/)-kerhon puheenjohtajana. Hänen mukaansa verkosta löytyy ymmärtäjiä lähes mihin tahansa. 
– En kuitenkaan ymmärrä sitä, että lähdetään pelaamaan näin isolla riskillä. Netistä voi löytää itselleen sellaisen uskon kuin haluaa näissä asioissa. Me olemme olleet lääkäreiden antaman hoidon varassa yli puolet Juhon elämästä, joten uskomme siihen mitä he kertovat.
 Tällä hetkellä MPR-rokotteen kattavuus on Luodossa 75 prosenttia, kun sen pitäisi olla 95 prosenttia laumasuojan aikaansaamiseksi. 
– Se ei ole pelkästään oma riski, vaan myös näiden heikompien terveydellä leikitään, kun jätetään oma lapsi rokottamatta, Alasaari sanoo.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on ehdottanut selvityksen tekemistä siitä, voitaisiinko lapsen rokottaminen laittaa ehdoksi lapsilisän maksamiselle tai muille perhe-etuuksille. Alasaari ei usko pakkoon.
– En pidä pakottamisesta, se ei ole oikea tapa. Toisaalta on itsekästä jäädä laumasuojan suojaan olematta itse siinä mukana. Se on enemmän tai vähemmän vapaamatkustaja. Joku porkkana siinä voisi olla.
Rovaniemen asukasluku kasvaa vauhdilla
Lapin pääkaupungissa on sekä pitovoimaa että vetovoimaa, iloitsee kaupunginjohtaja.
Ennakkotietojen mukaan Rovaniemen asukasluku on tänä vuonna kasvanut lokakuuhun mennessä 540:lla uudella asukkaalla. Viime vuonna kasvua oli vastaavana aikana 161 asukkaan verran. 
Edellisen kerran kaupunki kasvoi tällaista vauhtia vuonna 2011 sekä Rovaniemen maalaiskunnan ja kaupungin yhdistymisen jälkeen.
Kasvu tulee lähes yksinomaan muuttovoitosta ja erityisesti muuttoliikkeestä Suomen sisällä. Aiemmin asukasluvun kasvu on perustunut ulkomailta Rovaniemelle muuttaneisiin.
– Rovaniemi kasvaa nyt suhteellisesti yhtä paljon kuin Oulu, toteaa tyytyväinen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Maakuntien keskuskaupungit kasvavat kaikkialla Suomessa maaltamuuton seurauksena.
Myös Rovaniemeltä poismuuttaneita on ollut tänä vuonna selvästi vähemmän kuin viime vuonna.  

– On hienoa, että kaupungilla on sekä vetovoimaa että pitovoimaa, Lotvonen toteaa.
Uudet asukkaat tarvitsevat palveluita, joita Rovaniemellä yhä useammin tarjoavat yksityiset yritykset. Esimerkiksi lasten päivähoidossa käyttöönotettu palveluseteli tuo Lotvosen mukaan tarvittavaa joustavuutta päivähoidon järjestämiseen. Myös vanhusten palvelutaloja rakentavat yksityiset yritykset.
Läntinen kehätie hyvin ruuhkainen kolmen peräänajon takia
Liikenne pysähtelee Nokian suuntaan.
Kolme erillistä peräänajoa ovat ruuhkauttaneet läntisen kehätien. Ruuhkaa on Nokian suuntaan ja liikenne pysähtelee.
Viimeisin peräänajo tapahtui viiden jälkeen Rajasalmen sillalla. Kaksi muuta peräänajoa tapahtuivat neljän pintaan Lakalaivan liittymän ja Pirkkalan liittymän välillä. 
**Lue lisää:**
[Kaksi peräänajoa ruuhkauttaa läntistä kehätietä Pirkkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10539771) 
Lohen poikasmäärät vähenivät Tornionjoella
Lohen poikasmääriä mitattiin viime syksyn aikana.
Tornionjoella lohen poikastuotanto on kääntynyt laskuun. Viimeksi yhtä alhainen poikastiheys havaittiin vuonna 2010.
Luonnonvarakeskus selvitti syksyn koekalastuksissa lohen poikastiheyksiä Tornionjoella, Simojoella, Kiiminkijoella ja Kymijoella. Luonnonvarakeskuksen mukaan kesänvanhojen poikasten keskimääräinen tiheys Tornionjoella oli syksyllä vain 17 poikasta aarilla, kun se edellisenä vuonna oli 29 poikasta aarilla.
Suurimmillaan poikastiheys on ollut vuonna 2015, jolloin havaittiin 41 poikasta aarilla. Tornion- ja Simojokea lukuun ottamatta alkuperäiset lohikannat on menetetty muissa Itämereen laskevissa Suomen lohijoissa.
Tero Pitkämäki oli jo lopettanut uransa, kunnes pääsi juoksulenkille: "En halunnut luovuttaa"
Tero Pitkämäki eli pitkään henkisesti kuin ei olisi enää huippu-urhelija. Hän ei kuitenkaan halunnut päättää uraansa ontuen.
Keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** päätti jatkaa pitkää ja menestyksekästä uraansa pitkän pohdinnan jälkeen.
Pitkämäki kertoi tiedotustilaisuudessaan, että hän oli jo tavallaan lopettanut uransa huippu-urheilijana. Pitkämäeltä hajosi tukijalan polven ristiside Paavo Nurmen kisoissa kesäkuussa Turussa. Hän yritti vielä kuntouttaa polvea EM-kisoihin, mutta päätti mennä elokuun alussa leikkaukseen.
– Kesäkuussa vähän kokeiltiin, onko mahdollista heittää. Totesin, että se on mahdotonta. Päädyimme leikkaamaan polven. Leikkauksen jälkeen elin pari kuukautta henkisesti kuin en olisi huippu-urheilija. Olin jo tavallaan siirtynyt ja sivuun lopettanut. Oli paljon enemmän ajatuksia, että ura on ohi, Pitkämäki kuvaili tiedotustilaisuudessa.
Harkinta-aika elokuusta asti olikin pitkä.
– Oli harvoja hetkiä, milloin nousi pintaan ajatuksia, että voisi vielä heittää. Kelkka alkoi kääntyä lokakuun paikkeilla. Pääsin kunnolla liikkumaan ja juoksulenkille. Siitä alkoi hiljalleen suunta, että haluan vielä kokeilla. En halua ontuen poistua kentältä, enkä luovuttaa. Halusin tehdä lopettamisen itse, enkä lopettaa loukkaantumiseen.
Pitkämäen mukaan jatkamispäätökselle ei ollut mitään yksittäistä hetkeä tai harjoitusta. Hänen piti kertoa tilanteestaan jo marraskuussa, mutta se eteni joulukuulle. Pitkämäki päättikin siirtää koko ajan päätöstään.
– Halusin katsoa, onko polven kuntoutuminen mahdollista. Se on vielä pieni kysymysmerkki, mutta olemme edellä aikataulua. Kesään on myös paljon aikaa. Kuntoutumiseen on hyvät mahdollisuudet, Pitkämäki sanoo.
Kilpailuihin kesä-heinäkuussa?
Pitkämäki kertoo myös, että hän on harjoitellut jatkuvasti kovasta mietinnästä huolimatta.
– Olen juossut lenkkiä lokakuun alusta. Periaatteessa on ollut käynnissä normaali peruskuntokausi jo pidemmän aikaa. Olen myös heittänyt jonkin verran paikaltaan ja kävelystä. Kovempia juoksuvetoja, hyppyä, ja olen myös alkanut tekemään punttia jaloille, Pitkämäki avaa.
– Tällä hetkellä on ollut kyse voimanhankinnasta vasempaan jalkaan. Se on selvästi heikompi kuin oikea. Uskoisin kuitenkin, että parin-kolmen kuukauden aikana saan kiinni sen, mitä on menetetty.
Polvi tuntuukin tässä vaiheessa Pitkämäen mukaan erittäin tukevalta, mutta työsarkaa kuitenkin riittää. Ny vaaditaan mieleltä myös jarruttelua, että ristiside ei katkea uudelleen.
– Saa nähdä, millainen paluu on. Vaadin noin sata kovatehoista heittoa alle ennen kuin kilpailuja ajattelee, Pitkämäki toteaa.
Hän kuitenkin antaa täyden kympin arvosanaksi suomalaiselle terveydenhuollolle.
– Aika moni urheilija on leikattu Suomessa. Taso on ihan huippua. Urani olisi varmaan päätynyt, jos olisin ollut muualla, Pitkämäki totesi.   

Pitkämäellä riittää silti aikaa kuntoutua. Dohan MM-kisat järjestetään vasta syys-lokakuun vaihteessa.
– Kauden päätähtäin on varmasti kilpailla ja menestyä siellä. Rajat pitää toki tehdä ajoissa. Tavoitteena olisikin kesä-heinäkuun aikana pystyä avaamaan kilpailukausi. Mutta sitä on vaikea tässä aprikoida, Pitkämäki avaa.
Valmentajalle kiduttavaa aikaa
Pitkämäen valmentajalle **Hannu Kankaalle** ja hänen managerilleen **Tero Heiskalle** viime ajat olivat todella kutkuttavia, kun urheilija venytti päätöstään. Kangas olikin huojentunut jatkopäätöksestä.
– Viimeinen kuukausi on ollut aika kiduttava. Olimme tehneet manageri **Tero Heiskan** kanssa päätöksen, ettemme laita yhtään tekstiviestiä uran jatkamisesta. Teronkin päätös on mennyt pitkäksi. Päätöstä on odottanut, 23. yhteistä harjoituskauttaan Pitkämäen kanssa aloitteleva Kangas kuvailee.
Valmentaja sanoo kuitenkin, että tilanne näyttää nyt hyvältä.
– Terolta on tullut tasaisesti videoita joka viikko treeneistä. On menty koko ajan eteenpäin. Tero on meidän silmissä tunnettu siitä, että hän on kuntoutuksen mestari. Kaikki kuntoutukset ovat menneet etuajassa ja menneet hyvin. Minulla on täysi luotto, että nytkin käy niin.
– Jos kaikki menee hyvin ja pysyy terveenä, niin mikä ettei menestystä tulisi MM-kisoissa. Tero ei ole pudonnut kelkasta. 2017 MM-kisojen viides sija sen osoitti. Viime kausi oli myös lähtemässä samalla tavalla.
Pitkämäki kiitteleekin, että hän on saanut tehdä jatkamispäätöksensä rauhassa. Kilpatoveritkaan eivät ole häirinneet ”mitenkään älyttömästi.”
– Tämä oli oma päätös. Kukaan ei häirinnyt. Koko syksy meni omissa puuhissa. Kukaan ei oikeastaan kysellyt. Viimeisinä viikkoina alkoi tuli ihmisiltä eri puolilta kyselyitä, meinaanko heittää. Sain hyvin aikaa pohtia. Se oli tärkeää, Pitkämäki avaa.
**Lue lisää:  
**
 [Vakava polvivamma ei hidasta – Suomen menestynein keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, 35, aikoo jatkaa yhä uraansa: "Ihan satavarmaa ei ole, pystyykö"](https://yle.fi/urheilu/3-10539183) 
 [Kommentti: MM-kisojen myöhäinen ajankohta on todellinen onnenpotku  – Tero Pitkämäellä aito mahdollisuus palata huippukuntoon, mitalipuheet kannattaa silti unohtaa](https://yle.fi/urheilu/3-10539761) 
Antti Aalto ei pääse jatkamaan huippuvirettään Saksassa – mäkihypyn maailmancup peruttu lämpimän sään ja sateen takia
Titisee-Neustadtissa ei pystytä viikonloppuna hyppäämään.
Kova sade ja lämpimäksi ennakoitu sää pilasivat mäkihypyn maailmancupin kilpailumahdollisuudet Saksassa viikonloppuna. Titisee-Neustadtissa oli määrä kisata naisten ja miesten maailmancupissa, mutta kisat on peruttu.  

Suomalaisista kisoihin oli valittu **Antti Aalto**, **Andreas Alamommo**, **Jarkko Määttä**, **Eetu Nousiainen** sekä **Julia Kykkänen**.
Miehillä on seuraavana kalenterissa Sveitsin Engelbergin kisaviikonloppu 14. joulukuuta alkaen. Naisilla seuraava kisa puolestaan on samana viikonloppuna Premanonissa, Ranskassa.
**Lue myös:**
[Antti Aalto lähestyy mäkihypyn maailman kärkeä askel askeleelta – "Kyllähän se aika lähellä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10536267) 
[Antti Aalto toi jälleen valoa Suomen mäkihyppyyn – komeasti kuudes Venäjällä](https://yle.fi/urheilu/3-10536209) 
Raahen lasten kuolemiin johtaneessa tulipalossa isälle vaaditaan sakkoja ja ehdollista
Lasten kuolema aiheutui syyttäjän mukaan miehen huolimattomuudesta.
Raahessa syttyi reilu kaksi vuotta sitten tuhoisa tulipalo, jossa kuoli 6- ja 10-vuotiaat lapset. Lasten isälle vaaditaan tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä sakkoja tai ehdollista vankeutta kahdesta kuolemantuottamuksesta, vammantuottamuksesta ja yleisvaaran tuottamuksesta.  

Syyttäjän mukaan mies aiheutti huolimattomuudellaan kahden poikansa kuoleman.
Palo sai alkunsa perheen rivitaloasunnossa, jossa kahvinkeitin oli syttynyt palamaan vahingossa päälle kytkeytyneellä liedellä. Onnettomuustutkinnan mukaan perheen isä oli päihtynyt, mikä ilmeisesti myös vaikutti siihen, että lieden kytkeytyminen päälle jäi havaitsematta.
Kolmas asunnossa nukkunut lapsi pääsi ulos, mutta sai syyttäjän mukaan kehoonsa palovammoja. Vakavimmat vaativat leikkaushoitoa.  

Miehen vastausta syytteisiin ei ollut tiistaina saatavissa.
Onnettomuustutkinnan mukaan asunnon keittiössä olleessa palovaroittimessa ei ollut paristoa eikä toisen palovaroittimen toiminnasta ole tietoa.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kommentti: MM-kisojen myöhäinen ajankohta on todellinen onnenpotku  – Tero Pitkämäellä aito mahdollisuus palata huippukuntoon, mitalipuheet kannattaa silti unohtaa
Odotetun ratkaisun tehnyt Tero Pitkämäki haluaa päättää uransa omalla päätöksellä, ei leikkauspöydällä, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** kertoi tiistaina aikovansa jatkaa uraansa. Pitkämäki, 35, oli elokuussa polvileikkauksessa, jonka pelättiin pahimmassa tapauksessa päättävän hänen uransa. Pitkämäen kuntoutus on sujunut kuitenkin niin hyvin, että hän ainakin yrittää palata huipulle.
Pitkämäen päätös oli odotettu. Tulevaisuudessa siintävät Tokion vuoden 2020 kesäkisat, jotka olisivat Pitkämäelle uran viidennet olympialaiset. Se lienee kokeneelle keihäsmiehelle riittävän kova motivaattori kuntoutukseen.
Toinen olennainen asia Pitkämäen päätöksen taustalla on ensi vuoden MM-kisojen ajankohta. Yleisurheilun maailmanmestaruusmitaleista taistellaan Qatarissa syys-lokakuun vaihteessa, kun yleensä MM-kisat järjestetään elokuun alkupuolella.
Pitkämäellä on noin puolitoista kuukautta lisäaikaa. Vakavasta polvivammasta kuntoutuessa puolitoista kuukautta voi olla tehdä ratkaisevan eron.
Polven eturistisiteen leikkauksesta kuntoutuminen kilpailukuntoon kestää yleensä 6–8 kuukautta. Ortopedi **Harri Panulan** mukaan Pitkämäen kuntoutus on pari kuukautta etuajassa. Panulan lausunnon perusteella on täysin mahdollista, että Pitkämäki on huippukunnossa ensi vuoden syys-lokakuussa MM-kisoissa.
On täysin toinen kysymys, mihin Pitkämäen huippukunto riittää kovatasoisessa kansainvälisessä kilpailussa. Vuoden kilpailutauko ja runsaan puolen vuoden kuntoutus voivat tehdä hallaa 35-vuotiaalle urheilijalle. Seitsemän arvokisamitalin saldon kerryttäminen on todella kovan työn takana. Mitalipuheet kannattaa ainakin tässä vaiheessa unohtaa.
Mikä tärkeintä, Pitkämäellä on motivaatiota selvittää, mihin hän voi vielä uransa ehtoopuolella yltää. Ennen leikkausta Pitkämäki mainitsi juuri motivaation ratkaisevaksi tekijäksi uran jatkosta päätettäessä.
Tiistain tiedotustilaisuuden perusteella Pitkämäki on kuntoutuksessaan jo voiton puolella. Siksi hän uskalsi näyttää vihreää valoa uransa jatkolle.
Seuraava puoli vuotta näyttää, pystyykö Pitkämäki palaamaan sellaiselle tasolle, että hän haluaa vielä palata kilpailemaan. Jos näin käy, ensi kausi kokonaisuudessaan määrittää, kannattaako Pitkämäen jatkaa vielä Tokion olympialaisiin.
Joka tapauksessa jatkopäätös mahdollistaa monelle urheilijalle tärkeän asian. Pitkämäki saa lopettaa uransa omalla päätöksellä, ei leikkauspöydällä.
**Lue myös:**
 [Vakava polvivamma ei hidasta – Suomen menestynein keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, 35, aikoo jatkaa yhä uraansa: "Ihan satavarmaa ei ole, pystyykö"](https://yle.fi/urheilu/3-10539183) 
 [Maailmanmestarin päätös uran jatkosta tulee
joulukuussa – Tero Pitkämäki saa urheilija-apurahan
mikäli hän jatkaa uraansa](https://yle.fi/urheilu/3-10532363)
 [Tero Pitkämäki otti kantaa kuumaan suomalaiseen yleisurheilukeskusteluun: "Pohjakosketus on luultavasti tehty – tulevaisuudessa menestystä tulee paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10394840)   

 [Tero Pitkämäen polvi muljahteli sijoiltaan heti kovaa heitettäessä – uskomaton arvokisaputki menee poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10287893) 
Kemin ympärivuotinen lumilinna saavutti harjakorkeuden
Rakennustöiden on tarkoitus valmistua helmikuussa.
Kemin ympärivuotisen lumilinnan rakennustyöt ovat saavuttaneet harjakorkeuden. Rakennuksen kylmän osan on tarkoitus valmistua tammikuussa ja muun osan helmikuussa.
Kylmässä osassa sijaitsevat 400-neliöisen ympärivuotisen linnan lumielementit jääveistoksineen sekä jääbaari että lumiravintola. Lämpimään osaan tulee muun muassa matkamuistomyymälä, ohjelmapalveluita, jäätelöbaari, Day Spa, sauna- ja kokouspalvelut sekä lähes 300-paikkainen näköalaravintola. Linnan rakentaminen on myöhästynyt jonkin verran alkuperäisestä aikataulusta, mutta pysynyt suunnitellussa budjetissa.
Kemin matkailu satsaa ympärivuotisuuteen, jotta tulovirtaa voidaan saada tasaisemmin ympäri vuoden, eivätkä yhä epävarmemmiksi käyneet talvet horjuta koko toimintaa.
Sakkyn liiketalouden opiskelijat muuttamassa väistötiloihin kauppakeskus Hermanniin
Aiemmin väistötiloiksi kaavailtiin Niiralan koulua. Sakkyn mukaan kuntoselvityksessä ilmi käyneet seikat ovat muuttaneet suunnitelmia.
Savon ammatti- ja aikuisopiston liiketalouden opiskelijat ovatkin muuttamassa Kuopiossa Niiralan koulun sijaan väistötiloihin kauppakeskus Hermanniin. 
Vuodenvaihteen jälkeen tapahtuvasta muutosta on neuvoteltu esisopimus kauppakeskus Hermannin kiinteistön omistajan kanssa. Asia varmistuu Savon koulutuskuntayhtymän tiedotteen mukaan tällä viikolla. Kauppakeskus Hermannissa on vapaana tiloja, joihin tehdään opetustoiminnan edellyttämiä muutoksia. 
Savon koulutuskuntayhtymä kertoo tiedotteessaan, että Kuopion kaupungin kuntoselvityksessä Niiralan koulussa on ilmennyt rakennuksen tekniseen kuntoon ja sisäilman laatuun vaikuttavia tekijöitä.   

– Savon koulutuskuntayhtymä ei halua ottaa sitä riskiä, että opiskelijat ja henkilökunta altistuisivat väistötiloissa sisäilmaoireille, koulutuskuntayhtymän tiedotteessa kerrotaan. 
Opiskelijoiden muutosta [väistötiloihin Niiralan koululle](https://yle.fi/uutiset/3-10517304) uutisoitiin marraskuussa. Syynä muutolle ovat Savon ammattiopiston Presidentinkadun tilojen sisäilmaongelmat.
Autoveroa rukattiin taas: Minkälainen auto halpenee ja mitä ostajan kannattaa tietää? Kokosimme 8 tärkeää kysymystä ja vastausta
Hallitus muuttaa pikavauhdilla vasta syyskuussa uusittua autoverotaulukkoa. Yksi syy mielenmuutokseen oli se, että verotus ohjasikin ostajat hakemaan suuret autot käytettynä ulkomailta.
[Päästömittaustavan veivaus](https://yle.fi/uutiset/3-10537477) ja verotaulukkojen muutokset ovat sekoittaneet pahemman kerran niin kuluttajien kuin autokauppiaidenkin päät. Samaan syssyyn on saatu hämärtymään, mikä olisi kansantalouden ja päästötavoitteiden kannalta viisasta.
Kysyimme Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtajalta **Tero Kalliolta** ja Autoalan keskusliiton toimitusjohtajalta **Pekka Rissalta**, mitä uuden auton ostajan on nyt oikein tiedettävä.
**Mitä siis uuden auton ostajan olisi otettava huomioon?**
Autovero lasketaan hiilidioksidipäästöjen perusteella, joten autoveron määrä riippuu päästöjen määrästä ja auton arvosta. Autoliikkeet saavat tämän viikon aikana valmiiksi hinnastot, joiden avulla voi vertailla veromuutoksen vaikutusta yksittäisiin automalleihin. 
Muutokset ovat mallikohtaisia, joissakin malleissa vero alenee vähän, joissakin malleissa veronalennus voi olla huomattava. 
**Minkälaisten autojen hinnat halpenevat eniten?** 
Vero laskee kaikilta yli 20 g/km päästäviltä autoilta, mutta eniten nyt esitetty verotaulukko korjaa keskipäästöisten ja suuripäästöisten autojen verotusta, joka kiristyi syyskuussa. Kyse onkin korjaavasta verotaulukosta, joka poistaa syyskuussa tapahtuneen keski- ja suuripäästöisten autojen veronkorotuksen.
Uusi verotaulukko on lähes veroneutraali, kun sitä verrataan viime kevään autoverotaulukkoon. 
**Minkälaisten autojen hinnat halpenevat vähiten?** 
Suhteellisesti pienin veromuutos on erittäin suuripäästöisillä autoilla, joiden veroa uusi taulukko muuttaa vain vähän. Niiden osuus ensirekisteröinneistä on pieni. Myös erittäin vähäpäästöisillä autoilla muutos on pieni, sillä alle 80 g/km päästötason autoilla autovero on vain muutamia prosentteja hinnasta. 
Täyssähköautojen autovero on ensi vuoden alussa 2,7 prosenttia. 
**Minkälaisten autojen hinnat kallistuvat?** 
Uusi verotaulukko ei nosta yhdenkään auton hintaa, sillä se korjaa aiemmin laaditun taulukon aiheuttamia veronkorotuksia.
Verotaulukko on tekniikkaneutraali, autoveron määrä riippuu siis vain hiilidioksidipäästöistä. Täyssähköautojen verotus ei muutu uudessa verotaulukossa, sillä nollapäästöisiin autoihin sovelletaan verotaulukon alinta arvoa, ensi vuoden alusta alkaen siis 2,7 %.  

Ladattavien hybridiautojen veroprosentit alenevat myös 1–2 prosenttiyksikköä, niiden hiilidioksidipäästöt ovat tyypillisesti alle 90 g/km (WLTP). 
**Minkälainen auto nyt kannattaa ostaa, jotta säästäisi eniten?** 
Suurin euromääräinen ”säästö” syntyisi ostamalla melko kallis auto, jonka päästöt ovat noin 160 g/km. Esimerkiksi 60 000 euroa maksavan tämän päästöluokan auton autovero laskee valtiovarainministeriön mukaan noin 2 000 euroa. Autoalan arvion mukaan hinnan alennus voi olla jopa 3 000 euroa autosta riippuen.
 Samalla on muistettava, että juuri näiden autojen verotus kiristyi eniten syyskuun alussa. Lisäksi 1.1.2019 on tulossa hallitusohjelman mukainen autoveron alennus, joka taas painottaa uuden lisäalennuksen pienipäästöisiin. 
**Voiko aiemmin autonsa ostanut saada mitään hyvitystä häviölleen?** 
Autoverotus tapahtuu kulloinkin voimassa olevan lain mukaan. Hyvityssääntöä ei lain mukaan voida soveltaa ennen lain esittelyä koskevaan aikaan. 
Kuluttajan kannalta erinomainen asia kuitenkin oli, että nyt julkistettua ja 1.1.2019 voimaantulevaa uutta verotaulukkoa sovelletaan takautuvasti eilisestä alkaen. 
**Miten autoveromuutos vaikuttaa autokauppaan?**
Piristävästi. WLTP:n aiheuttama tilapäinen veronkorotus on nyt nollattu ja kuluttajien epävarmuus sen myötä päättyy. Lisäksi autovero alenee ensi vuoden alussa. 
**Väheneekö ulkomailta käytettynä ostettujen kauppa tämän veromuutoksen takia?** 
Kotimaasta hankittu uusi auto ja käytettynä ulkomailta tuotu ovat verotuksellisesti nyt samalla viivalla. Ruotsissa on toki edelleen ylitarjontaa käytetyistä autoista, mutta uskomme kasvun nyt taittuvan käytettyjen maahantuonnin osalta.
_Korjaus: Juttua korjattu 5.12. 2018 klo 10.10 taulukon kalliimman auton osalta siten, että hinta on 60 000 euroa eikä 66 000 euroa, samoin tekstiä on täsmennetty._  

**Lue myös:**
**[Autoveroon tuntuva muutos – hallituksen pikapäätös leikkaa keskihintaisen auton verosta lähes tuhat euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10537477)**
Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet rajoittavat lentoliikennettä Helsingissä – perinteisen lentoliikenteen lisäksi koskee myös droneja
Trafi on perustanut ydinkeskustaan rajoitusalueen, jossa on sallittua ainoastaan viranomaisten ilmailu.
Helsingin keskustassa rajoitetaan ilmailua itsenäisyyspäivänä. 
Rajoitus koskee sekä lentoliikennettä että miehittämätöntä ilmailua eli droneja. 
Tilapäinen rajoitusalue on perustettu viranomaisten oman ilmailutoiminnan ja alueella olevien yleisötapahtumien turvaamiseksi. 
Viranomaisilla on [alueella](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/76317_Ilmailukielto.jpg) vilkasta ilmailutoimintaa, ja rajoituksen noudattamista valvotaan tarkoin. 
Kemin teatterinjohtaja huolissaan teatterin tulevaisuudesta: "Liian helppo alkaa sammuttaa valoja, jos ei ole katsojalukuja eikä euroja kassassa"
Kemin teatteri ehdotti kaupunginhallitukselle pysyvien väistötilojen rakentamista kaupungin keskustassa sijaitsevaan postitaloon.
Kemin [kaupunginteatteri](http://www.keminteatteri.com/) on jäämässä [ilman pysyviä väistötiloja](https://yle.fi/uutiset/3-10537664) myös ensi vuonna. Teatterin väistötilatyöryhmä ehdotti kaupunginhallitukselle pysyvien väistötilojen rakentamista kaupungin keskustassa sijaitsevaan postitaloon. Kaupungin erittäin tiukan taloudellisen tilanteen vuoksi pysyvät väistötilat eivät kuitenkaan mahdu vuoden 2019 talousarvioon. 
– Postin talo on ulkopuolinen tila ja siihen investointiin ei voi laittaa rahaa käyttötaloudesta vaan olisi otettava velkaa, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Pasoja**.
– Sopivien väistötilojen hakemista kuitenkin jatketaan. Selvityksessä on myös, löytyisikö teatterin tueksi ulkopuolista toimijaa yhdistystä yhtiötä tai muuta, joka voisi toimia yhdessä kaupungin kanssa ja jakaa tätä ahdinkoa. Selvitystyö toteutetaan huhtikuun loppuun mennessä, sanoo Pasoja.
Teatterinjohtaja **Sarianne Paasonen** on huolissaan tilanteesta. Hänen mukaansa päätösten lykkääntyminen keväälle vaikuttaisi dramaattisesti teatterin lipputuloihin ja kävijämääriin.
– Me ehditään menettää paljon katsojia, koska suuri osa meidän ryhmistä on Oulussa ja Rovaniemellä. Jos me ollaan vielä kaksikin vuotta näissä hassuissa väistötiloissa, joihin ei pääse edes pyörätuolilla, niin tulee olemaan todella haastavaa saada enää ulkopaikkakuntalaisia takaisin. Eli kyllä tästä tulee sitten ihan puhtaasti kemiläinen, hyvin pienen piirin pieni teatteri, josta on sitten liian helppo alkaa sammuttaa valoja, jos ei ole katsojalukuja eikä euroja kassassa, sanoo Paasonen. 
Nykyisissä, väliaikaisiksi tarkoitetuissa väistötiloissa voidaan toteuttaa vain yksi pienimuotoinen näytelmä kerrallaan.
Postitalon muokkaaminen teatteritoimintaan sopivaksi maksaisi arviolta 700 000 euroa. Postitaloon siirtyminen olisi Paasosen mukaan erityisen tärkeää muun muassa suurempien lipputulojen mahdollistamiseksi.
– Postitaloon saisi rakennettua 200-250 hengen katsomon. Tällä hetkellä Kemin Pirtille mahtuu 120 katsojaa ja Tullimakasiiniin 40. Jos me saadaan postitalo, niin pystymme pyörittämään ohjelmistossa useampaa näytelmää yhtä aikaa ja tekemään sinne myös kauan odotetun Katri Helena -musikaalin. Nykyisissä, väliaikaisiksi tarkoitetuissa väistötiloissa voidaan toteuttaa vain yksi pienimuotoinen näytelmä kerrallaan. 
– Lisäksi tarvitsemme kuitenkin lisää tilaa. Osa meidän henkilökunnasta joutuu työskentelemään vielä kulttuurikeskuksen tiloissa, koska heille ei ole nykyisessäkään väistössä työtiloja, Paasonen jatkaa.
Yhteensä väistötilojen muokkauksen hinta on arviolta miljoona euroa. Myös Kemin kaupunginvaltuusto käsittelee teatterin kohtaloa vielä ensi viikolla.
Kemin kaupunginteatteri joutui muuttamaan syksyllä väistötiloihin kulttuurikeskuksessa [ilmenneiden sisäilmaongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-10380585) takia.
Taitoluistelija Valtter Virtasen ranskalainen valmentaja kuoli äkillisesti
Ranskalainen Jean-Francois Ballester, 53, on kuollut.
Muun muassa taitoluistelija **Valtter Virtasta** valmentanut ranskalainen **Jean-Francois Ballester** on kuollut. Sairauskohtaukseen Sveitsissä kuollut Ballester oli 53-vuotias.  

Ballesterin valmennettaviin kuuluvat myös pariluistelussa olympiakultaa ja maailmanmestaruuden viime keväänä voittaneet Saksan **Aliona Savchenko** ja **Bruno Massot**.
Virtasen ja Ballesterin yhteistyö alkoi vuonna 2017. Jyväskylässä kotiaan nykyisin pitävä suomalainen on harjoitellut Sveitsissä pitkin kautta, välillä Jyväskylässä lääkärin ammattiaan harjoittaen.
Virtaselle menetys on suuri. Hän ei ole varma, kuinka valmennuskuviot tästä eteenpäin järjestyvät.
– Vaikka yhteistyömme ehti kestää vain vuoden verran, muodostui siinä ajassa hyvin läheinen ystävyys- ja valmentaja-urheilija-suhde, Virtanen kertoi tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Ennätyspisteet luistellut Valtter Virtanen iloitsi: "Suunta on oikea"](https://yle.fi/urheilu/3-10511103) 
Tarkastuslautakunta näpäyttää Seinäjokea laahaavasta kaupunkistrategiasta
Seinäjoen strategia ei ole pysynyt velkaantumisen kyydissä, huomauttaa tarkastuslautakunta ja vaatii päivittämään suunnitelmat ajantasalle.
Seinäjoen kaupungin tarkastuslautakunta kehottaa kaupunginhallitusta ja -valtuustoa päivittämään strategiansa vastaamaan todellisuutta. 
Valtuusto hyväksyi helmikuussa Seinäjoen kaupunkistrategian, jossa tavoitteena on lainamäärän kasvun pysäyttäminen ja lainan jääminen alle 4000 euroon per asukas. 
Uusimman Seinäjoen vuoden 2019 talousarvion mukaan lainamäärä on kuitenkin ensi vuoden lopussa jo lähes 4500 euroa ja taloussuunnitelmakauden 2020-2022 lopussa jo noin 4800 euroa.
Tarveyden valinnanvapauskokeilut jatkuvat vielä ensi vuoden
Lempäälä jää pois hammashoidon kokeilusta.
Ensi vuonnakin osa pirkanmaalaisista saa vaihtaa terveysasemaa tai hammashoitolaa. 
Valinnanvapauskokeilut jatkuvat ensi vuoden ajan. 
Lempäälä jää pois hammashoidon kokeilusta. Nokia, Pirkkala, Orivesi, Tampere, Valkeakoski ja Vesilahti jatkavat. 
Hammashoidon valinnanvapauskokeilussa on vielä vapaita paikkoja, lukuun ottamatta Tamperetta ja Orivettä.
Tampereella jatkuu myös terveysasemapalveluiden kokeilu rajatulla alueella eli postinumeroalueilla 33530 ja 33710. 
Kokeiluissa saa valita samaan hintaan joko julkisen tai yksityisen palveluntuottajan.
Kolme isoa Lotto-voittoa lunastamatta – joukossa 200 000 euron potti
Veikkauksen mukaan on erittäin harvinaista, että iso voittopotti on pitkään lunastamatta.
Lottokierroksen numero 40 suurimmista voitoista osa on edelleen lunastamatta. 
Veikkauksen mukaan silloin suurin potti tuli tuloksella 6+1-oikein. Tulos antoi noin 190 000 euron voiton. Voittopotit pelattiin Äänekoskella ja Helsingissä.
Äänekoskella pelattu kuponki oli kymmenen pelaajan kimppapeli. Niistä osuuksista kaksi on vielä lunastamatta. Kummankin voitto-osuus on noin 19 000 euroa.
Toinen oli yksin pelattu kuponki. Se pelattiin Helsingissä Kasarmitorin S-marketissa. Potin suuruus on noin 200 000 euroa.
Veikkauksen mukaan on erittäin todennäköistä, etteivät voittajat tiedä voittaneensa.
– Jossain on nyt kolme todella arvokasta tositetta, joista yhden arvo on peräti 190 000 euroa ja niiden kahden muunkin noin 19 000 euroa. On erittäin todennäköistä, etteivät voittajat itsekään tiedä sitä, että mahdollisesti jossain lompakon kätköissä pölyttyvä paperinpalanen on noin arvokas, sanoo Veikkauksen tiedottaja **Pauliina Salonoja** tiedotteessa.
Salonojan mukaan on erittäin harvinaista, että näin isojen voittojen lunastaminen kestää näin kauan, nyt melkein kaksi kuukautta.
Veikkauksen voittojen lunastusaika on yksi vuosi arvonnan päättymisestä.
Kaksi peräänajoa ruuhkauttaa läntistä kehätietä Pirkkalassa
Liikenne pysähtelee Nokian suuntaan.
Kaksi liikenneonnettomuutta ruuhkauttaa läntistä kehätietä Pirkkalassa. Ruuhkaa on Nokian suuntaan. Liikenne myös pysähtelee.
Kaksi peräänajoa sattui neljän pintaan Lakalaivan liittymän ja Pirkkalan liittymän välillä. 
Toisessa onnettomuudessa oli osallisena henkilöauto ja pakettiauto ja toisessa kaksi henkilöautoa. Peräänajoilla oli etäisyyttä noin sata metriä. Ensihoito tarkisti ajoneuvoissa olleet henkilöt.
Myös rantatunneli on ollut ruuhkien takia välillä suljettuna Ylöjärven suuntaan.
Järvien vedenpinnat paikoin poikkeuksellisen alhaalla – Viimeksi tilanne on ollut huonompi liki 80 vuotta sitten
Esimerkiksi Tarjanteella vedenpinta on 65 senttimetriä tavanomaista alempana.
Järvien vedenpinnat ovat paikoin yhä poikkeuksellisen alhaalla. Suurista järvistä esimerkiksi Keiteleen ja Tarjanteen vedenpinnat ovat olleet joulukuun alussa nykyistä alempana viimeksi vuonna 1941, kertoo Suomen ympäristökeskus (SYKE) sivuillaan. Konnevedellä vesi on alimmillaan 50 vuoteen.
Esimerkiksi Tarjanteella vedenpinta on 65 senttimetriä tavanomaista alempana. Längelmävedellä, Mallasvedellä ja Keurusselällä vedenpinnat ovat puolestaan 35-45 senttimetriä keskimääräistä alempana. Suomen ympäristökeskuksen mukaan vedenpinnat pysyvät lähiviikot samalla tasolla tai nousevat vain vähän.
Suurten luonnontilaisten järvien alhaisten vedenkorkeuksien taustalla on kuiva kesä. Yleensä tähän aikaan vuodesta järvien vedenpinta nousee ja siksi ero tavanomaiseen kasvaa tällä hetkellä entisestään.
Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin **Bertel Vehviläisen** mukaan isoissa järvissä ei tapahdu suurta vahinkoa, vaikka vedenpinnat ovat talven tullen alhaalla. Pienissä järvissä edessä saattaa olla kalakuolemia.
Kun vesi loppuu, niin happi loppuu ja kalat kuolevat
– Kun on vähän vettä ja se jäätyy niin happi loppuu, kun ei tule lisää valuntaa, sanoo ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Lounais-, Etelä- ja Keski-Suomessa vähävetisyyteen toivotaan helpotusta sateista. Vehviläisen mukaan säännöstellyissä järvissä vedenpinnan laskua pystytään vähentämään juoksutuksen pienentämisellä.  

– Vedenpintojen laskut ovat hidastumaan päin. Tulleet sateet ovat paikoin vähän auttaneet. Sateita on kai tulossa lisää, joten ehkä tilanne helpottuu niin, ettei lasku jatku enää niin voimakkaana. Tämä johtuu siitä, että lähtövirtaamat pienenevät muutenkin ja vettä saadaan vähän lisää taivaalta.
Lapissa ja Itä-Suomessa järvien ja jokien vedenpinnat ovat ajankohdalle tavanomaisissa lukemissa, vaikka esimerkiksi Saimaalla vedenkorkeus on 20 senttiä keskimääräistä alempana ja jatkaa laskuaan. Ympäristökeskuksen mukaan vedenkorkeus voi laskea Saimaalla vielä viidestä kymmeneen senttiä joulukuun loppuun mennessä.
**Lue myös:**
[Vedenpinnat ovat paikoitellen poikkeuksellisen alhaalla: seurauksena voi olla kalakuolemia ja kaivojen kuivumista, mutta Saimaan norpat ja vesiliikenne pärjäävät](https://yle.fi/uutiset/3-10514784)
Greenpeace-aktivistit vapautetaan tutkintavankeudesta Slovakiassa
Aktivistit ovat olleet pidätettynä Slovakiassa lähes viikon ajan. Suomalaiset pääsevät matkustamaan kotiin odottamaan oikeudenkäyntiä, jonka ajankohtaa ei ole vielä määrätty.
Kaksitoista aktivistia, joiden joukossa on kolme suomalaista Greenpeace Nordenin aktivistia, vapautetaan tutkintavankeudesta Slovakiassa, kertoo ympäristöjärjestö Greenpeace tiedotteessaan. 
Järjestön mukaan Slovakian yleinen syyttäjä on todennut tutkintavankeuden perusteettomaksi.
Aktivistit pidätettiin viime keskiviikkona Novákyn ruskohiilikaivoksella Prievidzassa. Aktivistit protestoivat hiilivoimaa vastaan levittämällä kaivoksen torniin banderolliin, jossa vaadittiin hiiliaikakauden loppua.
Greenpeacen mukaan aktivisteja epäillään edelleen yleishyödyllisen laitoksen toiminnan uhkaamisesta, josta voidaan tuomita enimmillään viiden vuoden vankeusrangaistukseen. Oikeudenkäynnin alkamisajankohtaa ei ole vielä määrätty.
Suomalaisaktivistit ovat ilmastotutkija **Rosa Gierens** sekä **Hanna Jauhiainen** ja **Ina Kauranen**. Muut yhdeksän mielenosoituksessa ollutta ovat Slovakiasta, Tšekistä ja Belgiasta. 
Suomalaiset pääsevät matkustamaan kotiin odottamaan oikeudenkäyntiä, Greenpeace kertoo.
**Lue lisää:** 
[Greenpeace-aktivistien tutkintavankeutta jatkettiin Slovakiassa – mukana kolme suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-10535859) 
[Kolme suomalaista Greenpeace-aktivistia pidätetty Slovakiassa – osallistuivat hiilikaivoksen tornin valtaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10534682) 
Nuorten psykiatriset ongelmat Porissa entistä vakavampia – "Hyvä, että nuoret osaavat nykyään tulla hakemaan apua"
Porissa tarvitsee psykiatrista apua vuodessa noin 1 700 nuorta, joista puolet on vakavia tapauksia.
Nuorten psykiatriset ongelmat ovat Porissa vaikeutuneet verrattuna aiempaan. Porin psykososiaalisten palvelujen päällikkö **Matti Järvinen** kertoo, että vakavien tapausten määrä on kasvanut huomattavasti parin viime vuoden aikana.
Porissa hakeutuu psykiatriselle vastaanotolle vuodessa noin 1 700 nuorta, joista puolet on vakavia tapauksia. Kyse on 13–22-vuotiaista nuorista. Lievien tapausten kohdalla vastaanotolla käyneiden määrä on kasvanut noin kymmenen prosenttia. 
Nuorilla käyntien syynä ovat useimmiten opiskelun keskeytyminen, ahdistuneisuus, masennus ja itsensä viiltely. Myös seurustelusuhteen ongelmat voivat tuoda nuoren vastaanotolle. 
Ajanvarauksella nuori pääsee Porissa vastaanotolle kahdessa-kolmessa viikossa. Kerran viikossa on mahdollisuus päästä keskustelemaan ilman ajanvarausta. 
Ongelmiin halutaan puuttua mahdollisimman varhain
Psykososiaalisten palvelujen päällikkö Matti Järvinen pitää hyvänä, että nuoret osaavat nykyään tulla hakemaan apua.
– Olisi paljon huolestuttavampaa, jos ei olisi käyntejä, mutta silti samat ongelmat.
Viranomaisten tavoitteena on, että yhteistyöllä nuorten ongelmiin voitaisiiin päästä kiinni mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Koulut ovat tässä avainasemassa. Erityisesti pitäisi päästä kiinni ammatillisissa oppilaitoksissa keskeyttäviin nuoriin.
Vanhempien vaikeudet heijastuvat usein lapsiin 
Nuorisopsykiatrian erikoislääkäri **Anna Mäkelä** Satakunnan sairaanhoitopiiristä sanoo, että eniten mielenterveyden ongelmia lapsilla ja nuorilla on perheissä, joissa on muutenkin vaikeuksia.  

Riskitekijöitä ovat esimerkiksi vanhempien mielenterveys- tai päihdeongelmat ja köyhät kotiolot. Myös nuoren oma päihteiden käyttö, kaverien puute tai traumaattiset kokemukset, kuten väkivallan näkeminen tai koulukiusaaminen, ovat merkittäviä riskitekijöitä nuorten masennuksessa.
Vakava polvivamma ei hidasta – Suomen menestynein keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, 35, aikoo jatkaa yhä uraansa: "Ihan satavarmaa ei ole, pystyykö"
Tero Pitkämäki jatkaa uraansa ensi vuodelle, vaikka viime kausi keskeytyi polven ristisiteen katkeamiseen.
Suomen yleisurheilun kirkkain tähti **Tero Pitkämäki** jatkaa vielä komeaa uraansa. Pitkämäki kertoi päätöksestään tiistaina tiedotustilaisuudessaan Seinäjoella. 
– Viikko sitten tein päätöksen. Niin kauan märehdin asiaa. Tein positiviisen päätöksen, että vielä koitan heittää. Ihan satavarmaa se ei ole, pystyykö. Mutta sen verran valoisa viimeinen kuukausi oli, että heräsi kisavietti jälleen kerran. Homma jatkuu näillä näkymin, Pitkämäki sanoi tiedotustilaisuudessa.
Parin viikon päästä 36 vuotta täyttävä Pitkämäki on Suomen menestynein keihäänheittäjä, kun katsotaan arvokisamitalien määrää.
Pitkämäen uran kirkkain kruunu on vuoden 2007 maailmanmestaruus Osakan kisoista. Sen lisäksi hänellä on MM-kisoista hopea ja pronssi. EM-kisoissa Pitkämäki on pokannut kaksi pronssia ja yhden hopean. Olympialaisissa Pitkämäki on saavuttanut yhden pronssimitalin Pekingissä 2008. Yhteensä arvokisamitaleita on siis seitsemän.
Pitkämäki loukkasi polveaan kesäkuussa Paavo Nurmen kisoissa. Polven eturistiside meni poikki viimeisessä heitossa. Sen jälkeen Pitkämäki yritti vielä kuntouttaa polvea EM-kisoja varten, mutta heinäkuussa hän päätti kuitenkin mennä polvileikkaukseen.
Elokuun alussa tehdyn leikkauksen jälkeen Pitkämäki vaikeni jatkosuunnitelmistaan tähän päivään saakka. Syyskuun alussa Pitkämäki sanoi [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10394515) haluavansa aikaa pohtia tunteitaan ja motivaatiotaan uran jatkumiseen.
Ensi vuonna yleisurheilun MM-kisat käydään normaalia myöhemmin, kun mitaleista taistellaan vasta syys-lokakuun vaihteessa Dohassa Qatarissa.
**Lue lisää:**
 [Tero Pitkämäki oli jo lopettanut uransa, kunnes pääsi juoksulenkille: "En halunnut luovuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10539883) 
 [Kommentti: MM-kisojen myöhäinen ajankohta on todellinen onnenpotku  – Tero Pitkämäellä aito mahdollisuus palata huippukuntoon, mitalipuheet kannattaa silti unohtaa](https://yle.fi/urheilu/3-10539761) 
 [Tero Pitkämäki haki tulevalle vuodelle 20 000 euron apurahaa – manageri ei puhu uran jatkumisesta vielä: ”Ei ole minkäänlaista päätöstä”](https://yle.fi/urheilu/3-10494406) 
 [Tero Pitkämäki otti kantaa kuumaan suomalaiseen yleisurheilukeskusteluun: "Pohjakosketus on luultavasti tehty – tulevaisuudessa menestystä tulee paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10394840) 
 [Tero Pitkämäen polvi muljahteli sijoiltaan heti kovaa heitettäessä – uskomaton arvokisaputki menee poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10287893) 
Kaduillamme marssii itsenäisyyspäivänä myös natseja –  määränpäänä väkivaltainen vallankumous
Itsenäisyyspäivän 612-marssi kokoaa kansallismielisen, maahanmuuttovastaisen ja äärioikeistolaisen rintaman voimannäyttöön viidennen kerran. Kulkueessa marssii myös PVL:n uusnatseja. Järjestäjän mukaan tälle ei ole esteitä.
Itsenäisyyspäivän 612-marssi kokoaa maahanmuuttovastaisten ja jyrkän kansallismielisten kirjavan joukon näyttämään voimiaan Helsingin kaduilla.
Marssijoiden rintama ei ole yhtenäinen, mutta sitä sitoo toisiinsa etenkin maahanmuuttovastainen toiminta ja ohjelmat. 
Osa haluaa Suomesta natsi-Saksan kaltaisen kansallissosialistisen valtion vaikka väkivalloin ja väittää, että juutalaisten ja muiden joukkomurhia ei natsi-Saksassa tapahtunut.Osan tavoitteet ja kannat ovat lievempiä ja tavoitteet demokraattisempia. Osa yhdessä marssivista ryhmistä on riidoissa keskenään.
Itsenäisyyspäivän 612-tapahtuman virallinen järjestäjätaho on 612-yhdistys. Tapahtumaa kutsutaan sen verkkosivuilla "hiljaiseksi mielenosoitukseksi itsenäisen Suomen puolesta". 
Esimerkiksi Turun hovioikeuden kieltämän kansallissosialistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen jäseniä on marssinut viime vuosina kansallismielisten yhteisessä 612-kulkueessa.
Kaikkiaan Helsinkiä halkoo seitsemän mielenosoitusta itsenäisyyden arvopäivänä. Helsingin poliisin ylikomisario **Seppo Kujala** sanoo, että kolme näistä on merkittävän suuria. 
– On otettava huomioon mielenosoitusten turvaamisen lisäksi myös linnan juhlat. Tämä on merkittävä turvallisuusoperaatio poliisille.
Kujala ei kerro poliisien määrää, mutta sanoo, että kyse ei ole pelkästä Helsingin poliisin operaatiosta. Kyseessä on koko Suomen poliisioperaatio. Lisäapua on luvassa muualta maasta.
Poliisihallitus on antanut [ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-10538699) myös uusnatsijärjestö Pohjoismaisen Vastarintaliikeen varalle. Uusnatsit saavat pitää mielenosoitusmarssinsa.   

– Hovioikeuden päätös on lainvoimaa vailla. Menettelemme niin kuin ennenkin, elikä kyllä saavat marssia.
Sää ja poliisi määrää, näkyykö PVL:n kaulaliinoja
Hietaniemen hautausmaalle kulkevan soihtukulue 612:n perustajiin kuuluva **Teemu Lahtinen** sanoo, että uusnatsien osallistumisella 612-kulkueeseen ei ole estettä.
Vain ryhmien tunnukset, omat liput ja banderollit ovat kiellettyjä, sanoo 612-työryhmän jäsenenä toimiva Lahtinen.
– Kulkue on tunnukseton. Kielto ryhmien omien tunnusten esilläpitoon on ehdoton. Sitä on koeteltu viime vuosina, mutta raja on vedetty yhdessä poliisin kanssa.  

Lahtinen sanoo, että sää ja poliisi määrää tunnuskiellon ehdottomuuden määrän.   

– Kylmemmällä ilmalla vaatteisiin ei voi puuttua. Poliisi on sen linjannut. Omat liput, kyltit ja näkyvät tunnukset ovat kiellettyjä. 
Lahtinen kuuluu perussuomalaisiin. Hän sanoo, ettei edusta 612-työryhmän jäsenenä puoluettaan tai edes Suomen Sisu -järjestöä. Kulkueessa hän sanoo olevan mukana väkeä oikealta vasemmalle.
Kun kysyy, onko Suomen Sisu irtisanoutunut suhteesta uusnatseihin, Lahtinen vastaa koukeroisesti. 
– Irtisanoutuminen on väärä sana. Sana tarkoittaa sitä, että on ollut jossain mukana, josta irtisanoutua. Me olemme vain todenneet, ettemme ole olleet yhteistyössä, emmekä tee yhteistyötä. 
Toisin sanoen myös uusnatsit ovat tervetulleita.
– Kaikki saavat marssia, toivomme, että yhteisiä pelisääntöjä noudatetaan eikä tunnuksia tuoda esille.
Suomen Sisu ohjelmaltaan ääriliike, toiminnaltaan maltillinen 
[Suomen Sisu](https://www.suomensisu.fi/) -yhdistyksen jäseniä osallistuu myös marssille. Silläkin on ollut siteitä uusnatsijärjestö Pohjoismaiseen Vastarintaliikkeen edustajiin. 
Äärioikeistoa tutkivan Jyväskylän yliopiston tutkimuskoordinaattori **Tommi Kotosen** mukaan Suomen Sisu on kansallismielisen ja äärikansallisen rintaman erikoistapaus.
– Suomen Sisusta on puhuttu ääriliikkeen nimellä. Ideologisesti se varmaan sitä on, jos katsoo Suomen Sisun ohjelmia. Mutta itse toiminta Sisulla on ollut maltillista. Suomen Sisu on linjannut tavoitteekseen olla kansallismielisen kentän markkinajohtaja. Eli jonkinlainen kilvoitteluasetelma on ollut sen ja Vastarintaliikkeen välillä näkyvissä.
Kotonen sanoo, että Vastarintaliikkeessä ”mennään rotu edellä” ja tausta-aatteena on valkoinen nationalismi. Suomen Sisu edustaa perinteisempää nationalismia ja ajattelu on kansallisvaltiokeskeistä.
Esimerkiksi Suomen Sisun puheenjohtaja, kansanedustaja **Olli Immonen** [(ps.) poseerasi ](https://esko.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10531159.ece?token=740600019)vielä vuonna 2015 useiden Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen jäsenten kanssa Eugen Schaumanin haudalla. Kuvassa on mukana myös Teemu Lahtinen. 
Pieni, suuri PVL marssii natsitunnuksin
Pohjoismainen Vastarintaliike tulee heiluttamaan omia lippujaan omassa Kohti vapautta 2018 -kulkueessaan. Kohti vapautta 2018 -verkkosivuilla PVL kertoo suorasanaisesti marssinsa olevan kansallissosialistinen. 
_"Viime vuonna tapahtumaan osallistui noin 500 ihmistä useista eri järjestöistä. Näin ollen marssi olikin historiallinen, sillä siitä tuli sotien jälkeisen Suomen suurin kansallissosialistinen tapahtuma."_ 
Hovioikeuden syksyinen päätös PVL:n lopettamisesta ja oikeuskäsittelyt ovat puskeneet Vastarintaliikettä piskuista kokoaan näkyvämmäksi.
Hovikeuden päätös PVL:n lakkauttamisesta ei ole vielä lainvoimainen ja Vastarintaliike on [hakenut valituslupaa korkeimmasta oikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527369). 
 Tutkija Tommi Kotonen kertoo, että samalla kun PVL:n lakkauttamista on puitu käräjillä ja hovioikeudessa, ovat liput, tervehdykset ja marssit olleet aiempaa enemmän ja useammin esillä. Uusnatsit ovat liittoutuneet muiden järjestöjen kanssa ja marssivat siksi aiempaa useammin.
– Uusin kuvio on kehittynyt reilun vuoden aikana. PVL tekee entistä enemmän yhteistyötä muiden kansalllismielisten järjestöjen kanssa. Vastarintaliike vaikkapa marssii yhdessä muiden toimijoiden kanssa. Ja tämä näyttäytyy ulospäin isompana kuin toiminta itseasiassa onkaan, Kotonen sanoo.
Päämääränä vallankumous väkivalloin – Supon mukaan ei valtakunnallinen uhka
PVL:n ohjelmista muodostuu hätkähdyttävä kuva uusnatsien liittoumasta, jonka tarkoitus on turvata pohjoismaisen rodun eloonjääminen. Tarkoitus on estää ”rotujen” sekaantuminen tiukalla lainsäädännöllä.
Lisäksi PVL vastustaa homoseksuaaleja ja haluaa kieltää samaa sukupuolta olevien väliset avioliitot. 
PVL on avoimen kansallissosialistinen. Sen päämäärä on muuttaa Suomen valtiojärjestys ja kumota valtiosääntömme. Keino muutokseen on väkivaltainen vallankumous.
Tutkimuskoordinaattori Tommi Kotonen sanoo, että lopullinen päämäärä aktivisteilla on vallankumouksen aikaansaaminen, mutta keinot aatteen levittämiseksi saattavat kutistua, jos PVL kielletään. 
– Kyllähän he sen selväksi tekevät. Myös sen, että ilman väkivaltaa ei vallankumousta saada aikaan. Tälllä hetkellä he vain levittävät propagandaa. Jos järjestö ja ideologian levittäminen kielletään, jää nähtäväksi mitkä ovat sitten toimintamuodot.
Supon viestintäpällikkö **Jyri Rantala** arvioi Ylelle lähettämässään sähköpostissa PVL:n uhkan yhteiskunnalle alhaiseksi. 
– Ääriliikkeet eivät tällä hetkellä toimi Suomessa tavalla, joka uhkaisi valtion turvallisuutta tai yhteiskuntajärjestystä. Järjestön jäsenten toimintaan liittyy kuitenkin paikallinen väkivallan uhka. Siltä osin vastuu on paikallispoliisilla.
PVL:n jäsenet keskiluokkaisia, työssäkäyviä, perheellisiä
[Supon asiantuntijaselvitys](https://www.vastarinta.com/wp-content/uploads/2017/09/Vastarintaliike-AsiantuntijalausuntoPartanen.pdf) PVL:n lopettamisoikeudenkäyntiä varten kertoo, että Vastarintaliikkeen jäsenet ovat yleensä perheellisiä, työssäkäyviä miehiä. Jäsenistön keski-ikä on noin 30 vuotta. Naisia jäsenistössä on noin 15 prosenttia.
– Rasistisiin skinheadkerhoihin nähden verrattuna PVL:n jäsenistö on skinejä koulutetumpaa ja heillä on vähemmän rikollista menneisyyttä.
Ylen selvityksen mukaan silti jopa kahdella kolmesta [PVL:n ja Soldiers of Odin -järjestön näkyvimmistä suomalaisjäsenistä](https://yle.fi/uutiset/3-10534206) on rikostaustaa, erityisesti väkivaltarikoksia. 
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen aktiivisuus toimia on kasvanut vuosi vuodelta. Supo kertoo, että PVL:n aktivisteja on vain satakunta. Toimintaa seuraavien symppareiden määrä saattaa olla moninkertainen.
 Tommi Kotonen sanoo toiminnan olevan nykypäivinä aiempaa vilkkaampaa.
– Vilkkauden näkee heidän verkkosivuiltaan ja seuraamalla heidän aktivismiraporttejaan. Vuosien myötä järjestön koko on hieman kasvanut.
Itsenäissyyspäivän marssilla nähdään mitä ilmeisimmin marssijoita myös muista pohjoismaista. Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala kertoo, että yhteydet varsinkin Ruotsiin ovat vahvat. 
– PVL:llä on toimintaa useassa eri kaupungissa ja yhteyksiä myös Suomen rajojen ulkopuolelle. Erityisen tiiviitä yhteydet ovat Ruotsiin. PVL:n Suomessa järjestetyissä suurimmissa tapahtumissa on yleensä ollut mukana myös ruotsalaisia Vastarintaliikkeen jäseniä.
Kansallismielisten tunnukseton marssi – "Suurin osa heistä ei ole kansallissosialisteja"
Millaisia muita ryhmittymiä sitten marssii kansallismielisten 612 tahtiin?
Tutkija Tommi Kotonen luettelee muun muassa ryhmittymät Finnish Defence Leaguen (FDL), Soldiers of Odinin ja voimakkaasti viime aikoina jäsenmääräänsä kasvattaneen Suomen Sisun.
Soldiers of Odinin jäsenet ovat perintesesti tehneet yhteistyötä PVL:n kanssa. Sen jäseniä on myös marssinut PVL:n omassa Kohti Vapautta -kulkueessa. The Soldiers of Odinin -katupartiojärjestö on islam- ja maahamuuttovastainen ryhmittymä.  

[Odinin sotureita osallistuu jatkuvasti PVL:n mielenosoituksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10534212)
– Jo viime vuoden itsenäisyyspäivänä Odinit marssivat Vastarintaliikkeen kulkueessa. He myös partioivat ajoittain yhdessä, Kotonen kertoo. 
Muita kansallismielisten marssiin mahdollisesti osallistuvia lienevät pienemmät maahanmuuttovastaiset ryhmät kuten" Rajat kiinni", Suomi ensin ja Suomen kansa ensin. Ne ovat kaikki riidoissa keskenään.
Marssimassa on myös joukko eräänlaisia liepellä pyörijöitä ja "symppareita". 
– Suurin osa varmaan mieltää itsensä kansallismielisiksi. Maahanmuutto ja islamin uhka ovat keskeisiä kysymyksiä. Toki mukana on myös järjestöjä, joita voidaan kutsua äärioikeistoksi. Ja myös laaja kirjo väkeä, myös esimerkiksi perussuomalaisia, Kotonen arvioi.
Kaikkia marssijoita ei siis saa tulkita uusnatseiksi.
– Ideologisesti se on väärä tulkinta. Suurin osa heistä ei ole kansallissosialisteja.   

 Luvassa on myös vastamielenosoitus eli "Helsinki ilman natseja" fasismia ja natsismia vastaan. 
**Juttua muokattu 4.12.2018 klo 17:55 ja poistettu kaksi virkettä, jotka koskivat natsihuivin käyttöä.** 
 _Lue lisää:_ 
[Yle selvitti: Uusnatsit valmistautuvat järjestönsä lakkauttamiseen kulisseissa – puoluesuunnitelmia, hyväntekeväisyyttä ja yhteistyötä odinien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10534212)
[Uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike hakee valituslupaa korkeimpaan oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10527369)
[Analyysi: Onko 612 natsimarssi vai tavallisen kansan kulkue? Jos mietit, lue tämä](https://yle.fi/uutiset/3-9967028)
Nuoriin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten koventamista viritellään eduskunnassa
Oulussa paljastunut, alle 15-vuotiaan tytön epäilty törkeä raiskaus on nostanut esille lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten tiukentamisen.  Lain valmistelu on ollut esillä kuluneen syksyn aikana.
Oulussa paljastunut, alle 15-vuotiaan tytön epäilty törkeä raiskaus on nostanut esille lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten tiukentamisen. Lain valmistelu on ollut esillä kuluneen syksyn aikana, jo ennen kuin Oulun raiskausepäily tuli ilmi. 
Oulussa nyt esille tulleessa tapauksessa epäillyt tekijät ovat pääosin 20-30-vuotiaita ulkomaalaistaustaisia miehiä. Poliisi on kertonut, että aiemmin vangitun seitsemän miehen lisäksi epäiltyjä tekijöitä voi olla vielä lisää. 
Sisäministeri Kai Mykkänen kertoi maanantain A-studiossa, että laki kovemmista rangaistuksista etenee eduskunnassa.
– Eduskunnassa on lakiesitykset nimenomaan törkeästä lapsiraiskauksesta, josta voitaisiin antaa yli 10 vuoden tuomio. Samalla lapsen törkeän hyväksikäytön tuomioasteikkoa korotetaan, Mykkänen kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Uusi tapahtumakeskus toisi korispelejä Kantasatamaan – KTP:n Lindström: "Se olisi unelmatilanne"
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi tapahtumakeskuksen hankesuunnitelmaan laajennuksen, jotta siellä voidaan järjestää myös urheilutapahtumia.
Siirtääkö KTP miesten korisliigan pelit Kotkan Kantasatamaan, jos [suunnitteilla olevaan tapahtumakeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10511737) rakennetaan tilat myös koripallokentälle ja katsomolle?
– No, se olisi luonnollisesti unelmatilanne, KTP Basket ry:n puheenjohtaja **Jyrki Lindström** vastaa.
Unelman toteuttamista saattaa kuitenkin rajoittaa se, että tapahtumakeskuksen koripallokenttä ei Lindströmin arvion mukaan olisi kiinteä, vaan korit ja katsomot pitäisi pystyttää tapahtumakeskukseen aina erikseen.
– Siksi harjoitteleminen tai edes runkosarjan pelien pelaaminen voi olla osittain vähän hankalaa.
Toisaalta Lindström sanoo, että maailmalla on ihan tavallista, että koripallojoukkueet harjoittelevat ja pelaavat eri halleissa. Peleistä koetetaan rakentaa mahdollisimman houkuttelevia tapahtumia, jotka keräävät paljon yleisöä.
– Pelit pelataan isoissa, juuri Kotkan tapahtuma-areenan tyyppisissä halleissa.
Karhuvuoren urheilutalossa poikkeusluvalla 
Toistaiseksi KTP:n harjoittelu- ja pelihalli on Karhuvuoren urheilutalossa. Paikka on Jyrki Lindströmin mielestä vähän syrjäinen.
– Sinne liikenneyhteydetkään eivät ole parhaat mahdolliset, hän sanoo.
Karhuvuoren urheilutalo valmistui vuonna 1974. Rakennus on jäänyt osittain vanhanaikaiseksi.
– Sanotaan näin, että erikoisluvalla saadaan korisliigaa pelata ja pelattiin toki europelejäkin muutama vuosi sitten, mutta se vaatii aina erikoisluvan, koska turva-alueet ovat niin pienet. Toistaiseksi vielä mennään siellä ja koitetaan siellä pärjätä.
Loppuotteluita Kantasatamaan
Myös Peli-Karhujen naisten joukkueen päävalmentaja **Roope Mäkelä** voisi siirtää naisten korisliigan pelejä uuteen tapahtumakeskukseen.
– Jos se on hinnoiteltu niin, että siellä on varaa pelata, niin miksei joitakin pelejä. Jos menestys on tällaista, että pelataan loppupelejä, niin niitä ainakin.
Peli-Karhut voitti viime kauden päätteeksi Suomen mestaruuden.
Roope Mäkelä pohtii, että uusi tapahtumakeskus voisi poikia uudenlaisia koristapahtumia Kotkaan:
– Heti tulee mieleen esimerkiksi KTP:n pelien yhteyteen koripallopäiviä, missä pelattaisiin molempien kotipelejä. Että kyllähän se tapahtumakeskus mahtava lisä on. Plus erilaiset maaottelut ja nuorten maaottelut.
– Pitää muistaa, että Kotka on yksi Suomen johtavia koripallokaupunkeja, ja KTP on maratontaulukon ykkösjoukkue Suomessa. Kyllähän tämä koripallokaupunki on ja ansaitsee sen mukaiset puitteetkin.  

Suunnitelmat muuttuivat
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Kantasataman tapahtumakeskuksen hankesuunnitelman lisäksi laajennuksen, jolla tapahtumakeskukseen saadaan mahtumaan myös joukkueurheilu- ja muita urheilutapahtumia. Sinne mahtuisi esimerkiksi koripallokenttä katsomoineen.
Laajennuksen on arvioitu maksavan noin kolme miljoonaa euroa. Aiemmin kaupunki on päättänyt sijoittaa tapahtumakeskukseen enintään 20 miljoonaa euroa.
Valtuusto lisäsi päätökseen ehtoja, joiden mukaan tapahtumakeskuksen toteuttamissopimuksen allekirjoittaminen edellyttää hotellioperaattorin tai investoijan mukana olemista sopimuksessa.
Tapahtumakeskuksen rakentamisen on suunniteltu alkavan Kotkan Kantasatamassa vuoden 2020 alussa.
Tuore tutkimus: Lasten hankkiminen ja naimisiinmeno eivät enää kiinnosta nuoria aikuisia
Merkityksellinen työ on noussut lapsia tärkeämmäksi, kertoo amerikkalainen tutkimus. Myös yhä useampi suomalainen päättää olla hankkimatta lapsia.
Perinteisesti perheen ja avioliiton nimeen vannoneessa Yhdysvalloissa enää joka kolmas (31%) nuori aikuinen pitää naimisiinmenoa välttämättömänä hyvälle elämälle. Vain hieman useampi (36%) arvioi, että lasten hankkiminen on välttämätöntä, jotta elämä olisi tyydyttävää.  

Tulokset käyvät ilmi mormonitaustaisen **Brigham Young** -yliopiston tutkimuksesta, johon osallistui 3000 aikuista ([Psychology Today -julkaisun artikkeli tutkimuksesta](https://www.psychologytoday.com/us/blog/living-single/201812/no-need-marry-have-kids-be-fulfilled-new-survey)). Vastaajat edustavat Yhdysvaltain väestöä laajemmin, eivät siis vain uskonnoltaan mormoneja.
Tutkimukseen osallistuneita pyydettiin arvioimaan, miten tärkeinä he pitivät erilaisia tutkimuksessa esitettyjä hyvän aikuiselämän osa-alueita. Ylivoimaisesti tärkeimmäksi elämänarvoksi nousi palkitseva työ. Sitä piti tärkeimpänä 65 prosenttia vastaajista.
Miehille avioliitto ja lapset hieman tärkeämpiä kuin naisille
Tulosten perusteella vaikuttaa siltä, että miehet ajattelevat avioliitosta ja lapsista hieman naisia perinteisemmin. Vihkivalojen vannominen oli olennainen osa hyvää elämää miehistä 37 prosentille ja naisista vain 24 prosentille. Lasten saamista piti erittäin tärkeänä 40 prosenttia miehistä ja 33 prosenttia naisista.  

Myös Suomessa on näkyvissä muutos, jonka mukaan tyydyttävää ja täyteläistä elämää voi elää myös hankkimatta lapsia. Yhä useampi nuori aikuinen valitsee vapaahtoisen lapsettomuuden. 
Tämä trendi näkyy jo syntyvyyden alenemisena. Tilastokeskuksen lokakuussa julkaiseman ennakkotilaston mukaan [syntyvyys on tänä vuonna laskenut pienemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10474996) kuin koskaan vuoden 1900 jälkeen, jolloin kuukausittaisia syntyvyystilastoja alettiin koota. 
Väestöliiton Väestöntutkimuslaitoksen johtaja **Anna Rotkirch** arvioi tuolloin, että kyseessä on kulttuurinen muutos. Vapaaehtoinen lapsettomuus yleistyy ja toisaalta ensimmäinen lapsi hankitaan aiempaa myöhemmin, jolloin toista lasta ei ehkä ehditäkään saada.
Lokakuussa vapaaehtoisesta lapsettomuudesta kirjan kirjoittanut **Nefertiti Malaty** arvioi [Ylen Jenny+-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/05/moni-vela-elaa-kaapissa-vapaaehtoinen-lapsettomuus-on-ihmettelyn-ja-paheksunnan), että ihminen voi kokea vapaaehtoisen lapsettomuuden samalla tavalla henkilökohtaisena ominaisuutenaan kuin vaikka silmien värin. Tästä huolimatta vapaaehtoisesti lapsettomia kummastellaan ja paheksutaan yhä. 
Nyt julkaistu amerikkalaistutkimus antaa lisää tietoa siitä, että avioliitto ja lasten hankkiminen eivät ole nuorten aikuisten tärkeyslistan kärjessä.
_Aiheesta lisää: [“Minulle paras syy olla tekemättä lapsia on se, etten erityisesti halua heitä” – koomikko Juuso Kekkonen normalisoi lapsettomuutta puhumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/11/minulle-paras-syy-olla-tekematta-lapsia-on-se-etten-erityisesti-halua-heita)_
"Saimme puhelun, jota yksikään isä tai äiti ei haluaisi saada" – auton alle jääneen nuoren naisen isän tilitys leviää Facebookissa
Mies sai tietää maanantaina, että auto oli törmännyt hänen tyttäreensä Vantaalla. Sen jälkeen hän päätti tyttärensä kanssa kertoa tapahtuneesta avoimesti, jotta vastaavia tapaturmia voitaisiin estää.
– Tänään saimme puhelun, jota yksikään isä tai äiti ei haluaisi saada, aloittaa **Harri Katainen** koskettavan päivityksensä Facebookissa.
Kuopiolainen perheenisä sai maanantai-iltana tietää, että hänen tyttärensä oli jäänyt autoilijan yliajamaksi Vantaalla. Kataisen mukaan tytär oli lentänyt useita metrejä ilmassa törmäyksen voimasta.
Katainen ajoi yötä vasten Helsinkiin tapamaan pääkaupunkiseudulla asuvaa tytärtään sairaalaan, jossa tämä on määrä leikata huomenna. Nuoren naisen tila on vakaa ja häntä odottaa kuntoutus.  

Isän tietojen mukaan autoilija oli ollut nainen, joka oli ajanut juuri punaiseksi vaihtuneita liikennevaloja päin. Hän sai tietonsa tyttärensä poikaystävältä, joka oli paikalla tilanteessa.
– Kuljettaja ei ole stereotyyppinen kaahari tai laitapuolen kulkija, vaan tavallinen perheenäiti, jonka omat lapset istuivat kyydissä asianmukaisesti turvavöihin kiinnitettyinä. Hän on myös henkilö, joka teki päätöksen painaa jarrujen sijaan kaasua ja kiirehtiä vielä yhdet liikennevalot, Katainen kirjoittaa Facebookissa räjähdysmäisesti leviävässä kirjoituksessaan. 
Ensin aloin kirjoittaa vain selkeyttääkseni omia tunteitani.
Itä-Uudenmaan poliisi ei voi vahvistaa Ylelle Kataisen kirjoituksen yksityiskohtia punaisia päin ajamisesta tai kuljettajan sukupuolesta. Poliisin mukaan Vantaalla on kuitenkin tapahtunut maanantaina iltapäivällä jalankulkijan loukkaantumiseen johtanut liikenneonnettomuus. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Katainen kertoo Ylelle sopineensa tyttärensä kanssa, että tapahtunut pitää saattaa mahdollisimman monen tietoon. Näin voitaisiin ehkä estää vastaavaa tapahtumasta tulevaisuudessa.
– Oli niin järkyttävää kuulla se uutinen. Ensin aloin kirjoittaa vain selkeyttääkseni omia tunteitani. Mutta siitä alkoi tulla sen tyylinen juttu, että jos joku muu voisi säästyä tämän tapahtuman johdosta. Sillä tavalla aloin saada valoa ja merkitystä tähän tilanteeseen, hän kertoo.
Katainen ymmärtää, että ihmisille voi tapahtua liikenteessä virheitä. Hänen on kuitenkin vaikea ymmärtää, miksi joku asettaa oman kiireensä vuoksi täysin sivullisen ihmisen vaaraan.
– Älä pelaa venäläistä rulettia toisten hengellä! hän päättää Facebook-vetoomuksensa.
Jemenin kapinalliset matkalla rauhanneuvotteluihin Ruotsiin – YK: Humanitaarinen kriisi syvenee yhä ensi vuonna
Edelliset YK:n välittämät, Sveitsiin sovitut rauhanneuvottelut eivät päässeet edes alkamaan.
Jemenin sisällissodassa nähtäneen lähipäivinä jälleen yksi yritys kohti ratkaisua. Huthi-kapinalliset lähtivät tiistaina Jemenistä kohti Ruotsissa järjestettäviä rauhanneuvotteluja.
YK:n mukaan sodan molemmat osapuolet ovat tällä kertaa suostuneet neuvotteluihin. YK:n Jemenin-lähettiläs **Martin Griffiths** matkustaa huthien mukana. Neuvottelut Ruotsissa saattavat alkaa jo keskiviikkona, kertoo uutistoimisto Reuters.
Rauhanneuvottelut nytkähtivät eteenpäin, kun Jemenin hallitus ja huthi-kapinalliset ilmoittivat tiistaina sopineensa satojen vankien vaihtamisesta. Kapinallisten toinen keskeinen ehto neuvotteluille on ollut haavoittuneiden evakuointi hoidettaviksi naapurimaa Omaniin. Tämä toteutui maanantaina.
Huthi-kapinallisia tukeva [Iran ilmoitti sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10536804) kannattavansa neuvotteluja.
YK: Humanitaarinen kriisi syvenee edelleen
Jemenin nelisen vuotta kestänyt sisällissota on tuhonnut ja rampauttanut pahoin ennestäänkin köyhää maata. YK on kuvaillut Jemenin humanitaarista kriisiä maailman synkimmäksi.
YK ennustaa, että tilanne pahenee edelleen ensi vuonna. Maailmanjärjestön humanitaarisen avun päällikön **Mark Lowcockin** mukaan silloin apua tarvinnee jo noin 24 miljoonaa ihmistä eli kolme neljästä jemeniläisestä. Avustusjärjestöt ovat olleet erityisen huolissaan Jemenin ruokapulasta. Maailman ruokaohjelma WFP julkaisee tällä viikolla uuden raportin Jemenin tilanteesta.
YK:n alainen siirtolaisjärjestö IOM puolestaan kertoo, että Jemeniin tulee tämän vuoden aikana yhteensä lähes 150 000 siirtolaista sisällissodasta huolimatta. IOM:n mukaan Jemen on tärkeä välietappi rikkaampiin Persianlahden valtioihin matkalla oleville afrikkalaisille. IOM:n mukaan heistä valtaosa on lähtöisin Etiopiasta.
Edellisen kerran rauhasta oli tarkoitus neuvotella syyskuussa Sveitsissä, mutta [yritys kariutui alkuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10394452), kun huthi-kapinallisten edustajat eivät suostuneet lähtemään Jemenistä.
**Lue lisää:**
[Iran tukee Jemenin rauhanneuvotteluja – neuvottelut voisivat alkaa Ruotsissa jo lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-10536804) 
[Jemenin kriisissä kuollut pikkulapsia yhtä paljon kuin Suomessa syntyy vauvoja liki puolessatoista vuodessa – 85 000 lasta kuollut nälkään ja tauteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10517803) 
[Kun Jemen suistui tuhoon ja nälkään, maailma seurasi katseella – aikajana näyttää kriisin käännekohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10508121) 
Tornio tekee alijäämäisen talousarvion ensi vuodelle – soteulkoistuksen toivotaan tasoittavan budjettiheittelyitä
Takavuosina sotebudjeteilla on ollut tapana ylittyä. Meri-Lapin ulkoistuksessa hinta on sovittu, mikä lisää vakautta taloussuunnitteluun.
Tornio pyrkii talousarviossaan rakentamaan pohjaa tulevalle kasvulle. Tavoitteena on parantaa kaupungin tunnettuutta ja vetovoimaa niin matkailijoiden kuin muuttajienkin keskuudessa.
Isoja investointeja esimerkiksi matkailuinfraan ei kuitenkaan ole suunnitteilla, paremminkin pidetään välivuotta. Investoinnit ovat ensi vuodelle 4,6 miljoonaa euroa.  

– Tämä on korjausinvestointeja ja jatkossa niiden määrä todennäköisesti tulee meilläkin kasvamaan, kun kuntatekniikka ja infra tulee käyttöikänsä päähän, arvioi kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen**.
Lähivuosina kaupunki varautuu kuitenkin kaupungintalon peruskorjaukseen. Se maksanee noin 8 miljoonaa euroa.
Muutoinkaan Tornion talouden avainluvuissa ei ole isoja liikkuja mihinkään suuntaan. Verotulot kasvavat hieman ja valtionosuudet puolestaan laskevat. Talousarvion 933 000 euron alijäämä ei ole näissä oloissa huonokaan suoritus.
– Meillä oli ajatuksen ensi vuonna päästä plussan puolelle. Erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet, valtionosuudet vähentyneet eivätkä verotulot ole niin vahvasti kasvaneet kuin ollaan ajateltu, Nousiainen listaa.  

Sotemenoihin toivotaan tasaisuutta
Sotemenot ovat jatkossakin Tornion kuluista reilu puolet. Iso osa rahasta kuluu ostopalveluihin yksityisiltä toimijoilta, kuten Mehiläinen Länsi-Pohjalta. Kuviosta lasketaan saatavan säästöjä ensi vuonna noin 1,2 miljoonaa euroa, joka on jo ohjattu vanhuspalveluihin.
Ulkoistamisratkaisu myös tasapainottaa erikoissairaanhoidon kustannusnousuista tulleita budjettiheittelyitä, joihin on Torniossakin saatu tottua.   

Taaksejääneinä vuosina kunnan tilinpäätös on tahtonut olla alijäämäinen sen vuoksi, että erikoissairaanhoidon kustannukset ovat nousseet. Omassa toiminnassa on niinkin pysytty raameissa. Nyt kun erikoissairaanhoidon puolella on vakioitu menokehystä niin, että se pystytään nyt ennakoimaan, sillä on kaupungin talouden ennakointiin vakauttava vaikutus, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Pelttari** (kesk.).
Neljännesvuosisadan ajan erilaisissa luottamustehtävissä toiminut Pelttari kertoo muistavansa, että yhtenä vuonna erikoissairaanhoidon menot olisivat alittuneet budjetoidusta.
_5.12. klo 13.51 Korjattu toiseksi viimeisen kappaleen sana talousarvio tilinpäätökseksi._
Lilli Paasikivelle esitetään jatkoa Kansallisoopperan taiteellisena johtajana
Paasikiven sopimus on päättymässä vuonna 2020. Hallitus esittää hänelle kolmen vuoden jatkoaikaa.
Oopperan hallitus kuulee Paasikiven jatkokaudesta vielä orkesteria, kuoroa ja solistikuntaa ennen kuin se tekee päätöksensä. 
Helsingin Sanomien mukaan o[opperan solistit](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002894175.html) ovat olleet tyytymättömiä siihen, että laulajia ei enää palkata solistikuntaan määräaikaisille tai vakinaisille sopimuksille. Sen sijaan ooppera käyttää freelancer-laulajia.   

 Hallituksen perusteluiden mukaan Paasikivi on kehittänyt kaudellaan oopperan toimintaa monipuolisesti ja strategian mukaisesti. Paasikiven johtajakaudella oopperaesitysten taiteellinen taso ja käyttöasteet ovat olleet korkeat. Hän on myös saanut taloon useita merkittäviä suomalaiskapellimestareita. 
Seuraava hallituksen kokous on 18. joulukuuta. 
Lilli Paasikivi aloitti Kansallisoopperan taiteellisena johtajana vuonna 2013. Vuonna 2015 kautta jatkettiin vuoteen 2020.
Elämäntyöpalkinto Horilalle ja Minkkiselle
Satakunnan taidetoimikunnan palkinnot ovat suuruudeltaan 2 500 euroa.
Satakunnan taidetoimikunta on palkinnut elämäntyöpalkinnolla kaksi taiteilijaa, **Kerttu Horilan** ja **Eila Minkkisen**. Taidepalkinnot ovat suuruudeltaan 2 500 euroa.
Palkintoperustelujen mukaan vuosikymmeniä Raumalla asuneet ja toimineet Horila ja Manninen ovat rikastuttaneet kaupungin taide-elämää
 Molemmat ovat myös kulkeneet rohkeasti omia polkujaan ja vaikuttaneet aktiivisesti taidealan yhdistyksissä ja järjestöissä. 
Sotainvalidien pääsyä valtion korvaamaan laitoshoitoon helpotetaan
Sotainvalideja on elossa noin 1 500.
Sotainvalidien pääsyä valtion kustantamaan laitoshoitoon ollaan helpottamassa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan yhteisellä lakialoitteella. 
Tarkoituksena on muuttaa sotilasvammalakia niin, että sotainvalideille kustannettavien palveluiden kriteerinä olevaa työkyvyttömyyden haitta-astetta laskettaisiin. 
Jatkossa ne sotainvalidit, joiden arvioitu invaliditeettiprosentti on vähintään 10 prosenttia, olisivat oikeutettuja Valtiokonttorin kustantamaan laitoksessa annettuun hoitoon, jos he eivät terveydentilan vuoksi enää selviydy kotona. Nyt raja on 20 prosentissa.
Lakialoite on koko sosiaali- ja terveysvaliokunnan yhteinen. Valiokunta käsittelee aloitteen kiireellisenä asiana.
Sotainvalideja oli vuoden 2018 alussa yhteensä noin 1 500.
KYSin ala-aulassa aloitti uusi apteekki: kohderyhmänä erityisesti kotiutuvat potilaat ja henkilökunta
Kyseessä on Suomen toinen sairaalan yhteydessä toimiva avoapteekki.
Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) pääaulassa avautui tiistaina apteekki.
Kyse on vasta toisesta Suomessa olevasta yksityisestä apteekista, joka toimii sairaalan yhteydessä. Ensimmäinen vastaavanlainen apteekki avautui lokakuussa Tampereen yliopistollisen sairaan tiloissa.
Puijon apteekin apteekkarin **Jukka Väätäisen** mukaan idea on yksinkertainen.
– Sairaalasta kotiutuvat potilaat saavat lähtiessään lääkkeet saman talon sisältä, jolloin apteekkia ei tarvitse lähteä hakemaan mistään muualta.  

Apteekin aukioloajat on mitoitettu sairaalan osastoilta saatujen potilasvirtatietojen mukaan. Apteekkari sulkee ovet arkisin jo iltakahdeksalta, vaikka sairaalan päivystys on auki pidempään.
– Siellä ei ole kuulemma enää paljon porukkaa seitsemän jälkeen. Tarvittaessa aukioloaikoja muutetaan, jos asiakkaat niin haluavat, Väätäinen tuumii.
"Yhteiskunnan rahat säästyvät"
Uudessa apteekissa parveili tyytyväisiä asiakkaita jo heti ovien avauduttua.   

Yksi ensimmäisistä oli siilinjärveläinen **Outi Vänttinen**, joka oli käyttämässä **Topias**-poikaansa KYSissä poliklinikalla.  

– Ajateltiin, että napataan lääkkeet tästä kätevästi matkalla mukaan.
Varkautelainen **Riitta Kuusinen** uskoo, että sairaalan tiloissa oleva apteekki vähentää tarvetta käyttää yhteiskunnan rahoja apteekkiin suuntautuvaan taksimatkaan.  

– Kun taksikuljettaja kysyy, että pitääkö ajaa apteekin kautta, niin minäpä olen jo käynyt apteekissa, hän heläyttää maksaessaan ostamiaan lääkkeitä.
Apteekki omalla työpaikalla
Apteekkari Jukka Väätäinen toivoo, että sairaaloiden yhteydessä toimii tulevaisuudessa jo useita apteekkeja.  

– Lisää lupia pitää saada, jotta asiakkailla olisi mahdollisimman hyvä verkosto saada apteekkipalveluja.
Potilaiden lisäksi sairaalan tiloissa liikkuu myös henkilökuntaa.
Yksi paikalla jo aamulla pistäytyneistä oli sairaanhoitaja **Jaana Paasonen**, joka iloitsi työpaikan yhteyteen avautuneesta apteekista.  

– Tämä helpottaa arkielämää huomattavasti.
Helsinki möi rakenteilla olevan kaupunkiympäristötalon sijoittajalle 165 miljoonalla eurolla
Kaupunki muuttaa taloon kesällä 2020 pitkäaikaiseksi vuokralaiseksi.  Pyrkimyksenä on vähentää kiinteistöriskiä eli tarpeettomien tilojen jäämistä kaupungin kontolle.
Helsingin kaupunki on myynyt Kalasatamassa rakenteilla olevan kaupunkiympäristötalon. Vielä rakenteilla olevan kaupunkiympäristötalon osti saksalainen kiinteistöyhtiö **Union investment real estate** 165 miljoonalla eurolla. 
Tällä kaupalla Helsinki siirtyy uuteen toimintatapaan, jossa kaupunki omistaa vain osan tarvitsemistaan kiinteistöistä. Eli jos se ei enää vuokra-ajan päätyttyä tarvitse tiloja, sen ei tarvitse myöskään huolehtia sen vuokrista tai korjauksista.
Myyty rakennus valmistuu kesällä 2020 ja on noin 1 500 kaupungin työntekijän työtila.   

Käyttäjänä on kaupunkiympäristön toimiala, joka huolehtii Helsingin kaupunkiympäristön suunnittelusta, rakentamisesta ja ylläpidosta, rakennusvalvonnasta sekä ympäristöön liittyvistä palveluista. 
 Toimialan muodostivat kesäkuussa 2017 seitsemän entistä teknisen alan virastoa. 
Mehiläinen tavoittelee viidesosaa Mikkelin työterveysmarkkinasta
Yksityinen sote-jätti aloittaa Mikkelissä kymmenen työntekijän voimin.
Yksityinen sote-palveluntuottaja Mehiläinen tavoittelee viidenneksen osuutta Mikkelin työterveyshuollon markkinoista. 
Mehiläinen avasi lääkärikeskuksen Mikkeliin tämän viikon alussa. Mikkelissä samoista asiakkaista kilpailevat ainakin Terveystalo, Etelä-Savon työterveys ja lääkärikeskus Ikioma. Mehiläinen on avannut Mikkelin myös ikäihmisten palvelukodin. 
Ensi vuoden alussa Mehiläinen avaa Pieksämäelle työterveyshuollon toimipaikan. Mehiläisen Itä-Suomen aluejohtaja **Andreas Taalas** toivoo yhtiön houkuttelevan asiakkaikseen yrityksiä ja yksityisiä esimerkiksi sähköisten palvelujen vetäminä.
– Realistista on tavoitella parinkymmenen prosentin markkinaosuutta muutaman vuoden kuluessa. Jos miettii tilannettamme muissa kaupungeissa, niin se on lukuna jopa melko matala.
Osaavan henkilökunnan rekrytointi maakunnasta ei ole ollut helppoa Mehiläisellekään.
– Etelä-Savo ei ole ollut kovin helppoa aluetta ammattihenkilöiden rekrytoinnin osalta. On todella tärkeää houkutella työntekijöitä sillä, että työnkuva voidaan järjestää työntekijälle mielekkääksi. Aluksi meillä on kymmenkunta työntekijää, puolet lääkäreitä ja puolet muuta hoitohenkilökuntaa, Taalas kertoo.
Mehiläinen on sosiaali- ja terveysalan yritys, jonka suurin omistaja on luxemburgilainen pääomasijoittaja. Omistajina on myös suomalaisia vakuutusyhtiöitä. 
Pikku Kakkosen metsäneläinten jouluisat askartelut
Pikku Kakkosen askartelutiimi on koonnut jouluisia askarteluideoita koko perheen yhdessä toteutettavaksi. Tänä vuonna mukana on myös monta uutta, ihanaa joulukorttia. Puuhakasta joulunodotusta Pikku Kakkosen askarteluiden parissa!
Pikku Kakkosen jouluovi
Tee kierrätysmateriaaleista tonttuoven tapainen Pikku Kakkosen jouluovi.
**Tarvikkeet**
Leikkaa muovisen hillopurkin suuaukosta n. 5 cm leveä pala ovenkarmeiksi. Maalaa purkista irti leikattuun lieriöön turkoosi reunus. Anna ovenkarmien kuivua. Solmi helmistä 6-10 kpl helminauhaa kuivumisen aikana. Jätä helminauhojen päähän n. 15 cm tyhjää tilaa helminauhan kiinnittämistä varten. Solmi helminauhojen päät huolellisesti kiinni. Kun maalattu ovenkarmi on kuivunut, rei´itä se helminauhojen kiinnittämistä varten. Kuumenna terävä parsineula kynttilän liekissä ja työnnä se muovin läpi. Tee reiät noin 2 cm välein. Kiinnitä helminauhat neulan avulla omiin reikiinsä ja päättele langat hyvin. Kiinnitä lopuksi jouluoveen kiinnitysnauha.
Kirjekuorikalenteri
Tee kirjekuorista ja Pikku Kakkosen tulostettavista joulupapereista iloinen joulukalenteri.
**Tarvikkeet**
Leikkaa joulukalenterin numerolaput irti paperiarkeista ääriviivoja myöten. Leikkaa sitten tulostetuista joulupaperiarkeista valkoiset reunat pois ja leikkaa ne sitten neljään osaan. 
Asettele jokaisen kirjekuoren päälle joulupaperin pala ja numerolappu. Voit halutessasi kiinnittää nämä paperit kuoreen liimalla tai tarralla. Kätke kirjekuoriin yllätykset joka päivälle. 
Pingota seinälle, ikkunaan tai vaikkapa oviaukkoon punaiset nauhat kirjekuoria varten. Kiinnitä valmiit kuoret haluamassasi järjestyksessä nauhaan pyykkipojilla.
Joulukuussa voit samaan nauhaan, jo avattujen kuorien tilalle, kiinnittää vaikkapa joulukortteja.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kirjekuorikalenteri_numerot_1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kirjekuorikalenteri_numerot_2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kirjekuorikalenteri_numerot_3.pdf)
Pisaratyyny
**Tarvikkeet**
Piirrä haluamasi muotoinen pisara sanomalehdelle tai kierrätyspaperille kaavaksi ja leikkaa muoto irti paperista. Aseta kaava ensimmäisen kankaan päälle. Leikkaa kankaasta kokonainen pisara. Leikkaa samasta kankaasta myös toiselle puolelle ylä- tai alaosa pisarasta. Jätä erilliseen ylä- ja alapuoleen n. 1,5 cm saumanvaraa keskelle.
Aseta kaksiosaisen puolen kappaleet oikeat puolet vastakkain ja ompele ne kiinni yhdeksi kappaleeksi. Silitä sauma auki. Aseta pisaratyynyn molemmat puolet päällekkäin niin, että oikeat puolet ovat vastakkain. Ompele kappaleet kiinni toisiinsa. Jätä tyynyn täyttämistä varten n. 10 cm ompelematon kohta. Käännä tyyny oikein päin, silitä saumat auki ja täytä tyyny jättämäsi aukon kautta. Ompele täyttöaukko kiinni käsin.
Pikku Kakkosen joulupallo
Askartele Pikku Kakkosen ilmeeseen sopiva joulupallo.
**Tarvikkeet**
Tulosta sopivan kokoinen kuva koristeen sisään. Voit mitata koristepallon korkeuden saadaksesi helposti oikean kokoisen tulosteen. Leikkaa kuva irti ja teippaa se koristepallon sisään. Täytä pallo haluamallasi määrällä pumpulia. Ennen pallon sulkemista voit asetella pumpulia tarkemmin esimerkiksi neulan tylpällä päällä. Suljettuasi pallon, tee ripustin pujottamalla lankaan helmiä, tai vaihtoehtoisesti askarteluun tarkoitettuja nukka- tai paperimassapalloja. Sulje lopuksi lanka tiukalla solmulla.
Askartele Pikku Kakkosen jouluinen pyykkipoika
Askartele Pikku Kakkosen hahmoja muistuttava pyykkipoika.
**Tarvikkeet**
Tulosta arkki Pikku Kakkosen hahmojen kasvoja. Maalaa pyykkipoika punaisella akryylimaalilla. Voit halutessasi ohentaa maalia vedellä. Maalin kuivuessa leikkaa askartelukankaasta tonttupipon muotoinen palanen ja liimaa se vanupuikon ympärille. Voit säästää kangasta tekemällä ensin mallikappaleen paperista. Leikkaa Pikku Kakkosen tulostettavasta paperista irti kasvot pyykkipojallesi, ja asettele hatun kanssa oikealle kohdalle ennen liimaamista. Liimaa lopuksi hattu paikoilleen asettamalla vanupuikon alas osoittava pää pyykkipojan taakse. Saat pyykkipojasta myös jääkaapinkoristeen liimaamalla magneetin sen taakse.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/pikkukakkosen_tulostettavat_kasvot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_piparit.pdf)
Pikku Kakkosen kirjanmerkkiorigami
Taittele Pikku Kakkosen orava -origami kirjanmerkiksi.
**Tarvikkeet**
Taittele origami kuvallisen ohjeen mukaan. Voit halutessasi koristella origamia esimerkiksi leikkaamalla ja liimaamalla siihen osia tai piirtämällä.
Pikku Kakkosen tulostettavat joulukortit
Tulosta tästä Pikku Kakkosen yksi- ja kaksipuolisia joulukortteja.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_hauki.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_hiiret.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_hiiret_hauki.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_nalle_hiiret.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_nalle_orava_nalle.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_nalle_orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_hauki_nalle_orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_hiiret.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_paketit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_piparit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_piparit.pdf)
Kokkolaan uusi viheralueohjelma
Kokkolaan tehdään uusi viheralueohjelma, johon myös kaupunkilaiset pääsevät vaikuttamaan. Ohjelma tehdään vuosien 2020 ja 2029 väliselle ajalle. Se ohjaa kaupungin omistamien viheralueiden suunnittelua rakentamista ja ylläpitoa pitkällä tähtäimellä. 
Viheralueisiin kuuluvat muun muassa puistot, leikki- ja liikunta-alueet ja uimarannat. Kaupunkilaisilta halutaan mielipiteitä Kokkolan viheralueista kyselyllä, johon voi vastata loppuvuoden ajan. 
Asukkailta kysytään näkemyksiä muun muassa viheralueiden nykytilasta, kehittämistarpeista sekä asukkaiden vaikuttamis- ja osallistumistavoista. Kyselyn vastauksia hyödynnetään viheralueohjelman materiaalina. Ohjelma tehdään nyt toisen kerran.
Liperillä haastavat talouden vuodet
Ensi vuoden talousarviosta on tulossa alijäämäinen, ja jatkossa Liperillä on edessä mittavat kouluinvestoinnit.
Liperin kunnan ensi vuoden talous on painumassa liki miljoonan euron verran pakkasen puolelle. Myös velkamäärä kasvaa, ja asukasta kohden Liperillä on ensi vuonna lainaa himan päälle 3000 euroa. 
Talousarvioehdotuksessa investoinnit ovat ensi vuodelle reilut neljä miljoonaa euroa. 
Alakoulun uudisrakentaminen ja peruskorjaus alkavat ensi syksynä. Myös Ylämyllylle tulevan uuden yläkoulun suunnittelu alkaa. Kouluhankkeet nielevät seuraavan kahden vuoden aikana lähes kahdeksantoista miljoonaa euroa. 
Liperin ensi vuoden talousarvioon on varattu rahaa Liprakan uimahallitoiminnan käynnistämiseen, ja kirkonkylän vesitornin kunnostukseen.
Kahta tyhjillään ajanutta rekkaa nostetaan parhaillaan ojasta Mikkelintiellä
Onnettomuuspaikat ovat Vainikkalantien ja Huttulantien risteysten välisellä osuudella Lemillä.
Mikkelintiellä suunnilleen Lappeenrannan ja Savitaipaleen puolivälissä nostetaan parhaillaan raskasta kuljetuskalustoa ojasta. 
Rekkoja on suistunut tieltä kaksin kappalein. Onnettomuudet ovat tapahtuneet puolen tunnin sisällä kello 15 maissa.
Ensimmäisestä rekasta ojaan on kaatunut ainoastaan perävaunu. 
Toinen täysperävaunukuorma-auto on suistunut tieltä metsään, mutta pysynyt pyörillään. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan henkilövahinkoja ei ole sattunut. 
Kummassakaan rekassa ei ole kuormaa.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Budapest järjestää yleisurheilun MM-kisat 2023
Aiemmin Budapest on isännöinyt EM-kisoja kahdesti.
Yleisurheilun MM-kisat vuonna 2023 järjestetään Budapestissa. Päätöksen järjestäjäkaupungista teki tiistaina Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF. 
Yleisurheilun EM-kilpailuja Budapest on isännöinyt kahdesti, vuosina 1966 ja 1998. Budapest keskitti energiansa MM-kisahakuun sen luovuttua helmikuussa 2017 vuoden 2024 kesäolympiahankkeesta. 
Yleisurheilun MM-kilpailut järjestetään vuonna 2019 Qatarin Dohassa ja 2021 Yhdysvaltain Eugenessa. 
**Lue myös:**
[Jatkuuko Tero Pitkämäen ura? – vastaus saadaan tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-10537880)   

[Selostustoivekonsertti: "Hymy nousee korviin"](https://yle.fi/urheilu/3-10538358) 
Valekiropraktikko paljastui Tampereella – ehti toimia 15 vuotta
Mies ei olisi saanut markkinoida itseään asiakkaille kiropraktikkona, koska lupaa tähän ei ollut Valviralta.
Suomessa on paljastunut uusi tapaus ilman lupaa toimivasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Mies sai syytteen toimimisesta kiropraktikkona ilman laillista oikeutta. Hän ei olisi saanut markkinoida palveluitaan kiropraktikkona, koska hänellä ei ollut laillista lupaa siihen.
Mies tuomittiin 15 päiväsakkoon Pirkanmaan käräjäoikeudessa tiistaina, kertoo syyttäjä. 
Syyttäjän mukaan mies toimi kiropraktikkona, vaikka sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ei ollut myöntänyt hänelle oikeutta markkinoida kiropraktikon ammattia. Syyttäjän mukaan mies mainosti palveluitaan kiropraktikkona ja laskutti palveluista tämän ammattinimikkeen mukaan. 
Miehen mukaan hänellä oli tutkinto ulkomailta. Kiropraktikoksi ei voi opiskella Suomessa.
Valvira ei ollut kuitenkaan myöntänyt lupaa tämän tutkinnon perusteella, kertoo syyttäjä. Miehen valitus tästä on kesken hallinto-oikeudessa. 
Syytteen mukaan mies on toiminut kiropraktikkona vuosina 2002–2017 Tampereella. Vuoden 2008 jälkeen mies olisi tarvinnut luvan ammatin harjoittamiseen ulkomaisen tutkinnon perusteella.   

Työnantaja ei tiennyt, ettei lupaa ollut.
Syyttäjän mukaan miehellä on oikeus käyttää vain fysioterapeutin ammattinimikettä. Syyttäjä vaati miehelle 70:tä päiväsakkoa.  

Syyte luettiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa tiistaina iltapäivällä.
Luvattomasta terveydenhuollon ammattitoiminnan harjoittamisesta voi saada sakkoja tai enintään puoli vuotta vankeutta.  

Valehoitaja- ja -lääkäritapauksia tulee ilmi eri puolilla Suomea, mutta tapaukset ovat harvinaisia. 
Lempäälän valehoitajalle syyte
Viimeksi lokakuussa käsiteltiin syytteitä Lempäälän valehoitajaaa vastaan. Häntä syytetään törkeästä petoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoiminnan harjoittamisesta.
[Lempäälän kunta teki viime vuonna alkusyksystä rikosilmoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9839904)sairaanhoitajana toimineesta naisesta, kun ilmeni, ettei naisella ollut sairaanhoitajan pätevyyttä.
Nainen oli tehnyt vuosia töitä sairaanhoitajana ensin määräaikaisena ja sitten vakituisena. Poliisi kertoi aiemmin, että naisen opinnot olivat olleet vielä selkeästi kesken.
Turussa valehoitaja sai puolestaan ehdollista vankeutta viime vuonna. 
Laihon tapauksen oikeuskäsittely päättyi
Opiskelija voi lain mukaan tilapäisesti [toimia sairaanhoitajana tietyin ehdoin](https://yle.fi/uutiset/3-10472040). Opiskeluoikeuden pitää olla voimassa. Opinnoista pitää olla suoritettuna kaksi kolmasosaa. Opiskelun aloituksesta ei saa olla yli 10 vuotta.  

Suomen tunnetuin luvaton ammattitoimen harjoittaminen on valelääkärinä toimineen **Esa Laihon** tapaus. Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa toukokuussa Laiholle.  

[Helsingin hovioikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9538047) Esa Laihon vuosi sitten yli kymmenestä eri rikoksesta. Laiho sai hovioikeudessa viisi vuotta ehdotonta vankeutta. Hovioikeuden mukaan Laiho syyllistyi muun muassa luvattomaan ammattitoimen harjoittamiseen, törkeään väärennykseen, kahdeksaan törkeään petokseen ja yhteen pahoinpitelyyn.
Laiho tuomittiin lisäksi maksamaan yhteensä noin miljoonan euron vahingonkorvaukset.
Esa Laiho ehti työskennellä lääkärin tehtävissä erityisesti vanhustyön parissa kymmenen vuoden ajan lähes kymmenellä paikkakunnalla. Laiho oli hankkinut Pietarista itselleen väärennetyt tutkintopaperit.
Pirkanmaalla vaikuttanut valelääkäri tuomittiin puolestaan vuonna 2014 Helsingin hovioikeudessa yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Mies syyllistyi rikoksiin Pirkanmaalla 2008–2011. 
Hän oli hankkinut väärennetyn lääkäritutkintotodistuksen Venäjältä. Lääkärin työtä hän teki muun muassa Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä.
Lue lisää:
 [Valelääkäri Esa Laihon oikeustaival päättyi – Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10103164) 
 [Syyttäjä vaatii rangaistusta valehoitajalle – nainen työskenteli vuosia ilman pätevyyttä Lempäälässä](https://yle.fi/uutiset/3-10472040) 
 [Turun valehoitajalle ehdollista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-9466640) 
 [Kansalaiset tarkistavat ahkerasti valelääkäriepäilyjään - myös terveydenhuoltoalan työnantajat entistä valppaampia](https://yle.fi/uutiset/3-7037850) 
[Pirkanmaan valelääkärille ehdotonta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-7191115) 
Kahdestakymmenestä kokouksesta osallistunut vain kahteen – Saamelaisedustaja kritisoi Lapin liiton hallitusta epätasapuolisuudesta
Saamelaiskäräjien edustaja kokee, ettei hänellä ole vaikutusmahdollisuuksia Lapin maakuntahallinnossa.
Lapin maakuntaa kehittävän kuntayhtymän Lapin liiton hallitukseen Saamelaiskäräjien nimittämä jäsen **Magreta Sara** kritisoi Lapin liittoa epätasa-arvosta. 
Lapin liitto on Lapin kuntien kehittämisorganisaatio, joka tekee päätöksiä Lapin maakuntaa koskevissa asioissa. Esimerkiksi Lapin liitto on valmistellut maakunnan uutta kaavaa, joka pitää sisällään myös Jäämeren rautatien selvittämisen.
Lapin liiton maakuntahallitukseen valitaan joka neljäs vuosi 15 jäsentä. Lisäksi Saamelaiskäräjät nimittää asiantuntijajäsenen hallitukseen. Saamelaiskäräjien asiantuntijajäsenellä on hallituksen kokouksissa osallistumis- ja puheoikeus.
Sara näkee, että Saamelaiskäräjillä ei ole tarpeeksi vaikuttamismahdollisuuksia Lapin liiton hallituksessa. Ensimmäisestä kokouksesta hänelle jäi epämukava tunne. 
– Ensimmäisessä kokouksessa osallistuin äänestykseen sotea käsittelevässä asiassa. Ja vasta äänestyksen jälkeen pääsin kuulemaan, ettei minulla ole äänestysoikeutta. Jokainen voi pohtia, millainen tunne siitä jää, jos olet koko ajan ajatellut olevasi tasa-arvoinen muiden kanssa ja sitten et olekaan. Se oli todella ikävää, kertoo Sara. 
Osallistunut kahteen kokoukseen – "Ei kokoukseen kannata osallistua vain nimellisesti"
Saamelaiskäräjien edustaja Magreta Sara on viimeisimmän kahden vuoden aikana osallistunut Lapin liiton hallituksen kokouksiin vain kahdesti. Vuosina 2016-2018 hallituksen kokouksia on järjestetty yhteensä 21. kertaa.
Sara kertoo ottaneensa asian esille Saamelaiskäräjien hallituksessa. Hän kertoo pohtineensa, onko Lapin liiton hallitus se paikka, missä Saamelaiskäräjät pystyy vaikuttamaan asioihin. Matka Inarista Rovaniemelle kokouspaikalle on pitkä ja kokousmatkat vievät monta työpäivää. 
Ei kokoukseen kannata osallistua vain nimellisesti ja antaa Lapin liitolle leimaa, että saamelainen on ollut mukana päätöksenteossa ja saamelaiset on otettu huomioon.
Magreta Sara kertoo keskustelleensa asiasta Saamelaiskäräjien hallituksen muiden jäsenten kanssa. 
– Sain tuolloin neuvoja, että meidän täytyy priorisoida. Jos ei tunne, että kokouksessa on vaikuttamismahdollisuuksia, ei Lapin liiton hallituksen kokous ole se ensimmäinen paikka, jonne lähteä, selostaa Sara.
Lapin liiton hallituksessa Saamelaiskäräjillä on asiantuntijarooli. Edustajalla ei ole oikeutta äänestää, eikä jättää eriävää mielipidettä käsiteltävistä asioista. 
Näin ollen Lapin liiton hallituksen pöytäkirjoihin jää ainoastaan merkintä Saamelaiskäräjien jäsenen osallistumisesta kokouksiin. Magreta Saran mielestä tämä antaa väärän kuvan päätöksenteosta. 
– Jos pöytäkirjassa tulee ilmi, että Saamelaiskäräjien jäsen on osallistunut kokoukseen, syntyy pöytäkirjoista kuva, että Saamelaiskäräjien edustaja on osallistunut päätöksentekoon. Aivan väärä kuvahan siitä syntyy, kuvailee Sara.
Näin ollen Sara ei halua antaa sellaista kuvaa, että Saamelaiskäräjät olisi tasapuolisesti mukana tekemässä päätöksiä, kun todellisuus hänen mukaansa on toisenlainen. 
– Jos päätän olla menemättä kokoukseen, silloin Saamelaiskäräjät eivät ole mukana päätöksenteossa. Olen valinnut näin, koska kokouksessa ei ole vaikutusmahdollisuuksia. Ei kokoukseen kannata osallistua vain nimellisesti ja antaa Lapin liitolle merkintää siitä, että saamelainen on ollut mukana päätöksenteossa ja on otettu huomioon, painottaa Sara. 
Hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi: "Esityslistalla on harvoin saamelaisia koskevia asioita"
Lapin kansanedustaja **Markus Lohi** (kesk.) on toiminut Lapin liiton hallituksen puheenjohtajana viimeiset kaksi kautta. 
Lohi kertoo, että hänen puheenjohtajuutensa aikana Saamelaiskäräjien edustajat eivät ole aktiivisia hallituksen toiminnassa. Hänen mielestään on harmillista, kun Saamelaiskäräjien edustaja ei näe Lapin liitossa vaikutusmahdollisuuksia. 
Äänestykseen Saamelaiskäräjien edustaja ei voi osallistua, mutta kyllä me hyvin tarkalla korvalla kuuntelemme hänen näkemyksiään.
– Me tietysti toivomme Lapin liiton hallituksessa, että Saamelaiskäräjien jäsen pääsisi osallistumaan kokouksiin. Ymmärrän kyllä sen, että aika usein kokousten esityslistalla ei ole sellaisia asioita, jotka suoraan koskettaisivat saamelaisten kotiseutualuetta tai saamelaisia. Matkat ovat pitkät ja ymmärrän, ettei joka kokoukseen ole mahdollisuutta tulla paikan päälle, kertoo Lohi.
Lohen mielestä kuitenkin paras tapa vaikuttaa maakunnan asioihin on osallistua kokouksiin ja kertoa omat näkemyksensä.
– Saamelaiskäräjien edustajan rooli on toimia asiantuntijana asioissa, jotka erityisesti koskettavat saamelaisia ja saamelaisaluetta. Äänestykseen hän ei voi osallistua, mutta kyllä me hyvin tarkalla korvalla kuuntelemme hänen näkemyksiään, kertoo Lohi.
– Silloin, kun asialistalla on asioita, joihin haluaa vaikuttaa, kannattaa osallistua kokouksiin. Jos on tilanne, ettei varajäsenkään pääse kokoukseen, voi olla suoraan yhteydessä puheenjohtajaan ja kertoa näkemyksensä. Sillä on paljon merkitystä ja me otamme näkemykset huomioon.
Markus Lohi kertoo, että Lapin liiton hallituksen tavoitteena on tehdä lähtökohtaisesti päätöksiä Lapin maakunnan hyväksi. Siksi äänestyksiäkin syntyy vain harvoin. 
– Meidän lähtökohtanamme on, kokoontuessamme kokouspöydän ympärillä on vain yksi puolue ja se on Lappi puolue. Toisin sanoen me haluamme yhdessä, yli puoluerajojen tehdä päätöksiä koko Lapin maakunnan eteen.
– Silloin kun äänestämme, meidän vaikutusvaltamme myös heikkenee. Etelässä katsotaan tuolloin, että emmehän me Lapissakaan ole yksimielisiä asioista ja siksi meillä on paljon painetta tehdä yksimielisiä päätöksiä, kertoo Lohi.
Jos eduskunta tulee hyväksymään valmisteilla olevan sote-uudistuksen, syntyy Suomeen myös aivan uudet maakunnat. Silloin voitaisiin pohtia saamelaisille vahvempaa edustusta maakunnallisessa politiikassa, lisää Lohi.
– Täytyy selvittää sitten, miten edistää saamelaisten edustusta maakuntien politiikassa, ehdottaa Lohi.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja pitää maakunnan politiikkaan osallistumista tärkeänä
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikion** mielestä Lapin liiton hallituksen esityslistoilla on tällä kaudella ollut saamelaisia koskettavia melko suuria asioita.
Saamelaiskäräjien edustajalla on tärkeä rooli Lapin liiton hallituksen kokouksissa, hän näkee. 
– Tämän kauden aikana siellä on ollut esillä isoja asioita, joilla on suuri merkitys meille. Esimerkiksi voin nimetä niin kutsutun Lapin sopimuksen, mikä on koko maakunnan tuleva strategia. Myös maakuntakaava koskettaa Utsjoen, Inarin ja Sodankylän kuntia. Siellä on paljon meille tärkeitä asioita, kertoo Sanila-Aikio.
Lähtökohta on se, että me emme ole samalla tasolla eli samanarvoisia, kun vertaa muihin jäseniin.
Sanila-Aikio ei lähde arvioimaan, millaisia vaikutusmahdollisuuksia Lapin liiton hallituksessa on. Hän on kuitenkin itse kokenut, että hänen näkemyksensä Saamelaiskäräjien puheenjohtajana on otettu huomioon muussa maakuntatason päätöksenteossa. 
– Minä olen itse ollut mukana maakunnan hallintoa valmistelevassa toimintaorganisaatiossa ja olen siellä päässyt vaikuttamaan, kertoo Sanila-Aikio kokemuksistaan. 
Hallituksen säännöistä tasapuolisemmat?
Asiantuntijajäsen Magreta Sara näkee, että saamelaisedustajan roolia tulisi kehittää Lapin liitossa. Saran mielestä saamelaisedustajan tulisi olla tasa-arvoinen muiden liiton hallituksen jäsenien kanssa.
– Hallituksen sääntöjä pitäisi muuttaa. Saamelaiskäräjien edustaja ei voi olla vain asiantuntijajäsen, jolla on puheoikeus Lapin liiton hallituksessa. Edustajalla täytyy olla todelliset vaikuttamismahdollisuudet, painottaa Sara.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja on samaa mieltä. Saamelaisilla tulisi olla tasa-arvoinen asema maakunnallisessa politiikassa ja mahdollisuus päästä äänestämään hallituksen kokouksissa. 
– Lähtökohta on se, että me emme ole samanarvoisia, kun vertaa muihin jäseniin. Olisi tärkeää, että tähän tulee muutos. Olen tuonut asiaa esille myös maakunnan hallinnon tulevaisuutta koskevassa suunnittelussa, kertoo Sanila-Aikio.
Tiistai 4.12.2018 (tv)
YK:n ilmastokokokous alkoi Puolassa.  Norjassa kokeillaan hiilidioksidin talteenottoa suoraan voimalan piipusta. Suomessa testattiin maantielauttaa, jota ihminen ei ohjannut. Suomi 100 -satelliitti tutkii nyt avaruutta. Säätiedot.
YK:n ilmastokokokous alkoi Puolassa. Norjassa kokeillaan hiilidioksidin talteenottoa suoraan voimalan piipusta. Suomessa testattiin maantielauttaa, jota ihminen ei ohjannut. Suomi 100 -satelliitti tutkii nyt avaruutta. Säätied
Uusi maakuntajohtaja Päijät-Hämeestä: "On tärkeää, että pysymme metropolin kasvussa mukana"
Maakuntajohtaja Laura Leppänen pitää Päijät-Hämeen sijaintia pääkaupunkiseudun metropolin lähellä isona mahdollisuutena.
Päijät-Hämeen uusi maakuntajohtaja Laura Leppänen pitää pääkaupunkiseudun kasvua takeena Päijät-Hämeenkin hyvinvoinnille. 
– Päijät-Hämeessä tärkeää on positiivisen kierteen aikaan saaminen, jotta pysymme pääkaupunkiseudun metropolin kasvussa mukana, kiteyttää maakuntajohtaja Laura Leppänen. 
Samalla hän perää nuorille riittävästi hyviä koulutuspaikkoja, jotta he jäisivät töihin omaan maakuntaan. 
Tammikuussa maakuntajohtajana aloittava Leppänen haluaa myös kohentaa Päijät-Hämeen maakunnallista identiteettiä, jonka hän on huomannut olevan huono. 
– Päijät-Häme on yksi maan uusimmista maakunnista. Meidän pitää puhua päijäthämäläisyydestä ja tehdä asioita, jotka ovat täällä omaleimaisia. Ollaan ylpeitä omasta maakunnasta, sanoo Päijät-Hämeen Leppänen.
Tuleva maakuntajohtaja aikoo ensi töikseen vierailla kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa ja verkostoitua kunnolla. 
Voit kuunnella Laura Leppäsen haastattelun [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4607170)
Susijengin tie MM-kisoihin on yhä todella vaikea – Koponen ehkä sivussa ja pelkät voitotkaan eivät välttämättä riitä
Suomi piti unelman ensi vuoden MM-kisoista elossa maanantaina, mutta tilanne on edelleen hankala. Helmikuun viimeisissä karsintapeleissä Suomen pääsy MM-kisoihin ei olekaan täysin omissa käsissä.
Suomen miesten koripallojoukkue säväytti nousemalla voittoon tärkeässä MM-karsintapelissä Bosnia-Hertsegovinassa maanantaina. Tappiolla Suomen haaveet MM-kisoihin olisivat jääneet erittäin ohuiksi. Käytännössä tappio olisi tarkoittanut MM-haaveiden päättymistä.
Voitolla MM-unelma pysyi kuitenkin reippaasti elossa. Silti Suomen tie ensi vuoden kisoihin Kiinaan on vaikea.
Suomi kohtaa helmikuun viimeisissä karsintapeleissä ensiksi kotikentällä Ranskan ja sitten vieraissa Venäjän.
Ranska ja Tshekki ovat jo varmistaneet paikan MM-kisoihin. Lohkon viimeisestä paikasta kisaavat Suomi, Venäjä ja Bulgaria.
Venäjä kohtaa helmikuussa ensiksi Bulgarian kotonaan. Suomi toivonee Bulgarialta ottelussa apuja, sillä heidän voitollaan ratkaisut MM-kisapaikasta venyisivät viimeiselle kierrokselle. Jos Suomi voittaa Ranskan ja Bulgaria Venäjän, niin silloin Suomelle riittää päätöspelistä pelkkä voitto Venäjästä. Jos taas Suomi häviää Ranskalle ja Bulgaria voittaa, niin Suomen täytyisi tällöin voittaa Uralin juurella Permissä tiukka vieraspeli vähintään kolmella pisteellä.
Karuimmillaan Suomelle ei edes riitä voitot jäljellä olevista peleistä. Jos Tshekki häviää Bosnia-Hertsegovinalle ja Ranskalle viimeiset ottelunsa sekä Venäjä voittaa Bulgarian, niin Suomi on varmuudella ulkona MM-kisoista. Tällöin Suomi, Tshekki ja Venäjä olisivat tasapisteissä. Järjestys ratkeaisi keskinäisten otteluiden perusteella. Tshekki ja Venäjä menisivät ennen Suomea kisoihin. Tshekillä olisi kolme voittoa, Venäjällä kaksi ja Suomella yksi.
Suomi on ulkona myös kisoista varmasti, jos Ranska voittaa heti Suomen ja Venäjä Bulgarian. Suomen ja Venäjän voittaessa avauspelit Suomi tarvitsee edelleen myös vähintään kolmen pisteen voiton viimeisestä vieraspelistä.
Pelaako Koponen?
Jos ja kun Euroliigan sekä Kansainvälisen koripalloliiton kiistat jatkuvat vielä helmikuulle, niin Suomi on myös ratkaisupeleissä kärsijän roolissa. Tähtitakamies **Petteri Koposen** seurajoukkue Bayern München kohtaa nimittäin päivä Ranska-ottelun jälkeen Euroliigassa vieraskentällä suurseura Real Madridin. Jos Bayernilla on vielä tuossa vaiheessa mahdollisuus edetä Euroliigan pudotuspeleihin, niin Koposen pääseminen Ranska-peliin kuulostaa hyvin epätodennäköiseltä.
Sunnuntaina 24. helmikuuta pelattavaan Venäjä-otteluun Koposella lienee mahdollisuus päästä, koska Bayernin seuraava Euroliiga-ottelu on vasta 1. maalikuuta. Euroliiga-pelien välissä saksalaisseuralla ei ole otteluita kotimaan kentällä.
Koposen rooli on Suomen maajoukkueessa erittäin merkittävä. Suomi olisi kaivannut häntä ehdottomasti jo marraskuun karsintapelissä Venäjää vastaan, mutta tähtipelaaja joutui silloinkin Euroliigan takia jäämään sivuun ottelusta. Bosnia-Hertsegovinaa vastaan Koponen oli tuttuun tapaan Suomen kantavimpia voimia.
**Lue myös:**
[Tätä tykitystä kelpaa katsella! Näin Susijengi kiri huimaan voittoon MM-karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10538333) 
 [Susijengin kapteeni: "Bosnian isot jätkät eivät enää lopussa jaksaneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10538308) 
 [Dettmann ylisti Susijengin sankareita hämmästyttävän nousun jälkeen: "Osoitus siitä, kuinka kovia kavereita nämä ovat henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10538199) 
 [Miksi Susijengi nousi ällistyttävään voittoon? Asiantuntija kertoo kolme syytä: ”Tuli aika makea loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10538099) 
 [Petteri Koponen hehkutti erittäin tärkeää kiriä voittoon MM-karsinnoissa: ”Olen ylpeä jokaisesta jätkästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10538093) 
 [Käsittämätön voitto! Susijengi piti MM-haaveet elossa uskomattomalla kirillä](https://yle.fi/urheilu/3-10538067) 
Alueen yritykset kärsivät Kruunupyyn lentokentän tilanteesta: toiveissa päivämatkat ja paremmat aikataulut – "Vientiteollisuudelle välttämättömyys"
Tukholman lentojen avaaminen mahdollisimman pian on alueen yritysten toivelistan kärjessä, samoin päivän työpalavereja palvelevat aikataulut Helsinkiin.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen yritykset haluavat keskustelua ja toimenpiteitä Kokkola–Pietarsaaren lentokentän kehittämiseksi. Pohjanmaan Kauppakamari teetti laajan selvityksen kentän merkityksestä alueen elinkeinoelämälle. Kyselyyn vastasi 186 yritystä.
60 prosenttia yrityksistä pitää nykyisiä aikatauluja sopimattomina omiin tarpeisiinsa. Toisaalta 84 prosenttia pitää lähellä olevaa kenttää tärkeänä niin toiminnalle kuin imagolle.
– Tämä on vientiteollisuudelle välttämättömyys. Alue on mukana globaalissa bisneksessä, ja on tärkeää, että ulkomaiset asiakkaat pääsevät paikalle suoraan lentämällä. Myös yritysten ihmisten on päästävä maailmalle, samoin kotimarkkinoilla toimivien ostajien, sanoo selvityksen toteuttaneen WSP Finlandin johtaja, professori **Jorma Mäntynen.**
Hänen mukaansa lentoaseman merkitys ymmärretään alueella ymmärretään hyvin, ja yritykset ovat sitoutuneita käyttämään kenttää.
Mallia Ruotsista?
Kruunupyyn kentän matkustajista noin 70 prosenttia on juuri liikematkustajia. Epävarmuus lentoyhteyksistä ja operaattoreista on leimannut toimintaa viime aikoina, ja tilanteeseen halutaan parannusta. 
Toisaalta kenttä olisi mahdollisuus myös turismille: Helsingin ja Tukholman kautta tulevia virtoja ptäisi kasvattaa ja charter-lentoja lisätä, sanoo Mäntynen. 
Hän kehottaa pohtimaan niitä erilaisia ratkaisuja, joiden avulla Ruotsissa on onnistuttu yläpitämään aluekenttiä. Yli 30 lentoasemaa on alueellisessa omistuksessa, ja markkinoinnista löytyy menestystarinoita. Uusin mahdollisuus on Sundsvallissa toimiva etälennonjohtokeskus.
Kauppakamarin johtaja **Paula Erkkilä** toivoo, että kentän kehittämisessä ei tuijotettaisi vain matkustajamääriä, vaan katsottaisiin laajemmin kentän merkitystä. Laaja selvitys haluttiin, jotta tuleva kehittämisen pohjaksi olisi koottua faktaa.  

Päivämatkat tärkeitä
Yrityksille olisi tärkeää, että työmatkat voidaan hoitaa päiväreissuina. Osalla on toimipisteitä myös muissa Pohjoismaissa, ja hyvät lentoyhteydet ovat välttämättömät. Muutama vastaaja sanoikin turvautuvansa nyt pääasiassa Vaasan kenttään, mutta toimiva lähikenttä olisi tärkeä.
Vastauksissa nousi esiin erityisesti kolme tarvetta: päivämatkat Kokkola–Pietarsaaresta Helsinkiin tai Tukholmaan, päivämatkat Euroopan kohteisiin ja yhteistyökumppaneiden ja asiakkaiden mahdollisuus tulla alueen yrityksiin päivämatkoille.  

Lentoyhteyden saaminen Tukholmaan mahdollisimman pian on yrityksille hyvin tärkeää. 
Yleisin tarve on silti lento Kokkolasta Helsinkiin niin, että sen avulla pääsisi keskustaan kello 9–10 alkaviin palavereihin. Iltapäivällä taas halutaan kello 16–19 lähtevä paluulento.
Aamun aikainen lento palvelee hyvin Eurooppaan jatkavia matkustajia, mutta Kokkolaan tarvitaan myös alkuyön lento, jolla pääsee Euroopasta vielä yöksi kotiin.   

Vientivaltaista aluetta
Suomen teollisuustuotannon liikevaihdosta menee vientiin 57 prosenttia. Pohjanmaan Kauppakamarin alueella luku on peräti 71 prosenttia.
Kauppakamari muistuttaa, että seudun yritykset veivät viime vuonna tuotteita ja palveluja 2,4 miljardin arvosta. Alueella on myös yrityksiä, joiden tuotannosta yli 90 prosenttia menee vientiin.
30 minuutin matkan päässä Kokkola–Pietarsaaren lentoasemasta on 165 tuotanto- ja teollisuuslaitosta ja tunnin ajomatkan päässä jo yli 270. 
Kruunupyyn lentoasema on otettu käyttöön vuonna 1960, Kokkola–Pietarsaaren lentoasema siitä tuli vuonna 2010. Viime vuosina operaattorit, reitit ja aikataulut ovat muuttuneet välillä tiuhaankin. Tukholman-lennot loppuivat toukokuussa, kun [Nextjet meni konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208308). Uutta operoijaa on mietitty siitä asti.
Lakiehdotus sulkisi turistit pois peliautomaateilta – rahallista menetystä Suomelle ei ole arvioitu
Vielä joitakin vuosia sitten Veikkaus suunnitteli kasinoa itärajalle venäläisten pelaajien varaan.
Lappeenrannan Prisma-tavaratalon peliautomaateilta kuuluu venäjänkielistä puhetta. Kello on noin puoli yksitoista aamupäivällä ja Pietarista sekä Viipurista saapuneet ostosmatkailijat ovat ostoksensa jo tehneet. Jotkut heistä kuluttavat aikaansa peliautomaateilla ennen kotimatkalle lähtöä.
– Pelaan aina, kun olen täällä, mutta pienillä yhden tai kahden euron panoksilla. Olen huomannut, että myös muut venäläiset pelaavat, Pietarista tullut Aleksandr Porjadin kertoo. 
Myös viereisellä peliautomaatilla on venäläinen pelaaja.   

Venäläisten pelit katkolla
Venäjältä tulevien ostosmatkailijoiden automaattipelit Suomessa saattavat kuitenkin loppua kolmen vuoden kuluttua. Tämä johtuu hallituksen eduskunnalle antamasta [uudesta arpajaislakiesityksestä](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2018/20180213).
Lakiesitys edellyttää pakollista tunnistautumista rahapelejä pelattaessa. Laki tulisi voimaan vuoden 2022 alussa. Käytännössä rahapelejä voisi pelata tämän jälkeen vain Veikkauksen asiakastilin kautta. Tämä sulkisi turistit pois suurilta osin suomalaisten peliautomaattien ääreltä.
– Se tarkoittaa sitä, että turistit eivät voisi tulevaisuudessa pelata kauppoihin ja kioskeihin hajasijoitettuja peliautomaatteja, koska Veikkaus voi avata pelitilin vain Suomessa pysyvästi asuville henkilöille, sisäministeriön neuvotteleva virkamies Jukka Tukia kertoo.
Kaikista peleistä turisteja ei kuitenkaan suljettaisi pois.
– Turistit voisivat jatkossakin pelata rahapelejä Veikkauksen omissa pelisaleissa ja kasinoissa, uutta arpajaislakia valmistelemassa ollut Jukka Tukia kertoo.
Pelituotot vähenevät
Hallituksen esityksestä tehdyn vaikutusarvion mukaan uusi arpajaislaki vähentäsi Veikkauksen pelituottoa raha-automaattipelaamisen osalta. Tämä johtuu siitä, että pelitilin avulla erityisesti ongelmapelaajille voitaisiin asettaa raha-automaattipelaamista vaikeuttavia rajoitteita. 
Kysymys voisi olla esimerkiksi aikarajoitteista tai tappiorajoitteista ja viime kädessä jopa peliestoista. 
Lakiesityksen vaikutusarviossa Veikkauksen pelituottojen arvioidaan vähenevän lain voimaantulovuonna 17–170 miljoonaa euroa riippuen siitä, kuinka paljon rajoitteita asetetaan. Mitä enemmän rajoitteita asetetaan, sitä enemmän Veikkauksen tuotot vähenevät.  

Turistien pelaamisen vähenemisen vaikutusta ei ole arvioitu
Sen sijaan lakivalmistelussa ei ole arvioitu turistien pelaamisen estymisen vaikutusta pelituottoihin.
– Siitä meillä ei ole mitään käsitystä. Sitä on hyvin vaikeata arvioida, koska meillä ei ole mitään keinoa seurata. kuinka paljon turistit pelaavat, sisäministeriön neuvotteleva virkamies Jukka Tukia kertoo.
Samaa kerrotaan myös Veikkauksesta. Veikkaus kuitenkin haluaisi, että turistien pelaamismahdollisuus jatkuisi myös tulevaisuudessa.
Oulussa esiin tulleet epäillyt nuoriin kohdistuneet seksuaalirikokset liittyvät nuorten naisten ja ulkomaalaistaustaisten miesten kohtaamiseen sosiaalisessa mediassa
Poliisi varoittaa, että Oulussa on ilmennyt tapauksia, joissa ulkomaalaistaustaiset miehet ovat houkutelleet alaikäisiä tyttöjä kanssaan kontaktiin netin kautta.
Oulussa viime päivinä esiin tulleet epäillyt nuoriin kohdistuneet seksuaalirikokset liittyvät nuorten naisten ja ulkomaalaistaustaisten miesten kohtaamiseen sosiaalisessa mediassa. 
Poliisi varoittaa, että Oulussa on ilmennyt tapauksia, joissa ulkomaalaistaustaiset miehet ovat houkutelleet alaikäisiä tyttöjä kanssaan kontaktiin netin kautta. Poliisi on saanut asiaan liittyen useita ilmoituksia viime päivinä. 
Poliisin mukaan usein suomea taitamattomat miehet ovat ottaneet yhteyttä itseään selvästi nuorempiin tyttöihin. Kontaktit ovat johtaneet pahimmillaan vakaviin seksuaalirikoksiin. 
Erityisesti nuoria tyttöjä ja nuorten vanhempia kehotetaan tarkkaavaisuuteen sosiaalisessa mediassa. Epäilyttävistä henkilöistä ja yhteydenottajista käsketään ilmoittamaan poliisille. 
_Juttua ja otsikkoa on korjattu 4.12.2018 kello 15.46: Kyse on vasta viime päivien epäillyistä rikoksista, epäilyjä vasta tutkitaan, eikä niistä ole vielä tuomioita._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Hamsteri vai minimalisti? Testaa, hallitseeko tavara sinua vai sinä tavaraa!
Rovaniemi käyttää miljoonia euroja tyhjien tilojen ylläpitoon –  valtuutetut vaativat vauhtia myyntiin ja purkutalkoisiin
Kaupungin omistamia tiloja on tyhjillään muihin Suomen kuntiin verrattuna poikkeuksellisen paljon.
Kemijoen rantatontilla on ollut hiljaista sen jälkeen kun terveyskeskus muutti keväällä ostoskeskukseen. Sairaalaniemen tulevaa käyttöä kaavaillaan pian valittavan yrityskumppanin kanssa, mutta mitään näkyvää ei tapahdu pariin vuoteen. Siihen asti kaupunki maksaa tyhjillään olevan terveyskeskuksen ylläpidon.
 – Se on varmaan siellä 100 000 – 200 000 euroa vuositasolla. Rakennuksen vanha osa on suojeltu, joten meidän pitää säilyttää 10 asteen peruslämpö, kunnes alue jalostuu johonkin muuhun käyttöön, sanoo kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja **Pekka Latvala**.
 Latvalan mukaan kaupungin omistamista neliöistä 10:stä 20:een prosenttia on tyhjillään. Se on paljon.
– Tyhjien tilojen osuus koko kuntakentässä on keskimäärin 3,6 prosenttia, kertoo tilapalvelupäällikkö **Jussi Niemi** Kuntaliitosta. Asiaa selvitettiin alkuvuonna julkaistussa tutkimuksessa. Erot muuttovoitto- ja muuttotappiokuntien välillä ovat kuitenkin suuret
Taloista puretaan yhtä paljon kuin myydään
Latvalan listan mukaan tyhjillään, tyhjenemässä tai vajaakäytöllä oli marraskuun lopussa 34 kiinteistöä. Rovaniemellä hukkaneliöiden määrä on korkea sisäilmaongelmien vuoksi sekä kylistä kaupunkikeskustaan suuntautuvan muuttoliikkeen seurauksena. 
Kaupunginvaltuuston marraskuisessa budjettiriihessä valtuutettu toisensa jälkeen vaati, että tyhjistä kiinteistöistä on hankkiuduttava eroon niin pian kuin suinkin. Näin saataisiin leikattua ylläpitokuluja, jotka ovat Latvalan mukaan useita miljoonia euroja vuodessa.
Suuria myyntituloja kulahtaneista taloista ei ole luvassa.
– Kovin paljon myytäviä arvokiinteistöjä meillä ei enää ole, Latvala toteaa.
 Moni remonttia huutava talo päätyy vasaran alle, kunhan tontin kaavaa on muutettu niin, että tontti voidaan myydä tai vuokrata asuntorakentamiseen. Näin on käymässä esimerkiksi Ounaskosken koululle, joka on lojunut tyhjillään vuosikaudet.
– Kaavoitus vie aikaa. Se on myös kuntalaisten oikeuksien turvaamista, että suunnitellaan huolella, Latvala perustelee asian viipymistä.
Päätös lakkautuksesta mieluiten kaksi vuotta etukäteen
Asemakaavan muutos vie kaavoituspäällikkö **Markku Pyhäjärven** mukaan noin vuoden päivät, ellei ongelmia ilmaannu. Tyhjäkäyntiä vähentäisi, mikäli päätös toiminnan loppumisesta kaupungin tiloissa tulisi riittävän ajoissa.
– Emme voi laittaa kaavamuutoksia vireille ennen virallisia päätöksiä. Jos ne päätökset tehtäisiin aiemmin, että se toiminta lakkaa vaikkapa kahden vuoden kuluttua, silloinhan se kaavaprosessi kannattaa käynnistää heti, Pyhäjärvi toteaa.
 Tyhjäkäynti on saatu minimoitua entisessä Rovaniemen maalaiskunnan kunnantalossa Rovakadulla. Talossa on vielä maahanmuuttajasosiaalityön toimintaa, jolle etsitään uusia tiloja samalla kun kaavaprosessi on jo käynnissä. 
Todennäköistä on, että punatiilirakennus Rovakadulta puretaan ja tontille tulee asuinkerrostalo.
 Ainutlaatuisia kohteita remonttitaitoisille
Vaikka myytävää vielä on, kauppaakin on tehty. Remonttitaitoisille on mennyt useita kymmeniä kohteita viime vuosien aikana. Paraikaa tehdään kauppaa Norvajärven 60-vuotiaasta kyläkoulusta. 
Rovaniemeläisyrittäjä **Mika Pitkämäki** on jo maksanut käsirahan 185 000 euron kauppahinnasta. Kaupat on tarkoitus lyödä lukkoon kahden viikon sisällä.
– Siihen ollaan rakentamassa boutique-hotellia, jossa on 12 - 13 huonetta, Pitkämäki kertoo suunnitelmista. Pihapiiriin rakennetaan myös muuta majoitusta.
Sijainti järven rannalla, mutta kohtuullisen lähellä Rovaniemen keskustaa sai Pitkämäen yrityskumppaneineen innostumaan. Koulusta itsestään ei paljon turisteille jää.
– Se mitä koulusta jää, on se aivan mahtava hirsirunko, joka siinä koulussa on. Käytännössä kaikki muu remontoidaan, Pitkämäki toteaa. 
Tuloksia nähdään ehkä kolmen vuoden päästä.
Matkustaisitko Tallinnaan mieluummin tunnelin kautta kuin laivalla? Keskustele pääkaupungit 20 minuutilla yhdistävästä megahankkeesta
Peter Vesterbacka uskoo, että ensimmäiset matkustajat kulkevat Helsingin ja Tallinnan väliä merenalaisen tunnelin kautta joulukuussa 2024. Osallistu keskusteluun!
Liikemies **Peter Vesterbackan** Tallinna-tunnelihanke otti eilen maanantaina askeleen kohti todellisuutta, kun Vesterbackan luotsaama Helsinki–Tallinna -tunneli [sai ensimmäisen ulkopuolisen rahoittajansa](https://yle.fi/uutiset/3-10536667) dubailaisesta perheyhtiöstä. 
Merkittäviä rakennusprojekteja 18 maassa tehnyt ARJ Holding LLC sijoittaa tunnelihankkeeseen 100 miljoonaa euroa. 
Vesterbackan arvion mukaan [FinEst Bay Area Project ](https://finestbayarea.online/about)-nimen saaneen tunnelihankkeen kokonaiskustannukset tulevat olemaan noin 15 miljardia euroa.
Sadalla miljoonalla eurolla saadaan Vesterbackan mukaan hoidettua lupaprosessit ja toteutettua tarkka tekninen tunnelisuunnitelma. Rahoitus mahdollistaa hänen mielestään myös varsinaisen rakentamisen aloittamisen. 
FinEst Bay Area Projectilla on Suomen päässä kolme reittivaihtoehtoa: yksi kulkee Helsinki-Vantaan lentoasemalta Otaniemeen, toinen lentoasemalta Ilmalan aseman kautta Otaniemeen ja kolmas lentoasemalta Helsingin rautatieaseman kautta Tallinnaan.
– Tavoite on, että päästään poraamaan täydellä teholla 2020, Vesterbacka sanoo. 
Hänen suunnitelmissaan on, että junaliikenne alkaa joulukuussa 2024. Silloin Tallinnaan hurauttaisi tunneliin rakennettuja raiteita pitkin 20 minuutissa.
Vesterbackan hankkeen lisäksi on olemassa myös virkamiesvetoinen[ FinEstLink ](http://www.finestlink.fi/)-nimellä kulkeva tunneliprojekti, jossa tunneliyhteys rakennettaisiin Espoon sijaan kulkemaan Etelä-Helsingistä. 
Virkamiesvetoinen tunnelisuunnitelma etenee Vesterbackan hanketta hitaammin, sillä Suomen ja Viron pääministerit totesivat kokouksessaan toukokuun alussa Tallinnassa, etteivät maiden varat riitä Tallinna-tunnelin tekemiseen. 
_Mitä mieltä sinä olet? Uskotko, että matka etelänaapuriin taittuu tulevaisuudessa tunnelin kautta? Keskustele alla._
Hiihtomaajoukkue vaikenee kajaanilaislähtöisen Matti Heikkisen terveydestä – maailmanmestarilla rintarangan alueen kiputila
Heikkinen ei kisaa tulevana viikonloppuna maailmancupin kisoissa Beitostölenissä.
Kajaanilaislähtöisen hiihtäjän **Matti Heikkisen** terveydentila saa Suomen maajoukkuen päävalmentajan **Matti Haaviston** hiljaiseksi. Haaviston mukaan Heikkisen terveyteen liittyvissä asioissa urheilija kommentoi itse. 
Heikkinen jätti sunnuntaina kesken Norjan Lillehammerin kisan terveysongelmien takia. Tuolloin hiihtoliitto tiedotti, että Heikkinen kävi Lillehammerissa sairaalassa kisan jälkeen rintarangan alueen kiputilan takia.  

Davosin maailmancup ja sitä seuraava Tour de Ski on vielä auki Matti Heikkisen kohdalla. Hiihtäjän tilannetta katsotaan viikko kerrallaan.
Heikkisen tilalle joukkueeseen nousee hieman yllättäen viimeksi lähes kuusi vuotta sitten ulkomailla maailmancupin kisoissa kilpaillut **Kari Varis**.
Beitostölenin maailmancupin henkilökohtaisten matkojen, eli naisten 15 kilometrin ja miesten 30 kilometrin vapaalla hiihtäjät nimetään perjantaina.
Mikä on kun keskisuomalaiset eivät lisäänny? Syntyvyys maakunnassa putosi neljänneksellä seitsemässä vuodessa
Syntyvyys väheni Keski-Suomessa eniten koko maassa.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/til/synt/2017/02/synt_2017_02_2018-12-04_tie_001_fi.html) syntyvyys aleni Suomessa selvästi vuosien 2010 ja 2017 välillä. Koko maassa syntyvyys aleni yli 20 prosentilla, ja maakunnista vähenemisen kärjessä oli Keski-Suomi. Maakunnan syntyvyys väheni 25 prosentilla.
Vuonna 2010 Keski-Suomen lapsiluvun odote oli korkeampi kuin maassa keskimäärin, mutta seitsemän vuoden aikana se on pudonnut alle koko maan tason.
Vuonna 2010 lapsiluvun odote, eli lapsimäärä, jonka naiset keskimäärin saavat elinaikanaan oli Keski-Suomessa 1,94, ja koko maassa 1,87. Vuonna 2017 Keski-Suomen luku oli 1,454 ja koko maan 1,489.
Pudotukseen vaikuttaa eniten se, että esikoisia syntyi verraten vähän.
Korkeasti koulutetut äidit saavat Tilastokeskuksen tietojen mukaan enemmän lapsia kuin vähemmän koulutetut, ja vähemmän koulutetut jäävät useammin kokonaan lapsettomiksi kuin vähintään toisen asteen koulutuksen saaneet.
Äidiksi tulemisen keski-ikä on Suomessa 29 vuotta, mikä on eurooppalaista keskitasoa.
EU:n komissiolta miljoona-avustus Turun yliopiston johtamalle hankkeelle
Tavoitteena on edistää kulttuuri- ja luovien alojen taloudellista kasvua ja vaikuttavuutta.
Euroopan komissio on myöntänyt Turun yliopiston johtamalle hankkeelle kolmen vuoden tutkimusrahoituksen. Kokonaisrahoitus on lähes kolme miljoonaa euroa, josta Turun yliopiston osuus on noin 1,1 miljoonaa. 
Hankkeen tavoitteena on edistää kulttuuri- ja luovien alojen taloudellista kasvua ja vaikuttavuutta. Työvälineinä ovat muun muassa tilastoanalyysi ja tapauskohtaiset tutkimukset. 
Turun kauppakorkeakoulun johtamisen ja yrittäjyyden laitoksen koordinoimaan konsortioon kuuluu yhteiskunta- ja taloustieteilijöitä, kulttuurijohtajia ja luovan alan asiantuntijoita kuudesta Euroopan eri maasta. 
Autotalo Hartikaiselle Kian ja Mitsubishin merkkiedustukset yrityskaupan myötä
Autotalo Hartikainen osti Delta Auton Joensuun autoliiketoiminnan.
Joensuulaisissa automarkkinoissa on tapahtunut liikehdintää. Autotalo Hartikainen on ostanut Delta Auto Joensuun autoliiketoiminnan. Sopimus kattaa uusien autojen myynnin, huollot ja varaosat.
Kaupan myötä automerkit Kia ja Mitsubishi siirtyvät Hartikaisen edustukseen Delta Autolta. Hartikaisen autokaupan toimialajohtaja **Sami Salo** kertoo kaupan motiivina olleen muun muassa halu kasvattaa yrityksen markkinaosuutta ja täydentää automerkkiedustusta.
– Sekä Kia että Mitsubishi ovat merkkeinä meille tärkeitä. Mitsubishilla on pitkät perinteet nykyisin suosittujen katumaastureiden valmistajana, ja Kia on vakiinnuttanut paikkansa myydyimpien merkkien joukossa, toteaa Salo tiedotteessa.
Delta Auton työntekijät siirtyvät Hartikaisen palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Toiminnot siirtyvät myös fyysisesti Hartikaisen tiloihin Pamilonkadulle. Joensuussa Autotalo Hartikainen työllistää noin 80 henkilöä. Delta Autolta siirtyy Joensuun Hartikaisen palvelukseen 10 työntekijää.
Autotalo Hartikainen on osa E. Hartikainen Oy:tä, jonka liikevaihto vuonna 2017 oli noin 200 miljoonaa euroa ja työntekijöitä noin 700.
Noin puolet liikevaihdosta tulee autokaupasta, toinen puoli yhtiön maarakennusliiketoiminnasta.
Omakotitalo ilmiliekeissä Juankosken Vehkalahdessa
Omistajan mukaan Portintiellä sijaitsevassa talossa ei ole ihmisiä sisällä.
Omakotitalossa on syttynyt tulipalo Juankosken Vehkalahdessa. Kuopion hätäkeskus sai tiedon Portintiellä syttynesstä palosta noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä tiistaina.
Kaksikerroksinen rakennus oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ilmiliekeissä. Palon sammutus- ja raivaustyöt olivat edelleen puoli viiden aikaan tiistai-iltana käynnissä. 
Palomestari Roni Räsäsen mukaan talon omistaja oli ollut käymässä piharakennuksessa, kun hän oli huomannut tulipalon. Hänen mukaansa talossa ei ollut palon syttyessä ketään sisällä. 
– Näyttää siltä, että talo on entinen. Kattoa yritetään nyt aukaista, että saadaan palo hallintaan lopullisesti, Räsänen kertoo.
Palon syttymissyytä tutkitaan Räsäsen mukaan tarkemmin huomenna keskiviikkona.
Yrjönkadun ja Hallituskadun risteys taas auki Porissa
Uudestaan risteys asfaltoidaan jo ensi kesänä.
Yrjänkadun ja Hallituskadun risteystyömaa on saatu valmiiksi Porissa. Keski-Porin kirkon vieressä sijaitseva vilkas risteys on saatu käyttöön hieman kahden jälkeen tiistaina iltapäivällä.
Risteyksen nupukivien [vaihtaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10528101) asfalttiin alkoi viime keskiviikkona. Vaihdoksen tavoitteena on vähentää raskaan liikenteen Porin keskustassa aiheuttamaa tärinää.
Risteyksen asfaltointi kesti hieman ennakoitua kauemmin [kaivinkoneen rikkoutumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10531609) takia.
Uusitaan ensi vuonna
Suunnitteluinsinööri **Markku Rantamäen** mukaan nyt laitettu asfaltti on väliaikainen. Pysyvämpi asfaltointi tehdään ensi kesänä.
Rantamäki ei osaa vielä arvioida tarkkaa aikataulua uudelle asfaltoinnille. Hänen mukaansa paras aika olisi kesällä, kun risteystä käyttävät linja-autot ovat siirtyneet kesäaikatauluun.
Siniset haluaa varuskunnan jokaiseen maakuntaan – "Varuskuntia lakkautettu jopa itärajalta"
Sinisten mukaan Suomen pitäisi irtautua jalkaväkimiinat kieltävästä Ottawan sopimuksesta.
Siniset ehdottaa puolustuspoliittisessa ohjelmassaan, että jokaiseen maakuntaan perustetaan varuskunta. Puolueen mukaan uudistusta tarvitaan koko maan puolustamiseksi.
– Aikaisemmat hallitukset ovat tehneet suuren virheen lakkauttaessaan varuskuntia jopa Suomen itärajalta, sinisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Kari Kulmala** moittii tiedotteessa.
Siniset ehdottaa myös turvallisuusministeriön perustamista. Saman katon alle tulisivat puolustus- ja sisäministeriö.   

Samalla sinisten visioissa rajavartiointi tuotaisiin yhteen maanpuolustuksen kanssa. Puolueen mukaan on ongelmallista, että rajavartiolaitosta koskeva lainsäädäntö tehdään sisäministeriössä maanpuolustuksesta erillään.
Puolue haluaa myös, että Suomi irtautuu jalkaväkimiinat kieltävästä Ottawan sopimuksesta.
– Suomen on harjoitettava pitkäjänteistä turvallisuuspolitiikkaa, joka perustuu tosiasioiden tunnustamiselle. Ottawan sopimukseen liittyminen oli Suomelta hätiköity lyhytnäköinen virhe. Turvallisuustilanne on muuttunut radikaalisti tuon päätöksen tekohetkestä, sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Simon Elo** sanoo tiedotteessa. 
Siniset haluaa ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä ja kannattaa Naton ja EU:n välisen puolustusyhteistyön kehittämistä.
Sinisten mukaan yleinen asevelvollisuus on säilytettävä. Lisäksi puolue haluaa, että maanpuolustusta kehitetään koskemaan kaikkia kansalaisia ja että naisten osallistumismahdollisuuksia maanpuolustukseen lisätään.
Kainuun paliskuntien petovahinkokorvaukset pienenevät lakimuutoksen myötä
Eteläisissä paliskunnissa petovahingot ovat suurempia kuin pohjoisessa.
Uuden riistavahinkolain tarkoituksena on jakaa porovahinkokorvaukset yhä tasaisemmin eri paliskuntien kesken. Laki annettiin eduskunnalle käsiteltäväksi 30. marraskuuta lausuntokierroksen jälkeen.
Muutoksen myötä korvauksia pienennettäisiin ainakin yhdeltätoista Lapin, Kuusamon ja Kainuun paliskunnalta.
– Eteläiset paliskunnat vastustivat tätä muutosta. Täällä on enemmän petoja ja petovahinkoja. Pohjoisen paliskunnat ajoivat muutoksen läpi, koska heillä on enemmän päättäjiä ja valtaa paliskuntain yhdistyksessä, kertoo Näljängän paliskunnan poroisäntä **Jorma Räisänen**.
Vielä viime vuoden petovahingoista on maksettu korvauksia niin sanotun Lex Hallan mukaan. Siinä määritellään, että korvaus on normaalia suurempi, jos porovahinkoja on yli kolme prosenttia paliskunnan bruttoporomäärästä.
– Luken metsäpeuratutkimusten mukaan pedot tappavat paljon vasoja. Mielestäni korvauksia pitäisi suunnata nimenomaan vasavahinkoihin. Jos joudumme pyytämään petoja poikkeusluvilla niin se on pois poronhoidosta ja siihen kuluu myös rahaa, Räisänen sanoo.  

Lainuudistus on poistamassa tämän erityisoikeuden ja se koskisi jo vuoden 2018 korvauksia.
Kampparien Kalle Lempinen Bandyliigan kuukauden pelaaja
Lempinen on Bandyliigan pistepörssin kärjessä tehoilla 12+5.
Mikkelin Kampparien **Kalle Lempinen** on valittu jääpallon Bandyliigan marraskuun pelaajaksi. 
Lempinen saalisti avausviikonlopun Veiterä-tappiossa viisi tehopistettä ollen mukana Kampparien jokaisessa osumassa ja keräsi marraskuun kolmessa ottelussa yhteensä tehot 6+2. 
Lempisen hyvä vire on jatkunut myös joulukuun puolella, ja nyt mies heiluu pistepörssin kärjessä tehoilla 12+5. 
Kampparit nähdään tositoimissa seuraavan kerran maajoukkuetauon jälkeen ensi viikon perjantaina Jyväskylässä. 
Riihimäkeläismiehelle vankeutta henkirikoksesta – auttoi aiemmin toisen surmatun kätkemisessä
Kahden eri surmateon osallisina on ollut samoja henkilöitä Riihimäellä.
Riihimäkeläismies on saanut viiden vuoden ja kahden kuukauden vankeustuomion henkirikoksesta, jonka hän teki Riihimäellä viime elokuussa. 
Mies kuristi miesuhrinsa hengiltä kerrostaloasunnossa Peuranpolulla. Sen jälkeen tekijä ja toinen mies siirsivät uhrin kerrostalon tuuletusparvekkeelle puoli kerrosta alemmas.
Hyvinkään käräjäoikeuden perjantaina antama tuomio tuli törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja hautarauhan rikkomisesta. Lisäksi mukaan otettiin aiempi ehdollinen rangaistus, joka määrättiin täytäntöönpantavaksi. Miehen maksettavaksi koitui erilaisia kuluja ja korvauksia lähes 14 000 euroa.
Uhrin siirtämisessä auttanut toinen mies sai 50 päivän ehdollisen vankeustuomion hautarauhan rikkomisesta ja rikoksentekijän suojelemisesta. Hän pyyhki lattiaa sekä pesi astioita ja siirrossa käytettyjä tekstiilejä.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia. 
Molemmat miehet [ovat saaneet huhtikuussa tuomiot](https://yle.fi/uutiset/3-10172778) Riihimäellä samassa kerrostalossa surmatun naisen hautarauhan rikkomisesta. He auttoivat naisen ruumiin kätkemisessä Keski-Suomeen. 
Kankaanpäähän uusi koirapuisto – käyttäjät huolehtivat alueen hoidosta
Koirapuisto sijaitsee Niementien päässä Pohjanlinnan koulukeskuksen takana harjoituskenttien ja päiväkoti Petäjäisen läheisyydessä.
Kankaanpään kaupunki ja Kankaanpään Koiraharrastajat ry suunnittelivat uuden koirapuiston yhteistyössä. Koiraharrastajat olivat mukana valitsemassa myös paikkaa. Puiston toteutuksesta vastasi Kankaanpään kaupungin tekninen keskus. 
Alueen hoito ja ylläpito ovat yhdistyksen vastuulla. Kaupunki huolehtii hoitoon tarvittavat välineet sekä vastaa myös alueen rakenteista ja niiden huollosta.  

– Perusajatuksena on se, että käyttäjäkunta halutaan sitouttaa uuteen palveluun ja tehdä toiminnasta vastavuoroista, kertoo tiedotteessa Kankaanpään kaupunginpuutarhuri **Ilpo Möttönen**.
Valaistussa koirapuistossa on kokoa 3 000 neliötä ja sitä reunustaa kaksimetrinen teräsverkkoaita. 
Kouluttaja arvostelee vartijoiden koulutusta riittämättömäksi: "Kahdeksan tuntia koulutusta voimankäyttöön ei riitä"
Puukotuksesta epäilty mies vangittiin tiistaina epäiltynä tapon yrityksestä.
Nuoren vartijan puukotus viikonloppuna Vantaalla on järkyttänyt vartiointialaa.
Noin 20-vuotiasta kauppakeskuksen vartijaa puukotettiin hengenvaarallisesti kaulaan. Puukotus tapahtui lauantaina iltapäivällä Prisman aulassa, kun vartija oli ottamassa miestä kiinni.
Vartija kuljetettiin sairaalahoitoon. Poliisi otti tapahtumapaikan läheisyydestä kiinni rikoksesta epäillyn, noin 30-vuotiaan miehen.
Poliisi tiedotti tiistaina iltapäivällä, että puukotuksesta epäilty mies on vangittu Vantaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Poliisin mukaan vartija oli ottamassa epäiltyä miestä kiinni näpistyksen takia. Vartija oli viemässä miestä kohti vartijoiden kiinniottotilaa, kun väkivallan teko tapahtui.
Vartijoiden kokema väkivalta lisääntynyt
[Tutkimusten mukaan](https://jyripaasonen.fi/yksityisen-turvallisuusalan-toimijoiden-kokema-vakivalta/) kauppakeskusten ja muiden julkisten tilojen järjestyksenvalvontaa tekevien vartijoiden kokema väkivalta on lisääntynyt hälyttävästi 2000-luvulla.
Viime vuosina väkivaltatapausten määrä on vakiintunut reiluun 2 500 tapaukseen vuodessa, kirjoittaa turvallisuusalan tutkija Jyri Paasonen [blogissaan](https://jyripaasonen.fi/yksityisen-turvallisuusalan-toimijoiden-kokema-vakivalta/).
Turvallisuusalan kouluttaja Jari Stolt Ammattienedistämislaitoksesta AEL:stä sanoo, että teräasehyökkäykset ovat melko harvinaisia, mutta teräaseella, ruiskulla tai ruuvimeisselillä tehdyt uhkaukset ovat sen sijaan arkipäiväistyneet.  

– Turvallisuustarkastuksissa löytyy tänä päivänä hyvin usein teräaseita, kaasusumuttimia, eikä ampuma-asekaan ole enää mikään harvinaisuus, kertoo pitkään kenttätehtävissä ja voimankäyttökouluttajana toiminut Stolt.
Fyysisen voimankäytön koulutus riittämätön
Stolt huomauttaa, että vartijoiden rikosoikeudellinen suoja on äärimmäisen heikko.  

– Vartijoihin kohdistuva väkivalta katsotaan samanlaiseksi kuin, kehen tahansa tavalliseen kansalaiseen kohdistunut väkivalta, hän selittää.
Tämä aiheuttaa Stoltin mukaan osaltaan sen, että vartijat joutuvat usein fyysisen väkivallan kohteeksi.
Stoltin mukaan vartijoiden turvallisuutta voitaisiin parhaiten parantaa koulutuksella, jossa muun muassa harjoiteltaisiin miten eri tilanteissa kannattaa toimia.
Stoltin mukaan vartijan koulutus, joka kestää 120 tuntia, on teoriassa hyvä koulutus alalle, mutta siitä vain kahdeksan tuntia on varattu voimankäyttöön.
– Fyysisen toiminnan ja voimankäytön osalta se on täysin riittämätön. Vain kahdeksan tuntia koulutusta voimankäyttöön ei riitä siihen, mitä tänä päivänä kentällä tarvitaan.
Ideaparkin rakennustyöt vaikuttavat jo liikennejärjestelyihin Seinäjoella – 66 000 neliömetrin kauppakeskus etenee aikataulussa
Kauppakeskuksen on määrä olla valmis liikennejärjestelyineen ensi vuoden joulumyyntiin. Kantatie 67:lla Ilmajoen ja Seinäjoen välillä otettiin tällä viikolla käyttöön kiertotie.
66 000 neliömetriä kauppakeskustilaa nousee melko rivakasti Seinäjoen Joupissa sijaitsevalle pellolle. Tällä viikolla valmistuvat päärungon asennustyöt ja ulkoseiniä sekä kattoja asennetaan paikoilleen tammikuuhun saakka. 
Ideaparkin on määrä valmistua joulumyyntiin 2019 eli vajaan vuoden päästä, mutta aikataulussa on projektivastaavien mukaan pysytty.
– Kesän ja syksyn säät olivat meille hyvät. Saimme suurimmat maanrakennustyöt tehtyä kuivaan aikaan, kertoo vastaava työnjohtaja **Mikko Syrjälä** Lehto Tilat Oy:stä.
Töitä rakennuksessa tehdään seitsemässä eri lohkossa – ensimmäisessä lohkossa on jo valettu lattia sekä asennettu talotekniikkaa, kun taas viimeisimmässä nostetaan vielä runkorakenteita pystyyn. 
Liittymä Kantatieltä Joupin alueelle
Liikennejärjestelyt muuttuivat alkuviikosta kantatie 67:llä Seinäjoen ja Ilmajoen välillä, kun tiellä otettiin käyttöön kiertotie. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus rakennuttaa tielle eritasoliittymän ja sillan. Hanke valmistuu viimeistään elokuuksi 2020. 
Liikenteelle liittymä avattaneen kuitenkin samoihin aikoihin kauppakeskuksen valmistumisen kanssa.
– Ideaparkin puoleiset rampit pitää olla päällystettyinä valmiina lokakuussa 2019 ja kiertoliittymä rakenteineen kaikkineen myös. Urakoitsija on sitä mieltä tässä vaiheessa, että olisimme kokonaisuudessaankin valmiita jo ennen tuota 2020, mutta katsotaan nyt, hymyilee projektipäällikkö **Janne Ponsimaa** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta. 
Kantatien 67 eritasoliittymä pyritään rakentamaan vilkkaasti liikennöidylle tielle mahdollisimman vähin häiriöin.
– Pyritään pitämään tämä sama kiertotie käytössä siihen saakka, kunnes rampit ovat valmiita. Tämä osuus on päällystetty ja valaistu. Toki nopeusrajoitusta lasketaan ja niin edelleen, mutta tällä yritetään mennä, Ponsimaa sanoo.
Seinäjoen kaupunki aloittaa kauppakeskusta ympäröivien katujen rakennustyöt alkuvuodesta 2019. 
Sisilian mafian uusi pomo ja yli 40 muuta pidätetty Italiassa
Poliisin mukaan 80-vuotias Settimino Mineo oli valittu viime vuonna kuolleen Toto Riinan seuraajaksi.
Italian poliisi pidätti tiistaina Sisilian mafian uudeksi johtajaksi epäillyn miehen. Settimino Mineo, 80, oli poliisin mukaan valittu Cosa Nostrana tunnetun rikollisjärjestön johtoon.
Poliisi kertoi pidättäneensä samalla ainakin 45 muuta ihmistä, joita epäillään muun muassa kiristyksestä, aseiden laittomasta hallussapidosta ja tuhopoltoista.
Cupola-nimellä tunnettu Sisilian mafian yhteistyöelin kokoontui tiettävästi ensimmäistä kertaa 25 vuoteen viime keväänä. Järjestön edellinen johtaja Toto Riina [kuoli vankilassa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9935608).
Poliisin mukaan pidätettyjen joukossa oli Mineon lisäksi kolme muuta Cupolan jäsentä. Kaikki neljä ovat istuneet aiemmin vankilassa.
Italian hallituspuolueiden johtajat ovat kiittäneet pidätyksiä. Sisäministeri **Matteo Salvinin** mukaan poliisi on "onnistunut purkamaan Cosa Nostran uuden Cupolan".
**Aiheesta aiemmin:**
 [Pahamaineinen mafiapomo Toto Riina on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9935608) 
Olympiakomitea pettyi hallinto-oikeuden päätökseen – mahdollisiin jättilaskuihin on varauduttu jo aiemmin
Jos Olympiakomitea ei valita päätöksestä, on sen maksettava loput takaisinperittävästä summasta kuukauden kuluessa.
Olympiakomitean valitus hallinto-oikeudessa ei tuonut kuin pieniä muutoksia Opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustusten takaisinperintäpäätökseen. Olympiakomitea joutuu palauttamaan valtionavustuksia yhteensä reilut 375 000 euroa, ellei se valita päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.  

Toimitusjohtaja **Mikko Salosen** mukaan Olympiakomitean hallitus päättää joulukuun kokouksessaan mahdollisesta valituksesta, kunhan hallinto-oikeuden päätökseen on ehditty tutustua rauhassa. 
– Olimme tietysti ensireaktiona pettyneitä päätökseen. Valituksessamme esiin nostetut asiat: luottamuksen suoja ja oman varainhankinnan tuottojen vaikutuksen avustuksiin – ne ovat periaatteellisia kansalaisjärjestön toiminnan osalta, Salonen kertoo Yle Urheilulle.
OKM:n puolella päätös oli odotettu, sanoo nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja **Esko Ranto**. 
– Kaikki oikeuslaitokselta tulevat päätökset tuntuvat olevan samassa linjassa, Ranto sanoo.
OKM peri jo aiemmin takaisin yli puolet 375 000 euron potista maksamattomien avustusten kautta, minkä lisäksi Olympiakomitea on jonkin verran lyhentänyt maksettavaa summaa. Jos Olympiakomitea ei valita päätöksestä, loput avustusrahat tulee palauttaa kuukauden kuluessa.
Lisäksi Olympiakomitea odottaa vielä toista päätöstä hallinto-oikeudelta liittyen Valon 1,75 miljoonan euron takaisinperintään. Valo sulautui Olympiakomiteaan vuoden 2017 alussa.
Hallinto-oikeuden mukaan Valo-tapauksen päätöstä voidaan odottaa lähikuukausina. Mahdollisten jättilaskujen osalta Olympiakomitealla on Salosen mukaan suunnitelma.
– Hallituksen johdolla aloitimme varautumisen siihen, jos näissä pahin mahdollinen käy, ettei mikään muutu. Olemme sen suunnitelman mukaan omaa pääomaamme vahvistaneet, Salonen sanoo.
– Valon taseessa oli noin 1,1 miljoonaa euroa omaa pääomaa. Loppuosa on oman varainhankinnan vahvistamista. Tämä ei tule vaikuttamaan operatiiviseen toimintaan.
**Lue myös:**
[Hallinto-oikeus helpotti vain 30 000 eurolla Olympiakomitean takaisinperintää – avustusrahoja palautettava noin 380 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10538829) 
[Olympiakomitean taloudessa huomautettavaa - ministeriö haluaa avustuksia takaisin liki puoli miljoonaa ](https://yle.fi/urheilu/3-8890310)
[Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/urheilu/3-9637370) 
Poliisihallitus laati tuoreen ohjeistuksen poliiseille itsenäisyyspäivän mielenosoituksiin – “Onko natsitervehdyksen tekeminen soveliasta tässä yhteiskunnassa?”
Poliisihallitus muistuttaa, että myös Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen jäsenten kokoontumis- ja sananvapaus pitää turvata.
Itsenäisyyspäivänä järjestetään useita mielenosoituksia eri puolilla Suomea.  

Etenkin natsijärjestö Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen (PVL) osallistuminen mielenosoituksiin on herättänyt keskustelua, koska järjestö on pyritty lakkauttamaan oikeudessa. Koska oikeusprosessi on kesken, Poliisihallitus on laatinut ohjeistuksen poliiseille mielenosoituksia varten.  

– Poliisihallitus ohjeistaa, kuinka mielenosoituksissa tulee toimia, jotta yleinen järjestys ja turvallisuus säilyy, kertoo poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta.  

Poliisihallituksen ohjekirjeessä muistutetaan poliisilaitoksia siitä, että poliisi toimii tulevana itsenäisyyspäivänä PVL:n kohdalla kuten ennenkin.  

– Poliisi turvaa itsenäisyyspäivänä yleisen järjestyksen ja turvallisuuden lisäksi jokaisen kokoontumisvapauden sekä sananvapauden. Tämä tarkoittaa myös Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen jäseniä sekä heidän kannattajiaan, kirjeessä todetaan.  

Yhteiskunnallisesti hyväksyttävää?
Poliisihallitus on tiivistänyt poliiseille suunnatun ohjeistuksensa kolmeen tasoon.  

Ensimmäisessä tasossa, jossa tilanne on rauhallinen, poliisi turvaa kaikkien perus- ja ihmisoikeudet.  

Toisessa tasossa poliisi joutuu pohtimaan, millainen käytös on yhteiskunnallisesti hyväksyttävää. Mikäli raja ylitetään, poliisin tulee ohjeen mukaan puuttua yleistä järjestystä ja turvallisuutta sekä yksilön perus- ja ihmisoikeuksia uhkaaviin häiriöihin.  

– Hyväksyttävyyden arvioinnissa on kiinnitettävä huomiota asioiden objektiiviseen tarkasteluun – se, joka jonkun yksittäisen mielipiteen mukaan on räikeän asiatonta ja hyvän tavan vastaista, ei ole sitä välttämättä keskivertoihmisen mukaan.  

Poliisitarkastaja Arvelin kertoo, että ohjeistukseen ei nimenomaan haluttu asettaa konkreettisia rajoja siitä, milloin poliisin puuttumiskynnys ylittyy.  

– Ohjeistuksessa on koetettu korostaa kokonaisharkintaa.  

Arvelinin mukaan natsitervehdys on yksi esimerkki “kärjekkäistä” tapauksista, joita poliisi voi joutua kentällä pohtimaan mielenosoitusten yhteydessä. Hän huomauttaa, että Ruotsissa ei sallita natsitervehdyksiä.  

– Ja jokainen voi omalla kohdalla miettiä, että onko sellaisen tekeminen soveliasta tässä yhteiskunnassa.  

**No mikä on Poliisihallituksen kanta, onko tällainen soveliasta?**  

– No poliisihallituksen kanta on tuohon… Ei semmosta ihan selkeätä, mutta sen voin todeta, mitä on todettu muun muassa PVL:n ja siihen liittyvässä oikeusprosessissa, että siinä ruvetaan olemaan jo niillä rajoilla.  

Poliisitarkastajan mukaan tällaisissa tilanteissa “tarkastellaan kokonaisuutta”. Myös erilaisten tunnusten kuten lippujen kohdalla kokonaisuus ratkaisee: missä yhteydessä tunnuksia käytetään ja liittyykö niihin jotain sanomaa, jota ei pidetä hyväksyttävänä.  

– Lähtökohtaisesti ihmiset saavat käyttää erilaisia tunnuksia ihan vapaasti, jos niitä ei ole erikseen kielletty.  

Harkintavalta kenttäpoliiseilla
Poliisihallitus ei halua asettaa selkeitä rajoja, milloin poliisin on puututtava mielenosoittajien toimintaan. Harkintavalta jätetään kentällä toimiville poliiseille.  

Arvelin kuitenkin mainitsee, että esimerkiksi PVL:n oikeusprosessissa tuomioistuin kiinnitti huomiota muun muassa vihapuheeseen, rikoksiin yllättämisiin ja muukalaisvihaan.  

– Nämä ovat sellaisia rajoja, mitä siellä tarkastellaan.  

Kuinka paljon tämä ohjeistus sälyttää kenttäpoliiseille sen harkinnan, mikä on sallittua ja mikä ei?  

– Hyvin paljon, koska paikallispoliisin tehtävähän on yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen, he ovat niitä ensisijaisia toimijoita. Siinä mielessä tämä antaa heille hyvin vapaat kädet.
Porin kulttuuripäällikön valinta menossa äänestykseen
Kulttuuripäällikkö valitaan tiistai-iltana Porin sivistyslautakunnassa.
Porin kulttuuriyksikön päällikkö valitaan sivistyslautakunnan kokouksessa illalla tiistaina. Valinnasta on tulossa äänestys.
Toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** [esittää tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-10534369) yhteiskuntatieteiden tohtori, hallintotieteiden maisteri ja filosofian maisteri **Laura Leppämäki**. Leppämäki on Pomarkun sivistysjohtaja.
Muina ehdokkaina tehtävään on haastateltu filosofian maisteri **Kirsi Kaunisharju**, filosofian maisteri **Jyrki Lumiainen** ja kulttuurituottaja YAMK **Jyri Träskelin**. Hakijoita oli yhteensä 21 ihmistä.
Useat lautakunnan jäsenet pitävät tehtävään ehdotettua Laura Leppämäkeä hallintoihmisenä. Esimerkiksi lautakunnan puheenjohtaja **Antti Vuolanne** (sd.) ja jäsen **Ismo Läntinen** (ps.) pitävät tehtävää sellaisena, että siihen on syytä valita kulttuurin kenttää laajasti ruohonjuuritasolla tunteva henkilö.
Ylen tietojen mukaan ainakin Jyri Träskelin on saamassa kannatusta kokouksessa.
Rauman perinteinen joulutori ehti jo peruuntua  – torikauppiaat tulivat apuun
Rauman torikauppiaat järjestävät peruuntuneiden joulumarkkinoiden tilalle oman joulutorin sunnuntaina 16.  joulukuuta.
Tori- ja markkinakaupan palvelukeskus TMK on järjestänyt perinteisesti Raumalla joulumarkkinat. Se jättää Rauman tänä vuonna väliin johtuen kalenterin päällekkäisyyksistä. 
Rauman yrittäjien toiminnanjohtaja **Sari Pettersson** kertoo tiedotteessa, että joulumarkkinoiden peruuntuminen herätti ihmetystä ja moni jäi kaipaamaan jokavuotista perinnettä. Hälyn noustua torikauppiaat tulivat apuun ja keräsivät yhteen markkinoista kiinnostuneita tuottajia ja myyjiä.  

Torikauppiaiden jouluiset torimarkkinat järjestetään Rauman torilla sunnuntaina 16.12. klo 11 - 16. Torille on tulossa pääasiassa elintarviketuottajia.
Kotikaranteenia käytetään Suomessa harvoin eikä sitä valvota – "Kukaan ei varmasti halua olla se, joka levittää tautia eteenpäin"
Tahdonvastaiseen eristykseen tai karanteeniin voidaan määrätä, jos kyseessä on yleisvaaralliseksi luokiteltu tauti. Tuhkarokko nousi listalle viime vuonna.
Ihmisiä määrätään kotikaranteeniin tartuntatautilain nojalla hyvin harvoin. Tilastoja karanteenin tai eristyksen määristä koko maassa ei kokoa kukaan, mutta infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikön päällikkö, ylilääkäri **Taneli Puumalainen** THL:stä arvioi, että karanteenitapaukset ovat satunnaisia.  

Eristys tapahtuu yleensä erikoissairaanhoidossa ja koskee sairastuneita, jotka voivat tartuttaa tautia eteenpäin. Taudin luonteesta riippuu, millaisia toimenpiteitä eristys vaatii: saako potilaalla esimerkiksi käydä vierailijoita. Yleisin syy eristämiseen on tuberkuloosi.  

Sen sijaan karanteenista on kyse silloin, kun ihminen on altistunut, mutta vielä ei tiedetä onko hän saanut tartuntaa ja kehittyykö hänelle tautia. Karanteeni pyritään toteuttamaan kotona, sillä ei ole järkevää viedä mahdollisesti tervettä ihmistä sairaalaympäristöön.
Luodossa kotikaranteenissa on nyt yhdeksän ihmistä, jotka ovat kieltäytyneet rokotuksista altistumisesta huolimatta. Kyse ei ole uusista tapauksista, vaan luvut ovat täsmentyneet, kun tiedot on koottu yhteen. Karanteeni kestää kaksi viikkoa.
Samassa taloudessa asuvat rokotetut tai tuhkarokon sairastaneet saavat liikkua normaalisti.  

Kesällä 2017 Itä-Suomessa paljastui tuberkuloositapauksia, ja sairastuneiden rokottamattomia perheenjäseniä määrättiin kotikaranteeniin. Muutama vuosi sitten Lohjalla rokottamaton perheenjäsen määrättiin niin ikään kotiin karanteeniin.  

Karanteenin määrää sairaanhoitopiirin tai kunnan tartuntatautivastaava, joka voi konsultoida THL:ää.  

Virka-apua voi pyytää, mutta sitä tuskin tarvitaan
Karanteenin pelisäännöt sovitaan yhdessä, mutta sen toteutumista ei valvota. Tartuntatautilain perusteella voidaan tarvittaessa pyytää jopa virka-apua poliisilta, mutta sille ei ole tarvetta. Ylilääkäri Taneli Puumalainen uskoo ihmisten omaan ajatteluun.
– Kun ihmiset ymmärtävät huolen aiheen ja mahdolliset seuraamukset, kukaan ei varmasti halua olla se, joka levittää tartuntaa eteenpäin.  

Karanteenin tarkkuus on tapauskohtaista ja riippuu taudista. Esimerkiksi tuhkarokko on herkästi tarttuva, mutta kaikki sitä vastaan rokotetut voivat vapaasti vierailla karanteenikodissa ilman pelkoa, että veisivät virusta mennessään.  

– Karanteeni ei siis tässä tapauksessa rajoita ihmisen sosiaalista elämää, mutta kauppaan tai muuten ihmisten keskelle altistuneiden pidä mennä.
Tuhkarokko ja Ebola samalla listalla
Tuhkarokko määritettiin yleisvaaralliseksi vasta maaliskuussa 2017, kun uusi tartuntatautilaki tuli voimaan. Sitä ennen tuhkarokko oli ilmoitettava tauti, mutta ei yleisvaarallinen. 
Ero on merkittävä, sillä yleisvaarallisen taudin nojalla voidaan määrätä tahdonvastaiseen eristykseen, muistuttaa Taneli Puumalainen.  

[Yleisvaarallisten tartuntatautien listalla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/tartuntatautirekisteri/ilmoitettavat-taudit-ja-mikrobit#yleisvaaralliset%20tartuntataudit) on sairauksia kolerasta ja kupasta tuhkarokkoon ja Ebolaan. Puumalaisen mielestä lista on kohdillaan.
– Sillä on hyvin monenlaisia tauteja: vakavia, jotka tarttuvat huonosti ja sitten esimerkiksi tuhkarokko, joka tarttuu äärimmäisen helposti ja voi olla vakava mutta ei aina ole. Listan tarkoitus on, että epidemioita ei pääsisi syntymään. 
_Artikkelia muokattu 4.12.2018: Luodossa karanteenissa on yhdeksän henkilöä aiemmin ilmoitetun 2–5 sijasta. Kyse ei silti ole uusista tapauksista, vaan lukujen täsmentymisestä tietoja koottaessa._  

Luonnonvarakeskuksen ennuste: Maatalousyrittäjän tuntipalkka jää kauas tavoitteesta
Luken mukaan maatalousyrittähän tuntipalkka jää tänä vuonna 4,6 euroon, kun tavoite on ollut 15,8 euroa.
Maatalousyrittäjän tuntipalkka jää tänä vuonna alle viiteen euroon, ennakoi Luonnonvarakeskus. 
Luken ennusteen mukaan maatalouden kannattavuus heikentyy tänä kuivuuden vuoksi. Maatalousyrittäjän tuntiansio on tänä vuonna vain 4,6 euroa, kun tavoite on ollut hieman 15,8 euroa. 
Pohjois-Savo selvisi kuivuudesta muuta maata paremmin, säilörehua ja viljaa saatiin enemmän kuin osattiin odottaa. 
Pro Agria kertoi syyskuussa, että useimpien tilojen uskotaan pärjäävän säilörehulla ensi kesään. Ainakin Kiuruvedellä on kuitenkin muutamia tiloja, jotka miettivät karjan vähentämistä. Kuivuuden vuoksi tilat eivät ole saaneet tarpeeksi säilörehua eikä myynnissä ole niin suuria määriä rehua kuin isot tilat tarvitsisivat.
Samarian terveysasema suljettu tänään pienen tulipalon takia
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli ihminen, joka oli sammutettu jo ennen pelastuslaitoksen saapumista ja viety jatkohoitoon.
Samarian terveysasemalla Espoossa oli aamupäivällä pieni palonalku, jonka henkilökunta sammutti nopeasti. 
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli ihminen, joka oli sammutettu jo ennen pelastuslaitoksen saapumista ja viety jatkohoitoon.
Pelastuslaitos on paikalla, nyt aulatilasta tuuletetaan savua ja siivotaan sammutinjauhetta. 
Tänään Samarian terveysaseman päivystys on kiinni ja asiakkaita kehotetaan kääntymään muiden terveysasemien puoleen. 
Huomenna Samarian terveysasema palvelee taas normaalisti. 
Fuuga kohtaa varhaisromantiikan
1800-luvun alussa vaikuttanut Antonin Reicha ei kuulu unohdettuihin säveltäjiin, mutta hänet muistetaan lähinnä opettajana, joka takoi fuugan taidon Berliozin, Franckin ja Lisztin koviin kalloihin. Reichan intohimo kontrapunktiin oli epämuodikasta romantiikan aikana, jolloin fuugia käytettiin vain suurteosten huipentajina ja silloinkin huonosti. Chandosin uusi levysarja onneksi esittelee Reichan sävellyksiä, joissa kontrapunkti kohtaa varhaisromanttisen ilmaisun viehättävällä ja omaleimaisella tavalla.
Sarjan toisella levyllä serbialais-amerikkalainen pianisti Ivan Ilic soittaa ensimmäisen puoliskon Reichan Etydeistä fuugan tapaan. Kyseessä on Bachin preludien ja fuugien hengessä sävelletty kokoelma, jossa monimuotoisilla preludeilla pohjustetaan tunnelmat fuugille.
Levyssä on kaksi ihastuttavaa puolta. Ensinnäkin akateeminen kolkkous loistaa poissaolollaan, koska Reichalle fuuga on musiikillisen ilmaisun väline, ei itsetarkoitus. Hänen kontrapunktinsa etenee luontevana ja raikkaana, ja hellä intohimo lajityyppiä kohtaan välittyy kuulijalle. Ja toiseksi on riemukasta kuulla taitavasti sävellettyä kontrapunktia varhaisromanttisessa harmonia- ja tyylikontekstissa. On kuin Bachin DWK olisi matkustanut aikakoneella sata vuotta eteenpäin ja sopeutunut uuteen yhteiskuntaan. Mendelssohn, Schubert ja Chopin ovat vahvasti läsnä preludeissa, mutta heille on tilaa myös fuugatekstuurin seassa.
Ivan Ilicin hellä ja valonhohtoinen tulkinta korostaa Reichan kokoelman varhaisromanttisuutta. Ilic avaa kontrapunktia hiljaisella ja läpikuultavalla musisoinnilla, ei rapealla erottelulla kuten jotkut perioditietoiset pianistit. Ajoittain, etenkin trilleissä ja repetitioissa, Ilicin tekniikka kuulostaa hieman löperöltä, mikä johtunee vain siitä, ettei kukaan ole hinkannut näitä kappaleita siinä määrin kuin Bachin preludeja ja fuugia.
Levy jättää poikkeuksellisen raikkaan kokonaisvaikutelman. Reichan fuugaetydit johdattavat samoihin kontrapunktin riemuihin kuin Bach, mutta toisen tyylikauden valaistuksessa, mikä on riemukasta vaihtelua.
_Antonin Reicha: Etydejä fuugan tapaan, 1. kirja. - Ivan Ilic, piano. (Chandos, CHAN 20033)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4557933) Uudet levyt 4.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Perusohjelmiston levyttämisen motiivit haussa
Tukottuneilla markkinoilla voi erottua vain olemalla paras tai erilainen. Erilaista olisi jos unkarilainen etnotrio palauttaisi Dumky-trion juurilleen tai sinfoniaorkesteri esittäisi siitä turboversion. Mutta Tetzlaffit ja Vogt pysyttelevät romanttisen kamarimusiikin perinteessä kiinni jopa tukevammin kuin 2010-luvun kamarimuusikot yleensä.
Ovatko he sitten parhaita? Saattavat olla, mutta esimerkiksi Dumky-tulkinnoista venäläiseen makuun sopii Oistrahin tuhdimpi versio, pehmeän vintagen ystävät vannovat 50-luvun levytysten nimiin ja keskivertoparhaus kiteytyy Beaux Arts -trion levytyksessä. Tetzlaffit ja Vogt soittavat laajalla ilmaisuskaalalla, äänen kvaliteetti ja puhtaus ovat ensiluokkaisia, rytminkäsittely hoituu elastisesti mutta modernin napakkuuden rajoissa, ajoittain Vogtin pianotekstuureissa kimmeltää hippunen taikaa, ja Dumky-trion kolmannen osan alku on herkkyydessään ylivertainen. Vaan siinäpä se.
Levyn hissipuhe on kätketty levyvihkosen haastatteluun, jossa Christian Tetzlaff kertoo kuunnelleensa Dumky-triosta paljon levytyksiä, joissa hitaat osat soitetaan liian hitaasti ja nopeat osat liian nopeasti, mikä riistää teokselta sekä rakenteellisen yhtenäisyyden että tunteellisen kompleksisuuden. Tämän levytyksen pitäisi olla siinä suhteessa yhtenäisempi ja vähemmän mustavalkoinen. Kun tarkistin eri tulkintojen kestoja, ei tämä levytys juuri poikennut joukosta, mutta täytyy myöntää, että dumka-balladeista lainattu, melankoliaa ja tanssijaksoja vuorotteleva rakenne saa levyllä ehkä astetta syvällisemmän tulkinnan - ja samalla astetta tasaisemman.
Nämä Dvorakin triot eivät siis taianomaisesti raivaa markkinoilta tilaa itselleen, eikä tällaisilla levyillä luultavasti pelasteta taidemusiikkilevyteollisuutta. Ei vaikka musiikki ja sen tulkinta ovat kuinka korkeatasoisia.
_Antonín Dvorák: Pianotriot nro 3 f-molli ja 4 e-molli "Dumky". - Christian Tetzlaff, viulu, Tanja Tetzlaff, sello, ja Lars Vogt, piano. (Ondine, ODE 1316-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4557933) Uudet levyt 4.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Lutoslawski sopii RSO:lle kuin nappi nenään
Uskolliset radionkuuntelijat ovat ehkä huomanneet, että RSO ja Hannu Lintu ovat soittaneet paljon Witold Lutoslawskia. Tämä johtuu siitä, että tekeillä on Lutoslawskin orkesterimusiikista levysarja, jossa konserteissa koeponnistetut tulkinnat äänitetään myöhemmin. Ondine on juuri julkaissut sarjan ensimmäisen levyn, joka varmistaa sen mikä tiedettiin: Lutoslawski sopii RSO:lle kuin nappi nenään.
Avauslevy sisältää Lutoslawskin uusklassisen ykkössinfonian, jossa hän ei vielä ollut löytänyt tyyliään. Välipalana on Jeux vénitiens, ensimmäinen esimerkki Lutoslawskin omimmasta ilmaisusta, jota leimaa rajoitettu aleatorisuus. Levyn päättää neljäs sinfonia, joka edustaa säveltäjän myöhäistä, läpikuultavaa ja melodista tyyliä.
Valitse taistelusi, opastavat sotataidon oppaat, ja juuri niin Hannu Lintu tekee. RSO:n sointikulttuuri on tarkka ja analyyttinen, ja orkesterilla on riittävästi itsevarmuutta ja kamarimusiikkitaitoa toteuttaa myös Lutoslawskin aleatoriset sointikentät niin, että ne pysyvät tarkoituksenmukaisina ja kirkkaina. Valtavirtasarjallisuudessa tai ekspressionismissa näillä ominaisuuksilla saattaisi syntyä karua jälkeä, mutta Lutoslawskin musiikissa on niin paljon lämpöä ja sointuisuutta, että kokonaisvaikutelma pysyy tasapainoisena ja miellyttävänä.
Ensimmäinen sinfonia on lähinnä rytmikontrollin juhlaa, mutta napakan svengin lisäksi Lintu tarjoilee myös henkevää lämpöä, joka uusklassismissa yleensä verhoutuu ironiaan. Jeux vénitiens sisältää sitten niitä kiehtovia sointipintoja ja moniulotteisia tekstuureja, joista Lutoslawski tunnetaan, ja RSO toteuttaa ne soinnikkaammin kuin esimerkiksi kollegat Puolan RSO:ssa. Ongelmia on lähinnä aleatorisissa forte-jaksoissa, jotka välillä lipsahtavat mölinäksi. Paukkuja kannattaisi säästellä todellisiin huippuihin myös silloin, kun niitä saa käyttää vapaasti.
Yksiosainen, kaksitaitteinen neljäs sinfonia on sitten varsinaista Lutoslawskia, ja innostaa myös muusikoita. On mukava havaita, että RSO:n kaikki sektiot tuntuvat olevan kuin kotonaan Lutoslawskin vaativassa melodiikassa, joka hyppelehtii ympäri orkesteria. Linnun musiikillisen suuntavaiston oivallisuus kuuluu siinä, kuinka hän punoo melodiat ja välikkeet jatkumoksi.
Uskoisin että levysarjasta kehkeytyy RSO:lle ja Linnulle tyylikäs kansainvälinen käyntikortti, koska kaikki, myös äänitystiimi, pääsevät tekemään työtä vahvuuksillaan.
_Witold Lutoslawski: Sinfoniat nro 1 ja 4; Jeux vénitiens. - Radion sinfoniaorkesteri/Hannu Lintu. (Ondine, ODE 1320-5)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4557933) Uudet levyt 4.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Syntisen hyvää barokkia nunnaluostareista
Sopraano Kajsa Dahlbäck perusti Earthly Angels -barokkiyhtyeen tohtorikonserttiinsa pari vuotta sitten. Mukaan tuli toinen sopraano Anna Villberg, viulistit Peter Spissky ja Aira Maria Lehtipuu ja komppiin harpisti Andrew Lawrence-King, cembalisti Marianna Henriksson ja luutisti Eero Palviainen. Esikoislevyllään yhtye tekee kunniaa nimelleen esittämällä musiikkia 1600-luvun Italian nunnaluostareista.
Barokin aikaan nunnaluostarit olivat käytännöllisiä sijoituspaikkoja ylhäisten perheiden ylimääräisille tyttärille, joille toki piti olla tarjolla ajanvietettä, esimerkiksi musiikkia. Monessa luostarissa laadukas musisointi muodosti tärkeän tulovirran, kun maallikot maksoivat musiikille omistautuneiden nunnien konserteista. Levyn ohjelmisto on sanoituksiltaan näennäisen hengellistä, mutta ilmaisuskaala on yhtä laaja kuin maallisissa kantaateissa, symboliikka yhtä moninaista ja fokus kenties jopa vahvemmin henkilökohtainen. Samoin säveltäjät ovat periaatteessa nunnia mutta heidän musiikillinen merkityksensä ulottui luostarin ulkopuolelle. Tunnetuin levyn säveltäjistä on Chiara Cozzolani, mutta myös Rosa Badallan ja Isabella Leonardan teoksia esitetään silloin tällöin.
Sekä Kajsa Dahlbäckillä että Anna Villbergillä on korkea, kevyt, lyyrinen ja puhdas ääni, mikä sopii loistavasti levyn tematiikkaan. Kumpikin käyttää ääntään ilmaisuvoimaisesti, niin että vain sanoituksista voi päätellä, että palavan intohimon kohde on Jeesus. Aivan villeimpiin koristeltuihin Dahlbäck ja Villberg eivät rohkene heittäytyä ja muutama kuviointi fortessa lipsahtaa ylävireiseksi Badallan vaikeissa, korkeissa kappaleissa, mutta tällaisenaankin laulu todistaa kotimaisen barokkilaulun korkeasta tasosta.
Levyn varsinainen moottori on komppiryhmä. Marianna Henriksson soittaa pääasiassa portatiiviurkua, jonka syvät bassot luovat musiikille uskottavan pohjan, ja sointikuvan loppuosan somistaa harpun ja luutun helmeily. Sointi- tai rytmiakrobatiaa komppiryhmän ei tarvitse tämän ohjelmiston parissa harjoittaa, mutta tyylitaju, yhtenäisyys ja luovuus vakuuttavat.
Levyn kaikkien sävellysten ansioista en ole täysin vakuuttunut, mutta aihepiirin, tunnelman ja tyylin yhdistelmänä levy on viime vuosien etevimpiä kotimaisia periodilevyjä.
_"Earthly Angels", musiikkia 1600-luvun nunnaluostareista, säv. Perucona, Leonarda, Rusca, Badalla, Re ja Cozzolani. - Kajsa Dahlbäck ja Anna Villberg, sopraano, Peter Spissky ja Aira Maria Lehtipuu, viulu, Andrew Lawrence-King, harppu, Eero Palviainen, luuttu, ja Marianna Henriksson, cembalo. (Alba, ABCD 426)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4557933) Uudet levyt 4.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Shortdox-kilpailu on taas täällä
Yhteispohjoismainen Shortdox-kilpailu tulee jälleen. Etsinnässä omaperäisiä ääniseikkailuja, oivaltavia kuulokuvia, outoja audiohavaintoja maailmasta, hienoja lyhytdokumentteja. Shortdox kannustaa audiotekijöitä seikkailemaan mielen maailmassa, korvien välissä.
Millainen on minun auditiivinen tulkintani valitsemastani aiheesta tai teemasta. Mitä voi kuulemalla tietää?
Audio on nyt suosittua, audio on nousussa. Ole mukana tämän itseilmaisumuodon kehittämisessä.
Tee lyhyt radiodokumentti, radioessee, ääniteos tai audioruno ja osallistu Shortdox-kilpailuun 1.1.- 28.2.2019.
Todellisuus yllättää jos on sille avoin. Dokumentaarisuus voittaa keksityn.
Tekniset vaatimukset:
Ääniformaatti: wave, näytteenottotaajuus ja bittiresoluutio vähintään 44.1 kHz, 16 bit
Kuvaformaatti: jpeg vaakakuva, kuvakoko 1920x1080 px tai suurempi.
Toimi näin:
Lataa teoksesi liitteineen [tänne](https://wetransfer.com/).
Nimeä teos ja tekijä. Kirjoita lyhyt kuvaus (max. 600 merkkiä) itsestäsi ja teoksestasi suoraan viestikenttään. Huom! Kirjoita viestikenttään vain teksti, jonka haluat julkaistavaksi teoksesi yhteydessä.
Nimeä kuva ja audio teoksen nimellä ja lisää ne liitetiedostoihin.  Muista varmistaa, että sinulla on kuvaan julkaisulupa/tekijänoikeus.
Lähetä viestisi liitteineen osoitteeseen shortdox@yle.fi.
Mitä osallistumisen jälkeen tapahtuu?
Ylen esiraati valitsee loppukilpailuun 9 teosta. Kymmenes teos finaaliin valitaan yleisöäänestyksellä yle.fi/shortdox -sivustolla myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Kansallinen loppukilpailu järjestetään 25.4.2019 Helsingissä. Finalisteille lähetetään kutsu tapahtumaan sähköpostitse. Kansallisen kilpailun tuomaristo valitsee Suomen voittajan.
Tuomaristo voi niin päättäessään jakaa myös kunniamainintoja. Voittajateos osallistuu pohjoismaiseen loppukilpailuun toukokuussa.
Kaikki kilpailuun osallistuneet, julkaisukynnyksen ylittävät teokset julkaistaan yle.fi:ssä ja lähetetään Yle Radio 1:ssä.
[Shortdox-sivustolta](https://yle.fi/aihe/shortdox) löytyy aina ajantasaisin tieto kilpailuun liittyen.
KILPAILU ON AVOIN KAIKILLE!
**[Läs av tävlingen på svenska](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/12/04/vill-du-gora-en-3-minuters-audiodokumentar-shortdox-tavlingen-ar-oppen-for-alla)**
Ahtisaaret eivät osallistu Linnan juhliin, presidentti toipuu yhä selkäoperaatiosta
Myöskään rouva Tellervo Koivisto ei Helsingin Sanomien mukaan aio osallistua Linnan juhliin.
Presidentti **Martti Ahtisaari** ja rouva **Eeva Ahtisaari** eivät osallistu tänä vuonna itsenäisyyspäivän juhlintaan. Presidentti Ahtisaari on syksyn aikana ollut selkäoperaatiossa, josta toipuminen on vielä kesken, kerrotaan tiedotteessa.
Ahtisaaret joutuvat jättämään väliin sekä ekumeenisen juhlajumalanpalveluksen että presidentti **Sauli Niinistön** ja rouva **Jenni Haukion** juhlavastaanoton Presidentinlinnassa.
Ahtisaaren perustamaa konfliktinratkaisujärjestö CMI:tä itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla edustavat hallituksen puheenjohtaja **Alexander Stubb** ja toiminnanjohtaja **Tuija Talvitie**.
Myöskään rouva **Tellervo Koivisto** ei [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005914690.html) mukaan aio osallistua Linnan juhliin.
Rokotevastaisuudella ei ole jalansijaa Kainuussa – väärinkäsitykset oikaistaan jo neuvolassa
Kainuu on vuonna 2015 syntyneiden lasten tuhka-, vihurirokko ja sikotauti rokotekattavuudessa maan kärkikastia heti Etelä-Karjalan jälkeen.
Hyvään rokotekattavuuteen vaikuttaa Kainuussa toimiva neuvolajärjestelmä. Myös vanhempien omat hyvät kokemukset rokotuksista vaikuttavat rokotusmyönteisyyteen. Pienten lasten vanhemmat ovat itsekin saaneet rokotusohjelman mukaiset rokotukset.
– Neuvolan terveydenhoitaja ja lääkäri antavat asiatietoa. Samalla heiltä saa tutkittua tietoa tartuntatautien haitallisuudesta, rokotteiden hyödyllisyydestä ja vaikuttavuudesta, sanoo Kainuun soten neuvolatyön päällikkö **Marjo Antikainen**.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Kainuussa vuonna 2015 syntyneiden tuhka-, vihurirokko ja sikotaudin rokotekattavuus on 97,7 prosenttia. Puolangalla luku on peräti täydet 100 prosenttia.
– Pystymme maakuntana, terveydenhuollon kuntayhtymänä, jakamaan tietoa hyvistä kokemuksista ja rokotteita koskevat väärinkäsitykset oikaistaan, jatkaa Antikainen.
Terveyden -ja hyvinvoinninlaitoksella koetaan, että länsirannikolla rokotteisiin suhtaudutaan katsomuksellisesti ja luonnonmukaisen elämäntavan myötä vältellään ylimääräisiä lääkkeitä ja rokotteita.  

– Tartuntataudeissa luonnonmukaisuus ei ole hyvä asia. Ei ymmärretä millaisesta sairaudesta muun muassa tuhkarokossa on kyse, kun ei ole sitä itse koettu. Valtaosalle se on harmiton, mutta pienelle lapselle sen seuraukset voivat olla vakavat, sanoo THL:n erityisasiantuntija **Miia Kontio**.
Poliisi ratsasi Bandidoksen tilat ja takavarikoi käteistä – oikeus ottaa kantaa, saiko niin tehdä
Vaatimuksen jättäneen henkilön mukaan poliisioperaation kohteena oli sivullinen, jolla ei ole mitään tekemistä kerhon kokoontumistilan kanssa
Moottoripyöräkerho Bandidosin tilojen kotietsinnästä ja takavarikosta on tehty tutkintapyyntö. Hakija vaatii käräjäoikeutta tutkimaan, oliko Sisä-Suomen poliisilla edellytyksiä tunkeutua kerhon tiloihin Tampereen Vehmaisissa. 
Lisäksi hakija vaatii käräjäoikeutta purkamaan ratsian yhteydessä tehdyn takavarikon käteisen rahan, puhelimien ja tablettitietokoneiden osalta.
Hakijan mukaan poliisioperaation kohteena on ollut sivullinen, jolla ei ole mitään tekemistä kerhon kokoontumistilan kanssa eikä tila ole hänen hallinnassaan. Epäilty otettiin kiinni Helsingissä eikä kerhon kokoontumistiloissa Tampereen Vehmaisissa.
Hakijan mukaan takavarikoidut rahat eivät kuulu epäillylle eivätkä liity millään tavalla häneen.
Käräjäoikeus antaa ratkaisun asiasta 10. joulukuuta.
[Poliisi ratsasi moottoripyöräkerho Bandidosin tilat](https://yle.fi/uutiset/3-10489505) Tampereen Vehmaisissa marraskuun alussa.
Poliisin mukaan operaatio liittyy huumekaupan tutkintaan, joka on ollut käynnissä viime keväästä lähtien.
Tuore puoluegallup: Ruotsin sosiaalidemokraattien kannatus noussut eniten syksyn vaikeiden hallitusneuvottelujen aikana
Porvaripuolueiden kannatus on vaalien jälkeen pudonnut keskustaa lukuunottamatta.
Ruotsin puna-vihreä blokki on kasvattanut vaalien jälkeen suosiotaan porvariblokkiin verrattuna, kertoo tilastokeskuksen tuore mielipidemittaus.   

Sosiaalidemokraattien kannatus on noussut eniten, 2,2 prosenttiyksikköä. Samalla sosiaalidemokraattien asema suurimpana puolueena on vahvistunut syksyn vaaleista. Puolue saa mittauksessa 30,5 prosentin kannatuksen. 
Vasemmistopuolue (8,4%) saisi 0,4 prosenttiyksikköä enemmän tukea äänestäjiltä, jos vaalit olisivat nyt. Ympäristöpuolue (4,0%) menettäisi saman verran.  

Sosiaalidemokraatteja lukuunottamatta puolueiden kannatusmuutokset ovat vähäisiä ja kokoomuksen, keskustan ja vasemmistopuolueen osalta virhemarginaalin rajoissa. Mittauksen lukemia voi pitää jotakuinkin vaalitulosta vastaavina.   

Porvaripuolueet ovat menettäneet hieman kannatustaan keskustapuoluetta lukuunottamatta.   

Liberaalit ovat menettäneet eniten, 1,2 prosenttiyksikköä. Liberaalien kannatus (4,3%) heiluu neljän prosentin äänikynnyksen rajoilla, kuten ympäristöpuolueenkin. 
Myös Ruotsin kokoomus (19,2%) ja kristillisdemokraatit (5,4%) ovat menettäneet kannatustaan vajaan prosenttiyksikön. Heidän tukijoidensa arvioidaan siirtyneen ruotsidemokraateille. Keskustan kannatus (8,6%) on pysynyt ennallaan.  

Ruotsidemokraattien kannatus (18,3%) on noussut hieman, vajaan prosenttiyksikön. Kolmen suurimman puolueen järjestys säilyy mittauksessa samana kuin vaalituloksen jälkeen: sosiaalidemokraatit on suurin puolue, kokoomus toisena ja ruotsidemokraatit kolmantena.  

Uudet vaalit tuskin toisivat helpotusta
Ruotsin vaikeat hallitusneuvottelut ovat uhanneet johtaa uusiin vaaleihin. 
Tilastokeskuksen mittaus osoittaa sen mitä useat politiikan asiantuntijat ovat epäilleet. Uudet vaalit eivät helpottaisi merkittävästi hallitusneuvotteluja vaan vaihtoehdot olisivat todennäköisesti samat kuin nytkin syksyn vaalien jäljiltä.  

Puhemies **Andreas Norlén** kertoo huomenna, mihin nykyisen hallitusmuodostajan sosiaalidemokraattien puheenjohtajan **Stefan Löfvenin** tunnustelut ovat johtaneet. Löfven pyrkii saamaan uudelle hallitukselleen tukea yli blokkirajojen keskustapuolueelta ja liberaaleilta.  

Löfvenin vetämiä hallitusneuvotteluja on kuvattu vaikeiksi, koska keskusta ja liberaalit ovat vaatineet sosiaalidemokraateilta selkeää käännöstä oikeaan. 
Molemmat puolueet jättivät Löfvenille vaatimuslistan muun muassa veronalennuksista, työlainsäädännön muutoksista ja hyvinvointipalvelujen valinnanvapauden turvaamisesta. Ammattiyhdistysliike ja osa johtavista sosiaalidemokraateista on pitänyt vaatimuksia mahdottomina hyväksyä.  

Ruotsin parlamentti voi äänestää vielä kolmeen kertaan mahdollisesta pääministeriehdokkaasta ennen kuin ajaudutaan uusiin vaaleihin. 
_Korjaus klo 16..30 .Juttuun lisätty virhemarginaalin rajoissa olevat puolueet._
**Lue myös:**
["Poliitikot ovat kaivautuneet juoksuhautoihin" – Tympääntyneet ruotsalaiset kertovat suorin sanoin, miksei maassa vieläkään ole uutta hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10519541)
[Loppuun asti! Unohtakaa se! Syön ennemmin hattuni! Ruotsalaispoliitikot lukitsivat asemansa jo ennen vaaleja, ja siksi hallituksen muodostaminen on niin vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-10456292)
Liikemies Peter Vesterbacka nousi Politico-lehden vaikutusvaltaisimpien eurooppalaisten listalle – "Unelmoija ja tylsä visionääri"
Lehden mukaan Vesterbackan Helsinki-Tallinna-tunnelisuunnitelma on kuin tieteiskirjallisuudesta.
Amerikkalainen politiikan erikoislehti [Politico](https://www.politico.eu/list/politico-28-class-of-2019-the-ranking/peter-vesterbacka/) on ottanut suomalaisen liikemiehen **Peter Vesterbackan**, 50, listalleen yhdeksi eurooppalaisista vaikutusvaltaisimmista henkilöistä.
Lehti uskoo listalla olevien henkilöiden vaikuttavan ensi vuonna kaikkein eniten Euroopan tulevaisuuteen.
Lehden eurooppalaisessa versiossa julkaistussa listauksessa Vesterbacka mainitaan kuitenkin ehkä hieman kyseenalaisessakin valossa. Lehti listasi henkilöt tänä vuonna poikkeuksellisesti eri kategorioihin, ja Vesterbacka päätyi ”unelmoijat”-lokeroon sijalle neljä. Unelmoijiksi lehti listasi Vesterbackan lisäksi kahdeksan muuta henkilöä. Muut listauksen kategoriat ovat ”tekijät” ja ”häiriköt”.
Italian populistinen sisäministeri **Matteo Salvini** oli listalla ainoana omassa kategoriassaan kaikkein vaikutusvaltaisimpana henkilönä.
Politico kuvailee artikkelissaan Vesterbackaa "tylsäksi visionääriksi". Lehden mukaan peliyhtiö Rovion entinen markkinointijohtaja, mobiilipelihitti Angry Birdsin kehittäjä haluaa rakentaa 15 miljardia euroa maksavan vedenalaisen tunnelin Helsingistä Suomenlahden kautta Viroon ilman julkista rahoitusta. Tunneli olisi valmis jo 2024.  

Vesterbacka on ollut viime aikoina runsaasti julkisuudessa tunnelihankkeen tiimoilta. Hankkeen rahoituksesta ja aikataulusta [saatiin lisätietoa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10536667).
Lehden mukaan Vesterbackan suunnitelma on kuin tieteiskirjallisuudesta, mutta liikemies puhuu hankkeestaan huolettomasti.
Lehden mukaan hankkeen kunnianhimoinen aikataulu ja Vesterbackan kokemattomuus liikenneprojektien rakentamisessa ovat saaneet aikaan epäilyjä siitä, voidaanko tunneli todella saada valmiiksi vuoteen 2024 mennessä. Lehti huomauttaa, että ei epäile Vesterbackan yrittäjän taitoja, mutta miehen asiantuntemus on markkinoinnissa eikä rakentamisessa.
Lehti myös kirjoittaa, että Vesterbacka on jo aloittanut tunnelissa kulkevan junien lipunmyyntijärjestelmän suunnittelun ja testaamisen. Lehdessä kuitenkin kirjoitetaan, että poliittiset realiteetit estävät häntä etenemästä hankkeessa haluamallaan nopeudella.
Vesterbacka kommentoi tänään Twitterissä nimensä päätymistä listalle "kunniaksi".
Motonet ja Palloliitto yhteistyöhön
Motonet antaa nyt tukensa suomalaisen jalkapallon kehittämiseen kaikilla tasoilla.
Joensuulainen palkittu perheyritys potkii suomalaista jalkapalloa eteenpäin.
Broman Groupiin kuuluva Motonet ja Suomen Palloliitto ovat solmineet nelivuotisen yhteistyösopimuksen. Sen myötä varaosa- ja tarviketavaratalo Motonetista tulee yksi Palloliiton pääyhteistyökumppaneista. 
Yrityksestä ei kerrota sopimussummaa, mutta sitä luonnehditaan huomattavaksi. 
Jalkapallo on yrityksen mukaan juuri nyt hyvässä nousussa muun muasa maajoukkuetasolla. Pääyhteistyökumppanina joensuulaisyritys on tukemassa myös juniorityötä. 
Uusi Päivä päättyy kahteen erikoisjaksoon
Uuden Päivän kahdeksan vuoden mittainen taival päättyy joulukuussa kahteen erikoisjaksoon. Sitä ennen nähdään vielä yhdet perjantaiennakot ja taltiointi UP-show:sta!
Ennen erikoisjaksoja julkaistaan viimeiset tavalliset UP-jaksot 798 - 800 tuttuun tapaan Areenassa ennakkoon pe 7.12. Kyseessä ovat viimeiset ennakkojaksot. Pe 14.12. ennakoita ei tule, vaan Areenassa julkaistaan taltiointi Uusi Päivä jäähyväisshow'sta Tampere-talossa.
Miten elämä jatkuu?
Ensimmäinen erikoisjakso on nimeltään _Melkein kolmet jäähyväiset_. Futurististen aikahyppyjen avulla katsoja näkee, miten Tampereen kämppisten elämä jatkuu vuosina 2020 ja 2022.
Sonjan uusi työpaikka osoittautuu haastavaksi, Kristalla ja Reinolla on yhteinen projekti, Roni ja Anni tahkoavat rahaa kissabisneksellä. Tomi ja Iris puolestaan palloilevat elokuvamaailmassa. Lopulta Sonja sammuttaa kimppakämpän valot.
Jakson on ohjannut **JP Siili**, joka oli Uuden Päivän alkuperäinen pääohjaaja ja mukana luomassa sarjan konseptia.
Toinen päätösjakso on puolestaan perinteistä Uutta Päivää. _Melkein kolmet häät_ on musikaalijakso, jossa vietetään mahtihäitä Haavistossa. Vuosia kestäneet ihmissuhdekiemurat saatetaan päätökseensä, joka yllättää katsojat. Kuka karkaa häistään ja ketkä lopulta päätyvät alttarille?
**Janne Virtasen** ohjaama jakso hemmottelee tosifaneja vyöryttämällä ruutuun monia sarjasta jo poistuneita hahmoja, vetäviä biisejä ja iloisia tanssikohtauksia. Vuodesta toiseen sarja onkin säilyttänyt elämänmyönteisen asenteensa: Aina koittaa uusi päivä!
Uuden Päivän Instagramissa voit seurata ma 17. ja  ti 18.12. klo 20-21 Q&A-storya. UP:n nettitiimi vastaa tuolloin fanien esittämiin kysymyksiin erikoisjaksoista ja sarjan päättymisestä.
Osat 798-800 ennakkoon Yle Areena pe 7.12. klo 13 ja TV2 ma - ke klo 20.
Uuden Päivän Jäähyväisshow Tampere-talossa Yle Areena pe 14.12. klo 13.
Melkein kolmet jäähyväiset ma 17.12. Yle Areena klo 00.01 ja Yle TV2 klo 20.00.
Melkein kolmet häät ti 18.12. Yle Areena klo 00.01 ja Yle TV2 klo 20.
Pirkkalassa aletaan kouluttaa kazakstanilaisia lentäjiä
Patria kouluttaa kazakstanilaiset oppilaat uusissa tiloissaan Pirkkalassa.
Suomessa aletaan kouluttaa kazakstanilaisia lentäjiä. 
Patria on solminut monivuotisen sopimuksen kazakstanilaisen Air Astanan kanssa. Sopimus kestää vuoteen 2022 asti. 
Ensimmäiset Air Astanan valitsemat oppilaat aloittavat koulutuksensa helmikuussa 2019. Patria kouluttaa kazakstanilaiset oppilaat uusissa tiloissaan Pirkkalassa. Koulutus kestää 18 kuukautta.
Patrian lentäjäkoulutuksesta vastaava johtaja **Jyrki Myyryläinen** sanoo, että Patria on aiemmin kouluttanut 36 Kazakstanin ilmailuakatemian oppilasta. Heistä valtaosa työskentelee nyt Air Astanalla.
Lentäjiä kouluttava Patria kertoi Ylelle syyskuussa, että mahdollisten tulevien asiakkaiden sopimusvalmistelut ovat pitkällä.
Lue lisää: 
 [Suomessa voidaan kohta kouluttaa ulkomaisia lentäjiä: "Sopimusvalmistelut pitkällä"](https://yle.fi/uutiset/3-10388472) 
Poliisi etsii salakavalan varkaan iäkkäitä uhreja – osa saattaa luulla hukanneensa lompakon itse
Taskuvaras lähestyi vanhuksia Launeen ostoskeskuksilla ja varasti heiltä lompakoita loka-marraskuussa.
Poliisi etsii lompakkovarkauksien uhreja Lahdesta. Varkaudet ovat tapahtuneet niin, että tekijä on tullut auttamaan ja jututtamaan ostoksilla olleita iäkkäitä ihmisiä, ja napannut samalla lompakon esimerkiksi avonaisesta käsilaukusta. 
Varas on tyhjentänyt lompakot ja jättänyt ne kauppakeskukseen. Osa vanhuksista on luullut kadottaneensa lompakon itse, eli kaikki uhrit eivät ehkä ole ilmoittaneet rikoksesta. 
Hämeen poliisi pyytää yhteydenottoja, jos joku epäilee lompakkonsa varastetun kuvatulla tavalla. Tekijä on poliisin tiedossa. 
Varkaudet tapahtuivat loka-marraskuussa. Mahdolliset uhrit tai heidän läheisensä voivat olla yhteydessä poliisiin sähköpostilla osoitteella vihje.hame@poliisi.fi otsikolla "lompakko".
Ranskan hallitus yrittää tyynnyttää keltaliivit – polttoaineverojen korotus jäihin
"Keltaliivit" ovat vaatineet veronkorotusten perumista.
Ranskan hallitus jäädyttää suunnitellut polttoaineverojen korotukset puoleksi vuodeksi. Pääministeri **Edouard Philippe** kertoi asiasta televisiopuheessa tiistaina iltapäivällä. Philippe sanoi myös, että sähkön ja kaasun hinnat jäädytetään toukokuuhun asti.
Philippen mukaan hallitus voinut olla kuulematta "työtätekevien ranskalaisten raivoa".
\- Keltaisia liivejä kantaneet ranskalaiset haluavat alempia veroja ja ansaita rahaa työllään. Sitä mekin haluamme. Jos hallitus ei onnistunut vakuuttamaan ranskalaisia, jonkin on muututtava, Philippe sanoi.
Protestit vaatineet veronkorotusten perumista
Polttoaineen hinta on ollut yksi merkittävä syy Ranskassa viime viikkoina yltyneisiin protesteihin, ja "keltaliiveinä" tunnetut mielenosoittajat ovat vaatineet veronkorotusten perumista. Korotusten oli määrä tulla voimaan tammikuussa.
Yksi löyhästi järjestäytyneiden protestien johtohahmoista, **Benjamin Cauchy**, kuvaili hallituksen myönnytystä ensimmäiseksi askeleeksi, mutta hänen mukaansa mielenosoittajat "eivät tyydy murusiin".
Sosialistipuolueen johtohahmoihin kuuluva **Ségolène Royal** kiitti hallituksen päätöstä, mutta sanoi sen tulevan liian myöhään. Oikeistopopulistista Kansallista rintamaa johtavan **Marine Le Penin** mielestä veronkorotusten lykkäys "ei tietenkään vastaa köyhyyden kanssa kamppailevien ranskalaisten odotuksia.
Satoja pidätetty ja kymmeniä loukkaantunut
Viikonloppuna mielenosoitukset yltyivät väkivaltaiseksi mellakoinniksi, jonka pääministeri tuomitsi. Viikonlopun aikana Pariisin protesteissa loukkaantui yli sata ihmistä ja yli 400 pidätettiin. Kahden viikon aikana protestien yhteydessä on kuollut neljä ihmistä.
– Väkivallan on loputtava. Valtion on taattava rauha, yleinen järjestys eikä minkään veron pidä uhata kansallista yhtenäisyyttä, pääministeri Philippe sanoi tiistaina.
Pariisissa muun muassa poltettiin autoja ja kauppoja ja vahingoitettiin patsaita. Pääministeri Philippen mukaan kaikilla on Ranskassa perustuslain takaama oikeus osoittaa mieltään, mutta jokaisella on myös oikeus turvallisuuteen ja normaaliin elämään.
Philippen mukaan mahdollisista uusista protesteista on ilmoitettava etukäteen, ja niiden on sujuttava rauhallisesti.
Presidentti **Emmanuel Macron** on aiemmin vakuuttanut pitävänsä kiinni polttoaineverojen korotuksista. Macronin kannatus on pudonnut entisestään protestien aikana.
Macron ei ole itse kommentoinut protesteja julkisesti sen jälkeen, kun hän palasi sunnuntaina G20-kokouksesta Argentiinasta. Hän lykkäsi kuitenkin asian takia Serbian-vierailuaan.
_Uutista on täydennetty klo 14.45: Lisätty yksityiskohtia pääministeri Philippen puheesta sekä reaktioita hallituksen ilmoitukseen._
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Ranskan hallitus taipui keltaliivien vaatimuksiin – mutta se tuskin riittää](https://yle.fi/uutiset/3-10539951) 
[Ranskan keltaliivien mielenosoitukset jatkuvat: Protestien viisi viimeisintä käännettä](https://yle.fi/uutiset/3-10537948) 
 [Toimittajalta: Mikä rauhoittaisi mellakoivat ranskalaiset?](https://yle.fi/uutiset/3-10536144) 
Metro ei liikennöi Lauttasaaresta itään tammikuun toisena viikonloppuna – Korvaavia bussilinjoja järjestetään
Helsingin metron ratalinjalle asennetaan uudet, aiempaa turvallisemmat asetinlaitteet.
Helsingin metron ratalinjan asetinlaitteita uudistetaan 11.–13. tammikuuta. Perjantai-iltana 11. tammikuuta metrot eivät liikennöi idän haaroilla, eli Itäkeskuksen ja Mellunmäen sekä Itäkeskuksen ja Vuosaaren välisillä osuuksilla.
Lauantaina 12. ja sunnuntaina 13. tammikuuta metroliikenne ei kulje laisinkaan Lauttasaaresta itään. 
Metrot Lauttasaaren ja Matinkylän välillä ajetaan poikkeusaikatauluin.
Uusien asetinlaitteiden käyttöönoton on tarkoitus parantaa metron turvallisuutta. Ne myös mahdollistavat metroliikenteestä syntyvien tietojen hyödyntämisen joukkoliikenteen kehittämisessä. 
Asennukset kestävät koko viikonlopun. Korvaavia bussilinjoja järjestetään ja Helsingin seudun liikenne HSL tulee kertomaan ensi viikolla, miten liikenne tulee tuona ajankohtana järjestymään.
Tiedottaja **Sari Kotikangas** HSL:n viestinnästä kertoo, että tammikuun toinen viikonloppu valikoitus ajankohdaksi, koska silloin asennustoimenpiteet vaikuttavat liikenteeseen vähiten.
– Se on tammikuun ensimmäinen normaali viikonloppu. Joulusta loppiaiseen liikenteessä on paljon turisteja. Poikkeusjärjestelyt tulee suunnitella niin, että ne aiheuttavat mahdollisimman vähän häiriötä, Kotikangas kertoo.
Matkustajaliikenne uusilla asetinlaitteilla käynnistyy maanantaina 14. tammikuuta 2019.   

Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Uutiset.](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/725362-huomioi-tama-matkustaja-metron-kulku-loppuu-3-paivan-ajaksi-helsingissa)
_Juttua muokattu 16:15: Metroliikenne on poikki Lauttasaaresta itään, eikä Ruoholahdesta kuten aiemmin kirjoitimme. Juttuun lisätty myös, että perjantaina 11. tammikuuta katkokset koskevat pelkästään metron itähaaroja._ 
Kotkan kaupunginjohtaja hyllyttäisi seksirikoksesta syytetyn valtuutettu Tiusasen
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytetty Pentti Tiusanen kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee keskiviikkona kaupunginvaltuutettu Pentti Tiusasen (vas.) asemaa. Tiusasta syytetään Kymenlaakson käräjäoikeudessa seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän kiistää syyllistyneensä rikokseen. 
Syyttäjä on vaatinut Tiusaselle vähintään kymmenen kuukauden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta.
Kaupunginjohtaja Esa Sirviön ehdotus on, että kaupunginhallitus esittäisi valtuustolle Tiusasen pidättämistä tehtävistään oikeudenkäynnin ajaksi. Kuntalaki mahdollistaa valtuutetun pidättämisen tehtävästään oikeudenkäynnin ajaksi, jos hän rikoksen laadun tai tekotavan vuoksi ei voi toimia luottamustehtävän edellyttämällä tavalla.
Vasemmistoliittoa edustava Tiusanen on valtuuston kolmas varapuheenjohtaja. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä päätti viikko sitten erottaa Tiusasen oikeudenkäynnin ajaksi. 
Kaupunginvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran ensi maanantaina. 
Hallinto-oikeus helpotti vain 30 000 eurolla Olympiakomitean takaisinperintää – avustusrahoja palautettava noin 380 000 euroa
Olympiakomitea vaati takaisin perittävän summan tuntuvaa pienentämistä.
Hallinto-oikeus on alentanut Olympiakomitealta takaisin perittävän valtionavustuksen määrää 30 000 eurolla, mutta hylännyt Olympiakomitean tekemän valituksen muilta osin. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö oli tarkastanut Olympiakomitean rahankäytön ja määrännyt sen maksamaan takaisin vuoden 2014 valtionavustuksia yli 400 000 euroa. Olympiakomitea teki takaisinperinnästä oikaisuvaatimuksen, jonka ministeriö hylkäsi kesällä 2016. Tämän jälkeen Olympiakomitea valitti asiasta hallinto-oikeuteen ja vaati takaisinperinnän vähentämistä korkeintaan 215 000 euroon. Takaisin perittävästä summasta runsaat 237 000 euroa syntyi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palkkakuluista. 
OKM:n tarkastusraportti moitti monelta osin Olympiakomitean rahankäyttöä: hankintoja ilman kilpailutusta, Sotshin 2014 olympialaisissa maksettuja tyhjiä hotellihuoneita sekä suurien summien käyttämistä kokouskuluihin ja johtajien kilometrikorvauksiin. 
Olympiakomitea on valittanut hallinto-oikeuteen myös liikuntajärjestö Valon valtionavustusten takaisinperinnästä. Tämä summa on yli 1,7 miljoonaa euroa. Valo sulautui Olympiakomiteaan vuoden 2017 alussa.
**Lue myös**:
[Olympiakomitea pettyi hallinto-oikeuden päätökseen – mahdollisiin jättilaskuihin on varauduttu jo aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10539160) 
[Olympiakomitean taloudessa huomautettavaa - ministeriö haluaa avustuksia takaisin liki puoli miljoonaa ](https://yle.fi/urheilu/3-8890310) 
[Urheilun valtionavustuksia peritään takaisin peräti 1,75 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/urheilu/3-9637370) 
[Urheilun kattojärjestö käytti valtionavustuksia väärin: "Tänä päivänä käytännöt voivat olla toisia"](https://yle.fi/urheilu/3-9637433) 
Lääkäripula ruuhkautti päivystyksen Mikkelissä, ylilääkäri toivoo työnantajilta joustoa flunssapoissaoloihin
Perusterveydenhuollon lääkäripula ruuhkauttaa Mikkelin keskussairaalan päivystystä.
Mikkelin keskussairaalan päivystys on ruuhkautunut pahoin, kertoo Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essote. 
Perusterveydenhuollon yleislääkäreiden vähäisyys terveysasemilla on johtanut Essoten mukaan tilanteeseen, jossa esimerkiksi flunssapotilaita on ohjattu päivystykseen. Päivystyksessä on kuitenkin priorisoitu äkillistä hoitoa vaativia potilaita, jolloin esimerkiksi sairauslomatodistusta kaipaavien odotusajat ovat kasvaneet jopa kuuteen tuntiin. 
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Jarmo J. Koski** sanoo yleislääkäripulan iskeneen varsinkin Mikkeliin.
– Essoten alueen muissa kunnissa tilanne on parempi ja sieltä voi koettaa varata aikoja, jos pystyy käymään kauempana, Koski toteaa Essoten tiedotteessa.
Työnantajilta kaivataan joustoa
Essoten päivystyksen ylilääkäri **Santeri Seppälä** toivoo potilailta mahdollisuuksien mukaan omahoitoon turvautumista ja työnantajilta joustoa sairauslomiin.
– Toivomme, että työnantajat hyväksyisivät työntekijän omalla ilmoituksella esimerkiksi flunssapoissaoloja. 
Seppälä haluaa myös muistuttaa päivystyksen jonotusaikojen johtuvan äkillisen hoidontarpeen potilaista. 
– Jos päivystyksessä kuitenkin täytyy asioida jonkin muun, kuin henkeä uhkaavan vaivan takia, toivomme ymmärrystä asiakkailta. He eivät kuitenkaan varsinaisesti kuulu kiireellisimmän hoidon piiriin, ja jos odotusajat venyvät, se johtuu kiireellisemmistä potilaista.
24-vuotias tunnustanut Leivonmäen henkirikoksen – uhri löytyi huoltoasemalta Pertunmaalta
Poliisi on vapauttanut kaksi muuta vangittuna ollutta.
24-vuotias joutsalaismies on poliisin esitutkinnassa myöntänyt surmanneensa toisen miehen Leivonmäellä lokakuun puolivälin jälkeen. Uhri löytyi myöhemmin Pertunmaan Kuortista huoltoaseman pihasta.
Tapaus herätti huomiota siihen liittyneen [laajan poliisin ja puolustusvoimien yhteisoperaation](https://yle.fi/uutiset/3-10465068) vuoksi.
Poliisin mukaan henkirikoksessa on käytetty muun muassa teräasetta, ja tekoa tutkitaan murhana sen erityisen raakuuden tai julmuuden vuoksi.
Poliisi on vapauttanut kaksi muuta vangittuna ollutta joutsalaismiestä, sillä poliisin mukaan todennäköisiä syitä epäillä heitä henkirikoksesta ei enää ole. Heitä epäillään kuitenkin muista tapaukseen liittyvistä rikoksista.
Poliisi otti kaikki kolme kiinni Pertunmaalta, jonne henkirikoksen uhri oli kuljetettu pakettiautolla. Esitutkinnan perusteella näyttää siltä, että kolmikon tarkoitus oli hävittää uhrin ruumis. 
Tapauksen tiimoilta otettiin alun perin kiinni neljä henkilöä, joista vangittuna on nyt siis ainoastaan surmatyön tunnustanut mies. 
Epäillyt otettiin kiinni Pertunmaan Kuortista uhrin kuljettamiseen käytetystä pakettiautosta ja sen ulkopuolelta.
Pori Jazzin hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Tuomas Tyrsky
Pori Jazz 66 ry:n varapuheenjohtajaksi valittiin Aku Syrjä.
Pori Jazzin hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu **Tuomas Tyrsky.** Porilaislähtöinen Tyrsky on hallituksen uusi jäsen. Hän toimii Länsi-Uudenmaan Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajana.
Varapuheenjohtajaksi Pori Jazz 66 ry:n hallitus valitsi maanantaina muusikko **Aku Syrjä**n.  

 Pori Jazz 66 ry:n hallituksen pitkäaikaiset jäsenet, puheenjohtaja **Hannu Jaakkola** ja varapuheenjohtaja **Matti Ratsula** olivat erovuorossa, eivätkä enää asettuneet ehdolle hallitukseen.
Tyrskyn lisäksi hallitukseen valittiin uutena jäsenenä toimittaja **Ella Kanninen**.  

Pohjoissavolaisten lasten rokotuskattavuus tuhkarokkoa vastaan koko maata korkeampi
Lähes 97 prosenttia maakunnan pikkulapsista on saanut MPR-rokotteen.
Alle 3-vuotiaiden lasten rokotuskattavuus tuhkarokkoa vastaan on Pohjois-Savossa koko maan keskiarvoa korkeammalla.
Lähes 97 prosentille maakunnan pikkulapsista on annettu MPR-rokote tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan. Tämä antaa hyvän laumasuojan tuhkarokolle, sanoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Savolainen** Kuopion kaupungilta.
Koko maassa alle 3-vuotiaiden rokotuskattavuus on reilut 94 prosenttia. Asia on ollut puheenaihe viime päivinä, kun Luodon kunnassa Pohjanmaalla esikouluikäinen sairastui tuhkarokkoon.
Historiallisesti palkitulle naisjalkapalloilijalle esitetty twerkkaus-kysymys nostatti kohun – huippu-urheilijat haukkuivat haastattelijan
Ada Hegerberg voitti ensimmäisenä naisena Kultaisen pallon.
Jalkapallon arvostetut Kultainen pallo -palkinnot jaettiin maanantai-iltana Pariisissa. Ensimmäistä kertaa palkinto jaettiin myös naispelaajalle.
45 jalkapallotoimittajan ryhmä valitsi Kultaisen pallon saajaksi Lyonin norjalaishyökkääjän **Ada Hegerbergin**. Palkitsemisen jälkeisestä haastattelusta nousi kohu, johon useat huippu-urheilijat ottivat kantaa.
DJ:nä ja haastattelijana gaalassa toiminut **Martin Solveig** kysyi Hegerbergiltä, osaako tämä twerkata. 23-vuotias norjalaisurheilija kuittasi kysymyksen nopeasti sanomalla ei.
Esimerkiksi tennistähti **Andy Murray** otti tilanteeseen voimakkaasti kantaa sosiaalisessa mediassa.
– Jälleen yksi esimerkki naurettavasta seksismistä, jota on edelleen urheilussa. Tiedoksi kaikille, ketkä ajattelevat, että ihmiset ylireagoivat ja sanovat kysymyksen olleen vitsi: ei ollut. Olen ollut mukana urheilussa koko elämäni ja seksismiä on epätodellisen paljon, Murray kirjoitti [Instagram-tilinsä](https://www.instagram.com/andymurray) Stories-osiossa.
– Palkinto jaettiin ensimmäistä kertaa naiselle, ja tämä hemmetin idiootti tuhosi sen hetken, ruotsalainen jalkapallovalmentaja ja entinen maajoukkuepelaaja **Johanna Almgren** [twiittasi](https://twitter.com/Almgren23/status/1069704268209405953).
– Kuinka typerä kysymys lavalla. Epäkunnioittavaa, norjalainen jalkapallolegenda **John Arne Riise** kirjoitti Twitter-tilillään.
Hetkeä aiemmin Hegerberg oli kiitospuheessaan kertonut toivovansa nuorten naisurheilijoiden uskovan itseensä.
Solveig pyysi kysymystään anteeksi [Twitter-tililleen lataamassa videossa](https://twitter.com/martinsolveig/status/1069715217561608198). Myöhemmin hän vielä julkaisi tilillään [kuvan hänestä ja Hegerbergistä paiskaamassa kättä](https://twitter.com/martinsolveig/status/1069721884756008960).
– Tämä johtuu heikosta englannin kielen taidostani. Tarkoituksenani ei ollut pahoittaa kenenkään mieltä enkä tiennyt, että joku voisi nähdä kysymykseni loukkaavana, Solveig perusteli.
[BBC Sportin mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/46435168) Hegerberg oli sanonut tulkinneensa Solveigin kysymyksen vitsinä. Kaksikko tanssi myöhemmin **Frank Sinatran** tahtiin.
– Rehellisesti sanottuna olin vain iloinen saatuani tanssia ja voitettuani Kultaisen pallon, Hegerberg oli sanonut BBC:lle.
Hegerberg teki viime kaudella Mestarien liigassa ennätykselliset 15 maalia ja juhli liigan voittoa seurajoukkueensa Lyonin paidassa. 
**Lue myös**: 
[Ronaldon ja Messin valtakausi ohi jalkapallossa –  Ballon d'Or meni keskikenttätaituri Luka Modricille](https://yle.fi/urheilu/3-10538096) 
[Häikäisevä suomalaishyökkääjä tykittää maaleja ja opettelee Pariisissa poskisuudelmia – Linda Sällström halusi miljonääriksi, mutta tulikin onnelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10526998)
Kymmenen eteläkorealaista suoritti hitsaustutkinnon Tampereella
Kyseessä on ensimmäiset tulokset koulutusviennistä, sillä opetuksen on maksanut Etelä-Korea.
Tampereen Aikuiskoulutuskeskuksen koulutusvienti on tuottanut ensimmäisiä tuloksiaan. 
Kymmenen eteläkorealaista tekniikan opiskelijaa on suorittanut tutkinnon Tampereella. 
He ovat syksyn ajan opiskelleet hitsausta ja koneistusta. 
Englanninkielisen koulutuksen kustantaa Etelä-Korean valtio, eli kyse on koulutusvientituloista. 
Suomalaisten opiskelupaikkojen määrään vienti ei vaikuta. 
Pistorasia aiheutti tulipalon omakotitalossa Kruunupyyssä
Pistorasian oikosulku aiheutti omakotitalossa tulipalon Kruunupyyssä maanantaina illalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen seitsemältä illalla. Olohuoneessa kytenyt palo saatiin nopeasti rajattua, eikä kukaan loukkaantunut. 
Pelastuslaitos joutui purkamaan palan seinää sammutustöiden takia.
Susiyhdyshenkilön pesti kiinnosti Länsi-Suomessa
Länsi-Suomen susiyhdyshenkilön pesti on herättänyt suurta mielenkiintoa. Luonnonvarakeskuksen työpaikkaan on tullut lähes 40 hakemusta. Työssä seurataan alueen susitilannetta ja ollaan yhteydessä metsästysseuroihin.
Luonnonvarakeskus sai syksyllä valtion lisäbudjetista 300 000 euron lisämäärärahan Länsi-Suomen rajusti kasvaneen susikannan seurantaan.
Etelä-Suomessa vastaavanlaisesta pestistä on saatu hyviä kokemuksia. Susiyhdyshenkilön työ alkaa vuoden vaihteen jälkeen. 
30 päivän bussilippujen hinnat laskevat Koskissa
Vuodenvaihteessa kertalippuihin taas tulee korotuksia.
Säännöllinen matkustaminen Valkeakosken ja Tampereen välillä halpenee. 
Valkeakosken Liikenteen 30 päivän lipun hinta laskee 15 euroa, eli 160 euroon. 
Lempäälä-Valkeakoski välin kuukausilippu halpenee kympin 145 euroon. 
Kertalippujen hinnat sen sijaan nousevat vuodenvaihteessa 20–50 sentiä. 
Huoli nuorten päihteidenkäytöstä poiki Mikkelissä kansanliikkeen – Kauppakeskus Stellassa tiistaina keskustelutilaisuus
Children protected against drugs and alcohol -ryhmä perustettiin syksyn aikana, koska vanhemmat ovat kokeneet mikkeliläisnuorten päihdekulttuurin muuttuneen aiempaa huolestuttavampaan suuntaan.
Mikkelissä on syntynyt vanhempien kansanliike nuorten päihteettömyyden puolesta. 
Children protected against drugs and alcohol -ryhmä perustettiin syksyn aikana, koska vanhemmat ovat kokeneet mikkeliläisnuorten päihdekulttuurin muuttuneen aiempaa huolestuttavampaan suuntaan. Kansanliikkeen Facebook-ryhmään on liittynyt tähän mennessä lähes 1 300 aikuista.
Ryhmässä keskustellaan muun muassa siitä, millaista päihteidenkäyttö on Mikkelissä. Ryhmässä on sen perustajiin kuuluvan **Mari Karjalaisen** mukaan ryhmässä on jaettu hurjiakin tarinoita siitä, mitä ihmiset ovat nähneet.
– Tietenkin kuvauksissa on muistettava lähdekritiikki, mutta keskustelut ovat silmiä avaavia, Karjalainen sanoo.
Hän kertoo vanhempien myös kysyneen ryhmässä neuvoja päihdekasvatukseen liittyvissä aiheissa.
Children protected against drugs and alcohol järjestää tiistaina Mikkelin kauppakeskus Stellassa kaikille avoimen keskustelutilaisuuden kello 18 alkaen. Tilaisuudessa kuullaan muun muassa poliisin ja kokemusasiantuntijan puheenvuorot.  

_Tarkennus 4.12.2018 kello 12.55: Tarkennettu otsikkoa._
Haaveiletko elämän leppoistamisesta vai haluatko saada elämästä ja itsestäsi yhä enemmän irti?
Oletko leppoistanut elämääsi? Miksi? Miten? Miten se on vaikuttanut sinuun?
Haluaisitko leppoistaa elämääsi, mutta se ei ole mahdollista? Mitkä asiat estävät? Vai haluatko saada elämästä ja itsestäsi enemmän irti? Millaista on sinun mielestäsi kohtuullinen elämä?
Nykyinen elämäntapamme ruokkii kohtuuttomuutta. Yksilöt muokkaavat itsestään parempia versioita niin töissä, kotona ja harrastusten parissa. Tätä mieltä on kasvatustieteen professori Juha T. Hakala.
\- Omaan kehoon suhtaudutaan äärimmäisesti. Kehosta on tullut pyhä olento, joka pitää saada näyttävään muotoon. Ihmiset ovat osoittaneet olevansa hyvin armottomia itseään kohtaan, sanoo kasvatustieteen professori Juha T. Hakala.
Suorittamisen ja itsensä trimmaamisen lisäksi on alettu puhua myös leppoistamisesta ja lepäämisen tärkeydestä.
\- Onneksi on alettu puhumaan ääneen kohtuullistamisesta, himmailusta ja hyggeilystä, joihin liittyy ajatus rentoudesta, kotoisuudesta, mukavuudesta ja hyvästä olosta. Tämmöinen jopa anarkistinen ajattelu on alkanut vallata alaa, sanoo Juha T. Hakala.
Suomessa saavutettiin 1970-luvulla aineellisen omistamisen raja, joka vaikuttaa onnellisuuteen. Tämän jälkeen aineellinen vauraus ei ole lisännyt onnellisuustutkijoiden mukaan suomalaisten onnellisuutta. Jos kaikki maailman ihmiset kuluttaisivat suomalaisten malliin, tarvittaisiin 3,6 maapalloa, jotta kulutus olisi kestävällä tasolla.
\- Yhteiskunta ei ole tasa-arvoinen, ei kaikki ihmiset pysty puhumaan siitä, että ruvettaisiinko kohtuullistamaan, tekemään vähemmän töitä ja  himmailemaan. Joidenkin arvioiden mukaan meillä on 800 000 suomalaista, jotka ovat tekemisissä köyhyyden kanssa joko omassa elämässään tai lähipiirissään, sanoo kasvatustieteen professori Juha T. Hakala.
Oletko mennyt jossain asiassa kohtuuttomuuksiin? Oletko joutunut pakon edessä kohtuullistamaan elämääsi? Miksi? Millaista on sinun mielestäsi kohtuullinen, riittävän hyvä arki ja elämä? Missä asioissa vähemmän on enemmän vai onko missään?
Vastaa kyselyyn perjantaihin 14.12. mennessä. Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa käsitellään kohtuullisuutta Yle Radio 1:ssä torstaina 17.1 kello 12.10  [Jakso tulee kuunneltavaksi Yle Areenaan samana päivänä.](https://areena.yle.fi/1-4362169)
Järvivedet ovat olleet näin alhaalla viimeksi 40-luvulla
Yli 150 vuoden havaintojaksolla Tarjanne on ollut alempana vain vuonna 1941.
Suurten järvien vedet ovat huomattavan alhaalla Pirkanmaan itä- ja pohjoisosissa. 
Yli 150 vuoden havaintojaksolla Tarjanne on ollut alempana vain vuonna 1941. 
Keurusselkä ja Längelmävesi ovat samoin olleet joulukuun alussa näin alhaalla viimeksi 40-luvulla. 
Jäät ovat heikkoja ja paksuus vaihtelee paljon. Pohjavedetkin ovat vähissä. 
Sateet ovat pysyneet niukkoina ja yksittäisiä kaivoja saattaa kuivua ennen kevättä. 
Talo halkesi – asukkaille korvauksia
Kerrostalon halkeaminen Jyväskylässä oikeutti 7,5 prosentin alennukseen kauppahinnoista.
Jyväskylän Kuokkalassa sijaitsevan asunto-osakeyhtiön osakkeenomistajien ja talon rakennuttajan välinen riita on saatu päätökseen käräjäoikeudessa. 
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsitellyssä riidassa oli kysymys osakkeenomistajien vaatimuksesta hinnanalennukseen talon rakennuttajalta. Talossa rungossa oli halkeama, joka oli ilmeisesti syntynyt naapuritontilla tehtävistä räjäytyksistä. Halkeamaa ei koskaan korjattu. 
Jutun kantajina oli 32 asunto-osakeyhtiön osakkeenomistajaa. 
Käräjäoikeus päätyi ratkaisussaan siihen, että asuntojen hinnanalennuksen määrä on 7,5 prosenttia kauppahinnoista. 
Käräjäoikeus velvoitti myös Talon rakennuttajan, Taova Oy:n, maksamaan omistajille hinnanalennusta korkoineen tammikuun lopusta 2017 lukien. 
Oikeudenkäyntikuluiksi käräjäoikeus määräsi 3800 euroa kantajaa kohti eli yhteensä yli 120 000 euroa.
Myrskyn säikäyttämä Wasa Express selvisi vahingoitta ennätysaalloista – rekan alle jäänyt henkilöauto säästi laivan kolhuilta
Wasaline päivittää muun muassa Wasa Expressin kiinnitysmanuaalia viime viikon myrskyn jälkeen. Uumajaan matkalla ollut laiva joutui kääntymään takaisin Vaasaan kovassa aallokossa.
Vaasan ja Uumajan väliä liikennöivä Wasa Express joutui viime torstaina kääntymään takaisin Vaasaan kovan myrskyn ja korkean aallokon takia. Aluksen autokannella kaatui rekka, mutta alus itsessään selvisi myrskystä vahingoitta. 
– Laiva on kunnossa. Sille ei sattunut vahinkoa, sanoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg.** 
Wasalinella käytiin maanantaina läpi raportit tapahtumapäivästä ja se, millaisiin toimintatapojen muutoksiin torstain tapahtumat antavat aihetta. 
Torstain myrskyn johdosta yhtiö tulee muun muassa päivittämään kiinnitysmanuaaliaan. Ståhlbergin mukaan kiinnityksiin lisätään aluksella yksi luokka. Lisäksi tulossa on koulutusta henkilökunnalle ja esimerkiksi keittiöhenkilökunnan kanssa tehdään suunnitelmat vastaavien tilanteiden varalle.   

Ståhlberg kertoo kuulleensa Ilmatieteen laitokselta, että seitsenmetrisiksi yltyneet aallot olivat Merenkurkussa hyvin poikkeuksellisia. Silti niihinkin pitää varautua. 
– Liikenne on silta. Jos me madallamme kynnystä liikennöidä, jos tuulee kovaa, silta ei mielestäni toimi. Pyrimme liikennöimään, kun on turvallista ja riskit eivät ole korkeita. 
"Pitää kunnioittaa merta ja myrskyä"
Peter Ståhlberg täsmentää torstaina tehtyä päätöstä kääntää laiva takaisin Vaasaan. Päätös oli tehty, kun huomattiin lastin alkavan liikkua aallokossa. Käännöksen johdosta autokannella ollut rekka kaatui. Sen alle jäi yksi henkilöauto, joka kärsi merkittäviä vahinkoja. 
Toimitusjohtaja toteaa kuitenkin, että vaikka henkilöautolle tapahtunut vahinko oli valitettava, rekan kaatuminen juuri sen päälle saattoi säästää laivan vahingoilta. 
– Se säästi sen, ettei tullut laivalle vahinkoja. Mutta valitettavasti henkilöauton olisi voinut ehkä laittaa postiluukusta sisään sen jälkeen, Ståhlberg sanoo. 
Toimitusjohtaja antaa laivan henkilökunnalle täydet kymmenen pistettä toiminnasta myrskyn aikana. Nyt pyritään siihen, että vastaavaa ei tapahtuisi uudestaan. 
– Myrskyt eivät saisi yllättää. Vaikka me olemme toimineet aivan sääntöjen mukaan, se ei silti ole ollut riittävää. Nöyrällä asenteella tässä pitää olla ja kunnioittaa merta ja myrskyä, Ståhlberg sanoo.
[Myrskyn yllättämä Wasa Express pääsi takaisin Vaasaan – katso videolta, kuinka aallot vyöryvät laivan kannelle](https://yle.fi/uutiset/3-10532400)
[Merenkurkussa myrskyää: Wasa Express -aluksessa kaatui rekka, lautta kääntyi takaisin Vaasaan](https://yle.fi/uutiset/3-10531743)
SAMKin opiskelijat työllistyvät hyvin – 20 000 valmistuneen raja rikki marraskuussa
Satakunnan ammattikorkeakoulussa valmistuneista suurin osa saa työpaikan Satakunnasta.
Satakunnan ammattikorkeakoulusta valmistuneet työllistyvät hyvin. Koulu kertoo tiedotteessaan, että valmistuneiden työllistymisessä SAMK sijoittuu metropolialueen ulkopuolisista ammattikorkeakouluista ensimmäiseksi. 
Koulusta valmistuneista yli kaksi kolmasosaa jää Satakuntaan. 
SAMKista on valmistunut yhteensä 20 000 opiskelijaa. Määrä saavutettiin marraskuun lopussa. Tällä hetkellä SAMKissa on noin 6 000 tutkinto-opiskelijaa ja 1 200 avoimen ammattikorkeakoulun opiskelijaa. 
Euroministerien maratonkokouksen lopputulos: tulevat talouskriisit pihteihin jo ituvaiheessa
Euromaiden valtiovarainministerit saivat 18-tuntisen kokouksensa päätökseen.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat päässeet sopimukseen siitä, miten euromaiden tulevien talouskriisien hoitamiseen varaudutaan nykyistä paremmin.
Keinoksi löydettiin Euroopan vakausmekanismin (EVM) roolin vahvistaminen. EVM:n osaamista parannetaan niin, että käytännössä piileviin kriiseihin voitaisiin tarttua nykyistä aikaisemmassa vaiheessa.
EVM perustettiin eurokriisin yhteydessä vuonna 2012 turvaamaan euromaiden rahoituksen vakautta. Euromaiden yhteisellä elimellä on nykyisin vajaa kaksisataa työntekijää. 
Kriisien hallinnassa nopeus on valttia. Aikaisemmissa Kreikan, Portugalin ja Irlannin kriiseissä riskit on kyllä nähty, mutta niihin tarttuminen on lopulta kestänyt jopa toista vuotta.
Paremmalla ennakoinnilla tarvittavan tuen määrät voisivat pienentyä tai parhaassa tapauksessa tukipaketit voitaisiin jopa välttää.
Ennakointikyvyn lisäksi EVM:n roolia jäsenmaiden neuvojana vahvistetaan.
"Yllättävän hyvä"
Pitkäksi venyneiden neuvottelujen jälkeen valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (Kok.) vaikutti tyytyväiseltä "hyvin valvotun yön jälkeen". Hänen mukaansa saavutettu sopu on Suomen tavoitteiden mukainen.
– Saimme mielestäni yllättävänkin hyvän lopputuleman.
Myös euroryhmän puheenjohtaja **Mario Centeno** kiittelee neuvottotulosta, joka hänen mukaansa vahvistaa euroa. 
Euroopan IMF?
Neuvotteluissa Brysselissä mukana ollut finanssineuvos **Pekka Morén** vertaa EVM:n uutta roolia Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:ään.  

– Jatkossa tukea ei enää myönnettäisi jäsenmaille, joiden ei todeta olevan velkakestäviä. Tämä on periaate jota myös IMF toteuttaa.
Morén korostaa IMF:n tapaan myös ennakkoarviointien tärkeyttä.  

– IMF:llä on massiivinen ennakoiva early warning -järjestelmä, jonka perusteella annetaan politiikkasuosituksia ja autetaan jäsenmaita.  

EVM:n roolin kirkastaminen antaisi myös sijoittajille paremman mahdollisuuden arvioida sitä, kuinka suurta riskiä ne haluavat ottaa eri maiden rahoittamisessa.  

Oleellisena erona IMF:ään verrattuna on kuitenkin päätöksentekotapa. 
IMF:n lähes kaksisataa jäsenmaata ovat luovuttaneet suuren osan päätöksenteosta valuuttarahaston johtokunnalle.  

Euroopassa [muun muassa Suomen vaatimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10485419) päätöksenteossa olisi yksimielisyyden vaatimus. Päätökset EVM:n tukiohjelmista pitäisi hyväksyä siis Suomenkin eduskunnassa.
Eroa on myös tukipakettien koossa. IMF:llä on asetettu enimmäismäärä sille, kuinka paljon rahoitusta voidaan antaa. Euroopassa tällaista rajoitusta ei ole kirjattu.
EVM:n roolin muutos kestänee vuosia tai vähintään vuoden. Sillä ei siis ehdi olla suoraa vaikutusta ajankohtaisiin Italian talousongelmiin.
Brysselissä pidetty ministerikokous kesti kahdeksantoista tuntia. Kokouksen esitykset ovat valmistelua ensi viikon huippukokoukselle.
**Lue lisää:** 
**EU on uuden kriisin partaalla Italian vuoksi – joutuvatko muut vielä tukemaan Italiaa?**
Kahdelle eristefirmalle neljän miljoonan kartellisakot
Hintakartellissa oli mukana myös valkeakoskelainen Styroplast, joka välttyi seuraamuksilta paljastettuaan kartellin.
Kaksi eristealan firmaa joutuu maksamaan miljoonasakot hintakartellista. 
Kuluttaja- ja kilpailuvirasto esittää, että sastamalalainen ThermiSol ja iisalmelainen UK-Muovi joutuvat maksamaan yhteensä neljän miljoonan seuraamusmaksun. 
Firmat sopivat vuosina 2013 ja 2014 EPS-eristeiden hinnankorotuksista ja ajankohdista. 
EPS-eristeitä käytetään rakennusteollisuudessa monissa kohteissa, kuten seinissä, lattioissa, ja perustuksissa. 
Hintakartellissa oli mukana myös valkeakoskelainen Styroplast. Koskilaisfirma kuitenkin paljasti kartellin, joten seuraamuksia ei sille tule. 
Finnfoam osti tammikuussa 2018 Styroplastin.
Joulunajan pakettiralli on tänä vuonna supervauhdissa – Verkkokaupassa tehtaillaan nyt ennätyksiä: kuluttajat odottavat nopeaa palvelua ja ilmaisia toimituksia
Joulusesonki näkyy verkkokaupassa ja pakettien lajittelukeskuksissa selvästi viime vuotta vilkkaampana. Jotkut verkkokauppiaat ovat jopa kaksin-kolminkertaistaneet myyntinsä viime vuoden vastaavasta ajasta.
Arki-iltapäivä Helsingin keskustassa Matkahuollon pakettien lajittelukeskuksessa. Kampissa maan alla sijaitsevassa terminaalissa tehdään joulusesonkia. 
Teollisuushallia muistuttavassa salissa on kymmeniä työntekijöitä. Kukaan ei seiso kädet taskussa, vaan ilmassa on tekemisen meininkiä. Koneiden melun seasta voi kuulla välillä piippausääniä. 
Täynnä paketteja olevia rullakoita viuhuu edestä ja takaa. Työntekijät kasaavat pakettikuormia liukuhihnalle, jotta kone voi tehdä työnsä. Koneen kontolla on lajitella terminaaliin tulleet paketit, jonka jälkeen ne siirtyvät kuljetukseen vastaanottajille.
Ennätykset paukkuvat
Tänä vuonna verkkokaupan joulusesonki on alkanut aiempia vuosia selvästi vilkkaampaana. Kun verkkokauppa käy vilkkaana, tietää se kiireisiä aikoja myös pakettien lajittelua ja jakelua hoitaville yrityksille.
– Volyymit ovat kasvaneet noin kaksinkertaiseksi normaalikuukauteen verrattuna, sanoo Matkahuollon liiketoimintapäällikkö **Erkki Vehman**.
Myös Postissa joulusesonki sai rakettilähdön marraskuussa alennusmyyntipäivä Black Fridayna.
– Meillä meni pakettilajittelun läpi 280 000 pakettia. Se on uusi ennätyksemme. Koko markkinassa meillä on kasvua yli 11 prosenttia edellisvuoteen, sanoo kansainvälisten pakettipalvelujen johtaja **Sami Finne** Postista.
Päivittäin verkkokaupankäyntiä läheltä seuraava Finne arvelee, että monet verkkokauppiaat ovat tänä vuonna tehneet oman ennätyksensä.
– Olen nähnyt kaksin- ja jopa kolminkertaisia myyntejä viime vuoteen verrattuna. 
Asiakaskokemus keskiössä
Verkkokaupan ja pakettien kuljetuksen markkina on kovassa kasvussa. Kasvavista markkinoista käydään myös kiristyvää kilpailua. 
Alalla toimivien yritysten kilpailustrategioissa avainsana on asiakaskokemus. 
– Mittaamme päivittäin asiakkaiden saamaa palvelua. Lähetämme asiakkaillemme viikossa useita satoja tekstiviestejä. Pyydämme palautetta ja arviota siitä, miten he ovat palvelumme kokeneet, kertoo Erkki Vehman Matkahuollosta. 
Asiakaspalautteen perusteella Matkahuolto pyrkii muun muassa sijoittamaan pakettien noutopisteet niin, että ne olisivat mahdollisimman helppoja asioinnin kannalta. Asiakas voi myös seurata paketin kulkua reaaliajassa erityisellä seurantajärjestelmällä.
Posti puolestaan uskoo pakettiautomaatteihin, joita sillä on jo yli tuhat eri puolilla maata. 
– Tutkimuksemme osoittavat, että pakettiautomaatti on Suomen suosituin noutopiste. Aiomme ainakin 500 automaattia seraavan vuoden aikana, sanoo Finne.
Myös asiakkaan mahdollisuuksia vaikuttaa paketin noutopaikkaan ja lähetyksen seurantaan on parannettu. 
Pakettijakelua hoitaa Suomessa kymmenkunta isompaa toimijaa. Markkinaosuuksista on hankala saada ajantasaista ja puolueetonta tietoa. Perinteisesti Postilla ollut selvä markkinajohtajuus ja Matkahuolto tullut kakkosena. Lisäksi taksiuudistus on tuonut alalle myös pienempiä kilpailijoita. 
– Kilpailu on tervettä. Se pitää meidät notkeina ja panee meidät miettimään koko ajan parempia ratkaisuja, sanoo Finne Postista.
Nopeat elävät
[Postin tänä vuonna teettämän selvityksen](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2018/tutkimus-kuluttajat-odottavat-verkkokaupoilta-nopeita-ilmaisia-toimituksia-ja-palautuksia/) mukaan kuluttajat odottavat verkkokaupoilta nopeita ja ilmaisia toimituksia ja palautuksia.   

Vastatakseen huutoon Posti on muun muassa aloittanut Helsingissä kahden tunnin pikatoimituspilotin. Ideana on, että Posti kuljettaa verkkokaupan pikatoimitukset parissa tunnissa skootterilla asiakkaalle. Lisäksi Posti on aloittanut saman päivän toimitukset, kertoo Finne. 
Matkahuolto puolestaan pyrkii hyödyntämään muun muassa bussiverkostoa entistä enemmän.   

Pari tuntia pakettien lajittelukeskuksessa on vaikuttava kokemus. Eri kokoiset ja näköiset paketit vilistävät silmissä vielä jonkin aikaa. Pohdituttamaan jää kysymys, että tulisimmeko toimeen ilman tätä pakettikarusellia.
Pohjois-Italian yrittäjät nousivat kapinaan populistihallitusta vastaan – Toimittaja vastasi yleisön kysymyksiin Italian taloudesta ja politiikasta
Yrittäjät peräänkuuluttavat kasvua luovaa politiikkaa ja tiukempaa talouskuria.
Pohjois-Italian keskeiset elinkeinoelämän järjestöt ovat osoittaneet mieltään Italian populistihallituksen talouspolitiikkaa vastaan. 
Torinoon kokoontuneet yli 3 000 yrittäjää vaativat hallitusta toteuttamaan sellaista politiikkaa, joka luo talouskasvua menojen kasvattamisen sijaan.
Yrittäjät myös vaativat hallitusta tasapainottamaan ensi vuoden budjettinsa, jotta Italia säästyisi EU:n sakoilta ja finanssimarkkinoiden negatiivisilta reaktioilta. 
EU on vaatinut Italiaa muuttamaan ensi vuoden budjettiaan ja aloittanut kurinpitomenettelyn maata vastaan. Se[ saattaa johtaa tuntuviin sakkoihin.](https://yle.fi/uutiset/3-10532847)
– Kärsivällisyytemme on loppumassa. Monet täällä olevista yrittäjäjärjestöistä ovat kilpailijoita keskenään. Täällä on käsityöläisiä, kauppiaita, osuuskuntia, ja teollisuusyrityksiä. Politiikka on liian tärkeä asia jätettäväksi vain politiikkojen hoidettavaksi, sanoi tilaisuudessa puhunut Italian elinkeinoelämän keskusjärjestön Confindustrian puheenjohtaja **Vincenzo Boccia**.
Hänen mukaansa Torinoon kokoontuneet yrittäjät edustavat yhteensä 65 prosenttia Italian bruttokansantuotteesta.
Yrittäjät ovat pettyneet hallituksen talouspolitiikkaan
Italian populistihallituksen kannatus rakentuu hieman yksinkertaistaen kahden maantieteellisen ryhmän varaan. 
Etelä-Italiassa kannatetaan päähallituspuoluetta Viiden tähden liikettä, joka on luvannut tulonsiirtoja köyhälle Etelä-Italialle. 
Entisen Pohjoisen liiton, nykyiseltä nimeltään La Legan kannatus puolestaan rakentuu rikkaan Pohjois-Italian yrittäjien varaan, joita houkuttelivat Legan johtajan **Matteo Salvinin** lupaukset tuntuvista veronalennuksista. Legan kasvaneeseen kannatukseen vaikuttaa toki myös sen liberaalia maahanmuuttopolitiikkaa vastustava linja.
Talouslehti [Financian Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/eda609a6-f2f2-11e8-ae55-df4bf40f9d0d) yrittäjien pettymykselle hallituksen talouspolitiikkaan on selkeitä syitä. 
Tuhlaileva politiikkaa on saanut Italian valtionvelkakirjojen korot nousuun, mikä puolestaan on johtanut siihen, että italialaispankit ovat tiukentaneet lainapolitiikkaansa. Tämä vaikeuttaa italialaisyritysten lainansaantia ja hankaloittaa tuottavien investointien tekemistä.
Monet yrittäjistä myös kokevat, että Salvini ei ole pitänyt lupauksiaan veronalennuksista ja investoinneista valtion suuriin infrastruktuurihankkeisiin.
Heidän mielestään populistihallituksen talouspolitiikkaa on varallisuutta jakavaa, ei sitä luovaa.
Kysymyksiä ja vastauksia Italian politiikasta ja taloudesta
**Kysymys:** Anonyymi463964 haluaa tietää, onko Italian hallituksen alijäämäisen budjetin tarkoituksena luoda talouskasvua vai onko kyse enemmän vaalilupausten lunastamisesta.
**Petri Burtsov:** Hallitus uskoo, että tällä velkavivulla saadaan aikaan talouskasvua. Heillä on omat ekonomistinsa, joiden laskelmiin se perustuu. Kansalaispalkka esimerkiksi on tarkoitus toteuttaa niin, että rahat jaettaisiin kuponkeina, jotka voidaan käyttää vain Italiassa. Näin se vauhdittaisi talouskasvua lisäämällä kysyntää. Samoin tuntuvat veronalennukset sekä yrityksille että kansalaisille on tarkoitettu vähentämään verotaakkaa ja lisäämään kysyntää.
Näin siis teoriassa. Monet ovat kuitenkin epäileväisiä tämän suhteen. Italiassa on varsin korkea kotitalouksien säästöaste, ja saattaa hyvinkin olla, että lisätulot päätyvät säästöön pikemminkin kuin kulutukseen. Varsinkin, kun maa on elänyt talouskriisissä jo pitkään. Toisaalta on täysin selvää, että kyseessä on myös vaalilupauksien lunastaminen. Hallitus toistaa tätä itse koko ajan. Viiden tähden liike sai ääniä lupaamalla kansalaispalkkaa ja eläkeiän nostoa, La Lega puolestaan veronaluennuksia.
**Kysymys:** Sivistyksen mitta kyselee kumpi puolue on oikeistolaisempi La Lega vai Viiden tähden liike. Oikeistolaisuudella kysyjä viittaa talousliberalismiin, eli siihen, miten vahvasti puolue kannattaa vapaata markkinataloutta.
**Petri Burtsov:** Ehdottomasti La Lega. Viiden tähden liikettä pitäisin talouspolitiikaltaan enemmän vasemmistolaisena kuin oikeistolaisena puolueena. La Lega ajaa veronalennuksia ja on erityisesti Pohjois-Italian pienyrittäjien suosiossa. Toisaalta La Legan talouspolitiikka on lähellä muun niin sanotun sovranistisen oikeiston talouspolitiikkaa ja Salvini on sanonut kannattavansa Trumpin talouspolitiikkaa, johon kuuluu olennaisena osana protektionismi ja vapaakaupan vastustaminen. 
Mutta Viiden tähden liike on ajanut perinteisesti vasemmistolaiseen talouspolitiikkaan kuuluvia teemoja, kuten degrowth-aatetta sekä kansallisesti tärkeisen talouden sektoreiden ottamista valtion haltuun.
**Kysymys:** Anonyymi719361 kysyy miksi italialaiset äänestäjät ovat niin alttiita poliittisille helppoheikeille ja huijareille? Esimerkeiksi hän mainitsee muun muassa **Silvio Berlusconin**, **Beppe Grillon**, ja yhden Pohjoisen liiton perustajista **Umberto Bossin**. Hän haluaa myös tietää, onko vakavamielisen ja yhteistä hyvää ajavan politiikan tekeminen Italiassa mahdotonta?
**Petri Burtsov:** Tämä on erittäin tärkeä kysymys ja aiheesta voisi varmasti kirjoittaa kokonaisen kirjan. Yksinkertainen vastaus on, että Italiassa ei ole oikeastaan koskaan ollut vahvaa keskusvaltaa. Italiassa alueilla on vahva oma historiansa joka ulottuu tuhansien vuosien päähän, mutta Italia valtiona perustettiin vasta _risorgimento_-politiikan aikana vuonna 1861. Tästä syystä italialaiset eivät ole kokeneet poliittisen prosessin omistajuutta samalla tavalla kuin vaikka Pohjoismaissa. 
Tämä on osaltaan tehnyt politiikasta taiteenlajin, joka vaatii sekä karismaa että kykyä tehdä lehmänkauppoja suuntaan ja toiseen; toisien sanoin poliittista teatteria. Yksi merkittävä tekijä on myös korruptio. Sen roolia ei voida vähätellä. Koko Italian toisen maailmansodan jälkeinen ensimmäisen tasavallan aika kaatui valtavaan _mani pulite_ -skandaaliin, jossa paljastettiin koko poliittisen järjestelmän korruptoituneisuus. 
Se vei italialaisten luottamuksen perinteiseen politiikkaan. Perinteiset puolueet tuhoutuivat ja tuhkasta nousi Silvio Berlusconi. Hänen suosionsa perustui pitkälti siihen, että hän ei ollut poliitikko. Kaikki Berlusconia seuranneet suositut italialaispolitiikot, niin Grillo, Renzi kuin Salvinikin, käyttävät Berlusconin luomaa käyttäytymismallia hyväkseen oman suosionsa kasvattamisessa. 
Mutta on Italiassa sitten mahdotonta tehdä vakavaa politiikkaa? Itse asuin Roomassa vuosina 2012-2016. Se oli aikaa, jolloin Viiden tähden liike vakiinnutti itsensä poliittisena voimana ympäri maata. Varsinkin alkuvuosinaan se antoi toivoa erilaisesta politiikasta valtavalle määrälle italialaisia. Tapasin lukuisia nuoria, joiden uskon politiikkaan liike palautti. "Grillo on viimeinen toivomme", monet uskoivat. Ja liike sai monet mukaan politiikkaan. Viime vuosina se on kuitenkin kehittynyt yhä populistisempaan suuntaan ja vieraannuttanut monia ydinkannattajiaan. 
**Kysymys:** Anonyymi947233 haluaa tietää, mikä on ollut Italian liberaalin maahanmuuttopolitiikan vaikutus maan kahtiajakoon ja poliittiseen pirstaloitumiseen. Hän kysyy, olisiko populistien nousu ollut estettävissä?
**Petri Burtsov:** On selvää, että Italiaan suuntautunut maahanmuutto on osaltaan edesauttanut populismin nousua maassa. Se oli yksi kevään vaalien avainteemoista. Italian poliittinen pirstaloituminen johtuu kuitenkin monista muista seikoista kuin maahanmuutosta. Listasin syitä edellisessä vastauksessani. Italian kahtiajako, eli jakautuminen rikkaaseen pohjoiseen ja köyhään etelään ei sekään johdu maahanmuutosta vaan on historiallisen kehityksen seurausta, joka ulottuu satojen vuosien päähän.   

Näyttäisikö Italian politiikka sitten erilaiselta ilman maahanmuuttoa? Varmasti. Salvini on onnistunut nostamaan La Legan maan suosituimmaksi puolueeksi nimenomaan lupaamalla ja toteuttamalla tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa. Myös Viiden tähden liike on muuttunut selvästi aiempaa maahanmuuttokriittisemmäksi puolueeksi, minkä johdosta sitä on myös pilkattu Italian mediassa. Lehdissä ja televisiokanavilla on esitetty Grillon aikaisempia lausuntoja, joissa hän puolustelee Italiaan paremman elämän perässä tulevia maahanmuuttajia.
Populismin nousu ei kuitenkaan selity pelkästään maahanmuutolla. Viiden tähden liikkeen suosio perustuu ennen kaikkea siihen, että heidät nähdään perinteisen italialaisen politiikan puhdistajina, antipoliittisena liikkeenä. Heidän nousunsa alkoi jo ennen viime vuosien muuttoliikettä Välimeren yli. Myös La Lega on puolueena syntyi jo 80-luvun lopulla nimenomaan rikkaan Pohjois-Italian aseman puolustajana.
**Kysymys:** Susanna100 kysyy mikä vaikutus kansalaisliikkeillä on Italiassa ja ovatko italialaiset niistä kiinnostuneita?
**Petri Burtsov:** Italiassa on paljon kansalaisliikkeitä, joihin osa kansasta suhtautuu intohimoisesti. Viimeaikaisia esimerkkejä ovat suuria junaratahankkeita, kuten Torinon ja Lyonin välistä junarataa vastustava suosittu No TAV -liike, jonka tapahtumiin osallistuvat kymmenettuhannet ihmiset. 
Toinen merkittävä kansalaisliike on esimerkiksi mafianvastainen AddioPizzo-liike, joka koostuu mafian valtaa vastustavista pienyrittäjistä. Italiassa on myös perinteisesti ollut vahva ympäristönsuojeluliike, jonka pohjalta luotiin maan suurin ympäristöjärjestö Legambiente. 
Antifasistisen liikkeen pohjalta syntyi sosiaalista oikeudenmukaisuutta ajava liike, joka synnytti ARCI-järjestön. Se kampanjoi hyvin näkyvästi eri puolilla Italiaa muun muassa tasa-arvon puolesta. 
Ja pitää muistaa, että Viiden tähden liike, Italian päähallituspuolue, pitää itseään kansalaisliikkeenä, ei puolueena. Sana _movimento_ tarkoittaa italiaksi liikettä.
**Kysymys:** Ärväle kyselee mafian roolista Italiassa. Hän haluaa tietää, mikä on mafian osuus Italian bruttokansantuotteesta ja miten Italian hallituksen talouspolitiikka vaikuttaa mafian toimintaan. Hän myös pohtii, onko mahdollista, että EU:n Italialle maksamat tuet päätyvät mafian käsiin.
**Petri Burtsov:** Mafia on Italian suurin yritys. Italian parlamentin tutkimuksien mukaan sen liikevaihto on keskimäärin 150 miljardia vuodessa. Näin se olisi kooltaan vajaa 10 prosenttia Italian bruttokansantuotteesta. Koska mafia toimii harmaan talouden alueella, on sen koon tarkka arviointi kuitenkin vaikeaa. Selvää on, että mafialla on Italiassa suuri taloudellinen valta.
Italiassa mafia pääsee usein käsiksi julkisiin rakennushankkeisiin, kuten l'Aquilan kaupungin maanjäristyksen jälkeiseen jälleenrakentamiseen. Viranomaisten tiedossa on lukuisia tapauksia, missä myös EU:n Italialle myöntämiä tukia ja avustuksia on päätynyt mafian käsiin. 
Mafia ei suoraan hyödy veronalennuksista, koska se ei laittomana järjestönä maksa veroa. Se toimii usein kuitenkin peiteyritysten kautta, jolloin veronalennukset hyödyttävät sitä samalla tavalla kuin kaikkia muitakin yrityksiä. 
Italia rahoittaa budjettialijäämänsä ottamalla lisää lainaa markkinoilta, ei EU:n tuella. Italia on itse asiassa EU:ssa nettomaksaja, eli se tukee muita EU-maita enemmän kuin muut EU-maat sitä. Itse asiassa, Italia on kokonaismäärässä mitattuna koko EU:n neljänneksi suurin nettomaksaja.
Liikunnan sukupuolivaikutusten selvitys toi Oululle Piikkarit-palkinnon
Liikunnan tasa-arvotyön Piikkarit-palkinto meni tällä kertaa Ouluun.
Oulun tekemä sukupuoli- ja yhdenvertaisuusvaikutusten arviointi toi kaupungille liikunnan tasa-arvotyön Piikkarit-palkinnon. Arviointi pyrki edistämään tasa-arvoa liikunnassa, kun kaupunki esimerkiksi hinnoittelee palveluja, jakaa liikuntavuoroja tai avustuksia. Piikkarit-pääpalkinto on 4 000 euroa. 
Kolmen tuhannen euron tunnustuspalkinnon sai Suomen amerikkalaisen jalkapallon liitto (SAJL) Nordic Girls' Camp -projektista, joka aktivoi 12-20-vuotiaita tyttöjä miesvaltaisena pidetyn lajin pariin leiritoiminnan avulla. SAJL toteutti leirit yhdessä Ruotsin, Norjan ja Tanskan lajiliittojen kanssa, ja mukana oli noin 80 nuorta. 
Palkinnot jakoi eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terho** (sin.) tiistaina Helsingissä. 
Maailman meriä piinaavaan muoviongelmaan voi löytyä yllättävä ratkaisu: Muovi voidaan syöttää bakteereille, sanoo suomalaistutkija
Slushin tiedekilpailussa tutkijat yrittävät saada suurille ideoille rahoitusta: tutkimuksissa tehdään sellusta ihmisille syötävää sokeria, rakennetaan syöpiin täsmähoitoa ja yritetään muuttaa merten muovit kalanruoaksi.
Pari vuotta sitten Japanissa tehtiin sattumalta mielenkiintoinen löytö. Muovipullojen kierrätyslaitokselta löytyi bakteeri, jotka oli kehittynyt syömään ja hajottamaan muovia.  

Öljyperäistä muovia on pidetty aiemmin biohajoamattomana.
Muovia syövästä bakteerista suomalainen VTT:n tutkija **Joosu Kuivanen** sai idean: Merissä on miljoonia tonneja ihmisten heittämää muovia. Saisiko siitä bakteerien avulla biomassaa?
Merten muovia on yritetty jo kerätä, mutta vaikka kaikki muovi kerättäisiin, sille pitäisi tehdä jotain.
Bakteerit ovat hitaita, geenimuuntelulla niistä voisi saada muovinahmijoita
Kun bakteeri syö muovia, se tarkoittaa sitä, että se ”sulattaa” sen osaksi itseään. Toisin sanoen siitä tulee osa bakteeria, joka on biomassaa, siis enimmäkseen vettä ja proteiinia. 
Muovilaatuja on useita ja vain joitain niistä osataan kierrättää. Esimerkiksi meressä oleva muovi on sekava joukko erilaisia muovilaatuja, joista suurelle osalle ei ole keksitty kierrätyskeinoa.
Yksi tutkimuksessa ratkaistava ongelma on, että muovia syövät bakteerit ovat hitaita. Pienen muovimäärän sulattamiseen menee viikkoja. Lisäksi nyt on löydetty vasta yksi bakteeri, joka osaa syödä juomapulloissa käytettävää PET-muovia.
– Toisaalta muovia on ollut olemassa vain 70 vuotta. Bakteerien historia on neljä miljardia vuotta. Ehkä niillä ei ole ollut riittävästi aikaa kehittyä. Voimme vauhdittaa evoluutiota, tutkija Joosu Kuivanen sanoo.
Jotta Kuivanen onnistuisi, hänen pitäisi ensin löytää lisää erilaisia muovinsyöjäbakteereja. Sen jälkeen niitä pitäisi muokata geneettisesti niin, että niistä tulisi nopeampia työssään.
– Jos tämä onnistuisi, jossain tulevaisuudessa voisi tyynellä valtamerellä olla pieniä yksiköitä, bioreaktoreita, jotka jauhaisivat muovista proteiinia. Sitä voisi käyttää esimerkiksi kalojen ravintona kalanviljelyssä, Kuivanen maalailee.
Toki proteiinista voisi sellaisenaan tehdä myös ruokaa ihmisille, mutta sitä Kuivanen pitää vielä hieman hankalana. Bakteeriproteiinin täytyisi ensin saada hyväksyntä ihmisravinnoksi.
Muovinsyöjäbakteerit hakevat rahaa tiedekilpailusta – niin myös tulostettavat korallit ja sellusokeri
Tutkimus on siis vasta alussa, ja siinä on monta jossia ja muttaa matkassa. 
Kun mikrobeja on löydetty lisää, Kuivasen pitäisi löytää niistä muovia pilkkovia entsyymejä koodaavat geenit. Sitten näitä geenejä pitäisi muokata.
Onnistuessaan tulokset voisivat olla silti maailman kannalta merkittäviä. Kuivasen mukaan maailmalla tehdään vastaavaa tutkimusta, mutta valtavirtaa se ei vielä ole.
Maailma tarvitsee muovinsyöjäbakteerin kaltaisia huimia innovaatioita. Mutta kuka ottaa rahallisen riskin innovaatioista? 
Yksi yritys laskea rimaa on Slushin tiedekilpailu, johon Joosu Kuivanen osallistuu. 
[Slushin Skolar Award -tiedekisaan ](https://www.slush.org/news/here-are-the-eight-finalists-of-slush-research-pitching-competition/)osallistuu kahdeksan tutkijaa, jotka kertovat omista hankkeistaan ja hakevat niille 100 000 euron ylimääräistä rahoitusta.
Mukana on esimerkiksi koralliriuttoja 3D-tulostuksella uudelleenrakentava Ulrike Pfreund Zürichista, VTT:n tutkija **Ville Pihlajanemi**, joka miettii, kuinka sellusta saisi syötävää sokeria sekä nuorten identiteettiongelmia tutkiva **Elina Marttinen** Helsingin yliopistosta.
Scholar Award -kisaan haki 76 tutkijaa, joista kahdeksan pääsi finaaliin. 
Kisan järjestäjänä on Kaskas Media, joka tekee tiedeviestintää yliopistojen kanssa.
KasKas Mediaa edustavan **Aurora Airaskorven** mukaan kisan tarkoitus on järjestää nuorille tutkijoille mahdollisuus kehittää hyviä ideoita. 
– Tämä on vaihtoehtoinen rahoitusmekanismi perinteiselle tutkimusrahoitukselle, joka nojaa apurahahakemuksiin ja suosii kokeneita tutkijoita. Uransa alussa olevilla nuorilla post doc -tutkijoilla ei ole akateemisia natsoja, eikä esittää kymmeniä julkaisuja ja pitkää akateemista työkokemusta, Airaskorpi sanoo.
– Ideat ratkaisevat. Nuorilla tutkijoilla on usein aika rohkeita ajatuksia.
Lisää aiheesta: [Analyysi: Muovia, bon appétit!](https://yle.fi/uutiset/3-8348042)
Tohmajärvi etsii käyttöä ongelmatalolleen tarjouskilpailussa
Kunta etsii toimivaa ideaa tyhjillään vuosia olleen  vanhan talon tai sen tontin käytölle.
Tohmajärvi avaa tarjouskilpailun kunnan keskustassa vuosia tyhjillään olleen vanhan pankkitalon käytöstä. 
Kunta hankki kiinteistön omistukseensa ulosottovirastolta. Talo oli sitä ennen ulkomaalaisomistuksessa, ja pääsi käyttämättömänä rapistumaan. Rakennuksen korjaamisen kustannusarvio on noin miljoona euroa. 
Kunnalla itsellään ei ole talolle käyttöä, vaan rakennuksen ja tontin hyödyntämisestä voivat kaikki halukkaat ilmaista näkemyksensä. Kunta käy kiinnostavien tarjousten esittäjien kanssa tarkemmat neuvottelut toteutuksesta.
Tammikuun puoliväliin kestävä tarjouskilpailu julkaistaan paikallisissa lehdissä ja netissä. 
Ajokortti ei kelpaa enää ensi vuoden alusta  henkilöllisyystodistukseksi passia noudettaessa
Sähköisiä pankkitunnuksia tai teleoperaattoreiden mobiilivarmennetta hankittaessakaan ajokortti ei enää ensi vuoden alusta kelpaa.
Ensi vuoden alusta alkaen valmiiden passien ja henkilökorttien noutamisen yhteydessä henkilöllisyyttä ei ole enää mahdollista todistaa ajokortilla, poliisi kertoo tiedotteessaan.   

Vuoden 2019 alusta valmiin asiakirjan noutaminen on mahdollista ainoastaan passilla tai henkilökortilla. Kyseisen asiakirjan tulee olla ensisijaisesti voimassaoleva, mutta poliisi voi erikseen sallia valmiin asiakirjan noutamisen myös sellaisella passilla tai henkilökortilla, joka on mennyt vähän aikaa sitten vanhaksi. 
Ajokortti ei myöskään käy enää henkilöllisyystodistukseksi sähköisiä pankkitunnuksia tai teleoperaattoreiden mobiilivarmennetta hankittaessa. 
Rajoitus ajokortin käytössä henkilöllisyystodistuksena liittyy poliisin mukaan osaltaan lain muutokseen vahvasta sähköisestä tunnistamisesta ja sähköisistä luottamuspalveluista. Sen mukaan ajokorttia ei voida 1.1.2019 alkaen käyttää enää hakijan tunnistamiseen vahvan sähköisen tunnistusvälineen myöntämisen yhteydessä. 
Tähän asti ajokorttia on voitu käyttää henkilöllisyyden osoittamiseksi passia tai henkilökorttia noudettaessa, jos poliisi on sen erikseen sallinut.
Poliisi muistuttaa, että tarvittaessa on mahdollista valtuuttaa toinen henkilö noutamaan passi tai henkilökortti yksilöidyllä valtakirjalla. Valtakirjaa käyttävän noutajan tarvitsee kuitenkin todistaa henkilöllisyytensä voimassa olevalla Suomen viranomaisen myöntämällä passilla tai henkilökortilla. 
Ratkaisuehdotus EU-tuomioistuimelle: Britannia voisi keskeyttää brexitin omalla päätöksellään
Joukko Britannian EU-eroa vastustavia skottipoliitikkoja haki EU-tuomioistuimesta tulkintaa Lissabonin sopimuksen eroartiklasta.
EU-tuomioistuimen julkisasiamiehen mukaan Britannialla on oikeus vetää eroilmoituksensa yksipuolisesti takaisin. Julkisasiamies **Campos Sánchez-Bordona** suosittaa EU-tuomioistuimelle, että se päättäisi Lissabonin sopimuksen eroartiklan tulkinnasta näin.
Julkiasiamiehen lausunnot eivät sido tuomioistuinta, mutta yleensä niitä noudatetaan lopullisissa päätöksissä.
Tuomioistuimen kantaa asiaan pyysivät Britannian EU-eroa vastustavat skotlantilaiset poliitikot. Skottipoliitikkojen asianajajan mukaan päätöstä tarvitaan, jotta Britannian parlamentti voi tehdä tietoon perustuvia päätöksiä.
Artikla lähtee siitä, että ero toteutuu
Tulkittavana on Lissabonin sopimuksen [artikla 50](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/HTML/?uri=CELEX:12012M050&from=EN), jossa on säädetty jäsenmaan erosta unionista. Artiklassa ei eritellä, miten eroprosessi voitaisiin keskeyttää.
Tuomioistuin käsittelee asiaa nopeutetussa aikataulussa, koska Britannian on määrä erota EU:sta maaliskuun lopulla. Jos tuomioistuin päättää julkisasiamiehen ehdotuksen mukaan, eroava EU-maa ei tarvitsisi siis muiden jäsenmaiden hyväksyntää eroprosessin keskeyttämiseksi.
EU-elimet: Yksipuolinen ilmoitus ei riitä
Britannian hallituksen mielestä oikeusjutussa on kyse poliittisesta kampanjasta brexitin pysäyttämiseksi. Hallituksen asianajajan mukaan EU-tuomioistuimen ei olisi pitänyt edes käsitellä asiaa, koska hallituksella ei ole aikeita perua erosuunnitelmia.
EU-elimiä edustaneet asianajajat puolestaan ovat [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-scotland-politics-46345287) varoittaneet, että oikeus yksipuoliseen mielenmuutokseen voisi johtaa "loputtomaan epävarmuuteen". Heidän mukaansa tällainen päätös antaisi ennakkotapauksena kaikille jäsenmaille mahdollisuuden hakea itselleen parempia jäsenyysehtoja eroilmoituksen avulla.
Britannian parlamentti alkaa tiistaina viisi päivää jatkuvat keskustelut pääministeri **Theresa Mayn** neuvottelemasta brexit-sopimuksesta. Asiasta äänestetään tiistaina 11. joulukuuta.
Sopimusta on vastustettu sekä oppositiossa että paikoin Mayn oman puolueen, konservatiivien riveissä.
**Lue lisää:**
 [Jo seitsemäs ministeri jätti Mayn hallituksen brexitin vuoksi – "EU-maat tulevat pysyvästi moukaroimaan etujamme"](https://yle.fi/uutiset/3-10534982) 
 [Analyysi: Britannian eronäytelmässä kaikki ei ole sitä, miltä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10525537) 
[Isosta-Britanniasta Pikku-Britanniaksi – Brexit-intoilijat haikailevat imperiumin aikoja,  mutta maa  on kuihtumassa talouden ja kaupan kärpässarjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10520501) 
Näin Venäjä on varustautunut Krimillä sotilaallisesti: "Riittänee alueen puolustamiseen"
Yksi Krimille sijoitettujen asevoimien tehtävistä on suojella niemimaata takaisinvaltaukselta.
Venäjän ja Ukrainan välit kiristyivät viime viikolla, kun Venäjän [erikoisjoukot kaappasivat kolme ukrainalaisalusta](https://yle.fi/uutiset/3-10525483) miehistöineen Krimin niemimaan edustalla. 
[Ukraina julisti poikkeustilan](https://yle.fi/uutiset/3-10526030) tiettyihin osiin maata kuukauden ajaksi. Venäjä sanoi selkkausta Ukrainan provokaatioksi. Ukrainalaiset syyttivät Venäjää aggressioista. Molempien maiden laivastolla on oikeus liikkua alueella.
Moni kysyi, mitä tästä voi seurata, uusi sota? Selvitimme, millaisia joukkoja Venäjällä on alueella ja pyysimme asiantuntijaa arvioimaan niiden suorituskykyä ja tavoitteita.
Vaikutuskyky rannikkoalueille ja ilmatilaan sekä syvemmällekin 
Venäjä näyttää ryhmitelleen alueen asevoimansa niin, että venäläisjoukkojen valvonta- ja vaikutuskyky ulottuu Ukrainan rannikkoalueille ja ilmatilaan. 
Krimin aluetta hyödyntämällä eri ohjusjärjestelmillä kyetään tarvittaessa ulottumaan syvemmälle Ukrainaan, ja Ukrainan puolustuksen havainto- ja toimenpideaika mahdollisesta aseen laukaisusta jäisi lyhyemmäksi. 
Aselavettien ryhmityksen muutoksilla niiden ulottuvuutta voidaan parantaa tai niillä voi lyhentää vastustajan käytössä olevaa aikaa laukaistujen aseiden vastatoimille. 
Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija, everstiluutnantti **Simo Pesu** korostaa, että Venäjä ylläpitää Krimillä sotilaallista asevoimaa niemimaan lähialueita silmälläpitäen. 
– Ehkäistäkseen konfliktien puhkeamisen ja kyetäkseen tarvittaessa taistelemaan sellaisessa voitokkaasti, Pesu arvioi.
Sukellusveneet voidaan varustaa risteilyohjuksilla. Korvetit voivat operoida sekä merimaaleja että maamaaleja vastaan risteilyohjuksin.
Venäjän alueelta toimivien pommikoneiden toimintasäde on tuhansia kilometrejä. Ne ovatkin osallistuneet Syyrian pommi- ja ohjusiskuihin. On mahdotonta sanoa mitä pommikoneita Krimillä milloinkin on, lukumäärästä puhumattakaan, sillä niitä siirrellään tarpeen mukaan.
Hävittäjälentolaivueilla voidaan muun muassa suojata tukikohtia ja laukaisualueita samoin kuin S-300 ja S-400 -ilmantorjuntaohjusjärjestelmillä. Samanlaisilla järjestelmillä suojataan myös muun muassa Moskovaa ja Pietaria.
Maajoukkoja alueella on arvioiden mukaan noin 40 000. Niiden käytössä on muun muassa tykistöä ja elektroniseen sodankäyntiin tarkoitettuja laitteita.
Osa Venäjän vaikutusvaltaa Lähi-Idässä
Krimin asevoimalla on kuitenkin vaikutusta laajemmallekin – aina Lähi-itään saakka. Erityisesti merivoimilla. 
– Sevastopolin meritukikohdalla ja satamalla, alueen lentotukikohdilla sekä logistisella infrastruktuurilla on keskeinen rooli myös maan osallistumisessa Syyrian konfliktiin, Pesu muistuttaa. 
 Maavoimat on Pesun mukaan sen sijaan mitoitettu todennäköisesti niemimaan puolustukseen mahdollisen takaisinvaltausyrityksen torjumiseksi sekä muodostamaan ennaltaehkäisevän voimaryhmän. 
 Entä mikä on joukkojen sotilaallinen suorituskyky? Everstiluutnantti Simo Pesun mukaan paikalla oleva voima riittänee alueen puolustukseen.
– Voima suhteutetaan aina arvioituun tarpeeseen, hän selittää.
Joukkoja alueelle saadaan tarvittaessa lisää sekä ilma- että meriteitse tai Kertshinsalmen ylittävän sillan kauta. Välittömästi voimaa voidaan käyttää strategisten pommikoneiden avulla, joissa aseistuksena on pommien lisäksi risteilyohjukset.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää isoa kartellimaksua iisalmelaiselle UK-Muoville
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan ThermiSol, UK-Muovi ja Styroplast sopivat vuosina 2013 ja 2014 rakentamisessa käytettävien EPS-eristeiden hinnankorotuksista.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää huomattavaa kartellisakkoa iisalmelaiselle, eristeitä valmistavalle UK-Muoville. Virasto esittää markkinaoikeudelle, että se määrää yhtiölle runsaan puolentoista miljoonan euron sakon. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan ThermiSol, UK-Muovi ja Styroplast -nimiset yhtiöt sopivat vuosille 2013 ja 2014 EPS-eristeiden hinnankorotuksista. Niitä käytetään esimerkiksi rakennusten lämpöeristeenä. Viraston mukaan kartelli oli koko Suomen laajuinen. 
Thermisolille virasto esittää lähes kolmen miljoonan euron sakkoa. Styroplast puolestaan vapautettiin seuraamusmaksusta, koska se kertoi kartellista kilpailu- ja kuluttajavirastolle.
Mikkelin kaupungin suunnitelmissa kiriä taloutta ensi vuonna – samalla investoidaan kouluihin ja päiväkoteihin
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan kulut halutaan kuriin suunnitelmallisesti.
Mikkelin kaupunginhallitus on hyväksynyt kaupungin ensi vuoden talousarvion valtuuston päätettäväksi.
Kaupunki aikoo pienentää kulujaan ensi vuonna 2,4 miljoonan euron edestä. Tavoitteena on yli- tai alijäämätön tulos eli nollatulos. Suunnitelmissa on muun muassa jättää virkoja ja tehtäviä täyttämättä sekä vähentää sijaisuuksia ja määräaikaisia työsuhteita.
Lisäksi kaupunki aikoo käydä läpi mahdollisuudet muun muassa myydä osakkeita ja kiinteistöjä sekä järkeistää hankintoja ja ostopalveluita.
Helmikuussa valmistuu palvelusuunnitelma, jolla tavoitellaan 5 miljoonan euron kiristystä kaupungin talouteen vuosina 2019–2020. Palvelusuunnitelmaa varten punnitaan muun muassa sitä, mitkä palvelut tarjotaan jatkossa lähipalveluina ja mitkä keskitetyksi. Pohdinnassa on myös, minkä verran henkilöstöä tarvitaan missäkin tehtävissä.
– Taloudellinen hyöty halutaan aikaan suunnitelmallisesti, ei sattumanvaraisesti leikkauksilla. Ensi vuosi on hyvin vahvasti toiminnan taloudellisuutta korostava, mutta mihinkään leikkauslinjaan ei ole pyritty. Menemme suunnitelmallisesti eteenpäin ja haemme pysyviä ratkaisuja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Markku Aholainen** (sd.) sanoo.
Ensi vuoden taloutta on jouduttu suunnittelemaan epävarmoissa olosuhteissa. Sote-kuntayhtymä Essoten alijäämäennuste on kasvanut tämän vuoden osalta viidestä miljoonasta eurosta 7–10 miljoonaan euroon, mikä voi aiheuttaa Mikkelin kaupungille lisäkuluja. Kuntaliiton verotuloennuste tälle vuodelle laski kaupunginjohtajan lokakuisen talousarvioesityksen jälkeen noin miljoona euroa, ja Otavan Opiston nettilukiokoulutuksen valtionosuuksien maksu on keskeytynyt helmikuussa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on jäädyttänyt opiston liikelaitoksen valtionosuuksia 2,7 miljoonaa euroa.
Isoja investointeja tiedossa
Mikkelin kaupunki varaa lähivuosien investointeihin 50 miljoonaa euroa. Miljoonilla rakennetaan muun muassa kaksi uutta koulua ja neljä tai viisi uutta päiväkotia. Lisäksi investoinneissa näkyy useille vuosille jakaantuvan Metsä-Sairilan uuden jätevedenpuhdistamon 58 miljoonan euron kokonaisinvestointi. Myös valtatien 5 rakentaminen nielee rahaa.
– Rakentamisen kautta palvelurakenne tiivistyy ja seurauksena on 5–6 miljoonan euron kustannusalenema, Aholainen sanoo.
Investointeja varten kaupunki ottaa 30 miljoonaa euroa lainaa. Kaupunginhallituksen suunnitelma on saada kaupungin talouteen tulevaisuudessa ylijäämää, jolla laina saadaan maksettua. Kaupungin taloudellisena tavoitteena on nostaa vuosikate 25–30 miljoonan euron tasolle vuodesta 2020 alkaen. 
Mikkelin kaupunginvaltuusto käsittelee talousarviota ensi maanantain kokouksessaan.  

_Lisätty 4.12.2018 kello 12.22: Tieto kaupunginvaltuuston kokouksesta._
Jukka Jalosella on syytä hymyyn Leijonien päävalmentajana – "Joka aamu joku suomalainen on ponnistellut erinomaisiin tuloksiin NHL:ssä"
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan suomalaispelaajien taso on noussut viime vuosina.
**Jukka Jalonen** näkee, että Leijonat saa vahvan ryhmän kasaan Venäjän EHT-turnaukseen. 
– Meillä on sekoitus kokemusta ja nuoruutta sekä sitten uusia pelaajia, yhteensä kahdeksan ensikertalaista. Kokeneemmasta kalustosta Kontiola ja Hietanen eivät ole esimerkiksi olleet hetkeen mukana, mutta nyt ovat ja minusta meillä on hyvä miksaus kaikkiaan, arvioi Jalonen.  

Kansallisia sarjoja pelataan osin samaan aikaan EHT:n kanssa. Päävalmentajan mukaan se ei ole silti tuonut Leijonille isompia vaikeuksia.
– Asia oli ennakolta tiedossa, emmekä ole valmennuksessa tätä paljoa miettineet. Tiesimme, että kaikki eivät aloita leiritystä samaan aikaan, vaan osa tulee vasta myöhemmin mukaan. Tämä nyt kuuluu vain homman rakenteeseen, vaikka se vähän lyhentää yhteistä valmistautumisaikaa. Kaikille tämä on sama, mutta ehkä kuitenkin seurat tästä eniten kärsivät, lisäsi Jalonen. 
Jalonen iloitsee siitä, että suomalaispelaajien taso on noussut. Valmentajan mukaan Leijonilla on Euroopassa 50 pelaajaa, jotka pystyvät pelaamaan ainakin EHT-tasolla tällä hetkellä. 
– Olemme yrittäneet palkita ne pelaajat, jotka ovat paikkansa täällä (Leijonissa) ansainneet. Vielä löytyy toki muitakin, jotka olivat hyvin, hyvin lähellä maajoukkuepaikkaa jo nyt. Jossain vaiheessa tulee sitten näiden "lähellä piti -pelaajien" paikka päästä mukaan. Minusta valinnanvaraa on nyt enemmän ja pelaajien taso on laajentunut Suomessa, mitä se oli viisi-kuusi vuotta sitten, kun olin aikaisemmin näissä hommissa mukana. 
Kolme kaupunkia neljään päivään
Miesten jääkiekkomaajoukkueella on edessä tavanomaista enemmän matkustamista, sillä Suomi kohtaa ensin Tshekin Tampereella torstaina 13. joulukuuta **Timo Jutilan** juhlaillassa, jonka jälkeen Suomi matkustaa lauantaiksi Moskovaan, jossa se pelaa Ruotsia vastaan. Leijonien reissaaminen jatkuu sen jälkeen vielä Pietariin, jossa Suomi kohtaa turnausisäntä Venäjän sunnuntaina 16. joulukuuta. 
– On se jonkinmoinen haaste, mutta toisaalta pelaajat ovat tottuneet matkustamaan paljon. Moskovaan lento kestää esimerkiksi sen puolitoista tuntia. Sitten tulemme lauantai-iltana junalla Moskovasta Pietariin. Junassahan on mukava matkustaa muutama tunti, ei se ole ongelma, Jalonen muistutti. 
Leijonat päättää EHT-turnauksen Pietarin uudella jalkapallostadionilla, joka vetää jääkiekkotapahtumassa noin 70000 katsojaa.
– Uskon, että olemme tästä kaikki ihan täpinöissämme - niin pelaajat kuin johtoryhmä. Tällaisia tapahtumia tulee niin harvoin maajoukkuetasolla. Minusta emme ole koskaan pelanneet ulkoilmapeliä Venäjällä. Hienoa olla mukana, makusteli Jalonen. 
Leijonien vastuuvalmentaja on ollut myös mielissään, että NHL:ssä suomalaispelaajat ovat rynnineet järjestäin taalaliigan otsikoihin alkukaudesta. 
– Mikäs sen hienompaa, kun aamulla heräillä ja katsella NHL-tuloksia sekä -tilastoja. Joka aamu joku suomalainen on ponnistellut erinomaisiin tuloksiin NHL:ssä, kehui Jalonen. 
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen valitsi peräti kahdeksan ensikertalaista Moskovan turnaukseen, Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä nimetty](https://yle.fi/urheilu/3-10536839)  

Pelataanko Itä-Länsi Porissa?  Pesäpalloliitto päättää helmikuussa
Porin Pesäkarhut haluaisi järjestää lajin vuotuisen suurtapahtuman vuonna 2020.
Pesäpalloliitto päättää lähivuosien Itä-Länsi -otteluiden paikkakunnista helmikuussa. 
Porin Pesäkarhujen ensisijaisena tavoitteena on, että pesäpallon vuotuinen suurtapahtuma järjestettäisiin Porissa vuonna 2020. 
Porin pesäpallostadionia kohennetaan vastaamaan tapahtuman vaatimuksia. Kaupunki päätti äskettäin hankkia stadionille 900 kuppi-istuinta. Pesäkarhut puolestaan kattaa lisää katsomoa yhteistyökumppaniensa kanssa. 
Mikäli Itä-Länsi -myönnetään Poriin, stadionille pitää tapahtuman ajaksi vielä rakentaa tilapäiskatsomoja niin, että kaikkiaan istumapaikkoja on 4 500.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää yli neljän miljoonan euron kartellisakkoja eristevalmistajille
Styroplast vapautettiin seuraamusmaksusta, sillä se antoi kartellin ilmi KKV:lle.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto esittää markkinaoikeudelle, että se määrää yli neljän miljoonan euron kartellisakot kahdelle eristeitä valmistavalle yhtiölle.
KKV:n mukaan ThermiSol, UK-Muovi ja Styroplast -nimiset yhtiöt sopivat vuosille 2013 ja 2014 esimerkiksi rakennusten lämpöeristeenä käytettävien eristeiden hinnankorotuksesta. KKV:n mukaan kartelli oli koko Suomen laajuinen.
Styroplast vapautettiin seuraamusmaksusta, sillä se antoi kartellin ilmi KKV:lle.
Kartelli tarkoittaa sitä, että samoilla markkinoilla toimivat yritykset sopivat keskenään esimerkiksi tuotteiden tai palveluiden hinnoista, hinnankorotuksista tai markkinoiden jakamisesta. 
Heikot jäät houkuttelevat turisteja – vapaaehtoiset partioivat jälleen Rovaniemellä
Jätkänkynttilän sillan sula ja joen heikko jää vetävät toistuvasti turisteja puoleensa vaikka asiasta varoitetaan kylteillä.
Joukko vapaaehtoisia alkaa partioida Rovaniemen keskustassa Kemijoen rannassa tiistai-illasta lähtien.
Rovaseudun Vapaaehtoinen pelastuspalvelu eli Vapepa kutsuu kaikki kaupunkilaiset mukaan partioimaan. Partiointiin houkutellaan glögeillä, joita vapaaehtoiset tarjoavat Pohjanhovin rannassa tiistaina kello 18.
**Tanja Sälevä** Rovaseudun Vapepasta kertoo, että Jätkänkynttilän sillan sula ja joen heikko jää vetävät toistuvasti turisteja puoleensa vaikka asiasta varoitetaan kylteillä. Jokijääpartiointiin tarvitaan vain Vapepan keltaiset huomioliivit ja pilli.
Vapaaehtoiset partioivat joen rannassa Rovaniemellä myös viime talvena.
– Viime talvena Vapepan partiointia teki noin 20-30 henkilöä, Sälevä kertoo.
Viime talvena partioijat pyysivät muutaman kerran ihmisiä pois jäältä.
– Enimmäkseen tehtiin jälkihavaintoja kuin kohdattiin ihmisiä jäällä tai menossa sinne.
Vapepalaiset toivovat, että kaikki jokirannassa lenkkeilevät rovaniemeläiset varoittaisivat ihmisiä menemästä jäälle tai pyytäisivät sinne jo menneitä tulemaan pois. 
Poliisi tutkii törkeää pahoinpitelyä Mäntässä
Mänttäläinen mies sai vakavia vammoja pubin pihalla tapahtuneessa pahoinpitelyssä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Mänttässä sunnuntaina aamuyöllä tapahtunutta törkeä pahoinpitelyä. 53-vuotias mänttäläinen mies pahoinpideltiin kello kolmelta pub Kolon pihalla. Hän sai vakavia vammoja.
 Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 448 176
Poliisi ei toistaiseksi tiedota tapauksen yksityiskohdista.  

Sami Sykkö povaa kierrätystrendin näkyvän vahvasti Linnan juhlien puvuissa – äänestä omia suosikkejasi Yle.fi-sovelluksessa
Voit osallistua Linnan juhlien Pukuäänestykseen Yle.fi-sovelluksella, josta näet myös äänestyksen reaaliaikaisen tilanteen.
Kierrätys ja ympäristöystävällisyys tulevat olemaan isommassa roolissa kuin koskaan aiemmin tämän vuoden Linnan juhlissa, arvioi muotiasiantuntija Sami Sykkö. 
Ympäristötietoisuus näkyy niin [rouva Jenni Haukion koivusta tehdyssä iltapuvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10495247) kuin juhlien koristelussa ja ruokatarjonnassa.
– Tämä tulee olemaan kaikkien aikojen ympäristöystävällisin vuosi, niin pukujen kuin kaiken muunkin osalta. Linnaan on tulossa muun muassa punakaalilla värjättyä pukua ja videonauhoista tehty puku, Sykkö sanoo.
Värien osalta Sykkö uskoo trendivärien, keltaisen, punaisen ja pinkin näkyvän Linnan juhlien puvuissa. Miesten monipuolisemman pukumuodin hän uskoo jatkuvan myös tänä vuonna.
– Viime vuosina yhä useammat miehet ovat valinneet tumman puvun frakin sijaan. On nähty rusetteja, smokkitakkeja ja röyhelöpaitoja. Tiedän, että tänä vuonna moni mies miettii smokkityyppistä takkia.
Tänäkin vuonna Linnan juhliin pääsee osallistumaan myös kotisohvalta pukuäänestyksen muodossa. Lähetyksessä muotikommentaattorina toimiva Sami Sykkö kertoo olleensa aiempina vuosina usein samoilla linjoilla katsojien kanssa, mutta mielipide-erojakin on löytynyt.
– Monta kertaa omat ajatukset ovat menneet ihan ristiin yleisön kanssa. Se on mielestäni hyvä asia, jos me kommentaattorit pystymme nostamaan esiin sellaisia pukuja, joita kansa ei muuten arvostaisi. Olisi tylsää, jos kaikki olisivat samaa mieltä Linnan juhlien muodista.
Äänestä suosikkipukujasi reaaliajassa
Voit äänestää Linnan juhlien lumoavimpia pukuja Yle.fi-sovelluksella. Ilmaisen sovelluksen voit ladata [täältä](https://sovellus.yle.fi/).
Sinun ei tarvitse valita vain yhtä suosikkipukuasi – voit jakaa sydämiä niin monelle puvulle kuin haluat. Yhtä pukua saa kuitenkin äänestää vain kerran.
Voit seurata äänestyksen tilannetta reaaliaikaisesti sovelluksessa. Pukuja lisätään illan aikana reaaliajassa äänestettäväksi sitä mukaa kuin vieraat saapuvat Presidentinlinnaan.
Pukuäänestys alkaa itsenäisyyspäivänä 6.12. klo 19.30. Äänestys jatkuu seuraavaan aamuun asti ja yleisön suosikkipuku on selvillä perjantaina 7.12. klo 9.00.
Itä-Suomen Liikkuva koulu -palkinto Enonkoskelle
Palkinto on arvoltaan 2 500 euroa.
Itä-Suomen alueellinen Liikkuva koulu -palkinto vuosimallia 2018 on myönnetty Enonkosken kunnalle. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö, Opetushallitus ja Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsivät palkinnon tunnustuksena liikunnallisen toimintakulttuurin rakentamisesta peruskouluympäristössä. 
Enonkoskella on muun muassa parannettu liikuntamahdollisuuksia koulun ympäristössä ja lisätty yhteistyötä alueen toimijoiden kanssa. 
Palkinto on arvoltaan 2 500 euroa. 
Kähkönen noussut AHL-syksyn sensaatioksi, seuraava etappi NHL:ssä – "Ei NHL-haluja tarvitse piilotella"
Kaapo Kähkönen on saanut loistavan startin Pohjois-Amerikan uralleen.
Suomalaisittain ennätyksellisen NHL-syksyn aikana jo 45 kotimaista pelaajaa on päässyt pelaamaan maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa vähintään yhden ottelun. Lukema on suomalaisen jääkiekkohistorian kovin. Todennäköistä kuitenkin on, että lähivuosina NHL:ssä nähdään yhä enemmän suomalaisia.
 Pelkästään Pohjois-Amerikan farmiliiga AHL:ään kurkistaminen antaa lupauksen vieläkin paremmasta huomisesta.
Carolina Hurricanesin farmijoukkue Charlotte Checkersissä pelaava **Janne Kuokkanen** on farmiliigan pistepörssissä kahdeksantena tehoillaan 9+13. Floridan varaama **Henrik Borgström** sen sijaan on kirjannut 20 otteluun tehot 4+14. Kuokkasen ja Borgströmin lisäksi esimerkiksi Vancouverin farmissa (Utica Comets) pelaava **Olli Juolevi** pelasi erinomaista syksyä ennen loukkaantumistaan.  

Myös maalivahtiosastolla on kasvamassa uusia tähtiä.  

AHL-syksyn maalivahtisensaatioksi on noussut Minnesotan varaama **Kaapo Kähkönen,** 22, joka pelaa farmijoukkue Iowa Wildissa ensimmäistä kauttaan. Kähkönen on kuin varkain noussut viime viikkoina koko AHL:n kuumimmaksi maalivahdiksi. Kähkösellä on tällä päivämäärällä koko AHL:n paras torjuntaprosentti (95,0) sekä päästettyjen maalien keskiarvo (1,45).
Nollapeleissä (3) suomalainen on niin ikään kärjessä.  

”Olihan se aika hämärää”
Kähkösen nousu kärkeen on tapahtunut marraskuussa salamavauhtia. Iowa Wildin ykkösvahtina nimittäin aloitti **Andrew Hammond,** 30, joka oli vielä muutama vuosi sitten kuuma NHL-maalivahti Ottawassa. Kahdeksasta ensimmäisestä ottelusta Hammond aloitti seitsemän.  

Irti päästyään Kähkönen on kuitenkin tehnyt nokkimisjärjestyksen selväksi.  

Marraskuun puolessavälissä Kähkönen pelasi sensaatiomaiset kolme nollapeliä putkeen.  

– Miten sitä putkea nyt kuvailisi, Kähkönen naureskelee Yle Urheilulle.  

– Pelejä tuli ja aina lopuksi tuli todettua, että eipä mennyt tänäänkään yhtään maalia. Oli ihan sama, millaisia tilanteita tai paikkoja sieltä tuli, mikään ei tuntunut menevän sisään. Kaikki tapahtui kuin itsestään ja pelaaminen tuli selkäytimestä. Olihan se aika hämärää. Harvoin tuollaista kenellekään tulee vaikka miten valmistautuisi.  

Ei Kähkönen silti sattumalta ole onnistunut.  

Vahvan kauden Lukossa viime kaudella pelannut EJK-kasvatti ei ole jättänyt kiveäkään kääntämättä NHL-unelmaa metsästäessään.  

– Minulla oli sama tilanne aikanaan liigassa, kun lähdin kakkosena kauteen. Piti olla kärsivällinen ja tehdä hommansa. Niin paljon täytyy tehdä hommia, ettei kukaan pääse huomauttamaan, etten olisi tehnyt töitäni. Jos tuota nollapeliputkea miettii, niin olihan siinä tuuri puolella. Ei se tuurikaan kuitenkaan tule, jos et ole tehnyt hommiasi.  

Pelin taso AHL:ssä ei ole ollut Kähköselle ongelma.  

– Jollakin tavalla jopa yllätyin, ettei tämä nyt niin ihmeellistä ole. Ehkä sitten kuitenkin Liigassa kokeneilla pelaajilla on hyökkäyspäähän enemmän oveluutta kuin näillä nuorilla täällä. Täällä kiekko heitetään aika nopeasti sinisen jälkeen maalille, minne sitten tulee äijiä perään, Kähkönen kertoo.  

– Jos saat ensimmäisen kiekon otettua haltuun tai ohjattua kulmaan, olet aika vahvoilla.  

Toisaalta lienee reilua mainita, että Iowa Wild kuuluu tällä kaudella AHL:n ehdottomaan eliittiin. Wild onkin kerännyt joulukuun alkuun mennessä toiseksi eniten pisteitä (31) kaikista joukkueista. Laadukas viisikko- ja puolustuspelaaminen auttaa tietenkin myös Kähköstä.  

– Varsinkin uudessa ympäristössä ja liigassa laadukkaalla joukkueella on omaankin tekemiseen aika iso vaikutus.  

Seuraava etappi NHL
Vaikka kymmenen pelattua ottelua on pieni otanta, Kähkösen vakuuttavaan starttiin syytä suhtautua kaikella vakavuudella. Nuorten kahden vuoden takaiseen maailmanmestarijoukkueeseen kuulunut Kähkönen omaa sen tärkeimmän lahjakkuuden osa-alueen: sitoutumisen ja halun työntekoon.  

Kun vielä pelit kaukalossa ovat kulkeneet nähdyllä tavalla, ura on vahvasti matkalla oikeaan suuntaan.  

– Odotan, että tällaisilla otteilla saa pelata jatkossakin. Toki ei täällä mikään itsestään tule. Tärkeintä on kuitenkin pitää arki kasassa. Meni taakse yksi tai kuusi maalia, niin työnteon pitää olla laadukasta. Mutta on näistä hyvistä hetkistä silti osattava myös oikealla tavalla nauttia.  

NHL:ää ajatellen Kähkönen on herkullisessa asemassa. NHL-joukkue Wildin selkeä ykkösmaalivahti **Devan Dubnyk** on 32-vuotias ja kakkosvahti **Alex Stalock** 31. Kaiken lisäksi korkeintaan keskinkertaisena kakkosvahtina tunnetun Stalockin sopimus päättyy kuluvan kauden jälkeen.  

Jos Kähkösen pelit kulkevat jatkossakin, kakkosvahdin virka NHL:ssä on haarukassa ehkä jo ensi syksynä.  

Kähkösen oma sopimus Wildin kanssa ulottuu kesään 2020.  

– Onhan tämä aika herkullinen tilanne, kaikki veskarit organisaatiossa ovat yli kolmekymppisiä. Jos pystyy pelaamaan hyvin ja olemaan hyvä tyyppi, mahdollisuudet ovat hyvät. Sellaisia jätkiä tarvitaan aina. Uskon ja toivon, että kakkosvahdin hommaan on mahdollisuus lähitulevaisuudessa.  

– Toisaalta liian pitkälle on turha miettiä, enkä mä liikaa mietikään. Uskon siihen, että kun omat jutut tekee hyvin, muu seuraa perässä. Voihan olla, että Wild haluaa minun pelaavan vielä toisen vuoden AHL:ää. Tosiasia kuitenkin on, että kaikki sinne NHL:ään haluaa eikä niitä haluja piilotella tarvitse, Kähkönen päättää.  

 **Lue lisää:**
 [Nuorten Leijonien kultavahti Kähkönen NHL-sopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10208824)   

Rekan ulosajo ja neljän auton ketjukolari nelostiellä lähellä Tikkakoskea – alijäähtynyt vesi jäätää tienpintoja
Onnettomuuksista selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Nelostiellä noin kilometri lentoaseman risteyksestä pohjoisen suuntaan tapahtui puoli kymmenen aikaan rekan ulosajo ja sen seurauksena ohittavassa liikenteessä neljän auton ketjukolari. 
Onnettomuusautoissa oli kaikissa vain kuljettaja, ja henkilövahingoilta vältyttiin, kertoo päivystävä palomestari Kalle Hakamäki. 
Liikenne kuitenkin ruuhkautui. Tällä hetkellä toinen ajokaista on jo käytössä ja pelastuslaitos on ohjaamassa liikennettä. 
Nelostie on onnettomuuspaikalla erittäin liukas, todennäköisesti alijäähtyneen veden vuoksi.
Elävä musiikki siivittää rakastettua Lumiukko-animaatiota Jyväskylässä
Kaikkien aikojen kestosuosikki eli Lumiukko-animaatio tekee paluun [Jyväskylä Sinfonian ohjelmistoon](https://www.jyvaskylasinfonia.fi/uutinen/2018-11-22_iki-ihana-lumiukko-animaatio-palaa-jyvaskyla-sinfonian-ohjelmistoon-viidessa). 
 Perinteinen joulun tv-ohjelma nähdään ja kuullaan elävän musiikin säestyksellä Sinfonian konserteissa 4.-5. joulukuuta. Esityksiä Jyväskylän teatteritalolla on yhteensä viisi ja ne kaikki ovat jo loppuunmyytyjä.
 Vuonna 1982 Raymond Briggsin kirjan pohjalta tehtyyn animaatioon musiikin on säveltänyt Howard Blake. 
Animaation tunnussävelmän "Walking in the air" esittävät Jyväskylä Sinfonian konserteissa Onni-Tapani Koskela ja Mark Lak Jyväskylän poikakuorosta.   

Rovaniemen energiayhtiötä ylilaskuttaneen firman ex-pomolle ehdollista
Tuomittu 47-vuotias mies tunnusti oikeudessa laskuttaneensa urakan yhteydessä Rovaniemen Energialta perusteettomasti noin 150 000 euroa.
Rovaniemen kaupungin omistamaa sähköyhtiötä ylilaskuttaneen firman ex-toimitusjohtaja tuomittiin vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Miehen johtama yhtiö rakensi energiayhtiölle tuhkan rakeistuslaitoksen, joka muuttaa lämpökeskuksissa syntyvän tuhkan lannoitteeksi kelpaaviksi rakeiksi. Rakeistuslaitoksella energiayhtiö vältti jäteveron, jota alettiin periä kaatopaikalle vietävästä tuhkasta. 
Tuomittu 47-vuotias mies tunnusti oikeudessa laskuttaneensa urakan yhteydessä Rovaniemen Energialta perusteettomasti noin 150 000 euroa vuosina 2013 ja 2014. Energiayhtiön nimi on nykyisin Napapiirin Energia ja Vesi.
Lapin käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen törkeään petokseen. Syyttäjä lievensi rangaistusvaatimusta vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeudesta vuoden ja kahden kuukauden vankeudeksi, koska mies tunnusti tekonsa. Syyttäjä vaati miehelle myös liiketoimintakieltoa, mutta koska teosta oli kulunut pian viisi vuotta eikä mies enää harjoita liiketoimintaa, oikeus jätti liiketoimintakiellon määräämättä. 
Kinkku maistuu erityisesti keski-ikäiselle miehelle
Kinkkukauppa on jo vilkastumassa.
Joka joulunseutu Suomessa syödään 6-7 miljoonaa kiloa kinkkua. 
Kun keskimääräinen kinkku painaa viitisen kiloa, suomalaisten joulukulutus nousee lähelle puoltatoista miljoonaa kappaletta kinkkuja. Lihatiedotuksen teettämän selvityksen mukaan kolme neljästä suomalaisesta aikookin syödä kinkkua jouluna.
Parhaiten kinkku maistuu selvityksen miehille ja 45-54 -vuotiaille, vähiten sitä syövät 15-24 -vuotiaat naiset.
**Pekka Kauppinen** Pohjoisahon sikatilalta Laukaasta arvioi, että kotimaista possua saadaan markkinoille riittävästi ja kinkun menekki on viime vuosien tasolla.
– Toki näitä muoti-ilmiöitä tulee, milloin karpataan ja milloin syödään sirkkoja, mutta kyllä se kinkku vain tuntuu joulupöytään kuuluvan. Samalla tahdilla tässä mennään kuin viime vuosina suurin piirtein, Kauppinen sanoo.
Kinkkutilaukset alkavat syyskuulla, ja lähtevät kasvuun lämpötilojen painuessa pakkaselle.
– Itsenäisyyspäivän tienoo on kaikkein kiireisintä aikaa, ihmiset haluavat kinkut perinteisellä tavalla upotussuolaukseen, ja se kestää sen lähemmäksi kaksi viikkoa, sanoo **Anja Kauppinen** Pohjoisahon tilalta.
Analyysi: Mitä väliä sillä on, että Applen markkina-arvosta katosi muutamassa kuukaudessa yli sata miljardia?
Pörssejä kannatelleiden teknologiajättien yhteenlasketusta markkina-arvosta katosi syksyllä yli biljoona dollaria.
Viime elokuussa teknologiajätti Applen markkina-arvo ylitti [biljoonan dollarin rajapyykin](https://yle.fi/uutiset/3-10335595). Kuukautta myöhemmin verkkokauppajätti Amazon saavutti tuhannen miljardin dollarin markkina-arvon, tosin vain hetkeksi.
Piilaakson teknologiayhtiöt olivat jo usean vuoden ajan vastanneet huomattavasta osasta lähes kymmenen vuotta jatkunutta pörssikasvua. Yhdysvaltain suurimpien yritysten osakkeiden kurssikehitystä kuvaavan S&P 500 -indeksin alkuvuoden kasvusta puolet oli viiden suurimman teknologiayhtiön ansiota.
Vielä kesällä markkinoiden usko teknologiajättien voimakkaaseen kasvuun oli vahva.
Sitten otsikoihin nousivat kansainväliset kauppajännitteet, nousevat korot ja pelko kasvun hidastumisesta niin Euroopassa kuin Kiinassakin. Brexit ja Italian taloustilanne aiheuttivat väreilyä markkinoilla. Trump.
Näiden koko osakemarkkinoita koskevien uutisten lisäksi uutisissa kerrottiin Amazonin huonoista työolosuhteista, Facebookin kautta tehdyistä vaikutusyrityksistä ja useita yhtiöitä koskevista tietovuodoista. Valtavia määriä dataa keränneiden yhtiöiden toimet käyttäjiensä yksityisyyden turvaamiseksi paljastuivat riittämättömiksi. Puheet sääntelystä ja yhtiöiden pilkkomisista voimistuivat.
Tässä maailmassa valtavaa pörssikasvua tehneet teknologiayhtiöt eivät enää näyttäneetkään sijoittajien silmissä niin arvokkailta. Tällä kertaa viisi suurinta yhtiötä (Apple, Amazon, Microsoft, Netflix ja Alphabet) vastasivat viidenneksestä syksyn kurssilaskusta.
Applen markkina-arvo on tällä hetkellä noin 850 miljardia dollaria, Amazonin vajaat 830 miljardia dollaria. Siis aika paljon edelleen. Syksyn pörssilasku pyyhki kuitenkin Applen arvosta tämän vuoden aikana saavutetun kasvun. Amazonin kohdalla taas 40 prosentin kasvu hupeni 30 prosentin kasvuksi. 
Teknologia on tulevaisuuden sijoitus
Teknologiayhtiöiden osakkeiden arvostus ei ole perustunut yhtiöiden liikevaihtoihin tai voittoihin. Se on perustunut tulevaisuuden liikevaihtoihin ja voittoihin. Tulevaisuuden näkymät vaikuttavat toki kaikkien yhtiöiden arvostukseen, mutta teknologiayhtiöiden kohdalla painoarvo on tavallista suurempi.
Hyvä esimerkki tästä on suoratoistopalvelu Netflix, jonka markkina-arvo ylitti viime keväänä hetkeksi viihdejätti Disneyn. Viime vuonna vajaan 12 miljardin liikevaihdolla vajaat 559 miljoonaa dollaria voittoa tehnyt Netflix oli siis markkinoiden mukaan arvokkaampi yhtiö kuin yli 55 miljardin dollarin liikevaihtoa pyörittävä ja lähes 15 miljardia dollaria vuodessa voittoa tekevä Disney.  

Sijoittajat uskoivat enemmän Netflixin tulevaisuuteen kuin Disneyn tulevaisuuteen. Kesän jälkeen huoli Netflixin kasvun hidastumisesta on kuitenkin tarttunut sijoittajiin. Samalla Disney on polkaisemassa käyntiin oman suoratoistopalvelunsa, joka kiristää kilpailua entisestään alalla.
Tällä hetkellä Netflixin markkina-arvo on noin 125 miljardia dollaria, kun Disneyn arvo pyörii reilussa 171 miljardissa dollarissa. 
Kun tulevaisuus ei menekään niin kuin hinnoiteltiin
Sanotaan, että ahneus ja pelko vuorottelevat markkinoilla. Tätä sykliä hyväksikäyttääkseen suursijoittaja **Warren Buffet** on neuvonut sijoittajia olemaan peloissaan, kun muut ovat ahneita ja olemaan ahne, kun muut ovat peloissaan.
Kun ahneus hallitsee markkinoita, sijoittajat ovat valmiita maksamaan kasvusta. Tällöin heidän katseensa kääntyy jo suuriksi kasvaneista yrityksistä pienempiin, enemmän kasvupotentiaalia sisältäviin yrityksiin. Tällöin Netflix kiinnostaa Disneytä enemmän.
Vuosituhanteen vaihteessa kasvua haettiin kaikesta internetiin liittyvästä liiketoiminnasta ja IT-yhtiöiden markkina-arvot paisuivat valtaviksi. Tuolloin kasvu ei kuitenkaan toteutunut odotetusti ja pelko puhkaisi kuplan.
IT-huuman lupaukset eivät kuitenkaan olleet täysin tuulesta temmattuja. Lähes kaikki ennen kuplan puhkeamista annetutu lupaukset ovat toteutuneet, eivät vain odotetulla aikavälillä.
Tästä hyvä esimerkki on IT-kuplasta selvinnyt Amazon. Verkkokaupan mullistaneen yhtiön nykyinen markkina-arvo on reilut 820 miljardia dollaria. Toisaalta nykyisten voittojen perusteella Amazonin arvo olisi lähempänä 100 miljardia dollaria. Tulevaisuus näyttää onko kyseessä uusi kupla vai markkinoiden hyvin ennustama menestystarina.
Kun nykyisyys antaa esimakua tulevasta
Vaikka teknologiaosakkeissa tulevaisuuden odotukset painavat paljon, täysin immuuneja ne eivät ole nykyhetkelle. Applen osakkeen arvoa ovat epävarman tulevaisuuden lisäksi nakertaneet arviot puhelinmyynnin hiipumisesta.
Viime kuussa Apple ilmoitti, ettei se enää kerro iPhonen myyntilukuja. Ratkaisu sai monet analyytikot epäilemään Applen lippulaivatuotteen vetovoimaa. iPhone-puhelimien myyntimäärät ovat olleet merkittävässä roolissa yhtiön markkina-arvon määrittelyssä. Ne ovat tuottaneet reilusti yli puolet Applen liikevaihdosta ja todennäköisesti vielä suuremman osuuden voitoista.
Puhelinmyynnin sijaan Apple kehottaa sijoittajia kiinnittämään huomiota yhtiön liikevaihtoon ja voittomarginaaleihin. Yhtiön liiketoiminta kun on muutakin kuin puhelimien myyntiä. Esimerkiksi pilvipalvelut ja musiikin suoratoistopalvelu muodostavat merkittävän osan yhtiön liikevaihdosta. Mitään mittaria palveluliiketoimintansa arviointiin Apple ei kuitenkaan ole antanut.
Sen sijaan Applelle komponenteja valmistajat yhtiöt ovat raportoineet laskeneista tilauksista ja pienentyneistä liikevaihdoista. Näistä viesteistä markkinoilla on yritetty muodostaa käsitystä Applen myyntimääristä. Kun tarpeeksi moni alihankkija arvoketjussa ilmoittaa laskeneista liikevaihdoista, alkaa Applen kurssi väpättää.
Mitä väliä? 
Mutta mitä väliä sillä, jos Applen markkina-arvosta katoaa muutamassa kuukaudessa sata miljardia dollaria? Jossain vaiheessahan se on sinne tullutkin.
Applen koko tekee sen, että kurssimuutokset yhtiön osakkeessa näkyvät heti indekseissä. Pienikin heilahdus arvossa voi kääntää pörssin laskuun tai nousuun.
Jos et omista Applen osakkeita, kurssien heilahtelulla ei ole mitään väliä. Jos taas omistat Applen osakkeita, voimakas lasku voi viedä yöunet. Mutta niin kauan kuin osakkeita ei myy, mahdolliset voitot tai tappiot ovat vain laskennallisia.
Itse Applen kannalta markkina-arvolla ei myöskään ole niin väliä. Kyseessä on sijoittajien rahat, ei Applen. Siksi Applen osakekurssi ei vaikuta yhtiön toimintaan. Uusi iPhone ilmestyy kauppoihin oli Applen osakkeen arvo mikä tahansa. Applen kassassa lojuu noin 250 miljardia dollaria, joten varaa uusien laitteiden ja palveluiden kehittämiseen löytyy.
Uuteen nousuun
Argentiinan G20-kokouksessa Yhdysvallat ja Kiina näyttävät löytäneen jonkinlaisen [sovun kaupankäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-10535732). Kasvu näyttää taas hetken mahdolliselta.
Tätä kasvua ruokkimaan on pörssiin pyrkimässä useita uusia kasvuyhtiöitä. Taksitoiminnan alustapalvelu Uberin ennustetaan listaustuvan pörssiin ensi vuonna. Yhtiön markkina-arvon arvioidaan pyörivän jopa 120 miljardissa dollarissa.
Voimakkaasti kasvava yhtiö tekee myös voimakkaasti tappiota. Tällä hetkellä takkiin tulee noin miljardi dollaria vuosineljänneksessä. Mutta jos uskoo kasvuu ja tulevaisuuden voittoihin, miljardi sinne tänne ei paljoakaan paina sijoittajan mielessä.
Tai sitten on ehkä hieman syytä olla peloissaan.
_Juttua varten on haastateltu OP:n seniorianalyytikkoa Hannu Rauhalaa, joka on erikoistunut teknologiayhtiöihin._
**Lue myös:**
[Apple, Amazon, Facebook, Netflix ja Google saivat selkäänsä – yhtiöiden arvosta suli muutamassa viikossa satoja miljardeja](https://yle.fi/uutiset/3-10522268)
[Googlen, Amazonin ja Facebookin ylivoima on valtava ongelma ja yhdysvaltalaisprofessorin mukaan jätit on pilkottava – suomalaisyrittäjä: "Isot jätit toimivat ihan miten niitä huvittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10430076) 
[Analyysi: Jos Apple haluaa myydä yhä kalliimpia kännyköitä, sen on päästävä eroon laatuongelmistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10332500) 
[Analyysi: Miksi Google sai EU:lta jättisakot, kun Apple saa toimia samalla tavalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10317456) 
[Miljardisakkoja ja sähköshokkeja – EU haluaa teknologiajättien verokikkailun kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10090266) 
[Google, Facebook ja kumppanit ruotuun? – EU haluaa kilpailua tukahduttavat teknologiajätit tottelemaan sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10090262) 
Tytär: ”Rakas isä, oletko se tosiaan sie?”
Tytär ei tunnistanut kuihtunutta isäänsä, joka oli repinyt kädestään kanyylin irti. Kämmenselän koko rystypuoli oli ihoton. Sängyssä makasi muumiolta näyttävä vieras mies.
Tyttären tarina:
Pitkän välimatkan vuoksi en pystynyt olemaan isäni rinnalla, enkä juurikaan vaikuttamaan hänen hoitoonsa.
Olisin halunnut olla isäni vieressä valvomassa, että häntä nesteytetään ja hoidetaan asianmukaisesti. Olisin myös halunnut tietää tarkemmin isäni hoidosta.
Vierailu isän luona
Tapasin 82-vuotiaan isäni viime kesänä kohtuullisen hyväkuntoisena ja hieman pulskassa kunnossa hoitokodissa, joka on yksi monista täyden palvelun asumisyksiköistä Suomessa.
Vaikka isälläni on diabetes ja alkava dementia, oli hän hyvillä mielin ja puhelias sekä liikkui rollaattorilla kuten ennenkin.
Viikon vierailun aikana pelasimme korttia, juttelimme monenlaista ja toppuuttelin hänen syömisiään diabeteksen vuoksi. Sitten ajoin 300 kilometriä takaisin kotiin.
Tämän jälkeen puhuimme puhelimessa ja kyselin myös henkilökunnalta isäni vointia. Minulle sanottiin, että isä voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Suuri shokki sairaalassa
Järkytykseni oli suuri, kun hoitolaitoksesta soitettiin parin kuukauden päästä ja kerrottiin, että isä pitää siirtää kiireellisesti sairaalaan varpaiden amputaation vuoksi.
Olin kauhuissani. Mitä ihmettä oli tapahtunut? Minulle kerrottiin, että muutos liittyi diabetekseen.
En ymmärrä sitä, ettei kukaan ollut nähnyt isän varpaiden alkavaa kuoliota hoitolaitoksessa. Miksi toimenpide oli kiireellinen, ihmettelin.
Syytin itseäni siitä, etten tiennyt isän varpaiden tilasta mitään.
En tajunnut kysyä erikseen varpaista. Pyysin hänelle useamman kerran jalkahoitoa sekä kynsien leikkausta, mutta vieläkään en tiedä saiko hän niitä koskaan.
Kukaan ei sanonut sanallakaan minulle, että varpaat ovat vaarassa, vaikka juttelin viikoittain henkilökunnan kanssa. Kun amputaatiosta kerrottiin, itkin ensimmäisen kerran.
Leikkauksen jälkeen sairaalasta soitettiin ja kerrottiin, että leikkaus on mennyt hyvin.
Tytär ei tunnistanut isäänsä
Menin tapaamaan isääni sairaala-ajan jälkeen hoitokotiin.
Kun astuin huoneeseen, minua odotti kamala näky. Isäni sängyssä makasi kuihtunut ja kuiva vieras ihminen, joka oli 20 kiloa laihempi mies.
Menin kysymään henkilökunnalta, missä isäni on? Minulle vastattiin, että siellä huoneessahan hän on. Vastasin, että tuo ei ole minun isäni.
Se tunne oli kamala. Isän silmät ovat kuopalla, suu rutikuiva, hän oli varjo entisestä olemuksestaan. Kysyin häneltä, ”rakas isä, oletko se tosiaan sie?”
Isän romahtanut kunto
Sitten isä aukaisi silmänsä ja hän alkoi näyttää tutummalta. Menin ulos huoneesta itkeäkseni käytävällä, sillä en halunnut näyttää järkytystä hänen edessään.
Isän suu oli ihan kuiva, hän ei halunnut syödä eikä juoda mitään. Hänellä ei ollut tippaa. Kämmenselkä oli kamalan näköinen, koska isä oli raapinut sen ihan auki. Siinä ei ollut sidettä, vain ihoton kämmenselkä.
Kysyin mistä on kysymys. Minulle sanottiin, että isäni on repinyt tipan pois.
Nesteytystä ja muuta hoivaa
Juotin isälle hiljakseen vähän vissyä, hän piristyi silmissä. Eräs ystäväni tuli kitaransa kanssa ja soitti isälle tuttua musiikkia.
Laitoin isälle huulirasvaa ja öljysin pään. Hän oli aivan toisen näköinen – ihmisen näköinen.
Sydämeni oli pakahtua, kun isäni alkoi laulaa mukana ”Hei, Karjalasta heilin minä löysin....” Musiikin jälkeen isä oli tietenkin väsynyt, mutta hän sai sentään hetken piristyksen elämäänsä.
Kun tiedustelin, miksi isäni nesteytyksestä ei huolehdittu, sain vastauksena, että hänellä on hoitotahto, joka estää toimenpiteet. Jos hän saa sairauskohtauksen, häntä ei elvytetä - näin sen ymmärsin.
Mutta eihän hoitotahto estä suonensisäistä nesteytystä, mietin. Hoitotahto ei voi estää hoivan antamista.
Minua askarrutti myös se, mitä isälleni tapahtui leikkauksen yhteydessä.
Operaatioon mennessään isäni oli kohtuullisen hyväkuntoinen, toki muistisairas, mutta sairaalasta palasi suorastaan muumioitunut ja kuivunut, elämänhalunsa menettänyt ihminen.
Tytär ei saa tietoa
Olen yrittänyt saada hoitoon ja operaatioon liittyviä tietoja. Mikä on johtanut niin järkyttävään muutokseen isäni voinnissa? Mihin katosi ruokahalu ja juomisen tarve? Miksi isä kuihtui niin nopeasti?
Olen tytär, mutta minulle ei anneta tietoja. Muistisairaan isäni pitäisi ymmärtää pyytää sairaskertomukset, mutta hän ei kykene siihen. Isäni on yleisen edunvalvonnan alaisena.
Olisin halunnut tehdä yhteistyötä kaikkien tahojen kanssa, mutta tietojen panttaaminen ei auta minua ymmärtämään tilannetta.
En syytä ketään, mutta missä on inhimillisyys?
Marja Helanderin lyhytelokuva valittiin Yhdysvaltojen merkittävimpinä pidetyille elokuvajuhlille
Elokuvajuhlille valittu "Eatnanvuloš Lottit – Maan sisällä linnut" on lyhyt tanssielokuva, joka tutkii saamelaisalueiden omistajuuden takana piileviä syvempiä kysymyksiä.
Saamelaisen **Marja Helanderin** lyhytelokuva _Eatnanvuloš Lottit – Maan sisällä linnut_ (2018) on valittu [Sundancen elokuvajuhlien](https://www.sundance.org/festivals/sundance-film-festival) kansainväliseen lyhytelokuvakilpailuun. Yhdysvaltojen merkittävimpiin ja suurimpiin kuuluva elokuvafestivaali järjestetään Park Cityssä Utahissa tammi-helmikuun vaihteessa.
_Eatnanvuloš Lottit – Maan sisällä linnut_ on lyhyt tanssielokuva. Siinä kaksi nuorta saamelaista balettitanssijaa **Birit** ja **Katja Haarla** tanssivat läpi Saamenmaan kylien ja metsien aina Helsinkiin asti. Teos tutkii saamelaisalueiden omistajuuden takana piileviä syvempiä kysymyksiä.
Elokuva on palkittu Tampereen elokuvajuhlilla kotimaisen kilpailun lyhytelokuvasarjan pääpalkinnolla sekä Risto Jarva -palkinnolla, jonka [palkintoraati kuvaili elokuvaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10111624)samanaikaisesti hätkähdyttävän kauniiksi, pirullisen hauskaksi ja poliittisesti kantaaottavaksi. Lokakuussa 2018 Helanderin elokuva palkittiin Toronton ImagineNative Film + Media Festivalilla parhaana kokeellisena teoksena. 
Vaikka elokuva on saanut osakseen suosiota ja tunnustusta aiemminkin, pitää Marja Helander pääsyä Sundanceen erityisen merkittävänä asiana.
– Sehän on suuri tunnustus, ei vain minulle, mutta koko työryhmälle. Toivon, että festivaali avaa ovia kaikille elokuvan kanssa työskennelleille.
Marja Helander on sekä elokuvaohjaaja että myös valokuva- ja videotaiteilija. [Hänen taiteessaan näkyy elämä kahden kulttuurin, saamelaisen ja suomalaisen, välissä](https://yle.fi/uutiset/3-10531723). Viime aikoina Helander on keskittynyt kuvaamaan erityisesti Saamenmaan synkkiä jälkikolonialistisia maisemia ja havainnoimaan esimerkiksi globaalin kaivosteollisuuden ympäristöön jättämiä jälkiä. [Helander toimii Mäntän Kuvataideviikkojen vuoden 2019 kuraattorina.](https://yle.fi/uutiset/3-10496193)
Sundance avaa ovia pienempien tuotantojen elokuville
Näyttelijä Robert Redfordin vuonna 1978 perustamaa Sundancea pidetään yleisesti Yhdysvaltojen arvostetuimpana elokuvafestivaalina. Salt Lake Cityn kupeessa järjestettävä elokuvafestivaali esittelee joka vuosi Yhdysvaltain riippumattoman elokuvan uusimmat kyvyt. Tapahtuma on antanut alkusysäyksen muun muassa ohjaaja Quentin Tarantinon uralle.
Sundance tarjoaa yleisön pienempien tuotantojen indie-elokuville. Festivaali ei kuitenkaan ole mikään pienten toimijoiden tapahtuma, sillä sinne osallistuvat myös edustajat maailman suurimmista suoratoistopalveluista, kuten Netflixistä ja Amazonista. Moni filmi onkin päätynyt Sundancesta näille palvelimille.
Suomalainen lyhytelokuva kilpaili Sundancen virallisessa kilpasarjassa myös vuonna 2017, kun [elokuvayhtiö Komeetan tuottama ja Teemu Niukkasen ohjaama Saatanan kanit sai ensi-iltansa elokuvajuhlilla.](https://yle.fi/uutiset/3-9414679) Sundancen festivaalipaikoista on elokuvamaailmassa kova kilpa. Festivaaliin valikoituu vuosittain noin 200 elokuvaa. Tänä vuonna lyhytelokuvien kategoriaan hakeutui 9 443 lyhytelokuvaa, joista vain vajaa prosentti, 73 elokuvaa päätyi ohjelmistoon.
Vuonna 2018 Sundancen elokuvajuhlilla vieraili 124 900 ihmistä.
"Pohjois-Amerikka on vastaanottavainen alkuperäiskansaelokuvalle"
Vaikka Sundanceen päätyy elokuvia ympäri maailman, on alkuperäiskansojen tuotannoilla erityisen vahva asema Pohjois-Amerikan elokuvafestivaalikentällä, näkee elokuvan levittäjän, AV-arkin ohjelmakoordinaattori **Tytti Rantanen**.
– Saamelaiselle elokuvalle on vastaanottavainen yleisö Pohjois-Amerikassa, mutta Helanderin teos näyttää vetoavan myös yli tämän valmiiksi rajatun "lokeron".
– Helanderin teos puhuttelee monella tavalla ja tasolla, se kommentoi ajankohtaisia poliittisia kysymyksiä saamelaisten asemasta ja maanomistajuudesta, mutta ajattomalla tyylillä. Sundance on hieno seuraava askel Katja Gauriloffin dokumenttielokuvan [Kuun metsän Kaisa (2016) näkyvyydestä Toronton Hot Docs -festivaaleilla](https://yle.fi/uutiset/3-8826947) ja vahvistaa entisestään mielikuvaa saamelaiselokuvan korkeasta tasosta ja lähestymistapojen monipuolisuudesta, Rantanen kuvailee.
Myös Marja Helander pitää saamelaiselokuvan pääsyä maailmalle äärimmäisen merkittävänä asiana.
– Se on aina hienoa, koska tällaiset mahdollisuudet avaavat monia polkuja tulevaisuuteen. Se on mahdollisuus kertoa maailmalle saamelaisista, saamelaisuudesta sekä kipukohdista yhteiskunnan puristuksessa, Helander pohtii.
_Korjattu 4.12. klo 14:46: Korjattu tieto Sundancen lyhytelokuvien kilpasarjan edellisestä suomalaisesta kilpailijasta._
Kolme miestä murtautui rivitaloasuntoon Kotkassa – jäivät kiinni itse teossa
Naapurit havaitsivat murtovarkaat asunnon takapihalla maanantai-iltapäivänä.
Kolme miestä jäi eilen kiinni itse teossa yrittäessään murtautua rivitaloasuntoon Kotkassa. 
Naapurit huomasivat maanantaina iltapäivällä kello 16:n jälkeen, kun miehet yrittivät murtautua pimeänä olevaan asuntoon takapihan ikkunan kautta Laitakujalla Rauhalassa. Naapurit olivat kuulleet lasin rikkoutumisen äänen ja päättäneet tarkistaa, mistä ääni johtui. 
Yksi miehistä saatiin kiinni rivitalon piha-alueella ja toinen noin 70 metrin päästä. Kolmas karkuun ehtinyt mies saatiin kiinni poliisikoiran avustuksella noin puolen kilometrin päässä olevalta metsäsaarelmalta. 
Miehiä epäillään törkeän varkauden yrityksestä.
Kokenut Tuokkola pätkäpestillä Lukon maalille
Maalivahti Pekka Tuokkola ja Lukko ovat tehneet noin kuukauden mittaisen sopimuksen.
Jääkiekkoliigassa pelaava Rauman Lukko on hankkinut maalivahti **Pekka Tuokkolan,** 35, riveihinsä noin kuukauden mittaisella sopimuksella. Lukolle tuli tarve maalivahdille, sillä **Lassi Lehtinen** on alle 20-vuotiaiden maajoukkueen mukana. 
Tuokkola muodostaa Lukon maalivahtikaksikon **Oskari Setäsen** kanssa. Tuokkolan sopimus alkaa 14. joulukuuta ja päättyy 12. tammikuuta. 
– Saamme joukkueeseemme kokeneen suomalaisen maalivahdin, joka on pelannut ja harjoitellut alkukauden aktiivisesti joukkuearjessa, urheilujohtaja **Kalle Sahlstedt** sanoi Lukon kotisivuilla. 
Tuokkola on pelannut tällä kaudella lyhyellä sopimuksella JYPissä, jossa hän sai tililleen kolme liigaottelua. 
Hän on pelannut kotimaan lisäksi Itävallan ja Ruotsin pääsarjoissa sekä KHL:ssä. Kaudella 2008-2009 Tuokkola valittiin **Sinuhe Wallinheimon** kanssa pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi, kun JYP juhli mestaruutta.
**Lue lisää:**
 [Jukka Jalonen valitsi peräti kahdeksan ensikertalaista Moskovan turnaukseen, Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä nimetty](https://yle.fi/urheilu/3-10536839)
 [Lukon nuori maalivahti Lassi Lehtinen huipensi liigaviikkonsa iskemällä maalin – ”En epäröi kokeilla, jos paikka tulee”](https://yle.fi/urheilu/3-10535819)   

Kauhavan 10-vuotisjuhlan kunniaksi tontteja kympillä
Kampanjan avulla halutaan houkutella kaupunkiin uusia tulijoita, erityisesti perheitä.
Kauhavan omakoti- ja rivitalotontit maksavat ensi vuonna kymmenen euroa kappale. Tonttikampanja järjestetään nykyisen Kauhavan kaupungin 10-vuotisjuhlan kunniaksi. 
Tarjous alkaa helmikuussa ja kestää joulukuuhun saakka, koskien kaikkia kaupungin omistamia, asemakaavan mukaisia myynnissä olevia tontteja. Ostaja voi olla yksityinen henkilö tai yritys, mutta tontteja saa maksimissaan yhden per rakentaja. Rakennuslupa pitää hakea ensi vuonna ja rakentaminen aloittaa vuoden kuluessa ostopäivästä. 
Kampanjan avulla halutaan houkutella kaupunkiin uusia tulijoita, erityisesti perheitä. Halvimmat tontit ovat tällä hetkellä Kauhavalla hinnaltaan 1 €/m2 ja kalleimmat 8-10 €/m2. 
 Kaupunki on todennut, että tonttihinnasta saatavan voiton sijaan suurempi merkitys on sillä, että perheet sitoutuvat muuttamaan kaupunkiin ja rakentamaan talon. 
Liikunnan sukupuolivaikutusten selvitys toi Oululle Piikkarit-palkinnon
Arviointi pyrki edistämään tasa-arvoa liikunnassa, kun kaupunki esimerkiksi hinnoittelee palveluja, jakaa liikuntavuoroja tai avustuksia.
Oulun tekemä sukupuoli- ja yhdenvertaisuusvaikutusten arviointi toi kaupungille opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän liikunnan tasa-arvotyön Piikkarit-palkinnon. 
Arviointi pyrki edistämään tasa-arvoa liikunnassa, kun kaupunki esimerkiksi hinnoittelee palveluja, jakaa liikuntavuoroja tai avustuksia. Piikkarit-pääpalkinto on 4 000 euroa. 
Kolmen tuhannen euron tunnustuspalkinnon sai Suomen amerikkalaisen jalkapallon liitto (SAJL) Nordic Girls' Camp -projektista, joka aktivoi 12-20-vuotiaita tyttöjä miesvaltaisena pidetyn lajin pariin leiritoiminnan avulla. SAJL toteutti leirit yhdessä Ruotsin, Norjan ja Tanskan lajiliittojen kanssa, ja mukana oli noin 80 nuorta. 
Palkinnot jakoi eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.) tiistaina Helsingissä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä tänään ihmetellään? [Kerro meille!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf3M-A6zEWDW3LRUnnVPlE9iNmoeurX_X6fHG7rJK83EFqkAQ/viewform)_
Bella-Veneiden perustaja myy elämäntyönsä Ruotsiin – aloitti 1970-luvulla autotallista, kasvatti yhden Suomen suurimmista venetehtaista
Raimo Sonnisen mukaan kauppa voi jossain vaiheessa tuoda lisää työtä Suomeen, koska uudella omistajalla on tällä hetkellä pulaa tuotantokapasiteetista.
Ruotsalainen venevalmistaja Nimbus Boats Sweden on ostanut Bella-Veneet Oy:n. Kuopiolainen Bella-Veneet on yksi Suomen suurimmista venevalmistajista.
Bella-Veneillä on Suomessa neljä tehdasta, joissa on yhteensä 150 työntekijää. Tehtaista kolme on Kuopiossa Pohjois-Savossa ja yksi Luodossa Pohjanmaalla. Henkilöstö siirtyy uuden omistajan palvelukseen.
Ruotsalaisella Nimbuksella on itsellään noin 145 työntekijää. Yhtiön liikevaihto tulee olemaan tänä vuonna vajaat 50 miljoonaa euroa. Bella-Veneiden liikevaihto on ollut viime vuosina 20–25 miljoonaa euroa.
"Haluan varmistaa, että yhtiö kehittyy Kuopiossa"
**Raimo Sonninen** perusti Bella-Veneet vuonna 1970. Yrityksellä [on ollut aikaisemmin ostajaehdokkaita](https://yle.fi/uutiset/3-9263000), mutta tähän asti Sonninen on halunnut pitää elämäntyöstään kiinni.
– Minulle on tullut ikää sen verran paljon, että haluan keventää työkuormaa. Olen yrittänyt jo 49 vuotta. Haluan vähän jo ottaa löysää, hän kertoo.
Kaupan jälkeen Sonninen jatkaa kiinteistösijoittajana. Hän omistaa edelleen Bella-Veneiden tuotantotilat ja vuokraa ne eteenpäin Nimbukselle. Bellan brändi ja venemallit tulevat säilymään. Sonninen jatkaa yrityksen hallituksessa ja aikoo olla mukana kehitystyössä.
– Bella on lapseni ja sieluni. Haluan varmistaa, että yhtiö kehittyy Kuopiossa, Sonninen kommentoi.
Sonnisen mukaan kauppa voi jossain vaiheessa kasvattaa työntekijämääriä Suomessa, koska Nimbuksella on tällä hetkellä pulaa tuotantokapasiteetista.
Kaupasta kertoi ensimmäisenä[ Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/talous/J%C3%A4ttikauppa-Kuopiolainen-Bella-Veneet-myytiin-Ruotsiin/1293190)
Kirjailijat Sirpa Kähkönen ja Kjell Westö ovat joulukuun Teemalauantaiden tähtiä
Ammatti: kirjailija -sarja kasvaa kahdella dokumentilla. Uusien henkilökuvien lisäksi teemailloissa nähdään Sirpa Kähkösen ja Kjell Westön suosikkielokuvat, jotka nämä filmihulluiksi tunnustautuvat kirjailijat itse esittelevät.
Kahtena peräkkäisenä joulukuun lauantaina Teemalla esitetään _Ammatti: kirjailija_ -sarjan uunituoreet dokumentit **Kjell Westöstä** ja **Sirpa Kähkösestä**.
Sirpa Kähköselle omistettu Teemalauantai on vuorossa ensin eli 8.12. Uuden dokumentin jälkeen nähdään hänen elokuvavalintansa **Wim Wendersin** _Berliinin taivaan alla_. **Kjell Westö** on vuorossa 15.12. Dokumentin perään esitetään **Ettore Scolan** elokuva _Mehän rakastimme toisiamme niin paljon_.
8.12. Sirpa Kähkönen
Sirpa Kähkönen (s. 1964) on kirjailija, joka ei suostu istumaan hiljaa huoneessaan. Kähkönen  on syntynyt Kuopiossa ja tunnetaan erityisesti seitsemänosaisesta Kuopio-sarjastaan. 1920-luvun Neuvostoliittoon sijoittuva ylistetty romaani _Graniittimies_ ja Kähkösen isoisästä ja 1930-luvun poliittisista vangeista kertova tietoteos _Vihan ja rakkauden liekit_ liittyvät osaltaan samaan suureen teemaan. Entisenä Suomen PEN:in ja nykyisenä Kirjailijaliiton puheenjohtajana hän on hahmo, johon luotetaan ja jonka näkemyksiä kuunnellaan.
Kähkönen pitää henkilökuvassa juhlapuhetta entisessä koulussaan Kuopiossa, vastaanottaa kunniatohtoriuden Turussa, keskustelee PEN:in tilaisuudessa sananvapausasioista Paul Austerin kanssa ja kertoo kirjoittamisen monista ulottuvuuksista. Ohjaus Laura Joutsi, toimittajat JP Pulkkinen ja Laura Joutsi.
Henkilökuvan jälkeen Sirpa Kähkönen esittelee lempielokuvansa _Berliinin taivaan alla_: "Rakkauteni sitä elokuvaa kohtaan on vähän noloa, se on niin suunnatonta ja jatkuu yhä. Koin nuorena olevani jotenkin metafyysinen olento, jolla on vaikeuksia päästä fyysiseen kokemukseen elämästä."
15.12. Kjell Westö
Kjell Westö (s. 1961) oli toimittaja, runoilija ja lupaava novellisti, kunnes kiinnostui kotikaupunkinsa historiasta. Vuonna 1996 ilmestyi _Leijat Helsingin yllä_, eeppinen romaani ruotsinkielisen helsinkiläisperheen elämästä. Siitä tuli Westön läpimurto. Nyt Westö on luetuin suomenruotsalainen kirjailija, Finlandia-palkinnon ja Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnon voittaja, jonka teoksia on käännetty parillekymmenelle kielelle.
Henkilökuvassa Westö kertoo nähdään kotikaupungissaan ja maailmalla, kaupungissa ja mökillä meren rannalla. Hän kertoo kirjojensa taustoista ja puhuu myös kahdesta rakkaasta harrastuksestaan, musiikista ja jalkapallosta. Ohjaus Laura Joutsi, toimittajat JP Pulkkinen ja Laura Joutsi.
Kjell Westön elokuvavalinta on vuosikymmenien läpi kulkeva, eeppistä kerrontaa ja arjen ihmiskohtaloita yhdistävä _Mehän rakastimme toisiamme niin paljon_. ”Se on vaikuttanut omaan tapaani kertoa tarinoita, hyvinkin syvästi."
**Ammatti: kirjailija. Sirpa Kähkönen 8.12. klo 21.
Ammatti: kirjailija. Kjell Westö 15.12. klo 21.**
Prisma: Kuinka elää pidempään?
TV1 keskiviikkona 5.12.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 8.12. klo 14.05 ja tiistaina 11.12. klo 00.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4303896)
Ihmisen elinikä lisääntyy 2,5 vuodella vuosikymmenen välein. Moni nyt syntyvistä vauvoista saattaa elää yli satavuotiaaksi.
Ihminen on aina haaveillut elävänsä pitkään. Moderni lääketiede tarjoaa siihen entistä paremmat mahdollisuudet. Pitkä ikä tuo kuitenkin mukanaan erilaisia sairauksia. Kehittyneissä maissa erityisesti syöpä, sydänsairaudet ja dementia haastavat lääketieteen.
Nykyinen biolääketieteen vallankumous lupaa pidentää elämää ja parantaa elämänlaatua vanhuudessa. Nyt osataan parantaa sairauksia, korvata rikkoutuneita ruumiinosia ja jopa muokata terveyttämme genetiikan tasolla.
Nobelin fysiologian palkinnon saanut ja 40-vuotisen uran tehnyt solubiologi ja geneetikko, professori Sir **Paul Nurse** Francis Crick -instituutista ymmärtää tätä nopeasti kehittyvää tieteenalaa. Nurse ja solututkijat **Leland Hartwell** sekä **Timothy Hunt** palkittiin solujen jakautumiseen liittyvistä havainnoista. Kolmikon löydöt ovat vauhdittaneet syöpätutkimusta.
BBC:n arkiston avulla Nurse esittelee lääketieteen uraauurtavaa tutkimusta, jonka pioneerit kokeilevat mullistavia hoitokeinoja. Tutkijat venyttävät mahdollisuuksien rajoja, mutta hoitoihin liittyy eettisiä pulmia. Ne voisivat jakaa ihmiskunnan voittajiin ja häviäjiin.
Nurselle ydinkysymys ei ole vain se, miten tiede korjaa kehoa ja lisää elinikää, vaan sekin, onko oikein käyttää nykyvälineitä ja -tekniikoita.
How To Live Longer? Tuotanto: BBC, Britannia, 2018.
Dinosaurukseksi kasvanut Slush ei ole enää mikään uusi juttu – kun tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran, nykyinen toimitusjohtaja oli yläasteella
Hupparikansa kokoontuu jälleen messukeskukseen. Tapahtuman ruorissa on nuori mies, joka oli ensimmäisen Slushin aikaan yläasteella.
Kasvuyhtiötapahtuma Slush järjestetään tänä vuonna yhdettätoista kertaa. Ajan suuressa virrassa se on lyhyt hetki, mutta suomalaisessa startup-historiassa kokonainen aikakausi. 
Reilun vuosikymmenen kuluessa koko maailma oppi tuntemaan Rovion vihaiset linnut ja Supercellin miljardien eurojen menestyspelit. Pääomasijoittajat ryhtyivät investoimaan pohjolan lupaaviin kasvuyhtiöihin. Yrittäjyys nousi poliitikkojen ja yliopistojen asialistoille.
Slush oli startup-väen yhteinen projekti – ja samalla loistava työkalu uuden yrittäjyyden markkinointiin.
Kuulostaako tutulta? Ei ihme, tarinaa on kerrottu jo noin vuosikymmen.
Yksitoista vuotta on pitkä aika myös Slushin järjestäjien näkökulmasta. Moni tapahtuman narikassa tai lippupisteellä puurtava vapaaehtoinen oli yksitoista vuotta sitten vielä ala-asteen ensimmäisillä luokilla.
Slushin toimitusjohtaa **Andreas Saari** oli ensimmäisen Slushin aikaan kolme-neljätoistavuotias koulupoika.
– Yksitoista vuotta sitten olin koulussa ja todella kiinnostunut kaikesta mahdollisesta. Rakastin uusien kielten oppimista ja harrastin marginaalilajeja, kuten alamäkipyöräilyä, kilpakeilausta ja lacrossea, Saari muistelee.
– Se kaikki kehitti kykyä oppia uutta. Toisaalta minusta ei tullut minkään yksittäisen alan eksperttiä.
Steiner-pedagogiikkaa toteuttavan Elias-koulun käynyt nuori mies päätyi Aalto-yliopistoon lukemaan tuotantotaloutta. Slush-töissä Saari ahersi muutaman vuoden ajan ja näytti kykynsä. Nyt hänen vastuullaan on suomalaisen kasvuyhtiökulttuurin kruununjalokivi.
Ainakin numeroiden valossa kaikki näyttää olevan kunnossa.
Andreas Saaren mukaan 20 000 vierasta on hyvä luku. Enempää Messukeskukseseen ei mahdu. Slushilla on sitä paitsi tärkeämpiäkin mittareita kuin kävijämäärä. Niistä keskeisimmät ovat startup-yrittäjien määrä ja nuoriin yrityksiin rahaa panostavien sijoittajien määrä.
Kuten yllä oleva kaavio kertoo, nämä mittarit jatkavat nousuaan.
– Toisaalta paikalla on 450 johtoryhmätason johtajaa suurista eurooppalaisista yhtiöistä. Juuri heitä kasvuyhtiöt haluavat asiakkaikseen, Saari sanoo.
Paikalla on siis yrittäjiä, sijoittajia ja kiinnostavia asiakasyrityksiä. Näiden lisäksi kasvuhankkeille tarvitaan julkisuutta. Slushiin kokoontuukin noin 650 toimittajaa muun muassa New York Timesista, Wall Street Journalista ja Forbesista.
Kiinnostusta olisi enemmänkin. 
– Skriinaamme mediat todella tarkasti, ihan kaikki bloggarit eivät tapahtumaan mahdu, Saari sanoo.
Slushissa on tänä vuonna myös satoja tutkijoita, joiden tutkimushankkeista löydetään kenties seuraavat menestystarinat.
Tätä porukkaa Slushin järjestäjät yrittävät törmäyttää, ristiinpölyttää ja saattaa eri tavoilla yhteen. Viime vuonna Slushin verkkopohjaisen match making -työkalun avulla järjestettiin 7 000 tapaamista. Tänä vuonna vielä merkittävästi enemmän.
Dinosaurusten tauti
Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä enemmän löytyy niitä, joiden mielestä kaikkien aikojen paras Slush järjestettiin vuonna 2009 tai 2011. Osittain kyse on menneisyyden nostalgisoinnista – toisaalta kasvaessaan tapahtumilla on taipumus väljähtyä.
Slushin etuna on, että sen järjestäjät ovat nuoria ja toimitusjohtajuus vaihtuu muutaman vuoden välein.
Tekijöidensä näkökulmasta Slush on kuitenkin ollut olemassa käytännössä "aina". Se saattaa synnyttää harhan, että menestys olisi jonkinlainen automaatti. Andreas Saaren mukaan Slushin järjestäjät taistelevat tätä vastaan.
– Emme voi ikinä luottaa siihen, että meitä pidetään relevantteina. Siksi rakennamme kaiken startup-yrittäjien ympärille. He ovat tuomarimme, Saari sanoo.
Yrittäjälähtöisyys myös näkyy. Satunnaisesta vieraasta saattaa jopa tuntua, että tapahtumasta puuttuvat vetonaulat.
Tällä kertaa ei superjulkkiksia
Juuri yrittäjien toiveesta lavalla ei tänä vuonna nähdä Yhdysvaltain entisen varapresidentti **Al Goren** kaltaisia superjulkkiksia viime vuoden tapaan. Suurta yleisöä ei kosiskella.
– Tämän vuoden fokus on ollut se, että maailman suurimpien keynote-puhujien sijasta lavalla on ihmisiä, jotka ovat itse rakentaneet menestyneitä kasvuyrityksiä. He kertovat omista osaamisalueistaan, Saari sanoo.  

Tällaisia oman alansa tähtiä ovat esimerkiksi Amazonin teknolgiajohtaja **Werner Vogels**, Googlen johtaja **Bradley Horowitz** ja Spotifyn henkilöstöjohtaja **Katarina Berg**. Vogels kertoo ohjelmistotuotteen skaalaamisesta koodisuunnittelun näkökulmasta, Horowitz tuotejohtamisesta sekä design-lähestymisestä, Berg kasvuyhtiön henkilöstöprosessien rakentamisesta.
Saaren mukaan juuri yrittäjät ovat tällaisia konkreettisia näkökulmia toivoneet. Tapahtuma taistelee mammuttitautia vastaan kääriytymällä ydintehtäväänsä.
Saaren mukaan yrittäjät ovat toivoneet myös mahdollisuutta "pikamentorointiin".
– Tapahtuman puhujat ja kokeneet sijoittajat antavat aikaansa alkuvaiheen startup-yrityksille. Sitä pilotoitiin jo viime vuonna ja jatketaan nyt, Saari sanoo.
Joka vuosi nollasta
Andreas Saaren mukaan Slush ei jumiudu menneeseen. Työt aloitetaan joka kerta puhtaalta pöydältä, ja tapahtumasta tulee tiiminsä näköinen.
Järjestäjät saavat paljon arvokasta tukea tapahtuman vanhoilta vetäjiltä, hallituksen jäseniltä ja lähipiiriin kuuluvilta sijoittajilta sekä yrittäjiltä. Tarvittaessa vanhoille Slush-veteraaneille voidaan kuitenkin todeta, että tällä kertaa asiat tehdään toisin.
– Totta kai olen joskus sanonut niin. Olen tehnyt sitä paljon, Andreas Saari sanoo.
– Siinä mielessä se on ollut myös helppoa, että kaikki nämä ihmiset ovat täysin samaa mieltä yhdestä asiasta – Slushin pitää näyttää aina kulloiseltakin tekijätiimiltä.
_Kasvuyhtiötapahtuma Slush järjestetään tiistaina ja keskiviikkona Helsingin Messukeskuksessa._
Pohjalaisperheet kiittävät päiväkodeista ja kouluista, mutta kritisoivat terveysjonoja
Pohjalaiset lapsiperheet ovat tyytyväisiä kuntien koulu- ja päiväkotipalveluihin, mutta kritisoivat pitkiä jonotusaikoja terveydenhuoltoon.
Asia selviää laajasta maakuntauudistusta varten tehdystä nettikysely. Siihen vastasi syksyllä verkossa yli 1 600 pohjalaista. Tyytyväisiä perheet ovat myös äitiys- ja lapsineuvoloihin. Pienissä kunnissa asuvat pelkäävät kuitenkin, että palvelut keskitetään kauas kotoa.
Myös koulujen suurista lapsiryhmistä sekä nuorten vähäisistä harrastusmahdollisuuksista ollaan huolestuneita. Kaksikielisyyteen perheet toivoivat kunnilta tukea aiemmin ja enemmän: muun muassa lisää kaksikielisiä päiväkoteja.
Netissä tehdyn kyselyn tuloksia käytetään muun muassa maakunta- ja soteuudistuksen valmistelussa.
Kyselyyn vastanneet toivovat lisää kunnilta myös sähköisiä palveluita, kuten sähköistä ajanvarausta ja chat-palveluista.
Kalevauvan trubaduurit tuovat uunituoreen #linnanjuhlat-laulun tasavallan hovin jatkoille  – Katso Linnan jatkot Areenassa
Kalevauva.fi kunnioittaa itsenäisyyspäivää ja tekee [Linnan juhlien jatkoille](https://areena.yle.fi/1-4583690) uuden kappaleen, jonka lyriikat ovat peräisin suomalaisten sormenpäistä, sosiaalisesta mediasta. Kansan mietteitä laulava trubaduuriduo ei ole vielä tähän mennessä päässyt yhtä lähelle tasavallan hovia.
Kun kamerat sammuvat Presidentinlinnassa, [jatkot](https://areena.yle.fi/1-4583690) vasta pääsevät vauhtiin naapurikorttelissa hotelli Kämpissä. Paikalla on monen artistin joukossa Kalevauva.fi eli **Kimmo Numminen** ja **Aapo Niininen**. Juhlapäivän kunniaksi he soittavat hittinsä [Synnytystalkoot (Ihana presidentillinen esimerkki)](https://www.youtube.com/watch?v=mrJKVPFHPcA), joka näki päivänvalon vuosi sitten Ylen Noin Viikon Uutiset -ohjelmassa.
– Hauskaa on se, että me ollaan hovissa trubaduureina laulamassa kansan mietteitä. Onkohan moni ajatellut kommentteja kirjoittaessaan, että ne lauletaan vielä joskus noin lähellä Presidentinlinnaa, Numminen tuumii.
Netti on duon sanoitustyössä ehtymätön aitta. Keskustelufoorumilla kommentointi voi jatkua aiheen ympärillä pitkään, ja aina syntyy uusia aiheita. Numminen ja Niininen ovatkin hieman uudistaneet kappaleensa lyriikkaa.
– Nettikansanmusiikissa lauluja voi aina päivittää, kun lyyrikot ovat aktiivisia netissä.
Kalevauva.fillä on mukanaan myös lämpimäisiä Linnan jatkoille ja Suomen kansalle. Luvassa on maailmanensi-ilta, kun he esittävät uuden kappaleensa _#linnanjuhlat_. Sen lyriikat ovat tällä kertaa peräisin laajemmin sosiaalisesta mediasta pelkän Vauva.fi-keskustelufoorumin sijasta.
Mistä on tehty Linnan juhlia ja itsenäisyyspäivää juhlistava onnistunut laululyriikka?
– Kiinnostavimpia ovat laajemmat yhteiskunnalliset havainnot kuin yksittäinen kommentti ulkonäöstä tai puvusta. Kuitenkin kieli saa olla poskessa, Kimmo Numminen sanoo.
**Linnan juhlien jatkoilla [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4583690) ja TV1:ssä klo 22.15 alkaen kuullaan musiikkia moneen makuun. Kalevauva.fin lisäksi lavalla ovat Jenni Vartiainen, Sanni, Paleface ja Ylioppilaskunnan laulajat, Petteri Sariola, Ilkka Alanko & Kode Koistinen sekä viimeisellä kiertueellaan oleva Danny. Ohjelma näkyy Areenassa myös ulkomailla.**
_Päivitetty 7.12.2018 klo 17.30: Lisätty Areena-linkki #linnanjuhlat-kappaleeseen._
Linnan juhlat jännittää kokenuttakin selostajaa Jussi-Pekka Rantasta
Itsenäisyyspäivän iltana suomalaiset – Suomessa ja ulkomailla – seuraavat jälleen maailman katsotuinta kättelyohjelmaa. Tänä vuonna Jussi-Pekka Rantasella on edessään jo seitsemäs perättäinen kerta, kun hän selostaa [tasavallan presidentin juhlavastaanottoa](https://areena.yle.fi/1-50014666).
Linnan juhlien pienessä selostushuoneessa on tiivis tunnelma tänäkin vuonna. Sen välittävät kotikatsomoihin asti tv-uutisten juontaja Jussi-Pekka Rantanen ja hänen selostajaparinsa **Ella Kanninen**. Heidän kanssaan juhlia analysoivat pukuasiantuntija **Sami Sykkö** ja politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**.
Jussi-Pekalle itsenäisyyspäivä tietää valmistautumista selostusrupeamaan jo muutamaa viikkoa ennen juhlaa. Hän joutuu ottamaan selvää monenlaisista asioista useasta lähteestä.
– Valmistautuminen on taistelua aikaa vastaan. Päivät ovat pitkiä kuudenteen päivään asti. On monia asioita, joihin pitää ehtiä perehtyä, kuten mitä musiikkia soitetaan ja ketkä Linnassa esiintyvät. Saamme kuulla tarjoiluista ja jututamme keittiömestareita. Selvitämme myös, miten tämän vuoden teema eli ympäristö näkyy koristelussa. Perehdyn myös presidentin maakuntamatkoillaan pitämiin puheisiin.
Hän korostaa, että Linnan juhlien suora lähetys on kuitenkin tiimityötä.
– On valtava määrä kulissien takana olevia ihmisiä. Se mikä näkyy ruudussa, on vain jäävuoren huippu.
Valtaosa valmistautumisestani on sitä, että yritän selvittää, millaisia ihmisiä Linnan juhliin on kutsuttu. Kaikesta huolimatta ei tiedä, miten se menee.
Rantanen on tietenkin tuttu kasvo etenkin tv-uutisten klo 20.30:n päälähetyksestä. Hän sanoo, että onnistuneen uutislähetyksen pitää jännittää, jotta saa itsestään parhaan irti mutta Linnan juhlien suoran lähetyksen synnyttämä jännitys on toisenlaista.
– Tämä on vuoden ylivoimaisesti haastavin työtehtävä. Joka vuosi vieraat vaihtuvat. On paljon elementtejä, joita ei voi tietää etukäteen. Jännityksen hallinta on yksi osa työtä. Pitää vain olla rennolla mielellä jännityksestä huolimatta.
Mikä tapahtuma Linnan juhlissa on erityisesti jäänyt Rantasen mieleen viime vuosina?
– Yksi mieleenpainuvimmista hetkistä oli kolme vuotta sitten, kun eräs sotaveteraanimme puhkesi spontaanisti laulamaan. Se oli koskettava hetki myös presidentille ja kotikatsomoissakin.
Lähetyksen alkuvaiheessa on kuitenkin yksi tilanne, joka säväyttää selostajaa takuuvarmasti vuodesta toiseen.
– Illan sykähdyttävin hetki on se, kun **Jean Sibeliuksen** _Jääkärimarssi_ alkaa soimaan, Valtiosalin ovet avautuvat ja veteraanit tervehtivät presidenttiparia. Se on minulle henkilökohtaisesti hienoin marssi ja iso osa juhlaa. Veteraanien joukko harvenee ja ikääntyy, ja tulee aika, jolloin heitä vain muistellaan.
**Linnan juhlat ovat katsottavissa Areenassa myös ulkomailla: [Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto](https://areena.yle.fi/1-50014666) Presidentinlinnasta alkaa klo 18.50 ja on nähtävissä yhtäjaksoisesti ilman uutislähetystä. Linnan juhlien [suorat haastattelut](https://areena.yle.fi/1-50014656) ovat katsottavissa klo 19.30 alkaen. Lähetys Presidentinlinnasta alkaa TV1:ssä klo 18.55.**
**Juhlaan valmistaudutaan jo klo 15.05 Yle Areenassa ja TV1:ssä [Kohti Linnan juhlia](https://areena.yle.fi/1-4586762) -lähetyksessä, jossa tavataan kiinnostavia vieraita studiossa Presidentinlinnan edustalla. Kun kamerat sammuvat Presidentinlinnassa klo 22.15, [Linnan jatkot](https://areena.yle.fi/1-4583690) käynnistyvät naapurikorttelissa hotelli Kämpissä ja jatkuvat itsenäisyyspäivän viime minuuteille asti.**
LA Clippersin lentokeli sai jatkoa
LA Clippers jatkaa vahvoja esityksiään koripallon NBA:ssa.
NBA-koripallokauden myönteisin yllättäjäjoukkue Los Angeles Clippers jatkoi lentoaan kukistamalla New Orleans Pelicansin 129-126. Veteraanitakamies **Lou Williams** nakkasi sisään ratkaisukorin kuusi sekuntia ennen loppua. 
Clippers jakaa NBA:n länsilohkon kärkipaikkaa Denver Nuggetsin kanssa. Molemmat joukkueet ovat voittaneet 23 ottelustaan 16. 
Pelaajakaupassa viime kaudella Detroitista Clippersiin siirtynyt laitahyökkääjä **Tobias Harris** keräsi 35 minuutissa 27 pistettä 62,5 prosentin heittotarkkuudella, kuusi levypalloa sekä kaksi riistoa. Uransa tehokkainta kautta pelaava Harris on tällä kaudella kerännyt 21,6 pistettä 52 prosentin pelitilanneheittotarkkuudella sekä 8,4 levypalloa ottelua kohti. 
Pelicansin riveistä puuttui **Nikola Mirotic** sairastumisen vuoksi. Hänen tilalleen aloitusviisikkoon noussut **Julius Randle** oli Pelicansin tehokkain 37 pisteellä.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkasen valmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10537810)
 [Kommentti: Markkasen valmentajan potkut ovat hämmentävät – seurajohtokin voisi katsoa peiliin](https://yle.fi/urheilu/3-10537949)
Pekka Tuokkola Lukkoon nuorten MM-kisojen ajaksi
Tuokkola muodostaa Lukon maalivahtikaksikon yhdessä Oskari Setäsen kanssa.
Rauman Lukko on kiinnittänyt maalivahtiosastolleen Pekka Tuokkolan vajaan kuukauden mittaisella sopimuksella. 35-vuotias Tuokkola muodostaa Lukon maalivahtikaksikon yhdessä Oskari Setäsen kanssa sen ajan, kun Lassi Lehtinen on alle 20-vuotiaiden maajoukkueen mukana.
– Löysimme tähän kohtaan erinomaisen hyvän ratkaisun. Saamme joukkueeseemme kokeneen suomalaisen maalivahdin, joka on pelannut ja harjoitellut alkukauden aktiivisesti joukkuearjessa, Lukon urheilujohtaja **Kalle Sahlstedt** sanoo. 
TuTo:n Pohjanoksasta Mestiksen kuukauden pelaaja
Maalivahti Julius Pohjanoksa on päästänyt viidessä viimeisessä ottelussa ainoastaan neljä maalia.
TuTo:n **Julius Pohjanoksa** on valittu Mestiksen kuukauden pelaajaksi marraskuussa.
Pohjanoksa on torjunut kaikissa TuTo:n tämän kauden Mestis-otteluissa. 
Pohjanoksa on maalivahtitilaston kärjessä torjuntaprosentilla 92.3. 
Uutistoimistot: Ranskan hallitus keskeyttämässä polttoaineveron korotuksen liennyttääkseen protestit
Polttoaineen hinnankorotukset ovat olleet keskeinen syy Ranskassa puhjenneisiin ja levottomiksi muuttuneisiin protesteihin.
Hallituslähteen mukaan polttoaineveron korotusta oltaisiin Ranskassa keskeyttämässä, kerrotaan Ranskan mediassa. [Asiasta kirjoittaa muun muassa Le Figaro](http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2018/12/04/25001-20181204ARTFIG00059-philippe-va-annoncer-un-moratoire-sur-la-hausse-de-la-taxe-sur-les-carburants.php). 
Polttoaineen hinnankorotukset ovat olleet keskeinen syy Ranskassa puhjenneisiin ja levottomiksi muuttuneisiin protesteihin. 
Niin sanotut [keltaliivien mellakat ovat jatkuneet yli kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10537948). 
Uutistoimistojen mukaan Ranskan pääministeri **Édouard Philippe** ilmoittaisi myöhemmin tiistaina polttoaineveron korotusten keskeyttämisestä. Korotuksesta luopuminen on keltaliivien keskeinen vaatimus. 
Pääministerin oletetaan kertovan muistakin myönnytyksistä. 
Philippen oli määrä neuvotella keltaliivien maltillisten edustajien kanssa, mutta nämä peruivat tapaamisen saamiensa uhkausten takia. 
Presidentti **Emmanuel Macron** on aiemmin vakuuttanut, ettei hän peräänny polttoaineveron korotuksesta. 
Macronin suosio on laskenut ennätysalhaalle keskellä Ranskassa jatkuvia protesteja. Ifop-Fiducialin Paris Matchille ja Sud Radiolle tekemässä tuoreessa kannatusmittauksessa Macronia kannattaa 23 prosenttia vastaajista. 
Viimeksi viime lauantaina protestit muuttuivat mellakoiksi. 
**Lisää aiheesta:** 
[Ranskan keltaliivien mielenosoitukset jatkuvat: Protestien viisi viimeisintä käännettä](https://yle.fi/uutiset/3-10537948) 
[Pariisissa yli 200 pidätetty – mielenosoittajat varastaneet poliiseilta rynnäkkökiväärin, yksi rakennus sytytetty tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-10535530) 
[Toimittajalta: Mikä rauhoittaisi mellakoivat ranskalaiset?](https://yle.fi/uutiset/3-10536144) 
Päijänteelle ei ole tulossa Unescon biosfäärialuetta
Päijänteen alueen kunnat ottavat Päijänteen alueen vastuullisen toiminnan omiin käsiinsä.
Päijänne Brändiksi -hanke on kuluvan vuoden aikana kartoittanut Päijänteen alueen toimijoiden kiinnostusta kestävän ja vastuullisen toiminnan kehittämiseen. 
Yhtenä vaihtoehtona on keskusteltu Unescon biosfäärialuestatuksen hakemisesta. Status liittäisi Päijänteen alueen osaksi kansainvälistä kestävän kehityksen mallialueiden verkostoa. Biosfäärialueilla yhdistyvät elinympäristön monimuotoisuuden suojelu, luonnonvarojen kestävä käyttö ja ympäristötutkimus. 
Statuksen hakemisesta ei kuitenkaan syntynyt yhteistä näkemystä, sillä kunnissa on pelätty biosfäärialuestatuksen haittaavan maa- ja metsätalouden työllisyyttä.
 Keski-Suomen ja Hämeen Ympäristökeskusten selvityksen mukaan Päijänteellä olisi ollut hyvät mahdollisuudet Unescon biosfäärialueeksi. 
Päijänne Brändiksi -hanke pitää päätöstyöpajansa tänään Padasjoella, ja suunnitelmissa on entistä tiiviimpi yhteistyö kestävän ja vastuullisen toiminnan edistämiseksi, kun 
Turku kehittää yhteisöllistä verkkopalvelua
Palvelua ideoidaan yhdessä kaupunkilaisten kanssa.
Turun kaupunki kehittää parhaillaan yhteisöllistä verkkopalvelua. 
Palvelun avulla Turkuun muuttavalla on mahdollisuus löytää itselleen sopiva asuinalue. 
Palvelun testiversio julkaistaan vuoden alussa. 
Maanrakennustyöt alkavat Kouvolan Kotiharjussa vielä tämän vuoden puolella – uusi sairaalakeskus alkaa nousta ensi kesänä
Sairaalakeskus Ratamo valmistunee vuoden 2021 alussa.
Sairaalakeskus Ratamon maanrakennustyöt alkavat Kouvolassa tämän kuun lopussa. Maanrakennusurakan kilpailutus on päättynyt, ja työmaa perustetaan valitusajan jälkeen joulukuun puolenvälin jälkeen. 
Rakennustyömaa aidataan ja puita aletaan kaataa ennen vuodenvaihdetta. 
Varsinaisen sairaalakeskuksen rakentaminen alkaa Kotiharjussa ensi vuonna alkukesällä ja se valmistunee vuoden 2021 alussa. 
Uuteen sairaalakeskukseen tulee muun muassa päivystys, vuodeosastoja ja hammaslääkärin vastaanotto.
Ratamoon siirretään koko Pohjois-Kymen sairaalan toiminta. Myös Marjoniemen ja Korian terveyskeskusten sekä Kalevankadun hammashoitolan toiminta siirtyvät uuteen sairaalakeskukseen.
Perussuomalaiset satsaisivat voimalarahoja reippaasti Riihimäen asemaseudulle
Riihimäellä on odotettavissa kädenvääntöä kaukolämpövoimalan osakkeiden myynnistä saatavien rahojen käytöstä.
Riihimäen perussuomalaiset haluaisivat käyttää enemmän rahaa asemanseudun kehittämiseen, kuin mitä kaupunginhallitus nyt ehdottaa. 
Riihimäelle on tulossa kassaan iso potti rahaa, kun skotlantilainen sijoitusyhtiö Aberdeen Standard Investments on valmis ostamaan 49 prosentin siivun kaukolämpöyhtiöstä 51 miljoonalla eurolla. Kaupunki nettoisi kaupasta käytännössä vajaat 47 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina ehdottaa valtuustolle, että rahoista 38 miljoonaa käytetään velkojen lyhentämiseen ja 12 miljoonaa asemanseudun kehityshankkeisiin.
Kaupunginhallituksen jäsen, perussuomalaisten Jari Heikkinen ei usko, että 12 miljoonaa riittää asemanseudun lukuisiin hankkeisiin. 
Peltosaaren monitoimitalo ei nouse 12 miljoonalla
– Se ei riitä, jos haluamme parantaa peruspalveluita. Asemanseudun kehittäminen sisältää muun muassa Peltosaaren uuden monitoimitalon, johon tulevat esimerkiksi koulu ja päiväkoti. Jos Uramon koulun kustannusarvio oli noin 14 miljoonaa, niin emme 12 miljoonalla saa monitoimitaloa, Heikkinen kuittaa.  

Jari Heikkinen ehdotti kaupunginhallituksessa, että asemanseudun kehittämiseen ja Peltosaaren monitoimitaloon varattaisiin 20 miljoonaa ja kaupungin velkaa lyhennettäisiin 30 miljoonalla eurolla. Ehdotus ei kuitenkaan saanut kannatusta. 
Seuraavaksi kaukolämpöyhtiön osakkeiden myynnistä saatavista 51 miljoonasta väännetään kättä Riihimäen kaupungin valtuustossa.
Heikkinen uskoo, että osakekaupasta syntyy kaupunginvaltuustossa keskustelua. 
– Soraääniä syntyy varmasti myymisestä sekä siitä, että miten rahat jaetaan.
Selostustoivekonsertti: "Hymy nousee korviin"
Keihäänheitto on tarjonnut usein riemukkaita suomalaishetkiä. Niin tapahtui myös Sevillan MM-yleisurheilussa vuonna 1999.
Suomalaisurheilun hurjasta menestysvuodesta riittäisi lähes yksin materiaalia Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonserttiin. Nyt keskitytään **Aki Parviaisen** keihäsuran tähtihetkeen.
Aki Tuupovaarasta haluaa palata itsenäisyyspäivän 11. selostustoivekonsertissa noihin hetkiin ja erityisesti keihäsfinaalin viidennelle kierrokselle.  

– Tuosta hetkestä tulee kuluneeksi ensi syksynä 20 vuotta ja olisi kiva muistella sitä vielä.  

Erityisen jäljen mieliin ovat jättäneet televisioselostuksen tekijät.  

– Ylen **Hannu-Pekka Hänninen** ja **Kari Hiltunen**: antaa palaa! Hymy nousee korviin vieläkin, Aki perustelee toivettaan.  

MM-kultaa kotiyleisön edessä
Ringette nousee mukaan selostustoivekonserttiin ensimmäistä kertaa ylihuomenna.   

– Haluaisin kuulla selostuksen Tampereen MM-kisoista 2010, Finaali pelattiin "tietysti" taas Kanadaa vastaan. Summerin soidessa taululla olivat lukemat 6-3. Hurjat voitonjuhlat olivat valmiina alkamaan. Nostaa kyllä tunteet pintaan, perustelee toivettaan Petra Liedosta.   

Tulossa onkin riemukas maalikimara ratkaisevasta MM-finaalista.  

– Laji saa melko vähän media-aikaa kaikin puolin, niin toivoisin todella kovasti, että tätä ringeten selostusta arkistoistanne löytyisi, Petra kirjoittaa.   

Pitkäaikaisen unelman toteutuminen SM-finaalissa 2013
Lappeenrannassa toteutui yhden urheilijan vuosikymmenten unelma viisi ja puoli vuotta sitten.  

– Henkilökohtainen SM-keilakulta oli kiertänyt **Kimmo Lehtosta** vuosikymmeniä. Hän oli vuonna 1984 vasta 15-vuotiaana SM-finaalissa pisteen päässä Suomen mestaruudesta. Lappeenrannassa Lehtonen viimein saavutti unelmansa, taustoittaa "Keilaaja Helsingistä" selostustoivettaan.  

Pitkän kisarupeaman päätteeksi Lehtonen nautti käsinseisontoineen kaikkineen ensimmäisestä henkilökohtaisesta SM-kullastaan.  

– Haastattelun lopuksi tuore Suomen mestari kiitti vielä ääni väristen läheisimpiään saamastaan tuesta, muistelee "Keilaaja Helsingistä".  

_Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti Yle Puheessa torstaina klo 10.02-13.00. Uusinta samana iltana klo 19.00-21.55 sekä lauantaina 15.12. klo 16.15-19.10._
**Lue lisää:**
 [Selostustoivekonsertti torstaina: "Tämä on se Myllylä jonka minä muistan"](https://yle.fi/urheilu/3-10536612)   

Jyväskylän koulutusosaaminen mukana uudessa Koulutusvientikeskuksessa
Koulutusvientikeskuksen avajaisia vietetään tänään Helsingissä.
Jyväskylän koulutusosaaminen on vahvasti mukana toimintansa aloittavassa Koulutusvientikeskuksessa, joka on muun muassa yksityisten busineskoulujen, yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteinen ponnistus Suomen koulutusviennin kasvattamiseksi. 
Hankkeessa ovat mukana muun muassa Jyväskylän yliopisto, ammattikorkeakoulu ja ammattioppilaitos Gradia. 
Koulutusvientikeskuksen avajaisia vietetään tänään Helsingissä. Koko toimialan yhteistyöllä tavoitellaan viidessä vuodessa koulutusviennin arvon nostamista nykyisestä noin 300 miljoonasta yli miljardiin euroon.
Kemin kotihoitoon otetaan oppia Helsingistä – asiakkaille halutaan enemmän aikaa
Kemin kaupunginvaltuusto päättää myöhemmin joulukuussa, myöntääkö se kokeilulle määrärahan.
Kemin kaupungin kotihoidossa on määrä kokeilla ensi syksynä [niin sanottua Vuosaaren mallia](https://yle.fi/uutiset/3-9726689). Mallissa kokeillaan tavallista pitempiä kotihoidon työvuoroja ja vastaavasti vapaapäiviä on aiempaa enemmän.
Kemin kotihoidon asiakkaille kokeilun pitäisi näkyä esimerkiksi kiireen vähentymisenä. Koska hoitajien työpäivät olisivat iltapäivästä pidempiä, olisi asiakkaille mahdollisuus tarjota jotakin ylimääräistä normaalien kotihoidon toimenpiteiden lisäksi.
– Ne olisivat sellaisia arjen tähtihetkiä kuten ulkoilua tai kahvittelua asiakkaan toiveiden mukaisesti, kuvailee kotihoidon palvelujohtaja Riitta Nahkiaisoja Kemin kaupungilta.
Vapaapäiviä olisi kaksi peräkkäin
Kemin kotihoidon palvelujohtajan Riitta Nahkiaisojan mukaan Helsingin Vuosaaressa malli on parantanut sekä henkilöstön että asiakkaiden hyvinvointia. 
Kotihoidon henkilöstö tekisi Kemissä jatkossa yhdeksän tunnin työpäiviä ja se tarkoittaisi, että työntekijöillä olisi kolmen viikon jaksossa kaksi vapaapäivää nykyistä enemmän. 
– Ajatuksena on, että palautuminen työstä olisi aiempaa parempaa, koska työvuorojen jälkeen olisi aina vähintään kaksi vapaapäivää eikä yhtä päivää kuten nykyään, kertoo Riitta Nahkiaisoja.
Kemin kotihoidossa on tarkoitus kokeilla mallia ensi syksynä neljän kuukauden ajan. Kokeilussa on mukana yksi kotihoidontiimi ja sen toteuttamiseen tarvitaan 110 000 euron määräraha kolmen työntekijän palkkaamiseksi.
Uusi päiväkoti Rovaniemelle – valmis 2020
Etelärinteen päiväkodin rakentaminen alkanee ensi kesänä.
Rovaniemelle rakennetaan uusi päiväkoti ensi vuonna. Etelärinteen päiväkodin rakentaminen alkanee ensi kesänä ja sen pitäisi olla valmiina elokuussa 2020.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Etelärinteen päiväkoti etenee tarjouskilpailuun. Tarjoukset pyydetään helmikuun alkuun mennessä. Lopullisen hankintapäätöksen tekee kaupunginhallitus tarjouskilpailun jälkeen keväällä.
Kaupunki aikoo vuokrata tilat tarjouskilpailun voittaneelta rakennuttajalta 20 vuodeksi. Päiväkotiin mahtuu noin 230 lasta.
Tätä tykitystä kelpaa katsella! Näin Susijengi kiri huimaan voittoon MM-karsinnassa
Suomi löi Bosnia-Hertsegovinan 81–77 koripallon miesten MM-karsinnassa ja piti haaveensa MM-kisoista elossa. Susijengi vei ottelun päätösjakson peräti pistein 36–14.
**Lue myös:**
[Käsittämätön voitto! Susijengi piti MM-haaveet elossa uskomattomalla kirillä](https://yle.fi/urheilu/3-10538067)
[Miksi Susijengi nousi ällistyttävään voittoon? Asiantuntija kertoo kolme syytä: "Tuli aika makea loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10538099)
[Petteri Koponen hehkutti erittäin tärkeää kiriä voittoon MM-karsinnoissa: "Olen ylpeä jokaisesta jätkästä"](https://yle.fi/urheilu/3-10538093)
[Dettmann ylisti Susijengin sankareita hämmästyttävän nousun jälkeen: "Osoitus siitä, kuinka kovia kavereita nämä ovat henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10538199)
[Susijengin kapteeni: "Bosnian isot jätkät eivät enää lopussa jaksaneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10538308)
Miksi pienestä Hondurasista pyrkii niin paljon siirtolaisia Yhdysvaltoihin? Valtaa pitävät raa'at jengit, jotka saivat alkunsa Kaliforniassa
Viime vuosina katujengit ovat alkaneet puuttua myös kokaiinin salakuljetukseen, toteaa Keski-Amerikan siirtolaisuutta tutkiva professori.
Keskiamerikkalainen Honduras on viime aikoina joutunut huomion keskipisteeksi Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle Tijuanaan saapuneen [siirtolaiskaravaanin](https://yle.fi/uutiset/3-10492465) takia.
Karavaani lähti liikkeelle Hondurasista San Pedro Sulan kaupungista, joka kärsii väkivallan ja köyhyyden kierteestä.
Honduras on vajaan yhdeksän miljoonan asukkaan valtio Keski-Amerikassa ja yksi läntisen pallonpuoliskon köyhimmistä maista. Banaaneita ja kahvia tuottavan kehitysmaan asukkaista lähes kaksi kolmasosaa elää köyhyysrajan alapuolella.  

Honduras on tullut surullisenkuuluisaksi etenkin korkeista murhaluvuistaan, jotka ovat sotatilassa olevien maiden tasolla. Hondurasissa tehtiin 58 murhaa 100 000 asukasta kohti [vuonna 2016](http://www.smallarmssurvey.org/fileadmin/docs/U-Reports/SAS-Report-GVD2017.pdf), tilastojen mukaan enemmän kuin esimerkiksi Irakissa.
**Fransisca Sisalvesin** aviomiehen kohtalo on esimerkki Hondurasille tyypillisestä väkivallasta.  

Paikallisen jengin asemiehet murhasivat Sisalvesin miehen heinäkuussa taksimatkalla San Pedro Sulassa. Kun mies ammuttiin taksiin, verta roiskui heidän nelivuotiaan tyttärensä nilkoille.  

Sisalves ei ymmärrä, miksi hänen puolisonsa joutui jengin vihan kohteeksi.
– En tiedä, miksi hänet ammuttiin. Miten? En tiedä, [uutistoimisto Reutersin ](https://widerimage.reuters.com/story/terror-of-gang-violence-drives-migrant-caravans-northward)haastattelema Sisalves sanoi.
Jengiväkivalta sai alkunsa karkotuksista
Keskustelu keskiamerikkalaisista siirtolaisista käy vilkkaana Yhdysvalloissa, mutta siellä piilevät myös väkivallan juuret.
Hondurasilaisia siirtolaisia oli mukana jengeissä, jotka osallistuivat [poliisin vastaisiin mellakoihin](https://www.nytimes.com/1992/05/11/us/after-riots-riots-put-focus-hispanic-growth-problems-south-central-area.html?pagewanted=all&src=pm) 1990-luvulla Los Angelesin lähiöissä, muistuttaa kansainvälisen pakolaislainsäädännön tutkimuskeskusta johtava Lontoon yliopiston professori **David Cantor.**
Mellakoitsijat kuuluivat pääosin latino- ja afroamerikkalaisiin vähemmistöihin.
Väkivallaksi ja ryöstelyksi äityneiden mellakoiden seurauksena Kaliforniasta [karkotettiin kymmeniä tuhansia](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/amerikka/los-angelesissa-syntyi-kaksi-vakivaltaista-maahanmuuttajien-jengia-nyt-ne-levittavat-kauhua-keski-amerikassa/?shared=1047438-444f48de-10) siirtolaisia Latinalaisen Amerikan maihin.
Monilla karkotetuilla jenginuorilla ei ollut perhesiteitä Hondurasiin. Sen sijaan he löysivät suurista kaupungeista Tegucigalpasta ja San Pedro Sulasta samantapaisia jengejä kuin Etelä-Kaliforniasta.
– Karkotetut jengiläiset juurtuivat näiden kaupunkien katujengeihin, jotka olivat silloin vielä pieniä ja melko rauhanomaisia, Cantor kertoo Ylelle puhelimitse.
Hondurasin pääkaupungin Tegucigalpan ja toiseksi suurimman kaupungin San Pedro Sulan lähiöitä pitävät nykyään tiukassa otteessaan samat La Mara Salvatrucha ja Barrio 18 -rikollisjengit, jotka perustettiin 1990-luvulla Kaliforniassa.
Kansainvälistä mafiaa muistuttavat jengit toimivat myös muualla Keski-Amerikassa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
Prostituutiota ja raiskauksia lähiöissä
Cantorin mukaan Hondurasin suurten kaupunkien laitamilla on paljon äärimmäistä köyhyyttä ja näköalattomuutta. Rikollisjengit tarjoavat rikkonaisesta perhetaustasta tuleville nuorille houkuttelevan identiteetin.
– Jengit hallitsevat yleensä muutamia katuja tai kortteleita. Ne pyrkivät hallitsemaan prostituutiota ja huumekauppaa alueellaan, Cantor toteaa.
Lähiöissä naiset joutuvat usein seksuaalisen väkivallan kohteiksi. Myös keskiluokkaa uhkaillaan, sillä jengit kiristävät perheitä ja yrityksiä rahan takia.
2010-luvulla pahentunut jengiväkivalta ja sen lieveilmiöt ovat tärkeimpiä syitä sille, että hondurasilaiset pakenevat joukoittain pohjoiseen.
Yhdysvaltoihin ja Kanadaan vetävät kuitenkin myös perhesyyt. Yhdysvalloissa on jo ennestään [vajaan miljoonan hondurasilaisen yhteisö](https://factfinder.census.gov/faces/tableservices/jsf/pages/productview.xhtml?src=bkmk). 
Maaseudun hondurasilaisia ajaa pakoon huumeiden salakuljetukseen liittyvä väkivalta.
Hondurasin raja-alueista ja Karibianmeren rannikosta on tullut 20:n viime vuoden aikana tärkeä kokaiinin kauttakulkureitti Kolumbiasta Yhdysvaltoihin.  

Kokaiinia salakuljettavat pääasiassa huumekauppaan erikoistuneet verkostot, eivät katujengit. Viime vuosina tilanne on kuitenkin alkanut muuttua.
– Katujengit, kuten Mara Salvatrucha, ovat sotkeutuneet kokaiinibisnekseen etenkin San Pedro Sulassa. Jengit kiristävät salakuljettajia Hondurasin rannikkoa pitkin kulkevilla välitysreiteillä, professori David Cantor sanoo.
Turvakaupungit eivät toteutuneet
Hondurasin valtio on saanut viime vuosina vähennettyä murhia [muun muassa](https://www.insightcrime.org/news/analysis/7-keys-understanding-honduras-declining-homicide-rate/) vankila- ja poliisiuudistuksella ja lisäämällä turvallisuusjoukkojen rahoitusta.
Hallitus on suunnitellut jopa rakennuttavansa [kokonaisia uusia kaupunkeja,](https://www.economist.com/the-americas/2017/08/12/honduras-experiments-with-charter-cities) joihin ihmiset voisivat muuttaa jengejä pakoon ja perustaa yritystoimintaa. Korruptoituneessa Hondurasissa suunnitelmat eivät ole kuitenkaan toteutuneet.
Vaikka murhaluvut on saatu viime vuosina laskuun, todennäköisyys joutua tapetuksi on Hondurasissa yhä erittäin korkea. Kansainväliset avustusjärjestöt käyttävät liikkuessaan samanlaisia turvatoimia kuin sota-alueilla.
– Viisi vuotta sitten murhaluvut olivat erittäin korkeat, ja nyt ne ovat "vain" korkeat, Cantor naurahtaa.
Uusia siirtolaiskaravaaneja on jo muodostumassa Hondurasissa ja naapurivaltioissa. [Uutistoimisto AFP:n mukaan](https://zululandobserver.co.za/afp/513322/social-media-spreads-hope-and-fear-among-central-america-migrants/) pienessä El Salvadorissa sadat ihmiset suunnittelevat parhaillaan sosiaalisessa mediassa uutta karavaania kohti Yhdysvaltoja.
**Lisää aiheesta:**
[Meksiko ja Yhdysvallat kiistelevät kyynelkaasun käytöstä siirtolaisia vastaan – Trump puolusti kaasua "turvallisena"](https://yle.fi/uutiset/3-10527550)
["Yleensä tyttäreni on vilkas, mutta nyt hän vain istuu hiljaa" – siirtolaiskaravaanin lapset ovat ahdistuneita ja sairaita](https://yle.fi/uutiset/3-10502085)
[Hondurasin oppositio ei luovuta: Joukkomarssi vaati presidentin vaihtamista](https://yle.fi/uutiset/3-10010176)
2015: [Panamericana – lähde Mika Mäkeläisen mukaan vaaralliselle matkalle halki Keski-Amerikan](https://yle.fi/uutiset/3-7900361)
**Aiheesta muualla:**
Suomen Kuvalehti: [Los Angelesissa syntyi kaksi väkivaltaista maahanmuuttajien jengiä – Nyt ne levittävät kauhua Keski-Amerikassa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/amerikka/los-angelesissa-syntyi-kaksi-vakivaltaista-maahanmuuttajien-jengia-nyt-ne-levittavat-kauhua-keski-amerikassa/?shared=1047438-444f48de-10)
Fortune: [I Live in Honduras, Where People Are in Constant Fear of Being Murdered. It’s No Wonder They Join Caravans](http://fortune.com/2018/11/23/honduras-migrant-caravan-border-violence/)
Guardian: ['Tijuana first!': protests grow against migrant caravan in Mexico](https://www.theguardian.com/world/2018/nov/19/mexico-protests-grow-in-tijuana-against-migrant-caravan)
Henkilöauto törmäsi toiseen autoon ja talon seinään Porin keskustassa
Alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Henkilöauto törmäsi pysäköityyn autoon ja sen jälkeen talon seinään Mikonkadulla Porissa maanantaina kello 17.00
Henkilöautoa kuljettanut nainen joutui väistämään ajosuunnassaan oikealle estääkseen törmäyksen edellä ajaneeseen henkilöautoon. Väistön seurauksena auto osui ensin Mikonkadun reunaan pysäköityynn henkilöautoon ja siitä edelleen talon kivijalkaan. 
Alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Porin perusturvan ajanvaraus toimii jälleen normaalisti
Ajanvarauksessa saattaa tiistaina esiintyä ruuhkaa maanantain vikatilanteen vuoksi.
Porin perusturvan ajanvarausnumeron vika on saatu korjattua ja ajanvaraus toimii jälleen normaalisti. Ajanvarauksessa saattaa kuitenkin esiintyä ruuhkaa eilisen vikatilanteen vuoksi.
Porin perusturvakeskuksen ajanvarauspuhelimissa havaitiin laaja vika maanantaina.. Ajanvaraukseen ei pystynyt soittamaan puhelimella vaan vastaukseksi tuli vikatiedote. Ongelma koski sekä keskitettyä ajanvarausta että hammashuollon, hoitotarvikejakelun ja apuvälinelainaamon ajanvarausta.
Vika saatiin perusturvan mukaan korjattua iltapäivän aikana.
Susijengin kapteeni: "Bosnian isot jätkät eivät enää lopussa jaksaneet"
Shawn Huff oli täpinöissään Suomen noustua loppuhetkillä voittoon Bosniasta. Susijengi säilytti voitollaan MM-haaveensa.
Suomi nousi uskomattomalla kirillään voittoon Bosnia-Hertsegovinasta maanantaina pelatussa koripallon MM-karsintaottelussa. 81–77-voitto piti Suomen MM-kisahaaveet yhä elossa. 
**Shawn Huffin** mukaan näytti siltä, että bosnialaisten koneesta loppui bensa kamppailun ratkaisuvaiheissa. 
– Bosnia pelasi niin kovalla energialla, että heiltä taisi loppua lataus kolmannen neljänneksen jälkeen. He eivät vain enää lopussa jaksaneet, Huff mietti.
– Pelasimme lopussa nopeammin, eivätkä Bosnian isot jätkät enää jaksaneet. Onneksi kellossa riitti tänään aikaa, jotta pystyimme tulemaan takaisin peliin ja nousemaan ohi, Huff sanoi.
Myös **Juho Nenonen** kuului Susijengin illan hahmoihin. 
– Ikinä en ole pelannut näin kovassa röökinsavussa. Ihan nuoruusvuosieni tanssi- ja seurusteluravintolat palasivat mieleeni, Nenonen naureskeli.
Suomi taistelee edelleen MM-kisapaikasta, kun Ranska ja Venäjä tulevat vastaan helmikuussa pelattavissa otteluissa. 
– Tuntuu todella hyvältä. Kaikki on yhä omissa käsissämme, jos vain voitamme viimeiset ottelumme, Nenonen totesi. 
**Lue lisää:**
 [Käsittämätön voitto! Susijengi piti MM-haaveet elossa uskomattomalla kirillä](https://yle.fi/urheilu/3-10538067)
 [Dettmann ylisti Susijengin sankareita hämmästyttävän nousun jälkeen: "Osoitus siitä, kuinka kovia kavereita nämä ovat henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10538199)
 [Petteri Koponen hehkutti erittäin tärkeää kiriä voittoon MM-karsinnoissa: ”Olen ylpeä jokaisesta jätkästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10538093)
 [Miksi Susijengi nousi ällistyttävään voittoon? Asiantuntija kertoo kolme syytä: ”Tuli aika makea loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10538099)   

Vallisaaren ja Kuninkaansaaren rakennussuunnitelmat etenevät
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tänään kaavan, joka mahdollistaisi saariin kokonaan uusia ravintola-, tapahtuma- ja majoitustiloja. Uusia rakennuksia tulisi Vallisaaren koillisosaan sekä Kuninkaansaaren pohjoispuolelle. 
Helsingin edustalla sijaitsevia saaria halutaan kehittää luonto- ja kulttuurimatkailukohteina sekä virkistyssaarina huomioiden se, että saaret ovat sekä kulttuurihistoriallisesti arvokkaita että luonnonsuojelukohteita. 
Helsinki taistelee liikkumattomuutta vastaan
Helsinki on valinnut yhdeksi kaupungin kärkihankkeeksi liikkumattomuuden vastaisen taistelun. Kaupunginhallitus päätti eilen käynnistää lähes 60 toimenpiteen ohjelman, jolla pyritään lisäämään kaupunkilaisten liikkumista. 
Syynä tähän on se, että murto-osa helsinkiläisistä liikkuu terveytensä kannalta riittävästi. 
Ohjelmalla ei haluta patistaa tai painostaa, vaan tuoda myönteisellä tavalla esille arkiliikunnan hyötyjä. 
Leppävirta linjasi: kuntaan voi muuttaa ensi vuonna 2–3 kiintiöpakolaisperhettä
Kunta otti viimeksi vastaan kiintiöpakolaisia vuonna 2016.
Leppävirran kunta on valmis vastaanottamaan ensi vuonna kymmenkunta kiintiöpakolaista. Kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, että kuntaan voi muuttaa ensi vuoden aikana 2–3 kiintiöpakolaisperhettä.
Edellisen kerran kunta päätti kiintöpakolaisten vastaanottamisesta vuonna 2016. Sen jälkeen kuntaan on muuttanut kaksi pakolaisperhettä.
Myös naapurikunta Varkaus valmistelee kiintiöpakolaisten vastaanottoa ensi vuodelle. 
Suomi-rap hallitsee yhä Spotify-kuuntelua
Cheek nousi suomalaisten kuunnelluimmaksi artistiksi Spotifyssa.
Suoratoistopalvelu Spotify on julkistanut kuluvan vuoden kuunnelluimmat artistinsa. Listalta käy ilmi, että suomenkielinen rap on edelleen suomalaisten lempimusiikkia. 
Suomenkielinen rap [on hallinnut](https://yle.fi/uutiset/3-9324879) suoratoistopalvelun kuunnelluimmat -listaa myös aiempina vuosina.
Tämän vuoden kuunnelluimpien artistien TOP-10-listalla on neljä suomeksi esiintyvää rap-artistia. Kuunnelluimmaksi nousi tänä vuonna uransa lopettanut **Cheek**. Kymmenen kärkeen ylsi neljä vain ei-suomalaista artistia: **Eminem**, kesäkuussa edesmennyt **XXXTENTACION**, **Post Malone** ja **David Guetta**. Heistäkin kolme on räppäreitä.
Naisartisteista kuunnelluimpien listalle nousi vain yksi, **Sanni**. Toisaalta kuunnelluimpien listalle ylsi myös helsinkiläisyhtye Haloo Helsinki!, jolla on naissolisti. 
Suomi-rap hallitsi myös eniten kuunneltujen kappaleiden listaa. TOP-10-listan kärkiviisikosta kaikki ovat räppäreitä. Listalla ykköspaikan otti **Pyhimys** _Jättiläinen_-hitillään. 
Vuoden 2018 kuunnelluin artisti maailmanlaajuisesti oli kanadalaisräppäri **DRAKE**. Räppärin tuotanto saavutti jopa 8,2 miljardia striimausta tehden hänestä Spotifyn kaikkien aikojen kuunnelluimman artistin.
**Suomen kuunnelluimat artistit Spotifyssä:**  

1\. Cheek
2\. JVG
3\. Eminem
4\. XXXTENTACION
5\. Pyhimys
6\. Post Malone
7\. David Guetta
8\. Haloo Helsinki!
9\. Mikael Gabriel
10\. Sanni
**Suomen kuunnelluimmat kappaleet Spotifyssä:**
1\. Pyhimys - Jättiläinen
2\. JVG - Popkorni
3\. Adi L Hasla - Kevät
4\. Nikke Ankara - Rikkinäinen Prinsessa
5\. Pikku G - Solmussa feat. BEHM
6\. Clean Bandit - Solo feat. Demi Levato
7\. Lukas Leon feat. Cheek, Etta - XTC
8\. Post Malone feat. 21 Savage - rockstar
9\. XXXTENTATION - SAD!
10\. TIPPA - Satutat mua
Terveyskeskuksen puhelinajanvaraus uudistuu Naantalissa
Uudistuksella halutaan parantaa muun muassa potilasturvallisuutta.
Terveyskeskuksen puhelinajanvaraus uudistuu Naantalissa tiistaista alkaen. 
Koulutettu sairaanhoitaja tai kokenut lähihoitaja tekee puhelimessa jokaiselle hoidon tarpeen arvioinnin. 
Uudistuksen avulla Naantali tavoittelee parempaa asiakaspalvelua ja potilasturvallisuutta.
Junat pahasti myöhässä Turun ja Helsingin välillä
Tekninen vika ja kaluston odotus hidastuttavat Turun ja Helsingin välistä raideliikennettä.
Junayhteydet ovat tällä hetkellä pahasti myöhässä Turun ja Helsingin välisellä rataosuudella.
Helsingistä Turkuun klo 5.28 lähtenyt junayhteys on myöhässä arviolta tunnin. Myöhästymisen syynä on junan tekninen vika.
Turun satamasta klo 8.10 lähtevä junayhteys Helsinkiin jää lähdöstään noin tunnin. Myöhästymisen syynä on kaluston odotus.
Henkilöauto törmäsi porotokkaan maanantai-iltana Taivalkoskella
Kuljettaja loukkaantui ja kolme poroa kuoli.
Henkilöauto törmäsi porotokkaan maanantai-iltana Taivalkoskella. Kuljettaja loukkaantui törmäyksessä ja kolme poroa kuoli. 
Auto kärsi suuret vahingot törmäyksessä ja kuljettaja jouduttiin leikkaamaan autosta ulos. Kuljettaja vietiin jatkohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Onko mielessäsi aihe, josta haluaisit kuulla lisää? Voit kertoa sen meille [täällä!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf3M-A6zEWDW3LRUnnVPlE9iNmoeurX_X6fHG7rJK83EFqkAQ/viewform)_
THL:n ylilääkäri muistuttaa matkailijoita tuhkarokosta: "Eurooppa on aika musta", myös Thaimaassa 250 tapausta viikottain
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan myös Suomessa tullaan näkemään uusia tuhkarokkotapauksia alhaisen rokotekattavuuden vuoksi.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** muistuttaa matkailijoita, että tällä hetkellä tuhkarokkoa esiintyy ympäri Eurooppaa ja paljon myös Thaimaassa.   

– Eurooppa on aika musta. Tuhkarokkoa on esiintynyt Ranskassa, Italiassa, Romaniassa, Isossa-Britanniassa ja tältä viikolta tietoa on myös Lissabonista. Aasiassa on paljon tuhkarokkoa. Viimeisimmät tiedot Thaimaasta ovat, että siellä on noin 250 tapausta viikoittain. Ne keskittyvät Bangkokiin, mutta myös Chiang Maihin ja muihin turistikohteisiin, Nohynek kertoo Ylen aamu-tv:ssä.
Viime viikolla Luodosta löytynyt tuhkarokkotapaus tuli Suomeen lähi-idästä. Nohynek sanoo, että vaikka eurooppalaisissa maissa rokoteohjelmat ovat hyvät, ihmiset eivät välttämättä ota rokotteita. Syitä rokotteiden ottamatta jättämiselle on monia. Tällaisia ovat esimerkiksi huhut ja valeuutiset.
– Isossa-Britanniassa oltiin huolissaan, että tuhkarokkorokote aiheuttaa autismia. Sehän osoittautui valeuutiseksi, mutta sellainen harha elää pitkään. 
Myös muita huhuja on Nohynekin mukaan pyörinyt rokotteiden ympärillä. Lisäksi on ajateltu, että lapsi tarvitsee tautia omaan kasvuunsa ja kehitykseensä.
Jo puolivuotiaalle voidaan antaa rokote
Matkustaminen ilman tuhkarokkorokotetta on Nohynekin mukaan riski, koska tuhkarokko tarttuu helposti. Suomessa tuhkarokkorokote annetaan ensimmäisen kerran 12 kuukauden iässä, mutta jos on lähdössä pienen vauvan kanssa matkalle, niin rokotteen voi saada jo kuuden kuukauden ikäisenä. Siinä tapauksessa on kuitenkin syytä ottaa rokote uudestaan 12 kuukauden ikäisenä. Alle puolivuotiasta suojaavat Nohynekin mukaan äidin vasta-aineet, eikä niin pienille lapsille suositella tuhkarokkorokotetta.
Mikäli ei muista omaa rokotushistoriaansa eikä löydä rokotuskorttia, niin voi käydä ottamassa uuden rokotteen. Siitä ei ole Nohynekin mukaan haittaa.
– Jos olet sairastanut luonnontaudin, niin saat elinikäisen suojan. Jos otat siihen rokotteen, niin vasta-aineet hyökkäävät sen rokotteen kimppuun eikä oikeastaan mitään tapahdu. Jos on vaillinainen suoja, niin tämä yksi annos antaa riittävän suojan. Jos ei ole mitään tietoa rokotteista tuhkarokon osalta, niin silloin annetaan yksi rokoteannos nyt ja toinen 2–3 vuoden päästä.
Tuhkarokkotapauksia tulee jatkossakin
Viimeviikkoinen Luodon tuhkarokkotapaus ilmeni hyvin alhaisen rokotekattavuuden alueella. Luodossa se on vain 75 prosenttia. Nohynek uskoo, että alhainen prosentti johtaa myös uusiin tapauksiin. 
– Viikonloppuun mennessä nähdään, onko tartuntaketjut saatu pysäytettyä. Mutta koska meillä on alhaisia rokotekattavuuksia muuallakin Suomessa, niin voidaan varautua siihen, että tällaisia tulee jatkossakin, Nohynek sanoo. 
Vaikka rokottamatta jättäminen on ylilääkärin mukaan aina riski, Nohynek ei kuitenkaan usko rokotepakkoon.
– Suomalainen haluaa yleensä itse päättää. Pakkoa parempiakin keinoja on olemassa.
**Lue myös:** 
[Tuhkarokolle altistuneista valtaosa tavoitettu, rokotukset aloitetaan myös kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10536713)[ (3.12.2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10536713)
[Perhe- ja peruspalveluministeri tyrmää rokotepakon Suomessa: "Pakko on ajatuksena aika vieras käsite"](https://yle.fi/uutiset/3-10536796) (3.12.2018)
[Opetusministeri Grahn-Laasonen esittää selvitystä: Rokottaminen lapsilisän ehdoksi (2.12.2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10535836)
[4 kysymystä suomalaisten rokotussuojasta (30.11.2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10534303)
[Kymmeniä lapsia kuollut tuhkarokkoon Romaniassa – vanhemmat uskovat verkossa leviäviä kauhutarinoita rokotteista](https://yle.fi/uutiset/3-10167664) (19.4.2018)
[Saksa vaatii päiväkoteja ilmiantamaan lapsensa rokottamatta jättäneet – rangaistuksena sakot   ](https://yle.fi/uutiset/3-9634380) (26.5.2017)
[Italiassa puhkesi tuhkarokkoepidemia ](https://yle.fi/uutiset/3-9572607)(20.4.2017)
[WHO varoittaa tuhkarokon lisääntymisestä Euroopassa – rokottaminen vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9535583) (28.3.2017)
”Kanadansuomalainen suomenruotsalainen” kiekkolegendan poika valitsi salibandyn ja nousi joukkueensa MM-kisojen tähdeksi – ”Olisi mukavaa tehdä historiaa”
Valtteri Viitakoski on Kanadan tähtipelaaja Prahan MM-areenalla. Vaatimattoman salibandymaan tähti valitsi lajinsa vasta toissa vuonna.
**PRAHA**. Jotain hyvin kanadalaista siinä on. Salibandyn MM-turnauksen D-lohkossa Kanada on 10 minuuttia ennen pelin loppua 2–4-tappiolla Singaporelle. Tulos tarkoittaisi, että haaveelle ylemmästä jatkosarjasta voitaisiin heittää hyvästit.  

Kolmannessa erässä Kanada hukkaa kahden miehen ylivoiman ja Singapore saa rangaistuslaukauksen, mutta epäonnistuu.  

Sitten Singapore ottaa viiden minuutin jäähyn väkivaltaisesta taklauksesta ja vaahteralehtipaidat saavat mahdollisuutensa.  

Ajassa 50.56 **Valtteri Viitakoski** kaventaa ylivoimalla ensin lukemiksi 3–4 ja noin minuuttia myöhemmin hän tuo synnyinmaansa joukkueen tasoihin.  

Prahan turnauksen ensimmäinen tasapeli ja piste tarkoittaa, että unelma paikasta kymmenen parhaan joukkoon elää.  

Ottelun sankari haastelee leveällä Tampereen murteella.  

Kiekkounelmasta Kanadan maajoukkueeseen
Valtteri Viitakoski joutui 15-vuotiaana valinnan eteen. Kuusivuotiaana saadut syöpähoidot olivat tuhonneet vatsassa havaitun kasvaimen, mutta samalla vaikuttivat ratkaisevasti kasvuun.  

Rippikouluikäisenä Viitakoski painoi noin 45 kiloa, kun muut jääkiekkojuniorit ottivat jo harppauksia fysiikassa.  

Isä, SM-liigassa yli 800 runkosarjaottelua pelannut **Vesa Viitakoski**, lupasi pojalleen kaiken avun, jos tämä halusi tosissaan yrittää huipulle jääkiekossa.  

– Kun kävin ruotsinkielistä koulua ja lukiota, treenasin omassa autotallissa aamuisin, koska en pystynyt käymään niin paljon aamutreeneissä vielä C- ja B-junnuikäisenä. Meillä oli siellä punttitangot ja luistelulaudat, joilla sitten treenattiin ennen kouluun lähtöä, Viitakoski kertoo Yle Urheilun haastattelussa.  

– Piti herätä vähän aikaisemmin, mutta sitä kautta on pystynyt fyysisessä kunnossa kirimään muita. En ole ikinä laittanut mitään sen piikkiin.  

Kovasta työstä huolimatta Viitakoskesta ei koskaan tullut huippukiekkoilijaa.  

Samaan aikaan rinnalla kulki toinen kaukalossa pelattava pallopeli. Yhtäkkiä kiinnostusta alkoi tulla synnyinmaan puolelta.  

Vesa Viitakosken noin 200 runkosarjaottelun ura Pohjois-Amerikassa ei tuonut läpimurtoa NHL:ssä, mutta 1990-luvun puolivälissä Ontarion Cornwallissa syntyi perheen ensimmäinen lapsi. Valtteri asui synnyinmaassaan noin puoli vuotta ennen kuin Viitakosket palasivat Eurooppaan.  

Kanada kaipasi vahvistusta nuorten MM-kisoihin 2015 ja Kooveessa pelannut **Lauri Hannelius** törmäsi lahjakkaaseen Viitakoskeen seurakuntien turnauksessa. Onnistuminen nuorten turnauksessa antoi paloa lajiin ja ennen Riian MM-kisoja Viitakoski oli itse yhteydessä silloiseen A-maajoukkuevalmentajaan, ruotsalaiseen **Alexander Bodéniin**.  

Ilveksessä A-juniorien SM-liigaa tahkonnut kiekkomies sai päävalmentajalta varovaisen mahdollisuuden. Viitakoski pääsi antamaan näyttöjä Ruotsin Superliigan Dalenin kakkosjoukkueen harjoituksiin.  

– Hän sanoi, että tehdäänkö niin, että tule käymään kaksi päivää Ruotsissa, hoidan sulle pari treeniä ja katsotaan miten menee.  

– Lensin sinne sitten ennen lätkäkauden alkua kesällä ja kävin pelaamassa. Itse asiassa yhdet treenit ja sitten se sanoi, että olet jengissä. Että tämä riittää.  

Parikymppinen Viitakoski iski Riiassa kolme maalia ja yhden syötön kuudessa ottelussa.  

Prahan MM-turnauksessa hän on joukkueelleen kaikki kaikessa.  

Palloa ränniin
Kanada on salibandyssä kääpiövaltio. Lisenssipelaajat lasketaan sadoissa ja pelillä on jalansijaa lähinnä Ontarion alueella, Torontossa, Hamiltonissa, Montrealissa ja Halifaxissa.  

Joukkueen paras sijoitus MM-tasolla on 11:s, eivätkä tavoitteet ole taivaissa Prahassakaan.  

Päävalmentaja **Otto Moilanen** hyppäsi joukkueen mukaan, kun entinen päävalmentaja Bodén joutui jättämään pestinsä perhesyiden takia.  

Moilasen valmennusryhmässä ovat mukana kuopiolaisen SB Welhojen apuvalmentaja **Henri Tuhkanen**, LASBin **Teemu Varis** ja **Ari-Pekka Piiparinen** videovalmentajana. Ainoa kanadalainen on liiton johtoportaassa vaikuttava **Sascha Weber**.  

Nykyisellä tiimillä ja joukkueella ei ole paljon yhteisiä kokemuksia ja se näkyy joukkueen harjoituksissakin. Välillä Moilanen unohtaa pelaajan nimen, mutta tilanteista selvitään huumorilla.  

Kaukalossa joukkueen peli muistuttaa maan ykköslajia, jääkiekkoa. Salibandyn asema onkin olla eräänlainen tukilaji kiekkoilijoille, jotka haluavat kehittää mailataitojaan.  

– Salibandy on kuitenkin pallonhallintapeli ja välillä on vähän sellainen ”dump the puck” -meininki, että laitetaan kiekkoa ränniin ja sitten lähdetään perään. Tässä pelissä se on vaikeampaa sillä tavalla, Moilanen pohtii.  

– Mutta se on myös meille omaleimainen juttu ja Kanada näyttää siltä.  

Viitakoski sujahtaa joukkueeseen sujuvasti väkevällä kiekkotaustallaan.  

– Valtteri on tietysti ensisijaisesti pelillinen johtaja. Meillä on totta kai muitakin pelaajia, jotka ovat paljon äänessä ja puhuvat kopissa. Valtterilla on kuitenkin isompi kokemus liigapelien kautta salibandystä, Moilanen toteaa.  

”Vähän hassu tapaus”
Kliseen mukaan lajin helppous viehättää, mutta Viitakosken tapauksessa läpimurto Salibandyliigaan Nokian KrP:n riveissä oli ilmiömäinen.  

Lopullinen päätös lajivalinnasta oli tehty käytännössä edellisenä kesänä. Kakkoslajin ensimmäinen liigakausi alkoi try out -sopimuksella ja päättyi pronssimitaliin.  

Viitakoski nakutti 24 runkosarjaotteluun 23 maalia ja keräsi 32 tehopistettä. Pudotuspeleissä saldo oli 12 ottelua, kuusi maalia ja 10 tehopistettä.  

– Toissa kesänä vielä faijan kanssa juteltiin siitä, että mikäköhän se rooli on. Että toivottavasti pääsee pelaamaan edes jonkun verran, ettei tule ihan väärää päätöstä, Viitakoski sanoo.  

– Jotenkin tuntuu, että kaikki natsasi kohdalleen. Harjoituspeleistä asti sai pisteitä ja maaleja, ja sitä kautta vastuuta. Kaikissa tiukoissa peleissä tuntui, että voitot kääntyivät meille.  

Tavoitteet lajissa ovat kovat ja yhteiset harjoitusohjelmat isän kanssa jatkuvat. Jossain vaiheessa kotimaan kaukaloiden pitäisi vaihtua ulkomaille.  

Ruotsinkielisen peruskoulun ja lukion käyneenä kielitaitoa ainakin riittää.  

– Yritän tehdä kaiken maksimilla ja pyrin aina kehittymään huippu-urheiljaksi asti. Tietenkin ammattilaisuus on tavoite. Nyt se ammattilaisuus salibandyssa on Sveitsissä ja Ruotsissa, Viitakoski sanoo.  

Kanadan ykköstähtenä hyökkääjällä on iso vastuu joukkueen tavoitteiden toteutumisesta. Kahden alkusarjan ottelun jälkeen ne ovat vielä elossa.  

D-lohkon ylivoimainen ennakkosuosikki Slovakia pöllytti vaahteralehtipaitoja 12–3, mutta Singapore-tasapeli oli kullanarvoinen. Viimeisessä pelissä vastaan tulee Japani.  

– Ikinä emme ole olleet kympin sakissa. Jos saamme kaiken natsaamaan, niin se voi olla ihan realistista. Olisi mukavaa tehdä jotain historiaa sitten silläkin puolella.  

Valtteri Viitakosken leveästä Tampereen murteesta on vaikea päätellä, että passissa lukee Cornwall, Ontario.  

– Se oli pienenä sellainen vähän ekstrahomma. Kaikki muut kaverit melkein oli suomalaisia, niin tykkäsin pitää siitä kiinni. Pidin jotain Kanadan t-paitaa, hupparia tai pipoa päässä. Ne ovat lätkässä hyviä, niin tykkäsin sitten pelata pleikkarilla Kanadan jengillä.  

– Kyllä mä enemmän itseni tietenkin suomalaiseksi koen kuin kanadalaiseksi, paitsi nämä pari viikkoa aina parin vuoden välein. Ei voi sanoa ääneen, ettei kaverit suutu.  

Mutta miksi ruotsinkielinen koulu?  

– Kun faija pelasi Ruotsissa, asuimme siellä pariinkin otteeseen. Kun kävin ykkös- ja kakkosluokkaa, asuimme Ruotsissa pari vuotta ja vanhemmat halusivat, että kielitaito pysyy.  

– Muutimme takaisin Tampereelle ja siitä kolmosluokasta asti kävin vielä ruotsinkielistä koulua. Olen vähän hassu tapaus: kanadansuomalainen, joka puhuu suomea, ruotsia ja englantia. Melkein kanadansuomalainen suomenruotsalainen sitten.  

**Lue myös:**
[Suomelle selvä rutiinivoitto Tanskasta salibandyn MM-kisoissa – kaksi ensikertalaista sai nimensä maalitilastoon: "Ihan hyvä esitys tähän paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10537991) 
[Kommentti: Aiemmin nähtyjä Ruotsi-otteluita parempi suoritus, mutta vajaa kokonaisesitys – Suomen MM-salibandyavaus jätti kaksijakoisen tunteen](https://yle.fi/urheilu/3-10535490) 
[Suomelle tappio salibandyn MM-avauksessa – Ruotsi kiri päätöserässä kahden maalin takaa ohi: "Vähän jäätiin suorille jaloille"](https://yle.fi/urheilu/3-10535436)   

[Salibandyn harrastajamäärät kasvavat, MM-kisoissa tehdään yleisöennätyksiä – yhtä lajin ongelmaa ei Suomessa silti kukaan osaa ratkaista](https://yle.fi/urheilu/3-10537071) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
[Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10528768) 
Oikeus: Ylinamman valinta Kittilän kunnanjohtajaksi ei ollut laiton
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan kunnanjohtajan valinta ei ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä eikä ole lain vastainen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski **Sanna Ylinamman** valitsemista Kittilän vs. kunnanjohtajaksi.
[Kittilän kunnanvaltuusto valitsi viime joulukuussa Ylinamman vs. kunnanjohtajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9975544) Virkasuhde alkoi tammikuun alussa ja kestää kuluvan vuoden loppuun asti.
Virkaa haki myös **Harri Mattila** Kauhavalta. Hän jäi varalle ja [valitti valtuuston päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10012788). Hän piti itseään Ylinampaa ansioituneempana ja valtuuston päätöstä lainvastaisena. Mattila vetosi valituksessaan myös muun muassa siihen, että virkarikoksista syytetyt päättäjät olivat valitsemassa Ylinampaa ja Ylinampa oli epäiltynä virkarikoksista.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti kuitenkin hylätä Mattilan valituksen. Hallinto-oikeus totesi, että se ei voi vs. kunnanjohtajan valinnasta tehdyn valitusasian yhteydessä tutkia sitä, olisiko kunnan tullut pidättää valituksessa mainitut luottamushenkilöt luottamustoimintaan. Hallinto-oikeuden mukaan kunnanjohtajan valinta ei ole syntynyt virheellisessä järjestyksessä eikä ole lain vastainen.
Hallinto-oikeus totesi myös, että Ylinamman esteellisyys joihinkin virkaan kuuluviin tehtäviin ei estä hänen ottamista kyseessä olleeseen virkasuhteeseen.
Hallinto-oikeus äänesti
Hallinto-oikeus totesi Mattilan olleen Ylinampaa ansioituneempi virkaan, mutta piti Ylinamman etuna hänen oikeustieteellistä koulutustaan ja varatuomarin pätevyyttä Kittilän kunnan poikkeuksellisen vaikeassa hallinnollisessa tilanteessa. Tästä Kittilän kunnanhallitus antoi lausunnon hallinto-oikeudelle.
Ylinampa työskenteli Kittilän vs. hallintojohtajana ennen valintaansa vs. kunnanjohtajaksi. Kunnanhallituksen mukaan kunnan tilanteessa ei enää voitu ottaa tehtävään uutta henkilöä, kun valtiovarainministeriö oli asettamassa selvitysryhmän Kittilään.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ei ollut yksimielinen vaan päätti asiasta äänin 2-1. Yksi hallinto-oikeuden jäsen olisi kumonnut valtuuston päätöksen muun muassa siksi, että se syrji ansioituneempaa hakijaa eli Mattilaa.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Sanna Ylinamman pesti vs. kunnanjohtajana on loppusuoralla. Ensi vuoden alussa [hän siirtyy Kittilän hallintojohtajan virkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10482249).
Ennen Ylinampaa Kittilän kunnanjohtajan tehtävissä oli **Timo Kurula**. Viime viikolla kerroimme, kuinka[ Timo Kurulan valinnasta tehtry valitus Kittilän vt. kunnanjohtajaksi meni nurin Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10526781). Kurula oli määräaikaisena vt. kunnanjohtajana viime vuonna.
_KORJATTU: Viimeisessä kappaleessa väitettiin virheellisesti että Kurulan valinta olisi mennyt nurin, kun oikeasti valinnasta tehty valitus meni nurin._
Päivystävät dosentit avaavat älyllisen hortoilun vyöhykkeen Yle Areenaan
**Miika Tervonen** ja **Antto Vihma** lupaavat edistyksen ja suuren tarinan sijaan puolustaa pysyvyyttä ja pientä tarinaa Päivystävät dosentit -podcastin kolmannella tuotantokaudella.
Artlabin studio Vallilassa kylpee marraskuun valossa. Päivystävät dosentit **Miika Tervonen** ja **Antto Vihma** asettelevat kirjapinoja pöydälle. Studiokoira Kuura käy tervehtimässä dosentteja ennen punavalon syttymistä.
Päivystävät dosentit -podcastin kolmannen tuotantokauden lupaus on yksinkertainen.
\- Kuvittelimme viime tuotantokauden alussa, että meistä on tullut jotenkin smoothimpia ja jutuistamme fiksumpia, mutta sitten kuuntelimme ensimmäisiä jaksoja ja totesimme, että tämä on kaikki samaa kamaa. Ajattelimme, että tämä voisi olla meidän teemamme – samaa kamaa, aloittaa Miika Tervonen kolmoskauden esittelyn.
\- Me ollaan jonkinlainen podcast-maailman AC/DC tai Corona-baari. Meillä ei ole edistystä tai isoa tarinaa, Antto Vihma summaa.
Päivystäminen on elämäntapa
Historiantutkija Miika Tervonen ja kansainvälisen politiikan tutkija Antto Vihma aloittivat päivystämisen vuonna 2016 kantakapakassaan vastalauseena pääministeri Juha Sipilän puheille ”kaiken maailman dosenteista”. Tuoreet dosentit vastasivat 14 tunnin ajan ravintolayleisön kysymyksiin elämän pienistä ja suurista asioista.
Sittemmin päivystämisestä on tullut elämäntapa.
\- Itse en näe tätä omana työnäni. Tämä on sellainen vapaan älyllisen hortoilun vyöhyke, vähän niin kuin ajattelun jazz-musiikkia, Miika Tervonen kuvailee.
Lisäksi Tervonen muistuttaa päivystämiseen liittyvästä asiakaspalvelumentaliteetista. Dosentit vastaavat yleisön lähettämiin kysymyksiin mottonsa ”te kysytte, me vastaamme” mukaisesti.
Dosenttien lupaamaa ”samaa kamaa” eli assosiatiivista dialogia sekä oppimisen, tutkimisen ja debatoinnin ilosanomaa on luvassa Yle Areenassa 4.12.2018 lähtien.
Miksi toinen murrosikäinen räjähtelee ja toinen on tyyneyden perikuva? Rajun oireilun takana saattaa olla liian tiivis suhde vanhempaan
Muuramelaisessa Kalliolan perheessä on kaksi teiniä. Perheessä on vältytty suuremmilta murrosiän kuohunnoilta, mutta kaikissa perheissä ei näin ole. Teinin käyttäytymisen takana voi olla monia eri syitä.
Kuoritut raa'at perunat nököttävät kattilassa kylmässä vedessä. Kalliolan perheessä kaasu on päässyt loppumaan hellasta ja viisihenkisen perheen isä **Mikko Kalliola** yrittää loihtia lapsilleen jotain kylmää purtavaa. 
On tavallinen talvinen torstai-ilta ja muuramelainen perheenisä on ennättänyt ennen äitiä, **Anne Kalliolaa** töistä kotiin. 10-vuotias **Manu** pelaa kavereidensa kanssa tietokoneella, 14-vuotias **Remu** on sulkeutunut omaan huoneeseensa myös koneensa pariin ja 16-vuotias **Veela** tekee lähtöä cheerdance-harjoituksiin.  

Mikko Kalliola voitelee voileipiä ja yrittää samalla siivota keittiötä – ja myöntää, että elämä kolmilapsisessa perheessä, jossa on kaksi teiniä, on ajoittain haastavaa.  

– Onhan se rankkaa, kun on teinejä. Mutta ei se rankkuus tule siitä, että teinit olisivat raskaita. Se tulee siitä, että pitäisi itse vanhempana jotenkin osata muuttaa ajatteluaan.  

Kalliolan perheessä on vältytty suuremmilta murrosiän kuohunnoilta, mutta yhteentörmäyksiä toki toisinaan sattuu. Perheen esikoinen Veela Kalliola auttaa isäänsä täyttämällä tiskikonetta ja kertoo, että enemmän kahinaa tulee äidin kanssa.  

– Olemme äidin kanssa sellaisia, että kiivastumme aika herkästi. Joten me aina riitelemme, tai ei aina, mutta useammin kuin isän kanssa.  

Ongelmat vanhempien ja murrosikäisten välillä ovat tuttuja Mannerheimin Lastensuojeluliitossa. Neuvottomat ja huolestuneet vanhemmat ottavat nettipalveluihin ja vanhempainpuhelimeen yhteyttä yhä useammin.  

– Nuoren ihan normaalin kehitykseen voi kuulua hyvin erilaista reagointia ja muuttunut suhde vanhempiin. Mutta jos murrosikäinen oireilee ja kapinoi erityisen voimakkaasti, voi taustalla olla jotain tarkempaa selvittelyä vaativaa, sanoo auttavien puhelinten päällikkö **Tatjana Pajamäki** Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.  

Kovan kapinoinnin syitä voi olla useita. Voit keskustella aiheesta ja jakaa kokemuksiasi jutun alapuolelta löytyvässä keskusteluosiossa.
Murrosikäisten käytös peilaa usein suhdetta vanhempiin
Toisista murrosikäisistä ei näy ulospäin minkäänlaista oirehdintaa, kun taas toiset nuoret saattavat hyvinkin tulisesti ilmaista omaa tahtoaan ja riidellä rajusti rajoista. 
Joskus suhde omaan lähiaikuiseen voi olla liian tiivis, eikä nuorella ole liikkumatilaa. Se voi aiheuttaa nuoressa voimakasta kuohuntaa, kerrotaan Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
– Koska nuoruusiässä tehdään henkistä irtiottoa, joskus voi olla, että suhde vanhempaan tai muuhun lähiaikuiseen on liian tiivis. Jos siinä ei ole riittävästi tilaa ja ilmaa lapsen kehitykselle, niin silloin nuori joutuu riuhtaisemaan itsensä aika isostikin irti, sanoo Tatjana Pajamäki.
Yhteenotot nuoren kanssa voivat muodostua rajuiksi, jos aikuinen on ajautunut sellaiseen elämäntilanteeseen, että hänen on vaikea päästää omaa lasta ottamaan kasvuaskelia eteenpäin nuoreksi.  

– Jos aikuinen pitää nuorta liian tiiviisti lapsenkehikossa eikä anna nuoren kehittyä ja esimerkiksi olla oman ikäistensä kanssa, niin silloin voi lapselle olla ainoa ratkaisu, että hän tekee jonkun rajun irtioton, kertoo Pajamäki.
Joissain tapauksissa nuori voi myös kaivata lisää huomiota ja huolenpitoa. 
– Jos lapselle annetaan liian isoja vastuita, eikä hänen ympärilleen aseteta turvaraameja, voi turvattomuuden tunne aiheuttaa oireilua sekä ajelehtimista, kertoo Pajamäki.
Lisäksi nuorten välisiä eroja selittävä tekijä on lapsen oma synnynnäinen temperamentti.  

– Lapsissa on valtavasti eroja omien tunteiden ilmaisun intensiteetissä: miten tulistuu ja rauhoittuu. Nuoruusiän kehitykseen kuuluu myös vähittäinen henkinen irrottautuminen vanhemmasta. Itsenäisyyden tie on läpikäytävä, vaikka kaikilla se ei näy samanlaisena ulospäin, sanoo Pajamäki.
Rajusti oireilevalla murrosikäisellä on saattanut nousta myös jokin vanha lapsuuden trauma käsittelyyn identiteetin kehittyessä uudelleen. 
Myös erilaisten [elämäntilanteiden muutokset](https://yle.fi/uutiset/3-10335938) aiheuttavat joissain murrosikäisissä valtavaa kuohuntaa.
– Murrosikä on valtava sisäinen kehitysprosessi. Olisi tosi tärkeää, että ympäröivä maailma pysyisi aika muuttumattomana, kun siellä sisäisessä maailmassa tapahtuu niin valtavasti. Jos ulkoisessa maailmassa jatkuvasti jokin totuttu muuttuu, se voi aiheuttaa kaaosta nuorelle ja silloin oireilu voi lisääntyä, kertoo Pajamäki.
Nuori tarvitsee tilaa hengittää
Vanhemman ja nuoren välillä on hyvä olla liikkumavaraa, sillä nuoren tarpeet vaihtelevat. Välillä nuori tarvitsee vanhempia enemmän ja välillä vähemmän, siksi läheisyyden ja etäisyyden säätely on ensiarvoisen tärkeää.
– Nuoruusikäisten kanssa on tärkeintä löytää se sopiva etäisyys tilan antamisen ja vapauden ja rajoittamisen välillä: mihin nuoren asioihin puuttuu ja mitkä taas ovat nuoren henkilökohtaisia valintoja, joissa vanhemman kuuluu vetäytyä taka-alalle, sanoo Pajamäki.  

16-vuotias Veela Kalliola kertoo, että riitaa tulee äidin kanssa esimerkiksi siitä, jos äiti pyytää tyhjentämään astianpesukonetta ja asia ei tapahdu heti.  

– Sanon äidille, että kohta. Mutta äiti käskee, että ei kun heti. Sitten menee hermo ja rupean huutamaan äidille. Sitten me vähän aikaa huudetaan tosillemme ja mennään omiin huoneisiin mököttämään.  

Perheenisä Mikko Kalliola sanoo, että riitoja heidän perheessä tulee suhteellisen vähän, mutta esimerkiksi kohta-ajankäsite vaihtelee. Perheessä on pitänyt ymmärtää, että kohta tarkoittaa perheenjäsenille eri asioita.  

– Toiselle kohta tarkoittaa, että se tapahtuu tämän viikon aikana ja toiselle, että se pitäisi tehdä seuraavan tunnin aikana. Se vaatii kärsivällisyyttä.  

Rajummalta kapinoinnilta on Kalliolan perheessä säästytty, koska isän mielestä lapset ovat hyviä ilmaisemaan itseään. Jos he ovat pahalla tuulella, niin he huutavat sen pois, kertoo Mikko Kalliola pilke silmäkulmassa.  

Pelaaminen ja koneella oleminen ovat Kalliolan perheen pojilla sellaiset asiat, joihin vanhempien on täytynyt opetella suhtautumaan joustavammin. Varsinkin kun 14-vuotias Remu tekee tietokoneella paljon muutakin kuin vain pelaa. Hän on opetellut esimerkiksi koodaamaan ja tekemään videoita. Koneella olon keskeyttäminen on tulenherkkä asia pojille.  

– Esimerkiksi jos kysyn pojilta kesken pelin ulkoilusta ja he vastaavat menevänsä kohta, niin jos siinä laittaisin kovan kovaa vastaan ja vaatisin heti toimimista, niin koplakka siitä tulisi, kertoo Kalliola.
Isä on sen sijaan oppinut kysymään pojilta, että koska he menevät ulos. Pojat usein vastaavat menevänsä tunnin päästä ja isä tyytyy vastaukseen, kunhan he sopivat, että aikataulusta pidetään kiinni.
Toisten vanhempien kokemuksista voimaa
Murrosikäisten vanhemmat eivät usein kohtaa toisiaan. He eivät tapaa toisiaan samalla tavalla kuin vaikkapa pienten lasten tai alakouluikäisten lasten vanhemmat. Tämän vuoksi murrosikäisten vanhemmat eivät välttämättä pääse vertailemaan esimerkiksi mitä toisten murrosikäiset tekevät tai mikä on hyvinkin normaalia murrosikäisillä ja mikä satunnaista huonoa käyttäytymisistä.
Teinien vanhempien olisi hyvä päästä vaihtamaan kokemuksiaan, sillä omat ongelmat saattavat sitä kautta sujahtaa oikeaan perspektiiviin.  

– Vanhemmalla on haastava paikka, että osaa määritellä, mikä on huolta herättävää ja mikä lapsen normaalia kehitystä omaksi persoonakseen. Että osaa erottaa niitä toisistaan. Tähän tarvittaisiin monesti apua, kertoo Tatjana Pajamäki Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.  

Mannerheimin Lastensuojeluliiton vanhemmuuden tuen palveluissa vanhemmat juurikin pohtivat paljon sitä, mikä on normaalia ja mikä johtuu mistäkin. Mitä pitäisi tehdä vai pitääkö jotain tehdä.  

– Se on pitkän ja rauhallisen keskustelun paikka. Yritämme monelta puolelta tarkastella, mikä asia voisi johtua mistäkin. Jo se, kun vanhempi saa avoimesti ja luottamuksellisesti kertoa tilanteestaan, auttaa asioita jäsentymään ja kirkastumaan omassa mielessä, sanoo Pajamäki.  

Toisaalta vanhempia pitää rohkaista luottamaan myös omaan intuitioon lapsensa kanssa. Jos huoli on iso, siitä on hyvä puhua ja pohtia yhdessä nuoren kanssa, mitä voisi asialle tehdä ja kuka voisi auttaa.
Vanhempien on hyvä muistaa, että nuoren aivot vasta kehittyvät.
Esimerkiksi Jyväskylässä on järjestetty pitkään murrosikäisten vanhemmille vertaistukiryhmiä. Eniten esiin on noussut pelaamiseen ja sosiaalisen median rajaamiseen liittyvät ongelmat sekä nuorten turvaaminen niissä.
Vanhemmat ovat myös huolissaan siitä, että toimivatko he oikein ja miten he yhdessä riittävän samanmielisesti kasvattavat lapsiaan. Lisäksi vanhempia mietityttää riitatilanteissa toimiminen ja sopiminen.  

– Vanhempien on hyvä muistaa, että nuoren aivot vasta kehittyvät ja siksi nuoren ajattelu ei aina ole vanhemman mielestä loogista. Nuorilta puuttuu vielä harkintaa ja suodatin, että miten hän puhuu, mutta nuori harjoittelee, sanoo nuorisopalveluiden sosiaalityöntekijä Jenni Hovila.
Hovila muistuttaa, että murrosikä on nuorelle hyvin haastavaa aikaa, koska siinä tapahtuu lyhyessä ajassa hyvin paljon. Vanhemman kanssa tapahtuu usein väkisinkin yhteentörmäyksiä, koska nuoren itsenäistymisprosessin vuoksi myös vanhempi joutuu uuden eteen.  

– Nuori saattaa lähteä kyseenalaistamaan vanhempien arvomaailmaa tai sopimuksia tai sääntöjä. Niistä ehkä sitten neuvotellaan uudelleen ja luodaan uusia käytäntöjä, sanoo Hovila.
Lisäksi murrosikäisen vanhemman on tärkeä laittaa ensin omat asiansa kuntoon ja huolehtia jaksamisestaan, jotta hän voi olla nuorelle läsnä ja kuulolla.   

Vanhempiin tyytyväinen nuori
Muuramessa Kalliolan perheenäiti Anne Kalliola saapuu töistä kotiin ja ilahtuu keittiön siisteydestä. Isä Mikko Kalliola päivittää tilanteen: kaasu on loppu, Manu on koulun retki-illassa ja Manun kaverin puhelin on jäänyt heille. Vaarille pitäisi myös muistaa toimittaa uudet lääkkeet. 
Mikko Kalliola etsii lompakkoaan ja valmistautuu lähtemään kauppaan. Seesteisen elon ehto teinien kanssa on hänen mielestään vanhemman taito ja kypsyys kasvaa teinin tahdissa.
– Silloin, kun lapset on lapsia ja pieniä, niin niitähän vaan komennetaan, että nyt nukkumaan, nyt pestään hampaat ja nyt syödään. Mutta yhtäkkiä sille lapselle muodostuukin oma tahto ja sitten sitä pitäisi vielä kunnioittaa, niin onhan se raskasta, virnuilee Mikko Kalliola.
Kalliolan esikoinen Veela Kallio on hyvin tyytyväinen omiin vanhempiinsa.
– Tykkään vanhemmistani, he on tosi mukavat eivätkä ota liian tosissaan mitään. Antavat mun olla kuka mä oon.
Millaisia kokemuksia sinulla on murrosikäisten käyttäytymisestä? Voit kertoa niistä, ja keskustella muutenkin aiheesta jutun alta löytyvässä keskusteluosiossa.
Lappeenranta avasi kaikille avoimen sähköisen tilavarauspalvelun
Tilavarauspalvelu Varaamon tavoitteena on tukea lappeenrantalaisten yhteisöllisyyttä ja omaehtoista tekemistä.
Lappeenrannan kaupungin sähköinen tilavarauspalvelu Varaamo on avautunut. 
Lappeenrannan kaupungin verkkosivujen kautta löytyvän Varaamon kautta jokainen voi varata kaupungin vapaita tiloja kokoontumisiaan ja tapahtumiaan varten. 
Tällä hetkellä Varaamosta löytyy 13 erilaista tilaa, kuten Lauritsalan koulun kotitalousluokka, Kimpisen auditorio ja Sammontorin asukastila. Tilojen määrän luvataan kasvavan myöhemmin. 
Sähköisen tilavarauspalvelun tavoitteena on tukea lappeenrantalaisten yhteisöllisyyttä ja omaehtoista tekemistä.
Kotkan tapahtumakeskuksen suunnitelmat laajenivat – tiloihin myös urheilutapahtumia
Tapahtumakeskuksen hintalappu kasvaa laajennuksen myötä noin kolmella miljoonalla eurolla.
Kotkan tapahtumakeskuksesta tuleekin suunniteltua suurempi. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen tapahtumakeskuksen hankesuunnitelman lisäksi laajennuksen, jolla tapahtumakeskukseen saadaan mahtumaan myös joukkueurheilu- ja muita urheilutapahtumia. Sinne mahtuisi esimerkiksi koripallokenttä katsomoineen. 
Laajennuksen on arvioitu maksavan noin kolme miljoonaa euroa. Aiemmin kaupunki on päättänyt sijoittaa tapahtumakeskukseen enintään 20 miljoonaa euroa.
Valtuusto lisäsi päätökseen ehtoja, joiden mukaan tapahtumakeskuksen toteuttamissopimuksen allekirjoittaminen edellyttää hotellioperaattorin tai investoijan mukana olemista sopimuksessa. 
Lisäksi yrityskeskus tulee toteuttaa ensisijaisesti ulkopuolisen sijoittajan rahoilla tai kehittämisyhtiö Cursorin nykyisten kiinteistöjen myynnistä saaduilla tuloilla.
Tapahtumakeskuksen rakentamisen on suunniteltu alkavan Kotkan Kantasatamassa vuoden 2020 alussa.
Palkittu Abba-tribuutti nähdään ensi kesän Kirvatsin Jytässä
Kirvatsin Jytään Porin Kirjurinluotoon saapuvat myös A. Aallon Rytmiorkesteri sekä Pepe Willberg.
Kirvatsin Jytä on julkistanut ensimmäiset esiintyjänsä. Viidettä kertaa ensi kesänä järjestettävä nostalgiamusiikkitapahtuma tuo pääesiintyjäkseen englantilaisen, maailman parhaaksi Abba-tribuutiksi palkitun, 1974 Tribute Shown, jonka ohjelmisto koostuu Abban tunnetuksi tekemistä hiteistä.
Kirvatsin Jytään saapuvat myös A. Aallon Rytmiorkesteri sekä Pepe Willberg. 
Tapahtuma on Porin Kirjurinluodossa 31. heinäkuuta. Loput esiintyjät julkaistaan kevään aikana.
Ajokortin saa pian osana opintoja Viitasaarella
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto Poke alkaa tarjota opiskelijoilleen ajokortin. 
Henkilöauton kuljettamiseen oikeuttavan B-kortin ajo-opetus ja teoria tulevat osaksi opintoja ensin Viitasaaren yksikössä. Siellä kaikki ensi syksynä aloittavat uudet opiskelijat saavat kortin halutessaan. 
Ajo-opetus on Pokella osa ammatillisia opintoja ja ajokortti on opiskelijoille viranomaismaksuja lukuun ottamatta ilmainen. Edun arvo on noin 1600 euroa. 
Ajo-opetuksella halutaan helpottaa opiskelijoiden pitkiä koulu- ja työmatkoja ja estää syrjäytymistä. 
– Bussit eivät kulje syrjemmällä, joten haluamme helpottaa opiskelijoidemme kulkemista opiskeluaikana, mutta myös valmistumisen jälkeen. Monella alalla työllistyminen on helpompaa, kun on ajokortti, sanoo opinto-ohjaaja **Juha Kuulasmaa** Poken Viitasaaren yksiköstä.
Ajo-opetusta antavat Viitasaarella Poken logistiikan omat opettajat. 
Ajokorttiopinnot on tarkoitus laajentaa kaikkiin Poken yksiköihin yhdestä kahteen vuoden kuluttua. 
Pokella on yksiköitä Viitasaaren lisäksi Äänekoskella ja Saarijärvellä. Toiminta laajenee Laukaassa syksyllä 2020 ja myös Karstulassa on kone- ja tuotantotekniikan ryhmiä. 
– Aiomme tehdä yhteistyötä paikallisten autokoulujen kanssa, jotta saamme kaikki halukkaat opetettua. Tämä on meille tärkeä asia, koska moni nuori asuu seudulla, jossa kulkeminen ilman ajokorttia on hankalaa, sanoo koulutusjohtaja **Hannu Pönkä**. 
Helsinki aikoo korottaa ruoka-apua jakavien yhdistysten tukia
Myllypurossa ruokaa jakava elintarvikeapu-yhdistys on saamassa ensi vuodelle kaupungilta 230 000 euroa, mikä on 50 000 enemmän kuin tälle vuodelle. 
Kalliossa toimivan Hurstin ruoka-avun tukisummaan esitetään niin ikään korotusta. Virkamiehet esittävät Hurstille 130 000 euroa vähävaraisten auttamiseen. 
Molempien järjestöjen tuen ehtona on, että toimintaa kehitetään yhdessä muiden toimijoiden kanssa meneillään olevassa hankkeessa. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää avustuksista kokouksessaan tänään. 
Helsinki on etsinyt uusia muotoja jakaa ruoka-apua ruokajonojen sijaan. Kaupunginhallitus linjasi viime viikolla, että ruokaa saa jatkossakin ilman tunnistautumista, eikä avun saajille tule velvoitetta osallistua yhteiseen toimintaan. 
Ajatuspaikka on matka tornionlaaksolaiseen sielunmaisemaan
Neljä tornionlaaksolaista taiteilijaa on yhdistänyt voimansa monialaisessa taideteoksessa.
Tornionlaaksolaisesta sielunmaisemasta on valmistunut taideteos. Itsenäisyyspäivänä Haaparannalla ensi-iltansa saavassa esityksessä yhdistyvät musiikki, valokuva, tanssi, runo ja valaistus. 
Ajatuspaikka – Plats för Tankar -nimisen teoksen ovat luoneet tornionlaaksolaiset taitelijat eli tanssitaitelija Titta Court, valokuvataiteilija Jaakko Heikkilä, muusikko ja lauluntekijä Erling Fredriksson ja valosuunnittelija Anna Lindqvist.
Työryhmä kertoo tiedotteessaan, että he sukeltavat tornionlaaksolaiseen sielunmaisemaan, joka on välillä mustaa kuin multa, virtaavaa kuin väylä ja elämänhaluinen kuin vastavirtaan uiva lohi.
Haaparannalla pidettävän ensi-illan jälkeen esitys nähdään Luulajassa ja Rovaniemellä. 
Kouvola aikoo lisätä kouluinvestointeja – kolme uutta koulua suunnittelupöydälle yhtä aikaa
Valkealan, Anjalan ja Sarkolan koulujen rakentamiseen aiotaan käyttää kolmen vuoden aikana 28 miljoonaa euroa.
Kouvolassa aiotaan lisätä koulujen rakentamiseen käytettävää rahaa tulevina vuosina. 
Tavoitteena on, että Valkealaan, Anjalaan ja Sarkolaan rakennettavien uusien koulujen suunnittelua viedään eteenpäin samaan aikaan. Aiemmin kaupunginvaltuusto on päättänyt rakentaa uudet koulut ensin Valkealaan, sitten Anjalaan ja vasta kolmanneksi Sarkolaan. Valkealan ja Anjalan alakoulut toimivat jo väistötiloissa.
Esimerkiksi Sarkolan koulussa uuden koulun rakennustyöt oli tarkoitus aloittaa vasta vuonna 2021. [Oireilu huonon sisäilman takia](https://yle.fi/uutiset/3-10532994) on kuitenkin lisääntynyt syksyn aikana, mikä on herättänyt huolta koulussa.
Uudessa talousarvioesityksessä koulujen rakentamiseen varattaisiin kolmen seuraavan vuoden aikana yhteensä 28 miljoonaa euroa. Summa on 7,5 miljoonaa enemmän kuin aiemmassa esityksessä. 
Kaupunginhallitus kannatti eilen investointilisäystä, mutta jätti ensi vuoden talousarvion ja vuosien 2019–2021 taloussuunnitelman pöydälle. Poliittiset ryhmät halusivat vielä neuvotella kaupungin säästötoimenpiteistä. 
Investointeja karsittu
Kaupunginhallitus sai maanantaina eteensä uudistetun vuoden 2019 talousarvioesityksen ja vuosien 2019–2021 taloussuunnitelman. Ehdotus sisältää investointeja 64,6 miljoonalla eurolla. 
Listalta on karsittu muun muassa kaupungintalon peruskorjaus ja suurelta osin myös Kouvolan keskustan, erityisesti Asemanseudun, kehittäminen.
Kaupunginhallitus käsittelee talousarviota uudelleen ensi maanantaina.
Heinävesi toivoo viranomaisen käsittelevän Tuusniemen malminetsintää kokonaisuutena kahden muun kaivossuunnitelman kanssa
Kaivosyhtiö Beowulf Mining on ilmoittanut haluavansa aloittaa malminetsinnän Tuusniemellä jo tänä talvena.
Heinäveden kunta on antanut lausuntonsa kaivosyhtiö Beowulf Miningin malminetsintäsuunnitelmista naapurikunnassa Tuusniemellä.
Tuusniemen, Leppävirran ja Heinäveden rajalle suunniteltu kaivoshankealue merkitsisi Heinäveden kunnan mukaan vakavaa uhkaa Lintulan ja Valamon luostarien hiljaisuutta ja puhdasta luontoa hyödyntävälle toiminnalle. Heinäveden mukaan on kiinnitettävä huomioita myös siihen, ettei herkille luonto- ja ympäristöarvoja sisältäville alueille myönnetä malminetsintälupia.
Heinäveden kunta toivoo turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille toimittamassaan lausunnossa, että Tuusniemen Rääpysjärven kaivoshankkeen lupa-arvioinnissa käsitellään samanaikaisesti kokonaisuutena myös Heinäveden Aitolammen ja Leppävirran Haapamäen kaivoshankkeiden vaikutukset.
Kaivosyhtiö Beowulf Mining on ilmoittanut haluavansa aloittaa malminetsinnän Tuusniemellä jo tänä talvena. Sama yhtiö puntaroi grafiittikaivoksen perustamista Heinäveden Aitolammelle.
**Lue myös:**
[Leppävirta vaatii tiukkoja ehtoja malminetsinnälle Tuusniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-10525804)
[Tuusniemellä halutaan etsiä grafiittia jo tulevana talvena – "Kyllä minä olen kauhuissani"](https://yle.fi/uutiset/3-10506322) 
Nyt kaasujalkaa höllemmäksi! Ilmatieteen laitos antoi liukkausvaroituksen koko maahan
Alueellista vaihtelua ajokelin suhteen voi olla paljonkin.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen teiden liukkaudesta koko maahan. Myös täällä Pohjois-Pohjanmaalla ajokeli muuttuu huonoksi aamusta alkaen jäätävän tihkusateen ja lumisateen vuoksi. 
Ylen meteorologi **Joonas Koskela** kertoo, että lumisateita tulee illan aikana pitkin Suomea ja tiet voivat olla liukkaita. Koskela kertoo, että lumisateet heikkenevät hiljalleen illan aikana. Huomiseksi Suomeen saapuu kuitenkin jo uusi sadealue, joka tuo mukanaan lunta, räntää, vettä ja jäätävää tihkua. 
Liikennevirasto suosittelee ajonopeutta laskettavaksi 80 kilometriin tunnissa liukkauden takia. Alueellista vaihtelua ajokelin suhteen voi olla paljonkin. 
**Lue koko juttu:** [Tiet ovat liukkaita monin paikoin – Liikennevirasto varoittelee, pelastuslaitos kehottaa välttämään autoilua](https://yle.fi/uutiset/3-10537927)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Häikäisevä suomalaishyökkääjä tykittää maaleja ja opettelee Pariisissa poskisuudelmia – Linda Sällström halusi miljonääriksi, mutta tulikin onnelliseksi
Linda Sällström on uransa huipulla. Hän on iskenyt Paris FC:lle Ranskan liigassa kahdeksan maalia 12 ottelussa. Polvivammat pitivät Sällströmin sivussa jopa kolme vuotta, mutta päättäväinen nainen taisteli unelmansa eteen.
**PARIISI.** Linda Sällström istuu Jardin des Tuileries'n puistossa Pariisissa ja huokaa epäuskoisena.  

– Voi herranjumala, tämä on tämä.
30-vuotiaan ammattijalkapalloilijan syliin on työnnetty kannettava tietokone, jolla alkaa pyöriä 15 vuotta vanha video.  

– Futiksessa unelmani on tulla ammattiseksi. Mennä pelaamaan USAan, 15-vuotias Linda Sällström sanoo videolla naama peruslukemilla.
– Seiväshypyssä haluan päästä olympialaisiin. Ja sitten haluan saada tosi hyvän duunin, sellaisen, jossa saa tosi paljon palkkaa. Tulla miljonääriksi ja sellaista.
 Sällströmiä naurattaa. Hän sanoo toivoneensa, että kyseinen Idrottsbiten-ohjelman jakso vuodelta 2003 olisi unohdettu pölyttymään Ylen arkistoihin.
– Hahaha, kai tuo on pakko huumorilla ottaa. Voi pikku Linda. Kai se on hyvä, että on unelmia ja tavoitteita. Mutta olisi se ehkä hyvä, jos olisi vähän nöyryyttäkin mukana. Mitä vanhemmatkin kelasivat, kun ovat antaneet minun puhua tuollaisia!
Ketä tahansa saattaisi hävettää katsoa aikuisena videolta omia teini-iän korkealentoisia haaveitaan. Sällströmin tapauksessa unelmat eivät tosin olleet pelkkää haihattelua.
– En minä nyt mikään miljonääri ole, jos lähdetään siitä. Enkä ole olympialaisissa hypännyt seivästä. Mutta futista pelaan ammatikseni, Sällström hymyilee.
Ei miljoonien perässä
Linda Sällström on kolmekymppisenä jalkapalloammatilaisena tehokas kansainvälisen tason hyökkääjä. Jos hän olisi mies, hän olisi todennäköisesti myös miljonääri.
Naisten jalkapallossa maailman parhaidenkaan palkat eivät yllä miljoonaluokkaan. Esimerkiksi lajin tunnetuimmat supertähdet, brasilialainen Marta ja yhdysvaltalainen Alex Morgan joutuvat tyytymään noin 400 000 euron vuosipalkkaan, kun miesten puolella kirkkaimmat tähdet kuittaavat saman summan alle viikossa.
Toimeen Sällström toki Pariisissa tulee, ja jalkapalloammattilaisuuden ohella lääketiedettä opiskelleen Sällströmin tulotaso on myös urheilu-uran jälkeen taattu. Kolmekymppinen Linda suhtautuu kuitenkin maalliseen mammonaan eri lailla kuin “pikku Linda”.
– Kai minulla oli nuorempana sellainen kuva, että sillä se menestys mitataan ja raha on hirveän tärkeää. Nyt olen saanut eri perspektiiviä elämään. Elämän rikkautta ei mitata rahassa.
Iän tuoma kokemus ja urakehitystä hidastaneet polvivammat ovat kirkastaneet Sällströmille, ettei mitään kannata ottaa itsestäänselvyytenä.
– Minulle on elämässä tärkeintä, että voin hyvin ja minulla on hyvä olla. Että saan tehdä sellaisia asioita, joista nautin ja pääsen toteuttamaan itseäni.
Toiveet toteutuvat täydellisesti Ranskan maalipörssin kärkisijoilla liitävän hyökkääjän elämässä. Linda Sällström pelaa 30-vuotiaana elämänsä parasta jalkapalloa ja nauttii jokaisesta askeleestaan kentällä.
Kolmenkympin kriisi
Linda Sällström pelasi Ruotsin Damallsvenskanissa kymmenen vuotta ja kuului sarjan tehokkaimpiin maalintekijöihin. Hyökkääjä iski Djurgårdenille, Linköpingille ja Vittsjölle yhteensä 58 maalia 153 liigaottelussa.
Viime vuonna Sällström teki Vittsjössä 15 maalia ja sijoittui Damallsvenskanin maalipörssissä toiseksi. Hän huomasi, kuinka monet häntä vähemmän maaleja tehneet hyökkääjät siirtyivät pelaamaan ulkomaille. Suomalainen alkoi pohtia, löytyisikö hänellekin ottajia suuremmista sarjoista. Sällström hankki agentin, joka selvitti vaihtoehtoja.
– Oli siinä ehkä vähän kolmenkympin kriisiäkin! Sällström nauraa.
– Mä täytän 30 vuotta ja mitä mä olen tällä elämälläni tehnyt! Olen täällä Ruotsissa potkinut jalkapalloa kymmenen vuotta, voisiko olla jotain muutakin. Ehkä se tuli siitä, että nyt lähden Ranskaan kokeilemaan jotain muuta.
Vittsjön urheilutoimenjohtaja otti Sällströmin siirron raskaasti. Seura ei halunnut estää tähtensä urakehitystä, mutta urheilupomo Erika Nilsson kommentoi menetystä [“paskamaisen kovaksi”](https://pt.se/sport/vittsjo-om-sallstroms-flytt-det-ar-skittufft-10934959.aspx).
Sällström on säästynyt viime vuosina vammoilta ja pelannut säännöllisesti kovia pelejä. Uuden askeleen ottamiselle oli kaikki edellytykset, vaikka Helmarien luottohyökkääjä on jo uransa ehtoopuolella.
– Viimeisen parin vuoden aikana on tuntunut, että olen mennyt tosi paljon eteenpäin ja kehittynyt pelaajana. Toisaalta maailmalla myös taso on noussut hurjasti. Naisten jalkapallo menee eteenpäin kovaa tahtia, eikä siinä kehityksessä ole helppo pysyä mukana.
Sällström kotiutui nopeasti ranskalaiseen jalkapallokulttuuriin, ja onnistui heti ensimmäisessä liigapelissään maalinteossa. Verkko on heilunut tehokkaasti myös syksyn pimetessä. Ranskalaiseen kulttuuriin sopeutuminen on vaatinut suomalaiselta hieman enemmän aikaa.
Pussailun opettelua YouTubesta
Paris FC:n joukkue saapuu Stade Robert Robinille kolme tuntia ennen ottelun alkua. Päivä on alkanut yhteisellä lounaalla, jonka jälkeen pelaajat siirtyvät pukukoppiin vaihtamaan otteluvarustuksen ylleen. Kopin ovella on vastassa joukko seuran taustahenkilöitä, joiden kanssa Linda Sällström vaihtaa poskisuudelmat tottuneen oloisesti.  

Vielä pari kuukautta sitten rituaali jännitti Sällströmiä. Suomalainen halusi antaa hyvän ensivaikutelman, joten hän opiskeli YouTube-videoilta etikettiä: kumpi poski ensin, kuinka monta muiskautusta annetaan.  

– Se oli alkuun aikamoinen sokki, että ennen jokaista treeniä pitää pussata kaikki joukkuekaverit ja taustajoukot! Siinä menee vartti päivässä, että saa annettua kaikki poskipusut, sitten vasta aletaan vaihtaa kamoja, Sällström hekottelee.  

– Alkuun se tuntui vähän luonnottomalta päästää ihmisiä niin lähelle suomalaiselle omaa, henkilökohtaista tilaa. Nyt siihen on päässyt jo sisään. Odotan, että koska tämä menee siihen, että Suomessa yritän antaa ihmisille poskipusuja!
Suukkojen jälkeen joukkue kokoontuu ottelupalaveriin kolkon betonistadionin uumeniin. Palaverissa käytettävä kieli on ranska, jota Sällström on opiskellut kiivaasti syksyn mittaan. Vaikka ruoan tilaaminen ja kyytien pyytäminen joukkuekavereilta onnistuu jo, täydellisesti ei uusi kieli ole vielä hallussa.  

– Kaikki tapahtuu ympärillä ranskaksi, enkä aina ihan ymmärrä, mitä oikein edes tapahtuu. Asiat toimivat vähän eri tavalla kuin Suomessa ja Ruotsissa.  

Kahden jättiläisen taitosarja
Ranska on miesten puolella jalkapallon hallitseva maailmanmestari. Naisissa meriitit maajoukkuepuolella ovat ohuempia, mutta seurajoukkuetasolla menestystä on tullut. Lyon on naisten Mestarien liigan menestynein joukkue viidellä voitollaan. Paris Saint-Germain on selvinnyt finaaliin kahdesti.
Ranskalais- ja ruotsalaismediassa vihjattiin kesällä Sällströmin siirtyvän PSG:n riveihin. Oman nimen yhdistäminen maailmanluokan joukkueeseen hiveli suomalaisen itsetuntoa, mutta huhuissa ei ollut perää. [Yle kertoi elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10375171), että useat suurseurat olivat osoittaneet kiinnostusta Sällströmiin, mutta siirrot olivat kaatuneet hyökkääjän sairauskertomukseen.
Sällström päätyi lopulta samaan kaupunkiin, Paris FC:hen. FCF Juvisyna aiemmin tunnettu kaupungin nykyinen kakkosseura on sijoittunut Ranskan pääsarjassa viiden parhaan joukkoon jokaisella kaudella syksystä 1982 lähtien. Edellisestä mestaruudesta on vierähtänyt kuitenkin jo 12 vuotta. Paris FC ei ole viime vuosina pysynyt mukana mestaruusvauhdissa, kun sarja on ammattimaistunut. 
Tänäkin syksynä sekä Lyon että PSG antoivat Paris FC:lle kylmää kyytiä heti kauden alussa, ja kaksikko on karannut sarjataulukossa jälleen omille teilleen. Paris FC:n päävalmentaja vaihtui rökäletappioiden jälkeen, ja kurssi on kääntynyt.  

Ennen kauden alkua Paris FC:n oli tavoitteena olla kahden parhaan joukossa ja saada paikka Mestarien liigaan. Se tavoite näyttää nyt karanneen. Loppukaudella joukkue tavoittelee sarjan kolmatta sijaa, Sällström myöntää.   

– Minut on yllättänyt se, kuinka hyviä häntäpään joukkueet ovat. Viime vuosien Lyonin ja PSG:n hallitsemia sarjataulukoita katsellessa on ajatellut, että muut joukkueet olisivat heittopusseja. Niin ei todellakaan ole, jokainen matsi on ollut todella kova peli.
Naisten jalkapallon perinteet eivät ole Ranskassa yhtä vahvat kuin Ruotsissa, mutta taitotaso on Sällströmin mukaan korkeampi.
Kansainvälinen maalintekijä
Paris FC on hyvin mukana taistossa kolmannesta sijasta, kiitos Linda Sällströmin maalien. Suomalaiskärki on tehnyt 12 pelissä 8 maalia ja on maalipörssissä neljäntenä, samalla sijalla kuin Paris FC sarjataulukossa. Maalimäärässä edellä ovat vain Division 1 Fémininen kärkijoukkueiden ykköspyssyt: PSG:n huippulupaus Marie-Antoinette Katoto, Lyonin norjalaistähti Ada Hegerberg ja Montpellierissä elämänsä kautta pelaava Clarisse Le Bihan.
– Olen tyytyväinen siihen, että maaleja on tullut. Hyökkääjän tehtävä on tehdä maaleja, Sällström sanoo.
Vastauksessa heijastuu pettymys joukkueen alkukaudesta. Paris FC on 12 kierroksen jälkeen sarjassa neljäntenä, kaksi pistettä kolmatta sijaa pitävän Montpellierin takana. Ero kärjessä olevaan Lyoniin on 16 pistettä. Jokaisen pelin avauskokoonpanossa aloittanut suomalaishyökkääjä saa joka tapauksessa kiitosta joukkueen päävalmentajalta Sandrine Soubeyrandilta.
– Linda on meille todella tärkeä pelaaja. Olemme tosi tyytyväisiä hänen suorituksiinsa, hän on tehnyt paljon maaleja ja töitä joukkueen eteen, Soubeyrand sanoo.  

– Kun otimme hänet, yksi tärkeä tekijä oli, että hän tuo kansainvälistä kokemusta. Meillä on nuori ryhmä, joka tarvitsee Lindan kaltaista kokenutta pelaajaa.
Ura katkolla
Ei tosin ollut kaukana, että Linda Sällströmin ura olisi päättynyt neljä vuotta sitten. Hyökkääjä loukkasi polvensa kolmesti vuosina 2013–2015, eikä uskonut enää pääsevänsä huippukuntoon. Uran lopettaminen pyöri Sällströmin mielessä.
– Se oli tosi vaikeaa aikaa. Ennen ensimmäistä polvivammaa ura oli aikamoisessa nosteessa ja tunsi itsensä melkein kuolemattomaksi, että voi tehdä ihan mitä vaan. Sitten tuli kauhea paluu maan pinnalle, Sällström muistelee.
Kolmannen polvivamman kohdalla Sällström pohti, ettei jalkapallon pelaamisessa ole enää mitään järkeä. Vaikka hän koki tekevänsä kaikkensa, uusi, vakava loukkaantuminen nollasi kahdesti kaiken tehdyn työn. Sällström oli poissa käytännössä kolme vuotta. Hän ajatteli muiden pelaajien saaneen etumatkan, jota ei enää pystyisi enää kuromaan kiinni.
Sällström alkoi miettiä varasuunnitelmaa. Hän innostui lääketieteestä ja suuntasi intohimonsa siihen.
– Silloin aloitin lääkäriopinnot. Jos minulla olisi ollut jo ne opinnot, olisi ura voinut loppua siihen. Mutta kun silloin ei ollut muutakaan, annoin jalkapallolle vielä mahdollisuuden.
Se kannatti, sillä hyökkääjä kokee nyt olevansa parempi pelaaja kuin ennen vammoja. Vaikka polvivammat olivat erityisesti henkisesti todella raastavia, ne olivat Sällströmin elämän kannalta myös onnenpotku.
– Minua pelotti jo silloin, että mitä teen urani jälkeen. Masennunko, kun haluaisin vain pelata jalkapalloa? Sällström kertoo.  

– Olen kiitollinen, että minulla on futiksen ohella myös suunnitelma ajalle urheilu-uran jälkeen. Ennen vammoja olin täysin fokusoitunut vain jalkapalloon.  

Vammakierre päättyi, kun Sällström oppi kuuntelemaan kehonsa tuntemuksia.  

– Usein kroppa kyllä viestittää, että jotain on vialla. Maltan nyt jättää treenit väliin, jos saan signaaleja, että kaikki ei ole kunnossa. Nuorempana olisin saattanut tuntemuksista huolimatta mennä harjoituksiin. Nyt kun kuuntelee kroppaa, missaa ehkä yhdet treenit, mutta ei riskeeraa sitä, että olisi viikkoja sivussa.
Vielä yhdet arvokisat
Tällä hetkellä keskittyminen on täysin urheilu-urassa. Lääketieteen opinnot ovat Ranskassa tauolla. Sällström tietää, että jalkapalloura voi loppua yhteen epätasapainoiseen alastuloon tai huono-onniseen törmäykseen. Hän elää hetkessä, eikä halua miettiä uraansa tätä kautta pidemmälle.
Yksi unelma hänellä tosin on.
– Toivon todella, että saisin kokea vielä yhdet arvokisat. Olin niin kamalan nuori urani ainoissa arvokisoissa. Fokus oli silloin niin vahvasti tulevaisuudessa ja seuraavan askeleen ottamisessa, että en osannut ottaa kokemuksista kaikkea irti.  

Sällström pelasi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Moskovassa 2006 ja EM-kotikisoissa 2009. Vuoden 2013 EM-kilpailut jäivät väliin polvivamman vuoksi. Hän kertoo tajunneensa vasta myöhemmin, miten iso asia EM-kotikisat olivat.
Suomen maajoukkue Helmarit on Linda Sällströmin uran aikana pudonnut EM-kisojen vakiokävijästä arvokisojen ulkopuolelle. Ranskassa pelataan ensi kesänä MM-kisat, joista Suomi jäi ulkopuolelle karsintojen päätyttyä [rökäletappioihin Espanjalle ja Itävallalle](https://yle.fi/urheilu/3-10386860). Sällströmin mielestä mahalasku oli hyvä muistutus ennen ensi syksynä alkavia EM-karsintoja.  

– Se oli _reality check_, jonka jälkeen meillä on vuosi aikaa tehdä vielä enemmän duunia. Emme ainakaan kuvittele olevamme jollain tasolla, millä emme ole, ja ajattele kyllä ne EM-karsinnat hoituvat tuosta vaan. Kisoihin pääsy vaatii todella paljon.  

Kilpailu naisten jalkapallossa on kiristynyt huomattavasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Samalla useat maat ovat ajaneet vuoden 2005 EM-välieräjoukkueen ohi. Sällström kertoo miettineensä paljon, mitä ihmettä muualla on tehty paremmin ja eri lailla kuin Suomessa.  

– Minulla ei ole siihen vastausta. Olisi hyvä, että siihen löydettäisiin ratkaisu ja päästäisiin taas arvokisoihin. Esimerkiksi MM-kisoissa olleista U17-junnuista on tulossa paljon hyviä pelaajia maajoukkueeseen, mutta ei vielä ihan lähivuosina.  

Elämän paras päätös
Linda Sällströmin hymy Jardin des Tuileries'n puistossa ei hyydy vanhoja muistellessa, vaikka Pariisin marraskuinen viima puree pistävästi takin läpi. Tie pariisilaiseksi maalitykiksi on vaatinut valtavasti töitä ja oivalluksia sekä vastoinkäymisten voittamista.
Sällström sai oman uransa _reality checkin_ nuorten MM-kisoissa Moskovassa. Hän oli menestynyt Suomessa nopeutensa avulla, mutta arvokisoissa hän tajusi, kuinka paljon hän oli teknisesti jäljessä kansainvälisestä tasosta. 
– Futarina olin täysin raakile. Mutta mietin, mitä minusta voisi tulla, jos kehittäisin teknisiä ominaisuuksiani. Koin, että minulla oli paljon potentiaalia kehittyä, Sällström sanoo.
Sällström on mennyt aina urheilun ehdoilla, eikä kompromisseja ole tehty. Hänen vanhempansa pitivät huolen, että tytär voi panostaa urheilun. Kaikki hoidettiin jo 15 vuotta sitten niin hyvin kuin oli mahdollista.  

– Nuorena minulla oli hirveä tarve olla paras kaikessa. Luulen, että se kilpailuhenkisyys on tuonut minut näin pitkälle.
Täydellisyyteen Sällström pyrkii edelleen, mutta suomalaishyökkääjä on oppinut myös nauttimaan elämästä. Hänellä voisi olla vielä potentiaalia Paris FC:tä suurempaan seuraan, mutta Sällstöm ei halua miettiä seuraavaa siirtoa urheilu-urallaan.
Hetkessä eläminen on monelle vain sanonta, mutta Linda Sällström näyttää todellakin nauttivan jokaisesta hetkestä täysin siemauksin.
– Oli ehkä elämäni paras päätös tulla tänne. Viihdyn tosi hyvin, tämä kaupunki on ihana ja tykkään todella paljon meidän jengiläisistä, Linda Sällström hymyilee.
– Olen hirveän onnellinen siitä, mihin elämä on minut tuonut. 
 [Maajoukkueen luottopelaaja Linda Sällström nauttii uransa huippuvuosista vaikeuksien jälkeen – kesällä perässä oli useampi eurooppalainen huippuseura: "Harmittaa, että polvivammat sulkevat ovia"](https://yle.fi/urheilu/3-10375171)   

[Adelina Engman elää jalkapallounelmaansa kovassa englantilaiskoulussa: Valmentaja voi sanoa, että tuo oli p**kaa](https://yle.fi/urheilu/3-10481941) 
 [Helmareiden luottopelaajan maalivainu kohdillaan – Linda Sällström viimeisteli kaksi osumaa Ranskan sarjassa!](https://yle.fi/urheilu/3-10479620) 
 [Miten Helmarit loikkaa kohti Euroopan ja maailman huippua? ”Pitää kehittyä fyysisesti huippu-urheilijoiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10420843) 
Poikkeuksellinen liputuspäivä juhlistaa demokratiaa – sisällissodassa hävinneetkin pääsivät valtaan historiallisissa vaaleissa 100 vuotta sitten
Yleinen ja yhtäläinen äänioikeus nosti punaiset valtaan Pohjoismaiden verisimmän kaupunkisodan maisemissa vain puoli vuotta sisällissodan jälkeen.
Sisällissodan runtelemassa Suomessa siirryttiin uuteen, demokraattiseen järjestykseen, kun vuoden 1918 joulukuussa järjestettiin ensimmäistä kertaa kunnalliset vaalit, joissa kaikki edellisvuonna 20 vuotta täyttäneillä oli äänioikeus. 
Aiemmin äänimäärä määräytyi veroäyrin mukaan. Kaikilla ei ollut ollenkaan äänioikeutta ja suurimmilla veronmaksajilla oli enemmän äänivaltaa.
Uusien kunnallislakien mukaisia vaaleja järjestettiin 4. joulukuuta alkaen. Tampereen kaupungissa 15 äänestysalueen ovet avattiin äänestäjille 21. joulukuuta poikkeuksellisessa ilmapiirissä. Osittain vaalit järjestettiin vasta vuoden 1919 puolella.
Sata vuotta sitten otettua askelta kohti kunnallista demokratiaa muistetaan tänään tiistaina vetämällä siniristiliput salkoihin.
Taistelujen jälkeen siirryttiin äänestämään
Vaaliuurnilla käytiin poikkeuksellisissa oloissa. Tampereen taisteluissa ja niiden jälkeen oli kuollut tuhansia ihmisiä. Syy valtaviin uhrimääriin ei ollut tamperelaisten. Tampere joutui Pohjoismaiden suurimman kaupunkitaistelun näyttämöksi, kun valkoisen ja punaisen armeijan taistelu tiivistyi kaupungin piiritykseen.
Taistelujen tauottua huhtikuussa kaupungin johdon aika oli kulunut jälkien siivoamisessa, kapinvahinkojen korvaamisten selvittelyssä ja talojen kunnostuksessa.
Yli 500 perhettä oli jäänyt asunnottomaksi, elintarvikkeista oli pulaa ja Kalevankankaan vankileirillä oli vielä punaisia.
Tampereen valtuusto oli joutunut välillä kokoontumaan tilapäistiloissa. Sodan tuhot oli saatu korjattua Raatihuonella niin, että vanha valtuusto pääsi palaamaan juhlasaliin kesäkuussa.
 Kesäkuun 18. päivä koettiin historiallinen hetki. Siniristilippu nousi ensimmäistä kertaa Raatihuoneen lipputankoon. Valtuutetut huusivat torilla kolme kertaa eläköön itsenäiselle Suomelle ja sen uudelle lipulle.
Porvarit valmistautuivat huonoon vaalimenestykseen
Kaupungin porvarit uumoilivat ilmeisesti vaalien lopputuloksen kääntyvän sosialistien voitoksi. Valtuusto päätti ennen vaaleja lokakuussa Tampereen valloituksen muistopatsaan toteuttamisesta Esplanadille eli nykyiseen Hämeenpuistoon. 
Se oli oikein ennakoitu, sillä keväällä taisteluissa hävinneet punaiset voittivat joulunalusvaalit eikä patsasta olisi tullut.
Äänestysprosentti oli 55,3. Kaikkiaan ääniä annettiin 11 247. Tampereen valtuustoon valittiin 42 edustajaa. 
Sosialistit saivat 26 paikkaa ja porvarit 16. Vasemmistoenemmistö oli totta, mutta se ei riittänyt määräenemmistöön, jota vaadittiin monessa asiassa.
Oli pakko oppia ottamaan kokonaisuus huomioon tärkeimmissä kysymyksissä. Tie demokratiaan löytyi istumalla samaan pöytään, vaikka kiistellen.
Erotetusta tuli valtuuston puheenjohtaja
Voi vain yrittää kuvitella tunnelmia kaupungissa osien vaihduttua. Mitä lie mielissä liikkunut, kun vanhan valtuuston mielivaltaisesti virastaan erottama kaupungin työnvälitystoimiston johtaja, sosiaalidemokraatti **Emil Viljanen** valittiin uuden valtuuston puheenjohtajaksi tammikuussa 1919.
Lähivuosien ideologiset erimielisyydet liittyivät sisällissodan muiston vaalimiseen.
Uusi valtuusto päätti äänestyksen jälkeen, että se ei osallistu Tampereen valtauksen yksivuotisjuhlaan.
Valtuusto yritti myös estää rahapulaan vedoten vapaudenpatsaan rakentamisen, mutta valitusten jälkeen Korkein hallinto-oikeus määräsi sen tehtäväksi. 
Toisin päin vedettiin, kun valtuusto päätti Kalevankankaan punaisten hautojen hoitamisesta kaupungin varoin, mutta se päätös kumottiin porvareiden valituksesta. 
– Merkillisen pian Tampere parantui haavoistaan, **Väinö Voionmaa** kirjoitti Tampereen historiateokseen jo vuonna 1935. 
Vaalien voittaminen loi pohjaa luottamukselle lainmukaiseen toimintaan. Voi sitäkin miettiä, miten kehitys olisi Tampereella edennyt, jos porvarit olisivat olleet enemmistönä valtuustossa sisällissodan jälkeen.
Vuonna 1924 Suomen kunnista 424:ssä oli porvarillinen ja 115 kunnassa sosialistinen enemmistö. 32 kunnassa valtuuston voimasuhteet olivat tasan.
**Lue myös:**
[Rauhantutkija muistuttaa, miten nopeasti Suomi toipui sisällissodasta: "Se on aika suuri ihme"](https://yle.fi/uutiset/3-10416457)
["100 vuotta ei ole kovin paljon" – Historia tulee nuorten iholle, kun sisällissodan jäljet näkyvät omassa koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10133722)
[Täpärä äänestystulos syöksi Tampereen Pohjoismaiden verisimpään kaupunkitaisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10124924)
["Isoisäni aiottiin polttaa elävältä, pelastui viime hetkellä" – Näin suvuissa muistellaan sisällissotaa: 9 tarinaa sadan vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10112836)
[Sisällissodasta kerrotaan suvuissa riipaisevia muistoja: "Jos tapatte minut, tappakaa lapsetkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10029355)   

Liput liehuvat Varsinais-Suomessa suomalaisen demokratian kunniaksi
Juhlaliputus järjestetään sisäministeri Kai Mykkäsen aloitteesta.
Liput liehuvat tiistaina Varsinais-Suomessa suomalaisen demokratian kunniaksi. 
Tasan sata vuotta sitten Suomessa alkoi äänestys ensimmäisissä sisällissodan jälkeisissä vaaleissa. 
Vaalit olivat samalla Suomen historian ensimmäiset yleiseen ja yhtäläiseen äänioikeuteen perustuvat kuntavaalit. 
Esa Lindell osui alivoimalla, Pekka Rinne loisti huippuottelussa
Dallas-pakki Esa Lindell teki kauden neljännen maalinsa, kun hän laukoi kiekon tyhjään maaliin Edmonton-ottelun viimeisillä minuuteilla. Katso Lindellin osuma kuvaa klikkaamalla!
Dallasin puolustaja **Esa Lindell** sinetöi Starsin 4–1-voiton Edmontonista jääkiekon NHL:ssä. Lindell laukoi kiekon päätösminuuteilla tyhjään maaliin, kun Dallas pelasi alivoimalla. Maali oli Lindellin kauden neljäs.
Edmontonin maalilla torjunut **Mikko Koskinen** pysäytti 21 laukausta. Supertähti Connor McDavid oli sairastuneena sivussa Oilersin kokoonpanosta.
Yön kierroksen huippuottelussa Nashville juhli 2–1-voittoa Buffalosta. Nashvillen suomalaisvahti **Pekka Rinne** oli jälleen huippuvireessä ja torjui ottelussa 21 kertaa. **Eeli Tolvanen** pelasi Predatorsin paidassa kauden toisen ottelunsa ja sai jääaikaa kymmenen minuuttia (10.20).
New Jerseyn puolustaja **Sami Vatanen** nappasi yhden syöttöpisteen, kun Devils kohtasi Tampa Bay Lightningin. Tampa hallitsi ottelua ja rynnisti 5–1-voittoon Devilsistä.   

Videon kuvalähde: Viasat. 
**Lue lisää:**
[Kommentti: Rantasen hyytymistä odottavien aika käy pitkäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10538191) 
Syntyneiden lasten määrä laskee Etelä-Karjalassa
Tänä vuonna Etelä-Karjalassa arvioidaan syntyvän 850 vauvaa. Eksote aloittaa ensi vuonna synnytysten myynnin venäläisille.
Syntyneiden lasten määrä laskee Etelä-Karjalassa. 
Viime vuonna Etelä-Karjalassa syntyi ensimmäistä kertaa alle tuhat lasta ja tänä vuonna määrän ennakoidaan laskevan lisää. 
Tähän mennessä Etelä-Karjalassa on syntynyt 796 vauvaa. Eksoten naistentautien toimintayksikön esimies Tuija Suokas arvioi, että vauvoja syntyy tänä vuonna 850. 
Eksote aloittaa ensi vuonna synnytysten myynnin venäläisille. Sen avulla pyritään nostamaan synnysten määrää, jotta Etelä-Karjalan keskussairaalassa säilyisi synnytysosasto.
Pohjois-Pohjanmaalla on kuntia, joissa tuhkarokon rokotekattavuus on hälyttävän pieni
Lumijoella vuonna 2015 syntyneistä lapsista vain 89,2 prosenttia on rokotettu ja Kärsämäellä 86,4 prosenttia.
Pohjois-Pohjanmaalla rokotekattavuus jäi alle 90 prosentin rajan Lumijoella ja Kärsämäellä. Tiedot selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreimmista tilastoista, vuodelta 2015. 
Lumijoella vuonna 2015 syntyneistä lapsista vain 89,2 prosenttia on rokotettu ja Kärsämäellä 86,4 prosenttia. Tuhkarokolta suojaavan MPR-rokotekattavuus pitäisi olla Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan 95 prosenttia laumasuojan aikaansaamiseksi. Puolestaan muualla Pohjois-Pohjanmaalla rokotekattavuus on yli 90 prosenttia. 
Täytyy kuitenkin muistaa, että Lumijoella sekä Kärsämäellä syntyy lapsia melko vähän, joten yksi rokottamaton lapsi laskee huomattavasti rokotuskattavuuden keskiarvoa. Vuonna 2015 Lumijoella syntyi 37 lasta ja Kärsämäellä 23 lasta. 
Luodossa Pohjanmaalla[ todettiin viime viikolla tuhkarokkotapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10532189). Tuhkarokko tarttuu todella helposti ja nyt sille on altistunut arviolta 300 ihmistä. Suurin osa altistuneiksi tiedetyistä on tavoitettu.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Dettmann ylisti Susijengin sankareita hämmästyttävän nousun jälkeen: "Osoitus siitä, kuinka kovia kavereita nämä ovat henkisesti"
MM-kisapaikka on edelleen Suomen omissa käsissä. Se vaatinee helmikuussa voitot sekä Ranskasta että Venäjästä.
Suomen koripallomaajoukkue osoitti taisteluhenkeä nousemalla upeaan voittoon MM-karsintaottelussa Bosnia-Hertsegovinassa. Koko ottelun takaa-ajajana ollut Susijengi vei voiton pistein 81–77 ja piti haaveensa MM-lopputurnauspaikasta elossa. Päävalmentaja **Henrik Dettmann** kertoi olevansa ylpeä pelaajistaan.
– Tämä on osoitus siitä, kuinka älyttömän kovia kavereita nämä ovat henkisesti. Harvoin näkee joukkueen, joka on noin maassa ja tulee vielä uudestaan. Pitää nostaa hattua kaikille pelaajille, että jaksoivat uskoa itseensä, Dettmann kehui Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi sai kamppailuun surkean alun ja oli pahimmillaan parikymmentä pistettä tappiolla. Päätösjaksolla Susijengi hurjasteli peräti 36 pistettä, kun vastustaja jäi 14 pisteeseen.
– Me olimme vaan ihan täysin jäässä. Tällaisia pelejä tulee aina silloin tällöin sattuu. Siihen löytyy monta selitystä. Ehkä yksinkertainen totuus on, että painiottelua ei voita painimatta, Dettmann pohti.
Dettmannin mukaan ottelu alkoi kääntyä, kun Suomi alkoi saada onnistumisia puolustuspäässä. Se nosti Susijengin itseluottamusta ja toi rytmiä peliin.
– Puoliajalla totesimme, että ei voi tehdä mitään muuta kuin keskittyä siihen, miten voimme auttaa kaveria. Oli unohdettava itsensä ja mietittävä vain kaveria.
Suomi on neljäntenä karsintalohkossa, jonka kolme parasta etenevät ensi vuonna Kiinassa pelattaviin MM-kisoihin. Karsinnat pelataan loppuun helmikuussa, kun Susijengi kohtaa ensin Ranskan kotona ja lopuksi Venäjän vieraissa. Molemmista tarvitaan todennäköisesti voitto.
– Tämä on ollut upea matka. Jokaisessa karsintaikkunassa ja joka pelissäkin meillä on aina eri joukkue. Suomi on niin pieni koripallomaa, että meidän pitäisi päästä harjoittelemaan yhdessä, jotta voisimme pelata tasaisesti hyvin, Dettmann sanoi.
Kommentillaan Dettmann viittasi siihen, etteivät Euroliigassa pelaavat pelaajat tai NBA:ssa koripalloileva **Lauri Markkanen** ole päässeet mukaan kaikkiin karsintapeleihin.
– Tämä on ollut meille äärimmäisen vaikea karsinta. Olen todella iloinen ja ylpeä pelaajista, että olemme vielä tässä karsinnassa mukana, päävalmentaja kiteytti.
**Lue myös:**
[Käsittämätön voitto! Susijengi piti MM-haaveet elossa uskomattomalla kirillä](https://yle.fi/urheilu/3-10538067)
[Miksi Susijengi nousi ällistyttävään voittoon? Asiantuntija kertoo kolme syytä: "Tuli aika makea loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10538099)
[Petteri Koponen hehkutti erittäin tärkeää kiriä voittoon MM-karsinnoissa: "Olen ylpeä jokaisesta jätkästä"](https://yle.fi/urheilu/3-10538093)
[Susijengin kapteeni: "Bosnian isot jätkät eivät enää lopussa jaksaneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10538308)
Retkiluistelurata on avattu Lykynlammelle
Jäätä Lykynlammella on yli 10 senttimetriä.
 kerrotaan vielä, että Kontiolahden Lykynlammelle on avattu retkiluistelurata. 
Joensuun Latu ry on aurannut lammelle kilometrin pituisen radan. Jäätä Lykynlammella on yli 10 senttimetriä. 
Ulkoilualueen hiihtoladut odottavat vielä paksumpaa lumipeitettä. 
Antti Hurskainen: Sotakuvaston näyttäminen ei ole paras tapa kunnioittaa taistelun nähneitä
”Veteraani on se, jonka sisälmykset eivät pursunneet vatsalle painuneiden sormien välistä Vuoksen rannalle. Naapurin Veikon pursuivat.” Antti Hurskainen pohtii esseessään, onko sotakuvaston näyttäminen paras tapa kunnioittaa taistelun nähneitä. Voisiko vuosilta 1939–1944 sulkea silmänsä mutta ei unohtaa? Tuntemattoman sotilaan Hietasen kohtalostakin pilkahtaisi valo.
**Leena Krohnin** romaanissa _Hotel Sapiens_ (2013) on henkilöhahmo, jota kutsutaan Hulluksi. Hänellä on tapana painaa kädet silmilleen. Hullu perustelee toimintaansa:
Täytyy valita tarkoin, mitä katsoo ja milloin. Kun katsoo jotain, mitä tahansa, vaikkapa tuota puuta, tai ovea, tai ikkunaa, se katsoo takaisin.
Krohnin Hullu on tietenkin viisas. Katsominen altistaa maailmalle, joka haastaa katsojaa ja muistuttaa tätä asemastaan. Tai kuten sanotaan, ”etuoikeuksistaan”. Kerjäläisen pahvinen kahvikuppi antaa enemmänkin palautetta kuin silmät, jotka ohikulkija mieluusti väistää.
Sillä katsomisen pohjalla virtaa vahingonilo. Lintuja voi puheen tasolla kadehtia, niiden ”vapautta”, mutta lopulta ihminen on kiitollinen ettei joudu olemaan harmaalokki. Kivikään en olisi enkä puu, joka katsoo Hullua takaisin. Vahvempaansa, sahan omistajaa.
Joskus kerjäläisen kuppi irrottaa vahingonilosta syyllisyyttä, ani harvoin toimintaa. Yleisimmin tapahtuu taantuminen välinpitämättömyyteen. Voi myös ajatella positiivisesti! Psykologian professori **Richard Smithin** mukaan vahingonilo kasvattaa itsetuntoa ja on näin hyödyllistä. Olennaista olisi kuitenkin nauraa niille, joilla näyttää menevän paremmin. Kuten sosiaalisen median käyttäjät tietävät, makein vahingonilo nousee vallankäyttäjien kompuroinnista.
Ehkä Krohnin Hullu on joskus nähnyt suuren vahingon, joka on katsonut takaisin. Harva hihittää, jos näkee auton alle jäämisen läheltä. Silti sisimpään leviää mielihyvän aalto: onneksi en minä.
Vielä lapsuudessani 1990-luvulla osa suomalaisista sotaveteraaneista vaikutti aktiivisesti yhteiskunnassa. Ajoittain kokoonnuimme koulun juhlasaliin kuulemaan vierailijan rintamatarinoita. Rauhanajan lapselle muistot Syväriltä vaikuttivat tietenkin kuolettavan tylsiltä. Olen nykyään uteliaampi. Silti iltapäivälehtien sotaekstrat puuduttavat.
Tympääntyneisyyteni liittyy sodasta puhumisen maneereihin. Kollektiivinen korvaa yksilön, kuvitteellinen todellisen. ”Kansa” taistelee ja ”kotirintama” kestää, vaikka näin ei esimerkiksi talvella 1939–1940 tapahtunut. Minkään sodan ”hengellä” ei ole vatsaa tai päätä, johon luoti tekee reiän. Rintamalla kärsivät verestä, lihasta ja sielusta koostuvat ihmiset. Sota, jos mikä, on konkreettista.
Jokainen taistellut näki kuolemaa, vaikka ei itse kuollut. Veteraani on se, jonka sisälmykset eivät pursunneet vatsalle painuneiden sormien välistä Vuoksen rannalle. Naapurin Veikon pursuivat. Muistammeko tämän aina kun kunnioitamme veteraaneja? Että heille on jäänyt kannettavakseen eloonjäämisen taakka ja päähän silmät, jotka näkivät?
**Ville Kivimäki** kuvaa uraauurtavassa teoksessaan _Murtuneet mielet_ (2013) talvi- ja jatkosodissa mielenterveytensä menettäneitä suomalaissotilaita. Kivimäki tarkentaa niihin, joiden kohdalla sodan ylärakenne on mennyt solmuun. Yksilö ei ole noussut osaksi taistelevaa kansakuntaa. Vahingot ovat tehneet ilosta ja surusta neuroottista mössöä, usein loppuelämän ajan nieltävää.
Veteraanit, jotka pystyivät tekemään kouluvierailuja ja antamaan haastatteluja linnan juhlissa, onnistuivat ainakin kahdenlaisen etäisyyden ottamisessa. Rintamalla he teoretisoivat kuoleman. Silmille roiskunut veri jäi jollain ihmeellä omaan arvoonsa tai pikemminkin arvonsa alle. Onneksi, sillä muuten Suomen 1900-luvun toinen puoli näyttäisi sirpimmältä ja vasarammalta.
Vahvimmat veteraanit kuroivat etäisyyttä myös jälkikäteisiin hädän tunteisiinsa. Sodan kontrastit eivät kaataneet heitä edes, kun rauha oli julistettu.
Hattu kouraan mutta sillä ehdolla, että vuoripuolta ei unohdeta.
_Murtuneiden mielten_ keskeisintä antia ovat tapauskertomukset, joissa suojaukset romahtavat sekunneissa. Vaitonaiseksi ja lopulta toimintakyvyttömäksi taantunut ”Antti Y.” kuljetettiin vuonna 1941 etulinjasta Oulun sotasairaalan psykiatriselle osastolle. Kivimäki kuvaa:
_\[A]jan myötä hän kertoi tapauksesta rintamalla, joka oli järkyttänyt häntä syvästi: joukkonsa hyökätessä hän oli syöksynyt suojaan kuoppaan, jossa sattui makaamaan vihollisen mädäntynyt ruumis._
Antti Y:n tapaus havainnollistaa, kuinka sodassa selviytyminen tapahtuu jonkun muun tuhoutumista vasten. Mädäntyneen ruumiin syleilyn saattaisi vielä kestääkin, mutta miten suhtautua omaan ruumiiseen, joka ei toistaiseksi mätäne? Mieli jää sen sisälle. Ilmakeskitys pauhaa ja puita kaatuu kuin heinää. Antti Y. on tuntenut kuvotusta ja kauhua mutta myös vavahduttavaa iloa. Tuolle sattui vahinko, hänelle ei.
Hyökkäys laantuu ja Antti Y:n elämä loppuu vaikka muka jatkuukin.
Syksyllä 2006 muutin Jyväskylään suorittamaan siviilipalvelustani. Puolustusvoimat marssitti vuotuisen itsenäisyyspäivän paraatinsa Vapaudenkadulle kuin kommentoidakseen ratkaisuani. 87-vuotias sotaveteraani taas nousi kaupungintalon edustalle rajatusta kunniavierasaitiosta, käveli Marksman-ilmantorjuntapanssarivaunun eteen ja heittäytyi telaketjujen alle. Sairaalassa hänet todettiin kuolleeksi.
Suomen lähihistorian vavahduttavin sodanvastainen akti, muutamassa sekunnissa.
Veteraani oli reilua kuutta vuosikymmentä aiemmin jäänyt henkiin, silmineen ja mielineen. Kenraalit ja kaupungin johto kättelivät häntä. He toivat tuhokoneiston muutaman metrin päähän sankarista, joka olisi saattanut haluta unohtaa.
”Tiedättekö, miksi olen nyt tällainen kun olen?”, Leena Krohnin Hullu kysyy. Vastaus sopisi Jyväskylän veteraaniuhrin suuhun hetkeä ennen viimeistä tykistökeskitystä:
Koska jotain pääsi sisälle minuun.
Rintamalla, näin oletan, selviydytään taidolla, rohkeudella ja kestävyydellä mutta myös tuurilla. Veikon naapuri on saattanut poiketa kymmenen metrin päähän tarpeilleen, kun vihollishävittäjä on humahtanut yli ja tuhonnut puolet joukkueesta. **Chaplinin** kulkuri kyykistyy laudanpätkän, sotilas tarkka-ampujan luodin edessä. Selviytyminen voi olla niin häpeällinen kokemus, että jokainen siitä muistuttava kukitus nöyryyttää lisää. Jos käsi on riittävän hauras, kättely vaurioittaa.
Hakeuduin siviilipalvelukseen kirjailija **Gösta Årgrenin** sanat mielessäni: ”En ole koskaan ollut pasifisti; olen antimilitaristi.” Olen liian inhimillinen vastustaakseni väkivaltaa kaikessa muodossaan, mutta järjestäytyneen tuhoamisen tuomitsen ehdottomasti. Elämän pyhyyttä vastustava organisaatio on perustuksiltaan epäpyhä. Se, minkä lipun puolesta kuollaan, merkitsee vähän.
Aseistakieltäytyjä kieltäytyy myös sotaveteraaniuden mahdollisuudesta. En tiedä, ottaisinko mieluummin Antti Y:n vai kuolleen neuvostosotilaan kohtalon. Silläkin on rajansa, kuinka lähellä perikatoa voi käydä ja kuinka tarkasti havaita.
”Pakosta silmä huomioi”, kirjoittaa **William Wordsworth**. ”Ja ruumis tuntee, muut’ ei voi, jos tahdon taikka en”.
**Väinö Linnan** _Tuntemattoman sotilaan_ (1954) hyytävimpiä kohtia on Hietasen vammautuminen ja kuolema. Hätääntynyt alokas nousee hortoilemaan kuopastaan kesken vihollisen hyökkäyksen. Hietanen ryntää kiskomaan tätä takaisin suojaan ja saa kranaatista kasvoilleen. Nenärusto ja molemmat silmät ovat mennyttä. Hyökkäyksen tauottua Koskela lohduttaa ja Hietanen kykenee sysimustaan huumoriin:
Silmi ei ol. Ei käy poramine.
Sokeutunutta Hietasta kuljettavaa sairasautoakin ammutaan. Potilaat jäävät loukkuun savusta täyttyvään kopperoon. Hietanen, loppuun saakka altruisti, onnistuu raahaamaan kohtalotoverinsa ulos, kunnes neuvostosotilaan konekiväärisuihku tappaa hänet.
Tapahtumakulussa on hankala nähdä mitään lohdullista. Ainoa pilkahdus liittyy Hietaseen sairasauton kyydissä. Hän ei joudu havaitsemaan tulihelvettiä eikä kantamaan kuvaa mielessään sekuntiakaan. Tuhonäkymä kulkisi Hietasen mukana vaikka tuonpuoleiseen. Tai itsenäisyyspäivän paraatien kutsuvierasaitioihin.
On väistämätöntä ja luontevaa, että joulukuun kuudentena muistellaan 1940-luvun tapahtumia. Pitäisin outona, jos omat lapseni eivät saisi tietää, että heidän isoukkinsa ovat joutuneet rintamalle.
Silti: nykytilanteesta, jossa itsenäisyyden kerrotaan olevan yhtä kuin verkkokalvoille hierottu tankkikuvasto, on vielä matkaa unohdukseen. Muutama ryhdikäs askel olisi paikallaan.
Suomen itsenäisyyspäivä saisi useammin toimia kuin Krohnin Hullu. Kun sotaa katsoo ja pyytää muitakin katsomaan, sota luo silmänsä meihin. Ja pitää pirunmoista ääntä. **Aku Louhimies** kertoo kai mielellään, montako sataa tuhatta _Tuntemattoman sotilaan_ (2017) erikoistehosteet maksoivat.
Linnan teos ja nyt jo kolme elokuvaversiota ovat suomalaisille tuttuja. Tänä itsenäisyyspäivänä voisimmekin edetä kommentaariin.
Kirjailija **Tommi Uschanov** pohtii esseessään _Toisen tasavallan moralisti_ (2006) _Tuntemattoman sotilaan_ olennaisinta sanomaa. Linna vastustaa sotaa vihjaamalla, miten arvokkaita asioita se tuli häiritsemään. ”Olisi ollut niin paljon parempi”, Uschanov kirjoittaa, ”jos nämä miehet olisivat saaneet tehdä sen, mitä he olisivat tehneet, jos sotaa ei olisikaan tullut.”
Koskela olisi johtanut aseettomia joukkoja ja Kariluoto tehnyt ”Martti Haaviolle väitöskirjan kansallisromantiikasta”. Eivätpä saaneet tilaisuutta. Tuntemattoman sotilaan kaltoin kohdeltu päähenkilö on rauha.
Puolustusvoimien paraati järjestetään tänä vuonna Mikkelissä. Armeijan päämajakaupunkia pommitettiin talvisodassa. Seuraan lähetystä, mutta vilkuilen kaduilla etenevien tykkien ohi. Mikkelin jälleenrakennusarkkitehtuuri katsoo takaisin.
Antti Hurskainen
_Kirjoittaja on esseisti, joka on julkaissut mm. useita esseekokoelmia._
**LÄHTEET:**
_Kivimäki, Ville: Murtuneet mielet. WSOY 2013._
_Krohn, Leena. Hotel Sapiens. Teos 2013._
_Linna, Väinö: Tuntematon sotilas. WSOY 1954._
_Uschanov, Tommi: Toisen tasavallan moralisti. Teoksessa Arnkil, Antti ja Sinivaara Olli (toim.): Kirjoituksia Väinö Linnasta. Teos 2006._
_Why laughing at other people’s pain is healthy? https://www.menshealth.com/health/a19537472/schadenfreude-is-healthy/_
_Wordsworth, William: Nuhde ja vastaus. Suom. Aale Tynni. Teoksessa Runoja. WSOY 1949._
_Årgren, Gösta: Tämä elämä. Suom. Risto Hannula. WSOY 2001._
_Edit: Otsikkoa muutettu 7.12.2018._
Eduskunnan tarkastusvaliokunta vierailee Joensuussa ja Liperissä
Tapaamisen teemoja ovat rakennusten sisäilmaongelmat, maahanmuuttajien kotouttaminen, metsäsektorin tilanne ja valtion toimintojen alueellistaminen.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta vierailee Joensuussa ja Liperissä tiistaina. 
Valiokunnan jäsenet tutustuvat muun muassa Penttilänrannan puutalohankkeeseen ja Mantsinen Oy:n toimintaan Liperissä.
Vierailukohteita ovat myös Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskus Kauppakadulla sekä Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Tapaamisen teemoja ovat rakennusten sisäilmaongelmat, maahanmuuttajien kotouttaminen, metsäsektorin tilanne ja valtion toimintojen alueellistaminen. 
Matkalle osallistuvat muun muassa valiokunnan puheenjohtaja, sosialidemokraattien Eero Heinäluoma ja liperiläinen keskustan kansanedustaja Eero Reijonen. 
Rupla on heikentynyt ja talouspakotteet lisääntyvät –kaakkoissuomalaiset yritykset investoivat silti sitkeästi Venäjälle
Markkinoille palaaminen on talouskriisin jälkeen vaikeaa, joten yritykset haluavat pysyä Venäjällä tiukasta taloustilanteesta huolimatta.
Suomalaisyritykset investoivat edelleen Pietarin seudulla huolimatta ruplan arvon heikkenemisestä ja Venäjään kohdistuvista talouspakotteista. 
Vain harva kaakkoissuomalainen yritys on vetäytynyt Pietarista, sillä markkinoille palaaminen talouskriisin jälkeen on vaikeaa. 
Suurimpana riskinä yritykset pitävät Yhdysvaltojen suunnittelemia uusia talouspakotteita. 
Finnveran Pietarin edustuston johtaja Timo Pietiläinen sanoo, että pakotteet aiheuttavat ongelmia yrityksille. Accountorin Venäjän ja Ukrainan maajohtaja Timo Matinpalo lisää, että kyseessä ovat ennen kaikkea Yhdyvaltain pakotteet.
– Sieltä on tulossa jotakin pakotteita lisää. Kukaan ei tiedä, mitä ne ovat. Kyllähän se näkyy, että täällä on hermostuneisuutta, Matinpalo toteaa.
KYSin pääaulaan perustettu apteekki aloittaa tiistaina
Kyseessä on Suomen toinen sairaalan yhteyteen perustettu asiakasapteekki.
Kuopion yliopistollisen sairaalan pääaulassa avataan apteekki tiistaiaamuna kello 8.30.
Kyseessä on toinen yksityinen apteekkiyritys, joka perustetaan julkisen sairaalan yhteyteen. Ensimmäinen avautui Tampereella lokakuussa.
Puijon apteekiksi nimetty apteekki palvelee asiakkaita seitsemänä päivänä viikossa. Potilaat voivat heti sairaalasta lähtiessään ostaa heille kotikäyttöön määrätyt reseptilääkkeet.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus[ Fimea päätti viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9672453), että Kuopion kantakaupungin alueelle perustetaan uusi apteekki. 
KYSin sisäisestä lääkehuollosta puolestaan vastaa jatkossakin siellä toimiva sairaala-apteekki.   

Siun seurakunnan pallo on nyt Kontiolahden ja Liperin käsissä
Yhteinen kirkkovaltuusto on hyväksynyt seurakuntayhtymän laajentamisen sillä ehdolla, että Kontiolahti ja Liperi liittyvät mukaan.
Yhteinen kirkkovaltuusto on hyväksynyt maanantaisessa kokouksessaan Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän laajentamisen. 
Ehtona kuitenkin on, että Kontiolahden ja Liperin seurakunnat liittyvät mukaan. 
Kirkkovaltuusto toteaa, että yhtymän laajentaminen on järkevää vain silloin, jos alue on maantieteellisesti yhtenäinen. Jos Liperi ja Kontiolahti jäävät pois, ei Polvijärven, Outokummun tai Heinäveden ole tarkoituksenmukaista lähteä rakentamaan yhteistyötä Joensuun suuntaan. 
Kontiolahti tekee lopullisen päätöksensä tiistaina ja Liperi kahden viikon kuluttua. Siun seurakunnaksi nimetty hanke ei ole herättänyt vastakaikua näissä seurakunnissa. 
Väki vähenee Etelä-Karjalassa – vain Lappeenranta sai lisää asukkaita
Lappeenranta on saanut lisää asukkaita maahanmuuton ansiosta. Muut Etelä-Karjalan kunnat ovat menettäneet asukkaitaan.
Etelä-Karjalassa väkiluvun pieneneminen on kiivastunut viimeisen vuoden aikana. 
Vain Lappeenrannassa väkiluku on kasvanut. Samalla, kun Lappeenranta on saanut 37 uutta asukasta, esimerkiksi Imatra on menettänyt lähes 250 asukasta ja Parikkala melkein 160 asukasta. 
Etelä-Karjalan liiton mukaan Lappeenranta on saanut kasvatettua asukaslukuaan maahanmuuton ansiosta. Maakunnista Etelä-Karjalaa pahemmin väestön väheneminen näkyy Lapissa, Satakunnassa, Kymenlaaksossa, Etelä-Savossa ja Kainuussa.
Kaapelityö sulkee ajokaistan Turussa Uudenmaantiellä ja Kauppias Hammarin kadulla
Työt Uudenmaantiellä saadaan valmiiksi tiistain aikana.
Kaapelityö sulkee yhden ajokaistan kerrallaan Turussa Uudenmaantiellä, Kaskentien risteyksessä vielä tiistaina klo 8.30 - 15.00 välisenä aikana. 
Kauppias Hammarin katu on myös työn aikana kavennettu. Haittaa ajoittain molemmissa ajosuunnissa. 
Paikalla liikenneopasteet ja työkoneita liikkuu liikenteen seassa.
Petovahinkojen korvaukset uusiksi: Osa poromiehistä kokee jääneensä sivuun
Poroisännän mukaan kaikilla ei ole ollut heidän asiaansa ajavaa tahoa, kun porovahinkojen korvauksiin liittyvää lakia on lähdetty uudistamaan.
Jotkin poromiehet kokevat jääneensä ilman omaa ääntään riistavahinkolain uudistuksen lausuntokierroksella. Laki annettiin eduskunnalle käsiteltäväksi 30. marraskuuta.
Lain muuttamisen tarkoituksena on jakaa rajalliset porovahinkokorvaukset yhä tasaisemmin eri paliskuntien kesken. Samalla korvauksia pienennettäisiin ainakin yhdeltätoista Lapin, Kuusamon ja Kainuun paliskunnalta. 
Paatsjoen paliskunta Koillis-Lapissa on yksi näistä
– Nämä riviporomiehet eivät ole päässeet vaikuttamaan tähän lakiesitykseen mitenkään, poroisäntä **Petri Hänninen** sanoo.
Vielä viime vuoden petovahingoista on maksettu korvauksia niin sanotun Lex Hallan mukaan. Siinä määritellään, että korvaus on normaalia suurempi, jos porovahinkoja on yli kolme prosenttia paliskunnan bruttoporomäärästä. 
Lainuudistus on poistamassa tämän erityisoikeuden ja se koskisi jo vuoden 2018 korvauksia.
Vasahävikkikorvaukseen tarvitaan muutos
Esimerkiksi koko poronhoitoalueen kattava Paliskuntain yhdistys on ottanut kannan, että paliskuntien erilaisista petovahinkojen korvausperusteista pitää luopua. 
Toiminnanjohtaja **Anne Ollilla** näkee, ettei yhdistyksen sisällä ole merkittäviä ristiriitoja asiassa. Petojen tehokkaammalla karsinnalla saataisiin kymmenen miljoonaa euroa riittämään kaikille. 
Tosin eduskunnalta toivottaisiin vielä korjattavaa riistavahinkolain muutosesitykseen, Anne Ollila sanoo.
– Esimerkiksi vasahävikkikorvaukseen liittyvät asiat vaativat korjausta. Se on akuutein.
Yksi peruste laajojen korvausten poistamishaluun on niihin liittyvä väärinkäytösten vaara.
Riistavahinkolain uudistuksessa myös porovahingon todistaminen tiukentuu. Jatkossa pedon vahingoittamasta porosta halutaan todiste valokuvan avulla. Paliskuntain yhdistyksestä toivotaan, että lain tulkintaan tulisi kuitenkin joustovaraa.
Yritimme soittaa juttua varten seitsemälle poroisännälle ympäri Lappia. Kaksi heistä vastasi soittopyyntöön, mutta toinen ei halunnut kommentoida asiaa, koska ei vielä tiennyt uudistuksesta tarpeeksi.   

Video: George H. W. Bushia on muistettu Capitol-kukkulalla – Bush-nuorempi liikuttuneena, Trump kävi arkulla myöhemmin
Yhdysvaltain lippuun kääritty George H. W. Bushin arkku kuljetettiin kongressirakennukseen ennen hautajaisia.
Perjantaina kuollutta Yhdysvaltain entistä presidenttiä **George H. W. Bushia** on kunnioitettu Washingtonissa Capitol-kukkulalla. 
Yhdysvaltain lippuun kääritty Bushin arkku kuljetettiin kongressirakennukseen ennen hautajaisia. 
Poliittinen eliitti, arvovieraat, perheenjäsenet ja ystävät ottivat arkun vastaan ja osoittivat kunnioitustaan edesmenneelle presidentille. Paikalla olivat muun muassa Bushin pojat, entinen presidentti **George W. Bush** ja **Neil Bush**.
Myöhemmin presidentti **Donald Trump** ja hänen vaimonsa **Melania** kävivät osoittamassa kunnioitustaan. Trumpin ja Bushien välit ovat olleet viileät.   

Bushin arkku on esillä Washingtonissa ja yleisö voi käydä hyvästelemässä hänet ennen keskiviikkona järjestettäviä valtiollisia hautajaisia. Bush haudataan torstaina Texasissa vaimonsa Barbaran viereen. 
George H. W. Bush oli Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1989–1993. Hän oli järjestyksessä Yhdysvaltain 41. presidentti. 
**Lisää aiheesta:**   

[Tällainen oli Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush: Herrasmies, joka kohteli kaikkia ihmisiä samalla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10174943?origin=rss)
Hiedanrannan nollakuitukokeilu hakee puolen vuoden jatkoaikaa
Jatkojalostuksen tutkimus tarvitsee lisäaikaa, koska aloitus lykkääntyi.
Näsijärven pohjaan on kerrostunut puunjalostuksen hylkykuitua, jonka käyttömahdollisuuksia tutkitaan Tampereen Hiedanrannassa. 
Kahdella pienehköllä koelaitoksella selvitetään mm. biokaasun ja jatkojalosteiden tuottamista. 
Jatkoaikaa haetaan, koska kokeilun alku lykkääntyi suunnitellusta. Tampereen kaupunki päättää luvan jatkamisesta kesäkuun loppuun asti. 
"Tarvitsemme ainakin yhden paikan, jossa ihmiset voivat edistää omaa mielenterveyttään" – Säätiöistä pelastaja Lapinlahden sairaalan toiminnalle?
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päättää tänään tiistaina Suomen vanhimman mielisairaala-alueen kohtalosta. Helsinki aikoo myydä suojellut rakennukset.
Suomen Mielenterveysseura on neuvotellut erilaisten yleishyödyllisten säätiöiden kanssa rahoituksesta, jotta myös Mielenterveysseura voisi olla mukana kilpailemassa Lapinlahden sairaala-alueen tulevaisuudesta. Mielenterveysseurasta ei haluta vielä kertoa, mitkä säätiöt ovat mukana neuvotteluissa. 
Myös joukkorahoitusta on mietitty. 
– Kyllä joukkorahoitus on yksi vaihtoehto. Toinen vaihtoehto on erilaiset yleishyödylliset säätiöt. Teemme koko ajan taustatyötä, että meillä olisi tarvittava rahoitus, kun lähdemme kilpailuun, emme pidä sitä millään lailla mahdottomana, sanoo Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeck.
Helsingin kaupunki tiedotti Lapinlahden sairaalan myynnistä marraskuun puolivälissä.
Lapinlahden kohtalo on tänään tiistaina Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyssä. [Päätettäväksi tulevan ehdotuksen mukaan Lapinlahden alueesta järjestetään suunnittelukilpailu](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Esitys/2018/Kymp_2018-12-04_Kylk_34_El/4F13C55E-24D9-CABE-99D2-67172CD00000/Liite.pdf), johon voivat osallistua vain ne kilpailijat, jotka ovat viimeisen 10 vuoden aikana toteuttaneet ison rakennusprojektin.  

Helsinki aikoo myydä rakennukset kilpailun voittajalle. Helsinki pyrkii valtuuston määrittelemän omistajastrategian mukaisesti luopumaan rakennuksista, joita kaupunki itse ei tarvitse.
Kaksi viikkoa sitten ehdotus jäi kaupunkiympäristölautakunnassa pöydälle. Koko ehdotukseen ja siihen liittyvään kaavamuutokseen pääsee tutustumaan [lautakunnan nettisivuilta](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/lautakunnat-ja-johtokunnat/kaupunkiymparisto-asiakirja?year=2018&ls=11&doc=Kymp_2018-12-04_Kylk_34_El).  

Mielenterveysseura toivoo poliitikkojen muuttavan tänään ehdotusta, jotta myös Suomen Mielenterveysseura voisi osallistua suunnittelukilpailuun alueen tulevaisuudesta.
"Tarvitsemme paikan, jossa voi edistää omaa mielenterveyttään"
Helsingin kaupunki on vuokrannut Lapinlahden sairaalan väliaikaisesti Osuuskunta Lapinlahden tilajakamolle ja Lapinlahden Lähteelle, jonka taustalla on Suomen Mielenterveysseura.
– Olisimme mielellämme mukana ideakilpailussa, koska mielestämme olemme osoittaneet kolmen vuoden aikana, että meillä on toimiva idea Lapinlahdessa. Lisäksi meillä on kaupunkilaisten tuki, Wahlbeck sanoo ja viittaa [30 000 ihmisen allekirjoittamaan adressiin](https://yle.fi/uutiset/3-10528481), jossa toivotaan nykyisenkaltaisen toiminnan jatkumista.
Lapinlahden entisellä mielisairaala-alueella toimii nyt vuokralaisena esimerkiksi kansalaisjärjestöjä, mielenterveyden ammattilaisia ja taiteilijoita. Laajan remontin pelätään korottavan vuokrat niin kalliiksi, etteivät kansalaisjärjestöt pystyisi enää toimimaan Lapinlahdessa.  

– Kaupunki on täynnä kuntokeskuksia, jossa ihmiset hoitavat fyysistä terveyttään. Me tarvitsemme ainakin yhden paikan, jossa ihmiset voivat edistää omaa mielenterveyttään, Wahlbeck toteaa.
Myös täydennysrakentaminen on mahdollista
Lähes kaikki Lapinlahden sairaala-alueen rakennukset on suojeltu ja kaupunki haluaa niihin jatkossakin "pääosin muuta kuin asumista". Puisto pitää tulevaisuudessakin säilyttää pääosin avoimena julkisena puistona.   

– Olemme luovuttaneet 30 000 ihmisen allekirjoittaman adressin lautakunnalle. Toivomme, että lautakunnan päättäjät ymmärtäisivät, että Lapinlahti on kansallisestikin merkittävä alue, joka pitää suojella ja säilyttää mielenterveystyön palveluksessa. Toki tiedämme, että lautakunnassa on tahoja, jotka haluavat alueelle lisää täydennysrakentamista ja alueen myymistä, Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeck sanoo.  

Kaupungin teettämän selvityksen mukaan Lapinlahden alueen rakennusten välttämättömät korjaukset maksaisivat 7,6–9,7 miljoonaa euroa, ja peruskorjaus huomattavasti enemmän. 
Kaupunkiympäristölautakuntaan tulevan ehdotuksen mukaan kilpailu alueen tulevaisuudesta on tarkoitus käynnistää ensi vuoden alussa. Kiinteistöjen korjaaminen alkaisi vuonna 2021.
**Lue myös:**  

[Lapinlahden sairaala-alueen nykytoiminnan puolesta on kerätty jo 30 000 nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10528481) 27.11.2018
[Helsinki aikoo myydä suojellun Lapinlahden sairaalan – tiukat ehdot: tultava pääosin muuhun kuin asumiskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10512836) 16.11.2018
[Helsinki suunnittelee mittavia vuokrankorotuksia Lapinlahteen – kansalaistoimintaa harjoittavat vuokralaiset protestoivat aikeita](https://yle.fi/uutiset/3-10478425) 26.10.2018   

[Entinen mielisairaala ilahduttaa nyt kulttuurin ystäviä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/25/entinen-mielisairaala-ilahduttaa-nyt-kulttuurin-ystavia) 25.1.2018
[Elävä arkisto: Lapinlahden sairaala – hourujen hoidosta psyyken parantamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/lapinlahden-sairaala-hourujen-hoidosta-psyyken-parantamiseen) 
Kiihtelysvaaralaiset saavat uuden kirkon
Rakentamista valmistelee toimikunta, joka antaa raporttinsa helmikuun loppuun mennessä.
Joensuun Kiihtelysvaaraan rakennetaan uusi kirkko. 
Näin on päättänyt Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto. Päätös menee vielä kirkkohallituksen siunattavaksi.
Rakentamista valmistelee toimikunta, joka antaa raporttinsa helmikuun loppuun mennessä. 
Vaara-Karjalan seurakunnan kirkkoherra **Anne Angervo** sanoo, että päätös on hieno ja odotettu. 
– Me odotettiin sitä kovasti. Kirkkoja rakennetaan nykyään niin harvoin, mutta kyllä meillä oli sellainen tuntuma, että tähän suhtaudutaan positiivisesti.
Kirkkoherra Angervo arvoi, että uuden kirkon valmistumiseen menee vähintään kaksi vuotta. Rakennuspaikan suunnittelussa on mukana Museovirasto. 
Kiihtelysvaaran lähes 250 vuotta vanha [puukirkko paloi ](https://yle.fi/uutiset/3-10419821)maantasalle tuhopolttajan sytyttämässä tulipalossa syyskuussa. 
Pyhtää myy alueet uutta saaristokylää varten 450 000 eurolla – kunta hyväksyi esisopimuksen
Kansanedustaja Eero Lehti sitoutuu kehittämään saaristokylää ja ostamaan myöhemmin maat.
Pyhtää on hyväksynyt esisopimuksen Keihässalmeen suunnitellun saaristokylän alueen myynnistä. Kunta myy yli 7 hehtaarin kokoiset maat kansanedustaja Eero Lehdelle 450 000 eurolla. 
Sopimuksen mukaan keravalainen kansanedustaja ja yrittäjä Eero Lehti sitoutuu kehittämään Keihässalmeen saaristokylää ja ostamaan maat sitten, kun alueen asemakaava on saanut lainvoiman. 
Saaristokylään on tulossa muun muassa [kymmeniä loma-asuntoja ja palveluita veneilijöille](https://yle.fi/uutiset/3-10429599).
Kunta on suunnitellut rakentamista Keihässalmeen viiden vuoden ajan.
Lunta ja liukasta keliä pitkin Pirkanmaata
Pitkän lumettoman jakson jälkeen keli näytti taas yllättäneen monet.
Pirkanmaalle on saatu pitkästä aikaa lunta. Maanantaina illansuussa tullut sadealue toi kautta maakunnan pari, kolme senttiä lunta. 
Myös lokakuun lopulla alueella käväisi lumikerros, joka kuitenkin suli pian. Nytkin sään ennustetaan lauhtuvan pariksi päiväksi, joten lumen pysyminen on epävarmaa. 
Liukkaaksi muuttuneilla teillä sattui illan mittaan useita liikennevahinkoja. Esimerkiksi 58-tiellä Kangasalan ja Oriveden välillä kaksi autoa ajoi kello 18 aikoihin nokkakolarin, jossa molempien kuljettajat loukkaantuivat. 
Pekka Juntin kolumni: Tee niin kuin Veijo ja kaikki muuttuu hyväksi
Meistä on tullut maailman kantajia, kirjoittaa Pekka Juntti.
Minulla on kaveri, jota kutsun tässä Veijoksi. Hän ei katso uutisia, ei lue sanomalehtiä eikä hallinnoi sometilejä. Veijo on koko lailla tyytyväisen oloinen hiippari. Hän on mediakäyttäytymiseltään tarkalleen minun vastakohtani. Siinä missä tungen itseeni kaiken, mitä verkossa liikkuu, Veijo tsekkaa rauhallisesti Salkkarit. Joskus mietin kateellisena, kuinka erilaiselta hänen maailmansa täytyy näyttää. 
Ärsyketulvassa on sellainen vika, että siinä on yhdelle vähän liikaa.
**Elämme kiihkeää aikaa**, jossa tietoa ja valetta, reagointia vaativia ärsykkeitä on saatavilla paljon. Kaltaisilleni nettinarkkareille törkyä tunkee verkkokalvoille ja korvakäytäviin niin, että välillä päässä on ahdasta.
Joskus menee päiviä, että mieli askartelee globaalin ympäristökatastrofin, Jemenin nälänhädän, Yhdysvaltojen kahtiajaon ja kotoperäisten nettimouhojen ulostulojen kanssa. Silloin tuskin huomaan ympäröivää, sitä oikeaa maailmaa, jossa kaverini Veijo koko ajan virnistelee. 
Vaikka huoli maailman tilasta on kaiken muutoksen edellytys, meidän kaikkien olisi hyvä olla joskus niin kuin Veijo.
**Kirkkaimpina hetkinä tajuan**, että tiedonhankintani olisi täydellistä ajanhukkaa, ellen saisi näistä ääneen ihmettelyistä elantoani. Tosin sekin voi olla pelkkää narkomaanin selittelyä.
Monet oman elämänsä maaretkalliot vannovat nykyään [läsnäolon tärkeyden nimeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/08/maaret-kallio-suomessa-on-liikaa-lapsia-jotka-tuntevat-itsensa-nakymattomiksi). He tekevät sen yleensä somessa.
He sanovat, että ihmisen pitäisi olla tässä ja nyt yhtenä henkis-fyysisenä kokonaisuutena eikä siellä toisessa maailmassa, josta vaimokullalla on tapana huhuilla minua ystävällisesti takaisin.
Ärsyketulvassa on sellainen vika, että siinä on yhdelle vähän liikaa. Moni meistä ei osaa käsitellä sitä. Maailma on nopea, mutta aivojen prosessorina raksuttaa edelleen sama commodore kuusnelonen kuin aiemmillakin sukupolvilla. Moni unohtuu uutisten ja uhkien maailmaan, somen koukkuun. Ihmiset ahdistuvat, väsyvät. Osa suuttuu koko maailmalle, ja jopa kirkuvat vihaisina Twitterin linnut.
**Suomessa 400 000 väsynyttä** syö masennuslääkkeitä. Määrä on[ kymmenkertaistunut parissa kymmenessä vuodessa.](https://www.iltalehti.fi/mieli/201706212200223296_md.shtml) [Yhdyntämääriä kuvaava käyrä laskee kuin kansan erektio.](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-yhdyntatrendit/) Se on pahalla mallilla, jos porukka ei jaksa edes jyystää. Mietin, monikohan näistä tyypeistä on koneeseen kadonnut?
Kaikki sukupolvet väittävät elävänsä jotenkin merkittäviä aikoja. Niin minunkin. Vuonna 2018 Suomelle tuntui todella valkenevan, mitä tarkoittavat ilmastonmuutos ja ympäristötuho. Se koski minunkin sieluuni niin, että myin jo toisen auton ja koetan opettaa itseäni kohtuullisemmaksi lihansyöjäksi.
Vuonna 2015 Suomeen tuli tavallista enemmän pakolaisia. Osa suomalaisista ei ole vieläkään päässyt järkytyksestä yli. Päinvastoin, yhä äänekkäämpi joukko puhuu totena, että Suomi islamisoituu, että he tulevat tänne ja sikiävät niin, ettei edes meikäläisen lisääntymisvireä suku pysy perässä. Valloittavat, hyvänen!
**Ympäristökauhussa ja pakolaispelossa** on sama logiikka. Ajattelemme, että vielä tässä pärjäillään, talvella edelleen hiihdetään, eivät kylän raitilla pakolaiset riehu, mutta kun se kauhea tulevaisuus. Elämme yhdessä maailman historian vakaimmassa ja vauraimmassa maassa, mutta päihimme kasaamiemme uhkakuvien rinnalla se tuntuu mitättömältä.
Meistä on tullut surujen roudaajia, maailman kantajia.
Veijo ei suostu sellaisia kantamaan. Vaikka huoli maailman tilasta on kaiken muutoksen edellytys, meidän kaikkien olisi hyvä olla joskus niin kuin Veijo. 
Olen sillä tavalla kehityskelpoinen, että nykyään teen yhä useammin Veijot. Silloin näen tarkasti lähelle.
**Ahdistuipa sitten** ympäristöstä, pakolaisista tai **Jenni Haukion** kostyymin kyvystä sitoa hiiltä, olisi kovin terveellistä välillä antaa olla. Kävisi vain ruumiillisessa työssä, ulkoilisi, kalastelisi ja katselisi vaimoa tuimalla sänkykamarikatseella.
Olen sillä tavalla kehityskelpoinen, että nykyään teen yhä useammin Veijot. Silloin näen tarkasti lähelle.
Katselen kotiani. Tämähän on mukava möksä. Katselen vaimoa. Miten sekin vain kaunistuu?
Ihailen lapsia, heidän juttujaan. Noinko mahtavaa porukkaako olen saanut aikaiseksi? Heillä on aika kivat piirteetkin, aivan ihmisen näköisiä heistä tulee.
Ikkunasta näkyy joki. Se on edelleen puhdas ja kalaisa ja jäätyy koskea lukuun ottamatta umpeen talvella. Toisella puolella taloa näkyy metsä. Ei se mitään erämaata ole, mutta jo siellä konttorirotan passaa käyskennellä.
**Veijo-hetkinä** maailman jyly on kaukana. Kaikki on hyvin, elämä ihmisen kokoinen, tässä ja näin.
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva Lapissa työskentelevä vapaa toimittaja._
Laukaassa Leppäveden urheilupuiston rakentaminen on lähtökuopissaan
Leppäveden urheilupuiston rakentaminen alkaa ensi kesänä. 
Maanantai-iltana hyväksytyssä kunnan ensi vuoden talousarviossa on varattu 200 000 euroa alueelle tulevan tekonurmikentän ja kaukalon rakentamiseen. Seuraavana vuonna rakennetaan huoltorakennus.
Hiihtostadion ja yleisurheilun suorituspaikkojen rakentaminen ovat investointiohjelmassa vuodelle 2021. 
Samaan aikaan Leppävedelle suunnitellaan yksityisellä rahoituksella rakennettavaa monitoimihallia sekä kuplahallia jalkapallolle. 
Laukaan suurin rakennushanke on ensi vuonna Vihtavuoren koulukeskuksen rakentaminen. Ensi vuonna siihen varataan 10 miljoonaa euroa ja vielä seuraavana vuonna 9 miljoonaa euroa.
Mansikkaniemen ja Kilpijärven koulujen suunnitelmat hyväksyttiin Iisalmessa
Kaupunginvaltuusto hyväksyi koulujen hankesuunnitelmat.
Iisalmen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt suunnitelmat Mansikkaniemen ja Kilpijärven uusista kouluista. 
Jos suunnitteluaikataulu pitää, molemmat koulut voisivat valmistua vuonna 2021. Koulut on mitoitettu runsaalle 200:lle oppilaalle ja ne maksavat yhteensä lähes 11,5 miljoonaa euroa.
Koulut korvaavat nykyiset huonokuntoiset Kirkonsalmen ja Kilpijärven koulut. Niiden sisäilma on todettu sellaiseksi ettei kouluja kannata korjata. 
Iisalmella on edessään tulevina vuosina [lukuisia muitakin kouluhankkeita.](https://yle.fi/uutiset/3-10487758)
Kommentti: Rantasen hyytymistä odottavien aika käy pitkäksi
Mikään ei viittaa Coloradon kärkiketjun hyytymiseen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Nykyään on tapana laskea maali- ja pisteodottamia pelaajille, joten hoidetaan homma alta pois heti alkuun. NHL:n pistepörssiä johtava Coloradon **Mikko Rantanen** on maanantain kahden syöttöpisteen jälkeen vauhdissa 136 tehopisteeseen – tarkemmin 33 maaliin ja 103 syöttöpisteeseen.
 Vauhti on hirvittävä. 
Ja nythän muistamme, että "Suomen ennätys" on **Jari Kurrin** 135 (71+64) pistettä kaudelta 1984-85. Kaikki kunnia Kurrille, mutta samaan aikaan on hyvä pitää mielessä, ettei 80-luvulla puolustaminen kiinnostanut juuri ketään. Maalivahtipeli haki sekin muotoaan. Mitenkään Kurrin saavutuksia väheksymättä muistutan myös, että tämä leipoi pisteensä **Wayne Gretzkyn** vierellä.  

Kuluvalla vuosituhannella kukaan ei ole yltänyt 130 pisteeseen NHL:ssä. Yli 120:n ovat puristaneet **Joe Thornton** ja **Sidney Crosby** kerran sekä **Jaromir Jagr** kahdesti. Suomalaisista yli sadan on Kurrin lisäksi yltänyt ainoastaan **Teemu Selänne.** Selänne rikkoi satasen rajan neljästi, tulokaskaudella _Finnish Flash_ ylsi peräti 132 pinnaan.  

Tätäkin taustaa vasten on helppo todeta, että Coloradon ykkösketjun meno on sanalla sanoen hurjaa.  

Kun puhutaan maali- ja pisteodotteista, etenkin syyskauden puolella ennusteet on helppoa kuitata pitkässä juoksussa kestämättömiksi. Eikä se historian valossa väärin ole. Esimerkiksi viime vuonna tällä päivämäärällä NHL:n pistepörssiä johtanut Tampan **Nikita Kutsherov** "hyytyi" 1,46 pistekeskiarvosta lopulta 1,25:een.  

Minkä piti olla 119 tehopistettä, oli lopulta 100 pistettä.  

Nyt käsillä saattaa kuitenkin olla tilanne, missä Coloradon kärkiketjun hyytymistä odottavien aika voi käydä pitkäksi. Vaikka Rantasen, **Nathan MacKinnonin** ja **Gabriel Landeskogin** miehittämän ketjun meno on poikkeuksellisen hurjaa, mikään ei viittaa hyytymiseen.  

Suomeksi: olemme aidosti erittäin lähellä tilannetta, missä suomalainen pelaaja voittaa ensimmäistä kertaa NHL:n pistepörssin.  

Rantanen on tehnyt vähintään kaksi tehopistettä otteluun kahdeksan kertaa edellisen kymmenen ottelun aikana. Vain viidesti turkulainen on jäänyt tällä kaudella kokonaan ilman pisteitä – kahdessa ottelussa peräkkäin vain kertaalleen. On lopulta ollut ihan sama, ketä vastaan Colorado on pelannut, kärkiketju on takonut armotonta tulosta illasta toiseen.  

Toki jos pelkästään tilastoja tarkastelee, olisi helppo todeta kovien lukujen vielä tasoittuvan.  

Esimerkiksi Mikko Rantasen pyörittämä ylivoimapeli on operoinut tällä kaudella yli 30 prosentin tehoilla. Nousua viime vuoteen on lähes kymmenen prosenttia. Colorado on lisäksi rummuttanut kiekkoa pussiin kauden ensimmäisellä kolmanneksella peräti 3,68 ottelukeskiarvolla.  

Lukema on 2000-luvun viidenneksi korkein NHL:ssä.
Yksilöiden tilastoista esiin pomppaa lähinnä Landeskogin laukaisuprosentit. Ruotsalaishyökkääjä on laukonut urallaan noin yhdentoista prosentin tehoilla, mutta tämän kauden osalta lukemat pyörivät noin kahdessakymmenessä. MacKinnon on laukonut kuudentoista ja Rantanen noin kahdeksantoista prosentin tehoilla, jotka ovat hyvin linjassa viime kauden numeroiden kanssa.  

Pystyykö siis Colorado pitämään ylivoimapelinsä tehokkaana ja jatkaako Landeskog viimeistelyä nyt nähdyillä tehoilla?  

Tilastot eivät kerro koko totuutta
Tilastot eivät kuitenkaan kerro tässäkään asiassa koko totuutta. Colorado tekee paljon maaleja syystä. Sen kärkiketju on vastustajan kannalta yksinkertaisesti niin myrkyllinen, että tilanteita ja maaleja syntyy myös jatkossa. NHL:n vaarallisin hyökkäystrio luo enemmän laadukkaita maalipaikkoja kuin mikään toinen ketju NHL:ssä.  

Eikä kyse ole ainoastaan ylivoimapelistä.  

Coloradon kärkiketju on tehnyt 26 maalia tasaviisikoin, enemmän kuin mikään toinen hyökkäysvitja tarunhohtoisessa jääkiekkoliigassa. Kun katsotaan tasaviisikoin tehtyjä pisteitä, kärjestä löytyy vähemmän yllättäen Mikko Rantasen ja Nathan MacKinnonin nimet.  

Voisiko hyytyminen syntyä väsymisen kautta?  

Tuskin. 
Coloradon kärkiketjun fysiikka on pelkkää betonia. Rantanen tunnetaan kovasta fysiikastaan, kuten tunnetaan Landeskog’kin. Nathan MacKinnon on NHL:n parhaita luistelijoita. Vaikka minuutit ovat isoja, liike- tai vääntövoima ei tule tästä koneesta runkosarjan puitteissa loppumaan.  

Jotakin erityistä tässä ketjussa on.  

Uskon myös, että nälkä kannattelee näitä veljiä. Mikäli Avalanche meinaa yltää pudotuspeleihin, kärkiketjulla ei ole varaa nostaa jalkaa kaasulta hetkeksikään. Pelaajat tietävät tämän. On myös syytä muistaa, että Rantanen on 22- ja MacKinnon 23-vuotias. Nämä jätkät ovat vasta nousemassa isokenkäisten kerhoon.  

Myös henkilökohtaisella tasolla nälkä on armoton.
 Etenkin Rantasen ja MacKinnonin tilanteesta tulee mieleen Teemu Selänne kaudella 1992-93. Kun pelaajassa yhdistyy poikkeuksellinen fysiikka ja taitotaso sekä hirvittävä halu olla maailman paras, jälki voi henkilökohtaisten tilastojen osalta etenkin uran alkupuolella olla todella tuhoisaa. 
Tässä nimenomaisessa tapauksessa kokonaisuuden kruunaa pelaajien väliset kemiat. Vain Bostonin Marchand-Bergeron-Pastrnak-ketjua voi verrata yhteispelin osalta Coloradon kärkiketjuun. Rantasen, MacKinnonin ja Landeskogin yhteispeli on sanalla sanoen saumatonta.  

Eli mikä se realistinen pisteodote Mikko Rantaselle voisi olla?  

Kaikki tekijät huomioon ottaen se on lähellä sitä, mitä se tällä hetkellä ihan matemaattisestikin on. NHL:n pistepörssin voitto on suomalaishyökkääjälle täyttä realismia. Sillä, onko lopullinen pistesaldo 136 vai 122, ei lopulta ole merkitystä.  

Varmaa on nähdäkseni vain se, että ilman loukkaantumisia tämä turkulaiskone ei hyydy.
**Lue lisää:**  

 [NHL-viikon suomalaistarinat: Rantanen, Koskinen, Hännikäinen loistivat](https://yle.fi/urheilu/3-10537752) 
 [Mikko Rantasen pisteputki jo kahdeksan ottelun mittainen – oli mukana Coloradon molemmissa maaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10536372) 
Pyhäranta saa uuden päiväkodin
Päiväkoti Satakielessä oli ollut tulipalo vuosi sitten.
Pyhäranta saa uuden päiväkodin. Uusi päiväkoti tulee sijoittumaan aivan Ihoden koulun läheisyyteen. 
Ihoden kyläkeskuksessa toimivassa päiväkoti Satakielessä oli ollut tulipalo vuosi sitten. 
Tämän johdosta päiväkodin toiminnot oli jouduttu tilapäisesti siirtämään Ihoden koulun yhteydessä oleviin väistötiloihin. 
Huumerikoksia tulee ilmi aiempaa enemmän Hämeessä
Huumekauppa on kasvanut etenkin netissä.
Huumausainerikokset ovat lisääntyneet selvästi Hämeessä tänä vuonna. 
Poliisin tietoon on tullut huumausainerikoksia lähes neljännes enemmän kuin viime vuonna. Huumeita on nyt tarjolla enemmän kuin koskaan aikaisemmin, mikä näkyy rikostilastoissa. Rikosylikomisario Martti Hirvonen kertoo, että paljastuneiden huumerikosten määrä on tänä vuonna kasvanut 23 % edellisvuodesta.
– Markkinat on järjestäytyneen rikollisuuden käsissä. Täällä on myös paikallisia rikollisvaikuttajia. Kyseessä on muutama porukka, mutta heihin liittyy useita jäseniä. Tämä on organisoitunutta ja hierarkista, sanoo Hirvonen.
Poliisia työllistää viime vuosina voimakkaasti kasvanut huumekauppa netissä. Hämeessä on paljastunut myös useita tapauksia, joissa huumekasveja on viljelty ammattimaisesti myyntitarkoituksessa.
Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki on huolestunut siitä, että tämän päivän nuorisokulttuuri suhtautuu entistä myönteisemmin huumeisiin.   

Varoitus jalankulkijoille: Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita
Ilmatieteen laitos varoittaa jalankulkijoita heikosta jalankulkusäästä Satakunnassa.
Jalkakäytävät ovat tänään tiistaina erittäin liukkaita Satakunnassa, koska jään päällä on vettä.   

Myös ajokeli muuttuu huonoksi aamusta alkaen lumi- tai räntäsateen ja sään lauhtumisen vuoksi.  

**Lue lisää**: [Fysioterapeutin 5 vinkkiä estämään ikäihmisten kaatumisia ](https://yle.fi/uutiset/3-10518558)
Herätys: Pakettiautomaatteja siirrettäviin kontteihin, 24 tunnin lähetys ilmastoteoista, sateita ja liukasta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tässäkö ratkaisu joululahjoista tukkeutuviin pakettiautomaatteihin? Posti kokeilee siirrettäviä kontteja 
Posti rikkoi viime viikolla vanhan ennätyksensä jakamalla viikossa 1,3 miljoonaa pakettia. Iso osa paketeista tilataan automaatteihin, jotka täyttyvät joulun aikaan nopeasti. Posti etsii helpotusta tilan puutteeseen [siirrettävistä konteista](https://yle.fi/uutiset/3-10536708), joiden sisälle on asennettu pakettiautomaatti. 
Kasvuyritystapahtuma Slush valtaa taas Helsingin
Tänään alkaa jälleen kaksipäiväinen teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slush.
Helsingin Messukeskukseen odotetaan tuhansia osallistujia eri puolilta maailmaa. Kävijöitä oli viimeksi yli 130 maasta. Startup-yrityksien lisäksi paikalle saapuu tuhansia sijoittajia ja median edustajia.
Vuorokauden mittainen ohjelma esittelee ilmastotekoja 
[24 tuntia kestävä maratonohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-10530404) 24 hours of reality kiertää koko maapallon ja esittelee Yhdysvaltain entisen varapresidentin, **Al Goren** johdolla ilmastoratkaisuja. Miten ilmastonmuutosta voidaan torjua ja miten siihen voidaan sopeutua? Ohjelma alkaa tiistaina aamuneljältä, ja kello 17 vuorossa on Pohjoismaiden osuus, jossa on muun muassa presidentti **Sauli Niinistön** keskustelu Al Goren kanssa. Ohjelma esitetään kokonaisuudessan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50022342) ja osin Yle Teema -kanavalla.
Liput liehuvat demokratialle
Tänään vietetään harvinaista liputuspäivää, kun liput nostetaan salkoihin [suomalaisen demokratian kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10538160). Tasan sata vuotta sitten 4. joulukuuta 1918 Suomessa alkoi äänestys ensimmäisissä sisällissodan jälkeen järjestetyissä vaaleissa.
Lännestä saapuu sateita
Lumisadealue liikkuu aamulla maan pohjois- ja itäosan yli koilliseen. Samalla lännestä saapuu lisää sateita. Sisämaassa sade tulee lumena, mutta sää lauhtuu etelässä ja lännessä selvästi ja sade muuttuu vetisemmäksi. Paikoin seassa voi olla jäätävää sadetta. Etelärannikolla lämpötila kohoaa jopa 5 asteen vaiheille. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Vääksyn yhteiskoulun A-osan purkulupahakemus pian käsittelyyn
Luvan myöntää kunnan rakennustarkastaja.
Asikkalan rakennusvalvonta saa pian käsiteltäväkseen lupahakemuksen Vääksyn yhteiskoulun vanhan osan purkamisesta. 
Kunta haluaisi tehdä uudisrakennuksen vanhan yhteiskoulun kylkeen, ja vanha A-osa pitäisi purkaa pois. A-osa on suojeltu, ja se on huomioitava purkulupaa käsiteltäessä.
Asikkalan tekninen johtaja Harri Hirvonen kertoo, että lupahakemus on viittä vaille valmis laitettavaksi rakennusvalvontaan. Luvan myöntää kunnan rakennustarkastaja. 
Tässäkö ratkaisu joululahjoista tukkeutuviin pakettiautomaatteihin? Posti kokeilee siirrettäviä kontteja
Posti ennakoi jälleen uutta ennätystä joulun pakettitoimituksiin.
Marraskuun lopun Black Friday -alennusmyyntipäivästä on tullut lähtölaukaus loppuvuoden pakettisesongille. 
Viime viikolla pelkästään Posti jakoi lähes 1,3 miljoonaa pakettia. Se on eniten koko Postin historiassa. Ennätyksen odotetaan kuitenkin rikkoutuvan vielä tämän vuoden puolella: viime vuonna vilkkain pakettiviikko osui joulun alle ja näin uskotaan käyvän myös tänä vuonna.
Myös Matkahuollolle marras–joulukuu on vuoden vilkkainta aikaa. Runsaassa kuukaudessa yhtiö kuljettaa noin kolmanneksen koko vuoden paketeista.
Konteista ratkaisu täyttyviin pakettiautomaatteihin
Miljoonien pakettien toimittaminen panee kuljetusketjun tiukille. Ruuhkien välttämiseksi sekä Posti että Matkahuolto ovat tehostaneet kuljetuksia ja lisänneet noutopisteiden määrää. Molemmat yhtiöt ovat esimerkiksi avanneet vuoden aikana uusia pakettiautomaatteja.
Joulusesongin aikana pakettiautomaatit täyttyvät kuitenkin nopeasti, ja lähetyksiä joudutaan ohjaamaan muihin noutopisteisiin. Posti kokeilee tänä vuonna tilan puutteeseen uudenlaista konttiratkaisua.
Muun muassa Joensuussa ja Sipoossa huoltoaseman pihalle on tuotu liikuteltava kontti, jonka sisältä löytyy postin pakettiautomaatti.
– Konttiin ohjataan paketteja, jotka eivät ole mahtuneet alueen pakettiautomaattiin. Mikäli kontti osoittautuu toimivaksi, niitä lisätään varmasti, Postin pakettivastaava **Peter Staven** lupaa.
Kontti tuo lisää tilaa, mutta kaikkia ongelmia se ei ratkaise. 
– Verkkokaupasta voi ostaa vaikka joulukuusen tai taulutelevision. Osa verkkokaupoista estää isojen lähetysten ohjaamisen automaattiin, mutta silloin tällöin tulee vastaan tilanteita, ettei paketti mahdu automaatin lokeroon, Staven kertoo.
Tällöin paketti ohjataan joko postiin tai joulun ajaksi avattuun väliaikaiseen noutopisteeseen.
Väliaikaisia noutopisteitä kirjakaupoista rautakauppoihin
Kaikkiaan Postilla on noin 110 väliaikaista noutopistettä. Muun muassa useat rautakaupat ja erikoisliikkeet auttavat pakettien välittämisessä vastaanottajille. 
Joensuun Utrassa käsityöpuotia pyörittävä **Tarja Kähkönen** hoitaa nyt ensimmäistä kertaa yhtä Postin väliaikaisista noutopisteistä. 
– Saan työstä pienen korvauksen, mutta minulle ensimmäinen ja tärkein hyöty on, että ihmiset tulevat käymään ja tutustumaan. Vaikka vain sen paketin hakemisen verran, Kähkönen toteaa.
Kähkösen puoti on auki vain muutaman tunnin iltaisin, mutta Postille se sopi. Paketeille on pitänyt rakentaa puotiin lisähyllyjä, mutta ainakin toistaiseksi tila on riittänyt.
– Etukäteen ei tiedä, monta pakettia minäkin päivänä tulee. Mutta puoliso on ollut apuna ja kaikki palvellaan, Kähkönen sanoo.
Postin arvion mukaan pakettilähetyksiä riittää jaettavaksi aina aattoon asti.
Huoli maapallon hyvinvoinnista painoi kultasepän harteita – eettiset ja ekologiset materiaalit pelastivat lopulta Hanna Rainion uran
Hanna Rainio on toistaiseksi ainut suomalainen kultaseppä, joka valmistaa koruja sertifioidusta Reilun kaupan kullasta. Eettinen elämäntapa tarttui naiseen jo nuorena ja kipinä korujen valmistamiseen syttyi kierrätyskeskuksessa.
Se oli veden pyöreäksi hioma kivi, joka tarttui mukaan veneen vierestä tai tuulen viskoma oksa mökin portailla. Luonnon rosoiset muodot vangitsivat pienen tytön huomion.
Myöhemmin hän piirsi ne paperille, maalasi kankaalle tai antoi muotojen virrata käsiensä kautta saveen.
Käsityöläinen on sana, jolla helsinkiläinen Hanna Rainio kuvaa itseään. Pohja omalle uralle valettiin jo pikkutyttönä mummon ja vaarin mökillä Kotkassa.
Suurpiirteinen taiteilijasielu etsi kuitenkin omaa paikkaansa pitkään. Kuvataiteilijan ura ei elättänyt ja seinämaalarin ammatti oli fyysisesti liian rankka. Lopulta se jokin löytyi vasta keski-ikäisenä kierrätyskeskuksesta.
Vanhojen suksien metallisiteistä, rautalangasta ja kristallilampun spektreistä alkoi muotoutua naisen käsissä riipuksia ja korvakoruja.
– Minulla ei ollut aavistustakaan, mitä olin tekemässä. Kierrätyskeskus oli kuitenkin kuin aarreaitta ja uusia ideoita alkoi oikein pulputa mieleen.
Siellä käytettyjen tavaroiden keskellä helsinkiläisen kierrätyskeskuksen nurkassa syntyi uusi koruntekijä.
Miljardeja vuosia vanha hienokulta vietteli 
Seppä tiputtaa kuppiin palan kultaa ja vetää päähänsä hitsauslasit [pienessä pajassa](http://katkokoru.fi/) Helsingin Kalliossa. Kaasupoltin alkaa suhista ja pian metalli jo sulaa kupissa. Rainio käsittelee sulaa ainesta tottunein ottein. Aina usko omiin kykyihin ei kuitenkaan ole ollut yhtä vankka.
– Jos nyt kohtaisin nuoren minäni, rohkaisisin häntä uskomaan omiin kykyihinsä. Jotenkin sitä silloin ajatteli, ettei ollut tarpeeksi hyvä. Taiteessa se on aika hassu ajatus, sillä paremmuutta on vaikea mitata.
Kierrätyskeskuksessa tehdyn työkokeilun jälkeen Rainio päätyi aikoinaan työvoimatoimiston uraneuvojalle. Kun pöydälle laskettiin ehdotus kirjautumisesta kultaseppäkouluun, nainen purskahti nauramaan. 
– Ensimmäinen ajatus oli, että eihän ne pienet timantit minun sormissa pysy. En koskaan ole ollut mikään pienien yksityiskohtien viilaaja, joten ajatus tuntui todella kummalliselta.
Vielä koulun alkaessa Rainion takaraivossa kaikui pieni epäilys siitä, pystyisikö hän työskentelemään millimetrin kymmenyksien tarkkuudella. Jotain kuitenkin loksahti paikoilleen.
– Miljardeja vuosia maan uumenissa ollut hienokulta muutti muotoaan siinä silmieni edessä. Minun käsissäni oli jotain niin vanhaa ja alkukantaista.
Koskettuaan 24 karaatin puhtaaseen kultaan Rainio oli myyty. Samalla naisen sisällä alkoi myllertää kuitenkin iso ristiriita. Jalometallien hankintaprosessiin liittyvät asiat olivat vastoin naisen omia periaatteita. Asiaan oli pakko löytää uudenlainen ratkaisu.
Seppä, joka kantoi huolta kullan kaivajista
Huoli maapallon hyvinvoinnista painoi Hanna Rainion harteita jo 15-vuotiaana, kun hän vaelteli kotkalaisen pelastusarmeijan kirpputorilla etsimässä rippimekkoa. Kirpputorit, kierrätys ja lajittelu tulivat naisen elämään jo nuorena ja ovat kulkeneet mukana siitä asti.
Kultaseppäkoulun jälkeen Rainiolla olikin edessään ongelma.
Iso osa uudesta kullasta tulee nykyään suurilta kaivosyhtiöiltä, joita kansainvälinen lainsäädäntö valvoo. Osa on kuitenkin peräisin pienistä kaivoksista, joissa työskennellään usein käsin ja huonoissa oloissa. 
Kulta erotellaan myrkyllisillä kemikaaleilla kuten elohopealla ja syanidilla, jotka ovat [haitallisia sekä työntekijöille että ympäristölle](https://www.bbc.com/news/magazine-24127661). Kultakaivosten ympäristövaikutukset ja työolot nousevatkin aika ajoin otsikoihin.
Kaivosalalla myös [tuotot valuvat helposti ulos maasta](http://global.finland.fi/public/default.aspx?contentid=258281) etenkin kehitysmaissa.
Jotta Rainio voisi harjoittaa ammattiaan, hänen täytyi olla sinut materiaalien kanssa. Alkoi vimmattu selvittäminen, miten hän voisi jatkaa ammatissa tinkimättä periaatteistaan.
Pajan pöydälle päätyi eettistä kultaa ja ekologista hopeaa
Mittavan paperityön jälkeen Rainio teki ensimmäisenä suomalaisena sopimuksen Fairtrade Internationalin kanssa ja sai oikeuden käyttää Reilun kaupan sertifioimaa kultaa.
– Etenkin pienet suomalaiset kultasepän pajat käyttävät kyllä paljon kierrätettyjä materiaaleja, mutta se ei riittänyt minulle. Minä haluan tietää, että sen materiaalin kaivaja saa myös työstään ansaitsemansa palkan.
[Reilu kauppa lupaa](https://reilukauppa.fi/tuotteet/kulta/), että pienkaivoksien työntekijöille maksetaan kunnon palkkaa ja kulta kaivetaan maasta vastuullisesti. Myös lapsityövoiman käyttö kaivoksissa on kiellettyä ja kemikaalien käyttöä pyritään vähentämään. 
Reilun kaupan kultaa tulee tällä hetkellä Perusta, Keniasta, Ugandasta ja Tansaniasta. Maailmalla on syntynyt myös muita vastuullista kaivostoimintaa edistäviä järjestöjä.
Rainio käyttää koruissaan vain Reilun kaupan sertifioimaa kulta- ja valkokultaa sekä puhdistetusta romuhopeasta saatua ekohopeaa. 
– Ajoittain käyn kuitenkin edelleen taistoa pääni sisällä. Etsin perusteluja sille, miten voin tehdä uusia tavaroita maailmaan, joka on jo täynnä tavaraa.
Ainakin vielä Rainio perustelee työnsä itselleen sillä, että jalometalleista tehdyt korut kestävät sukupolvelta toiselle ja metallin voi aina sulattaa uudestaan.
”Täällä toteutan villejä ideoitani kuten aikoinaan mökin pihamaalla”
Vaikka kädentaidot ovat aina olleet Rainion valttikortti, suurin salaisuus ammattitaitoon piilee kuitenkin elämän mittaisessa matkassa. Suomessa uusi koru hankitaan usein juhlistamaan jotain suurta muutosta.
Rainio on itse kokenut elämässään kihlautumisen onnen ja eron aiheuttaman surun. Hän on tuntenut riemua vastasyntyneestä lapsesta ja ollut ylpeä kummi. Hän uskookin, ettei voisi olla yhtä hyvä kultaseppä ilman kaikkia taakse jääneitä vuosia.
– Usein korun suunnittelu lähtee liikkeelle omista koetuista tunteista. Asiakas ei välttämättä tiedä korua tilatessaan, mitä hän oikeastaan haluaisi. Pienen keskustelun jälkeen, pystyn kuitenkin luomaan hänelle jotain, joka osuu oikeaan. Se on valtavan palkitsevaa.
Rainio ei myöskään ole unohtanut aikoinaan syntynyttä innostusta käytettyihin materiaaleihin. Kallion pienessä pajassa tehdään edelleen paljon tilaustöitä, joissa vanhoista koruista ja pöytähopeista syntyy jotain aivan muuta.
– Kun sulattaa pariskunnan omien sukujen perintökorut yhteen, kaksi tarinaa kietoutuu toisiinsa. Vanhat nimet ja leimat sulavat pois ja uusi tarina voi alkaa, Rainio toteaa.
Pitkään ilman kompassia harhaillut taiteilija on viimein löytänyt oman paikkansa koivupöllin kyljestä. Matka kierrätyskeskuksen nurkasta oman koruliikkeen omistajaksi ei kuitenkaan ole ollut helppo. Yrittäjän paineet ottavat joskus koville ja metallia on taivutettu uuteen uskoon välillä itku kurkussa.
Stressaavasta arjesta huolimatta Rainio rakastaa työtään. Istuessaan pienessä kivijalkapajassa vasara kourassa hän saa palata mielessään lapsuuden kesiin. Aikaan jolloin omat odotukset eivät vielä kahlinneet vallatonta mieltä eikä yhteiskunta musertanut odotuksillaan.
– Tässä minä saan taas itsekseni puuhailla ja toteuttaa villejä ideoitani kuten aikoinaan mökin pihamaalla. Voin jälleen tuntea olevani hyvä ja kelpaan maailmalle juuri tällaisena kuin olen. 
Muisto herkistää sepän hetkeksi, mutta pian vasara alkaa tasaisella tahdilla jälleen muotoilla metallia. 
Hopeakuulat kolisevat taas
Kaverukset perustivat flipperihallin Tampereelle: “Tätä peliä ei voi laittaa kännykkään”
Flipperit ovat tehneet komean paluun – ainakin tänne Tampereelle. Harmaassa teollisuusrakennuksessa kaupungin laidalla sijaitsee kahden kaveruksen perustama pelihalli Ikuri Arcade. Omistajilla on paikan mainostamisessa erikoinen strategia: vain aidosti kiinnostuneet pelaajat saavat tietää, missä flipperihalli sijaitsee.
Ikuri Arcade, pelihalli joka on erikoistunut flippereihin ja klassikko-kolikkopeleihin. Paikka on huumaava vilkkuvine valoineen ja tunnelma ystävällinen: kaksi tuntia hurahtaa helposti pelejä pelatessa. Sopii koko perheelle!
Flipperit kilisevät, kolisevat, paukkuvat, piippaavat ja soivat. Joka puolella vilkkuu ja välähtelee. Kasarijuoma Hart-Sport pulputtaa automaatissa. Pelaajat seisovat vähän etunojassa flippereiden edessä ja tuijottavat keskittyneinä kuulien liikkeitä.
 
Ikuri Arcade sai alkunsa vuonna 2012, kun Janne Toukkarin ja Jussi Kaholan flipperit eivät mahtuneet enää heidän koteihinsa. Ei auttanut muu kuin perustaa pelihalli ja roudata flipperit sinne.
 
Jussi ja Janne ostivat sopivan tilan ja remontoivat sen. He hommasivat lisää vanhoja flippereitä ja kunnostivat niitä, apunaan flippereistä niin ikään innostunut vapaaehtoisporukka.
Aluksi flippereitä oli 15. Nyt niitä löytyy yli 30, ja lisäksi muutama muukin retropeli.
Janne vietti itse nuorena aikaa flipperihalleissa pelaten.
– Haaveenani oli perustaa samanlainen paikka ja tarjota eri-ikäisille niitä kokemuksia, mitä 1970-80 -lukujen pelihalleissa sai. Täällä voivat pelata kaikki, vauvasta vaariin, lapsillekin järjestetään omia pelitapahtumia, hän intoilee.
Ikuri Arcade avattiin yleisölle tammikuussa 2015. Täällä järjestetään kaikille avoimia peli-iltoja suurin piirtein kerran viikossa. Niissä osallistuja maksaa kiinteän maksun, jolla pelihallin kaikkia pelejä saa pelata rajoituksetta koko illan.
Halli toimii vapaaehtoisvoimin ja kaikki tulot menevät toiminnan pyörittämiseen, pelien huoltamiseen ja kunnostamiseen.
 
Mutta miksi juuri flipperi? Mikä siinä vetoaa?
 
– Hienointa tässä on se, että flipperissä on fyysinen kuula ja fyysinen puuboksi. Tätä peliä ei voi laittaa kännykkään, se ei vaan muokkaudu siihen, Jussi toteaa.
Flipperin pallo on yhtä julma kaikille.
Retrobuumi toi pelaajat takaisin
Flipperien takominen on tuttua ainakin 1970 ja 80-luvuilla lapsuutensa ja nuoruutensa eläneille. Silloin niitä löytyi joka paikasta. Nykylapset ja -nuoret ovat saaneet kosketusta flippereihin vähemmän, eivät välttämättä ollenkaan.
 
– Tänne voi tulla tutustumaan ihan ekaa kertaa flippereihin tai verestämään vanhoja muistojansa niiden parissa, Jussi kertoo.
 
Kauppojen, baarien ja huoltoasemien nurkissa seisovat kolikkopelit vähenivät hiljalleen 1980-90 -luvuilla, kun kotona pelattavat konsolipelit koukuttivat lapset ja nuoret.
Flipperit olivat vaarassa kadota kokonaan, mutta aktiiviset harrastajat pelastivat vanhoja koneita ja kunnostivat niitä.
Nyt harrastus on elpymässä ja flipperihalleja perustetaan taas.
Kun Kaisa Järventie-Nyyssönen kuuli Ikuri Arcadesta, halusi hän päästä heti kokeilemaan.
 
– Mulle tuli mieleen muistoja Jenkeistä, missä olen käynyt vastaavissa paikoissa pelaamassa 1980-luvun pelejä. Ihastuin ihan täysin tähän paikkaan. Että vau, Suomessakin on tällainen, tosi hienoa!
 
Kaisa kuuluu siihen sukupolveen, joka “retroilee”, eli palaa nyt lapsuutensa ja nuoruutensa harrastusten ja muistojen pariin. 
 
– Meidän ikäpolvella on nyt varaa panostaa näihin harrastuksiin. Porukka pääsee toteuttamaan itseään ja omia intohimojaan. Niistä voi tehdä vaikka ammatinkin tai hienon harrastuksen, niin kuin täällä.
Täällä uskaltaa ääneen kommentoida omaa peliään, hihkua innosta ja olla oma itsensä pelatessaan.
Flippereillä pelataan myös kilpaa, muun muassa vuotuisessa flipperiliigassa. Jussi ja Jannekin ovat mitelleet kisoissa ja pelanneet myös toisiaan vastaan. Syksyllä 2018 Tampereella järjestettiin lajin EM-kisat, ensimmäistä kertaa Suomessa.
 
No, kumpi on kovempi pelaaja?
 
– Kyllähän toi Janne on aikamoinen pinball wizard, aloittaa Jussi ja nauraa.
 
Janne toppuuttelee: – Äläs nyt. Ehkä muutama vuosi sitten, kun vielä kisailin, niin olin hitusen parempi. Nyt kun oon jäänyt “eläkkeelle” ja hoidan enemmän tätä hallia ja harrastustoimintaa, niin kyllähän Jussi on parempi.
 
– Flipperin pallo on yhtä julma kaikille. Sä meet sen pelin ääreen ja lyöt pallon kentälle. Odotusarvot nousevat: nyt menee hyvin. Se pallo tulee... menee suoraan alas ja se on siinä. Sitten joudut luovuttamaan vuoron seuraavalle pelaajalle, Jussi kuvailee.
 
– Se kasvattaa kyllä ihmistä, kaikki ei ole aina niin helppoa, vaan onnistumisten eteen pitää tehdä oikeasti töitä.
_video: Rasmus Tåg_
Suomen järvistä nousi viime vuonna kalaa 6,5 miljoonaa kiloa
Sisävesien arvokkaimmat saalislajit ovat muikku, kuha ja täplärapu.
Viime vuonna Suomen järvistä nousi ennätyksellisen suuri kaupallinen kalansaalis. Luonnonvarakeskuksen mukaan kalaa nousi 6,5 miljoonaa kiloa. Saaliin arvo oli yli 15 miljoonaa euroa. 
Ennätys voi kuitenkin olla näennäinen, sillä aikaisemmin saalista ei ole tilastoitu yhtä kattavasti kuin viime vuonna. Vuonna 2016 voimaan tullut kalastuslain uudistus velvoitti kaikki kaupallisesti kalaa sisävesiltä pyytäneet kalastajat rekisteröimään ja pitämään kirjaa saaliista. 
Myös monien satunnaisesti kalaa ja rapuja myyvien saaliit ovat jääneet tilastojen ulkopuolelle. 
Sisävesien arvokkaimmat saalislajit ovat muikku, kuha ja täplärapu.
Jyväskylä-lisän periaatteet hyväksyttiin – kaupunki on varautunut maksamaan tukea ensi vuonna hieman yli miljoona euroa
Jyväskylä-lisä on kaupungin työnantajille myöntämä tuki pitkäaikaistyöttömien tai muuten vaikeasti työllistettävien työllistämiseen.
Jyväskylän kaupunginhallitus on hyväksynyt pitkäaikaistyöttömien tai muuten vaikeasti työllistettävien työllistämiseen tarkoitetun Jyväskylä-lisän periaatteet. Jyväskylä-lisä on kaupungin työnantajille myöntämä tuki.
Tuki maksetaan työnantalle, joka työllistää jyväskyläläisen alle 30-vuotiaan työttömän työnhakijan. Ehtona on myös se, että työllistettävä on Jyväskylän kaupungin työllisyyspalveluiden asiakas. 
Kaupunki on varautunut maksamaan Jyväskylä-lisää ensi vuonna hieman yli miljoona euroa.
Turku myy sote-kiinteistönsä ruotsalaiselle sijoitusyhtiölle – vihreät repesi valtuustoäänestyksessä
Turun valtuusto siunasi sote-kiinteistöjen myynnin 130 miljoonalla eurolla.
Turun valtuusto päätti maanantai-iltana myydä [kahdeksan hoiva- ja sairaalakiinteistöä ](https://yle.fi/uutiset/3-10461897)ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiö [Hemsölle](https://www.hemso.se/fi). Sote-kiinteistöjen kauppahinta on noin 130 miljoonaa euroa.
Kauppaan kuuluvat Kerttulin, Liinahaan ja Mäntyrinteen vanhainkodit, Portsakoti, Myllykoti, Runosmäen terveysasema sekä Mäntymäen sairaala-alueen rakennuksia. 
Valtuusto siunasi kiinteistökaupan äänin 43-20. Kauppaa vastaan äänestivät vasemmistoliitto ja keskusta, sekä sinisten **Jaana Auvinen** ja vihreiden **Lassi Laine** ja **Konsta** **Weber**.  

Tyhjää äänestivät SDP:n **Eeva-Johanna Eloranta**, kokoomuksen **Jethro Rostedt** sekä vihreistä **Ville Niinistö** ja **Riina Lumme**.
Vihreille vaikea paikka
Sote-kiinteistöjen myynti oli erityisesti vihreille hankala valinta. Puolue hajosikin kolmeen eri tavalla äänestäneeseen ryhmittymään.
Puolueen entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Niinistö pohti asiaa pitkään vielä puhujapöntössä. Hän totesikin kesken puheensa ettei edes itse tiedä, miten aikoo äänestää.  

– Minä olen empinyt tässä kahden vaiheella. Olisi ollut fiksumpaa olla menemättä näiden ruotsalaisten ostajien kanssa näin pitkälle tilanteessa, jossa hallituksen sote-uudistus on kaaoksessa, Niinistö totesi.
Lopulta Niinistö äänesti siis tyhjää. Toisin oli asiassa keskustan **Pauli Kossilan**, joka oli ei-linjan mies heti alusta alkaen. 
– Kuvitteleeko joku ihan oikeasti, että ruotsalainen pääomasijoitusfirma ostaisi tällaisen kiinteistörypään ellei se olisi heille erittäin kannattavaa, yritti Kossila maanitella valtuutettuja.
Kokoomuksen **Ville Valkonen** perusteli myyntiä muistuttamalla kaupungin perustehtävästä.
– Kaupungin tehtävä ei ole omistaa yhtään mitään. Kaupungin tehtävä on hoitaa sen vastuulle kuuluvat palvelut – seiniin ei pidä rakastua, Valkonen selitti puhujapöntöstä käsin.
**Lue lisää:** 
[Turun sote-kiinteistöjen myyntisuunnitelma on Suomessa ainutlaatuisen suuri – demarivaltuutettu pelkää: ”Tässä voi jäädä kaupungille käteen Musta Pekka”](https://yle.fi/uutiset/3-10461897) 
[Ruotsalainen Hemsö aikeissa ostaa Turun sote-kiinteistöt](https://yle.fi/uutiset/3-10523794) 
Hippos2020-hanke halutaan nostaa seuraavaan hallitusohjelmaan
Jyväskylän kaupunginhallitus hyväksyi hallitusohjelmatavoitteet maanantaisessa kokouksessan.
Jyväskylän kaupunki haluaa nostaa Hippos2020-hankkeen seuraavan hallitusohjelmaan. Perusteena on, että kaupungin mielestä Hippos2020 on kansallinen liikunnan ja hyvinvoinnin edistämishanke. 
Jyväskylän kaupungin tavoitteena on nostaa omaa profiiliaan kansallisessa kaupunkipoliittisessa keskustelussa. 
Jyväskylän kaupunginhallitus hyväksyi hallitusohjelmatavoitteet maanantaisessa kokouksessan.
Rovaniemen säästöjahti: Yt-neuvottelut ehkä alkuvuonna
Yt-neuvottelujen aloittamisesta päätetään tarvittaessa sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto on käsitellyt säästöohjelman ensi helmikuussa.
Yhteistoimintaneuvottelut Rovaniemen kaupungissa alkavat mahdollisesti ensi vuoden alkupuolella. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että yt-neuvottelujen aloittamisesta päätetään tarvittaessa sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto on käsitellyt uudistamisohjelman 18. helmikuuta.
Kaupunginhallitus vaatii vielä henkilöstökartan, joka kuvaa eri organisaatioiden henkilöstörakenteen. Muuten kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtaja **Esko Lotvosen** esityksen. Sen mukaan Rovaniemen talouden ja toiminnan uudistamisohjelmaa valmistellaan yhdessä kaupungin työntekijöiden kanssa.
Ohjelmalla aiotaan säästää kaupungin rahoja 50 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana. Lotvosen mukaan [työntekijöiden vähentäminen ei ole tässä vaiheessa keskeinen keino säästöjen saavuttamiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10527603)
Lautakunnat esittävät säästökohteensa tammikuun loppuun mennessä. Kaupunginhallitus haluaa myös työntekijöiltä ideoita toiminnan parantamiseksi.  

Kerrostalohuoneiston keittiössä paloi Porissa – kaksi ihmistä sairaalaan
Asunnossa olleet ihmiset loukkaantuivat lievästi.
Kerrostalohuoneiston keittiössä syttyi tulipalo Porissa varhain tiistaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kouvonraitille kello 4:39.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan. Asunnossa olleet kaksi ihmistä kuljetettiin sairaalaan lievästi loukkaantuneina.
Palon syttymisyy oli sähkölieiden välittömäsäs läheisyydessä ollut materiaali.
Kuopion stadionhanke puhutti valtuustossa – SS: 600 000 euron suunnitteluraha pysymässä, mutta ehdollisena
Kaupunginvaltuusto kävi maanantai-iltana yleiskeskustelun ensi vuoden talousarviosta.
Kuopion keskuskentälle kaavailtu uusi jalkapallostadion-hanke jakoi mielipiteitä illalla kaupunginvaltuustossa. Valtuusto kävi yleiskeskustelun kaupungin ensi vuoden talousarviosta, varsinainen päätöskokous on vasta ensi maanantaina.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että stadionhankkeelle ensi vuodelle esitetty 600 000 euron suunnitteluraha säilyy, mutta ehdollisena. [Savon Sanomien ](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kaupunginvaltuusto-Operaattori-l%C3%B6ydytt%C3%A4v%C3%A4-ennen-kuin-nytk%C3%A4ht%C3%A4%C3%A4-Keskuskentt%C3%A4rahaan-vaaditaan-takuuta/1293310)mukaan kaupunginvaltuusto päättäisi rahan käyttöönotosta vasta sitten, kun kaupunginhallitus on solminut sopimuksen kentän operaattorin kanssa. Käytännössä operaattori voisi olla esimerkiksi Kuopion Palloseuran tytäryhtiö. 
Osa valtuutetuista oli selvästi [8 000 katsojaa vetävän jalkapallostadionin kannalla. ](https://yle.fi/uutiset/3-10531382)Osa oli vastaan tai empivällä kannalla. Stadionilla olisi mahdollista pitää jopa 20 000 hengen tapahtumia. 
Noin 17 miljoonaa euroa maksavaan stadioniin olisi mahdollista saada ulkopuolista rahoitusta jopa 3,2 miljoonaa euroa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kesk.) totesi omassa puheenvuorossaan Kuopion velkaantuvan tulevina vuosina, mutta se on tietoinen valinta.
Martinsillan kulmaan seitsemän kerrostaloa
Kerrostalojen korkeus vaihtelisi 4-10-kerrokseen.
Turun kaavoitusosasto suunnittelee Martinsillan kulmaukseen noin 450 asukkaan aluetta. 
Uudisrakennuksia tulisi seitsemän. Itäisen Rantakadun varrella sijaitseva puinen yksikerroksinen empirerakennus suojellaan. 
Tontin omistaa valtion Senaatti-kiinteistöt. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee huomenna kaavaluonnosehdotusta.
Liput liehuvat tiistaina suomalaisen demokratian kunniaksi
Tiistaina 4.12. liputetaan ensimmäisten sisällissodan jälkeen järjestettyjen vaalien kunniaksi.
Liput liehuvat tänään saloissa suomalaisen demokratian kunniaksi. 
Tänä vuonna liputetaan 4. joulukuuta, koska tasan sata vuotta sitten Suomessa alkoi äänestys ensimmäisissä sisällissodan jälkeen järjestetyissä vaaleissa. 
Kansallinen eheytyminen pääsi alkuun, kun joulukuussa 1918 käytiin ääniuurnilla Suomen ensimmäisissä yleiseen ja yhtäläiseen äänioikeuteen perustuvissa kuntavaaleissa. 
 Sisäministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) aloitteesta järjestetty liputus alkaa tänään kello 8 ja päättyy kello 16.  

Vesien rehevöitymisen estämiseen lisää keinoja – myös kalkitus  leikkaa peltojen ravinnepäästöjä
Peltojen ravinnepäästöjä voidaan hillitä tehokkaasti kalkkikäsittelyllä, joka sopii hyvin Etelä-Suomen savimaille. Kipsin käyttö rajoittuu suoraan mereen laskevien jokien valuma-alueille.
Pelloilta vesistöihin päätyviä ravinteita, pääasiassa fosforia, yritetään hillitä eri tavoin. Paljon huomiota on saanut kipsin käyttö tähän tarkoitukseen. 
Syksyllä alkoi laaja [Vantaajoen vesistön ympäristöpeltojen kipsikäsittel](https://yle.fi/uutiset/3-10385901)y, missä Siilinjärveltä tulevaa maanparannusainetta levitetään lähivuosina tuhansille hehtaareille. 
Ruotsissa yleisesti käytetty rakennekalkki vesiensuojelukeinona on meillä jäänyt vähälle huomiolle, vaikka kalkkia on muuten käytetty maanparannusaineena jo pitkään. 
Rakennekalkki on koostumukseltaan erilaista kuin tavallisesti pellolle levitettävä kalkki. Siinä on vähintään 20 prosenttia sammutettua tai poltettua kalkkia mukana. Tällaista raaka-ainetta syntyy muun muassa teollisuuden sivutuotteena.
[Strukturkalkning i stor skala - Vad krävs och vad kostar det? ](http://balticsea2020.org/bibliotek/32-oevergoedning/675-strukturkalkning-i-stor-skala-vad-kravs-och-vad-kostar-det)-raportissa selvitetään rakennekalkin käyttöä ja mahdollisuuksia Ruotsissa. Länsinaapurissa on tällä hetkellä noin 40 000 peltohehtaaria käsitelty rakennekalkilla.
Turun ammattikorkeakoulusta tutkimus- ja koulutuspäällikkö **Juha Kääriä** haluaisi laajentaa rakennekalkin käyttöä myös Suomessa, vaikka menetelmä vaatii hieman enemmän vaivannäköä.
– Olosuhteet pitää olla sopivat, maaperän lämpötilan riittävän korkea, ei saa olla sadetta. Ennen kaikkea kalkki täytyy 24 tunnin sisällä levityksestä todella hyvin muokata pintakerrokseen, Kääriä kertoo.
Jos kalkin levitystä ei menetelmällisesti tehdä oikein, niin se menee hukkaan. 
– Jos olosuhteet eivät ole suotuisat, niin kannattaa siirtää koko käsittely vaikka seuraavaan vuoteen, Juha Kääriä muistuttaa.  

Kalkitus sopii Etelä-Suomen savipelloille
 Rakennekalkki toimii savimaassa, joita on erityisen paljon Etelä- ja Varsinais-Suomessa. Fosforin sitomisen ohella kalkkikäsittely parantaa maan rakennetta niin, että se läpäisee paremmin vettä. 
Esimerkiksi viime kesän helteillä savimaat muuttuivat kivikoviksi eikä vilja kasvanut kuivuudessa. 
Tällaisilta savipelloilta rankkasateet huuhtovat myös veden mukana kiintoainetta ja siihen sitoutuneita ravinteita.
Juha Kääriä näkeekin kalkituksella myös tulvia estävän vaikutuksen.
– Vesi jäisi hetkeksi aikaa sinne pellolle. Huipputulvatilanteet pienenisivät, mikä on ihan tärkeä näkökulma jatkossa. Pelkästään rakennekalkitus ei ole hyvä konsti ellei samalla ole hoidettu sen peltolohkon salaojitusta kuntoon, Kääriä sanoo.  

Ruotsalaistutkimusten mukaan noin 30-50 % fosforin kokonaiskuormituksesta pienenee
Somerolainen **Juha Lahdelma** tehokalkitsi peltojaan runsaat viisi vuotta sitten. Kahdelle hehtaarille ajettiin 15 tonnia kalkkia, joka muokattiin maahan keväällä.
Ajankohta ei ollut aivan paras mahdollinen, mutta edelleen Lahdelma huomaa kalkin vaikutuksen. Syksyllä kyntäminen sujuu kevyemmin, kun maa muokkautuu helpommin.
Viljelijälle tämä tietää pienempiä polttoainekuluja. Myös satotaso on noussut, kun peltolohko on ollut kunnossa. Maaperän ravinnetasotkin ovat säilyneet vertailualueita parempina.
Joulukuun viileäntuulisena päivänä Juha Lahdelma noukkii kokkareen savista peltomaata käsiinsä. Se murenee sormissa edelleen hienoksi eikä ole jäätynyt kovaksi paakuksi.
Someron savisille pelloille kalkkikäsittely on ainakin tehnyt suotuisan vaikutuksen. Nyt haluttaisiin tutkia, miten paljon rakennekalkkia eri saviainespelloille olisi hyvä levittää.
Nordkalkin kiertotalousjohtaja **Kjell Wepplingin** mukaan seitsemän tonnia hehtaarille on yleinen suositus, joka voi vaihdella alueitten mukaan. Hänen mukaansa sopivaa kalkkia on saatavilla eri puolilta maata. 
Rakennekalkin hinta tehtaalta on 30 euroa tonnilta, mutta kuljetus- ja levityskustannukset eivät saisi kohota liian korkeiksi, jotta menetelmää kannattaisi käyttää.
Vesistöjä rehevöittävistä päästöistä maatalouden osuu on edelleen suuri. Noin puolet typpikuormituksesta ja lähes 60 prosenttia fosforista on peräisin maataloudesta [Suomen ympäristökeskukse](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kartat_ja_tilastot/Vesistojen_kuormitus_ja_luonnon_huuhtouma)n tilastojen mukaan.
Tutkimus- ja koulutuspäällikkö Juha Kääriän mukaan rakennekalkitus kannattaisi ottaa kipsikäsittelyn ohella mukaan vesiensuojelutoimiin. Varsinkin, kun viljelijälle koituu myös konkreettista hyötyä.
– Molemmat on ihan hyviä menetelmiä. Sen takia toivoisi, että tästä rakennekalkituksesta ruvettaisiin Suomessakin puhumaan vakavammin ja jos näitä ympäristötukia näihin toivottavasti molempiin menetelmiin sitten myönnetään, että tämä rakennekalkitus olisi myös siellä mukana.  

Kääriä korostaa Ruotsista tulevia tutkimusnäyttöjä. 
– Nyt on 40 000 hehtaaria käsitelty, mutta [tavoitteet Ruotsissa ](https://www.youtube.com/watch?v=jCaVkApWdaU&feature=share)(katso video) ovat aika huikeat, että puhutaan sadoista tuhansista hehtaareista. Siellä on todella isot asiat kysymyksessä.
_korjaus 4.12. klo 9.12 Muutettu ravinnekalkki-sanat rakennekalkiksi_
**Lue myös**
 [Adressi toivoo Varsinais-Suomen peltojen kipsikäsittelylle sijaa ministeriön rahanjaossa](https://yle.fi/uutiset/3-10523316) 
 [Tonnikaupalla kipsiä levitetään nyt Vantaanjoen varren pelloille – Suomenlahtea rehevöittävä fosfori voidaan saada kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10385901) 
 [Yaran kipsivuori Siilinjärvellä ei pienene vaikka pelloille levitettäisiin kipsiä](https://yle.fi/uutiset/3-10481393) 
 [Kipsin levitys pelloille alkoi – päästöt jopa puolittuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9385880) 
 [Miksi ihmeessä levittäisimme kipsiä pelloille? Professori antaa viisi syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10223929) 
 [Pelastetaanko Itämeri kipsillä? Pelloille levitetty kipsi vähensi fosforipäästöjä reilusti, ja nyt menetelmä halutaan käyttöön koko Itämeren alueella – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10220295) 
Vampulassa jälleen huolta kirjastosta – Huittisten kaupunki torjuu lakkautushuhun
Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa vakuuttaa, että kirjastoa ei olla edelleenkään lakkauttamassa.
Huittisissa Vampulan kirjasto ei ole uhattuna. Kirjaston tulevaisuudesta on noussut huoli sosiaalisessa mediassa äskettäin Loimaan Lehdessä julkaistun jutun vuoksi. 
Vampulan kirjaston lakkautus säästösyistä nousi keskusteluun Huittisissa aiemmin syksyllä, mutta tuolloin [Huittisten sivistyslautakunta päätt](https://yle.fi/uutiset/3-10423050)i, että toiminta jatkuu entisellään.  

Yhdeksäsluokkalaiset juhlivat Vaasassa itsenäisyyttä
Perinteinen peruskoulunsa päättävien juhla järjestetään Vaasan kaupungintalolla jo 15. kerran
Vaasan yhdeksäsluokkalaiset juhlivat taas tänään Suomen itsenäisyyttä tanssien Vaasan kaupungintalolla. Perinteikäs juhla on järjestetty jo vuodesta 2003 alkaen eli kyseessä on nyt 15. itsenäisyysvastaanotto. Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn ja rouva Riitta Häyryn juhlakutsun on ottanut vastaan tänä vuonna lähes 800 vierasta. Ovet aukeavat kello yhdeltä ja kättelyiden, puheiden ja alkumaljan jälkeen vieraat siirtyvät tanssimaan, ohjelmassa ovat muun muassa Leila-valssin ja cicapon. 
Jääkarhut saattavat kadota arktisesta maisemasta, jos jäätä ei enää ole
Inuiitit uskovat, että jääkarhut sopeutuvat muutokseen.
Arktisen merijään sulaminen uhkaa Kanadan merialueella eläviä jääkarhuja, toteaa Kanadan uhanalaisten villieläinten tilaa käsittelevän komitean (Cosewic) puheenjohtaja Graham Forbes.
– On selvää, että meidän on pidettävä silmällä tätä lajia. Tätä aluetta uhkaa merkittävä muutos, jos jääkarhuja ei ole tällä tulevaisuudessa. 
Puheenjohtaja Forbesin mukaan jääkarhut käyttävät merijäätä samalla tavalla hyödykseen kuin tavalliset kalastajat, saalistaessaan ruokaa. 
Ennusteet arktisen merialueen jäävapaista kesäajoista aiheuttavat paljon vaikeuksia jääkarhuille. Saaliin metsästäminen tulee jääkarhuille silloin paljon haasteellisemmaksi. 
Inuiitit ovat kuitenkin optimistisempia ja he uskovat, että jääkarhut sopeutuvat muuttuviin olosuhteisiin. 
Kanadan uhanalaisten villieläinten tilaa käsittelevän komitean viimeisimmässä arvioinnissa otettiin mukaan sekä tieteellinen arviointi että inuiittiosaaminen. 
Kanadan alueella elää kaksi kolmasosaa maailman jääkarhuista. 
Arvioiden mukaan Kanadassa eli vuonna 2011 yli 15 500 jääkarhun populaatio. 
Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed bin Salman vieraili Algeriassa – Presidentti perui tapaamisen vedoten terveysongelmiinsa
Algerian presidentti Abdelaziz Bouteflikan terveys on horjunut jo pitkään.
Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman** ei tavannutkaan Algerian vierailullaan presidentti **Abdelaziz Bouteflikaa**, koska tämä perui tapaamisen vedoten terveysongelmiinsa. Algerian presidentti sai aivohalvauksen vuonna 2013 ja sen jälkeen hänen terveytensä on ollut hauras. 
Algerian matkallaan Saudi-Arabian kruununprinssi tapasi kuitenkin maan pääministerin **Ahmed Ouyahin**.
– Vierailu keskittyy Algerian ja Saudi-Arabian kumppanuus- ja investointiprojekteihin, Bouteflika totesi sunnuntai-iltana. 
Algerian akateemiset ja poliittiset piirit ovat kritisoineet kruununprinssin vierailua. Uutistoimisto AFP:lle antamassaan lausunnossaan 17 algerialaista intellektuellia, toimittajaa ja tutkijaa totesivat, että maailma on varma, kuka määräsi kauhean rikoksen toimittaja Jamal Khashoggia vastaan. 
Vierailu pidettiin suurelta osin pois julkisuudesta.
Kruununprinssi Mohammed bin Salman lensi maanantaina pois Algeriasta ilmoittamatta seuraavan matkansa määränpäätä. 
**Lue myös:**
[Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed bin Salman saapui Algeriaan – Vierailun aikana neuvotellaan yhteistyöstä öljy- ja petrokemian toimialoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10536347) 
[Kylmä vastaanotto – Argentiina pohtii syytteiden nostamista Saudi-Arabian kruununprinssiä vastaan tämän saapuessa G20-huippukokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10527650) 
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Jerome Powellin mukaan maan taloudessa on yhä haasteita – pienituloisten palkkakehitys on heikkoa
Myös väestön ikääntyminen aiheuttaa ongelmia talouteen.
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja **Jerome Powell** totesi maanantaina, että maan talouden positiivisesta kehityksestä huolimatta, taloudessa on myös monia haasteita. Matalapalkkaisten työntekijöiden hidas palkkakehitys, hidas tuottavuuden kasvu sekä väestön ikääntymiseen ovat näitä asioita. 
Pääjohtaja kertoi myös, että työttömyys ei ole ollut viiteen vuosikymmeneen yhtä alhaalla kuin tälä hetkellä. Myös maan rahoitusjärjestelmää on vahvistettu vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen. 
Palkankorotukset ovat yleistyneet Yhdysvalloissa, mutta alimman tulotason palkat ovat kasvaneet hitaasti viime vuosikymmeninä. 
Yhdysvaltain keskuspankki on nostanut korkoa tänä vuonna jo kolme kertaa ja sen odotetaan jatkavan koronnoston tiellä vielä ennen joulua. 
**Lue myös:**
[USA:n keskuspankki nosti odotetusti ohjauskorkoaan ja ennakoi nostotahdin kiristyvän](https://yle.fi/uutiset/3-10127360) 
[Trumpin ehdokas keskuspankin johtajaksi selviää illalla – ennakkosuosikki Powellin valinta suosisi alhaisia korkoja myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9913452) 
[WSJ: Fedin uudeksi pääjohtajaksi nimitetään Jerome Powell](https://yle.fi/uutiset/3-9912337) 
Athletic Bilbao jäi maaleitta Levantea vastaan
Levante otti voiton Athletic Bilbaosta lukemin 3-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Athletic Bilbaon Nolaskoain. Levante oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 17-12 siitä huolimatta, että Athletic Bilbao piti palloa 55 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910923)._
Milik ratkaisi voiton Napolille loppuhetkillä Atalantaa vastaan
Napoli otti voiton Atalantasta lukemin 1-2. Napoli aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ruiz laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Ottelun voittomaalista vastasi Napolin Milik 85. minuutilla. Atalanta hallitsi ottelua selvästi 58 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 9-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Liverpoolin tulilinjalla erotuomari ja herkästi kaatuillut Neymar - "Näytimme teurastajilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10531548)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919527)._
Iran on testannut Yhdysvaltojen mukaan keskimatkan ohjuksia – Iranille on asetettava uusia pakotteita tämän vuoksi
Myös Ranska vaatii Irania lopettamaan ohjustestit
Yhdysvaltain ulkoministerin **Mike Pompeon** mukaan Iran on testannut keskimatkan ohjuksia, jotka voisivat kuljettaa useita taistelukärkiä. Ohjuksilla olisi mahdollista iskeä Eurooppaan ja Lähi-itään. 
Sen vuoksi Pompeo vetosi Euroopan unioniin maanantaina, että se asettaisi pakotteita Irania vastaan ohjuskokeiden vuoksi.
Ranskan ulkoministeriö on myös tuominnut Iranin ohjustestin YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman vastaisena tekona. Ranskalaiset ovat kehottaneet Irania lopettamaan välittömästi kaiken ohjuskehitykseen liittyvän toiminnan.
Iranin hallituksen mukaan ohjuskoe oli luonteeltaan puhtaasti puolustuksellinen. 
Yhdysvallat päätti toukokuussa vetäytyä vuoden 2015 ydinsopimuksesta ja palauttaa Iraniin kohdistuvat talouspakotteet. 
**Lue myös:**
[Trumpin pakotteet ajoivat suomalaisyritykset Iranista – Paikallisiin raaka-aineisiin luottava kolmioleipätehdas sinnittelee sijoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483195) 
[Trumpin pakotteet sekoittivat iranilaisperheen raha-asiat – "Nyt meillä ei ole varaa edes korjauttaa jääkaappia"](https://yle.fi/uutiset/3-10472222) 
[Viisi maata sopivat rahoitusjärjestelystä Iranin kanssa kauppasuhteiden säilyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10421247) 
[Reuters: Iran siirsi ballistisia ohjuksia Irakiin – yltävät Tel Aviviin ja Riadiin](https://yle.fi/uutiset/3-10382177) 
Nürnberg ja Leverkusen pelasivat tasan
Nürnberg ja Leverkusen pelasivat 1-1 -tasapelin. Nürnbergin Margreitter sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 56. minuutilla. Leverkusen hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-6. Hallinnasta huolimatta Nürnberg sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865580)._
Ronaldon ja Messin valtakausi ohi jalkapallossa –  Ballon d'Or meni keskikenttätaituri Luka Modricille
Jalkapallon Kultainen pallo -palkinto (ranskaksi Ballon d'Or) jaettiin maanantaina Pariisissa.
Real Madridin ja Kroatian jalkapallosuuruus **Luka Modric**, 33, on saanut Kultainen pallo -palkinnon maanantaina. Keskikenttätaituri johti tänä vuonna Realin Mestarien liigan voittoon ja hääri Kroatian MM-hopeajoukkueen kapteenina. 
Myös Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa valitsi Modricin aiemin vuoden 2018 parhaaksi pelaajaksi. Ballon d'Or-äänestyksessä toiseksi tuli tällä kertaa viisinkertainen voittaja **Cristiano Ronaldo** ja kolmanneksi ranskalainen **Antoine Griezmann**. 
Yli 30 vuotta täyttäneet Cristiano Ronaldo ja **Lionel Messi** olivat kilpailleet maailman parhaan jalkapalloilijan tittelistä keskenään edelliset kymmenen vuotta. Huippukaksikko oli rohmunnut "planeetan parhaan jalkapalloilijan tittelin" aiemmin aina vuodesta 2008 lähtien.  

PSG:n ja Ranskan MM-sankarihyökkääjä **Kylian Mbappe** arvostettiin parhaaksi alle 21-vuotiaaksi jalkapalloilijaksi (Kopa Trophy) Pariisissa. Mbappe on viimeistellyt kalenterivuoden aikana pelaamissaan 56 ottelussa yhteensä 32 maalia niin seura- kuin maajoukkuepaidassa.  

Naisten järjestyksessään ensimmäinen Ballon d'Or meni norjalaiselle **Ada Hegerbergille**. 23-vuotias hyökkääjä on esiintynyt edukseensa muun muassa Lyonin riveissä, kun seura juhli naisten Mestarien liigan voittoa. Hegerberg pyssytti naisten UCL:ssä viime kaudella ennätykselliset 15 turnausosumaa.
Kultainen pallo -palkinnon valitsivat tällä kertaa 45 jalkapallotoimittajan muodostama ydinryhmä. 
[Aiemmat voittajat](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=209#2)
Miksi Susijengi nousi ällistyttävään voittoon? Asiantuntija kertoo kolme syytä: ”Tuli aika makea loppu"
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola korosti pelin jälkeen sitä, miten Suomella on historiaa vaikeista paikoista voittoihin asti kovilla hetkillä. Sellainen nähtiin myös maanantai-iltana Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
Suomen miesten koripallomaajoukkue tarjosi urheilun seuraajille kovasti jännitettävää maanantai-iltaan, kun se nousi MM-karsinnoissa voittoon Bosnia-Hertsegovinasta pistein 81–77. Suomi oli pahimmillaan ottelussa parisenkymmentä pistettä tappiolla, mutta vei viimeisen jakson peräti 36–14.
Yle Urheilun asiantuntija **Pieti Poikola** ei nähnyt ottelun kulussa sinällään mitään uskomatonta, sillä koripalloon voi kuulua nopeatkin tilanteen muuttumiset. Kolminkertainen Suomen mestarivalmentaja Poikola on nähnyt useasti saman tapahtuvan omalle tai vastustajan joukkueelle. Se tekee myös koripallosta hienon lajin.
Poikola nosti esiin kuitenkin esiin oikeastaan kolme eri syytä Susijengin kovaan voittoon.
– Tässä nähtiin, kuinka tärkeää on se, kuka peliä vie ja kontrolloi. Kolmekymmentä minuuttia Bosnia pääsi käytännössä juoksemaan omia juttuja läpi. Sen jälkeen Suomi sai kontrollin palloon. Suomi sai estettyä Bosnian pallon liikkeen ja pystyi painostamaan pallottomia pelaajia. Suomella on sitten hurjan hyviä korintekijöitä, kun pääsevät ampumaan rytmistä. Sitten tuli aika makea loppu, Poikola sanoi.
Eniten koreja pussittivat Sasu Salin 19 pisteellään, Koponen 18 pisteellään ja Jamar Wilson 15 pisteellään, mutta voittoon vaadittiin myös muun muassa **Juho Nenosen** tai **Shawn Huffin** uhrautuvaa peliä.
– Tämä oli ehdottomasti koko joukkueen voitto. Se on ihan selvä, että 20 pinnaan takaa-ajoasemasta yksittäinen pelaaja ei pysty voittamaan peliä. Se pitää tulla joukkuepuolustuksen kautta. Sen jälkeen on sankaruudelle tilaa hyökkäyspäässä. Sasu Salin ei ollut hirveän hyvä ensimmäisen kolmenkymmenen minuutin aikana. Sitten hän tuli ja heitti pari kovaa koria, Poikola puhui viimeisellä jaksolla neljä kolmosta heittäneestä Suomen parhaasta pistetykistä.
– Ihan samalla tavalla myös Jamar Wilson ja Petteri Koponen voittivat omia 1vs1-tilanteita. Suomella riittää talenttia, kunhan joukkueen työmoraali on kunnossa.
Lisäksi Suomella on paljon historiaa hurjista nousuista. Ehkä ikonisin sellainen nähtiin viime syksynä Helsingin EM-kotikisoissa. Tuolloin Suomi kirjasi voiton Puolasta kahden jatkoajan jälkeen. Peli venyi varsinaisen peliajan ulkopuolelle, vaikka Suomi oli yhdeksän pistettä perässä vielä neljännen jakson loppuhetkillä.
– Viime EM-kisoissa Puola-peli oli jo käytännössä hävitty. Mutta sieltä noustiin voittoon. Suomen joukkue tietää yhdessä, että tappiosta voi nousta. Heillä on yhteisiä positiivisia kokemuksia. He luottavat toinen toisiinsa. Suomi näytti lopussa siltä, että he tietävät voittavansa. Aika usein se joukkue, joka siihen luottaa, niin myös voittaa. Toki se ei tule tyhjästä. He tietävät taitonsa, Poikola arvioi.
Kolmen ensimmäisen jakson jälkeen Suomen tulevaisuus näytti hyvin synkältä, sillä se olisi jättänyt toiveet paikasta MM-kisoihin. todella ohuiksi Alla oli vielä karu sulaminen perjantaina voittoasemasta Venäjää vastaan. Nyt kuitenkin kaikki on vielä auki. Suomi tarvitsee vielä todennäköisesti kahdesta kovasta pelistä voitot helmikuun karsintaotteluissa. Suomi kohtaa ensiksi kotonaan Ranskan ja sitten vielä vieraissa Venäjän päätöspelissä. Lähtökohtaisesti Suomi on molemmissa peleissä altavastaaja, mutta hurja kirivoitto voi kääntää asetelman nyt päälaelleen.
– Tämä oli hurjan yhdistävä kokemus. Tullaan pitkä reissu vieraskentälle Bosniaan. On jo käytännössä hävitty peli. Sitten pystytään yhdessä voittamaan peli. Se luo uskoa, että Ranska kaatuu kotona. Tietysti joukkue miettii nyt ainoastaan seuraavaa Ranska-peliä. Jos siitä pystyy voiton ottamaan, niin tilanne on herkullinen Venäjällä, Poikola päättää.
**Lue lisää:**
 [Käsittämätön voitto! Susijengi piti MM-haaveet elossa uskomattomalla kirillä](https://yle.fi/urheilu/3-10538067) 
 [Petteri Koponen hehkutti erittäin tärkeää kiriä voittoon MM-karsinnoissa: ”Olen ylpeä jokaisesta jätkästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10538093) 
[Dettmann ylisti Susijengin sankareita hämmästyttävän nousun jälkeen: "Osoitus siitä, kuinka kovia kavereita nämä ovat henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10538199)
Petteri Koponen hehkutti erittäin tärkeää kiriä voittoon MM-karsinnoissa: ”Olen ylpeä jokaisesta jätkästä”
Petteri Koposen mukaan vaihto pienempään viisikkoon tuotti tulosta dramaattisessa MM-karsintapelissä Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
Suomen koripallomaajoukkueen tähti **Petteri Koponen** saapui Bosnia-Hertsegovinassa hurjan leveällä hymyllä haastatteluun. Pahimmillaan 20 pistettä vieraspelissä ollut Suomi nousi tärkeään voittoon MM-karsinnoissa viimeisellä neljänneksellä pistein 81–77. Viimeinen jakso päättyi Suomelle peräti 36–14.
– Meillä oli aika sysimusta ensimmäinen puoliaika. Emme saaneet mistään koria. Bosnia teki 50 pistettä ja otti kaikki levypallot. Emme päässeet juoksemaan. Jouduimme poimimaan palloa sukasta. Meillä on vaikeuksia vaihtavaa puolustusta vastaan. Bosnian pelaajat olivat isoja, Koponen kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Toisella puoliajalla saimme palloa paremmin lähemmäs koria. Heitimme muutamat heitot sisään. Ihan mahtava viimeisen jakson comeback, Koponen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Koponen kertoi, että hän alkoi uskoa voittoon Suomen noustessa kuutisen minuuttia ennen loppua kymmenen pisteen päähän.
– Katsoin paljon kellossa oli aikaa. Siinä oli reilusti aikaa, että pystymme voittamaan. Menimme pienempään viisikkoon. Minä, Sasu Salin, Jammu (Jamar Wilson). Kotti antoi hyviä minuutteja. Nenonen oli hirveällä energialla taas ja myös Shawn. Pakko olla ylpeä joka jätkästä. Oli hyvä energia huonon ensimmäisen puoliajan jälkeen, Koponen avasi.
Puoliajalla Bosnia-Hertsegovina oli peräti 19 pistettä karussa. Suomen haaveet ensi vuoden MM-kisoista olivat jo lipsumassa pois. Koposen mukaan mitään ihmeitä ei puoliajalla juteltu Suomen pukukopissa.
– Yritettiin vaan sanoa, että pakko löytää meille energiaa ja saada stoppeja. Jos joudumme kävelemään hyökkäykseen vastustajan korista, niin pelistä tulee todella vaikeaa tuollaista joukkuetta vastaan. Saimme sitten onnistumisia. Se toi energiaa ja itseluottamusta. Neljännellä jaksolla se vihdoin näkyi. Koripallo on kuitenkin siitä yksinkertainen laji, että enemmän koreja tekevä voittaa, Koponen sanailee.
Suomi on tällä hetkellä MM-karsintalohkossa neljäntenä. Kolme parasta etenee MM-kisoihin. Helmikuun kahdessa viimeisessä pelissä Suomi kaipaa edelleen voitot kotipelissä Ranskasta ja vähintään kolmella vieraskentällä Venäjästä. Suomen edellä sarjataulukossa majailee juurikin Venäjä. Suomi toivoneekin Bulgarialta apuja helmikuun pelien avauskierroksella.
– Tämä oli tärkeä voitto. Kaikki on vielä mahdollista. Mennään peli kerrallaan. Kaksi isoa tärkeää peliä jäljellä ja kaikki on omissa käsissä, Koponen toteaa.
**Lue lisää:**
 [Käsittämätön voitto! Susijengi piti MM-haaveet elossa uskomattomalla kirillä](https://yle.fi/urheilu/3-10538067) 
[Dettmann ylisti Susijengin sankareita hämmästyttävän nousun jälkeen: "Osoitus siitä, kuinka kovia kavereita nämä ovat henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10538199)
Historia: Jääsilta – Keitä olivat ensimmäiset pohjoisamerikkalaiset?
TV1 maanantaina 10.12.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 16.12. klo 7.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4360696)
Pohjois-Amerikka oli 20 000 vuotta sitten jääkauden kourissa. Ensimmäisten asukkaiden arvioidaan saapuneen noin 14 000 vuotta sitten Siperiasta Beringinsalmen poikki.
Ainutlaatuiset tutkimukset ravistelevat nyt käsityksiä Pohjois-Amerikan asuttamisesta. Uudet arkeologiset löydöt saattavat merkitä sitä, että alueelle tuli ihmisiä jo paljon aiemmin. Arkeologit ovat löytäneet Pohjois-Amerikasta esineitä, jotka näyttävät olevan peräisin jääkautisesta Euroopasta. Saapuivatko Uuteen maailmaan ensimmäisenä Euroopan jääkautiset ihmiset jääsiltaa pitkin?
 
Maailmankuulu, jääkautta tutkiva professori **Dennis Stanford** Smithsonian instituutista ja kokeellisen arkeologian professori **Bruce Bradley** Exeterin yliopistosta tutkivat yllättäviä löytöjä, jotka saattavat muuttaa historiankirjoitusta. Tutkijat pitävät mahdollisena, että Solutrén kulttuuriin kuuluneet eurooppalaiset olisivatkin ensimmäiset pohjoisamerikkalaiset.
Dokumentti tutkailee aivan uutta ajatusta amerikkalaisten alkuperästä. Jääkautisen Euroopan metsästäjät saattoivat olla riittävän kehittyneitä ylittääkseen Atlantin valtameren. Olisivatko he voineet selviytyä lähes mahdottomasta matkasta?
Ice Bridge.  Tuotanto: Yap Films, Kanada/Yhdysvallat, 2017. Lukijana on **Juhani Rajalin**.
Lääkeriippuvaisia on yhä enemmän - saako lääkkeitä siis liian helposti? Perjantai kysyy 7. joulukuuta, milloin lääke muuttuu huumeeksi
Rauhoittavat lääkkeet koukuttivat kyläkauppias **Sampo Kaulasen**. Syvimmissä vesissä uidessaan hän uhkasi lääkärille tappaa itsensä, ellei saisi isompia annoksia rauhoittavia lääkkeitä.
Viime heinäkuussa Kaulanen otti taas sekaisin viinaa ja unilääkkeitä ja joutui poliisisaattueessa ja lepositeissä Lapin Keskussairaalaan.
Sampo Kaulanen puhuu lääkeriippuvuudestaan _Yle Perjantain_ suorassa lähetyksessä, jonka otsikkona on _Milloin lääke muuttuu huumeeksi?_
Tarjotaanko lääkkeitä liian herkästi mihin vaivaan tahansa? Kenellä on vastuu siitä, että lääkkeiden väärinkäyttö lisääntyy? Yleisimmin käytetään väärin uni-, kipu- ja rauhoittavia lääkkeitä.
Jopa 11-vuotiaat ottavat lääkkeitä päihtyäkseen. Lääkkeet voivat olla jopa vaarallisempia kuin perinteiset huumeet.
**Rosa Kettumäen** ja **Sean Ricksin** vieraina ovat myös lääkekoukusta selvinnyt sairaanhoitaja **Sanna Kallio** ja päihdepsykiatri **Antti Loimalahti**.
Sairaanhoitaja Sanna Kallion lääkkeiden väärinkäyttö alkoi migreenin hoidosta. Ensimmäisestä Panacod-pilleristä tuli autuas olo, ja sitä tunnetta Sanna metsästi lääkkeiden avulla kuusi vuotta. Hän jopa varasti lääkkeitä ja väärensi reseptejä.
Antti Loimalahti työskentelee lääkärinä päihdekuntoutusta tarjoavassa Toipumossa. Loimalahti on läheltä nähnyt ja kuullut kuinka lääkehoito on tehnyt potilaasta totaalisen addiktin.
\- Kehitys on huolestuttava. Globaalit huumeet vaihtuvat lääkkeisiin. Narkomaanien raskas sarja käyttää jo nyt lähes pelkästään lääkkeitä, kertoo psykiatrian erikoislääkäri Antti Loimalahti.
Perjantai: Milloin lääke muuttuu huumeeksi? Suora lähetys Yle TV1:llä 7. joulukuuta klo 21.10 alkaen. TV-uusinnat sunnuntaisin klo 15.05 ja tiistaisin n. klo 23.00. Ohjelman tallenne lähetyksen jälkeen Areenassa.
Käsittämätön voitto! Susijengi piti MM-haaveet elossa uskomattomalla kirillä
Suomen heikko alku Bosnia-Hertsegovinaa vastaan oli pilata melkein kaikki toiveet paikasta Kiinan MM-kisoihin ensi vuodelle. Suomi nousi kuitenkin 20 pisteen takaa hurjaan voittoon.
Suomen miesten koripallomaajoukkue voitti hurjalla kirillä maanantaina Bosnia-Hertsegovinan MM-karsinnoissa pistein 81-77.
Suomi aloitti ottelun todella huonosti. Suomi joutui tyytymään hyökkäyksessä kaukoheittoihin, jotka eivät onnistuneet. Suomelle sattui myös useita pahoja menetyksiä. Bosnia-Hertsegovina pääsi rankaisemaan todella helpoilla koreilla. Puolustuspäässä Suomi ei myöskään pystynyt vastaamaan Bosnia-Hertsegovinan kovuuteen korin läheisyydessä. Levypallot tarttuivat huomattavan monta kertaa enemmän kotijoukkueen käsiin kuin suomalaisille.
Ensimmäisen viiden minuutin jälkeen lohkojumbo Bosnia-Hertsegovina johti jo pistein 15–3. Avausjakson päättyessä Zenicassa tulostaululla olivat karut lukemat kotijoukkueelle: 28–11.
Toisella jaksolla Suomi hieman piristyi penkiltä tulleen **Juho Nenosen** johdolla. Suomi kävi kaksi ja puoli minuuttia ennen puoliaikataukoa 13 pisteen perässä, mutta puoliaikatauolle mentiin kuitenkin jälleen Bosnia-Hertsegovinan vahvan pariminuuttisen jälkeen lukemissa 50–31.
Puoliaikatauon jälkeen Suomi paransi puolustuspäässä ja nousi 11 pisteen päähän. Muutaman pallonmenetyksen jälkeen Bosnia-Hertsegovina repi kuitenkin eron takaisin puoliaikatauon tuntuisiin lukemiin.
Sasu Salin johdatti voittoon hurjilla heitoilla
Pitkää näytti siltä, että Suomella ei ollut mitään mahdollisuuksia voittoon. Bosnia johti jo parhaimmillaan 20 pisteellä. Viimeisellä jaksolla **Sasu Salin** aloitti vielä Suomen viimeisen kirin kovilla kolmen pisteen heitoillaan. 
Kuusi minuuttia ennen loppua Suomi kävi yhdeksän pisteen päässä. Bosnia alkoi hätäillä. Heidän hyökkäyspelinsä sekosi. Suomi puolestaan onnistui paremmin heittopelissään. **Petteri Koponen** toi reilut kolme minuuttia ennen loppua Suomen neljän pisteen päähän. Neljäkymmentä sekuntia ennen loppua Salin tykitti kolmosellaan Suomen sensaatiomaiseen pisteen johtoon.
Bosnia-Hertsegovina ei onnistunut seuraavassa hyökkäyksessään. He joutuivat rikkomaan. **Shawn Huff** heitti molemmat vapaaheitot sisään. Seuraavassakin hyökkäyksessä Bosnia-Hertsegovina joutui tyytymään vaikeaan kaukoheittoon. Sasu Salin sinetöi vielä viimeisillä sekunneilla hurjan kirivoiton. Suomi voitti päätösjakson 36–14.
Salin oli Suomen paras pistemies 19 pisteellään. Koponen teki 18 pistettä.  **Miralem Halilovic** kuritti Suomea 20 pisteellään, mutta jäi pimentoon päätösjaksolla. Kaarinan Ura Basketissa koripallo-oppinsa saanut **Emir Sulejmanovic** teki 12 pistettä ja oli Bosnia-Hertsegovinan toiseksi paras pistemies.
Voitto piti Suomen haaveet MM-kisoista uskomattomasti elossa. 
Kolme parasta lohkosta etenee Kiinan kisoihin. Venäjä on tällä hetkellä kolmantena ja Suomi neljäntenä lohkossa. Helmikuun karsintapeleissä Suomen olisi todennäköisesti pakko voittaa ensiksi Ranska kotona ja sen jälkeen vielä päätöspelissä Venäjä vieraskentällä Uralin lähellä Permin kaupungissa vähintään kolmella pisteellä. 
**Lue lisää:**
 [Miksi Susijengi nousi ällistyttävään voittoon? Asiantuntija kertoo kolme syytä: ”Tuli aika makea loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10538099) 
 [Petteri Koponen hehkutti erittäin tärkeää kiriä voittoon MM-karsinnoissa: ”Olen ylpeä jokaisesta jätkästä”](https://yle.fi/urheilu/3-10538093) 
[Dettmann ylisti Susijengin sankareita hämmästyttävän nousun jälkeen: "Osoitus siitä, kuinka kovia kavereita nämä ovat henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10538199)
Ranskan keltaliivien mielenosoitukset jatkuvat: Protestien viisi viimeisintä käännettä
Ranskan pääministerin oli tarkoitus tavata keltaliivien edustajia tiistaina. Maltilliset edustajat peruivat tapaamisen vedoten kovan linjan keltaliivien uhkailuun.
Keltaliiviliikkeen mielenosoitukset Ranskassa jatkuvat kolmatta viikkoa. Tähän asti protesteissa eri puolilla maata on kuollut neljä ihmistä ja yli 200 on haavoittunut. Pelkästään Pariisissa yli 400 mielenosoittajaa on pidätetty ja yli 300 on yhä poliisin hallussa.
Kokosimme Ranskan mellakoiden viimeisimmät käänteet. 
1. Macronin ulostuloa odotetaan yhä
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on ollut hiljainen lauantain väkivaltaiseksi äityneiden mellakoiden jälkeen. Presidentin oli määrä matkustaa Serbiaan, mutta Serbian presidentti kertoi maanantaina tiedotusvälineille, että Macron oli pyytänyt siirtämään tapaamista useilla viikoilla.
Argentiinan G20-kokouksesta sunnuntaina palannut Macron piti hätäkokouksen maan turvallisuudesta. Hallitus ei ole vielä sulkenut pois mahdollisuutta julistaa maahan hätätila.
Maanantaina Macron tapasi mellakoita hillinneitä poliiseja. Presidentin hallinnosta kerrotaan, että Macron halusi osoittaa poliiseille tukea "ennennäkemättömän väkivallan päivän" jälkeen.
2. Mielenosoitukset jatkuvat, ensihoitajat ja opiskelijat liittyivät mukaan
Ensihoitajat osoittavat mieltään työolosuhteistaan tukkimalla ambulansseilla sillan, joka johtaa maan kansalliskokouksen eli parlamentin alahuoneen rakennukselle. 
Opiskelijat taas vastustavat koulutusuudistuksia. He ovat estäneet pääsyn kymmeniin lukioihin eri puolilla Ranskaa.
Mielenosoituksia on ollut myös Réunionin saarella, joka on Madagaskarin lähellä sijaitseva Ranskan hallintoalue. Saaren protestit ovat olleet erityisen väkivaltaisia viime viikkojen aikana. 
3. Oppositio vaatii Macronilta ja pääministeri Philippeltä nopeita toimia
Pääministeri **Edouard Philippe** tapasi oppositiopuolueiden johtajia maanantaina. Sosialistijohtaja Olivier Faure kehotti pääministeriä luopumaan veronkorotuksista ja palauttamaan omaisuusveron. 
Keskustaoikeistopuolueen johtaja Laurent Wauquiez vaati Macronia järjestämään kansanäänestyksen, jotta mellakat loppuisivat.
Macron on kuitenkin vannonut, ettei hän peräänny polttoaineveron korotuksesta, joka myös käynnisti mielenosoitukset isojen kaupunkien ulkopuolella. Maanantaina hallitus kuitenkin antoi ymmärtää, että se harkitsee myöntymistä.
4. Pääministerin piti tavata keltaliivien edustajia tiistaina, edustajat eivät osallistu
Pääministeri Philippen oli tarkoitus tavata keltaliivien edustajia tiistaina rauhoittaakseen tilannetta. Maanantai-illasta keltaliiviliikkeen edustajat kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että he eivät osallistu tapaamiseen. Edustajat ovat osa keltaliiviliikkeen maltillista puolta. Edustajat kertoivat syynä olevan turvallisuus: liikkeen radikaalimpi osa on uhannut heitä kostotoimenpiteillä.
Yksi keltaliivien edustajista kertoi AFP:lle aiemmin, että polttoaineverokorotuksen hautaaminen on lähtökohta kaikille neuvotteluille. Kuitenkin osa mielenosoittajista vaatii enemmän, muun muassa korotusta minimipalkkaan ja eläkkeisiin. 
5. Mielenosoitukset vaikeuttavat taloutta
Talousjohtajat varoittivat maanantaina levottomuuksien vaikutuksista maan talouteen. Valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** kertoi, että hotellien varaukset ovat vähentyneet 15–20 prosenttia ja ravintoloiden tilausten 20–50 prosenttia mielenosoitusten alkamisen jälkeen. 
– Vaikutukset ovat vakavia ja jatkuvia, Le Maire, sanoi.
Lauantain mellakat sijoittuivat vilkkaalle ostosalueelle Champs-Elysées-kadun läheisyydessä. Väkivaltaisuuksien takia kaupungin suurimmat tavaratalot ja 19 metroasemaa olivat suljettuina. 
Mielenosoittajat ovat tukkineet myös katuja ja bensa-asemia eri puolilla maata. Kuljetusalan liitot ovat kertoneet tekevänsä 400 miljoonan euron tappiot kahden viime viikon aikana. Monilta bensa-asemilta on loppunut polttoaine protestoijien tekemien sulkujen takia.
Mistä on kyse?
Mielenosoitukset alkoivat polttoaineveron korotuksesta, mutta laajenivat lopulta koskemaan Ranskan korkeita elinkustannuksia ja presidentti Macronin valtaa.
Lauantaina mielenosoitukset äityivät väkivaltaisiksi mellakoiksi. Myös rakennuksia sytytettiin tuleen, autoja ja liikkeitä tuhottiin sekä Ranskan kansallisia muistomerkkejä tärveltiin. 
Mielipidemittausten mukaan jopa 70–80 prosenttia ranskalaisista tukee mielenosoittajia, kertoo STT.
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Mikä rauhoittaisi mellakoivat ranskalaiset?](https://yle.fi/uutiset/3-10536144) 
[Ranskassa hallitus on kokoontunut hätäkokoukseen mellakoiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-10535972) 
[Pariisissa yli 200 pidätetty – mielenosoittajat varastaneet poliiseilta rynnäkkökiväärin, yksi rakennus sytytetty tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-10535530) 
[Keltaliiviset mielenosoittajat ja poliisi ottavat yhteen Pariisissa – kyynelkaasua ilmassa, kymmeniä pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-10535175) 
Perjantai-dokkari: Nigerian lääkeaddiktit
\- Äitini toi minut tänne vieroitusklinikalle, koska käytin huumeita joka päivä ja varastin häneltä rahaa. Keskeytin oikeustieteelliset opintoni, kertoo **Hanifa Ali**.
_Yle Perjantai_ vieraili yhdessä Pohjois-Nigerian harvoista vieroitusklinikoista. Nuoret addiktit ovat kahleissa, jotta he eivät karkaisi aidattomalta alueelta. Vieroituksessa nuorille opetetaan työelämän taitoja.
**Antti Kurosen** ohjaamassa dokumentissa _Nigerian lääkeaddiktit_ tavataan myös huumeita käyttävä katujengi.
Nämä nuoret ovat Nigerian huume-epidemian uhreja. Perinteisten huumeiden sijasta he väärinkäyttävät opioidilääkkeitä, joita saa helposti ja halvalla.
Lääkkeitä salakuljetetaan valtavia määriä Aasian lääketehtaista eri puolille Afrikkaa ja Lähi-Itää. Pelkästään marraskuussa Nigerian tulli takavarikoi 580 miljoonaa Tramadol-pilleriä.
Särkylääkkeiden lisäksi nuoret väärinkäyttävät kodeiini-pohjaisia yskänlääkkeitä.
\- Huumeongelma on yksi pahimmista Nigeriaa kohdanneista kriiseistä. Monet opiskelijat väärinkäyttävät lääkkeitä ja rikollisuus on nousussa, sanoo vieroitusklinikan työntekijä.
_Perjantai-dokkari: Nigerian lääkeaddiktit tv-ensi-illassa Perjantaissa 7. joulukuuta klo 21.10 alkaen Yle TV1:llä. [Dokkari löytyy jo nyt Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50024372)_
Itse asiassa kuultuna: Matti Salminen
TV1 perjantaina 28.12.2018 klo 21.05 - 22.00, uusinta tiistaina 1.1. klo 11.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313577)
Laulaja **Matti Salmisen** ura oopperan huipulla on kestänyt jo puoli vuosisataa. MIten työläiskodin kasvatti on selviytynyt kovassa kansainvälisessä seurassa?
Matti Salminen on laulanut koko ikänsä – julkisesti jo parivuotiaana yleisessä saunassa. Lapsuusvuosiin kuuluu muun muassa tiernapoika-esitykset yhdessä **Matti**, **Seppo** ja **Teppo Ruohosen** kanssa.
Laulajan ammattiura urkeni vain 21-vuotiaana Kansallisoopperan kuorossa vuonna 1966. Salminen sijoittui kolme vuotta myöhemmin Lappeenrannan laulukilpailuissa toiseksi – voiton vei muuan **Jorma Hynninen**.
La Scala, Covent Garden ja Metropolitan
Salmisen kansainvälinen ura alkoi Saksassa 1970-luvun alussa. _Itse asiassa kuultuna_ -ohjelmassa Salminen kertoo värikkäästi alkuajoista, jolloin hän ei käytännössä osannut lainkaan kieltä, jolla hän lauloi.
Kölniin hänet kiinnitettiin vuonna 1972, myöhemmin Zurichiin. La Scalan, Covent Gardenin ja Metropolitanin vierailut suurissa oopperataloissa eri puolilla maailmaa seurasivat toisiaan. Vuosikaudet Salminen lauloi myös Bayreuthin Wagner-juhlilla ja tietysti kotimaassa Savonlinnassa.
Suurten kansainvälisten oopperatalojen valloituskiertueiden jälkeen Salminen otti tukikohdakseen Zürichin, jossa hän yhä viettää osan vuotta.
Oopperalaulajalla myös kevyempi ohjelmisto
Matti Salmisen oopperarepertuaari on vuosien saatossa kattanut käytännössä kaikki merkittävät bassoroolit. Aina välillä ohjelmistoon on kuulunut myös kevyempää musiikkia. Ohjelmassa hän kertoo, miksi ei aikanaan kelvannut säveltäjä-sanoittaja **Toivo Kärjelle**. Myös se selviää, kuka on **Esa Pasa**.
Salminen on palkittu lukuisilla kansainvälisillä ja kotimaisilla palkinnoilla. Pro Finlandia-palkinnon hän sai vuonna 1988. Professorin arvonimi hänelle myönnettiin vuonna 2009.
Itse asiassa kuultuna -ohjelmassa Matti Salmistaa haastattelee toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Tuotanto; Yle, 2018.
Kuusela ja Bäckström liikaa Ässille
Kristian Kuuselan maalit toivat Tapparalle 2-0-voiton Ässistä jääkiekon Liigan illan ainoassa ottelussa.
Neljännen voittonsa peräkkäin ottanut Tappara vahvisti asemiaan sarjakolmosena. 
**Niklas Bäckströmille** nollapeli oli kauden ensimmäinen. 40-vuotias maalivahti pysäytti kaikkiaan 19 laukausta.   
Alkukaudesta vähän torjuntavastuuta saanut Bäckström on pelannut kuudesta edellisottelusta viisi.
– Pitää olla vain valmiina kun pelivuoroja tulee. Pelattiin tänään fiksusti, järkevästi ja kurinalaisesti. Opittiin lauantaista (HIFK-ottelu) ja tehtiin koko 60 minuuttia hommia, Bäckströn ynnäsi.   

Porilaisten italialaismaalivahti **Andreas Bernard** urakoi 29 torjuntaa uransa 200. liigapelissä. Ässille tappio oli neljäs peräkkäin.   

– Tämä oli meille aika tyypillistä. Puolustettiin todella hyvin ja pelattiin fantastista alivoimaa. Oltaisiin tarvittu se yksi ylivoimamaali, Ässien päävalmentaja **Pasi Kaukoranta** sanoi. 
Ottelun [tilasto](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222) ja [sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Trump: Kiina alentaa tai poistaa yhdysvaltalaisautoja koskevat tuontitullit
Sopimuksella ostettiin 90 päivää lisäaikaa sovun löytymiselle.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoo, että Kiina on sitoutunut alentamaan tai poistamaan yhdysvaltalaisautoja koskevat 40 prosentin tuontitullit. Trump ilmoitti asiasta Twitterissä. 
– Suhteet Kiinaan ovat ottaneet ison askeleen eteenpäin. Tosi hienoja asia tulee tapahtumaan. Toimintamme on vahvalla pohjalla, mutta Kiina hyötyy myös paljon, jos ja kun sopimus saadaan vietyä läpi, hän kirjoitti maanantaina.
Kiinalta ei ole suoraan kuultu vahvistusta Trumpin sanomaan. Kiina on kuitenkin aiemmin huomauttanut, että autojen tuontitulli olisi vain 15 prosenttia, ellei kauppasota olisi pakottanut sitä koventamaan otteitaan ja nostamaan tulleja 40 prosenttiin. 
Trump ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** onnistuivat viikonloppuna Argentiinassa lykkäämään kauppasodan seuraavaa vaihetta, jossa Yhdysvaltain asettamat tullimaksut olisivat koventuneet tammikuussa. Vastineeksi Kiina lupautui Valkoisen talon mukaan ostamaan muun muassa maatalous-, energia- ja teollisuustuotteita tasapainottaakseen maiden välistä kauppaa. 
Sopimus ei ole läpihuutojuttu 
Sopimuksella ostettiin kolme kuukautta lisäaikaa sovun löytämiselle ennen kuin Yhdysvallat tekee uusia korotuksia tulleihin. Osapuolet myös sopivat, ettei tänä aikana aseteta uusia tulleja millekään tuotteille. 
Kiinan valtiollinen media kehui sopua merkitykselliseksi, mutta varoitti samalla, että monimutkaiset neuvottelut ovat vielä edessä. Kommunistisen puolueen virallinen äänenkannattaja Kansan Päivälehti kirjoitti sovun osoittavan, että maiden yhteinen etu on lopulta suurempi kuin erottavat tekijät. 
Valtiollinen China Daily kuitenkin huomautti, että maiden väliset kiistat eivät ole kadonneet yhdessä yössä. 
Riippumaton taloustutkimuslaitos Capital Economics epäilee, ettei presidenttien välinen "aselepo tarkoita todellista käännekohtaa kauppasodassa". Laitos ei olisi yllättynyt. jos mitään sopimusta ei saataisi aikaan 90 päivän sisällä.
Yle Katowicessa: Ilmastokokous alkoi raiteillaan, mutta rima on alhaalla
Puheenvuoroissa maalailtiin synkkää tulevaisuutta ja lupailtiin lisää rahaa. Varsinaiset neuvottelutkin on jo saatu käyntiin.
YK:n ilmastokokouksen avajaisiin kokoontuneet valtionjohtajat kuulivat suoraa puhetta kahdelta raskaan sarjan vaikuttajalta.
– Emme vieläkään tee riittävästi tai liiku tarpeeksi nopeasti välttääksemme peruuttamattoman ja katastrofaalisen ilmastonmuutoksen, sanoi YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** kokouksen aluksi.
Hänen jälkeensä lavalle astui 92-vuotias kaikkien tuntema ääni, brittiläinen luontodokumentaristi **David Attenborough**.
– Kansa on puhunut. Maailman johtajat: Teidän on johdettava. Sivilisaatioidemme ja maailman, josta olemme riippuvaisia, jatkuminen on teidän käsissänne, Attenborough sanoi.
Hänet on valittu edustamaan kokouksessa kansalaisten ääntä. Vetoomukset käynnistivät kaksiviikkoisen jättikokouksen, jonka tarkoitus on sopia siitä, miten Pariisin ilmastosopimus pannaan toimeen. Pariisin sopimus astuu voimaan vuonna 2020, mutta sen säännöstö on vielä auki.
Puheidenpidollakin on merkitystä
Suomen pääneuvottelija **Outi Honkatukia** nostaa aloituspuheista esiin myös Maailmanpankin pääjohtajan **Kristalina Georgievan** puheenvuoron, jossa tämä ilmoitti pankin suuntaavan 200 miljardia dollaria ilmastorahoitukseen.
Mutta onko juhlapuheilla merkitystä?
– Päämiehet oli haluttu tuoda tänne siksi, että he toisivat viestiä, että nyt on kiire eikä pidä hidastella, Honkatukia sanoo.
– Muutenhan tässä olisi vaan aiheutettu hirveä määrä hiilidioksidipäästöjä, hän sanoo, viitaten johtajien kuskaamiseen Puolan Katowiceen eri puolilta maailmaa.
Varsinaisiin neuvotteluihin johtajat eivät osallistu, vaan ne oli laitettu tauolle korkean tason osion ajaksi. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kehotti hänkin omassa puheessaan tiukempiin toimiin ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
– Nyt on kiire tehdä, ja kaikkien tulee tehdä, Niinistö tiivisti viestinsä Ylen haastattelussa puheen jälkeen.
Maaryhmillä laimeat kannanotot sunnuntaina
Ilmastoneuvottelut alkoivat virallisesti jo eilen sunnuntaina, päivää alkuperäistä aikataulua aiemmin. Tuolloin eri maaryhmät pitivät avauspuheenvuoronsa.
– Minusta ne olivat vähän latteita ja negatiivisempiakin. Niissä olisi pitänyt olla tekemisen meininki että nyt on hönkä päällä, Honkatukia sanoo.
Esimerkiksi teollisuusmailta vaadittiin lisätoimia ja ilmastorahoituksen vähyyttä valiteltiin.
– Olisi voitu ottaa edellisen tai sitä edellisen kokouksen lausuntoja, eikä eroa olisi huomannut, hän jatkaa.
Nyt pitäisi kuitenkin olla uusi tilanne. YK:n ilmastopaneeli julkisti lokakuussa raporttinsa, joka kertoi millaisia seurauksia ilmaston 1,5 asteen lämpenemisellä olisi. Raportista tulee selväksi, että kahden asteen lämpeneminen aiheuttaa paljon rajumpia muutoksia kuin 1,5 asteen lämpeneminen.
Mutta rivakoilla toimilla lämpeneminen on yhä mahdollista pitää alemman rajan alla. Honkatukian mukaan raportti on kyllä tuonut kiireen tuntua neuvotteluihin.
– Tällä hetkellä olen lähtökohtaisesti toiveikas, että kyllä tämä tästä, Honkatukia sanoo.
Neuvotteluista tulee vaikeat
Myönteistä on esimerkiksi se, että neuvottelut on saatu käyntiin kaikilla neuvotteluraiteilla. Joissain aiemmissa kokouksissa on juututtu jo alkumetreillä. Mutta:
– Se aina riippuu siitä, miten alhaalla se rima on, Honkatukia sanoo.
Presidentti Niinistö oli optimistisella kannalla hänkin.
– Ei ole kuultu yhtään poikkipuolista sanaa. Siis sellaista, että ei, eipä nyt tehdäkään mitään, Niinistö sanoi, vaikka myönsikin että neuvotteluista tulee vaikeat.
Niinistö viittasi esimerkiksi Puolan edustajien puheisiin, joissa varoitettiin liian nopeasta irrottautumisesta fossiilisista polttoaineista alan työpaikkojen takia.
Ruotsalaiskoululainen ryhtyi lakkoon
Aivan toisenlaista puhetta kuultiin ruotsalaisen **Greta Thunbergin** tiedotustilaisuudessa. 15-vuotias koululainen meni syksyn vaalien alla koulunkäyntilakkoon poliitikkojen vajavaisten ilmastotoimien takia.
Sen jälkeen hän on palannut kouluun, paitsi perjantaisin, jolloin hän osoittaa mieltään Tukholmassa valtiopäivien edustalla.
– Poliittiset johtajamme ovat pettäneet meidät, Thunberg sanoi mittavan toimittajajoukon edessä Katowicessa.
Hiljattain Thunbergin esimerkki johti tuhansien koululaisten ulosmarssiin myös Australiassa.
– Meidän on ymmärrettävä, millaisen sotkun olemme perineet vanhemmilta sukupolvilta, Thunberg sanoi.
Olympialaiset missannut freestylelaskija Anni Kärävä: "Jos ei ole päässä kaikki hyvin, eivät taidotkaan seuraa"
Loukkaantuminen vain päivää ennen Pyeonchangin olympialaisia viime keväänä laittoi freestylelaskija Anni Kärävän panostamaan enemmän henkiseen valmennukseen.
17-vuotiaasta **Anni Kärävästä** piti tulla ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt suomalaisedustaja olympialaisissa Etelä-Koreassa viime keväänä. Viimeisissä kotiharjoituksissa ennen olympiamatkaa hän kaatui metallikaiteeseen ja mursi polvensa.
– Pari päivää olin sängyssä, piti itkut itkeä. Puhuin paljon perheen ja kaverien kanssa ja jaoin sitä pettymyksen tunnetta heidän kanssaan.
Urheilijalle pettymys on iso, kun töitä menestyksen eteen on tehty paljon.
– Ja kun tilanteeseen ei voi itse vaikuttaa. Ei voi vaan treenata enemmän ja paremmin, vaan kun polvi on murtunut niin sille ei voi mitään.
"Urheilu on turvallinen paikka harjoitella pettymyksiä"
Puoli seitsemän -ohjelmassa myös vieraana ollut cheerleadingin MM-valmentaja **Maria Wahlroos** tunnistaa urheilijan reaktiot. Suomen naisten maajoukkue oli monta vuotta jahdannut MM-kultaa, mutta viime vuonna USA:n voittoputki vain jatkui. Pettymys oli sitäkin karvaampi, kun ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen Suomi oli johdossa.
– Sitä häviötä ja hopeasijaa työstettiin paljon, analysoitiin kilpailuohjelmia ja omaa tekemistä. Häviöstä sai lopulta kunnon lisämotivaatiota tälle vuodelle, Wahlroos muistelee.
Lisämotivaatio kannatti, sillä Suomen naisten cheerleadingmaajoukkue voitti viime keväänä MM-kultaa, ja 9 vuotta lajia hallinnut Yhdysvallat jäi nyt toiseksi. Maria Wahlroosin mielestä joukkueurheilu on kuitenkin hyvä paikka pettyneellekin urheilijalle.
– Häviö kuuluu urheiluun, ja urheilu on turvallinen paikka harjoitella pettymyksiä, kun ympärillä on valmentajat ja tukiverkosto. Ei tappio niin vaarallista ole, vaikka sillä hetkellä tuntuukin todella kurjalta.
Pää ensin, taidot seuraavat
Ranskan Annecyssä perheensä kanssa viimeiset vuodet asunut Anni Kärävä päätti olympialaisten sijasta keskittyä kouluun ja "hoitaa sen alta pois". Hän kirjoitti ylioppilaaksi kesäkuussa ja heinäkuussa koko perhe muutti vanhempien töiden perässä jälleen Suomeen.
Jälkeenpäin Anni Kärävä myöntää tajunneensa, että ehkä olympialaisten missaaminen oli jotenkin tarkoitettu – hän ei olisi ollut vielä valmis niin isoihin mäkiin. Suomeen palattuaan hän hankki itselleen avuksi henkisen valmentajan.
– Aloin miettiä, että ehkä en ollut vielä henkisesti valmis. Jos ei ole päässä kaikki hyvin, ei taidotkaan seuraa. Pään pitää olla kunnossa, vasta sitten pystyt huippusuorituksiin.
Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä: 
Tiet ovat liukkaita monin paikoin – Liikennevirasto varoittelee, pelastuslaitos kehottaa välttämään autoilua
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen teiden liukkaudesta koko maahan. Huomenna tulee lisää lunta ja räntää, meteorologi kertoo.
Liikennevirasto varoittaa maan etelä-keskiosissa liikkuvia autoilijoita lumisista sekä liukkaista teistä sekä kehottaa laskemaan ajonopeutta. Ilmatieteen laitos on puolestaan antanut varoituksen teiden liukkaudesta koko maahan. 
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että tiet ovat jäisiä monin paikoin, erityisesti Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla. Tien liukkaudesta toimii osoituksena se, että pelti on rytissyt maanantai-iltana kahdeksaan mennessä jo joitakin kertoja.
– Muutamia onnettomuuksia on ollut, joihin ainakin välillisesti keli on vaikuttanut. Ilmoituksia on tullut raskaalta kalustolta, että liukasta on laajalti. Teiden kunnossapitoa on hälytetty töihin lunta auraamaan, tieliikennepäivystäjä **Antero Risti** tieliikennelaitokselta Turusta vahvistaa. 
Risti kertoo, että maanantai-iltana kakkostiellä on sattunut kahden rekan peräänajo. Kasitiellä henkilöauto ajoi päin rekkaa ja ykköstiellä Halikon liittymän paikkeilla auto törmäsi kaiteeseen. 
Liikennevirasto suosittelee ajonopeutta laskettavaksi 80 kilometriin tunnissa liukkauden takia. Alueellista vaihtelua ajokelin suhteen voi olla paljonkin. 
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että Pirkanmaan alueella on useita liikenneonnettomuuksia liukkaudesta johtuen. Sen mukaan Kangasala-Orivesi tie on täysin suljettu. Pelastuslaitos kehottaa autoilijoita ajamaan maltillisesti tai välttämään kokonaan liikenteeseen lähtöä. 
Meteorologi: lunta ja räntää monin paikoin – jatkoa luvassa myös huomenna 
Ylen meteorologi **Joonas Koskela** kertoo, että lumisateet jatkuvat illan aikana pitkin Suomea ja tiet voivat olla liukkaita. Sadealue liikkuu tällä hetkellä lännen Kokkolan ja idän Vaalimaan välisellä alueella.
Tähän mennessä eniten lunta on tullut Raumalla, jossa lumipeitteen paksuudeksi on mitattu 5 senttimetriä.
Koskela kertoo, että lumisateet heikkenevät hiljalleen illan aikana, mutta huomiseksi Suomeen saapuu jo uusi sadealue, joka tuo mukanaan lunta, räntää, vettä ja jäätävää tihkua. Tiistaina etelässä ja lännessä lämpötila lauhtuu plussan puolelle.
– Huomenna lumi sulaa lännessä. Tiistai on viikon lämpimin päivä ja lämpötila voi olla parhaimmillaan jopa +5.
Lumisateet jatkuvat maan etelä-keskiosissa näillä näkymin sekä tiistain että keskiviikon ajan. Etelässä poutaantuu torstaina. Sää kylmenee hiljalleen viikon aikana. Torstai-iltana koko maassa ollaan jo pakkasen puolella.
– Torstai-iltaan mennessä Lappiin voi tulla jopa 20 senttimetriä lunta. Lapissa lumisateet jatkuvat näillä näkymin perjantaihin asti, Koskela kertoo. 
Miten tässä näin kävi? Vihatun hiilen kysyntä ja hinta nousevat, vaikka sitä vastustavat "kaikki" – Myös Suomen sähkön hinta on sidottu hiileen
Hiilestä pyritään eroon, mutta toistaiseksi se on energiamarkkinoiden kulmakivi - sen kysyntä ja myös hinta ovat olleet nousussa pari vuotta.
Taistelu hiiltä vastaan käy kuumana, mutta tahti eri rintamilla on kovin erilainen. 
Lähes[ kaksi sataa maata on koolla](https://yle.fi/uutiset/3-10536965) sopiakseen hiilidioksidipäästöjen leikkaamisesta. Suomen tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2045. EU:n komissio ehdottaa lopullista niskalenkkiä hiilestä vuodeksi 2050.
Kaikki tietävät, että selkein tapa välttää hiilidioksidipäästöjä, olisi vähentää hiilen polttamista. Mutta kaikesta huolimatta hiilen kysyntä on kasvussa.  

Kysyntätilanteesta kertoo hiilen maailmanmarkkinahinta: se on noussut tuntuvasti runsaan kaksi vuotta.  

Maailman kivihiilen hinnan määrittelee käytännössä Kiina. 
Maailmassa kulutetaan vuodessa noin kuusi miljardia tonnia hiiltä. Siitä Kiinan osuus on puolet. Kiina on hiilen suuri tuottaja, mutta oman tuotantonsa lisäksi se tuo hiiltä noin 200 miljoonaa tonnia vuodessa.  

Kuten oheinen kuva kertoo, hiilen hinta on noussut viime vuodet, mutta sitä ennen se romahti. Ja kuten hiilimarkkinoilla yleensäkin, syyt hintamuutoksille on haettava Kiinasta.  

Kiinasta tuli hiilen tuoja
Fortumin johtavan analyytikon **Vesa Ahoniemen** mukaan hiilen hinnanlasku johtui siitä, että Kiinassa keskushallinto halusi piristää taloutta finanssikriisin jälkeen ja antoi paikallishallinnolle vapaammat kädet luotonantoon.  

Sen tuloksena vuonna 2008 hiilenlouhinta Kiinassa sai uutta vauhtia, tuotantomäärät kasvoivat, ja hinnat laskivat tai suorastaan romahtivat. Kohta jopa kiinalaiskaivoksia suljettiin kannattamattomina “zombie-yrityksinä”.  

Tuotannon leikkaaminen Kiinassa johti lopulta siihen, että maasta tuli merkittävä ostaja hiilen maailmanmarkkinoille. Se on ollut ajamassa hintoja ylöspäin maaliskuusta 2016 lähtien. 
Hiilen mustunut maine pitää huolen siitä, että uutta tuotantoa ei juuri tule, vaikka hinta olisi nyt parempi kuin aikoihin. 
– Hiilen tuotannon kasvattaminen ei ole poliittisesti hyväksyttävää, ja rahoituksenkin saaminen on vaikeaa, Ahoniemi sanoo. 
Hinnan nousu jatkuu
Kiinassa tuotannon leikkaamista jatketaan myös ensi vuonna. Se saa hinnat nousuun maailmanmarkkinoilla. 
Parissa vuodessa hinta on yli kaksinkertaistunut. Keväällä 2016 hiilitonnin hinta putosi 40 euroon. Nyt liikutaan yli 80 eurossa ja ensi vuodeksi markkinat ennustavat runsaan 87 euron hintaa. 
Hiili määrää hintoja Suomessakin
Suomessa on vähennetty vauhdilla hiilen käyttöä energiantuotannossa, mutta silti hiili on Ahoniemen mukaan perimmäinen hinnan määrittelijä täälläkin. Kun Pohjoismaissa on kuivaa, oma vesivoima ei riitä ja joudutaan turvautumaan tuontiin Keski-Euroopasta. 
– Jos on kuivaa ja vähän vesivoimaa, meidän hinnat nousevat Saksan hintojen tasolle. Se tarkoittaa silloin hiilellä tuotetun sähkön rajakustannusta.  

– Mutta jos täällä on normaali tai hyvä vesitilanne, ollaan tosi paljon alempana. Silloin kaikkea vedellä tuotettua sähköä ei saada purettua Saksaan, koska vientiyhteyksiä ei ole riittävästi, Ahoniemi selvittää.  

Kahtiajako vahvistuu
Euroopassa hiilen käyttäminen energian tuotannossa on vähentynyt nopeasti. 
Vuosien 2003-17 aikana hiilellä tuotetun sähkön määrä väheni EU-maissa lähes kolmanneksen. 
Hiilivoimaloita on edelleen varsinkin varavoimakäytössä, mutta niiden tarjoama käytettävissä oleva teho on nyt noin kuudenneksen pienempi kuin vuosituhannen alussa. 
Maailmassa eletään hiilen käytössä voimistuvan kahtiajaon aikaa. 
Ahoniemen mukaan “hiili on poistumassa lähiaikoina” Euroopan energiamarkkinoilta. Enää Puola ja Saksa ovat suuria kuluttajia. Myös päästökauppa tekee hiilestä entistä heikommin kannattavaa. 
Mutta samaan aikaan Aasiassa kasvu jatkuu – siitäkin huolimatta, että esimerkiksi Indonesiassa tuuli ja aurinko voisivat olla hiiltä halvempia energian lähteitä.
– Maissa joissa on kehittymättömät sähköverkot eikä markkinoita ole ehkä avattu, voi olla vaikea sovittaa uusiutuvaa energiaa verkkoon. 
– Hiilen kohtalo jakautuu kahtia, mutta täytyy uskoa, että sen kulutus lähtee hyvin pian laskuun, Ahoniemi summaa. 
**Lue myös:**
[Kaivosmiehen terveiset kilometrin syvyydestä YK:n ilmastokokoukselle: "Ilman hiiltä ei ole tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10536168) 
[Helsingillä on mahdoton tehtävä: Pitäisi korvata miljoona tonnia kivihiiltä vaihtoehdoilla, joita ei ole edes olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10484921) 
Maanantai 3.12.2018 (radio)
Hallitus laskee uusien autojen veroa. Jenni Haukion itsenäisyyspäivän puku on tehty koivusta. Itsenäisyyspäivänä jaetaan kunniamerkkejä. Helsingin seudun liikenne sai vammaisten päivänä palkinnon.
Autovero
Hallitus laskee uusien autojen veroa. Pienempi vero tuli voimaan maanantaina. Keskihintaisen uuden auton hinta laskee noin 1000 euroa.
Veron muutos liittyy autojen saastepäästöjen mittaukseen. Syyskuussa saastepäästöjä alettiin mitata uudella tavalla. Se näytti autoille isompia saastepäästöjä kuin vanha mittaustapa. Siksi verot nousivat.
Nyt hallitus korjaa verotaulukot niin, että autovero on yhtä iso kuin ennen syyskuuta.
Haukion puku
Linnan juhlia vietetään torstaina. Linnan juhlat ovat itsenäisyyspäivän tärkein tilaisuus.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat vieraat vastaan Presidentinlinnassa. Tänä vuonna juhlien teema on ympäristö.
Myös rouva Haukion puku sopii teemaan. Puvun kangas on tehty koivusta. Kangas on käsityötä.
Puvun suunnittelijat ovat Aalto-yliopiston opiskelijoita. Helmi Liikanen on suunnitellut puvun kankaan, ja Emma Saarnio on suunnitellut puvun mallin.
Suunnittelijat sanovat, että yhteistyö rouva Haukion kanssa on sujunut hyvin. Haukio sai puvun perjantaina.
Puvun malli ja väri ovat vielä salaisuus. Kun tv-lähetys Linnan juhlista itsenäisyyspäivän iltana alkaa, salaisuus paljastuu.
Kunniamerkit
Itsenäisyyspäivänä jaetaan myös kunniamerkkejä. Presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt tänä vuonna noin 3800 kunniamerkkiä.
Monet kunniamerkin saajat ovat talouden, politiikan ja tieteen päättäjiä. Taiteen ja kulttuurialan ihmisille jaetaan Pro Finlandia -mitaleja.
Pro Finlandian saa tänä vuonna 12 ihmistä. Joukossa on kääntäjä Kersti Juva. Hän on kääntänyt suomen kielelle esimerkiksi Taru sormusten herrasta -kirjasarjan.
HSL:lle palkinto
Maanantaina on vietetty kansainvälistä vammaisten päivää. HSL eli Helsingin seudun liikenne sai vammaisten päivänä palkinnon.
HSL sai palkinnon raitiovaunujen ja bussien kuulutuksista. Kuulutukset kertovat näkövammaisille, missä raitiovaunu tai bussi on menossa. Kuulutukset tulivat raitiovaunuihin kesällä.
Palkinnon antoi Helsingin vammaisneuvosto.
Maanantai 3.12.2018
Suomelle selvä rutiinivoitto Tanskasta salibandyn MM-kisoissa – kaksi ensikertalaista sai nimensä maalitilastoon: "Ihan hyvä esitys tähän paikkaan"
Suomi otti avausvoiton turnauksessa numeroin 7–1. Nico Salo ja Ville Lastikka osuivat kahdesti.
Tanska ei kyennyt uhkaamaan Suomen salibandymiehiä MM-kisojen alkulohko-ottelussa Prahassa. Suomi ratkaisi pelin jo avauserässä, ja loppulukemat kirjattiin 7–1 (5–1, 1–0, 1–0).  

Suomi sai otteluun räväkän alun, ja etenkin Classicin tähtiviisikko **Janne Lamminen**-**Krister Savonen**-**Sami Johansson**-**Nico Salo**-**Eemeli Salin** pyöritti juutteja miten tahtoi. Ensimmäisistä neljästä avauserän maalista kapteeni Salo iski kaksi ja Johansson yhden.  

Välissä Steelers-hyökkääjä **Ville Lastikka** laukoi itse hankkimastaan rangaistuslaukauksesta Suomen toisen ja oman MM-uransa ensimmäisen maalin. Suomen parhaana palkittu loppilaiskasvatti jatkoi hyviä otteitaan toimittamalla pallon **Tatu Väänäsen** syötöstä toistamiseen Tanskan verkkoon erän lopulla. Suomi johti jo 5–0 vain 15 minuutin pelin jälkeen ennen Tanskan illan ainoaa kavennusta.  

Vahvan avauserän jälkeen Suomen pelaaminen meni tukkoiseksi, ja Tanska onnistui puolustamaan keskustaa alkua paremmin. 31 kertaa ottelussa torjunut neljän vuoden takainen MM-tähdistövahti **Mike Trolle** venyi toisessa erässä huipputorjuntoihin, ja 2+1 tehoilleen Lastikan tavoin ensimmäisen MM-maalinsa ampunut TPS-kolossi **Mikko Hautaniemi** onnistui ainoana maalinteossa.  

Päätöserän alussa vilttiketjusta ottelun aloittaneet **Lauri Kapanen** ja **Miko Kailiala** pääsivät irti ylivoimalla, ja Kapanen toimitti pallon verkkoon Kailialan syötöstä. Lisämaaleja ei enää nähty, siitä piti huolen erinomaisen pelin Tanskan maalilla pelannut Trolle.  

Päävalmentaja **Petteri Nykky** oli tyytyväinen ensimmäiseen ja kolmanteen erään.
– Toisessa erässä mentiin vähän hurlumheitä, ei laitettu palloa liikkeelle ja juoksentelimme turhaan. Ihan hyvä esitys tähän paikkaan.
Suomi oli tehnyt kokoonpanoonsa muutoksia ensimmäiseen Ruotsi-otteluun nähden, ja vain kesken ottelun huilaamaan otettu Classic-viisikko pelasi tutussa koostumuksessa. Nykyn mukaan oikeita viisikkoja haetaan edelleen.
– Muutokset onnistuivat ihan hyvin, ja kokonaisuutta rakennetaan ensi viikonloppua kohti. Yksi viisikko näyttäisi olevan hyvällä mallilla, mutta muilla on vielä rytmittämisen kanssa vähän töitä. Niitä haetaan ja haetaan, kunnes löydetään, Nykky totesi Yle Urheilulle.
Kolmanteen erään kaukaloon hypännyt Kapanen oli myös tyytyväinen etenkin ottelun alkuun.
– Hyvä, että saimme onnistuneen startin. Yleensä tällaisissa peleissä tulee vaikeuksia, jos ero pysyy pienenä. Tästä on hyvä jatkaa.
Suomi päättää alkulohkon kohtaamalla tiistaina Norjan.
**Lue myös:**
[Kommentti: Aiemmin nähtyjä Ruotsi-otteluita parempi suoritus, mutta vajaa kokonaisesitys – Suomen MM-salibandyavaus jätti kaksijakoisen tunteen](https://yle.fi/urheilu/3-10535490) 
[Salibandyn harrastajamäärät kasvavat, MM-kisoissa tehdään yleisöennätyksiä – yhtä lajin ongelmaa ei Suomessa silti kukaan osaa ratkaista](https://yle.fi/urheilu/3-10537071) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
[Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10528768) 
Säteily on kätevä apuri terveydenhuollossa  – lähes jokainen meistä saa röntgensäteilyä elämänsä aikana
Lähes jokaisen suomalaisen terveyttä ehditään elämän aikana hoitaa säteilyn avulla. Säteilyyn voidaan turvautua sekä vaivaa etsittäessä että sairautta hoidettaessa.
Röntgenkuvia otetaan tarpeen mukaan vaikkapa hammaskalustosta, luunmurtumista ja keuhkoista. Tarkastaja **Jukka Liukkonen** STUKista arvioi Radio Suomessa, että joka vuosi Suomessa otetaan viisi miljoonaa röntgenkuvaa.
Röntgenillä nähdään ihmisen sisälle, koska röntgensäde läpäisee kehon kudoksia. Lopputuloksena on varjokuva, jossa kuvan tummuus kertoo, kuinka paljon ionisoivaa säteilyä on päässyt läpi. Esimerkiksi luunmurtuma näkyy kuvassa tummana viivana.
Röntgenissä säteilylähde on ihmisen ulkopuolella, mutta kuvantamiseen on myös sisäinen keino.
– Isotooppikuvantamisessa säteilylähde laitetaan tavalla tai toisella lääkeaineen muodossa sisälle ihmisen elimistöön. Aine on lievästi radioaktiivista.
– Usein lääkeaine liitetään ovelasti sokeriin. Kasvain kuluttaa enemmän sokeria, koska se kasvaa muita kudoksia nopeammin, joten lääkeaine hakeutuu kasvaimeen. Sen jälkeen voimme ulkopuolelta havaita, missä säteilyä on ja luoda siitä kuva, Liukkonen selvittää.
Potilas saa kuvantamisesta aina säteilyä itseensä - suurimmillaan usean vuoden taustasäteilyannoksen kerralla
Kun ihmisen sisään katsotaan röntgenin tai radioaktiivisen lääkeaineen avulla, ihminen saa väistämättä kehoonsa säteilyä. STUKin Jukka Liukkonen kertoo, että määrät vaihtelevat suuresti toimenpiteen mukaan.
Polven röntgenkuvasta saatu annostus vastaa yhden päivän taustasäteilyaltistusta. 365 päivän eli vuoden aikana saamme taustasäteilyä luonnosta vajaan millisievertin verran.
– Eli melko pienistä määristä puhutaan, sanoo Liukkonen.
Suurimmat säteilymäärät potilas saa tietokonetomografiassa ja joissakin leikkauksissa käytetyissä varjoainekuvauksissa.
– Tietokonetomografiatutkimuksessa putkessa otetaan suuri määrä röntgenkuvia, jotka  muodostavat kolmiulotteisen kuvan. Kirurgisten toimenpiteiden aikana säteilyä käytetään esim. sepelvaltimoiden varjoainekuvauksiin pallolaajennuksen aikana.
Näissä toimenpiteissä saadaan arvoja, jotka vastaavat useiden vuosien taustasäteilyannoksia.
–  Mutta kautta linjan määrät ovat jatkuvasti pienenemään päin, sanoo Liukkonen ja perustelee tätä mm. laitteiden kehittymisellä.
Potilaan pitää saada säteilyn käytöstä enemmän hyötyä kuin haittaa
Potilaan saaman säteilyannoksen pienentämiseen pyrkivät myös terveydenhoitoa ohjaavat periaatteet.
–  Yksi tärkeimmistä periaatteista on, että aina optimoidaan säteilyn määrä. Säteilyä käytetään aina niin vähän kuin on riittävästi.
Vielä tärkeämpi on Liukkosen mukaan yleismaailmallisesti hyväksytty oikeutusperiaate.
–  Mitä tahansa toimenpidettä pitää tarkastella oikeutusperiaatteen näkökulmasta, jolloin asiantuntija, että säteilyn käytön hyödyt ylittävät haitat. Ja joku on aina vastuussa. Tätä ei voi liikaa korostaa, hän sanoo.
Lääkäri joutuu aina siis perustelemaan, miksi potilasta kuvataan ja dokumentoimaan perustelut.
Ulkoisen sädehoidon jälkeen potilas ei säteile
Sairauksien hoidossa säteilyannokset ovat selvästi suurempia kuin diagnostiikassa. Sädehoitoa voidaan antaa kahdella tapaa – ulkoisesti ja sisäisesti.
Ulkoisessa sädehoidossa kiihdyttimellä tuotetaan säteilyä ja se kohdistetaan useista eri kulmista kohti kasvainta. Tätä toistetaan useita kertoja.
– Säteily aiheuttaa nimenomaan sen vuoksi haittoja, että se vaikuttaa jakautuviin soluihin. Ja koska syöpäsolut tuppaavat jakautumaan aktiivisesti, niin säteily estää tätä jakautumista.
Toinen hoitotapa on sisäinen sädehoito, josta tyypillinen esimerkki on kilpirauhasen syövän tai kilpirauhasen liikatoiminnan hoito.
– Sisäisessä sädehoidossa jodin isotooppia saatetaan potilaaseen, usein kapselina, joka nielaistaan. Se hakeutuu kudokseen ja tuhoaa sitä. Näin saadaan syöpää hoidettua.
Näiden tapojen välillä on toinenkin iso ero.
Ulkoisen sädehoidon jälkeen potilas ei säteile. – Siinä vaiheessa, kun virta katkaistaan lineaarikiihdyttimisestä, niin potilas ei enää säteile, eikä hoitohuoneessakaan ole säteilyä.
– Isotooppihoidossa lääkeaine säteilee ja koska se on potilaan sisällä, niin potilaskin säteilee,
Jukka Liukkosen mukaan väärinkäsitysten takia jotkut välttelevät ulkoista sädehoitoa. Hän sanoo, että kun ulkoista sädehoitoa saanut ihminen poistuu sairaalasta, niin sekä hän että muut ihmiset voivat olla huoleti, sillä he eivät altistu säteilylle.
_Marko Miettisen toimittaman Säteilyradion kaikki jaksot ovat kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4595403). 
Säteilyradio kuullaan Radio Suomessa maanantaisin klo 20.45.
Säteilyradion videoita voi katsella Radio Suomen [Facebookissa](https://www.facebook.com/radiosuomi/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/radiosuomi/)._
Lue lisää STUKin verkkosivustolta [Säteily terveydenhuollossa](https://www.stuk.fi/aiheet/sateily-terveydenhuollossa).
Katso suorana: Susijengi virittelee hurjaa kiriä tärkeässä MM-karsintapelissä
Suomen miesten koripallomaajoukkue kohtaa erittäin tärkeässä MM-karsintaottelussa Bosnia-Hertsegovinan vieraskentällä.  Tappiolla Suomen haave vuoden 2019 MM-kisoista kaatuu. Suora lähetys käynnissä TV2:ssa, Areenassa tai kuvaa klikkaamalla.
 [Susijengin taistelu MM-kisapaikasta jatkuu – kokoonpanoon palaava Petteri Koponen odottaa fyysistä Bosnia-kamppailua](https://yle.fi/urheilu/3-10536489) 
 [Susijengiltä karmea romahdus – huono levypallopelaaminen aloitti pelin sotkeneen kierteen: "Emme päässeet omaan pelirytmiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10534928) 
Winnipeg-hyökkääjä taas NHL-viikon paras – tulikuuma Mikko Koskinen ei kelvannut kolmen sakkiin
Winnipeg Jetsin tähtisentteri Mark Scheifele on valittu NHL-viikon parhaaksi pelaajaksi.
**Mark Scheifele** kokosi neljässä viime viikon ottelussa pisteet 5+3=8, kun Winnipeg Jets hankki kolme voittoa neljästä mahdollisesta. Viime viikolla [NHL-viikon ykköstähti](https://esko.yle.fi/uutiset/jaakiekko/nhl/article10537979.ece?token=1961483420) oli niin ikään Jets-hyökkääjä, kun **Patrik Laine** pyssytti tuolloin neljään peliin hulppeat 11 täysosumaa. 
Arizona Coyotesin maalivahti **Adin Hill** palkittiin viikon kakkostähdellä. 22-vuotias veräjänvahti pysäytti joukkueensa kolmessa ottelussa 59/60 vastustajan laukausta ja johti Arizonan kolmeen voittoon torjuntaprosentilla 98,3. 
  
NHL-viikon kolmostähti oli Florida Panthersin hyökkääjä **Jonathan Huberdeau,** joka saalisti neljässä pelaamassaan mittelössä tehot 2+7=9 ja pelaa tällä hetkellä viiden ottelun tuplapisteputkessa. 
Tulikuuma suomalaismaalivahti **Mikko Koskinen** ei mahtunut kolmen parhaan pelaajan joukkoon, vaikka torjui viime viikolla kolmessa ottelussa kolme voittopeliä Edmonton Oilersille torjuntaprosentilla 96,8. 
Itse asiassa kuultuna: Kenraali Gustav Hägglund
TV1 torstaina 6.12.2018 klo 14.00 - 15.00, uusinta perjantaina 21.12. klo 21.15 ja sunnuntaina 23.12. klo 10.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313578)
 
Kenraali **Gustav Hägglund** teki komean sotilasuran sodanjälkeisessä Suomessa. Dragsvikin komppanianpäällikkö päätyi unelmatehtäväänsä puolustusvoimien komentajaksi. Ura jatkui vielä EU:n sotilaskomitean puheenjohtajaksi rakentamaan eurooppalaista kriisinhallintaa.
 
Millainen oli tie nuoresta kadetista EU:n sotilasytimiin? Oliko Hägglundin ura puhdasta sattumaa vai onko hän ollut poikkeuksellinen sotilas?
YK-tehtävissä Siinailla, Golanilla ja Libanonissa
Hägglundin varsinainen sotilasura alkoi vuonna 1960 joukkueenjohtajana ja komppanianpäällikkönä Uudenmaan prikaatissa. Hägglund toimi 70- ja 80-luvuilla toisen parlamentaarisen puolustuskomitean sihteerinä ja kolmannen pääsihteerinä.
YK-tehtävissä hän on ollut kolmessa paikassa: YK:n suomalaisen valvontajoukon komentajana Siinailla, Golanilla Undof-joukkojen komentajana ja Unifil-joukkojen komentaja Libanonissa.
Hägglundista tuli eversti vuonna 1984, kenraalimajuri heti seuraavana vuonna. Pääesikunnan päällikkönä hän toimi 90-luvun alussa, kunnes vuonna 1994 hänestä tuli puolustusvoimien komentaja ja kenraali.
Minkälainen on Suomen turvallisuustilanne nyt?
Hägglundin uralle on mahtunut paljon kansainvälisiä tehtäviä. Maailma muuttuu, ja Hägglund arvelee, että länsimaisen hegemonian aika saattaa olla ohi. Mitä siitä seuraa niin Euroopalle kuin Suomelle? Miten hän näkee Suomen turvallisuustilanteen nyt?
Gustav Hägglund harrastaa intohimoisesti metsästystä. ”Jos haluaa tappaa, voi mennä teurastamoon. Metsästyksessä on kyse jostakin ihan muusta.” Hägglundin urasta, elämästä ja harrastuksesta kuullaan lisää _Itse asiassa kuultuna_ -ohjelmassa. Haastattelijana on toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Tuotanto; Yle, 2018.
Suorana nyt: 24 tuntia kestävä ohjelma ilmastonmuutoksesta kiertää ympäri maapallon – Al Gore ihastelee Pohjoismaiden ilmastotekoja
Tiistain vastaisena yönä kello 4 alkanut ohjelma esittelee ilmastoratkaisuja eri puolilta maailmaa, mutta muistuttaa myös uhkista. Yle lähettää koko maratonohjelman suorana ja voit seurata sitä tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Miltä ilmastonmuutos näyttää eri puolilla maapalloa? Miten siihen on varauduttu ja mitä sen torjumiseksi on tehty? Minkälaisia innovaatioita ilmastonsuojelussa on kehitetty eri puolilla planeettaa? 
Muun muassa näitä kysymyksiä ruotii vuorokauden mittainen kansainvälinen maratonohjelma [24 hours of Reality](https://www.24hoursofreality.org/), joka kiertää 24 tunnin aikana koko maapallon ja kaikki maanosat. 
Tunti tunnilta etenevää ohjelmaa luotsaa Yhdysvaltain entinen varapresidentti ja nykyinen ilmastoaktivisti **Al Gore**. Ohjelma vierailee myös Suomessa.
Ohjelma alkoi tiistain vastaisena yönä klo 4 Suomen-aikaa. [Yle lähettää koko ohjelman suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50022342) ja osia siitä Yle Teema -kanavalla.
Ilmastoinnovaatioita ja kansainvälisiä huippuartisteja
"Suojellaan maapalloa, suojellaan meitä kaikkia" -teemalla rakennettu ohjelma käynnistyy Yhdysvaltain Los Angelesista. 
Vuorokauden mittaan ohjelma tarjoaa puheenvuoroja ja keskusteluja ilmastosta, esittelee yksittäisten ihmisten ja yritysten kekseliäitä ilmastotekoja ja ympäristöinnovaatioita sekä maailman huippuartistien musiikkiesityksiä. 
Lähetyksessä on mukana poliitikkoja, näyttelijöitä, muusikoita ja muita vaikuttajia eri puolilta planeettaa. 
– On kiinnostavaa nähdä, mitä eri puolilla maailmaa on jo tehty ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Ohjelma kertoo pieniä tarinoita, sanoo Ylen ohjelmahankkija **Jyrki Nokkonen**.
Tyynenmeren saarivaltioissa tutustutaan merenpinnan nousemisen aiheuttamiin vaaroihin.
Yhdysvalloissa nykyinen hallinto on vetäytymässä ilmastohankkeista, mutta eri kaupungit, osavaltiot ja liikeyritykset ovat menneet eteenpäin lisäämällä omia toimiaan ilmastomuutosta vastaan. Yhdysvaltain osuudessa musiikkivieraina esiintyvät **Moby**, **Sting** ja **Shaggy**.
Suomesta Sauli Niinistö, Tanskasta kaiken energiansa itse tuottava saari
Ohjelmassa nähdään klo 5 Suomen-aikaa, kuinka Kanadassa alkuperäiskansat ovat asettuneet puolustamaan kotiseutujaan. Heitä uhkaavat erilaiset ilmaston lämpenemiseen liittyvät terveyshaitat. 
Australiasta kerrotaan klo 6, kuinka amerikkalaisyhtiö Teslan **Elon Musk** uhosi voivansa pystyttää sadassa päivässä Etelä-Australiaan maailman suurimman tuulivoimaa varastoivan energiavarastoyksikön. Jos yhtiö ei lupauksessa onnistuisi, akkufarmi ei maksaisi mitään, Musk vannoi. Tesla onnistui. 
Suomesta ohjelmassa nähdään muun muassa tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** keskustelu Al Goren kanssa.
Ohjelma käy myös tanskalaisella 4 000 asukkaan [Samsøn saarella, joka tuottaa kaiken tarvitsemansa energian ](https://yle.fi/uutiset/3-10124977)tuulivoimalla ja biomassalla. Sähköä riittää saarelta mannermaallekin. 
Pohjoismaiden osuus ohjelmassa alkaa klo 17 Suomen-aikaa. Pohjoismaisena musiikkivieraana kuullaan ruotsalaista popartistia **Robynia**.
Maratonin loppupuolella Brasiliaan tultaessa klo 22 Suomen-aikaa tutustutaan, kuinka entisiä vankeja autetaan takaisin yhteiskuntaan Amazonin sademetsien suojeluhankkeen kautta. 
Nyt kahdeksannen kerran toteutettava tapahtuma näkyy vahvasti myös sosiaalisessa mediassa. 
Osa tapahtumasta on nähtävissä myös Yle Teema -kanavalla 4.12. klo 12 alkaen ja toinen osa klo 23.35 alkaen. Yle Teema näyttää myöhemmin joulunpyhinä kahden tunnin koosteen hankkeesta. 
**Lisää aiheesta:** 
[24 Hours of Reality -hankkeen verkkosivut](https://www.24hoursofreality.org/)   

Kotoista Oskar Merikanto -juhlintaa
Oskar Merikannon syntymästä on tänä vuonna tullut kuluneeksi 150 vuotta, mutta juhlahumusta en ole tehnyt havaintoja, lukuun ottamatta kollegani Outi Paanasen erikoisohjelmaa. Odotin enemmän, koska Merikanto tavoitti suomalaisen sävelkielen niin oivallisesti, että hänen teoksiaan pidetään kansanlauluina. Yksi juhlalevy on sentään julkaistu, ja sävyltään se on sopivan kotoinen.
"Iäisen lemmen ääni" -levyn ovat tehneet ja julkaisseet nuori sopraano Tiia Maria Saari, kokenut baritonikanttori Kullervo Latvanen sekä pianisti Miikka Lehtoaho. Levyltä löytyvät Oskar Merikannon kaikki rakastetut duetot ja edustava valikoima yksinlauluja. Kolmikko on tarttunut musiikkiaarteistoon lämmöllä ja ammattitaidolla, mutta tietty kotikutoisuus kuuluu hyvässä ja pahassa.
Saaren kirkas, nuori ja vasta valmistunut sopraano ja Latvasen savuisen miehekäs, luonnonäänimäinen baritoni eivät ole tasasointisin yhdistelmä duettoihin. Yhteislaulu on puhdasta ja tyylikästä, mutta kuulostaa siltä että Merikannon salonkivieraat olisivat ryhtyneet iltansa iloksi laulamaan, miettimättä äänten yhtenäisyyttä. Yksinlauluissa sekä Saarta että Latvasta kuuntelee mielikseen - kenties Oskar Merikannon laulut sopivat tällaisille taitaville mutta kotoisille laulajille paremmin kuin valonhohtoisille lied-tähdille. Kun Saari kajauttaa Ma elän!, vibraton jännitteisyys alkaa haitata, vaikka elämäniloa riittää.
Levyn miellyttävää yleissävyä heikentää äänitys, johon lisätty huonolaatuinen sähkökaiku tarttuu joka ikiseen ässään ja sihauttaa niihin hirvittävää sihinää. Omakustanteen tuntua on myös puutteellisessa dokumentoinnissa, mutta sydämelliset esittelytekstit kääntävät puutteen kotoisuudeksi.
Hauskin ja omaleimaisin puoli levyllä on Miikka Lehtoahon pianismi. Improvisoinnistaan tunnettu Lehtoaho ottaa säestyksessä melko tavalla vapauksia, mutta tekee sen salonkityylillä, juuri niin kuin Merikanto itse olisi pianon ääressä musiikki-illanvietoissa tehnyt.
Iäisen lemmen ääni ei ole suuren levy-yhtiön ja tähtiluokan taiteilijoiden juhlalevy, jonka Oskar Merikanto ansaitsisi, mutta saattaa olla, että tällainen ruohonjuuritason vilpitön tekeminen sopii Merikannon juhlavuoteen jopa paremmin.
_"Iäisen lemmen ääni", Oskar Merikannon duetot ja yksinlauluja. - Tiia Maria Saari, sopraano, Kullervo Latvanen, baritoni, ja Miikka Lehtoaho, piano._
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4557933) Uudet levyt 4.12.2018, toimittajana Kare Eskola.
Kommentti: Markkasen valmentajan potkut ovat hämmentävät – seurajohtokin voisi katsoa peiliin
Syy Chicago Bullsin ahdingosta ei ole pelkästään poispotkitun Fred Hoibergin harteilla, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Suomen aikaa maanantai-iltana **Lauri Markkasen** NBA-seura Chicago Bulls pullautti ulos todella yllättävän uutisen. Joukkueen päävalmentaja **Fred Hoiberg** vapautettiin tehtävistään heti.
Bulls on tällä kaudella voittanut 24 ottelustaan vain viisi. Härkälauma majailee kolmanneksi viimeisenä koko liigassa. Se ei ole tosin ihme, sillä Markkasen lisäksi avainpelaajista **Kris Dunn** on ollut suurimman osan alkukaudesta sivussa. Voitot olisivat nuorella joukkueella tähtipelaajien kanssakin tiukassa.
 Siksi heikolla menestyksellä on vaikea potkuja perustella.
On totta, että Hoibergin alaisuudessa Bulls ei ole oikeastaan missään vaiheessa kuitenkaan loistanut. Toinen asia on kuitenkin, onko Hoibergilla ollut edes mahdollisuutta säväyttää. Ainakaan tälle kaudelle ja sitä edelliselle seurajohtokaan ei ole antanut kunnollisia avaimia Bullsin johdattamiseen kohti kukoistusta.
Paljon on esimerkiksi puhuttu siitä, kuinka Bullsin puolustus on ollut todella heikkoa viime ja tällä kaudella. Paxson ja toinen Bulls-johtaja **Gar Forman** edesauttoivat kuitenkin ongelman jatkumista lyömällä kesällä heikoille puolustajille **Jabari Parkerille** ja **Zach LaVinelle** massiivisen kokoiset sopimukset. Lisäksi Hoibergin vastuulla puolustuspelaaminen ei ole edes ollut. Sen sijaan sitä on ohjannut nyt ruoriin tuleva **Jim Boylen**.
Bullsin päävalmentajan roolina onkin ollut ohjata pelaajien kehittämistä. Seuran tiedotteessa pomoportaan **John Paxson** perusteli Hoibergin potkuja sillä, että Chicagossa ollaan huolissaan joukkueen kokonaiskehityksestä. Yliopistokoripallosta NBA:han ja Bullsiin ponnahtanutta Hoibergia on myös arvosteltu vuosien ajan siitä, onko hän oikeanlainen persoona valmentamaan. Nuorten pelaajien kehityksen epäonnistuminen tai pelaajien luottamuksen menettäminen ovatkin ainoat oikeat hyvät syyt potkuille.
Vika ei ole kuitenkaan pelkästään päävalmentaja Hoibergissa. Jos häntä ylempänä jo vuotaa, niin päävalmentaja on tietysti helppo kohde laittaa pihalle. Mutta Chicagon ahdingosta pitäisi myös kantaa vastuunsa useita huonoja liikkeitä vuosien varrella tehneet Forman ja Paxson. Joku voisi myös todeta, että pelaajatkin ovat kehittyneet. Esimerkiksi LaVine on pystynyt monipuolistamaan tapojaan tehdä koreja tälle kaudelle ja noussut liigan parhaimpien korintekijöiden joukkoon.
Mahdollisuus lentävään lähtöön
Joka tapauksessa nyt Chicagolle tulee päävalmentajaksi huomattavasti Hoibergia kokeneempi luotsi. Huolimatta ohkaisesta päävetovastuusta Boylen on nimittäin ehtinyt valmentaa NBA:ssa kaksikymmentä vuotta ja voittanut siinä ohessa apuvalmentajana kolme NBA-mestaruutta.
Boylenilla on myös mahdollisuus lentävään lähtöön Chicagon peräsimessä. Hän saanee muutaman viikon kuluessa Markkasen rinnalle Dunnin sekä vakiopelaajan **Bobby Portisin**, kun he ovat kuntoutuneet loukkaantumisistaan. Ainakin tilanne on silloin huomattavasti parempi kuin Hoibergilla, joka ei saanut tällä kaudella mahdollisuutta valmentaa täysin tervettä joukkuetta missään vaiheessa. 
Suomalaisten koripallon seuraajien ei tarvitse myöskään olla kovinkaan huolissaan, siitä miten valmentajanvaihdos vaikuttaa Markkaseen. [Boylen oli seuran valmennusportaasta juuri se, joka näki vaalean suomalaisjätin huippuesitykset](https://www.basket.fi/basket/uutiset/chicago-bulls-apuvalmentaja-jim-boylen-laurissa-on-synnynnaista-henkista-kovuutta/) vuosi sitten Helsingissä EM-kisojen jälkeen, eikä ollut sen jälkeen edes yllättynyt Markkasen huippusuorituksista tulokaskaudellaan. Markkasen matka kohti NBA:n huippua jatkuu eteenpäin myös Boyleninkin alaisuudessa.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkasen valmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-10537810) 
 [Yli yhdeksän viikkoa sivussa ollut Lauri Markkanen heitti kymmenen pistettä – "Ei ollut helpoin peli tulla takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10535755) 
 [Koko Chicago odottaa loukkaantumisesta toipuvaa Lauri Markkasta takaisin Bulls-paitaan – kertoo nyt ensimmäistä kertaa kuukausien piinastaan: ”Olin elämäni parhaassa kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10529150) 
Setlementtiyhdistykset avaavat verkkokaupan, josta voi ostaa kulttuurikokemuksen nuorelle tytölle tai elämyksen varattomalle perheelle
Lahjoittaja voi itse valita, millä paikkakunnalla hänen ostoksensa toteutetaan.
Turvallinen jouluaatto Tyttöjen talossa. Nuorten oma arkiruokaryhmä. Elämyksellinen käynti uimahallissa. Nämä kaikki ovat kohta myynnissä uudenlaisessa verkkokaupassa.
Itsenäisyyspäivän aattona avautuvan verkkokaupan nimi on Palanen elämää. Mukana on alkuvaiheessa kymmenen setlementtiyhdistystä ympäri maata.
– Verkkokaupasta voi ostaa harrastuksen yksinäiselle nuorelle, elämyksen varattomalle perheelle, tai vaikka ison lapsiperheen kahdelle sisarukselle mukavan elokuvaillan, selittää Kuopiossa toimivan Setlementti Puijolan viestintäpäällikkö **Katja Hedberg**.  

Setlementti Puijola on yksi [Suomen Setlementtiliiton](https://www.setlementti.fi/) jäsenyhdistyksistä. Setlementtityön tavoitteena on edistää yhdenvertaisuutta, moniarvoisuutta ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta. 
Keskiössä paikallisuus
Hedbergin mielestä uuden verkkokaupan ydin on sen paikallisuus. 
Lahjoittaja voi itse valita, millä paikkakunnalla hänen ostoksensa toteutetaan. Myöhemmin verkkokaupan sivuilla kerrotaan, miten rahat on käytetty.
– On vaikea kuvitella toista verkkokauppa, joka olisi vielä avoimempi, vielä läpinäkyvämpi ja vielä luotettavampi, Hedberg hehkuttaa.
Verkkokaupassa on aluksi tarjolla kolmekymmentä tuotetta, joiden hintahaitari on viidestä eurosta aina kolmeensataan euroon.
Yksi edullisimmista tuotteista on naisten rentoutumishetki uimahallissa, jonka voi ostaa lahjaksi 6,5 eurolla. Viidellätoista eurolla voi puolestaan lahjoittaa kulttuurikokemuksen maahanmuuttajatytölle.
Tuotteena myös Turvallinen jouluaatto
Yksi joululahjaksi soveltuva tuote on turvallinen jouluaatto yksinäiselle tytölle tai nuorelle naiselle Tyttöjen talossa Kuopiossa.
– Laitamme yhdessä ruokaa, ja täällä käy todennäköisesti pikkutonttuja. Jokainen, joka tähän jouluaattoon osallistuu, saa myös pienen lahjan, lupaa Kuopion Tyttöjen talon johtaja **Johanna Luomala**.
Hänen mukaansa tärkeintä on se, että paikassa on nuoren kanssa turvallinen aikuinen.
Verkkokaupan tuotteissa korostuvat lasten ja perheiden yhdenvertaiset mahdollisuudet päästä esimerkiksi harrastamaan. Ideana on, että tuotteita ostamalla voi vähentää yksinäisyyttä ja lisätä yhteisöllisyyttä.
Lapset, vanhukset ja maahanmuuttajat toimivat yhdessä
Kuopiossa tuotevalikoimassa on Kasvimaakerho, joka aloittaa maaliskuussa Puijolan Kompassissa. Setlementti Puijolan ylläpitämän kuuden iltapäiväkerhon lasten lisäksi kasveja ovat kasvattamassa vapaaehtoiset vanhukset ja maahanmuuttajat. 
Viidenkymmenen euron paketilla kustannetaan kerhotoiminta yhteensä parillekymmenelle iltapäiväkerholapselle.
– Kerhopaketilla saa kasvilavan, mullan, siemenet, työvälineet ja koko toiminnan kevään ajaksi, sanoo Puijolan Kompassin koordinaattori **Johanna Rastas**.  

Kerhossa korostuvat niin kierrätys kuin ilmastonmuutoskin, mutta myös ylikulttuurinen ja -sukupolvinen yhdessä tekeminen. 
– Kasvatetuista kasveista tehdään kerhon lopussa yhdessä ruokaa, Rastas hymyilee.
Lauri Tukonen siirtyy Ruotsin mestarijoukkueeseen
Hyökkääjä Lauri Tukonen jatkaa jääkiekkouraansa Ruotsin liigassa Växjössä.
Eteläruotsalainen Växjö voitti viime vuonna maan mestaruuden. Loukkaantumisista viime kausina paljon kärsinyt **Lauri Tukonen**, 32, pelasi vuodet 2016-18 Liigaa raumalaisessa Lukossa. 
Hän oli Lukossa kirjoilla myös alkusyksystä, mutta ei loukkaantumisen takia ehtinyt pelata syyskaudella yhtään liigaottelua ennen kuin siirtyi porilaiseen Ässiin. Ässissä hän teki seitsemässä ottelussa kolme maalia. 
Viime kevään mestaruusfinaaleissa Skellefteån suoraan voitoin 4-0 kukistanut Växjö on Ruotsin SHL-liigassa viidentenä. 
NHL:n Los Angeles Kingsissä vuosina 2006-08 yhteensä viisi ottelua pelanneen Tukosen pätkäsopimus Växjön kanssa kestää 15. tammikuuta saakka. 
Veistoksellinen Oodi voi olla lajinsa viimeinen – Professori: Arkkitehtiopiskelijat suunnittelevat taas laatikoita
Asiantuntijat epäilevät, että Oodi jää yhdeksi viimeisistä vau-arkkitehtuurikohteista Suomessa.
Arkkitehti-lehden entinen päätoimittaja Jorma Mukala on tyytyväinen.  

Helsinkiin on valmistunut lyhyen ajan sisällä kaksi rakennusta, keskustakirjasto Oodi ja taidemuseo Amos Rex, jotka kertovat siitä, että Suomessa on taitavia tekijöitä.
– Molemmat on erittäin hyvin suunniteltu ja toteutettu, Mukala sanoo.
Oodi päättää hänen mukaansa hienosti Töölönlahden kulttuurirakennusten ringin, joka alkoi Alvar Aallon suunnittelemasta Finlandia-talosta. Se valmistui 1970-luvun alussa.
– Oodi on ikään kuin viimeinen pala siihen suunnitelmaan, Mukala toteaa.
Hän iloitsee siitä, että suomalainen kirjastolaitos on saanut oman merkkirakennuksensa muiden instituutioiden joukkoon. Finlandia-talon jälkeen alueelle ovat nousseet oopperatalo, nykytaiteen museo Kiasma sekä Musiikkitalo.
– Ne kaikki ovat olleet merkkitapauksia suomalaisen kulttuurin kannalta, Mukala toteaa.
Oodista näkee suoraan eduskuntatalolle, ja päinvastoin. Uusi keskustakirjasto on 1930-luvun alussa valmistuneen eduskuntatalon vastapari.
Mukala näkee Oodin symbolina kaupunkien merkityksen kasvulle yhteiskunnassa.
– Helsinki on kuin valtio valtiossa. Enää ei voi sivuuttaa sitä, mitä Helsingissä sanotaan.
Samalla tavalla 1990-luvun lopulla valmistunut, Oodin vieressä seisova Sanomatalo muistuttaa Mukalan mukaan ajasta, jolloin sanomalehdet olivat voimissaan.
“Oodi ei viittaa tulevaisuuteen”
Vaikka sekä Oodista että Amos Rexistä on puhuttu tulevaisuuden kirjastona ja taidemuseona, ne eivät Mukalan mukaan viittaa "yllättävästi tai jännästi" tulevaisuuden arkkitehtuuriin. Sitä määrittää todennäköisesti ilmastonmuutos.
– Se tarkoittaa jatkossa ehkä yksinkertaisempaa arkkitehtuuria, Mukala sanoo.
Hän näkee Oodissa 2000-luvun vau-arkkitehtuurin viimeisen vaiheen, jota ennakoi 1990-luvun lopulla valmistunut Kiasma.
Hän epäilee, että Oodin, Amos Rexin, Kampin kappelin ja esimerkiksi Helsingin yliopiston uuden kirjaston (Kaisa-talo) kaltaisten kohteiden veistokselliset ja plastiset muodot saattavat olla pian historiaa.
– Minulla on sellainen tuntu, että tämä vaihe alkaa olla arkkitehtuurissa ohi.
Suomalaisesta 2000-luvun nykyarkkitehtuurista kirjaa valmisteleva Mukala iloitsee siitä, että Oodi on venytetty hienosti sen takana olevan toimistotalon eteen, jotta “toimistotaloa ei tarvitse tuijotella”.
Arkkitehti-lehden entinen päätoimittaja muistuttaa, ettei suomalainen arkkitehtuuri ole koskaan ollut suunnannäyttäjä maailmalla. Päinvastoin, virtaukset ovat rantautuneet tänne viiveellä.
“Opiskelijat suunnittelevat taas laatikoita”
Tulevaisuuden arkkitehteja Aalto-yliopistossa opettava rakennussuunnittelun professori Pirjo Sanaksenaho pitää Oodia ilmaisuvoimaisena rakennuksena.
Hänen mielestään se pelastaa koko Töölönlahden ympäristön.
– Se tuo sinne sen päivittäisen ihmisvirran, Sanaksenaho toteaa.
Hän pitää rakennuksen veistoksellisuudesta, joka sopii professorin mukaan erityisen hyvin Oodin kaltaiseen, ainutkertaiseen kulttuurirakennukseen.
Keskustakirjaston muotokieli saa Sanaksenahon pohtimaan tyylisuunnan jatkuvuutta.
– Kun opetan arkkitehtiopiskelijoita, näen, miten nuoret tekevät taas melko rationaalista ja suorakaiteen muotoista rakennusta, Sanaksenaho sanoo.
Hän muistuttaa, ettei Oodi ole ensimmäinen poikkeuksellinen kirjastorakennus Suomessa. Suomalaisella kirjastolaitoksella on pitkä yhteinen historia arkkitehtuurin kanssa, ja esimerkiksi Tampereen pääkirjasto Metso herättää yhä huomiota.
Suomalaiselle nykyarkkitehtuurille Oodin ja Amos Rexin kaltaiset rakennukset ovat kullankalliita. Ne herättävät laajaa kiinnostusta taidemuotoa kohtaan.
– Olen siitä tosi ilahtunut. Ne tuovat jollain tavalla kaikille kaupunkilaisille näkyväksi sen, mitä arkkitehtuurilla voidaan saada aikaan. Kivoja paikkoja ihmisille, Sanaksenaho sanoo.
Hän uskoo, että Oodi ja Amos Rex tuovat Helsinkiin kävijöitä yksinomaan kohteiden arkkitehtuurin ansiosta. Ilmiö on nähty jo Hernesaareen nousseessa Löyly-saunakompleksissa.
“Oodi sijoittuu maailman huipulle”
Suomalainen kirjastoarkkitehtuuri oli näyttävästi esillä Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa, joka päättyi viikko sitten.
Arkkitehtuurin tiedotuskeskuksen toiminnanjohtajan Hanna Harrisin mukaan Oodi oli suomalaisnäyttelyn vetonaula.
Suomalaisen kirjastolaitoksen historiaa kävi ihmettelemässä 90 000 biennaalivierasta.
– Ulkomailla ihmisiä kiinnostaa se, että Suomessa satsataan julkiseen rakentamiseen, sivistykseen ja demokratiaan sekä ei-kaupalliseen julkiseen tilaan, Harris sanoo.
Maailmalla rakennetaan tällä hetkellä melko paljon uusia kirjastoja isoihin kaupunkeihin, ja moni niistä nousee ydinkeskustaan, kuten Oodi.
Suomalaisen kirjastolaitoksen uusi lippulaiva sijoittuu Harrisin mukaan kansainväliseen kärkeen. Se kävi ilmi Arkkitehtuurin biennaalissa Venetsiassa.
– Oodia tullaan katsomaan vuosiksi eteenpäin, Harris toteaa.
Rakennuksen monipuolisuus on herättänyt mielenkiintoa: Ensimmäinen kerros on julkisen tilan jatke, jonka vastaparina on eduskuntatalo.
– Siinä demokratia ja kansanvalta ikään kuin keskustelevat valtion ja kaupungin muiden ydinpaikkojen kanssa, Harris maalailee.
Keskikerros muuntuu moneen käyttöön ja ylimmässä kerroksessa on “kirjataivas”, josta avautuvat kiinnostavat näkymät ympäristöön.
Tämä paketti kiinnostaa Harrisin mukaan maailmalla.
Oodi on yksi suomalaisen nykyarkkitehtuurin käyntikorteista, ja Harris on työssään nähnyt, miten kiinnostus suomalaiseen nykyarkkitehtuuriin on kasvanut.
Helsingissä on hänen mukaansa useita kohteita, jotka “puhuvat tätä kieltä”.
Niitä ovat Oodin lisäksi esimerkiksi Amos Rex, Löyly, Kampin kappeli sekä yliopiston uusi kirjasto Kaisa-talossa.
Lue lisää aiheesta:
[Oodi on uuden ajan kirjasto, jossa voi kolvata, soittaa rumpuja ja juoda viiniä - katso, millainen on Helsingin uusi keskustakirjasto](https://yle.fi/uutiset/3-10522440)
[Kohti tulevaisuuden kirjastoa](https://areena.yle.fi/1-4474775)
[Kun arkkitehdin kunnianhimo ja kaupunkilaisten toiveet kohtaavat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/31/kun-arkkitehdin-kunnianhimo-ja-kaupunkilaisten-toiveet-kohtaavat?ref=ohj-articles)
[Jos rakastat kirjastoja, uudista käsityksesi niistä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/12/jos-rakastat-kirjastoja-uudista-kasityksesi-niista)
[Kirjastotarinoita](https://areena.yle.fi/1-4532699)  

[ALA Arkkitehdit ja isot eleet](https://areena.yle.fi/1-2758576)
Rauman kaupunginhallitus löi talousarvioesityksen lukkoon
Alijäämää budjetissa on ehdotuksen mukaan lähes 11 miljoonaa euroa.
Rauman kaupunginhallitus on hyväksynyt Rauman talousarvioesityksen. Talousarvio ei sisällä veronkorotuksia, joita kaupunginjohtaja Kari Koski [ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-10468856) syksyllä.
Poliitikot linjaavat valtuuston hyväksyttäväksi menevässä budjettiesityksessä, että Rauman kaupunki tekee ensi vuonna 10,7 miljoonaa euroa alijäämää.
Kaupunginjohtajan alkuperäiseen esitykseen verrattuna investointeihin on lisätty 50 000 euroa teatterin äänentoistolaitteisiin ja 100 000 euroa Fåfängan parkkipaikkojen asfaltointiin. Investointirahaa on vähennetty 100 000 euroa Kaunisjärven vanhainkodilta, 400 000 euroa puistotoimen sosiaalitiloista ja 200 000 euroa keskustan kehittämisestä.
Äijänsuon huoltorakennuksen määräraha säilyy ennallaan, mutta kaupunki selvittää mahdollisuutta tehdä sen osalta yhteistyötä jääkiekkoseura Lukon kanssa.
Budjetti hyväksytään Rauman valtuustossa ensi viikon maanantaina.
Turun kaupunginjohtaja toivoo valtuutettujen lobbaavan Tunnin junan puolesta
Turun ja Helsingin välille suunniteltua nopeaa junayhteyttä on yritetty saada aikaiseksi 1970-luvulta saakka.
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** toivoo, että turkulaiset kaupunginvaltuutetut nostaisivat omassa puolueessaan esille [Tunnin juna -hanketta](http://www.tunninjuna.fi/).
Arven mukaan tällä olisi suuri merkitys sille, että Tunnin juna olisi mukana ensi kevään hallitusneuvotteluissa. Arve kävi maanantaina kertomassa Turun valtuuston seminaarissa, missä Tunnin junan suunnitellussa tällä hetkellä mennään.
– Kannustan jokaista valtuutettua käyttämään mielipidevaikuttajan rooliaan Tunnin junan puolesta.
Arve haluaisi, että erityisesti ne valtuutetut, jotka ovat mukana ensi kevään eduskuntavaaleissa, nostaisivat Tunnin junaa esiin.
– He ovat omassa puolueessaan mielipidevaikuttajia. Tottakai sillä on merkitystä, miten he tätä asemaansa käyttävät, Arve sanoo. 
Julkkiksetkin puhuvat nopean junayhteyden puolesta
Turun kaupunki on mukana [Tunnin juna -kampanjassa](http://www.tunninjuna.fi/uutinen/2018-11-16_tunnetut-suomalaiset-esko-valtaojasta-julia-thureniin-antavat-kasvot-tunnin-junan), jossa julkisuuden henkilöitä puhuu Turun ja Helsingin välille suunnitellun nopean junayhteyden puolesta. Mukana on muun muasssa entinen turkulainen, tähtitieteilija **Esko Valtaoja**.
– Tunnin juna on tärkeä monesta näkökulmasta. Olemme pyrkineet löytämään hankkeelle puolestapuhujia, Arve selittää julkkisten mukaanottamista. 
Itse olen toivonut, että kun Turku täyttää 800 vuotta vuonna 2029, voisi ostaa lippuja Tunnin junaan.
Alunperin nopea junayhteys tunnettiin nimellä [ELSA-rata](https://fi.wikipedia.org/wiki/ELSA-rata). Sitä alettiin suunnitella jo 1970-luvulla. Sitten hankkeen nimeksi vaihtui Tunnin juna. Nimi on kuitenkin sikäli harhaanjohtava, että tavoiteaika Helsingin ja Turun välille on tunti ja vartti. 
Myös [Helsingin ja Tampereen välille](https://yle.fi/uutiset/3-10397491) suunnitellaan omaa Tunnin junaa.  

Kestää vielä yli kymmenen vuotta
Liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** on esittänyt, että Tunnin juna Turkuun voisi olla valmis vuonna 2031. Minna Arve toivoo nopeampaa aikataulua.  

– Itse olen toivonut, että kun Turku täyttää 800 vuotta vuonna 2029, voisi ostaa lippuja Tunnin junaan.
Minna Arven mukaan Tunnin juna ei ole tärkeä vain Turulle vaan koko Suomelle – monestakin näkökulmasta.
– Tunnin juna on nopein ilmastoteko, minkä Suomen hallitus voi tehdä. On tärkeää saada liikennettä pyöriltä raiteille. 
40 miljoonaa on niin iso raha, että ei sitä kukaan halua heittää Kankkulan kaivoon.
Turun kaupunginjohtajan visiossa [Tunnin junasta hyötyisi myös koko eteläinen Suomi](https://fi.ramboll.com/projektit/rfi/raideliikenne-mahdollistaa-selvitys).
– Muodostuisi puolentoista miljoonan ihmisen työssäkäyntialue. Sillä on iso merkitys koko Suomen tulevaisuuden kasvun kannalta.
Turulle myös innovaatioiden liikkuvuus olisi tärkeää. Se vaikuttaisi kaupungin tulevaisuuteen ja kasvuun. Tunnin junan pääasema olisi Turun tiedepuiston alueella Kupittaalla.
– Turun yliopistokampuksen ja pääkaupunkiseudun kampusten yhdistäminen olisi iso mahdollisuus Turun kasvulle, Arve sanoo.
Yhteispeli on tiivistä
Tunnin juna -hanketta eri vaiheineen on ajettu vuosikausia. Kaupunginjohtaja Minna Arven mielestä nyt vihdoin ollaan tosissaan. Viimeistään hallituksen päätös laittaa 40 miljoonaa euroa hankkeen yleissuunnitteluun osoitti tämän.
– 40 miljoonaa on niin iso raha, että ei sitä kukaan halua heittää Kankkulan kaivoon.
Lisäksi hallitus päätti syksyllä, että yleissuunnitelman rinnalla voidaan aloittaa jo ratasuunnittelu.
– Tällä on iso merkitys hankkeen etenemiselle, Arve sanoo.
Turku ei ole suinkaan yksin ajamassa Tunnin juna -hanketta. Mukana ovat myös muut radanvarsikunnat ja laajemminkin koko Varsinais-Suomi.
– Meillä on tiivis yhteistyö. Tapaamme säännöllisesti alueen kaikkien kuntajohtajien kanssa. Pyrimme määrätietoisesti valvomaan Tunnin junan etua, sanoo Turun kaupunginjohtaja Minna Arve.
**Lue lisää:**
[Tunnin junan hyödyt esiin mainoskampanjan avulla – mukana Turku, Salo ja Varsinais-Suomen liitto](https://yle.fi/uutiset/3-10512349) 
[Junamatka tunnissa Helsingistä Tampereelle ja Turkuun ei synny ilmaiseksi – ministeri Berner: "Rahoituksen tilanne on tiukka"](https://yle.fi/uutiset/3-10397491) 
[Kauppakamarit listasivat maamme tärkeimmät liikenteen korjaus- ja kehittämiskohteet – Tunnin juna Varsinais-Suomen alueen ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-10371606) 
[Tyssääkö Turun tunnin juna, jos Lentorata nousee siivilleen?
Ratahankkeiden marssijärjestys huolestuttaa Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10035395)
Veitsiluodosta pääsee ilmaan rikin hajua
Kemissä Stora Enson Veitsiluodon tehtailta on vapautunut ilmaan rikkiyhdisteitä.
Kemissä Stora Enson Veitsiluodon tehtailta on vapautunut ilmaan rikkiyhdisteitä. Hajuhaittaa aiheuttavat rikkiyhdisteet vapautuivat ilmaan hajukaasujen poltossa ilmenneen häiriön vuoksi. 
Hajuhaittaa voi ilmetä myös tiistain vastaisena yönä, kun tehtaan tuotanto ajetaan alas huoltotöitä varten. 
Tuotanto on määrä käynnistää tiistai-iltana ja silloin päästöjä voi ilmetä jälleen.
Vauvoille maakuntabodyt, äideille villasukat
Etelä-Karjalan liitto tahtoo tulevien eteläkarjalaisten juurtuvan kotimaakuntaan.
Kaikki Etelä-Karjalan keskussairaalassa ensi vuonna syntyvät vauvat saavat kotiinviemisiksi vauva-asun. 
Maakunnan sydäntunnuksella varustetun valkoisen vauvabodyn on ideoinut Etelä-Karjalan liitto, joka haluaa tukea lasten juurtumista omaan maakuntaan. 
Etelä-Karjalan liitto kantaa huolta syntyvyyden laskemisesta ja väestön ikääntymisestä. 
Myös Martat haluavat tukea perheiden juurtumista. Martat keräävät ja lahjoittavat ensi vuonna kaikille eteläkarjalaisille ensisynnyttäjille villasukat. 
"Mulla menee vartti, kun siivoan koko kämpän" – Minimalisti Miia Salmen helppo arki herättää vihlovan kotikateuden
Kun Miia Salmi aloitti karsimisen, ystävät pitivät häntä hulluna. Kaikki ne kauniit mekot! Miiaa itseään kuitenkin ällötti. Hänestä tuntui, että tavarat tuhlaavat hänen aikaansa, eikä tuhansien vaatekappaleiden kaaoksesta ikinä löydy päällepantavaa.
Kymmenen vuotta sitten Miia Salmelle tuli ensimmäinen totaalistoppi.
Kämppä oli aina kuin hävityksen kauhistus, ja säilytystilat pursuilivat kaikkea, vanhentuneista meikeistä lähtien.
Hän sai itkupotkuraivarit etsiessään erästä mekkoa, levitti kaikki vaatteet lattioille ja totesi: Nyt riittää, haluan eroon tästä kaikesta.
Miia laittoi rokin soimaan, käänsi volat kaakkoon, tarttui jätesäkkiin ja alkoi lappaa.
Pian eteisessä törötti kahdeksan jätesäkillistä vaatteita ja kenkiä.
Sisustushullun hamsterivuodet
Miia on aina käynyt kuumana sisustustavaraan. Hulluimmat vuotensa hän vietti 2005-2008, jolloin kaikki nätti ja kiiltävä löysi tiensä hänen kotiinsa.
Niihin aikoihin hän muutti miehensä kanssa "koirankopista halliin", 36 neliöstä 80 neliöön.
– Piti ostaa isoin sohva ja isoin matto, ihan hullun touhua. Täyttämällä täytettiin asunto ja kaapit.
Sekoilun vuodet päättyivät siihen ensimmäiseen totaalistoppiin, jonka myötä tapahtui suuri raivaus. Silloin Miia hankkiutui eroon mm. mittavasta sisustuslehtikokoelmastaan. Niitä oli kertynyt seitsemän hyllymetrin verran.
Miia koki myös erittäin tyydyttävän tyhjän kaapin ihmeen:
– Sain hirveet kicksit siitä, kun minulla oli tyhjä kaappi. Ensimmäistä kertaa todella pitkään aikaan. Sain siitä kimmokkeen ja purin pois koko kaapin.
Tyhjentäminen eteni. Eteisen nelimetrinen kaappi purettiin turhana pois, sitten makuuhuoneen kolmen metrin mittainen kaappiseinä.
Tavaroiden paluuaalto iski
Miian tie hamsterista minimalistiksi ei sujunut viivasuorasti.
Vuonna 2011 hän perusti sisustusaiheisen blogin, mikä tarkoitti sitä, että hän pyöri päivät pitkät ihanien tavaroiden maailmassa.
Kotiin alkoi taas kerääntyä kaikenlaista sisustuksellista tavaraa.
Kaikki meni kotona uusiksi, kaluste kerrallaan. Tuon aikaiset lukijat saivat tutustua erilaisiin tyylikokeiluihin. Ensin oli beige krumeluuri look, sitten Miia sisusti ylelliseen hotellimaiseen tyyliin.
– Tavara on vähän kuin keho, välillä sitä lihoo. Blogin alkuvuosina etsin ja bongailin paljon kaikkea ihanaa, pystyin ostamaan ja ostin.
Miia hurvitteli jonkin aikaa runsaammassa sisustustyylissä, mutta tuli häntä koipien välissä takaisin. Hän totesi vihaavansa kotinsa "beige-harmaa-ylellistä" tyyliä ja alkoi jälleen karsia.
Selkeä niukkuus voitti
Nykyisin Miian on helppo olla ostamatta. Kun hän näkee jotakin himottavaa, hän lupaa itselleen: Saat tulla ostamaan sen, jos vielä parin viikon kuluttua haluat.
Tällä menetelmällä tavarat unohtuvat kauppaan.
Vaikeinta itsehillintä on syksyisin. Se onkin sisustuskauppojen unelma-aikaa ja hamstereiden vaaranpaikka.
Liikkeisiin tulee ihania kokonaisuuksia, värejä, pehmeää, pörröistä. Juuri silloin, kun Miiassakin herää tarve käpertyä kotisohvalle.
Ihana selkeys ja arjen helppous painavat kuitenkin vaakakupissa enemmän. Siivoaminen käy vartissa, eikä ympärillä ole alitajuntaa kuormittavaa kaaosta:
– Kun on koko kämppä sekaisin, sitä vaan istuu sohvalla miettimässä, mistä aloittaisi. Ei huvita, ei jaksa. Ihan parasta minimalismissa on se, ettei tarvitse enää järjestellä ja ylläpitää suuria tavaramääriä.
Miialla menee kodin siivoamiseen vartti.
– Pyyhkäisen pölyt kävelyvauhtia, vetäisen päiväpeiton suoraksi ja se on siinä. Ei mene aikaa tavaroiden siirtelyyn ja huoltamiseen.
Eikä tässä vielä kaikki. Miian asuntoon kuuluu verkkovarasto, mutta se on lainassa ystävällä, joka säilyttää siellä autonrenkaitaan.
– Miksi pitäisin turhaa verkkovarastoa itselläni, kun se seisoisi siellä tyhjänä?
**Minimalisti Miia Salmen vitivalkoisessa kodissa vieraillaan Jenny+-jaksossa "Tavara on uusi läski".**
Jatkuuko Tero Pitkämäen ura? – vastaus saadaan tiistaina
Tero Pitkämäki loukkasi polvensa kesäkuussa ja kausi jäi siihen. Pitkämäki kertoo uransa jatkosta tiistaina.
Keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** paljastaa tiistaina, aikooko hän jatkaa menestyksekästä uraansa. Pitkämäki pitää Seinäjoella iltapäivällä tiedotustilaisuuden. 
Pitkämäen menneen kesän kilpailut päättyivät kesäkuun alussa loukkaantumiseen. Urallaan seitsemän arvokisamitalia heittänyt Pitkämäki loukkasi polvensa Paavo Nurmen kisoissa. 
Pitkämäki, 35, kävi elokuun alussa polvileikkauksessa. Sitä ennen hän yritti kuntouttaa vasenta polveaan alkukesän loukkaantumisen jäljiltä, jotta olisi toipunut Berliinin EM-kisoihin. 
Pitkämäki on keihäänheiton maailmanmestari vuodelta 2007. Ensi kauden MM-kisat kilpaillaan Qatarin Dohassa syys-lokakuun vaihteessa. 
**Lue myös:**
[Maailmanmestarin päätös uran jatkosta tulee
joulukuussa – Tero Pitkämäki saa urheilija-apurahan
mikäli hän jatkaa uraansa](https://yle.fi/urheilu/3-10532363) 
[Tero Pitkämäen polvi muljahteli sijoiltaan heti kovaa heitettäessä – uskomaton arvokisaputki menee poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10287893) 
Marraskuu oli lauha ja kuiva – Lapissa oli jopa kuusi astetta tavanomaista lämpimämpää
Lauhan ja kuivan sään seurauksena maa oli marraskuussa musta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan marraskuu oli Lapissa poikkeuksellisen leuto. Pohjois-Lapissa lämpötila oli tavanomaista jopa kuusi astetta korkeammalla.
Sadetta kertyi marraskuussa alle puolet tavanomaisesta määrästä lähes koko maassa. Lauha ja kuiva marraskuu johti myös poikkeuksellisen vähäiseen lumipeitteeseen marraskuun puolivälin aikoihin, jolloin lähes koko Lappikin oli lumeton.
Myös kulunut syksy oli suuressa osassa maata tavanomaista lämpimämpi.
Unohtiko Andalusia Espanjan rajun menneisyyden? Äärioikeisto sai parlamenttipaikkoja ensi kerran sitten Francon vallan päättymisen
Äärioikeistolainen Vox-puolue nappasi ensimmäisen vaalimenestyksensä Andalusian parlamenttivaaleissa .
Espanjassa äärioikeistolainen puolue on voittanut paikkoja alueparlamenttiin ensi kertaa sitten sotilasvallan päättymisen. 
Etelä-Espanjan Andalusiassa sunnuntaina järjestetyissä aluevaaleissa äärioikeistolainen Vox-puolue nappasi yllättäen 12 paikkaa 109-paikkaisesta alueparlamentista. Sen äänisaalis oli 10,9 prosenttia.  

Mielipidekyselyt vaalin alla olivat povanneet puolueelle enintään viisi paikkaa. Nyt siitä tuli Espanjan väkirikkaimman alueen parlamentin vaa’ankielipuolue.
– Andalusia on tehnyt historiaa, puolueen puheenjohtaja **Santiago Abascal** iloitsi.
Viimeksi vuonna 1982
Voxin eteneminen on merkittävää, koska Espanjan lainsäädäntöelimissä ei ole nähty äärioikeistolaisia edustajia sitten vuoden 1982. Tuolloin diktatuurinaikainen vaikuttaja, kansanedustaja **Blas Piñar** luopui paikastaan parlamentin alahuoneessa vaalitappion jälkeen.
Tähän asti Espanjassa oli totuttu ajattelemaan, että pitkä ja ankara sotilasvallan historia takaisi, ettei äärioikeisto pääsisi enää uudelleen valtaan. Fasistinen kenraali **Francisco Franco** johti Espanjaa rautaisella otteella 1930-luvun sisällissodasta kuolemaansa saakka vuonna 1975. 
Andalusia on ollut demokratian aikana perinteisesti keskustavasemmistolaisen sosialistipuolueen valta-aluetta. Sosialistit ovat johtaneet aluetta pitkälti yli 30 vuotta.  

Sunnuntainen vaalitulos oli historiallinen murskatappio sosialisteille. Valta on keikahtamassa oikealle, koska vaalien jälkeen vasemmistopuolueet eivät edes yhdessä yllä paikkaenemmistöön.
– Pahinta on, että muualla Euroopassa tavattu äärioikeiston ilmiö on saapunut myös tänne, Andalusian sosialistijohtaja **Susana Diaz** sanoi .
Vastustaa islamia ja maahanmuuttoa
Neljä vuotta sitten perustettu Vox on onnistunut kasvattamaan kannatustaan etenkin maahanmuuttokriittisillä puheillaan ja kovalla linjallaan Katalonian itsenäisyyspyrkimyksiin. 
Abascalin mukaan puolue vastaa "miljoonien espanjalaisten huoliin".
Puolueen tilaisuudet ovat vetäneet salit täyteen kuulijoita korkean työttömyyden piinaamalla maaseudulla mutta myös suurkaupungeissa. Andalusiassa työttömyys on Espanjan korkeinta.
Islamia vastustava puolue haluaa luvattoman maahanmuuton kuriin ja se karkottaisi paperittomia siirtolaisia. Puolueen johtajat ovat Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** tapaan kuvanneet maahanmuuttoa "invaasioksi".
Myös oikeistopuolueet PP ja Ciudadanos ovat viime kuukausina koventaneet linjaansa siirtolaisuuteen.
Kesästä alkaen maahanmuutosta huolestuneiden määrä on Espanjassa noussut. Tuolloin siirtolaisten tulo Andalusiaan Välimeren yli Afrikasta jälleen kiihtyi. 
[Espanjalaisen CIS-tutkimuslaitoksen kyselyssä syyskuussa](https://www.eldiario.es/desalambre/disrcurso-preocupacion-ciudadanos-inmigracion-CIS_0_818218546.html) maahanmuutto oli huolenaiheissa viidennellä sijalla työttömyyden, korruption, talousongelmien ja poliittikkojen jälkeen. 
Andalusiassa suhtautuminen maahanmuuttoon on ristiriitaista. Siirtolaiset ovat olleet kaivattua työvoimaa etenkin maataloudessa, jossa he ovat tehneet töitä usein huonoilla työehdoilla.
Espanjassa siirtolaisten osuus väestöstä alkoi kasvaa vuosituhannen vaihteessa. Väestöstä noin joka kymmenes on maahanmuuttajia. Suurimmat ulkomaalaisryhmät ovat marokkolaiset, romanialaiset ja britit.
Perinteinen oikeisto lämpeni radikaalille tukipuolueelle
Sosialistijohtaja Diaz patisti Espanjan puolueita rakentamaan "palomuurin" äärioikeiston uhkaa vastaan.  

Osassa Eurooppaa äärioikeisto on pyritty sulkemaan ulos hallitustyöstä. Andalusiassa Espanjan johtavat oikeistopuolueet olivat ottamassa radikaalin tulokkaan tuen avosylin vastaan.  

Espanjan vanha valtapuolue, konservatiivinen PP, ja viime vuosina kannatustaan kasvattanut liberaali Ciudadanos [kertoivat molemmat kampanja-aikana olevansa valmiita neuvottelemaan](https://elpais.com/politica/2018/12/02/actualidad/1543762177_290615.html) äärioikeistolaisten kanssa. Vox on tervetullut tukemaan mahdollista oikeistohallitusta.
Ranskan äärioikeistojohtaja **Marine Le Pen** lähetti twitter-viestissään lämpimät onnittelut “Voxin ystävilleen”.
Jäätävä suihku hallitukselle
Vox on jälleen yksi uusi puolue, joka on ponnistanut jakamaan Espanjassa murentuneen kaksipuoluejärjestelmän pottia. 
Andalusian vaaleja on tulkittu myös kesäkuussa Espanjan pääministeriksi nousseen **Pedro Sánchezin** kannatusmittauksena. Sosialistien rökäletappio oli vähemmistöhallitukselle jäätävä suihku. 
Hallitus jatkaa Eurooppa-mielisen politiikan tiellä, Sánchez ilmoitti maanantaina.
– Andalusian vaalitulos vahvistaa sitoumustamme perustuslain ja demokratian puolustamiseen pelkoja vastaan, Sánchez tviittasi.
Ensi vuonna Espanjassa äänestetään paikallis-, alue- ja eurovaaleissa. Espanjassa on pidetty mahdollisena, että Sánchez päättää järjestää myös ennenaikaiset parlamenttivaalit.
Sánchez nousi valtaan kesällä, kun **Mariano Rajoyn** konservatiivihallitus yllättäen kaatui luottamusäänestyksessä lahjusskandaalin jälkeen.
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Kittilän Sirkassa
Henkilöauto ja pakettiauto ajoivat nokkakolarin Ounasjoentiellä Levisalmen kohdalla maanantai-iltapäivällä.
Henkilöauton ja pakettiauton kuljettajat loukkaantuivat lievästi autojen ajettua nokkakolarin Kittilän Sirkassa maanantai-iltapäivällä. Ensihoito huolehti loukkaantuneista.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä.
Onnettomuus sattui Ounasjoentiellä Levisalmen kohdalla ennen iltapäiväviittä. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Kemin uimahalli otettiin osittain käyttöön
Uimahallin niin sanottu iso allas pysyy yhä pois käytöstä. Uimahalliin on tulossa mittava remontti.
Kemin uimahalli on avattu jälleen yleisölle osittain. Kemin uimahallin laajennusosa, jossa sijaitsevat virkistys-, toiminta- ja kahluualtaat, on otettu käyttöön tänään puoliltapäivin väliaikaisen sisäänkäynnin kautta.
Sisäänkäynti ei ole esteetön, koska reitti lippukassalle kulkee urheilukentän puoleisesta portaikosta. Aulatilat, kahvio ja opetusallas otetaan käyttöön myöhemmin joulukuussa.
Kemin uimahalli suljettiin viime kuussa yleisöltä, kun hallin vanhimman osan kohdalla katossa havaittiin sortumisvaara. Halliin on tulossa mittava remontti lähivuosina.
Joukko Rauman lukiolaisia sai muuttaa koulun tiloja mieleisikseen: käytäville lisää istumatilaa ja puistomaisuutta
Kyseessä oli sama konsepti kuin Lönnströmin taidemuseon tulevassa nykytaideteoksessa.
Rauman Otanlahden koulun kolmannen kerroksen käytävälle on tuotu vihreitä mattoja, metallisia penkkejä ja kattovalaisimien väliin värikkäitä pahvilappuja. Kuusi lukiolaista sai tehtäväkseen muuttaa itse valitsemansa tila aiempaa viihtyisämmäksi. 
Käyttöönsä he saivat tuhat euroa rahaa ja kuvataiteilija **Tellervo Kalleisen** vetämän työpajan. Tekijät ovat lopputulokseen tyytyväisiä. 
– Saimme hyvin rikottua tätä koulumaisuutta. Toimme vähän puistomaisuutta ja väriä, sanoo Rauman Lyseon lukion ensimmäisellä luokalla opiskeleva **Ella Metsälahti**. 
Metsälahden mukaan lukiolaiset pystyivät hyödyntämään myös ison lasiseinän, joka on Otanlahden koulun käytävän päässä. Oman haasteensa työlle antoi se, että oppilaat eivät saaneet kajota koulun rakenteisiin.
– Esimerkiksi seiniin emme saaneet koskea ollenkaan, eikä kattoon saanut laittaa koukkuja. Myös paloturvallisuus piti huomioida, kun hankimme tyynyjä penkkeihin, kertoo ensi keväänä kirjoittava **Viivi Osmanen**. 
Erilaisten sääntöjen ja reunaehtojen lisäksi kuuden oppilaan ryhmässä oli tietenkin myös kuusi henkilökohtaista näkemystä. Tämän kaltainen työ opetti oppilaille siis kompromissien tekemistä. 
– Kyllä tässä oppi sopimaan ihmisten kanssa eri asioista ja huomasi, että niin saa parempia tuloksia. Se on jatkossa ihan hyödyllinen taito, sanoo lukion 2. luokalla oleva **Jan-Erik Meriö**.
Sama konsepti tulee suuremmassa mittakaavassa Kalliokadulle
Menettelytavoiltaan kyseessä oli samanlainen työ kuin yksi Lönnströmin taidemuseon nykytaideteoksista. Rauman Kalliokadulle tehdään vastaavalla konseptilla kokonainen puistoalue eli [Keskustelupuisto](https://www.lonnstrominmuseot.fi/keskustelupuisto/kalliokatu) kahden seuraavan vuoden aikana. Kuvataiteilija Tellervo Kalleinen on ainakin lukiolaisten työhön tyytyväinen. 
– Minun mielestäni tämä näyttää yhtenäiseltä kokonaisuudelta, jossa on myös selvä ajatuksellinen konsepti. Minusta oppilaat tekivät tosi hyvää työtä, Kalleinen sanoo.
Hurstin avustustyö saa runsaasti lahjoituksia – myös tuen tarve on kasvanut
Hurstin vähävaraisten avustustyö Helsingissä jatkuu näillä näkymiin entiseen malliin ainakin ensi vuoden.
**Heikki Hursti**n mukaan tänä vuonna Veikko ja Lahja Hurstin laupeudentyöhön on lahjoitettu jo noin 200 000 euroa ja sen myötä järjestön taloustilanne näyttää hyvältä. 
– Pystytään varmaan ensi vuosi toimimaan. Tukea on tullut yksityisiltä ja firmoilta, Metallicalta ja Hjallikselta. Moni lahjoittaja haluaa pysyä nimettömänä. 
Hursti kertoo, että on yllättynyt yksityisten ihmisten halusta lahjoittaa köyhien auttamiseen. Lahjoituksia on tehty suoraan yhdistyksen tilille sekä muun muassa Facebook -kampanjoiden kautta. Myös tukikonsertit ovat tuoneet yhdistykselle varoja. 
Myös kaupunki harkitsee Hurstille myönnettävän avustuksen korottamista. Tíistaina sosiaali- ja terveyslautakunnan käsittelyssä olevassa esitystä vuosittaiseksi avustukseksi esitetään 100 000 sijasta 130 000 euroa. 
Lisäraha tulee tarpeeseen, sillä Hurstin mukaan ruoka-apua tarvitsevien määrä on kasvussa. 
– Kyllä se on vähän kasvanut. Laskurin mukaan 3000 molemmin puolin menee, viime viikolla oli 3206 yhtenä päivänä hakemassa täältä ruokaa. 
Lahja ja Veikko Hurstin laupeudentyö järjestää vähävaraisille tällä viikolla perinteiseen tapaan itsenäisyyspäivänä juhlan Hakaniementorilla. Myös suosittu joulujuhla järjestetään Messukeskuksessa. 
Ministeriö lykkää hoitohenkilöstön rokotuksia koskevan säännöksen muuttamista – haluaa odottaa ratkaisuja kanteluihin
Tartuntatautilain hoitohenkilöstön rokotuksia koskeva pykälä tuli voimaan maaliskuussa 2018. Pykälä velvoittaa riskiryhmien kanssa työskentelevältä hoitohenkilöstöltä tiettyä rokotesuojaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on päättänyt lykätä hoitohenkilöstön rokotuksia koskevan säännöksen muutosta. STM:n oli alun perin määrä antaa hallituksen esitys lain muuttamisesta eduskunnalle ennen joulua, mutta nyt ministeriö sanoo tarvitsevansa lisää aikaa asian kanssa. 
Ministeriö perustelee päätöstään sillä, että se haluaa odottaa eduskunnan oikeusasiamiehen ratkaisuja kolmesta vireillä olevasta kantelusta ennen pykälän muuttamista.
Lisäksi oikeuskansleri on ollut sitä mieltä, että pykälän muutoksesta pitäisi tehdä nykyistä tarkempi perustuslaillinen arviointi, STM kertoo. 
 Hoitohenkilöstön rokottamista koskevan säännöksen taustalla on potilasturvallisuus. Aihe on herättänyt paljon [kiistelyä hoitoalan kesken](https://yle.fi/uutiset/3-9451336). Hoitoalalla on puhuttu rokotepakosta. 
[Uusi tartuntatautilaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161227) astui voimaan maaliskuussa 2017, mutta sen [rokotuksia koskeva pykälä](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/eri-ryhmien-rokotukset/tyoelaman-rokotukset/sosiaali-ja-terveysalan-henkiloston-rokotukset) tuli voimaan maaliskuussa 2018. Pykälä velvoittaa riskiryhmien kanssa työskentelevältä hoitohenkilöstöltä tiettyä rokotesuojaa.
Laissa mainitaan muun muassa vesirokko, tuhkarokko ja hinkuyskä. Lisäksi edellytetään suojaa influenssaa vastaa eli ottamaan myös vuosittainen kausi-influenssarokote.
Rokote kausi-influenssaan on otettava vuosittain. Tämä on tulkittu pakottavana ja [on herättänyt närää](http://yle.fi/uutiset/3-9451336) työntekijöiden keskuudessa.
STM:n mukaan säännös otettiin tartuntatautilakiin infektiolääkäreiden aloitteesta potilaiden ja asiakkaiden suojelemiseksi sekä heitä hoitavan henkilöstön rokotuskattavuuden parantamiseksi.
Maailman terveysjärjestö (WHO) ja Euroopan tautien ehkäisy- ja torjuntakeskus (ECDC) suosittelevat terveydenhuoltohenkilöstön jokavuotista rokottamista kausi-influenssarokotteella potilaiden suojaamiseksi ja influenssan leviämisen ehkäisemiseksi. Euroopassa rokotussuositus on annettu 29 EU- ja ETA-maassa. 
**Lue lisää:** 
[Influenssarokotteesta kieltäytyminen johtanut yksittäisiin hoitajien irtisanomisiin –  Tehy on huolissaan, mitä tapahtuu rokotemyönteisyydelle](https://yle.fi/uutiset/3-10173574) 
[Tehy kanteli rokotuksesta kieltäytyneiden hoitajien kohtelusta eduskunnan oikeusasiamiehelle: "Lain tarkoitus ei ole tällainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10164954)
[Velvoite influenssarokotteesta sai hoitajan takajaloilleen: 
"Säädös puuttuu itsemäärämisoikeuteen ja kyseenalaistaa ammattitaitomme"](https://yle.fi/uutiset/3-10014591)   

["Jos ei halua rokotetta, syytä harkita ammatin vaihtoa" – närää aiheuttanut tartuntatautilaki tuli voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9485381)   

[Osa hoitajista hiiltyi piikkipakosta – kausi-influenssarokotus tulee pakolliseksi hoitohenkilökunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-9451336)   

Kolminkertaisesta ravikuningattaresta tuli kansainväinen filmitähti
Dokumenttielokuva "Saaga S – satu suomenhevosesta" voitti sarjansa filmifestivaaleilla New Yorkissa.
“Saaga S – satu suomenhevosesta” on voittanut dokumettielokuvien sarjan maailman suurimmilla hevoselokuvafestivaaleilla. Asiasta kertoi [Hevosurheilu-lehti.](https://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/iloinen-viesti-filmifestivaalilta-saaga-valloitti-new-yorkin/?fbclid=IwAR1CBl6omvLuVupjgY_-txRXPENL7R3RWeo1H4GaRUnMD_BXpbMk0oaM3X8)
EQUUS Film Festival järjestettiin viikonloppuna New Yorkissa.
Festivaalin eri sarjoihin osallistui 80 eri pituista hevoselokuvaa eri puolilta maailmaa.
Elokuvan lappeenrantalainen käsikirjoittaja ja ohjaaja **Kai Kuntola** oli itse paikan päällä New Yorkissa.
Saaga-dokumentti on suurista tunteista tehty
"Saaga S – satu suomenhevosesta" kertoo **Ilkka** ja **Milla Pyysalon** omistaman tamman menestystarinan. 
Taipalsaarella asuva nuoripari osti [Saagan valokuvan perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10231866), ja kasvatti ensimmäisestä omasta hevosestaan huippuravurin. 
Kuntola on tallentanut elokuvaan Saaga S:n ja sen lähipiirin itkut, onnistumiset ja suuret tunteet. Ihmiset ovat kuitenkin filmissä statisteina, ja ravikuningatar on sen tähti.
"Kunnianosoitus suomenhevoselle ja raviurheilulle"
Saaga S:n omistaja ja valmentaja Ilkka Pyysalo sai tiedon dokumenttielokuvasarjan voitosta iltapäivällä.
Hänestä elokuvan menestyminen on ennen kaikkea kunnianosoitus suomenhevoselle ja raviurheilulle.
– Ja Kaitsulle se voitto on varmasti tärkeä. Ison työn hän on siinä tehnyt, Pyysalo sanoo.
– Tämän hevosen kanssa olemme päässeet vaikka mihin, Pyysalo naurahtaa.
12-vuotias Saaga S on voittanut ravikuningattaren tittelin Suomen kuninkuusraveissa vuosina 2015, 2016 ja 2017. 
Hevosen omistaa Pyysalon ravitalli ja sitä ohjastaa **Matti Nisonen**.
Tekstiviestimuistutus on karsinut tehokkaasti turhia poisjääntejä hammashoidosta Meri-Lapissa
Kunnat ovat tuskailleet perumattomien hammashoitoaikojen kanssa jo vuosia.  Esimerkiksi Keminmaassa on vuosittain jäänyt käyttämättä varattuja aikoja 200 tuntia.
Tekstiviestimuistutus on vähentänyt huomattavasti perumatta jääneitä hoitoaikoja Meri-Lapin hammashoidossa. Esimerkiksi Keminmaassa tekstiviestimuistutus on ollut käytössä syyskuusta lähtien ja vaikutukset ovat alkaneet näkyä heti.
 Johtava hammaslääkäri **Aarne Röyttä** arvioi, että turhien poisjääntien määrä on pudonnut jopa kymmenesosaan. Hän on pitänyt monta vuotta tilastoa siitä, kuinka paljon perumattomista ajoista jää todella käyttämättä niin, ettei tilalle saada ketään.
– Se on sellaiset 200 työtuntia. Nyt kun järjestelmä on otettu käyttöön, käyttämättömät ajat ovat tippuneet siitä varmaan ehkä kymmenesosaan. Meillä ei vielä ole tarkkaa tilastoa, mutta se saadaan tässä myöhemmin.
Käyttämättä jääneet ajat tarkoittavat myös melkoista lovea kunnan rahakirstuun.
– Tuntilaskutus kunnalle on 250 euroa, joten siitä voi laskea perumatta jääneiden aikojen hinnan. 
Asiakkaat ovat tyytyväisiä muistuttelusta
Röyttä kertoo, että asiakkailta on tullut pelkästään myönteistä palautetta. Tekstarimuistutus koetaan hyödylliseksi.
– Varsinkin kun on useampia lapsia ja hoitoaikoja saattaa olla yhdelle jos toisellekin, niin kyllä muistutus on helpottava asia. Myös koulussa olevat lapset ja nuoret saavat muistutuksen puhelimeensa.
Hammashoidossa on aiemmin toistuvasti törmätty siihen, että syy unohtuneesta ajasta on mieluusti vieritetty jollekin ulkopuoliselle tekijälle.
– Usein kuuli, että kirjettä ei ole tullut tai posti on hukannut sen. Itselläni on sellainen kuva, että ei kaikki välttämättä ole ihan näin mennyt, Röyttä toteaa.
– Ajat ovat unohtuneet tai jos lapsi on saanut meiltä seuraavan ajan, niin lappu on voinut jäädä repun pohjalle. Näitä on ollut paljon, Röyttä jatkaa.
Tekstarimuistutuksesta jää jälki
Enää syytä perumatta jääneestä käynnistä ei voi vierittää kenellekään muulle, sillä tietojärjestelmään jää jälki lähetetystä tekstiviestimuistutuksesta. 
– Ainoana poikkeuksena on harvinainen tekninen vika tai jos vastaanottajan puhelimessa on jokin ongelma, Röyttä sanoo.
Uusi järjestelmä on monella tapaa hyödyllinen ja se säästää henkilökunnan aikaa turhalta selvitystyöltä.
– Aikaisemmin henkilökunta on joutunut selvittelemään, onko hoidosta lähtenyt sakkomaksu aiheellinen vai ei. Toisinaan on jouduttu perumaan laskuja, kun ei ole voitu todentaa, ettei kyseessä ole meistä johtuva vika, Röyttä kertoo.
Karaokea sporassa? Helsingin vanhat ratikat siirtyvät viihdyttämään hipstereitä ja vanhuksia, osa vaunuista matkaa Mikkeliin
Helsinki luovutti tänään viisi vanhaa raitiovaunua uusille omistajilleen. Ratikoista vanhin on yli satavuotias.
Helsinkiläiset saivat tänään maanantaina sanoa lopulliset hyvästit ainakin kahdelle vanhalle raitiovaunulle 1950-luvulta, kun Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL luovutti raitiovaunut Mikkeliin.
Raitiovaunulle olisi ollut muitakin ottajia ympäri Suomen, mutta HKL:n toimitusjohtajan **Ville Lehmuskosken** mukaan Mikkelin hakemus viehätti heitä eniten.
Mukaan pala kiskoja
Mikkelissä vuosilta 1958 ja 1959 olevat raitiovaunu ja perävaunu laitetaan kaupungin keskustan läheisyydessä sijaitsevaan Mikkelinpuistoon. Tarkoitus on, että vaunut elävöittävät aluetta. 
Mukaan lähtee Helsingistä myös pala kiskoja.
Mikkelin tekninen johtaja **Jouni Riihelä** iloitsee, että Mikkelistä tulee nyt raitiovaunukaupunki.
– Vähän pilke silmäkulmassa tätä tullaan käyttämään kaupungin imagon myönteisessä markkinoinnissa, sanoo Riihelä.
Hän uskoo, että mikkeliläiset ottavat raitiovaunut hyvin vastaan.
– Minusta kaupunki koostuu ruutukaavasta, kaupunkikulttuurista ja raitiovaunuista. Meiltä on puuttunut vain raitiovaunut. Kaikki muu meillä jo on. 
Loput ratikat jäävät Helsinkiin
Loput tänään luovutetuista ratikoista jäävät Helsinkiin. 
Yksi lähtee Teurastamon alueelle. Hipstereiden iloksi siirtyvä vaunu on vuodelta 1923.
Teurastamon alueella vanhassa raitiovaunussa nähdään muun muassa kokeellista taidetta, taide- ja tiedeprojekteja, ehkä myös yökaraokea. 
Yksi vaunuista siirtyy puolestaan Helsingissä sijaitsevaan Kustaankartanon palvelukeskukseen ilahduttamaan keskuksessa asuvia vanhuksia. 
– Meillä on asukkaina kaksi entistä raitiovaunun rahastajaa. Toivottavasti he ovat siinä kunnossa, että pääsevät vielä muistelemaan raitiovaunuun, sanoo Kustaankartanon johtaja **Tarja Sanio**.
Vanhin raitiovaunuista, vuodelta 1916, entisöidään. Tulevaisuudessa se kulkee museolinjalla 2020-luvulla.
Ratikoiden kierrätys innosti ihmisiä
Kaiken kaikkiaan vanhoja raitiovaunuja havitteli yli yhdeksänkymmentä tahoa.  

HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski iloitsee onnistuneesta ratikoiden luovutuksesta. Luovuttamisella HKL vältti käytöstä poistettujen raitiovaunujen romuttamisen.
– Olipa hyvä, että ei hävitetty näitä vaunuja. Tällä on niin paljon enemmän arvoa kuin laittaa vanhat vaunut niin sanotusti pataan.  

Vaunut eivät maksaneet mitään, mutta [uusien omistajien kontolle jää kuitenkin vaunujen siirtokuljetus](https://yle.fi/uutiset/3-10387991).
**Aiemmin aiheesta:**  

[Pikkupoika haluaa ratikan leikkimökiksi, joku toinen mansikanpoimijoiden taukotuvaksi, kolmas saunakäyttöön – vanhoista vaunuista lähes 100 hakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-10387991)
[Hankkisitko käyttöösi vanhan, käytöstä poistetun raitiovaunun? HKL lahjoittaa neljä ratikkaa ja kaksi perävaunua hyvin perusteltuun käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10257238)
Ratikoiden ja bussien pysäkkikuulutukset palkittiin
Helsingin vammaisneuvosto jakoi palkinnon tänään, kansainvälisenä vammaisten päivänä.
Helsingin seudun liikenne sai Helsingin vammaisneuvoston esteettömyyspalkinnon raitiovaunujen ja bussien kuulutuksista. 
Niiden avulla näkövammaiset tietävät, missä milloinkin ollaan menossa. Vammaisten lisäksi kuulutukset palvelevat myös vanhuksia, lapsia ja turisteja. 
HSL:n ensimmäiset seuraavan pysäkin kertovat kuulutukset tulivat raitiovaunuihin tänä kesänä, ja syksyllä niiden käyttö laajennettiin myös joihinkin busseihin. 
Lauri Markkasen valmentajalle potkut
NBA-seura Chicago Bulls on antanut potkut päävalmentaja Fred Hoibergille, kertoo seuran Twitter-sivusto.
**Fred Hoibergilla**, 46, oli viisivuotisesta ja 25 miljoonan dollarin valmentajasopimuksesta toiseksi viimeisin kausi menossa. 
**Lauri Markkasta** ja muuta Bullsin joukkuetta valmentaa jatkossa apuvalmentajana toiminut **Jim Boylen**, jolla on voimassa oleva, alle miljoonan dollarin vuosisopimus kaudeksi 2019-2020. 
Jim Boylenilla, 53, on 20 vuoden kokemus NBA-valmentamisesta ja hän toimi apuvalmentajana Houston Rocketsin mestaruuskausina 1994 ja 1995 sekä 2014, jolloin hän vastasi puolestaan San Antonio Spursin mestariryhmän apuvalmentamisesta. 
ESPN:n mukaan vielä ei ole tietoa, onko Jim Boylen neuvotellut uuden ja aiempaa pidemmän sopimuksen. Joka tapauksessa Boylen pääsee hyvään saumaan päävalmentajaksi, sillä Markkanen palasi kyynärpäävammansa jäljiltä jo tositoimiin ja lähiaikona myös **Kris Dunn** ja **Bobby Portis** liittyvät Bulls-miehistöön. 
Potkujen syy oli Chicago-pomo **John Paxsonin** tiedotteen mukaan se, että seurajohto oli huolissaan nuorekkaan joukkueen pelaajien kehityksestä. 
Loukkaantumista kärsinyt Chicago Bulls on voittanut alkukauden 24 ottelustaan vain viisi ja on koko sarjan kolmanneksi huonoin seura tällä hetkellä.
Oppilas tuli kouluun ase mukanaan – poliisi tutkii rikoksena
Poliisin mukaan luvialainen oppilas oli näytellyt käsiasetta kavereilleen viime viikolla.
Poliisi tutkii Satakunnan Eurajoella sijaitsevassa Luvian yhtenäiskoulussa sattunutta epäiltyä ampuma-aserikosta.
Poliisi sai viime tiistaina tiedon, että Luvian yhtenäiskoulussa oli oppilas, jonka repusta oli löytynyt tyhjä pistoolinkotelo ja patruunoita. Poliisi lähti koululle ja tarkasti oppilaan. Hänen hallustaan ei löytynyt asetta, ja oppilas kiisti aseen hallussapidon.  

Jatkotutkimuksissa selvisi, että oppilas oli tuonut kotelossa pienaseen kouluun jo edellisenä päivänä eli maanantaina. Hän oli esitellyt käsiasetta kavereilleen. Oppilas oli luovuttanut aseen koulutuntien jälkeen tuntemalleen aikuiselle.
Ei tarkoitus uhata
Poika oli saanut aseen ottamalla sen luvatta tuttavansa luota maanantaina. Tuttavalla on aselupa. Poliisin mukaan virkavalta löysi aseen tuttavan luota.
Poliisi kertoo, että tämän hetken tiedon mukaan pojan tarkoituksena ei ollut uhata aseella ketään. Asiaa tutkitaan kuitenkin ampuma-aserikoksena.
Poliisi korostaa, että toimintakuntoinen ase alaikäisen hallussa kouluympäristössä on erittäin vaarallinen esine, vaikka tarkoituksena ei olisi vahingoittaa ketään.
Etelä-Pohjanmaan "turvekaava" hyväksyttiin äänestyksen jälkeen
Etelä-Pohjanmaan III vaihemaakuntakaavassa käsitellään muun muassa maakunnan turvetuotantoa ja suoluonnon suojelua. Kaava hyväksyttiin äänin 48 − 4.
Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuusto on tänään maanantaina hyväksynyt Etelä-Pohjanmaan [III vaihemaakuntakaavan ](https://www.epliitto.fi/vaihemaakuntakaava3)kaavakartan, kaavaselostuksen ja siihen liittyvän kaavan. 
Vaihemaakuntakaavassa käsitellään muun muassa Etelä-Pohjanmaan turvetuotantoa ja suoluonnon suojelua. 
Vaihemaakuntakaava III:sta käytiin valtuustossa keskustelua. Esitystä vastustaneet Vasemmisto ja Vihreät esittivät sen palauttamista takaisin valmisteluun ja 2. luokan soiden poistamista turpeennostoon sopivien alueiden listalta. Kaava kuitenkin hyväksyttiin äänestyksen jälkeen äänin 48 − 4. 
Etelä-Pohjanmaan III vaihemaakuntakaavan tavoitteena on edistää maakunnan energiaomavaraisuutta osoittamalla energiateollisuuden tarpeisiin riittävä määrä turvetuotantoalueita sekä turvata maakunnallisesti arvokkaiden suoluonnon kohteiden säilyminen. Turvetuotantoon soveltuvien kohteiden määrä on kaavassa nyt noin 13 900 hehtaaria. 
III vaihemaakuntakaavan valmisteluun on osallistettu alueen asukkaita muun muassa turvetuotantoa pohtivassa kansalaisraadissa. Osallistamista ja vaihemaakuntakaavan valmistelua kiiteltiin kokouksessa. 
**Lue lisää**: [Kansalaisraatia kuultiin: turvetuotantoalueita vähennettiin hitusen Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10515144)
Teknologiateollisuuden talouskasvu jatkuu Hämeessä
Hämäläisyrityksistä Sisu-akselien liikevaihto on kasvanut peräti 40 prosenttia parin viime vuoden aikana.
Teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto Hämeessä kasvoi tammi-kesäkuussa viisi prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Vuonna 2017 liikevaihtoa kertyi kaikkiaan 3,8 miljardia euroa. 
Viime kuukausien tilauskehityksen perusteella teknologiateollisuuden yritysten liikevaihdon Hämeessä arvioidaan olevan loppuvuonna hieman suurempi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan, kerrotaan Teknologiatellisuus ry:n tuoreessa suhdannekyselyssä..
Syksyn aikana tarjouspyyntöjen kasvu on kuitenkin pysähtynyt, mikä ennakoi tuleville kuukausille alkuvuotta heikompaa talouskehitystä.
Sisu-akselit hyvän kierteessä Hämeenlinnassa
Tarjouspyyntöjen vähentyminen näkyy myös Kanta-Hämeessä, mutta pääsääntöisesti tilanne on vielä hyvä. Esimerkiksi Hämeenlinnassa toimivalla Sisu Akseleilla on vielä hyvä kasvuvire käynnissä. Liikevaihto on kasvanut viimeisen kahden vuoden aikana noin 40 prosenttia. 
Vuoden 2019 osaltakin tilanne näyttää vakaalta.  

– Tämän vuoden aikana olemme rekrytoineet tuotekehitykseen, taloushallintoon, myyntiin sekä tuotantoon ja tulemme rekrytoimaan myös vuoden 2019 aikana, kertoo Sisu Akseleiden toimitusjohtaja Jouni Teppo tiedotteessa.  

Tepon mukaan sopivien henkilöiden löytäminen on tällä hetkellä haasteellista ja rekrytoinnit vievät paljon aikaa. 
Teknologiateollisuus on merkittävin elinkeino Hämeessä
Teknologiateollisuus ry:n mukaan viime vuonna teknologiateollisuuden hämäläisissä yrityksissä oli henkilöstöä 16 600 ja toimipaikkoja runsaat 1800. 
Alan yritysten työllisyysvaikutus Hämeessä on kokonaisuudessaan 42 000 työpaikkaa. 
Teknologiateollisuuden yritykset vastaavat myös yli 40 prosentista Hämeen koko ulkomaanviennistä.
Kemin kaupunginteatteri on jäämässä ilman väistötiloja talouskurimuksen vuoksi
Teatterin tulevaa konseptia on suunnitelmissa pohtia ensi vuoden aikana.
Kemin kaupunginteatteri on jäämässä ilman pysyviä väistötiloja myös ensi vuonna. Kaupungin erittäin tiukan taloudellisen tilanteen vuoksi pysyvät väistötilat eivät mahdu ensi vuoden talousarvioon.
Esityksen mukaan ensi vuoden aikana on tarkoitus pohtia teatterin tulevaa toimintakonseptia ja sitä, toteutetaanko toimintaa jatkossa kaupungin toimintana vai yhdistys- tai yhtiömuotoisena.
Esityksessä todetaan, että nykyinen valtionosuusjärjestelmä ei ole edullisin vaihtoehto kaupungin ylläpitämälle teatteritoiminnalle.
Kemin kaupunginhallitus käsittelee asiaa tämänpäiväisessä kokouksessaan.
Kemin kaupunginteatteri joutui syksyllä evakkoon teatterirakennuksen vakavien sisäilmaongelmien vuoksi. Teatterin toiminta on tällä hetkellä hajautettuna useaan eri rakennukseen ja näytöksiä on esitetty esimerkiksi kahvila- ja ravintolatiloissa. 
Oulun poliisi tutkii lokakuussa soramontulla tapahtunutta murhaa
Poliisi epäilee neljää miestä osallisuudesta murhaan. Poliisi epäilee, että henkirikoksen uhrin ruumis on kätketty teon jälkeen. Yleisön apua pyydetään tapauksen selvittämiseksi.
Oulun poliisi tutkii epäiltyä murhaa Oulussa. 
Kaksi oululaista miestä on vangittu epäiltynä osallisuudesta murhaan. Yksi mies on jo aiemmin vangittu samaan rikoskokonaisuuteen liittyen. Poliisi epäilee, että tekoon liittyy myös neljäs henkilö, joka on aikaisemmin vangittu toiseen rikosasiaan liittyen. Kaikki epäillyt ovat nuorehkoja oululaisia miehiä. Teosta epäillyt ovat kiistäneet osallisuutensa henkirikokseen. Epäillyillä on aikaisempaa rikoshistoriaa.
Epäilty henkirikos tuli ilmi tutkittaessa marraskuussa tehtyä ilmoitusta kadonneesta henkilöstä. Tutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen johdosta asiaa alettiin tutkia murhana, sillä tutkinnan perusteella kyseessä on ollut etukäteen suunniteltu teko. 
Epäilty teko on tapahtunut lokakuun alussa Oulussa. Poliisi epäilee, että henkirikoksen uhrin ruumis on kätketty teon jälkeen. Poliisi on tehnyt etsintöjä vainajan löytämiseksi ja etsintöjä jatketaan lähitulevaisuudessa. 
Poliisi pyytää yleisön apua teon selvittämiseksi. Esitutkinnassa selvitetyn perusteella henkirikos on tapahtunut lauantaina ja sunnuntain välisenä yönä 7.10.2018. Uhria on kuljetettu kello 03 jälkeen tumman värisessä Audi A6 henkilöautossa Tuiran kaupunginosasta Oulun koillispuolelle maasto- tai soramonttualueelle, jossa henkirikos on tapahtunut. 
Poliisi pyytää kansalaisia ilmoittamaan asiaan mahdollisesti liittyvistä havainnoista Oulun poliisin vihjenumeroon 0295 416 194 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.oulu(at)poliisi.fi. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
NHL-viikon suomalaistarinat: Rantanen, Koskinen, Hännikäinen loistivat
Mikko Rantasen meno NHL:n pistepörssin kärjessä ei hyydy. Markus Hännikäinen on jatkanut upeita otteitaan Columbuksessa.
Vaikka **Mikko Rantanen** ja **Patrik Laine** ovat olleet menneen NHL-syksyn kirkkaimmat suomalaistähdet, esiin nousi menneelläkin viikolla monia muitakin kotimaisia onnistujia. Suomalaiset jyräävät NHL:ssä tällä hetkellä ennen näkemättömällä leveydellä. Listasimme menneen viikon suomalaistarinat.
**Mikko Rantanen, Colorado Avalanche**  

Turkulaispelaajan meno ei ota hyytyäkseen. On tehnyt vähintään kaksi pistettä otteluun kahdeksan kertaa edellisen kymmenen ottelun aikana. Tehnyt kahdeksan ottelun pisteputken aikana mukavat kuusitoista (3+13) tehopistettä. Keräsi menneen viikon neljästä ottelusta saldon 1+6. Maanantain kahden syöttöpisteen jälkeen Rantanen on matkalla käsittämättömästi 33 maaliin ja 136 tehopisteeseen. Jos odotat väkivahvan Rantasen menon hyytymistä, odotellessa ei ehkä kannata pidättää hengistystä.
**Mikko Koskinen, Edmonton Oilers**  

Koskisen toiminta Edmontonissa on tylyä. On pelaamaan päästyään jättänyt ykkösvahti Cam Talbotin täysin varjoonsa. NHL-kautta on pelattu vasta kolmannes, mutta Koskinen on jo ehtinyt ryöstää ykkösvahdin viran Talbotilta. Koskisen suoritus on huima, mutta ilmaiseksi tämä ei ole mitään saanut. Vantaalaisvahdin torjuntaprosentti on 92,8 ja päästettyjen keskiarvo 2,16. Seitsemästä edellisestä startista vain yksi on päättynyt tappioon varsinaisella peliajalla. Menneellä viikolla Koskisen voittosalo oli 3-0-0. Talbot saa istua penkillä jatkossakin.
**Markus Hännikäinen, Columbus Blue Jackets**  

Syyskauden ehdoton suomalaisyllättäjä. Hännikäinen on repinyt noin yhdeksän minuutin jääajastaan irti kaiken mahdollisen. Eikä kyse edes ole pelkästään tehoista, vaan armottomasta taistelusta kaukalossa. Yksikään kivi ei jää tällä hetkellä kääntämättä. Hännikäisestä huokuu toisaalta oikeanlainen päättäväisyys, toisaalta oikeanlainen rentous. Helsinkiläishyökkääjä nauttii pelaamisesta ja se näkyy – myös tulostaululla. Oli pisteillä jokaisessa viikon ottelussa keräten tililleen saldon 2+1. Tehot ovat kovaa luokkaa, kun huomioon otetaan jääaikakeskiarvo, joka jäi menneelläkin viikolla alle yhdeksän minuutin. Hännikäinen (4 maalia) on Jättänyt taakseen joukkueen sisäisessä maalipörssissä muun muassa Oliver Björkstrandin (2) ja Alexander Wennebergin (1). 
**Eeli Tolvanen, Nashville Predators**  

Nashvillen hyökkäyspää kärsii loukkaantumisista, joten AHL:ssä syksyn pelannut Tolvanen sai loppuviikosta kutsun NHL-ryhmän mukaan. Nuori suomalaishyökkääjä otti tilaisuudestaan maksimaalisen hyödyn irti. Tolvanen oli lauantain ottelussa Chicagoa vastaan liikkeellä liukkaalla jalalla ja muutenkin ennakkoluulottomasti. Napautti NHL-uransa ensimmäisen osuman heti alussa upealla rystylaukauksella. Tilille kirjattiin myös syöttöpiste Craig Smithin iskemään ylivoimaosumaan. Matkaa on vielä, mutta lauantai oli taas yksi askel oikeaan suuntaan.
**Aleksander Barkov, Florida Panthers**  

Barkov veti härkämäisen viikon! Teki kaiken mahdollisen pitääkseen joukkueensa mukana pudotuspelikisassa. Tiistaina Barkov New Jerseya vastaan Barkov iski maalin ja alusti kolmannen erän lopulla elintärkeän tasoituksen. Florida voitti lopulta ottelun jatkoajalla. Buffaloa vastaan tamperelainen iski ottelun pakettiin jatkoajalla. Jatkoaikatappiossa Tampaa vastaan Barkov oli niin ikään vahva 1+1 tehoillaan. On joukkueelleen kaikki kaikessa, mistä mennyt viikko oli oiva osoitus. Neljän ottelun saldo oli komea 3+2. Yksinkertaisen nerokas pelaaja molemissa päissä kenttää.
 **Antti Raanta, Arizona Coyotes**
Loukkaantui jälleen kerran. Jätti ottelun Minnesotaa vastaan kesken kahden erän jälkeen alavartalovamman vuoksi. Loukkaantuminen oli Raannalle jo seitsemäs neljäntoista edellisen kuukauden aikana. Vaikka mukana on ollut epäonnisia vammoja, kuten autokolari ja aivotärähdys, jatkuvat ongelmat alavartalossa herättävät varmasti huolta valmennuksen ja seurajohdon taholla. Pelaamaan päästyään ollut vahva.
**Jori Lehterä, Philadelphia Flyers**  

Lehterä on NHL-uransa vaikemmassa paikassa. Joukkueella ei kulje, eikä Lehterä itsekään pääse pelaamaan. On pelannut marraskuun puolivälin jälkeen ainoastaan kahdessa ottelussa, niissäkin molemmissa noin kuusi ja puoli minuuttia. Pelituntuma on olematon, eikä se siitä harjoittelemalla tai seitsemän minuutin peliajoilla kohene. On muutenkin kovassa identiteettikriisissä pelaajana. Virheetön santapaperijääkiekko ei ole Jori Lehterän jääkiekkoa, joten peli-ilo ei totisesti ole korkeimmillaan. Loppukautta ajatellen Lehterälle olisi tärkeää olla kokoonpanossa siinä vaiheessa, jos/kun Philadelphia alkaa voittamaan. Tätä ajatellen perjantain Pittsburgh-voitto oli askel oikeaan suuntaan. Paluu Eurooppaan ainoa vaihtoehto ensi kaudella, jotta pääsee taas pelaamaan vahvuuksillaan.
**Joonas Donskoi, San Jose Sharks**  

Donskoi tuskailee taas samojen ongelmien kanssa: pelaaminen sinänsä on ihan hyvää, mutta tehoja ei tahdo tulla mistään. Vaikka Donskoi on pelannut ajoittain kärkiketjussakin, yhdeksän edellistä ottelua on tuottanut raahelaisen tilille vain yhden osuman, pisteitäkin ainoastaan kaksi. Peliajat pyörivät vartin tienoilla ja ylivoimavastuutakin tulee, joten viisi maalia ja 12 pistettä 28 otteluun on heikko suoritus. Donskoi pystyy auttamaan muillakin tavoilla, mutta viime kädessä jääkiekko on maalintekopeli – myös Donskoin on iskettävä pöytään numerotulosta. Varmaa on, että minuutit laskevat, jos tehot eivät ala löytyä.
**Lue myös:**
[Mikko Rantasen pisteputki jo kahdeksan ottelun mittainen – oli mukana Coloradon molemmissa maaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10536372) 
[Maalivahti Mikko Koskinen on nousemassa isoon rooliin Edmontonissa, torjui jo kauden toisen nollapelinsä – Markus Granlund maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10529093) 
Neljää epäillään osallisuudesta murhaan Oulussa – poliisi: rikos tapahtui soramontulla ja ruumis kätkettiin
Poliisi epäilee, että henkirikoksen uhrin ruumis on kätketty teon jälkeen. Poliisi pyytää yleisön apua teon selvittämiseksi.
Oulun käräjäoikeus vangitsi maanantaina kaksi oululaista miestä epäiltynä osallisuudesta murhaan. Käräjäoikeus on jo aiemmin vanginnut yhden miehen samaan rikoskokonaisuuteen liittyen. Poliisi epäilee, että tekoon liittyy myös neljäs henkilö, joka on aikaisemmin vangittu toiseen rikosasiaan liittyen.
Epäilty henkirikos tuli ilmi tutkittaessa ilmoitusta kadonneesta henkilöstä. Ilmoitus kadonneesta henkilöstä tehtiin marraskuun alussa.
Poliisin tiedotteen mukaan tutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen johdosta asiaa alettiin tutkia murhana. Epäilty teko on tapahtunut lokakuun alussa Oulussa.
Kaikki epäillyt ovat nuorehkoja oululaisia miehiä. Teosta epäillyt ovat kiistäneet osallisuutensa henkirikokseen.
Teon motiivi on selvinnyt
Epäiltyä henkirikosta tutkitaan murhana, sillä esitutkinnan tämän hetkisen tilan perusteella kyseessä on ollut etukäteen suunniteltu teko. Epäillyillä on poliisin tiedotteen mukaan aikaisempaa rikoshistoriaa, mutta teko ei liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Poliisilla on käsitys teon motiivista, mutta motiivia tai teon yksityiskohtia ei poliisi kerro julkisuuteen tutkinnan turvaamiseksi.
Poliisi epäilee, että henkirikoksen uhrin ruumis on kätketty teon jälkeen. Poliisi on tehnyt maastoetsintöjä vainajan löytämiseksi ja etsintöjä poliisi jatkaa lähitulevaisuudessa.
Poliisi pyytää yleisön apua teon selvittämiseksi
Poliisin mukaan henkirikos on tapahtunut lauantaina ja sunnuntain välisenä yönä 7. lokakuuta 2018. Uhria on kuljetettu aamuyöllä kello kolmen jälkeen tumman värisessä Audi A6 – henkilöautossa Tuiran kaupunginosasta Oulun koillispuolelle maasto- tai soramonttualueelle, jossa henkirikos on tapahtunut.
Poliisi pyytää kansalaisia ilmoittamaan asiaan mahdollisesti liittyvistä havainnoista Oulun poliisin vihjenumeroon 0295 416 194 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.oulu(at)[poliisi.fi](http://poliisi.fi/).
90-vuotias talovanhus pukeutui näyttäviin jouluvaloihin Helsingissä:  "Paljon ollaan saatu palautetta ihmisiltä, varsinkin pimeän marraskuun aikana"
Taloyhtiö halusi panostaa johonkin positiiviseen ja iloiseen, kun pitkään remontissa ollut rakennus oli jälleen saatu normaalikäyttöön.
Helsingin Kruununhaassa, Pitkänsillan kupeessa seisoo jyhkeä rakennus, joka on arkkitehti **Einar Flinkenbergin** taidonnäyte vuodelta 1927.
Talo täytti viime vuonna 90 ja Suomi puolestaan täydet sata vuotta, jolloin taloyhtiössä päätettiin tehdä jotain juhlavaa. Valmistelu- ja pohjatyö tosin aloitettiin jo puolitoista vuotta aiemmin.
– Ollaan tykätty tehdä joulujuttuja tässä talossa jo aiemmin, mutta silloin oli hyvä syy tehdä vähän jotain erilaista, kertoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Sanna-Katri Rautava**.
Idea jouluvalaistuksesta esiteltiin yhtiökokouksessa ja keskustelua jatkettiin myös sen jälkeen. Näin haluttiin varmistaa, että asukkaat sitoutuisivat ja hyväksyisivät projektin, joka oli melko suuri.  

Talossa oli aiempina vuosina käyty läpi muutamia remontteja, jotka olivat ajoittain koetelleet asukkaiden kärsivällisyyttä, joten yhteistuumin päätettiin panostaa viihtyvyyteen valojen muodossa.
– Valoa kaivataan, kun kaikki valo tuntuu imeytyvän jonnekin täällä Helsingissä. Paljon ollaan saatu palautetta ihmisiltä, varsinkin pimeän marraskuun aikana, jolloin tuli viestejä, puheluita ja talostamme otettuja valokuvia melko runsaasti, Rautava toteaa.
Hänen mukaansa kyse ei ole vain jouluvaloista, vaan myös juhlavaloista, joista osa jätetään paikoilleen myös joulun ja talven jälkeen.
Arkkitehti Flinkenbergin suunnittelemaan historialliseen rakennukseen ei haluttu mitä tahansa värikkäitä vilkkuvaloja, vaan asiaan paneuduttiin tosissaan. Apuna käytettiin ammattisuunnittelijoita ja myös asukkaiden joukosta löytyi asiantuntemusta.
Nykyisen led-valotekniikan ansiosta sähkönkulutus pysyy aisoissa ja myös valojen toimintavarmuus on korkeaa luokkaa.
Lopputulos on siinä määrin näyttävä, että myös muut taloyhtiöt ovat ilmaisseet kiinnostusta samankaltaisiin valoratkaisuihin. Rautava toivottaa kaikki helsinkiläiset mukaan valotalkoisiin.
– Olen iloinen, jos muut taloyhtiöt lähtevät tähän mukaan ja olisi hienoa, jos Helsingin kaupunki kannustaisi taloyhtiöitä tällaiseen.
_Onko sinunkin taloyhtiössäsi komeat jouluvalot? Lähetä kuva osoitteeseen helsinki@yle.fi. Yle saattaa käyttää saapuneita kuvia jatkojutussa._
Miljoonien lisämäärärahat hyväksyttiin Porissa
Isoimman lisämäärärahan saa Porin perusturva.
Porin kaupunginhallitus on hyväksynyt miljoonien eurojen ylimääräiset määrärahat perusturvalle.
[Perusturva](https://yle.fi/uutiset/3-10526153) saa 8,3 miljoonaa euroa, jotka menevät pääosin terveydenhoidon ostopalveluihin. Porin perusturva hoitaa sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Ylimääräistä määrärahaa myönnetään myös sivistystoimelle (0,75 miljoonaa euroa, eniten varhaiskasvatukseen) ja Satakunnan pelastuslaitokselle (0,8 miljoonaa euroa).
Suomi 100 -satelliitti laukaistiin vihdoin avaruuteen – satelliitin kuvia voi pian ihastella kuka tahansa
Suomen 100-vuotisjuhlan nimikkosatelliittin tehtävänä on välittää tietoa muun muassa revontulien ja avaruussään tutkimiseen.
Suomi 100 -sateliitti on laukaistu avaruuteen SpaceX-yhtiön kantoraketin kyydissä. Satelliitti lähti matkaan maanantai-iltana hieman puoli yhdeksän jälkeen Suomen aikaa Kaliforniasta.
Suomen juhlavuosisatelliitti on odottanut lähtövalmiina noin vuoden. Se piti alun perin laukaista jo vuosi sitten, mutta laukaisu siirtyi teknisten ongelmien vuoksi.
Nanosatelliitti mahtuu vaikka kämmenelle
Aalto-yliopiston avaruusyksikön pöydällä nököttää litran vetoinen kuutio. Se näyttää maallikon silmään esikouluikäisen askartelutyöltä, mutta tosiasiassa laatikko kätkee sisäänsä avaruudenkestävää teknologiaa ja sen rakentamiseen kului useita vuosia.  

Jos oikein tarkkoja ollaan, kuutio on halpa kopio, näköiskappale Suomen 100-vuotisjuhlavuoden nimikkosatelliittista. Oikea satelliitti ei ole Otaniemessä vaan odottaa laukaisua Kaliforniassa, Vandenbergin lentotukikohdassa.
Raketin kyytiin on tulossa peräti 64 erikokoista satelliittia. Niistä kaksi on suomalaisia.
– Teknologia ja tekniikka ovat yhä halvempia. Siksi yliopistoilla, yrityksillä, jopa yksittäisillä ihmisillä on nykyään mahdollisuus rakentaa satelliitti, kertoo Aalto-yliopiston avaruusfysiikan professori **Esa Kallio**.
– Satelliitin lähettäminen avaruuteen on muuttunut halvemmaksi siksikin, että ne rakennetaan standardimitoilla. Kantoraketissa on valmiina tietynkokoinen laukaisuputki, mihin satelliitit laitetaan. Lisäksi näissä voi käyttää hyväksi jo olemassa olevaa elektroniikkaa. Sellaista, jota meillä on käytössä ihan jokapäiväisessä elämässä, Kallio kertoo.
Elektroniikka on paitsi halventunut myös keventynyt. Suomi 100-satelliitin kaltaiseen nanosatelliittiin saadaan pakattua yhtä paljon tekniikkaa kuin aiempiin suuriin yksiköihin.
Sääolot sanelevat tahdin jopa avaruustieteelle
Raketin lähtölaukausta seurattiin Aalto-yliopistolla jännittyneinä. Kuution piti singahtaa taivaalle jo vuosi sitten Intiasta. Siellä aiemmin varmasti toiminut raketti alkoi reistailla. Lopulta satelliitti päätettiin siirtää Yhdysvaltoihin ja laukaista sieltä.   

– Koskaan aiemmin yhdysvaltalainen raketti ei ole vienyt näin montaa satelliittia avaruuteen. Space X -yhtiön Falcon 9 -raketissa on 49 nanosatelliittia ja loput ovat suurempia.
– Kantoraketti on kiinnostava myös siksi, että sitä käytetään avaruuslentoon nyt jo kolmatta kertaa. Ennen kantoraketit olivat kertakäyttöisiä, Kallio sanoo.
Kaliforniassakaan kaikki ei ole sujunut alkuperäisen suunnitelman mukaan. Eniten päänvaivaa ovat tuottaneet sääilmiöt. Avaruusteknologia on vahvaa, mutta luonnonilmiöt vielä voimakkaampia.
Aalto-yliopiston avaruuslaboratorion tutkimusryhmä ja hankkeessa mukana olleet opiskelijat seuraavat raketin vaiheita hetki hetkeltä. Kun laukaisuhetiki lähestyy, he kerääntyvät Otaniemeen ja kutsuvat mukaan kaikki asiasta kiinnostuneet. Laukaisua voi myös seurata netissä suorassa striimissä.  

Satelliitti innostaa, tutkii ja juhlistaa
Suomi 100 -satelliitti oli yksi Suomen juhlavuoden virallisista hankkeista.  

Professori Esa Kallion mielestä pikkusatelliitilla on useita tärkeitä tehtäviä. Kuution yhteen sivuun on kiinnitetty kamera, joka ottaa kuvia maasta ja revontulista avaruudesta käsin. Siinä on myös radiolähetin, joka pystyy välittämään avaruuden ääniä maahan. Sekä kuvilla että äänillä on käyttöä tieteellisessä tukimuksessa, mutta samalla ne tekevät laitteesta koko kansan satelliitin.
– Yksi kriteeri, miksi valitsimme mittaustekniikaksi kameran ja radion, on että jokainen suomalainen pääsisi nauttimaan satelliitin tuottamasta materiaalista ilman erikoistekniikkaa tai -koulutusta.
[Kun satelliitti on päässyt kiertoradalleen sen välittämiä kuvia ja ääniä voi katsella ja kuunnella täältä.](http://suomi100satelliitti.fi)  

Yksi Suomi 100 -satelliitin tehtävistä on olla nuorisosatelliitti. Sen toivotaan innostavan nuoria tutkimaan avaruutta ja jopa lähtemään alalle, joko tieteentekijöinä tai yrittäjinä.
Satelliitti toimii niin ikään matkailunedistäjänä. Revontulimatkailu on yhä kasvava bisnes ja revontulet näyttävät huimilta avaruudesta kuvattuina.  

Koska Suomi 100 tähyää avaruudesta alas maahan ja tarkkailee maan ilmakehän tapahtumia, se ei nouse kovinkaan korkealle.  

– Satelliitti tulee kiertämään ympyrärataa noin 600 km korkeudessa, Esa Kallio kertoo.  

– Tuolla korkeudella on vielä ilmakehän hiukkasia. Niiden vaikutuksesta satelliitti hidastuu hiljalleen ja alkaa lähestyä maata. Lopulta sen taru päättyy ekologisesti pieneen, omatekoiseen tähdenlentoon. 
Suomi 100 pysyy avaruudessa arviolta 10–20 vuotta Auringon aktiivisuudesta riippuen. Siitä ei jää lopulta jälkeäkään avaruuteen. Satelliitit pienenevät ja ne saadaan yhä useammin ohjattua takaisin maahan tai poltettua avaruudessa. Toisaalta avaruuteen singottavien satelliittien määrä on hurjassa kasvussa. 
Maan kiertoradalla seilaa yli [5 000 tonnia romua](https://yle.fi/uutiset/3-10178569). Täältä voi lukea lisää [avaruusromusta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/avaruusromu-odottaa-siivoojaa-tilanne-vastaa-sita-etta-kaytosta-poistetut-rekat?ref=ohj-articles)
Ennen oli Sputnik, nyt satelliitin voi lähettää matkaan vaikka Maija Meikäläinen
Avaruus ei ole enää alue, jonka herruudesta vain suurvallat taistelevat. Satelliitteja on mahdollista rakentaa ja hyödyntää monella tavalla myös pienessä Suomessa. 
Aalto-yliopisto on lähettänyt avaruuteen jo kaksi satelliittia aiemmin. Lisäksi taivaalla kiertää kaksi [suomalaisen yrityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10019486) matkaan lähettämää satelliittia. Avaruusalaa on ryhdytty Suomessakin valvomaan myös [lainsäädännön avulla.](https://yle.fi/uutiset/3-10016860)
– Nämä yritykset ovat lähtöisin täältä Aalto-yliopistosta. Voidaan ihan hyvin sanoa, että muutamassa vuodessa Suomesta on tullut avaruusvaltio. Avaruus on suuri paikka, siellä on paljon mahdollisuuksia, sanoo Esa Kallio.
Kallio herää joka aamu tähyämään avaruussäätä. Hän on tottunut odottelija. Monet kansainvälisen satelliittiprojektit, joissa hän on ollut mukana, ovat kestäneet vuosia jopa yli kymmenen vuotta. Suomen 100-vuotisjuhla oli ja meni, mutta jonain päivänä raketti pääsee ilmaan ja Suomi 100 -satelliitti nousee kehälleen.
_Juttu on kirjoitettu ennen satelliitin laukaisua. Otsikointia ja jutun alkua on muutettu onnistuneen laukaisun jälkeen._
Yhä nuoremmat käyttävät huumeita Hämeessä – poliisi tarjoaa lääkkeeksi yhteistyötä ja nopeaa hoitoonpääsyä
Hämeessä ollaan huolissaan siitä, että entistä nuoremmat lapset käyttävät huumeita. Apua etsitään viranomaisten yhteistyöstä, jotta hoitoonpääsy olisi mahdollisimman nopeaa.
Hämeen poliisi kutsuu eri viranomaistahot ja kolmannen sektorin yhteistyöhön, jotta lasten ja nuorten huumekierre saataisiin poikki mahdollisimman pian.
– Ongelma on siinä, että kun olemme saaneet kadulta kiinni huumeongelmaisen lapsen, meillä pitäisi olla paikka, jonne hänet voi viedä. Tämän paikan pitäisi olla auki 24 tuntia vuorokaudessa viikon jokaisena päivänä, painottaa Hämeen poliisipäällikkö **Ilkka Koskimäki**.
Hoitopaikkoja ja avuntarjoajia kyllä on, mutta monet ovat auki vain arkipäivisin ja virka-aikana. Nopea hoitoonpääsy on lasten ja nuorten tapauksissa kaiken a ja o.
– Poliisi hoitaa kyllä tehtävänsä, mutta meidän vastuumme loppuu siihen, kun päästämme nämä tapaukset vapaalle. Samat lapset ja nuoret ovat taas kohta poliisin hoivissa, jos mitään ei tehdä.
Koskimäen mukaan viranomaisten yhteistyönä voidaan löytää sellainen taho, tai tahot, joiden kautta asia hoituisi mahdollisimman mutkattomasti ja nopeasti.
Hämeen huumetilanne vaikeutuu
Hämeen poliisissa on huomattu, että huumeiden käyttö yleistyy koko ajan, mikä näkyy myös huumerikollisuuden johdannaisrikoksissa.
– Nykyään lähes kaikki rikollisuus on kytköksissä huumeisiin. Voidaan puhua esimerkiksi petoksista, omaisuusrikoksista tai liikennerikkomuksista. Ne kaikki liittyvät yleensä huumerikollisuuteen, kertoo rikosylikomisario **Martti Hirvonen** Hämeen poliisilaitokselta.
Hämeen poliisin kirjaamien huumerikosten määrä on kasvanut 23 prosenttia viime vuodesta, mikä on hälyttävä luku. Hirvosen mukaan huumerikollisuus on samaan aikaan keskittynyt yhä harvempiin käsiin.
– Järjestäytynyt rikollisuus eli jengit ovat kasvattaneet osuuttaan merkittävästi. Tämän lisäksi on muutama muu paikallisesti merkittävä tekijä. Huumeita on nykyään tarjolla enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Oma osuutensa huumeiden saatavuuden helppoudessa on se, että nykyaika on tuonut uusia kaupankäyntimahdollisuuksia.
– Huumeiden myynti netissä on suorastaan räjähtänyt käsiin, kun puhutaan esimerkiksi Tor-verkosta. Tähän kun vielä lisätään se, että huumekasvien viljely on entistä yleisempää, on helppo ymmärtää, että tarjontaa on, luettelee Hirvonen.
Huumeisiin suhtaudutaan hyväksyvästi
Miksi huumeiden käyttö lisääntyy, vaikka haitat ovat olleet tiedossa jo vuosikausia?
– Yksi syy on se, että tämän päivän nuorisokulttuuri suhtautuu huumeisiin hyväksyvästi. Ei välttämättä edes ajatella sitä, että tästä voi olla haittaa ja että se on laitonta, pohtii Päijät-Hämeen hyvintointiyhtymän lapsiperheen palveluiden tulosaluejohtaja **Sari Lahti**.
Lahden mukaan kaikkien lasten ja nuorten sidosryhmien, vanhemmista viranomaisiin, pitäisi tehdä valistustyötä. Nuorille pitäisi tehdä selväksi, että kyse on vaarallisesta asiasta, josta voi olla vakavat seuraukset.
Poliisi voi auttaa huumeongelmaista nuorta pääsemään kierteestä eroon tarjoamalla hoitoon pääsyä.
– Moni jättää kertomatta huumeongelmastaan rangaistuksen pelossa. Poliisi voi omilla toimillaan ja yhteistyössä syyttäjän kanssa pidättäytyä rankaisemasta lasta tai nuorta, mikäli tämä sitoutuu hoitoon, sanoo Koskimäki.
**Lue myös:**  

 [Bileissä liikkuu tappavan arvaamattomia huumeita – Suomeen ehdotettu huumetunnistuspalvelu pelastaisi satunnaiskäyttäjiä?](https://yle.fi/uutiset/3-10474326) 
 [Analyysi: Lahtelaiset lähtivät puhdistamaan huumemainettaan Helsinkiin asti, mutta kääntyikö hyvä tarkoitus itseään vastaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10229938) 
Junat voivat myöhästellä, eivätkä bussit odota – uuden taksiyhteyden avulla töihin ehtii entistä varmemmin kahdeksaksi
Kouvolassa ja Kotkassa kokeillaan yhteyttä, joka vie matkustajat taksilla suoraan junalta joko Karhulaan tai Xamkin kampuksille.
Kyminlinnan juna-asemalla seisoo aamuhämärässä kaksi tilataksia odottamassa matkustajia. 
– Ainakin on sellainen sää, ettei kukaan halua kävellä. Kun kylmässä pääsee lämpimään autoon, niin miksipä ei asiakkaita tulisi, taksikuski **Kalle Johansson** povaa suosiota ensimmäisenä kokeilupäivänä. 
Kotkassa ja Kouvolassa on alkanut maanantaina uusi järjestely työssäkäyvien ja opiskelijoiden matkanteon helpottamiseksi. Taksi–juna-kortilla pääsee taksin kyydissä suoraan junalta joko Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun (Xamk) kampuksille tai Karhulan Eagle-talolle. 
Kouvolan suunnasta lähtenyt juna saapuu, ja matkustajat astuvat ulos pikkupakkaseen. Kalle Johansson aavisti oikein: he suuntaavat kohti takseja. Palvelu on ilmainen ensimmäiset kolme päivää, minkä jälkeen taksikyyti maksaa kaksi euroa suuntaansa. 
Karhulaan lähtevään taksiin nousee muutama matkustaja, kun taas Metsolan kampukselle suuntaavaan taksin kyytiin hyppäävät Xamkissa työskentelevät **Karoliina Peltola** ja **Tiina Poikolainen**. He ovat molemmat iloisia kokeilusta. 
– Asun itse Kouvolassa, mutta käyn Kotkan kampuksella pari kertaa viikossa. Taloudessani on vain yksi auto, joten tämä helpottaa arkijärjestelyä, Peltola kertoo. 
Kahden kilometrin kävelymatka ei houkuttele Peltolaa varsinkaan huonolla ilmalla. Taksi helpottaa myös työvälineiden siirtämistä kampusten välillä.
Potentiaalia kymmenille käyttäjille 
Monien työssäkäyvien haasteena on ollut, ettei juna kulje Karhulan kautta. Cursor Oy:n projektipäällikkö **Esa Partanen** kertoo, että idea juna-taksiyhteydestä kehittyi tästä tarpeesta. 
Myöhemmin suunnitelmaan lisättiin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Kouvolan ja Kotkan kampukset opiskelijoiden ja henkilökunnan matkustamisen helpottamiseksi. Kokeilu kestää kolme kuukautta. 
– Potentiaalia on kymmenille käyttäjille. Se, kuinka monta käyttäjää on päivittäin, jää nähtäväksi, Partanen sanoo.
Jos kiinnostuneita ja sitoutuneita käyttäjiä löytyy riittävän paljon samaan pisteeseen, niin pystymme kenties lisäämään kohteita.
Aamulla töihin tai oppitunneille ehtii kahdeksaksi, ja iltapäivällä taksi hakee matkustajat noin kello 16 lähteviin paluujuniin. Junavuorot on valittu niiden suosion perusteella. 
– Taksi mahdollistaa sen, ettei työpaikalta tarvitse lähteä liian aikaisin ja että pystyy tekemään täyden työpäivän, sanoo Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun projektipäällikkö **Petri Kähärä**. 
Jatko riippuu matkustajien määrästä 
Kokeilun alussa Kouvolassa matkustajia odottaa yksi 8-paikkainen taksi, kun taas Kotkassa samankokoisia takseja on kaksi – yhtä paljon kuin kohteitakin. 
Taksilla matkustamiseen vaadittavia juna–taksi-kortteja on myyty muutamia. Taksien määrä perustuu myytyjen korttien määrään. Jos kysyntää on, taksien määrää lisätään. 
– Taksia ei tarvitse varata etukäteen. Korttia ostaessa pitää ilmoittaa, mihin suuntaan aikoo kulkea. Siten varmistetaan taksin saaminen kaikille matkustajille, kertoo Kymenlaakson Taksin myyntipäällikkö **Antti Horto**. 
Hän kertoo, että jos toiminta käynnistyy hyvin, vuoroja voidaan tulevaisuudessa lisätä. Kahden euron hintaakin arvioidaan pilottijakson jälkeen uudelleen, jos palvelu jatkuu. 
– Matkustajien määrä kertoo sen, saammeko palvelun tuottamaan voittoa näillä hinnoilla, Horto toteaa. 
Suoranaista matkustajatavoitetta ei ole kuitenkaan tässä vaiheessa asetettu. 
– Kuukauden päästä olemme varmasti viisaampia siitä, miten autot liikkuvat, Horto sanoo.
Ei korvike, vaan vaihtoehto 
Juna-taksiyhteydellä ei ole haluttu korvata paikallisbussiyhteyttä vaan tarkoituksena on tarjota matkustajille uusi vaihtoehto. 
Taksilla pääsee suoraan kohteeseen, kun taas bussi kiertää useita pysäkkejä. Ideana on myös, että taksi odottaa junalta saapuvia matkustajia. 
– Kyllähän Kouvolassakin bussilla pääsee rautatieasemalta kampukselle, mutta jos juna on pari minuuttia myöhässä, on bussiin ehtiminen vähän niin ja näin, Xamkin projektipäällikkö Petri Kähärä sanoo. 
Esa Partanen Cursor Oy:ltä kertoo, että jatkoa varten tarvitaan riittävää käyttöä ja järjestelyn toimivuutta. Hän on toiveikas, että palvelua voitaisiin jopa laajentaa jo seuraavien kuukausien aikana. Muutamia paikkojakin on hänen mukaansa jo ehdotettu. 
– Jos kiinnostuneita ja sitoutuneita käyttäjiä löytyy riittävän paljon samaan pisteeseen jo tässä talven aikana, niin pystymme kenties lisäämään kohteita, Partanen kertoo. 
Tällä hetkellä puhutaan kymmenistä käyttäjistä, joista xamkilaisia on Petri Kähärän mukaan reilu tusina. 
– Eihän se suuri määrä ole, mutta kriittinen, hän sanoo. 
Xamkin opintopsykologi Karoliina Peltolalla on jo arvokortti taskussa. Tiina Poikolainenkin aikoo jatkaa käyttöä, kunhan hänen oma aikataulunsa sopii yhteen vuorojen kanssa. 
– Tämä on tosi hyvä järjestely. Toivottavasti tästä tulisi pysyvä, Poikolainen sanoo.
YleX Nosteessa: Pimeä Hedelmä koristelee synkän bassosoundin hersyvän ironisilla ja kekseliäillä sanoituksilla
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Pimeä Hedelmä.
**Pimeä Hedelmä** tekee tuhtiin bassoon luottavaa räppiä.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
Pimeä Hedelmä on tuore lisä kotimaisen räpin kentälle. Duon paikoin synkät, mutta samalla hersyvän ironiset, paikoin melko lakonisen kuuloisella flow'lla spoken word -tyyliin ladellut läpät koukuttavat kuuntelemaan biisit keskittyneesti loppuun. Kun soossin runkona on vielä tuhti, uhkaavasti eteenpäin puskeva basso, ei keitoksesta oikeastaan puutu muuta kuin hieman hiomista ja ulosannin sujuvoittamista.
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Hinku, halu ja hurmion hurjuus. Syksyllä 2017 olimme molemmat muuttaneet Helsinkiin enemmän tai vähemmän synkillä fiiliksillä. Kävi ilmi, että molempia kiinnostaa räppääminen ja tumma bassosoundi. **Vane** sai sydänkohtauksen alkusyksystä 2017 ja tilanne oli melko kriittinen. Kun selvisimme siitä, tarve tehdä ja toteuttaa mielessä muhineita visioita voitti vaiheilun, Pimeä Hedelmä nimellä musiikkia tekevät **Kaisa** ja Vane kommentoivat.
**Minkälainen musiikillinen tausta teillä on?**
– Olemme ammatiltamme tanssijoita ja sitä kautta olleet vuosia tekemisissä hiphopmusiikin ja -kulttuurin parissa. Räppiä molemmat olemme kirjoittaneet pöytälaatikkoon ja kavereiden kanssa. Rytmin ja musiikin kanssa työskenteleminen liikkumalla on pohja, jolta olemme lähteneet.
**Miten kuvailette musiikkianne?**
– Bassovoittoista, sumuista, synkkää, ironista ja totista soundia, jossa huumori on läsnä. Elämää ihmettelevää ja iloista anarkismia.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
– Oli siistiä olla ensimmäisen Matriarkaatti-klubin ensimmäinen esiintyjä ikinä! Korjaamolla järjestettävä klubi on tärkeä lisä Suomen räppiskenessä ja meno on todella kova!
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
– Ensimmäinen keikka oli helposti jännittävin. Sen jälkeen kuumotusta on oppinut kestämään, vaikka se on aina läsnä.
_Juttu jatkuu videon jälkeen._
**Mitä ilman ette keikkaile?**
– Yhtään keikkaa ei olla tehty ilman kuivia välispiikkejä. Venytteleminen on myös todella tärkeää ja pieni paniikki pitää saada päälle ennen lavalle menemistä.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
– **Tommy Genesistä**, **Tommy Cashia**, **Princess Nokiaa**, **Brockhamptonia** ja **Eevil Stöötä**.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
– [Jääkaappia](https://www.youtube.com/watch?v=MF4FPx5kBWE) kirjoittaessa molemmille tuli mieleen sama kuiva läppä, joka päätyi lopulta Vanen lainiin. Siinä on lisäksi hieno sisältö: ”Oon jäinen, mut en kaapis, oon jääkaappi”. Toisaalta meidän meininkiä tiivistää hyvin _Pimeä_-biisin kertosäe: ”Sielu pimeä, mieli pimeä, tajunta pimeänä. Mennyt pimeenä, tullut pimeenä, pimeä hedelmä”.
**Jos Basso soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– On pimeä, myöhäinen ilta ja rankkasade. Nainen seisoo ulkona sateessa ja odottaa jotakin. Paikalle kaartaa auto ja yleisö kuvittele naisen tapaavan rakastajansa. Autosta nouseekin pizzalähetti. Seuraavaksi nainen syö pizzaa kynttilänvalossa nautinnollinen ilme kasvoillaan.
**Miten kappale syntyi?**
– Biisi lähti **Linda Ilveksen** tekemästä biitistä, jonka hän lähetti Kaisalle. Bassosoundi on meille erittäin tärkeä ja kutkuttava asia musiikissa, joten teimme rakkauslaulun bassolle.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia teillä on?**
– Lähitulevaisuuden suunnitelmissa on EP:n julkaiseminen. Toiveissa festarikesä ja haaveena on koko illan hässäkkä 4D-äänitilassa valotaiteineen päivineen. Tuottajamme **Liki** lähetti juuri hirveän määrän uusia biittejä, joten albumin tekeminen on myös to do -listalla.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Vaisusti aloittanut Norjan supertähti Kläbo jää sivuun seuraavista maailmancup-kisoista: ”Vireeni ei ole aivan kohdallaan”
Johannes Hösflot Kläbo ei ole mukana Beitostölenissä, kun maailmancupissa tulee vuoroon 30 kilometrin vapaan kisa ja viesti.
Norja on[ julkaissut maajoukkueensa](https://www.skiforbundet.no/langrenn/nyhetsarkiv/2018/12/beitostolen-langrenn/) tulevan viikonlopun hiihdon maailmancup-kisoihin Beitostöleniin. Yksi mielenkiintoinen nimi loistaa poissaolollaan. 22-vuotias supertähti **Johannes Hösflot Kläbo** ei ole nimittäin joukkueessa mukana.
Viime kaudella dominoineella Kläbolla on ollut vaikea kauden alku. Rukalla hän mokasi viime hetkillä sprinttivoiton venäläiselle Aleksandr Bolshunoville. Viime viikonloppuna Lillehammerissa Kläbo ei yltänyt edes sprinttifinaaleihin.
Kläbon sauva jäi Ruotsin Calle Halfvarssonin suksen alle. Kläbon sauva katkesi. Tie päättyi jo hyvin aikaisessa vaiheessa.
Viikonloppuna Beitostölenissa kisattaisiin kuitenkin 30 kilometrin vapaan lisäksi viestit. Irti pääsee 17 muuta norjalaista mieshiihtäjää.
– Tämä on tärkeä kisaviikonloppu ajatellen MM-kisojen pitkiä matkoja. Siksi meillä on myös mahdollisuus kokeilla eri hiihtäjiä eri osuuksille viestissä, Norjan maajoukkuepomo Vidar Löfshus sanoi tiedotteessa.
Kläbo oli epäileväinen Beitostölenissa kisaamisesta jo Lillehammerissa.
– Saa nähdä, kisaanko vai en. Tarvitsisin muutaman päivän kotona harjoittelua. Vireeni ei ole aivan kohdallaan, Kläbo sanoi [Norjan TV2:n haastattelussa.](https://www.tv2.no/a/10256312/)
**Lue lisää:**
 [Edes suurmenestys ei takaa kiinnostusta hiihdon kuningaskunnassa – olympiavoittajat iskevät altavastaajina hiihtoprinsessa Johaugin ja kuningas-Kläbon varjosta](https://yle.fi/urheilu/3-10534784) 
 [Norjan supertähden uskomaton tunarointi vain jatkuu – kärkitaisto päättyi raivoisaan sauvan viskomiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10534046) 
 [Hiihtomaailman Justin Bieberin nousu parhaaksi tapahtui salamavauhtia – vielä olympiavoittajana vanhempiensa luona asunut Norjan supertähti menetti yöunensa suurten odotusten vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10531074) 
 [Norjan supertähti riehui väkivaltaisesti mokansa jälkeen! Venäläisvoittajalta ja joukkuetovereilta rajua kritiikkiä: ”Tuo oli sontaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10524659) 
 ["Shit happens", sanoi Norjan supertähti saatuaan brutaalin oppitunnin ylimielisyyden vaaroista – omiin ajatuksiinsa uppoutunut Kläbo kuvaili virhettään noloksi ja ärsyttäväksi](https://yle.fi/urheilu/3-10524627) 
 [Näin tapahtui Norjan hiihtokuninkaan uskomaton tyriminen – suoristi selkänsä maaliviivalla ja vastustaja rynni voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10524578) 
Videotarkistukset tulevat Mestarien liigaan jo kesken tämän kauden
VAR-järjestelmä tulee käyttöön Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksella.
Videotuomarointi eli VAR-järjestelmä tulee jalkapallon Mestarien liigassa käyttöön kesken tämän kauden. Euroopan jalkapalloliitto Uefa tiedotti maanantaina, että kiistatilanteita tarkistetaan videolta ensi helmikuussa Mestarien liigan pudotuspelien avauskierroksella. 
Uefa oli jo aiemmin ilmoittanut, että VAR (Video Assistant Referee) on käytössä ensi kauden Mestarien liigassa alusta lähtien. 
– Olemme valmiita ottamaan VARin käyttöön aiottua aiemmin, koska olemme vakuuttuneita, että siitä on kilpailuillemme hyötyä. Systeemi tarjoaa tuomareille arvokasta apua ja auttaa kitkemään virheellisiä tuomioita, Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** perusteli. 
VAR on Euroopan huippuliigoista käytössä Espanjassa, Saksassa ja Italian Serie A:ssa. Järjestelmä teki läpimurtonsa viime kesän MM-kisoissa. 
**Lue myös:**  

[Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan rinnalle tulee uusi eurooppalainen seurakilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10536314) 
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871) 
Eksote aikoo korottaa terveyskeskusmaksua  – lääkärikäynti maksaisi ensi vuonna 22,50 euroa
Tarkoituksena olisi ottaa käyttöön myös käyntimaksu sairaanhoitajan vastaanotolla.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo korottaa ensi vuonna terveyskeskusmaksua. Avosairaanhoidon lääkärissäkäynti maksaisi ensi vuonna 22,50 euroa per käynti. Tällä hetkellä lääkärissäkäynti Eksoten alueella maksaa 16,40 euroa. Maksu perittäisiin kolmelta ensimmäiseltä käynniltä terveyskeskuksessa kalenterivuoden aikana. Sama maksu koskisi myös etälääkärin vastaanottoa. 
– Arvioimme, että terveyskeskusmaksua korottamalla saamme noin 200 000 euroa vuodessa lisää tuloja, sanoo terveys- ja vanhuspalveluiden johtaja Tuula Karhula.
Tällä hetkellä Eksoten alueen terveyskeskusmaksu on halvempi kuin naapurimaakunnissa. Esimerkiksi Kotkan ja Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden terveyskeskusmaksu on tällä hetkellä 20,60 euroa.
Sairaanhoitajalla käynti maksulliseksi
Lisätuloja on tarkoitus saada myös käyttöön otettavasta käyntimaksusta sairaanhoitajan vastaanotolla. Sairaanhoitajan vastaanottokäynti maksaisi 11,40 euroa. Tämäkin maksu perittäisiin kolmelta ensimmäiseltä käynniltä kalenterivuoden aikana.
Lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotolla käynti on maksuton alle 18-vuotiaille ja veteraaneille.
Eksote aikoi korottaa terveyskeskusmaksua jo tämän vuoden heinäkuusta alkaen, mutta Eksoten hallitus ei hyväksynyt korotusta. Asiakasmaksujen korotusehdotus on osa Eksoten ensi vuodeksi [suunniteltua säästökuuria](https://yle.fi/uutiset/3-10517195).  

Sinnikäs joukko vastustaa edelleen Oulaskankaan synnytystoiminnan lakkautusta
Valviran päätöksen mukaisesti Oulaskankaan synnytykset loppuvat tämän vuoden lopussa. Maanantaiseen mielenosoitukseen osallistuneen Kirsi Myllykankaan mukaan tapahtumalla haluttiin viestittää, että päätöksestä ollaan silti eri mieltä ja asia koskettaa alueen asukkaita.
Oulaisten Oulaskankaan synnytysosaston lakkauttaminen sai kymmenet sinnikkäät ihmiset mukaan Oulaisissa järjestettyyn mielenilmaukseen maanantaina. Valviran tekemän päätöksen mukaisesti synnytykset Oulaskankaalla loppuvat joulukuun lopussa.
Mielenilmaukseen osallistuvan **Kirsi Myllykankaan** mukaan tapahtumalla haluttiin yksinkertaisesti viestittää, että päätöksestä ollaan silti eri mieltä. 
– Oulaskankaalla on tehty vuosia töitä, että synnytykset jatkuisivat. Ehkä tämä on vielä sellainen viesti, että me ollaan kuitenkin eri mieltä tästä asiasta. Tämä asia on alueen ihmisille tärkeä, siksi täällä ollaan, kertoo Myllykangas. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Terrafame tarttuu työvoimapulaa sarvista – maksaa koulutuksen järjestämisen insinööreille ja prosessihenkilöille
Kaivosyhtiö hakee ratkaisua työvoimapulaan lahjoittamalla yliopettajan toimen kolmeksi vuodeksi Kajaanin ammattikorkeakoululle.
Monimetalliyhtiö Terrafamen suunnitelmat akkukemikaalitehtaaseen investoimisesta ovat poikineet uudenlaisen innovaation insinöörikoulutukseen.   

 Yhtiö tarvitsee noin uutta 150 työntekijää vuonna 2021 kaupallisen tuotannon aloittavaan tehtaaseen. Saadakseen tarvittavan määrän uusia insinöörejä, yhtiö lahjoittaa Kajaanin ammattikorkeakoululle kolmen vuoden ajaksi yliopettajan toimen.
Yhtiö sijoittaa myös alemman tason prosessinhoitajakoulutukseen.
 – Varmistamme tällä osaamisen riittävyyden, kun akkukemikaalitehdas valmistuu, sanoo Terrafamen toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen**.
 Insinöörikoulutuksen hakuaika alkaa tulevana keväänä. Alemman tason oppisopimuskoulutuksen ensimmäinen haku sen sijaan avautuu jo muutaman viikon kuluessa ja koulutuksen on määrä olla käynnissä jo keväällä.
 Oppisopimuskoulutuksia on tarkoitus järjestää vuosittain. Kainuun ammattiopiston järjestämä koulutus kestää kaksi vuotta.
 Lahjoitusopettaja hyödyttää muitakin
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtorin **Matti Sarénin** mukaan Kainuun työvoimapula on pahinta koko Suomessa. Terrafamen lahjoittama prosessiteollisuuden yliopettaja ei palvele ainostaan Terrafamea.
 – Täällä on paljon muitakin toimijoita, esimerkiksi Sotkamo Silver, Mondo Minerals ja Kaicell, jotka tulevat tarvitsemaan koulutettua väkeä, Sarén sanoo.
 Yliopettajan tehtäviin kuuluu paitsi koulutuksen ja tutkimustoiminnan kehittäminen, myös koulutuksen vetovoiman kasvattaminen.
Liikenne palaa nelostielle Äänekosken pohjoispuolella
Liikenne Akanniemen kohdalla on kulkenut tieremontin vuoksi rinnakkaistiellä syyskuulta.
Äänekosken pohjoispuolella Akanniemen kohdalla liikenne palaa nelostien varsinaiselle väylälle lähipäivinä.
Uusi Akanniemen risteyssilta ja eritasoliittymä otetaan näillä näkymin käyttöön keskiviikkona.
Junaradan varrelta löytyi kuollut mies Kannuksessa
Poliisi tutkii tapausta tappona.
Paikkakuntalainen mies löytyi kuolleena junaradan varrelta Kannuksessa sunnuntai-iltana.
Poliisi epäilee paikkatutkinnan perusteella, että mies oli jutunut väkivallan kohteeksi. Henkirikosta tutkitaan tappona.  

Poliisi ei esitutkinnallisista syistä kerro tapauksesta tarkempia yksityiskohtia. Poliisi lupaa tiedottaa asiasta seuraavan kerran aikaisintaan keskiviikkona iltapäivällä.   

Päävalmentaja vaikenee Heikkisen terveystilanteesta – kertoo, miksi konkarinimi nousee joukkueeseen:  ”Karppa on hyvässä kunnossa tai sitten muut ovat huonossa kunnossa"
Matti Heikkinen ei kisaa tänä viikonloppuna maailmancupin kisoissa Beitostölenissä. Suomen maajoukkuen päävalmentaja Matti Haavisto on hiljaa tähtihiihtäjän kunnosta.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Matti Haavisto** vaikenee tähtihiihtäjä **Matti Heikkisen** tilanteesta. Heikkinen jätti kesken sunnuntaina Lillehammerin kisan terveysongelmien takia. Hiihtoliitto tiedotti sunnuntai-iltana, että Heikkinen kävi Lillehammerissa sairaalassa kisan jälkeen rintarangan alueen kiputilan takia.
– En ole tänään keskustellut Matin kanssa. Sovimme myös, että Matti tiedottaa itse. Nämä ovat terveyteen liittyviä juttuja, niin kenelläkään muulla kuin Matilla ei ole lupa kertoa, Haavisto kertoo Yle Urheilulle.
Haavisto kertoo, että tällä hetkellä ei ole kuitenkaan keskusteltu kuin vain tulevasta Beitostölenin kisaviikonlopusta. Esimerkiksi Davosin maailmancup ja sitä seuraava Tour de Ski on vielä auki Heikkisen kohdalla.
– Emme ole keskustelleet niistä. Sovimme ainoastaan, että ensi viikonloppu jää väliin. Katsotaan sitten tällä viikolla ja ensi viikolla tilannetta, Haavisto muotoilee.
Yllätysnimi Beitostölenin joukkueessa on **Kari Varis**. Hän oli viikonloppuna Rukalla FIS-kilpailuissa 15 kilometrin vapaan kisassa toinen. Varis oli paras suomalainen ennen myös maajoukkueeseen Beitostöleniin valittua **Juuso Haaralaa.** Kisan voitti Puolan **Dominik Bury**.
– Rukan FIS-kilpailut oli sovittu tarkkailuksi, kun Beitostölenin ja Davosin joukkueeseen oli tarkoitus valita urheilijoita. Kari nousi joukkueeseen niiden hiihtojen perusteella, Haavisto sanoo.
Varis on viimeksi ollut mukana ulkomailla maailmancupin kisoissa lähes kuusi vuotta sitten, kun hän keskeytti tammikuussa 2013 Ranskan La Clusaz’ssa 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisan.
**Mitä tämä kertoo suomalaisen mieshiihdon tilasta, että 35-vuotias hiihtäjä nousee tässä vaiheessa syksyä pitkän tauon jälkeen maailmancupin joukkueeseen?**
– Karppa on hyvässä kunnossa tai sitten muut ovat huonossa kunnossa. Mutta parhaat valitaan joukkueeseen. Matti ei pääse lähtemään nyt, niin Karppa tulee joukkueseen mukaan, Haavisto sanoo.
– Kisaamme myös sunnuntaina kahdella viestijoukkueella. Meillä on miehissä ja naisissa kahdeksan hiihtäjää mukana. Kuusi pääsee hiihtämään henkilökohtaisen matkan lauantaina.
Henkilökohtaisten matkojen (naisten 15 kilometriä ja miesten 30 kilometriä vapaalla) hiihtäjät nimetään perjantaina.
Kerttu Niskasen vauhti on arvoitus
Naisten puolella maailmancupin palaa Lillehammerin kisaviikonlopun huilannut **Kerttu Niskanen.** Hän oli Rukalla 30:s ja jätti viime viikonlopun Lillehammerin kisat väliin.
– Juttelin eilen Kertun valmentajan kanssa. Siellä on otettu kevyesti viime viikko. Vauhti on Kertulta arvoitus, mutta uskon Kertun palaavan Rukaa paremmalla tasolla. Siinä oli kuormittuneisuuden oireita, Haavisto sanoo.
Naisten puolella odotetaan paljon **Krista Pärmäkoskelta** ja Lillehammerissa tasonnostoon tehneeltä **Susanna Saapungilta**. Pärmäkoski on takonut alkukaudesta tasaisesti viidettä ja kuudetta sijaa. Saapunki oli lauantaina Lillehammerissa 21:s vapaan kympillä ja sunnuntaina perinteisen kympin takaa-ajokisan jälkeen lopputuloksissa 20:s.
– Susanna hiihti hyvin varsinkin vapaalla Lillehammerissa ja myös perinteisellä. Hän otti parhaita sijoituksia, mitä on koskaan maailmancupissa hiihtänyt. Nyt on Susannalle hyvä tyyli ja hyvä matka. Uskon, että Susanna jatkaa hyviä esityksiä, Haavisto sanoo.
– Odotan, että Krista taistelee podiumin tuntumassa. Siitä saatiin hyvät merkit Lillehammerissa. Pikku napsu siitä vaan parempi.
Viestissä uusia kokoonpanoja luvassa
Miesten puolella eniten odotuksia luonnollisesti ladataan **Iivo Niskasen** kohdalle, joka nousi sunnuntaina perinteisen 15 kilometrillä 23. sijalta seitsemänneksi. Sunnuntaina Niskasella on edessään jännittävä haaste, kun hän kisaa vapaalla hiihtotavalla 30 kilometriä.
– Mielenkiintoista nähdä, miten Iivon vapaa on kehittynyt. Päästään yhteislähdöllä pitkää matkaa vetämään, niin Iivo on varmasti meidän yksi vahvimmista mieshiihtäjistä sitten kuitenkin, Haavisto toteaa.
Viesteissä tähtäimessä ovat sijoitukset palkintokorokkeelle.
– Olemme nations cupissa nyt neljäntenä niin kuin olemme aikaisempina vuosinakin olleet tähän aikaan vuodesta. Yritämme kiilata sinne Venäjän, Ruotsin ja Norjan joukkoon. Ruotsi on naisissa varsinkin vahva. Venäjä tekee kovasti tuloaan, Haavisto sanoo.
– Katsotaan, millaiset kokoonpanot saadaan aikaan. Meillä on vähän tarkoitus kokeilla helmikuun MM-viestiä ajatellen. Kokeilemme sellaisia yhdistelmiä, mitä emme ole ennen kokeilleet.
**Lue lisää:**
 [Matti Heikkinen ei ole mukana viikonloppuna maailmancupissa – 35-vuotias yllätysnimi palaa ulkomaan kisoihin pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10537323) 
 [Matti Heikkisen keskeytyksen syy selvisi – kärsii rintarangan alueen kiputilasta, jota tutkittiin sairaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-10536270) 
 [Suomen hiihtotähden alkukauden rajun sukelluksen pitäisi soittaa hälytyskelloja – asiantuntija Jauhojärvi: "Nyt täytyisi aika kriittisesti suhtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10535307) 
Kotimaisen hevosenlihan tuotanto hiipuu – Savo-Karjalan lihan toimitusjohtaja: "Olisi tosi tärkeätä, että liha saataisiin hyötykäyttöön"
Suomessa vain kolmasosa hevosista päätyy teurastamoihin.
Hevosenlihan tuotanto on laskenut selvästi Suomessa viime vuosina. Vielä viisi vuotta sitten kotimaisilta teurastamoilta saatiin yli 500 tuhatta kiloa hevosenlihaa, kun taas tänä vuonna jäädään arviolta alle 200 tuhannen kilon. 
Yle kertoi aiemmin tänä vuonna, että Suomessa [suurin osa hevosista päätyy hautaan, ongelmajätteeseen tai tuhkattaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-10332390). Vain kolmasosa niistä päätyy teurastamoihin.
Kotimaista hevosenlihaa leikkaavan ja myyvän Savo-Karjalan lihan toimitusjohtaja **Jouko Koistinen** kannustaa viemään lopetettavan hevosen teuraaksi.  

– Olisi tosi tärkeätä, että se laitettaisiin kiertoon, jotta liha saataisiin hyötykäyttöön. Myydessä siitä saisi myös pienen korvauksen.
Ulkomailta hevosenlihaa tuotiin viime vuonna[ noin puolitoista miljoonaa kiloa](http://www.hippolis.fi/UserFiles/hippolis/File/Hevostalous%20lukuina%202017_lopullinen.pdf). Suurimmat tuontimaat olivat Belgia, Argentiina, Brasilia, Uruguay ja Ranska.
Hevosenlihan kulutus Suomessa on ollut vuositasolla jo pitkään vajaassa puolessa kilossa henkilöä kohden. 
Reposaaren päiväkodin jatkosta tilapäisratkaisu
Kolmen kuukauden aikana pyritään etsimään pysyvämpi ratkaisu Porin Reposaaren päiväkodin toiminnan turvaamiseksi.
Porin kaupunki on tehnyt väliaikaisen ratkaisun Reposaaren päiväkodin toiminnan turvaamisesta.
Kaupunki on päättynyt tehdä ostopalvelusopimuksen Reposaaren päiväkotia pyörittävän yhdistyksen kanssa. Sopimus on voimassa kolme kuukautta. Samalla kaupunki lopettaa palvelusetelin tarjoamisen Reposaaren päiväkotiin.
Tähän saakka Reposaaren päiväkoti on toiminut yksityksenä, yhdistyksen pyörittämänä hoitopaikkana. Päiväkoti on viime vuosina joutunut [talousvaikeuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9449513). Kolmen kuukauden väliaikaisen ostopalvelusopimuksen aikana jatketaan[ neuvotteluja ](https://yle.fi/uutiset/3-10521548)pysyvämmästä ratkaisusta.
Päiväkoti on toiminut Reposaaressa vuodesta 1907. Hoidossa on kuukausittain 18–20 lasta.
Huumeiden vastaista sotaa käyvä Filippiinien presidentti Duterte sanoi polttaneensa kannabista kansainvälisessä kokouksessa – "Se oli vitsi"
Tuhansia ihmisiä on kuollut Filippiineillä taistelussa huumeita vastaan.
Kiistanalaista huumeiden vastaista sotaa käyvä Filippiinien presidentti **Rodrigo Duterte** sanoi maanantaina, että hän käytti kannabista pysyäkseen hereillä marraskuussa Singaporessa järjestetyssä Kaakkois-Aasian maiden kokouksessa.
Filippiinien poliisin mukaan maan huumeiden vastaisessa taistelussa on kuollut yli 4 800 epäiltyä. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kutsuneet kuolemia laittomiksi teloituksiksi, jotka kohdistuvat köyhiin eikä huumepomoihin.  

Vuonna 2016 valtaan noussut Duterte heitti kommenttinsa palkintojenjakotilaisuudessa kuvailleessaan sitä, kuinka Singaporen kokouksen kaltaisten tapahtumien aikataulut ovat raskaita.
– Käytin marihuanaa pysyäkseni hereillä, Duterte sanoi.
"Se oli vitsi"
Myöhemmin hän pyörsi puheensa ja kertoi toimittajille veistäneensä huumoria aiheesta.
– Se oli vitsi. Tietenkin se oli vitsi. Mutta kukaan ei voi estää minua toimimasta tyylilläni, Duterte sanoi filippiiniläisen ABS-CBN -televisiokanavan mukaan.
Duterte on tunnettu tylyistä kommenteistaan. Vuonna 2016 hän esimerkiksi vitsaili australialaisen lähetyssaarnaajan raiskauksella ja murhalla.
– Jos haluan vitsailla, niin vitsailen. Jos uskotte kaiken, niin olette typeriä, Duterte sanoi ABS-CBN:n mukaan.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin tutkija **Carlos Conde** arvioi, että Duterten kannabiskommentti ärsyttää huumesodan uhrien perheenjäseniä.
Filippiineillä kannabiksen hallussapidosta voi saada pitkän vankeustuomion ja kovat sakot. 
Osa Ratapihankadusta suljettuna arkiöisin seuraavat kaksi viikkoa
Liikenne ohjataan Kanslerinrinteen ja Åkerlundinkadun kautta.
Tampereella osa Ratapihankadusta on suljettuna arkiöisin seuraavat kaksi viikkoa. 
Ratapihankatu on kiinni kahden korttelin matkalta Kalevantien rautatiensillan molemmin puolin. Osuus on suljettuna klo 21.00-6.00.
Liikenne ohjataan Kanslerinrinteen ja Åkerlundinkadun kautta. 
Katu suljetaan kannen ja areenan rakennustöiden takia.
Harvinainen tilanne Suomen tennislupauksella – jaettu turnausvoitto
Oona Orpana ja ukrainalainen Daria Snigur jakoivat mestaruuden Turkissa ITF-turnauksessa, kun finaali jäi pelaamatta sateen vuoksi.
Suomen naistenniksen suurlupauksen **Oona Orpanan**, 17, turnaus sai harvinaisen päätöksen Turkin Antalyassa. Loppuotteluun 15 000 dollarin ITF-turnauksessa edennyt Orpana ja ukrainalainen **Daria Snigur** jakoivat mestaruuden, kun finaali jäi pelaamatta sateen vuoksi. Molemmat pelaajat saavat finaalipaikan tuomat rankingpisteet ja palkintorahat.
Sijoittamaton Orpana (WTA-732) selvitti kaksi ensimmäistä kierrosta ilman erätappioita, mutta puolivälierästä muodostui todellinen jännitysnäytelmä. Siinä Orpana oli suurissa ongelmissa valkovenäläistä **Katyarina Paulenkaa** (WTA-835) vastaan. Paulenka johti ottelua jo 6-4, 5-2. Orpana selvitti vastustajan ottelupalloja ja eteni lopulta välieriin eräluvuin 4-6, 7-5, 6-4.
– Puolivälierä oli tiukka ja koko päivä rankka, sillä pelasin kaksi ottelua sateiden viivästettyä aikatauluja. Puolivälierän toisessa erässä vastustajalla oli neljä ottelupalloa, kertoi Orpana Tennisliiton tiedotteessa.
Välierässä Orpana hallitsi ottelua alusta loppuun kuudenneksi sijoitettua romanialaista **Ioana Gasparia** (WTA-698) vastaan ja voitti ottelun 6-3, 6-3. Loppuotteluun eteni myös 16-vuotias ukrainalaiskarsija Daria Snigur (WTA-846).
Finaali jäi sitten kokonaan pelaamatta. Turnausta häirinneet sateet pakottivat jo sunnuntaina keskeyttämään nelinpeliturnauksen ja siirtämään kaksinpelifinaalin lisäpäivälle, eli maanantaille. Sade esti loppuottelun myös maanantaina.
Kansainvälisen Tennisliiton ITF:n sääntöjen mukaan turnausta voi pitkittää yhdellä päivällä, mikäli esimerkiksi huonon sään johdosta turnausta ei saada pelatuksi turnausviikon aikana. 
– Vähän jännä fiilis, ei tunnu ihan mestaruudelta. Hyvä viikko kokonaisuudessaan, vaikka lopetus oli hassu. Omasta pelistä jäi hyvä fiilis. Henkisesti viikko oli vaikea, kun sade sotki niin paljon. Tarkoituksenani on pelata vielä kaksi turnausta täällä Turkissa. Toivottavasti sateet eivät sotke enempää aikatauluja, kommentoi Orpana.
Orpanan uran ensimmäinen kaksinpelin ammattilaisturnausvoitto tuli niin ikään Turkin Antalyassa lokakuun alussa. Orpanan palkintokaapista löytyy tältä syksyltä myös kaksi nelinpelin ammattilaisvoittoa.  

**Lue myös:**
[Suomalaisten supertennisviikko kesti loppuun asti – Orpana juhli tuplamestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10444093) 
SPR poistaisi leipäjonot nostamalla perusturvan tasoa
SPR:n mukaan Kemissä ja Rovaniemellä ruoka-avun hausta on tullut periytyvää ja avun tarpeesta pitkäkestoista.
Suomen Punainen Risti on jakanut kauppojen ylijäämäruokaa Kemissä ja Rovaniemellä neljän vuoden ajan. Tuoreen selvityksen mukaan suurin osa apua hakeneista on iäkkäitä naisia, mutta ruoka-avun haku vaikuttaa olevan myös perinnöllistä.
– Ehkä sieltä 90-luvun lamasta lähtien myös köyhien lapset ovat eläneet sellaisessa tilanteessa, että hekin joutuvat turvautumaan ruoka-apuun, arvelee SPR:n terveyden ja hyvinvoinnin yksikön päällikkö **Maria Viljanen**.
Huono-osaisuuden periytymisestä on puhuttu pitkään, mutta kierrettä ei ole saatu poikki.
– Ehkä siinä on vähän sellaista pyyhe kehään -ajatusta. Koetaan, että opiskelu on aikamoista raatamista ja siitä ei kuitenkaan välttämättä pääse sellaisiin töihin, joissa tienaisi kovin hyvin. Mutta kaikkiaan kysymys on isosta vyyhdistä asioita, Viljanen pohtii.
Ruoka-apua haetaan pitkään
SPR:n selvityksen mukaan ruoka-avusta on tullut pitkäkestoinen tuki.
– Isoin huomio on se, että aika paljon ihmiset tarvitsevat ruoka-apua ihan säännöllisesti. Se ei ole sellaista väliaikaista tukea, jolla vähän paikattaisiin toimeentulotuen tai oman ruokakassin aukkoja, Viljanen kertoo.
Perusturvaa olisi nostettava – ehkä vaalien jälkeen
SPR: mielestä sosiaaliturvan rakenteita pitäisi uudistaa, mutta sen lisäksi perusturvan tasoa olisi nostettava.
– Jos me haluaisimme päästä näistä ruoka- ja leipäjonoista eroon, niin meidän pitäisi nostaa niitä viime sijaisia tukia, Viljanen sanoo.
SPR vetoaa myös siihen, että Suomi on saanut Euroopan neuvostolta moitteita perusturvan alhaisesta tasosta.
Sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** sanoo, että Euroopan neuvosto ei ole kritiikissään huomioinut Suomen maksuttomia palveluja.
Mattila arvelee, että perusturvan tasoa käsitellään eduskuntavaalien jälkeen.
– On hyvin todennäköistä, että tuleva hallitus aloittaa myös sosiaaliturvan uudistuksen, kun sote muuttuu ehkä sotu-uudistukseksi. Eli kyllä minä uskon, että ensi keväällä vaaliteltoilla keskustellaan myös perusturvan tasosta, Mattila sanoo.
SPR haluaa tehdä ruoanjaosta nykyistä sosiaalisempaa
Tulevaisuudessa SPR aikoo kehittää muita tukipalveluita ruoka-avun jakamisen oheen.
Esimerkiksi matalan kynnyksen terveysneuvonnasta ruoka-avun yhteydessä on hyviä kokemuksia Lapissa. Kyselyyn vastanneet myös kokivat, että apu ja tuki Kelan kanssa asioinnissa voisi sopia ruokajaon yhteyteen.   

 – Mutta me emme halua pakottaa ketään. Emme tule vaatimaan minkäänlaista vastikkeellisuutta. Ruokakassin voi vain hakea tai jäädä paikalle, jos itse haluaa, Viljanen painottaa.  

Tavoitteena on kuitenkin kannustaa ihmisiä esimerkiksi osallistumaan ruoan jakamiseen.
– Yritämme kannustaa ihmisiä siihen, että ruoanhaku olisi nykyistä sosiaalisempi tapahtuma ja siitä seuraisi elämälle jotain mielekästä, Viljanen sanoo.
Oikeanlaisiin palveluihin opastamalla SPR pyrkii vaikuttamaan [ruoka-avun tarpeen vähenemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10445905) ja ruokajonojen lyhenemiseen.
Ilvesjahdissa rauhallinen alku
Pyyntimäärää on myös vähennetty, sillä maakunnan ilveskanta on pienentynyt.
Ilvesjahti on käynnistynyt verkkaisesti Pohjois-Karjalassa. Jahti alkoi viikonloppuna ja Riistakeskuksen tietoon oli maanantaihin mennessä tullut vain yksi kaadettu ilves. 
Maakuntaan on myönnetty luvat 14 ilveksen kannanhoidolliseen poikkeuspyyntiin. Edellisellä metsästyskaudella lupia oli 33. 
Pyyntimäärää on vähennetty, koska ilveskanta on pienentynyt. Maakunnan ilveskannaksi arvioidaan noin 180-200 yksilöä ennen jahdin alkua. 
– Ilveksellä luontainen ravinto vaihtelee. Täällä ilvekset käyttävät pääosin jänistä ja rusakkoa ravintona, jonkin verran metsäkauriita. Nyt, kun jäniskannat ovat laskeneet, niin se näkyy pienellä viiveellä ilveskannoissa, toteaa riistapäälikkö Juha Kuittinen Pohjois-Karjalan riistakeskuksesta. 
Metsästyksellä pyritään poistamaan ensisijaisesti pihoille tulevat ilvekset. 
Maalivahti Teppo Marttinen siirtyy pysyvästi KPV:n miehistöön
Viime kaudella Ykkösen parhaaksi maalivahdiksi valittu Teppo Marttinen siirtyy pysyvästi KPV:n Veikkausliigamiehistöön.
 KPV ja SJK ovat sopineet siirtokorvauksesta, ja Marttinen on vapaa jatkamaan uraansa KPV:n paidassa.
Viime kaudella Marttinen oli KPV:n paidassa lainasopimuksella Seinäjoen SJK:sta, mutta tulevalle kaudella siirto Pallo-Veikkoihin tulee pysyväksi. Veikkausliiganousuun päättyneellä kaudella Marttinen pelasi kaikki minuutit Vihreän maalilla. 
KPV:n ja Marttisen sopimus kattaa kauden 2019.
Autoveroon tuntuva muutos – hallituksen pikapäätös leikkaa keskihintaisen auton verosta lähes tuhat euroa
Syyskuussa käyttöönotettu vanha taulukko rokotti autokauppaa muutaman kuukauden ajan. Autoala on hyvin tyytyväinen hallituksen pikapäätökseen.
Vasta syyskuussa käyttöönotettu autoverotaulukko muuttuu nyt pikavauhdilla. 
Hallituksen esitys muuttaa verotuksen perusteella olevaa [päästömittaustasoa](http://www.aut.fi/ymparisto/autojen_paastot_ja_niiden_mittaus/wltp-mittaus) niin, että vuositasolla autoveron tuotosta leikkautuu noin 90 miljoonaa euroa. Tuo summa veroa olisi kertynyt enemmän, jos syyskuinen muutos olisi jätetty korjaamatta.
Valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoo twiitissään hallituksen esityksestä.
– Kyllä tämä hyvää tarkoittaa. Kun syyskuun alussa tuli koko Euroopassa voimaan tämä uusi päästömittaustapa, niin se nosti autojen päästömittausten tuloksia ja sitä myötä korotti myös autoveroa. Nyt tämä sitten neutralisoi sen vaikutuksen, kertoo Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallio**.
Kallion mukaan Suomi on maailman ensimmäinen maa, jossa muutos tehtiin.
Käytännössä hiilidioksidipäästöön perustuva autoveron taso pysyy nyt suurin piirtein samalla tasolla kuin se oli ennen syyskyyn alun muutosta. Tuossa välissä uusi [WLTP-päästömittaustapa](http://wltpfacts.eu/what-is-wltp-how-will-it-work/) rokotti erityisesti keski- ja suuripäästöisten autojen verotusta. Tämä laittoi suomalaiset ostamaan esimerkiksi suuret autot käytettyinä ulkomailta.
Uusi taulukko otettiin käyttöön [VTT:n tutkimien](https://vm.fi/documents/10623/6304750/NEDC-%2Bja%2BWLTP-perustaisen%2Bautoverotuksen%2Bvertailu/76dc3744-9786-ef52-ebd5-a9eb2082a617/NEDC-%2Bja%2BWLTP-perustaisen%2Bautoverotuksen%2Bvertailu.pdf) todellisten mittausarvojen perusteella. 
Autoalalla ollaan hyvin tyytyväisiä hallituksen pikapäätökseen
Toimitusjohtaja Tero Kallio on hyvin tyytyväinen hallituksen päätökseen. 
Hän laskee, että yhden keskihintaisen ja keskipäästöisen auton kohdalla nyt käyttöön otettava taulukko tarkoittaa tavalliselle autonostajalle vajaan tuhannen euron säästöä euroa. Samalla hän odottaa autokauppaan selvää piristysruisketta.
– Kyllä minä uskon näin. Epätietoisuus häipyy ja päästään tekemään normaalia autokauppaa ja kuluttajat varmasti palaavat ennustetulla volyymilla autokaupan pariin.
Veron neutralisoinnin lisäksi Kallio kehuu hallituksen pikapäätöstä muuttaa mittaustapaa.
– Tämä toteutustapa oli erinomainen. Suoraan oppikirjasta. Yön yli ja yllättäen. Niin, että sitä odottelua ja markkinahäiriötä ei tule.
Uusia verotasoja sovelletaan uusien autojen verotuksessa jo tänään 3. joulukuuta alkaen. Lakiesitys asiasta lähtee eduskunnalle keskiviikkona 5. joulukuuta. Tässä välissä autonsa ostaneet eivät saa kompensaatiota.
Seuraava autoveron alennuspäivä onkin sitten jo vuodenvaihteessa, kun hallitus päätti ohjelmansa mukaisesti toteuttaa autoveroon vielä yhden alennuksen. Se leikkaa autoverosta laskennallisesti noin 50 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[Uusi pakokaasumittaus laittaa autojen markkinat uusjakoon: Joka merkillä voittajia ja häviäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-9930466)**
**[Autojen hiilidioksidipäästöt lasketaan pian toisin kuin ennen: hinnat voivat muuttua ja toimitusajat venyä](https://yle.fi/uutiset/3-10370792)**
**[Autokauppa käy nyt kuumana – Ota huomioon ainakin nämä vinkit miettiessäsi ostopäätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10393027)**
Opiskelijoiden asunnoista Mikontalosta löytyi luteita Hervannassa
Yhteensä tsekattiin yhdestä rapusta kymmenisen asuntoa. Muutamassa oli luteita.
Luteet ovat vaivanneet taas opiskelija-asunnoissa Tampereella. 
Luteita löytyi Hervannasta Mikontalosta. Luteita on häädetty muutamasta asunnosta viime viikkoina. 
Yhteensä tsekattiin yhdestä rapusta kymmenisen asuntoa. 
Asukkaita on tiedotettu asiasta ja tilannetta seurataan. 
Luteet ovat Toasin toimitusjohtajan Kirsi Kosken mukaan lisääntyneet.
– Kansainvälinen yhteiskuntamme on sen tehnyt. Matkustetaan paljon enemmän ja väkeä tulee ja menee. Luteita putkahtaa silloin tällöin eri kohteisiin, Koski toteaa.
Koski toivoo, että luteista ilmoitettaisiin mahdollisimman nopeasti. Samaa toivovat tuholaistorjuntafrimat.
Aiheesta kertoi ensin Iltalehti.
Maanantai 3.12.2018 (tv)
Kokkeja on liian vähän. Jäännösveron eräpäivä on nyt. Retkiluistelijan pitää olla varovainen. Mohammed Al-Emara on Vuoden erotuomari. Säätiedot.
Kokkeja on liian vähän. Jäännösveron eräpäivä on nyt. Retkiluistelijan pitää olla varovainen. Mohammed Al-Emara on Vuoden erotuomari. Säätiedot.
Fortumin suunnitelma Norjassa: Hiilidioksidi napataan talteen voimalaitoksen piipusta ja haudataan merenpohjaan
Myös Suomen sellutehtaat voitaisiin varustaa hiilidioksidin talteenottoteknologialla, ehdottaa professori.
Maailman maat ovat erikoisen tilanteen edessä.  

Jos maapallon keskilämpötilan nousu halutaan rajata siedettävälle tasolle, ilmakehästä on suurella todennäköisyydellä alettava poistaa hiilidioksidia myös teknologian avulla.
Tämä siis sen lisäksi, että energiantuotannon, teollisuuden, liikenteen ja kulutuksen aiheuttamia päästöjä leikataan rajusti – sekä käynnistetään laajoja metsitysohjelmia, jotta nykyisten metsien kykyä sitoa hiiltä saadaan vahistettua.
Hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC:n lokakuisessa [erikoisraportissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10444012)tehtiin selväksi, että 1,5 asteen ilmastotavoite vaatisi "negatiivisia päästöjä", eli hiilidioksidin sitomista ilmasta.  

Päättäjille suunnatussa [tiivistelmässä ](http://www.ipcc.ch/pdf/special-reports/sr15/sr15_spm_final.pdf)IPCC esitteli neljä polkua, joista kolme nojasi voimakkaasti yhteen teknologiaan: hiilidioksidin talteenottoon ja varastointiin bioenergian käytön yhteydessä.
Teknologia tunnetaan nimellä bio-ccs tai Beccs (bioenergy with carbon capture and storage). 
Myös tuore ehdotus EU:n nettopäästöjen nollaamisesta 2050 mennessä edellyttää Euroopan komission [mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10528876)hiilidioksidin talteenottoa.
Ilmastokriisin ratkaisijaksi bio-ccs-teknologiasta ei yksin ole, mutta ratkaisun varaan lasketaan paljon. Siihen nähden asiasta puhutaan hämmästyttävän vähän julkisuudessa.  

Hiilidioksidi hautaan merenpohjaan
Tarvetta hiilidioksidin talteenotolle perustellaan sillä, että kaikkea ihmisen toimintaa on vaikea muuttaa päästöttömäksi nopeasti.
Tällaisia aloja ovat esimerkiksi lannoitteiden, sementin ja teräksen valmistus sekä lentoliikenne. 
Negatiivisia päästöjä tarvitaan siis kompensoimaan toisten alojen päästöjä, joista ei välttämättä päästä eroon. 
Käytännössä keinoja on kolme. 
Hiiltä voidaan sitoa metsiin kasvattamalla niiden hiilivarastoa, ottamalla hiilidioksidia talteen bioenergian käytön yhteydessä tai suoraan ilmakehästä. IPCC:n skenaarioiden perusteella kaikki keinot tarvitaan.
Bioperäisen hiilidioksidin talteenoton idea on selitetty tässä grafiikassa.
Kuulostaako Jules Vernen tieteisfantasialta? Asiantuntijoiden mukaan teknologiassa ei ole varsinaisesti mitään uutta tai ihmeellistä.  

Muun muassa Norjan valtion öljy-yhtiö Equinor, eli entinen Statoil, on ottanut talteen kaasukentällä vapautuneen hiilidioksidin ja pumpannut sen yli 20 vuoden ajan Pohjanmeren pohjan syvyyksissä sijaitsevaan suolavesikerrostumaan. 
Statoilin motiivina on ollut välttää valtion perimiä hiilidioksidiveroja. Samaa teknologiaa voidaan hyödyntää myös ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Global CCS Instituten mukaan maailmassa on [toiminnassa ](https://www.globalccsinstitute.com/projects/large-scale-ccs-projects)parisenkymmentä isoa ccs-laitosta tyypillisesti fossiilisen maakaasun tuotannon yhteydessä esimerkiksi Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Norjassa.  

Eri puolilla maailmaa on lisäksi vireillä hankkeita, joissa hiilidioksidi napataan talteen fossiilista polttoainetta käyttävän voimalaitoksen piipusta. 
Sen sijaan bioperäisen, eli biomassan energiakäytöstä tulevan, hiilidiodioksidin talteenotto on vielä harvinaista. 
Suomalaisyritys mukana pioneerihankkeessa
Yksi ensimmäisistä teollisen mittakaavan bio-ccs-hankkeista on vireillä Norjassa, missä Oslon jätteenpolttolaitos halutaan varustaa hiilidioksidin talteenotolla.
Suomalaisittain projektin tekee kiinnostavaksi se, että mukana on energiayhtiö Fortum, joka omistaa laitoksen puoliksi Oslon kaupungin kanssa.
Fortum Oslo Varmen johtaja **Jannicke Bjerkås** kertoo Ylelle puhelinhaastattelussa, että sähköä ja lämpöä tuottavan laitoksen käsittelemästä jätteestä yli puolet on bioperäistä materiaalia, loput yhdyskuntajätettä.  

– Kun otamme talteen savukaasuista bioperäisen hiilidioksidin, laitoksemme kokonaispäästöt muuttuvat negatiivisiksi, hän sanoo.   

Tavoitteena on kaapata talteen vuodessa noin 400 000 tonnia hiilidioksidia. Fortumin laskujen mukaan tämä vastaa samaa kuin että teiltä poistuisi 60 000 henkilöautoa.
Hiilidioksidi on määrä kuljettaa laivalla välivarastoon Länsi-Norjaan, josta se pumpataan putkea pitkin geologiseen muodostelmaan, 3000 metrin syvyyteen merenpohjan alle.
Rahoitus vielä ratkaisematta
Bjerkåsin mukaan teknologian tiedetään toimivan. Hankkeen suurin kysymysmerkki onkin rahoitus. 
Koko ketju talteenotosta loppusijoitukseen maksaa arviolta 1,3 miljardia euroa, sisältäen investoinnit ja toimintakulut viiden vuoden ajalta.
Kustannuksia täytyisi saada painettua alaspäin. 
Projektia on viety eteenpäin öljyllä vaurastuneen Norjan valtion rahoituksella. Maan parlamentin, suurkäräjien, on määrä tehdä hankkeesta investointipäätös vuonna 2020–2021.
Norjan valtion motiivina on paitsi päästöjen vähentäminen, mutta myös uuden liiketoiminnan synnyttäminen hiilidioksidin talteenoton ja varastoinnin ympärille. Norja laskee, että maa ei voi porskuttaa öljyn varassa ikuisuuteen.
Bjerkåsin mukaan hiilidioksidin talteenottoon haetaan myös muita kiinnostuneita yrityksiä ympäri Eurooppaa. Valtion rahahanat kun aukeavat helpommin, mikäli jonossa olisi muitakin hiilidioksidin hautaajia.  

Bjerkås sanoo, että tilan puutetta ei ole: Pohjanmeren alle voitaisiin loppusijoittaa merkittävä määrä päästöjä koko Euroopan alueelta. 
– Meidän täytyy toteuttaa tämä, jos haluamme hillitä ilmastonmuutosta. Olen hyvin innoissani tästä, sanoo Bjerkås.
Hankkeessa on meneillään suunnitteluvaihe. Mikäli Norjan parlamentti näyttää rahoitukselle vihreää valoa, kaupallinen toiminta voisi alkaa 2023–2024.  

Fortumin ensimmäinen iso hiilidioksidin talteenottohanke kaatui vuonna 2010. 
Meri-Porin hiilivoimala oli tarkoitus varustaa talteenottoteknologialla, mutta Fortum hylkäsi 500 miljoonan euron projektin pitkälti taloudellisten ja teknisten riskien vuoksi.
Intoa vähensi osaltaan päästöoikeuden hinnan romahtaminen finanssikriisin myötä.   

Metsäteollisuudessa isot mahdollisuudet
Suomen kannattaisi kiinnostua bioperäisen hiilidioksidin talteenotosta, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston energiatekniikan professori **Esa Vakkilainen.**
Syynä on erityisesti sellu, jonka kauppa käy kuumana muun muassa verkkokaupan nousun vuoksi. 
Sellunkeitossa syntyy iso määrä mustalipeäksi kutsuttua bioperäistä jätelientä, jota poltetaan tehtailla sähköksi ja lämmöksi. Mustalipeä on Suomen merkittävin uusiutuva energianlähde.  

Kun mustalipeä poltetaan energiaksi, bioperäinen hiilidioksidi vapautuu ilmakehään. Vakkilaisen mukaan tässä olisi Suomella valtava mahdollisuus leikata päästöjä ja muuttaa sellutehtaat teknologisiksi hiilinieluiksi. 
Vakkilainen arvioi, että Suomen sellutehtailta voitaisiin kaapata talteen 2040 mennessä kymmenen miljoonaa tonnia hiilidioksidia vuodessa.  

Tämä vastaisi sitä, että Suomen tieliikenteen nykyiset päästöt katoaisivat lähes kokonaan.
– Ehdotan että se joka rakentaa Suomeen seuraavan sellutehtaan, voisi ruveta miettimään demolaitosta uuden tehtaan yhteyteen. Tällä saataisiin koko sellutehdas, ei ainoastaan hiilineutraaliksi vaan hiilinegatiiviseksi.
Vakkilainen arvioi, että suuren mittakaavan talteenottolaitos maksaisi noin 300 miljoonaa euroa, demohanke noin 80 miljoonaa euroa.
Hänen mukaansa ensimmäinen iso demohanke voisi olla valtion tukema. Kaupallisesti bioperäisen hiilidioksidin talteenotto sellutehtaalla kannattaisi Vakkilaisen mukaan siinä vaiheessa, kun päästöoikeuden hinta nousisi 40–60 euroon per tonni. 
Tätä nykyä hinta on 20 euron korvilla tonnilta EU:n päästökaupassa.
Monta mutkaa matkassa
Läpihuutojuttu bioperäisen hiilidioksidin talteenotto ei Suomessa ole.
Hinnan lisäksi pitäisi ratkaista hiilidioksidin loppusijoitus: Toisin kuin Norjalla, Suomella ei ole omaa paikkaa hiilidioksidin leposijaksi.
Kaasu täytyisi siis rahdata tankkerilla Pohjanmerelle ja maksaa norjalaisille loppusijoituksesta.   

Toisaalta hiilidioksidin talteenoton hyväksyttävyyteen liittyy paljon kysymysmerkkejä. Esimerkiksi ympäristöjärjestöt pelkäävät, että teknologiaa voidaan käyttää keppihevosena metsähakkuiden kasvattamiseen luonnon monimuotoisuuden kustannuksella.
Kolmas keskeinen arvostelu liittyy siihen, että hiilidioksidin talteenotto voi vähentää poliittista painetta päästövähennyksiin. 
Muun muassa [Sitra](https://www.sitra.fi/blogit/komissio-peraa-ilmastoratkaisuja-jotka-ovat-suomen-vahvuuksia/) arvioi viime viikolla, että Euroopan komission puheet hiilidioksidin talteenotosta luovat osaltaan epävarmuutta ilmastopolitiikkaan.  

Vakkilaisen mukaan aiheesta olisi kuitenkin syytä käydä Suomessa perusteellinen keskustelu. 
Hiilidioksidin talteenotto sellutehtailla helpottaisi nimittäin metsäteollisuuden asemaa ilmastopolitiikan kiristyessä.
Kannustimet puuttuvat
VTT:n tiimipäällikkö **Tiina Koljonen** sanoo, että suurin kysymysmerkki teknologian yleistymisen tiellä on lainsäädännön puuttuminen.  

Koljosen mukaan yritykset eivät uskalla investoida kalliiseen teknologiaan, kun pitkän aikavälin ilmastopolitiikka on maailmalla vailla sitovia päästövähennystavoitteita. 
Pariisin sopimuksessa valtiot sopivat hillitsevänsä ilmaston lämpenemistä, mutta varsinaiset päästöleikkaukset perustuvat maiden vapaaehtoisiin ilmoituksiin.
Toinen keskeinen ongelma on se, että negatiivisista päästöistä ei saa toistaiseksi korvausta. Koljosen mukaan esimerkiksi EU:n päästökauppaa voitaisiin muuttaa niin, että yritykset saisivat hyvityksen ilmakehästä poistetusta hiilidioksidista. 
Koljosen ja Vakkilaisen mukaan Suomella olisi ensi vuonna EU:n puheenjohtajamaana hyvä mahdollisuus avata keskustelua negatiivisten päästöjen politiikasta.
– Suomalaisten päättäjien pitäisi vakavasti miettiä, halutaanko bio-ccs huomioida Suomen päästövähennyskeinona. Jos näin on, asia tulisi nostaa määrätietoisemmin esille EU-tason ja globaaleissa ilmastopoliittisissa keskusteluissa sekä päätöksenteossa, Koljonen sanoo.
VTT:n laskelmien mukaan myös Suomen on vaikea saavuttaa yli 85 prosentin päästövähennystavoite vuoteen 2050 mennessä, vuoteen 1990 verrattuna, ilman negatiivisia päästöjä.
1,5 asteen ilmastotavoite edellyttää, että Suomen kasvihuonekaasupäästöjen tulisi painua nollaan ja mieluiten negatiivisiksi selvästi ennen vuosisadan puoliväliä.
_Muokattu 4.12.2018 klo 14:46: Norjan valtionöljy-yhtiö Statoil on muuttanut nimensä Equinoriksi._
**Lue myös:**  

[VTT vaatii Suomelta nopeita ilmastopäätöksiä “jotta teollisuus uskaltaa investoida” – tarvitaan ydinvoimaa, tuulta, aurinkoa, hiilidioksidin talteenottoa...](https://yle.fi/uutiset/3-10530051)
[Kaikki keinot käyttöön: EU haluaa nollata päästönsä vuoteen 2050 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10528876)
[Ihmiskunnan ratkaisevat vuodet – Jättiraportti: Ilmaston lämpeneminen voidaan rajata 1,5 asteeseen, jos päästöt nollataan ennätysnopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012)
Imatralaiselle paralympiavoittajalle Suomen Leijonan ritarimerkki
Matti Suur-Hamari saavutti PyeongChangin paralympialaisissa kultaa ja pronssia.
Imatralainen paralympiavoittaja **Matti Suur-Hamari** palkitaan itsenäisyyspäivänä Suomen Leijonan ritarikunnan ritarimerkillä. 
Suur-Hamari voitti PyeongChangin paralympialaisissa kultaa lumilautacrossissa ja pronssia lumilautailun banked slalom -kisassa. 
Mitalit olivat Suur-Hamarille uran ensimmäiset paralympiamitalit. 
Myös ritarimerkki on hänelle ensimmäinen. 
Kulttuurivaikuttaja Arnault'n raiskaustuomio koveni Ruotsissa
Tuomio piteni kuudella kuukaudella.
Ruotsissa hovioikeus on koventanut kulttuurivaikuttaja **Jean-Claude Arnault'n** tuomiota, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. 
Oikeus tuomitsi Arnault'n kahdesta raiskauksesta kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. 
Käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut Arnault'n yhdestä raiskauksesta ja hylännyt toisen raiskaussyytteen. 
Tuomio käräjäoikeudessa oli kaksi vuotta vankeutta. 
Arnault on ollut läheisesti sidoksissa Ruotsin akatemiaan, joka jakaa kirjallisuuden Nobel-palkinnon. Arnault'n oikeusprosessi on ravistellut akatemiaa ja sai useat jäsenet eroamaan tai jättämään työnsä toistaiseksi. 
**Lue lisää**:
 [Kulttuuriprofiilin tuomio jättää jälkensä ruotsalaisten oikeudentuntoon ja saattaa ratkaista kirjallisuuspalkinnon kohtalon](https://yle.fi/uutiset/3-10430509) 
 [Uusi käänne Nobel-draamassa – "kulttuuriprofiilina" tunnettu Arnault on julistettu vangituksi](https://yle.fi/uutiset/3-10420262) 
Tredun opiskelijat pääsevät Finavialle harjoitteluihin
Oppilaitos solmi sopimuksen Finavian kanssa maanantaina.
Tampere–Pirkkalan lentokentällä allekirjoitettiin maanantaina aamulla Tredun ja Finavian välinen sopimus. Sopimuksen myötä Tredun opiskelijat pääsevät harjoittelemaan työssä oppimista Finavian alaisiin tehtäviin lentokentälle. 
Finavian henkilöstöjohtaja **Kaarina Soikkanen** sanoo, että näin Finavia saa ammattityövoimaa suoraan koulusta
– Tredu sijaitsee aivan tässä Pirkkalan lentoaseman vieressä. Heidän oppilaittensa on mahdollisuus käydä täällä harjoittelemassa jo opiskelun aikana ja tutustumassa tähän työhön lentoasemalla.
Tredun ilmailualaan liittyvä toimipiste sijaitsee kivenheiton päässä lentokentästä. Harjoittelumahdollisuuden uskotaan lisäävän alan vetovoimaa, ja samalla se toteuttaa ammatillisen koulutuksen nykylinjoja.
Tredun ammatillisen koulutuksen johtaja **Outi Kallioinen** sanoo, että sopimus mahdollistaa työpaikalla tapahtuvan oppimisen. Tätä korostetaan ammatillisessa koulutuksessa nykyään. 
Tredun opiskelijat pääsevät harjoitteluun lentokentälle ensimmäisen kerran ensi keväänä tai viimeistään syksyllä. Silloin logistiikka-alan opiskelijat aloittavat lentoaseman huoltajan tehtäviin suuntavat opinnot. 
Pirkkalalainen **Samu Pesonen** on huojentunut Tredun ja Finavian sopimuksen syntymisestä. 
– Jos tämä tulee, niin tosi hieno juttu. 
Opinnoissa tapahtunut harjoittelu on myös valttikortti jo nyt hyvin työllistävällä alalla. 
Leppävirran ensi vuoden budjetti reippaasti miinuksella
Talousarvion mukaan Leppävirran kunnan vuoden 2019 budjetti on noin 1,7 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Leppävirran kunnan ensi vuoden budjetti on roimasti pakkasen puolella. Alijäämää kertyy arviolta 1,7 miljoonaa euroa.
Valtionosuus peruspalvelujen rahoittamiseksi on laskenut vuodesta 2016 lähes 2,4 miljoonaa euroa. Myöskään Leppävirran verotulot eivät ole kehittyneet niin suotuisasti kuin yleisen taloustilanteen kohenemisen vuoksi on odotettu. 
Leppävirtalaisten verotus ei kuitenkaan kiristy. Tuloveroprosentti säilytetään ensi vuonna 21 prosentissa.
Leppävirran investointimenot ovat ensi vuonna 8,2 miljoonaa euroa. Ensi vuodelle ei ole suunnitteilla isoja rakennushankkeita.
Investointien rahoittamiseen otetaan uutta lainaa tämän vuoden puolella noin kaksi miljoonaa euroa. Vuosien 2019–2021 nettoinvestoinnit ovat noin 35 miljoonaa euroa.
Suomen ensimmäisen outlet-kylän avausviikonloppu ylitti odotukset – 22 liikkeessä käynyt ensimmäisinä päivinä jopa 20 000 asiakasta
Toimitusjohtaja hehkuttaa, että muotibrändien myyntiluvut olivat ensimmäisinä päivinä todella hyviä.
Vaalimaalla sijaitsevan Zsar Outlet Villagen avajaisviikonloppu sujui toimitusjohtaja **Sami Vainiomäen** mukaan yli odotusten. [Torstaina avautuneessa ostoskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-10530357) kävi neljän ensimmäisen päivän aikana 15 000–20 000 asiakasta. 
Toimitusjohtajan odotukset ylittyivät, sillä alunperin asiakkaita odotettiin olevan avajaisviikonloppuna noin 15 000. Joihinkin liikkeisiin muodostui jopa jonoja.
– Muotibrändeiltä tulleiden viestien perusteella myyntiluvut olivat todella hyviä ja asiakasmäärät kiitettäviä, suorastaan erinomaisia, kertoo Vainiomäki.
Tänä vuonna auki vielä pari liikettä ja ravintolaa
Zsarissa aloitti torstaina 22 luksusmuotiin keskittyvää liikettä. Kauppoja pitäisi olla lopulta noin 60. Osa liikkeistä avataan lähiviikkoina ja osa vasta keväällä. Kaikkiin myymälöihin ei ole vielä saatu [hankittua työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10522203).
Tämän vuoden puolella Zsarissa pitäisi avautua vielä pari muotiliikettä ja kolme ravintolaa. Toistaiseksi toiminnassa on vain yksi kahvila.
Vaalimaan ostoskylä jäljittelee pientä kaupunkia. Neliöitä on Zsarissa nyt 12 000. Esimerkiksi Suomen suurimmassa kauppakeskuksessa Sellossa Espoossa on vuokrattavaa liiketilaa 97 900 neliötä.  

Kauppakeskushankkeen mahdollisen toisen vaiheen myötä liikkeitä on suunniteltu olevan 110 ja neliömäärä kasvaa 20 000:een.
Vaalimaan raja-aseman kylkeen rakennettu Zsar on Suomen ensimmäinen luksusmuotiin keskittynyt outlet-ostoskylä.
Etsimme Suomen makeinta pipareista tehtyä taloa – laita meille kuva luomuksestasi
Keräämme yleisöltä kuvia makeista ja cooleista piparkakkuluomuksista, joista valitaan finalistit. Suomen makein piparkakkutalo -kisan voittaja kerrotaan jouluaattona.
Piparkakkujen sekä niistä tehtyjen talojen ja koristeiden sesonkiaika on jälleen käsillä. Piparkakkujen ja pakastepiparitaikinoiden menekki joulun aikaan pysyy vuosittain melko samana Suomessa. Myllyn Parhaan kaupallinen johtaja **Timo Jokela** sanoo, että tänä vuonna piparkakkumenekissä on pieni kasvu verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna. 
– Joulun aikaan suomalaiset käyttävät noin puoli miljoonaa kiloa valmista pakastetaikinaa. Tämä on kuitenkin vain arvio, sillä virallisia markkinaosuustilastoja ei ole. Tämän lisäksi valmiita pipareita kuluu runsaasti, Jokela kertoo.
Malviala Oy:n toimitusjohtaja **Harri Malviala** toteaa, että pipareiden ja valmis taikinan sesonkimenekki tulee olemaan samansuuruinen tai hiukan suurempi kuin viime vuonna. Malviala arvioi, että yrityksen valmistamia pipareita menee noin puoli miljoonaa kiloa.
Viime vuonna trendinä oli tehdä pieniä piparkakkutaloja kahvikupin tai glögilasin reunalle. Uudenmaan Marttojen toiminnanjohtaja **Marjo Ranta** kertoo, että ylipäänsä piparkakkutaloissa on menty viime vuosien aikana yksityiskohtaisempiin toteutuksiin.
– Perinteisen rinnalle haetaan uudenlaisia toteutusmuotoja, aina vaan kauniimpia. Varmaan Pinterest on vaikuttanut tähän. Erilaisia koristeita on paljon saatavilla ja perinteinen sokerikuorrute on edelleen suosittu.
Ranta antaa pari vinkkiä, kuinka piparkakkutalon saa onnistumaan: taikina ei saa olla liian mureneva ja se pitää paistaa riittävän kovaksi.
Suomen makein piparkakkutalo -kisan ohjeet
Radio Suomi ja Yle Uutiset etsivät Suomen makeinta, hienointa ja cooleinta piparkakkutaloa. Tee alueesi tunnettu rakennus tai maisema piparitaikinasta, sokerikuorrutteesta, sulatetusta sokerista ja koristeista. Lähetä meille pipariluomuksesta kuva ja pieni tarina.
**Näin osallistut:** Lähetä kuva ja pieni piparitalon tarina sähköpostilla tai whatsapp-viestinä alueesi lähimpään toimitukseen 13.12. klo 12.00 mennessä. Laita otsikoksi Suomen makein piparkakkutalo. Kuvaasi voidaan käyttää äänestyksessä, ja myöhemmin voittajista tehdyssä jutussa. Tarkemmat Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [löytyvät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Asuinalueesi Yle-toimitus valitsee maakunnan parhaimman teoksen ja se pääsee kisaamaan Suomen makeimman piparkakkutalon tittelistä valtakunnallisesti. Kisa käydään 14.–21.12. [Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/), jonka voit ladata AppStoresta tai Play-kaupasta. Äänestyksen voittaja kerrotaan 24.12.
Toimitusten sähköpostiosoitteet ja WhatsApp-numerot:
Helsinki: [helsinki@yle.fi](mailto:helsinki%40yle.fi) / WhatsApp: 040 14 55 666
Hämeenlinna: [hameenlinna@yle.fi](mailto:hameenlinna%40yle.fi) / WhatsApp: 044 421 0957
Joensuu: [joensuu@yle.fi](mailto:joensuu%40yle.fi) / WhatsApp: 044 421 0969
Jyväskylä: [jyvaskyla@yle.fi](mailto:jyvaskyla%40yle.fi) / WhatsApp: 044 421 1644
Kajaani: [kajaani@yle.fi](mailto:kajaani%40yle.fi) / WhatsApp: 044 421 0913
Kemi: [kemi@yle.fi](mailto:kemi%40yle.fi) / WhatsApp: 040 713 6070
Kokkola: [kokkola@yle.fi](mailto:kokkola%40yle.fi) / WhatsApp: 044 421 0996
Kotka: [kotka@yle.fi](mailto:kotka%40yle.fi) / WhatsApp: 040 809 8799
Kuopio: [kuopio@yle.fi](mailto:kuopio%40yle.fi) / WhatsApp: 040 710 0893
Lahti: [lahti@yle.fi](mailto:lahti%40yle.fi) / WhatsApp: 044 421 0946
Lappeenranta: [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta%40yle.fi) / WhatsApp: 040 713 6071
Mikkeli: [mikkeli@yle.fi](mailto:mikkeli%40yle.fi) / WhatsApp: 044 421 1643
Oulu: [oulu@yle.fi](mailto:oulu%40yle.fi) / WhatsApp: 044 421 1617
Pori: [pori@yle.fi](mailto:pori%40yle.fi) / WhatsApp: 040 188 1365
Rovaniemi: [rovaniemi@yle.fi](mailto:rovaniemi%40yle.fi) / WhatsApp: 044 4211 604
Seinäjoki ja Vaasa: [pohjanmaa@yle.fi](mailto:pohjamaa%40yle.fi) / WhatsApp: 044 4211 888
Tampere: [tampere@yle.fi](mailto:tampere%40yle.fi) / WhatsApp: 040 686 1317
Turku ja Maarianhamina: [turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi) / WhatsApp: 040 1366 567
Lähes 50 teurasmatkalla karkuun päässyttä poroa edelleen kadoksissa Sodankylässä
Vielä ei tiedetä, kuka korvaa paliskunnan rahalliset menetykset.
Vajaa 50 poroa on edelleen kadoksissa teurasauton kaatumisen jäljiltä Sodankylässä. Lapin paliskunnan [poroja kuljettanut teurasauto kaatui lauantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10535427) Lokan lähistöllä, toisen poropaliskunnan Oraniemen puolella. 
Muutama poro kuoli onnettomuudessa ja toistakymmentä loukkaantunutta jouduttiin lopettamaan. Kahdeksisenkymmentä poroa pääsi pakenemaan autosta. 
Onnettomuuspaikalle saapuneen Lapin paliskunnan poroisännän Antti Äärelän mukaan on mahdollista, että edelleen karkuteillä olevat porot ovat loukkaantuneita.
– Kolmisenkymmentä poroa saatiin kiinni ja niillä ei ainakaan päällisin puolin näyttänyt olevan mitään hätää. 
Porojen kiinnisaaminen oli Äärelän mukaan hyvin vaikeaa, sillä alueella oli tiheää risukkometsää sekä kalliota ja lumitilanne oli huono. Porot löydettiin helikopterin avulla.
Lapin paliskunnan porot olivat matkalla paliskunnan omalle teurastamolle. Kuljetuksia hoitanut yritys on ollut sama jo pitkään.
– Korvauskysymykset ovat vielä kesken, Äärelä toteaa.
Kuljettaja etsi pirisevää puhelinta kassista –  auto suistui vastaantulevien kaistalle ja kaksi kuoli
Yksi henkilö on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen Hollolassa viime tammikuun alussa sattuneesta kuolonkolarista.
Autokuski on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Iäkäs naiskuljettaja ryhtyi etsimään 80 kilometrin tuntinopeudessa apukuljettajan penkillä olleesta kassista hälyttävää puhelintaan ja vastasi soittoon. Yhdellä kädellä rattia pidellyt kuski menetti autonsa hallinnan, ja auto suistui suoralla tiellä vastaantulevien kaistalle. 
Seuranneessa yhteentörmäyksessä toisessa autossa olleet kaksi ihmistä menehtyivät. Kuolonkolari sattui tammikuun 2018 alussa valtatiellä 12 Hollolan Sairakkalassa. 
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi tuomittu määrättiin ajokieltoon ja erilaisiin korvauksiin oikeuskuluista sekä menehtyneiden oikeuslääketieteellisestä ruumiinavauksesta. 
Vakuutusyhtiölle tuomittu velvoitettiin maksamaan korvauksia tapahtuneesta noin 15 000 euroa.
Kouvola ostaa Korian asuntomessualueelle taideteoksia
Uudet taideteokset jäävät Korialle, kun asuntomessu ovat ohi.
Kouvola hankkii taideteoksia Pioneeripuiston asuntomessualueelle Korialle. Julkiset taideteokset jäävät messujen jälkeen paikoilleen ja ne liitetään taidemuseo Poikilon kokoelmiin, kuten kaupungin muutkin julkiset taideteokset.
Toteutettavat teokset valitaan kuuden luonnoksen joukosta joulukuun puoliväliin mennessä. Luonnoksia pyydettiin kolmelta kuvataiteilijalta: **Antero Toikalta**, **Radoslaw Grytalta** ja **Hans Christian Bergiltä**. 
Taideteokset hankitaan prosenttitaiteen periaatteen mukaisesti ja niitä varten on varattu 60 000 euroa. Prosenttitaide tarkoittaa sitä, että esimerkiksi prosentin osuus rakennushankkeeseen käytettävistä rahoista käytetään taiteeseen.
Taiteen uskotaan lisäävän asuinalueen vetovoimaa ja arvoa. 
Asuntomessu järjestetään Korialla ensi kesänä. 
Yliopisto vetoaa aamubussivuorojen säilyttämisen puolesta
Joensuun ja Kuopion väliä aamuisin kulkevat linja-autovuorot ovat tärkeitä yliopistoväelle.
Itä-Suomen yliopisto yhdessä opiskelijoiden kanssa vetoaa liikennöitsijään, ettei se lopettaisi Joensuun ja Kuopion välillä aamuisin kulkevia linja-autovuoroja. 
Yliopiston ja ylioppilaskunnan mukaan Joensuusta Kuopioon ja myös toisinpäin ennen kello seitsemää lähtevät aamuvuorot ovat palvelleet opiskelijoita ja henkilöstöä erinomaisesti. 
Yliopisto on sitoutunut kestävään kehitykseen, jota toimiva joukkoliikenne tukee. Vetoomus on suunnattu Savonlinjalle, joka on ilmoittanut bussivuorojen lakkautuksista. 
Biometrinen Yle Tunnus – silmänräpäyksellä kaikkiin Ylen palveluihin?
Haluatko testata, miten biometrinen tunnistautuminen toimii Ylen palveluissa?
Yle Beta ja Futurice kehittelevät kasvojentunnistukseen perustuvaa rekisteröinti- ja kirjautumistapaa, joka tekee palveluihin tunnistautumisesta todella helppoa.
Testaamme Slushissa halukkaiden kanssa, miten systeemi toimii Yle Areenassa, mitä tunteita se herättää ja voisiko tästä tulla uusi tapa päästä käsiksi henkilökohtaistuviin Ylen palveluihin.
Ylen palvelut kehittyvät älykkäämmiksi ja tulevaisuudessa on tarjolla entistä enemmän personoituja toimintoja. Henkilökohtainen palvelu edellyttää kirjautumista, jotta palvelut tietävät, ketä palvella. Käyttäjätunnukset ja salasanat ovat monelle päänvaiva. Siksi tutkimme aktiivisesti, miten niistä voitaisiin päästä eroon biometriikkaa hyödyntämällä.
Tule kokeilemaan ja keskustelemaan kanssamme! Olemme Futuricen osastolla **6D.10.**
Kokeilun tuloksista kerrotaan Ylen ketterässä demossa to 13.12. klo 14.30. Tilaisuutta voi seurata [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4422728).
Yksi charter tuo useamman kymmenen tuhatta euroa pienelle pohjoisen kunnalle – Joulusesonki käynnistyi Enontekiöllä
Ensimmäiset joulucharterit laskeutuivat viikonloppuna Enontekiön Hetan lentokentälle. Koko talven aikana tilauslennot ruokkivat aluetta useilla miljoonilla euroilla.
Lähellä Hetan kylää, Ounasjärven jäällä on kova tohina päällä. Yksi pystyttää hiki pipossa laavua, toinen auraa potkukelkkarataa ja kolmas tikottaa moottorikelkkarataa. Enontekiön alueen yrittäjillä on käsillä vuoden kiireisin aika, pian saapuvat tilauslennoilla britit, jotka matkailevat ympäri Enontekiön kuntaa.  

Yrittäjien stressiä lisää seikka, jota ei olla totuttu kokemaan ainakaan joulukuussa, kertoo Hotelli Jussantuvan markkinointisihteeri **Petri Niemi.**
– Odotan kovaa kiirettä. Paljon tulee asiakkaita ja nyt kun ei ole kauheasti lunta, niin se teettää vielä lisää töitä juuri ennen sesongin alkua. Meille on tulossa lumikuormia ja ne pitää levittää. Kaikki toimintapaikat pitää saada valmiiksi, kertoo Niemi. 
Joulukuussa joinakin päivinä Ounasjärven jäällä voi parveilla melkoinen määrä väkeä. Kun tilauslento laskeutuu, vieraat kuljetetaan moottorikelkoilla esimerkiksi Vuollikka-nimiseen paikkaan nauttimaan talven aktiviteeteista. Päivävieraat viipyvät vain muutaman tunnin ja siinä ajassa nähdään joulupukki ja kokeillaan aktiviteettia pulkkamäestä potkuriin.
– Meille tulee päivässä yksi tai kaksi konetta. Meillä voi olla täällä melkein 500 vierasta päivässä. Koko joulukuunhan niitä kulkee, kertoo Niemi.
Yksi charter tuo monta kymmentä tuhatta euroa alueelle, koko sesonki monta miljoonaa
Perjantaina iltapäivällä Enontekiön Hetan lentokentälle laskeutui tämän vuoden ensimmäinen tilauslento Humbersiden lentoasemalta Englannista. Rovaniemen, Enontekiön, Kittilän, Ivalon ja Kuusamon lentokentille [on arvioitu tulevan yli 700 ulkomaista joulun tilauslentoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10529848) 
Enontekiön kehitysjohtaja **Hannu Autto** seuraa, kun ensimmäisestä koneesta astelee ulos iloisen näköisiä matkustajia. 
Perheenisä on pukeutunut klassiseen jouluporoneuleeseen, perheen lapsella on jalassaan glitter-tennarit. Pieni lapsi pyörii ja tanssii vähäisessä lumessa. Luultavasti yhtä iloisia ovat alueen yrittäjätkin.
– Keskimäärin voidaan sanoa, että yhdestä charterista jää aluetalouteen useampi kymmenen tuhatta euroa. Riippuu tietenkin viipymästä, kertoo Autto.
Hetan piskuiselle kentälle tilauslentoja laskeutuu muulloinkin kuin joulun alla. Viimeiset lennot tulevat maaliskuussa, mutta tammikuussa tahti jo hiljenee. Lisääkin sopisi, sanoo Autto, onhan lennoilla suuri vaikutus pienen kunnan elinkeinoihin.
– Tämä Enontekiön kentän kautta kulkeva lentoliikenteen aluetaloudellinen vaikutus on 4,2 miljoonaa euroa. Se on tietenkin alle kahden tuhannen asukkaan kunnassa iso raha.
Kukkaron nyörejä ei pidetä tiukalla
Siskokset **Nicola** ja **Julia** ovat juuri astuneet lentokoneesta ulos pohjoisimman Suomen maaperälle. Heillä on tarkoitus olla Lapissa neljä päivää. Ennen matkaa [Britannian media aiheutti heille suuren huolen siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10520508), onko Lapissa lunta.
– Kun laskeuduimme, kaikki hurrasivat ja taputtivat. Näimme koneen ikkunasta, että täällähän on lunta, kuvailee Nicola. 
Hekään eivät ole niin kutsutulla budjettimatkalla.
– Tulemme kuluttamaan rahaa aika lailla, uskoo Nicola ja kysyy siskoltaan, mitä kaikkea heillä olikaan suunnitelmissa.
– Aiomme tehdä monenlaisia retkiä. Käymme katsomassa huskypentuja ja ajamme moottorikelkoilla. Ostamme elämyksiä, jotka muistamme, kertoo Julia ja kiiruhtaa bussiin, joka vie heidät lentokentältä Enontekiön Karesuvannon kylään, Ruotsin rajalle.
_4.12.2018 klo 11:49 Hannu Auton titteliä tarkennettu._  

Yli tuhannen brittituristin matka lumettomaan Lappiin peruuntui – yksi kone kääntyi takaisin kesken matkan
Enontekiölle oli sunnuntaihin mennessä laskeutunut vain kolme tilauslentoa. Kahdeksan on peruttu sään vuoksi.
Enontekiön kentälle piti menneen viikon aikana laskeutua yksitoista tilauslentoa. Matkoja talven ihmemaahan järjestävät brittiläiset matkatoimistot Transun ja Canterbury Travel. Ne ovat peruneet kahdeksan lentoa yhdestätoista.
– Se on noin 1400 ihmistä. Ensimmäisen perutun lennon turistit olisivat viipyneet perjantaista maanantaihin, muut ovat olleet päivämatkalaisia, kertoo Enontekiön kentällä viikonloppuna käynyt Kemi-Tornion lentoaseman päällikkö **Joni Nojonen** Finavialta. Hän painottaa, että perumiset eivät liity lentokentän olosuhteisiin.
Perutuista lennoista kuuden piti laskeutua viikonloppuna. Canterbury Travel kertoo Facebook-sivuillaan peruneensa omat lentonsa, koska vesisade oli sulattanut lumen tai muuttanut sen jääksi.
– Yksi peruttiin kesken lennon. Se oli jo tulossa kohti Enontekiötä, Nojonen kertoo. Maanantain lento Newcastlesta laskeutui suunnitelmien mukaan Enontekiölle ja myös tilauslentoa Lontoosta odotetaan saapuvaksi iltapäivällä. 
Nojosen tiedossa ei ole, että muilla Lapin kentillä olisi peruttu tilauslentoja.  

"Ei tässä voi kuin odottaa"
Huskysafareita järjestävän Hetta Huskies- yrityksen omistaja **Pasi Ikonen** menetti peruutusten myötä satoja asiakkaita. Hän kertoo, että perjantaina Enontekiöllä oli valkea maa, mutta keli muuttui kirjaimellisesti yhdessä yössä.
– Yön aikana sää lämpeni ja nosti vettä jäälle ja tilanne muuttui ihan mahdottomaksi. Lumet hävisivät jään päältä, joten ei siinä pysty ajamaan turvallisesti kun on pelkkää jäätä ja muutama sentti vettä päällä.
Ikonen sanoo, ettei ole noin äkkinäistä muutosta koskaan nähnyt. 
– Ei tässä voi kuin odottaa, säälle ei mitään mahda, matkailuyrittäjä joutuu toteamaan.  

Helpotusta vaikuttaisi olevan luvassa. Maanantai-iltapäivänä Enontekiöllä sateli lunta ja Ilmatieteen laitos ennustaa lumisadetta myös lähipäiville.
Salibandyn harrastajamäärät kasvavat, MM-kisoissa tehdään yleisöennätyksiä – yhtä lajin ongelmaa ei Suomessa silti kukaan osaa ratkaista
Urheiluhulluissa keskustellaan tänään salibandyn kasvusta ja lajin tulevaisuudesta – sekä pelin että bisneksen näkökulmasta.
Harrastajamäärät kasvavat Suomessa kohisten. Tshekissä parhaillaan pelattavissa MM-kisoissa tehtiin heti turnauksen alussa komeita yleisöennätyksiä. Kaiken lisäksi salibandy on ottanut huippu-urheilun näkökulmasta isoja harppauksia viime vuosien aikana.  

Peli muuttuu koko ajan nopeammaksi ja laji ammattimaisemmaksi, mutta yhtä asiaa ei kukaan ole kuitenkaan Suomessa pystynyt vielä ratkaisemaan: kuinka saada yleisö kiinnostumaan kotimaan pääsarjasta.
Urheiluhulluissa sukelletaan maanantaina syvälle salibandyn ytimeen. Suorassa lähetyksessä keskustelevat Tampereen yliopiston filosofian yliopistonlehtori ja dosentti, entinen salibandyvalmentaja **Jani Hakkarainen**, ja Salibandyliiton puheenjohtaja **Risto Kauppinen**. Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi.
_**Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa.  
**_
**Lue myös**:
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039)
Forssan raaka murha: pulloja kerännyt mies sai kymmeniä puukoniskuja, syyttäjä vaatii elinkautista
Forssassa heinäkuun alussa sattunut henkirikos tehtiin erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tänään maanantaina käsitellyt Forssassa 1. heinäkuuta tehtyä henkirikosta. Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta vuonna 1990 syntyneelle miehelle, jonka epäillään tappaneen miehen Forssan Paimenenkadulla sijaitsevassa leikkipuistossa Kirkkopuistossa.
Uhri oli ollut keräämässä pulloja, mistä syytetty oli hermostunut ja repinyt mieheltä pullokassin pois. Epäilty oli ryhtynyt lyömään ja viiltämään uhria eri puolille päätä, kasvoja, raajoja ja vartaloa. Uhri sai yli kolmekymmentä pisto- ja viiltohaavaa. Osa oli isketty hänen jo maattuaan puolustuskyvyttömänä maassa. 
Rikos on syyttäjän mukaan kokonaisuutena arvostellen törkeä ottaen huomioon, että puukon iskut ovat kohdistuneet uhriin täysin yllättäen. Uhri ei antanut mitään aihetta väkivallan käytölle.
Epäilty jätti miehen maahan makaamaan ja poistui lopulta paikalta polkupyörällä hälyttämättä apua. Ambulanssin saavuttua paikalle mies oli kuollut. 
Epäilty oli pyöräillyt Tammelaan, mistä poliisi otti hänet kiinni samana yönä 2. heinäkuuta. Puukko löytyi miehen taskusta. Hän on ollut vangittuna heinäkuusta lähtien.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa 17. joulukuuta.
Unkari savusti miljardööri George Sorosin perustaman yliopiston ulos maasta – rehtori: "Eurooppalainen instituutio on karkotettu EU:n jäsenvaltiosta"
CEU-yliopisto alkaa toimia Itävallasta käsin.
Miljardööri **George Sorosin** perustama unkarilainen Central European University -yliopisto ilmoitti maanantaina, että se siirtää opinto-ohjelmansa Wieniin Itävaltaan.
Yliopisto ottaa uusia opiskelijoita Wienin toimipisteeseensä syyskuusta 2019 alkaen. Korkeakoulu säilyttää myös Budapestin kampuksensa, jossa vanhat opiskelijat saavat suorittaa opintonsa päätökseen.
Soros perusti CEU:n vuonna 1991 Yhdysvaltain New Yorkin osavaltiosta käsin. Oppilaitoksessa on opiskelijoita yli sadasta maasta. 
Central European Universityn mukaan Unkarin hallituksen huhtikuussa 2017 säätämä laki kohdistui siihen. Laki määräsi kovia vaatimuksia ulkomaisille yliopistoille.
CEU kertoi maanantaina, että Unkarin hallitus ei vahvistanut sopimusta, joka olisi taannut yliopistolle mahdollisuuden jatkaa toimintaansa Unkarissa.
– CEU on pakotettu ulos. Yhdysvaltalainen instituutio on ajettu pois maasta, joka on Nato-liittolainen. Eurooppalainen instituutio on karkotettu EU:n jäsenvaltiosta, yliopiston rehtori **Michael Ignatieff** sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Liberaalia liikehdintää eri järjestöjensä kautta rahoittava miljardööri George Soros on riitautunut Unkarin konservatiivisen ja maahanmuuttoa vastustavan pääministeri **Viktor Orbánin** oikeistohallituksen kanssa.
Orbán muun muassa väittää, että unkarilaissyntyinen Soros haluaa hukuttaa Unkarin muslimisiirtolaisiin.
**Lue myös:**
[Unkari muuttaa perustuslakiaan – uusi laki tekee turvapaikanhakijoiden auttamisesta rangaistavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10266522)
[Orbánin Unkari ryhtyy kurittamaan kansalaisjärjestöjä – agenttilistalla myös suomalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10152707)
_Muokkaus 3.12.2018 kello 16.30: Keskustelu aiheesta on suljettu ja kommentit poistettu, koska keskustelussa esitettiin paljon vihamielisiä kommentteja._
Mandariinipussista maailmanlaajuiseen implanttiskandaaliin – potilailla pitäisi olla oikeus tietää lääkinnällisten laitteiden vioista
Mandariinipussista tehty tai lampailla testattu verkkoimplantti, joka asennetaan naisille gynekologisiin vaivoihin. Terveytensä menettäneet, huonon lonkkaproteesin saaneet suomalaiset tai pohjalainen teinipoika, jonka äiti luki sattumalta somesta insuliinipumpun ongelmista. Potilaat ympäri maailman kärsivät lääkinnällisten laitteiden heikosta valvonnasta ja siksi kansainvälinen toimittajaryhmä paneutui asiaan.
 
Vuonna 2014 hollantilaistoimittajat halusivat selvittää,  miten hyvin EU valvoo lääkinnällisiä laitteita. He teettivät mandariinipussista gynekologisen verkkokoimplantin, jota käytetään kohdunlaskeuman hoitoon.
 
Toimittajat ottivat yhteyttä kolmeen eri ilmoitettuun laitokseen (_notified bodies_) ja kysyivät, saisiko laite CE-merkinnän ja sitä kautta myyntiluvan kaikkiin EU-maihin. Toimittajat myös kertoivat verkon terveysriskeistä.
Mandariinipussi olisi kelvannut
Ilmoitetut laitokset ovat luvanvaraisia kaupallisia yrityksiä, jotka maksua vastaan hyväksyvät uudet lääkinnälliset laitteet terveysteknologiayhtiöiden omien testausten perusteella. Yhdysvalloissa sen sijaan laitteet hyväksyy terveysviranomainen.
 
Vastaus oli myönteinen: mandariinipussista tehty verkko olisi saanut CE-merkinnän, jos toimittajat olisivat vieneet testin loppuun asti.
 
Tyrmistyttävät tapaamiset kuvattiin salaa ja [ohjelma](https://radar.avrotros.nl/uitzendingen/gemist/item/all-meshed-up-from-manderin-bag-to-medical-implant/) näytettiin Hollannin Yleisradion _Radar_-nimisessä tutkivassa kuluttajaohjelmassa.
 
Jutun toimittaja **Jet Schouten** huomasi, että implanttibisneksen valvonta Euroopassa on heikko ja markkinoille pääsee laitteita, joita on tutkittu vähän tai ei ollenkaan ihmisillä.
 
Erästä gynekologista verkkoa oli esimerkiksi [testattu vain kuudella lampaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279257) ennen kuin se sai CE-merkinnän.
Miljoonien käyttämien laitteiden valvonta ontuu pahasti
Tiedotusvälineet ovat jo vuosia kertoneet karuja tarinoita yksittäisistä potilaista, jotka ovat saaneet pysyviä vammoja erilaisista lääkinnällisistä laitteista. Gynekologisten verkkojen ohella vakavia oireita ovat tuottaneet myös tuhansille suomalaispotilaille [metalli vastaan metalli lonkkanivelet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279540), Essure-sterilisaatiomenetelmä, hengenvaaralliset rintaimplantit ja esimerkiksi [insuliinipumput.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279172)
Vaikka yksittäisistä implanttiskandaaleista on uutisoitu ympäri maailmaa, kukaan ei ollut aikaisemmin selvittänyt kokonaiskuvaa. Schouten otti yhteyttä tutkivien toimittajien ICIJ-järjestöön.
 
Järjestö on tunnettu erityisesti veroparatiisivuotohankkeista kuten [Luxleaksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69970), [Panaman papereista](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit) ja [Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974).
Schouten ehdotti, että ICIJ ryhtyisi koordinoimaan kansainvälistä hanketta lääkinnällisistä laitteista.
ICIJ huomasi, että aihe täytti kaikki kansainvälisen hankkeen kriteerit:
Kutsu Washingtoniin
Kuuluisat kirsikkapuut kukkivat vielä, kun sata ICIJ:n jäsentä ja yhteistyökumppania tapasivat huhtikuussa 2018 Washington DC:ssä.
 
Kahden päivän ajan kävimme läpi aihetta, löimme julkaisuajankohdan lukkoon ja teimme kunnianhimoisen päätöksen. Yrittäisimme tehdä sen, mitä maailman eri terveysviranomaiset eivät olleet tehneet: koota tiedot lääkinnällisten laitteiden takaisinvedoista ympäri maailmaa ja rakentaa julkisen tietokannan.
 
Yhdysvaltalainen terveysviranomainen FDA julkaisee kaikki vaaratilanneraportit [avoimessa tietokannassa](https://www.accessdata.fda.gov/scripts/cdrh/cfdocs/cfmaude/search.cfm).
 
Toimittajaryhmän analyysin mukaan [1, 7 miljoonaa potilasta on saanut vammoja](https://www.icij.org/investigations/implant-files/medical-devices-harm-patients-worldwide-as-governments-fail-on-safety/), jotka mahdollisesti johtuvat viallisista laitteista.
 
Viimeisten kymmenen vuoden aikana Yhdysvalloissa on kirjattu lähes 83 000 kuolemantapausta, jotka saattavat liittyä lääkinnällisten laitteiden vikoihin.
 
Samat luvut puuttuvat tyystin Euroopasta, koska EU ei julkaise vaaratilanneilmoituksia.
Luottamus yrityksiin tärkeämpi kuin potilaiden turvallisuus?
Toimittajaryhmä alkoi tehdä tietopyyntöjä omissa maissaan. Yhdessä teimme 1 500 julkisuuslakeihin perustuvaa tietopyyntöä. Pyyntöjä lähetettiin niin Japanissa, Meksikossa kuin Unkarissakin.
 
Suomessa ja Ruotsissa on maailman pisimpään voimassa olleet julkisuuslait.  
Tietopyyntömme törmäsi kuitenkin heti alkumetreillä seinään.
 
Lain mukaan hoitohenkilökunnan ja laitevalmistajien on tehtävä vaaratilanneilmoitus lääkinnällisistä laitteista Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviraan. Valviran verkkosivuilla kerrotaan, että Valvira ylläpitää vaaratilannerekisteriä. Mutta ilmeni, että sellaista ei oikeasti ole. Sen sijaan Valvira kerää vaaratilanneilmoituksia eri muodoissa ja tekee niistä listaa ”viranomaiskäyttöön”.
Lisää voimavaroja tarvittaisiin niin valvontatoimintaan kuin viestintäänkin.
Pyysimme Valviralta listan viimeisten kymmenen vuoden aikana tehdyistä vaaratilanneilmoituksista. Sitä Valvira ei ensin millään halunnut luovuttaa meille, koska ”sitä ei ole tarkoitus julkaista”, se voi sisältää salassapidettävää tietoa ja koska se on epätäydellinen ja sitä voi sen takia ymmärtää väärin.
Valvira pelkää myös, että luottamus yrityksiin menee, jos tietoja julkaistaan.
 
Myös Lääkäriliitto peräänkuuluttaa lisää resursseja Valviralle, jotta valvonta ja viestintä toimisi paremmin. Verrattuna lääkepuoleen lääkinnällisten laitteiden osalta raportointi ei ole yhtä pitkällä, Lääkäriliitto sanoo MOT:lle antamassaan lausunnossaan.
Sen sijaan Lääkäriliiton mukaan vaaratilanteista ei ole syytä informoida ainakaan suurta yleisöä ennen kuin vaaratilanteiden syyt on selvitetty.
Toimittajat tekivät sen, mitä viranomaiset eivät halua tehdä
Pitkän kirjeenvaihdon ja tapaamisen jälkeen, saimme lopulta listan, jossa on
19 000 vaaratilanneilmoitusta.
 
Niiden avulla pystyimme hakemaan tietoa juttuihimme, jotka käsittelevät muun muassa lonkan tekoniveliä, insuliinipumppuja, Essure-sterilisaatiomenetelmää, gynekologisia verkkoja ja neurostimulaattoreita.
 
Toisin kuin useimmat muut EU-maat, Suomi ei myöskään julkaise lääkinnällisten laitteiden takaisinvetoja.
Valviran mukaan tähän on kaksi syytä. Resurssit eivät tähän kuulemma riitä ja takaisinvetojen julkaiseminen aiheuttaisi turhaa pelkoa ihmisissä.
Lukuisat [asiantuntijat ja potilasjärjestöt peräänkuuluttavat suurempaa avoimuutta](https://www.icij.org/blog/2018/11/doctors-demand-to-see-medical-device-safety-evidence-in-europe/) lääkinnällisten laitteiden kohdalla koska se parantaisi potilasturvallisuutta.
[EU:ssa väännetään parastaikaa kättä siitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279431), mikä tieto lääkinnällisistä laitteista tulee julkaista yhteisessä EUDAMED-tietokannassa. Tällä hetkellä niin implanttien tutkimustiedot kuin vaaratilanteetkin ovat salattuja.
Sillä aikaa kuin päättäjät pähkäilevät ja terveysteknologia-ala lobbaa, keräsimme tietoa takaisinvedoista ympäri maailmaa. ICIJ:n rakentama [tietokanta](https://medicaldevices.icij.org/) sisältää yli 70 000 takaisinvetoa ja varoitusta lääkinnällisistä laitteista. Tietoja lisätään sitä mukaan kun toimittajat niitä saavat.
Mies vangittiin avovaimonsa taposta Siikalatvalla
Miehen epäillään surmanneen avovaimonsa riidan päätteeksi myöhään torstai-iltana. Mies on tunnustanut teon ja selvittänyt tapahtumien kulkua.
Siikalatvalla Pulkkilassa asuva 44-vuotias mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä avovaimonsa taposta. Miehen epäillään surmanneen 34-vuotiaan avovaimonsa teräaseella myöhään torstai-iltana. 
Teko tapahtui avopuolisoiden yksityisasunnossa. 
Poliisi otti miehen kiinni tapahtumapaikan ulkopuolelta. Mies on tunnustanut teon ja selvittänyt tapahtumien kulkua. Ennen surmaa avopari oli riidellyt. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kahden tähden sairaala – onko tässä Kainuun näyttävin joulukoriste?
Erilaisilla joulukoristeilla halutaan inspiroida rakennustyömaiden työntekijöitä ja kaupunkilaisia.
Kajaanilaisten työmaiden jouluinen koristeluperinne saa jatkoa tänäkin vuonna, kun Kainuun uuden sairaalan länsi- ja pohjoissivuja koristavat kaksi suurta joulutähteä. Tähtien halkaisija on kuusi metriä ja yhdessä tähdessä on 25 metriä ledinauhaa. 
– Viime torstaina asennetuilla tähdillä halutaan tuoda joulumieltä kainuulaisille, sanoo Skanska talonrakennus Oy:n työmaapäälikkö **Jukka Lintunen**.
– Tähdet edustavat myös sairaalakoulun kanssa käytävää yhteistyötä, sillä jatkossa sairaalakoululaiset tulevat koristelemaan uuden sairaalan työmaahenkilötilojen joulukuuset.
Lintunen on työskennellyt 40 vuotta eri työmailla ympäri Suomen ja hän kertoo, että työmailla ihmiset ovat innostuneita inspiroimaan joulukoristeita muun muassa nostokurkiin. 
– Se on eräänlaista vastapainoa työlle, kun keksitään laittaa vaikka joulukuusi valoineen nosturin nokkaan. Viime vuonna laitoimme Kajaanissa Suomi sata vuotta kylttejä.
Ekologisempi vaihtoehto Turun ilotulituksille? Valtuustokolmikko ehdottaa tilalle laservalonäytöstä
Ilotulitusten tilalle ehdotetaan Espoon mallin mukaisesti lasernäytöstä.
Kolme Turun kaupunginvaltuutettua haluaa, että kaupunki luopuu ensi vuonna ilotulituksista. Tilalle he ehdottavat [Espoon mallin mukaisesti laservalonäytöstä](https://www.espoo.fi/fi-FI/Espoo_on_Suomen_ensimmainen_kaupunki_jos%28149479%29). 
Vihreiden **Laura Rantasen** sekä kokoomuksen **Saara-Sofia Sirenin** ja **Muhis Azizin** mielestä kyseessä olisi ekologinen ratkaisu, sillä ilotulitteet heikentävät ilmanlaatua, roskaavat luontoa ja aiheuttavat haittaa lemmikkieläimille. Kolmikko jättää aloitteensa maanantai-iltana valtuuston kokouksessa. 
Turun on tapana juhlistaa nimikkopäiväänsä ja vuoden vaihtumista ilotulituksella. 
Matti Heikkinen ei ole mukana viikonloppuna maailmancupissa – 35-vuotias yllätysnimi palaa ulkomaan kisoihin pitkän tauon jälkeen
Lillehammerissa terveysongelmista kärsinyt Matti Heikkinen ei kisaa Beitostölenissä. Sen sijaan Suomen joukkueessa on mukana Kari Varis, joka on nähty ulkomailla maailmancupin kisassa lähes kuusi vuotta sitten.
Suomen hiihtomaajoukkue ensi viikonlopun maailmancup-kisoihin Norjan Beitostöleniin on nimetty. Sunnuntaina Lillehammerissa terveysongelmien takia keskeyttänyt **Matti Heikkinen** ei ole mukana.
Beitostölenissä on ohjelmassa naisten 15 ja miesten 30 kilometrin kisat vapaalla hiihtotavalla lauantaina. Sunnuntaina vuorossa ovat viestit. Suomella on kaksi viestimaajoukkuetta sekä naisissa että miehissä.
Todellinen yllätysnimi Suomen joukkueessa on 35-vuotias pitkien matkojen erikoisnimi **Kari Varis**. Hän oli Rukalla kaudenavauksesaa 15 kilometrin perinteisen kisassa 66:s.
Viimeksi Varis on ollut ulkomailla maailmancupin kisoissa tammikuussa 2013, kun hän keskeytti Ranskan La Clusaz’ssa 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökisan.
**Naiset Beitostöleniin:**
Anne Kyllönen, Johanna Matintalo, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Eveliina Piippo, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Susanna Saapunki
**Miehet Beitostöleniin:**
Juuso Haarala, Ristomatti Hakola, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen, Antti Ojansivu, Anssi Pentsinen, Kari Varis
Beitostölenin kisat nähdään Ylen kanavilla. 
**Lue lisää:**
 [Talvi tulee ja maailman parhaat talviurheilijat iskevät yhteen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10492940) 
 [Matti Heikkisen keskeytyksen syy selvisi – kärsii rintarangan alueen kiputilasta, jota tutkittiin sairaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-10536270) 
 [Suomen hiihtotähden alkukauden rajun sukelluksen pitäisi soittaa hälytyskelloja – asiantuntija Jauhojärvi: "Nyt täytyisi aika kriittisesti suhtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10535307) 
 [Suomen hiihtotähden alkukauden rajun sukelluksen pitäisi soittaa hälytyskelloja – asiantuntija Jauhojärvi: "Nyt täytyisi aika kriittisesti suhtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10535307) 
Ahokas jätti Nuorten Leijonien MM-ryhmään vielä tilaa NHL-vahvistuksille – Vesalaisen kanssa keskustelut vasta edessä
Nuorten Leijonien MM-leiriryhmään nimetään myöhemmin vielä kolme hyökkääjää.
Päävalmentaja **Jussi Ahokas** on nimennyt alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoihin valmistautuvan leiriryhmän. [Ryhmään jätettiin vielä kolme paikkaa hyökkääjille](https://yle.fi/urheilu/3-10536839), koska mahdollisten NHL-vahvistusten ja Jokereissa pelaavan **Kristian Vesalaisen** tilanteet ovat vielä auki.
– Olin itse viikon Pohjois-Amerikassa ja tulin reissusta eilen illalla. Kerkeän Vesalaisen kanssa juttelemaan vähän myöhemmin. NHL-pelaajat ovat muutenkin siellä sopimuksen alla, joten tässä vaiheessa on vielä mahdotonta puhua heistä. Heidän tilanteensa selviää myöhemmin, Ahokas kommentoi Yle Urheilulle.
[Vesalainen itse totesi](https://yle.fi/urheilu/3-10524133) nuorten MM-kisoista Yle Urheilulle puolitoista viikkoa sitten näin:
– Kisat kiinnostavat, mutta pitää rehellisesti katsoa, kun on ollut rikkinäinen kausi.
Nuoret Leijonat voi saada vielä NHL:stä kovia vahvistuksia MM-ryhmäänsä. Esimerkiksi Montreal Canadiensin tulokashyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi** tai Nashville Predatorsin organisaatiossa pelaava **Eeli Tolvanen** olisivat ikänsä puolesta edustuskelpoisia.
– Täytyy sanoa, että teemme jotain Suomi-kiekossa oikein tai todella hyvin. Kuusi alle kaksikymppisten pelaajaa on jo pelannut NHL-otteluita. Ei tällaista tilannetta ole ollut ikinä, Ahokas hehkutti.
Suomen joukkue lähtee Pohjois-Amerikkaan 15. joulukuuta. Nuoret Leijonat pelaa harjoitusottelut 19.12. Tanskaa ja 23.12. Kanadaa vastaan.
Lopullisen MM-ryhmän Ahokas nimeää alustavasti jouluaattona. Kanadan Victoriassa ja Vancouverissa pelattavat kisat Suomi aloittaa tapaninpäivänä Ruotsia vastaan.
– Tämä on hieno hetki. Saamme pelaajat kasaan ja pääsemme oikeasti työn touhuun. Kaikki muu ennen tätä on ollut valmistautumista päätapahtumaan, Ahokas intoili.
Aikaero kisapaikalla on kymmenen tuntia Suomeen verrattuna. Ahokas myönsi, että aikataulu ennen tosipelien alkamista on tiivis.
– On ymmärrettävä, ettei voida tuputtaa ohjelmaa täyteen. On myös levättävä, jotta olemme iskussa, kun kisat ovat lopussa. Meidän on onnistuttava harjoitusjakson rytmittämisessä.
Kahtena edellisenä vuotena Suomi on jäänyt mitalisijojen ulkopuolelle alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Vuoden 2016 kotikisoissa **Jukka Jalosen** valmentama ryhmä voitti kultaa. Joukkueeseen kuuluivat muun muassa **Sebastian Aho**, **Patrik Laine**, **Jesse Puljujärvi**, **Mikko Rantanen** ja **Kasperi Kapanen**. Ahokas uskoo, että tämän vuoden kisoissa Nuorten Leijonien vahvuus on yhtenäisyys.
– Meillä on erittäin energinen ryhmä ja motivoituneita pelaajia. Ryhmä on tiivis, ja pelaajat tuntevat toisensa hyvin. Meillä on myös erikoisosaamista, joten on mahdollista rakentaa neljä vahvaa ketjua. Mennään Suomi-kiekon vahvuuksilla ja riistetään silloin, kun on paikka. Pyritään pysymään kiekossa mahdollisimman paljon. Pelataan niin sanotusti nopeaa yhteistyöjääkiekkoa, Ahokas luetteli.
Ahokkaalla on henkilökohtainen kokemus Victoriasta, jossa Nuoret Leijonat pelaa alkulohkonsa. 38-vuotiaan päävalmentajan kasvoille levisi mairea hymy, kun hän muisteli Kanadassa 1990-luvun lopulla viettämäänsä aikaa.
– Silloin nuorena poikana kävin kauden vetämässä siellä ja kävin koulua. Hieno perhe, mahtava kokemus ja erittäin hieno kaupunki. Hieno yhteensattuma, että kisat ovat siellä. Varmasti tulee olemaan hieno kokemus, Ahokas myhäili.
– Victorian alkusarjan pelit ovat kuulemma täysin loppuunmyytyjä aitioita myöten, joten varmasti tulee mahtava turnaus. Meidän on osattava joukkueena nauttia tuollaisesta hetkestä.
**Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus nähdään Ylen kanavilla.**
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen valitsi peräti kahdeksan ensikertalaista Moskovan turnaukseen, Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä nimetty](https://yle.fi/urheilu/3-10536839)
Kolari Eurajoella haittasi liikennettä kasitiellä
Olosuhteet onnettomuuspaikalla olivat hankalat.
Eurajoella kasitiellä sattui päivällä kolari, joka haittasi liikennettä.
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä tukkirekan perään. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitoksen mukaan olosuhteet onnettomuuspaikalla olivat hankalat lumisateen ja jäisen tienpinnan takia.
Metsä Group hissasi perinteisen joulutähtensä 80 metrin korkeuteen Äänekoskella
Metsä Groupin joulutähti nostettiin Äänekoskella ensimmäisen kerran vuonna 1996.
Metsä Group on sytyttänyt perinteisen joulutähtensä Äänekoskella.
Tähti hohtaa uuden sellutehtaan keittimen nosturissa 80 metrin korkeudessa loppiaiseen saakka.
Tähden ovat tehneet aikanaan vanhan sellutehtaan korjaamon työntekijät, ja ensimmäisen kerran se valaisi vuonna 1996.
Olympiavoittaja Iivo Niskanen saa todella harvinaista kunniaa – presidentti Niinistö myönsi kunniamerkin kahtena vuonna peräkkäin
IIvo Niskanen ja Matti Suur-Hamari saavat Suomen Leijonan ritarikunnan I luokan ritarimerkin solkineen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on myöntänyt itsenäisyyspäivänä olympiavoittaja **Iivo Niskaselle** ja paralympiavoittaja **Matti Suur-Hamarille** Suomen Leijonan ritarikunnan I luokan ritarimerkin solkineen.
Iivo Niskanen sai kunniamerkin myös viime vuonna, jolloin hänelle myönnettiin Suomen Leijonan ritarikunnan ritarimerkki solkineen. On erittäin harvinaista, että sama henkilö saa kunniamerkin kahtena vuonna peräkkäin. Siihen löytyy kuitenkin selvä syy.
Asian historia lähtee siitä, että itsenäisyyden 50-vuotisjuhlavuonna 1967 palkittiin kaikki siihen mennessä olympiavoittoon yltäneet urheilijat. Sen jälkeen tunnustuksia myönnettiin satunnaisemmin. 
Suomen täyttäessä 100 vuotta vuonna 2017 palkittiin jälleen kaikki elossa olevat suomalaiset olympiavoittajat ja vuoden 2000 jälkeen paralympiakultaa voittaneet suomalaiset. Yksilölajien olympia- ja paralympiavoittajat saavat Suomen Leijonan ritarikunnan I luokan ritarimerkin solkineen ja joukkuelajien olympia- ja paralympiavoittajat Suomen Leijonan ritarikunnan ritarimerkin solkineen. Niskanen palkittiin viime vuonna joukkuelajin tunnustuksella parisprintin olympiakullan ansiosta.
Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan Ritarikuntien sihteerin, kontra-amiraali **Antero Karumaan** mukaan nyt on päädytty siihen, että kunniamerkit myönnetään olympiadeittain, eikä vasta vuosia myöhemmin. Näin Niskanen sai heti 50 kilometrin olympiavoittonsa jälkeen korkeamman kunniamerkin.
**Lue myös:**
[Lähes 3 800 saa kunniamerkin: Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkin saa Antti Aarnio-Wihuri – katso listasta kaikki kunniamerkkien saajat](https://yle.fi/uutiset/3-10536602) 
[Nyt nähtiin hiihtotrilleri! Iivo Niskaselta komea nousu, hyytyneeltä norjalaiselta ihmetoipuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10535899) 
[Kuumeinen Matti Suur-Hamari jälleen ykkönen Pyhällä – "Tänään oli kokemus valttia"](https://yle.fi/urheilu/3-10535387) 
[Kymmenen vuotta sitten Matti Suur-Hamari heräsi teho-osastolta ilman toista jalkaansa – nyt hän on kaiken voittanut paralumilautailija, joka aikoo haastaa vammattomat huippulaskijat](https://yle.fi/urheilu/3-10436160) 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ulosajossa Viitostiellä Mikkelissä
Onnettomuus sattui puoli yhden aikaan iltapäivällä Tikkalan liittymästä hieman etelän suuntaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ulosajossa Viitostiellä Mikkelissä. 
Yksin autossaan ollut kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan sohjoisella tiellä ja ajautui menosuunnassaan oikealle puolelle tietä puuta vasten kyljelleen. Kuljettaja loukkaantui lievästi onnettomuudessa. 
Onnettomuus sattui puoli yhden aikaan iltapäivällä Tikkalan liittymästä hieman etelän suuntaan. 
Ukraina kutsuu reserviläisiä ylimääräisiin kertausharjoituksiin
Ukraina pelkää Venäjän laajaa maahantunkeutumista.
Ukraina on lähettänyt kutsun asevoimien reserviläisille saapua ylimääräisiin kertausharjoituksiin Venäjän sotilaallisen uhan takia.
Reserviläisten kertausharjoituksesta päätti tänään maanantaina presidentti **Petro Porošenko**. Asiasta kertoo myös Ukrainan puolustusministeriö [tiedotteessaan](http://www.mil.gov.ua/news/2018/12/01/z-3-go-grudnya-rozpochinaetsya-czikl-masshtabnih-zahodiv-z-rezervistami-ta-vijskovozobovyazanimi/).
Kertausharjoitusten on määrä kestää enimmillään 20 päivää, eli ne päättyisivät ennen joulua. Harjoituksiin kutsuttujen reserviläisten määrää ei kerrota.
Porošenkon mukaan Ukrainan on vahvistettava puolustustaan, koska Venäjän maahyökkäyksen uhka on kasvanut. Venäjä on tuonut Ukrainan-vastaiselle rajalleen suuria joukkojen keskityksiä, Porošenko kertoi. Hän syytti myös Venäjää Ukrainan Asovanmeren satamien toiminnan häirinnästä.
Kremlin tiedottajan mukaan Porošenkon puheet ovat "absurdi yritys lietsoa jännitteitä". 
– Porošenkon väitteillä ei ole mitään perää, tiedottaja sanoi.
Ukrainan toimet liittyvät viime viikolla julistettuun, kuukauden kestävään poikkeustilaan, jonka myötä Ukrainaan ei myöskään päästetä 16 - 60-vuotiaita venäläismiehiä.
Ukraina protestoi Venäjän asevoimien toimintaa. Venäjän rannikkovartiosto otti marraskuussa kiinni kolmen ukrainalaista sotalaivaa ja niiden miehistöt.
Lue lisää:
 [Yle Ukrainan Mariupolissa: Kaupunki jatkaa elämäänsä poikkeustilasta huolimatta – "Tämä on meille jo tuttua"](https://yle.fi/uutiset/3-10534782) 
 [Rysky Riiheläisen kolumni: Mustallamerellä mennään Putinin pelikirjan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10529410) 
Kauhufilmiklassikko Kuutamosonaatin ohjaaja Olli Soinio kuollut – "Suuri persoona on poissa", sanoo veli
Elokuva-alan tuottelias moniosaaja teki töitä elämänsä loppuun asti.
Viime viikon torstaina menehtynyt Olli Soinio oli 70-vuotias. Hän kuoli pitkäaikaiseen sairauteen sairaalassa Porvoossa.
Monipuolisesti lahjakas Soinio toimi elokuva-alalla äänittäjänä, leikkaajana, käsikirjoittajana ja ohjaajana 1970-luvun alusta kuolemaansa asti. Hän oli mukana lukuisissa elokuva- ja tv-tuotannoissa.
Soinio tunnetaan parhaiten ohjaustyöstään kauhuelokuvaklassikko _[Kuutamosonaatissa](https://www.elonet.fi/fi/elokuva/114996) (1988)_. Aivan toisenlaista lajityyppiä edusti puolestaan lastenelokuva _Rölli - hirmuisia kertomuksia (1991)_ ohjaus ja käsikirjoitus.
– Kyllä on mies töitä tehnyt, muistelee Heikki Soinio veljeään ylpeänä.
Julkisuutta elokuva-alan moniosaaja kuitenkin vältteli.
– Sellainen harmaa eminenssi hän halusi olla, Heikki Soinio sanoo Yle uutisille.
Olli Soinio viimeisteli uutta käsikirjoitusta aivan kuolemaansa asti. Hänen poismenonsa jätti aukon paitsi elokuva-alalle, myös läheisten sydämiin.
– Suuri persoona on poissa, Heikki Soinio sanoo liikuttuneena.  

Tuhkarokkorokotuksia Kolpissa, Kruunupyyssä ja Kokkolassa
Ylimääräiset rokotuspisteet on tarkoitettu niille, jotka eivät ole altistuneet tuhkarokolle, mutta joiden suoja on puutteellinen.
Sekä Soiten että Malmin sairaalan alueella järjestään ajanvarauksettomia rokotustilaisuuksia niile, joiden MPR-rokote on puutteellinen eli jos ei ole saanut rokotetta lainkaan tai on saanut vain yhden annoksen-
Rokotusohjelman rokotuksia ei aikaisteta. Ajanvarauksettomat tuhkarokko-rokotukset on tarkoitettu kaikenikäisille asiakkaille.
**Kokkola: Torkinmäen neuvola ti 4.12. klo 16.30 - 19**  

**Kruunupyyn vastaanotto ma-ti 3-4.12. klo 16.30 - 19**
**Kolpissa** rokotetaan arkisin **kello 12-16**, tarvetta seurataan päivittäin. Rokotukset jatkuvat tällä tietoa keskiviikkoon, mutta niitä jatketaan itsenäisuuspäivän jälkeen, jos kysyntää on. Ensi viikosta tehdään arvio myöhemmin.
Analyysi: Ohittiko halu näpäyttää vasemmistoa viileän harkinnan Porin iltis-kiistassa?
Toimittaja Antti Laakso pohtii, miksi Porin sivistyslautakunnan porvarien ja vihreiden muodostama enemmistö tahtoi tehdä iltis-ratkaisun puutteellisen kilpailutuksen pohjalta.
**Porissa on hämmästelty** perjantaina tullutta markkinaoikeuden päätöstä. [Oikeus kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-10533949) Porin sivistyslautakunnan tekemän koululaisten iltapäivähoidon [kilpailutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10114962).
Kilpailutuksessa oli poikkeuksellisen paljon erikoisia piirteitä. Valinnan loppusuoralla olivat iltis-toimintaa Porissa vuosia järjestänyt vasemmistotaustainen Työväen Urheiluliitto ja yksityinen Pilke-päiväkodit.
Kaupungin hankintaosaston toteuttamassa kilpailutuksessa eniten pisteitä sai Pilke, mutta tässä vaiheessa kaupungin johdossa heräsi epäily kisan reiluudesta.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** päätti ottaa vielä yhteyttä ulkopuoliseen lakiasiantuntijaan, jolla on kokemusta palvelujen kilpailuttamisesta. Varatuomari **Marja-Liisa Järvinen** totesi[ lausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-10109117), että kilpailutus ei mennyt lain vaatimusten mukaan. Hän kehotti uusimaan kilpailutuksen epäselvyyksien takia.
**Kokoomuksen, perussuomalaisten, keskustan ja vihreiden** edustajat [tyrmistyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10073827) asian saamasta käänteestä. Taustalla vaikutti epäilys, että vasemmistopuolueet ja demaritaustainen kaupunginjohtaja Luukkonen halusivat saada pelastettua [TUL:n piirin](https://yle.fi/uutiset/3-10115460), joka oli ajautumassa vaikeuksiin iltistappion takia.
Porvaripuolueissa on jo pitkään kerrottu varmana tietona, että TUL on saanut järjestää iltapäivätoimintaa poliittisten suhteidensa ansiosta. Demarien kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Esa J. Wahlman** johti pitkään TUL:n piiriä, ja piirin hallinnossa on myös nykyisiä demaripomoja kaupunginhallituksen puheenjohtajasta **Diana Bergroth-Lampisesta** alkaen.
Näkemystä TUL:n valinnan poliittisuudesta toistettiin myös lehdistössä. Samoin [porvariryhmistä väitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10112207), että demarit painostivat kaupunginjohtajaa ja sivistysjohtaja **Esa Kohtamäkeä** uusimaan kilpailutuksen.
**Kuntavaaleissa tappion kärsineille** porvaripuolueille syntyi iltiksen kilpailutuksessa herkullinen mahdollisuus näpäyttää demareita ja vasemmistoliittoa, kun vihreiden **Laura Pullinen** päätyi myös – jopa oman puolueensa väen [yllätykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10151734) – tukemaan porvarien näkemystä.
Porvarit ja Pullinen vetosivat siihen, että kaupunginlakimies ja hankintayksikkö katsoivat tehneensä kilpailutuksen lain kirjaimen mukaan. He eivät hyväksyneet uutta kilpailutusta vaan vaativat saada tehdä valinnan aiemman kilpailutuksen pohjalta. [Pilke voitti](https://yle.fi/uutiset/3-10114962) äänin 7–6.
– Koemme, että kilpailutus on nyt hoidettu oikeudenmukaisesti ja rehellisesti. Mikäli joku kilpailutuksen osapuoli kokee tulleensa kilpailutuksessa väärin kohdelluksi, on mielestämme oikeudenmukaisinta ja avointa, että väärin kokenut osapuoli vie asian riippumattoman markkinaoikeuden ratkaistavaksi, enemmistön muodostaneet poliitikot muotoilivat yhteisessä kannanotossaan.
**Näin sitten kävikin.** TUL:n piiri valitti markkinaoikeuteen, joka on nyt selväsanaisesti todennut, että Luukkonen, vasemmistopuolueet ja TUL olivat oikeassa: kilpailutus tehtiin väärin ja se on pakko uusia ison uhkasakon nojalla.
**Mielenkiintoiseen valoon** joutuvat nyt ne poliitikot, jotka vaativat saada tehdä oikeuden kumoaman päätöksen lautakunnan istunnossa. Herää kysymys, oliko tahto saada TUL sivuun niin suuri, että kaikkia asiaa koskevia lausuntoja tulkittiin poliittisten silmälasien läpi. 
Menettelytapa, jolla prosessi on edennyt, on ollut erittäin kyseenalainen ja Porin kaupungille imagollisesti haitallinen.
Myös alkuperäisen kilpailutuksen valmistelleet virkamiehet saivat erittäin vakavan näpäytyksen: Porin kaupungilta ei selvästikään löytynyt ammattitaitoa tehdä lain vaatimusten tasoista palvelujen kilpailutusta. Tämä on hyvä muistaa myös tulevissa kilpailutuksissa.
**Porin virkamiesjohto pohtii** nyt, miten asiassa edetään.
Yhtenä vaihtoehtona on, että koululaisten iltapäivätoiminta otetaan kaupungin omien työntekijöiden hoidettavaksi. Myös mahdollisessa uudessa, lain vaatimukset täyttävässä kilpailutuksessa voi käydä niin, että voittajaksi selviytyy Pilke.
Yhdessä asiassa nyt kumotun päätöksen tehnyt lautakunnan enemmistö oli täysin oikeassa. He kirjoittivat valintailtana [yhteiskannanotossaan](https://yle.fi/uutiset/3-10114962): _"Menettelytapa, jolla prosessi on edennyt, on ollut erittäin kyseenalainen ja Porin kaupungille imagollisesti haitallinen."_
Tohmajärven tonttien kysyntä yhä heikkoa
Kunta suunnittelee myyvänsä koko ensi vuoden ajan asuintontteja puoleen hintaan.
Tohmajärvi harkitsee myyvänsä kaikki asuinrakennustonttinsa puoleen hintaan. Tonttikampanja kestäisi koko ensi vuoden ajan. 
Alennuksen piiriin kuuluisivat omakotitonttien lisäksi myös rivitalotontit tietyin ehdoin. 
Tohmajärvellä on runsas asuntorakentamiseen soveltuva tonttivaranto, mutta kysyntä on ollut jatkuvasti hiljaista. Näin siitäkin huolimatta, että kunta on kaupitellut tonttejaan välillä jopa yhden euron hintaan. 
Tohmajärvellä on uudisrakentamista, mutta se on tapahtunut enimmäkseen haja-asutusalueelle ja yksityisten omistamille maille. Asuntotonttien alekampanja on esillä maanantaina kunnanhallituksessa. 
Ylen selvitys: Usealla natsijärjestö PVL:n ja Soldiers of Odinin jäsenistä on rikostausta
Rikokset painottuvat väkivaltaan ja omaisuusrikoksiin.
Jopa kahdella kolmesta natsijärjestö PVL:n ja Soldiers of Odinin näkyvimmistä suomalaisjäsenistä on rikostaustaa. 
Ylen tekemän selvityksen mukaan Vastarintaliikkeen ja katupartiointijärjestö Soldiers of Odinin jäsenillä on keskimääräistä suomalaisväestöä enemmän rikoksia kontollaan. Rikokset painottuvat väkivaltaan ja omaisuusrikoksiin. 
Järjestöjen välit ovat lämmenneet viime aikoina. Odinit myös pelkäävät, että heidän järjestönsä joutuu seuraavaksi lakkautettavaksi. 
Pohjoismainen vastarintaliike hakee lakkauttamisestaan valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Turun hovioikeus päätti syyskuussa samoin kuin Pirkanmaan käräjäoikeus, että liike ja sen taustayhdistys Pohjoinen perinne on lakkautettava. Lakkauttamista perusteltiin muun muassa liikkeen väkivaltaisuudella. 
Pohjoinen perinne -yhdistyksen lakkauttaminen olisi valituksen mukaan peruttava yksinomaan jo siksi, että Pirkanmaan käräjäoikeudella ja Turun hovioikeudella ei ole alueellista toimivaltaa päättää yhdistyksen asioista. Yhdistyksen kotipaikka on Oulussa. 
**Lue lisää:** [Ylen selvitys paljastaa: Jopa kahdella kolmesta natsijärjestö PVL:n ja Soldiers of Odinin näkyvimmistä suomalaisjäsenistä on rikostaustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10534206)
[Yle selvitti: Uusnatsit valmistautuvat järjestönsä lakkauttamiseen kulisseissa – puoluesuunnitelmia, hyväntekeväisyyttä ja yhteistyötä odinien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10534212)
[Hovioikeuden kieltämä Pohjoismainen vastarintaliike marssii itsenäisyyspäivänä – poliisi laatii ohjeita poikkeukselliseen tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10528564)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_  

Setlementti Puijola ryhtyy tarjoamaan elämyksiä nuorille ja varattomille
Uudenlaisessa verkkokaupassa on mukana kymmenen setlementtiyhdistystä ympäri maata.
Kuopiossa toimiva Setlementti Puijola ryhtyy tarjoamaan elämyksiä yksinäisille nuorille ja varattomille perheille.
Suomessa toimivat setlementit avaavat tällä viikolla uudenlaisen verkkokaupan, jossa voi ostaa esimerkiksi kulttuurikokemuksen yksinäiselle maahanmuuttajatytölle tai elämyksen varattomalle perheelle.
Mukana on alkuvaiheessa kymmenen Setlementtiä, joiden valikoimassa on kolmekymmentä tuotetta. 
Sääolot estivät SAS:n lennon laskeutumisen Turkuun
Kone jatkoi Helsinki-Vantaalle tankkaamaan. Matkustajat kuljetettiin Turkuun bussilla.
Lentoyhtiö SAS:n Ruotsin Arlandasta Turkuun maanantaina tulossa ollut aamukone ei pystynyt laskeutumaan lentoasemalle. Syynä olivat hankalat tuuliolosuhteet ja huono näkyvyys. 
Kone jatkoi Helsinki-Vantaalle tankkaamaan. Matkustajat kuljetettiin Turkuun bussilla. 
Kone ei päässyt myöskään paluulennolla laskeutumaan Turkuun, joten lentovuoro Turusta Tukholmaan jouduttiin peruuttamaan. 
Turun lentoaseman mukaan muut lennot ovat pystyneet liikennöimään Turusta normaalisti. 
Miehitetty Sojuz-avaruusalus laukaistiin onnistuneesti – katso video. Edellinen laukaisu päättyi pakkolaskuun
Alus ja sen kolmen hengen miehistö pääsi turvallisesti Maan kiertoradalle.
Venäläinen miehitetty Sojuz-avaruusalus laukaistiin maanantaina Kazakstanin Baikonurista kohti kansainvälistä avaruusasemaa. 
Alus pääsi turvallisesti Maan kiertoradalle. Kyydissä ovat venäläinen kosmonautti **Oleg Kononenko**, Nasan astronautti **Anne McClain** ja kanadalainen astronautti **David Saint-Jacques**. 
Miehistön on tarkoitus viettää kuusi ja puoli kuukautta kansainvälisellä avaruusasemalla.
Kyseessä on ensimmäinen miehitetty avaruuslento sitten lokakuun, jolloin Sojuz-avaruusaluksen laukaisu epäonnistui. 
Lennolla olleet venäläinen kosmonautti ja amerikkalainen astronautti joutuivat tekemään pakkolaskun Kazakstaniin pian laukaisun jälkeen. 
Onnettomuutta tutkineen ryhmän mukaan pakkolasku johtui vioittuneesta sensorista.
**Lue myös:** 
[Sojuzin pakkolaskuun löytyi selitys – onnettomuustutkijat kertoivat tuloksistaan Moskovassa](https://yle.fi/uutiset/3-10488795)
[Sojuz-avaruusraketin laukaisu epäonnistui – Miehistö pelastautui laskuvarjolla arolle](https://yle.fi/uutiset/3-10451655)
[Maapallon ainoa kulkuyhteys kansainväliselle avaruusasemalle löytyy Kazakstanin arolta – Yle todisti raketin lähtöä Baikonurissa](https://yle.fi/uutiset/3-10291966)
Kiinassa pitää varoa, ettei vahingossa päädy toivomaan ystävänsä kuolemaa – älä anna kiinalaiselle lahjaksi kelloa, kukkia tai kenkiä
Kiinassa lahjat jaetaan vasta alkuvuonna kiinalaisen uudenvuoden aikaan, mutta joulunakaan ei kannata antaa kaverille päärynää.
Kerroin joskus kiinanopettajalleni, että olin ostanut puolisolleni syntymäpäivälahjaksi kirjan. Opettaja tuijotti minua hämmentyneenä.
– Vihaatko häntä? mies kysyi.
Purskahdin nauruun. Kielsin ja kerroin, että olin vastavuoroisesti saanut kyseiseltä ihmiseltä joululahjaksi kirjan.
– Kirjan! Loukkaannuitko? Miksi hän ei ostanut sinulle vaikkapa kallista laukkua?
Kiinalainen kolmekymppinen kaupunkilaismies ei mitenkään voinut uskoa, että jokin niin tylsä esine kuin kirja voisi olla haluttu lahja. 
**Opettajani edusti mielipiteissään** toki vain tiettyä näkökulmaa, mutta lahjakeskustelu oli silti kuvaava: lahjoihin ja niiden antamiseen kytkeytyy joka kulttuurissa sääntöjä, ja Kiinassa näitä sääntöjä on paljon.
Sen vuoksi Pekingissä ei kannata vuoden lopulla selata suomalaisia joulumainoksia. Muuten saattaa päätyä kertomaan ystävälleen, että haluaa tästä eroon.
Palataan siihen myöhemmin, mutta puhutaan ensin hetki siitä, miten lahjoja _tulisi_ antaa.
Ensinnäkin, lahjat ovat Kiinassa tärkeitä. Ne ovat olennainen sosiaalisten suhteiden rakennusaine, ja Kiinassa nuo suhteet ovat erityisen merkittäviä. Niille on jopa oma sanansa: _guanxi_.
Bisnestä ei tehdä koskaan ilman lahjoja. Liikeillallisiin ja sopimusten allekirjoittamiseen kuuluu yleensä lahjanvaihtoseremonia. Ystäväni yrittäjäkodissa yhdeltä liikekumppanilta saadut kauniit teepakkaukset säästettiin ja annettiin seuraavalle tuttavalle. Ele oli tärkein.
**Usein pakkaus onkin sisältöä** tärkeämpi: lahjan on näytettävä komealta. Juhlapäivien alla kauppoihin ilmestyy pinoittain salkun kokoisia kauniita pahvilaatikoita, joihin on pakattu erilaisia herkkuja. Niitä kuskataan sukulaisille ja tuttaville yhtä tiheässä jakeluverkossa kuin Juhlapöydän konvehteja joulukuisessa Suomessa.
Lahjat kannattaa myös painaa mieleen. Jos on saanut sellaisen, pitää muistaa viedä vastalahja. Todellinen ammattilainen pitää lahja-aikaan kauniisti pakattua varalahjaa laukussaan. Jos sattuu saamaan paketin, voi siihen vastata saman tien.
Jotkut kuulemma pitävät jopa kirjaa annetuista lahjoista ja niiden arvosta. Sukulaisen lapselle on hyvä antaa sama summa, jonka sukulainen on tuonut oman perheen lapsille. Enemmän olisi tuhlausta ja vähemmän tekisi antajasta pihin.
Raha on nimittäin Kiinassa perinteinen lahja. Sitä jaetaan lapsille uutena vuotena punaisissa kirjekuorissa. Häälahjaksi on hyvä tapa antaa vaikkapa 600 tai 800 juania eli noin 75 tai 100 euroa (ellei ole rikas ja anna 8 000). Kahdeksan ja kuusi ovat onnea tuovia numeroita.
Nykyisin rahan kanssa pitää olla aiempaa varovaisempi, sillä rahalahja saatetaan helposti kytkeä korruptioon. Punaisia kuoria ei siis kannata lykkiä kenen tahansa käteen.
**Mitä sitten uskaltaa antaa?** Kun menin vuosia sitten ensimmäistä kertaa kiinalaiseen kotiin syömään keskisyksyn juhlan aikaan, panikoin siitä, mitä voisin viedä isäntäperheelle. Kysyin ystävältäni neuvoa ja opin, että hedelmät ovat usein tervetullut lahja. Ostin melonin ja pinkinpunaisen lohikäärmehedelmän.
Myöhemmin tajusin, että vältin selkkauksen sattumalta. Jos olisin vienyt päärynöitä, olisin saattanut tulla sanoneeksi, että haluan kutsujasta eroon.
Päärynä kiinaksi kuulostaa nimittäin samalta kuin sana lähteä. Ja se on huono asia.
Kiinassa oppii nopeasti, että se, mikä kuulostaa pahalta, on uskomusten mukaan pahasta. Numero neljä kuulostaa kuolemalta, ja siksi monissa taloissa ei ole kerroksia neljä tai neljätoista. Varmuuden varalta lahjaksikaan ei ehkä kannata viedä neljää kappaletta asiaa.
Neljä päärynää saattaisi olla viimeinen niitti ystävyydelle.
**Lahjojen tärkeydestä kertoo se,** että jokaisessa kiinan oppikirjassa on niistä luku. Vuosien kuluessa olen oppinut, että päärynöiden ohella huonoja lahjaideoita ovat muun muassa sateenvarjot ja terävät esineet: molemmilla voi vihjata erohaluistaan.
Kieltolista on pitkä ja yllättävä. Onneksi en kertonut kirjalahjasta kauhistuneelle opettajalleni, että olen antanut puolisolleni myös kengät. Sana _xié_, kenkä, kuulostaa aivan samalta kuin sana _xié_, paha.
Pahin moka saattaisi kuitenkin olla kello. Etenkin, jos sellaisen antaa vanhalle ihmiselle. Kellot nimittäin viittaavat hautajaisiin ja osoittavat, että aika on kulumassa loppuun.
Hyvää joulua vaari, odotan innolla kuolemaasi!
**Toki tavat ovat muuttuneet,** ja kengät tuskin johtavat oikeasti kiinalaisparin eroon. Mutta koska lahjan antamisella ei halua vahingossa loukata sen saajaa, miksi ei muistaisi ajatella maan tapoja.
Siispä kun olet menossa Kiinassa kylään, unohda kukat ja osta hedelmiä. Kukat kuuluvat vain rakastavaisille tai hautajaisiin, ystäväni sanoo. Tai kuten opettajani asian ilmaisi:
– Kuinka turhaa! Nehän kuolevat.
Mutta entä jos Kiinassakin haluaisi välttää materiaa? Jos punaisessa kuoressa olisikin viesti, jossa kerrottaisiin, että seteleillä on ostettu ruokaa maailman lapsille?
Ehkä pitää ennen uutta vuotta kysyä vanhasta kielikoulustani. 
Skinnarilan hovista ja rantasaunoista on jätetty useita tarjouksia
Suomen yliopistokiinteistöillä ei ole rakennuksille käyttöä.
Lappeenrannassa Saimaan rannalla sijaitseva Skinnarilan hovi kiinnostaa ostajia. 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston naapurissa sijaitsevasta Skinnarilan hovista pihapiireineen sekä kahdesta rantasaunasta on jätetty useampia tarjouksia. 
Suomen yliopistokiinteistöt Oy:n järjestämä tarjouskilpailu päättyi viime perjantaina. 
Yliopistokiinteistöjen johtaja **Juha Uotilan** mukaan tarjouksiin tutustutaan lähiaikoina. Tarjousten lukumäärää hän ei suostu kertomaan. 
Hopeaseppä Pekka Silventoinen rakennutti Skinnarilan hovin perheensä kesäasunnoksi 1900-luvun alussa.
Huvila toimi aiemmin Lappeenrannan teknillisen yliopiston edustustilana, mutta on ollut vuoden tyhjillään.
Tampereella liikenneonnettomuus: liikenne ruuhkautui
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Paikalla on useita ambulansseja.
Pispalan valtatiellä Tampereella on sattunut liikenneonnettomuus hieman ennen kello kahta.   

Onnettomuus sattui Pispalan kirkosta hieman Epilän suuntaan. 
Kaksi ihmistä on pelastuslaitoksen mukaan viety ambulanssilla Acutaan tarkastettavaksi. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. 
Tampereen kaupungin mukaan Pispalan valtatie suljettiin liikenteeltä Pispalan kirkon kohdalta. 
Liikenne ruuhkautui Tampereen kaupunkiin päin. Myös linja-autot olivat jumissa tiellä. 
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
KuPS hankki keskikenttäpelaaja Cem Felekin
Sopimus on kaksivuotinen, ja siinä on yhden vuoden jatko-optio.
Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä keskikenttäpelaaja Cem Felekin. Sopimus on kaksivuotinen, yhden vuoden jatkomahdollisuudella. 
Felek on Veikkausliigan seuraajille tuttu pelaaja, sillä saksalaisturkkilainen vietti lyhyen jakson Rovaniemen Palloseuran riveissä kaudella 2017. Edelliset puoli vuotta Felek on pelannut Virossa.
Muutosjohtaja Laura Leppäsestä Päijät-Hämeen uusi maakuntajohtaja
Maakuntavaltuusto on valinnut yksimielisesti uuden maakuntajohtajan Päijät-Hämeeseen.
Päijät-Hämeen uusi maakuntakohtaja tulee Varsinais-Suomesta. Päijät-Hämeen maakuntavaltuusto on valinnut yksimielisesti uudeksi maakuntajohtajaksi Laura Leppäsen. 
Laura Leppänen on koulutukseltaan filosofian tohtori, joka toimii nyt sote- ja maakuntauudistuksen muutosjohtajana Varsinais-Suomen liitossa. Varsinais-Suomen liitossa hän on työskennellyt myös asiantuntijatehtävissä.
Päijät-Hämeen liiton tiedotteessa Leppänen kertoo, että hän hyppää liikkuvaan junaan jo tammikuussa. Leppänen aikoo myös muuttaa Päijät-Hämeeseen. 
Päijät-Hämeen maakuntajohtajan tehtävä on määräaikainen vuoden 2020 loppuun saakka. 
_Uutista on korjattu 3.12. klo 16.44: Laura Leppänen on filosofian tohtori, ei pelkästään maisteri, kuten uutisessa ensin luki._
Valtavan Suomen lipun piti nousta tänään 100 metrin korkeuteen – lippu pysyy maassa, mutta Haminassa juhlitaan silti: "Liput liehuu ja fanfaarit soi"
Lipunnostojuhla pidetään, vaikka suurlippu ei jättitankoon nousekaan.
Haminassa juhlitaan tänään, vaikka odotetuin vieras – koripallokentän kokoinen Suomen suurlippu – pysyykin viikattuna eikä sitä nosteta 100-metriseen lipputankoon.
Itsenäisyyden kunniaksi Haminassa järjestetään UMO Jazz orkesterin juhlakonsertti. Lisäksi Tervasaarella [tempauksistaan tunnettu](https://yle.fi/uutiset/3-8195610) **Patu Patanen** järjesti oman lipunnostoseremonian.
Maailman suurin Suomen lippu piti alunperin nostaa salkoon tänään alkuillasta. Kaupunki päätti kuitenkin noin kaksi viikkoa sitten jo toistamiseen siirtää suurlipun nostamista, koska varmuutta terästangon kestävyydestä ei ole.
Varjojuhlaa Tervasaaressa
Haminan Tervasaaressa vietetään rinnakkaisjuhlaa, vaikka pääjuhla – suurlipun nosto – jäikin toteutumatta.
Höyrylaiva Hyökyn kapteeni Patu Patanen nosti maanantaina puoliltapäivin tullimakasiinin läheisyydessä olevaan noin 40-metriseen valomastoon Suomen itsenäisyyden ajan liput. Haminan kaupunki on lahjoittanut Pataselle punaisen leijonalipun, vaakunallisen siniristilipun ja nykyisen suomenlipun.
Lisäksi Patanen on saanut lahjoituksena laivaston viestiliput, joita on 20–30 kappaletta. Ne vedettiin samaan mastoon jo aiemmin.
– Liput liehuu ja fanfaarit soi, värikkäänä haminalaisena tunnettu Patanen kertoi etukäteen juhlallisuuksista.
Patasen mukaan jo tovin suunniteltuja menoja ei haluttu perua, vaikka suurlipun nosto peruuntuikin.
Myöhemmin iltapäivällä tullimakasiinin lipputankoon nostetaan vielä erikseen Suomen lippu. Tarkka aika on kello 17.04.
– Suurlipun noston piti olla kello 17. Ajattelin, että siinä menisi kuitenkin sen verran aikaa, että jos nostaisin oman Suomen lipunneljä minuuttia myöhemmin, ehtisivät se ja suurlippu salkoon suurin piirtein samaan aikaan, Patanen nauraa.
Itsenäisyyden ja suurlipputangon ohella juhlan aihetta Patasella on muitakin.
– 38 vuotta sitten Itsenäisyyspäivänä tulimme Höyrylaiva Haminaksi muutetulla aluksella tähän Tervasaarelle. Samaan aikaan Pelle Miljoona Oy lauloi Moottoritie on kuuma, ja nythän tämä tiernapoikaryhmä taas kiertää Suomea, Patanen kertoo juhlansa aiheista.
Juhlakonserttia ei peruttu
Vaikka suurlippua ei voida vielä nostaa, kaupungin muut juhlallisuudet järjestetään suunnitellusti.
UMO Jazz Orchestra konsertoi itsenäisyyspäivän merkeissä Reserviupseerikoulun Maneesissa. Ennen konserttia nautitaan juhlakahvit.
Kaupunki jakoi juhlakonserttiin 600 pääsylippua, joista kaikki on noudettu, eikä niitä enää ole jaossa. Konserttiin on kutsuttu kunniavieraita, kuten haminalaisia sotaveteraaneja.
Juhlakonsertti korvaa Haminassa itsenäisyyspäivänä aikaisemmin järjestetyn kansalaisjuhlan. 
Kansalaisjuhlaan on kaupungin tiedottajan **Minna Nordströmin** mukaan viime vuosina osallistunut enää esiintyjät ja kourallinen yleisöä. 
Muu perinteinen [itsenäisyyspäivän ohjelma](https://www.hamina.fi/tapahtumat/itsenaisyyspaivan-tilaisuudet-haminassa/), kuten seppeleenlaskut ja maasotakoulun paraati järjestetään kuten ennenkin.
Kaupunki selvittää materiaalit
Venäjällä valmistetun satametrisen lipputangon lujuuslaskelmista on odotettu muutamien viikojen ajan lisätietoja, mutta riittävää varmuutta tangon kesävyydestä ei vieläkään ole, eikä tangon käyttöönottotarkastusta ole voitu tehdä.
Rakennelaskelmat tarkistaa suomalainen suunnittelutoimisto A-Insinöörit. Tämän lisäksi kaupunki [on käynnistänyt oman selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10519125), jossa se tarkastaa tangon toteutuksen laadun.
– Haluamme tutkia tangon materiaalit. Millaisesta teräksestä se on valmistettu, millaiset hitsaukset on tehty. Tätä ei A-Insinöörien selvitykseen sisälly, Haminan kaupunkikehitysjohtaja **Matti Filppu** sanoo.
Filppu ei osaa vielä sanoa, mitä kaupungin rakennusvalvonnan toimeksiannosta teetetty selvitys tulee maksamaan. Suurlippuhankkeen kustannukset ovat nousseet jo lähelle 800 000 euroa. 
Epäonninen jättitanko
Ensimmäisen kerran maailman suurin Suomen lippu piti nostaa salkoon jo Suomen lipun päivänä toukokuussa, jolloin lippu täytti 100 vuotta.
Tangon hankkiminen oli kuitenkin kesken, sillä alkuperäisen suunnitelman mukainen puinen tanko olisi tullut maksamaan aiottua enemmän. Kaupunki joutui päättämään lisämäärärahoituksen myöntämisestä hankkeelle, ja valitsi puisen tangon sijaan teräksisen vaihtoehdon, koska se tuli halvemmaksi.
Terästangon perustukset rakennettiin alkusyksystä. Venäjältä osissa kuljetettu tanko [pystytettiin lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10486635).
[Pystytyksen jälkeen todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10496933), ettei tankoa ole valmistettu Suomessa noudatettavien eurooppalaisten standardien mukaisesti. Pietarilainen Amira Group noudatti sen sijaan Venäjällä käytössä olevia amerikkalaisia standardeja.
Haminan kaupunki ja A-Insinöörit ovat odottaneet lisädokumentteja, jotta tangon turvallisuudesta ja kestävyydestä voitaisiin olla varmoja, ennen kuin jättimäinen lippu vedetään salkoon.
Suurlippu olisi Haminaan perustetun Lippumaailman vetonaula. Lippumaailma esittelee maailman eri lippuja.
Lasilehmä DDR:stä saapui Suomeen yli 50 vuotta sitten – Heidi-lehmän avulla opetaan yhä, miten valtava onkaan pötsi
Lehmä oli aluksi Valion omistuksessa. Valiolle se tuotiin Itä-Saksasta. Nyt lehmä majailee Helsingin yliopiston kampuksella.
1960-luvulla Helsingin yliopisto sai lahjoituksen meijeriyhtiö Valiolta: luonnollisen kokoisen läpinäkyvän lehmän. Lehmän nimi on Heidi, ja se palvelee edelleen yliopiston Viikin kampuksella.
– Sitä kutsutaan lasilehmäksi, mutta itse asiassa kuori on muovia, joka on hyvin läpinäkyvää, eikä se kellastu tai naarmuunnu. Lehmä sopii hyvin anatomian esittelyyn, jota varten se on rakennettu: näkee koko eläimen anatomian, kotieläintieteen professori **Aila Vanhatalo** Helsingin yliopiston maatalous-metsätieteellisestä tiedekunnasta kuvaili Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Vanhatalon mukaan Valiolle lehmä oli tullut Dresdenissä sijaitsevasta Hygieniamuseosta, joka perustettiin vuonna 1912. 
– Anatomiaa esitteleviä lehmäfiguureja oli alun perin kahdeksan. 1930-luvulla ihmisestä kehitettiin vastaavanlainen malli. Natsien vallassaolon aikana Hygieniamuseo valjastettiin heidän tarkoituksiinsa, Vanhatalo kertoi Ykkösaamussa.
Tuttu monille opiskelijoille
Siitä professorilla ei ole tietoa, miksi Valio aikoinaan hankki Heidi-lehmän, mutta hän arvelee, että se tilattiin jotain näyttelyä varten. Viikissä läpinäkyvä lehmä on opiskelijoiden nähtävillä.
– Varmasti kaikki Viikissä kotieläintiedettä opiskelleet muistavat Heidi-lehmän. Itselläni on ollut tapana, kun opetan märehtijän ruuansulatuksen fysiologiaa, havainnollistan kuinka valtavan tilan pötsi vie lehmän vatsaontelosta. Siinä mielessä Heidi on ihan käyttökelpoinen havaintoväline yhä.
Varmasti kaikki Viikissä kotieläintiedettä opiskelleet muistavat Heidi-lehmän.
Alun perin lehmässä oli yli 100 pientä lamppua, jotka synkronoitiin anatomiaa koskevan selostuksen kanssa. Selostuksen takia Heidiä onkin kutsuttu puhuvaksi lehmäksi: nauhalta kuului selostus siitä osasta eläintä, jossa valo paloi. Enää lamput eivät toimi.
Turengin asemalle löytyi uudet vetäjät: "Ideoimme parhaillaan toimintaa"
Ulosotossa olleen Turengin rautatieaseman ostajat visioivat välittömästi uutta toimintaa peruskorjatulle arvorakennukselle.
Turengin asemarakennus Janakkalassa on saanut uudet omistajat. Kanta-Hämeen ulosottovirasto on hyväksynyt Sirén Yhtiöiden ja Pekka Romon yhtiön tarjouksen asemasta. 
Uudet omistajat ovat hankkineet asemakiinteistön ilman vastuita aiemman yhtiön veloista. 
Kaksikerroksinen puurakenteinen asema menee kaupaksi irtaimistoineen, mikä voisi mahdollistaa nopeasti myös ravintolatoiminnan uudelleen.
– Ideoimme parhaillaan toimintaa asemalle ja kerromme siitä pian, joulukuun puolivälissä. Asemaa lähtee pyörittämään joku muu kuin me ostajat, kertoo Kirsti Sirén aseman ostajien puolesta.
Turengin asema oli myynnissä ja ulosotossa toista vuotta
Turengin asema on hyvin näyttävä rakennus pääradan länsipuolella. Lähijunat pysähtyvät pikkuasemalla. Nopea junaliikenne ajaa vauhdilla ohitse. 
Turengin asema on toiminut runsaat kymmenen vuotta ravintolana, niin lounas- kuin tilausravintolanakin. Lisäksi asemalla on järjestetty muun muassa musiikkialan messuja.
Aiemmat, rakennuksen kunnostaneet ravintolayrittäjät ovat arvioineet historiallisen, kunnostetun aseman arvoksi vajaat miljoona euroa. Tänä vuonna asemaa arvioineet kiinteistövälittäjät puolestaan ovat pitäneet todellisena hintana noin 300 000 euroa.
Kanta-Hämeen ulosottovirasto sai 550 neliömetrin peruskorjatusta asemarakennuksesta runsaasti tarjouksia vuosina 2017–2018. [Marraskuussa korkein tarjous kiinteistöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10494607) irtaimistoineen nousi 83 000 euroon. Aseman todellista hintaa on ulosottomiehen mukaan ollut vaikea määrittää.
Aseman ostajat ovat Janakkalan tuntevia yrityksiä
Turengin aseman ostajat Sirén Yhtiöt ja Pekka Romon yhtiö ovat janakkalalaisia ja Hämeenlinnan seudun hyvin tuntevia toimijoita. Sirén Yhtiöt on kuljetus- ja rakennusalan perheyhtiö, joka toimii koko Etelä-Suomen alueella. Pekka Romo puolestaan on Hämeessä tunnettu asianajaja ja omistajana asianajotoimistossa. 
Uusilla omistajilla on ilmeisesti katsottuna ja neuvoteltuna jo uusi yrittäjä Turengin asemalle. Liiketoiminta-ajatusta hiotaan ja kehitellään parhaillaan uusien kiinteistönomistajien ja toiminnan tulevan jatkajan välillä. 
Turengin aseman on suunnitellut Carl Albert Edelfelt. Puurakennus on kaksikerroksinen. Turengin asema on rakennettu vuonna 1862. Samana vuonna Suomen suuriruhtinaskuntaan valmistui maan ensimmäinen rautatieyhteys Helsingin ja Hämeenlinnan välille.
Marraskuu oli leuto ja Tampereella vähän tavanomaista sateisempi
Lämpötila oli Tampereella keskimäärin 2,6 astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeampi.
Koko maassa marraskuu oli tavanomaista leudompi ja kuivempi, kertoo Ilmatieteenlaitos.
Tampereella sen sijaan satoi viime kuussa hieman enemmän kuin yleensä, yhteensä 52,1 mm. 
Lämpötila taas oli Tampereella keskimäärin 2,6 astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeampi. 
Valtakunnallisesti korkein lämpötila eli 11 astetta mitattiin Kemiössä ja alin eli -22 astetta Sallan Naruskassa.
Eläinlääripalvelujen supistus Rääkkylässä voimaan
Jatkossa eläinlääkärin vastaanotto on kunnassa vain kuukauden ensimmäisenä tiistaina.
Muutokset Rääkkylän eläinlääkäripalveluissa ovat astuneet voimaan. Eläinlääkäri vastaanottaa pieneläimiä ajanvarauksella ainoastaan kerran kuukaudessa.
Ympäristöterveydenhuolto päätti keväällä luopua Rääkkylän pieneläinvastaanotosta palvelujen vähäisen käytön vuoksi. 
Jatkossa vastaanotto on vain kuukauden enimmäisenä tiistaina, ja tällöin eläinlääkäri hoitaa ainoastaan kiireettömiä yksinkertaisia toimenpiteitä. 
Lähimmät eläinlääkäripalvelut löytyvät muina aikoina ja kiireellisissä tapauksissa Joensuusta ja Kiteeltä. 
Viikonlopun väärä väestöhälytys johtui inhimillisestä virheestä
Väärä hälytys sattui uuden hätäkeskustietojärjestelmä Erican testaamisen yhteydessä. Normaalisti koemerkki testataan kuukauden ensimmäisenä maanantaina kello 12.00.
Sunnuntaina kuulunut [aiheeton väestöhälytysjärjestelmän hälytys](https://yle.fi/uutiset/3-10535952) johtui uuden hätäkeskustietojärjestelmä Erican testaamisesta.  

– Keravalla sijaitseva Hätäkeskuslaitoksen johtokeskus käynnisti inhimillisestä virheestä johtuen 7 sekuntia kestävän väestöhälyttimen koemerkin, Oulun hätäkeskuksen päällikkö **Jukka Alenius** kertoo.
Vääriä hälytyksiä on pelastuslaitosten mukaan kuultu kello 14.37 ainakin Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Itä-Uudellamaalla, Etelä- ja Pohjois-Karjalassa. Hälytys kuultiin myös Oulussa.
Hätäkeskuslaitokselta kerrotaan, että valtakunnallisesti puheluita liittyen väärään hälytykseen ei tullut kuitenkaan paljoa.
Normaalisti koemerkki testataan kuukauden ensimmäisenä maanantaina kello 12.00.
Uusi hätäkeskustietojärjestelmä otettiin käyttöön viime viikon torstaina Oulussa ensimmäisenä Suomessa. Oulun jälkeen järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön kevään mittaan maan muissa hätäkeskuksissa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Täsmennys 4.12. klo 08.26: Otsikkossa luki aikaisemmin, että väärä hälytys johtui Ericasta. Välittömin syy oli kuitenkin inhimillinen erhe Erican käyttöönoton yhteydessä. Alaotsikkoon lisätty lause: v_äärä hälytys sattui uuden hätäkeskustietojärjestelmä Erican testaamisen yhteydessä. 
Oikaisu Yle Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan uutislähetyksiin 3.12.2018
Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan kahdessa uutislähetyksessä klo 09.30 ja 10.30 kerrottiin virheellisesti, että uusi hätäkeskustietojärjestelmä Erica otettiin käyttöön perjantaina. Erica otettiin käyttöön jo kuitenkin torstaina.
Virhe oli myös Uutisvahdin [jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10536599).
Peräänajo hankaloitti liikennettä kolmostiellä Akaassa
Peräänajanut osui myös keskikaiteeseen ja auto meni lunastuskuntoon.
Peräänajo hankaloitti liikennettä puoliltapäivin kolmostiellä Akaassa. 
Henkilöautoilija ajoi toisen perään Turun liittymän kohdilla. Toinen Tampereelle menevä kaista oli hetken suljettuna. 
Perään ajanut osui myös keskikaiteeseen ja auto meni lunastuskuntoon. Kaidetta meni kumoon noin kymmenen metrin matkalta. 
Kuski vietiin terveyskeskukseen tarkistettavaksi. 
Etummainen autoilija pääsi jatkamaan matkaa omin voimin. 
 Tie oli tapahtumapaikalla liukas. 
Yle seurasi Puolan ilmastokokouksen avajaisia: Presidentti Niinistön mukaan myös Suomen nopeutettava ilmastotoimiaan
Puolan ilmastokokouksessa on tarkoitus muun muassa sopia siitä, miten valtioiden päästövähennyslupausten toteutumista mitataan avoimesti.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoi YK:n ilmastokokouksessa, että myös Suomen on nopeutettava ilmastotoimiaan, kertoo presidentin kanslia Twitterissä.
Niinistön mukaan Suomi haluaa osoittaa, että on mahdollista olla hiilineutraali, luonnonvaroja tehokkaasti käyttävä maa ilman, että hyvinvointimme tai talouskasvu kärsii.
Lisäksi presidentti sanoi, että maailma ei pelastu, jos emme pelasta arktista aluetta. Hän totesi, että arktinen alue lämpenee kaksi kertaa maailman keskiarvoa nopeammin. 
Niinistön mukaan mustan hiilen vähentäminen hillitsisi lämpenemistä välittömästi. Hänen mukaansa vielä on toivoa, mutta meidän täytyy toimi heti.
YK:n pääsihteeri **António Guterres** sanoi Puolan ilmastokokouksessa pitämässään avajaispuheessa, että maailma on poissa reitiltä suunnitelmassaan torjua ilmastonmuutosta.
Useiden ympäristöraporttien mukaan ihmiskunnan tulisi leikata huomattavasti kasvihuonekaasupäästöjään, jotta haitallinen ilmaston lämpeneminen voitaisiin estää.  

– Emme edelleenkään tee tarpeeksi, emmekä etene tarpeeksi nopeasti, Guterres sanoi Katowicen kokouksen osallistujille.
Guterres vetosi osallistujamaihin, että ne leikkaisivat päästöjään vuoden 2010 tasosta 45 prosentilla vuoteen 2020 mennessä. Vuonna 2050 päästöt pitäisi saada nettovaikutuksiltaan nollaan.
Puolan presidentti **Andrzej Duda** puolusti puheenvuorossaan maansa hiiliriippuvuutta. Puola tuottaa 80 prosenttia energiastaan hiilellä, mutta maa aikoo leikata luvun 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä puhtaiden teknologioiden avulla.
Asiantuntijoiden mukaan vain näillä tavoitteilla maapallon lämpeneminen on mahdollista saada pysäytettyä 1,5 asteeseen. 
Katowiceen on kokoontunut edustajia lähes 200 maasta. Kokouksen tarkoituksena sopia säännöistä Pariisissa vuonna 2015 solmitun ilmastosopimuksen toimeenpanemiseksi. 
Kokouksessa pyritään sopimaan muun muassa siitä, miten valtioiden itse ilmoittamien päästövähennysten tavoitteiden toteutumista voidaan seurata läpinäkyvästi.
Lohduttomia tutkimusraportteja
Viime aikoina julkaistut lukuisat kansainväliset tutkimukset maalaavat lohduttoman kuvan siitä, miten maailma pärjää taistelussaan ilmastonmuutosta vastaan. 
Viime viikolla YK:n alainen [Maailman ilmatieteen järjestö WMO ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10531733), että kuluvasta vuodesta näyttää jälleen tulevan yksi mittaushistorian lämpimimmistä. 
YK:n ympäristöohjelma (UNEP) puolestaan [kertoi vajaa viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10528635) hiilidoksipäästöjen kääntyneen nousuun maailmalla ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. 
YK:n alainen ilmastopaneelin IPCC puolestaan [julkaisi lokakuussa jättiraportin,](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) jonka keskeisin sisältö on, että maapallon lämpeneminen pitäisi pysäyttää 1,5 asteeseen. Aiemmin ilmaston kannalta turvallisena rajana on pidetty noin kahta astetta. 
Puolassa eilen alkanut huippukokous päättyy 14. joulukuuta.
**Aiheesta lisää:**
[Kaivosmiehen terveiset kilometrin syvyydestä YK:n ilmastokokoukselle: "Ilman hiiltä ei ole tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10536168)
[Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10514508)
[YK:n ilmastokokous alkamassa Puolassa – Luontotoimittaja David Attenborough puhuu päättäjille](https://yle.fi/uutiset/3-10536080)  

[Ihmiskunnan alkukodissa on pian mahdotonta elää – Ilmastonmuutos on tekemässä Kenian Turkanasta ikivanhan kulttuurin haudan](https://yle.fi/uutiset/3-10452367)
Tero Saarisen Third Practice saa Suomen ensi-iltansa Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalilla
Teoksen maailmanensi-ilta järjestetään Italiassa ensi toukokuun lopussa.
Tero Saarinen Company saapuu Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalille teoksellaan Third Practice heti maailmanensi-illan jälkeen. Teos saa Suomen ensi-iltansa kesäkuussa Kuopion kaupunginteatterissa. Arvojen ja perspektiivien muutokseen pureutuva Third Practice on toteutettu yhdessä Helsingin Barokkiorkesterin kanssa.
Teoksen maailman ensi-ilta on Italiassa ensi toukokuun lopussa.
Vuonna 1996 perustettu Tero Saarinen Company on suomalaisen tanssin lippulaiva maailmalla. Ryhmä on esiintynyt 40 maassa, kaikissa maanosissa, maailman johtavilla esittävän taiteen näyttämöillä. 
Vuodesta 1997 toiminut Helsingin Barokkiorkesteri on Suomen merkittävin vanhan musiikin toimija ja yksi Euroopan arvostetuimmista periodiyhtyeistä.
Naisten liigauntuvikko Sport tykkää vauhdista ja haasteista  – "Tää on meidän oikea sarjataso"
Vaasan Sportin naiset nousivat viime kaudella liigaan. Pitkään haaveissa ollut liiganousu on tuonut joukkueelle muutoksia kiekkoarkeen. Naisten Liigassa pelataan nyt jatkosarjaa ja Sportin tavoitteena on saada playoff-paikka.
Vaasan Sportin naisten joukkue odottaa jo malttamattomasti pääsyä jäähallin kilpajäälle. Alkamassa ovat jääharjoitukset, jo kolmannet tällä viikolla. Liiganousun myötä harjoitteluun on tullut muutoksia ja ennen kaikkea jääaikaa on saatu lisää. 
Sportin naisten liiganousua on odotettu pitkään ja edelliskaudella se oli jo todella lähellä. Silloin ei vielä onni ollut myötä, mutta viime keväänä onnistui. Sportin lisäksi liigaan nousi Turun palloseura. Ero mestiksen ja liigan välillä on iso, sanovat pelaajat yhdestä suusta.
– Tosi kova tempo on verrattuna kaikkiin viime kausiin, mitä on 15 vuotta pelannut, sanoo hyökkääjä **Jenny Tienvieri**.
Häntä komppaa hyökkääjä **Pauliina Suoniemi**.
– Vauhti on kovempi ja pelaajat taitavampia. Mestiksessä me oltiin parhaimmasta päästä ja oltiin paljon hyökkäyspäässä, mutta nyt kun on päästy tähän liigavauhtiin, niin enemmän puolustetaan. Mutta eiköhän niitä hyökkäyksiäkin tule.
Neljä joukkuetta omassa kastissaan
Jos on eroa liigan ja mestiksen välillä, on sitä myös liigajoukkueiden välillä. Omia menojaan menevät Blues, Ilves, Kalpa ja Kärpät. Kärjen tuntumassa on myös Team Kuortane, joka sijoittui alkusarjassa viidenneksi. 
Sportin naisten päävalmentaja **Mika Nummi** sanoo, että kärjen taso kyllä tiedettiin.
– Kyllä se neljän kärki menee tällä hetkellä meitä edellä. Lähes kaikissa neljässä joukkueessa on ainakin ketjun verran maajoukkuekokemusta. Se tuo kyllä eroa, sanoo Nummi.
Sportin naiset sijoittuivat alkusarjassa seitsemänneksi ja nyt pelataan alempaa jatkosarjaa. Ensimmäiset pelit olivat viikonloppuna. Lauantaina Sport voitti KJT Haukat, mutta sunnuntaina tuli tappio HPK:ta vastaan. HPK oli alkusarjan jälkeen Sportin edellä kuudentena.
Tavoitteena on päästä playoffeihin eli käytännössä voittaa alempi jatkosarja. Päävalmentaja Mika Nummi sanoo, että siihen on kyllä mahdollisuudet.
– Kun kaikki menee nappiin, en näe mahdottomuutena, että me olisimme tuon jatkosarjan ykkönen. Mahdollisuudet on kyllä voittaa tuo sarja, sanoo Nummi.
Kiekkoarki muuttui
Sarjanousun myötä harjoituksia on tullut lisää ja pelaajat ovat kiinnittäneet entistä paremmin huomiota lepoon ja ravintoon. Päävalmentaja Nummi kehuu joukkueen kokonaisasennetta työntekoon.
– On kehitytty jo kauden aikana paljon ja tytöillä on halu kehittyä lisää ja mennä eteenpäin, kehuu Nummi.
Onko kilpailu pelipaikoista koventunut, kun ollaan sarjatasoa korkeammalla?  

– Kyllä siellä vähän on kilpailua, jos verrataan edellisiin kausiin. Ei ole itsestäänselvyys, että pääsee pelaamaan, pohtii hyökkäjä Jenny Tienvieri.
Alkusarjassa Sport sai pisteen per ottelu ja se on valmentaja Mika Nummen mielestä hyvä saavutus nousijajoukkueelle.   

Myös naiset itse ovat alkukauteen tyytyväisiä, mutta nälkä kasvaa syödessä. Siitä ollaan yksimielisiä, että sarjataso on nyt oikea.  

 – Tämä on meidän oikea sarjataso, missä pelataan. Ei ole enää mitään asiaa alaspäin, sanoo Pauliina Suoniemi.
Kuopion satamaremontin työmaaliikenne kulkee kevääseen saakka järven päällä
Tänä talvena on käynnissä urakan eniten melua aiheuttava vaihe.
Kuopion matkustajasataman laajennuksesta aiheutuvaa häiriötä asukkaille on pyritty vähentämään järveen rakennetulla tilapäisellä tiellä. 
Alueella on käynnissä melkoinen kuorma-autoralli ja paikalla on käytössä kevääseen saakka työmaatie. Rakentamisen meluisin vaihe on juuri tämän talven aikana, kun Kauppakadun jatkeen aallonmurtajaa levennetään ja pidennetään.
[Kuopion matkustajasataman laajennus ](https://yle.fi/uutiset/3-10437792)on valmis noin kahden vuoden kuluttua. Alueelle on suunniteltu muun muassa sauna- ja ravintolamaailmaa, laituriosuus ravintola- ja hotellilaivoille, tapahtuma-aukio ja lisää venepaikkoja.   

Jukureiden Mika Partanen ja Mikko Kokkonen maajoukkuepaitaan
Mika Partanen tekee debyyttinsä Leijonien riveissä Venäjän EHT-turnauksessa.
Jukureiden **Mika Partanen** on saanut kutsun Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen. Partanen pukee ensimmäistä kertaa urallaan miesten jääkiekkomaajoukkueen paidan ylleen Venäjän EHT-turnauksessa. 
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** nimesi joukkueeseen kaikkiaan kahdeksan ensikertalaista. Partanen on HIFK:n kasvatti, joka siirtyi keväällä 2018 Jukureihin. Partanen pelasi Jukureissa aikoinaan myös yhden Mestis-kauden. 
Partanen on pelannut HIFK:n ja Jukureiden paidassa yhteensä 228 liigaottelua ja tehnyt niissä 89 (43+46) tehopistettä. Partanen oli tänä syksynä kymmenkunta ottelua sivussa Jukureista, mutta on sairastuvalta palattuaan pelannut vahvasti. Kauden 13 liigaottelussa on syntynyt yhtä monta tehopistettä. 
Myös toinen jukuripelaaja, puolustaja **Mikko Kokkonen** jatkaa MM-kisoihin valmistautuvassa alle 20-vuotiaiden leiriryhmässä. Kokkonen on raivannut tiensä joukkueeseen, vaikka sopisi ikänsä puolesta vielä 18-vuotiaiden ryhmään. Alle 20-vuotiaiden MM-turnaus alkaa Torontossa 26.12.
**Lisää aiheesta:**
[Jukka Jalonen valitsi peräti kahdeksan ensikertalaista Moskovan turnaukseen, Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä nimetty](https://yle.fi/urheilu/3-10536839) 
Raumanmeren tekojääkenttä on avattu luistelijoille
Rauman muiden luistelualueiden jäädyttäminen riippuu tulevista pakkaskeleistä.
Raumanmeren tekojääkenttä avattiin maanantaina luistelijoille. Tekojää on luistelijoiden käytettävissä maaliskuun puoliväkiin saakka.Tekojää on avoinna arkisin klo 8–21 ja viikonloppuisin klo 9–21.
Kaupunki muistuttaa, että kentät ajetaan jäänhoitokoneella päivittäin kello 14.30–15.30, jolloin kaikkien luistelijoiden tulee ehdottomasti poistua jääalueelta. Viikoittainen huoltoaika on maanantaisin kello 8–11, jolloin tekojää on suljettu.
Rauman kaupungin muiden luistelualueiden jäädyttäminen riippuu tulevista pakkaskeleistä. 
Tutkimus: Itse askarrellut joulukortit mieluisimpia
Melkein joka neljäs vastaaja Pohjois-Savossa suosi lähettäjän itse askartelemia joulukortteja, kertoo Posti.
Suomalaiset arvostavat eniten itse tehtyä joulutervehdystä, kertoo Postin ja IRO Researchin tutkimus. 
Pohjois-Savossa lähes joka neljäs vastaaja suosi lähettäjän itse askartelemia joulukortteja. Seuraavaksi arvostetuimpia olivat postitse saapuvat ostetut kortit, omasta valokuvasta teetetyt kortit ja joulukirjeet. 
Sähköposti- ja tekstiviestit sekä henkilökohtaiset ja julkiset some-viestit saivat pohjoissavolaisten vastaajien keskuudessa vain kymmenen prosenttia äänistä.
Tutkimukseen tehtiin yhteensä tuhat haastattelua syyskuun lopun ja lokakuun alun välillä. 
Tuhkarokolle altistuneista valtaosa tavoitettu, rokotukset aloitetaan myös kouluissa – lähipäivät näyttävät, mihin tilanne kääntyy
Ihmisillä on ollut suuri huoli ja tarve neuvoihin.
Luodon tuhkarokkotartunnalle altistuneista on tavoitettu nyt noin 250, ja vasta-ainetta on annettu 30 altistuneelle. He ovat pääosin yli 1-vuotiaita, joilla ei ole ollut rokotetta, mutta joukossa on myös immuunipuutteisia ja niitä, jotka eivät ole saaneet vielä toista MPR-rokotetta.
Soiten alueella Keski-Pohjanmaalla altistuneita on satakunta, ja heidät on kaikki tavoitettu. He olivat lasten päivystyksessä samaan aikaan tuhkarokkopotilaan kanssa. Kokkolassa ja Kruunupyyssä rokotuksen on hakenut viikonloppuna 85 henkilöä.
Lähipäivät näyttävät, mihin tilanne kääntyy.
– Jos uusia tapauksia ei tämän viikon aikana puhkea, niin huh, selvittiin. Odotamme vieläkin jännityksellä, sanoo tartuntatautilääkäri **Kimmo Kuisma**. Hänen mukaansa on silti todennäköistä, että muutama tapaus ilmenee, sillä tuhkarokko on hyvin tarttuva.
Kotieristyksessä on 2–5 lasta, jotka eivät ole halunneet rokotusta tai ovat ottaneet yhteyttä niin myöhään, ettei se enää auta. Heille on annettu henkilökohtaiset ohjeet siitä, kuinka toimia eristyksessä. Eristys kestää pääosin kaksi viikkoa.
Niiden altistuneiden, jotka ovat saaneet vasta-aineen, toivotaan pysyvän karanteenissa itsenäisyyspäivään saakka, jotta nähdään, puhkeaako tauti.
Tilanne alueella on pääosin rauhallinen, vaikka osalla ihmisistä huoli on ollut suuri. Ylihoitaja **Marjo Orava** sanoo, että puheluissa on ollut paljon myös varmistelusoittoja siitä, kuinka vapaasti voi liikkua ja onko mahdollisesti tartuttamisvaarassa.
Esimerkiksi joulujuhlat ja vastaavat voi järjestää normaalisti. Ne, jotka ovat saaneet kaksi MPR-rokotetta, voivat liikkua kaikkialla huoletta. Puutteellisen suojan omaavia taas on kehotettu jättämään isot yleisötapahtumat väliin siihen saakka, kunnes tilanne on ohitse. Vasta yhden rokotteen saaneiden tilanne on Kimmo Kuisman mukaan veteen piirretty viiva, sillä rokotuksesta voi olla jo vuosia.  

Jos uusia tapauksia ilmenee, kaikki alkaa taas ikään kuin alusta. Tilanne ei siis Kuisman mukaan ole ohi, mutta mitään valtavaa epidemiaa ei ole odotettavissa.
Rokotuksia Kolpissa, Kokkolassa ja Kruunupyyssä
Ylimääräisiä rokotuksia jatketaan tänään maanantaina Kolpin vastaanotolla neljän hoitajan voimin. Vastaanotto alkaa olla jo niin täynnä, että lähinnä rokotusmahdollisuus yritetään järjestää niille, joilla ei ole mitään suojaa.  

– Olemme kiitollisia, että rokotukset vetävät näin hyvin, sanoo johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström. **
Alueella ei ole annettu yleistä suositusta, että pitäisi aikaistaa jompaakumpaa MPR-rokotteista, mutta jos asuu seudulla, jossa suoja on huono, sen voi saada.  

Maanantaina päätettiin myös aloittaa rokotukset Luodon, Pedersören ja Pietarsaaren kouluissa pikimmiten. Rokotteet riittävät, sillä THL on toimittanut niitä jopa viikonloppuna.
Lisäksi Kokkolassa ja Kruunupyyssä jatketaan niiden rokottamista, jotka eivät ole altistuneet tartunnalle, mutta joiden suoja on puutteellinen. Kruunupyyn vastaanotolla rokotetaan maanantaina ja tiistaina kello 16.30-19 ilman ajanvarausta. Kokkolassa rokotuksia saa tiistaina kello 16.30-19 Torkinmäen neuvolassa.
Vasta-aine maksaa 500 euroa henkilöltä
Henkilökuntaa on lisätty rokottamaan ja neuvontaan, ja kyseessä onkin iso ponnistus. Samalla esimerkiksi neuvoloista on jouduttu perumaan kiireettömiä käyntejä, ja ihmisiltä toivotaan kärsivällisyyttä.
Tuhkarokkotapauksen hintalappua on vaikea määrittää, mutta tarkoitus on tehdä myöhemmin jonkinlainen laskelma siitä, mitä episodi tuli maksamaan. Yhden vasta-aineen hinta on 500 euroa henkilöltä.  

Ylihoitaja **Riitta Lönnbäck** on iloinen siitä, että todella monet ovat Pietarsaaren seudulla nyt halunneet rokotteen. Näin rokotuskattavuus alueella nousee, vaikkakin sen olisi toivottu nousevan ilman tällaista episodia.  

Toisaalta tilanne on viime vuosina hitaasti parantunut kattavuuden suhteen: esimerkiksi yksivuotiailla on paljon parempi rokotuskattavuus kuin kuusivuotiailla, muistuttaa Kimmo Kuisma.
 Lastenlääkäri **Markus Granholm** ei halua ottaa kantaa väläyteltyyn rokotepakkoon. Hän muistuttaa, että rokottaminen on vielä Suomessa vapaaehtosta. 
– Nyt meillä on tarpeeksi tekemistä ilman politikointiakin. Ehkä puolen vuoden päästä voi pohtia näitä. 
[Perhe- ja peruspalveluministeri tyrmää rokotepakon Suomessa: "Pakko on ajatuksena aika vieras käsite"](https://yle.fi/uutiset/3-10536796) 
[Uusia tuhkarokkotartuntoja ei ole ilmennyt – muutama lapsi on määrätty kotieristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10536443)  

[Opetusministeri Grahn-Laasonen esittää selvitystä: Rokottaminen lapsilisän ehdoksi – Italia sakottaa jo vanhempia](https://yle.fi/uutiset/3-10535836) 
 [Sadat ovat hakeneet rokotteen tuhkarokon pelossa – lääkäri pitää uusia tapauksia todennäköisinä lähiviikkoina Luodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10535289) 
["Tämä on aikapommi, jonka laukeamista on odotettu" – lääkärit kehottavat, että Pohjanmaalla tuhkarokolle altistuneet rokotesuojattomat välttäisivät massatapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-10533953) 
[Tuhkarokolle altistuneita on Pohjanmaalla jo 300, ja heitä tavoitellaan – kotieristys on ainoa vaihtoehto, jos taudilta ei suostu suojautumaan vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-10533212)
Jukka Jalonen valitsi peräti kahdeksan ensikertalaista Moskovan turnaukseen, Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä nimetty
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ajaa sisään uusia pelaajia Venäjän EHT-turnauksessa.
Jääkiekon Euro Hockey Tour jatkuu ensi viikolla Venäjän turnauksella. Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** julkisti Suomen joukkueen maanantaina. Suomen joukkueesta löytyy vain viisi pelaajaa, jotka esiintyivät marraskuun alussa Helsingin kotiturnauksessa.  

Venäjän EHT-turnausta voi jännittää Ylen kanavilta. 
Maajoukkuedebyyttinsä turnauksessa tulee tekemään kahdeksan pelaajaa. Ensikertalaisia ovat **Rasmus Tirronen** (mv), **Niklas Friman** (p) **Otto Leskinen** (p), **Anrei Hakulinen** (h) **Henri Ikonen** (h) **Antti Kalapudas** (h), **Mika Partanen** (h) ja **Eetu Luostarinen** (h).
Leijonien osalta Venäjän turnaus käynnistyy torstaina (13.12.) Tampereella pelattavalla Tshekki-ottelulla. Tampereelta Leijonat matkustaa Moskovaan, jossa lauantain aamupäiväottelussa vastaan asettuu Ruotsi. Sunnuntain Venäjä-ottelu pelataan Saint Petersburg -ulkoilmastadionilla Pietarissa.
Kristian Vesalaisen nimeä ei löydy Nuorten Leijonien MM-leiriryhmästä, Noora Räty ei pelaa kotimaan EHT:llä
Maanantaina nimettiin myös Naisleijonat kotimaan EHT-turnaukseen ja Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä. 
Jokereiden hyökkääjä **Kristian Vesalainen** ei ollut mukana Nuorten Leijonien MM-leiriryhmässä. 
Nuoret Leijonat aloittaa valmistautumisensa 26.12. Kanadassa käynnistyviin nuorten MM-kisoihin 15. joulukuuta. MM-leirin aikana joukkue pelaa harjoitusottelut Tanskaa ja Kanadaa vastaan, lopullinen MM-joukkue nimetään alustavasti jouluaattona. Nuorten Leijonien MM-leiriryhmää tullaan täydentämään vielä myöhemmin kolmella pelaajalla (hyökkääjällä).
Naisleijonien nimilistalta puuttui tähtimaalivahti Noora Räty. Naisten maajoukkueen valmistautuminen huhtikuun MM-kotikisoihin jatkuu joulukuussa kotimaan EHT-turnauksella.   

**Leijonet Venäjän EHT-turnauksessa**
_Maalivahdit:_   
 Ortio Joni (HK Vitjaz)   
 Tirronen Rasmus (TPS)
_Puolustajat:_   
 Friman Niklas (HPK)   
 Hakanpää Jani (Kärpät)   
 Hietanen Juuso (Dynamo Moskova)*  
 Jokipakka Jyrki (HK Sotshi)   
 Jürgens Casimir (Pelicans)   
 Leskinen Otto (KalPa)   
 Lindbohm Petteri (Lausanne HC)   
 Lukka Santeri (TPS)   
 Vainio Juuso (JYP)   
 Virtanen Jesse (Färjestad BK)
_Hyökkääjät:_   
 Hakulinen Anrei (KooKoo)   
 Ikonen Henri (Jokerit)   
 Junttila Julius (Växjö Lakers)   
 Kalapudas Antti (Sport)   
 Kontiola Petri (Lokomotiv Jaroslavl)  
 Lajunen Jani (HC Lugano)   
 Luostarinen Eetu (KalPa)   
 Ojamäki Niko (Tappara)   
 Palve Oula (TPS)   
 Partanen Mika (Jukurit)   
 Peltola Jukka (Sibir Novosibirsk)   
 Puustinen Juuso (Neftehimik Nizhnekamsk)   
 Rajala Toni (EHC Biel)   
 Sallinen Jere (Örebro HK)   
 Turunen Teemu (HPK)
_* = Paikalla vain Venäjällä pelattavissa otteluissa_  

**Nuorten Leijonien MM-leiriryhmä**  

_Maalivahdit:_   
 Lehtinen Lassi (Lukko)   
 Lindberg Filip (Massachusetts NCAA)  
 Luukkonen Ukko-Pekka (Sudbury Wolves OHL)
_Puolustajat:_   
 Anttalainen Aleksi (Blaineville QMJHL)   
 Heinola Ville (Lukko)   
 Honka Anttoni (JYP)   
 Kaskinen Olli (TPS)   
 Kokkonen Mikko (Jukurit)   
 Laaksonen Oskari (Ilves)   
 Latvala Otto (HPK)   
 Riekkinen Joona (KalPa)   
 Thomson Lassi (Kelowna Rockets WHL)   
 Utunen Toni (Tappara)
_Hyökkääjät:_   
 Engberg Teemu (HIFK)   
 Heponiemi Aleksi (Kärpät)   
 Kakko Kaapo (TPS)   
 Kupari Rasmus (Kärpät)   
Lundell Anton (HIFK)   
 Nordgren Niklas (HIFK)   
 Nyman Linus (Lukko)   
 Ranta Sampo (Minnesota NCAA)   
 Talvitie Aarne (Penn State NCAA)   
 Vainionpää Samuli (Ilves)   
 Virtanen Santeri (SaiPa)   
 Ylönen Jesse (Pelicans)
**Naisleijonat kotimaan EHT-turnauksessa**
_Maalivahdit:_   
 Oksman Johanna (Kärpät)   
 Räisänen Meeri (Whale Connecticut)   
 Silvonen Jenna (Blues) 
_Puolustajat:_   
 Hiirikoski Jenni (Luleå HF)   
 Karjalainen Sini (Univ. Of Vermont)   
 Laitinen Nelli (Blues)*   
 Lindstedt Rosa (HV71)   
 Rahunen Isa (Kärpät)   
 Savolainen Ronja (Luleå HF)   
 Tuominen Minnamari (Blues)   
 Viitasuo Ella (Blues)
_Hyökkääjät:_   
 Hakala Sanni (HV71)   
 Holopainen Elisa (KalPa)*   
 Hovi Venla (Inferno Calgary)   
 Melotindos Linnea (Team Kuortane)   
 Nieminen Petra (Luleå HF)   
 Niskanen Tanja (KalPa)   
 Nylund Jenniina (St. Cloud State Univ.)   
 Saari Saila (Kärpät)   
 Tanskanen Vilma (Mercyhurts University)   
 Tulus Noora (Luleå HF)   
 Valkama Saana (Univ. Of Vermont)   
 Vainikka Viivi (Team Kuortane)*  
 Vesa Emilia (Team Kuortane)*   
 Välilä Riikka (HV71)   
 Välimäki Linda (Ilves)
* = Pelaaja paikalla vain turnauksen ensimmäisessä ottelussa, jonka jälkeen siirtyy Tyttöleijonien kokoonpanoon  

**Lue myös:**
[Leijonat esiintyy mammuttiyleisön edessä – "Venäjän ja Suomen jääkiekkomatsiin myyty 25 000 lippua"](https://yle.fi/urheilu/3-10528650) 
ManU-tasapeli ei riittänyt, Southampton-luotsille potkut
Southampton on voittanut tällä kaudella vain yhden ottelun.
Jalkapallovalmentaja **Mark Hughes** on saanut potkut Englannin Valioliigan Southamptonin peräsimestä.  

Hughesin viimeiseksi otteluksi jäi lauantain Manchester United -ottelu, joka päättyi 2–2-tasapeliin.  

Southampton on Valioliigassa 14 ottelukierroksen jälkeen 18. sijalla, ensimmäisen putoajan paikalla. Southampton on voittanut tällä kaudella vain yhden ottelun.  

– Haluamme kiittää Markia hänen työstään. Uuden valmentajan haku on jo aloitettu, seura tiedotti.  

**Lue myös:**
[Katso Liverpoolin täysin käsittämätön voittomaali lisäajalla – Klopp sekosi ja ryntäsi kentälle](https://yle.fi/urheilu/3-10536291) 
Lemillä tekemistä talouden tasapainotuksen kanssa
Työntekijöille tarjotaan mahdollisuutta säästövapaisiin.
Lemin kunta yrittää tasapainottaa talouttaan myymällä aiempaa enemmän omaisuuttaan. 
 Suunnitelmien mukaan uutta lainaa Lemi ottaisi ensi vuonna 875 000 euroa. Lainojen lyhennyksiin kuluisi lähes 900 000 euroa. 
Lemin kunta kannustaa työntekijöitään aiempien vuosien tapaan vapaaehtoisiin säästöihin. 
Työntekijöillä olisi mahdollisuus ottaa kolme viikkoa säästövapaata. Sijaisia ei säästövapaiden ajaksi palkata. 
 Lemin kunnanhallitus painii talousarvion kanssa tänä iltana. 
Evan johtaja vaihtuu – Matti Apunen jättää tehtävän helmikuussa
Apusen mukaan Evan on syytä luoda itsensä säännöllisesti uudelleen johtoa myöten.
Kahdeksan vuotta Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtajana toiminut Matti Apunen jättää tehtävänsä helmikuun 2019 lopussa. 
Apunen perustelee lähtöään uuden luomisella. Hän lähtee Evasta omasta halustaan.
– Olen ollut alusta saakka sitä mieltä, että Evan kaltainen think tank on organisaatio, jonka on säännöllisesti syytä luoda itsensä uudelleen. Tämä koskee tietenkin myös johtoa, Apunen kirjoittaa Evan tiedotteessa.
Ennen vuosiaan Evassa Apunen oli Aamulehden vastaava päätoimittaja. Sitä tehtävää hän hoiti vuodet 2000-2010.
Evan hallitus on jo aloittanut työn uuden johtajan löytämiseksi. 
Maakuntaan yli seitsemänkymmentä kunniamerkkiä
Itsenäisyyspäivä tuo Joensuuhun Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin.
Tasavallan presidentti on myöntänyt tänä itsenäisyyspäivänä yli seitsemänkymmentä kunniamierkkiä eri puolille maakuntaan. 
Esimerkiksi Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin saa maakunta-arkiston johtajana toiminut Jarno Linnonlahti. Hänet tunnetaan myös avantouintiseura Joensuun Jääkarhujen puheenjohtajana. 
Lieksasassa kaupunginjohtaja Jarkko Määttänen saa Suomen Leijonan ritarimerkin. 
Kaikkiaan Tasvallan presidentti on myöntänyt kunniamerkkejä ja tunnustuksia tänä itsenäisyyspäivänä lähes 3800 ihmiselle. Heidän nimensä löytyvät osoitteesta yle.fi/uutiset.
MM-ralli palaa Ylelle pitkällä sopimuksella
Ylen ja WRC:n solmima sopimus on mallia 2+2 vuotta.
Yle on hankkinut ralliautoilun MM-sarjan esitysoikeudet seuraavaksi kahdeksi kaudeksi ja option kahdesta sitä seuraavasta kaudesta.
Rallin MM-sarjaan kuuluu 14 osakilpailua vuonna 2019. Yle esittää sarjaa laajasti TV2:ssa ja Yle Areenassa. Ensimmäinen osakilpailu käydään perinteisesti tammikuussa Monte Carlossa, ja sarja päättyy marraskuiseen Australian ralliin.
Elokuun alussa ajettava Jyväskylän osakilpailu on suomalaisten mielestä yksi kiinnostavimmista urheilutapahtumista. Se kokoaa Keski-Suomen sorateille satojatuhansia lajin ystäviä.
– Ralli on suomalaisittain perinteinen ja erityisesti nuoria kiinnostava laji, joka täydentää erinomaisella tavalla Ylen urheilutarjontaa. Sarjassa ajaa monta mahdollista tulevaa suomalaista maailmanmestaria, uusia tähtiä ja kokeneempia menestyjiä. Oikeushankinnalla olemme varmistaneet, että rallikansa saa seurata suosikkilajiaan vapaasti katsottavilla kanavilla, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
Vuonna 2018 MM-sarjaan osallistui viisi suomalaiskuljettajaa, ja maailmanmestari **Tommi Mäkisen** johtama Toyota voitti merkkimestaruuden.
Ylen ja WRC:n solmima sopimus on mallia 2+2 vuotta, jossa osapuolet voivat kahden ensimmäisen vuoden jälkeen vahvistaa jatko-option kahdesta lisävuodesta.
Edellisen kerran Yle on näyttänyt rallin MM-sarjaa vuonna 2006.
Toyotan tallipäällikkö ja nelinkertainen rallin maailmanmestari Tommi Mäkinen oli erittäin tyytyväinen uutisesta. 
 – Olen tästä erittäin mielissäni. Kunnollinen TV-näkyvyys on rallille tärkeää. Toivon, että nyt kun suomalaisia on MM-sarjassa mukana taas paljon, niin päästään myös televisioinnin osalta vähintään takaisin sille erinomaiselle tasolle mitä se oli ennen, Mäkinen kommentoi. 
**Lue myös:**
[Driftingiin hurahtaneen Kalle Rovanperän MM-rallin kisasuunnitelmat odottavat vielä päivänvaloa – "Totta kai haluaisin ajaa mestaruudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10536696) 
MM-ralli palaa Ylelle pitkällä sopimuksella
Yle on hankkinut ralliautoilun MM-sarjan (World Rally Championship) esitysoikeudet seuraavaksi kahdeksi kaudeksi ja option kahdesta seuraavasta kaudesta.
Rallin MM-sarjaan kuuluu 14 osakilpailua vuonna 2019. Yle esittää sarjaa laajasti TV2:ssa ja Yle Areenassa. Ensimmäinen osakilpailu käydään perinteisesti tammikuussa Monte Carlossa, ja sarja päättyy marraskuiseen Australian ralliin.
Elokuun alussa ajettava Jyväskylän osakilpailu on suomalaisten mielestä yksi kiinnostavimmista urheilutapahtumista. Se kokoaa Keski-Suomen sorateille satojatuhansia lajin ystäviä.
“Ralli on suomalaisittain perinteinen ja erityisesti nuoria kiinnostava laji, joka täydentää erinomaisella tavalla Ylen urheilutarjontaa. Sarjassa ajaa monta mahdollista tulevaa suomalaista maailmanmestaria, uusia tähtiä ja kokeneempia menestyjiä. Oikeushankinnalla olemme varmistaneet, että rallikansa saa seurata suosikkilajiaan vapaasti katsottavilla kanavilla”, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
Vuonna 2018 MM-sarjaan osallistui viisi suomalaiskuljettajaa, ja maailmanmestari **Tommi Mäkisen** johtama talli voitti merkkimestaruuden.
"Olen tästä erittäin mielissäni. Kunnollinen TV-näkyvyys on rallille tärkeää, varsinkin nyt kun suomalaisia on MM-sarjassa mukana taas paljon", Tommi Mäkinen iloitsee.
Ylen ja WRC:n solmima sopimus on mallia 2+2 vuotta, jossa osapuolet voivat kahden ensimmäisen vuoden jälkeen vahvistaa jatko-option kahdesta lisävuodesta. Yle esitti rallin MM-sarjaa viimeksi vuonna 2006.
Ensimmäisen kerran maailmassa maantielautta kulki ilman ihmisen ohjausta – katso videolta, miten matka Paraisilta Nauvoon sujui
Teknologiayhtiö Rolls-Royce sekä lautta- ja yhteyspalveluja tarjoava Finferries ovat yhdessä kehittäneet merenkulun autonomisuutta ja etäoperointia.
Puuskainen, kova tuuli heiluttaa maantielautta Falcon kannella olevia ihmisiä. Tuuli tarttuu välillä myös lauttaan, joka lähestyy Paraisilla Nauvon rantaa kiinnittyäkseen kaltureihin.
Tuulesta huolimatta laiva rantautuu onnistuneesti. Aluksen päällikkö **Matti Pöyli** istuu komentosillalla, mutta ei vaikuta lautan liikkeisiin millään lailla.
Lautalla olevat ovat todistaneet maailman ensimmäistä autonomista maantielauttamatkaa. 
[Videolta näet Falcon onnistuneen matkan Paraisten ja Nauvon lauttavälillä](https://areena.yle.fi/1-50024387). Ihminen ei puuttunut lautan kulkuun mitenkään.
– Lautta on täysin itsenäisesti tietotekniikan ohjaamana kulkenut ennalta määrätyn reitin. Lisäksi se on suorittanut muiden alusten väistämiset omatoimisesti ja tullut itsenäisesti rantaan. Tämä on merenkulussa historiallinen hetki, sanoo Finferriesin turvallisuus- ja liikennejohtaja **Pasi Roos**.
Falcolla oleva teknologia on kehitetty Turussa
Noin 50 henkilöautoa kuljettava Falco toimii tällä hetkellä varalauttana. Siihen on asennettu teknologiayhtiö Rolls-Roycen Turun tutkimus\- ja kehityskeskuksessa kehitettyä teknologiaa. Sen avulla lautta kulkee joko autonomisesti tai etäohjatusti Finferriesin etäoperointikeskuksesta.
– Kolmisen vuotta on kehitetty näitä järjestelmiä, ja Falcolla on nyt demonstroitu järjestelmien toimivuutta, sanoo tuotejohtaja **Iiro Lindborg** Rolls-Roycen Ship Intelligence -yksiköstä. 
Rolls-Roycen kehittämää autonomista ratkaisua on testattu Falcolla noin 400 tuntia, ja testit jatkuvat edelleen.
– Lautan kanssa on tehty väistökokeita, joissa se väistää aluksia. Järjestelmä on pystynyt reagoimaan niihin, Iiro Lindborg sanoo.
Testit jatkuvat
Vaikka autonominen maantielauttamatka on tehty onnistuneesti Paraisten ja Nauvon välillä, se ei tarkoita, että lautat muuttuisivat nyt tietokoneiden ohjaamiksi.
– Tämä on kehitystyön ensiaske. Menee aikaa, kunnes alukset kulkevat täysin ilman miehistöä. Tänään on esitelty, että tämä on mahdollista, sanoo Finferriesin turvallisuus- ja liikennejohtaja Pasi Roos.
– Monia satoja testitunteja on vielä edessä, mutta käytännössä tämä Falcolla käytössä oleva ratkaisu on valmis kaupalliseen käyttöön, sanoo tuotejohtaja Iiro Lindborg Rolls-Roycelta.
[Finferriesin ja Rolls-Roycen yhteistyöprojekti](https://yle.fi/uutiset/3-10209657) SVAN (Safer Vessel with Autonomous Navigation) huipentuu Falcolla, joka on varustettu Rolls-Roycen Ship Intelligence -teknologialla. Lautalla on antureita, kameroita ja tutkia, jotka havannoivat aluksen ympäristöä.
Paraisilla kulkevaa lauttaa voidaan etäohjata Turusta
Lautta- ja yhteysaluspalveluja tarjoavan Finferriesin Turun pääkonttoriin on rakennettu etäoperointikeskus, josta Falcoa voidaan ohjata. Keskukseen on rakennettu komentosilta, johon monitorit välittävät reaaliaikaista kuvaa Falcosta.
Keskuksessa ohjaimet ovat **Tuumas Mikkolan** käsissä, hän ohjaa nyt Falcoa noin 50 kilometrin päästä.
– Ajoimme etänä täältä yhtiön Turun tiloista Falco-aluksen Paraisilla rantaan. Etäoperointi sujui hyvin. Melkein on sama tuntemus kuin ajaisi sitä paikan päältä, sanoo Finferriesin etäoperointikeskuksen päällikkö Tuumas Mikkola. Hän toimii SVAN-projektin ulkopuolella maantielautta Elektran päällikkönä.
Tekniikka parantaa turvallisuutta
Finferriesin toimitusjohtaja **Mats Rosin** on hyvin tyytyväinen siihen, millaisia askeleita merenkulussa on nyt otettu. Viime vuonna Finferries otti käyttöön Suomen ensimmäisen akkukäyttöisen hybridilautta Elektran Parainen–Nauvo-reitillä. Nyt Paraisilla on demonstroitu autonomista maantielauttamatkaa.
– Visiona tämä voisi olla tehokas tapa tuoda liikennettä sinne, missä sitä ei nyt ole. Lautat voisivat siis kulkea automatiikan avulla, kun kapteeni valvoo tilannetta maissa, sanoo Finferriesin toimitusjohtaja Mats Rosin.
Turvallisuus on yksi konsernin arvoista. Tekniikan avulla voidaan vähentää inhimillisen virheen mahdollisuutta, ja näin turvallisuus lisääntyy.
– Uskomme, että parannamme turvallisuutta, energiatehokkuutta ja ennen kaikkea toimintavarmuutta. Tämä on se suunta, mihin Suomen, EU:n ja maailman pitää liikkua, sanoo Mats Rosin.
Rolls-Royce Marinen pääjohtaja **Mikael Mäkinen** pitää Paraisilla tehtyä lauttamatkaa suurena askeleena kohti autonomista merenkulkua. 
– Rolls-Roycen ja Finferriesin yhteistyö osoittaa maailmalle, kuinka älykkäät laivateknologiat tuovat huomattavia etuja alusten turvallisuuteen ja tehokkaaseen operointiin.
Kilpailu kovenee
Merenkulussa tapahtuva automatisointi ja etäoperointi kehittyvät vauhdilla. Esimerkiksi Wärtsilä on testannut [autonomista vuonolauttaa Norjassa](https://www.wartsila.com/media/news/28-11-2018-wartsila-achieves-notable-advances-in-automated-shipping-with-latest-successful-tests-2332144). Testissä alus kulki satamasta toiseen tietokoneen avulla.
Kesällä [Rolls-Royce myi Marine-toimintonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10291607) norjalaiselle Kongsberg-konsernille. Vielä ei ole varmuutta, mikä on Turun tutkimus- ja kehityskeskuksen kohtalo. Kongsberg on myös vahvasti kehittämässä autonomista merenkulkua. Se on mukana esimerkiksi rakentamassa [Yaralle itseohjautuvaa vuonolaivaa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005832922.html).
**Lue lisää:**
[Suomi kyntää itseohjautuvan meriliikenteen kärkimaana – Rolls-Roycen Turun yksikössä ollaan vuosia muita edellä](https://yle.fi/uutiset/3-10135341)
[Merenkulun suuri murros: Osa laivoista seilaa ilman miehistöä jo parin vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-9860988)
Postin jakeluhintojen korotus uhkaa paikallislehtien olemassaoloa
Posti korottaa paikallislehtien jakeluhintoja jopa 15 prosentilla. Lehdissä pohditaan voiko paperilehtien jakeluhintojen korotus nopeuttaa paikallislehtien siirtymistä lopullisesti verkkoon.
Paikallislehdissä ollaan näreissään postin ilmoituksesta korottaa jälleen jakeluhintoja. 
Posti korottaa paikallislehtien jakeluhintoja jopa 15 prosentilla. Postin mukaan kirjeiden määrä vähenee, jolloin lehdille jää enemmän kustannuksia kannettavaksi. 
Korotusta on pidetty jopa hengenvaarallisena monelle paikallislehdelle. Lehdissä pohditaan voiko paperilehtien jakeluhintojen korotus nopeuttaa paikallislehtien siirtymistä lopullisesti verkkoon. Esimerkiksi Iijokiseutu-lehteen postin jakeluhintojen korotuksilla on ollut jo aiemmin konkreettinen vaikutus.
– Jos mietitään Iijokiseutua, oltiin ennen kaksi kertaa viikossa ilmestyvä lehti, nykyään vain kerran viikossa ilmestyvä, kertoo Iijokiseudun päätoimittaja **Martta Oinas-Panuma**.
– Suurimmat kustannukset ovat palkat, posti ja paino. Posti on merkittävä kuluerä kaikkinensa, sanoo Martta Oinas-Panuma.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Suomen kehitysapu tuottaa tulosta Afganistanissa, mutta ongelmia riittää – "Vaihtoehto on kokonaan Talibanin hallitsema maa, joka saa tulonsa huumeista"
Suomi aikoo säilyttää kehitysapunsa Afganistanille 30 miljoonassa eurossa. Kriisinhallintaan lähetetään lisää henkilöstöä, ja sen kustannukset kasvavat.
Afganistanille annettu kehitysapu on tuottanut hämmästyttäviä tuloksia, mutta maassa on yhä hirvittäviä ongelmia, sanoo ulkoministeriön Eteläisen Aasian yksikön päällikkö **Titta Maja** Ylen haastattelussa.
Näkyvä esimerkki kehitysavun tuloksista on Afganistanin naisten ja tyttöjen aseman parantuminen, Maja kertoo. 
Kun kansainvälinen yhteisö 2000-luvun alussa – New Yorkin terrori-iskujen jälkeen – puuttui Afganistanin tilanteeseen, tytöt eivät voineet ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen hallitsemassa maassa käydä koulua käytännössä lainkaan. Nyt noin 40 prosenttia koulua käyvistä lapsista on tyttöjä.
2000-luvun alussa afganistanilaisten elinajanodote oli noin 44 vuotta, kun nyt se on 60,7 vuotta, ilmenee YK:n kehitysjärjestön raportista. Terveydenhuolto on kehittynyt ja etenkin lapsikuolleisuus vähentynyt.
Vuosituhannen alussa vain joka kymmenes afganistanilainen pystyi juomaan puhdasta juomavettä. Nyt osuus on noussut jo puoleen maan väestöstä.
Kuluvalla viikolla Genevessä järjestettiin Afganistania avustavien maiden kokous, jossa EU-maat hyväksyivät Afganistanille uuden 474 miljoonan euron suuruisen rahoituspaketin. Rahat tulevat EU:n yhteisestä budjetista. 
Ulkoministeriön Maja kertoo, että Suomen suoraan Afganistanille osoittaman kehitysavun suuruus pysyy jatkossakin noin 30 miljoonan euron tasolla vuodessa. Tämän lisäksi Suomi osallistuu sotilasliitto Naton johtamaan Resolute Support -kriisinhallintaoperaatioon. Sen kustannus on ollut tähän saakka 11 miljoonaa euroa.
Ensi vuonna Resolute Support -operaatioon lähetetään Suomesta 60 henkilöä nyt paikalla olevien 30:n sijaan, jolloin kulut nousevat 16,2 miljoonaan euroon.
Lisäksi Suomen EU-maksuosuudesta osa menee EU:n yhteiseen kehitysyhteistyöhön, josta Afganistan on saanut huomattavan paljon tukea. 
Suuria ongelmia, tuleeko vaaleista ratkaisu?
Tällä hetkellä vain osa Afganistanista on maan hallituksen hallinnassa. Muu osa on Taliban-järjestön hallussa tai vailla mitään varsinaista hallintoa.
Sekavuudesta huolimatta kehitysapua, esimerkiksi koulutusta on voitu viedä myös Taliban-alueille, Titta Maja kertoo.
Afganistanissa pidettiin syksyllä parlamenttivaalit. [Taliban häiritsi niitä terrori-iskuin](https://yle.fi/uutiset/3-10467142), mutta vaalit saatiin jollain tavalla kuitenkin vietyä läpi. Seuraava etappi maan hallinnon vakauttamisessa ovat huhtikuulle suunnitellut presidentinvaalit.
Majan mukaan osapuolet ikään kuin tarkkailevat toisiaan tällä hetkellä ja odottavat vaaleja. Varsinaisia rauhanneuvotteluja ei ole käynnissä, mutta kulissien takana kaikki ottavat epävirallisia yhteyksiä ja tekevät tunnusteluja.
Sekä kansainvälinen yhteisö että Afganistanin hallitus ovat yhtä mieltä siitä, että ainoa keino maan vakauttamiseen on rauhanneuvottelut hallituksen ja Talibanin välillä. 
Kun kansainväliset joukot Yhdysvaltain johdolla miehittivät maan 2000-luvun alussa, Talibania pidettiin terrorijärjestönä, eikä sen kanssa haluttu olla missään tekemisissä. Nyt hallitus ja kansainvälinen yhteisö ovat todenneet, ettei Afganistaniin saada rauhaa ilman Talibanin myötävaikutusta.
Ääri-islamilaisten on siis oltava mukana rauhanneuvotteluissa sekä maan myöhemmässä hallinnossa, Maja sanoo.
Hän painottaa kuitenkin, ettei rauhaa tehdä millä hinnalla hyvänsä. Kaikkien osapuolten on hyväksyttävä se, että ihmisoikeuksia kunnioitetaan, eikä mitään väestöryhmiä syrjitä.
Taliban tienaa huumeilla, rauha avaisi maan runsaat luonnonvarat hyötykäyttöön
Afganistan on tunnettu terrorismin tukialueena, ja sellaiseksi se voi jälleen vaipua, ellei maata saada rauhoitettua. 
Taliban saa rahoituksensa suurelta osin huumekaupalla. Heroiinia ja sen johdannaisia kuljetetaan joka puolelle maailmaa.
Afganistanin hallituksen vuosibudjetti on noin yhdeksän miljardia euroa, josta valtaosa tulee ulkomaisista avustuksista. Taliban saa laittomin keinoin noin kaksi miljardia euroa omiin tarkoitusperiinsä.
Talibanin huumetuotanto ei ole vain länsimaiden ongelma. Afganistanin 31 miljoonasta asukkaasta noin kolme miljoonaa käyttää suonensisäisiä huumeita. Jos jossain länsimaassa olisi vastaava tilanne, koettaisiin se valtavana ongelmana, Maja huomauttaa.
Jos apu Afganistanin hallinnolle ja kehitykselle katkaistaisiin, seurauksena voisi olla koko maan laajuinen Talibanin ääri-islamilainen hallinto, joka hankkisi varansa huumeita kauppaamalla, Maja varoittaa.
Viime vuodet ovat alueellisesta kehityksestä huolimatta olleet hyvin väkivaltaisia, eikä moni avustusjärjestö uskalla toimia maassa. Suomen hallitus tukee Afganistanissa viittä järjestöä, jotka ovat Fida, Frikyrklig Samverkan ja Suomen Punainen Risti. Operaatio Mobilisaatio sekä Naistoimittajat ry ovat saaneet tukea aiemmin..
Afganistan kuuluu maailman 15 köyhimmän maan joukkoon. Tämä on asiantuntijoiden mielestä erikoista, koska maa voisi olla hyvinkin vauras.
Afganistanin kallioperässä on paljon arvokkaita mineraaleja, joiden louhinta voisi tuoda maalle merkittävät tulot. Investoinnit edellyttävät rauhaa, vakaata hallintoa ja maanomistusolojen selkeyttämistä.
Suomen Geologian tutkimuskeskus on antanut afganistanilaisille koulutusapua ympäristöystävälliseen kaivannaisten etsimiseen. Muutenkin hallinnon kehittäminen on Suomen kehitysavun painopistealueita.
Meneekö apua hukkaan?
Afganistan on kehitysyhteistyölle hyvin hankala kohde maan epävakauden ja korruption takia.
Tästä syystä Suomen kehitysapu menee suurimmaksi osaksi YK:n ja Maailmanpankin kautta. Näillä suurilla toimijoilla on mahdollisuus hankkia toimintansa tarvitsemat turvallisuusjärjestelyt, Maja kertoo.
Millekään kehitysyhteistyöhankkeelle ei voi antaa sataprosenttisia takeita siitä, että kaikki apu menisi tarkasti haluttuun kohteeseen. 
– Jos tätä vaaditaan, voisimme viedä kehitysyhteistyötä vain Ruotsiin, Maja hymähtää.
Esimerkiksi Maailmanpankilla on hyvät tarkastusmenetelmät. Jos vilpillistä toimintaa havaitaan, Majan mukaan korruptionappia painetaan nopeasti ja avulle etsitään uudet jakelukanavat.
Lisää aiheesta:
 [Taistelut jatkuvat Afganistanissa: Yli 300 kuollut, siviileillä puute ruuasta ja lääkkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10350973) 
 [Toivon pilkahdus Afganistanissa – Taliban suostui tulitaukoon](https://yle.fi/uutiset/3-10246369) 
_4.10. klo 10.40 Uutista korjattu. Naistoimittajien ja Operaatio Mobilisaation avustustoiminta Afganistanissa on päättynyt._
Tornionjokivarsi hakee yhteistyöstä potkua vaikuttamiseeen – lohilähetystö saa jatkoa
Tornionjokivarren kunnat hakevat yksituumaisuutta luonnonloheen ja liikenteeseen liittyen.
Tornionjokivarren kunnat tiivistävät edunvalvontaansa. Kunnat aikovat vaikuttaa yhteisvoimin lohen meripyynnin myöhentämiseen ja rautatien sähköistämiseksi Kolariin. 
Esimerkiksi lohilähetystön taustalla on huoli kalastusmatkailun hiipumisesta ja sen vaikutuksesta elinkeinoelämään.
– Luonnonlohen puolesta on tehty äärettömän hyvää ja arvokasta työtä pitkään ja lohi saatiin palautettua. Nyt on kuitenkin tapahtunut jostakin syystä notkahdus, joka näkyy viime kädessä yritysten liikevaihdoissa, sanoo Pellon kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Myös vuoropuhelua aiotaan tiivistää
Lappiin paluun tehnyt kunnanjohtaja Eero Ylitalo sanoo havahtuneensa yhteisen edunvalvonnan tarpeeseen, kun [lohilähetystö vieraili hiljattain maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän puheilla](https://yle.fi/uutiset/3-10517495). Hänen mukaansa jokivartisten esiintyminen yksimielisenä herätti huomiota ministeriössä, joten yhteisiä esiintuloja on tarkoitus jatkaa. 
– Ajatuksena on, että alamme esiintyä yhdessä ja pohdimme asioita yhdessä. Meidän ei tarvitse mitenkään järjestäytyä vaan käydä aitoa vuoropuhelua ajankohtaisista asioista, sanoo Eero Ylitalo.
Maanantaina jokivarren kuntien edustajat ovat koolla yhteisten asioiden tiimoilta Pellossa. Tilaisuudessa puidaan lohilähetystön matkan antia ja mietitään, miten vaikuttamista jatketaan. Työlistalla on myös tie- ja rautaverkkoon liittyviä asioita.
Uusi potilastietojärjestelmä otetaan käyttöön vuodenvaihteessa – reseptit uusittava mahdollisimman pian
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistyvät ensi vuodesta alkaen.
Kymenlaaksossa otetaan käyttöön yhtenäinen potilastietojärjestelmä vuodenvaihteessa. 
Kymenlaakson kuntien ja nykyisen Carean sosiaali- ja terveyspalvelut yhdistyvät ensi vuoden alussa. Samalla otetaan käyttöön uusi potilastietojärjestelmä.
Vaihdos aiheuttaa katkon reseptien uusimiseen julkisen terveydenhuollon palveluissa. Reseptejä ei voi uusia 21. joulukuuta ja 4. tammikuuta välisenä aikana. Reseptit kannattaa uusia mahdollisimman pian ja hyvissä ajoin ennen joulun pyhiä. 
Kirjamessuilta pois jätetty kustantamo sai messuilta vahingonkorvauksia
Runsaasti julkista keskustelua herättänyt kiista Kiuas Kustannuksen jättämisestä pois Helsingin kirjamessuilta on nyt saatu päätökseen. Suomen Messut maksaa kustantamolle 2 000 euroa vahingonkorvausta.
Kiuas Kustannus Oy vaati sopimusrikkomuksesta Suomen Messut Osuuskunnalta vahingonkorvausta, koska sen osallistuminen lokakuun lopun kirjamessuille peruttiin. Neuvotteluiden jälkeen yhtiöt sopivat, että Suomen Messut Osuuskunta maksoi vahingonkorvauksena Kiuas Kustannus Oy:lle 2 000 euroa.  

– Meillä oli hyvin vahva oikeudellinen pohja jutullamme, mutta olen helpottunut, ettei oikeuskäsittelyä tarvita, kommentoi Kiuas Kustannus Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Teemu Lahtinen** tiedotteessa. 
Myös Kiuas Kustannuksen kirjallisesta linjasta vastaava kustannustoimittaja **Timo Hännikäinen** sanoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen päätökseen. Helsingin kirjamessut ei enää halua kommentoida kiistaa.  

Helsingin Kirjamessut perui Kiuas Kustannuksen osallistumisen kirjamessuille Timo Hännikäisen äärioikeistolaisten ajatusten vuoksi. Hännikäinen toimii kansallismielisen Sarastus-lehden päätoimittajana.  

Kirjamessujen ohjelmajohtaja **Ronja Salmi** perusteli tuolloin kustantamon poisjättämistä sillä, että kustantamo osallistuu toimintaan, joka ei vastaa kirjamessujen arvoja.
– Kirjamessut on ihmisoikeuksien puolella eikä missään nimessä salli minkään ihmisryhmän syrjintää. Emme halua antaa tilaa tällaista harjoittaville tahoille, [Salmi linjasi Yle uutisille lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10475111).
Lehti: Väyrysellä yli 4000 kannattajakorttia
Väyrynen kertoo asettuvansa ehdolle eduskuntavaaleihin joko Lapin tai Uudenmaan vaalipiirissä.
Kansanedustaja **Paavo Väyrynen** (tl.) on saanut kerättyä runsaat 4000 kannattajakorttia uuden puolueen perustamiseksi. Väyrynen kertoo asiasta [Kouvolan Sanomien haastattelussa](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/10707f7a-3d68-483a-8d5a-e7a30bbe2873?fbclid=IwAR1Xflv_2A3MZmy7g7wzO5DPelOcUN5QD3Zn8G6mqS1A89FbuuYl70LpGNk). 
Kannattajakortteja tarvitaan vähintään 5000, jotta Seitsemän tähden liike voidaan rekisteröidä puolueeksi. Väyrynen uskoo, että tavoitteeseen päästään. Seitsemän tähden liikkeen eduskuntavaaliehdokkaat aiotaan julkaista vasta sitten, kun puolue on rekisterissä.
Väyrynen kannattajineen on perustamassa uutta puoluetta, koska Väyrysen aiemmin perustama [Kansalaispuolue on ajautunut riitoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10494408). Riitaa on puitu Helsingin käräjäoikeudessa, mutta se on jatkumassa myöhemmin Helsingin hovioikeudessa.
Joko Lappi tai Uusimaa
Väyrynen kertoo asettuvansa ehdolle eduskuntavaaleihin joko Lapin tai Uudenmaan vaalipiirissä. Väyrynen mietti aiemmin lähtevänsä ehdolle myös Euroopan parlamentin vaaleihin, mutta [päätti pari viikkoa sitten jättäytyä niistä pois](https://yle.fi/uutiset/3-10511944).
Vajaa kuukausi sitten pitkän linjan poliitikko kertoi [puolisonsa sairastuneen vakavasti.](https://yle.fi/uutiset/3-10492480)  

Moninkertainen entinen ministeri ja kansanedustaja keräsi [viime eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiirissä 6897 ääntä](https://yle.fi/uutiset/3-7939333). Äänipotti oli Lapin toiseksi suurin. Hän oli vielä tuolloin keskustan ehdokas.  

Ensimmäiset talviuinnin EM-kisat Laukaan Peurunkaan
Talviuinnin EM-kisat järjestetään ensi maaliskuussa.
Kaikkien aikojen ensimmäiset talviuinnin EM-kisat järjestetään ensi maaliskuussa Laukaan Peurungassa. Peurunka järjestää kisat yhdessä Suomen Ladun kanssa, ja ne käydään Peurunkajärven maisemissa.
Järjestäjät odottavat tapahtumaan 1000 - 1500 osallistujaa. 
Tapahtuman ilmoittautuminen on meneillään, ja ilmoittautua voi [tästä linkistä](https://tapahtumat.suomenlatu.fi/fi/talviuinnin-em-kilpailut/ilmoittautuminen.html) (Suomen Latu).
Kilpailukategoriat ovat: 
Jatkossa talviuinnin EM-kisat on tarkoitus järjestää joka toinen vuosi. 
Lajin SM-kisoja on järjestetty 1980-luvun lopulta saakka, ja MM-kisoja vuodesta 2000.
Ylen selvitys paljastaa: Jopa kahdella kolmesta natsijärjestö PVL:n ja Soldiers of Odinin näkyvimmistä suomalaisjäsenistä on rikostaustaa
Järjestöt kertovat, ettei menneisyydellä ole merkitystä jäseneksi otettaessa. Kunkin rikoshistoria katsotaan tapauskohtaisesti.
_Mies, 25 vuotta, Itä-Suomi. PVL:n jäsen._
_42 lainvoimaista tuomiota vuosien 2011–2015 aikana.  
40 päivää ehdotonta vankeutta.  
14 kuukautta ehdollista.  
280 päiväsakkoa._
**Tässä yksi** esimerkki natsijärjestö Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen (PVL) riveissä marssivan ihmisen rikostaustasta.
Suomessa on seurattu parin viime vuoden aikana tiiviisti harvinaista tapausta, jossa vaaditaan [yhtä rekisteröityä ja toista rekisteröimätöntä yhdistystä lakkautettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10428598). Tarkoituksena on pyrkiä kieltämään Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen toiminta. 
Tuomioistuimessa on puitu lakkauttamista monelta kantilta, mutta julkisuudessa keskustelu on keskittynyt pitkälti siihen, onko kyseessä väkivaltainen järjestö vai ei. 
Yle päätti selvittää, kuinka laajasti Vastarintaliikkeen jäsenet todella käyttävät väkivaltaa. Yle kävi tätä juttua läpi 61:n PVL:n aktiivin ja Soldiers of Odinin (SoO) johtohahmon rikostaustan. Juttua varten tarkasteltiin vain järjestöjen näkyvimpiä hahmoja, joiden varmasti tiedettiin olevan järjestöjen jäseniä.
Tarkasteluun otettiin Vastarintaliikkeen lisäksi Odinin soturit, sillä järjestöjen välit ovat lämminneet viime aikoina. Näyttäisi siltä, että odineista on tullut PVL:n epävirallinen tukijärjestö. Odinit myös pelkäävät, että heidän järjestönsä joutuu seuraavaksi lakkautettavaksi. Lue aiheesta tarkemmin[ tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-10534212).
 Selvityksen mukaan Vastarintaliikkeen ja katupartiointijärjestö Soldiers of Odinin jäsenillä on keskimääräistä suomalaisväestöä enemmän rikoksia kontollaan. Rikokset painottuvat väkivaltaan ja omaisuusrikoksiin.
Tässä jutussa keskitytään erityisesti jäsenistön väkivaltarikoksiin. Järjestö itse katsoo käyttävänsä väkivaltaa ainoastaan itsepuolustukseksi, mutta PVL:n vielä keskeneräisessä lakkautustuomiossa asia nähdään toisin.
_**Jutun alussa kuvatut** tuomiot kuuluvat 25-vuotiaalle itäsuomalaiselle miehelle._ 
_Hän on jäänyt lukuisia kertoja kiinni huumausaineiden vaikutuksen alaisena autoilusta ja saanut ajokieltoja. Hän on myös kasvattanut hamppua ja käyttänyt kannabista, amfetamiinia ja huumausaineiksi luokiteltuja lääkeaineita._ 
_Lisäksi miehen kontolla on omaisuusrikoksia, liikennerikoksia ja yksi pahoinpitely. Hänen hallustaan on myös löytynyt patruunoita. Miehellä ei ole aseenkantolupaa aseeseen, johon patruunat sopivat._
**Poliittinen väkivalta** on keskiössä Poliisihallituksen perusteluissa Vastarintaliikkeen lakkauttamiseksi. Se listaa lakkautuskanteessaan kahdeksan rikosta, jotka järjestön jäsenet ovat sen mukaan tehneet vuosina 2011–2016 aatteen vuoksi.
Ylen selvityksen mukaan parin viime vuoden aikana Vastarintalikkeen jäseniä on epäilty ainakin kolmesta muusta aatteeseen liitetystä teosta.
Aatteella perusteltu väkivalta on keskittynyt viime vuosina Suomessa äärioikeistoon. 
Äärivasemmiston väkivallanteot ovat olleet [sisäministeriön mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9446000) vähäisiä. Anarkistinen ja antifasistinen radikaaliliikehdintä keskittyy sisäministeriön mukaan lähinnä Helsinkiin ja Tampereelle.
Äärivasemmisto on vuosittain syyllistynyt itsenäisyyspäivän kulkueiden kaltaisten isojen joukkotapahtumien yhteydessä esimerkiksi pahoinpitelyihin ja laittomiin uhkauksiin.
Itsenäisyyspäivä on kansallismielisille ryhmittymille tärkeää aikaa. Myös PVL on ilmoittanut marssivansa tuttuun tapaan Helsingin keskustassa torstaina. 
Kulkueessa on taatusti mukana myös Vastarintaliikkeen Suomen-johtaja **Antti Niemi**.
Näin järjestöt vastaavat
Antti Niemellä itsellään ei ole väkivaltarikostaustaa. Niemi viestittää Ylelle sähköpostitse, että rikoshistorialla ei ole heille rekrytoinnissa merkitystä. Vain tämä hetki merkitsee.
– Ihmisten menneisyys ei kuulu meille, kertoo Niemi.
Hän kuitenkin jatkaa, että esimerkiksi seksuaalirikolliset eivät ole tervetulleita järjestöön. Ylen selvityksen perusteella PVL:n ja SoO:n jäsenistöllä ei ole seksuaalirikostaustaa.
_**10** **lainvoimaista tuomiota** vuosina 2009–2015.  
8 kuukautta vankeutta.  
11 kuukautta ja 15 päivää ehdollista._
_28-vuotias uusmaalainen mies on ensin jättänyt palaamatta kahdelta viikonloppuvapaalta Hattulan Panssariprikaatissa. Sitten hän on kadonnut varusmiespalveluksesta kokonaan. Hänet on tuomittu kahdesta luvattomasta poissaolosta, asepalveluksesta karkaamisesta ja lievästä vartiorikoksesta._
_Lisäksi mies on tuomittu törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä vahingonteosta ja kolmesta pahoinpitelystä. Hänellä on myös tuomio laittomasta uhkauksesta._
**Soldiers of Odinin** perustaja **Mika Ranta** on samoilla linjoilla Niemen kanssa. Rikostaustalla ei ole heille merkitystä. 
Rannalla itsellään on raskas rikoshistoria. Hänet on tuomittu vuosina 2002–2016 tehdyistä kahdeksasta väkivaltarikoksesta sekä muista rikoksista ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja sakkoihin.
– Jokainen tekee joskus virheitä. Jos mokaa, niin sanoo sen reilusti, ja kantaa vastuunsa, Ranta sanoo.
Ranta kertoo, että rikoshistoria katsotaan uusia jäseniä otettaessa tapauskohtaisesti.
PVL:n rikokset painottuvat väkivaltaan
Käräjäoikeudet eri puolilla Suomea ovat langettaneet tuomioita 43:lle PVL:n ja Odinin sotureiden jäsenelle 2000-luvulla. Jäsenistä seitsemän oli syyllistynyt niin vakaviin rikoksiin, että he ovat istuneet vankilassa.
Ainakin yksi tuomio löytyi siis 70 prosentilta Ylen tarkastelemista PVL:n ja Odinin sotureiden jäsenistöstä. Turun yliopistossa muutama vuosi sitten tehdyn tutkimuksen mukaan rikosmerkintä löytyy noin 40 prosentilta koko väestöstä.
Suurin osa poliisin tietoon tulleista kaikkien suomalaisten rikoksista on liikennerikkomuksia tai -rikoksia. Ne kaikki eivät koskaan tule tuomioistuinten käsiteltäviksi, mutta räikeimmät tapaukset päätyvät oikeuteen.
Myös Ylen tarkastelemilla PVL:n ja odinien jäsenillä oli tuomioistuimeen edenneitä liikennerikoksia vain muutama.
Vastarintaliikkeen aktiivien ja odinien johdon rikostausta on raskaampaa kuin koko väestöllä keskimäärin. PVL:n osalta merkinnät painottuvat väkivaltarikoksiin. Odineiden johdon tuomioissa on puolestaan paljon omaisuusrikoksia.
Yhteensä kuusi järjestöjen aktiivia on tuomittu huumausainerikoksista. Ylen tietojen mukaan jotkut huumausaineiden kanssa aiemmin tekemisissä olleet ihmiset ovat saattaneet raitistua sen jälkeen, kun he ovat liittyneet PVL:ään.
Neljä järjestöjen jäsentä on tuomittu sotilaskarkuruudesta. Joillakin jäsenillä on ollut vaikeuksia alistua poliisin tai muiden järjestystä ylläpitävien henkilöiden käskytykseen ja kunnioittaa yleistä järjestystä.
Monen järjestöaktiivin rikostausta painottuu nuoruusvuosiin. Etenkin Soldiers of Odinin johtohahmot näyttäisivät tuomioistuinten asiakirjojen perusteella rauhoittuneen sen jälkeen, kun SoO merkittiin yhdistysrekisteriin alkuvuodesta 2016.
On myös mahdollista, että osa odinien perustamisen jälkeen tapahtuneista rikoksista ei ole vielä ehtinyt käsittelyyn tuomioistuimeen.
PVL:n aktiiveilla sen sijaan on rikostaustaa koko järjestön olemassaolon ajalta. Tuoreimmat väkivaltasyytteet on kirjattu käräjäoikeuksiin tänä vuonna. Vastarintaliikkeen jäsenistöä istuu myös parhaillaan vankilassa. 
Poliisilla on tutkinnassa tai käräjäoikeudessa käsittelyään odottaa joitakin jäsenten tekemiä epäiltyjä rikoksia.
Tunnetuin väkivallanteko: hyppypotku
Vastarintaliikettä ja Soldiers of Odin -järjestöä yhdistää maahanmuuttovastaisuus, mutta niiden ideologiassa on myös eroja.
Odinin soturit puhuvat itsestään kansallismielisenä ryhmänä. Vastarintaliikkeen jäsenet puolestaan määrittelevät itsensä kansallissosialisteiksi ja irtisanoutuvat äärioikeistosta. Sisäministeriö ja lukuisat tutkijat näkevät PVL:n osana äärioikeistoa. 
Äärioikeistoon viittaavat myös Turun hovioikeuden syksyllä 2018 antamat lakkauttamisperustelut. Niiden mukaan Vastarintaliike pitää Adolf Hitleriä suurmiehenä, vähättelee juutalaisten kansanmurhaa ja tähtää Pohjoismaisen valtakunnan perustamiseen.
Hovioikeuden ratkaisun mukaan PVL hyväksyy yhdistyksen ja sen arvojen puolesta tehdyn väkivallan. PVL on kiistänyt tämän. Vuonna 2015 takavarikoituun ryhmänjohtajan manuaaliin on kirjattu, että “järjestönä rikomme lakia ainoastaan itsepuolustuksen osalta”.
Vastarintaliike onkin sitä mieltä, että se on joutunut poliittisen vainon kohteeksi ja sen pitäisi saada jatkaa toimintaansa. Järjestö on hakenut valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
_**8 lainvoimaista tuomiota** vuosien 2007–2014 aikana.  
70 päiväsakkoa.  
4 kuukautta ehdollista.  
5 kuukautta ehdotonta vankeutta._
_29-vuotias uusmaalainen mies on pahoinpidellyt kadulla ainakin neljää ihmistä. Kaikissa tilanteissa on ollut mukana myös muita tekijöitä. Hän on muun muassa potkinut uhrejaan päähän ja kasvoihin._
_Mies on myös tuomittu sotilaskarkuruudesta ja varastanut auton yhdessä kahden muun miehen kanssa._
**Osa jäsenten** tekemien väkivaltarikosten uhreista on maahanmuuttajataustaisia, mutta tekojen ideologiset motiivit eivät selviä oikeuden pöytäkirjoista. 
Vain parissa Ylen läpikäymässä tapauksessa on käytetty rasistista motiivia tai vihamotiivia tuomion koventamisperusteena. Yksi näistä oli **Jesse Torniaisen** hyppypotku Helsingin asema-aukiolla syyskuussa 2016.
Törkeään pahoinpitelyyn syyllistyneen Torniaisen rikoshistoriasta voit lukea [tästä vuonna 2016 julkaistusta jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9177878). Hän on syyllistynyt tämän jälkeen uusiin väkivaltarikoksiin. Yhden häntä koskevan tapauksen oikeuskäsittely on vielä kesken.
Rikosten ideologisen motiivin selvittäminen ei ole aina helppoa. Kuvaavaa on, että Ylen haastattelemat asiantuntijat ja poliisit ovat erimielisiä siitä, oliko vuonna 2010 tehty kaasuhyökkäys Pride-kulkueeseen Vastarintaliikkeen ensimmäinen väkivallanteko vai ei.
Kolme Vastarintaliikkeeseen viimeistään teon jälkeen liittynyttä miestä iski seksuaalivähemmistöjen marssille Helsingissä. Vastarintaliike kannattaa avoimesti ydinperheajattelua.
Miehet tuomittiin myöhemmin neljän kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistustuomioihin 88 pahoinpitelystä ja 71:stä poliittisten toimintavapauksien loukkaamisesta. 
PVL:n aktiiveilla ainakin 47 pahoinpitelyrikosta
Jos Pride-marssin pahoinpitelyt jätetään pois laskuista, PVL:n aktiivit ovat syyllistyneet 2000-luvun aikana ainakin 47 lainvoimaiseksi ehtineeseen pahoinpitelyyn tai törkeään pahoinpitelyyn.
Ylen selvityksen perusteella näyttää siltä, että PVL:n jäsenet ovat rikkoneet lakia myös muissa kuin itsepuolustusta vaativissa tapauksissa. 
Suomen rikoslaki tuntee itsepuolustuksen hätävarjeluna, jonka mukaan oikeudettoman hyökkäyksen torjumiseksi tarpeellinen puolustusteko on sallittu. 
Vain yksi Ylen tarkastelemista PVL:n aktiiveista oli saanut tuomion hätävarjelun liioitteluna tehdystä pahoinpitelystä. 
_**9 lainvoimaista** tuomiota vuosien 2004–2011 aikana.   
15 päivää ehdotonta vankeutta.  
1 kuukautta. 10 päivää ehdollista vankeutta.   
130 päiväsakkoa._
_33-vuotiaan pirkanmaalaisen miehen koko rikoshistoria koostuu väkivaltarikoksista. Hän on hyökännyt uhriensa päälle lähinnä kadulla, potkinut maassa makaavaa uhria, kantanut mukanaan kääntöveistä ja lyönyt sekä potkinut useita kertoja eri uhrejaan päähän ja vartaloon._ 
_Kerran mies yritti lyödä portsaria, kun hänet oli poistettu ravintolasta humalatilan takia._ 
_Mies on tuomittu myös hätävarjelun liioittelusta._ 
**Hovioikeus huomauttaa** syksyllä 2018 antamassaan Vastarintaliikkeen lakkauttamispäätöksessä, että vaikka järjestön oppaassa aktivisteille on todettu, että väkivalta johtaa erottamiseen, ei ketään väkivaltarikoksesta tuomituista jäsenistä ole erotettu tai heidän asemaansa yhdistyksessä heikennetty. 
Ketään tämän selvityksen kohteena ollutta henkilöä ei Ylen tietojen mukaan ole erotettu. 
Odinien pahoinpitelyt tapahtuneet kaduilla
Soldiers of Odin -katupartiointijärjestö perustettiin pian sen jälkeen, kun vuonna 2015 Suomeen saapui ennätyksellinen määrä turvapaikanhakijoita. 
Järjestö on kertonut, että se aikoo palauttaa Suomen kadut turvallisiksi. Poliisi on ollut sitä mieltä, ettei partioita tarvita.
Odinien johtohahmot ovat itse syyllistyneet 2000-luvun aikana kaduilla tehtyihin pahoinpitelyihin. Yhteensä lainvoimaisia tuomioita väkivaltarikoksista on 19.
**_8_**_**lainvoimaista** tuomiota vuosien 2010–2017 aikana.  
6 kuukautta ehdollista.  
210 päiväsakkoa._
_47-vuotias eteläsuomalainen mies uhkaili yhdessä ystävänsä kanssa baarista palanneita ihmisiä._ 
_Miehet olivat varustautuneet kommandopipojen ja stiletin kanssa. He vaativat vastaan tulleilta yhdeltä mieheltä ja kahdelta naiselta huumeita, rahaa ja seksiä._ 
_Mies tuomittiin laittomista uhkauksista ja vaarallisen esineen hallussapidosta sekä samana iltana tapahtuneesta pahoinpitelystä sakkorangaistukseen._ 
_Hänen muut tuomionsa ovat törkeä petos, huumausaineen käyttörikos ja dopingrikos._ 
**Kummankin järjestön** aktiiveilla on ollut vaikeuksia sopeutua poliisin käskyttämiseen tilanteissa, joissa he tai heidän ystävänsä ovat syyllistyneet rikokseen. Tuomiot on kirjattu esimerkiksi haitantekoina virkamiehelle ja virkamiehen väkivaltaisina vastustamisina. 
Yhteensä molempien järjestöjen jäsenillä on kolmisenkymmentä tuomiota sotilasrikoksista sekä rikoksista yleistä järjestystä ja viranomaisia vastaan.
Näin selvitys tehtiin
Yle kävi tätä juttua varten läpi 250 käräjäoikeuden ja hovioikeuden ratkaisua ympäri Suomea. Yksi tapauksista oli edennyt korkeimpaan oikeuteen. 
Yle paikallisti juttua varten 61 Vastarintaliikkeen ja Soldiers of Odinin Suomessa aktiivista jäsentä ja kysyi tuomioistuimista näiden rikostaustaa. Tunnistetuista aktiiveista 43 on ollut mukana PVL:n toiminnassa ja 18 on SoO:n aktiiveja. 
Tuomioita löytyi 31 Vastarintaliikkeen jäseneltä ja 13 odinilta.
Suojelupoliisin arvion mukaan PVL:llä on 100–120 jäsentä, joten selvitys kattaa vajaat puolet Vastarintaliikkeen aktiiveista. Soldiers of Odin -järjestö on kertonut, että sillä on parhaimmillaan ollut 600 jäsentä, mutta Ylen tietojen mukaan aktiivisten jäsenten määrä on laskenut vuoden 2016 huippuluvusta murto-osaan. 
_Radikalisoituuko äärioikeisto Suomessa? Katso lisää A-studiosta tänään TV1:ltä klo 21.05. Aiheesta keskustelemassa sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) ja äärioikeistotutkija Tommi Kotonen Jyväskylän yliopistosta. Juontajana Sakari Sirkkanen._
Vastarintaliikkeeseen suoraan liitetyt rikokset 
_Korjattu 3.12.2018 kello 13.15. virheellinen tieto, jonka mukaan Mika Rannan tuomioiden teot olisivat sijoittuneet vuosiin 2002–2015. Oikeat vuosiluvut ovat 2002–2016._
Lue myös:
[Yle selvitti: Uusnatsit valmistautuvat järjestönsä lakkauttamiseen kulisseissa – puoluesuunnitelmia, hyväntekeväisyyttä ja yhteistyötä odinien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10534212)
Porin katujen mysteerimerkeille selitys – valkoreunaiset pultit helpottavat maanmittausta
Kyse on maanmittaukseen liittyvistä merkinnöistä.
Porissa on ilmestynyt katujen risteyksiin jalkakäytäville kesän aikana merkintöjä, joista on tullut kummastelevia yhteydenottoja Yle Porin toimitukseen. Keskustassa katujen kulmauksiin on isketty pultteja, jotka on ympyröity valkoisella maalilla. 
– Porin kaupunki on kesän aikana asentanut uusia kiintopisteitä kadonneiden tilalle, selventää apulaiskaupungingeodeetti **Teemu Salonen**.
Kyse on maanmittaukseen liittyvistä merkinnöistä, tasokiintopisteistä. Niitä voidaan tarpeen tullen hyödyntää esimerkiksi kartoitus- ja merkintämittauksissa.   

Aikaisemmat tasokiintopisteet ovat voineet hävitä kadulta esimerkiksi rakennustöiden tai asvaltin uusimisen yhteydessä. 
Iran tukee Jemenin rauhanneuvotteluja – neuvottelut voisivat alkaa Ruotsissa jo lähipäivinä
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan neuvottelut voisivat alkaa keskiviikkona.
Iran kannattaa YK:n tukemia Jemenin rauhanneuvotteluja, kertoo Iranin valtion televisio. Rauhanneuvottelut on määrä järjestää Ruotsissa tällä viikolla. 
Televisiokanavan mukaan Iran on valmis etsimään poliittista ratkaisua neljä vuotta jatkuneeseen Jemenin konfliktiin. 
– Iran toivottaa Ruotsissa järjestettävät neuvottelut tervetulleiksi. Teheran on valmis auttamaan kansainvälisiä neuvotteluja, jotta kriisi saataisiin päätökseen, Iranin ulkoministeriö sanoi tiedotteessaan Iranin valtion television mukaan.
Lisäksi Iranin ulkoministeriö painotti, että jemeniläisille olisi tärkeää toimittaa humanitaarista apua entistä tehokkaammin.
Iran tukee Jemenin hallitusta vastustavia shiialaisia huthikapinallisia. Iranin vihollinen Saudi-Arabia puolestaan johtaa liittoumaa, joka tukee Jemenin hallitusta.
Jemenin sodassa on kuollut yli 10 000 ihmistä. Konflikti on myös ajanut Jemenin nälänhädän partaalle.
Neuvottelujen toteutuminen olisi edistystä
Arabian kielen ja islamin tutkija **Elisabeth Kendall** Oxfordin yliopistosta arvioi uutistoimisto Reutersille, että pelkkä konfliktin osapuolten saapuminen neuvotteluihin Ruotsiin olisi edistystä, vaikka neuvottelut eivät johtaisi konkreettisiin tuloksiin.
– Kumpikaan osapuoli ei halua tulla syytetyksi todellisuudeksi muuttuvan nälänhädän seurauksista, Kendall sanoo.
Reutersin lähteiden mukaan neuvottelut voisivat alkaa keskiviikkona.
YK:n Jemenin-lähettiläs **Martin Griffiths** matkustaa huthikapinallisten hallussa olevaan Jemenin pääkaupunkiin Sanaan maanantaina, kertoi nimetön YK-lähde uutistoimisto AFP:lle. 
Griffithsin on määrä osallistua diplomaattisiin toimiin, joilla rauhanneuvotteluja pyritään edistämään.
Porin perusturvan ajanvarauksessa laaja vika – puhelinvaraus ei onnistu
Ajanvaraukseen ei pysty soittamaan puhelimella vaan vastaukseksi tulee vikatiedote.
Porin perusturvakeskuksen ajanvarauspuhelimissa on havaittu laaja vika. Ajanvaraukseen ei pysty soittamaan puhelimella vaan vastaukseksi tulee vikatiedote.   

Ongelma koskee keskitettyä ajanvarausta sekä hammashuollon, hoitotarvikejakelun ja apuvälinelainaamon ajanvarausta. Ongelmaa selvitetään Porin perusturvan mukaan parhaillaan. Sähköinen ajanvaraus toimii normaalisti. 
Porin perusturvan ajanvarauksessa on viime vuosina ollut aiemminkin isoja ongelmia. 
Driftingiin hurahtaneen Kalle Rovanperän MM-rallin kisasuunnitelmat odottavat vielä päivänvaloa – "Totta kai haluaisin ajaa mestaruudesta"
MM-rallikauden jälkeen Kalle Rovanperä suuntasi kolmeksi viikoksi Japaniin harrastamaan driftingiä.
Sensaatiomaisia suorituksia MM-ralleissa takonut **Kalle Rovanperä** jatkaa Skodalla myös ensi kaudella. Tulevaisuus WRC-auton ratissa saa odottaa. Ensin on opittava kaikkien osakilpailujen niksit.
Rovanperä osallistui kauden aikana seitsemään MM-osakilpailuun. Kausi alkoi upeasti Monte Carlo -rallin kakkossijalla, mutta seuraavaa kovaa tulosta saatiin odottaa aina loppukesään asti. Kotikisassa sijoitus jäi luokan neljänneksi teknisistä ongelmista johtuen, mutta Saksassa tuli jo vahva kakkossija. 
Vieläkin parempaa oli luvassa, sillä lokakuussa, heti 18 vuotta täytettyään, Rovanperä olikin sitten jo pitelemätön. Voitot Walesissa ja Kataloniassa olivat osoitus nopeasta huipputasolle kypsymisestä.
– Kauteen voi olla tyytyväinen, vaikka paremminkin olisi voinut mennä. Siihen nähden kaikki sujui hyvin, että jokainen kisa oli uusi meille, Rovanperä myhäilee Yle Urheilulle. 
Ainut mieltä kaihertamaan jäänyt ralli osui kotikisaan, kun rikkoutunut jousitus vei varman voiton. 
– Wales oli hieno kisa ja Katalonia heti perään – kummatkin olivat kauden kohokohtia. Jyväskylässä olisi pitänytkin ajaa voitosta, se on ihan selvä, mutta siellä emme päässeet voittamaan. 
Uusi Fabia R5 oli jo näytteillä Prahassa, kun tiimi palkitsi kuluvan kauden menestyjät, ja antoi maistiaisia tulevasta. Uudesta autosta Rovanperällä ei vielä ollut liiemmin kerrottavaa.
– On se ainakin facelift ja uudet teipit. Kyllä siinä jotain parannuksia voi olla.
Rovanperän kanssa tiimissä jatkaa WRC2-luokan mestariksi ajanut **Jan Kopecky**. Useampia autoja ei tehdastiimin ilmoittamana jatkossa nähdä kuin satunnaisesti. Kolme osakilpailuvoittoa kaudella ajanut **Pontus Tidemand** ei jatka tiimissä, vaan etsii uusia haasteita todennäköisesti WRC-auton ratista. 
Vielä tällä hetkellä Rovanperän kisasuunnitelmat odottavat päivänvaloa. Nuorukaisen oma toive liittyy eniten kokemuksen keräämiseen. Tähän mennessä Rovanperä on osallistunut Monte Carlon, Meksikon, Argentiinan, Suomen, Saksan, Walesin, Katalonian ja Australian ralleihin, joten koko lailla puolet osakilpailuista on vielä vieraita nuorelle rallitähdelle.
– Ohjelma ei ole vielä tarkentunut. Sen näkee sitten kun alkaa tulla kisoihin osallistumisia. Totta kai, mestaruudesta haluaisin ajaa, vaikka se ei niin tärkeä henkilökohtaisesti olekaan minulle. Pääasia on, että ensi kauden jälkeen olisi kokemus kaikista ralleista sarjassa. Sitten olisi tavoite täynnä. 
Hankkinut drifting-auton niin Suomeen kuin Japaniinkin
Oman kisakautensa jälkeen Rovanperä suuntasi kolmeksi viikoksi Japaniin harrastamaan driftingiä, josta pitää harrastuksena erittäin paljon. Jopa siinä määrin, että on hankkinut itselleen drifting-auton niin Suomeen kuin Japaniinkin.
Työ ralliammattilaisena pitää Rovanperän kuitenkin kiireisenä jatkossakin. Kilpailujen lisäksi Rovanperä istuu kilpa-autoon säännöllisesti testien merkeissä, ja imee jokaisesta tilaisuudesta lisää oppia.
– En ole laskenut matkapäiviä, mutta aika paljon niitä tulee. Ajamme paljon testiä ja kisat siihen päälle. Oppiminen riippuu vähän siitä, mitä testataan. Jos ajetaan vain kilometrejä autoon, niin silloin ei niinkään, mutta jos säädetään autoa, niin siitä jää fiilis. Joka paikasta sitä oppia tulee, mutta kisoista tietysti eniten. 
Mediassa on jo useampaankin kertaan rummutettu Rovanperän tulevaisuutta WRC-autolla kilpailevassa tehdastiimissä. Nuorukainen ei itse asian kanssa hätäile, eikä lähde spekuloimaan, millainen ensimmäinen tulos WRC-autolla saattaisi MM-rallissa olla. 
– Ihan mahdotonta sanoa, mitä kävisi siinä vaiheessa. Koetetaan ennen sitä saada kokemus kaikista kisoista, jos sitten joskus pääsee WRC:llä ajamaan. Skodan kanssa riittää vielä paljon hommaa, Rovanperä vahvisti. 
**Lue myös:**
[Tommi Mäkisellä ja Toyotan pääjohtajalla hervotonta mestarusjuhlintaa Australiassa – Puuppolassa soitettiin samaan aikaan torvia säkkipimeässä](https://yle.fi/urheilu/3-10513989) 
[Teemu Suninen vaihtaa kartanlukijaa – "Haluan vaihtelua ja sitä kautta vauhtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10519676) 
Viikon 49 vinkit: Luvassa uutta englantilaista ja kotimaista draamaa sekä tietenkin Linnan juhlia!
Joulukuun ensimmäisellä viikolla saadaan nauttia Hugh Grantin tähdittämästä tosipohjaisesta ja hirtehisestä minidraamasarjasta Perienglantilaisesta skandaalista. Sarja kuvaa brittejä järkyttänyttä oikeusjuttua, jossa vallan ytimessä ollut arvostettu poliitikko on epäiltynä murhan suunnittelusta. Mikä hänet siihen ajoi, ja mitä kulissien takana todella tapahtui?
Suomalaisesta draamaosaamisesta päästään nauttimaan Oona Airolan tähdittämän Meidän pitää puhua -sarjan myötä. Viisiosainen lyhytdraamasarja pohjautuu tosielämän rakkaus- ja erotarinoihin. Sarja nähdään kokonaisuudessaan Yle Areenassa 5.12. alkaen ja TV2:ssa seuraavalla viikolla 15.12.
Itsenäisyyspäivä tuo tullessaan niin Tuntematonta sotilasta, paraatia kuin Linnan juhlien juhlahumua. Etkoilla, juhlissa ja jatkoilla on luvassa myös uusia juontajia. Kohti Linnan juhlia -lähetyksestä juontavat Sanna Savikko sekä uutena juontajana Ylen tv-uutisista tuttu uutisankkuri Tommy Fränti. Ylen tv-uutisista tuttu uutisjuontaja Jussi-Pekka Rantanen saa itsenäisyyspäivänä Linnan juhliin uuden selostajaparin, kun juhlien arvokasta ja iloista tunnelmaa koteihin välittää Rantasen parina useista Ylen tv-ohjelmista tuttu Ella Kanninen. Kannisen ja Rantasen lisäksi selostuskoppissa itsenäisyyspäivän juhlia ja juhlatunnelmaa kommentoivat Ylen politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta ja pukuasiantuntija Sami Sykkö. Jatkoilla vieraita haastattelemassa ovat toimittaja Salla Paajanen ja Vuoden positiivisin suomalainen Mikko ”Peltsi” Peltola.
Lisäksi viikon aikana on tarjolla koskettavia ja maailmaa avartavia dokumentteja, tulevaisuuden kirjaston pohdintaa uuden keskustakirjasto Oodin avautumisen kynnyksellä sekä hienoja elokuvia, kuten Wim Wendersin legendaarinen Berliinin taivaan alla.
Katso viikon tv- ja radiotärpit alta!
MAANANTAI 3.12.
Salibandy MM: FIN - DEN
**Yle TV2 klo 18.00**
Salibandyn MM-kisat pelataan tänä vuonna Prahassa, Tsekissä. Maanantain Suomi - Saksa -peli on alkusarjan ottelu, mutta odotukset Suomen mukanaolosta myös viikonlopun finaaleissa ovat suuret. Finaali nähdään Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina klo 16.45.
Jouluinen yhteislauluilta Musiikkitalossa
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 19.02**
Yleisradion vuoden nuorisokuoro eli Oulaisten nuorisokuoro johtajanaan Tapani Tirilä laulattaa Helsingin Musiikkitalon yleisöä suorana radioitavassa joululauluillassa. Illan ohjelmisto koostuu vanhoista tutuista ja uusista joululauluista. Tilaisuuden juontaa Ylen kuorotoimittaja Inari Tilli. Joululauluja lauletaan kahdessa konsertissa klo 17 ja 19, joista jälkimmäinen kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. Nyt kolmatta kertaa järjestettävä jouluinen yhteislauluilta syntyy yhteistyössä Musiikkitalon ja Sulasolin kanssa.
Dokumenttiprojekti: Cinema Dadaab
**Yle TV1 klo 21.35**
Kati Juuruksen uusi dokumenttielokuva kertoo jättimäisen pakolaisleirin surrealistisesta todellisuudesta. Leirin asukkaat pakenevat olojensa ankeutta vaatimattomaan elokuvateatteriin. Elokuvien avulla he matkustavat unelmissaan muihin maihin ja toisenlaiseen elämään. Yle Areena toistaiseksi
TIISTAI 4.12.
Kiehtova maailma: Joanna Lumley Japanissa 1/3 - uusi sarja
**Yle TV1 klo 19.00**
Brittiläinen tähtinäyttelijä Joanna Lumley aloittaa noin 3000 kilometriä pitkän Japanin junaseikkailunsa Hokkaidon saarelta. Lumley tutustuu muun muassa maaseutuun, Sapporon kaupunkiin, ikivanhaan sake-panimoon ja täysin puusta rakennettuun pagodaan. Toisessa jaksossa Joanna Lumleyn junamatka Japanissa etenee Tokioon ja sieltä Kison laaksoon ja Kiotoon, missä juhlitaan keväistä kirsikankukkajuhlaa eli hanamia. Suuren Japanin junaseikkailun viimeisinä kohteina ovat Shikoku ja Kyushu. Yle Areena 15 päivää
Docstop: Baher of Finland
**Yle TV1 klo 20.00**
Irakin Basrasta paennut Baher Al-Basri on harras muslimi ja homo. Hän pakeni kotimaassaan kohtaamaansa kidutusta ja vainoa, ja saapui Suomeen turvapaikanhakijana vuonna 2015. Pitkän prosessin jälkeen Baher sai oleskeluluvan vuonna 2017 ja ottaa nyt takaisin menetettyjä vuosia. Tanssimista rakastava Baher on onnekas. Seksuaalivähemmistöihin kuuluvat turvapaikanhakijat ovat haavoittuvassa asemassa ja tarvitsevat paljon tukea. Henkisen väkivallan ja uhkailun lisäksi vastaanottokeskuksissa tapahtuu pahoinpitelyitä, jopa raiskauksia.
Moni lgbt-turvapaikanhakijoista ei uskalla tuoda seksuaalisuuttaan julki, vaan elää Suomessakin kaapissa. Seksuaalisen suuntautumisen todistaminen maahanmuuttoviranomaisille on eri kulttuurista tuleville turvapaikanhakijoille vaikeaa, miltei mahdotonta. Dokumentti Baher of Finland kertoo kaunistelematta seksuaalivähemmistöihin kuuluvista turvapaikanhakijoista ja pakolaisista Suomessa. Ohjaus: Pia Asikainen Yle Areeena toistaiseksi
Kohti tulevaisuuden kirjastoa
**Yle Teema klo 21.00  ja Yle Areena 3.12.**
Kirjasto on ollut sivistyksen ja kansalaisten tasa-arvoisuuden kannalta ylivertainen  kulttuurilaitos. Mutta kuka sitä digitaalisessa tulevaisuudessa tarvitsee ja mihin? Ja miten kirjasto vastaa maailman muuttumiseen? Dokumentissa seurataan myös uuden uljaan keskustakirjasto Oodin valmistumista Helsingin Töölönlahdelle. Yle Areena toistaiseksi
Perienglantilainen skandaali 1/3 (12) - Uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 21.35**
(A Very English Scandal) Huhg Grantin tähdittämä tosipohjainen hirtehinen minisarja kuvaa brittejä järkyttänyttä oikeusjuttua, jossa vallan ytimessä ollut arvostettu poliitikko on epäiltynä murhan suunnittelusta. Mikä hänet siihen ajoi, ja mitä kulissien takana todella tapahtui?
Skandaali sai alkunsa 1960-luvulla. Se jätti sinisilmäisiin kansalaisiin synkän muistijäljen siitä, että valtaapitävillä voi olla ajettavana muutakin kuin kansan etu. Homoseksuaalisuus oli ollut pitkään rikos Britanniassa, eikä siitä tullut hetkessä yleisesti hyväksyttävää senkään jälkeen, kun se laillistettiin Englannissa ja Walesissa vuonna 1967.
Jeremy Thorpe oli Britannian poliittisen eliitin supermies. Nuorin puoluejohtaja sataan vuoteen kulki Liberaalisen puolueen johdossa voitosta voittoon. Liivin nappejaan myöten arvokas, lähes siniverinen Thorpe oli salaa viettiensä vietävänä ja tilaisuus teki hänestä helposti varkaan. Hän kuitenkin salasi suuntautuneisuutensa maailmalta keinolla millä hyvänsä, ja kun pitkään jatkunut lemmenleikki sai hänen kannaltaan ikävän käänteen, joviaalina tunnettu mies ryhtyi raivaamaan mainettaan uhkaavaa nuorukaista tieltään.
Murhayritys meni kuitenkin täysin mönkään, ja se vain lisäsi vettä myllyyn vastapuolella. Pääosissa: Hugh Grant, Ben Wishaw, Alex Jennings. Käsikirjoitus: John Prestonin kirjasta sovittanut Russell T. Davies. Ohjaus: Stephen Frears. Tuotanto: Sony Pictures Television, Blueprint Pictures, Britannia/Yhdysvallat, 2018. Yle Areena 31 päivää
KESKIVIIKKO 5.12.
Luonto-Suomi: Säilyykö luonto kaupungeissa?
**Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 18.02** 
Suomalaisten muutto maalta kaupunkeihin on jatkunut jo kymmeniä vuosia. Uusia kerrostaloja rakennetaan entistä tiiviimmin ja yhä korkeammalle. Jätetäänkö luonnolle ja metsille enää tilaa tulevaisuuden kaupungeissa? Entä miten asia on otettu huomioon jo tämän päivän rakentamisessa, onko kerrostaloihin tulossa viherkattoja ja vihreitä parvekkeita?
Suorassa lähetyksessä kuuntelijoiden ajatuksia, toiveita ja kokemuksia kuuntelevat Elävät Kaupunkikeskustat -yhdistyksen toiminnanjohtaja, arkkitehti Pokko Lemminkäinen ja professori Heikki Setälä Helsingin yliopistosta. Toimittajina ovat Asko Hauta-aho ja Juha Blomberg.  Puh. 0203-17600
Prisma: Kuinka elää pidempään?
**Yle TV1 klo 19.00**
(How to Live Longer) Me osaamme parantaa sairauksia, korvata rikkoutuneita ruumiinosia ja jopa muokata terveyttämme genetiikan tasolla. Onko sairaudet ja kuolema mahdollista voittaa ja hävittää kokonaan? Kannattaako niin ylipäänsä tehdä? Tuotanto: BBC. Yle Areena 90 päivää
Akuutti: Apua eläimiltä
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena sunnuntaina 2.12.**
Eläimet hyväksyvät ihmiset ilman ennakkoluuloja. Siksi moni kokeekin saavansa lohtua ja turvaa juuri lemmikeiltään. Ulla Hukka auttaa ihmisiä voittamaan eläinpelkonsa ja sitä kautta myös elämänpelkonsa. Myös maatilan tuotantoeläimet voivat tuoda iloa elämään, tietää karjakko Kaarina Virta.
Eläinlääketieteellisessä korkeakoulussa painotetaan, että  ihmisen, eläimen ja ympäristön terveys on yksi kokonaisuus. Tutkimalla eläinten luonnollisia sairauksia voidaan löytää hoitokeinoja myös ihmisten vastaaviin sairauksiin, ilman koe-eläimiä.
Lisäksi kotitalouksien kissoista ja koirista on myös suoria terveyshyötyjä. Mutta tiesitkö, että koira on ylivoimainen löytämään syövän verrattuna tutkimuslaitteisiin? Wisenosen koirat merkkaavat syöpänäytteen lähes sadanprosentin varmuudella. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Marguerite (12)
**Yle Teema klo 22.00**
(Marguerite, Ranska 2015) Seurapiirijulkkis Marguerite Dumont'ia ei vaivaa sävelkorvan puute, kun hän järjestää linnassaan lauluesiintymisiään. Hännystelijät virnuilevat kun Marguerite tulee yhä kuuluisammaksi. Pääosassa: Catherine Frot. Uusinta. Yle Areena 15 päivää
Meidän pitää puhua 1-5 - uusi sarja
**Yle Areena katalogina 5.12. ja Yle TV2 15.12. klo 21.00**
Viisi naista, viisi erilaista rakkaustarinaa ja eron hetkeä. Oona Airolan tähdittämä Meidän pitää puhua on herkkä, kaunis, koskettava ja raadollinenkin lyhytdraamasarja suomalaisista tosielämän rakkaus- ja erotarinoista. Nuoruuden rakkautta, pettämistä, parisuhdeväkivaltaa, masennusta ja erilleen kasvamista. Repiviä tunteita ja kauniita, intiimejä hetkiä. Haikeutta. Ja kysymyksiä: Miksi toimin niin lapsellisesti? Miksi jäin väkivaltaiseen suhteeseen? Miten olin ihmisen kanssa, jota en enää edes rakastanut?
Sarjan kaikista päärooleista vastaa kovassa nosteessa oleva, Jussi-palkittu näyttelijä Oona Airola. Muissa rooleissa nähdään Tomi Alatalo, Aleksi Holkko, Leo Honkonen ja Kimi Vilkkula. Uutuussarjan ovat ohjanneet Kaisa Alenius ja Pasi Räsänen. Yle Areena toistaiseksi
TORSTAI 6.12.
Elokuva: Bamse ja noita-akan tytär
**Yle Fem klo 8.55**
Elokuvassa Bamse ja noita-akan tytär esiintyvät Bamse, Kilpinen ja Pikku Pomppi tapaavat noitatytön nimeltä Lotta. Lotta on muuttanut pimeään metsään Bamsen ja tämän ystävien naapuriin. Lotta toivoo kaikista eniten omia ystäviä, koska niitä on noidan tyttären vaikea saada.
Samaan aikaan ilkeä ja ahne Kroisos Myyrä suunnittelee rikkovansa majavien padon päästäkseen sen pohjalla sijaitsevaan kultaan. Räjäytys merkitsisi tulvaa koko kylään ja sen asukkaat joutuisivat muuttamaan. Toteuttaakseen suunnitelmansa Kroisos Myyrä yllyttää Lotan taikomaan Bamsen kadoksiin.
Nyt muiden on pysäytettävä Kroisos Myyrän pahat aikeet ja tehtävä vaatii yhteen hiileen puhaltamista. Suomenkielinen tekstitys. Ei Areena-oikeuksia!
Tuntematon sotilas (12)
**Yle Teema klo 12.00**
(Suomi 1955) Väinö Linnan romaani konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodassa Edvin Laineen ohjaamana klassikkoelokuvana. Restauroitu esityskopio. Ruotsinkielinen tekstitys. Yle Areenassa vain suorana.
Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän konsertti
**Yle Teema ja Yle Areena klo 15.00**
Kolme sukupolvea suomalaista säveltaidetta. RSO:n itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa esitellään kolme kotimaista säveltäjää. Ohjelmassa on 1865 syntyneen Jean Sibeliuksen 3. sinfonia, 1921 syntyneen Joonas Kokkosen Requiem ja 1990 syntyneen Sebastian Hillin Snap Music, joka saa konsertissa kantaesityksensä.
Mitä tarkoittaa, kun hallinnan tunne katoaa ja edessä on vain huimaava tyhjyys? Tätä kysymystä Sebastian Hilli pohtii uudessa teoksessaan Snap Music. Sävellyksen inspiraationa on englannin kielen sana 'snap', joka voi merkitä esim. katkeamista, räsähtämistä tai napsahtamista. Juhlakonsertin johtaa ylikapellimestari Hannu Lintu ja Kokkosen Requiemissa solisteina laulavat Johanna Rusanen ja Ville Rusanen.- Konsertti nähdään suorana Yle Teemalla ja Areenassa ja kuullaan Yle Radio 1:ssä  tallenteena samana iltana klo 19.02.
Itsenäisyyspäivän juhlintaa Yle TV1:ssä ja Areenassa
**Itsenäisyyspäivän paraati suorana Areenassa klo 12 alkaen ja koosteena TV1:ssä klo 17.10**
**Kohti Linnan juhlia Yle TV1 ja Areena klo 15.05 ja 18.10**
**Linnan juhlat Yle TV1 ja Areena klo 18.50, Radio Suomi 19-21.30**
**Areenan erillinen haastattelulähetys Linnan juhlista klo 19.30 alkaen**
**Linnan jatkot Yle TV1 ja Areena klo 22.15**
**Lisäksi tänäkin vuonna katsojat voivat äänestää yle.fi-applikaation kautta Linnan juhlien parasta pukua.**
**Itsenäisyyspäivän juhlinnassa uusia juontajia**
Linnan juhlien etkoja vietetään Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä, jossa valmistaudutaan illan pääjuhlaan mielenkiintoisten haastateltavien kera. Ohjelmaa juontavat Sanna Savikko sekä uutena juontajana Ylen tv-uutisista tuttu uutisankkuri Tommy Fränti.
Ylen tv-uutisista tuttu uutisjuontaja Jussi-Pekka Rantanen saa itsenäisyyspäivänä Linnan juhliin uuden selostajaparin, kun juhlien arvokasta ja iloista tunnelmaa koteihin välittää Rantasen parina useista Ylen tv-ohjelmista tuttu Ella Kanninen. Kannisen ja Rantasen lisäksi selostuskoppissa itsenäisyyspäivän juhlia ja juhlatunnelmaa kommentoivat Ylen politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta ja pukuasiantuntija Sami Sykkö.
Linnassa juhlavieraita haastattelevat Aamu-tv:stä tuttu Antti Sahlström, Yle FEM -kanavan Katja Johansson sekä politiikan toimittaja Tulikukka de Fresnes. Kun kamerat Linnassa sammuvat, on jatkojen vuoro. Itsenäisyyspäivän juhlinta siirtyy Hotel Kämpiin heti Linnan juhlien jälkeen ja jatkuu aina puoleen yöhön asti. Jatkoilla vieraita haastattelemassa ovat toimittaja Salla Paajanen ja Vuoden positiivisin suomalainen Mikko ”Peltsi” Peltola.
Illan musiikkikattauksen tarjoilevat Jenni Vartiainen, Paleface, Sanni, Neljä Ruusua yhtyeen Ilkka Alanko ja Kode Koistinen, kitaristi Petteri Sariola, viimeisellä kiertueellaan oleva Danny sekä Kalle Torniaisen Houseband.
PERJANTAI 7.12.
Pikku Kakkonen
**Yle TV2 klo 17.00**
Urheilun vuoksi Pikku Kakkonen nähdään jälleen tänään Yle Teema -kanavalla. Jaakon kanssa katsellaan Albi Lumiukko, Muista laulaa, Laura, Mauno sekä Närpiäiset.
Kino: Sommersby (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(USA 1993) Mies palaa Yhdysvaltojen sisällissodasta maatilalleen niin muuttuneena miehenä että aviovaimoa myöten herää epäilys, onko hän aivan eri mies. Pääosissa Richard Gere, Jodie Foster ja Bill Pullman. Ohjaus Jon Amiel. Uusinta. Yle Areena 18 päivää
LAUANTAI 8.12.
Avara luonto: Afrikan kadonneet sudet
**Yle TV1 klo 18.45**
(Africa’s Lost Wolves) Abessinian vuorten syrjäinen ja koskematon luonto Itä-Afrikassa on erään maailman harvinaisimman petoeläimen koti. Vaikeasti tavoitettava etiopiansusi on sukupuuton partaalla ihmisen toimien vuoksi. Tuotanto: Altayfilms/Doclights/NDR/France 5, Saksa. Yle Areena 30 päivää
American Epic 1–3 - uusi sarja alkaa!
**Yle Teema klo 20.00**
American Epic kertoo aikakaudesta, jolloin Amerikka ensi kertaa kuuli itsensä. Kymmenen vuoden työn tuloksena syntynyt upea musiikkidokumenttisarja käy kolmessa osassaan läpi amerikkalaisen juurimusiikin historiaa ja ensimmäisiä levytyksiä 1920-luvulla sekä haastaa nykymuusikot ottamaan mittaa idoleistaan.
Sarjan jaksot esitetään perättäisinä lauantai-iltoina 8.–22.12. Sarjan päätteeksi 29.12. nähdään siihen liittyvä huikea studiokonserttielokuva The American Epic Sessions, jossa nykymuusikot Nasista Elton Johniin ja Willie Nelsonista Alabama Shakesiin taltioivat 1920-luvun tekniikalla idoliensa lauluja Jack Whiten ja T Bone Burnettin isännöimässä studiossa. Suomen-ensi-ilta. Yle Areena 90 päivää
Ammatti: kirjailija. Sirpa Kähkönen
**Yle Teema klo 21.00**
Sirpa Kähkönen (s. 1964) on kirjailija, joka ei suostu istumaan hiljaa huoneessaan. Kähkönen  on syntynyt Kuopiossa ja tunnetaan erityisesti seitsemänosaisesta Kuopio-sarjastaan. 1920-luvun Neuvostoliittoon sijoittuva ylistetty romaani Graniittimies ja Kähkösen isoisästä ja 30-luvun poliittisista vangeista kertova tietoteos Vihan ja rakkauden liekit liittyvät osaltaan samaan suureen teemaan. Entisenä Suomen PEN:in ja nykyisenä Kirjailijaliiton puheenjohtajana hän on hahmo, johon luotetaan ja jonka näkemyksiä kuunnellaan.
Kähkönen pitää henkilökuvassa juhlapuhetta entisessä koulussaan Kuopiossa, vastaanottaa kunniatohtoriuden Turussa, keskustelee PEN:in tilaisuudessa sananvapausasioista Paul Austerin kanssa ja kertoo kirjoittamisen monista ulottuvuuksista. Ohjaus Laura Joutsi, toimittajat JP Pulkkinen ja Laura Joutsi. Yle Areena toistaiseksi. Viikon päästä 15.12. on vuorossa toisen suomalaisen suosikkikirjailijan Kjell Westön henkilökuva ja suosikkileffa.
Henkilökuvansa jälkeen Sirpa Kähkönen esittelee lempielokuvansa Berliinin taivaan alla: "Rakkauteni sitä elokuvaa kohtaan on vähän noloa, se on niin suunnatonta ja jatkuu yhä. Koin nuorena olevani jotenkin metafyysinen olento, jolla on vaikeuksia päästä fyysiseen kokemukseen elämästä."
Kino: Berliinin taivaan alla (S)
**Yle Teema klo 22.00**
(Der Himmel über Berlin, Länsi-Saksa/Ranska, 1987) Wim Wendersin mestariteoksessa kaksi enkeliä kiertää Berliiniä auttaen yksinäisiä ja masentuneita sieluja. N: Bruno Ganz, Solveig Dommartin, Otto Sander, Peter Falk. Uusinta. Yle Areena 31 päivää.
SUNNUNTAI 9.12.
Radioteatteri esittää: Hyasintti
**Yle Radio 1ja Yle Areena klo 15.00**
Tragikomedia drag-artistista ja hänen sisarestaan joulunvieton kimpussa. Perheen yhteensovittaminen juhlapyhinä on monelle kivuliasta puuhaa, lapsuuden muistot palaavat mieliin ja hyvää, lämmintä, hellää on vaikea saavuttaa.Käsikirjoitus: Miina Supinen. Ohjaus: Minna Nurmelin. Äänisuunnittelu Tiina Luoma. Rooleissa mm. Irina Pulkka. Samuli Niittymäki, Matti Onnismaa, Marja Packalén ja Joonas Saartamo. Tuotanto: Erja Manto, Radioteatteri. Uusinta vuodelta 2015.
Radio Variaatio: Vierasta värähtelyä
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 18.00**
”Kanssani täällä on toisenlainen todellisuus. Sinne päästäkseni tarvitsen älypuhelimen, lähettimen, ihonalaisen anturin tai mikrosirun.” Radioessee kertoo ihmisen ja teknologian sulautumisesta ja kysyy, mitä on elää ihmisenä täällä. Äänessä on tekoälyn huippututkijoita sekä mm. kyborgi Neil Harbisson ja androidi Erica. Esiintyjänä on Jussu Pöyhönen. Ohjaus ja käsikirjoitus: Iiris Härmä. Äänisuunnittelu: Jukka Herva. Tuottaja Juha-Pekka Hotinen. - Teos on osa Suvi Sinervon kuratoimaa kolmen radioesseen kokonaisuutta Kanssa / With.
Dok: On Her Shoulders
**Yle Fem klo 22.00**
(USA, 2018) Nuori Nadia Murad sai Nobelin rauhanpalkinnon viime vuonna. Ennen sitä hän oli jo kokenut ikäisekseen paljon. Vuonna 2014 hän selvisi Pohjois-Irakin kansanmurhasta. Vankeuden ja pahoinpitelyjen jälkeen hän onnistui pakenemaan Isisin käsistä. Vain 23-vuotiaana hän piti puheen YK:n rauhanneuvostossa, ja sillä hänestä tuli pienen, uskonnollisen jesidi-vähemmistön kasvot ja ääni.
Dokumentissa seurataan Muradin intensiivistä elämää lehdistön ja suurten yleisöjen edessä. Yhä uudelleen hän kertoo omaa ja vähemmistönsä tarinaa myös poliitikoille ja diplomaateille. Ilman hänen todistustaan tämäkin kansanmurha saattaisi jäädä maailman silmissä kokonaan huomiotta. Ohjaus:  Alexandria Bombach. Yle Areena 91 päivää
Laukaa testaa lähiruokaa suurtalouskeittiöissä
Laukaassa selvitetään lähiruuan käytön lisäämistä kunnan ruokapalvelussa. 
Kunnassa testataan alkuvuodesta, kuinka lähellä tuotetut kasviproteiinit toimivat suurtalouskeittiön arjessa. 
Ruokapalvelu on laatinut selvityksen yhteistyöstä kiinnostuneista tuottajista. Keskusteluja on käyty 17 tuottajan kanssa. 
Selvityksen mukaan ruokapalvelun käyttöön soveltuvan lähiruuan saatavuus on vielä vähäistä.
Kirkkovaltuusto päättää Kiihtelysvaaran uudesta kirkosta maanantaina
Vaara-Karjalan seurakuntaan kuuluu noin 3 000 jäsentä, joista enemmistö asuu Kiihtelysvaarassa.
Joensuun seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto on isojen päätösten edessä maanantai-iltana. 
Valtuustokauden viimeisen kokouksen esityslistalla ovat muun muassa uuden kirkon rakentaminen Kiihtelysvaaraan, päätös seurakuntayhtymän laajentamisesta ja ensi vuoden talousarvio. 
Vaara-Karjalan seurakuntaan kuuluu noin 3 000 jäsentä, joista enemmistö asuu Kiihtelysvaarassa. Viime vuonna Kiihtelysvaarassa pidettyihin jumalanpalveluksiin osallistui yhteensä noin 2 600 ihmistä eli keskimäärin 50 seurakuntalaista per messu. 
Yhteinen seurakuntaneuvosto on sitä mieltä, että palaneen kirkon tilalle on rakennettava uusi pyhättö. Kirkkovaltuuston päätös menee vielä kirkkohallituksen siunattavaksi. 
Yhteisen seurakuntaneuvoston kokous pidetään puolestaan tiistaina. Tämän kokouksen asialistalla on esimerkiksi Enon seurakuntatalon hankesuunnitelman hyväksyminen. 
Malmirikastetta kuljettanut rekka ojaan Rovaniemellä
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kevitsan kaivoksen malmirikastetta kuljettanut rekka suistui ojaan Rovaniemellä lähellä Olkkajärveä maanantaina aamulla. Vastaan tullut henkilöauto väisti ja ajautui myös ojaan. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tie onnettomuuspaikalla oli jäinen. Rekan lasti levisi maahan. Onnettomuus tapahtui yhdeksän aikaan.
Toinen kaista onnettomuuspaikalla nelostiellä oli koko päivän suljettuna liikenteeltä. Paikalla ohjattiin liikennettä.
_Juttua muokattu 3.12.2018 kello 16:50 Sodankyläntie suljetaan maanantaina kello 18.15 eikä iltapäivällä puoli viideltä kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Poistettu myös maininta nostotyön kestosta._
_Juttua muokattu 3.12.2018 kello 17:30 Poistettu maininta tien sulkemisesta, koska se peruttiin. Toinen kaista ollut suljettuna koko päivän liikenteeltä, ei vain aamupäivää kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Paltamon lukio on pienten lukioiden kärkikymmenikössä – "Meillä opiskelijat tunnetaan hyvin"
Koulun rehtori uskoo menestyksen johtuvan osittain hyvästä ilmapiiristä.
Paltamon lukio sijoittui STT:n lukiovertailussa yhdeksänneksi. Vertailussa oli mukana Suomen pienet lukiot, joissa oli korkeintaan 50 tutkinnon suorittanutta opiskelijaa. 
– Meillä opiskelijat tunnetaan hyvin ja he saavat henkilökohtaista ohjausta myös oppituntien ulkopuolella. Meidän lukiossa on hyvä ilmapiiri ja innokkaat opiskelijat, joita kannustetaan, kommentoi Paltamon lukion rehtori **Teuvo Heikura**.
STT:n lukiovertailussa ylioppilaskirjoitusten tuloksia verrattiin opiskelijoiden lähtötasoon. Näin kärjessä ovat ne lukiot, joilla on ollut suurin myönteinen vaikutus opiskelijoiden tuloksiin.
– Opintojen ohjaus toimii meillä hyvin ja opiskelijat ovat sijoittuneet hyvin myös jatko-opintoihin, kertoo Heikura.
Maakunnan sisäisessä vertailussa Kainuun kolmen kärki muodostui Paltamon jälkeen Kuhmon yhteislukiosta ja Suomussalmen lukiosta. 
Perhe- ja peruspalveluministeri tyrmää rokotepakon Suomessa: "Pakko on ajatuksena aika vieras käsite"
Ministeri Annika Saarikon mielestä rokotekattavuuden parantaminen pakottamalla lisäisi ideologista rokotusten vastustamista.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk) tyrmää rokotepakon Suomessa. 
Saarikon mielestä rokotteiden määrittäminen lainsäädännössä pakollisiksi tulisi todennäköisesti lisäämään ideologista rokotusten vastustamista. 
Ministerin mielestä kepin sijasta porkkana toimii monesti paremmin.
– Kannatan rokotteita voimakkaasti. Niiden avulla olemme kitkeneet monia vakavia sairauksia. Pakko on kuitenkin ajatuksena suomalaisessa ja ehkä koko länsimaisessa terveydenhuollossa aika vieras käsite, avaa ministeri Saarikko Ylelle.
– Koko hyvinvointiajatuksemme on lähtenyt aina enemmänkin valistuksesta, kannustamisesta ja rinnalla kulkemisesta, jatkaa Saarikko.
Ministerin mukaan pakottamisella on aina myös kääntöpuolensa. 
– Esimerkiksi Itä-Euroopan maissa on rokotepakko tai sakkorangaistuskäytäntö. Se ei automaattisesti tarkoita, että rokotekattavuus olisi siellä parempi. Itse asiassa Suomessa on jo nykyisellään parempi rokotekattavuus kuin näissä maissa, selventää Saarikko. 
Saarikko otti kantaa maanantaina aiheeseen [tuoreessa kolumnissaan](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/pakko-keinoista-paras-?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). 
Opetusministeri väläytti rokottamista lapsilisän ehdoksi
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) [ehdotti viikonloppuna selvityksen tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-10535836) siitä, voitaisiinko lapsen rokottaminen laittaa ehdoksi lapsilisän maksamiselle tai muille perhe-etuuksille.
Tänään maanantaina julkaistussa kirjoituksessaan Saarikko toteaa, ettei asia ole hänen mielestään niin yksinkertainen. Hän huomauttaa, että olisi käytännössä vaikeaa kytkeä sosiaalietuuksien maksatus rokotusohjelmaan, jossa rokotteita annetaan useina eri annoksina kahden kuukauden iästä aina 14-vuotiaaksi saakka. 
Fiksumpi tapa olisi tarjota vaikkapa kuukauden ekstralisä niille, jotka ovat kouluikään mennessä huolehtineet perusrokotukset kuntoon.
– Minkä rokoteannoksen myöhästyminen tai puute johtaisi siis etuuden rajoittamiseen? ministeri kysyy.
Australiassa sosiaalietuuksien leikkaus rokottamattomien lasten perheiltä on Saarikon mukaan lisännyt sekä kaikki rokotukset ottavien että kokonaan rokotuksista kieltäytyvien määrää.
– Lapsilisän heikennyksen sijaan ajattelen, että fiksumpi tapa olisi tarjota vaikkapa kuukauden ekstralisä niille perheille, jotka ovat lapsen kouluikään mennessä huolehtineet perusrokotukset kuntoon, Saarikko esittää.
Keskustelu rokotepakosta sai alkunsa, kun [esikouluikäinen lapsi sairastui viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) tuhkarokkoon Luodossa Pohjanmaalla. Ainakin 300 ihmistä on altistunut tuhkarokkotartunnalle. Rokotekattavuus alueella on selvästi muuta maata alhaisempi.
_Korjaus [Ylen radiouutisten kello 12:n lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-4581806) 3.12.2018: Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen esitti sunnuntaina harkittavaksi, että rokotuksen tulisi olla ehto lapsilisälle. Hän ei kuitenkaan suoraan puhunut rokotepakosta, minkä käsityksen lähetyksestämme saattoi saada._
**Lue myös:**  

 [Opetusministeri Grahn-Laasonen esittää selvitystä: Rokottaminen lapsilisän ehdoksi – Italia sakottaa jo vanhempia](https://yle.fi/uutiset/3-10535836) 
[Sadat ovat hakeneet rokotteen tuhkarokon pelossa – lääkäri pitää uusia tapauksia todennäköisinä lähiviikkoina Luodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10535289)
[4 kysymystä suomalaisten rokotussuojasta – rokotusasiantuntija luottaa enemmän valistukseen kuin pakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10534303)
[Ministeri Saarikko ei ymmärrä lapsensa rokottamatta jättäviä vanhempia, vetoaa Luodon äiteihin ja isiin: "Rokottakaa lapsenne"](https://yle.fi/uutiset/3-10534202)   

["Tämä on aikapommi, jonka laukeamista on odotettu" – lääkärit kehottavat, että Pohjanmaalla tuhkarokolle altistuneet rokotesuojattomat välttäisivät massatapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-10533953)
[Rokottaminen herättää vahvoja tunteita ja jakaa ihmiset eri leireihin – nyt tutkijat yrittävät selvittää, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10064780)
[Lastenlääkäri rokotevastaisuudesta: Johtuu pitkälti tietämättömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9931668)
[Somekohut selittävät vain vähän rokotevastaisuudesta – osa on kieltäytynyt rokotteista aina](https://yle.fi/uutiset/3-9276608)
Petteri Nykky kaipaa salibandymiehiltä ryhtiä maalineduspelaamiseen, illan Tanska-ottelu ei vaadi erityistä sytyttelyä: “Oman pelin saattaminen uomiinsa on tärkeintä”
Suomi kohtaa salibandyn MM-kisojen toisessa ottelussa illalla Tanskan.
Suomen avaus miesten salibandyn MM-kisoissa Prahassa päättyi lauantaina tappioon Ruotsia vastaan 4–5. Suomi johti kahden erän jälkeen vielä 4–2, mutta länsinaapuri kiri rinnalle ja ohi.  

– Ruotsi löysi jyvänsä oikeastaan jo toisen erän lopulla, emmekä ihan pysyneet sovituissa teemoissa. Pari vähän rohkeasti sanottuna tyhmää jäähyä aiheutti sen, että Ruotsi pääsi dominoimaan, päävalmentaja **Petteri Nykky** kertaa avausta.
– Pelimme ei ollut heidän kolmannen maalinsa jälkeen enää niin aktiivista, emmekä päässeet pelaamaan pallon kanssa enää niin kuin kahdessa ensimmäisessä erässä. Kaiken kaikkiaan se oli ihan hyvä lähtö tähän juttuun, mutta vähän pitää vielä petrata, jos vaikka viikon päästä haluaa pärjätä.
Turhien jäähyjen lisäksi Nykkyä jäi hiertämään myös Suomen maalinedustapelaaminen. Ruotsi teki neljä viidestä maalistaan maalivahti **Eero Kososen** nenän edestä.
– Se ei ollut sillä tasolla, mitä sen pitäisi kansainvälisissä peleissä olla. Maalin edestä niitä ei saa huiskia sisään, vaan laukaisupaikkojen täytyy tulla kauempaa, jotta maalivahdilla on vielä jotain mahdollisuuksia. En ollut tyytyväinen siihen millään tavalla
– Toinen asia oli koko viisikon aktiivisuus, joka ei ollut sitä mitä piti. Siihen vaaditaan asennetta ja ymmärrystä siitä, miten johtoasemassa pelataan, jos vaikka satumme johtamaan jotain pelejä tulevina päivinä, Nykky perkaa.
Oma tekeminen edellä
Suomi hävisi Ruotsille MM-kisojen valmistavassa turnauksessa Uppsalassa 1–5, joten Nykyn ryhmä pääsi jo lähemmäs lauantaina. Suomi käytti ottelussa kaikkia 18 kenttäpelaajaa, ja laaja neljän ketjun peluutus huomioiden joukkueen voi nähdä myös onnistuneen.
– Se oli meillä selkeä visio, että kaikki pojat saadaan pelille ja kaikki saavat näyttää, kuka pystyy ja miten pystyy. Kaikki eivät ehkä onnistuneet aivan kuten olisivat itse halunneet.
– Jatkossa tuskin pelaamme samalla tavalla neljällä ketjulla, sillä pelin luonne tulee olemaan hieman erilainen.
Maanantaina Suomi kohtaa B-lohkossa Tanskan ja tiistaina Norjan, joka kukisti avausottelussa juutit peräti 9–3. Molemmat vastustajat ovat Suomea selvästi heikompia, ja Nykyn mukaan vastustajaan keskittymisen sijaan tärkeintä on laittaa omaa peliä kuntoon.
– Vähän vilkaisemme videolta, minkälaiselta se heidän pelinsä näyttää ja viisikot suunnittelevat juttuja, kunhan reunaehdoista pidetään kiinni.
– Meillä on oma tematiikka, ja olemme olleet viikon etelässä lämpöleirillä suunnittelemassa viikon juoksutusta. Meidän oman jutun täytyy vain kehittyä, ja oman pelin saattaminen uomiinsa, “teamworkin” ja koheesion kehittäminen on tärkeintä.
**Lähetys Suomen ja Tanskan välisestä ottelusta käynnistyy kello 17.40 Yle Areenassa ja kello 18 TV2:ssa.**  

**Lue myös:**
[Kommentti: Aiemmin nähtyjä Ruotsi-otteluita parempi suoritus, mutta vajaa kokonaisesitys – Suomen MM-salibandyavaus jätti kaksijakoisen tunteen](https://yle.fi/urheilu/3-10535490) 
[Suomelle tappio salibandyn MM-avauksessa – Ruotsi kiri päätöserässä kahden maalin takaa ohi: "Vähän jäätiin suorille jaloille"](https://yle.fi/urheilu/3-10535436) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
[Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10528768) 
Prisma: Lähteäkö Marsiin?
TV1 keskiviikkona 12.12.2018 klo 19.00 - 19.52 , uusinta lauantaina 15.12. klo 14.05 ja keskiviikkona 19.12. klo 0.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4303899)
 
Salaperäinen, punainen planeetta Mars on kiehtonut ihmisiä tuhansien vuosien ajan. Nyt se on kuitenkin jotain enemmän – miehitetyn avaruuslennon seuraava kohde. Ajatus on jännittävä, mutta kuinka todennäköisesti lento Marsiin onnistuu ja pitäisikö matkaa edes yrittää.
Lääketieteeseen, astrofysiikkaan ja ilmailuun perehtyneellä tohtori **Kevin Fongilla** on oivalliset edellytykset tutkia haasteita, joita miehitetty lento Marsiin asettaisi.
BBC:n arkiston avulla Kevin selvittää vaihe vaiheelta, mitä kaikkea on tehtävä jos avaruuslennossa aiotaan onnistua. Matka koettelisi tekniikan ja ihmisen selviytymiskyvyn rajoja. Onko vierailu Marsissa ylipäänsä mahdollista vai ovatko riskit liian suuret?
 
Pian tulee kuluneeksi 50 vuotta ensimmäisestä miehitetystä kuulennosta. Siitä lähtien Nasan päämääränä on ollut lähettää astronautti Marsiin. 
 
Should Wo Go to Mars. Tuotanto: BBC, Britannia, 2017. Lukijana on **Juhani Rajalin**.
Entinen ministeri Esko Ollila on kuollut
Esko Ollila työskenteli muun muassa kauppa- ja teollisuusministerinä sekä valtiovarainministerinä.
Entinen ministeri ja Suomen Pankin johtokunnan pitkäaikainen jäsen Esko Ollila on kuollut lauantaina.
Ollila oli 78-vuotias. Hän oli syntynyt Rovaniemellä 14. heinäkuuta vuonna 1940.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/0173550a-ecae-42bf-98bb-c1dc5806b561).
Ollila työskenteli kauppa- ja teollisuusministerinä vuosina 1982–1983 ja valtiovarainministerinä 1986–1987. Hänen puolueensa oli keskusta. Suomen Pankin johtokunnan jäsen hän oli vuodesta 1983 vuoteen 2000. Ollila oli koulutukseltaan varatuomari.
Poliisi etsii Riihimäeltä kadonnutta miestä, joka lähti kotoaan lokakuun lopulla
39-vuotias mies ei ole ollut yhteydessä omaisiinsa. Poliisi ei epäile katoamiseen liittyvän rikosta.
Poliisi etsii Riihimäeltä kadonnutta Leevi Samuel Keikkoa. Keikko on poistunut kotoaan Riihimäen Peltosaaresta lokakuun lopulla. Tämän jälkeen hän ei ole ollut yhteydessä omaisiinsa.
Keikko on 39-vuotias. Hänellä on tummat, lähes mustat hiukset. Hän on päälaelta kaljuhko. Miehen pituus on 172 senttiä. 
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan Keikko on mahdollisesti pukeutunut mustaan toppatakkiin, mustiin haalarimaisiin housuihin sekä vaelluskenkiin.
Poliisi pyytää Keikkoa tai hänen liikkeistään tietäviä ilmoittamaan asiasta Hämeen poliisille puhelimitse numeroon 0295 414 222 tai sähköpostitse vihjeet.hame@poliisi.fi.
Poliisi ei epäile katoamiseen liittyvän rikosta.
Oulussa tapahtuneen alaikäisen tytön raiskauksessa lisää epäiltyjä – poliisi kuulustelee lähipäivinä
Epäilty uhri on valtaväestöön kuuluva kantasuomalainen alaikäinen tyttö.
Oulun poliisilla on useita epäiltyjä lisää liittyen alaikäisen tytön epäiltyyn törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja törkeään raiskaukseen.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut seitsemän miestä epäiltyinä kyseisistä rikoksista.
Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan poliisilla on kuitenkin tapaukseen liittyen lisää epäiltyjä, joita tullaan lähipäivinä kuulustelemaan. Myös nämä epäillyt ovat 20–30-vuotiaita Oulun alueella asuvia ulkomaalaistaustaisia miehiä. Poliisin mukaan miehet ovat keskenään tuttuja. 
Epäilty uhri on valtaväestöön kuuluva kantasuomalainen alaikäinen tyttö. Poliisi ei kerro, mistä miehet tuntevat tytön.
Epäillyt seksuaalirikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet useiden kuukausien aikana useissa yksityisasunnoissa. Rikoskokonaisuus alkoi paljastua poliisille loppukesästä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Ravihevonen pillastui ja törmäsi vastaan tulevaan autoon Asikkalassa – kuljettaja kuoli onnettomuudessa
Tilanne alkoi, kun ohjastaja talutti kärryä vetävää ravuria tien yli.
Asikkalassa tiellä 24 on sattunut liikenneonnettomuus, jossa auto törmäsi hevoseen. Autonkuljettaja ja hevonen kuolivat Vesivehmaalla tapahtuneessa kolarissa.
Ravihevosta ajanut ohjastaja oli taluttanut hevosta tien 24 yli, mutta hevonen oli pillastunut. Ravuri lähti juoksemaan tietä pitkin, ja se törmäsi vastaantulevan, Lahden suuntaan ajaneen auton kanssa. 
Henkilöauton noin 65-vuotias kuljettaja ja hevonen menehtyivät tapahtumapaikalle.
Lahden suuntaan menevä kaista oli poikki pari tuntia. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta on käynyt paikalla ja tutkii tapahtunutta. Nimikkeinä on eläinonnettomuus ja kuolemansyyn tutkinta. 
Jyväskylä helpottaa henkilökohtaisen avun työnantajuutta – sijaismaksajapalvelu hoitaa kaiken rahaliikenteen
Henkilökohtaista avustajaa tarvitseva henkilö toimii myös työnantajana.
Jyväskylän kaupunki valmistelee henkilökohtaista avustajaa tarvitsevien työnantajavelvoitteiden helpottamista sijaismaksajapalvelulla. Palvelun tarkoitus on hoitaa kaikki työnantajuuteen liittyvät raha-asiat.
Nykyisellään henkilökohtaista avustajaa tarvitsevat toimittavat kaupungille tuntilistat, joiden perusteella kaupunki laskee maksuliikenteen, mutta avustajan työnantaja maksaa maksut itse. 
Sijaismaksajapalvelussa riittää, että työnantaja palauttaa tuntilistat, ja kaupunki hoitaa niiden perusteella kaikki maksut.
Muut työnantajavelvoitteet jäävät edelleen avustajaa tarvitsevalle työnantajalle.
Työnantaja voi itse päättää ottaako järjestelmän käyttöön. 
Jyväskylässä on noin 400 henkilökohtaisen avun työnantajaa ja heillä noin 700 työntekijää eli henkilökohtaista avustajaa. 
Tunnin juna -hanke tapetilla Turun kaupunginvaltuuston seminaarissa
Seminaari alkaa Turun kaupungintalon valtuustosalissa klo 12.
Tunnin juna -hanke on maanantaina tapetilla Turun kaupunginvaltuuston järjestämässä seminaarissa. 
Hankkeen suunnittelutyö on parhaillaan käynnissä. 
Tunnin juna -hankkeen lisäksi seminaarin käsiteltävinä aiheina on Turun kaupunkitutkimusohjelma, yliopistojen rooli aluekehityksessä ja segregaatio. 
Ihon alla 2 - Potilaan pitkä piina: käsikirjoitus
Suvi Talvitie: Musta tuntu että mut jallitettiin ottaan tällanen viallinen laite, joka oikeesti vaikka mä oon saanu pois tän niin se vaikuttaa koko mun loppuelämän.
**Pari sataa suomalaisnaista haluaa lääkeyhtiön vastuuseen sterilisaatiomenetelmä Essuren aiheuttamista oireista.**
Kirsi Somervuori: Potilas on täysin muiden armoilla jos se ei itse lähde tekemään asialle mitään.
**Hiljaista, vuosia kestänyttä korvaustaistelua ovat käyneet lonkan tekonivelskandaalin uhrit.**
Marita Rauhaniemi: Mä en pääse todellakaan askeltakaan ilman keppiä. Eli vois sanoo, että mikään ei ole niin kuin ennen. Ett kaikki muuttu. Jotenki täss tuntuu, ett mun pitäs pyytää anteeks, ett niiltä ett näin on käyny, että anteeks, ett mä nyt oon tämmösen viallisen ottanu vastaan.
IHON ALLA 2: POTILAAN PITKÄ PIINA
Marita Rauhaniemi: Mä pääsen tästä näin. Mutta mulla pettää tää oikee jalka heti kun mä astun tästä näin. Se on sellanen hutera koko ajan. Mä nojaan tähän vasempaan jalkaan koko ajan. Se on mun tukijalka.
**Marita Rauhaniemi on yksi maailmanlaajuisen tekonivelskandaalin uhreista.
Vuosituhannen alussa markkinoille tuli metalli-metalli-lonkkaniveliä, joiden uskottiin olevan parempia kuin aikaisemmin markkinoilla olleet tekonivelet. Toisin kävi.**
Marita Rauhanimi: Mä otan täältä kiinni, pääsen tohon asti.  Mut sit tulee aina se paniikki, että missä mun keppi on.
**Lonkan tekonivelet ovat yksi esimerkki ihmiskehoon sisään asennettavista implanteista. MOT kertoi edellisessä jaksossa terveysteknologiabisneksestä, joka kuuluu maailman nopeimmin kasvaviin aloihin. MOT on tutkinut implantteja ja muita lääkinnällisiä laitteita kansainvälisen toimittajaverkoston kanssa.**
**Implantit parantavat elämän laatua. Ne pelastavat ihmishenkiä. Implantit voivat olla myös vaarallisia. Usein laitteiden ongelmat tulevat esiin vasta kun niitä on jo asennettu tuhansille potilaille. Osa on menettänyt terveytensä pysyvästi.**
**Korvauksen saadakseen potilaan pitää kääntyä valmistajan puoleen. Maailmalla on nostettu oikeusjuttuja ja joukkokanteita. Suomessa potilas jää yksin.** **
**Marita Rauhaniemi, 6-lapsisen uusperheen äiti, oli kärsinyt lonkkavaivoista lähes koko elämänsä. Syksyllä 2005 hän pääsi lonkan tekonivelleikkaukseen.**
 
Marita Rauhaniemi: Tämmönen huippu-uutuus on olemassa. Joka on tämmönen metalli-metalliliukupari, joka nyt toimii ja kestää ja on nimenomaan nuoremmille ihmisille.
**Vuoden kuluttua siitä kun mun oli eka leikkaus tehty niin mulle alko epämääräsiä oireita, kovat säryt, kaikkia ihme pistoksia tuolla selässä ja muuta ja. Kävin lääkäreissä sitä sitä tutkittiin, leikkaava lääkäri ja kaikki ja ei ei vikaa ei löydetty.**
**Seuraavana vuonna myös vasempaan lonkkaan leikattiin ASR-merkkinen tekonivel. Kului vielä viisi vuotta ennen kuin lääkäri alkoi selvittää oikeapuoleisen lonkan kipujen syytä.** 
 
Marita Rauhaniemi: Mulle tehtiin ultra tutkimus siihen. Jossa selvisi, ett mulla on oikeassa nivusessa semmonen useita senttejä pitkä tämmönen valekasvain, joka on täynnä jotakin erilaista möhnää.
**Tekonivelsairaala Coxa on Suomen ainoa, puhtaasti tekonivelleikkauksiin erikoistunut sairaala. Metalli-metalli-nivelet otettiin täälläkin käyttöön 2000-luvun alussa.**  

Teemu Moilanen, johtava ylilääkäri, Tekonivelsairaala Coxa Oy: Ajatus siinä, että sen kestävyys on parempi perustu tämmöisiin simulaattoritesteihin, joissa koeolosuhteissa laitetaan kone pyörittämään lonkkatekoniveltä miljoonia askelia, jolloin nähdään mekaaninen kestävyys. Tekniset ominaisuudet, mutta ei nähdä biologisia reaktioita jotka syntyy sitten ihmisessä.
_Teemu Moilanen esittelee metalli-metalli-tekoniveltä_: Tässä on yhden valmistajan tekonivelmalli joka ei ole ASR mutta periaatteessa vastaava. Lantion puolella on puolipallo metallipesä, johonka niveltyy reisiluun päähän kiinnitettävä hattu, vois sanoo metallinen hattu, joka tuodaan oman kuluneen pinnan tilalle reisiluun päähän.
Teemu Moilanen,  johtava ylilääkäri, Tekonivelsairaala Coxa Oy: Siinä vaiheessa tekoniveltuotteet pystyttiin tuomaan markkinoille mekanismilla että kun oli olemassa tuote, joka on hyväksytty niin myös tää markkinoille tuotava tuote poikkee vain vähän tästä, niin se riittää perusteeksi, että dokumentaatio on tehty sillä toisella tuotteella. Pienet tekniset yksityiskohdat jotka muutetaan, ei edellytä laajaa kliinistä testausta. Ja muutenkin 90 -luvulla tekoniveltuotteiden tutkimusnäyttö ennen markkinoille tuloa, niin se oli hyvin vaatimatonta,
_Teemu Moilanen esittelee ASR-niveltä_: Ja tässä on se latiokomponentti ASR:stä.  
Pieniä design-eroja, jotka osoittautuikin sitten toimivuuden kannalta uusintaleikkausnäkökulmasta isoiksi eroiksi. Siinä se ongelma olikin, että ensimmäisen parin, kolmen vuoden tulokset oli aivan erinomaisia ja sen jälkeen rohkaistuttiin ja laitettiin laajalle joukolle…  näistä tuli melkein valtavirtatuotteita,
**Samaan aikaan kun ASR-niveltä tuotiin Suomeen, tuli markkinoille myös uusi naisten sterilisaatiomenetelmä mikroimplantti Essure. Sellainen asennettiin myös Riitta Laasoselle syyskuussa 2010. Vuodesta 2012 Essure on ollut saksalaisen lääkejätti Bayerin tuote.**
Riitta Laasonen: Sitä mainostettiin, että se on niin kuin turvallinen ja voi tehdä ilman mitään leikkausoperaatiota
**Aiemmat sterilisaatiomenetelmät olivat vaatineet leikkausta nukutettuna. Essure-mikroimplantit, yksi kumpaankin munanjohtimeen, asennettiin noin vartissa. Laasonen meni heti seuraavana päivänä töihin. Pian Laasoselle tuli kipuja.**
Riitta Laasonen: Alavatsakipuja, alaselkäkipuja, reisikipuja.  
Mitään selittävää niille ei löytynyt sitten..
**Yhdysvaltalainen tietokirjailija ja terveystoimittaja Jeanne Lezer on jo vuosia tutkinut lääkinnällisiä laitteita.**
MOT: So how much are these devices studied long term? 
Jeanne Lenzer, tietokirjailija, terveystoimittaja: 
That's a real problem. With Essure, the sterilisation device, it turns out that the company got approval on the basis of 99.8% efficacy when they submitted their application to FDA. And it turns out that that was based on early effect, but when they looked at 5 years, only 5 of 507 women, or 1%, had any data for the company.  So they have no idea what kind of outcome there was.
_MOT: Miten paljon näitä laitteita on tutkittu pitkällä aikavälillä?
Jeanne Lenzer: Se on ongelma. Sterilisaatioimplantti Essuren tapauksessa ilmeni laitteen saaneen FDA:n hyväksynnän oletuksella, että se toimii 99,8-prosenttisesti. Ilmeni, että arvio perustui alkuvaiheen vaikutuksiin. Kun toimivuutta tutkittiin viiden vuoden päästä, vain 5 naista 507:stä eli yksi prosentti saattoi antaa tietoa. Pitkäaikaisvaikutuksista ei ole tietoa._
**Helmikuussa 2015, Riitta Laasosen toinen Essure-implantti tuli kuukautisvuodon yhteydessä pois.**
Riitta Laasonen: Olin tosi kauhuissani, että mikä tää juttu on. Kyllä se oli aikamoinen järkytys.
**Marita Rauhaniemi odotti oikeanpuoleisen lonkan uusintaleikkaukseen pääsyä kymmenen kuukautta.**
Marita Rauhaniemi: Sen piti olla semmonen niin sanottu läpihuutojuttu elikkä helposti vaan vaihdetaan, otetaan vaan se vanha pois ja pistetään uus tilalle.  
Aamulla sitten röntgenkuvien jälkeen lääkäri tuli mun huoneeseen ja sano, että kuule, että nyt pitää lähtee Coxaan, että hän on ambulanssin tilannut, ett kaikki ei mennyt niin kun piti. Että tota siellä on nyt yöllä tapahtunut jotakin. Ja se oli kai sitt käsitykseni mukaan se oli romahtanut koko koko lonkka sitte.kasaan.
**Rauhaniemi kiidätettiin ambulanssilla Porista Tampereelle. Useita tunteja kestäneessä korjausleikkauksessa koko lonkka piti rakentaa uudelleen.**
Marita Rauhaniemi: Leikkaava lääkäri tuli seuraavana päivän kertomaan, että lonkkasi muistuttaa tällä hetkellä himmeliä. Että seuraavan kahden kuukauden aikana kerrankin astut sen jalan päälle niin et todennäköisesti kävele sitten enää koskaan.
**ASR-lonkkanivel oli aiheuttanut Rauhaniemelle ns. metalli-reaktion.**
Teemu Moilanen, johtava ylilääkäri, Tekonivelsairaala Coxa Oy: Se metallihierre, mikä sieltä nivelestä irtoo, niin se.. pienet metallipartikkelit aikaan saa kudosärsytystä osalla ihmisistä,// pahimmillaan tää kasvaimen kaltainen reaktio sitten leviää ympäröiviin kudoksiin, voi aikaan saada kudostuhoa lihaksissa, nivelkapselissa, jänteissä, luustossa
**Ennen kuin lääkinnällinen laite tulee markkinoille, sille tehdään vähemmän pitkäaikaisia vaikutuksia koskevaa tutkimusta kuin lääkkeille. Siksi tärkeä osa valvontaa ovat vaaratilanneilmoitukset. Sellainen pitää tehdä, jos implantti on viallinen tai ei toimi. Suomessa ilmoitus tehdään sosiaali- ja terveysalan valvontaviranomaiselle Valviralle.**
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Vaaratilanneilmoituksilla kerätään jatkuvasti kentältä sitä tietoa, että tuotteet ovat turvallisia ja ne on hyvin käytössä.
**Toisin kuin Yhdysvalloissa, Suomessa vaaratilannerekisteri ei ole julkinen. Sitä eivät näe myöskään lääkärit. Samoja laitteita käytetään maailmanlaajuisesti. Yhdysvalloissa ensimmäiset vaaratilanneilmoitukset ASR-tekonivelistä tehtiin viranomaisen rekisteriin vuonna 2006. Suomessa vasta kolme vuotta myöhemmin.**
MOT: Jos Valvira esimerkiksi olisi seurannut Yhdysvaltojen terveysviranomaisia ASR-lonkkanivelen suhteen, niin olisiko mahdollista, Te olisitte pystyneet varoittamaan niistä ?
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Viranomaisen ei tule lähteä varoittamaan asioista, jotka eivät ole vielä, joita ei ole selvitetty ja joita ei ole tutkittu. Siinä on se korkea, ei korkea, mutta suhteellinen kynnys.
**Australiassa ASR-nivelten käyttö lopetettiin joulukuussa 2009. Euroopassa havahduttiin vasta vuotta myöhemmin. Brittiviranomaisten varoitusten jälkeen valmistaja eli DePuy teki ASR-lonkkanivelistä maailmanlaajuisen takaisinvedon elokuussa 2010. Nivelten myynti lopetettiin. 
Vasta tässä vaiheessa -valvonnan kannalta jälkijättöisesti- Valviralle alkoi tulla vaaratilanneilmoituksia ASR-nivelistä.**
Teemu Moilanen, johtava ylilääkäri, Tekonivelsairaala Coxa Oy: ASR oli selvästi joukon huonoin ja siitä syystä se havaittiin ensin, mutta kun tarkemmin asioita tutkittiin, niin sama ongelma vähän pienemmässä mittakaavassa löytyi kaikista tän konseptin nivelmalleista.
**Vuoteen 2012 mennessä metalli-metalli-niveliä käytettiin Suomessa parissakymmenessä tuhannessa lonkkaleikkauksessa. ASR-niveliä oli näistä noin 2000. 
Pahimmillaan jopa puolet ASR-potilaista joutui ennenaikaiseen uusintaleikkaukseen.**
**Essure nousi 2010-luvulla Suomessa suosituimmaksi sterilisaatiomenetelmäksi. Se on asennettu lähes 8000 naiselle. Maailmalla Essureilla arvioidaan olevan jopa lähes miljoona käyttäjää.**
**Valtaosa käyttäjistä on ollut tyytyväisiä, mutta kaikille Essure ei ole sopinut. 
Yhdysvalloissa ensimmäiset vaaratilanneilmoitukset tehtiin jo vuonna 2004. Suomessa  kymmenen vuotta myöhemmin, vuonna 2014. (GRAFIIKKA)  Tuolloin Valvira patisteli lääkäreitä tekemään vaaratilanneilmoituksia.**
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Sen takia, koska siellä oli, jatkuvasti Valviralle tuli loppukäyttäjiltä tai yksittäisiltä henkilöiltä tuli yhteydenottoja ja pyyntöjä sen asian edistämiseen.
**Potilaat eivät voi itse tehdä vaaratilanneilmoitusta. Mutta tieto on kulkenut internetin aktiivisissa vertaistukiryhmissä.**
Riitta Laasonen: Törmäsin sitten ryhmiin. Sitä kautta sitten huomasin, että oli myös samanlaisia oireita heillä kuin mitä minulla vuosien mittaan oli ollut.
**Riitta Laasosen sairaalakierre alkoi Essuren ulostulon jälkeen keväällä 2015.
Vuotta myöhemmin, toisella yrittämällä, Laasoselta poistettiin toinen Essure-implantti sekä kohtu. Leikkauksen jälkeen hän joutui tulehduksen vuoksi tiputukseen.  Tätä seurasivat pitkäaikaiset hermokivut.**
Riitta Laasonen: Ne on ihan kauheita. Siihen ei normaalit särkylääkkeet auta. Silloin siinä vaiheessa valvottiin yöt ja päivät. Se on vaan jotakin, mitä ei voi tietää, jos ei ole sitä kokenut.
**Vuoteen 2015 mennessä koko EU:n alueella Essuresta oli tehty lähes 700 vaaratilanneraporttia.**
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Tätä tehtiin muiden eurooppalaisten viranomaisten kanssa yhteistyössä ja arvioitiin muitten markkina-alueitten tilannetta. Valmistajalle esitettiin toimenpidevaateita. Tuotettahan esitettiin uudelleen arvioitavaksi. .
**Vaikka vaaratilanneraporttien määrä kasvoi, Essure-asennuksia jatkettiin. Mikkeliläinen Heli pääsi sterilisaatioon tammikuussa 2017. Helin toivomuksesta hän esiintyy pelkällä etunimellään.**
MOT: Mistään sellaisesta ei puhuttu, että tästä on aiheutunut jollekin ongelmia? 
Heli:  Ei, ei.
**Melko pian Essuren asentamisen jälkeen perusterveen Helin liikkuminen vaikeutui. Hänelle tuli kovia rinta- ja lonkkakipuja.**
Heli: Niin ne ja sitten se epäily, mikä siinä röntgenkuvassa oli näkynyt, että se implantti ei ole ehkä ihan oikeassa kohdassa toisella puolella, niin sitten päädyttiin lääkärin kanssa siihen, että poistetaan, leikataan implantit pois.
**Lonkka- ja jalkakivut pahenivat. Sitten Helille selvisi, että vastoin Bayerin ohjeita lääkäri oli  katkaissut Essure-implantit poistoleikkauksessa.**
Heli: Se oli hänestä ihan normaali tapa, mutta hän vakuutti, että mitään ei voinut kuitenkaan sitten jäädä, että kaikki osat on kyllä poistettu. Röntgenkuvassa sitten näkyi, että noin kuuden millin mittainen metallipiikki on mun vatsaontelossa.
**Metallipiikki saatiin tähystysleikkauksessa pois vatsaontelosta.**
**Vaikka implantti on täysin sama, eri maissa on erilaiset poisto-ohjeet. Heli varmisti lääkäriltä, että Essuren virheellisestä poistosta tehtäisiin vaaratilanneilmoitus Valviralle. Hän pyysi Valviralta asiakirjaa nähtäväkseen tuloksetta.**
Heli: Kyse on kuitenkin mun terveydentilasta. Mun mielestä minulla olisi oikeus tietää, että mitä minusta on sinne kirjattu.
**Kesäkuussa 2017 Bayer lopetti Essuren myynnin Suomessa "kaupallisista syistä". Vajaalle sadalle naiselle on asennettu sterilisaatioimplantti vielä tämän jälkeen. Essure-vaaratilanneraporttien määrä lähes kolminkertaistui edellisvuoteen verrattuna. Samanlainen piikki näkyy Yhdysvaltain viranomaisen FDA:n tilastoissa. Yhdysvalloissa Essuren myynti loppuu tämän vuoden lopussa.**
**Valvira on ohjeistanut lääkäreitä tekemään vaaratilanneilmoituksen, mikäli Essuret poistetaan potilaan kokemien oireiden vuoksi.**
Heikki Mattlar, ryhmäpäällikkö, Valvira: Se käytäntöhän on niin, että terveydenhuollon ammattilaisen tulisi tehdä se arvioituaan ensin potilaan tila, että johtuuko tää laitteesta vai ei. Valmistajalla on toimenpidevelvoite, jos siellä on kysymys vakavasta yksittäisestä tai selvästi havaittavasta ongelmasta.
**MOT on keskustellut kahdeksan suomalaisgynekologin kanssa Essureista. Kukaan ei halunnut tv-haastatteluun. Gynekologien mukaan ei voida tietää, johtuvatko naisten oireet sterilisaatioimplantista.**
**Suomessa implantit kuuluvat tuotevastuulain piiriin. Jos implantissa on vika, potilas hakee korvausta suoraan valmistajalta. Hoitovirhetapauksissa korvausta haetaan potilasvakuutuskeskuksesta. 
Koska DePuy teki lonkkanivelistä takaisinvedon, se maksoi uusintaleikkaukset sekä seurantaverikokeet.**
Marita Rauhaniemi: Sitten tämä puhutaan ansionmenetyksestä niin se onkin sitten toinen juttu. Vuodesta 2008 vuoteen 2014 olin olin tota kuntoutustuella. Ja vuonna 2014 pääsin sitten tälle mikä se nyt on työkyvyttömyyseläke. 
	
**Eläkekertymä on jäänyt pieneksi, sillä Marita Rauhaniemen työura loppui 43-vuotiaana.**
**Sadat suomalaiset ASR-potilaat ovat hakeneet ja saaneet korvauksia DePuyltä. MOT on tavoittanut useita heistä. MOT on saanut haltuunsa DePuyn sovintosopimuksen. Sopimus ei ole kenenkään tässä ohjelmassa siteeratun potilaan.**
**Sopimus on salainen ja siihen liittyy sopimussakko. Potilas ei saa kertoa edes sopimusneuvotteluista.** _(GRAFIIKKA)_
Jeanne Lenzer, tietokirjailija, terveystoimittaja: Confidentiality clauses are dangerous. There should be a law against that, prohibiting them from making that a condition of a settlement. Because that information is important for the public health. There's a lot of safety information that has come out in some patient lawsuits, and in fact leaked information from some of these suits have been central to finding out what's going on.
_Jeanne Lenzer: Salassapitämispykälät ovat vaarallisia. Pitäisi olla lailla kiellettyä, 
että niistä tehdään sopimusehto, koska tiedot laitteista ovat tärkeitä kansanterveydelle. Oikeusjutuissa on ilmennyt paljon tietoa turvallisuudesta. Vuodettu tieto on ollut olennaista, 
jotta tiedetään, mistä on kyse._
**DePuy ei myönnä ASR-proteesin mahdollisia vikoja eikä sillä ole vastuuta proteesien väitetyistä vioista**. _(GRAFIIKKA)_  
 
**Korvausten saaminen on edellyttänyt  vuosien paperisotaa. 
MOT:n tietojen mukaan yhdestä uusintaleikatusta lonkasta saatu korvaus on ollut neljästä viiteen tuhanteen euroa. Molempien lonkkien uusimisesta korvaus on noin 8000 euroa.  
Viimeaikoina DePuyn linja on tiukentunut ja korvaussummat ovat pudonneet tuhannesta kahteen tuhanteen euroon. Osa hakemuksista on hylätty.** 

**DePuy ei antanut MOT:lle haastattelua. Yritys toteaa sähköpostissa, että ASR-tekonivelen historia osoittaa, että yritys on toiminut oikein ja vastuullisesti parantaakseen potilaiden elämää innovaatioiden avulla. Yritys seisoo jatkossakin potilaiden rinnalla.**
_GRAFIIKKA_
DePuyn vastaus:
_”Uskomme ASR-tekonivelen historian osoittavan, että olemme työskennelleet oikein ja vastuullisesti parantaaksemme potilaiden elämää innovaatioiden avulla. Seisomme jatkossakin potilaidemme rinnalla.”_
**Suomen terveydenhuollolle ja veronmaksajille suurempi lasku on koitunut muiden metalli-metalli-tekonivelten uusintaleikkauksista. Koska niitä ei vedetty markkinoilta, korvauksiakaan ei maksettu. Uusintaleikkaus maksaa kymmenestä tuhannesta viiteentoista tuhanteen euroon. Pelkät leikkauskulut ovat olleet 17 miljoonasta 26 miljoonaan euroon.**
**Myös Essuren poistoleikkaukset kuormittavat terveydenhuoltoa. Gynekologien arvioiden mukaan yli sadalta suomalaisnaiselta on poistettu Essuret, samalla poistetaan munanjohtimet tai koko kohtu. Maailmalla poistoja on tehty tuhansia.**
Riitta Laasonen: Olen ollut vihainenkin kyllä. Bayer kuorii kermat päältä ja yhteiskunta sitten kustantaa nää mahdolliset operaatiot, leikkaukset ynnä muut
**Riitta Laasonen halusi haastaa Bayerin oikeuteen.**
MOT: Mitä ne juristit sanoivat? 
Riitta Laasonen: Osa sanoi ihan suoraan, että tämmöistä isoa lääkeyhtiötä vastaan on tosi hankala saada asiantuntijalausuntoja ja riski on suuri.
**Lonkkaleikatut ASR-potilaat ovat haastaneet DePuyn oikeuteen mm. Irlannissa ja Yhdysvalloissa. Voitetuissa jutuissa potilaan saamat korvaukset ovat olleet jopa satoja tuhansia euroja.**
**Bayeria vastaan on nostettu joukkokanteita Ranskassa ja Yhdysvalloissa. Suomessa   
162 naista laati marraskuussa joukkokannehakemuksen.**
Suvi Talvitie: Me halutaan oikeutta oikeestaan siitä että Bayer tunnustaa et tää on ollu viallinen laite ja siihen ei oo ollu riittäviä tutkimuksia  me odotetaan sitä että se syy-seuraussuhde löytyy että minkä takia tää laite on meille aiheuttanu näin suurta tuhoa elimistöön ja vaikka ollaan päästy poistoon niin silti ne oireet jatkuu ja me edelleen kärsitään.
Kirsi Somervuori: Kuluttaja-asiamies on Suomessa ainoo taho joka pystyy tämmösen joukkokanteen nostamaan. Niin hänelle lähtee mapit.
_Naiset menevät Kilpailu ja kuluttajavirastoon:_
Kirsi Somervuori: Me ollaan tuomassa tänne tällaista joukkokannehaastehakemusta. 
Virkailija: Teihin otetaan noin kuukauden kuluttua yhteyttä. Siitä tulee päätös sitten otetaanko ryhmäkanne käsittelyyn vai ei.
**Bayerin mukaan Essuren käyttö on edelleen turvallista. Yrityksen mukaan tutkimustulokset osoittavat, että valmisteen hyödyt ovat suurempia kuin siihen liittyvät riskit.**
_GRAFIIKKA_
Bayerin vastaus:
_”Bayer luottaa yhä valmisteen turvallisuuteen ja tehoon, joista on saatu laaja näyttö sekä Bayerin että riippumattomien tutkijoiden tekemissä tutkimuksissa. Näihin tutkimuksiin on osallistunut yli 200 000 naista kahden vuosikymmenen aikana.”_
**Tekonivelpotilaat ovat taistelleet oikeuksistaan 90-luvulta saakka. Joulukuussa eduskunnan käsittelyyn tulevassa uudessa potilaslaissa esitetään vihdoin, että potilasvakuutuskeskus korvaisi myös lääkinnällisten laitteiden ja implanttien aiheuttamat vahingot.**
Marita Rauhaniemi: Jotenki täss tuntuu, ett täss on niin ku semmonen pallo, jota heitellään sinne tänne ja tonne. Ja sitten jossain kohtaa tuli semmonen semmonen tota tunne näistä korvauksista puhuttaessa, ett ett niin ku, ett mun pitäs pyytää anteeks, ett niiltä ett näin on käyny, että anteeks, ett mä nyt oon tämmösen viallisen ottanu vastaan. Ett niin ku tuli vähän semmonen tunne, että ett niin ku tavallaan niin ku syyllistettiin melkeenpä potilasta siinä.
**Lonkkaskandaali vauhditti lääkinnällisiä laitteita koskevan EU-asetuksen uusimista. On kuitenkin epävarmaa, tiukentaako asetus oikeasti esimerkiksi lääkinnällisten laitteiden markkinoille tuloa. Ja kuinka paljon EU-laajuinen tietokanta EUDAMED lisää avoimuutta vaaratilanteista.**
MOT: Pitäisikö vaaratilanneilmoitusten olla julkisia?
Heli: Kyllä mä uskon, että se lisäisi kuitenkin potilasturvallisuutta kaikilla tavoin. Joku tarkoitushan niillä täytyisi olla, niillä ilmoituksilla. Niillä täytyisi olla joku hyöty, ettei ne vaan jää johonkin arkistoon ja sillä hyvä.
Marita Rauhaniemi: Kun ihminenhän on kerran kokonaisuus ja mä oon nyt sitten kuus seitsemän vuotta nojannu tähän vasempaan polveen niin sitten oli vielä sen aika eli nyt vaihdettiin sitten vuosi takasin vielä polvi. Se otti niin ku henkisesti sitt jo niin lujille, ett tuntu, ett ei vaan niin ku pääse ylös tuolta sängyn pohjalta, ett mun kroppa ei vaan jaksa niin ku enää parantua. Mutt ett onneks mun mies suurin piirtein nosti mut pystyyn, ett no niin sitt mentiin. Ja no niin nyt taas mennään.
Suomi-palkinnot Remu Aaltoselle, Paola Suhoselle ja Selma Vilhuselle
Taiteelliset menestyjät saavat tunnustusta itsenäisyyspäivän alla.
Merkittävän taiteellisen uran Suomi-palkinnot on myönnetty muun muassa muusikko **Remu Aaltoselle**, vaatesuunnittelija **Paola Suhoselle** ja elokuvaohjaaja **Selma Vilhuselle**.
Palkittujen joukossa ovat myös oululaistoimisto Alt Arkkitehdit, peliyhdistys Finnish Game Jam, kirjailija ja suomentaja **Jyrki Kiiskinen** ja Koko Jazz Club.
Kunkin Suomi-palkinnon suuruus on tänä vuonna liki 25 000 euroa.
Remun saamaa palkintoa perustellaan tuhansilla keikoilla vuosikymmeniä jatkuneen rokkielämän aikana. Hurriganesin 1970-luvulla perustanut Aaltonen oli mukana nostamassa bändiä ensimmäiseksi ulkomailla kaupallisesti menestyneeksi suomalaiseksi rockyhtyeeksi. Seitsemänkymppisen Remun viimeinen keikka oli tammikuussa.
Selma Vilhunen on tullut tunnetuksi muun muassa siitä, että hänen ohjaamansa lyhytelokuva _Pitääkö mun kaikki hoitaa_ oli Oscar-ehdokkaana vuonna 2014. Vilhunen on kutsuttu myös Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäseneksi. Hänen pitkä elokuvansa _Tyttö nimeltä Varpu_ kuuluu viime vuosien merkittävimpiin kotimaisiin elokuviin, todetaan palkintoperusteluissa. 
Suhosen vaatemerkkiä Ivana Helsinkiä pidetään omaleimaisena ja rajoja rikkovana. Ivana Helsinki on avannut ovia suomalaiselle vaatesuunnittelulle Pariisin muotiviikoilla vuodesta 2007 alkaen. Suhonen itse ei pääse ottamaan vastaan palkintoa ulkomaanmatkansa vuoksi. 
Palkinnot jakaa kulttuuriministeri **Sampo Terho** (sin.). 
Viime vuonna palkittiin muun muassa kirjailija-näyttelijä **Anna-Leena Härkönen**, ohjaaja **Dome Karukoski**, kirjailija-ohjaaja **Neil Hardwick**, kapellimestari **Hannu Lintu** ja muusikko **Alma-Sofia Miettinen**, tunnetumpi pelkällä etunimellään. 
Suomi-palkintoja on jaettu vuodesta 1993. 
Poliisilla on lisää epäiltyjä alle 15-vuotiaan tytön törkeästä raiskauksesta Oulussa – seitsemän yhä vangittuna
Oulun käräjäoikeus on jo aiemmin vanginnut seitsemän miestä epältyinä rikoksista.
Oulun poliisilla on useita epäiltyjä lisää liittyen alle 15-vuotiaan tytön epäiltyyn törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja törkeään raiskaukseen. 
Oulun käräjäoikeus on vanginnut seitsemän miestä epäiltynä kyseisistä rikoksista. 
Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan poliisilla on kuitenkin tapaukseen liittyen lisää epäiltyjä, joita tullaan lähipäivinä kuulustelemaan. Myös nämä epäillyt ovat 20–30-vuotiaita Oulun alueella asuvia ulkomaalaistaustaisia miehiä. Poliisin mukaan miehet ovat keskenään tuttuja. 
Epäilty uhri on valtaväestöön kuuluva kantasuomalainen alaikäinen tyttö. Poliisi ei kerro, mistä miehet tuntevat tytön. 
Epäillyt seksuaalirikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet useiden kuukausien aikana useissa yksityisasunnoissa. Rikoskokonaisuus alkoi paljastua poliisille loppukesästä. 
**Lue lisää:** [Seitsemän vangittu Oulussa epäiltyinä törkeistä seksuaalirikoksista – uhri on alaikäinen](https://yle.fi/uutiset/3-10535303)
Kauneimpien joululaulujen kausi on päässyt vauhtiin Etelä-Savossa
Joulun aikana Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksia järjestetään myös hieman tavallisuudesta poikkeavissa paikoissa kuten baarissa ja huoltoasemalla.
Kauneimpien joululaulujen kausi on startannut adventtiajan myötä Etelä-Savossa.
Viikonloppuna joulun tunnelmaan päästiin perinteisessä joululaulutilaisuudessa ainakin Mikkelissä, Savonlinnassa ja Juvalla.
Joulun aikana Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksia järjestetään Mikkelissä myös hieman tavallisuudesta poikkeavissa paikoissa. Joululauluja lauletaan Lehmuskylässä baarissa ja Rantakylässä huoltoasemalla.
Savonlinnassa Suomen Lähetysseuran yhteistyössä järjestettyjä Kauneimmat joululaulut -tapahtumia on noin kolmekymmentä ja Mikkelissä lähes 50.
Vuosi sitten esimerkiksi Savonlinnan seurakunnan laulutilaisuuksiin osallistui noin 3 500 ihmistä.
Kauneimpia joululauluja lauletaan tänä vuonna 46. kerran. 
Suomen Lähetysseura tukee keräysvaroin muun muassa vammaisten lasten koulutusta ja terveydenhuoltoa, perheväkivallan ja lapsityön vastaista työtä sekä tyttöjen koulutusta 15 eri maassa.
Susijengin taistelu MM-kisapaikasta jatkuu – kokoonpanoon palaava Petteri Koponen odottaa fyysistä Bosnia-kamppailua
Petteri Koponen tuo kokemusta ja rauhaa Balkanin höyrykattilaan.
**ZENICA**. Sarajevolla on erityinen kaiku suomalaisten urheilufanien sydämessä. Tosin siitä on ehtinyt vierähtää jo jokunen vuosi, kun **Marja-Liisa Kirvesniemi** sivakoi kolme olympiakultaa ja **Matti Nykänen** täydensi kaikkien aikojen kisat suurmäen kullalla. Yhä tänä päivänä paikallinen taksikuski huudahti kuitenkin iloisesti ”Nykanen”, kun hän kuuli toimittajalauman olevan Suomesta.
Maanantai-iltana tulessa Sarajavon kupeessa, tehdaskaupungissa Zenicassa, on miesten koripallomaajoukkue. Perjantain jatkoaikatappio Venäjälle nosti pienen muurin joukkueen eteen, ajatellen Kiinan MM-kisoja 2019. Kaikki on kuitenkin edelleen Susijengin omissa käsissä.
Venäjä on yhden voiton edellä, kun Suomella on jäljellä maanantain Bosnia Hertsegovina -ottelu sekä helmikuun ikkunassa Ranska kotona ja mahdollisesti kaiken kruunaava Venäjä-kamppailu vieraissa. Jos kaikki jää viimeisen Venäjä-visiitin varaan, riittää Susijengille kisalippuun kolmen pisteen voitto.
Tosin sekään ei ole helppoa, [kuten perjantain ottelu osoitti](https://yle.fi/urheilu/3-10534843). Yli kymmenen pisteen johto suli viimeisillä sekunneilla jatkoaikatappioksi.
– Totta kai se harmitti. Peli oli ihan omissa käsissä, ja ehdin jo kotona tuulettaa hetken voittoa. Mutta se on koripalloa, Susijengin vahvuuteen palaava **Petteri Koponen** kertoi Yle Urheilulle.
Koposen kokemusta olisi pelin viimeisillä minuuteilla todellakin tarvittu. Suomi sortui pallonmenetyksiin omassa päässä eikä onnistunut tekemään yhtään pelitilannekoria viimeisten seitsemän minuutin aikana. Ranskan EM-kisoissa 2015 Koponen oli juuri se pelaaja, joka otti jatkopaikan ratkaisseen heiton Venäjää vastaan ottelun loppuhetkillä.
– Tietysti pyrin tuomaan joukkueeseen johtajuutta ja auttamaan eri tilanteissa. Bosnia on kyllä kinkkinen vastustaja. Heillä on paljon isoja ja vahvoja pelaajia. Onneksi tässä on oltu mukana jo niin monta vuotta, että kuviot palaavat muistiin nopeasti, Koponen mietiskeli ottelun aattona.
Suomen miehistöön on tullut muutama muutos Venäjä-ottelusta. Koponen ottaa siis oman paikkansa joukkueen pelintekijänä. **Juho Nenonen** tulee niin ikään hämmentämään vastustajaa omilla vahvuuksillaan, ja Baltian tusinaan mahtuu myös **Topias Palmi**.
– Petteri tuo hirveän määrän itseluottamusta ja kokemusta, kyllä hän siinä mielessä helpottaa valmentajan työtä. **Matti Nuutinen** sai puolestaan Venäjä-ottelun lopussa tällin ja on sen takia sivussa, kertoi päävalmentaja **Henrik Dettmann**.
Bosnia-Hertsegovina on kahdella voitolla ja seitsemällä tappiolla K-lohkon jumbona. Joukkue on kuitenkin pelannut tasaväkisiä kamppailuja lähes kaikkia vastaan. Suomi voitti syyskuussa kotiottelunsa 85–81. Perjantaina Bosnia hallitsi kamppailua Burgariaa vastaan ensimmäisen puolikkaan, mutta nöyrtyi lopussa.
– Koripallokulttuurin kehdossa riittää varmasti tunnelmaa. Vastassa on hyvin fyysinen joukkue, joka pelaa erittäin kovaa. Tarkkana täytyy olla taas levypallopelissä. Se pitää hoitaa kotiin, Dettmann pohti.
Venäjä-pelissä Suomi hallitsi levypallopeliä viimeistä neljännestä lukuun ottamatta. Sen herpaantuminen olikin yksi tappion syy.
– Pelaajat oivaltavat tällaisen asian ja tietävät kyllä, mistä on kyse. Ei tästä asiasta tarvitse enää puhua. Kentällä teot puhuvat sitten puolestaan, Dettmann kuittasi.
Millä tavalla Susijengi lähtee sitten hakemaan tehoja hyökkäyspäässä?
– Bosnia pelaa kohtuullisen passiivista peliä, mikä myös passivoittaa meitä. Joskus se on meille vaikeaa. Täytyy siis vain pitää pallo liikkeessä, Dettmann tiivisti.
**Lähetys ottelusta Bosnia-Hertsegovina – Suomi alkaa TV2:ssa kello 19.55.**
**Lue myös:**
[Mikä trilleri! Susijengin MM-haaveille karu kolaus – Suomi menetti johtonsa Venäjää vastaan loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10534843)
[Susijengiltä karmea romahdus – huono levypallopelaaminen aloitti pelin sotkeneen kierteen: "Emme päässeet omaan pelirytmiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10534928)
Poliisi: Tulipalo saattoi syttyä vahingossa tupakasta tai tulitikuista – kirjailijan taiteilijakoti tuhoutui Vesilahdessa
Taiteilijakoti sijaitsi pappilan pihapiirissä. Tulipalo uhkasi myös pappilaa.
Oiva Paloheimon taiteilijakoti tuhoutui tulipalossa Vesilahdessa torstaina illalla. Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä. 
Rikostutkinnassa ilmeni, että lapset ja nuoriso on käyttänyt museon suojaisaa taustaa kokoontumispaikkanaan jo vuosien ajan. Paikalla on myös tupakoitu salaa. Maasto alueella on ollut karikkeiden ja lehtien peittämää.  

– Poliisin tutkiessa palon syttymissyytä tuli ilmi, että luonnollisia syitä rakennuksen syttymiselle ei ollut olemassa. Paloa oli siis syytä epäillä ihmisen toimesta sytytetyksi, poliisi sanoo tiedotteessa.  

Poliisi kertoi asiasta maanantaina. Voimakas etelänpuoleinen tuuli ruokki palon leviämistä. Poliisi on tutkinut tulipaloa törkeänä vahingontekona. Tämä rikos vaatisi tahallisuutta. 
Rikoskomisario **Antti Uusipaikka** sanoo, että olosuhteet olivat poikkeukselliset. Voimakkaan tuulen johdosta tuli voi kyteä kauankin lehtien joukossa.
– Voimakas tuuli, kuivia lehtiä sisältänyt maasto ja tuulen suuntainen avoin alapohja huomioiden, on mahdollista, että palo on alkanut tahattomasti huonosti sammutetusta tupakasta tai tulitikusta ja palon sytyttänyt henkilö ei ole ollut tietoinen tekojensa seurauksesta, rikoskomisario Antti Uusipaikka kertoo.
– Tässä vaiheessa näyttää enemmän vahingolta kuin tahalliselta. Jatkamme kuitenkin rikoksen selvittämistä, Uusipaikka kertoo Ylelle.
Poliisi on puhuttanut palon arvioituun syttymisaikaan paikalla olleita henkilöitä. Nämä henkilöt ovat kiistäneet sytyttäneensä paloa. Poliisi toivoo muita paikalla olleita tai palosta ja poistuneista henkilöistä tietäviä silminnäkijöitä kertomaan havaintonsa Valkeakosken poliisille numeroon 0295 445877 tai sähköpostilla [rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi](mailto:rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi%40poliisi.fi).  

Rakennuksen alin hirsikerros lepäsi perustuskivien päällä. Viettävän rinteen johdosta etelänpuoleisella sivulla rakennuksen alle mahtui lähes seisomaan pitkän rakennuksen toisen pään ollessa lähes maan tasossa.
Tulipalo uhkasi myös pappilaa
Kirjailija Oiva Paloheimo (1910–1973) on tunnettu erityisesti lastenkirjastaan _Tirlittan_.
Taiteilijakoti sijaitsi pappilan pihapiirissä. Tulipalo uhkasi myös pappilaa. 
Vesilahden kirkkoherra **Harri Henttinen** katseli epäuskoisena tulipaloa illalla. Paikkakunnan historiatyöryhmä oli nähnyt paljon vaivaa talon kunnostuksessa. Sillä on vakuutus, mutta se ei korvaa menetystä.   

– Ei ole uskoa todeksi. Kaikki kävi niin nopeasti, varmaan monta kertaa vielä miettii, onko totta vai ei, hän kertoi perjantaina Ylelle.
Henttinen oli torstaina illalla aloittamassa kirkkoneuvoston kokousta pihapiirissä olevassa pappilassa.
– Luulimme, että joku lämmittää saunaa kun tuli savun haju. Työntekijät menivät pihalle ja pimeässä näkyi tulen lieskat. Yritimme sammuttaa tulipaloa, mutta eihän siitä mitään tullut. Hälytimme heti palokunnan. 
Kirkkoherra kertoi, että palo riehui alta käsin. 
– Aluksi näytti, että taiteilijakodissa ei pala. Siellä oli ihan pimeää. Siksi ajattelin, että menen äkkiä hakemaan museosta tavaraa ulos. 
– Kun avasin oven, tajusin, että jos sinne menee, sinne myös sitten jää.
Lue lisää: 
 [Oiva Paloheimon taiteilijakoti tuhoutui tulipalossa Vesilahdella](https://yle.fi/uutiset/3-10532772) 
[Kirkkoherra Harri Henttisen kauhunhetket, kun elämäntyö tuhoutui tulipalossa: "Tajusin, että jos sinne menee, sinne myös jää"](https://yle.fi/uutiset/3-10533181) 
Oulun hätäkeskuksen päällikkö: uuden hätäkeskusjärjestelmän käyttöönotto sujunut hyvin
Kaikkiin puheluihin on pystytty vastaamaan, päällikkö kertoo. Uusi hätäkeskustietojärjestelmä Erica otettiin käyttöön viime viikon torstaina Oulussa.
Uuden hätäkeskusjärjestelmä Erican käyttöönotto on sujunut Oulun hätäkeskuksen päällikkö **Jukka Aleniuksen** mukaan hyvin. Uusi hätäkeskustietojärjestelmä Erica otettiin käyttöön viime viikon torstaina Oulussa.   

Kaleva kertoi viime viikolla, että Oulun hätäkeskuksen päivystäjistä[ lähes puolet kokee, että he eivät osaa käyttää Ericaa riittävän hyvin](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-hatakeskuspaivystajat-emme-osaa-kayttaa-tarpeeksi-uutta-tietojarjestelmaa-joka-tulee-kayttoon-torstaina-paallikon-mielesta-kaikki-tehtavissa-oleva-on-tehty/811164/). Aleniuksen mukaan kaikkiin puheluihin on pystytty vastamaan. 
– Puheluita tulee noin tuhat vuorokaudessa. Puheluiden määrä ei luonnollisesti ole lisääntynyt järjestelmän myötä, Alenius kertoo.
Viikonlopun aikana ja myös tällä viikolla Oulun hätäkeskuksessa on paikalla ihmisiä päivystäjien tukena, ovat olleet mukana testauksessa ja kouluttaneet järjestelmän käytön henkilöstölle. 
Viikonlopun aikana paikalla ollut Alenius kertoo, että uuden järjestelmän käyttöönotto ei ole uutta pelkästään heille vaan myös viranomaisille, joiden kanssa hätäkeskus työskentelee.
Uusi järjestelmä on valtakunnallinen. Kun hätäkeskukseen soitetaan puhelu, se ohjautuu soittajaa lähinnä olevaan hätäkeskukseen. Jos se on ruuhkautunut, soitto ohjautuu muihin hätäkeskuksiin. Oulun jälkeen järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön kevään mittaan maan muissa hätäkeskuksissa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Juttua korjattu 3.12. klo 12.20: Uusi hätäkeskustietojärjestelmä otettiin käyttöön viime viikon torstaina, eikä perjantaina kuten jutussa aikaisemmin luki._
Kuluttajariitalautakunta: Tieto numerotiedustelun hinnasta on annettava heti puhelun alussa – yksi soitto voi maksaa lähes 30 euroa
Kuluttajariitalautakunnan mielestä soittajan ei tarvitse maksaa kohtuuttoman suuria kuluja, jos hintaa ei ole ilmoitettu etukäteen.
Eteläsuomalainen mies järkyttyi, kun hän sai puhelinlaskun viime vuoden kesäkuussa. Laskussa veloitettiin yli 73 euroa viidestä soitosta 118-numeropalveluun.  

Hieman yli minuutin mittaisen puhelun hinta oli yli kymmenen euroa ja vajaan kolmen minuutin puhelu maksoi lähes 20 euroa. 
Mies oli käyttänyt palvelua vuosia aiemmin, joten hän tiesi, että soittamisesta aiheutuu kuluja. Nyt taksa oli kuitenkin hänestä kohtuuton eikä siitä ilmoitettu etukäteen. 
Sopua hinnan kohtuullistamisesta ei Fonectan kanssa löytynyt, joten mies valitti [kuluttajariitalautakuntaan](https://www.kuluttajariita.fi/fi/).   

Numeropalveluiden nykyisiä hintoja on koottu jutun loppuun. 
Fonecta: Asiakkaat arvostavat nopeutta
Fonectan vastineen mukaan yhtiö on tehnyt tietoisen päätöksen siitä, että hintoja ei ilmoiteta puhelun alussa. Fonecta katsoo asiakkaiden arvostavan eniten palvelun nopeutta.
Yhtiö ilmoitti, että hinnat on kerrottu kaikissa niissä kanavissa, joissa se mainostaa palveluitaan. Hinnat voi tarkistaa myös netissä tai soittamalla maksuttomaan palvelunumeroon. 
Kuluttajariitalautakunta oli yksimielisesti sitä mieltä, että tämä ei riitä. Mainostaminen on eri asia kuin sopimuksen tekeminen, tässä tapauksessa soittaminen palvelunumeroon. 
Fonectan olisi tullut antaa kuluttajalle tieto palveluhinnastosta puhelun alussa.
– Kuluttajansuojalain säännösten perusteella on päädytty siihen, että Fonectan olisi tullut antaa kuluttajalle tieto palveluhinnastosta puhelun alussa. Se on helppo antaa esimerkiksi puhelinnauhoitteella kun numeropalveluun soitetaan, sanoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**. 
– Jos hinta on 3,17 euroa puhelu plus 0,89 euroa kymmenen sekuntia, niin tämän sanomiseen menee alle viisi sekuntia. Ei se hirveästi palvelua hidasta. 
Lautakunta: Mainosten hintatiedot eivät ole sitovia
Kuluttajariitalautakunta katsoo, että jos palvelun hintaa ei ilmoiteta etukäteen sopimusta tehtäessä, mainosten hintatiedot eivät sido. Tällöin numeropalvelu voi periä vain hinnan, joka on kohtuullinen saatuun palveluun nähden.  

Lautakunta ei kuitenkaan pitänyt miehen soittamien yksittäisten puhelujen hintoja kohtuuttomina, joten se ei suosittanut hyvityksen maksamista.
Ståhlberg ei halua ennakoida, minkä suuruinen maksu voisi olla kohtuuton. Tässä tapauksessa hyvityksen suosittamista olisi voitu harkita tarkoin, jos kaikilla viidellä puhelulla olisi yritetty selvittää samaa asiaa. 
Ei se hirveästi palvelua hidasta.
Ståhlberg toivoo, että yritykset ottaisivat päätöksen huomioon ja että myös [Kilpailu- ja kuluttajavirasto](https://www.kkv.fi/) pohtisi asiaa. Virastossa aiotaan perehtyä ratkaisuun. 
– Uhka siitä, että ylisuuria maksuja ei voi periä, voi johtaa siihen, että hinnat ryhdytään sanomaan puhelun alussa, arvioi Ståhlberg.
Kuluttajariitalautakunta antaa ratkaisusuosituksia yksittäisten kuluttajien ja elinkeinonharjoittajien välisiin riitoihin ja ohjaa kuluttajaoikeutta päätöksillään.  

MAPEL: Hinta ei ole ongelma
Kuluttajan suojaksi säädettyjen lakien noudattamista Kilpailu- ja kuluttajavirastossa valvova[ kuluttaja-asiamies linjasi ](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2015/kuluttaja-asiamiehen-ratkaisut/numeropalvelun-hinnan-ilmoittaminen/)kolme vuotta sitten, että tieto hinnasta on annettava joko puhelun alussa tai aina kun palvelua markkinoidaan. 
Numeropalveluja tarjoavat yritykset ovat valinneet jälkimmäisen vaihtoehdon.
Maksullisten puhelinpalveluiden eettinen lautakunta [MAPEL](https://www.mapel.fi/) pitää yritysten käytäntöä asianmukaisena. MAPEL ei ole viranomainen vaan alan itsesääntelystä vastaava luottamuselin.  

– Painotamme aina sitä, että jos palvelunumeroa jossakin mainostetaan, niin siinä yhteydessä pitäisi hinta kertoa, asiamies **Ilkka Lehto** sanoo. 
Jos se koettaisin ongelmaksi, niin se pomppaisi lähteistämme esiin.
Lehdon mukaan lautakunnan viimevuotisen selvityksen perusteella puhelujen hinnoittelu ei ole ongelma. 
– Jos se koettaisin laajemmin ongelmaksi, niin se pomppaisi meidän lähteistämme esiin. 
Lehdon näppituntuma on, että numeropalveluilla on vakiintunut käyttäjäkunta. 
– Voisin kuvitella, että ne ovat yrityskäyttäjiä, jotka haluavat tiedon nopeasti ja helposti. 
Hän arvioi, että yksityishenkilöt käyttävät palveluja satunnaisesti, joten hintaa ei yleisesti pidetä ongelmana. 
Paperiset puhelinluettelot historiaa
Monet etsivät tarvittavat tiedot internetistä. Kaikilla ei kuitenkaan ole tietokonetta tai älypuhelinta. Fonecta painatti[ viimeiset paperiset puhelinluettelot](https://yle.fi/uutiset/3-9485388) viime vuonna. 
Samaan aikaan kun paperisten puhelinluetteloiden suosio on hiipunut, ovat numerotiedustelua tarjoavat yritykset moninkertaistaneet hintojaan vuoden 2010 jälkeen. Hintojen nousua on selvittänyt muun muassa [Ylen Kuningaskuluttaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/soitto-numerotiedusteluun-voi-maksaa-jopa-10-euroa-minuutissa) parisen vuotta sitten.   

Nykyisillä taksoilla esimerkiksi puhelu 020202 palveluun voi maksaa illalla, yöllä ja aamulla sekä viikonloppuna lähes 30 euroa. 
Lähtökohta on, että hinnoittelu on vapaata, mutta tietysti pitää ilmoittaa hyvin asiakkaalle.
Ilkka Lehto sanoo, että eettinen lautakunta ei voi puuttua hintoihin.  

– Tavallaan ainoa asia, mihin voi viitata, on yleinen kuluttajaoikeudellinen kohtuus, joka tulee lainsäädännöstä. Lähtökohta on, että hinnoittelu on vapaata, mutta hinnoittelu tietysti pitää ilmoittaa hyvin asiakkaalle. 
Hintojen noususta huolimatta palveluille löytyy käyttäjiä. Esimerkiksi Fonectan 020202 palveluun tulee vuosittain noin viisi miljoonaa puhelua. 
Eniro Finland ei halua kertoa 0100100 numeroon soittavien määrää, mutta ilmoittaa, että "palvelu on edelleen voimissaan ja voi hyvin". 
**Lue lisää:**  

[Pu­he­lin­nu­me­ron tiedustelu pu­he­lin­pal­ve­lus­ta saattaa käydä kalliiksi – iltaisin ja viikonloppuna hinta voi olla pari kymppiä](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/puhelinnumeron-tiedustelu-puhelinpalvelusta-saattaa-kayda-kalliiksi-iltaisin-ja-viikonloppuna-hinta-voi-olla-pari-kymppia/790780/) (Kaleva 17.4.2018)
[Paperinen puhelinluettelo historiaan – Suomen viimeinen paperiluettelo painettiin Keski-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9485388)
[Soitto numerotiedusteluun voi maksaa jopa 10 euroa minuutissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/soitto-numerotiedusteluun-voi-maksaa-jopa-10-euroa-minuutissa)
[Numerotiedustelun hintaa ei kerrota puhelun alussa - koska ei ole pakko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/numerotiedustelun-hintaa-ei-kerrota-puhelun-alussa-koska-ei-ole-pakko)
[Parin sadan euron kännykkälasku järkytti – syynä soitot numerotiedusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-8645457)
[Moni näkövammainen maksaa turhaan numerotiedustelusta](https://yle.fi/uutiset/3-8906376)
Jenni Haukion Linnan juhlien puvun nuoret suunnittelijat julkistettiin: kangas on kudottu käsin, materiaalina koivuhalko
Mekon malli ja väri ovat vielä salaisuus, mutta suunnittelijat paljastavat sen verran, että puku on suoralinjainen ja minimalistinen
Rouva **Jenni Haukion** yllä Linnan juhlilla nähdään tänä vuonna kantaa ottava asu.
Puvun ovat suunnitelleet Aalto-yliopiston opiskelijat, vaatesuunnittelija **Emma Saarnio** ja tekstiilisuunnittelija **Helmi Liikanen**. Saarnion kädenjälkeä on mekon malli ja Liikanen on puolestaan suunnitellut kankaan; mekon konseptin he ovat luoneet yhdessä.
Mekon malli ja väri ovat vielä salaisuus, mutta Saarnio paljastaa sen verran, että puku on suoralinjainen ja minimalistinen. Siinä yhdistyvät suomalainen perinne ja futurismi.
– Meille oli tärkeää suunnitella puku, joka korostaa kantajansa persoonaa, viestii materiaalista ja sen alkuperästä, sanoo Saarnio.
Puvun suunnittelussa on myös otettu huomioon lukuisat kunniamerkit: suunnittelijat saivat ohjeistuksen, että puvun tulisi tukea niitä.
Puku henkii itsenäisyyden toista vuosisataa
Mekkokangas on valmistettu [koivusta Aalto-yliopiston kehittämällä ioncell-tekniikalla](https://yle.fi/uutiset/3-10494586). Kangas on käsin kudottu.
– Halusin luoda elävän struktuurisen pinnan, joka tuo materiaalin näkyväksi niin, että huomio kiinnittyy kankaaseen, sanoo tekstiilisuunnittelija Helmi Liikanen.
[Ympäristö on teemana tämän vuoden Linnan juhlissa](https://yle.fi/uutiset/3-10494586). Saarniolle ja Liikaselle oli tärkeää päästä työskentelemään uuden, biohajoavan materiaalin kanssa.
– Mekon lähtökohtana on Suomen itsenäisyyden toinen vuosisata ja sen mukanaan tuoma ympäristötietoisempi ajattelutapa, sanoo vaatesuunnittelija Emma Saarnio.
Haukiolle puku luovutettiin perjantaina. Juhlapuvun suunnittelu oli pitkä ja monivaiheinen prosessi, joka sisälsi useita sovituksia Haukion kanssa. Liikasen mukaan yhteistyö Haukion kanssa on sujunut mukavasti.
– Haukiosta on ollut todella hienoa olla mukana tukemassa nuoria suunnittelijoita sekä projektissa, jossa kestävä kehitys on tärkeässä roolissa. Meistä on hienoa, että tasavallan presidentin puoliso käyttää asemaansa tärkeiden asioiden esiintuomiseen, sanoo Saarnio.
Liukosellu lyönyt läpi tekstiilien raaka-aineena
Jenni Haukion juhlamekon materiaalina on koivusta tehty liukosellu, joka on valmistettu Stora Enson Uimaharjun sellutehtaalla Joensuussa. 
Lähes kaikki Uimaharjussa valmistettava liukosellu menee Kiinaan tekstiiliteollisuuden käyttöön. Uusiutuvan materiaalin kysyntä kasvaa maailmanlaajuisesti, ja siksi tehtaalla on parhaillaan isot muutostyöt käynnissä: koko laitos muutetaan [52 miljoonan investoinneilla ](https://yle.fi/uutiset/3-9899343)valmistamaan jatkossa vain ja ainoastaan liukosellua.   

Tällä hetkellä sellun raaka-aineena Uimaharjussa käytetään Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa kasvanutta koivua sekä Venäjältä tuotua koivua. Laajennuksen jälkeen liukosellua voidaan valmistaa myös havupuista.
Uimaharjun tehtaalla eli Enocellillä odotetaan jo innolla Linnan juhlia, sanoo liukosellusta vastaava Stora Enson tekninen asiantuntija **Sirpa Välimaa**.
– Eiköhän tänne jonkinlaista kisakatsomoa viritellä itsenäisyyspäivänä ennen h-hetkeä, sanoo Välimaa innoissaan.
VSV raivaa puustoa helikopterilla
Raivausta tehdään muun muassa Laitilan Katinhännässä ja Kaivolassa sekä Uudessakaupungissa.
Vakka-Suomen Voima Oy parantaa sähköverkon toimitusvarmuutta raivauttamalla sähkölinjojen reunapuustoa 20 kV:n voimalinjojen läheisyydessä. 
Raivausta tehdään muun muassa Laitilan Katinhännässä ja Kaivolassa sekä Uudenkaupungin pohjoispuolella. 
Helikopteriraivauksen aikana on pysyteltävä vähintään 50 metrin etäisyydellä suoritettavasta työstä. 
Raivauksesta syntyy melua ja putoavia oksia. Raivaukset kestävät vuoden vaihteeseen saakka, poikkeuksena joulun juhlapyhät.
Joulukalenterit pitävät pintansa – luukuissa luuraa kuvia, videoita, suklaata ja satuja
Joulukalenteri on monille yhä tapa juhlistaa joulun odotusta. 
Tänä vuonna aikuisille on ollut tarjolla entistä enemmän erilaisia [tuotekalentereita](https://yle.fi/uutiset/3-10507753). 
Osa [on askarrellut kalenterinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10533202) myös itse tai julkaisee esimerkiksi jouluisia kuvia kalenterin omaisesti sosiaalisessa mediassa.
Äänekoskella Koiviston koululaiset tekevät muutamien aiempien vuosien tapaan videojoulukalenteria. Koululaisten kalenterin pieni videokertomus ilmestyy joka aamu [Koiviston koulun YouTube-kanavalle.](https://www.youtube.com/channel/UCUSNfdsRfxh1387YTs1TneA) 
Jyväskylän kaupungin kirjastoissa avataan puolestaan 3. joulukuuta alkaen [Elävän joulukalenterin luukkuja](https://www.keskikirjastot.fi/web/arena/-/elava-joulukalenteri) (keskikirjastot.fi). Tämän kalenterin yllätyksiä ovat muun muassa leikit, laulut ja suomalaiset eläinsadut. 
Mikä on suomalaisen hiihdon tila tällä hetkellä? – Jälkihien urheiluasiantuntijat puivat aihetta
Onko suomalaisessa hiihdossa menty eteenpäin viime kaudesta?
Urheiluasiantuntijat Sini Forsblom, Reetta Meriläinen ja Bror-Erik Wallenius puivat menneen urheiluviikon pääuutisia maanantaina Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä. Pääaiheeksi nousi suomalaisen hiihdon tila.  

Myös mäkihyppy, ampumahiihto, salibandy, koripallo ja jalkapallo herättivät keskustelua.   

Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
[Suomalaishiihto kriisissä tähdistä huolimatta – edes maajoukkueen vanha vitsi ei enää naurata asiantuntija Jauhojärveä](https://yle.fi/urheilu/3-10535954) 
[Matti Heikkisen keskeytyksen syy selvisi – kärsii rintarangan alueen kiputilasta, jota tutkittiin sairaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-10536270) 
[Nyt nähtiin hiihtotrilleri! Iivo Niskaselta komea nousu, hyytyneeltä norjalaiselta ihmetoipuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10535899) 
[Suomen hiihtotähti Linnan juhliin huvittavan könyämisen kautta – tasaista tulosta takovaa Krista Pärmäkoskea kommellus nauratti: "Kaadun vähintään kerran kisassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10535876) 
Peter Vesterbackan Tallinna-tunneli on saanut 100 miljoonan euron rahoituksen – dubailaisen perheyhtiön rahat käytetään suunnitteluun ja lupiin
Tähän asti tunneliprojektia on edistetty omarahoitteisesti.
Liikemies **Peter Vesterbackan** Tallinna-tunnelihanke on saanut ensimmäisen ulkopuolisen rahoittajan, kun dubailainen rakennusyhtiö ARJ Holding LLC ilmoitti sijoittavansa projektiin 100 miljoonaa euroa. 
Vesterbackan johtama FinEst Bay Area Development Oy kertoo asiasta tiedotteessa, jonka mukaan dubailaisyhtiö on erikoistunut vesi-, energia- ja infrateknologioihin.
Kyseessä on perheyhtiö, joka on tehnyt merkittäviä rakennusprojekteja 18 maassa, tiedotteessa kerrotaan.
Vesterbackan arvion mukaan tunnelin kokonaiskustannukset ovat noin 15 miljardia euroa.
Helsingin ja Tallinnan välisiä tunnelihankkeita on kaksi. Vesterbackan luotsaama ja yksityiseen rahoitukseen perustuva [FinEst Bay Area Project](https://finestbayarea.online/about) sekä virkamieshanke [FinEstLink](http://www.finestlink.fi/).
FinEst Bay Area -projektin lupa-asiat ovat edenneet siinä määrin, että Viron puolella on jätetty vesirakennuslupahakemus ja Suomessa puolestaan ympäristövaikutusten arviointi jätetään Uudenmaan Ely-keskukselle 2. tammikuuta 2019.
Lisäksi tunnelin kerrotaan olevan jo Uudenmaan maakuntakaavaehdotuksessa.
Uudenmaan liiton mukaan maakuntakaava on kuitenkin vasta [luonnosvaiheessa](https://www.uudenmaanliitto.fi/aluesuunnittelu/valmistelussa_uusimaa-kaava_2050). Luonnoksesta löytyvät molemmat tunnelivaihtoehdot, joista pyydetään palautetta. 
Maakuntakaavaehdotus valmistuu palautteen pohjalta loppukeväällä 2019, jolloin tunnelilinjauksista on todennäköisesti jäljellä vain yksi versio.
Rahoituksesta puolet Aasiasta, puolet Euroopasta
Sadan miljoonan euron rahoitus on Vesterbackan mukaan vasta alkua ja vielä tarvitaan paljon lisää.
Varainkeruu jatkuu suunnitelmien mukaan ja useita keskusteluja on käynnissä, mutta niiden tuloksista kuullaan vasta joskus tulevaisuudessa.
Hänen mukaansa rahoituksesta 70 prosenttia katetaan lainarahalla ja 30 prosenttia omistuksen kautta. Vesterbacka kertoo saaneensa jonkin verran palautetta siitä, että Kiinasta tulevan rahaosuuden määrä on liian suuri.
– Mielestäni Suomessa ei ole koskaan liikaa sijoituksia tai sijoittajia. Haluamme tietenkin, että mahdollisimman moni suomalainen ja ulkomaalainen sijoittaa Suomeen.
Vesterbacka tarkentaa, että puolet sijoituksista tulee Aasiasta – pääasiassa Kiinasta – ja puolet Euroopasta. Keskusteluja on käyty ainakin Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa.
"On vain yksi tunneliprojekti"
Kahdesta erillisestä tunneliprojektista puhuttaessa Vesterbacka toteaa, että projekteja on vain yksi.
– On ollut erilaisia selvitysprojekteja ja -hankkeita, mutta on vain yksi projekti, eli tämä, jota tässä viedään eteenpäin. Siihen pyritään, että junat liikkuvat 24. joulukuuta 2024. Tällä aikataululla ja budjetilla pystytään tekemään.
Vesterbackan mukaan Suomen ja Viron pääministerit ovat toukokuussa yhteistuumin ilmoittaneet, ettei tunnelihankkeen rahoitus mahdu kummankaan valtion budjettiin.
Myöskään Euroopan unionilta ei ole tunnelitukea odotettavissa, joten hanke on hoidettava yksityisin varoin.
FinEst Bay Area -projektissa juna-asemia on neljä: Helsinki-Vantaan lentokentällä, Espoossa Otaniemen ja Keilaniemen alueella, Itämerelle tehtävällä keinotekoisella saarella sekä Tallinnan lentokentän läheisyydessä.
– Neljä asemaa, 20 minuuttia päästä päähän ja kymmenen minuutin vuoroväli. Rahtiliikenne on erotettu toiseen tunneliin, eli tunneleita on kaksi, mutta vain yksi projekti, Vesterbacka toteaa.
**Lue myös:**
[Helsinki–Tallinna-tunnelin hintalappu: 16 miljardia euroa – Tallinnaan 18 eurolla puolessa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10062616)
Puolustusvoimien harjoitukset ruuhkauttavat liikennettä Kouvolassa  – Vekaranjärvelle tulossa satoja ajoneuvoja
Vilkkainta liikenne on tämän viikon perjantaina.
Puolustusvoimien harjoitukset ruuhkauttavat tällä viikolla liikennettä Kouvolan valtateillä. 
Vekaranjärvelle saapuu maanantain ja tiistain aikana lähes 60 Panssariprikaatin ajoneuvoa. Vilkkainta liikenne on tämän viikon perjantaina. 
Karjalan prikaati järjestää tällä ja ensi viikolla ampuma- ja taisteluharjoituksen. Kaikkiaan harjoitukseen osallistuu noin 5300 henkilöä, ja ajoneuvoja liikkuu harjoitusalueella yhteensä noin 500.
Ammunnat aiheuttavat melua tiistain ja torstain välisenä aikana kaikkina vuorokauden aikoina. Lisäksi lentotoiminta aiheuttaa melua perjantain ja ensi viikon tiistain välisenä aikana kaikkina vuorokauden aikoina taisteluharjoitusten takia. 
Sirkkalan remontti yläkouluksi maksaa 4,2 miljoonaa euroa
Sirkkalan kiinteistöstä tulee 600–700 Joensuun eteläisen suunnan oppilaan yläkoulu.
Joensuun kaupunki on saanut valmiiksi suunnitelmat, miten Sirkkalan kiinteistö muutetaan isoksi yläkouluksi. 
Korjaustyöt tehdään kahdessa vaiheessa. Aluksi saneerataan nykyisin Rantakylän alakoululaisten käytössä olevat tilat yläkoululaisille ensi syksyyn mennessä. Seuraavaksi rakennetaan liikuntatilat niin sanottuun Riikosen konehalliin. 
Sirkkalasta tulee 600–700 Joensuun eteläisen suunnan oppilaan yläkoulu. Ensimmäiseksi sinne muuttavat Pielisjoen koulun 330 oppilasta jo seuraavan lukuvuoden alussa. 
Remontin on arvioitu maksavan 4,2 miljoonaa euroa. 
Pielisjoen rannalla sijaitseva Sirkkala on entinen lastulevytehdas, joka muutettiin ammattikorkeakoulun käyttöön 2000-luvun alussa. 
VR:n mukaan uudet junavuorot Kuopiosta Helsinkiin ja Jyväskylään ovat kiinnostaneet
Uudet junavuorot alkavat sunnuntaina 9. joulukuuta.
VR kertoo uusien junavuorojen Kuopio–Helsinki- ja Kuopio–Jyväskylä-reiteillä herättäneen paljon kiinnostusta. VR aloittaa sunnuntaina 9. joulukuuta molemmilla reiteillä kaksi uutta vuoroa.
Uusi iltapäiväjuna Helsinkiin lähtee Kuopiosta kello 16 jälkeen. Uusi aamujuna Helsingistä on Kuopiossa hieman kymmenen jälkeen aamupäivällä. Myös Jyväskylään pääsee arkisin kello 16 jälkeen. Keski-Suomesta Kuopioon tulee puolestaan uusi iltajuna. Se lähtee Jyväskylästä ennen iltakahdeksaa ja on Kuopiossa noin puoli kymmeneltä. 
Yhtiön mukaan junamatkustus Kuopion ja Helsingin välillä on lisääntynyt selvästi tänä vuonna. Tammi-lokakuussa matkustajamäärä nousi 15 prosenttia vuoden takaisesta. 
VR ei kerro yksittäisten yhteysvälien lipunmyyntimääriä. Kuopion rautatieaseman kokonaismatkustajamäärä oli viime vuonna noin 558 000. Luku oli viisi prosenttia edellisvuotta suurempi.
VR selittää kasvua lippujen hinnoittelulla sekä monipuolisella vuorotarjonnalla. Kuopio–Helsinki-välillä ajetaan ensi viikosta lähtien yhteensä 90 junavuoroa viikossa. 
Energiajätekasa käryää Porin keskustan tuntumassa
Pelastuslaitos sammuttaa paloa Kuninkaanlahdenkadulla.
Kuusi metriä korkea energiajätekasa käryää Veikko Lehden läjitysalueella Kuninkaanlahdenkadulla Porissa. 
Pelastuslaitos sammuttaa paloa. Palosta aiheutuu vähäistä savunmuodostusta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin kello 8.30.
Yllätysilmoitus Qatarilta: Lähdemme Opec-järjestöstä
Qatar aikoo keskittyä jatkossa yhä enemmän kaasuntuontantoon.
Qatar on yllättäen ilmoittanut jättävänsä öljyä vievien maiden Opec-yhteistyöjärjestön. 
Maan energiaministeri **Saad al-Kaabi** ilmoitti asiasta maan pääkaupungissa Dohassa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa. 
Ministerin mukaan maa lähtee Opecista tammikuun alussa. 
Kaabi kertoi Qatarin keskittyvän tulevaisuudessa yhä enemmän kaasuun, vaikka se jatkaa myös öljyntuotantoaan.
Qatar on maailman suurin nestemäisen maakaasun tuottaja.  

Maasta tuli Opecin jäsen vuonna 1961. Valtaa järjestössä pitää Saudi-Arabia, jonka välit Qatariin ovat kiristyneet kesästä 2017 lähtien. Tuolloin Saudi-Arabia liittolaisineen asetti Qatarin kauppasaartoon.
Opec-yhteistyöjärjestöön kuuluvat Qatarin lisäksi Algeria, Angola, Ecuador, Gabon, Irak, Iran, Kuwait, Libya, Nigeria, Päiväntasaajan Guinea, Saudi-Arabia, Venezuela ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat. 
**Aiheesta lisää:**
 [Onko Saudi-Arabian öljyuhkaus bluffia? Öljynhinnan jyrkkä nostaminen voisi osua kuningaskunnan omaan nilkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10469646) 
[Tutkiva nettilehti: Saudi-Arabia aikoi viime kesänä aloittaa sodan, jonka estäminen johti Yhdysvaltain ulkoministerin eroon](https://yle.fi/uutiset/3-10333802) 
Turveauma syttyi palamaan Simossa
Pelastuslaitos sai avuksi tulipalon sammuttamiseen kauhakuormaajan.
Simossa on ollut tulipalo turvetuotantoalueella. Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat sunnuntaina iltapäivällä aumapaloa, joka syttyi Luolajärven turvesuolla. 
Palopaikalla oli kaksi pelastuslaitoksen yksikkö Simosta ja yksi Kuivaniemeltä.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Tervolassa
Tervolassa henkilöauto suistui tieltä sunnuntaina iltapäivällä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöä vietiin onnettomuuspaikalta sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin, mutta heidän vammoistaan ei ole tietoa. 
Hankasalmi valmistelee uutta koulukeskusta – kustannusarvio liki 15 miljoonaa euroa
Hankasalmen kunta on hakenut 19 miljoonan euron rahoituslimiittiä koulukeskusta varten.
Hankasalmen kunta valmistelee uutta koulukeskusta. Riippuen siitä, tuleeko samaan yhteyteen myös päiväkoti, tavoitebudjetti on lähes 15 miljoonaa euroa.
Hankasalmi on hankkimassa koulukeskusta rahoitusleasingilla. Hankasalmi ei siis omistaisi koulukeskusta, vaan vuokraisi sen rahoitusyhtiöltä 20 vuoden vuokrasopimuksella. 
Hankasalmi on saanut kolme 19 miljoonan euron limiitin rahoitustarjousta, joita kunnanhallitus käsittelee tänään. 
Koulukeskuksen tarjouspyynnöt ovat lähteneet mahdollisille urakoitsijoille lokakuussa.
Lieto valmis ostamaan entisen tutka-aseman
Kunnanjohtaja Esko Poikela ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Lieto hankkii alueen itselleen.
Lieto aikoo käyttää etuosto-oikeuttaan puolustusvoimien entisen tutka-aseman kaupassa. 
Kohde myytiin Huutokauppa.comissa 115 000 euron hinnalla. Kyseessä on neljän hehtaarin laajuinen alue Vierunpuiston läheisyydessä, jossa sijaitsee purkukuntoinen asuinrakennus ja kallioluola. 
Yleiskaavassa se on merkitty urheilu- ja virkistyspalvelujen alueeksi. Lähistöllä on myös liito-oravan elinympäristöstö. 
Kuva edesmenneen Bushin koirasta arkun edessä liikuttaa sosiaalisessa mediassa: ”Tehtävä suoritettu”
Labradorinnoutaja Sully nimettiin sankarilentäjä Chesley B. "Sully" Sullenberger III:n mukaan, joka pelasti 155 ihmisen hengen tehdessään matkustajakoneella pakkolaskun Hudson-jokeen vuonna 2009.
Edesmenneen presidentti **George H.W. Bushin** avustajakoira **Sully H.W. Bush** matkaa isäntänsä arkun mukana viimeiselle lennolle Teksasista Washingtoniin.
Kuva Sully-nimisestä labradorinnoutajasta makaamassa isäntänsä arkun edessä on sulattunut sydämet ympäri maailmaa. Bushin perheen tiedottaja **Jim McGrath** julkaisi liikuttavan kuvan Twitterissä saatesanoin: ”Tehtävä suoritettu” .
Sully on nimetty sankarilentäjä **Chesley B. "Sully" Sullenberger III:n** mukaan. Entinen ilmavoimien hävittäjälentäjä teki onnistuneen pakkolaskun vaurioituneella matkustajakoneella Hudson-jokeen vuonna 2009 pelastaen kaikkien koneessa olleiden 155 ihmisen hengen. 
Sully jatkaa tärkeää työtään muiden veteraanien apuna, kertoo edesmenneen presidentin poika **George W. Bush**. 
[Uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/12/02/politics/sully-hw-bush-41/index.html) kertoo, että Sully osaa tavaroiden noutamisen lisäksi muun muassa vastata puhelimeen. 
– Kuten eräs henkilö sanoi, se osaa tehdä melkeinpä mitä vain, paitsi martinin. Mutta ei huolta, se saa kyllä jonkun muun tekemään sinulle martinin, sanoi tiedottaja McGrath kesäkuussa. 
Sullysta tuli Bushin avustakoira tänä kesänä sen jälkeen, kun entisen presidentin rinnalla 73 vuotta ollut vaimo **Barbara Bush** kuoli huhtikuussa 92-vuotiaana.
**Aiheesta lisää:** 
[Tällainen oli Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush: Herrasmies, joka kohteli kaikkia ihmisiä samalla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10174943)
”Hankitaanko lapselle kolmen tonnin varusteet?” Hiihtoon toivotaan radikaaleja muutoksia, jotta laji säilyttää suosionsa Suomessa
Hiihdon harrastamisen kustannukset karkaavat jo monen perheen ulottumattomiin. Kilpavarustelu on myös huippu-urheilun ongelma.
_[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4576390)_
Hiihto on muuttunut lähiliikunnasta suorituspaikkaurheiluksi. Asetelma on lajille monella tavalla hankala. Muuttoliike suuntautuu etelään, ja lumiraja karkaa samaan aikaan yhä ylemmäs pohjoiseen. Hiihtäjät ja olosuhteet ovat kaukana toisistaan.
Urheiluhullut-ohjelmassa keskusteltiin laajasti hiihdon isoimmista haasteista niin huippu-urheilun kuin lajin harrastamisen näkökulmasta.
\- Kun olin itse lapsi, niin joka neljäs talvi oli huono lumitalvi. Nyt joka neljäs talvi on hyvä lumitalvi. Kun hyviä talvia ei ole peräkkäin, niin se purkaa tukiverkkoja harrastuksen ulkopuolelta. Esimerkiksi ammattimaisia ja osaavia suksikauppiaita ei ole, Espoon hiihtoseuran valmentaja **Axa Sorjanen** sanoo.
Hiihtoväen keskuudessa puhutaan paljon ilmastonmuutoksesta, mutta konkreettiset toimenpiteet ovat toistaiseksi puuttuneet. Ilta-Sanomien erikoistoimittaja **Pekka Holopainen** kertoo hiihtäjä Matti Heikkisen ehdottaneen jo aiemmin radikaaleja muutoksia lajiin.
– Heikkinen kehotti, että leikataan suksien määrää 50 prosenttia. No, tähän löytyy todella helppo ratkaisu. Ounastelen, että kilpahiihdossa 10-12 vuoden päästä mennään yhdellä tekniikalla. Ja se ei ole se suomalaisten rakastama perinteinen tekniikka, Holopainen sanoo.
Asiantuntijoiden mukaan hiihdon kilpavarustelu olisi pysäytettävä nopeasti.
– Kohta ollaan tilanteessa, jossa kaikki isot hiihtomaat joutuvat omistamaan kaksi rekkaa. Suomella on siellä rekassa 1200 paria suksia. Se on aivan järjetön määrä, Holopainen sanoo.
Axa Sorjasen mukaan kilpavarustelu on ongelma myös juniorihiihdossa.
– Junnujen kilpasuksipari maksaa 12-vuotiaalle 250-300 euroa per pari. Jos vähänkin hiihdät tosissasi, niin syytä olisi olla kaksi paria molemmille hiihtotavoille, ja sitten vielä yksi treenipari, Sorjanen luettelee.
Tosissaan hiihtävän juniorin varustepakettiin kuluu nopeasti monta tuhatta euroa. Useampi suksipari, sauvat, monot ja vielä voitelut päälle. 
– Välineisiin menee noin kolmen tonnin paukku. Tiukoilla oleva yksinhuoltaja miettii, että hankitaanko lapselle kolmen tonnin hiihtovarusteet, vai meneekö lapsi kympin vuosimaksulla shakkikerhoon, Sorjanen sanoo.
Hiihdon rajusti nousseet kustannukset ovat olleet ammattilaisten tiedossa jo pitkään.
– Ystäväni Sami Heiskanen, entinen huippuhiihtäjä, suksialan yrittäjä, sanoi jo 10 vuotta sitten, että hän aavisteli ongelmia lajille, kun tajusi junnukisojen parkkipaikoilla olevan liian hienoja autoja, Holopainen kertoo.
– Joo, kun vedetään Audi Q7:n hydraulinen takaovi auki kuin laivan keulanokka, ja sieltä otetaan aggregaatti hurisemaan, että saadaan voiteluvälineet ja koneharjat toimimaan. Ja siitä 11-vuotias tytär lähtee hiihtämään puolentoista kilometrin lenkkiä, Sorjanen kuittaa. 
_**Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Pekka Holopainen ja hiihtovalmentaja, toimittaja Axa Sorjanen keskustelivat aiheesta laajasti Urheiluhullut-ohjelmassa. [Kuuntele koko keskustelu Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4576390#autoplay=true). Urheiluhullut kuullaan suorana lähetyksenä joka maanantai Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Areenassa. Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi.**_ 
Selostustoivekonsertti torstaina: "Tämä on se Myllylä jonka minä muistan"
Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetys juhlistaa jälleen itsenäisyyspäivää Yle Puheessa. Tänäkin vuonna 6.12. esiin nousevat suomalaisurheilijat.
_**Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti Yle Puheessa to 6.12.-18 klo 10.02. Uusinnat samana iltana klo 19.00 ja la 15.12.-18 klo 16.15.**_
Reilun kahden vuoden ajan suomalaiset ovat toivoneet runsaasti Ylen arkistosta nousevia urheiluhetkiä radiossa uudelleen kuultaviksi. Selostustoivekonsertti kuullaan torstaina nyt jo 11. kerran.  

Iistä kotoisin oleva **Tanja** pyörittelee pitkää toiveidensa listaa, mutta päätyy lopulta yhteen, muiden yläpuolelle nousevaan selostustoiveeseen. Se on Trondheimin MM-hiihtojen 50 kilometrin kilpailu 1997.  

– **Mika Myllylän** voitto maastohiihdon kuninkuusmatkalla lajin "mekassa" eli Norjassa oli uskomaton hetki koko Suomelle. Uskon että jokainen tunsi kaiken tuon sisällään. Oli sitten kyseessä penkkiurheilija tai lajin harrastaja, muistelee Tanja reilun 20 vuoden takaisia tapahtumia.  

Tanja korostaa myös norjalaiskatsomon antamaa tukea suomalaisurheilijalle.  

– Se oli sanoinkuvaamatonta. Mika oli sympaattisin huippu-urheilija, jonka pystyn nimeämään. Hänen rakkautensa lajiin, harjoitteluun ja ylipäätään elämään huokui hänen tekemisestään. Kaikki kulminoitui mielestäni Trondheimin 50 kilometrin kisassa. Tämä on ensimmäinen ajatukseni Myllylästä kaikesta tapahtuneesta huolimatta.  

Tanjan toive on kuultu jo aiemmin radioversiona viidennessä [Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksessä (aikakoodilla 01:27:00).](https://areena.yle.fi/1-3945811) Nyt muistellaan, miten tv:ssa kultahiihtoa selostettiin.  

– Olen erittäin onnellinen siitä, että tämä on se Myllylä, jonka minä muistan. Tarpeetonta edes korostaa, mitä tämä henkilökohtaisesti minulle hiihtäjänä merkitsi, Tanja kuvailee.  

Duumaa EM-paineissa Moskovassa
**Juha** Tampereelta haluaa viedä radion kuuntelijat kahden suomalaispainijan uran kohokohtiin.  

Hän muistelee ensin raskaan sarjan **Juha "Nalle" Ahokkaan** Euroopan mestaruutta Belgradista 2003 sekä vielä runsaimmin sanankääntein saman miehen EM-hopeaa Moskovasta 2006. Mitali varmistui välierävoitolla Venäjän suursuosikki **Hasan Barojevista**.  

– Koko Duuman väki oli paikalla. Oli touhuja tuomaripöydän takana ja videotarkistuksia. Barojeville haettiin aikaa palautua.  

Juha muistelee "Nalle" Ahokkaan rajua valmistautumista ja epäilee, ettei Barojev treenannut yhtä kovaa kuin voittoisa suomalainen.  

– "Nalle" juoksi vielä kisojen lähtöpäivänään sukset jalassa hiekkasohjossa, Juha tietää.  

Hän haluaa muistella myös painija **Rami Hietaniemen** uran tähänastisia huippusaavutuksia. Perholainen on saavuttanut MM-pronssia ja EM-hopeaa.  

– Kyllä siitä pojasta painija tuli, vaikka moni epäili Ramin ja "Nalle" Ahokkaan valmennusyhteistyön kuvioita.  

"Mieleenpainuvinta ikinä"
Helsinkiläinen **Andreas** tahtoo nostaa selostustoivekonserttiin alppihiihtoa ja miesten pujottelua.  

– Vailin MM-kisat 1999 ja miesten toinen kierros. Huikea tunnelma ja vielä huikeampi tulos, muistelee Andreas maailmanmestaruutta, jolla **Kalle Palander** järisytti alppimaailmaa.  

Andreas ei kaipaa tivauksistakaan huolimatta arkistosta muita kilpailuja, vaikka suomalaiset ovat saavuttaneet laajalla rintamalla arvokisoissa viiden kärkeen yltäviä kärkisijoituksia viimeisten vuosikymmenten aikana.  

– Pidän kiinni ykkösvaihtoehdostani. Minusta se on yksi kovimmista ikinä ja itselleni mieleenpainuvin, Andreas paaluttaa.  

_**Sen selostuksen haluaisin kuulla -selostustoivekonsertti Yle Puheessa to 6.12.-18 klo 10.02. Uusinnat samana iltana klo 19.00 ja la 15.12.-18 klo 16.15.**_  

Lähes 3 800 saa kunniamerkin: Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkin saa Antti Aarnio-Wihuri – katso listasta kaikki kunniamerkkien saajat
Pro Finlandia -mitalin saavat muun muassa näyttelijä Eija Ahvo, suomentaja Kersti Juva sekä Ylen tv-ohjaaja Tapani Parm.
Tasavallan presidentti on myöntänyt tänä itsenäisyyspäivänä yhteensä 3 759 merkkiä isänmaan palveluluksessa ansioituneille kansalaisille. Merkki myönnetään huomattavista siviili- ja sotilasansioista. Ulkomaalainen voi saada kunniamerkin Suomen tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta Suomen hyväksi.
Korkein itsenäisyyspäivänä tänä vuonna annettava kunniamerkki on Antti Aarnio-Wihurille myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkki. Aarnio-Wihuri on monialayhtiö Wihurin pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Taiteilijoille ja kulttuurivaikuttajille myönnettävän Pro Finlandia -mitalin saa tänä vuonna 12 ansioitunutta ihmistä.
Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikunnat julkistivat [merkkien saajien nimet](http://www.ritarikunnat.fi/index.php/fi/ritarikunnat/annetut-kunniamerkit/392-6-12-2018-annetut-kunniamerkit) maanantaiaamuna.
Alla olevaan listaan päivitetään kaikki tänä itsenäisyyspäivänä kunniamerkin saaneet. Voit etsiä nimeä tai paikkakuntaa listasta esimerkiksi selaimen hakutoiminnolla (tavallisesti ctrl+F). Hakutulosten välillä voi liikkua Enter-näppäimellä.
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkki** 
Aarnio-Wihuri, Antti Ilmari, hallituksen puheenjohtaja, Kaarina 
**Suomen Leijonan I luokan komentajamerkki**   

 Alanko, Kari Seppo Juhani, ulkoasiainneuvos, Helsinki 
Kohonen, Teuvo Kalevi, akateemikko, Espoo 
Kulmala, Markku Tapio, akateemikko, Helsinki 
Kyöstilä, Karl Heikki, toimitusjohtaja, Helsinki 
Noras, Arto Erkki, sellotaiteilija, professori, Helsinki 
Vasama, Tapani Päiviö, hovioikeuden presidentti, Vaasa 
**Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki** 
Filatov, Tarja, kansanedustaja, Hämeenlinna 
Grahn-Laasonen, Sanni Kaisa, opetusministeri, Forssa 
Heikkilä, Pauli Anton Mikael, toimitusjohtaja, Espoo 
Huber, Satu Maaria Annika, toimitusjohtaja, Helsinki 
Kantor, Ari, oikeusneuvos, Helsinki 
Lindström, Jari Tapani, työministeri, Kouvola 
Niinimäki, Jouko Juhani, rehtori, Oulu 
Niinistö, Jussi Lauri Juhani, puolustusministeri, Helsinki 
Salmi, Ilkka Tapani, kansliapäällikkö, Helsinki
**Suomen Leijonan komentajamerkki** 
Aalto, Jukka Tapani, osastopäällikkö, Kirkkonummi 
 Aho, Kari Jussi, hallituksen puheenjohtaja, Helsinki 
Andersin, Henrik Gustaf Alexander, hallituksen puheenjohtaja, Kauniainen 
 Ekholm, Kai Rauno, ylikirjastonhoitaja, professori, Vantaa 
 Eloranta, Jarkko Tapani, puheenjohtaja, Helsinki 
Hautala, Heidi, Euroopan parlamentin jäsen, Helsinki 
Hellstén, Aimo Tapani, varatoimitusjohtaja, Helsinki 
Holopainen, Outi Maria, ulkoasiainneuvos, Helsinki 
Hurme, Annikka Susanna, toimitusjohtaja, Helsinki 
Isomoisio, Ritva Irene, hallinto-oikeuden ylituomari, Kaarina 
Isotalo, Olli Pekka, toimitusjohtaja, Helsinki 
Kantola, Timo Pekka, ulkoasiainneuvos, Helsinki 
Kariniemi, Juha Pekka Olavi, hallituksen puheenjohtaja, Säkylä 
Kauhanen, Olli-Pekka, kuvanveistäjä, Espoo 
Kauppi, Lea Hannele, pääjohtaja, Helsinki 
Kivinen, Lauri Simo, toimitusjohtaja, Helsinki 
Korpivaara, Marja Riitta, ulkoasiainneuvos, Helsinki 
Kujala, Arto Juhani, osastopäällikkö, Sipoo 
Lamminen, Kirsti Johanna, toimitusjohtaja, Espoo 
Meurman, Jukka Heikki, professori emeritus, Espoo 
Michelsson, Christer Gustaf, ulkoasiainneuvos, Emäsalo 
Miettinen, Timo Ensio, hallituksen puheenjohtaja, Helsinki 
Mikkola, Leena-Kaisa, ulkoasiainneuvos, Helsinki 
Nurmi, Asko Erik, hovioikeudenlaamanni, Lieto 
Paavola, Maija-Leena, eduskunnan pääsihteeri, Helsinki 
Pakarinen, Pia Riika Birgitta, apulaispormestari, Helsinki 
Pyhäjärvi, Pirjo Leena, hallinto-oikeuden ylituomari, Rovaniemi 
Saarenheimo, Tuomas Kaarlo, alivaltiosihteeri, Helsinki 
Saarinen, Tero Kalevi, taiteellinen johtaja, Helsinki 
Salonen, Marianne, hovioikeudenneuvos, Turku 
Santala, Satu-Leena Elina, ulkoasiainneuvos, Nummela 
Saunanoja, Olli Ilmari, käräjäoikeuden laamanni, Espoo 
Savolainen, Markku Juhani, ylilääkäri, professori, Oulu 
Scheinin, Patrik Mikael, professori, Helsinki 
Tarkka, Aino Helena, hallinto- ja kehitysjohtaja, ylijohtaja, Helsinki 
Timonen, Topi Tuomas Jussi, toimitusjohtaja, Espoo 
Unkila, Teija Hannele, osaston johtaja, hovioikeudenlaamanni, Rovaniemi 
Valo, Maarit Anneli, professori, Jyväskylä 
Varpe, Riitta Kaarina, toimitusjohtaja, Tampere 
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki** 
Ahonen, Esa Alpo Tapio, hallintoylilääkäri, Kajaani 
Alakukku, Laura Elina, professori, Hyvinkää 
Alasuutari, Anja Maarit Helena, professori, Lempäälä 
Antti, Sampo Edward, toimitusjohtaja, Helsinki 
Apilo, Ari Juhani, tietohallintopäällikkö, Helsinki 
Bobacka, Johan Bengt Mikael, professor, Pikis 
Falck, Holger Karl Johan, centralförbundsordförande, Sibbo 
Fortelius, Hannu Lennart Mikael, professor, Helsingfors 
Friman, Johan Ragnar, autokaupan toimialajohtaja, Espoo 
Haglund, Caj Hilding, professor, Esbo 
Hakkarainen, Veli Heikki, hovioikeudenneuvos, Kuopio 
Hallenberg, Tuomas Veikko, johtaja, Helsinki 
Haukipuro, Kyösti Aatos, ylilääkäri, Helsinki 
Heikinheimo, Markku Tapani, professori, Tuusula 
 Huotari, Ari-Pekka, sijoitusjohtaja, Espoo 
Huovinen, Pentti Olavi, professori, Turku 
Hurme, Aino Anna Liisa, johtaja, Espoo 
Huttunen, Tapio Aukusti, poliisipäällikkö, Turku 
Hyvönen, Eero Antero, professori, Espoo 
Hyönä, Jukka Uolevi, professori, Turku 
Jaaksi, Asmo, arkkitehti, Helsinki 
Janhunen, Juha Antero, professori, Helsinki 
Jokinen, Aksu Marko, vanhempi oikeussihteeri, Vantaa 
Juntti, Markku Johannes, professori, Oulu 
Järvinen, Pauli Juhani, liiketoimintajohtaja, Espoo 
Kaila, Minna-Mari Kyllikki, osastopäällikkö, Hyvinkää 
Kaitue, Karri Pekka, oikeustieteen lisensiaatti, Espoo 
Kangasjärvi, Jaakko Sakari, professori, dekaani, Helsinki 
Kanninen, Markku Tapani, professori, Helsinki 
Kautinen, Kari Johannes, johtaja, Helsinki 
Kellomäki, Minna Auli Eliisa, dekaani, Kangasala 
Kemppainen, Jouni Petteri, päätoimittaja, Kirkkonummi 
Kivelä, Antti Juhani, johtaja, Jämsä 
Knip, Jan Mikael, professor, Helsingfors
Koivisto, Virva Johanna, esittelijäneuvos, Kirkkonummi 
Kolbe, Laura Kristiina, professori, Helsinki 
Kolehmainen, Ari Antero, toimitusjohtaja, Hämeenlinna 
Koskela, Jarl Krister, kirkkoherra, lääninrovasti, Vaasa 
Kosma, Veli-Matti, professori, Kuopio 
Kuha, Sauli Johannes, poliisipäällikkö, Oulu 
Kunelius, Risto Kalevi, professori, Tampere 
Kuosmanen, Petri Olavi, professori, Espoo 
Kättö, Mika Heikki, lainsäädäntöjohtaja, Helsinki 
Laine, Ale Matti, professor, Åbo 
Lammi, Risto Reino Tapio, osastopäällikkö, Helsinki 
Lapintie, Annika Anita, kansanedustaja, Turku 
Lehtilä, Olli Ilmari, liiketoimintajohtaja, Helsinki 
Linnolahti, Jarno Pertti, vastuualuejohtaja, Joensuu 
Lipponen, Martti Sakari, apulaiskaupunginjohtaja, Espoo 
Loukusa, Pirkko Kaarina, hovioikeudenneuvos, Vaasa 
Lähetkangas, Irma Helena, ylijohtaja, Helsinki 
Merivirta-Helle, Marjo Anneli, viestintäjohtaja, Espoo 
Mustakallio, Sinikka Eeva Katariina, vararehtori, yliopistonlehtori, Tampere 
Myllyharju, Marja Johanna, professori, Oulu 
Mäkelä, Jyrki Mikael, professori, Pirkkala 
Mäki, Ismo Uskali, professori, Hämeenlinna 
Naukkarinen, Ossi Ville Johannes, varadekaani, professori, Nurmijärvi
Nieminen, Kari Antero, esittelijäneuvos, Hollola 
Nurmi, Pekka Akseli, johtaja, Helsinki 
Ovaska, Seppo Jari, professori, Hyvinkää 
Ovaskainen, Seppo Juhani, hovioikeudenneuvos, Helsinki 
Palola, Jorma Kalervo, neuvottelupäällikkö, Helsinki 
Parkkila, Seppo Markku Juhani, professori, vararehtori, Vesilahti 
Partanen, Jari Pentti Juhani, valtiosihteeri, Helsinki 
Pekkarinen, Päivi Anneli, hallitusneuvos, Helsinki 
Poikkeus, Anna-Maija, professori, Jyväskylä 
Porkka, Kimmo, professori, ylilääkäri, linjajohtaja, Helsinki 
Pulli, Tapani Johannes, varatoimitusjohtaja, Rauma 
Puranen, Jorma, valokuvataiteilija, Helsinki 
Rantala, Olli-Pekka Juhani, osastopäällikkö, Helsinki 
Rasilainen, Aki Petteri, hovioikeudenneuvos, Kouvola 
Rinne, Aino Katri Kristiina, kirkkoherra, Turku 
Rissanen, Riitta, rehtori, toimitusjohtaja, Kuopio 
Ristola, Juhapekka, osastopäällikkö, Järvenpää 
Rusanen, Jarmo Juhani, professori, Oulu 
Saarinen, Ilkka Kalle, kaupallinen neuvos, Helsinki 
Saarto, Tiina, professori, ylilääkäri, Helsinki 
Salminen, Seppo Jaakko, johtaja, Turku 
Saranto, Kaija Kristiina, professori, Helsinki 
Seppä, Erkki Juhani, osastonjohtaja, käräjätuomari, Kokkola 
Sillanpää, Pekka Samuli, esittelijäneuvos, Turku 
Snellman, Hanna Kyllikki, professori, vararehtori, Helsinki 
Sopo, Jöran Valdemar, toimitusjohtaja, Kokkola 
Strandberg, Timo Einar, professori, Helsinki 
Temmes, Maj-Lis Anneli, toimitusjohtaja, Helsinki 
Tennberg, Nina Monica, tutkimusprofessori, Rovaniemi 
Terhonen, Jukka, rakennusneuvos, hallituksen puheenjohtaja, Tampere
Toimela, Juha Kalervo, varatoimitusjohtaja, Helsinki 
Turpeenniemi-Hujanen, Taina, tulosalueen johtaja, professori, ylilääkäri, Oulu 
Turunen, Timo Ilkka, neuvotteleva virkamies, Helsinki 
Ujula, Jukka-Pekka, kaupunginjohtaja, Porvoo 
Vainio, Kari Antero, vastaava päätoimittaja, Turku 
Vallittu, Pekka Kalevi, professori, Turku 
Vanhanen, Teemu Kullervo, esittelijäneuvos, Kerava 
Vesikansa, Jyrki Äänis Kaleva, artikkelitoimittaja, Helsinki 
Vihriälä, Helena Marita Hannele, hovioikeudenneuvos, Helsinki 
Viitala, Riitta Liisa, professori, Vaasa 
Vilkkonen, Laura Katariina, osastopäällikkö, - 
Wirén, Ari Matti Anton, työtuomioistuinneuvos, - 
Virolainen, Petri Heikki, sairaalajohtaja, Lieto 
Visakorpi, Tapio, dekaani, Tampere 
Vähäpesola, Jari Tapani, johtaja, Muurame 
Väisänen, Kari Pekka Juhani, toimitusjohtaja, Helsinki 
Välijärvi, Jouni Ensio, professori, Jyväskylä 
Välimäki, Maritta Anneli, professori, Turku 
Yli-Rajala, Juha Reita, konsernijohtaja, Tampere 
Ylönen, Hannu Juhani, professori, Vihtavuori
**Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitali** 
Ahvo-Saartamo, Eija Helena, taiteilija, Kirkkonummi 
Anttila, Tapio Juhani, sisustusarkkitehti, Lahti 
Hyökki, Matti Anton, kuorokapellimestari, dir. mus., Porvoo 
Juva, Kersti Anna Linnea, suomentaja, Helsinki 
Koivisto, Tarmo Uolevi, sarjakuvataiteilija, Helsinki 
Korhola, Marja Anitta, teatterinjohtaja, tanssitaiteilija, Vantaa 
Lavaste-Ailio, Aila Mirjam Kaarina, dramaturgi, teatterinjohtaja, Laukaa 
Liulia, Marita, taiteilija, ohjaaja, Helsinki 
Nissinen, Salme Marjatta, pukusuunnittelija, Helsinki 
Parm, Tapani Ilmo Sakari, ohjaaja, Helsinki 
Peltola, Sirkka-Liisa, näytelmäkirjailija, Tampere 
Tuominen-Niittylä, Ekaterina, keramiikkataiteilija, Pornainen  

**Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki solkineen** 
Niskanen, Iivo Henrik, olympiavoittaja, Kuopio 
Suur-Hamari, Matti Lauri Antero, paralympiavoittaja, Imatra
**Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki** 
Ahola, Kirsi Anneli Elisabeth, johtaja, Helsinki 
Andersson, Rolf Göran, hallituksen puheenjohtaja, Helsinki 
Antikainen, Päivi Johanna, viestintäneuvos, Helsinki 
Auvinen, Satu Maarit, ylilääkäri, Äänekoski 
Berglund, Marjo Brita, kvestori, Espoo 
af Björkesten, Marit, direktör, Esbo 
Bystedt, Paul Clas-Göran, verkställande direktör, Japan 
Bäckström, Tora, överläkare, Mariehamn 
Eiro, Laura Katariina, hallitusneuvos, Espoo 
Erola, Eila Marjatta, ylilääkäri, Helsinki 
Erämaja, Veikko Tapani, kappalainen, TT, Rauma 
Esko, Anna Talvikki, lähetystöneuvos, Ranska 
Felt, Teija Maria Marjukka, työmarkkinaneuvos, Espoo 
Fjäder, Christian Olof, johtaja, Espoo 
Fröberg, Ann-Mari Linnea, lähetystöneuvos, Norja 
Haapalehto, Heli Marja-Liisa, kihlakunnansyyttäjä, Turku 
Hakoila, Risto Ilmari, talousjohtaja, Helsinki 
Hakola, Jyrki Sameli, johtaja, Järvenpää 
Hamberg, Max Gustaf, tietoasiainneuvos, Vantaa 
Hamnström-El-Nigomi, Pirjo, vanhempi neuvonantaja, Tanska 
Hantula, Jarkko Ilmari, tutkimusprofessori, Vantaa 
Harmaala, Ari Kalevi, johtaja, Helsinki 
Heikkinen, Erja Ritva Kaarina, ryhmäpäällikkö, tiedeasiainneuvos, Vantaa
Heikkinen, Stefan Thomas Christian, lähetystöneuvos, Helsinki 
Heinilä, Mika Johannes, poliisiylitarkastaja, Hämeenlinna 
Helopuro, Sanna Katriina, lainsäädäntöneuvos, Espoo 
Hiedanpää, Juha Pekka, tutkimusprofessori, Turku 
Hiekka, Olavi Viktor Aarne, toimitusjohtaja, Turku 
Hovilehto, Seppo Tapio, ylilääkäri, Lappeenranta 
Huopaniemi, Risto Pertti, hallintojohtaja, Helsinki 
Hurskainen, Ritva Anneli, ylilääkäri, tulosyksikön johtaja, Hyvinkää
Huttula, Pekka Olavi, varatoimitusjohtaja, Helsinki 
Hyrkäs, Tapio Väinö, ylihammaslääkäri, Espoo   

Hyvärinen, Esa Antero, johtaja, Espoo 
Hämäläinen, Esa Juhani, hallintojohtaja, Espoo 
Hämäläinen, Päivi Marjaana, hankejohtaja, Helsinki 
Hämäläinen, Sonja Hanna Elina, neuvotteleva virkamies, Helsinki 
Härkönen, Sauli Jari, julkisten hallintotehtävien päällikkö, Kuopio 
Härönoja, Reetta Marika, lähetystöneuvos, Belgia 
Höök, Tuula Marita, ylitarkastaja, Helsinki 
Ilme, Jarno, johtaja, Helsinki 
Ilonen, Pia Jaana, arkkitehti, Helsinki 
Isoaho, Marja-Terttu Hillevi, ylilääkäri, Lapua 
Jalanko, Anu, tutkimuspäällikkö, Espoo 
Juholin, Elisa Tuulikki, professori, VTT, Helsinki 
Järvinen, Kari, arkkitehti, Helsinki 
Järvinen, Klaus Markus, hallinto-oikeustuomari, Helsinki 
Kammonen, Osmo Juhani, viestintä- ja brändimarkkinointijohtaja, Espoo
Karjula, Marja-Liisa Tellervo, ylilääkäri, Raahe 
Kaski, Pia Janika, käräjätuomari, Oulu 
Kekkonen, Jukka Mikael, lainsäädäntöneuvos, Helsinki 
Kiiskinen, Timo Arvo, professori, Helsinki 
Kiuru, Essi Helena, hallintojohtaja, Oulu 
Knuuttila, Henna Kaarina, lähetystöneuvos, Helsinki 
Koskela, Katja Päivikki, lähetystöneuvos, Itävalta 
Koski, Kari Paul, kaupunginjohtaja, Rauma 
Koskinen, Annakaisa, johtaja, Helsinki 
Koskinen, Minna Kristiina, käräjätuomari, Rantasalmi 
Kuparinen, Flora Marja-Leena, lähetystöneuvos, Puola 
Kuusi, Markku Vesa Ilmari, ylilääkäri, Espoo 
Kyrölä, Erkki Tapani, tutkimusprofessori, Helsinki 
Kärkkäinen, Katri Anneli, tutkimusprofessori, Oulu 
Lahelma, Ville Veli, lähetystöneuvos, Helsinki 
Lahti, Miia Maria, lähetystöneuvos, Helsinki 
Lahtinen, Ilkka Juha Kalevi, käräjätuomari, osaston johtaja, Espoo 
Laiho, Raija Leena Hellevi, tutkimusprofessori, Helsinki 
Laitinen, Jorma Kullervo, poliisiylitarkastaja, Tampere 
Lankinen, Mari Helena, lähetystöneuvos, Helsinki 
Lehtinen, Rauli Eigil, hygieniker, Mariehamn 
Lehtoviita, Jorma Olavi, johtaja, Tampere 
Lehtovuori, Tuomo Olavi, ylilääkäri, Helsinki 
Leinonen, Eeva Sofia, jaostopäällikkö, Helsinki 
Lemström, Johan Mikael, johtaja, Espoo 
Lihavainen, Heikki, tutkimusprofessori, Helsinki 
Lindgren, Laura Johanna, lähetystöneuvos, Helsinki 
Lindholm, Pehr Alexander, toimitusjohtaja, Kauniainen 
Linna, Antti Tapani, istuntoasiainneuvos, Vantaa 
Länsitalo, Jorma Juhani, johtaja, Espoo 
Marttunen, Matti Jussi Mikael, valiokuntaneuvos, Vantaa 
Meskanen, Pihla, toimitusjohtaja, rehtori, Helsinki 
Miettunen, Anni Katriina, johtaja, Kemi 
Miller, Teija Marita, valiokuntaneuvos, Espoo 
Mustonen, Juha Petri, lähetystöneuvos, Helsinki 
Mutanen, Jouni Mikko, kaupunginjohtaja, Naantali 
Mäkelä, Eija Anneli, hallinto-oikeustuomari, Akaa 
Mäkinen, Matti Elias, lakimiesasessori, Turku 
Mäkipää, Raisa, tutkimusprofessori, Helsinki 
Mäkiranta, Marja-Terttu, hallitusneuvos, Helsinki 
Mämmelä, Aarne Olavi, tutkimusprofessori, Oulu 
Niemelä, Pauli Martti Konrad, kirkkoherra, Oulu 
Niinistö, Jaakko Tuomas, apulaiskaupunginjohtaja, Vantaa 
Nikkanen, Pekka Olavi, toimitusjohtaja, Tampere 
Nikkola-Sihto, Anja Maria Annikka, ylilääkäri, toimintayksikön johtaja, Seinäjoki 
Nissinen, Hanna Mirjami, lähetystöneuvos, Helsinki 
Nissinen, Mikko, Boston Ballet'n taiteellinen johtaja, Yhdysvallat 
Nylund, Tuula Hannele, ylilääkäri, Espoo 
Oinonen, Teija Kaarina, osastopäällikkö, Helsinki 
Olander, Marit Elisabeth, tietohallintopäällikkö, Espoo 
Ollikainen, Kai Petri, esikunta- ja talousjohtaja, Helsinki 
Osenius, Johanna Maria, aluekehitysjohtaja, Helsinki 
Pajarinen, Jukka Matias, lähetystöneuvos, Etiopia 
Palomäki, Atte Artturi, viestintäjohtaja, Helsinki 
Peitsaro, Panu Pekka, kuntayhtymäjohtaja, johtajaylilääkäri, Savonlinna
Pellinen, Jukka Pekka, hallintoylilääkäri, Helsinki 
Pesonen, Laura Pirita, hallinto-oikeustuomari, Vantaa 
Pietarinen, Jarmo Untamo, toimitusjohtaja, Kauniainen 
Pihlajamäki, Riitta, päällikkö, Helsinki 
Pirhonen, Virpi Marjatta, käräjätuomari, Tampere 
Pirinen, Tiina Susanna, käräjätuomari, Asikkala 
Pirttilä, Irma Anneli, rehtori, Lappeenranta 
Pohjankukka, Kirsti Johanna, lähetystöneuvos, Helsinki 
Pouta, Maire Anneli, johtaja, Oulu 
Putkonen, Antti Ilmari, lähetystöneuvos, Helsinki 
Rahikainen, Marko Kristian, poliisiylitarkastaja, Mikkeli 
Rantala, Aulis Erkki, johtaja, Kokkola 
Rantanen, Teppo Juhani, toimitusjohtaja, Rauma 
Riehkalainen, Päivi Kristiina, henkikirjoittaja, Oulu 
Rinne, Outi Marketta, tutkimusprofessori, Jokioinen 
Rinnemaa, Jyrki Tapio, käräjätuomari, osaston johtaja, Helsinki 
Ropponen, Tapio Jaakko, johtajaylilääkäri, Helsinki 
Rouhiainen, Marjut Hannele, asianajaja, Mikkeli 
Ruohonen-Lerner, Pirkko, Euroopan parlamentin jäsen, Porvoo 
Rönnberg, Kaj Henrik, ylihammaslääkäri, Helsinki 
Saarikoski, Outi Kaarina, lähetystöneuvos, Itävalta 
Saarinen, Kari Juhani, talousjohtaja, Helsinki 
Saario, Matti Juhani, johtaja, Helsinki 
Salmenpohja, Hanna Marketta, terveyskeskuslääkäri, LL, Lohja 
Salokannel, Marja-Riitta, henkilöstö- ja hallintojohtaja, Helsinki 
Salomaa, Satu Anna-Maria, lähetystöneuvos, Helsinki 
Santala, Pentti Ilmari, maanviljelijä, Kauhajoki 
Saramies, Elina Tuulikki, vakuutusoikeustuomari, Vantaa 
Savolainen, Riitta Päivikki, käräjätuomari, Kerava 
Sederholm, Heidi Maria, henkilöstöpäällikkö, Espoo 
Seitsalo, Samu Petteri, johtaja, Helsinki 
Simola, Niko Sakari, puheenjohtaja, Helsinki 
Sippola, Erkki Kalevi, laboratorionjohtaja, Vantaa 
Sjövall, Juha Eerik, ylilääkäri, Tampere 
Sulavuori, Maarit Hannele, perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja, Kerava
Tamminen-Dahlman, Anne Anitta, ylitarkastaja, Helsinki 
Tanner, Jussi Samuli, lähetystöneuvos, Helsinki 
Taskinen, Heikki Antero, johtaja, Espoo 
Tiusanen, Hannu Tapani, apulaisylilääkäri, Turku 
Toivanen, Heikki Juhani, hallinto-oikeustuomari, Turku 
Tolvanen, Anne Kristiina, tutkimusprofessori, Oulu 
Valmari, Pekka Juhani, ylilääkäri, Rovaniemi 
Valtonen, Timo Olavi, erikoistutkija, Helsinki 
Viima, Marja-Liisa, hallinto-oikeustuomari, Helsinki 
Willman, Mervi Anneli, lukiokoulutuksen päällikkö, Klaukkala 
Voionmaa, Lauri Alarik Jonatan, lähetystöneuvos, Helsinki 
Vuopala, Katri Susanna, ylilääkäri, Rovaniemi 
Vuorikoski, Mikko Antero, asiakkuusjohtaja, Helsinki 
Vuorinen, Anu Birgitta, ryhmän päällikkö, opetusneuvos, Helsinki 
Ylitalo-Katajisto, Kirsti Hannele, hyvinvointijohtaja, Oulu  

**Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki**
Ahlberg, Rurik Sylvester, kommundirektör, Korsholm
Ajaste, Timo Antero, poliisitarkastaja, Helsinki
Aliranta, Heidi Eliisa, erityisasiantuntija, Espoo
Anttila, Sari Maarit Kristiina, tarkastuspäällikkö, Helsinki
Anttilainen, Sanna Katriina, johtava lakimies, Jyväskylä
Arola, Miika Juhana, lakiasiainjohtaja, Helsinki
Autio, Iiris Maria, toiminnanjohtaja, Helsinki
Bergström, Erika Maria, johtava tietoasiantuntija, Helsinki
Beversdorf, Jaana Maarit, viestintäpäällikkö, Tampere
Björkman, Sten, museonjohtaja, Helsinki
Bondén, Hans Erik, verkställande direktör, Kaskö
Bondestam, Orian, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Bragge, Heidi Johanna, vanhempi yliopistonlehtori, Mäntsälä
Brander, Mari-Kaisa Hannele, viestintäpäällikkö, Helsinki
Bäck, Nils Erik, universitetslektor, Helsingfors
Dogović, Katja Anneli, johtava lakimies, Helsinki
Elfgren, Thomas Kenneth, rikosylikomisario, -
Fabricius, Gunilla Elisabet, lehtori, Espoo
Ferm, Tom Kristian, asiakkuus- ja veronkantojohtaja, Helsinki
Finne, Bengt Åke Adolf, lektor i marknadsföring, Grankulla
Finska, Lauri Jukka Pekka, hallintopäällikkö, Karkkila
Färm-Hirvonen, Katrina, rouva, Helsinki
Gardemeister, Samy Jorma, valvontajohtaja, Helsinki
Groop, Tuija Anja Irene, neuvotteleva virkamies, Kirkkonummi
Grönlund, Hannele, graafinen suunnittelija, arkkitehti, Helsinki
Haavisto, Nina Annele, henkilöstöpäällikkö, Vantaa
Hackzell, Minna Maaria, erityisasiantuntija, Helsinki
Hakala-Ranta, Antti Iisakki, liiketoimintayksikön johtaja, Vaasa
Hantula, Heli Maria, yksikön päällikkö, Lapua
Harri, Hannu Olavi, kehitysjohtaja, Kerava
Heikka, Timo Tapani, sidosryhmäjohtaja, Helsinki
Heikkilä, Kristiina Marjukka, lehtori, Turku
Heikkilä, Markku Tapani, tiedeviestinnän päällikkö, Oulu
Heinrichs, Rita, henkilöstöpäällikkö, Kirkkonummi
Helenius, Tiina Riitta Maria, pääekonomisti, Helsinki
Helke, Hannamari, hallintopäällikkö, Tampere
Helle, Pekka Juhani, erikoistutkija, Oulu
Hiilivirta, Helena Eeva Kaarina, intendentti, Tampere
Hirvonen, Ahti Kalervo, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Hokkanen, Hannu Tapio, yliopistonlehtori, Joensuu
Hovi, Seija Orvokki, terveyskeskuslääkäri, Kitee
Hulkkonen, Rauli Tapani, johtava asiantuntija, Helsinki
Huttunen, Jouni Jarmo Sakari, konsernin rahoitusjohtaja, Helsinki
Huttunen, Markus Johannes, hydrologi, Espoo
Hyry, Juhani Matti, toimitusjohtaja, Hanko
Hyysalo, Jussi Petteri, tilannekuvakoordinaattori, Tuusula
Hyytiä, Arto Sakari, henkilöstöjohtaja, Raisio
Hänninen, Juha, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, TM, Oulu
Ilvespää, Heikki Kaarlo, tutkimusjohtaja, Jyväskylä
Impiö, Irene Elisabet, palvelujohtaja, Kangasala
Jakonen, Sami Johannes, johtaja, Pori
Jalava, Tarja Maarit Anitta, johtaja, Helsinki
Jauhiainen, Jari Petri, päällikkö, Helsinki
Jokinen, Kari Juhani, johtava tutkija, dosentti, Helsinki
Jousinen, Erkki Juhani, tekninen kehityspäällikkö, Mikkeli
Joutjärvi, Sami Petteri, komisario, Joensuu
Jurkko, Raija Anneli, osastonylilääkäri, LT, Snappertuna
Järvenpää, Ari Juhani, poliisitarkastaja, Turku
Järvinen, Harri Juhani, yhteyspäällikkö, Vantaa
Kahela, Merja Kristiina, apteekkari, Hyvinkää
Kaipiainen, Juha Heikki, yksikön päällikkö, Kuopio
Kaisio, Riitta Maria, tietopalvelupäällikkö, Nurmijärvi
Kallioniemi, Eliisa Johanna, päätoimittaja, Helsinki
Karikorpi, Mervi Inkeri, innovaatiojohtaja, Helsinki
Karjalainen, Anu Riitta, lainsäädäntöneuvos, Kirkkonummi
Karppinen, Raija Kyllikki, henkilöstöpäällikkö, Helsinki
Kartano, Marja-Terttu Päivikki, silmätautien erikoislääkäri, ilmailulääkäri, Kauhajoki
Karttunen, Kari Olavi, tehtaanjohtaja, Mänttä
Kaski, Risto Sakari, asiakassuhdejohtaja, Oulu
Kavonius-Hietanen, Kirsi Hannele, prosessiturvallisuusasiantuntija, Vantaa
Kemppinen, Lauri Martti, yliopistonlehtori, Rauma
Kemppi-Virtanen, Pirjo, kuntayhtymähallituksen puheenjohtaja, Espoo
Kepanen, Pekka Antero, johtaja, Kajaani
Keskinen, Ilkka Samuli, tuotantojohtaja, Ojakkala
Keskinen, Satu Kristiina, neuvotteleva virkamies, Vantaa
Kivimaa, Paula Elina, erikoistutkija, Iso-Britannia
Kivimies, Pia Annele Elisabet, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Knip, Anders Ragnar Wilhelm, puheenjohtaja, Mustasaari
Knuutila, Lalli Sakari, rekisteripäällikkö, Vantaa
Kontio, Eeva Hentriikka, eläinlääkintöneuvos, Espoo
Kontunen-Lindholm, Pia Eija-Liisa, Valtiotieteen maisteri, Lahti
Koponen, Markku Sakari, toimistopäällikkö, Helsinki
Koponen, Merja Irene, johtaja, Siilinjärvi
Korhonen, Hannu Juhani, strategia- ja innovaatiojohtaja, Espoo
Korhonen, Harri-Pekka, johtaja, Espoo
Korpi, Hannu, johtaja, Helsinki
Kortesmaa, Tarja Kristiina, yliaktuaari, Kerava
Koskimies, Petri Kalervo, erityisasiantuntija, tietohallintoryhmän päällikkö, Klaukkala
Kosonen, Martti Sakari, johtaja, Helsinki
Kotilainen, Ari Tapio, projektineuvonantaja, Joensuu
Kotivuori, Hannu Kaarlo, maakuntamuseon johtaja, Rovaniemi
Kovamäki, Eero Antero, teknologiapäällikkö, Tampere
Kuikka, Seija Kyllikki, yksityislääkäri, LT, Mikkeli
Kulmala, Petri Kalevi, kliininen opettaja, Kiiminki
Kumpulainen, Kirsi Jaana Marjatta, yli-insinööri, Jyväskylä
Kurkela, Esa Albert, johtava erikoistutkija, Espoo
Kuuskoski, Katri Maija Inkeri, kirkolliskokouksen pääsihteeri, Helsinki
Kyllönen, Martti, päällikkö, Helsinki
Kynäslahti, Ari Juhani, tuotehallintajohtaja, Helsinki
Kämppä, Harri, johtaja, Espoo
Kärpänoja, Pirkko Pauliina, ylimikrobiologi, Lahti
Laakso, Janne Tapio, talousohjaus- ja suunnittelujohtaja, Hämeenlinna
Laaksonen, Matti Antero, yliopistonlehtori, Vaasa
Laaksonen, Merja Tuulikki, ylikielenkääntäjä, Helsinki
Laari, Sakari, sosiaalineuvos, Kouvola
Lahdenperä, Soile Annikki, tanssitaiteen yliopistonlehtori, TanssitT, Helsinki
Lahti, Jukka Allan, yliopistonlehtori, Oulu
Laine, Vesa Juhani, toimitusjohtaja, Vantaa
Lainio, Ulla Riikka, johtaja, Turku
Laitinen, Kaisa Hannukka, viestintäneuvos, Helsinki
Lampinen, Ari Tuomas, johtaja, Tuusula
Larkio, Annukka, kulttuurijohtaja, Helsinki
Lehikoinen, Petri Kalervo, päällikkö, Espoo
Lehtinen, Jukka Pekka, johtaja, Jyväskylä
Lehtinen, Maaria Salme Elina, tiedeasiantuntija, Kirkkonummi
Lehtonen, Mika Sakari, asehallintopäällikkö, Espoo
Lepistö, Ahti Antero, erikoistutkija, Kerava
Leppänen, Maarit Elisabet, lainsäädäntöneuvos, Helsinki
Lind, Heikki Kalevi, johtaja, Rovaniemi
Lindholm, Lasse, yhteyspäällikkö, Turku
Liuska, Ritva Liisa, verojohtaja, Oulu
Loiskekoski, Maarit Kristiina, neuvotteleva virkamies, Muurame
Lommi, Taina Solveig, kehittämispäällikkö, Jyväskylä
Lukander, Jenni Karoliina, lakiasiainjohtaja, Kauniainen
Luukkanen, Jyrki Johannes, erityisasiantuntija, Tampere
Lähesmaa, Jukka Veikko Sakari, erityisasiantuntija, Espoo
Majorin, Erkki, myyntijohtaja, Belgia
Malmsten, Ann-Marie Birgitta, lagstiftningsråd, Helsingfors
Martikainen, Jussi Olavi, toimituspäällikkö, Mäntsälä
Masalin, Mikko-Petteri, apulaispoliisipäällikkö, Kerava
Mauranen, Simo Jaakko, IT-päällikkö, Helsinki
Mela, Inka Maija, vanhempi hallitussihteeri, Helsinki
Metsäaro, Tuomo Erkki Johannes, johtaja, Espoo
Mettomäki, Sirkka-Liisa, viestintäjohtaja, Helsinki
Mettälä, Kirsi Kaarin Sinikka, henkilöstöjohtaja, Helsinki
Miettinen, Kirsi, lainsäädäntöneuvos, Vantaa
Muona, Martti Ilmari Johannes, toimitusjohtaja, Helsinki
Mäkiaho, Markku, toimitusjohtaja, Helsinki
Mäntysaari, Hanna Päivi Mirjami, talousjohtaja, Tampere
Neulaniemi, Jari Jukka, ylikomisario, esikuntapäällikkö, Vaasa
Neuvonen, Ari-Pekka, tietohallintojohtaja, Helsinki
Nieminen, Peter Johannes, ansvarsområdesdirektör, Vasa
Nieminen, Ulla Kaisa, palvelujohtaja, Uusikaupunki
Niiranen, Marja Helena, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Nikkilä, Ari Kalevi, toimitusjohtaja, Tampere
Nikula, Martti Juhani, hallintojohtaja, Vantaa
Niskanen, Vesa Jarmo Kalevi, yksikön päällikkö, Vantaa
Nissilä, Leena Tuulikki, opetusneuvos, Espoo
Nurmi, Tanja Maarit, tutkija, Lohja
Nyyssönen, Liisa Kristiina, viestintäjohtaja, Espoo
Ojala, Jarmo Aaro Iisak, pääsuunnittelija, Oulu
Ojala, Mikko Juhani, hallitusneuvos, Kirkkonummi
Outinen, Katja Marjut, yli-insinööri, Helsinki
Pakkala, Pirkko Mirjam, johtaja, Turku
Pakkanen, Britt Anneli, projektipäällikkö, Sipoo
Palenius, Esa Johannes, verojohtaja, Espoo
Palko, Teija Sisko Anneli, neuvotteleva virkamies, Espoo
Paloneva, Matti Ilmari, koti- ja laitoshoidon johtaja, Vaasa
Panula-Ontto, Esa Tapani, rahoitusjohtaja, Espoo
Parikka, Tuulikki Anne Maria, toimialuejohtaja, Nokia
Penttilä, Mika Kalervo, sivistys- ja kulttuurijohtaja, Oulu
Perähuhta, Minna Helena, neuvotteleva virkamies, Forssa
Pietilä, Erkki Mikael, yrittäjä, Nokia
Pietinalho, Anne Kaarina, chefsläkare, Raseborg
Piilola, Eeva Kristiina, hallintopäällikkö, Sipoo
Pitkänen, Meri-Tuulia, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Poikajärvi, Kristiina, johtaja, Helsinki
Pokela, Marja Inkeri, johtava erityisasiantuntija, Helsinki
Potka, Timo Kalevi, johtaja, Laihia
Pudas, Marja Johanna, koulutuspäällikkö, Jyväskylä
Puska, Eija Karita, johtava erikoistutkija, Espoo
Pöllänen, Lauri Ensio, johtava asiantuntija, Porvoo
Pöysä, Hannu Kalervo, johtava tutkija, Joensuu
Rahja, Jaakko Juhani, johtaja, Kirkkonummi
Rahkonen, Päivi Sinikka, kunnanjohtaja, Hollola
Rajala, Mari Tuulia, yksikön päällikkö, Tampere
Rantamaula, Jari Eino, toimitusjohtaja, Oulu
Rantanen, Sirpa Leena Irmeli, toimitusjohtaja, johtava lääkäri, Lieto
Reijonen, Matti Viljo Kalervo, aluepäällikkö, Espoo
Reinert, Eija Riitta Anneli, IT-kehittämispäällikkö, Vantaa
Remmer, Satu Aila, palvelujohtaja, Rauma
Ripatti, Kirsi Marja, vanhempi neuvonantaja, Helsinki
Rislakki, Martti Pekka, suurlähettilään puoliso, Belgia
Ristimäki, Pekka Olavi, tietoturvapäällikkö, Vantaa
Ruokonen, Anna-Maria Inkeri, yliopistonlehtori, dosentti, Vantaa
Ruotsalainen, Kaija Kyllikki, kehittämispäällikkö, Helsinki
Rydman, Ben, yksikönjohtaja, Helsinki
Ryynänen, Antti Tapani, maaoikeusinsinööri, Rovaniemi
Räsänen, Erkki Ilmari, varautumispäällikkö, Vantaa
Räsänen, Timo Pekka, kaupallinen johtaja, Helsinki
Saikkonen, Pekka Heikki, ylitarkastaja, Lappeenranta
Sakki, Risto Olavi, neuvotteleva virkamies, Espoo
Salminen, Jani Markus, ryhmäpäällikkö, Helsinki
Salminen, Kai Karri Kaleva, johtaja, Helsinki
Salo, Reijo Kalevi, verojohtaja, Salo
Sandholm, Leena-Maija, oikomishoidon erikoishammaslääkäri, Imatra
Sandholm, Tuula Ilona, henkilöstöjohtaja, Espoo
Santalahti, Anne Kristiina, terveys- ja sosiaalijohtaja, Tampere
Saukkomaa, Harri Uolevi, hallituksen puheenjohtaja, Helsinki
Savander, Sami Santeri, kihlakunnanvouti, Kempele
Savolainen, Harri, talousjohtaja, Helsinki
Savolainen, Heikki Jukka Olavi, metsänhoitojohtaja, Jyväskylä
Seppälä, Jouni Pauli Olavi, talousjohtaja, Helsinki
Seppänen, Jaana Tuulikki, erikoistutkija, Vantaa
Sievi-Korte, Tuija Tellervo, yksikön päällikkö, Akaa
Sihvola, Sanna Helena, neuvotteleva virkamies, Lepsämä
Sihvola, Seija Hannele, toimitusjohtaja, Espoo
Silander, Jari Tapio, erikoistutkija, Helsinki
Sillantaka, Olli Mikael, apteekkari, Mäntsälä
Silvonen, Kimmo Juhani, yliopistonlehtori, Espoo
Siurua, Maria Aino-Inkeri, tietoyksikön päällikkö, kehittämispäällikkö, Oulu
Sivonen, Matti Niklas, läkare, Raseborg
Sjöblom, Marja Anna-Leena, kehittämispäällikkö, Helsinki
Sjöholm, Anne Marja, viestintäpäällikkö, Helsinki
Smolander, Mirja Pauliina, maksatusjohtaja, Joensuu
Solismaa, Teuvo Tapio, tehtaanjohtaja, Lappeenranta
Stjernvall, Knut Henrik, myyntijohtaja, Itävalta
Storgårds, Leena Kaarina, kehittämispäällikkö, Helsinki
Sukula, Arto Lauri Kalevi, pankkitarkastaja, Porvoo
Sundwall, Fred Rurik Gustaf, pääsihteeri, Espoo
Survonen, Mika Samuli, erityisasiantuntija, Kauniainen
Sääksmäki, Ari Olavi, johtaja, Inkoo
Tahvanainen, Jukka Esko, toimitusjohtaja, Helsinki
Taipale, Kirsi Päivi Marjatta, lainsäädäntöneuvos, Helsinki
Takala, Kari Antero, johtava neuvonantaja, Helsinki
Talonen-Lintunen, Elina Kyllikki, toiminnanjohtaja, Espoo
Tamminen, Hanna Kaisa, viestintäjohtaja, Espoo
Tanskanen, Mikko Tapio, kihlakunnanvouti, Tampere
Tehomaa, Jarkko Vilhelm, tehtaanjohtaja, Varkaus
Tiittanen, Juha Antero, johtaja, Helsinki
Tikkanen, Jari Kalervo, tuotanto- ja teknologiajohtaja, Espoo
Tilli, Juha Antero, johtaja, Veikkola
Timonen, Ossi Aleksanteri, johtaja, Espoo
Toivola, Vesa Ilmari, johtaja, Taipalsaari
Tolvanen, Mika Petteri, johtaja, Valkeakoski
Troberg, Benita Annikki, projektchef, Vanda
Tuominen, Kari Juhani, aluepäällikkö, Rovaniemi
Tuominen, Sanna Maria, lakiasiainjohtaja, Helsinki
Tuomisto, Timo Juhani, tehtaanjohtaja, Kyröskoski
Tuorila, Kai H. M., maaedustaja, Thaimaa
Turunen, Jouni Antero, henkilöstöjohtaja, Espoo
Törmäkangas, Olli Pertti, johtava tutkija, Turku
Ukkonen, Riitta Liisa, erityisasiantuntija, Jyväskylä
Uro, Risto Ilmari, yliopistonlehtori, Tuusula
Ussa, Anja Hannele, johtaja, Rauma
Vaattovaara, Virpi Johanna, media- ja kasvatussosiologian yliopistonlehtori, Rovaniemi
Vainikka, Ulla Marjatta, tulosalueen johtaja, Röykkä
Valanta, José Ilmari, elinkeinojohtaja, Lahti
Valjakka, Katri Marjatta, lainsäädäntöneuvos, Espoo
Wallenius, Jaakko Kalevi, ylikomisario, Mäntsälä
Vantunen-Herala, Kirsi, toiminnanjohtaja, Koria
Varila, Pirkko Elina, arkkitehti, Helsinki
Vastamäki, Pirjo Annikki, kehitysjohtaja, Espoo
Westerholm, Leena Annikki, neuvotteleva virkamies, Espoo
Vettenranta, Leena Johanna, erityisasiantuntija, Kerava
Vierimaa, Kaija Maritta, yksikönjohtaja, Seinäjoki
Virkki, Kimmo Tuomas, johtaja, Espoo
Virto, Juha Tapani, pelastuspäällikkö, Turku
Wrang, Esa Juhani, toimialajohtaja, Raisio
Vuolle, Tanja Anele, vanhempi lakimies, Espoo
Väkeväinen, Antti Kyösti, vararehtori, Vantaa
Väliaho, Kari Olavi, johtaja, Hämeenlinna
Välimäki, Jari Juhani, asiantuntijalääkäri, Loimaa
Väätäinen, Erkki Juhani, turvallisuuspäällikkö, Espoo
Ylinen, Markku Juhani, rovasti, Seinäjoki
Öhberg, Jari Pentti Erik, laatupäällikkö, Helsinki
**Suomen Leijonan ritarimerkki**
Aalto-Matturi, Sari Anne, toiminnanjohtaja, Helsinki
Aaltonen, Jukka Martti Jalmari, pankkitarkastaja, Espoo
Aaltonen, Niko Kristian, palvelupäällikkö, Turku
Aaltonen, Paula Kristiina, toiminnanjohtaja, Espoo
Aarnio, Jari Juhani, lehtori, Tampere
Aho, Jyrki Olavi, poliisitarkastaja, Hyvinkää
Ahvonen, Anssi Topi Johannes, erikoistutkija, Laihia
Alatarvas, Risto Juhani, erityisasiantuntija, Helsinki
Andersin, Tuula Anneli, hallitussihteeri, Sipoo
Andersson, Marina Ines, translator, Vanda
Anttalainen, Tanja Marjaana, talousryhmän päällikkö, Tampere
Anttila, Tiina Tuulikki, palvelukeskuspäällikkö, Helsinki
Arkko, Vesa Kalevi, toimitusjohtaja, Jyväskylä
Autere, Päivi Elisa, henkilöstöjohtaja, Järvenpää
Backström, Ragnar Julius, diplomekonom, Kotka
Balk, Terhi Maarit Linnea, hankejohtaja, Espoo
Bergius, Arttu Johan Andreas, talousjohtaja, Espoo
Bjong, Sari Anitta, veronkantopäällikkö, Helsinki
Bjurs, Peter Lars, ekonomi- och finansdirektör, Malax
Björkman, Veli Matti, päällikkö, Äänekoski
Blomster, Dan Bernhard, ympäristö- ja turvallisuusjohtaja, Helsinki
Cheng, Bin, erikoistutkija, Espoo
Eklöf, Hannu Tapani, osaamiskeskuspäällikkö, Rauma
Ekman, Juha Santeri, tuotantotilajohtaja, Vantaa
Elomaa, Niina Charlotte, terminologi, Hyvinkää
Enberg, Mats Christian, ratkaisukeskuksen päällikkö, Raasepori
Erkkilä, Jukka Mikael, yksikön päällikkö, Espoo
Eronen-Jarva, Hanna Mari, erityisasiantuntija, Espoo
Etholén-Rönnberg, Merja Helena, palvelualueen johtaja, Helsinki
Falck, Anders Mikael, direktör, Helsingfors
Flemmich, Thomas Paul-Arne, stadssekreterare, Raseborg
Forslund, John Niklas Emanuel, timlärare, Jakobstad
Forssell, Hanna Susanna, yleisötyöpäällikkö, Helsinki
Fritze, Sointu, intendentti, Helsinki
Grön, Kari Harri Tapani, johtaja, Hämeenlinna
Grönqvist, Anna, translator, Helsingfors
Haapala, Kari Matti, rikosylikonstaapeli, Järvenpää
Haapanen, Satu Maria Kristiina, luokanopettaja, KM, Oulu
Hakulinen, Timo Antero, peruskoulun yläasteen rehtori, Orivesi
Hallikainen, Marja-Lea Hannele, ylitarkastaja, Rovaniemi
Halme, Kari Tapani, yksikön päällikkö, Kouvola
Hangasluoma, Jari Juhani, johtaja, Kouvola
Hanhela-Lappeteläinen, Leila Maarit, johtava asiantuntija, Rovaniemi
Harmo, Panu Pekka, tutkija, Helsinki
Harvala, Taisto Einari, asiakassuhdepäällikkö, Kokkola
Hatva, Timo, johtaja, Kotka
Hemmilä, Heikki Matias, asiantuntijalääkäri, Ylivieska
Hennala, Pekka Veikko Vihtori, tarjouslaskija, Lahti
Hirsilä, Matti Petteri, koulutuspäällikkö, Jyväskylä
Holm, Heli Anneli, viestintäpäällikkö, Espoo
Holma, Lauri Pauli Juhani, kouluttaja, Järvenpää
Holmström, Sauli Ilmari, eläinlääkäri, Taivalkoski
Holstila, Taina Maria, rikosylikomisario, -
Honkala, Taina Tellervo, johtaja, Helsinki
Honkavaara, Eija Maarit, tutkimuspäällikkö, Espoo
Hovi, Arto Kalevi, ylitarkastaja, Helsinki
Hultén, Thomas John Eric, verkställande direktör, Jakobstad
Huovinen, Jari Henrik, johtava asiantuntija, Helsinki
Hursti, Heikki Johannes, toiminnanjohtaja, Vantaa
Hyvärinen, Olli-Matti, johtaja, Keuruu
Hänninen, Antti Kaarlo Mikael, helikopterikoelentoinsinööri, Jämsä
Härmä, Pekka Juhani, erikoistutkija, Helsinki
Hätönen, Sami Juhani, ylikomisario, Pirkkala
Höglund, Björn Henrik, chef, Helsingfors
Ikävalko, Ossi Juhani, erikoisasiantuntija, Espoo
Isokorpi, Harri Kristian, matemaatikko, Helsinki
Isolahti, Maria Kristiina, aluejohtaja, Oulu
Isomaa, Eero Artturi, maanviljelijä, Nivala
Jantunen, Jouni Tapio, materiaalihallintopäällikkö, Helsinki
Jauhola, Tuula Marianne, kehittämispäällikkö, Vantaa
Johansson, Kaj Olof, johtava asiantuntija, Espoo
Jokela, Petteri, erityisasiantuntija, Espoo
Jouppila, Vesa Jaakko, kehittämisjohtaja, Orimattila
Juhola, Kalervo Aulis, paloesimies, Hyvinkää
Jukola, Timo Antero, vihertyöpäällikkö, Lohja
Juslén, Jenni Marja Piritta, poliisitarkastaja, Kerava
Jämsén, Kalle Antero, kulttuurijohtaja, Helsinki
Jänkälä, Päivi Susanna, johtava yritysasiantuntija, Rovaniemi
Kaakinen, Ilkka Tapani, johtava asiantuntija, Vantaa
Kainlauri, Karin Eva Johanna, jurist, Vasa
Kakko, Toni Kristian, muusikko, Keminmaa
Kallio, Maija-Riitta, amanuenssi, Lahti
Kangasniemi, Pentti Juhani, rikostarkastaja, -
Karhapää, Heimo, seurakuntaneuvos, Joensuu
Kari, Arto Jorma Rikhard, yksikön johtaja, Akaa
Karlsson, Rolf Henry, henkilöstöpäällikkö, Helsinki
Karusaari, Riitta Anneli, koulutuspäällikkö, Kittilä
Kattainen, Matti Juhani, ydinturvallisuusosaston johtaja, Tuusula
Kaukonen, Timo Antero, suunnittelupäällikkö, Espoo
Kaunisto, Jari Antero, johtaja, Espoo
Kauppinen, Esa-Pekka, työmarkkinalakimies, Helsinki
Kecskeméti, Liisa Mária, ohjelmapäällikkö, Helsinki
Kemppainen, Kati-Marke, kehittämispäällikkö, Kajaani
Keskinen, Jarmo Ilkka Juhani, rikostarkastaja, Vaasa
Kilkkilä, Sami Markus, liiketoimintajohtaja, Espoo
Kilpiäinen, Seppo Olavi, paikkatietoasiantuntija, Kuopio
Kinnunen, Paula Hannele, viestintäpäällikkö, Jyväskylä
Kiukas, Vertti Samuli, pääsihteeri, Helsinki
Kivipelto, Taavi Kyösti, maanmittausinsinööri, Alajärvi
Klemelä, Heli Marketta, talouspäällikkö, Salo
Knuutinen, Markku Antero, metsäasiantuntija, Mikkeli
Koivu, Satu Annikki, henkilöstön kehittämispäällikkö, Järvenpää
Koivula, Hannu Ilmari, erikoistutkija, Espoo
Koivunen, Marianne Ulla Irene, finanssisihteeri, Helsinki
Kojonsaari, Tapani Johannes, erityisasiantuntija, Helsinki
Kommeri, Ilkka Tapio, johtava tietojärjestelmäasiantuntija, Asikkala
Korhonen, Kari, johtava hallintopäällikkö, Joensuu
Korhonen, Kari Ville Antero, asiantuntija, Joensuu
Korhonen, Konsta Anssi Antero, rikostarkastaja, Oulu
Korpela, Riku Tapani, komisario, Hyvinkää
Kortesmaa, Pekka Tapani, tuoteturvallisuuspäällikkö, Porvoo
Koskimaa, Heikki Leevi, ylikomisario, Lahti
Koskimies-Sirén, Tuula Mariitta, rehtori, Kauniainen
Kotomäki, Markku Ensio, johtaja, Tampere
Kuitunen, Pekka Johannes, metsänhoidon asiantuntija, Kouvola
Kuosmanen, Jari Mikko, aluejohtaja, Muurame
Kupiainen, Elina, vastaava työterveyslääkäri, Espoo
Kurkilahti, Mika Juhani, erikoistutkija, Raisio
Kuusiluoma, Antti-Pekka, johtaja, Helsinki
Kähkönen, Liisa Helena, HR-partneri, Espoo
Kämi, Antti Taavi Tapio, johtaja, Vaasa
Kärki, Anne Irmeli Birgitta, yliopettaja, Pori
Kärkkäinen, Leo Mikko Johannes, erityisasiantuntija, Helsinki
Lahtinen, Juhani Ilmari, ylitarkastaja, Helsinki
Lahtonen, Maarit Kristiina, asiantuntija, Helsinki
Laine, Päivi Pia Maarit, palvelujohtaja, Pori
Lampola, Eero Armas, projektipäällikkö, Punkaharju
Lamppu, Veli-Matti, johtaja, Helsinki
Latvalahti, Matti Tapani, yksikönpäällikkö, Vantaa
Laukkanen, Esa Johannes, hallintojohtaja, Iisalmi
Lavi, Timo Petri, kehityspäällikkö, Rauma
Lavonen, Mika Arvo Petteri, päällikkö, Helsinki
Lehtelä, Kirsi-Marja, erikoissuunnittelija, Helsinki
Lehtinen, Miia Maria, rikosylikomisario, -
Leppimäki, Petri Markus, yritysturvallisuuspäällikkö, Rauma
Leppänen, Marjut Hilkka Tellervo, kehittämispäällikkö, Seinäjoki
Liede, Hannele Kristiina, johtava veroasiamies, Helsinki
Liitsola, Kirsi Johanna, erikoistutkija, Espoo
Lind, Tuija Olivia, yliarkkitehti, Helsinki
Lindén, Timo Tapani, kaupunginsihteeri, Helsinki
Lindqvist, Eero Juhani, vanhempi tarjoomapäällikkö, Tuusula
Lindström, Hans Peter Olof, marknadsföringsdirektör, Helsingfors
Lintilä, Janne Tapani, toiminnanohjauspäällikkö, Tampere
Liukkonen, Toni, yritysinfrajohtaja, Turenki
Loponen, Jari Petteri, maanviljelijä, Ylöjärvi
Lukander, Pertti Sakari, innovaatiojohtaja, Helsinki
Lukkala, Anna-Minna Eerika, erityisasiantuntija, Helsinki
Luukko, Teemu Tapani, erityisasiantuntija, Järvenpää
Löytönen, Eero Eino, kaupunkisuunnittelupäällikkö, Helsinki
Maanoja, Tuija Anneli, erityisasiantuntija, Vantaa
Makkonen, Jorma Tapani, ylikomisario, Espoo
Malmelin, Miliza Maria, erityisasiantuntija, Helsinki
Mattila, Hannu Antero, tietohallintopäällikkö, Pirkkala
Mattila, Hannu Ilmari, ryhmäpäällikkö, Vantaa
Mattila, Kari Markku Juhani, laboratoriopäällikkö, Tampere
Merikoski, Visa Pekka, toiminnanjohtaja, Tampere
Metsola, Erkki Juhani, johtaja, Valkeakoski
Mettovaara, Kari Juhani, toiminnanjohtaja, Oulu
Miettinen, Pasi Tapio, kiinteistöjohtaja, Palojoki
Mikkola, Päivi Armi Maria, palvelujohtaja, Turku
Mikkonen, Irma Anneli, yliopettaja, Kuopio
Millner, Susanne, kulttuuri- ja julkisuusdiplomatian neuvonantaja, Israel
Molander, Henri Joakim Mikael, kasvu- ja kansainvälistymiskoordinaattori, Helsinki
Mäenpää, Maritta Helena, apulaisrehtori, Inari
Mäenpää, Raimo Kullervo, tietohallintojohtaja, Espoo
Mäkelä, Ari Alvar, kehityspäällikkö, Tampere
Mäkeläinen, Pirjo Riitta Susanna, lakimies, Oulu
Mäki-Petäys, Jari Juhani, tuotantojohtaja, Rauma
Mäkitalo, Kari Asko Juhani, erikoistutkija, Rovaniemi
Määttänen, Jarkko Tapio, kaupunginjohtaja, Lieksa
Mölsä, Terhi Sinikka, toimitusjohtaja, Vantaa
Niemi, Harri Mikko Ensio, johtaja, Kouvola
Niemi, Kari Kristian, johtava asiantuntija, Turku
Nieminen, Jarkko Juhani, erityisasiantuntija, Helsinki
Niiniaho, Seppo Tuomo, lakiasiain ja sisäisen valvonnan johtaja, Helsinki
Nirhamo, Jarmo Tapani, ylitarkastaja, Helsinki
Närhi, Markku Tapio, kehittämispalveluiden päällikkö, Jyväskylä
Oksanen, Hannu Sakari, liiketoimintajohtaja, Helsinki
Ollus, Robert Bertel, direktör, Vasa
Paasikallio, Minna Katriina, tiimiesimies, Espoo
Pajunen, Jari Juhani, poliisitarkastaja, Helsinki
Pajunen, Markku Juhani, osaston johtaja, Tuusula
Palander, Ullamaija Katriina, ylitarkastaja, Hyvinkää
Palomäki, Timo Johannes, vanhempi asiantuntija, Harjavalta
Paloniemi, Juhani Matti, teknologiajohtaja, Kiviniemi
Palosaari, Markku Juhani, vanhustyön pastori, Oulu
Paloviita, Maritta Irmeli, neuvonantaja, Vantaa
Pasanen, Kari Pentti, rikosylikomisario, Vantaa
Peiponen, Pekka, kehittämispäällikkö, Kuusamo
Peltomaa, Jyrki Markus, kaupunginjohtaja, Huittinen
Peltonen, Carita Ingegerd, yrittäjä, Tanska
Peltonen, Tuula Irmeli, erityisluokanopettaja, Jämsä
Peltovuoma, Sami Mikael, erityisasiantuntija, Helsinki
Pengermä, Marja-Leena, toimitusjohtaja, kielenkääntäjä, tulkki, Espoo
Penttilä, Kalle-Erkki, johtaja, Vantaa
Periaho, Leena, luova johtaja, Helsinki
Perttula, Matti Ilkka, lehtori, Helsinki
Pesonen, Juha Matti, soolokontrabasson soittaja, Riihimäki
Piepponen, Anne Susanna, erityisasiantuntija, Espoo
Pietarinen, Päivi Kristiina, erityisasiantuntija, Helsinki
Pihl, Håkan Bertel, chefsgeolog, Pargas
Pihlajamäki, Tapio Matti, toimitusjohtaja, Eura
Piipponen, Kari Tapani, johtaja, Rauma
Piispanen, Ilkka Tapani, rikosylikomisario, Toholampi
Pirkka, Marita, lehtori, Ruokolahti
Pohjola, Ossi Mikael, toimitusjohtaja, Lohja
Puurunen, Pekka Juhani, tieinsinööri, Turku
Pykälä, Pertti Aatos, aktuaaripäällikkö, Espoo
Pykäläinen, Mika Juha Petteri, osastopäällikkö, Espoo
Pöllänen, Erkki Olavi, toimitusjohtaja, Pälkäne
Pöllänen, Ulla Katri Anneli, toimitusjohtaja, Vantaa
Pölönen, Anja Annikki, kehityspäällikkö, ETM, Ahveninen
Pöntinen, Kari Juhani, lehtori, Jyväskylä
Pöyry, Juha Tapio, erikoistutkija, Espoo
Raassina, Marita Annikki, ylitarkastaja, Kemijärvi
Raatikainen, Heli Johanna, päällikkö, Leppävirta
Rajala, Eeva Päivä Susanna, opetusneuvos, Hämeenlinna
Rautakallio, Jukka Kalevi, IT-palveluhallinnan johtaja, Vantaa
Rautonen, Markku Olavi, henkilöstöpäällikkö, Vaasa
Repo, Juha Petteri, rehtori, Heinola
Rikkinen, Jalo Pekka Olavi, teknologiayksikön johtaja, Nokia
Rinta-Jouppi, Meeri Marjatta, ympäristöterveydenhuollon johtaja, Alavieska
Riponiemi, Marko Alari, fosfaattiosaamiskeskuksen päällikkö, Kuopio
Rousu, Ari Eino Juhani, rehtori, Ilmajoki
Rousu, Sirkka Helinä, yliopettaja, Nurmijärvi
Ruoholinna, Timo Juhani, yksikönjohtaja, Espoo
Ruokoja, Esko Johannes, tuotantomestari, Kokkola
Ruskeeniemi, Timo Matias, erikoisasiantuntija, Kirkkonummi
Räisänen, Kaarlo Juhani, toimialajohtaja, Kuopio
Räty, Pekka Antero, pelastuspäällikkö, Ylivieska
Saarenketo, Pertti Tapani, kehityspäällikkö, Leppälahti
Saarinen, Risto Alpo Uolevi, toimitusjohtaja, Helsinki
Saarinen, Tommi Juhani, erityisasiantuntija, Mäntsälä
Saaristola, Harri Antero, rikostarkastaja, Espoo
Salkojärvi, Tarja Sinikka, työterveyshuollon erikoislääkäri, Janakkala
Salmenperä, Hanna Kaarina, erikoissuunnittelija, Helsinki
Salmi, Jussi Tapani, tuotespesialisti, Vaasa
Salminen, Oili Irmeli, erityisasiantuntija, Helsinki
Salonen, Timo Olavi, järjestelmäomistaja, Valkeakoski
Savioja, Marja Kaarina, toimitusjohtaja, Isojoki
Savo, Selena Marjut, neuvotteleva virkamies, Helsinki
Savolainen, Martti Antero, johtaja, Vantaa
von Schantz, Marjale Katariina, yliopettaja, Turku
Sepponen, Ulla Marjatta, erityisasiantuntija, Lahti
Seppänen, Taisto Sakari, työmarkkinapäällikkö, Helsinki
Siltari, Marja Tuulikki, arviointitoiminnan johtaja, Helsinki
Sinnemäki, Aino Heidi Kristiina, yliopisto-opettaja, Helsinki
Sirén, Tor Kimmo Juhani, rehtori, Porvoo
Snicker-Järvinen, Teija Hannele, tieinsinööri, apulaisjohtaja, Helsinki
Sommar, Camilla Birgitta, lentokapteeni, Espoo
Sormunen, Esa Antero, historian ja yhteiskuntaopin lehtori, Polvijärvi
Soro, Hannu Heikki Johannes, opinto-ohjauksen lehtori, Tampere
Strandberg, Anita Katarina, translator, Heinola
Ståhlberg, Maarit, kiinteistöpäällikkö, Helsinki
Suominen, Kari Johannes, johtaja, Turku
Taipale, Taina Tellervo, vanhempi asiantuntija, Ranska
Taipale-Vuorinen, Marjo Susanna, kehittämispäällikkö, toimitusjohtaja, Helsinki
Talikka, Petri Juhani, pelastuspäällikkö, Hämeenlinna
Tallberg, Tom Henrik, pelastusylitarkastaja, Oulu
Tammilaakso, Sanna-Mari, henkilöstöjohtaja, Naantali
Tammiranta, Leena Kirsti Marjatta, johtava veroasiamies, Merikarvia
Tiirola, Esa Tapani, erityisasiantuntija, Kempele
Toivonen, Tapio Paul, geologi, Kokkola
Tolonen, Hannele, tekninen johtaja, Kotka
Tolonen, Jyrki Olavi, aluejohtaja, Rovaniemi
Torvinen, Timo Olavi, johtaja, Helsinki
Tuomela, Tapio Juhani, tuntiopettaja, Helsinki
Tuomikoski, Mari Susanna, palvelupäällikkö, Oulu
Tuominen, Eeva-Liisa, ostopalvelupäällikkö, Vantaa
Turunen, Eija Marjatta, yliopettaja, Rovaniemi
Tynjälä, Seppo Tapani, sairaanhoitaja, Harjavalta
Uskali, Niina Maria, poliisiylitarkastaja, Vantaa
Utriainen, Jukka Pekka, lentokapteeni, Järvenpää
Wager, Karl Henrik Gunnar, ylitarkastaja, Porvoo
Vahlstedt, Jaana Johanna, erityisasiantuntija, Veikkola
Valkeavaara, Riikka Johanna, kääntäjä, Helsinki
Valkonen, Sauli Juhani, erikoistutkija, Pernaja
Wallenius, Pauli Fjalar, kehittämisasiantuntija, Tuusula
Vanhatalo, Hilkka Helena, hankejohtaja, Espoo
Wasström, Pernilla Helena, talousjohtaja, Espoo
Vesanen, Aarne Sakari, tehdaspalvelupäällikkö, Hämeenlinna
Westermark, Lars Erik Göran, ylitarkastaja, Sipoo
Wigell, Maria Elisabeth, specialsakkunnig, Esbo
Viiri, Marjariitta, kirjastotoimen ylitarkastaja, Jyväskylä
Viitamaa-Tervonen, Outi Tuulikki, projektipäällikkö, Hyvinkää
Viitanen, Ari Kalevi, apulaispalopäällikkö, Tampere
Vilkki, Juha Pekka, pelastusylitarkastaja, Tampere
Vimpari, Taina-Kaisa Aliina, tilapalvelupäällikkö, Tampere
Virta, Teppo Olavi, aluetoiminnan johtaja, Turku
Virtanen, Seija Anneli, toiminnanjohtaja, tutkija, Helsinki
Värtö, Piia Maria, ylitarkastaja, Helsinki
Yli-Hongisto, Vesa Ilmari, kiinteistöasiantuntija, Sastamala
Yrjänä, Ville Iisakki, liiketoiminnan kehitysjohtaja, Helsinki
Äijälä, Juha Pekka Ville, rakennuttajapäällikkö, Kirkkonummi
Öhrmark, Petri Rudolf, yksikönpäällikkö, Vantaa
**Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi**
Aalto, Simo Lauri, sijoitusjohtaja, Ulvila
Aarnio, Kurt Arne, jurist, Helsingfors
Ahlnäs, Alf Ossian, lantmäteriingenjör, Vörå
Ahvo, Timo Petteri, sivistystoimenjohtaja, Lahti
Aitto-oja, Tuula Aini Kristiina, kulttuurituottaja, Oulainen
Ala-Lehtimäki, Liisa Tellervo, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Alaruikka, Jari Allan Antero, tuotantopäällikkö, Rovaniemi
Alaviiri, Kaisa Maarit, perusopetuksen aluepäällikkö, Espoo
Andersson-Jalkanen, Stina, laatupäällikkö, Espoo
Antinluoma, Sirkka Leena, lehtori, Helsinki
Arnkil, Anja Maria, sihteeri, Asikkala
Arola, Sami Tuomo, lehtori, Joensuu
Artela, Kaj Tom Viktor, brandchef, Esbo
Asikainen, Pasi Henrik, toimitusjohtaja, Vaasa
Backman, Annika Marja Ia, vanhempi tutkijainsinööri, Porvoo
Backman, Rolf Ingemar Mauri, johtaja, Nummenkylä
Backström, Kerstin Alice, socialdirektör, Korsholm
Bergström-Söderlund, Susanne, specialexpert, Vanda
Berndtson, Jouko Tapio, vanhempi tutkijainsinööri, Sipoo
Eklund, Erik Rabbe, ekonomidirektör, Korsholm
Elonheimo, Maija Iiris, toimittaja, Espoo
Ermala, Henri Sakari Johannes, toimitusjohtaja, Tampere
Eskola, Mika Severi, koulutuspäällikkö, Porvoo
Falck, Susanna Leena, tilintarkastusneuvos, Helsinki
Falk, Tuula Sinikka, sisustusarkkitehti, Ruotsi
Forsell, Taru Anneli, projektipäällikkö, Riihimäki
Forss, Klas Mårten Rafael, lantbruksföretagare, Kimito
Forsström, Tom Nils Roger, rektor, Karleby
Gerber, Mirjami Kerttu, diplomikielenkääntäjä, Sveitsi
Grönholm, Tarja Maria, kehittämispäällikkö, Turku
Haapalainen, Jussi-Veikko, vanhempi suunnittelija, Kerava
Haaranen, Rauni Päivi Helena, johtaja, Espoo
Hakala, Pasi Tapio, rehtori, Alavus
Hakkarainen, Anne Maritta, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Hammarberg, Pirjo Kirsi Marjatta, viestintäpäällikkö, Espoo
Hannus-Uotila, Thea Margareta, analyytikko, Turku
Hansén, Tom Sture Johannes, rektor, Kronoby
Harmonen, Ulla Mari Johanna, tiimipäällikkö, Helsinki
Hartikainen, Eero Antero, tuotannon päällikkö, Jyväskylä
Heikintalo, Seppo Mikael, tilapalvelu- ja liikelaitosjohtaja, Nakkila
Heikkilä, Pertti Anton Kristian, aluejohtaja, Rovaniemi
Heikkilä, Teijo Tapani, riskipäällikkö, Tampere
Heimonen, Harri Kalevi, laatujohtaja, Helsinki
Heinilä, Aila Tuulikki, sovellusasiantuntija, Helsinki
Heinonen, Tuomo Pekka Tapani, osastonjohtaja, Kerava
Helariutta, Sanna Hannele, ylitarkastaja, Helsinki
Helminen, Päivi Marjatta, tietoasiantuntija, Helsinki
Hiekkala, Juha Pekka, kehityspäällikkö, Espoo
Hiltunen, Pekka Marko Juhana, kehityspäällikkö, Espoo
Himanka, Kauko Olavi, palopäällikkö, Kalajoki
Hirvikoski, Tapio Sakari, markkinointipäällikkö, Helsinki
Hokkanen, Tatu Juha, tutkija, Helsinki
Holli, Janne, tietohallintojohtaja, Kauniainen
Holopainen, Jari-Pekka, turvallisuuspäällikkö, Kuopio
Honka, Anu-Liisa, tuotekehityksen tukitoimintojen päällikkö, Turku
Hosio, Arto Antero, kuoron oopperalaulaja, Vantaa
Hoskio, Hannu Juhani, tulliylitarkastaja, Helsinki
Huhta, Jarmo Juhani, tietoturvallisuuspäällikkö, Järvenpää
Huilla, Marja Helena, ylitarkastaja, Espoo
Huisman, Pirjo Tuija Sinikka, hallintopäällikkö, Jyväskylä
Hukkanen, Arja Kaarina, lehtori, Varkaus
Huomo, Keijo Juhani, suunnittelupäällikkö, Kirkkonummi
Huttula, Jani Petteri, liikenteenhallintavastaava, Oulu
Huttunen, Marjut Helena, laatupäällikkö, Helsinki
Huttunen, Minna Katriina, liikenteen ja maankäytön asiantuntija, Tampere
Huttunen, Risto Heikki, automaatio-osaston päällikkö, Luhtajoki
Huuho, Tomi Tapio, kauppias, Helsinki
Huuhtanen, Risto-Pekka, apulaisjohtaja, Lohja
Hynynen, Valma Tuulikki, lakimies, Lapinlahti
Hyyryläinen, Anja Tuulikki, kanttori, Yli-Ii
Häkkinen, Eevaleena Annukka, ylitarkastaja, Helsinki
Hämäläinen-Ylikahri, Maikki, vanhustyön johtaja, Lempäälä
Iivanainen, Juha Matti Tapio, hankekehityspäällikkö, Espoo
Ikonen, Tarja Hannele, asiantuntijajohtaja, Helsinki
Ikonen, Tuula Anneli, lehtori, Vantaa
Ilmarinen, Olli Tapio, kehitysasiantuntija, Helsinki
Ilomäki, Maarit Katariina, tietoasiantuntija, Espoo
Immonen, Hannu Kalevi, palvelualuejohtaja, Turku
Immonen, Jyrki Tapio, ylitarkastaja, Raisio
Isaksson, Saga Beatrice, rektor, Pargas
Jalava, Vesa Markku Tapani, viestintäpäällikkö, Nurmijärvi
Jantunen, Markku Olavi, kiinteistölakimies, Helsinki
Javanainen, Jyrki Samuli, lakiasiainpäällikkö, Helsinki
Johansen, Sebastian Anders, asiantuntija, Vantaa
Juntunen, Erkki Tapani, erityisasiantuntija, Helsinki
Jämsén, Arja Helinä, yksikön johtaja, Heinävesi
Jänkälä, Kalle Eerik, suunnittelupäällikkö, Helsinki
Jäntti, Elina Sinikka, tutkintosihteeri, Helsinki
Järvinen, Aki Olavi, geodeetti, Hämeenlinna
Järvinen, Kari Juhani, vanhempi johtava tutkija, Tampere
Kaakinen, Katja Susanna, suunnittelupäällikkö, Espoo
Kallio-Nyberg, Irma Elina, tutkija, Vaasa
Kalliosaari, Ulla Maija, asianvalvoja, Helsinki
Kananen, Marja-Liisa, lehtori, Jyväskylä
Kangasmäki, Matti Veli, varatoimitusjohtaja, tuotantojohtaja, Hollola
Kangasniemi, Jouko Markus, ekonomisti, Ikaalinen
Kankaanranta, Susanna Tuulikki, lehtori, Lappeenranta
Kankaanranta, Terhi Tuulia, erikoistutkija, Tampere
Kannisto, Jari Antero, kehityspäällikkö, Vantaa
Kantola, Ilkka Sakari, komisario, Vantaa
Kareinen, Timo Tapio, yliaktuaari, Porvoo
Karhu, Suvi Ilona Kristiina, lakimies, Helsinki
Karjalainen, Ville Juhani, informaatikko, Espoo
Karlsson, Runar Stanley, lagtingsledamot, Saltvik
Karva, Ulla Marjatta, suunnittelupäällikkö, Nokia
Kaski-Nurmi, Arja, sisäisen tarkastuksen päällikkö, Espoo
Kaspar, Daniel Petri, ylitarkastaja, Helsinki
Kasvi, Tiina Johanna, kulttuuripäällikkö, Espoo
Katainen, Jari Pekka, pankinjohtaja, Kouvola
Kauhanen, Matti Veli Tapani, teknologiajohtaja, Espoo
Kauppi, Tarja Terttu, erityisasiantuntija, Helsinki
Kemppainen, Riitta Sisko Hannele, tutkija, Forssa
Kesti, Heli Johanna, tiedottaja, Porvoo
Kilpeläinen, Jukka Petteri, kehitysjohtaja, Pieksämäki
Kilpeläinen, Kari Olavi, palveluesimies, Tampere
Kilpeläinen, Sisko Liisa Anneli, suunnittelija, Espoo
Kivi, Pekka Kalevi, johtava asiantuntija, Nurmijärvi
Kiviniemi, Heikki Antero, sivistysjohtaja, Kankaanpää
Klang, Jaakko Tapio, insinööri, Kaarina
Kohonen, Jukka Tapani, kasvu- ja kansainvälistymiskoordinaattori, Tampere
Koivuniemi, Maarit Hannele, lupapäällikkö, Tornio
Kolehmainen, Jari-Pekka, johtaja, Heinola
Kolu, Kirsi Hannele, perusopetuksen aluepäällikkö, Espoo
Kontula, Merja Riitta, etuuskäsittelypäällikkö, Kotka
Korhonen, Hannu Tapani, projektijohtaja, Jyväskylä
Kortesalmi, Mia Marilla, lehtori, Vantaa
Korva, Jorma Antero, kaupunginarkkitehti, Rovaniemi
Koskelo, Annamari, erityisasiantuntija, Vantaa
Koskenmäki-Karaharju, Teija, rikoskomisario, Helsinki
Koski, Sari Johanna, tietoasiantuntija, Helsinki
Koskinen, Riitta Inkeri, hammaslääketieteen lisensiaatti, Tampere
Kotro, Jorma Juhani, johtava asiantuntija, Espoo
Kovalainen, Markku Reino Tapio, johtava veroasiantuntija, Kempele
Kuisma, Pekka Juhani, lehtori, Rauma
Kuittinen, Juha Pekka, riistapäällikkö, Kontiolahti
Kuivala, Kari Johannes, vanhempi asiantuntija, insinööri, Ikaalinen
Kukkola, Timo Heikki, rakennustekniikan pääinsinööri, Rauma
Kukkonen, Riitta Sisko, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Kultalahti, Kai Jaakko, liiketoimintapäällikkö, Porvoo
Kummala-Mustonen, Merja Anneli, kirjastotoimen ylitarkastaja, Oulu
Kunelius, Pasi Tapani, toimialajohtaja, Jyväskylä
Kuoppala, Timo Tapani, kansainvälisten asioiden päällikkö, Helsinki
Kuosmanen, Asta Helena, johtava asiantuntija, Järvenpää
Kuusiluoma, Vuokko Hannele, perusturvajohtaja, Parkano
Kuutti, Liisa Tuulikki, lehtori, Rovaniemi
Kåla, Marika Camilla, lehtori, Helsinki
Kämäräinen, Pekka Veikko Antero, lehtori, Rovaniemi
Laaninen, Seppo Johannes, rehtori, Nurmes
Lahtinen, Arja Ireene, tulliylitarkastaja, Helsinki
Lahtinen, Johanna Kristiina, johtaja, Helsinki
Laine, Antti Henrik, tutkija, Salo
Laine, Arto, agronomi, MMM, Hämeenlinna
Lainema, Jani Olavi, johtava tutkija, Tampere
Laitila, Mika Hannu, investointipäällikkö, Hämeenlinna
Lakso, Timo Jaakko, maakuntasuunnittelija, Lapua
Lampinen, Ossi Ensio, projektipäällikkö, Tampere
Lampola, Petri Juhani, vanhempi tuotekehitysinsinööri, Helsinki
Lantto, Esa Erkki Tapio, toimintojen kehityspäällikkö, Oulu
Lassila, Juha-Pekka, palomestari, Vantaa
Laurell-Henrichson, Gitte Johanna, Arenachef, Borgå
Lautiola, Hannele Eivor, monikulttuurisuusasiain päällikkö, Helsinki
Lehikoinen, Juha Kullervo, pelastusylitarkastaja, Helsinki
Lehikoinen, Leena-Liisa Irmeli, viestintäpäällikkö, Hyvinkää
Lehtinen, Timo Juhani, tuottaja, Helsinki
Lehtonen, Harri Juhani, lakimies, Helsinki
Lehtonen, Olli-Pekka, peruskoulun rehtori, Paimio
Leino, Pirjo Pettina, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Kiina
Leinonen, Tiina Marita, apulaisjohtaja, Tampere
Lemmetty, Matti Kyösti, varatuomari, Rovaniemi
Lepistö, Salla Tuovi Sinikka, ylitarkastaja, Lahti
Lepola, Tomi Henrik, turvallisuus- ja laatupäällikkö, Helsinki
Liehu, Tuula Marjatta, sosiaali- ja terveysjohtaja, Kuhmoinen
Lietzen, Kari Tapani, yliperämies, Hanko
Liinoja, Seija Elise, laskentapäällikkö, Turku
Liira, Lauri Markku Tapani, rahoituspäällikkö, Lappeenranta
Lindberg, Leif Lennart, henkilöstöjohtaja, Kokkola
Lindell, Tuomo Olavi, konepäällikkö, Mikkeli
Lindholm, Robert Armas, johtava asiantuntija, Vantaa
Lindström, Pirkko Liisa, kunnanjohtaja, Jämsä
Linna-Koski, Päivi Marjatta, erikoistoimittaja, Vantaa
Liukko, Anna-Maria, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Lohilahti, Satu-Maarit, taloussuunnittelija, Naantali
Loiske, Kimmo Olavi, aluelennonjohdon päällikkö, Naantali
Louhelainen, Jarmo Olavi, lisensoinnin asiakaspäällikkö, Kerava
Luojus, Katja Susanna, koulutuspäällikkö, Ylöjärvi
Luoma, Matti Yrjö Iisakki, ylikomisario, Tampere
Luomi, Seppo Tapani, tutkimus- ja kehityspäällikkö, Järvenpää
Luotio, Riitta Hannele, hallintojohtaja, Raisio
Lusa, Sirpa Elina, vanhempi tutkija, Tampere
Luukas, Veijo Paavo Juhani, tiimipäällikkö, Lappeenranta
Luukko, Sari Johanna, sosiaalihuollon ylitarkastaja, Vantaa
Löppönen, Piia Anita, henkilöstöasiantuntija, Jyväskylä
Löytty, Heini Kaarina, rakennusarkkitehti, Lappeenranta
Malmivaara, Arja Tuulikki, hallintopäällikkö, Espoo
Mankinen, Jorma Antero, liikennejohtaja, Hamina
Mankkinen, Leena Kristiina, toiminnanjohtaja, Ylöjärvi
Manninen, Arto Juhani, tilintarkastusneuvos, Kerava
von Martens, Staffan Leo Friedrich, tuottaja, Helsinki
Martikainen, Soili Helena, lehtori, Kerava
Mattila, Jukka Pekka, johtaja, Laukaa
Mattila, Marketta Maria, toimittaja, tuottaja, vapaa kirjoittaja, Sipoo
Mentula, Marika Susanna, asiakkuusjohtaja, Helsinki
Meriläinen, Ari Pauli, tuottaja, Tampere
Meritähti, Maarit, johtaja, Lohja
Michelsson, Turkka Juhani, arkkitehti, Turku
Mikkola, Petri Antero, tuotantopäällikkö, Kerimäki
Mikkola, Tuija Heli Maarit, talous- ja hallintopäällikkö, Valkeakoski
Mukka-Koivumäki, Mari Pauliina, päärakennearvostelija, Isojoki
Mustonen, Virpi Johanna, henkilöstön kehittämispäällikkö, Vantaa
Myller, Henna Susanna, koulutuspäällikkö, Joensuu
Myllyniemi, Hanna Kaisa Susanna, hammaslääkäri, Isokyrö
Mäkilä, Hanna-Leena, johtaja, Mietoinen
Mäkinen, Mikko Matti, apulaisjohtaja, Västerskog
Mäkivaara, Juha Seppo, operatiivisten toimintojen päällikkö, Jämsä
Männikkö, Merja Jaana Hannele, kuntayhtymäjohtaja, Parkano
Neittaanmäki, Riitta, lehtori, Jyväskylä
Nevalainen, Seppo Juhani, tutkija, Joensuu
Niemelä, Veli-Matti, johtaja, Imatra
Niemi, Marja Tuulikki, viestinnän asiantuntija, Helsinki
Niemi, Mikko Maurits, asiantuntija, Rauma
Niemi, Outi Tuula Hannele, palveluesimies, Raisio
Nieminen, Kari Olavi, johtaja, Tampere
Nikonen, Jari Pekka, rikoskomisario, Helsinki
Nikula, Paavo Olavi, johtava asiantuntija, Helsinki
Niskanen, Harry Tapio, lehtori, Pori
Norvasuo-Heilä, Marja-Kaisu, johtava psykologi, Raisio
Nurmi, Maarit Hannele, palveluesimies, Kaarina
Nurmi, Pirkko Anneli, hallintopäällikkö, Helsinki
Nurminen, Juha Valdemar, suurvahinkoasiantuntija, Kirkkonummi
Nygren, Patrick Alexander, senior internrevisor, Helsingfors
Nyholm, Lars-Johan, processplaneringschef, Borgå
Oijala, Teppo Juhani, metsänhoitopäällikkö, Jyväskylä
Oikarinen, Jouko Olavi, laadunvalvonnan osastopäällikkö, Oulu
Ojala, Leena Susanna, henkilöstöpäällikkö, Nurmijärvi
Ojamies, Liisa Johanna, toimitusjohtaja, Helsinki
Oksa, Eero Juhani, johtaja, Vihti
Oksa, Juha Aaro Heikki, vanhempi tutkija, Oulu
Oksanen, Timo Ensio, tuloksellisuustarkastusneuvos, Porvoo
Olander, Elina Johanna, terveyskeskushammaslääkäri, Hämeenlinna
Olmiala, Mirjami Kaarina, kehittämispäällikkö, Jyväskylä
Oraviita, Pekka Sakari, asiantuntija, Porvoo
Paajanen, Martti Kalervo, johtaja, Espoo
Pajula, Esa Pekka, toimitusjohtaja, Perho
Palviainen, Pia Kristiina, ryhmäpäällikkö, Helsinki
Panula-Ontto-Suuronen, Anni, ympäristönsuojelun asiantuntija, Mikkeli
Parkatti, Anna-Mari Elina, pääanalyytikko, Vantaa
Partamies, Sanna Kaisa, kehittämispäällikkö, Lohja
Partio, Tuija Tuulikki, kehittämispäällikkö, Espoo
Pasanen, Esa Pekka, erityisasiantuntija, Rauma
Passoja, Sirpa Aulikki, erikoissuunnittelija, Helsinki
Pastina, Barbara, projektipäällikkö, Espoo
Patronen, Jorma Sakari, NDT-asiantuntija, Jämsä
Pentinmikko, Anitta Marjatta, aluearkkitehti, Helsinki
Penttilä, Timo Tapio, tutkija, Sipoo
Perilä, Anne Hannele, tulliylitarkastaja, Helsinki
Perkkiö, Marjo Kristiina, musiikin lehtori, Ylivieska
Pihlava, Juha-Matti, tutkija, Rusko
Piilola, Merja Sinikka, lakimies, Helsinki
Piipponen, Pirjo Helena, asiantuntijajohtaja, Vantaa
Pitkäkangas, Sirpa Diana, liiketoimintapäällikkö, Espoo
Pitkänen, Minna Kristiina, rikoskemisti, Mäntsälä
Pitkänen, Seppo Vilho Sakari, lehtori, Kuopio
Pitkänen, Timo Olavi, energiapäällikkö, Eurajoki
Poikela, Hannu Matti, lukion lehtori, Liminka
Poikela, Paula Kristiina, lehtori, Rovaniemi
Porokka, Jouni Tapio, toimitusjohtaja, Joensuu
Poukka, Outi Helena, kehityspäällikkö, Espoo
Poussa, Marja-Tuulikki, palveluesimies, Sastamala
Pulkkinen, Erkki Antero, voimalaitostekniikan pääinsinööri, Rauma
Pulli, Jukka Tapio, tutkija, Lappeenranta
Punkari, Olli-Pekka, rikoskomisario, Seinäjoki
Punto-Niskanen, Terhi Kristiina, ylitarkastaja, Helsinki
Purkunen, Jarmo Tapio, ylitarkastaja, Helsinki
Pursiainen, Tomi Jarkko, riskienhallintapäällikkö, Porvoo
Pyykkö, Jukka-Pekka, asiakkuusjohtaja, Lahti
Päiväpuro, Matti Juhani, aluerehtori, Lieksa
Pääkkönen, Nina Susanna, ylitarkastaja, Helsinki
Pörsti, Joonas, toimituspäällikkö, Espoo
Rainio, Markku Kalevi, pankinjohtaja, Marttila
Rajala, Juha Pekka Jalmari, palopäällikkö, Helsinki
Ranta, Tiina Elina, turvallisuusjohtaja, -
Rantanen, Juha Kalervo, johtava asiantuntija, Vantaa
Rantanen, Raija Anneli, toimitusjohtaja, Nurmes
Rasila, Jorma Heikki Tapani, palopäällikkö, Pyhäjärvi
Rasimus, Risto Antero, kokonaisarkkitehti, Helsinki
Rauma, Kaisa Maria Ellen, hiippakuntasihteeri, Turku
Rehn, Patricia Päivi Marjatta, koncernjurist, Raseborg
Reinikainen, Harri Tapani Otto, rehtori, Vantaa
Reinikainen, Jari Petri, aluejohtaja, Tampere
Reivala, Markus Tapani, tuotekehitysjohtaja, Orivesi
Reunanen, Jussi Petteri, teknologia-asiantuntija, Thaimaa
Rikanniemi, Maija Helena, työsuojelupäällikkö, Espoo
Rintanen, Jyrki Kalevi, konserninjohtaja, Turku
Ripatti, Veikko Tapani, tuottaja, Lahti
Rohola, Arto Heikki, myyntipäällikkö, Pälkäne
Ronkainen, Reima Kalervo, kartastopäällikkö, Orimattila
Rossi, Päivi Annamari, ylitarkastaja, Laukaa
Rossinen, Marko Ilmari, kunta-asiamies, Seinäjoki
Rusi, Meeri Aulikki, koulutus- ja tutkimuspäällikkö, Lieto
Ruuskanen, Pasi Antero, markkinointijohtaja, Oulu
Räihä, Eija Tuulikki, toimitusjohtaja, Rovaniemi
Räyhäntausta, Heikki, yksikönpäällikkö, Espoo
Rönnberg, Risto Henrik, perusopetuksen rehtori, Jyväskylä
Saarikoski, Jorma Yrjö Johannes, toimitusjohtaja, ekonomi, Teuva
Sainio, Tapio, materiaalipäällikkö, Tampere
Sairanen, Lea Tuulikki, asiakkuuspäällikkö, Savonlinna
Salminen, Minna Johanna, palveluesimies, Virrat
Salonen, Pertti Kalevi, hankintapäällikkö, Tolkkinen
Sanasvuori, Elisa Hannele, tieinsinööri, suunnittelupäällikkö, Porvoo
Santala, Merja Leena, lakimies, Helsinki
Santalahti, Tarja Hannele, vastaava psykoterapeutti, Lohja
Sarani, Sari Maarit, rikosylikomisario, -
Saunamäki, Eila Kaisa, vanhempi viestintäasiantuntija, Hämeenlinna
Seitajärvi, Erkki Juhani, sivistysjohtaja, Haapavesi
Seittenranta, Arja Kyllikki, yliaktuaari, Helsinki
Selkee, Leena Karoliina, toimitusjohtaja, Ruovesi
Seppälä, Jukka Tapani, kiinteistöpäällikkö, Helsinki
Serenius, Mirja Kyllikki, projektipäällikkö, Vihti
Setälä, Hanna Kaarina, tieinsinööri, Lempäälä
Seurujärvi, Pirjo Hannele, puistonjohtaja, Utsjoki
Siljamo, Pilvi Pauliina, tutkija, Helsinki
Simons, Leif Robert, verkställande direktör, Närpes
Sirviö, Arto Jaakko Mikael, resurssisuunnittelija, Jyväskylä
Sjöblom, Carl Yngve Bertel, ekonomichef, Pargas
Sjögren, Matti Mikael, vastuuriskien asiantuntija, Helsinki
Skinnar, Leif Sture, tullöverinspektör, Malax
Skyttä, Rut Marit Katarina, kehittämispäällikkö, Vantaa
Sneck, Matti, tietohallintopäällikkö, Espoo
Soikkeli, Eeva Marjatta, lehtori, Järvenpää
Sonntag Blomqvist, Malin, förvaltnings- och informationssamordnare, Mariehamn
Stenmark, Klaus Magnus Mikael, hankepäällikkö, Espoo
Strandberg, Henrik Jakob, jordbrukare, Nykarleby
Suominen, Tuulia Alma Aliina, luottamushenkilö, Masku
Sälejoki-Hiekkanen, Pirjo Leena, ylitarkastaja, Helsinki
Särkkä, Hannu, sisältöpäällikkö, Vantaa
Söderholm, Anneli Onerva, palvelukeskuksen johtaja, Helsinki
Taipale, Paavo Ilmari, yhdyskuntatekniikan päällikkö, Nukari
Tallbacka, Esa Aaron, suunnittelun asiantuntija, pääarkkitehti, Espoo
Tammisto, Juha Matti, johtava asiantuntija, Järvenpää
Taskinen, Juha Tapani, dokumentaristi, Savonlinna
Teitti, Erkki Tapani, apulaisjohtaja, Seinäjoki
Tella, Matti Valtteri, johtaja, Espoo
Tenhunen, Kaj Timo Vilhelm, utbildningschef, Lovisa
Tiainen, Mirja Anneli, kehittämispäällikkö, Janakkala
Tiisanoja, Mirja Anneli, yliaktuaari, Helsinki
Tikka, Pirjo Marita, vastaava suunnittelija, Helsinki
Tikkanen, Mervi Irene, hallintoylihoitaja, Simo
Tikkanen, Ritva Tuulikki, yliaktuaari, Helsinki
Tillander, Kati Kristiina, riskienhallintapäällikkö, Espoo
Toivakainen, Matti, johtaja, Nuutajärvi
Toivanen, Seija Riitta, toimitusjohtaja, Joroinen
Toivanen, Ville Juhani, kehityspäällikkö, Espoo
Toivonen, Asko Adolf, konepäällikkö, Jämsä
Toivonen, Esa Kallepekka, agrologi, Nurmijärvi
Toivonen, Teemu-Taavetti, pelastuspäällikkö, Tampere
Tolvanen, Markku Pekka, rehtori, Vihti
Tommiska-Jarva, Irene Maria, päällikkö, Helsinki
Tompuri, Juha Kalevi, rikoskomisario, Espoo
Torkkola, Taimi Sinikka, yliopistotutkija, Tampere
Tulensalo, Tuuli Hannele, terveyskeskushammaslääkäri, Lohja
Tulonen, Arja Hannele, koulutus- ja tutkimuspäällikkö, Raisio
Tuuri, Vesa Tapio, huolintapäällikkö, Helsinki
Uimonen, Jarmo Kalevi, luonnonhoidon asiantuntija, Pori
Uusi-Uola, Pirjo Tellervo, ylitarkastaja, Kaarina
Vaarala, Vesa Esko, asiantuntija, Helsinki
Wacklin, Sirkku Inkeri, toimipisteen päällikkö, Kokkola
Vainikka, Päivi Helena Inkeri, kehityspäällikkö, Helsinki
Vainionpää, Pauli Juhani, henkilöstöpäällikkö, Helsinki
Vainionpää, Riitta Anneli, tuotantopäällikkö, Vantaa
Vaittinen, Ritva Hannele, johtava asiantuntija, Mikkeli
Valvisto, Tarja Maarit, ylitarkastaja, Kirkkonummi
Vannesluoma, Juha Erik, kuljetusyrittäjä, Vantaa
Vasara, Eilamarjatta, kirjastonjohtaja, Sastamala
Weckström, Marja Leena, ylitarkastaja, Helsinki
Vento, Reija Anneli, yliaktuaari, Helsinki
Viertiö, Sari, arkkitehti, Helsinki
Vihervuori, Marko Antero, ryhmäpäällikkö, Helsinki
Vihervuori, Pasi Yrjänä, johtaja, Hyvinkää
Vihinen, Jorma Pentti, koulutusasiantuntija, Espoo
Viitamäki, Maritta Katariina, näyttelijä, Tampere
Wiklund, Outi Anita, laatupäällikkö, Porvoo
Vikman, Ruth Lis-Marie, chef för vårdarbetet, Jakobstad
Wikström, Ulla-Brita, rektor, Nykarleby
Viljanen, Jussi Sakari, työfysioterapeutti, yrittäjä, Orivesi
Vilkuna, Johanna Marketta, liikenneasiantuntija, Helsinki
Vilonen, Harri Antero, tuotantopäällikkö, Helsinki
Virkkunen, Heikki Matti, projektijohtaja, Vantaa
Virtanen, Simo Sakari, tekniikan lisensiaatti, Pirkkala
Väisänen, Lassi Tapani, toiminnanjohtaja, Kerava
Välisalo, Mikko Arto, ylitarkastaja, Espoo
Välttilä, Sari Helena, proviisori, Nummela
Vänskä, Veikko Urho Antero, hankepäällikkö, Vesilahti
Värtelä, Eila-Maija, tuotantopäällikkö, Espoo
Väyrynen, Mikko Ilmari, ICT-päällikkö, Tuusula
Wörlin, Esa Jouni Olavi, tuotantopäällikkö, Vantaa
Ylitalo, Jukka Antero, vanhempi osastopäällikkö, Tampere
Äyväri, Anne Marjatta, kehittämispäällikkö, Helsinki
Örn, Karola Gunilla, kvalitetschef, Korsholm
**Suomen Leijonan ansioristi**
Aalto, Petri Antero, maanmittausteknikko, Turku
Aalto, Risto Olavi, kaavoituspäällikkö, Savonlinna
Aarnio-Jääskeläinen, Liisa, hallintosihteeri, Helsinki
Ahlstedt, Jari Pekka, käytönsuunnittelupäällikkö, Espoo
Ahola, Tapio Juhani, rikoskomisario, Helsinki
Ahonen, Arto Aulis Kalevi, verkkopäällikkö, Naantali
Ahonen, Marja Kristiina, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Ahtiainen, Riitta Marjatta, tilastohaastattelija, Kuopio
Aikio, Veikko Sakari Ensio, ylityönjohtaja, Hämeenlinna
Airaksinen, Kari Ukko, henkilöstöpäällikkö, Helsinki
Alalahti, Maarit Marianne, johtava hoitaja, Tervola
Alanko, Timo Kalervo, verotarkastaja, Heinola
Alatalo, Juuso Hannu Anders, hallinnon asiantuntija, Mynämäki
Alitalo, Marjo Kristiina, erityisasiantuntija, Loimaa
Allardt, Monica Elisabet, informationsspecialist, Helsingfors
Andersson, Eili Hannele, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Kreikka
Antila, Jaana Hannele, palveluryhmäpäällikkö, Järvenpää
Anttila, Harri Olavi, ympäristötarkastaja, Espoo
Anttila, Jukka Tero, katuvalvontapäällikkö, Vantaa
Anttila, Katri Tuulia, maatalousyrittäjä, Kurikka
Anttila, Kimmo, erityisasiantuntija, Helsinki
Anttila, Marja Kristiina, maaseutukoordinaattori, Kaarina
Anttinen, Anna Kaarina, kehittämispäällikkö, Tampere
Arjanne, Taina Hannele, tulliylitarkastaja, Helsinki
Aro, Pasi Tapani, kauppias, Joensuu
Asikainen, Jari-Jukka Sakari, kehityspäällikkö, Imatra
Asp, Anna Kristiina, tarkastaja, Espoo
Asunta, Kim Markus, osastonhoitaja, Lieto
Aulasuo, Kimmo Juhani, myyntipäällikkö, Lappeenranta
Autio, Asko Kullervo, tarkastaja, Alajärvi
Backman, Peter Alexis, veroasiantuntija, Hanko
Bang, Arja Eila, tarkastaja, Turku
Baumgartner, Hans, tietopalvelusuunnittelija, Espoo
Benaissa, Suzan, ylitarkastaja, Helsinki
Bengs-Lattunen, Carola, försäljningsassistent, Malax
Bister, Seppo Kalevi, rahoitusjohtaja, Lahti
Björk, Peter Lars Wilhelm, toimitusjohtaja, Pietarsaari
Björkgård, Karin Helena, miljövårdssekreterare, Kronoby
Björkholm, Bernt Anders, verkställande direktör, Malax
Brandt, Eeva-Liisa, riskienhallintapäällikkö, Helsinki
Brummer, Lars-Johan Wilhelm, guide, Helsingfors
Buss, Lisen Marianne, överskötare, Vasa
Dahlberg, Mika Peter, insinööri, Vantaa
Ekman, Simo Kristian, lääkintäesimies, Vantaa
Erkkilä, Titta Karoliina, historian ja yhteiskuntaopin lehtori, FM, Hamina
Ervasti, Jari Pekka, resurssisuunnittelija, Oulu
Eskelinen, Pirkko Kaarina, lomatoimenjohtaja, Iisalmi
Eskonen, Anja Kristiina, osastopäällikkö, Jyväskylä
Flemming, Lise-Lotte Birgitta, planerare, Korsholm
von Frenckell, Asta Dagmar Maria, kätilö, agrologi, Nakkila
Frestadius, Kirsi Anneli, HR-koordinaattori, Espoo
Fri, Pauliina Maria, ylitarkastaja, Lappeenranta
Friman, Kirsi Maria, controller, Espoo
Grankvist, Ulf Krister Andreas, kriminalöverkonstapel, Korsholm
Granskog, Bodil Cristine Marjatta, projektipäällikkö, Helsinki
Gröhn, Simo Kaarlo Elias, tuotantopäällikkö, Vantaa
Gröndahl, Janne Kristian, rakennusmestari, Paimio
Grönqvist, Annette, ryhmäpäällikkö, Helsinki
Haarala, Seija Maritta, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Norja
Haarala, Tomi Kalervo, aluepäällikkö, Raisio
Haavisto, Lea Hannele, maatalousyrittäjä, Kannus
Haffer, Pirkko Liisa, vanhempi kehityspäällikkö, Helsinki
Hahtonen, Kaj Erik, luotsi, Oulu
Haka, Mari-Liisa, yritysneuvoja, Lestijärvi
Hakala, Annikki Elina, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Hakala, Lasse Tapio, rikoskomisario, Kouvola
Hakala, Pasi Vilhelm, palomestari, Toholampi
Hakola, Maire Elise, palvelujohtaja, Ilmajoki
Hakonen, Soile Marita, kirjastopäällikkö, Kerava
Hallman, Johanna Helena, biologi, Jyväskylä
Hamberg, Karl Gunnar, överinspektör, Malax
Hanhikoski, Ann Åsa Elisabet, klasslärare, Evijärvi
Hansén-Haug, Terttu Hannele, vastaava sosiaalityöntekijä, Ylikiiminki
Harjula, Heikki Olavi, prosessi-insinööri, Hämeenlinna
Hartikainen, Seija Marjatta, asiakkuudenhallintapäällikkö, Kauniainen
Hartikainen, Tommi Juhani, vastaava notaari, Helsinki
Hauta-aho, Kalevi Artturi, aluejohtaja, Alavus
Hautala, Merka Tapani, ryhmäpäällikkö, Helsinki
Heikinheimo, Arja Hannele, suunnittelukoordinaattori, Lahti
Heikkinen, Jorma Sakari, kunnossapitopalvelupäällikkö, Keminmaa
Heikkinen, Markku Tapio, luonnonsuojeluasiantuntija, Mikkeli
Heikkinen, Veli Pekka Sakari, ylityönjohtaja, Helsinki
Heimonen, Tuija Elisa, sosiaalityöntekijä, Siilinjärvi
Heininen, Saara Elina, henkilöstöpäällikkö, Kirkkonummi
Heino, Jutta Elise, HR-koordinaattori, Sipoo
Heldán-Zambetakis, Sirpa, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Yhdysvallat
Helenius, Pekka, lentosimulaattorihuollon esimies, Vantaa
Helminen, Anna Karoliina, kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Imatra
Helttunen, Tiina, asiakkuusjohtaja, Helsinki
Henriksson, Bengt Ove, tullöverinspektör, Sundom
Hernesniemi, Veijo Tapani, maitotilayrittäjä, Kannus
Hiekkataipale, Veli-Matti, apulaispäällikkö, Oulu
Hietala, Mikko Petteri, tarkastaja, Kerava
Hiltunen, Aarne Ari, tarkastaja, Helsinki
Hiltunen, Tiina Kaarina, finanssiasiantuntija, Helsinki
Himanen, Vesa Kalevi, kiinteistönhoitaja, Mikkeli
Hirttiö, Ritva Anitta, lainkäyttönotaari, Rovaniemi
Hirvonen, Juha Tapani, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Hirvonen, Pirjo Pirkko, tuotepäällikkö, Helsinki
Holm, Henrik Carl Magnus, lantbrukare, Nykarleby
Honkanen, Raija Annikki, yliopettaja, Kuopio
Honkuri, Kari Markku, ylityönjohtaja, Ylitornio
Hopeakangas, Tarja Inkeri, palvelupäällikkö, Helsinki
Huhtala, Leena Orvokki, sijoitusjohtaja, Hämeenlinna
Huikuri, Tuula Anneli, HR-projektipäällikkö, Espoo
Hutko, Minna Katariina, hallintojohtaja, Vesilahti
Huttunen, Erkki Sakari, erikoissuunnittelija, Järvenpää
Huusko, Hannu Penjami, toimistopäällikkö, Nurmijärvi
Hyvärinen, Maire Anneli, henkilöstöpäällikkö, Lahti
Hyvärinen, Pertti Erik, myyntipäällikkö, Kirkkonummi
Hyvönen, Juha Olavi, erityisasiantuntija, Rovaniemi
Hyytiäinen, Pirjo Anneli, tarkastaja, Lahti
Häkkinen, Ritva Annikki, johtaja, Venetmäki
Hämäläinen, Hanna Pauliina, suunnittelija, Helsinki
Ikola, Timo Matti, maatalousyrittäjä, Isokyrö
Immonen, Tuomas Matias, tutkija, Helsinki
Inkeroinen-Lalu, Maare Elina, kansanedustajan avustaja, FM, Helsinki
Inkinen, Jyri Antero, palvelutuotantopäällikkö, Helsinki
Isaksson, Matti Juhani, tuotepäällikkö, Tampere
Itkonen, Hannu Juhani, päällikkö, Helsinki
Jaakola, Päivi Marketta, rahoitusasiantuntija, Oulu
Jalasvaara, Kari Jouni, informaatikko, Tampere
Jantunen, Juha Antero, meteorologi, Helsinki
Jarva, Marja-Riitta Elina, johtaja, Helsinki
Javanainen, Päivi Maritta, opintosuunnittelija, Tampere
Jortikka, Antti Kalevi, tekninen johtaja, Orivesi
Jumppanen, Rauno, apulaispalopäällikkö, Rääkkylä
Junna, Marja Helena, materiaalipäällikkö, Jalasjärvi
Jussila, Pasi Ilari, asiantuntija, Vaasa
Jylhä, Lalli Juhani, rikoskomisario, Hämeenlinna
Järveläinen, Ari Jukka Tapani, rikoskomisario, Imatra
Jääskeläinen, Pirjo Maria, tietojärjestelmäasiantuntija, Kirkkonummi
Kaarela, Tiina Sisko, toimittaja, Helsinki
Kalapuro, Päivi Aulikki, päällikkö, Helsinki
Kallio, Maarit Kaarina, maatalousyrittäjä, Sastamala
Kallioinen, Veli Eero Tapani, notaari, Kerava
Kananen, Helena Anneli, tietojärjestelmäasiantuntija, Vantaa
Kannala, Allan Juhani, toimitusjohtaja, Ylitornio
Kantola, Esko Artturi, ylikonstaapeli, Siikajoki
Kantola, Juha Sakari, maatalousyrittäjä, Soini
Karhu, Panu Juhani, pääsuunnittelija, Helsinki
Kariluoto, Marja Kaarina, erikoissairaanhoitaja, Rusko
Karjalainen, Esa Erkki Tapani, maatalousyrittäjä, Kankari
Karjalainen, Marja-Liisa, palveluohjauksen päällikkö, Lohja
Karlström, Tiina Maria, kotieläinagrologi, Oulunsalo
Kataja, Kaija Kyllikki, verotarkastaja, Kuopio
Kaunisharju, Leila Anneli, tapahtumakoordinaattori, Seinäjoki
Kauppila, Marjo Margit Helena, ylihoitaja, Turku
Kauppila, Ossi Tapio, hankeinsinööri, Nurmijärvi
Kauppinen, Anja Kaarina, talouspäällikkö, Hankasalmi
Kautto, Tuija Annikki, toimistopäällikkö, Äänekoski
Keisu, Keijo Sakari, tulliylitarkastaja, Tornio
Kelovesi, Tuija Riitta, sosiaalityöntekijä, Hämeenlinna
Kenttälä, Eero Kalevi, aluevastaava, Rovaniemi
Kerminen, Anne Kaarina, kehityspäällikkö, Häntälä
Keskinen, Virve Anneli, erityisopettaja, Kirkkonummi
Ketonen, Jussi Heikki, ylitarkastaja, Porvoo
Kietäväinen, Seppo, hallituksen puheenjohtaja, Juva
Kiiski, Ari, kiinteistöpäällikkö, Kouvola
Kiiskinen, Kari Juha, työsuojelupäällikkö, Äänekoski
Kiisseli, Irja Katariina, suunnittelija, Helsinki
Kilpeläinen, Pekka Juhani, kehitysteknikko, Järvenpää
Kinnari, Pentti Kustaa, luottamushenkilö, Hausjärvi
Kinnunen, Aulis Oskari, tuotesuunnittelija, Joensuu
Kinnunen, Veli-Pekka, liiketoimintapäällikkö, Kokkola
Kinos, Juha Tapio, ylikonstaapeli, Tampere
Kittilä, Jukka Kalevi, maanviljelijä, Pälkäne
Kivekäs, Marja Leena, rahoitusasiantuntija, Rovaniemi
Kivelä, Pirjo Maritta, maksuliikennepäällikkö, Lohja
Klen, Tuula Marjatta, verotarkastaja, Kouvola
Klimoff, Timo Kalevi, asiantuntija, Pori
Kohonen, Pertti Raino Einari, asiakasvastuullinen johtaja, Helsinki
Koivu, Jouko Tapio, rehtori, Ylämylly
Koivula, Marja-Leena, kirjastonhoitaja, Helsinki
Koivuluoma, Heidi Marianne, henkilöstösuunnittelija, Vantaa
Koivumaa, Jouni Veli Tapio, erityisasiantuntija, Paakkola
Koivumäki, Markku Tapani, suunnitteluinsinööri, Tampere
Koivumäki, Sanna-Kaisa, julkaisukoordinaattori, Espoo
Kojo, Hannu Ensio, tarkastaja, Ylöjärvi
Kojo, Juha Petteri, palvelujohtaja, Vantaa
Kokko, Ari Juhani, logistiikkapäällikkö, Vantaa
Kokko, Ismo Lauri Ensio, kaupunginvaltuutettu, Loviisa
Kokkonen, Pirkko Helena, toimituspäällikkö, Helsinki
Kolhonen, Vuokko Irene, ylihoitaja, Espoo
Komulainen, Jouko Päiviö, myyntialuepäällikkö, Heinola
Komulainen, Marju Helena, toimistopäällikkö, Iisalmi
Komulainen, Päivi Hanna Kyllikki, liikenneturvallisuusasiantuntija, Kuopio
Kononow, Mari Kristiina, järjestelmäasiantuntija, Espoo
Kopola, Paula Anneli, henkilöstöpäällikkö, Valkeakoski
Koponen, Raija Helena, asiakasvastuullinen myyntijohtaja, Kerava
Korhonen, Anu Sisko Marjaana, apulaistoimistopäällikkö, Mäntyharju
Korhonen, Esa Juhani, riskienhallintapäällikkö, Helsinki
Koskela, Jari Jukka Hannu, toimitusjohtaja, Kankaanpää
Koskenranta-Mykkälä, Ulla-Maija, kiinteistöpäällikkö, Tornio
Koski, Kaarlo Veli Tapio, maaseutuasiantuntija, Jyväskylä
Koski, Marko Johannes, rehtori, Turku
Koskimies, Yrjö Ilmari, ammatillinen erityisopettaja, Klaukkala
Koskinen, Jarmo Rainer, lektor, vice rektor, Finström
Koskinen, Jyrki Tauno Mikael, komisario, Kontiolahti
Kotilaine, Jarkko Sakari, suunnittelija, Kemijärvi
Kouvonen, Sami Jouko Olavi, toimitusjohtaja, Mänttä
Kuismin, Eine Marja, pääsihteeri, Nurmijärvi
Kuittinen, Eila Aulikki, koulutuspäällikkö, Lappeenranta
Kujala, Markus, hankepäällikkö, Kouvola
Kujala, Merja Hillevi, henkilöstöpäällikkö, Helsinki
Kujala, Timo Olavi, vanhempi myyntipäällikkö, Jyväskylä
Kukko, Aarno Benjam Carl, toimitusjohtaja, Kirkkonummi
Kukkula, Harri Eino Ensio, tekninen johtaja, Nakkila
Kulmala, Esa Juhani, ylikonstaapeli, Teuva
Kumpulainen, Teija Tuulikki, myyntipäällikkö, Helsinki
Kuosmanen, Toivo Johannes, kunnossapitoasiantuntija, Vantaa
Kurki, Jari Johannes, valmiustarkastaja, Helsinki
Kurtti, Keijo Ensio, tuotantopäällikkö, Kempele
Kuusela, Markku Tapio, talouspäällikkö, Tampere
Kuusisto, Hannu Olavi, rahoitusjohtaja, Ulvila
Kylmälä, Kaija Anneli, controller, Rovaniemi
Kyrö, Sirkka-Liisa, kunnanvaltuutettu, Lumijoki
Käkönen, Jouko Juhani, tekninen johtaja, Ypäjä
Laakkonen, Tuire Katriina, asiakasvastuullinen johtaja, Espoo
Laakso, Maija Hannele, tutkija, Helsinki
Laakso, Miikka Henrik, ICT-asiantuntija, Rovaniemi
Laasonen, Liisa Marjatta, kehittämispäällikkö, Tohmajärvi
Lagerroos-Lampio, Erja Hannele, tiimipäällikkö, Kerava
Lahtinen, Anne Tellervo, rahoituspäällikkö, Kaarina
Laine, Laila Irmeli, esittelijä, Nousiainen
Laine, Markku Antero, tulliylitarkastaja, Turku
Laine, Pekka Olavi, rikosylikonstaapeli, Lieto
Laitila, Maija Auli Orvokki, vammaispalvelujohtaja, Siikajoki
Laitinen, Arja Tuulikki, myyntijohtaja, Nokia
Laitinen, Arto Tapio, komisario, Vantaa
Laitinen, Risto Juhani, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Lalu-Toivio, Hilja Helena, vierailukoordinaattori, Helsinki
Lammela, Pekka Tapio, myyntipäällikkö, Aura
Lankinen, Leena Hannele, rikosylikonstaapeli, Lahti
Lankinen, Mika Petteri, palomestari, Littoinen
Lappalainen, Päivi Marjaana, yrityskehitysasiantuntija, Kajaani
Larki, Reima Ilari, verotarkastaja, Helsinki
Lassas, Tony Ralf Arvid, yritysasiantuntija, maatalousyrittäjä, Loviisa
Latvala, Keijo Johan, hankintapäällikkö, Lohja
Latvala-Erkkilä, Riitta Tellervo, perusopetuksen lehtori, Nivala
Laukkanen, Kimmo Petri Juhani, tehtaan laskentapäällikkö, Kemi
Launiainen, Petri Kristian, rikoskomisario, Espoo
Laurila, Petteri, myyntijohtaja, Turku
Lehmuskallio, Sari Pauliina, viestintäpäällikkö, Vantaa
Lehtikankare, Antti Pekka, työpäällikkö, Kaarina
Lehtilä, Sirke Anita, puutarhayrittäjä, Laitila
Lehtimäki, Hilkka Hannele, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Lehtinen, Jari Juhani, kuljetusyrittäjä, Loimaa
Lehtinen, Olli Juhani, ylitarkastaja, Lieto
Lehtinen, Simo Juhani, toimitusjohtaja, Kuusankoski
Lehto, Hannu Tapio, rehtori, Nousiainen
Lehtoranta, Juha Heikki, rikosylikonstaapeli, Kouvola
Leikkonen, Heikki Keijo Sakari, miehityspäällikkö, Espoo
Leino, Pekka Paavali, toimitusjohtaja, Ulvila
Leivo, Keijo Henrik, sairaanhoitaja, Turku
Leman, Arto Johannes, hankintapäällikkö, Halikko
Lemberg, Harriet Ann-Christine, kehityspäällikkö, Helsinki
Lepistö, Veikko Tapani, huoltosopimusmyyntipäällikkö, Kaarina
Leppänen, Lasse Juhani, psykologi, Tampere
Leskinen, Timo Pekka, suunnittelija, Helsinki
Liimatainen, Jyrki Tapio, geologi, Eurajoki
Liimatta, Eila Kaarina, verokontrolleri, Espoo
Liimatta, Hannu Kaarlo Juhani, viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden päällikkö, Ruokolahti
Liimatta, Heimo Juhani, lehtori, Ruokolahti
Lind, Sune, distriktsdirektör, Nederlappfors
Lindberg, Tuula Annikki, erikoissuunnittelija, Turku
Lindén, Tuomo Markus, turvallisuuspäällikkö, Kouvola
Lindholm, Ari Tapani, kuljetusyrittäjä, Kangasniemi
Lindholm, Carola Gunilla, överskötare, Raseborg
Lindqvist, Isa Ursula, forskare, Jockis
Lindroos, Sirpa Annikki, ylitarkastaja, Vaasa
Lindström, Benita Elisabet, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Ranska
Lindström, Merja Hannele, sovellusasiantuntija, Helsinki
Linnala, Outi Annikki, tutkimusavustaja, Espoo
Lintula, Saila Maarit, tuottaja, Siuro
Lipponen, Reija Hellevi, palvelupäällikkö, Kotka
Liukkonen, Ilkka-Juhani, johtava projektipäällikkö, Suomenniemi
Lundberg, Anders Mats Erik, affärsområdeschef, Vörå
Lundkvist, Arne Henry Johannes, utvecklings- och kvalitetschef, Åbo
Lundström, Juha Arto Tapani, toimitusjohtaja, juustomestari, Ypäjä
Luostarinen, Auli Sirpa Sinikka, ylihoitaja, Kuopio
Lähdepuro, Lea Maria, johtaja, Oulu
Lähteenmäki, Jaana Helmi Mirjami, ylitarkastaja, Tuusula
Löfbacka, Urpo Aarne, IT-palvelujohtaja, Kauniainen
Maaranen, Mika Tapani, ICT-päällikkö, Espoo
Maironiemi, Anna-Liisa Eila, rikosseuraamusesimies, Heinävesi
Maissen, Leena, humanististen tieteiden kandidaatti, Sveitsi
Majoranta, Ritva Tuulikki, tiimipäällikkö, Kouvola
Makkonen, Tuula Helena, henkilöstöpäällikkö, Seinäjoki
Malinen-Williams, Anne Irene, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Ruotsi
Malmi, Päivi Anja-Liisa, suunnittelija, Vantaa
Mannerla, Anja Margetta, vanhempi asiantuntija, Espoo
Mansikka, Marjo Riitta, viestintäsuunnittelija, Helsinki
Martelius, Miikka Mauno, rikosseuraamusesimies, Mynämäki
Mattila, Päivi Marja, johtaja, Helsinki
Mattila, Timo Juhani, palomestari, Raahe
Mattsson, Karl Anders Thure, varastomestari, Espoo
Mehto, Antti Johannes, apulaispalopäällikkö, Loviisa
Mellais, Asta Signe, erityisasiantuntija, Helsinki
Mellanoura, Juhani Oma Kalervo, tutkija, Merikarvia
Merkola, Mona Irmeli, yksikönpäällikkö, Helsinki
Mero, Timo Heikki, tuotepäällikkö, Järvenpää
Metso, Hannu Johannes, biologian ja maantieteen lehtori, Savukoski
Mielonen, Aarne Kalevi, projektipäällikkö, Kerava
Miettinen, Ari, maanviljelijä, Siilinjärvi
Miettinen, Ilpo Kalevi, globaali avainasiakaspäällikkö, Järvenpää
Miettinen, Ulla Sinikka, maatalousyrittäjä, YTM, Vieremä
Miettinen-Timko, Maija Leena, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Mikkola, Pekka Markku Johannes, komisario, Oulu
Moilanen, Heikki Eerik, yritysasiantuntija, Rovaniemi
Mujunen, Juha Uolevi, kehityspäällikkö, Jyväskylä
Munter, Anita Sylvia, toimituksen ja päätoimittajan assistentti, Porvoo
Murto, Risto Juhani, ympäristöpäällikkö, Lohja
Mustonen, Tarja Anneli, notaari, Vaasa
Muurinen, Heljä Maritta, raaka-aineiden hankintapäällikkö, Pyhäjoki
Myllymäki, Lotta Marianna, tiedottaja, Espoo
Myllymäki, Timo Ilmari, suunnitteluinsinööri, Laihia
Myllys, Jari Kalevi, ICT-erikoisasiantuntija, Jyväskylä
Mäenpää, Veli-Aapo, ympäristöpäällikkö, Tornio
Mäkelä, Jaana Kristiina, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Mäkeläinen, Klaus Edvard, kehityspäällikkö, Helsinki
Mäki, Irja-Tuulikki, myyntijohtaja, Porvoo
Mäkilä, Pirjo Päivi Helena, arkistotutkija, Helsinki
Mäkinen, Eero Tapio, kiinteistöpäällikkö, Helsinki
Mäkinen, Juha Kalevi, asiantuntija, Hämeenlinna
Mäkipää, Ilpo Mikael, kauppatieteiden maisteri, Aura
Mäkitalo, Lasse Olavi, kunnanrakennusmestari, Enontekiö
Mäki-Uuro, Jarmo Kalevi, toimitusjohtaja, maatalousyrittäjä, Hämeenlinna
Männikkö, Jarmo Erkki, suunnittelun asiantuntija, Jyväskylä
Määttänen, Pirjo Marketta, vanhempi tuotekehitysinsinööri, Espoo
Mönkäre, Ritva Hannele, viestintäpäällikkö, Espoo
Napari, Kaija Helena, yhteiskuntasuhteiden asiantuntija, Lappeenranta
Nevalampi, Päivi Helena, tarkastaja, Klaukkala
Niemeläinen, Asko, talouspalvelusihteeri, Joensuu
Nieminen, Jari Pekka, viestipäällikkö, Hämeenlinna
Nieminen, Satu Marjaana, S-market-ryhmäpäällikkö, Mikkeli
Nieminen, Virpi Elina, osastonhoitaja, Pori
Niemistö, Päivi Helena, henkilöstöjohtaja, Kauhava
Noro, Maria Kristiina, myyntipäällikkö, Hämeenlinna
Nousiainen, Jukka-Pekka, liiketoimintapäällikkö, Oulu
Nummela, Jari Antti Kalevi, luokanopettaja, Espoo
Numminen, Markku Kalevi, vanhempi IT-asiantuntija, Vantaa
Nurmela, Jarmo Matti Juhani, palveluesimies, Alajärvi
Nurminen, Mikko Teodor, ylikonstaapeli, Lempäälä
Nyberg, Max Patrik Lennart, amanuenssi, Helsinki
Nykänen, Jukka, vakuutuspäällikkö, Järvenpää
Nykänen, Kirsi Kaarina, lehtori, Joroinen
Nykänen, Mari Johanna, kalastusbiologi, Jyväskylä
Nylund-Doktar, Greta, byråchef, Vörå
Nyman, Eva Marianne, toimittaja, Vantaa
Nyman, Pasi Antero, palotarkastaja, Pudasjärvi
Närhi, Marjo Anneli, vanhempi varainhoitaja, Kuopio
Oikarinen, Jarmo Veli, vanhempi päällikkö, Jyväskylä
Oinonen, Kari Tapio, riskipäällikkö, Kuopio
Ojala, Anssi Kaleva, tekninen asiantuntija, Kouvola
Oksanen, Kirsi-Marja, EU-taloussuunnittelija, Helsinki
Orabi, Aila, aluejohtaja, Oulu
Ossi, Juha Kullervo, rakennusinsinööri, Vaasa
Otranen, Kauko Olavi, pääsuunnittelija, Akaa
Ovaskainen, Risto Tapio, yksikönpäällikkö, Hollola
Paananen, Janne Anton, ylitarkastaja, Helsinki
Paananen, Veli-Matti, kalatalousasiantuntija, Jyväskylä
Paatonen, Jonna Maria, ylitarkastaja, Pirkkala
Paavola, Esko Juhani, luotsi, Kokkola
Paavola, Pekka Yrjö Tapani, maatalousyrittäjä, Kauhava
Pakarinen, Arto Olavi, tulliylitarkastaja, Heinämaa
Pakkala, Leena Tellervo, talousjohtaja, Kaustinen
Palamaa, Sirpa, linjaesimies, Hyvinkää
Paldanius, Leena Marjatta, lehtori, Kuopio
Palin-Helkala, Sanna Mari, johtava henkilöstöasiantuntija, Myllykoski
Palojoki, Vesa Antero, pääsuunnittelija, Espoo
Palo-oja, Anne Kristiina, yksikönpäällikkö, Helsinki
Palosaari, Marja-Liisa, sosiaalipalvelujen päällikkö, Järvenpää
Paloviita, Petri Antero, tarjouspäällikkö, Vantaa
Parhiala, Antti Juho Mikael, IT-järjestelmäpäällikkö, Nurmijärvi
Parikka, Anu Päivi Margareta, palvelupäällikkö, Kouvola
Parjanen, Tuula Päivikki, kirjaamisasiantuntija, Turku
Partanen, Ritva Annikka, henkilöstökoordinaattori, Vantaa
Parviainen, Teija Liisa, talouspäällikkö, Kuusamo
Pasanen, Tarja Johanna Hannele, asiakkuuspäällikkö, Tuusula
Passell, Kenneth Christian André, käyttöpäällikkö, Pietarsaari
Pekkarinen, Esa Olavi, toiminnanjohtaja, Kuopio
Pellinen, Seppo Kalevi, tilapalvelupäällikkö, Lappeenranta
Peltomäki, Kari Juhani, suunnitteluinsinööri, Tampere
Peltonen, Marko Sakari, rikoskomisario, Huittinen
Peltonen, Sirpa Liisa, maankäyttöasiantuntija, Mikkeli
Pentikäinen, Rauno Juhani, ryhmäpäällikkö, Helsinki
Pentinmäki, Pentti Tapio, maaseutuyrittäjä, Karvia
Perälä, Matti Olavi, kuljetusyrittäjä, Korpilahti
Peräntie, Asko Auvo, kuljetusyrittäjä, Rauma
Pesonen, Ari Tapio, kuljetusyrittäjä, Pyhäjärvi
Pesonen, Tarja Anita, henkilöstöasiantuntija, Mikkeli
Pienimäki, Mika Petri, hankintapäällikkö, Laukaa
Pienimäki, Soile Anneli, pääjohtajan assistentti, Vantaa
Pietilä, Pentti Uolevi, toimitusjohtaja, Lempäälä
Piipponen, Juha Petteri, suunnittelupäällikkö, Tampere
Pinomäki, Jari Kalervo, tuotantopäällikkö, Tampere
Pirttijärvi, Hannu Henrik, tavaraliikenteen vuoropäällikkö, Kuopio
Pitkänen, Marja-Liisa, ylitarkastaja, Pirkkala
Pohjola, Leena Kaarina, ylihoitaja, Helsinki
Poikola, Juha Tapio, yhteiskuntasuhdepäällikkö, Espoo
Porthan, Kari Pekka, lääkintämestari, Nurmijärvi
Posio, Pirkko Helena, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Pulkkinen, Kirsi-Marja, palveluesimies, Mikkeli
Pulkkinen, Pertti Väinö Antero, kunnossapitopalvelupäällikkö, Imatra
Pulkkinen, Tuula Marja, kehityspäällikkö, Oulu
Pulli, Jarmo Tapio, turvallisuuspäällikkö, Kuusankoski
Punkari, Heikki Sakari, lasinpuhaltajamestari, Hämeenlinna
Puuska, Antti Juhani, erikoisasiantuntija, Hämeenlinna
Puustinen, Hannu Juha Tapani, kansanedustajan avustaja, Helsinki
Pykäläinen, Nina Susanna, päällikkö, Lappeenranta
Pyöttiö, Maire Sylvia, rekisteriteknikko, Joroinen
Pätsi, Maria Kristiina, matematiikan, fysiikan ja kemian lehtori, Eurajoki
Pöyhönen, Tuomas Petteri, rikoskomisario, Kotka
Rainio, Susanna Riitta Maria, laskentapäällikkö, Helsinki
Raitio, Jukka Tapio, verkkoaluevastaava, Liminka
Rajala, Juha Petteri, osastopäällikkö, Turku
Rantala, Arja Kaarina, asiakaspalvelupäällikkö, Uusikaupunki
Rantalainen, Raija Marketta, asiantuntija, Mikkeli
Rantanen, Jakke Sakari, tulliylitarkastaja, Helsinki
Rantanen, Jukka-Pekka, tietohallintoasiantuntija, Sysmä
Rantanen, Kalle Samuli, johtava palotarkastaja, Vahto
Rapatti, Kimmo Johannes, lennonjohdon päällikkö, Joensuu
Rasa, Eliina Aino Orvokki, kirjastonjohtaja, Somero
Rasmus, Nina Christina, kommissarie, Mariehamn
Rauhala, Anne Maria Helena, kehittämispäällikkö, Seinäjoki
Rautala, Paavo Juhani, laatupäällikkö, Eura
Rautio, Heikki Antero, yritystutkija, Nivala
Rautio, Jussi Veli, tuotantopäällikkö, Valkeakoski
Rautjärvi, Tommi Tapio, tekninen johtaja, Jyväskylä
Rehn, Kari Johannes, teknologiajohtaja, Lahti
Rehnström, Ulla Anitta, henkilöstöjohtaja, Espoo
Riekkinen, Markku Heikki Sakari, ryhmäpäällikkö, Loviisa
Riihimäki, Kari Tapio, suunnittelija, Helsinki
Risikko, Anne Marja, rekrytointipäällikkö, Seinäjoki
Rissanen, Raija Anneli, farmaseutti, Muhos
Ristaniemi, Hannu Olavi, toimitusjohtaja, Kauhava
Ristola, Kai Risto Ilmari, toimittaja, Helsinki
Ritala, Pauliina Cecilia, tiimipäällikkö, Lahti
Roine, Kimmo Krister, huoltoasiantuntija, Helsinki
Rojola, Tero Tapani, toimistopäällikkö, Liminka
Ropponen, Matti Aarne Tapio, yksikön päällikkö, Espoo
Rosendahl, Mikko Sakari, myyntijohtaja, Paimio
Rosendahl, Rainer Charles, salaojateknikko, Närpiö
Routi, Anna-Lea, laivateoria-asiantuntija, Turku
Ruotanen, Sirpa Aila Orvokki, sijoitusjohtaja, Kokkola
Rytkönen, Aila Jaana Marjatta, yrittäjä, Ylivieska
Räisänen, Tuula Elisa, toimistopäällikkö, Varkaus
Rönkkö, Juho Petter Tapio, maatalousyrittäjä, Iisalmi
Saarela, Päivi Helena, tiimipäällikkö, Vantaa
Saari, Aila Helena, tutkimusteknikko, Turku
Saarinen, Tuomo Hannes, tutkija, Helsinki
Sabel, Gert Henrik, toimittaja, Vaasa
Safarov, Arja Elina, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Sahlberg, Christian Hans Ferdinand, kansainvälinen myymäläsuunnittelupäällikkö, Helsinki
Sahlman, Jouko Tapani, rikosylikonstaapeli, Kemi
Salmia, Jukka Tapio, asiantuntija, Kauniainen
Salminen, Jari Johannes, opettaja, Raasepori
Salminen, Markus Petteri, aluevastaava, Turku
Salminen, Minnamaria, toiminnanjohtaja, Oulu
Salmivuori, Topi Tapio, ylikonstaapeli, Ylöjärvi
Salonen, Harri Antero, julkaisupäällikkö, Lohja
Salonen, Jari Pekka, yrittäjä, Lahti
Salonen, Pentti Kalevi, johtava tekninen asiantuntija, Järvenpää
Salopelto, Juha Sakari, tutkimuspäällikkö, Tuusula
Sankilampi, Jaana Anne Kristiina, ylitarkastaja, Helsinki
Sarvi, Juha Veikko Antero, ICT-päällikkö, Kesälahti
Saviniemi, Jari Toivo Juhani, logistiikan kehittämispäällikkö, Helsinki
Savola, Heikki Lauri Tapio, maanviljelijä, Ähtäri
Savola, Raimo Antero, vanhempi opettaja, Kuopio
Schildt, Juha Kalevi, hankintapäällikkö, Jyväskylä
Seläntaus, Maaria Katariina, erikoisasiantuntija, Helsinki
Seppä, Marko Juhani, koulutuksenkehittämispäällikkö, Lohja
Seppälä, Arvo Olavi, rakennuspäällikkö, Rovaniemi
Seppänen, Tiina, palvelutuotantopäällikkö, Helsinki
Seres, Don Johan, markanskaffningsansvarig, Vasa
Siikaluoma, Sirpa Helena, työhyvinvointiasiantuntija, Jyväskylä
Siitonen, Kirsti Merja, ATK-erikoistutkija, Lempäälä
Simola, Päivi Irmeli, kansanedustajan avustaja, Ypäjä
Simonen, Merja Birgitta, palvelupäällikkö, Helsinki
Sipponen, Tuula Päivi Johanna, kehityspäällikkö, Vantaa
Starck, Arja Sinikka, palvelukotipäällikkö, Tampere
Strandell, Anna Karoliina, vanhempi tutkija, Helsinki
Suojanen, Yrjö Veli-Pekka, ylikonstaapeli, Järvenpää
Suomalainen, Kari Tapani, luotsi, Turku
Suorsa-Salonen, Teija Irmeli, perusturvajohtaja, Riihimäki
Sämpi, Leena Marjatta, talous- ja hallintopäällikkö, Kannus
Tahvanainen, Ismo Jari Tapani, lukion opinto-ohjaaja, Kangasala
Taimisto, Martti Juhani, teknologiapäällikkö, Vaasa
Takala, Eija Sinikka, henkilöstöpäällikkö, Miehikkälä
Tammio, Taru Kristiina, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Taskinen, Hannu Toivo Antero, toimitilapäällikkö, Helsinki
Taskinen, Matti Kalervo, rahoitusjohtaja, Kirkkonummi
Tauriainen, Juha Pentti, kuljetusyrittäjä, Taivalkoski
Teir, Jan Anders, verksamhetsledare, Kristinestad
Teivas, Tapio Ilmari, vanhempi osastopäällikkö, Nokia
Terhemaa, Jorma Tapani, tuotepäällikkö, Vantaa
Tervo, Pertti Juhani, liikennöitsijä, Sodankylä
Thölix, Tor Peter Johan, jordbrukare, Närpes
Tiainen, Jari Juhani, rikosylikonstaapeli, Sipoo
Tiainen, Kimmo Tapio, ylitarkastaja, Kuopio
Tiainen, Lasse Johannes, luottojohtaja, Saarijärvi
Tiainen, Päivi Inkeri, asiantuntijajohtaja, Espoo
Tillander, Mikaela, esimies, Helsinki
Tilus, Anna-Liisa, kuuluttaja, Helsinki
Timperi, Kati-Erika, toiminnanjohtaja, Jyväskylä
Toivanen, Tuula Sinikka, hallintosihteeri, Kuopio
Toivonen, Harri, kiinteistöpäällikkö, Hämeenlinna
Toivonen, Miikka Tapio, palomestari, Mynämäki
Tompuri, Kimmo Matti, tiimiesimies, Rauma
Toppila, Rauno Ilmari, projektipäällikkö, Haukipudas
Torkko, Sari Johanna, erityisasiantuntija, Loimaa
Tornberg, Pertti Johannes, luottojohtaja, Rovaniemi
Träskelin, Pekka Juhani, kiinteistöpäällikkö, Pori
Tukia, Miia Katariina, komisario, Oulu
Tuominen, Anne-Riitta Maaria, henkilöstöpäällikkö, Ulvila
Tuominen, Meija Hannele, suunnittelija, Vantaa
Tuominen, Pasi Antero, komisario, Helsinki
Tuominen, Riitta Helena, ylihoitaja, Helsinki
Tuominen, Sakari Eero Johannes, rikoskomisario, Lempäälä
Tuominen, Urpo Antero, luottojohtaja, Helsinki
Tuomisto, Hillevi Kerttu Anita, palvelupäällikkö, Kaustinen
Tuppurainen, Leo Antero, projektipäällikkö, Muhos
Turtiainen, Jyrki Tapani, osastonjohtaja, Helsinki
Turunen, Arto Tapani, ylikonstaapeli, Janakkala
Turunen, Esko Pekka, vanhempi varainhoitaja, Jyväskylä
Turunen, Raimo Antti, nuohoojamestari, Taipalsaari
Tuukkanen, Rainer Jyrki, liikuntakoordinaattori, Espoo
Tuuri, Kari Matti Tapani, ylikonstaapeli, Hämeenkyrö
Tähkiö, Pekka Antero, johtaja, Espoo
Törmänen, Osmo Kullervo, toimitusjohtaja, Kuusamo
Tötterman-Jokinen, Minna Helena, asiantuntijajohtaja, Helsinki
Uosukainen, Minna Estella, ympäristöpäällikkö, Hämeenlinna
Urhonen, Kimmo Juhani, ylitarkastaja, Tuusula
Uusihanni, Minna Kristiina, yrityspalveluasiantuntija, Rovaniemi
Uusimäki, Eeva Hilja Helena, talouspäällikkö, Merikarvia
Vainio, Jari Kalevi, isännöitsijä, Nurmijärvi
Valajärvi, Esa Tapio, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Valkama, Pekka Antero, luottojohtaja, Vantaa
Valmunen, Simo Sakari, konetekniikan suunnittelija, Rauma
Valta, Juha Martti, hyvinvointijohtaja, Oulu
Valtari, Juhani Mikael, avainasiakaspäällikkö, Lahti
Vanhala, Markku Hannu Kalervo, hankinnan kategoriapäällikkö, Lahti
Varjanto, Virpi Heli Anneli, toimistopäällikkö, Ilmajoki
Varumo, Antti Eero, toimittaja, Turku
Vatjus, Kirsi Marjatta, talouspäällikkö, Mikkeli
Vehviläinen, Päivi Marketta, palveluesimies, Joensuu
Vihersaari, Marika, notaari, Turku
Vihreäluoto, Hannu Sakari, liikunnan lehtori, Askola
Viikki, Jorma Aarno Kristian, projektipäällikkö, Hämeenlinna
Viitala, Janne Petteri, apulaisrehtori, Lempäälä
Vilén, Mika Johannes, arvovirtapäällikkö, Sipoo
Virtanen, Kari Juhani, palomestari, Rajamäki
Virtanen, Marja Liisa, laskentasihteeri, Vantaa
Visser, Tiina Johanna, erikoissuunnittelija, Rusko
Vottonen, Heikki Juhani, toimialajohtaja, Lohja
Vuolle, Jouko, toimittaja, Helsinki
Vuorjoki, Susanna Heli Jarni, amanuenssi, Rovaniemi
Väisänen, Heljä Maritta, tietojärjestelmätarkastaja, Helsinki
Väisänen, Tarja Hillevi, yksikönpäällikkö, Järvenpää
Väänänen, Auli Hannele, työsuojelupäällikkö, Kuopio
Väätänen, Vesa Petteri, asiakkuusjohtaja, Kerava
Ylikulju, Markku Sulevi, taksiyrittäjä, Raahe
Yliniemi, Hilda Sinikka, johtava hoitaja, Muonio
Ylirinne, Jorma Matti, rakennuttamispäällikkö, Kauhava
Ylönen, Terho Juhani, maankäyttöasiantuntija, Mikkeli
Åberg, Majlis Hannele, osto- ja myyntijohtaja, Vantaa
Äikiä, Petri Juhani, keräyspäällikkö, Helsinki
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein**
Aalto, Ari Hannu Tapani, yhdistelmäajoneuvon kuljettaja, Urjala
Aalto, Arja Anneli, IT-suunnittelija, Kalvola
Aalto, Turo Matti, ylikonstaapeli, Vantaa
Aaltonen, Jaana Sinikka, puutarhuri, Urjala
Ahlbom, Kari Erkki Johannes, yrittäjä, maanviljelijä, Somero
Ahlström, Kari Reinhold, suunnittelija, Vantaa
Aho, Anu Helena, rakennussuunnittelija, Pori
Aho, Merja Sinikka, myymäläpäällikkö, Kouvola
Aho, Pirjo Helena, rekrytointisuunnittelija, Lohja
Ahomies, Pekka Juhani, tiemestari, Kouvola
Ahonen, Tiina Anneli, HR-koordinaattori, Espoo
Ahvanainen, Mika Juhani, ylikonstaapeli, -
Ainali, Olli Arvo Elias, mela-asiamies, Kalajoki
Ainassaari, Martti Jaakko, luottamushenkilö, Nivala
Airio, Merja Irene, käräjäsihteeri, lähiesimies, Lohja
Alakoski, Virpi Birgitta, sihteeri, Vesilahti
Alamattila, Jaakko, kunnan luottamushenkilö, Enontekiö
Alanen, Ari Pekka, tavaratalojohtaja, Lohja
Alanko, Seppo, tiimipäällikkö, Vantaa
Alanne, Leena Anneli, assistentti, Espoo
Alasentie, Antti Esko Juhani, yrittäjä, Tammela
Alasuutari, Lahja Elvi Kaarina, suunnittelija, Rovaniemi
Alatalo, Heli Merja Tuulikki, kasvintuotannon- ja kirjanpidon asiantuntija, Pyhäjärvi
Alho, Soli, tiimipäällikkö, Helsinki
Altonen, Janne Tapani, tuotesovellusasiantuntija, Akaa
Ammesmäki, Anita Maria, myyntikoordinaattori, Vimpeli
Anderson, Ruben Andreas, företagare, Vörå
Andsten, Janne Olavi, vanhempi käyttömestari, Porvoo
Antikainen, Hannu Jaakko, asiantuntija, Tampere
Anttila, Juha Matti, elektrolyysin päällikkö, Kokkola
Aro, Ari Jukka, ylikonstaapeli, Lempäälä
Aro, Katri Anneli, suurtalouden työnjohtaja, Kannus
Arponen, Raimo Juhani, asiakkuuspäällikkö, Keminmaa
Arvo, Jouko Seppo, luokanopettaja, koulunjohtaja, Kalajoki
Asikainen, Tomi Antero, tiedotussihteeri, Helsinki
Aura, Anna Liisa Sinikka, osastonhoitaja, Siikajoki
Backlund-Palander, Birgit Carita, esiluokan opettaja, Lempäälä
Backman, Erja Maria, pääluottamusmies, työsuojeluvaltuutettu, Perniö
Backman, Kari Jaakko, asiantuntija, Oulu
Backman, Mathias Christian, miljövårdschef, Nykarleby
Bellinger, Arja Orvokki, osastosihteeri, Helsinki
Biskop-Karlsson, Åsa, barnträdgårdslärare, Mariehamn
Björklöf, Karl Håkan, rikosylikonstaapeli, Porvoo
Björkman, Heikki Tapani, tuotekehitysarkkitehti, Vaasa
Björkskog, Kenneth Valdemar, vahinkoneuvoja, Kokkola
Blomberg, Pekka Verner, projektipäällikkö, Kotka
Borgmästars, Yvonne, ledare för förskola och eftermiddagsverksamhet, Pedersöre
Brandenburg, Sirpa Hillevi, vanhempi rahoitusasiantuntija, Helsinki
Brunni, Jouko Tapani, tuotantoesimies, Oulu
Brunou, Marja-Liisa Anneli, koulusuunnittelija, Savonlinna
Brusila, Sirpa Marketta, lennonaikainen esimies, Hämeenlinna
Brusin, Satu Marjatta, aktuaari, Helsinki
Bäckström, Tom Patrik, rikosylikonstaapeli, Raisio
Einola, Eija Sinikka, hallintosihteeri, Järvenpää
Elfving, Brita Liisa, osastonhoitaja, Kemijärvi
Eloranta, Hannu Kalervo, vanhempi projektipäällikkö, Raisio
Enberg, Harri Antero, ylivartija, Orimattila
Eriksson, Liss-Mari, tavaratalojohtaja, Rauma
Ervasti, Eeva Sinikka, johdon assistentti, Helsinki
Erämaa-Hyvärinen, Saara, lastentarhanopettaja, Kaskinen
Eskelinen, Anna-Mari, palvelukodin johtaja, Kuopio
Eskola, Päivi Kyllikki, hallintosihteeri, Lohja
Espo, Kerstin Ann-Mari Elisabet, assistentti, Kirkkonummi
Eteläniemi, Timo Tapani, taksiyrittäjä, Virrat
Faarinen, Heljä Irene, osakerekisteripäällikkö, Espoo
Fagerlund-Torssonen, Sari Anneli, toiminnanjohtaja, Pyhäjärvi
Fellman, Susanne, biträdande avdelningsskötare, Mariehamn
Gustafsson, Hanna Tuulikki, terveydenhoitaja, Naantali
Gästrin, Aira Anne Mirjami, tavaratalonjohtaja, Helsinki
Haajanen, Irina Anne-Maria, hallintosihteeri, Lahti
Haapalainen, Antti Sakari, asiantuntija, Oulu
Haapaniemi, Anu Marika, lupaesimies, Orimattila
Haapaniemi, Pirjo Marjatta, maakuntajohtajan sihteeri, Rovaniemi
Haglund, Gerd Kerstin Elisabet, kanslisekreterare, Esbo
Haikara, Ari-Pekka Johannes, paloesimies, Raahe
Haikka, Juha Elias, maatalousyrittäjä, Orivesi
Haikonen, Hannu Yrjö Kalevi, peruskoulun johtaja, Loimaa
Haili, Ari Tapani, ylivirastomestari, Espoo
Haimi, Ari Juhani, projektipäällikkö, Loviisa
Hakala, Veijo Vesa, työsuojelupäällikkö, Suolahti
Hakanen, Leena Irmeli, hallintosihteeri, Huittinen
Hakanen, Teuvo Aarne, yrittäjä, Ylöjärvi
Hakonen, Riitta Tuulia, palveluasiantuntija, Espoo
Hakulinen, Päivi Ulla Hellevi, suunnittelija, Espoo
Halme, Mervi Hannele, ratkaisuasiantuntija, Lahti
Hammarström, Kaj Mikael, försäljningschef, Korsholm
Hanhikoski, Soili Sinikka, peruskoulun luokanopettaja, Kaustinen
Harju, Seija Irmeli, materiaalihallintosuunnittelija, Helsinki
Harjuoja, Jarmo Aatos, aluepäällikkö, Tornio
Hartikainen, Toivo Aulis, yrittäjä, Kaavi
Hasanen, Markku Juhani, automaatioinsinööri, Vantaa
Haukipuro, Vuokko Helena, ratkaisuasiantuntija, Helsinki
Hautamäki, Oili Helinä, kunnan luottamushenkilö, Enontekiö
Heikkilä, Hanna-Maija Kristiina, tuotantoesimies, Hämeenlinna
Heikkilä, Marjo Johanna, luokanopettaja, Ikaalinen
Heikkilä, Sirpa Anneli, ruokapalvelupäällikkö, Ylöjärvi
Heikkinen, Eija Tuulikki, varhaiskasvatuksen aluejohtaja, Lieksa
Heikkinen, Harri Antero, hallinnollinen avustaja, Venäjä
Heikkinen, Ilpo Tapani, rahoituspäällikkö, Oulu
Heikkonen, Hannu Sakari, tiiminvetäjä, Järvenpää
Heinonen, Anne Marjatta, osastonhoitaja, Seinäjoki
Heinonen, Terttu Tellervo, verotarkastaja, Somero
Heinström, Beatrice Anna-Lisa, ansvarig företagssköterska, Karis
Heinström, Minna Johanna, palvelukodin ja toimintakeskuksen johtaja, Kuopio
Heinänen, Raimo Sulo Osmo, yrittäjä, Mikkeli
Heiskanen, Sinikka Anneli, myyntiesimies, Espoo
Helenius, Margit Annele, kirjanpitopäällikkö, Ylöjärvi
Helin, Eija Marjatta, hallintosihteeri, Helsinki
Hellstedt, Markku Antero, materiaalihallintosuunnittelija, Nurmijärvi
Helläkoski, Reijo Juhani, tekninen piirtäjä, Vantaa
Helttula, Jukka Eero Tapani, markkinointipäällikkö, Kaarina
Hemminki, Harri Tapani, koestusasiantuntija, Laihia
Herttovuo, Pirkko Liisa, verkkoylläpitäjä, Helsinki
Hiekkavirta, Ritva-Liisa, yksikön päällikkö, Muurame
Hietamäki, Anita Merja, virastomestari, Vaasa
Hiltunen, Kirsti Helena, sosionomi AMK, Outokumpu
Himanka, Riitta Elisa, perintäsihteeri, Lapua
Himola, Sinikka Sylvia, suunnittelija, Kemi
Hinkkurinen, Jari, palvelutoiminnan esimies, Kouvola
Hirvilammi, Elli Helena, sairaanhoitaja, osastonhoitaja, Seinäjoki
Hirvonen, Liisa Marjatta, johdon assistentti, Helsinki
Hirvonen, Ville Pertti Eljas, maa- ja metsätalousyrittäjä, Rääkkylä
Hjelm, Jukka Antero, huoltopäällikkö, Karkkila
Hohtari, Taina Kyllikki, lakiasiain asiantuntija, Vantaa
Hokkanen, Maarit Armi Helena, kulttuurikoordinaattori, Lappeenranta
Holappa, Raimo Olavi, kauppias, Puolanka
Holkko, Merja Kyllikki, kouluttaja, yrittäjä, Karvia
Holm, Raimo Olavi, toimitusjohtaja, Kauhava
Holmbacka, Inga-Britt Mariann, textillärare, Pedersöre
Holopainen, Hans Axel, trädgårdsmästare, fastighetsskötare, Kyrkslätt
Holopainen, Helena Leila, järjestelmäasiantuntija, Helsinki
Holopainen, Seppo Juhani, kuljetusyrittäjä, Varkaus
Honkakoski, Juha Martti Tapio, pääluottamusmies, sairaanhoitaja, Oulu
Honkanen, Heikki Mikael, luottamushenkilö, Pelkosenniemi
Honkanen, Paula Inkeri, säädösvalmisteluavustaja, Kirkkonummi
Honkaniemi, Auli Marjatta, päiväkodin johtaja, Veteli
Honkonen, Ari Petteri Johannes, myyntipäällikkö, Kempele
Huhmarniemi, Aino Leena, myyntipäällikkö, Nurmijärvi
Huhta-Halkola, Jouko Heikki, tienpidon asiantuntija, Vaasa
Huhtala, Jarmo Jaakko Iisakki, hedelmällisyysneuvontaseminologi, Kauhajoki
Huhtinen, Riitta Maaria, johdon sihteeri, Helsinki
Hujanen, Pekka Juhani, osastotyönjohtaja, Kouvola
Hukki, Vesa Kalevi, hankintapäällikkö, Vantaa
Hulkkonen, Tuula Inkeri, kaupunginjohtajan sihteeri, Savonlinna
Huolman, Merja Anneli, laskenta-asiantuntija, Helsinki
Huovinen, Eija Maria, kihlakunnanulosottomies, Varkaus
Husso, Olli-Heikki Evert, B-kanttori, Turku
Hutko, Sinikka Kaarina Annikki, talouspalvelusihteeri, Pöytyä
Hydén, Lars Åke, sjukskötare, Vasa
Hyle, Jari Pekka, asiakaspalvelupäällikkö, Helsinki
Hyttinen, Eeva Annikki, toiminnanjohtaja, Ristijärvi
Hyytiäinen, Anne-Mari, johdon sihteeri, Helsinki
Häger, Carita Marianne, lantbruksföretagare, Nykarleby
Häggblom, Carl Mikael, asiantuntija, Vantaa
Häggblom, Kari Håkan, käynnissäpito-operaattori, Kaskinen
Hägglund, Leif Henrik, projektingenjör, Jomala
Hämynen, Pirjo Anneli, toiminnanjohtaja, Juuka
Hämäläinen, Jaana Kristiina, hyvinvointikoordinaattori, Lapinlahti
Hämäläinen, Jukka Pekka, esimies, Hämeenlinna
Hänninen, Petri Juhani, ylikonstaapeli, Jyväskylä
Härkönen, Heli Mari Johanna, palveluasiantuntija, Lahti
Häyhä, Markku Kullervo, tiemestari, Raahe
Högström, Frank Torvald, ensihoitoesimies, Porvoo
Hölsö, Aino Marjatta, marketpäällikkö, Kouvola
Ihantola, Raimo Antero, hankevastaava, Tampere
Iisakkala, Jarkko Juhani, tuotepäällikkö, Ylöjärvi
Ikonen, Päivi Riitta, erityislastentarhanopettaja, Espoo
Ikonen, Sari Anneli, korvausratkaisija, Vantaa
Ikonen, Timo Olavi, metsäasiantuntija, Ilomantsi
Immonen, Timo Juhani, toimitusjohtaja, Nurmijärvi
Inget, Raakel Sisko, tuntiopettaja, Taivalkoski
Inkilä, Timo Kaleva, kunnossapitoinsinööri, Imatra
Inkinen, Riku Juhani, apulaispäällikkö, Harjavalta
Ismail, Adil, myyntipäällikkö, Helsinki
Isoviita-Kojo, Terttu Anneli, yksikön esimies, Kangasala
Itkonen, Riitta, ryhmäeläkeasiantuntija, Helsinki
Jalkanen, Mika Pekka, kunnossapitoinsinööri, Rauma
Jansson, Carl-Johan, skogsbruksingenjör, Raseborg
Jansson, Eva Benitha, ekonomichef, Saltvik
Jansson, Marianne Helena, kouluttaja, TM, Kauniainen
Jern, Annakarin Ingeborg, lärare, Raseborg
Jernfors, Tarja Hannele, luokanopettaja, Ikaalinen
Jerohin, Hannu Juhani, tarkastaja, Vaasa
Joensuu, Arto Elias, aluepäällikkö, Jämijärvi
Joensuu, Jussi Tapani, ylikonstaapeli, Vantaa
Johansson, Benita Elisabet, gruppchef, Esbo
Johansson, Kimmo Kustaa, ylikonstaapeli, Espoo
Johansson, Pirjo Tarja Hannele, siivouspäällikkö, Jyväskylä
Jokela, Kirsi Maarit, talousasiantuntija, Pori
Jokinen, Ilkka Tapani, asiakasvastuupäällikkö, Nurmijärvi
Jokinen, Juhani Carl-Gustav, tuotannon kehityspäällikkö, Valkeakoski
Jokinen, Teijo Antero, ympäristönsuojelusihteeri, Ikaalinen
Joki-Suikko, Timo Marko, työnjohtaja, Vantaa
Julin, Gun Monika, verksamhetsledare, Nykarleby
Julkunen, Veijo Tapio, kauppias, Lahti
Juntunen, Kauko Antero, ylikonstaapeli, Kajaani
Juntunen, Riitta Kaarina, taloussuunnittelija, Oulu
Juntunen, Risto Ilmari, maanviljelijä, Kiuruvesi
Jurkola, Janne Tapani, sähköinsinööri, Yläne
Jussila, Jyrki Veli Tapio, tarjousinsinööri, Järvenpää
Juurmaa, Helka Inkeri, palvelupäällikkö, Vantaa
Juva, Kari Eerik, korjaamopäällikkö, Mietoinen
Jylhä, Laila Inkeri, talousmestari, Hämeenlinna
Järnström, Helena Terese, bibliotekarie, Pargas
Järvelä, Matti Ilmari, työnjohtaja, Vimpeli
Järvelä, Vesa, vuoropäällikkö, Jyväskylä
Järvenpää, Esko Kalervo, koneteknikko, Jämsä
Järvinen, Eero Mikael, panssariajoneuvomekaanikko, Parola
Järvinen, Iiris Marianna, henkilöstöasiantuntija, Asikkala
Järvinen, Juhani Tapio, testikaivospäällikkö, Nokia
Järvinen, Jussi Pekka, ryhmäpäällikkö, Seinäjoki
Järvinen, Lauri Taneli, teknisen markkinoinnin päällikkö, Tampere
Järvinen, Pentti Juhani, virastomestari, Venäjä
Järvinen, Päivi Maria, kirjaaja, Hyvinkää
Järvinen, Seppo Mikael, väestönsuojelusuunnittelija, Helsinki
Järvinen, Tea Maarit, työterveyshoitaja, Kerava
Jääskeläinen, Kari, yksikönjohtaja, Savonlinna
Kaakko, Marja Anneli, hoitaja, Keminmaa
Kaivo, Juhani Elias, palotarkastaja, Somero
Kakkonen, Kyösti Mikko Juhani, rakennusmestari, Pyhtää
Kallio, Erkki, tekninen myyjä, Parkano
Kallio, Jari Antero, kunnossapitoyksikön päällikkö, Espoo
Kallio, Kai, taloussihteeri, Vaasa
Kallio, Marja Lempi Annikki, talousassistentti, Helsinki
Kallio, Veikko Olavi, rakennusmestari, Merikarvia
Kalliokuusi, Kalle Henri, kihlakunnanulosottomies, Lahti
Kananen, Mauri Johannes, sosiaalityöntekijä, Viitasaari
Kanerva, Sirkka Terttu Marjatta, johdon sihteeri, Pori
Kangas, Pirjo Kaarina, tuntiopettaja, Kolari
Kangas, Simo Johannes, tuotekehitysarkkitehti, Vaasa
Kangastalo, Risto Yrjö Sakari, yksityisyrittäjä, Siikajoki
Kangasvieri, Raija Helena, hallintoassistentti, Kokkola
Kankkunen, Juha Tapani, aktuaari, Helsinki
Kantele, Hanno Otto Antero, opettaja, Pieksämäki
Kantola, Kaisa Marja, kriisi- ja perhetyöntekijä, Oulu
Kareinen, Arja, tiedonhallinnan suunnittelija, -
Karhu, Anita Hannele, palkkaryhmän vastaava, Tampere
Karjalainen, Jukka Pekka, hankepäällikkö, Helsinki
Karjalainen, Ulla Hannele, aktuaari, Espoo
Karkulahti, Kari Tapani, tieto- ja viestintäteknologian asiantuntija, Rovaniemi
Karlsson, Annelie, biträdande avdelningsskötare, Mariehamn
Karppila, Hannu Juhani, maanviljelijä, Kangasala
Kartano, Tuula Marjatta, kihlakunnanulosottomies, Helsinki
Karvinen, Hemmo, kunnossapitoinsinööri, Punkaharju
Kasakkamäki, Jari Kalevi, taksiyrittäjä, Lahti
Kastari, Tuija Anita, toimitusjohtaja, Kiuruvesi
Kasurinen, Eero Olavi, turvallisuuspäällikkö, Keminmaa
Katajisto, Harriet Birgitta, vanhempi palveluasiantuntija, Espoo
Katermaa, Tuija Helena, taloussihteeri, Rovaniemi
Kaukonen, Satu Susanne, palveluasiantuntija, Nokia
Kauppinen, Aki Markus, ylikonstaapeli, Lieksa
Kauppinen, Tarja Kaija Hannele, toiminnanjohtaja, Mikkeli
Kaurila, Matti, myynti-insinööri, maanviljelijä, Pöytyä
Kaveri, Anne, käyttökeskustyönjohtaja, Tampere
Keisanen, Sami Armas, ylietsivä, Järvenpää
Kellokumpu, Seppo Antero, kuljetuspäällikkö, Kajaani
Kempas, Anne Jelena, apulaistuottaja, Nummela
Kero, Veli-Matti, projekti-insinööri, Vaasa
Kerttula, Hannu Tapani, kihlakunnanulosottomies, Helsinki
Kerttula, Leea Helinä, palvelupäällikkö, Muurame
Keränen, Asko Juhani, kihlakunnanulosottomies, Nurmijärvi
Keskitalo, Jukka Tapani, rikosylikonstaapeli, Haaparanta
Keskitalo, Miia, aluepäällikkö, Mynämäki
Kestilä, Marja Liisa, taloushallinnon laskenta-assistentti, Oulu
Kettinen, Leena Marita, erityisopettaja, Kitee
Kettunen, Petri Juhani, aktuaari, Helsinki
Kiljunen, Arto Vesa Sakari, osastopäällikkö, Mäntsälä
Kilpeläinen, Aulis, metsäasiantuntija, Haapavesi
Kilpeläinen, Urho Sakari, rikosylikonstaapeli, Joensuu
Kiminki, Mari Johanna, opintosihteeri, Suonenjoki
Kinare, Eero Johannes, kaupunginvaltuutettu, Kalajoki
Kinnunen, Ari Alvar, vanhempi konstaapeli, Helsinki
Kinnunen, Jarmo Matti Sakari, vastaava mestari, Mäntsälä
Kinnunen, Mervi Birkitta, alue-esimies, Kuopio
Kirjavainen, Timo Tapani, osto- ja myyntipäällikkö, Helsinki
Kirjola, Reijo Tapani, kuljetusesimies, Ruotsinpyhtää
Kirkkopelto-Pakarinen, Wilma, tradenomi, Miehikkälä
Kiskonen, Outi Lilja Kaarina, korvausasiantuntija, Riihimäki
Kiuru, Taina Tuulikki, sosiaalityöntekijä, Lemu
Kivelä, Maija Kaarina, myyntiesimies, Kouvola
Kiviluoma, Kari Juhani, tavaratalojohtaja, Seinäjoki
Kiviluoma, Pekka Kullervo, luokanopettaja, Ikaalinen
Kiviluoma, Raija Siiri Tellervo, luokanopettaja, Kauhajoki
Kivioja, Merja Helmi Elisabeth, hotellipäällikkö, Kurikka
Klemettilä, Juha Olavi, työnjohtaja, Vantaa
Knuuttila, Jari Matti, toimitusjohtaja, Kauhava
Kohtamäki, Mirja Elina, myyntiesimies, Vaasa
Koiramäki, Pirkko Anneli, kaupunginvaltuutettu, Ähtäri
Koistinen, Hannu Olavi, suojelu- ja palopäällikkö, Varkaus
Koivisto, Juha Petri, tutkimusteknikko, Lemi
Koivisto, Pentti Kalevi, maanviljelijä, toimitusjohtaja, Pälkäne
Koivula, Kaija Marita, myyntiesimies, Helsinki
Koivulampi, Hanna Maria, maatalousyrittäjä, Alajärvi
Koivunen, Aila Elina, psykiatrian erikoissairaanhoitaja, Tuusula
Koivunen, Jukka Kalevi, rikosylikonstaapeli, Nummela
Koivuniemi, Reijo Juhani, kiinteistöpäällikkö, Laukaa
Kokko, Ari Kalevi Petteri, ohjelmistoasiantuntija, Nakkila
Kokkonen, Kaija Onerva, kirkon lapsityönohjaaja, Nurmes
Kokkonen, Kari Vesa, ylikonstaapeli, Siilinjärvi
Kokkonen, Leena Seija Kaarina, luokanopettaja, kaupunginvaltuutettu, Lieksa
Komppa, Eeva Anneli, osastosihteeri, Vantaa
Komppa, Esko Antero, maanviljelijä, Hirvensalmi
Komulainen, Päivi Kaarina, luokanopettaja, Sonkajärvi
Konttas, Juhana Veli Kalervo, projekti-insinööri, Vaasa
Koponen, Anna Ulla Aulikki, osastonhoitaja, Tuusula
Kopsala, Maritta Tellervo, nuorisotyönohjaaja, Nurmijärvi
Korhonen, Eva Birgitta, daghemsföreståndare, Lovisa
Korhonen, Jari Markku, taksiyrittäjä, Karkkila
Korhonen, Jouko Antero, alueluottamusmies, Sotkamo
Kortelainen, Jyrki Pekka, rikosylikonstaapeli, Juuka
Kortesmäki, Tuula Irmeli, asiantuntija, Seinäjoki
Koskenkorva, Raimo Henrik, ylimestari, Kemi
Koskenranta, Pirkko Liisa, luokanopettaja, Kemijärvi
Koskinen, Anne Kristiina, järjestelmäasiantuntija, Rauma
Koskinen, Anne Maritta, taloussihteeri, Helsinki
Koskiranta, Pertti Olavi, maa- ja metsätalousyrittäjä, Pori
Kosunen, Sanna Mari, taloussuunnittelija, Vantaa
Koto, Päivi Hellevi, osastonhoitaja, Helsinki
Kotoneva, Aila Inkeri, lainkäyttösihteeri, Turku
Koutonen, Maire Tellervo, laboratoriohoitaja, Yppäri
Kovanen, Tuovi Kaarina, avainasiakaspäällikkö, Helsinki
Krapu, Merja Helinä, yrittäjä, Oulainen
Krook, Kai Johan Mikael, sakkunnig, Karleby
Krooks, Karita Hannele, ympäristönsuojelupäällikkö, Varkaus
Kuismanen, Ulla Marketta, verosihteeri, Espoo
Kuismin, Vuokko Anneli, luokanopettaja, Siikajoki
Kuittinen, Armi Hannele, lastentarhanopettaja, Nurmes
Kujala, Arja Elisa, kotieläinasiantuntija, Kurikka
Kujanpää, Jorma Juhani, asiantuntija, Seinäjoki
Kukkoaho, Hans Mauri, ylikonstaapeli, Helsinki
Kukkonen, Päivi Helena, toiminnanjohtaja, Lappeenranta
Kulkki, Eija Kristina, terveydenhoitaja, Helsinki
Kullas-Norrgård, Kristina Maria, teamledare, Vörå
Kulmala, Irja Hellevi, toimistosihteeri, Pöytyä
Kulmala, Nina Maarit, laboratoriomestari, Turku
Kultanen, Vesa Petteri, turvallisuuskouluttaja, Lappeenranta
Kumpumäki, Pirjo Helena, tietohallintosuunnittelija, Mäntsälä
Kunnaspuro, Katariina Marianne, sairaanhoitaja, Kauhajoki
Kunttu, Juhani, huoltoinsinööri, Vihti
Kuosmanen, Kirsi Päivikki, myyntireskontranhoitaja, Kuopio
Kuparinen, Kari Pentti, tuotekehitysjohtaja, Loppi
Kurppa, Ari Petri Tapio, esteettömyysasiantuntija, Helsinki
Kuukasjärvi, Marja-Liisa, sosionomi AMK, Oulu
Kuuluvainen, Pirjo Irmeli, asiantuntija, Lappeenranta
Kuusilinna, Tarja Tellervo, lupa-asiantuntija, Ylöjärvi
Kuusisto, Markku Antero, myyntipäällikkö, Nurmijärvi
Kuusniemi, Jari Johannes, taksiyrittäjä, Ylöjärvi
Kuutti, Virpi Anneli, keittiömestari, Vaasa
Kylmäluoma, Maarit, tiedottaja, Vantaa
Kylä-Kause, Jarmo Kalervo, verkostoinsinööri, Rauma
Kymäläinen-Pitkämäki, Johanna, lakipalveluasiantuntija, Hattula
Kärkkäinen, Jari Olavi, tiiminvetäjä, Porvoo
Kärkkäinen, Kimmo Kalevi, tarkastaja, Ii
Kääriäinen, Juha Pekka, myyntipäällikkö, Mikkeli
Käärmelahti, Seija-Sofia Anneli, suuhygienisti, Savonlinna
Laaninen, Sirpa Lahja, marketpäällikkö, Tyrnävä
Lagerström, Ari Kalevi, yrittäjä, Kustavi
Lahdenmäki, Päivi Annikki, toiminnanjohtaja, Lapinlahti
Lahti, Elina Marianne, myyntiassistentti, Tampere
Lahti, Hilkka Helinä, maksuliikepäällikkö, Kokkola
Lahtinen, Ari Teijo Ilari, vuoromestari, Urjala
Lahtinen, Maini Satu Elli, johdon sihteeri, Vaasa
Lahtinen, Petra Maria, ylipäivystäjä, Kerava
Laihinen, Tapio Olavi, ryhmäesimies, Riihimäki
Laihonen, Janne Mikael, kenttäpäällikkö, Rauma
Laine, Eija Elisa, alueassistentti, Turku
Laine, Tommi Iikka Johannes, maanviljelijä, Isokyrö
Laitala, Nina Marika, kihlakunnanulosottomies, Hankasalmi
Laitila, Kaija Mariitta, tulliylitarkastaja, Helsinki
Laitinen, Hilkka Hellevi, asiakkuuspäällikkö, Mäntyharju
Laitinen, Pirkko-Liisa, terveydenhuollon suunnittelija, Alatemmes
Laitinen, Sami Petteri, vanhempi konstaapeli, Jyväskylä
Lakanen, Aira Tuulikki, projekti-insinööri, Tampere
Lamberg, Torsti Tapio, pääsuunnittelija, Pori
Lammi, Päivi Marjaana, Ruoka- ja siivouspalvelupäällikkö, Urjala
Lamminen, Vesa Villehard, laskentasihteeri, Turku
Lampinen, Jari Olavi, vuoropäällikkö, Mikkeli
Lampinen, Leena, rahoituspäällikkö, Karstula
Lamponen, Matti Antero, työnjohtaja, Valkeakoski
Lappeteläinen, Timo Kalevi, tuotantopäällikkö, Helsinki
Lappeteläinen, Väinö Antero, toimitusjohtaja, Haapavesi
Lappi, Eija Kaarina, varhaiskasvatuksen esimies, Joroinen
Larke, Nina Margit, kuntoutussuunnittelija, Turku
Lassinen, Jorma Tapio Antero, aluemyyntipäällikkö, Vihti
Latvalehto, Taina Helena, toimialasihteeri, Taivalkoski
Laukkanen, Kari Juhani, säteilysuojeluinsinööri, Rauma
Laukkanen, Mauri Ilmari, fysioterapeutti, Rovaniemi
Laukkanen, Tuula Helena Anneli, makutestiasiantuntija, Valkeakoski
Laulaja, Jyrki Tapio, kauppias, Porvoo
Laurell, Terhi Marita, ratkaisuasiantuntija, Lahti
Lehikoinen, Keijo Sakari, turvallisuuspäällikkö, Joensuu
Lehikoinen-Häyrinen, Anja Tellervo, sovellusvastaava, Joensuu
Lehtelä, Kirsi Maaret, henkilöstösihteeri, Espoo
Lehti, Elina, projektipäällikkö, Hämeenlinna
Lehti-Kulha, Leila Margit, henkilöstöasiantuntija, Pori
Lehtinen, Rauno Antero, jälkikäsittelijä, Pirkkala
Lehtinen, Tarmo Tapani, työmaapäällikkö, Kärkölä
Lehto, Eila Annikki, varhaiskasvatuksen esimies, Joutsa
Lehto, Juha Pekka Antero, haastemiesten esimies, Oulu
Lehto, Roope Oskari, toimitusjohtaja, Nokia
Lehtonen, Esa Veikko Juhani, kehityspäällikkö, Vantaa
Lehtonen, Irma Anneli, osastonhoitaja, Helsinki
Lehtonen, Kari Arvo, palomies, Turku
Lehtonen, Kari Juhani, liikennesuunnittelija, Espoo
Lehtonen, Mervi Tuulikki, palvelupäällikkö, Jokela
Lehtonen, Timo Martti Johannes, rikosylikonstaapeli, Jyväskylä
Leino, Jarkko Juhani, ylikonstaapeli, Turku
Leinonen, Anne Mariitta, yksikön esimies, Tampere
Leinonen, Auli Kristiina, maksatusasiantuntija, Joensuu
Leinonen, Markku Kalevi, työnjohtaja, Vantaa
Leinonen, Timo Olavi, varainhankkija, Vantaa
Lemettinen, Jaakko Antero, suunnittelupäällikkö, Joensuu
Lepistö, Jari Jaakko Juhani, kunnossapitomestari, Turku
Leppäjoki, Outi Kirsi Kyllikki, ylikonstaapeli, Loimaa
Lidman, Vesa Juhani, projektipäällikkö, Isokyrö
Liimatainen, Seppo Olavi, tuotantomestari, Kotka
Lindgren, Jukka Yrjö, aluepäällikkö, Kokemäki
Lindholm, Kimmo Sulo Einari, rikosylikonstaapeli, Kokemäki
Lindholm, Ulla Aino Marjatta, lupaesimies, Kirkkonummi
Lindroos, Anneli Viveka, henkilöstöassistentti, Espoo
Lindroth, Viivi Virpi Helena, vuoromestari, Oulu
Lindström, Pirjo Marita, veroasiantuntija, Kerava
Lintunen, Jukka-Pekka, lääkintäesimies, Tampere
Lintusaari, Tiina Maritta, digipalveluasiantuntija, Kaarina
Liukkonen, Sirpa Anneli, johdon assistentti, Rauma
Liukkonen, Vuokko Maria Hannele, vastaava tutkimusteknikko, Vantaa
Loimaranta, Marja-Terttu, esimies, Vantaa
Lokinperä, Pekka, maanviljelijä, maatila-asiantuntija, Hausjärvi
Lommi, Leena Marjaana, laboratoriokäyttöpäällikkö, Porvoo
Lonkila, Petri Olavi, maatalousyrittäjä, Kiuruvesi
Loponen, Petri Mauno Ensio, ravintolapäällikkö, Helsinki
Lotila, Jyrki Tapio, myyntipäällikkö, Vantaa
Loukunen, Aila Helena, johdon assistentti, Espoo
Louto, Pirjo Irene, palveluasiantuntija, Helsinki
Lovén, Leena Marjaana, johdon assistentti, Jyväskylä
Lucenius, Ulla Soili Marjatta, apulaisosastonhoitaja, Vantaa
Lukkarla, Virpi Maria, varhaiskasvatuspäällikkö, Pöytyä
Lundelin, Sisko Kaarina, johdon assistentti, Tuusula
Luomala, Irene Hellen, tiedonhallinnan suunnittelija, Helsinki
Luosma, Kirsi Maria, asiantuntija, Jyväskylä
Luosma, Päivi Tuulikki, kirjakauppias, Rauma
Luostarinen, Laura Ulrica, museopalvelujen esimies, Joutseno
Luostarinen, Tapio Kalevi Juhani, suunnittelupäällikkö, Rajamäki
Luukkanen, Harri, yrittäjä, Savonlinna
Luukkanen, Olli Tapani, osastotyönjohtaja, Kouvola
Luusalo, Juhani Ilmari, kihlakunnanulosottomies, Parkano
Löfbacka, Sami Petteri, peruskoulun lehtori, Kaustinen
Lönnqvist, Lars Rolf, myyntipäällikkö, Lohja
Löytöläinen, Juha Tapani, insinööri, Kirkkonummi
Maffeo, Miia-Mari, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Maijala, Maritta Anneli, luokanopettaja, Keminmaa
Maja, Pirjo Johanna, palvelupäällikkö, Naantali
Majaniemi, Heikki Aatos, valmistussuunnittelija, Vaasa
Makkonen, Klaus Nikolai, liikenteenohjaaja, Helsinki
Makkonen, Matti Sakari, metsäasiantuntija, Sulkava
Malkamäki, Terttu Anneli, talousassistentti, Espoo
Malm, Jyrki Juhani, maanviljelijä, Karijoki
Manni, Johanna Katariina, hallinnollinen avustaja, Hongkong
Manninen, Anneli, diplomi-insinööri, Seinäjoki
Manninen, Petri Tapani, metsäasiantuntija, Viitasaari
Mansikkamäki, Pekka Antero, työllisyys- ja turvallisuuspäällikkö, Ylöjärvi
Mansnerus-Mattsson, Viveca, sjukskötare, Lemland
Manula, Harri Tapio Pellervo, operaattori, Luumäki
Markkanen, Jari Juhani, väestönsuojelusuunnittelija, Helsinki
Markovaara, Tuija Anneli, myymäläsuunnittelija, Helsinki
Martin, Kaija Irmeli, varhaiskasvatuksen erityisopettaja, Pirkkala
Matikka, Jari Olavi, päivämestari, Hämeenkyrö
Matilainen, Kari Johannes, turvallisuusasiantuntija, Porvoo
Matilainen, Lasse Markus, vanhempi konstaapeli, Espoo
Mattila, Johanna Kaarina, perhetyönohjaaja, Ulvila
Mattila, Merja Hannele, esimies, Pietarsaari
Mattila, Timo Henrik, järjestelmäasiantuntija, Kerava
Mattila, Tuomo Tapio, tuotantoinsinööri, Raahe
Mattila, Vesa Juhani, ketjupäällikkö, Seinäjoki
Mecklin-Lönnkvist, Sofie, ledande nödcentraloperatör, Korsholm
Merisalo, Veikko Juhani, laatuteknikko, Valkeakoski
Merta, Eino Olavi, peruskoulun johtaja, Loimaa
Mertanen, Esa Pekka Ensio, prosessipäällikkö, Järvenpää
Mettovaara, Mikko Juhani, vanhempi asentaja, Oulu
Mikkanen, Ulla Kaarina, markkinointiassistentti, Kerava
Mikkola, Matti Voitto Juhani, myyntipäällikkö, Forssa
Mikkonen, Merja Päivi Helena, assistentti, Helsinki
Mikkonen, Tuomo Antero, haastemies, Kerava
Miller, Arja Helinä, hallinnollinen avustaja, Venäjä
Moilanen, Hannu Antero, työnjohtaja, Raisio
Moilanen, Harri Johannes, työmaamestari, Akaa
Moisander, Eini Sinikka, palvelupäällikkö, Somero
Molander, Minna Maarit, rikosylikonstaapeli, -
Mollgren, Jyrki Juhani, kauppias, Tuusula
Muhojoki, Ari Uolevi, tuotepäällikkö, Espoo
Multala, Leena Johanna, ruokapalvelusuunnittelija, Kouvola
Multanen, Seppo Olavi, hallintosihteeri, Rääkkylä
Munck, Lars, varastopäällikkö, Lohja
Mustonen, Jari Pekka, työpäällikkö, Oulainen
Mustonen, Osmo Juhani, ohjaaja, Vaala
Mutanen, Teuvo Markku, maaseutuasiamies, Polvijärvi
Mutonen, Timo Juhani, työmaapäällikkö, Viiala
Mykkänen, Leena Maria, kihlakunnanulosottomies, Lapinlahti
Myllylä, Pertti Tapio, liikennemyymäläpäällikkö, Oulu
Mäcklin, Juha Ensio, metsäasiantuntija, Kemi
Mäenpää, Katri Annikki, apulaisosastonhoitaja, Lahti
Mäkelä, Ari Juhani, kehityspäällikkö, Espoo
Mäkelä, Jaakko Tero Sakari, rikosylikonstaapeli, Inari
Mäkelä, Marko Seppo Antero, ylikonstaapeli, Ikaalinen
Mäkelä, Matti Arvo, maanviljelijä, Merikarvia
Mäkelä, Pirkko Hannele, asiantuntija, Eura
Mäkelä, Pirkko Marja Tuulikki, palkka-asiantuntija, Vesilahti
Mäkelä, Riitta Annikki, rahoitusasiantuntija, Kokkola
Mäkelä, Satu Hannele Emilia, sairaanhoitaja, Valkeakoski
Mäki, Maarit Kaarina, johtajaylilääkärin sihteeri, Tampere
Mäki, Riitta Anneli, talousasiantuntija, Helsinki
Mäki-Krekola, Timo Samuel, projekti-insinööri, Vaasa
Mäkinen, Antti Jukka, taloussuunnittelija, Tampere
Mäkynen, Seppo Ilari, kunnossapitomestari, Myllykoski
Mänttäri, Outi Inkeri, johtava maksatusasiantuntija, Valkeala
Määttänen, Mika Tapio, taksiyrittäjä, Kotka
Möttönen, Ilpo Tapani, kaupunginpuutarhuri, Kankaanpää
Nakari, Jorma Veikko, jaostovalmistelija, Helsinki
Nevatalo, Elina Maija, henkilöstöasiantuntija, Vantaa
Niemelä, Meri Johanna, myyntipäällikkö, Nurmijärvi
Niemenmaa, Petri Olavi, tulliylitarkastaja, Espoo
Niemi, Anna-Liisa, merkonomi, Kauhava
Niemi, Timo Juhani, huoltopäällikkö, Vaasa
Nieminen, Jani Juhani, vanhempi konstaapeli, toimitilasuunnittelija, Lahti
Nieminen, Jouko Tapio, kunnossapito- ja käyttöasentaja, Jokioinen
Niinivaara, Anne Maarit, suunnittelija, Helsinki
Nikkanen, Olli-Juhani, taloussuunnittelija, Mikkeli
Nikkari, Risto Antero, kalustomestari, Espoo
Nikkinen, Mirva Päivikki, liikennemyymäläpäällikkö, Iisalmi
Niskanen, Marja-Leena, asiakasneuvoja, Valkeakoski
Niskavaara, Katja Helena, rikosylikonstaapeli, Helsinki
Nokelainen, Riitta Helena, osastopäällikkö, Helsinki
Nolvi, Katja Susanna, osastosihteeri, Helsinki
Norja, Anja Helena, talousasiantuntija, Alavus
Norman, Matti Juhani, taksiyrittäjä, Tampere
Nousiainen, Markku, levyseppä-hitsaaja, Savonlinna
Nurmela, Elina Maarit, asiantuntija, Kurikka
Nurmi, Aki Velipekka, järjestelmäasiantuntija, Tampere
Nurmi, Timo Sakari, reaktoriohjaaja, Pori
Nuutinen, Leo Juhani, suunnitteluinsinööri, Helsinki
Nyberg, Roger Joakim, mätningschef, Raseborg
Nykänen, Ilkka Oskari, asiantuntija, Kuopio
Nykänen, Matti Juhani, tekninen tutkija, -
Nyman, Jari Kalle, ylikonstaapeli, Orimattila
Nyman, Markku Ensio, yrittäjä, Kaustinen
Näppä, Marja Anneli, varapääluottamusmies, Kiiminki
Ohenoja, Aino-Marjatta, ruoka- ja puhtauspalvelupäällikkö, Utajärvi
Oikari, Antti Tapio, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Ojala, Esko Martti, maanviljelijä, Kauhajoki
Ojala, Juhani Raimo, kiinteistönhoitaja, Lempäälä
Ojala, Martti Ilmari, vanhempi rikoskonstaapeli, Helsinki
Ojala, Tapani Antero, ympäristöpalvelujen johtaja, Kauhajoki
Oja-Lipasti, Katri Irene, osastonhoitaja, Ilmajoki
Ojanen Ferreira Alves, Päivi, assistentti, Portugali
Ojaniemi, Jari Juhani, insinööri, Riihimäki
Oksa, Maria Elisabeth, byråsekreterare, Åbo
Oksanen, Heta Matleena, tiedonhallinnan suunnittelija, Helsinki
Oksanen, Jari Teuvo, insinööri, Hyvinkää
Olander, Tarja Maria, työsuojelupäällikkö, Porvoo
Olkinuora, Esa Antero, kunnossapitopäällikkö, Viljakkala
Onnela, Toivo Veli Aulis, rakennusmestari, Alavus
Oulasmaa, Minna Maarit, perhesuhteiden asiantuntija, Espoo
Paananen, Timo Sakari, metsäasiantuntija, Viitasaari
Paavola, Esko Sakari, virastomestari, Helsinki
Painivaara, Susanna, suunnittelija, Helsinki
Pajari, Erja Tellervo, kirjanpitopäällikkö, Espoo
Pakarinen, Aarni Vesa, järjestelmäpäällikkö, Porvoo
Pakarinen, Erja Anita, siivoustyönjohtaja, Rääkkylä
Pakarinen, Ilpo Teijo Ensio, suunnittelija, Sulkava
Pakarinen, Kati Miia Marjaana, ympäristöagrologi, Turku
Pakkala, Marja-Liisa, talouspalvelusihteeri, Vantaa
Palkki, Anne Kristiina, koulutussuunnittelija, Sotkamo
Pallaskivi, Jari Erkki, asiakaspalvelupäällikkö, Helsinki
Paloniemi, Ulla-Maija, perusopetuksen luokanopettaja, Kauhajoki
Parikka, Juha Tapani, tullitarkastaja, Varkaus
Parkkonen, Timo Tapio, pakkaamotyönjohtaja, Mikkeli
Partanen, Anne Maritta, asiantuntija, Lapinlahti
Partanen, Markku Olavi, prosessimestari, Helsinki
Partinen, Juha Tapio, projektipäällikkö, Espoo
Parviainen, Mirka Satu Marjaana, psykiatrian erikoissairaanhoitaja, Pielavesi
Parviainen, Simo Yrjö, tietotekniikka-asiantuntija, Lohja
Parviainen, Tiina Hannele, vastaava fysioterapeutti, Lapinlahti
Pasanen, Pirkko Kyllikki, virastomestari, Helsinki
Passi, Pirjo Helena, tarkastaja, Alavieska
Patja, Petri Tapani, maksatusasiantuntija, Jyväskylä
Paulasalo, Anne Marja, yksikön päällikkö, Parkano
Pehkonen, Anna-Maija, neuvolapalveluiden tulosyksikköjohtaja, Raahe
Pekkala, Katja Marika, asiantuntija, Iisalmi
Pekkanen, Jaakko Kalevi, ylipostimies, Mikkeli
Pekuri, Matti Petteri, vanhempi konstaapeli, Jyväskylä
Peltola, Päivi Sisko, maatalonemäntä, Hamina
Peltola, Tuomo Hannes, maanviljelijä, Virolahti
Peltomäki, Jussi Tuomas, yrittäjä, Merikarvia
Peltonen, Irmeli Kristiina, toimistosihteeri, Turku
Peltonen, Mia-Johanna, palveluesimies, Kouvola
Peltovuori, Tiia Pilvi Jenny, materiaalihallintosuunnittelija, Hämeenlinna
Pennala, Sami Pekka, maanviljelijä, Alavus
Pennanen, Kalervo Antero, apulaismeteorologi, Kuusankoski
Pentikäinen-Laine, Maija, maanviljelijä, Hartola
Penttala, Jaana Kristiina, työnjohtaja, Isokyrö
Penttilä, Mika Yrjö Juhani, vanhempi konstaapeli, Forssa
Penttilä, Paula Helena, erityisopettaja, Kaustinen
Perttilä, Virpi Elina, pääkäyttäjä, Pukkila
Perttu, Kari Veikko, työnjohtaja, Kauhava
Peräkorpi, Anita Maarit, marketpäällikkö, Kauhajoki
Pesonen, Jukka Tapio, asiantuntija, Vantaa
Pesonen, Karita Elina, suunnittelija, Siikajoki
Pesonen, Reijo Kalevi, ympäristöterveystarkastaja, Kouvola
Piel, Kaija Christina, amanuenssi, Kuopio
Pienimäki, Marja-Liisa Susanna, vastaava yksilövalmentaja, yrittäjä, Alavus
Pietarila, Anssi Urho Juhani, isännöitsijä, Siikajoki
Pietarinen, Jari Tapani, asemamestari, Kontiolahti
Pihl, Arja Kyllikki, piispan sihteeri, Kaarina
Pihlaja-Itänen, Tuija Lilja Marja, henkilöstöpäällikkö, Tampere
Piippo, Seppo Ensio, maataloussihteeri, Kiuruvesi
Piiroinen, Samuli Petri, ylikonstaapeli, Tampere
Pikkujämsä, Marjatta Anneli, hankinta-asiantuntija, Rauma
Piri, Mika Petri, yrittäjä, Kauhava
Piri, Tuula Orvokki, henkilöstösihteeri, Oulu
Pitkäaho, Liisa Marketta, tullitarkastaja, Oulu
Pohjanen, Hannu Tuomas, maanviljelijä, Sastamala
Pohjolainen, Miia Marjatta, ylipäivystäjä, Kerava
Poikonen, Ritva Kaarina, kirjastonjohtaja, Lohja
Pouhula, Lasse Heikki, koneistaja, Outokumpu
Poutiainen, Henna, maataloustyöntekijä, Leppävirta
Prihti, Ari Petri Juhani, maatalousyrittäjä, Punkalaidun
Puhakka, Paula Anneli, sairaanhoitaja, terveydenhoitaja, Joensuu
Puikko, Raimo Juha Tapani, isännöitsijä, Tervola
Pulkkinen, Sirkku Linnea, kirjaamissihteeri, Mikkeli
Pulliainen, Marika Christina, turistchef, Hangö
Pulska, Eine Marjatta, kulttuuriaktiivi, Savukoski
Puodinketo, Timo Matti, vuoropäällikkö, Merimasku
Puola, Pauli Veikko, työmaamestari, Hyvinkää
Pursiainen, Matti, asiantuntija, Tampere
Purtilo, Esko Pekka Sakari, pääluottamusmies, Lemi
Puttonen, Laura Kristiina, rikosseuraamustyöntekijä, Jyväskylä
Puumalainen, Onni Keijo Paavo, lyömäsoitinten soittaja, Kerava
Puuskamäki, Merja Inkeri, perushoitaja, Ilmajoki
Pyrä, Juha Aulis, veturinkuljettaja, Riihimäki
Päivärinta, Mika Allan, tavaratalojohtaja, Tuomikylä
Pärnänen, Raimo Antero, maanviljelijä, Pihtipudas
Pöllönen, Jani Miika Juhani, tarkastaja, Kouvola
Pölönen, Raimo Aulis, tarkastaja, Helsinki
Pöntinen, Emmi Johanna, henkilöstöasiantuntija, Hämeenlinna
Pöntinen, Minna Maria, kaupunginvaltuutettu, Mikkeli
Raita, Ahti Viljami, kokoonpanon työnjohtaja, Hollola
Raitamäki, Heli Sisko, maksatusasiantuntija, Turku
Raivio, Teemu Sakari, ylikonstaapeli, Vantaa
Rajakko, Juha Petteri, vanhempi mekaniikkasuunnittelija, Vantaa
Rajala, Harri Olavi, tullitarkastaja, Tornio
Rajaniemi, Esa Kalervo, toimitusjohtaja, Kokkola
Ranta, Antti Johannes, huoltoasiantuntija, Vaasa
Ranta, Merja Margitta, tutkimusteknikko, Helsinki
Ranta, Mika Tapani, marketpäällikkö, Tampere
Rantasila, Markku Tapani, vastaava asiantuntija, Pori
Ranta-Ylitalo, Eero Aulis, asiakkuuspäällikkö, Kokkola
Rasi, Arto Rainer, markkinointipäällikkö, Espoo
Rask, Satu Auni, tekninen johtaja, Hämeenkyrö
Rauhansuu, Janne Olavi, maatalousyrittäjä, Pöytyä
Raulamo, Jukka Esa Ilmari, lehtori, Porvoo
Raunela, Tommi Uolevi, pääluottamusmies, Pori
Rautiainen, Aki Vesa, vanhempi käyttömestari, Porvoo
Rautiainen, Riitta Aino Anneli, laboratoriomestari, Helsinki
Rauva, Mikko Johannes, kauppias, Sastamala
Ravaska, Kimmo Johannes, kihlakunnanulosottomies, Oulu
Reini-Laaksonen, Rina Elise, perhepalveluiden koordinaattori, Akaa
Repo, Satu Marjukka, lastentarhanopettaja, Parikkala
Repo, Seija Irene, laboratoriomestari, Joensuu
Repo-Kemppainen, Elma Anneli, siivoustyönjohtaja, Lohja
Riekki, Seppo Kalevi, toimitusjohtaja, Kuusamo
Rihko, Heikki Johannes, talousjohtaja, Kaarina
Rinne, Päivi Marja-Liisa, kehityspäällikkö, Seinäjoki
Rinta-Hiiro, Helena Tuulikki, pääkirjanpitäjä, Ähtäri
Rissanen, Timo Tapio, pääsuunnittelija, Vaasa
Roiha, Mika Juhani, ylikonstaapeli, Helsinki
Roininen, Heidi Christiina, asiantuntija, Vantaa
Ronkainen, Jari Juhani, yrittäjäesimies, Joensuu
Ronkainen, Juha Antero, aluemyyntipäällikkö, Laihia
Roos, Juha Eerik, ryhmäpäällikkö, Salo
Ropponen, Heikki Petteri, rakennusinsinööri, Leppävirta
Rosengren, Stig Erik, jordbrukare, företagare, Kristinestad
Rosenqvist, Juha Antero, työnjohtaja, Vantaa
Rosenström, Jari Tapani, jaostovalmistelija, Porvoo
Ruhanen, Riitta Helena, myyntijohtaja, Oulu
Ruinu, Arja Tuula Irmeli, päivähoidon ohjaaja, Parkano
Rummukainen, Saila Maarit, palvelukodin ja toimintakeskuksen johtaja, Pieksämäki
Ruoho-Meri, Anniina Susanna, henkilöstöasiantuntija, Vantaa
Ruohonen, Hannu Matti, metsäasiantuntija, Hämeenlinna
Ruohonen, Tapio Ilmari, tuotantopäällikkö, Pirkkala
Ruokanen, Vuokko Hannele, maataloussihteeri, Kuusamo
Ruotsalainen, Petri Olavi, liikunnanohjaaja, Lappeenranta
Ruotsalainen, Teea Marketta, tiedonhallinnan suunnittelija, Vantaa
Ruusunen, Tuula Ilona, sihteeri, Orivesi
Ryhänen, Kari Vilho, ostopäällikkö, Lahti
Rytkönen, Tero Hannu Tapani, ylikonstaapeli, Tyrnävä
Ryynänen, Päivi Eija Tuulikki, asiantuntija, Vantaa
Ryyppö, Vesa Matti, yrittäjä, isännöitsijä, Lohja
Råman, Niilo Veli, pursimies, Salo
Räikkönen, Esa Kalevi, rikosylikonstaapeli, Lahti
Räikkönen, Sirpa Helena, nuorisotoimenjohtaja, Lappeenranta
Rönkkö, Heino Antero, isännöintipäällikkö, Kouvola
Rönkkö, Kirsi Tuulia, sairaanhoitaja, Vantaa
Rönkkö, Pertti Vesa, projektinhallinnan päällikkö, Nurmijärvi
Rönnqvist, Anna-Lisa Siv, kehityspäällikkö, Lempäälä
Saajanen, Sari Tuulikki, taloussihteeri, Lappeenranta
Saarela, Kaija Marjatta, kihlakunnanulosottomies, Iisalmi
Saarela, Leena Tuula Talvikki, sairaanhoitaja, Sastamala
Saarenpää, Raija Martta, johtava sosiaalityöntekijä, Alavieska
Saarikoski, Päivi Katariina, controller, Seinäjoki
Saarinen, Kaarle Tapani, sovellusasiantuntija, Espoo
Saarinen, Markku Kalevi, nuorisotyönohjaaja, Rääkkylä
Saarinen, Olli Pekka, satamamestari, sataman turvapäällikkö, Vehmaa
Saario, Pasi Erkki Petteri, avainasiakaspäällikkö, Vihti
Saastamoinen, Esko Juhani, kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja, Lieksa
Sahinoja, Vesa Kalevi, tulliylitarkastaja, Kangasala
Sainio, Marko Petteri, lennontiedottaja, Enontekiö
Sairanen, Maija Ellen Kaarina, maaseutusihteeri, Parikkala
Sajama, Antti Sakari, farmaseutti, Espoo
Sallila, Jarmo Juhani, yrittäjä, Eurajoki
Salmela, Esa Marko Tapio, asiantuntija, Raahe
Salmi, Tanja Kristiina, asiantuntija, Pori
Salminiemi, Martti Johannes, työnjohtaja, Paimio
Salmio, Erja Kyllikki, asiantuntija, Helsinki
Salo, Heini Orvokki, rekrytointipäällikkö, Nokia
Salonen, Janne, tarkastaja, Jokela
Salonen, Tinnu Marja Kristiina, tiedottaja, verkkotiedottaja, Tampere
Salonpää, Tiina Tuulikki, toiminnanjohtaja, Pudasjärvi
Sariola-Teittinen, Leena Kaarina, korvausratkaisija, Helsinki
Sarpola, Anna-Maija, terveydenhoitaja, Oulainen
Sarvala, Silmu Varpu Terhikki, työnsuunnittelija, Kuhmoinen
Satonen, Mikko Olavi, ylikonstaapeli, Juupajoki
Saukkola, Jarmo Juhani, tarkastaja, Nousiainen
Saulamo, Jaana Marja, maksuliikepäällikkö, Vantaa
Savela, Heidi-Marie, pääjohtajan assistentti, Vantaa
Savikko, Ari Jussi, tutkimusmestari, Inari
Savukoski, Jouko Tapio, ensihoitaja, Savukoski
Schwalenstöcker, Pirjo Liisa, hallinnollinen ulkoasiainsihteeri, Helsinki
Sebelja, Eija-Liisa, palvelupäällikkö, Helsinki
Segerman, Jari-Pekka Kalevi, paloesimies, Lieto
Sepponen, Pirjo Hannele, talousasiantuntija, Vaasa
Seppälä, Lasse Antero, liikenteenohjaaja, Vantaa
Seppälä, Päivi Elina, veroasiantuntija, Mäntsälä
Seppänen, Tarja Alice, laboratorioinsinööri, Kirkkonummi
Seppänen, Ulla Katariina, veroasiantuntija, Hämeenlinna
Sibelius, Anne Helena, asiakaspäällikkö, Turku
Sieviläinen, Anne Marketta, osastonhoitaja, Rauma
Sievola, Antti Elmer, rikosseuraamusesimies, Akaa
Siilin, Leena Aune Katriina, palvelukodin johtaja, Varkaus
Siitonen, Maarit Hannele, luokanopettaja, Lumijoki
Silén, Hannu Sakari, röntgenhoitaja, Muonio
Silfver, Eila Anna Kaarina, ohjaaja, Lumijoki
Sillanpää, Heikki Juhani, projektipäällikkö, Paimio
Sillanpää, Minna Leena, varhaiskasvatuksen johtaja, Nokia
Sillanpää, Mirja Helena, assistentti, Riihimäki
Siltala, Uolevi Tauno, valmistusmestari, Askola
Silvennoinen, Kirsi Maarit, hallinnollinen projektipäällikkö, Lappeenranta
Simola, Kari Antero, rakennusinsinööri, Parainen
Simola, Sari Johanna, käräjäsihteeri, Ylöjärvi
Simula, Mika Antero, käyttömestari, Kemi
Sinisilta, Tuula Marjatta, myymäläpäällikkö, Helsinki
Sipilä, Juha Seppo, asuntosihteeri, Pirkkala
Sipponen, Pauli Iivo Sakari, ylivirastomestari, Helsinki
Sirenius, Katri Johanna, materiaalihallintoasiantuntija, Helsinki
Sirviö, Timo Tapani, mekaniikkasuunnittelija, Sotkamo
Siuvo, Janne Olavi, maatalousyrittäjä, Nokia
Sjöberg, Meives Marlene Elisabeth, hälsovårdare, Malax
Sjögren, Sinikka, hallituksen jäsen, sosiaalityöntekijä, Tampere
Sjöholm-Nikkanen, Anita Kristiina, apulaistarkastaja, Salo
Sjöroos, Reima Kalevi, kiinteistönhoitaja, Nousiainen
Sjövall, Mari Johanna, maksatusasiantuntija, Ulvila
Skeppar, Peter Jan, försäljningschef, Korsholm
Skog, Glenn Gustav, trafikant, Karleby
Skogster, Merja Maarit, osastonhoitaja, Koskenkylä
Smeds, Kati Johanna, rikosylikonstaapeli, Hausjärvi
Soininen, Salme Marjatta, hallintosihteeri, Rääkkylä
Soisalo, Tiina Marjatta, kotieläinasiantuntija, Ilmajoki
Sorsa, Marita Hannele, ylikonstaapeli, Kajaani
Sorsa, Timo Heikki, yrittäjä, Suonenjoki
Still, Sture Henrik, webbansvarig, Vasa
Still, Veli-Pekka, rikosylikonstaapeli, -
Stolp, Jukka Tapio, kaupunginpuutarhuri, Kalajoki
Strand, Teuvo Johan, yrittäjä, Rovaniemi
Ström, Maria, daghemsföreståndare, Lumparland
Strömsbäck, Susanne Ann-Katrin, barnträdgårdslärare, Malax
Suikkanen, Lisbeth Bernice, sjukskötare, Vörå
Sundberg, Teuvo Antero, taksiyrittäjä, Jokioinen
Sundman, Karl Christian, tutkimusmestari, Espoo
Suoanttila, Riitta Liisa, varainhankinnan assistentti, Espoo
Suokas, Ina-Riikka Marjaana, kihlakunnanulosottomies, Lahti
Suominen, Jarkko Matias, haastemies, Vantaa
Suominen, Tarja Hillevi, sijoitusjohtaja, Rauma
Suonnansalo, Tuija Sari Hannele, toiminnanjohtaja, Posio
Svahn, Kirsti, kehittämissuunnittelija, Seinäjoki
Svahn, Mikael, osastopäällikkö, Lohja
Syrjälä, Taito Oskari, yrittäjä, Tammela
Söderblom, Pirjo Hannele, vuokrauspäällikkö, Espoo
Söderman, Lea Tuula Hannele, sihteeri, Espoo
Taipale, Jouni Uolevi, ylikonstaapeli, Valkeakoski
Takala, Teea Marika, marketpäällikkö, Seinäjoki
Takkinen, Pirkko Inkeri, toimistosihteeri, Helsinki
Tammi, Rauno Johannes, tarkastaja, Jyväskylä
Tantarimäki, Arto Aimo, järjestelmäpäällikkö, Seinäjoki
Tapanainen, Tarja Kaarina, yhteyspäällikkö, Kauhajoki
Tapio, Riku Olavi, tarkastaja, Rovaniemi
Tapper, Arto Kalevi, vanhempi johtava insinööri, Jyväskylä
Tauriainen, Ari Kullervo, hallituksen jäsen, Tampere
Tavasti, Erja Elisa, siivoustyönjohtaja, Kalajoki
Tavastila, Päivi Marjatta, palvelupäällikkö, Helsinki
Tenhunen, Kirsi Anneli, ensihoitaja, Kiuruvesi
Terho, Jyrki Olavi, vuorotyönjohtaja, Kouvola
Tervonen, Ari Matti, metsäasiantuntija, Kuopio
Tervonen, Keijo Kristian, apulaistutkija, Helsinki
Tiainen, Esa Olavi, laatujohtaja, Tuusula
Tiekso, Leena Kaarina, asiantuntija, Turku
Tiihonen, Paavo Antero, hankintainsinööri, Jyväskylä
Tiiliharju, Eija Inkeri, tarkastaja, Oulu
Tiilikainen, Tarja Anitta, peruskoulun luokanopettaja, Tuusniemi
Tikkanen, Antti Mikael, ylikonstaapeli, Oulu
Tikkanen, Sami Petri Tapani, työsuojeluasiantuntija, Mikkeli
Tissari, Jouni Antero, pääluottamusmies, kuljettaja, Uusikaupunki
Toivanen, Reijo Tapio, ylikonstaapeli, Joensuu
Toivanen, Sisko Elisabet, maanviljelijä, tilitoimistoyrittäjä, Kiuruvesi
Toivanen, Veli-Pekka Juhani, asiakasvastuullinen myyntijohtaja, Kuopio
Toivola, Kirsi Maaret, maatalousyrittäjä, Paimio
Toivonen, Arja Irene Maarit, tietotekniikkapalveluiden esimies, Hyvinkää
Toivonen, Timo Petri, peruskoulun luokanopettaja, Ylöjärvi
Tokola, Erkki Tapio, maatalousyrittäjä, Siikajoki
Tokola, Terttu Kaarina, työsuhdeasioiden asiantuntija, Raahe
Tolonen, Aino Helena, keittiömestari, Sotkamo
Tolonen, Liisa Inkeri, toiminnanjohtaja, Suomussalmi
Tolvanen, Jussi Tapani, opas, Helsinki
Tonteri, Jari Juhani, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Torniainen, Sari Tuuli, asiantuntija, Mäntyharju
Torvikoski, Marjo Katariina, kuluttajaoikeusneuvoja, Raahe
Tossavainen, Leo Kullervo, toiminnanjohtaja, Savukoski
Tuijula, Immo Pellervo, maatalousyrittäjä, Masku
Tuokila, Jouko Antero, vuoroinsinööri, Kemi
Tuomainen, Raija Sisko Annikki, palkkapalvelusihteeri, Kuopio
Tuomi, Ann-Maarit, maksatusasiantuntija, Turku
Tuomi, Minna Marita, palvelukodin johtaja, Kuopio
Tuominen, Risto Paavo Olavi, päiväkodin johtaja, Lempäälä
Tuominen, Tuija, osastonhoitaja, Helsinki
Tuomisto, Pasi Jyrki, kaukolämpömestari, Ikaalinen
Tuovinen, Marja Kaarina, sihteeri, Espoo
Turunen, Esa Matti Ensio, maanviljelijä, Rääkkylä
Turunen, Mari-Anne, asiantuntija, Jyväskylä
Turunen, Mika Matti Antero, rikosylikonstaapeli, Kuopio
Turunen, Veijo Kalevi, maanmittausteknikko, Vihti
Tuure, Mikko Henrikki, paloesimies, Lappeenranta
Tyllinen, Kari Juhani, suunnitteluinsinööri, Espoo
Tyni, Lasse Antero, ylikonstaapeli, Taivalkoski
Tähtinen, Keijo Kalevi, kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja, Loviisa
Uitto, Mari-Anna Leila, lähiesimies, käräjäsihteeri, Kerava
Ukkonen, Hely Susanna, asiantuntija, Lohja
Untolahti, Pasi Olavi, pääluottamusmies, Kouvola
Uusitalo, Asko Matias, turbiiniohjaaja, Rauma
Uusitalo, Eila Maria, sairaanhoitaja, Kerava
Uusitalo, Kari Matti, yrittäjä, maanviljelijä, Teuva
Uusitalo, Tuulikki, toiminnanjohtaja, Orimattila
Vaarimo, Tuula, siivouspäällikkö, Loviisa
Vaasto, Leena, luokanopettaja, Kuopio
Vahtola, Pentti Juhani, aluemyyntipäällikkö, Kiiminki
Vainikainen, Hannu Juhani, aluepäällikkö, Kuopio
Vainionpää, Suvi Orvokki, johdon sihteeri, Vantaa
Vaittinen, Tiina Orvokki, marketpäällikkö, Pennala
Vakkamäki, Sirpa Sinikka, ratkaisuasiantuntija, Vihti
Valkonen, Pekka Tapani, sähköinsinööri, Lempäälä
Walldén, Paula Eriikka, henkilöstöasiantuntija, Lahti
Vallenius, Katri Josefiina, tuotekehittäjä, Kangasala
Valli, Anne Elina, toimitusohjaaja, Seinäjoki
Wallsten, Tom Kristian Vilhelm, paloesimies, Pietarsaari
Valtanen, Pirkko Hannele, elektroniikkatyöntekijä, pääluottamusmies, Raahe
Vanhatalo, Jori-Matti, tuotannon esimies, Kouvola
Varzeshkhah, Riitta Outi Helena, laboratoriotekninen, Porvoo
Vasarainen, Lea Marita, hallintosihteeri, Vantaa
Vatanen, Risto, agrologi, yrittäjä, Sonkajärvi
Vehkomäki, Leena Kaarina, tiiminvetäjä, Kirkkonummi
Weijo, Pialiisa, maksatusasiantuntija, Jyväskylä
Venesvirta, Tarja Maria, kuva-amanuenssi, Kirkkonummi
Vepsäläinen, Timo Tapani, energia-asiantuntija, Espoo
Verho, Mona, hälsovårdare, Mariehamn
Vesa, Helena Orvokki, myyntipäällikkö, Klaukkala
Vesalainen, Satu Helena, palvelukodin johtaja, Mäntyharju
Vesterinen, Lahja Irene, tuotannonsuunnittelija, Huutomäki
Veteläinen, Markku Juhani, työnjohtaja, Turku
Viertola, Esa, kaupunginpuutarhuri, Turku
Vihervirta, Olli Sakari, ylikonstaapeli, Utsjoki
Viikari, Päivi Mirjami, maksatusasiantuntija, Tampere
Viitala, Irma, toimitusjohtajan assistentti, Espoo
Viitala, Vesa Tapani, maanviljelijä, Kaustinen
Viljanen, Raija Helena, kirjastonhoitaja, Ulvila
Viljanen, Sari Susanna, hankekoordinaattori, Espoo
Wilkman, Heli Sirpa Marketta, suunnittelija, Porvoo
Villikka, Raimo Kalevi, tietohallintoprojektipäällikkö, Helsinki
Willstedt, Sven Johan August, byggnads- och miljöinspektör, Saltvik
Vilpponen, Paula Ritva Marjatta, terveydenhoitaja, Savonlinna
Virikko, Pekka Juhani, varhaiskasvatuksen suunnittelija, Pirkkala
Virkkunen, Jyrki Tapio, tullitarkastaja, Hikiä
Virta, Elisa Maritta, controller, Oulu
Virta, Jorma Valdemar, luokanopettaja, opinto-ohjaaja, Puumala
Virtanen, Raija-Liisa, toimistosihteeri, Espoo
Wistrand, Maaria Kirsti Margareta, toiminnanjohtaja, Espoo
Vitikainen, Päivi Helena, tarkastaja, Mikkeli
Vuokila, Kari Aatos, perusopetuksen opinto-ohjauksen lehtori, Kemi
Vuollo, Kari Tapani, tulliylitarkastaja, Oulu
Vuorela, Ella Marjatta, asianhallintapäällikkö, Heinola
Vuori, Teija Annikki, henkilöstösuunnittelija, Hyvinkää
Vuorinen, Kari Olavi, työpajan johtaja, Tampere
Vähä-Herttua, Susanna Maria, asianajosihteeri, Tammela
Väisänen, Aarne Juhani, kansainvälinen kategoriapäällikkö, Helsinki
Väli-Torala, Tapio, yrittäjä, toimitusjohtaja, Heinola
Vänni, Merja Hanna Tuulikki, ohjaaja, Mynämäki
Väre, Heikki Juhani, projektipäällikkö, Sipoo
Väre, Raija Anneli, johtava istuntoteknikko, Helsinki
Yli-Antola, Vesa Juhani, rikosylikonstaapeli, Vantaa
Ylikauma, Erkki Juhani, meijeriteknikko, Haapavesi
Ylikorpi, Juha Sakari, telematiikan projektipäällikkö, Paimio
Yli-Rahnasto, Auli Marja Ilona, kotieläinasiantuntija, Kauhajoki
Yli-Viikari, Marja Tuulikki, sosiaalityöntekijä, Vihti
Ylönen, Päivi Maarit Inkeri, oppisopimuskoordinaattori, Mikkeli
Åivo, Laila Anneli, luokanopettaja, Veteli
Äijö, Tarja Hannele, liiketoimintajohdon HR-konsultti, Suonenjoki
Äikää, Anne Anitta, toimitusjohtajan assistentti, Helsinki
Äikää, Kari Pekka, IT-päällikkö, Loimaa
Örling, Satu Katriina, laboratoriomestari, Forssa
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali**
Aalto, Pekka Antero, virastomestari, Helsinki
Aalto, Seija Helena, farmanomi, Lappeenranta
Aarola, Tuula Marjatta, laboratorioanalyytikko, Eurajoki
Ahlgren, Rolf Åke Emmanuel, fastighetsskötare, Lappträsk
Aho, Hannu Kalervo, tuotantotyöntekijä, Teuva
Aho, Päivi Marja, palvelusihteeri, Vantaa
Ahola, Armi Heleena, osastosihteeri, Haapavesi
Ahonen, Jari Uolevi, varastonhoitaja, Hämeenkyrö
Ahonen, Kari Tapio, kuljetushenkilö, Varkaus
Ahonen, Minna Johanna, ravintolapäällikkö, Jyväskylä
Ahtee, Harri-Pekka, erityisliikunnanohjaaja, Espoo
Ahtiainen, Tiina Henriikka, vanhempi konstaapeli, -
Airaksinen, Veli Jukka Tapio, koneasentaja, Tampere
Akkanen, Timo Sakari, operaattori, Vantaa
Alapartanen, Veli Matti, tullivartija, Tornio
Ali-Kippari, Jyrki Ismo, tuoteasiantuntija, Hämeenlinna
Alsio, Mirja Marketta, projektiassistentti, Hyvinkää
Anola-Pukkila, Tiina Inkeri, kotitalousasiantuntija, Joensuu
Ansalahti, Ulla Kristiina, hoitaja, Valkeakoski
Antikainen, Timo Pekka, hankinta-asiantuntija, Helsinki
Aro, Mika Matti, palomies, Kokkola
Arola, Marja Liisa, lupasihteeri, Espoo
Arvio, Henri, maanviljelijä, metsäkoneenkuljettaja, Mynämäki
Astikainen, Eija Kristiina, tekninen tutkija, Vantaa
Autiomäki, Sirpa Liisa, tarkastaja, Helsinki
Auvinen, Jaana Sisko Anneli, jälkiselvittäjä, Paimio
Backman, Jan Håkan, laboratoriotekninen, Porvoo
Berglund, Maria Elisabeth Irene, tingssekreterare, Eckerö
Björkroth, Jari Juhani, automaatioasentaja, Rauma
Blomberg, Sanna Maarit, osastosihteeri, Helsinki
Blomroos, Merja Kristiina, korvausneuvoja, Turku
Bolander, Virpi Sinikka, asiantuntija, Suonenjoki
Bäck, Tarja Kati Margit, tienpidon assistentti, Oulu
Bäcklund, Matti Tapio, vartija, Lapua
Dable, Farah Abdirahman, koestaja, Helsinki
Dahlbacka, Heikki Johannes, myymälänhoitaja, Kinnula
Dahlgren, Inga-Britt Christina, hemvårdare, Malax
Dahlgren-Hakkarainen, Kirsi-Marja, apulaistarkastaja, Espoo
Danielsson, Magnus, lagerbiträde, Mariehamn
Ederg, Gun Hildegard, bokförare, Esbo
Eerola, Arja Leena Tuulikki, tuotekehittäjä, Valkeakoski
Eerola, Leena Kyllikki, asiakasneuvoja, Espoo
Ehtonen, Markku Juhani, vartija, Hämeenlinna
Eklund, Anne-Gun Lorita, bespisningschef, Geta
Ekola, Terttu Helena, ratkaisuasiantuntija, Kauhava
Ekroos, Keijo Tuomo Nikolai, lossinkuljettaja, Kustavi
Elg, Kirsi Susanna, asiantuntija, Jyväskylä
Eloranta, Kirsi Kaarina, laboratoriotekninen, Porvoo
Endén, Eila Annikki, assistentti, Helsinki
Enlund, Jan Anders Benjamin, palomies, Kokkola
Enlund, Marja Kaarina, verosihteeri, Kotka
Eskelinen, Ilpo Tapio, logistiikkasuunnittelija, Torppi
Eskola, Erja Salli, lupa-asiantuntija, Rovaniemi
Espo, Nina Maarit, palveluasiantuntija, Vantaa
Fagerström, Rune Henrik, myyjä, Lohja
Filppula, Tapio Kalervo, rata-asentaja, Pietarsaari
Flinkman, Pia Ing-Britt, lainkäyttösihteeri, Hyvinkää
Giltig, Pirjo Liisa, toimialasihteeri, Pirkkala
Granqvist, Pirjo Maarit, palveluneuvoja, Espoo
Guldén, Harriet Isabella, kanslist, Närpes
Haasiomäki, Osmo Anselmi, palomies, yrittäjä, Lestijärvi
Haavisto, Sari Tuulikki, suhdetoimintakoordinaattori, Turku
Hakala, Jukka Antero, salaojaurakoitsija, maanviljelijä, Somero
Hakkarainen, Paula Birgitta, maksuliikenteenhoitaja, Jyväskylä
Hakkarainen, Sinikka Orvokki, toimistotyöntekijä, Pieksänkoski
Hakonen, Teuvo Tapani, laatu- ja turvallisuusasiantuntija, Pattijoki
Hakulinen, Pekka Juhani, virastomestari, Vantaa
Hallikainen, Saini Anita, lupasihteeri, Forssa
Halmekoski-Laine, Heli, koulusihteeri, Luhanka
Hannonen, Pauli Kalevi, vuorovastaava, Kitee
Hannukainen, Juha Uolevi, ohjaaja, Tampere
Harju, Jarmo Kalevi, koekäyttäjä, Nokia
Harju, Kirsi Helena, asiantuntija, Kokkola
Harju, Taina Tellervo, toimistosihteeri, Enontekiö
Harju, Tapani Veijo, yrittäjä, Kauhava
Harju-Heikkilä, Päivi Susanna, hallinnollinen avustaja, Italia
Harju-Villamo, Anja Aleksandra, talouspäällikkö, Isojoki
Hartikainen, Lea Maritta, kartoittaja, Polvijärvi
Hartikainen, Veli Heikki, panostaja, Kuopio
Hartvik-Matkoski, Sabina, löneräknare, Korsnäs
Hatunen, Juhani Antero, sähköasentaja, Oulu
Haukkala, Timo Erkki Sakari, mikrotukihenkilö, Ikaalinen
Hautala, Merja Tuulikki, laboratoriomestari, Vantaa
Haverinen, Reima Juhani, vanhempi rikoskonstaapeli, Oulu
Heikinoja, Jari Pentti Olavi, lentokonelevyseppä, Vantaa
Heikkilä, Leena Elina, erityiskäsittelijä, Espoo
Heikkilä, Paula Maarit, kartanpiirtäjä, Raahe
Heikkilä, Raili Mirjami, opintosihteeri, Rovaniemi
Heikkilä, Sauli Bertil, koelaitostestaaja, Nokia
Heikkilä, Tuula Marjaana, hankesihteeri, Rovaniemi
Heikkilä, Ulla Marketta, myyjä, Alavieska
Heikkilä, Vesa Veikko, tuotantomestari, Porvoo
Heikkinen, Päivi Maria, toimistosihteeri, Lahti
Heimonen, Mikko Olavi, vanhempi rikoskonstaapeli, Siilinjärvi
Heininen, Pirjo Helena, palkkasihteeri, Kalajoki
Heinonen, Jaana Mirja Kristiina, laboratoriotekninen, Sipoo
Heinonen, Ritva Sinikka, apulaistarkastaja, Vantaa
Heinonen, Sirkku Birgitta, johdon assistentti, Pirkkala
Heiskanen, Lea Anitta, käräjäsihteeri, Kuusamo
Heiskanen, Teija Leena Marita, haastemies, Varkaus
Helander, Terhi Hannele, palkkasihteeri, Valkeakoski
Henttonen, Matti Juhani, käyttöpäivystäjä, Kuusankoski
Henttunen, Marke Iiris, apulaiskirjaaja, Rovaniemi
Herranen, Kari Antero, vanhempi rikoskonstaapeli, Haapajärvi
Hietala, Petri Markus, vanhempi konstaapeli, Rovaniemi
Hietanen, Matti Olavi, kunnossapitäjä, Riihimäki
Hiltunen, Jaana Kristiina, asiantuntija, Oulu
Hiltunen, Vesa Petteri, vanhempi konstaapeli, Rovaniemi
Hirvonen, Tauno Johannes, kiinteistönhoitaja, Kitee
Hokka, Sari Annukka, henkilöstöasiantuntija, Helsinki
Hokkanen, Jarmo Johannes, helikopteriasentaja, Jämsä
Hokkanen, Margit Kaarina, asuntosihteeri, Mynämäki
Hokkila, Anne Helena, verosihteeri, Vantaa
Holappa, Sami Teuvo Juhani, etsivä, Vantaa
Holappa, Taina Marjatta, palveluasiantuntija, Espoo
Holkeri, Leena Anneli, laborantti, Forssa
Holvi, Tuula Helena, marketkaupan sihteeri, Mikkeli
Honkanen, Harri Ossi Juhani, kalustonhuoltaja, Kuopio
Honkanen, Kirsi Hillevi, lainkäyttösihteeri, Helsinki
Honkanen, Pertti Veli Antero, postityöntekijä, Nurmes
Honkanen, Riitta Hannele, opintosihteeri, Suomussalmi
Hovi, Jorma Uolevi, palomies, Lappeenranta
Huhtala, Tuula Anneli, verosihteeri, Kirkkonummi
Huotari, Eija Anelma, asianhallinnan asiantuntija, Oulu
Huotari, Pekka Juhani, varastopäällikkö, Hämeenlinna
Huovinen, Isto Kalervo, osastosihteeri, Puola
Huovinen, Kati Susanna, vanhempi rikoskonstaapeli, Vaasa
Hurvi, Taina Tuija Elisa, tietopalvelusihteeri, Tuusniemi
Huttunen, Kimmo Petri Juhani, palomies, Lappeenranta
Hytönen, Kaija Leena, palkanlaskija, Konnevesi
Hyvärinen, Esko Pauli, ratapihaohjaaja, Numminen
Häggblom, Susanne Maria, försäljningschef, Vasa
Häkkinen, Leila Helena, myyntiassistentti, Vöyri
Hämetoja, Harri Kalervo, käyttöpäivystäjä, Vantaa
Hämäläinen, Annemari Susanna, vanhempi konstaapeli, -
Hämäläinen, Heli Tarja Irmeli, lupa-asiantuntija, Riihimäki
Hämäläinen, Timo Kalevi, konservaattori, Espoo
Hänninen, Maarit Susanna, vanhempi konstaapeli, Jyväskylä
Härkönen, Erkki Olavi, IT-tukihenkilö, Rääkkylä
Id, Jari Alexander, postityöntekijä, Helsinki
Ihme, Juhani, vanhempi rikoskonstaapeli, Oulu
Ikonen, Jani Petri Ilmari, vanhempi konstaapeli, Mikkeli
Ikonen, Tiina Mirjami, kotitalousasiantuntija, Kuopio
Impiö, Jukka Antero, vanhempi konstaapeli, Oulu
Innanen, Riitta Helena, postinkäsittelijä, Helsinki
Intovuori, Teuvo Tapani, prosessinhoitaja, Kaarina
Isoaho, Pirjo Maija Soilikki, palveluasiantuntija, Helsinki
Isomaa, Riitta Annikki, henkilöstösihteeri, Lieto
Isotalo, Sirpa Eeva Irmeli, taloussihteeri, Oripää
Jakkila-Parkkinen, Tiina Maija, fysioterapeutti, Taivalkoski
Jalonen, Vesa-Matti, tuotantotyöntekijä, Huittinen
Janatuinen, Veikko Ortamo, palomies, Imatra
Jansson, Timo Petteri, vanhempi konstaapeli, Jämsä
Jaskari, Katri Tuula Tellervo, pankkitoimihenkilö, Kauhajoki
Jeskanen, Tuula Sisko Anneli, järjestelmäasiantuntija, Lapinlahti
Jokelainen, Eeva Kyllikki, lupasihteeri, Kemijärvi
Joki, Sisko Inkeri, asiantuntija, Raahe
Jokinen, Pauli Juhani, vanhempi konstaapeli, -
Jokinen, Pirjo Anneli, kirjaaja, Tampere
Jokiranta, Aki Petteri, vanhempi konstaapeli, Pori
Jousea, Päivi Tuulikki, tiedonhallinnan assistentti, Tampere
Juntunen, Liisa Helena, valikoimapäällikkö, Lemi
Jussilainen, Anne Maritta, henkilöstösihteeri, Turku
Jämsä, Birgitta Anneli, meijeristi, Laitala
Jämsä-Uusitalo, Vaili Kaarina, projektisihteeri, Oulu
Järvi, Kari Petri Heikki, virastosihteeri, Sonkajärvi
Järvinen, Elna Marjatta, apulaiskirjanpitäjä, Kuhmoinen
Järvinen, Marja-Leena Orvokki, koulunkäyntiavustaja, Ylöjärvi
Järvinen, Timo Ilmari, tuotannonsuunnittelija, Naantali
Kaarlela, Taina Irmeli, kirjastovirkailija, Lohja
Kahra, Elina Johanna, laboratoriohoitaja, Turku
Kaihua, Ilpo Tapio, kartoittaja, Rovaniemi
Kaikkonen, Mika Tapio, osastosihteeri, Venäjä
Kailajärvi, Simo Juhani, ajoneuvoasentaja, Kokkola
Kainulainen, Sirpa Anneli, tiedonhallinnan assistentti, Helsinki
Kaipainen, Lea Aliisa, palveluneuvoja, Pelkosenniemi
Kakko, Pauli Olavi, apulaistarkastaja, Kuhmo
Kallio, Katja Juulia, tullitarkastaja, Vantaa
Kallio, Petri Matti, ylipalomies, Paimio
Kallio, Taina Anneli, vakuuttamisvalvoja, Järvenpää
Kallioinen, Mikko Tapio Lennart, lukkoseppä, Helsinki
Kalliokoski, Leila Hannele, lastenhoitaja, Veteli
Kalliomäki, Eila Anelma, perushoitaja, Virrat
Kallioniemi, Anne Birgitta, palkkakirjanpitäjä, Paimio
Kanerva, Hannu Pekka Tapani, tekninen myyjä, Helsinki
Kanerva, Marja-Leena, palveluohjaaja, Kuusamo
Kannisto, Aino Annikki, pankkitoimihenkilö, Siikajoki
Karaus, Sari Irina, taloushallinnon assistentti, Kirkkonummi
Karhu, Eero Juhani, maanviljelijä, Ruukki
Karhu, Päivi Johanna, kuljetussuunnittelija, Isokyrö
Kari, Mervi Helena, henkilöstöasiantuntija, Tampere
Kari, Satu Ilona, myyjä, Turku
Karjalainen, Marja Liisa, vastaava palveluohjaaja, Lohja
Karjalainen, Tarja Maritta, henkilöstösihteeri, Rajamäki
Karjarinta, Kaisa Hanna-Maija, osastosihteeri, Helsinki
Karmento, Kirsi Birgitta, vartija, Hausjärvi
Karppinen, Ari Mika Olavi, myyjä, Helsinki
Kartila, Toni Matti, vanhempi rikoskonstaapeli, Helsinki
Karvinen, Arto Tapani, palomies, Imatra
Karvonen, Eero Kalevi, prosessihoitaja, Siikajoki
Karvonen, Mila Carita, hätäkeskuspäivystäjä, Helsinki
Kaukinen, Carita Marianne, apulaistarkastaja, Vantaa
Kaunismäki, Joni Pekka, vanhempi rikoskonstaapeli, Kerava
Kauppi, Tuula Tellervo, asiakasneuvoja, Sipoo
Kauppinen, Tarmo Antero, järjestelmäasiantuntija, Helsinki
Kauranen, Sole Kaarina, rahoitusasiantuntija, Vantaa
Kautto, Jouko Tapani, kalustonhoitaja, Helsinki
Kekäläinen, Jukka Ilmari, IT-palveluneuvoja, Kuopio
Kemppainen, Katri Elina, kulttuurisihteeri, Isokyrö
Kemppainen, Paula Katariina, hoitaja, Kuusamo
Kerttula, Marja Katriina, johdon assistentti, Oulu
Kerttula, Marjukka Kastehelmi, lastenohjaaja, Isojoki
Keränen, Kai Antero, vanhempi konstaapeli, Kuopio
Kesti, Marja-Liisa Annikki, lastenkodin ohjaaja, Oulu
Ketola, Satu Liisa Katriina, raportointiasiantuntija, Vantaa
Kettunen, Mika Antero, vanhempi rikoskonstaapeli, -
Kiesilä, Pirjo Anneli, palvelumyyjä, Hirvensalmi
Kiili, Sari Susanna, henkilöstösuunnittelija, Turku
Kiiski, Seija Mirjami, terveydensuojelutarkastaja, Vantaa
Kinnunen, Anna-Liisa, asiakasvastuupäällikkö, Lahti
Kinnunen, Kari Tapio, kiinteistöpalvelusihteeri, Rääkkylä
Kinnunen, Matti Mauno, koneenhoitaja, Siikajoki
Kinnunen, Mirja Sinikka, yo-merkonomi, Leppävirta
Kinnunen, Tarja Maarit Hannele, taloussihteeri, Oulu
Kinos, Miia Maria, vanhempi konstaapeli, Tampere
Kipinä, Anne-Maarit, toimistosihteeri, Oulu
Kipponen, Kari Tapio, operaattori, Emäsalo
Kiuru, Ari Pertti Antero, rata-asentaja, Humppila
Kiuru, Kari Heikki, vanhempi konstaapeli, Inkoo
Kivelä, Tarja Hannele, myyntisopimuskoordinaattori, Vantaa
Kivipelto, Tuija Kristiina, asiakasneuvoja, Tampere
Kiviranta, Päivi Tuulikki, käräjäsihteeri, Vantaa
Kjellberg, Ann-Christine, assistent, Kyrkslätt
Klaus, Harald Rudolf, työsuojeluvaltuutettu, Helsinki
Koistinen, Leena Anneli, hallintosihteeri, Siilinjärvi
Koivisto, Kaisa Matilda, matkailuyrittäjä, Ylitornio
Koivisto, Lahja Tuulikki, diakonissa, Nokia
Koivisto, Raija Tuulikki, laboratoriomestari, Siilinjärvi
Koivukangas, Anne-Mari, vanhempi konstaapeli, Helsinki
Koivula, Jukka Petteri, vanhempi konstaapeli, Porvoo
Koivula, Kaija Marjatta, hoitaja, Valkeakoski
Koivuranta, Taina Tuulikki, elintarviketyöntekijä, Valkeakoski
Kokko, Taisto Kauko Johannes, palvelusihteeri, Utajärvi
Komulainen, Arto Mikael, vartija, Tuusula
Korhonen, Vesa Antero, vartija, Lapinlahti
Korkala, Kari Petteri, sähköasentaja, Kaustinen
Korkea-aho, Viola Margareta, byråsekreterare, Pedersöre
Korpinen, Pauli Johannes, rata-asentaja, Lempäälä
Kortelainen, Liisa Maria, toimistosihteeri, Lieksa
Kortet, Matti Juhani, verkostoasentaja, Ikaalinen
Koskela, Jari Erkki Tapani, vuorovastaava, esimies, Kempele
Koskenlahti, Merja Birgitta, käräjäsihteeri, Torppi
Koski, Timo Tapani, rata-asentaja, Ilmajoki
Koskinen, Tiina Päivikki, palveluvastaava, Jyväskylä
Kosola, Kirsi Katriina, seurakuntasihteeri, Raisio
Kosonen, Jari Pekka, asiantuntija, Joensuu
Kosonen, Markku Juhani, käynnissäpitäjä, Äänekoski
Kosonen, Mirja Helena, kuvaohjelmavirkailija, Kerava
Kotiranta, Saija Anneli, johdon assistentti, Kotka
Kotkaranta, Petri Tapio Benjam, vanhempi rikoskonstaapeli, Oulu
Krankkala, Eeva Annikki, toimistosihteeri, Siikajoki
Kuikka, Laila Anneli, tilineuvoja, asiakasvastaava, Kuopio
Kuisma, Matti Sakari, kirvesmies, Lempäälä
Kuja-Kyyny, Ari Kalevi, palvelupäällikkö, Kauhajoki
Kukko, Jorma Juhani, järjestelmäasiantuntija, Vihti
Kukkola, Ulla Kaarina, maatalouslomittaja, Kalajoki
Kukkonen, Mervi Annika, vanhempi rikoskonstaapeli, Muhos
Kulo, Jukka Rainer, isännöitsijä, toimitusjohtaja, Mynämäki
Kulpakko, Marko, koneistaja, Kaustinen
Kumpulainen, Anna-Kaarina, ostaja, Helsinki
Kunttu-Elgström, Tellervo, talouspalvelusihteeri, Helsinki
Kuokka, Ari Jouni, kiinteistönhoitaja, Savonlinna
Kuronen, Eila Annikki, laadunvalvoja, Tampere
Kurvinen, Eerik Asko, instrumenttiasentaja, Muurame
Kyllönen, Tuula Helena, tarkastaja, Turku
Kylä-Laaso, Tuula Kaarina, kotitalousasiantuntija, Kangasala
Käkelä, Tuula Anneli, kirjanpitäjä, Iitti
Kämäräinen, Voitto Kalevi, luottamushenkilö, Kiuruvesi
Kärenlampi, Sauli Eino, maitotila-asiantuntija, Oulu
Kärkäinen, Uuri Ismael, vanhempi konstaapeli, Hyvinkää
Käsmä, Päivi Ulla Tellervo, laatuvastaava, Oulunsalo
Kääriäinen, Teemu, operaatiovastaava, Mikkeli
Laakkonen, Aune Inkeri, toimistosihteeri, Rääkkylä
Laakkonen, Pirjo Hannele, palveluneuvoja, Helsinki
Laakso, Laura-Elina, toimistosihteeri, Nummela
Laakso, Raija Kirsi Hannele, rahoitusasiantuntija, Karkkila
Laakso, Vesa Antero, vartija, Raisio
Laasasenaho, Sirkka Liisa, tapahtuma-assistentti, Helsinki
Laava, Katja Johanna, hätäkeskuspäivystäjä, Joensuu
Lahti, Markku Matti, asiantuntija, Oulu
Lahtinen, Janne Petteri, vanhempi konstaapeli, Jyväskylä
Laiho, Erja Marjatta, emäntä, Mynämäki
Laine, Kaija Anneli, tekstinkäsittelijä, Turku
Laitinen, Jarmo Kalevi, vanhempi konstaapeli, Siilinjärvi
Laitinen, Juha-Pekka, laskenta-asiantuntija, Helsinki
Laitinen, Mika Olavi, virastomestari, Yhdysvallat
Laitinen, Sirpa Marja, turvallisuusneuvoja, Espoo
Lamberg, Irja Sinikka Johanna, lähihoitaja, Toivakka
Lammi, Risto Olli Ilmari, laadunohjaaja, Tampere
Lamminpää, Kati Karoliina, palveluneuvoja, Porvoo
Lappalainen, Elina Orvokki, hallinnollinen avustaja, Venäjä
Lattunen, Kirsti Kaarina, talous- ja velkaneuvoja, Orivesi
Lauraeus-Lindqvist, Heidi Marit, johdon assistentti, Helsinki
Laurila, Terttu Anneli, tuoteassistentti, Tampere
Lehikoinen, Tarja Tellervo, apulaistarkastaja, Parola
Lehmus, Aulikki Anne-Maria, laboratoriomestari, Vesilahti
Lehti, Mikko Johannes, vanhempi rikoskonstaapeli, Helsinki
Lehtimaa, Veli Matti, rata-asentaja, Seinäjoki
Lehtinen, Kari, kunnossapitoteknikko, Rauma
Lehtinen, Suvi Päivikki, suomen kielen opettaja, Oulu
Lehtiniemi, Ismo Hannu, laboratoriotekninen, Tuusula
Lehtisaari, Into Johannes, maaseutuasiamies, Koski Tl
Lehto, Ilkka Edvard, vanhempi rikoskonstaapeli, Lempäälä
Lehto, Jouko Reinhold, tekninen myyjä, Salo
Lehto, Monica Alice, kirjanpitäjä, Mustasaari
Lehto, Tuula Anneli, suunnittelija, Loviisa
Lehtomäki, Eija-Liisa, viestinnän asiantuntija, Helsinki
Lehtonen, Armi Hannele, assistentti, Vantaa
Lehtonen, Elvi Kyllikki, palkanlaskija, Tampere
Lehtonen, Heli Anneli, assistentti, Ylöjärvi
Lehtonen, Jaana Helena, myyntiassistentti, Sipoo
Lehtonen, Kimmo Jouni Olavi, virastomestari, Helsinki
Lehtonen, Matti Tapio, energia- ja automaatioasiantuntija, Rauma
Lehtoranta, Reijo Juhani, haastemies, Siilinjärvi
Leinonen, Pirkko Anneli, palvelusihteeri, Vaala
Lempinen, Birgit Marion, toimistosihteeri, Kotka
Lepistö, Pia Johanna, myyjä, Hyvinkää
Lepola, Sari Annikki, logistiikan tiiminvetäjä, Espoo
Leppämäki, Petri Tapio, hedelmällisyysneuvontaseminologi, Virrat
Levänen, Sirpa Anne Talvikki, palveluasiantuntija, Imatra
Liimatta, Janne, vanhempi konstaapeli, Tampere
Lind, Jarmo Antero, peltiseppä, Hämeenlinna
Lindfors, Sini-Riitta, yritysasiantuntija, Järvenpää
Lindgren, Jukka Tapio, vanhempi konstaapeli, Turku
Lithovius, Sonja Hannele, talousasiantuntija, Kempele
Litmanen, Hannemari, asiantuntija, Raisio
Lius, Seppo Juhani, koneasentaja, etumies, Vantaa
Ljungberg, Pekka Olavi, virastomestari, Espoo
Loisa, Jari Mikael, mediasuunnittelija, Pornainen
Lojamo, Päivi Katriina, tuotantosihteeri, Helsinki
Lokka, Irma Annikki, käräjäsihteeri, Sodankylä
Louesola, Tiina Hannele, paikkatietoasiantuntija, Kuopio
Louhevirta, Pirjo Anneli, myyntiedustaja, Naantali
Lundvall, Else Henrita, förskollärare, Korsnäs
Luomala, Markku Päiviö, veturinkuljettaja, Kaustinen
Lupala, Jouko Antero, hallimestari, Raasepori
Luther-Lindqvist, Gunilla, ordförande, Jakobstad
Luukka, Liisa Marjatta, myymäläpäällikkö, Lappeenranta
Luukkanen, Jorma, tarkastaja, Tampere
Länsimäki, Tuula Marita, myyjä, Kerava
Löytäinen, Tuula Irmeli, myyntiassistentti, Jyväskylä
Löytömäki, Pirjo Helena, tuotetietoasiantuntija, Vantaa
Mahosenaho, Sari Marjaana, kansalaispalveluvirkailija, Thaimaa
Majava, Maritta Irmeli, laborantti, Hanko
Majuri, Ilkka Antero, työsuojeluvaltuutettu, Lappeenranta
Makkonen, Risto Antero, asiantuntija, Kontiolahti
Makkonen, Seppo Antero, vartija, Tampere
Makkonen, Teuvo Kalevi, käyttömestari, Hamari
Malmberg, Arja Sinikka Anneli, opastaja, Varkaus
Malmisalo, Kyösti Tapani, aikataulusuunnittelija, Turku
Malmström, Leena Katariina, sihteeri, Helsinki
Mannerheimo, Paula, myyjä, Tampere
Mannfolk, Lars-Erik, lagerchef, Korsnäs
Manninen, Liisa Helena, ohjaaja, Nokia
Markkanen, Jani Petteri, vanhempi konstaapeli, Vantaa
Markkanen, Kari Matti, vartija, Taipalsaari
Martikainen, Ilmi Marja Leena, tietopalvelusihteeri, Joensuu
Martin, Jan-Erik, vanhempi konstaapeli, Espoo
Marttila, Eliisa Tellervo, kokki, Jokioinen
Marvia, Carita, materiaalihallintosihteeri, Vantaa
Matilainen, Panu Markku, vanhempi konstaapeli, Helsinki
Mattila, Merja Aulikki, yritysasiantuntija, Hyvinkää
Mella, Jarmo Matti, keittiömestari, Vantaa
Menna, Sirpa Anneli, tullitarkastaja, Helsinki
Meriläinen, Maire Irmeli, käräjäsihteeri, Oulu
Mettinen, Pentti, ohjaaja, Tampere
Mettälä, Seija Inkeri, erityislastenkodin ohjaaja, Espoo
Miekka, Pia Riitta, maksuliikennesihteeri, Turku
Miettinen, Markku Juhani, koneasentaja, Sipoo
Miettinen, Päivi Hannele, maatalousyrittäjä, Kuopio
Miettunen, Sirpa Päivi Hannele, osastoassistentti, Espoo
Mikander, Eero Olavi, vanhempi konstaapeli, Leppävirta
Mikkonen, Tapio Juhani, haastemies, Tuusniemi
Modig, Leila Marjukka, rahoitusasiantuntija, Vantaa
Moilanen, Aila Sinikka, rahoitusasiantuntija, Lahti
Moilanen, Silja Pirjo Tuulikki, tietopalvelusihteeri, Kuhmo
Moisanen, Tauno Olavi, maanviljelijä, Sotkamo
Moll, Auli Marjatta, asiantuntija, Helsinki
Mononen, Maini Hilja Hannele, laboratorioteknikko, Kontiolahti
Muhonen, Marketta, sihteeri, Helsinki
Munde, Leena Katriina, markkinointiviestintäasiantuntija, Vantaa
Murtola, Leo Arvi Tapani, helikopteriasentaja, Jämsä
Mustajärvi, Antti Matias, vanhempi rikoskonstaapeli, Joensuu
Mustonen, Hannu Tapani, konepuuseppä, Polvijärvi
Mustonen, Juha Viljami, kalanviljelijä, Kuusamo
Mustonen, Marja Aulikki, laboratoriotekninen, Loviisa
Mustonen, Pirjo Hannele, työsuunnittelija, Kuusamo
Mustonen, Salme, perhepäivähoitaja, Joensuu
Mustonen, Veli Tuomo Tapio, maanviljelijä, Sotkamo
Myller, Merja Liisa, maksuliikeasiantuntija, Helsinki
Myllykangas, Hannu Tapio, strateginen ostaja, Mustasaari
Myllykangas, Heli Sylvia, Av-sihteeri, Helsinki
Myllylä, Matti Kalevi, asiakkuuspäällikkö, Kalajoki
Mäenpää, Arto Juhani, koestaja, Vaasa
Mähönen, Anja Pirkko Orvokki, asianhallintasihteeri, Lapinlahti
Mäkelä, Teemu Juhani, vanhempi konstaapeli, Järvenpää
Mäkelä, Ullaliina, vanhempi rikoskonstaapeli, -
Mäki, Jukka Tapio, konduktööri, Pori
Mäki, Raija Kirsti, päivähoitaja, Pello
Mäkinen, Kristiina Elisabet, myyntiassistentti, Kirkkonummi
Mäkinen, Tapani Lauri, varastotyöntekijä, Helsinki
Mäkinen, Timo Kalervo Juhani, asentaja, Akaa
Männikkö, Raili Kyllikki, tarjoilija, Muhos
Mäntynen, Esko Juhani, koneenhoitaja, Heinola
Määttä, Inga-Riitta, verosihteeri, Vantaa
Naalisvaara, Ann-Christine, taloussihteeri, Muonio
Nappari, Jari Elias, vartija, Soini
Nenonen, Jukka Jarmo, typpiautonkuljettaja, Pieksämäki
Nevalainen, Janne Johannes, työsuojeluvaltuutettu, Lohja
Nevalainen, Marianna, verosihteeri, Joensuu
Niemelä, Sirpa Annikki, asiantuntija, Rovaniemi
Niemelä, Tarja Aulikki, haastemies, Sodankylä
Niemi, Tarja Elina, toimistosihteeri, Merikarvia
Niinimäki, Timo Juhani, tuotantosihteeri, Vihti
Niironen, Sami Vilho Antero, vanhempi rikoskonstaapeli, Espoo
Nikula, Ilkka Ilmari, prosessiasiantuntija, Porvoo
Nikula, Mirja Hannele, sairaala-apulainen, Utajärvi
Niskanen, Erja Birgit, verosihteeri, Järvenpää
Niskanen, Pirkko Irmeli, rahoitussihteeri, Turku
Nissilä, Tarja Marjatta, perintäsihteeri, Rauma
Nordberg, Kim Roger, virastomestari, Vantaa
Noronen, Marja Inkeri, taloushallintoasiantuntija, Nurmijärvi
Norra, Tuija Kaarina, käräjäsihteeri, Helsinki
Nousiainen, Tiina Annikki, farmaseutti, Leppävirta
Nummijoki, Liisa Maria, käräjäsihteeri, Kauhajoki
Nurmi, Sylvi Irene, tekninen tutkija, Helsinki
Nurminen, Elisa Marianne, järjestelmäkehitysasiantuntija, Vaasa
Nyberg, Sari Hannele, korvausratkaisija, Helsinki
Nykänen, Heta Helvi Annikki, kotitalousasiantuntija, Kuopio
Näppä, Riku Tapio, myyntiedustaja, Oulu
Odé, Marjut Susanna, assistentti, Tuusula
Ojajärvi, Maria Kristiina, asiantuntija, Pietarsaari
Ojala, Juha Pekka, lähihoitaja, Lieto
Ojala, Pirjo-Liisa, myyntireskontran hoitaja, Seinäjoki
Ojamo, Sisko Elina Maria, suunnittelija, Espoo
Oksanen, Matti Tapani, haastemies, Helsinki
Ollila, Leena Anita, kotipalveluohjaaja, Hausjärvi
Onnela, Arto Heikki, vartija, Rovaniemi
Osola, Anja Seija Helena, laboratoriomestari, Nurmijärvi
Outinen, Petri Juhani, tekninen myyjä, Kouvola
Paakkunainen, Leena Marjatta, toimistosihteeri, Savonlinna
Paananen, Anne Marika, lupasihteeri, Suonenjoki
Paananen, Päivi Anneli, hallintoassistentti, Hankasalmi
Paananen, Teija Marjatta, perhepäivähoidon ohjaaja, Kauhajoki
Paarala, Kirsi Kaarina, rahoitussihteeri, Lieto
Paavola, Anna-Liisa, järjestelmätuen esimies, Seinäjoki
Paavola, Armi Orvokki, kirjastovirkailija, Kauhajoki
Paju, Leena Annikki, apulaistarkastaja, Järvenpää
Pajuniitty, Tarja Tuulikki, apulaismyyntipäällikkö, Somero
Pakanen, Maija-Liisa Kyllikki, asiakaspalvelusihteeri, Oulu
Palanne, Tuula Marjatta, toimistosihteeri, Virrat
Palo, Leena Marketta, tarkastaja, Tampere
Palonen, Risto Juhani, asentaja, Tampere
Palovaara, Kullervo Johannes, ruokinta-asiantuntija, Ranua
Paronen, Tina Marika, pakkausasiantuntija, Kerava
Parri, Heikki Antero, operaattori, Sipoo
Partanen, Marjo-Riitta, koulunkäynnin ohjaaja, Vieremä
Partio, Eeva Tuulikki, toimistosihteeri, Vantaa
Parviainen, Hannu Tapani, vuoroesimies, Lohja
Pasanen, Mervi Hannele, tarkastaja, Kerava
Paukama, Hannele Kaarina, ratkaisuasiantuntija, Mäntsälä
Paukku, Tuija Marjukka, vartija, Pieksämäki
Peltonen, Jukka Olavi, mekaanisen kunnossapidon asentaja, Valkeakoski
Peltonen, Päivi Helena, sijoitusasiantuntija, Turku
Pennala, Juhani, kalustopäällikkö, Vantaa
Penttilä, Raija Leena, toimistosihteeri, Kauhajoki
Perkiömäki, Erja Sisko Elina, lastentarhanopettaja, Kuusamo
Perälä, Kaisa-Leena, kenttäpäällikkö, Kokkola
Perämaa, Ari Juhani, sähköasentaja, Vesilahti
Pesonen, Pentti Juhani, operaattori, Porvoo
Pesonen, Sirkka Liisa, osastosihteeri, Oulu
Peura, Katri Inkeri, käräjäsihteeri, Espoo
Pietarinen, Jarmo Kari Kalevi, kuljetusyrittäjä, Liperi
Pietilä, Jyrki Tapani, asiantuntija, Tampere
Pihlaja, Kristiina, rahoitusasiantuntija, Kerava
Piirainen, Eija Birgitta, myyntisihteeri, Loimaa
Pikivirta, Ossi Kalevi, menekinedistäjä, Riihimäki
Pikkarainen, Sulo Antero, konduktööri, Joensuu
Pirneskoski, Arto Kalevi, vanhempi konstaapeli, Simo
Pirtonen, Kari-Pekka, kuljetusesimies, Lieksa
Pitkänen, Hannu, vanhempi asentaja, Jyväskylä
Pitkänen, Tuija Orvokki, ravintolapäällikkö, Kerava
Pohjolainen, Anna-Maija, laborantti, asiantuntija, Porvoo
Pohjonen, Eija Liisa, sijoitusasiantuntija, Helsinki
Pohto-Latvala, Raili Eliisa, siipikarjatyöntekijä, Seinäjoki
Potila, Jukka Ilmari, vanhempi rikoskonstaapeli, Laukaa
Pudas, Auli Heli Birgitta, lupasihteeri, Kalajoki
Puhakka, Mikko Kalervo, vanhempi rikoskonstaapeli, Mikkeli
Puisto, Marja, sihteeri, Helsinki
Pulli, Katri Pauliina, koulusihteeri, Lappeenranta
Pulli, Matti Olavi, kuljettaja, Helsinki
Punkkinen, Mikko Henrik, vanhempi konstaapeli, Hollola
Puroila, Teija Susanne, assistentti, Helsinki
Purojärvi, Marianne Heli Päivikki, hallinnollinen avustaja, Helsinki
Purola, Riitta Päivi, assistentti, Porvoo
Purra, Martti Antero, vanhempi konstaapeli, Seinäjoki
Pursiainen, Arja Hannele, tutkintasihteeri, Kitee
Putaala, Jukka Olavi, postityöntekijä, Oulu
Putkonen, Petri Kalevi, vartija, Pieksämäki
Pyhäjärvi, Arto Juhani, vanhempi konstaapeli, Oulu
Pylväläinen, Petri Tapio, vanhempi rikoskonstaapeli, Kangasniemi
Pyrhönen, Juha Pekka, vanhempi konstaapeli, Oulu
Pääkkö, Sirkka-Liisa, seminologi, Sodankylä
Pöyhiä, Jouni Kalevi, prosessinhoitaja, Joutseno
Qousar, Karita Hillevi, tuotantosihteeri, Tampere
Rahikka, Pertti Olavi, haastemies, Kuopio
Railevirta, Harri Petteri, huoltopäällikkö, Pirkkala
Rainti, Anne Satu Karoliina, perintäsihteeri, Kaarina
Raitanen, Agneta Helena, byråsekreterare, Föglö
Raittila, Sanna Kristiina, työterveyssihteeri, Järvenpää
Raivio, Tuula Anneli, assistentti, Hirsilä
Raivio, Ulla Kristiina, erityisasiantuntija, Espoo
Rajakangas, Sirkka Kaija Annikki, luottoriskiasiantuntija, Kiuruvesi
Rajalahti, Heli Maarit, palvelutyöntekijä, emäntä, Alavus
Rajasalo, Elisa Kaarina, toimistonhoitaja, Ikaalinen
Rantala, Anja Tellervo, yrittäjä, Alajärvi
Rantala, Jukka Pekka, laitoksenhoitaja, Siilinjärvi
Rantala, Katri Annikki, perushoitaja, Turku
Rantala, Marko Tapio, vanhempi rikoskonstaapeli, Pori
Rantamäki, Manu Johannes, myyntineuvottelija, yrittäjä, Ulvila
Rantamölö, Tuula Anneli, lupasihteeri, Kemi
Rantanen, Heikki Olavi, suojeluvalvoja, Tampere
Rantanen, Jukka Eero Oskari, laitosmies, Kuortane
Rask, Heli Kaarina, palveluassistentti, Riihimäki
Ratilainen, Jani Juhani, vartija, Helsinki
Rautakorpi, Johanna Kristiina, lastenohjaaja, Lapua
Rautasalo, Juhani, koneasentaja, Röykkä
Reijonen, Marja-Leena, lupasihteeri, Lieksa
Reinikainen, Asko Tapani, ylipalomies, Helsinki
Reinilä, Juhani Vilhelm, myyntivastaava, Seinäjoki
Reunanen, Irma, jaostosihteeri, Vantaa
Riipinen, Natalia, kokoelma-assistentti, Vantaa
Riitamäki, Eija Orvokki, lastentarhanopettaja, Virrat
Rinne, Jutta Kristiina, matkustamopalvelutyöntekijä, Helsinki
Rinta-Hynnilä, Tarja Anneli, tietopalvelusihteeri, Seinäjoki
Ristimaa, Marko Juhani, tarkastaja, Porvoo
Ristimäki, Timo Tapio, käyttömestari, Parkano
Roivainen, Olavi Matias, vuorotyönjohtaja, Raahe
Roivas-Korhonen, Soile, lähihoitaja, Hausjärvi
Romppainen, Ari Lassi Pauli, rata-asentaja, Rauma
Roppola, Rauha Maria, myymäläesimies, Siikajoki
Ropponen, Jani Tapio, vanhempi konstaapeli, Kurikka
Rotola-Pukkila, Kirsti Marjatta, toimistotyöntekijä, Kauhajoki
Rouvinen, Timo Heikki Matias, palkkakirjanpitäjä, Rääkkylä
Ruhala, Reijo Ilmari, ohjaaja, Lempäälä
Ruohomäki, Asko Jalmari, verkostoasentaja, Virrat
Ruokoniemi, Kimmo Tapani, automaatiolaitosmies, Lappeenranta
Ruotanen, Eija Irene, verosihteeri, Lahti
Ruuhela, Pirjo Margareta, logistiikka-asiantuntija, Helsinki
Ruuskanen, Antti Olavi, vanhempi rikoskonstaapeli, Varkaus
Ruuskanen, Jukka Pekka, vanhempi konstaapeli, Kuopio
Ryhänen, Jari Erkki, rata-asentaja, Pori
Ryhänen, Sari Tellervo, myyjä, Kiuruvesi
Ryyppö, Tapio Kullervo, mittausetumies, Orivesi
Rämö, Outi Anna-Mari, kuntoutusneuvoja, Tornio
Räsänen, Matti Olavi, kunnossapitosuunnittelija, Helsinki
Rönnback, Carina Britt-Helen, sysselsättningsledare, Malax
Rötkönen, Virpi Maarit, tienpidon assistentti, Rovaniemi
Saapunki, Marita Mirjami, verosihteeri, Oulu
Saapunki, Maritta Hannele, henkilöstösihteeri, Rovaniemi
Saarela, Eija Marketta, palkkasihteeri, Kalajoki
Saarela, Sari, valmistussuunnittelija, Mustasaari
Saarela, Sirpa Hillevi, ostoassistentti, Helsinki
Saarenpää, Anne Orvokki, henkilöstösihteeri, Turku
Saari, Antti Artturi, liikunnanohjaaja-urheilualueiden hoitaja, Evijärvi
Saari, Ari Antero, koneenhoitaja, Valkeakoski
Saarijärvi, Sirpa Kaarina, lastentarhanopettaja, Kauhava
Saarikoski, Pertti Kalervo, käyttöpäivystäjä, Helsinki
Saarimäki, Senja Anneli, vanhempi konstaapeli, Turku
Saarinen, Ilkka Kalevi, yrittäjä, Raisio
Saarinen, Jarkko Tapio, virastomestari, Helsinki
Saarinen, Jorma Kalevi, vartija, Hämeenlinna
Sairanen, Ritva Maarit Anneli, hankesihteeri, Savonlinna
Salmela, Kirsti Tuulikki, vartija, Hattula
Salmela, Soili Annikki, laborantti, Oulu
Salmi, Hanna Helena, myymälänhoitaja, Vantaa
Salminen, Ari Kristian, vanhempi konstaapeli, toimitilasuunnittelija, Lahti
Salminen, Ismo Juhani, sellunkeittäjä, Kouvola
Salminen, Outi Ulla Inkeri, asiantuntija, Raisio
Salo, Arja Tuulikki, tuoteasiantuntija, Helsinki
Salo, Seija Elisabet, laskentasihteeri, Teuva
Salokuutti, Riitta Maija, perushoitaja, Kauhajoki
Salomaa, Tuula Anneli, toimistosihteeri, Pori
Salonen, Juha Kalevi, vanhempi konstaapeli, Kaarina
Salonen, Kaija, verosihteeri, Oulu
Salonen, Tuula Anneli, tuotantosihteeri, Hyvinkää
Salonen, Vesa Antero, telakunnostaja, Petäjävesi
Salonsaari, Pentti Juhani, varastotyöntekijä, Raahe
Sandell, Mary-Anne, företagskreditspecialist, Esbo
Sarja, Jarkko Petteri, vanhempi rikoskonstaapeli, Ylivieska
Satri, Janne, apulaistarkastaja, Helsinki
Saukkonen, Arja Helena, kirjanpitäjä, Tohmajärvi
Saukkoriipi, Merja Aulikki, sosiaalityöntekijä, Pello
Savolainen, Pirkko Anneli, laborantti, Helsinki
Schwöble, Kirsi Marja, myyntiassistentti, Vantaa
Seljas, Tuula Sisko Marjatta, valmistelusihteeri, Lahti
Seppälä, Hannaliisa, laboratoriohoitaja, Kiiminki
Seppälä, Jukka Taneli, vanhempi rikoskonstaapeli, Hämeenlinna
Seven, Anne Orvokki, asiantuntija, Helsinki
Siironen, Päivi Maritta, sosiaalityöntekijä, Kalajoki
Silén, Karin Elisabeth, assistentti, Helsinki
Silfvast, Anita Helena, servicesekreterare, Lappträsk
Silvennoinen, Asta, tietopalvelusihteeri, Helsinki
Simoska, Tuomo Allan, operaatiovastaava, Simo
Siponmaa, Helena Tellervo, kodinhoitaja, lastenohjaaja, Keminmaa
Sippola, Ari Antero, verkostoasentaja, Ikaalinen
Sirén, Arja Maire Annikki, luottamushenkilö, Lapinjärvi
Sjöholm, Hans Magnus, koneistaja, Sipoo
Skogster, Elina, apulaistarkastaja, Helsinki
Slotte, Gustaf Eric, nödcentraloperatör, Sundom
Smeds, Jan Peter Martin, myyjä, Helsinki
Smura, Jarmo Kaleva, sähköasentaja, Jyväskylä
Snällström, Margareta Ulla Helena, kanslisekreterare, Mariehamn
Soikka, Juha, yrittäjä, maanviljelijä, Juupajoki
Soila, Päivi Aurora, myyntineuvottelija, Vantaa
Soini, Ulla Kristiina, asiakaspalvelusihteeri, Tornio
Soittu, Senja Tellervo, sihteeri, Lahti
Sokka, Marianna Valpuri, asiakirjasihteeri, Helsinki
Solatie, Ari Ilmari, kiinteistönhoitaja, Joutsa
Solin, Jenni-Ellen, johdon assistentti, Oulu
Sormunen, Aulis, tietopalvelusihteeri, Joensuu
Sorvisto, Teija Sirkku, hallintoassistentti, Kokkola
Stark, Maria Helinä, laboratoriomestari, Helsinki
Stråka, Ing-Maj Carola Helena, daghemsföreståndare, Nykarleby
Ström, Gun Elisabeth Maria, försäljningsassistent, Vasa
Stubb, Karin Gabriella, yo-merkonomi, myymäläpäällikkö, Espoo
Ståhl, Juha Antti Kalevi, tietoliikenneasentaja, Rauma
Ståhlberg, Kaisu Tuulikki, nuorisotyön ohjaaja, Oulu
Ståhlström, Päivi Marjatta, perushoitaja, Raisio
Suhonen, Kirsti Annikki, alkionsiirtoseminologi, Kankaanpää
Suistela, Eija Helinä, rahoitusasiantuntija, Äänekoski
Sulkakoski, Vuokko Marianne, ohjaaja, Evijärvi
Sundell, Carita, specialist, Esbo
Sundqvist, Ann-Jeanette Maria, löneuträknare, Jakobstad
Suomela, Jouko Kalervo, vanhempi konstaapeli, Tampere
Suominen, Arja Helena, sihteeri, Toivala
Suomu, Pirkko Inkeri, projektilaskentapäällikkö, Vaasa
Suonio, Kai Markus, vanhempi konstaapeli, Jyväskylä
Sutinen, Petri Tapio, vanhempi konstaapeli, Vantaa
Sutinen, Seija Helena, opintosihteeri, Joensuu
Säily, Harri Rainer, vanhempi konstaapeli, Ylivieska
Särkelä, Eila Marjatta, verosihteeri, Vantaa
Söderblom, Anne Christina, kanslist, Pargas
Söderström, Staffan Eric, vanhempi konstaapeli, Porvoo
Tahkoniemi, Ann-Marie Linnéa, johdon assistentti, Eurajoki
Taipale, Saini Tuulikki, myyntineuvottelija, Isojoki
Taipale-Kuure, Riitta, rahoitusasiantuntija, Lohja
Taivaljärvi, Tiina Johanna, vanhempi konstaapeli, Seinäjoki
Tallberg, Eeva Kristiina, tilastohaastattelija, Porvoo
Talvensaari, Seija Anja, suunnittelija, Helsinki
Tarhonen, Sirpa Marjaana, henkilöstösihteeri, Taipalsaari
Tarkkonen, Saila Anja Orvokki, lähihoitaja, Rääkkylä
Tauriainen, Matti Sakari, automekaanikko, Lappeenranta
Tauriainen, Pauli Jaakob, myyntiedustaja, Taivalkoski
Tenhunen, Ulla Maarit, asiakaspalvelusihteeri, Iisalmi
Thessman, Karl Mikael, palvelumyyjä, Vaasa
Tiainen, Jaana Kristiina, asiantuntija, Vantaa
Tihveräinen, Anita Hannele, ratkaisuasiantuntija, Tampere
Tiihonen, Simo Tuukka, näyttelyrakentaja, Helsinki
Tikkakoski, Jani Petri, vanhempi konstaapeli, -
Toivanen, Harri Tapani, yksikön päällikkö, Aura
Toivanen, Liisa Marja, lähihoitaja, Keminmaa
Toivonen, Hannu Juhani, työsuojeluvaltuutettu, Rauma
Tolvanen, Miia Annika, maanviljelijä, Nurmes
Toppila, Pauli Kalevi, maanviljelijä, Siikajoki
Torkki, Sari Sinikka, käräjäsihteeri, Klaukkala
Torniainen, Aija Maritta, rahoitusneuvoja, Mikkeli
Tuhkalainen, Pia Susanna, hätäkeskuspäivystäjä, Mikkeli
Tuikkala, Hannu Kalervo, työllisyysvastaava, Liminka
Tumelius, Sinikka Orvokki, verosihteeri, Oulu
Tuomala, Olli-Pekka Tapani, prosessiasiantuntija, Pornainen
Tuomela, Heikki Eino Johannes, maanviljelijä, Teuva
Tuominen, Harri Veikko Kalevi, kiinteistönhoitaja, Kouvola
Tuomola, Pertti Allan Matias, vanhempi konstaapeli, Suonenjoki
Tuori, Pekka Tapani, välinehuoltaja, Ulvila
Tuovila, Timo Lauri Olavi, huoltomies, Haapavesi
Tuovinen, Marja Kristiina, tarkastaja, Lappeenranta
Turunen, Aune Marjatta, maatilan emäntä, lähihoitaja, Pihtipudas
Tuunanen, Pirjo Tellervo, ratkaisuasiantuntija, Imatra
Tynjälä, Ilkka Tapani, postityöntekijä, Oulu
Türkkan, Anitta Elisabeth, julkaisusuunnittelija, Porvoo
Tähtinen, Tiina Inkeri, osastosihteeri, Helsinki
Tähtinen, Tuulevi Marjatta, toimitusassistentti, Mänttä-Vilppula
Tähtivuori, Altti Olavi, vuoroesimies, Eurajoki
Törmälehto, Pirjo Marketta, myyjä, valikoimamestari, Nivala
Törnqvist, Ylva Margita, kursutvecklare, Vörå
Tötterman, Tarja Tuulikki, asiantuntija, Raisio
Uimaluoto, Marika Anneli, lähihoitaja, Merikarvia
Ulonen, Anja Tuulikki, fysioterapeutti, Pirkkala
Uotila, Anneli Marja-Leena, sijoitusasiantuntija, Vantaa
Uotila, Juha Mikael, kunnossapito- ja käyttöasentaja, Halikko
Urho, Camilla Åse Maria, korvausneuvoja, Espoo
Uusitalo, Mari Liisa Johanna, vanhempi konstaapeli, Tampere
Vaarasto, Paula Annikki, asiantuntija, Vaasa
Valkama, Sisko Satu, toimistosihteeri, Tampere
Valle, Sami Kuttura, vanhempi konstaapeli, Inari
Wallin, Keijo Toivo Antero, talonmies, Kokkola
Valo, Marja-Liisa, suunnittelija, Vantaa
Valtanen, Pirjo Liisa, asiakaspalveluvastaava, Vantaa
Valtonen, Asta Helena, ratkaisuasiantuntija, Vantaa
Wang, Sheng-Young, Aasia-opas, Vantaa
Vanhatalo, Ritva Helena, kirjanpitäjä, Ikaalinen
Vastamäki, Tiina Annukka, tiedonhallinnan suunnittelija, Helsinki
Weckström, Stefan Bjarne Mikael, toimistosihteeri, Ruotsi
Vehviläinen, Maria Kristiina, osastosihteeri, Yhdistyneet arabiemiirikunnat
Veijalainen, Mikko, vanhempi rikoskonstaapeli, Helsinki
Vepsäläinen, Riitta Merja Anneli, yksikön päällikkö, Vuorela
Vesikko, Juha Pekka, värikeittiönhoitaja, Lahti
Westermark, Rolf Vidar, ylipalomies, Sipoo
Westman, Juhani Ensio, sähköasentaja, Outokumpu
Viberg, Juha Asseri, sähköasentaja, Harjavalta
Viderholm, Sinikka Hellevi, asiakaspalvelusihteeri, Kouvola
Vierikko, Irma Maria, lupa-asiantuntija, Tervo
Vihervirta, Tuija Kaarina, laborantti, Loimaa
Viheräkoski, Osmo Leander, huoltoasentaja, Ikaalinen
Viinamäki, Juha Sakari, operaattori, Piikkiö
Viitaharju, Saara Anneli, lähihoitaja, yrittäjä, Parkano
Viitakoski, Leena Hannele, toimistosihteeri, Merikarvia
Viksten, Sari Johanna, vartija, Hämeenlinna
Wikström, Maria Helena, hautatoimiston hoitaja, Turku
Vilkman, Tuija Sisko, tuoteasiantuntija, Halkia
Vilmusenaho, Tauno Johannes, autoilija, Siikajoki
Vinnikka, Kirsi Maria, fysioterapeutti, Kouvola
Virkki, Marjut Hannele, tekninen myyjä, Kouvola
Virta, Seppo Juhani, ajomestari, Helsinki
Virtanen, Anne Maria, lupasihteeri, Rauma
Virtanen, Pirjo Anita, pysäköinnintarkastaja, Lappeenranta
Virtanen, Pirjo Helena, rahoitusasiantuntija, Tuusula
Virtanen, Timo Heikki Tapani, prosessinhoitaja, Tampere
Virtanen, Titta Ulriika, vanhempi rikoskonstaapeli, Pori
Viskari, Sirpa Sinikka, laskentasihteeri, Tuusula
Wiss, Leila Inkeri, toimistosihteeri, Kangasala
Voutilainen, Maarit Anneli, taloussihteeri, Turku
Vuorenmaa, Pirjo Irene, ostaja, Simo
Vuorimaa, Tarja Hannele, sihteeri, Vantaa
Vuorisalo, Pirita Nina Maria, vanhempi rikoskonstaapeli, Vihti
Vuotari, Riitta Maarit, talousasiantuntija, Parkano
Väisänen, Esko Juhani, varastonhoitaja, Lapinlahti
Väisänen, Jarmo Tapani, automaatioasentaja, Lapinlahti
Välimaa, Hanna-Leena, hoitaja, Kustavi
Västi, Päivi Kaarina, kuljetus- ja logistiikkapäällikkö, Vaasa
Väänänen, Eija Kyllikki, tutkintasihteeri, Tornio
Väänänen, Pirkko Hillevi, eläkeratkaisuasiantuntija, Espoo
Yli-Paavola, Jari Tapio, sähköasentaja, Pyhäranta
Ylitalo, Maija Annikki, laborantti, Kemi
Yllikäinen, Riitta Helena, asiakirjahallinnon suunnittelija, Turku
Åhlfors, Gun Margareta, lönesekreterare, Jakobstad
Åhlman, Eija Inkeri, toimialasihteeri, Pirkkala
Öhberg, Rita Kristina, asiantuntija, Vantaa
**Suomen Valkoisen Ruusun mitali**
Aalto, Gisela Marianne, lupasihteeri, Helsinki
Aho, Maarit Hannele, asiakasomistajaneuvoja, Seinäjoki
Ahokas, Birgitta Hannele, perushoitaja, Virrat
Ahola, Raija Marjatta, lastenhoitaja, Lohja
Alakontiola, Antti Juhani, kiinteistöhoitaja, Kempele
Alakoski, Matti Kalevi, vartija, Sastamala
Ala-Renko, Kielo Tellervo, pakkaaja, Ilmajoki
Arminen, Kari Eerik, mittausmies, Kuusamo
Autio, Aimo, koneasentaja, Rauma
Berg, Eva Birgitta, tilastohaastattelija, Norra Vallgrund
Bergbacka, Lilli Helena, siivooja, Kuusamo
Björlin, Vesa-Pekka, loppukokoonpanija, Vaasa
Brandt, Kaj Jan-Erik, prosessinhoitaja, Kokkola
Bäcklund, Anja Gunilla, kokerska, Lovisa
Elf, Marju Terttu, erikoissiivooja, Helsinki
Elo, Mika Tapio, turvahenkilö, palomies, Rauma
Fager, Reija Hannele, laitoshuoltaja, Helsinki
Fiskars, Helene Elisabeth, primärskötare, Korsnäs
Forsberg, Lasse Erik, maalaaja, Vaasa
Forsman, Reino Tapio, prosessinhoitaja, Tampere
Gerasimoff, Jari Paavo, virastomestari, Helsinki
Ghazouani, Mohamed Ben Ali, kojeistoasentaja, Helsinki
Granlund, Pia Hannele, siivooja, Kouvola
Greus, Pekka Johannes, kiinteistönhoitaja, Lumijoki
Gustafsson, Tony Ronald, autonkuljettaja, Jokela
Haapalainen, Lea Kristiina, palveluneuvoja, Nurmes
Haapamäki, Nina Maria Birgitta, palveluvastaava, Alavus
Haapamäki, Satu Tiina Tuulikki, myyjä, Hämeenlinna
Hahl, Erkki Olavi, kunnossapitoasentaja, Heinola
Hakala, Jari Matti, käämijä, Vaasa
Hakala, Virpi Marjaana, tuoteryhmävastaava, Sysmä
Hannuksela, Anneli Tellervo, yrittäjä, Kauhajoki
Harju, Jukka Kalervo, asettaja, Janakkala
Hartikainen, Merja Irmeli, myyjä, Iisalmi
Hauta-aho, Esa Uolevi, liikuntapaikkojen hoitaja, Alajärvi
Hautaviita, Selja Kaarin Maria, tekninen dokumentoija, Rauma
Heikkinen, Marjo Sinikka, varastonhoitaja, Turku
Heikkonen, Sirkka-Liisa, myyjä, Salla
Heino, Juha Tapani, operaattori, Porvoo
Heino, Matti Juhani, palovartija, Turku
Heinonen, Tuula Marjatta, elintarviketyöntekijä, Seinäjoki
Helminen, Jorma, myyjä, Pori
Hiltunen, Tero Tapio, kokki, Siilinjärvi
Hindsberg, Nils-Johan, varastotyöntekijä, Vantaa
Hokkanen, Vuokko Annikki, myyjä, Varkaus
Honkanen, Sirpa Irene, kokooja, Porvoo
Hukkanen, Pasi Olavi, laitosmies, Kouvola
Hurri, Markku Sakari, varastotyöntekijä, Riihimäki
Huuskonen, Anita Marja-Leena, valmistuksen ohjaaja, Vantaa
Hyötilä, Marita Sirkka Anneli, hallintopalvelusihteeri, Säkylä
Hyötylä, Leila Onerva, laitoshuoltaja, Lohja
Hämäläinen, Mikko Ensio, sorvaaja, Liimattala
Hämäläinen, Tomi Tapio, autonkuljettaja, Helsinki
Hänninen, Tuula Kaarina, valmistuksen ohjaaja, Vantaa
Ikonen, Timo, virastomestari, Helsinki
Ikäläinen, Asko Ensio, käyttömies, Rauma
Ilomäki, Janne Sakari, tuotantotyöntekijä, Kangasala
Isaksson, Mira Hellevi, tarkastusmaksusihteeri, Helsinki
Jasu, Juha Tapio, koneasentaja, Eurajoki
Jokela, Urpo Johannes, kirvesmies, Kuusamo
Jokinen, Arto Matias, postityöntekijä, Turku
Jukonen, Merja Anne, myyjä, Espoo
Järnström, Henning Karl Göran, louheautonkuljettaja, Parainen
Järvenpää, Sirkka-Liisa, siivooja, Lempäälä
Järvinen, Kai Harri Johannes, virastomestari, Helsinki
Järvinen, Mika Petteri, virastomestari, Vantaa
Kaasinen, Anja Kyllikki, verovalmistelija, Helsinki
Kankainen, Outi Jaana Irene, lupasihteeri, Vantaa
Karimäki, Tarja Helena, myyntineuvottelija, Vaasa
Karri, Päivi Hannele, hoitaja, Valkeakoski
Kasanen, Elvi Tellervo, keittiöapulainen, Tuusniemi
Kaukonen, Kaarlo Juhani, kylmäkoneasentaja, Valkeakoski
Kaunismäki, Teemu Oskari, palveluneuvoja, Vantaa
Kavasto, Sirkku Merja Katariina, prosessinhoitaja, Helsinki
Kelonen, Nina Kristiina, myyntiryhmävastaava, Lahti
Keltomäki, Anja Liisa, vapaaehtoistyöntekijä, Rusko
Kemppainen, Kalle Iivari, kunnallistekniikan työntekijä, Viitasaari
Kerttula, Atso Kalervo, käyttömies, Raahe
Keski-Rauska, Asko Olavi, kuljetusmies, Akaa
Kiander-Husari, Heini Riitta, kartanpiirtäjä, Ikaalinen
Kinnari, Hilkka Eeva-Inkeri, myyjä, Kokkola
Kipinoinen, Ari Seppo Mikael, juomalaiteasentaja, Turku
Kivinen, Ari Jukka, prosessinhoitaja, Kouvola
Koistinen, Merja Liisa, ravitsemistyöntekijä, Sonkajärvi
Koivula, Nina Hellevi, varastonhoitaja, Rovaniemi
Komu, Risto Pekka, laitosmies, Iisalmi
Koponen, Terttu Marita, toimistotyöntekijä, Helsinki
Korhonen, Jaana Helena, virastomestari, Kuopio
Korhonen, Kari Juhani, varastomies, Porvoo
Korpela, Harri Kalevi, sähköasentaja, Turku
Korpi, Tapio Ilmari, rata-asentaja, Vaasa
Kosonen, Päivi Anneli, laadunvalvoja, Punkaharju
Kuisma, Anne Kaarina, keittäjä, Tuusula
Kukkonen, Terho Matias, biologisen vedenpuhdistamon hoitaja, Pattijoki
Kumpumäki, Laura Meeri Sylvia, valmistuksen ohjaaja, Nivala
Kuusela, Tuula Marketta, myyjä, Kuusamo
Kuutti, Kari Juhani, rata-asentaja, Kauhava
Kähtävä, Aini Helena, ravitsemistyöntekijä, Alavieska
Kärkinen, Marja-Leena, ostoreskontran tiiminvetäjä, Oulu
Laakso, Sauli Ilmari, koneenhoitaja, Turku
Laine, Ilpo Tapio, konemyyjä, Jokioinen
Lammenranta, Timo Johannes, rata-asentaja, Ulvila
Lampinen, Jaana Annikki, myyjä, Nastola
Lampinen, Rauno Eerik, käynninvarmistaja, Äänekoski
Lassander, Gun-Maj Dorthy, myyjä, Närpiö
Latva, Janne Petteri, kunnossapitotyöntekijä, Inkeroinen
Laukkanen, Riitta Inkeri, kokooja, Joensuu
Lehtinen, Jukka Antero, erityisammattimies, Turku
Leminen, Maija Liisa Annikki, myyjä, Siilinjärvi
Lepistö, Arja Marita Hannele, linjanhoitaja, Vaasa
Lepistö, Erkki, koneurakoitsija, haudankaivaja, Oulunsalo
Lilius, Olli Kalervo, rata-asentaja, Tervajoki
Lindblom, Carita Ramona, ledande bokare, Saltvik
Lindfors, Kai Henrik, koneenasettaja, Vaasa
Lindholm, Pekka Sakari, koneiden korjaaja, Vaasa
Lindström, Benita Ingeborg, porttivirkailija, Helsinki
Lintula, Juhani Mikael, rata-asentaja, Kurikka
Lipponen, Eeva Liisa, liikennemyymälätyöntekijä, Nurmes
Lundan, Hannele Kristiina, päivystäjä, Tampere
Lundén, Timo Erik, tuotepakkaaja, Nurmijärvi
Luotonen, Riitta Tuulikki, laitoshuoltaja, Merikarvia
Lyhykäinen, Erkki, kunnossapitoasentaja, Ilomantsi
Majamäki, Annikki Kaarina, prosessinhoitaja, Kyröskoski
Mathlin, Arja Elma Birgitta, havaitsija, Siikajoki
Mielonen, Sirpa Anneli, valmistuksen ohjaaja, Helsinki
Miettinen, Leena Hellevi, laitoshuoltaja, Outokumpu
Mikkelä, Tiina Kaarina, puhtauspalveluohjaaja, Kouvola
Mikkonen, Pentti Olavi, kunnossapitäjä, Helsinki
Moilanen, Jorma Reino Tapani, havaitsija, Laukaa
Morander, Sirpa Tuulikki, tuotevalmistaja, Janakkala
Mourujärvi, Riitta Anneli, koneenhoitaja, Turenki
Myllykangas, Tuija Maarit, tuotteen loppukokoonpanija, Mustasaari
Mäkelä, Marjo-Riitta, massanvalmistaja, Rusko
Mäkelä, Sirpa Ester, kokki, Ikaalinen
Männikkö, Pekka Antero, korjausmies, Parainen
Määttä, Aimo Antero, operaattori, Askola
Määttä, Leila Kristiina, myyjä, Kuusamo
Määttä, Teuvo Aatos Antero, myyjä, Kuusamo
Määttänen, Anne Kaarina, apulaispalvelupäällikkö, Jyväskylä
Nevala, Esa Juhani, kojeasentaja, Helsinki
Niemelä, Tuija Liisa, myyntineuvottelija, Vaasa
Niinimäki, Kim Petteri, virastomestari, Helsinki
Nilosaari, Sonja-Margit Jelena, lainkäyttösihteeri, Helsinki
Nissi, Leena Sinikka, vahtimestari, Hämeenlinna
Nokkonen, Jorma Olavi, erityisammattimies, Hauho
Nordblom, Marina Inga-Britt, kock, Jomala
Nurminen, Ritva Anneli, myyjä, Suomusjärvi
Ojantausta, Tiina Marjaana, myyjä, Vantaa
Olkkonen, Saara Marjatta, elektroniikkatyöntekijä, Vaasa
Pajunen, Eija Marketta, assistentti, Eurajoki
Pajuranta, Mauri Johannes, tuotteenvalmistaja, Ilmajoki
Pekkarinen, Irene Marjatta, myyjä, Kivijärvi
Peltonen, Mirjami, keittäjä, Kauhajoki
Perko, Riitta Helena, tuotantotyöntekijä, Kangasala
Peräjoki, Pasi Tapani, koneistaja, Espoo
Pesonen, Irma Irmeli, ravitsemistyöntekijä, Kuusamo
Pesonen, Johanna Anneli, siivooja, Kouvola
Pesonen, Risto Juhani, huoltomies, Kuusamo
Pihkala, Harri Antero, liikuntapaikkojen hoitaja, Kuhmoinen
Pirhonen, Lilja Annikki, laitossiivooja, Outokumpu
Pulkkinen, Raisa Mirjami, hankintasihteeri, Helsinki
Pulkkinen, Tuula Anneli, tarjoilija, Mikkeli
Puntala, Esa Antero, kuntohoitaja, Ähtäri
Puustinen, Tuija Anneli, uinninvalvoja, uimaopettaja, Kouvola
Pylväinen, Saimi, posliinimaalauksen tuntiopettaja, Äänekoski
Pyykkönen, Kari Tapio, vahtimestari, Hauho
Pöytälaakso, Ari Juhani, mittariasentaja, Ylöjärvi
Rajala, Armi, kokki, Virrat
Rantaneva, Esa Olavi, linjavalvoja, Noormarkku
Rautakoski, Jouko Tapani, metallityöntekijä, Kangasala
Reinikainen, Marjut Hannele, laitoshuoltaja, Kuopio
Rissanen, Mauri Sakari, lemmikkieläinruokatyöntekijä, Kuopio
Roivas, Ari Asko, kiinteistönhoitaja, Outokumpu
Ruohoniemi, Pirjo Irmeli Orvokki, tuotteen loppukokoonpanija, Vaasa
Ruzza, Pereira Nelson Oviedo, vastaanottovirkailija, Vammala
Räsänen, Pirjo Riitta, laskuttaja, Helsinki
Rönkkömäki, Juhani Antero, kalustonhoitaja, Siikalatva
Sadeharju, Helena, tuotantotyöntekijä, Kangasala
Salenius, Mirva Kristiina, perushoitaja, Lohja
Salmi, Markku Aulis, näytäntötyöntekijä, Vantaa
Salmikuukka, Sirpa Mirjami, porttivirkailija, Järvenpää
Salminen, Eija Aulikki, liikennemyymälätyöntekijä, Padasjoki
Salo, Marjo, elintarviketyöntekijä, Kangasala
Salonen, Susanne, skolgångsassistent, Nykarleby
Santasilta, Sari Hannele, virastomestari, Helsinki
Saraniemi, Jari Juhani, operaattori, Porvoo
Savola, Arto Kalevi, tavaran vastaanottaja, Vaasa
Selin, Eeva Marjatta, perushoitaja, Ikaalinen
Silkka, Jaakko Juhani, prosessinhoitaja, Parainen
Sillanpää, Asko Antero, mittariasentaja, Hämeenkyrö
Siltala, Kirsti Kaarina, valmistuksen ohjaaja, Vantaa
Sippola, Seppo Samuli, vuorokorjaaja, Kokkola
Sippu, Jyrki Sakari, prosessinhoitaja, Kouvola
Sironen, Pentti Olavi, leikkaamotyöntekijä, Laukaa
Sjöblom, Vilho Veli-Matti, laitosmies, Merikarvia
Soininen, Tuula Anneli, palvelumyyjä, Kuopio
Soukka, Kari Esko, koneenkuljettaja, Kerava
Stenman, Pauli Juhani, sähkökoneenasentaja, Helsinki
Svahn, Tea Tuuli, jäsensihteeri, Helsinki
Taavela, Kimmo Runar, autonkuljettaja, Kouvola
Taher Azar, Nasrin, tulkki, Tampere
Takala, Marja Sinikka, vuoropäällikkö, Kärkölä
Tammisto, Kimmo Antero, levyseppä, Karkkila
Taurovaara, Sanna Maria, energianeuvoja, Helsinki
Tiainen, Timo Ensio, vuorottaja, Kitee
Tikka, Heikki Oskari, operaattori, Porvoo
Tikka, Helje, myyjä, Helsinki
Tillman, Märtha Linnea, hopsättare, Borgå
Tofferi, Tapani Aulis, havaitsija, Halsua
Toivanen, Erkki Juhani, havaitsija, Rautavaara
Tuomi, Taru Sisko Alisa, assistentti, Rauma
Uliczki-Peltola, Maria, elintarviketyöntekijä, Kangasala
Vanhanen, Heikki Tapani, vahtimestari, Venäjä
Varmio, Martti Juhani, varastotyöntekijä, Helsinki
Verha, Vesa Pekka, materiaalimies, Uusikaupunki
Westergård, Viola, köksbiträde, Mariehamn
Vilen, Hannu Kalevi, vahtimestari, Jyväskylä
Väisänen, Seija Annikki, ruokapalvelutyöntekijä, Outokumpu
Ylöstalo, Ossi, havaitsija, Kouvola
Kouvolan urheiluakatemia laajenee – uusi koripalloakatemia aloittaa ensi syksynä
Koripalloakatemia on tarkoitettu lukioikäisille pojille.
Kouvolan urheiluakatemia aloittaa uuden koripalloakatemian ensi syksynä. 
Lukioikäisille pojille tarkoitettu koripalloakatemia alkaa Valkealan lukion yhteydessä. Akatemiassa opiskelijat voivat yhdistää opiskelun ja koripallourheilun harjoittelun. 
Harjoitukset järjestetään Valkeala-talon palloiluhallissa. 
Koripalloakatemia toimii läheisesti yhteistyössä koripalloseura Kouvojen kanssa.
Kouvolan urheiluakatemia on toiminut 10 vuotta.
Maistraatin tilat evakuoitiin savun takia Mänttä-Vilppulassa – osa sai oireita savusta
Savun epäillään aiheutuneen sähkölaitteen kärähtämisestä.
Mänttä-Vilppulassa Sisä-Suomen maistraatin tilat on evakuoitu.
Evakuointi on tehty savunmuodostuksn vuoksi. Muutama henkilö on saanut oireita savusta. Heidät on tarkastettu paikan päällä. 
Kohteessa ei ole pelastuslaitoksen mukaan varsinaista tulipaloa.
Savun epäillään aiheutuneen sähkölaitteen kärähtämisestä.
Uhkaako uusi rakentamisen homepommi?
Kosteusmääräykset uusittiin, mutta sisältö pysyi lähes samana kuin aina ennenkin
Rakennusfysiikan professorin mielestä uudesta asetuksesta puuttuu oleellisia velvoittavia määräyksiä. Rakennusvalvonta valistaa ja rakentajien vastuu kasvaa.
Tampereen teknillisen yliopiston rakennusfysiikan professori **Juha Vinha** pettyi, kun vuoden alusta voimaan tulleesta rakentamisen kosteusasetuksesta jäi pois monia lausuntokierroksella ehdotettuja vähimmäisvaatimuksia kosteusongelmien välttämiseksi.
Ympäristöministeriö päätyi siihen, ettei asetustekstiin nosteta uusia velvoittavia määräyksiä rakenteiden toteutuksen osalta. Uuden asetuksen yleiset tekniset vaatimukset ovat periaatteeltaan hyvin samanlaiset kuin 20 ja 40 vuotta sitten annetuissa aiemmissa määräyksissä.
Käytännössä on kuitenkin nähty, etteivät nämä määräykset ole estäneet kosteusvaurioiden syntymistä rakennuksiin.
Uusissa määräyksissä uutta on paperityö, kun suurempiin rakennuskohteisiin on tehtävä kosteudenhallintasuunnitelma ja nimettävä koordinaattori.
Ympäristöministeriö on perustellut niukkoja kosteusmääräyksiä esimerkiksi normien purun tarpeella. Vinhalle tämä selitys ei kelpaa.
– Silloin, jos meillä on jonkin rakentamisen osa-alueen kanssa ongelmia, kuten nyt on kosteudenhallinnan osalta, on tärkeää, että tätä ohjataan riittävästi myös määräyksillä. Muuten muutosta ei saada aikaan.
Vertailukohdan voi hakea vaikkapa energiatehokkuusvaatimuksista. Kun niihin haluttiin muutoksia, määräyksiin lisättiin huomattavasti yksityiskohtaisia säädöksiä ja raja-arvoja. Niiden osalta normien purulle ei näyttänyt olevan tarvetta.
Ympäristöministeriö aloittaa kosteusasetuksen soveltamisohjeen teon tällä viikolla. Ohje on myös tärkeä, mutta se ei ole sama asia kuin asetukseen kirjoitettu määräys.
Juha Vinhan mielestä rakentamisessa viime vuosikymmeninä esiin tulleet ongelmat ovat niin laajat, että niihin tulisi puuttua tiukemmalla otteella. Myös ilmastonmuutos muuttaa rakennusteknisten ratkaisujen toimivuutta.
Asetuksen valmistelussa kuultiin monia tahoja, lopputuloksessa näkyy Vinhan mielestä etenkin rakennusteollisuuden vaikutusvalta.
– Rakennusten kosteustekninen toimivuus ei ole neuvottelukysymys, vaan luonnonlait toimivat tietyllä tavalla ja meidän täytyy hyväksyä tämä asia.Määräykset ja ohjeet on tehtävä sellaisiksi, että ne edesauttavat rakenteiden pysymistä turvallisina.
Rakennusteollisuuden asiantuntijan **Jani Kemppaisen** mukaan he eivät näe tilannetta samalla tavalla. Kysymys on uudesta rakentamisen ohjaustavasta. 
Säätelyä on vähennetty vuonna 2013 voimaan tulleen maankäyttö- ja rakennuslain perusteella.
Ympäristöministeriön rakentamismääräykset jäivät historiaan vuoden alusta alkaen. Uusitut rakentamisen asetukset ovat luonteeltaan yleisiä ja asetusten vaatimusten täyttymistä neuvotaan valmisteilla olevissa ohjeissa. 
Ohjeet ovat esimerkinomaisia ja kertovat siitä, mitä ministeriö tahtoo tarkoittaa asetustekstillä.  

 – Asetuksessa on yleisempiä vaatimuksia eri rakenteiden toiminnalle ja suunnitelmat on tehtävä niin, että vaatimukset täyttyvät. Vapausaste ja samalla suunnittelijan vastuu rakenteen toiminnasta nousee, Jani Kemppainen tiivistää.
Rakennusvalvonta katselee ja raha puhuu
Kuntien rakennusvalvojat seuraavat rakentamisen säädösten noudattamista.  

Tarkastusinsinööri **Timo Laitinen** Tampereen kaupungin rakennusvalvonnasta kertoo, ettei työmailla voida olla koko ajan vahtaamassa tekemistä.
Työmailla käydään tekemässä muutaman kerran katselmuksia. Jos juuri silloin havaitaan puutteita esimerkiksi suojauksessa, niin asiasta huomautetaan. Joskus on tehty valvontaiskuja ja menty paikan päälle sopivana sadepäivänä katsomaan, miten puheet ovat muuttuneet toteutuksen tasolle.
 – Ettei vaan ne pressut ole vielä siinäkin vaiheessa vuokraamolta hakematta. Valitettavasti suojaukset eivät aina ole kunnossa.
Timo Laitinen tietää, että virheitä tulee, mutta kyse on siitä, mitä niille tehdään.
 – Peitetäänkö mokat vai korjataanko ne. Aika kiitettävästi täällä toimitaan, jos on vaikka villat kastuneet, niitä ei yritetä kuivata, vaan ne vaihdetaan uusiin.
Urakoitsijoiden vastuun lisääntyminen rakennuksista ja rahalliset sanktiot ovat Timo Laitisen mukaan paras keino vaikuttaa rakentamisen laatuun.  

Kriittisin vaihe alkaa, kun rakennuksen vesikatto on saatu valmiiksi. Tulee kiire saada paikat asumiskuntoon. Aina ei malteta odottaa riittävän kauan esimerkiksi pohjien kuivumista, kun laitetaan pintamateriaalit päälle.
– Raha ilmeisesti puhuu siinäkin, eli pistetään vaan paikkoja umpeen, koska aikataulut ei anna periksi odotella kuivumista. Sitten katsotaan, mitä tapahtuu.
Kiireen kierre alkaa sovitusta valmistumispäivästä, ja myöhästyminen aiheuttaa maksuja. Rakenteiden kuivumisen seuranta on rakentajan vastuulla. Rakennusvalvonta ei kierrä kosteusmittareiden kanssa työmaalla, ja turhaa se olisikin.  

Asetuksesta puuttuvat velvoittavat määräykset esimerkiksi betonin sopivasta kuivuudesta.   

Tarkastusinsinööri ei voi sanoa, että nyt homma seis ja annetaan kuivua vielä. Pitäisikö tällainen selkänoja olla, Timo Laitinen?
 – Pitäisi olla.
Rakennusteollisuuden asiantuntijan Jouni Kemppaisen mielestä betonin kosteudesta ennen pinnoitusta ei ole eriäviä näkemyksiä.
\- Vaatimukset ovat Rakennustiedon ylläpitämässä Rakentamisen Yleisissä Laatuvaatimuksissa.
Asennetta vai asetuksia?
Tampereen rakennusvalvonnan päällikkö **Eija Muttonen-Mattila** ei kaipaa lisää asetuksia, vaan puhuu asenteista. 
 – Se on asennekasvatusta. Jokaisen rakennusketjussa toimivan pitäisi pyrkiä niin hyvään työhön ja lopputulokseen kuin on mahdollista. Se, miksi homepommeja tulee, ei ole pelkästään rakentamisvaiheen asia. Käytössä on usein ongelmia, esimerkiksi ilmanvaihtoa käytetään väärin.
 – Vaikka meillä olisi kuinka paljon tarkkoja määritelmiä eri vaiheiden rakentamiseen, se ei välttämättä tuo yhtään parempaa lopputulosta.
Juha Vinhan mielestä pelkät ohjeet ja suositukset eivät riitä. Sisäilmaongelmien määrä ja niiden monimutkaisuus on jo maksanut paljon ja aiheuttanut terveysongelmia. Vastaava voitaisiin välttää tulevaisuudessa merkittävästi myös tarkemmilla määräyksillä.  

– Rakennusten kosteusturvallisuutta tulee parantaa niin uudis- kuin korjausrakentamisenkin osalta. Kun on nähty, että läheskään kaikissa tapauksissa siinä ei onnistuta nykyisillä toimintatavoilla, niin silloin mielestäni täytyy antaa myös lisää velvoitteita. Tämä koskee erityisesti eri rakenneratkaisujen toteutusperiaatteita ja rakennusmateriaalien kosteudenkestävyyttä, mutta myös rakennusaikaista kosteudenhallintaa.
 – Toki on oleellista, että tämän lisäksi huolehditaan muun muassa riittävästä ohjeistuksesta, koulutuksesta ja valvonnasta – ja luonnollisesti myös se oikea asenne työhön on erittäin tärkeä asia. 
Rakennusteollisuus ja kaikki rakentamisen osapuolet reagoivat kosteus- ja homevaurio-ongelmaan allekirjoittamalla vuoden 2017 maaliskuussa yhteisen sitoumuksen onnistuneen kosteudenhallinnan ja terveellisen rakennuksen puolesta.
Siinä sitouduttiin jo etukäteen uuteen asetukseen kirjoitettuun määräykseen tehdä kosteudenhallintaselvitys ja määrätä kosteudenhallintakoordinaattorit rakennuskohteisiin.  

– Se oli uusi ja hyvä asia, Juha Vinha toteaa.  

Mutta se muu asetus olikin aika lailla samanlainen sisällöltään kuin aiemmin.  

– Asetuksen jääminen yleiselle tasolle johtaa siihen, että rakennusteollisuus määrittelee itse, mitkä ovat hyviä rakenteita ja toteutustapoja. Tutkimustiedon sijaan ratkaisuissa painaa enemmän hinta ja nopeus.  

– Voi tulla sellaisia rakenneratkaisuja kentälle, jotka eivät ole pitkäaikaiskestäviä ja joilla ei ole sietokykyä ja varmuutta erilaisia pieniä kosteusvuotoja vastaan, rakennusfysiikan professori painottaa.  

Ilmastonmuutos lisää rakentamisen haasteita
Rakentamisolosuhteet muuttuvat ilmaston muuttuessa, lämpötila ja kosteus ovat oleellisia homeenmuodostuksen kannalta. Ne rakennustekniset ratkaisut, joita on totuttu tekemään, eivät välttämättä toimi.  

Tampereen teknillisellä yliopistolla on määritetty homeindeksejä eri paikkakuntien ulkoilman olosuhteista yli 30 vuoden ajalta. Homeindeksi kuvaa sitä, kuinka suuren riskin lämpö- ja kosteusolosuhteet synnyttävät homeen kasvulle eri materiaalien pinnoilla.
 – Huolestuttavaa on se, kuinka selvästi otolliset olosuhteet homeen kasvulle ovat lisääntyneet Suomen ilmastossa. Homeen kasvulle otolliset olot lisääntyvät rakenteissa, mutta tätä ei ole otettu huomioon oikeastaan millään tavalla uudessa kosteusasetuksessa, Juha Vinha sanoo.
Hän listaa ongelmakohtia:
Riskirakenteita on paljon käytössä
Juha Vinha luettelee useita vaipparakenteita, jotka saattavat toimia ideaaliolosuhteissa, mutta toteutus tai niiden toiminta ei siedä virheitä. Käytännössä on nähty, että puutteita ja ongelmia jää.  

– Kriittisiä ovat esimerkiksi ohuilla tuulensuojalevyillä tehtävät puurunkorakenteet, sisäpuolelta eristetyt rakenteet, heikosti tuulettuvat yläpohjat, mineraalivillalla toteutetut eristerappausrakenteet, tiiliverhotut rakenteet erityisesti puurakenteiden kanssa ja ryömintätilaiset puurakenteiset alapohjarakenteet.
– Perustavaa laatua oleva asia on muun muassa se, että vaipparakenteen tulee olla tuulettuva, jos on riski, että rakenteen sisään pääsee merkittävästi kosteutta. Esimerkiksi ohutrappausrakenteessa tuuletusmahdollisuus puuttuu ja sen takia näitä ongelmia tulee, jos halkeamista tai saumakohdista pääsee kosteutta mineraalivillakerrokseen. Siitä voi aiheutua mikorobivaurioita rakenteeseen ja sisäilmahaittoja.
Pitäisikö tällaiset rakennustavat kieltää, Juha Vinha?  

– Riskirakenteiden osalta totuttuja rakennustapoja tulee muuttaa tai niistä on kokonaan luovuttava, jos niitä ei voida muuttaa. Lähes kaikkiin rakenteisiin on kuitenkin löydettävissä myös kosteusturvallisia toteutustapoja, jos niitä vain halutaan käyttää.
Rakennusteollisuuden asiantuntija Jani Kemppainen myöntää, ettei asetuksessa ole erillisiä mainintoja ilmastonmuutoksesta. 
 – Ilmastonmuutos on huomioitu, kunhan suunnittelija osaa miettiä, minkälaisiin ilmasto-olosuhteisiin rakennus joutuu tulevina vuosikymmeninä.
Ympäristöministeriö saanee ohjeet valmiiksi ensi kevään aikana ja ne julkaistanee ensi syksynä. Ohjeistusta valmistelevaksi konsultiksi on valittu Vahanen Oy.
_Klo 17.28 täsmennetty betonin kuivausvaatimuksista Rakennusteollisuus ry:n Jani Kemppaisen kommentti ja maininta siitä, että vaatimukset ovat Rakentamisen Yleisissä Laatuvaatimuksissa._ 
Eläketurvakeskus: Miehet saavuttavat palkkahuipun 10 vuotta naisia aikaisemmin
Eläketurvakeskuksen palkkavertailun mukaan keskimäärin suurinta palkkaa nostaa 42-vuotias mies.
Miesten ja naisten välisistä palkkaeroista on saatu jälleen uutta tietoa. Eläketurvakeskuksen tuore palkkavertailu vahvistaa nykyisen tiedon sukupuolien välisestä epätasa-arvosta työmarkkinoilla.
ETK:n vertailu muun muassa paljastaa, että eniten tienaavat nelikymppiset miehet. Miehet saavuttavat palkkahuippunsa keskimäärin 42-vuotiaina. Naisilla oman palkkahuippunsa saavuttamiseen kuluu kymmenen vuotta enemmän.
Kun miesten ansiotulot nousevat tasaisesti 20-vuotiaasta 40-vuotiaaseen asti, naisten ansiokehitys tyssää 30 ikävuoden tienoilla. Naisilla nousu jatkuu vasta 35 ikävuoden jälkeen.
Ja vaikka naisten palkkakehitys lähtee uudelleen käyntiin, se ei tavoita miesten huippua edes kymmenen vuotta myöhemmin.
Jos nainen mielii kovatuloisimpien naisten kymmenykseen, hänen pitää takoa noin 4 200 euroa kuukaudessa. Samaan joukkoon haluavan miehen pitää tienata noin 5 600 euroa.
Miesten keskiansiot neljänneksen suuremmat kuin naisten
Palkansaajien keskimääräinen kuukausiansio oli ETK:n tilastojen mukaan viime vuonna 2 860 euroa. Mediaanitulo oli 2 610 euroa, eli puolet palkansaajista sai vähemmän ja puolet enemmän palkkaa kuin 2 610 euroa kuussa.
Kun keskiansioita tarkastellaan sukupuolen mukaan, palkkaerot nousevat selvästi esille. Viime vuonna työssäkäyvä mies tienasi keskimäärin 3 260 euroa kuukaudessa. Naisen tulot jäivät 2 470 euroon, eli neljännekseen miesten tuloista. Vuodessa eroa siis kertyy noin 9 500 euroa.
Eläketurvakeskuksen mukaan syypää räikeisiin tuloeroihin ovat vahvasti sukupuolittuneet työmarkkinat. Määräaikaiset työsuhteet, osa-aikatyöt ja lasten hoidon takia keskeytyneet työurat näkyvät enemmän naisten kuin miesten työelämässä.
**Lue myös:**
[Katso hakukoneesta, miten miesten ja naisten palkat eroavat eri ammateissa ja ketkä ansaitsevat eniten](https://yle.fi/uutiset/3-10079262) 
[Sama ammatti ja sama yritys – naisen ja miehen palkkaero on tilastojen mukaan Suomessa 3 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10082686) 
Joulumarkkinoilla vieraili jälleen tuhansia ihmisiä
Joulumarkkinoita vauhditti viikonloppuna muun muassa Turun joulukaupungin avajaiset.
Vanhan Suurtorin Joulumarkkinoilla vieraili viikonloppuna 28 000 kävijää. 
Kaksi ensimmäistä tapahtumaviikonloppua ovat keränneet Vanhalle Suurtorille yhteensä jo noin 60 000 kävijää.
Vanhan Suurtorin Joulumarkkinat järjestetään vielä kahtena tulevana viikonloppuna klo 11.00−17.00. 
Tapahtuman järjestää Turun Suurtorin keskiaika ry.
Hevosalalle saadaan ensimmäiset tradenomit Suomessa
Hämeen ammattikorkeakoulu ja Ypäjän Hevosopisto aloittavat hevosalan tradenomiksi tähtäävän koulutuksen ensi syksynä Forssassa ja Ypäjällä.
Hevosalan tradenomikoulutuksella on selvä tilaus, sanoo biotalouden yksikön johtaja Mona-Anitta Riihimäki Hämeen ammattikorkeakoulusta.
– Me tähtäämme ensisijaisesti hevosalan koulutustason nostamiseen. Korkeakoulutuksen ja tutkimuksen visio 2030 on se, että 50 prosenttia ikäluokasta saa korkeakoulutuksen. Hevosalalla me vastaamme siihen uudenlaisella koulutuksen yhdistämisellä eli tradenomi ja hevosalan koulutuksella.
Hevosala työllistää Suomessa osa- tai kokoaikaisesti noin 15 000 ihmistä. Hevosharrastajia on kymmeniä tuhansia. Alalla on tähän mennessä ollut tarjolla keskiasteen tasoista koulutusta useilla paikkakunnilla Suomessa. 
Ypäjällä on Pohjoismaiden suurin hevosopisto, joten ammattikorkeakoulun tradenomikoulutus sopii hyvin sen läheisyyteen Forssaan.
Kaupalliselle koulutukselle lisääntyvä tarve
Tradenomi (AMK) on kaupallisen alan ammattikorkeakoulututkinto. Kaupallisella osaamisella on yhä enemmän tarvetta hevosalallakin, vakuuttaa johtaja Mona-Anitta Riihimäki.
– Asiakaskunta, joka hevosalalle nykyään tulee, on entistä vaativampaa. He toivovat tarkasti räätälöityjä paketteja, tuotteistettua toimintaa, jotta ihmiset pystyvät sijoittamaan hevosharrastuksensa muuhun elämänrytmiin. Tämä puolestaan vaatii hevosalan yrittäjältä osaamista.
Koulutus käynnistetään pääosin suomenkielisenä, mutta jo toisena toteutusvuonna suunnitelmissa on aloittaa kansainvälinen, vieraskielinen koulutus.   

– Ala myös kansainvälistyy koko ajan. Siksi hevosalan ammattilaisilta vaaditaan tietoa muun muassa kansainvälisestä hevos- ja hevostarvikekaupasta sekä kansainvälisten tapahtumien järjestämisestä, muistuttaa Mona-Anitta Riihimäki.
Hevosalan yrittäjien ja alalla työskentelevien koulutustausta on hyvin moninainen. Usea lähtee yrittäjäksi tai alan töihin rakkaudesta hevosiin.
– Yleensä hevosalan yrittäjillä on toisen asteen koulutus eikä välttämättä hevosalalta. Siksi ainakin aluksi meidän pääkohderyhmämme on hevosalalla toimivat yrittäjät, joille tarjoamme mahdollisuutta korkeakoulutukseen. Toki opiskelijaksi voi tulla myös sellainen, joka ei ole vielä hevosalan yrittäjä, kertoo johtaja Mona-Anitta Riihimäki.
NHL:n hännänhuippuna olevalle Kingsille kova takaisku: Ilja Kovaltshuk pitkään sivussa
Ilja Kovaltshuk kärsii nilkkavammasta.
NHL-joukkue Los Angeles Kingsin tähtihyökkääjä **Ilja Kovaltshuk** joutuu olemaan sivussa seuraavat noin neljä viikkoa nilkkavamman takia. Viimeiset 11 ottelua ilman tehopisteitä pelanneen venäläisen nilkka operoitiin sunnuntaina.  

Viiden vuoden tauon jälkeen NHL:ään palannut 35-vuotias Kovaltshuk on kirjannut tällä kaudella 25 ottelusta tehot 5+9=14.  

Venäläiskonkari solmi kesällä Kingsin kanssa kolmen vuoden ja 18,75 miljoonan dollarin sopimuksen. Ennen Kings-pestiä Kovaltshuk pelasi viisi kautta SKA Pietarin KHL-joukkueessa.   

Los Angelesin alkukausi ei ole sujunut odotetulla tavalla, sillä joukkue on liigan jumbopaikalla.  

Sunnuntain NHL-kierroksella Los Angeles nappasi 2–0-kotivoiton **Teuvo Teräväisen** ja **Sebastian Ahon** edustamasta Carolina Hurricanesista. Ottelun voittomaalin teki Alec Martinez ajassa 57.47. 
**Lue myös:**  

[Mikko Rantasen pisteputki jo kahdeksan ottelun mittainen – oli mukana Coloradon molemmissa maaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10536372)
[Patrik Laine yllätti Henrik Lundqvistin voittolaukauskisassa – Jetsiltä komea nousu New Yorkissa](https://yle.fi/urheilu/3-10536425) 
[Kommentti: Antti Raanta on noussut NHL:n maalivahtieliittiin, mutta seurapomot hermoilevat toistuvista loukkaantumisista](https://yle.fi/urheilu/3-10536008)
Harva valitti hulevesimaksusta Kokkolassa
Kokkolan kaupungin uudesta hulevesimaksusta on jätetty kolmisenkymmentä muistutusta. Ensimmäiset laskut lähetettiin marraskuussa, niitä lähti noin 9 000 kiinteistönomistajalle. Aiemmin hulevesimaksut sisältyivät Kokkolan Veden jätevesimaksuun. 
Hulevedet ovat rakennetuilla alueilla muodostuvia sade- ja sulamisvesiä. Hulevesimaksua peritään monissa muissakin kunnissa. Maksu kattaa muun muassa kanta-Kokkolan, Kälviän, Lohtajan ja Ullavan asemakaava-alueet.  
 
Osa muistutuksista koskee kiinteistöjen muuttuneita omistajatietoja, osa on sitä mieltä, että he ovat itse järjestäneet hulevesien käsittelyn ja pitävät laskua näin ollen aiheettomana.
Varkaus aikoo hakea valtionavustusta rakentaakseen kevyen liikenteen sillat Kämärille
Asia on esillä maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Varkauden kaupunki aikoo hakea valtionavustusta Kämärin kevyen liikenteen siltojen rakentamiseen.
 Kämärin pyöräily- ja kävelysillat ovat olleet jo pitkään osa kaupungin ranta-alueiden kehittämissuunnitelmaa. Valtio on luvannut tukea kävelyä ja pyöräilyä edistäviä hankkeita vuosina 2018–2020 yhteensä 3,5 miljoonalla eurolla. 
Avustuksen hakemisesta päätetään Varkauden kaupunginhallituksessa maanantaina. 
Suuri kansainvälinen tietoliikenneyhtiön perustaa uuden datakeskuksen Mankkaalle
Equinix investoi keskukseen aluksi 17 miljoonaa euroa ja se valmistuu ensi kesäkuussa. Lähivuosina Espoon datakeskusta on tarkoitus laajentaa ensi vaiheesta jopa viisinkertaiseksi.
Yhtiö kertoo, että Suomi on myös tärkeä digitaalinen kansainvälinen yhteyspiste, joka yhdistää Venäjän ja Baltian maat muuhun Eurooppaan tehokkailla suorilla yhteyksillä ja merenalaisilla kaapeleilla. 
Equinixin tekemän tutkimuksen mukaan keksinäisissä yhteyksissä liikkuva datan määrä kasvaa Euroopassa 48 prosenttia vuodessa. Equinix:llä on kaikkiaan 200 datakeskusta 52 eri maassa. 
Pohjois-Pohjanmaalle tällä viikolla hieman lisää lunta, itsenäisyyspäivänä pikkupakkasta
Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että nyt maassa oleva lumi tuskin sulaa tulevien päivien aikana.
Tällä viikolla Pohjois-Pohjanmaalle saadaan jonkin verran lisää lunta ja itsenäisyyspäiväksi pakkanen kiristyy hieman. 
Ensi yönä Pohjois-Pohjanmaan yli liikkuu hajanainen sadealue ja yön aikana lunta tulee mahdollisesti sentti tai pari. Huomenna sää lauhtuu illasta. 
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä käydään hieman plussan puolella. Keskiviikkona luvassa on lumi- tai räntäkuuroja, ja torstaiksi sää jälleen pakastuu, pakkasta on arviolta muutama aste. 
Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että nyt maassa oleva lumi tuskin sulaa tulevien päivien aikana. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
James alkaa kotiutua Los Angeles Lakersiin – "Alku oli meiltä hirveä, mutta sen jälkeen näytimme"
Lakersin peli sujui ensimmäisen neljänneksen jälkeen rallatellen.
NBA-koripalloliigan jymäkkä tähtipelaaja **LeBron James** alkaa kotiutua uuteen seuraansa Los Angeles Lakersiin. Samalla Lakersin peliin alkaa löytyä voittoja kartuttavaa juonikkuutta.  

Sunnuntain sarjakierroksella Lakers päästi Phoenix Sunsin 17 pisteen karkumatkalle, mutta käänsi **Jamesin ja Kyle Kuzman** johdolla pelin mukavasti 120–96-kotivoitoksi.
Lakersin peli sujui ensimmäisen neljänneksen jälkeen rallatellen, ja James sai huilata ottelussa koko viimeisen neljänneksen.
– Alku oli meiltä hirveä, mutta sen jälkeen näytimme, että pelimme paranee ottelu ottelulta, James totesi.
– Olemme keksineet, miten voittaa tällä miehistöllä. Meidän täytyy puolustaa ja laittaa hyökkäyksissä pallo töihin.
James heitti pelissä 22 ja Kuzma 23 pistettä.
 **Lue myös:**
 [Näin Lauri Markkanen onnistui paluupelissään – katso suomalaistähden ottelun parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-10535797) 
 [Yli yhdeksän viikkoa sivussa ollut Lauri Markkanen heitti kymmenen pistettä – "Ei ollut helpoin peli tulla takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10535755)   

Turku Bandstandin ilmoittautuminen alkaa
Turku Bandstandiin pääsee mukaan enintään 30 yhtyettä ilmoittautumisjärjestyksessä.
Turku Bandstandin ilmoittautuminen alkaa maanantaina. Varsinainen kilpailu käydään tammi-helmikuun aikana Nuorten taide- ja toimintatalo Vimmassa, ja finaali soitetaan lauantaina 2. maaliskuuta. 
Kisasta poimitaan 3-5 yhtyettä Turku Rock Academyn riveihin. Ilmoittautuminen päättyy 6. tammikuuta. 
 Turku Rock Academy ja Turun kaupungin nuorisopalvelut järjestävät bändikilpailun jo 23. kerran. 
Tampere avaa näköalaa Pispalasta Näsijärven suuntaan
Pispalan valtatien ja Ratakadun välistä lähtee tiheikköä, suuremmat ja hyväkuntoiset puut jäävät paikalleen.
Tampereella avataan näköalaa Pispalanharjulta Näsijärvelle. Kaupunki harventaa tällä viikolla metsikköä Pispalan valtatien ja Ratakadun väliseltä kaistaleelta. 
Kahden kadun välinen alue on paljolti nuorta, lehtipuuvaltaista sekametsää. Joukossa on myös isompia mäntyjä, koivuja sekä vaahteroita. Niiden kasvutilaa parannetaan raivaamalla.
Puuta kaatuu haulitornin paikkeilta keskustan suuntaan, Tipotielle saakka. 
"Näytinkö just mun pimpin, vai mitä tässä tapahtui?" – Marja Hintikka ei häpeile kodin arkisia sotkuja
Juontaja-toimittaja Marja Hintikka on esitellyt kotinsa arkikaaosta julkisesti useamman kerran. Aina hän on yllättynyt siitä, kuinka radikaalina sotkun näyttämistä pidetään.
Kolmilapsisen perheen äiti Hintikka haluaa hälventää sotkuun liittyvää häpeää. Hän vapauttaisi ihmiset stressaavan kulissin ylläpidosta ja siisteydellä huijaamisesta: kun ovikello soi, tulijoille pahoitellaan sotkua, vaikka todellisuudessa kotia olisi siivottu vimmaisesti vieraita varten.
– Miksi me eletään niin valtavassa häpeässä liittyen kotiin? Mistä tulee se jäätävä kulissin pitämisen tarve?
Mistä tulee se jäätävä kulissin pitämisen tarve?
Pienten lasten äidit tuntuvat vaativan itseltään erityisen siistiä kotia. Konmaritus, **Marie Kondon** kehittelemä termi kodin turhan tavaran karsimiselle ja yhdenlaiselle siisteyden filosofialle, on osalle heistä uusi harrastus.
– Vähän kuin tähtäisit maratonille, kun sulla on nivelsiteet mennyt ja kipsi jalassa. Elämäntilanne on pahin mahdollinen, jolloin sitä kamaa vaan tulee. Ja sitten rankaiset ja syyllistät itseäsi, kun pitäisi vielä saada pystyviikkaus sukille.
Hintikka tunnistaa kyllä itsekin sen ihanan hallinnan tunteen, jota järjestely tuo kaoottiseen elämänvaiheeseen.
– Mun 5-vuotiashan osaa tehdä sen pystyviikkauksen!
Samalla kun Hintikka haluaisi vapauttaa itsensä ja muut siisteyshäpeästä, hän tunnustaa olevansa edelleen sen uhri.
– En voi sanoa, kuten jotkut ihmiset, ettei sotku ja tavarat häiritse. Mua kyllä häiritsee.
Poissa silmistä, vuokravarastossa
Kyllä myös Marja Hintikka siivoaa kotonaan. Hän on tosin kiireen ja tavaramäärän edessä keksinyt tavan, jota ei opetettu yläasteen kotitaloustunnilla.
– Olen löytänyt itsestäni sellaisen identiteetin kuin Suuri Pussukkanainen.
Pussukkanainen ottaa muovikasseja, joihin tungetaan passeja, sukkia, hammastikkuja - kaikkea sekalaista tavaraa. Pussit suljetaan ja tungetaan siihen kaappiin, missä on eniten tilaa.
Jostainhan se tulee, että meikäläisen on vaikea heittää kamaa pois.
Hintikka on säästänyt myös paljon pitkän uransa aikana kertynyttä tavaraa. Niille hän on jo joutunut vuokraamaan oman varaston.
– Siellä on myös mun Terminator 2 -pääfiguuri!
Varaston piti olla väliaikanen ratkaisu, mutta sitä se ei ollutkaan. Varastosta puhuminen nostaa kuitenkin häpeän tunnetta, avuttomuus tavarakaaoksen edessä nolottaa.
Menneiden sukupolvien niukkuuden opeilla vaan ei halvan materian keskellä pärjää. Hintikka muistelee isoisäänsä, joka selvisi kahdella teepussilla kuukauden ajan.
– Jostainhan se tulee, että meikäläisen on vaikea hallita tavaraa, vaikea heittää kamaa pois. Tavarasuhteen olisi pitänyt muuttua aika radikaalisti edellisestä sukupolvesta, jolloin ei oikeasti ollut mitään.
Länsimaiden loputtomat tavaramäärät huolestuttavat myös Marja Hintikkaa.
– Arkeologit löytävät pelkkiä crocseja tästä ajasta.
Sotku on tabu
Marja Hintikka on Jenny Lehtisen ystävä ja kollega jo vuosien takaa. Edellisen kerran he työskentelivät yhdessä MHL-live -ohjelmassa, jonka eräässä jaksossa [Hintikka esitteli MTV Cribs -tyyliin omaa kotiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138767), mutta alkuperäisen ohjelmaformaatin vastaisesti täydessä sotkukaaoksessa. Palaute oli jopa aggressiivista.
– Mua jotenkin yllätti se, kuinka hämmentävää ja rohkeaa se oli kaikkien mielestä.
Ne katsoi minua, kuin olisin aikuisviihdetähti!
Kotisotkun provosoivuus on yllättänyt Hintikan myöhemminkin, kun hän esitteli sisustusmessuilla kuvia kotinsa arkikaaoksesta.
– Tuntui, että ne katsoi minua, kuin olisin ollut joku aikuisviihdetähti! Näytinkö mä just mun pimpin, vai mitä tässä tapahtui? Eihän tämä nyt voi olla näin suurta!
Jenny+: "Tavara on uusi läski"
Jenny+-brunssilla puhutaan tavarakaaoksen hallinnasta ja sen hallitsemattomuudesta, kotihäpeästä, rakkaimmista aarteista ja ahdistavasta roinasta. Pöydässä wannabe-konmarittaja ja toimittaja **Marja Hintikka**, minimalisti ja näyttelijä **Markku Haussila**, ryönälän ruhtinatar **Jenny Lehtinen** sekä 20 ponin omistaja **Saara Sarvas**.
Mikko Rantasen hurja pisteputki sai jatkoa
Suomalaishyökkääjä jatkaa jääkiekon NHL-liigan pistepörssin kärjessä.
Noustelaisen **Mikko Rantasen** pisteputki venyi jääkiekon NHL-liigassa jo kahdeksan ottelun mittaiseksi. 
Rantanen syötti Coloradon molemmat maalit, kun Avalanche haki 2-0-vierasvoiton Detroitista. 
Rantanen on kirjannut kahdeksan ottelun mittaisen pisteputkensa aikana hurjat tehot 4+12=16. 
Suomalaishyökkääjä johtaa NHL:n pistepörssiä tehoin 11+34.
Sydän palaneessa autossa ja viikon muita uutiskuvia
Mies katseli palanutta autoa Pariisin mellakoiden jäljiltä viime sunnuntaina. Kunnan työntekijät yrittivät saada kaivoa vetämään Australiassa. Valokuvaajat odottivat G20-kokoukseen saapuvia johtajia Buenos Airesissa. Yle kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat.
Uudenmaan suuret lukiot kärjessä STT:n vertailussa
Suurten lukioiden kymmenen kärjessä on kuusi koulua Uudeltamaalta. Korkeimmalle alueen lukioista listalla sijoittuu Etelä-Tapiolan lukio, joka on Turun ruotsinkielisen Katedralskolanin jälkeen toisena. 
Muita menestyjiä Uudeeltamaalta vertailussa olivat Kauniaisten ruotsinkielinen lukio, Olarin lukio Espoosta, Porkkalan lukio Kirkkonummelta, Helsingin Suomalainen yhteiskoulu ja Kulosaaren yhteiskoulu. 
STT vertaili toisiinsa lukion syksyllä 2015 aloittaneiden sisääntulokeskiarvoja ja koko vuoden 2018 ylioppilaskirjoitusten tuloksia. Vertailun tulokset näyttävät, missä lukoissa opiskelijat ovat nostaneet arvosanojaan eniten. 
Trump: Kiina alentaa amerikkalaisautojen tuontitulleja
Kiinan ja Yhdysvaltojen neuvottelut kauppasuhteiden lievittämiseksi edistyivät viikonloppuna.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** mukaan Kiina on myöntynyt laskemaan Yhdysvalloissa valmistettuja autoja koskevia tuontitullimaksuja. 
Trump kirjoitti Twitterissä, että Kiina on suostunut alentamaan ja poistamaan tullimaksuja amerikkalaisautoilta. Nykyisellään tullimaksut ovat 40 prosenttia, Trump kirjoittaa. 
Hän ei tarkentanut, mitkä tullimaksut poistettaisiin ja mitä maksuja puolestaan koskisivat alennukset. 
Kiina ei tuoreeltaan kommentoinut Trumpin sanomisia. Se on kuitenkin korostanut aiemmin, että autojen tuontitullit nostettiin 15 prosentista 40 prosenttiin juuri Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan vuoksi. 
Yhdysvallat ja Kiina[ saivat liennytettyä tulehtuneita kauppasuhteitaan viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10535732). Osapuolet sopivat pidättäytyvänsä uusista tulleista tammikuun 1. päivästä alkaen 90 päiväksi. 
 Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** kanssa Buenos Airesissa neuvotellut Trump sopi pitävänsä kiinalaistuotteiden tuontitullit nykyisessä 10 prosentissa, eikä nostaa niitä 25 prosenttiin vuoden alusta, kuten hän aiemmin oli uhannut. 
Kiina puolestaan myöntyi Valkoisen talon mukaan hankkimaan Yhdysvalloilta huomattavan määrän muun muassa maatalous,- energia- ja teollisuustuotteita. 
Mikäli sopua osapuolten kauppaerimielisyyksissä ei onnistuta solmimaan, korotetaan tulleja suunnitellusti 10 prosentista 25 prosenttiin kolmen kuukauden jälkeen.
Aasiassa pörssikauppa piristyi selvästi maiden aikaansaaman väliaikaiseen sovun vuoksi. 
Pori Film Festival teki kävijäennätyksen
Festivaali keräsi viiden päivän aikana yli 1 500 kävijää.
Sunnuntaina päättynyt Pori Film Festival yli kaksinkertaisti kävijämääränsä. Neljännen kerran järjestetty tapahtuma keräsi viiden päivän aikana 1500 kävijää. 
Festivaalin pääpaikkana oli nyt ensimmäistä kertaa Valimo-sali, jossa oli suurin osa 20 näytöksestä. Festivaalin suosituin näytös oli Anna Erikssonin M, jota seurasi 135 katsojaa.
Festivaalin järjesti Rapajööti ry. 
Poliisi saa vuosittain kymmeniä rikosilmoituksia epäillyistä seksuaalirikoksista liikuntaharrastuksissa – uhriksi joutuu yleisimmin alaikäinen tyttö uimahallissa tai kuntosalilla
Suomessa on tehty ensimmäinen selvitys poliisille ilmoitetuista seksuaalirikosepäilyistä liikuntaharrastuksissa.
Poliisille on tehty tuoreen selvityksen mukaan ainakin 145 liikuntaan tai urheiluun liittyvää rikosilmoitusta vuosina 2016 ja 2017. Rikoksen uhriksi oli joutunut useimmiten alaikäinen tyttö. Poliisiammattikorkeakoulun opinnäytetyö perkaa Suomessa ensimmäistä kertaa epäiltyjä seksuaalirikoksia liikunta- ja urheiluharrastuksissa. 
Vanhempi rikoskonstaapeli Antti Turpeinen kävi läpi 627 seksuaalirikoksiin liittyvää rikosilmoitusta ja havaitsi 145 rikosilmoitusta 20 eri lajista tai urheilumuodosta. Näistä 48 liittyi urheilun kilpailu- ja harrastustoimintaan. Suurin osa eli 97 rikosilmoitusta oli kirjattu tilanteissa, jotka liittyivät omaehtoiseen liikunnan harrastamiseen. Eniten tapauksia oli uimahalleilta ja kuntosaleilta.
Tutkimus on toteutettu käymällä läpi poliisin tietojärjestelmään kirjattuja rikosilmoituksia ennakkoon valituilla hakusanoilla. Hakusanat ovat olleet 17 urheilulajia sekä sanat liikunta ja urheilu. 
– Pitää ottaa huomioon, että hakusanat rajoittivat osumia. Kävin läpi vain 627 ilmoitusta. Siitä massasta löytyi 145 epäilyä. Minulla on sellainen tuntuma, että tapauksia voi olla enemmän. Se on ehkä enemmän piilorikollisuutta. Niistä asioista ei ilmoiteta tai ne eivät tule poliisin tietoon, Turpeinen toteaa.
– Seksuaalirikosepäilyjen määrät ovat aiemmin perustuneet yksittäisiin kyselyihin tai selvityksiin, mitä mediassakin on ollut esillä. Halusin jonkinlaista pohjaa sille, minkä verran oikeasti poliisille on ilmoitettu asioista eli mikä ilmoituskynnys on, Sisä-Suomen poliisilaitoksella seksuaali- ja väkivaltarikoksia tutkiva Turpeinen avaa.
Hän arvioi, että 145 seksuaalirikosepäilyä urheilun ja liikunnan parissa on merkittävä määrä.
– Etenkin siinä mielessä vielä, että tämä rikollisuuden muoto on pääasiassa lapsiin kohdistuvaa ainakin tämän tutkimuksen perusteella.
Epäillyn seksuaalirikoksen uhriksi oli yleisimmin joutunut nainen. Uhriksi on rikosilmoituksissa kirjattu 114 kertaa nainen ja 45 kertaa mies. Valtaosa oli iältään alle 16-vuotiaita.
Tutkimuksessa ei otettu kantaa siihen, mihin toimenpiteisiin poliisille ilmoitetut jutut liikunnan ja urheilun parista olivat johtaneet ja kuinka moni tehdyistä rikosilmoituksista oli johtanut syyteharkintaan, oikeussaliin tai tuomioon.
Suomen urheilun eettisen keskuksen tutkimuspäällikkö Nina Laakso pitää tutkimuksen esille tuomaa seksuaalirikosepäilyjen määrää liikunnassa ja urheilussa mittavana, vaikka muistuttaa, että rikosilmoitusten perusteella ei voi tietää, kuinka moni tapaus on edennyt syyteharkintaan tai tuomioon.
– Se ilmentää sen tosiasian, että tämä on vakava ongelma, Laakso toteaa.
Rikoksesta epäillyt miehiä
Useimmiten rikosilmoitus oli kirjattu lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Seuraavaksi eniten ilmoituksia oli tehty sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta ja seksuaalisesta ahdistelusta. Läpi käydyissä rikosilmoituksissa oli yhteensä 177 seksuaalirikosnimikettä.
Valtaosa seksuaalirikoksista epäiltyjä oli miehiä. Epäiltyjä miehiä oli 189 ja naisia viisi. Epäiltyjen lukumäärä on laskettu rikosnimikkeittäin, eli sama henkilö saattoi olla samassa ilmoituksessa epäiltynä useampaan rikosnimikkeeseen.
Tutkimuksen mukaan epäillyksi oli kirjattu useimmiten toinen tilan käyttäjä. Näitä tapauksia oli 74. Valmentaja, opettaja tai ohjaaja oli merkitty epäillyksi 28 kertaa. Lajin harrastaja tai pelaaja oli epäiltynä 23 kertaa.
Kuusi urheilun kilpailu- tai harrastustoimintaan kirjatusta ilmoituksesta koski valmentajan ja valmennettavan välistä asetelmaa eli niin sanottua valtasuhdetta. Näissä ilmoituksissa oli 11 rikosnimikettä. Yhdeksän nimikkeen osalta Turpeinen päätteli, että tekijä oli rakentanut suhdetta uhriin pidemmällä aikavälillä.
– Rikosilmoituksen tekstistä pystyi päättelemään, että se ei ole ollut ainutkertainen tapahtuma, Turpeinen kuvailee.
Pidempään jatkuneissa tapauksissa rikosepäilyt olivat pääasiassa vakavia.
– Uhrien keski-ikä oli 15,5 vuotta, siitä sen pystyy päättelemään. Se kertoo aina vakavasta asiasta, kun uhrina on alaikäinen.
Lajiliitoille ohjeet seksuaalirikosepäilyjen käsittelyyn
Tutkimustulosten pohjalta Turpeinen toivoo, että asiaan kiinnitetään nykyistä suurempaa huomiota, koska seksuaalirikokset ovat todellisuutta urheilun kilpa- ja harrastustoiminnassa sekä omaehtoisessa liikunnassa.
Opinnäytetyössä ehdotetaan, että liikunnan ja urheilun seksuaalirikosepäilyjen käsittelyä varten pitäisi kehittää urheiluyhteisöön systemaattiset menettelytavat. Turpeinen selventää tarkoittavan tällä tapoja, miten esimerkiksi lajiliittojen pitäisi käsitellä seksuaalirikosepäilyjä.
– On ollut paljon keskustelua esimerkiksi valmentajan ja valmennettavan asetelmassa, voiko valmentaja jatkaa valmentamista, jos asia etenee tuomioon asti, Turpeinen havainnollistaa.
 – Voiko valmentaja jatkaa valmentamista vai onko siihen keinoja puuttua urheiluyhteisön puolella. Poliisihan ei sen enempää siihen puutu. Poliisi suorittaa vain esitutkinnan aiheesta.
Suomen urheilun eettisessä keskuksessa opinnäytetyötä pidetään tärkeänä, koska näin on saatu tutkittua tietoa poliisin kaltaisesta instituutiosta. Tutkimuspäällikkö Laakso allekirjoittaa myös sen johtopäätöksen, että urheiluyhteisöön pitäisi saada systemaattiset menettelytavat käsitellä seksuaalirikosepäilyjä.
– Se on ihan ehdotonta. Pitää ruveta luomaan toimintapohja jokaiseen vaiheeseen siitä, kuinka toimitaan. Siitä vaiheesta asti, kun epäillään ja eteenpäin. Tästä pitää saada yhteneväiset ja selkeät ohjeet. Urheilun parissakin moni toimija on hukassa, koska tämä aihe on todella vaikea. Heillä ei ole osaamista ja tietoa tästä. Sen takia on todella tärkeää, että urheilun parissa ruvetaan tuottamaan tietoa ja tekemään johtopäätöksiä siitä, kuinka voidaan auttaa.
Laakso myös uskoo, että suomalaisessa liikunnassa ja urheilussa seksuaalirikosepäilyt nousevat enemmän esille julkisen keskustelun myötä. Tätä on jo tapahtunut kansainvälisesti. Vakavin esimerkki on Yhdysvaltojen voimistelumaajoukkueen entiseen lääkäriin Larry Nassariin liittynyt hyväksikäyttöskandaali. Nassarin uhriksi joutui yli 300 ihmistä.
– Menneitä tapauksia emme voi muuttaa, mutta voimme vaikuttaa tulevaisuuteen. Tämä ilmiö pitää tunnistaa ja tunnustaa. Meidän pitää miettiä ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. On hienoa, että ilmiö on noussut keskusteluun, vaikka se on itsessään tosi negatiivinen, Laakso toteaa.
**Lue myös**: 
[Jalkapallovalmentajalle 2 vuotta ja 8 kuukautta vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – 13-vuotiaana uhriksi joutunut Emilia: “Se oli minulle helvetti”](https://yle.fi/urheilu/3-10425471)   

[Suomalaistytön hyväksikäyttötapaus ei yllätä huippututkijaa, joka ihmettelee salailua: "Urheilun maine on tärkeämpää kuin lasten hyvinvointi"](https://yle.fi/urheilu/3-10460376) 
[SUEKin selvitys: Kymmenet maajoukkuepelaajat jalkapallossa ja jääkiekossa ovat kokeneet seksuaalista häirintää](https://yle.fi/urheilu/3-10445894) 
[Pelko ja tekijän valta-asema estävät pelaajia puhumasta häirinnästä urheilussa: "Vain harvoja häirintätapauksia on pyritty ja kyetty ratkaisemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10446048) 
[Urheiluministeri Terho järkyttyi häirintätapausten määrästä, mutta ei aio tässä vaiheessa käynnistää jatkotoimenpiteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10448643) 
Salo testaa neljä talousjohtajaksi hakenutta
Tavoitteena on, että valinta tehdään 20. joulukuuta kaupunginhallituksen kokouksessa.
Salo testaa neljä talousjohtajaksi hakenutta. Salon kaupungin talousjohtajan virkaa haki kaikkiaan 16 henkilöä, joista seitsemän kutsuttiin haastatteluihin. 
Talousjohtajan valinnasta päättää kaupunginhallitus. 
Kaupungin nykyinen talousjohtaja Seppo Juntti jää eläkkeelle vuoden 2019 alkupuolella.
Pohjois-Pohjanmaalla useita tuhansia joutsenia ja sukeltajasorsia
Pitkään jatkuneet leudot säät ovat hidastaneet lintujen muuttoa etelään.
Jäiden tulo merialueilla on viivästynyt tänä vuonna, jonka vuoksi etenkin sukeltajasorsia on paljon vielä näinkin pohjoisessa. 
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä kerrotaan, että eri sukeltajasorsalajeja on marraskuun aikana nähty Pohjois-Pohjanmaalla yhteensä noin 3500 yksilöä. Viime vuonna samaan aikaan vastaava luku oli noin 600. 
Lisäksi joutsenia on havaittu alueella paljon. Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä niitä arvioidaan olevan useampi tuhat. Niiden määrät ovat kuitenkin olleet lähes samat kuin viime vuonna. 
Joutsenet ovat erittäin kylmänkestäviä ja viivyttelevät jäiden tuloon asti. Joutsenten siirtyminen Itämeren eteläosiin tapahtuu pääosin marraskuun aikana. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Lukiovertailu: Kuhmoisten lukio Keski-Suomen ykkönen
Ruotsinkieliset lukiot ovat jälleen kärjessä valtakunnallisessa STT:n lukiovertailussa. 
Keski-Suomen ykköslukioksi ylsi vertailussa Kuhmoisten yhtenäiskoulun lukio, toinen oli Muuramen lukio ja kolmas Petäjäveden lukio. Kuhmoisten lukio menestyi myös valtakunnallisesti hyvin, ollen pienten lukioiden sarjassa neljäs.
STT:n lukiovertailussa ylioppilaskirjoitusten tuloksia verrataan opiskelijoiden lähtötasoon. 
Kärkeen nousevat lukiot, joilla on ollut suurin myönteinen vaikutus opiskelijoidensa tuloksiin, vaikka kirjoitusten tulokset itsessään eivät olisikaan poikkeuksellisen hyviä. 
Syksyn vertailussa katsotaan koko vuoden ylioppilaskokeiden tuloksia.
**Keski-Suomen kärkilukiot vuonna 2018** 
1\. Kuhmoisten yhtenäiskoulun lukio, Kuhmoinen 
2\. Muuramen lukio, Muurame 
3\. Petäjäveden lukio, Petäjävesi 
4\. Joutsan lukio, Joutsa 
5\. Jyväskylän Lyseon lukio, Jyväskylä 
6\. Schildtin lukio, Jyväskylä 
7\. Kinnulan lukio, Kinnula 
8\. Jyväskylän normaalikoulu, Jyväskylä 
9\. Saarijärven lukio, Saarijärvi 
10\. Keuruun lukio, Keuruu
**Valtakunnallisen lukiovertailun 20 kärkilukiota vuonna 2018** 
**Suuret lukiot (yli 50 ylioppilastutkinnon suorittanutta)** 
1\. Katedralskolan i Åbo, Turku, Varsinais-Suomi 
2\. Etelä-Tapiolan lukio, Espoo, Uusimaa 
3\. Tiirismaan lukio, Lahti, Päijät-Häme 
4\. Gymnasiet Grankulla samskola, Kauniainen, Uusimaa 
5\. Olarin lukio, Espoo, Uusimaa 
6\. Porkkalan lukio, Kirkkonummi, Uusimaa 
7\. Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu, Helsinki, Uusimaa 
8\. Kulosaaren yhteiskoulu, Helsinki, Uusimaa 
9\. Lahden Rudolf Steiner -koulu, Lahti, Päijät-Häme 
10\. Puolalanmäen lukio, Turku, Varsinais-Suomi 
**Pienet lukiot (1-50 ylioppilastutkinnon suorittanutta)** 
1\. Topeliusgymnasiet i Nykarleby, Uusikaarlepyy, Pohjanmaa 
2\. Kristinestads gymnasium, Kristiinankaupunki, Pohjanmaa 
3\. Helsinge gymnasium, Vantaa, Uusimaa 
4\. Kuhmoisten yhtenäiskoulun lukio, Kuhmoinen, Keski-Suomi 
5\. Savitaipaleen lukio, Savitaipale, Etelä-Karjala 
6\. Hangö gymnasium, Hanko, Uusimaa 
7\. Kotka svenska samskola, Kotka, Kymenlaakso 
8\. Björneborgs svenska samskola, Pori, Satakunta 
9\. Paltamon lukio, Paltamo, Kainuu 
10\. Suomalais-venäläinen koulu, Helsinki, Uusimaa 
Turkulainen Katedralskolan on valtakunnallisen lukiovertailun ykkönen
Myös Puolanmäen lukio menestyi lukiovertailussa. STT:n lukiovertailussa ylioppilaskirjoitusten tuloksia verrataan opiskelijoiden lähtötasoon.
Turkulainen Katedralskolan menestyi parhaiten STT:n valtakunnallisessa lukiovertailussa. Kymmenen menestyneimmän lukion joukkoon ylsi niin ikään turkulainen Puolalanmäen lukio. Se sijoittui lukiovertailussa sijalle kymmenen. 
Katedralskolanissa ylioppilastutkinnon suoritti vuoden aikana 90 opiskelijaa. Rehtori **Marianne Pärnäsen** mukaan lukiossa on nähty paljon vaivaa, että opiskelijoille luennoimisen sijaan heidät saadaan tekemään itse aiempaa enemmän työtä oppimisensa eteen koulupäivien aikana. 
– Ainoa keino oppimiseen on tehdä ja tutkia itse. Jos opettaja vain kertoo ja luennoi asioista, koko oppimistyö jää opiskelijalle iltapäiviin ja iltoihin. Minusta sen pitäisi olla päinvastoin, eli että koulussa tehdään työtä ja sitten saadaan vähän vapaa-aikaakin. Ei aikuinenkaan tee niin, että viettää aikaa työpaikalla ja tekee varsinaiset työt kotona, Pärnänen sanoo. 
Määrätietoista opiskelua
Katedralskolanissa on myös tietoisesti pyritty jakamaan opiskelijoiden työtaakkaa tasaisesti opiskelujaksojen ajalle ja välttämään perinteistä mallia, jossa tärkeintä on koeviikko. 
– Olemme tehneet muutoksia arviointiin niin, että fokus olisi siinä, mitä opiskelijat tekevät jakson aikana. Kun uusi jakso alkaa, työnteko alkaa heti ja määrätietoisesti. Sitten, kun palautetta saa kurssin aikana, opiskelijat saavat tietää, missä menevät ja mitä pitäisi vielä parantaa, Pärnänen kertoo.
STT vertaili toisiinsa lukion syksyllä 2015 aloittaneiden sisääntulokeskiarvoja ja koko vuoden 2018 ylioppilaskirjoitusten tuloksia. 
Vertailun tulokset näyttävät, missä lukioissa opiskelijat ovat nostaneet arvosanojaan eniten. Muuttujista käytettiin koulukohtaisia keskiarvoja.
Nainen katosi Pellossa – etsinnät lopetettiin
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä naisesta, josta on viimeisin varma havainto lauantaina aamupäivällä Pellon terveyskeskuksessa.
Viikonloppuna Pellossa kadonneen naisen etsinnät on lopetettu. Poliisi kaipaa yleisöltä edelleen vihjeitä.
Naisesta on viimeinen varma havainto lauantaina aamupäivällä, jolloin hän lähti Pellon terveyskeskuksesta. Kadonnut on 69-vuotias **Katri Ylisaukko-Oja**. Hän on 170 senttiä pitkä ja hänellä on pitkät harmaat hiukset. Katoamishetkellä hänellä oli yllään tumma toppatakki, mustat housut, musta pipo jossa teksti LUMO sekä kädessä muovipussi. 
Kadonnutta etsittiin lauantaina ja sunnuntaina kyläläisten, vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja poliisin voimin. Apuna oli poliisikoiria ja miehittämätön ilma-alus.
Vihjeet hätänumeroon 
Poliisi jatkoi kadonneen naisen etsintöjä vielä maanantaina vastaisen yönä koiran avulla.
– Kävimme vielä läpi sellaisia paikkoja, joita ei oltu aiemmin tarkastettu, ylikonstaapeli **Jukka Mäki** Lapin poliisilaitokselta sanoo.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Mäen mukaan poliisi käy mahdollisia yleisöltä saamiaan vihjeitä läpi ja jatkaa etsintöjä tarvittaessa myöhemmin. Havainnot kadonneesta toivotaan soitettavan hätänumeroon 112. 
Ikaalinen avaa kaikkien yhteisen jääkaapin yli jääville elintarvikkeille
Kaappi on avoinna silloin kuin liikuntahallikin, eli kello 8-21.
Ikaalisten kaupunki avaa käyttöön kuntalaisten yhteisen jääkaapin. 
Kuka tahansa voi lahjoittaa sinne elintarvikkeita ja ottaa niitä maksutta omaan käyttöön. 
Ikaalisissa ruokakomero on liikuntahallissa, Koulupolulla. Hallin ovet ovat avoinna maanantaiaamusta alkaen. 
 Lahjoitettavan ruuan tulee olla hyväkuntoista eli sellaista, jota itsekin voisi syödä. 
Jos ei kyse ole kaupan valmiista tuotteesta, sen astiaan pitäisi merkitä valmistuspäivä ja sisältö. Myös läpinäkyvä pakkaus on hyvä, jotta sisällön voi nähdä kantta avaamatta.
Karjalassa annettu määräyksiä vähemmistökielten tukemiseksi
Lomakkeiden teksteissä, nimikilvissä ja tavarakääreissä suositellaan käytettäväksi karjalan, vepsän ja suomen kieliä.
Karjalan tasavallassa Venäjällä nostetaan kansalliskieliä kuten suomea. 
Karjalan päämiehen Artur Parfentsikovin antama toimenpidelista koskee kielten käytön laajentamista muun muassa hallinnossa.
Esimerkiksi lomakkeiden teksteissä, nimikilvissä ja tavarakääreissä suositellaan käytettäväksi karjalan, vepsän ja suomen kieliä. 
Karjalan kansallisuuspolitiikan ministeriössä tuoretta määräystä pidetään tärkeimpänä asiakirjana vuoden 2004 jälkeen. Tuolloin Karjalan tasavallassa hyväksyttiin laki kansalliskielten tukemisesta. 
Ensi vuosi on YK:n julistama alkuperäiskansojen kielten vuosi. 
Riita yltyi pahoinpitelyksi Rovaniemen yössä
Poliisilla on tieto pahoinpitelyyn osallisista.
Riitely yltyi pahoinpitelyksi Rovaniemen keskustassa sunnuntaina aamuyöllä puoli viiden aikaan.
Poliisin saamien tietojen mukaan osapuolillla oli aluksi ollut sanallista riitaa, jonka jälkeen riitely oli yltynyt fyysiseksi yhteenotoksi.
Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä. Osallisten henkilötiedot ovat poliisin tiedossa.
Poliisi ei kerro tapahtumien yksityiskohdista eikä esimerkiksi siitä, kuinka vakavia vammoja pahoinpitelystä tuli.
Rabiestutkimuksiin tarvitaan kettujen ja supikoirien ruhoja Sulkavalta, Puumalasta ja Savonlinnasta
Etelä-Savosta on lähetetty Eviraan tänä vuonna vain joitakin pienpetojen ruhoja.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tarvitsee loppuvuoden aikana Itä-Suomesta vielä noin 150 ketun ja supikoiran ruhoa rabiesseurantaan.
Etelä-Savosta tutkimuksiin haluttaisiin yhteensä 40 ruhoa Sulkavalta, Savonlinnasta ja Puumalasta. Tähän mennessä metsästäjät ovat lähettäneet Etelä-Savosta Eviraan vain neljä supikoiraa tai kettua.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalasta Kiteeltä on lähetetty Eviraan tämän vuoden aikana jo 18 pienpetoa.
Syytä eteläsavolaisten näytelähetysten vähäiseen määrään on vaikea sanoa, tutkija Marja Isomursu sanoo.
– Ehkä ihmiset eivät ole hoksanneet lähettää niitä.
Näytteen lähettäminen vaatii pienen määrän päättäväisyyttä. Eviran verkkosivuilla on pienpetojen lähetysohjeet, ja lisäksi virasto lähettää metsästäjille ruhojen pakkausmateriaalit maksutta. Eläimet voi nylkeä ennen lähetystä, mutta niiden aivot eivät saa olla tuhoutuneet.
Ruhoja tarvitaan rabiestutkimuksiin
Pienpetojen ruhoja tarvitaan rabiestilanteen ja rabiessyöttirokotuskampanjan seurantaan. Suomi on levittänyt luonnonvaraisille eläimille syöttirokotteita itärajan kuntiin parinkymmenen vuoden ajan, koska Venäjällä on rabiestapauksia. Suomi on ollut virallisesti vapaa rabieksesta lähes 30 vuoden ajan.
Rokotteilla pyritään estämään metsäraivotaudin mahdollinen leviäminen Suomeen. Evira tutkii ruhojen aivot rabiesviruksen varalta. Lisäksi eläimistä tutkitaan trikiinien ja ekinokokkiloisten esiintymistä.
Yksittäinen metsästäjä saa ruhonäytteen paluupostina tietoja lähettämästään eläimestä, tutkija Marja Isomursu kertoo.
– Hän näkee, mitä eläimestä on tutkittu, paljonko se painaa ja mitä eläin on syönyt.
Kuolleena löytyneistä pienpedoista pyritään selvittämään myös niiden kuolinsyy.  

_Korjaus 4.12.2018 kello 12.41: Korjattu jutussa virheellisesti ilmaistu supi supikoiraksi._
Ostopalvelulääkäri aloittaa tänään Ruokolahdella
Ruokolahden hyvinvointiasema ehti olla ilman lääkäriä loppukesästä saakka.
Ruokolahden hyvinvointiasemalla aloittaa tänään työnsä lääkäri. Eksote hankkii lääkärin ostopalveluna. 
Ruokolahden hyvinvointiasemalla ei ole ollut lääkäriä kesän lopusta alkaen. Lääkärin saaminen Ruokolahdelle on ollut vaikeaa.
Osa kunnista luopuu subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksesta – Lappeenrannassa ei ole tulossa muutoksia
Varhaiskasvatusjohtajan viransijaisen mukaan tuoretta käytäntöä ei lähdetä muuttamaan.
Subjektiivisen päivähoidon rajauksesta ei olla luopumassa Lappeenrannassa. 
Kaupungin varhaiskasvatusjohtajan viransijaisen **Mirva Nousiaisen** mukaan asiasta ei ole keskusteltu lasten- ja nuorten lautakunnassa eikä muutenkaan.
– Käytäntöä ei ole tarpeen muuttaa. Tämä on tuore asia ja siihen on juuri totuttu, Nousiainen sanoo. 
Lappeenranta [rajoitti päivähoito-oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-8835497) vuonna 2016 niiltä lapsilta, joiden huoltaja ei ole töissä tai opiskele päätoimisesti. Rajaamisen mahdollisti lakimuutos.
Lapsi voi olla päivähoidossa 20 tuntia viikossa. Käytännössä lapsi on päiväkodissa joko päivittäin neljä tuntia tai osan viikosta.
 Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla, että osa suurista kaupungeista [on luopumassa päivähoito-oikeuden rajaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10515257).
Imatran kaupunki ei ole rajoittanut lasten päivähoito-oikeutta.
Kouluilla hankaluuksia saada opetuselimiä oppilaiden leikeltäviksi – ”Ihan eri asia kuin nähdä vain kirjasta”
Biologian opettajilla on vaikeuksia saada opetuskäyttöön soveltuvia elimiä tiukkojen säädösten takia. Oppilaiden oma havainnointi on tärkeässä osassa opetussuunnitelmassa.
Keuhkoja, munuaisia, sydämiä… Turkulaisen Luostarivuoren koulun ysiluokkalaiset ovat syksyn aikana päässeet tutustumaan elinten toimintaan. Leikeltäväkseen, tai paremminkin preparoitaviksi oppilaat saivat lampaan sisuskaluja.
– Siihen oli valmistauduttu henkisesti. Opettaja aluksi näytti keuhkojen toimintaa, ja sen jälkeen me saatiin tökkiä niitä, kuvailee **Hanna Mononen**.
Ennakkoon oli varoiteltu, että elimet saattavat hieman haiskahtaa, ja niin ne Hannan mielestä vähän haisivatkin – mädältä kalalta.
– Ensimmäisellä kerralla kun oli keuhkot, oli hiukan arveluttava olo, mutta kyllä se siitä meni. Ja sitten kun leikeltiin sydäntä, ei siinä enää mitään, toteaa **Jussi Palonen**.
Hän aikoo opiskella lääkäriksi, joten yläasteella saatu ensituntuma elimiin on arvokas. Ainakin kokemus oli kestettävissä, eikä hän usko pyörtyvänsä ensimmäisenä leikkaussalissa.
Myös **Olivia Vilén** miettii lääkärin ammattia.
– Se on ihan eri asia nähdä se kirjasta kuin ihan fyysisesti koskea ja haistaa se edessä. 
Ensimmäisellä kerralla kun oli keuhkot, oli hiukan arveluttava olo, mutta kyllä se siitä meni. Ja sitten kun leikeltiin sydäntä, ei siinä enää mitään.
**Veera Sellgren** ei halunnut osallistua tunnille, sillä ajatus eläinten elinten leikkelystä tuntui ahdistavalta.
– Eettiset arvot tulivat siinä kohtaa vastaan. Kasvissyöjänä eläimet ovat minulle samanarvoisia kuin ihmiset. Veri ei ole oikein minun juttuni, niin en halunnut leikellä toisten elävien olentojen sisuskaluja.
Ällötyskin Veeralle olisi voinut tulla, mutta opettaja salli hänen rauhassa nauttia nuudeleita käytävällä luokan ulkopuolella muiden käydessä käsiksi elimiin.
Viiltämättömiä elimiä vaikea saada
Biologiaa opettava **Pasi Uusinarkaus** turkulaisesta Puolalan koulusta kertoo elinten preparoinnin olevan monelle oppilaalle yksi lukuvuoden kohokohdista. Toisille se toki on kauhun paikka, mutta ketään ei pakoteta tarttumaan skalpelliin.
Suurin osa oppilaista tuntuu opettajan mukaan nauttivan, että elimiä leikatessa pääsee oikeasti katsomaan ja koskemaan.
– Välillä täytyy innokkaimpia hillitä. Esimerkiksi sinä vuonna kun Lordi voitti Euroviisut, eräs nuori mies olisi halunnut tehdä aortasta itselleen sormuksen. Piti sanoa, että se aortan pätkä ei lähde tästä luokasta minnekään, naurahtaa Uusinarkaus.
Noista ajoista opetuskäyttöön sopivien elinten saanti on Pasi Uusinarkauksen mukaan koko ajan vaikeutunut. Lihamestareiden puheista hän on ymmärtänyt syynä olevan EU-lainsäädännön tiukentumisen.
– Hygienia ja kylmäketju on tiukentunut niin paljon, että leikkaamattomia, viiltämättömiä elimiä ei haluta tai saisi myydä. Se on meille ongelma, koska eihän se ole oppilaalle sama elämys, jos sydän on jo valmiiksi puolitettu.
Johtaja **Marjatta Rahkio** Eviran lihantarkastuksesta vahvistaa, että vaatimukset ovat tiukkoja kuluttajien turvallisuuden suojaamiseksi. Toisinaan ne voivat johtaa tällaisiin tilanteisiin.
– Teurastamot eivät periaatteessa voi luovuttaa yksityishenkilöille muuta kuin lihantarkastuksen läpi menneitä elimiä elintarvikkeena. Lihantarkastuskäytäntö teurastamoissa on, että tarkastamisen lisäksi sydämet viilletään.
Yritämme oppilaille havainnollistaa, minkä näköinen elin ihan oikeasti on. Sian elimet ovat olleet hyviä, koska ne rakenteellisesti vastaavat lähes täysin ihmiselimiä.
 Rahkion mukaan muuhun kuin elintarvikekäyttöön luovutettavat sydämet ja elimet katsotaan sivutuotteeksi. Niiden luovuttaminen taas muuhun käyttöön edellyttää erillisen luvan, ellei kyseessä ole rekisteröity tai hyväksytty sivutuotetoimija.
Forssassa sikoja teurastavalta ja leikkaavalta HKScanilta kerrotaan, että kyseinen yksikkö on saanut vientihyväksynnän useisiin eri maihin, ja sen prosessit on suunniteltu aina tiukimpien vaatimusten mukaan. Sydämet halkaistaan, jotta niistä saadaan puhdistettua veri kokonaan pois ja sydämet tarkastettua. Sydämiä myydään myös elintarvikekäyttöön, mutta ainoastaan halkaistuna edellä mainitusta syystä. Forssan yksikössä teurastettujen sikojen keuhkot eivät päädy elintarvikekäyttöön.
Elimiä tarvitaan piuhoineen päivineen
Toistakymmentä vuotta opettajana työskennellyt Pasi Uusinarkaus muistelee, että alkuaikoina elimiä haettiin suoraan teurastamoilta. Turun seudulla teurastustoiminta on käynyt vähiin, joten elinkauppoja on koetettu hieroa lihaliikkeiden kanssa.
– Sydämiä sentään saadaan, koska ne otetaan aina talteen. Jos ei muuhun, niin ne menevät koiran ja kissan ruokaan. Munuaisia myös saadaan, koska niitä ihmiset jonkun verran syövät. Muuten alkaa olla aika heikkoa.
Ei sitä tiedä, koska itse on siinä leikkauspöydällä, kun joku niistä oppilaista leikkaa sydäntä.
 Pasi Uusinarkaus kertoo välillä kakoneensa valmistellessaan elimiä oppilaille sopivaan kuntoon, mutta toiveena on saada ne kouluun mahdollisimman vähän käsiteltyinä.
– Mielellään saisi olla piuhat kiinni, että näkisi millainen on aortta ja ala- ja yläonttolaskimo. Näkisi koko rakenteen. Yritämme oppilaille havainnollistaa, minkä näköinen elin ihan oikeasti on. Sian elimet ovat olleet hyviä, koska ne rakenteellisesti vastaavat lähes täysin ihmiselimiä, sanoo Pasi Uusinarkaus.
Lihaliike Jokinen Turun Kauppahallissa on ollut yksi paikka, josta opettaja Uusinarkaus on hakenut elimiä opetustarkoituksiin. Sielläkin on pantu merkille huonontunut saatavuus.
– Aina elimiä saadaan, mutta se on vähän haasteellisempaa, että olisi hienosti putkia paikallaan, sanoo kauppias **Jari Heinonen**.
Heinonen arvioi, että teurastustoiminnan keskittyessä suurempiin yksiköihin opetuselinten irrottaminen linjastolla aiheuttaisi lisää niin käytännön ongelmia kuin kustannuksiakin. Eikä suomalaiskoulujen opetuselinkaupassa ole kyse kovinkaan kummoisesta bisneksestä.
– Sitä tehdään, koska on hieno panostus biologian opettajilta hakea elimiä, jotta oppilaat saavat konkreettisen näkemyksen vaikka sydämestä ja keuhkoista. Ei sitä tiedä koska itse on siinä leikkauspöydällä, kun joku niistä oppilaista leikkaa sydäntä, sanoo kauppias Jari Heinonen.
Vertaistukea Facebookissa opettajille
Opetuselinten saatavuus vaihtelee eri puolilla maata. Hyvät suhteet lähistöllä sijaitsevaan teurastamoon voivat auttaa asiaa. Jotkut opettajat onnistuvat saamaan esimerkiksi hirven elimiä paikallisten metsästysseurojen kautta.
Biologian ja maantiedon opettajien liiton puheenjohtaja **Minttu Kalmi** kertoo, että elinten hankinta puhuttaa ammattikunnan kesken. Opettajat jakavat toisilleen Facebookissa vinkkejä hyvistä elinten ostopaikoista.
– Elinten hankkimisen ongelmana tänä päivänä on kuntien kilpailutukset ja niiden perusteella tehdyt hankintasopimukset. Omassa kunnassani kilpailutuksen voitti Prisma, eikä sieltä todellakaan saa esimerkiksi keuhkoja hankittua. Rehtorimme on suostunut siihen, että elimiä haetaan läheiseltä teurastamolta, kertoo Hyvinkäällä opettava Kalmi.
Aina jokunen oppilas päätyy lääketiedettä tai biologiaa opiskelemaan.
 Elimet ovat Minttu Kalmin mielestä tärkeä osa opetusta ja toimivat erinomaisesti motivoinnissa ja asian havainnollistamisessa. Samaa sanoo hänen turkulaiskollegansa.
– En tiedä, johtuuko siitä että on saatu oikeasti leikellä elimiä, mutta aina jokunen oppilas päätyy lääketiedettä tai biologiaa opiskelemaan. Mielestäni on tärkeää antaa heille ihan oikeaa näppituntumaa, eikä pelkästään digitaalista tai keinomateriaalia, sanoo Pasi Uusinarkaus.
Itsetekeminen ja kokeminen tärkeä osa opetusta
Havainnointi ja elämyksellinen opetus ovat saaneet entistäkin suurempaa jalansijaa kouluissa. Uuden opetussuunnitelman yhtenä tavoitteena on auttaa oppilaita ymmärtämään elintoimintoja ja eliöiden rakenteita biologialle ominaisin tutkimusmenetelmin.
– Ainahan sitä on Suomen kouluissa tehty, mutta nyt vielä vahvemmin. Jo vanhoissa tutkimuksissa on havaittu, että esimerkiksi pojat ja osa tytöistäkin oppivat paremmin, kun pääsee konkreettisesti koskemaan, sanoo Pasi Uusinarkaus.
Samaa mieltä on **Alina Ahlqvist** Luostarivuoren 9A-luokalta.
– Konkreettinen tekeminen antaa aina paljon monipuolisemman kuvan siitä, mitä se sitten todellisuudessa on.
– Tekemällä oppiminen tekee opiskelusta paljon mielekkäämpää ja innostaa oppilaita tutustumaan aiheeseen vähän tarkemmin. Kirjasta opiskelu voi tuntua tosi kurjalta, vaikka totta kai sitäkin pitää tehdä, mutta konkreettinen tekeminen tekee oppimiskokemuksestakin mukavamman, komppaa Hanna Mononen.
Osa opettajista tukeutuu tunneillaan mieluummin virtuaaliopetukseen, videoon tai keinomalleihin. Biologian ja maantieteen opettajien liiton toiminnanjohtaja **Hanna Kaisa Hellstenin** mukaan pontimena voi olla esimerkiksi opettajan omat eettiset näkemykset.
– Suomessahan opettajat ovat pitkälle koulutettuja, ja saavat aika itsenäisesti päättää oppituntien sisällöistä, kunhan se noudattelee opetussuunnitelmaa. Se on hienoa, koska voi käyttää hyvin monipuolisia opetusmenetelmiä sen mukaan, mikä toimii missäkin porukassa, sanoo Hellsten.
Luojan kiitos ei ole tarvinnut seitifileitä tai kalapuikkoja ryhtyä leikkelemään.
 Omin käsin tekemiseen uskovan Pasi Uusinarkauksen mukaan nykyoppilaat ovat niin visuaalisen materiaalin kyllästämiä, että se ei synnytä samanlaista oppimiselämystä. Oma sijansa videoillakin on.
– On tietenkin hyvä, että videolta on nähtävissä vaikkapa sammakon jalan dissektio, jossa saadaan jalka liikkumaan sähkövirralla. Ettei kaikissa Suomen kouluissa leikellä sammakoita. Meillä olisi aika paljon kuolleita sammakoita ympäriinsä, tuumaa Pasi Uusinarkaus.
Suomen peruskouluissa ja lukioissa ei preparoida eläviä selkärangallisia eläimiä. Uusinarkaus muistuttaa, ettei oppilaita voisi laittaakaan tappamaan eläimiä.
Turkulaisessa Puolalan koulussa päästään näillä näkymin jälleen joulukuussa käyttämään skalpellia. Lietolainen lihaliike on luvannut järjestää opetuskäyttöön sopivia sydämiä ja munuaisia.
Ja silloinkin kun elimiä ei ole tarjolla, päästään sentään kaloja preparoimaan.
– Luojan kiitos ei ole tarvinnut seitifileitä tai kalapuikkoja ryhtyä leikkelemään. Mutta pahoin pelkään, että joku siihenkin vielä sormensa iskee, naurahtaa Pasi Uusinarkaus.
Huhujen ympäröimä Nigerian presidentti vakuuttaa olevansa elossa: ”Se olen todella minä”
YouTubessa, Facebookissa, Twitterissä on levitetty jo kuukausien ajan huhuja, joiden mukaan presidentti olisi kuollut, ja että hänenä esiintyisi toinen mies.
Terveysongelmien kanssa kamppaileva Nigerian presidentti **Muhammadu Buhari** astui eilen julkisuuteen ja vakuutti, että hän on elossa ja voi hyvin. 
Jo kuukausien ajan sosiaalisessa mediassa on liikkunut huhuja, joiden mukaan Buhari olisi kuollut ja että presidenttinä esiintyisi todellisuudessa samannäköinen sudanilaismies. 
 Huhut ovat saaneet lisäpontta siitä, että Buhari vietti viime vuonna useita kuukausia Britanniassa, missä hän sai hoitoa vakavaan sairauteen. Sairauden yksityiskohdista ei ole kerrottu julkisuuteen, mikä on ruokkinut huhuja entisestään. 
 – Se olen todella minä, vakuutan teille. Juhlin pian 76. syntymäpäivääni ja tulen pysymään yhä vahvana, lausui Puolassa ilmastokokoukseen osallistuva Buhari. 
Presidentti julkaisi eilen Twitterissä videon tilaisuudesta, jossa hän joutui vastaamaan kysymyksiin siitä, esiintyykö joku toinen mahdollisesti hänenä. Buhari totesi, ettei hän ole yllättynyt huhuista, koska moni on toivonut hänen kuolemaansa. 
Huhuja ja valeuutisia Buharista ovat levittäneet YouTubessa, Facebookissa, Twitterissä presidentin tunnetut poliittiset vastustajat kannattajineen. Buhari kuvaili heitä eilen ”tietämättömiksi” ja ”epäuskonnollisiksi”. 
 Vuodesta 2015 Nigerian presidenttinä toiminut Buhari aikoo hakea jatkokaudelle helmikuussa järjestettävissä vaaleissa. 
PSG:n 14 ottelun voittoputki katkesi
Tasapeli ei pahasti horjuta PSG:n mestaruusjahtia.
Paris Saint-Germainin vastustamaton marssi jalkapallon Ranskan liigassa päättyi viimein sunnuntai-iltana, kun joukkue koki kauden ensimmäisen pistemenetyksensä.  

Kauden 14 ensimmäistä ottelua voittanut PSG jäi liigan keskikastissa majailevan Bordeaux'n vieraana 2–2-tasapeliin. Pariisilaisjoukkue jäi näin kahden voiton päähän Monacon toissa kaudella tekemästä Ranskan liigan perättäisten voittojen ennätyksestä.
PSG meni Bordeaux'ssa kahteen otteeseen johtoon supertähtiensä **Neymarin** ja **Kylian Mbappen** maaleilla. Kotijoukkue tuli kuitenkin kahdesti tasoihin. Ensin **Jimmy Briand** tasoitti tauon jälkeen, ja Mbappen vietyä PSG:n johtoon **Andreas Cornelius** teki 2–2-osuman 84. minuutilla.
Tasapeli ei pahasti horjuta PSG:n mestaruusjahtia, sillä hallitsevalla mestarijoukkueella on 14 pisteen johto toisena olevaan Montpellieriin.
**Lue myös:** 
[Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan rinnalle tulee uusi eurooppalainen seurakilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10536314) 
[Huuhkajien otteluohjelma EM-karsintoihin julki – urakka alkaa vaikealla vierasottelulla Italiaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10536317) 
Uusia tuhkarokkotartuntoja ei ole ilmennyt – muutama lapsi on määrätty kotieristykseen
Tuhkarokon torjuntatoimet ovat jatkuneet läpi viikonlopun Pohjanmaalla.
Uusia tautitapauksia ei ole ilmennyt ja Luodosta kotoisin oleva alle kouluikäinen lapsi on toistaiseksi ainoa tuhkarokkoon sairastunut. 
Noin 300 altistuneesta oli sunnuntai-iltaan mennessä tavoitettu ainakin 180. Tänään selviää kuinka monta heistä on tarvinnut vasta-ainelääkitystä tai ylimääräistä rokotusta. Tällä viikolla jatketaan myös ylimääräisiä rokotustilaisuuksia, [jo sadat ovat täydentäneet rokotesuojaansa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10535289)
Lauantaina joitakin lapsia määrättiin kotikaranteeniin tartuntatautilain perusteella. Heidän vanhempansa kieltäytyivät rokotteesta lapsen altistumisesta huolimatta. 
 Tartunnan jäljitykseen osallistuvat Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston tartuntatautihenkilökunta, Vaasan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit sekä valtakunnallisesti Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos THL. 
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) tutustuu tuhkarokkotilanteeseen tänään. Vierailu oli tosin jo aiemmin sovittu, hän avaa Kokkolassa Keski-Pohjanmaan keskussairaalan uuden siiven. [Saarikko vetosi jo vetosi jo perjantaina vanhempiin](https://yle.fi/uutiset/3-10534202), että nämä rokottaisivat lapsensa. 
Kokkolasta Saarikko matkaa Oulaisiin. Siellä häntä on vastassa mielenosoitus Oulaskankaan sairaalan synnytysosaston lakkauttamista vastaan.   

Viikonlopun jääurheilua Etelä-Savossa: jääpallossa kaksi voittoa, jääkiekon Savon Derbyssä tappio
Voittoja keräsivät jääpallossa Kampparit ja jääkiekossa SaPKo. Jukurit kärsivät tappion Kuopion KalPasta.
Jääpallon bandyliigassa Mikkelin Kampparit saivat viikonloppuna hyppysiinsä kaksi voittoa helsinkiläisiltä. Lauantaina mikkeliläiset kävivät pääkaupungissa ottamassa Helsingin Botniasta murskavoiton lukemin 11-2.
Sunnuntaina Hänskissä Kampparit päihitti HIFKin maalein 4-3.
Miesten jääkiekon liigassa Jukurit kärsivät tappion perjantain Savon Derby -ottelussa. KalPa voitti Jukurit maalein 6-3. Kauden kaksi ensimmäistä keskinäistä kohtaamista olivat Jukureille voitokkaita, mutta nyt KalPa haki Kalevankankaalta vierasvoiton.
Lauantaina jääkiekon Mestiksessä Savonlinnan SaPKo voitti Rovaniemen RoKin tuloksella 4-3.
Talous kasvaa, kuntien verotulot eivät
Tampereella jäädään 17 miljoonaa talousarvion tavoitteesta.
Kerätyistä verotuloista entistä suurempi osa näyttää jäävän valtiolle. Vastaavasti kuntien osuus on pienentynyt. 
Tilanne painaa mm. Tampereen kaupungin tulosta. Talous ja väkiluku ovat kasvaneet, mutta verotulot näyttävät jäävän ennustetusta noin 17 miljoonaa euroa. Tämä on lähes prosentti kaupungin budjetista.
Tampereen talousjohdon mukaan tilanne johtuu maan hallituksen päätöksistä. Kansalaisten verovähennyksiä ja -palautuksia on suurennettu, sekä kuntien ja valtion jako-osuutta muutettu. 
Yhteensä Suomen kuntien verotulot vähenevät noin 1,2 prosenttia viime vuoden tasosta. 
Kunnissa joudutaan etsimään jatkuvasti keinoja, joilla terveys-, koulutus-, sosiaali- ja muut palvelut voitaisiin tuottaa entistä halvemmalla. 
"Oi niitä aikoja!" – pianisti Meri Louhos muistelee
Pianisti Meri Louhos kasvoi Kotkassa rakennusmestarin perheessä. Äiti ei saanut käydä kouluja, mutta hän kehitti itseään lukemalla. Kotkalaisilla 1930-luvun pihoilla oli ihana leikkiä, vaikka äidin sairastelu leimasikin Merin ja parhaan leikkitoverin, pikkusisko Ritvan lapsuutta.
Muuttuuko ihminen, kysyy Meri Louhos, 91, ja vastaa saman tien, ei yhtään. Iän karttuessa tietää enemmän, ymmärtää enemmän, mutta samanlaiset asiat vetävät aina puoleensa. Se mikä muuttuu on, että vanhempana asioille voi antaa toisenlaisia, jalompia nimiä.
– Tulen Kyminlaaksosta, en Kymen. Koska vanhempani ovat molemmat työläisperheestä lähtöisin, olen aina tuntenut että edustan Suomen kansaa. En ole mitään sellaista älymystöä, jossa vanhemmat heti alusta saakka olisivat olleet opastamassa, vaan yhdessä olemme oppineet näitä asioita.
Merin isän vanhemmat olivat köyhää työläisväkeä. He asuivat Hietasessa Kotkan sataman tuntumassa. Isän isä oli kova tekemään töitä, hän oli lahjakas ja siksi jollain tavalla kadehdittu. Vaikka perheessä oli seitsemän lasta, kävi myös perheen äiti töissä.
– Isäni perhe oli esimerkki Suomesta, joka halusi kouluttaa jälkikasvunsa, kaikki lapset, myös tytöt. Neljä poikaa laitettiin Teollisuuskouluun ja koulutettiin rakennusmestareiksi ja tytöt koulutettiin opettajiksi.
– Äitini tausta oli Itä-Suomesta. Äidin perhe tuli Kotkaan työn perässä ja siinäkin perheessä oli paljon lapsia. Tunnen paljon huonommin äidin puolen sukua, ainoastaan mummon ja enon, jotka asuivat lähellä, yläkerrassa.
Merin syntymän aikaan nuoripari Louhos asui Kotkan edustalla Suursaaressa, missä isä toimi rakennusmestarina. Kevät 1927 oli kylmä.
– Onneksi äiti lähti hyvissä ajoin Kotkaan synnyttämään, silloin mentiin vielä jäätä pitkin hevosen vetämässä reessä. Mutta ei mennyt monta päivää, kun meri lainehti jo vapaana.
– Nimeni on vähän arvoitus, että onko se tämä lainehtiva meri vai Meri _Välskärin kertomuksista_, joita äiti oli lukenut.
Isä **Fredrik** oli Merille hyvin rakas.
– Isä oli kova tekemään töitä. Hän piirsi hyvin, hänellä oli tarkka silmä ja hän oli ihan työhullu. Minussa on näitä samoja piirteitä.
– Ihan pienestä pitäen olen kulkenut isän kanssa rakennuksilla ja nähnyt kaikenlaista lankkua ja sementtivalua. Jos olisin ollut mies, olisin kai ruvennut rakentamaan taloja. Mutta nyt minä rakennan soittajia.
Meri oppi lukemaan isän rakentajan kalentereista.
– Siellä oli yksi taikasana, jota rakastin: TAMMIKUU! Siinä oli niin ihanat kirjaimet ja siitä se lukeminen sitten lähti.
– Voi sanoa että Helsingin Sanomat voi olla ihan onnellinen, että olen alusta pitäen ollut kiinnostunut tästä mediasta. Olen kuuleman mukaan istunut pöydän alla ja syönyt Helsingin Sanomien sivuja.
– Myöhemmin kiinnostuin myös katselemaan Hesaria. Kun en oikein osannut edes puhuakaan, katselin kuolinilmoituksia ja näytin ristejä sanoen “lenkoo, lenkoo”. Vanhemmat ajattelivat että mikähän tämäkin nyt on, joku lenkoo, kunnes lentokone sattui lentämään yli.
– Äitini **Minkka** olisi mielellään käynyt koulua, mutta se ei ollut mahdollista. Hän oli hyvin herkkä. Hän halusi kehittää itseään ja luki koko elämänsä, ihan hirmuisen kirjaston. Meillä oli kotona paljon kirjoja, mutta paljon lainattiin myös kirjastosta.
– Kun äiti sairasti, toimme siskoni kanssa hänelle lukemista kirjastosta. Usein kävi niin että toimme kirjoja, jotka hän oli jo lukenut. Joskus naurettiinkin, että merkataan lainakirjojen takakanteen mitä äiti on lukenut, ettei tuoda niitä uudelleen.
– Kiitos äidille, hän luki meille paljon satuja ääneen. Minulle on ollut ihan ratkaisevan tärkeää, että olen saanut kuulla hyvin aikaiseen **Topeliuksen** satuja. Nehän ovat ihan ihmeellisiä. Minulla oli lempisatu _Tähtisilmä_. Se on vähän maaginen juttu, jota kukaan ei tunne. Se kiehtoo minua yhä.
– Toinen lempisatuni oli _Puhuva persikka, haasteleva rypäle ja hymyilevä omena_. En ole sitä mistään löytänyt, mutta se oli suurenmoinen.
– Ja sitten _Nalle Puh_, se tuli niin varhain ettei ymmärretty vielä kuinka filosofinen kirja se oli. Se oli vaan niin kiva ja minulle hyvin rakas. Myös _Aapinen_ oli rakas. Se oli niin rakas, että kun muutimme niin astuin sisään ensimmäisenä _Aapinen_ kainalossa.
– En leikkinut juuri nukeilla, mutta sellaista omituisuutta jouduin kärsimään, että rakas ensimmäinen nukkeni oli nimeltään **Aasi**. Kukaan ei ymmärtänyt nimeä ja kyllä sitä pilkattiin. Mutta minusta nimi oli kaunis nimi ja sopi sille. Ehkä taustalla oli jotain vetoa kaukaisiin maihin, sillä olin myös piirtänyt idolini, tanssijattaren nimeltä **Arabia**.
Meri alkoi seikkailla jo pienenä erinäisin karkumatkoin. Hän kuvailee itseään **Peppi Pitkätossuksi**, joka oli aina valmis lähtemään minne vain. Välillä häntä etsittiin pitkin meren rantoja. Eräälle matkalle mukaan lähti myös seurue.
– Erään kerran järjestin "seuramatkan", ja mukana oli myös yksi kolmevuotias, joka itki koko ajan. Se oli kyllä hankalaa. Kävelimme Kotkan halki satamaan, sillä tiesin että isä oli siellä töissä. Että mentiin siis isää katsomaan, kauhean älykästä!
– Paluumatkalla Kotkan kauppatorilla huomasin, että nyt ei jakseta enää kävellä. Kohdalla oli sopivasti bussi, johon hyppäsimme. Ei minulla ollut mitään käsitystä, että oli olemassa jotain bussilinjoja, mutta meitä onnisti että se bussi meni oikeaan suuntaan. Kotini kohdalla kuski kysyi maksua, mutta me vaan nauroimme.
Äiti oli paljon sairaana, ja muun perheen piti hoitaa asioinnit.
– Inhosin silloista päällystakkiani. Lähdin kotoa takki napitettuna mutta heti ulkona avasin napit, minkä äiti näki ikkunasta. Olin herkkä vilustumaan, mutta se ei menoa haitannut.
– Kerran minut lähetettiin ostamaan ruokaa ja äiti antoi mukaan ison setelin. Se oli joku viisisatanen, jossa oli alastomia ihmisiä. Äiti varotti pudottamasta rahaa, laitoin sen taskuun ja kun siinä sitten lensin helmat heiluen, niin tottakai raha putosi.
Rahan katoaminen oli isku niukoissa varoissa elävälle perheelle.
– Lehteen laitettiin ilmoitus että lapsi on pudottanut setelin ja pyydettiin ottamaan yhteyttä. Kuvitelkaa sitä rehellistä aikaa: meihin otti yhteyttä eräs rouva **Haakanen**, joka oli löytänyt setelin ja saimme sen takaisin. Tästä rouva Haakasesta tuli meille oikein perheystävä!
Vaikka Merin lapsuudenkodista ei ole säilynyt valokuvia, ovat muistot tallentuneet piirroksiin.
– Pienenä piirretyt piirrokset ovat kivoja dokumentteja. Esimerkiksi kuvassa _Prinsessa keittää kahvia_ oli selvästi meidän puuhella ja puulaatikolla istuvalla prinsessalla oli meidän kahvipannu. Prinsessan vieressä seinällä roikkuvassa henkarissa oli jalokivin koristettu hieno vaate ja huoneessa oli selvästi meidän keittiömme huonekalut, kahvikupit ja muut.
– Piirustuksissa oli myös suuria näkymiä kuten maantiellä marssiva torvisoittokunta ja hulmuavat Suomen liput. Ja kaksi lasta vuorella keskellä kukkia ja taivaalla lentää enkeli. Aika täydellistä!
– Huomaan että vieläkin maalaan mielellään joskus sellaisia vähän omituisia kuvia.
– Muutimme aika monta kertaa Kotkassa, mutta oli tyypillistä että siellä oli ihania pihoja! Siellä sai leikkiä ja keksiä mitä vaan ja minulla oli niin hyvä leikkitoveri koko ikäni, paras ystäväni eli minun siskoni! Meillä oli kauhean hauskaa, keksittiin vaikka millaisia juttuja.
– Lapsen silmissä kaikki oli suurta, oli metsiä ja apilakenttä. Kun myöhemmin menin katsomaan samaa pihaa, ihmettelin, kuinka pientä kaikki olikin.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275717) Merin kouluajasta Kotkassa 1934-1939 ja äidin jymyvoitosta arpajaisissa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
LRK otti kauden ensimmäisen voiton viikonloppuna
Torniolaiset ovat tällä hetkellä sarjataulukon häntäpäässä.
Tornion LRK on pelannut jääpallon Bandyliigassa kaksi kotiottelua viikonloppuna. Lauantaina se hävisi Lappeenrannan Veiterälle maalein 2-5, mutta sunnuntaina tuli ensimmäinen voitto tälle kaudelle.
Sunnuntaina Varkauden WP-35 kaatui maalein 3-1, joten LRK on kuuden pelatun ottelun jälkeen sarjataulukossa toiseksi viimeisenä.
1 500 kuution hakeauma paloi Liperin Käsämässä
Lähes 10 metriä korkea auma jouduttiin purkamaan ja levittämään ohueksi matoksi kaivinkoneella ja pyöräkuormaajalla.
Liperin Käsämässä on palanut iso risuhakeauma. 
Metsä Groupin omistama hakeauma syttyi tuleen sunnuntaina. Haketta tehneen urakoitsijan mukaan auma on todennäköisesti syttynyt itsestään. 
Kasassa oli haketta noin 1 500 kuutiometriä. Palo eteni alkuvaiheessa kytöpalona. 
Lähes 10 metriä korkea auma jouduttiin purkamaan ja levittämään ohueksi matoksi kaivinkoneella ja pyöräkuormaajalla. Pelastuslaitos kuljetti palopaikalle vettä kolmella säiliöautolla vuoro-ajona. 
Sammutustöissä oli pelastushenkilöstöä ja kalustoa Joensuun, Outokummun ja Viinijärven paloasemilta sekä Joensuun VPK:sta.
Urakoitsija on jatkanut jälkivartiointia palopaikalla. 
Laista löytyi yllättävä porsaanreikä: nuoret voivat laillisesti kiertää Veikkauksen pelien ikärajaa
Veikkaus ei myy tuotteitaan alle 18-vuotiaille, mutta kuka tahansa täysi-ikäinen voi ostaa lapselle loton, pitkävedon tai Ässä-arvan. Lapsi saa lunastaa voittonsa itse.
Suomessa alaikäisten nuorten on täysin luvallista pelata lähes kaikkia Veikkauksen rahapelejä. 14-vuotias voi huoletta raaputtaa Ässä-arpaa, jännittää loton ja kenon numeroita tai vedonlyönnin tuloksia pitkä- tai tulosvedosta ilman pelkoa, että kukaan siitä joutuisi oikeudellisen vastuuseen. Ainostaan kolikkoautomaattien pelaaminen on alaikäisiltä kielletty. 
Suomessa rahapelien yksinoikeus on Veikkauksella. [Arpajaislain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20011047) Veikkaus tai sen asiamies ei saa antaa alle 18-vuotiaan pelata rahapelejä. 
Täysi-ikäinen henkilö sen sijaan voi ostaa loton, vetolapun tai raaputusarvan ja antaa sen alaikäiselle. Käytännössä esimerkiksi 16-vuotias voi pyytää täysi-ikäistä ostamaan arvan tai pelikupongin kioskista alaikäisen puolesta. 
– Laki koskee vain elinkeinonharjoittajaa eli hän ei saa alaikäiselle myydä. Sillä tavalla se ei riko lainsäädäntöä, kertoo neuvotteleva virkamies **Jukka Tukia** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Jos alaikäinen voittaa, hän voi lunastaa voittonsa itse ja pitää rahat. 
Raaputusarpa lahjaksi lapselle
Veikkaus markkinoi raaputusarpojaan varsin voimakkaasti ja mainostaa niitä annettavaksi joululahjana. [Veikkauksen laskelmien mukaan](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/tiedotteet/2014/20141216-joululahjavinkki-top-10--listalle-raaputusarpa) noin 2 miljoonaa suomalaista saa vuosittain raaputusarvan lahjaksi. Tällaisen arvan saa lahjaksi myös moni alaikäinen lapsi. 
Terveystieteiden tohtori, tutkimuspäällikkö **Susanna Raisamo** on yksi rahapelihaittojen asiantuntijoista Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL:ssä. Hän ei pidä siitä, että ihmiset antavat alaikäisille lapsilleen raaputusarpoja lahjaksi.   

– Se on vähän niin kuin aikuinen antaisi tupakkaa tai alkoholia alaikäiselle. Siinä houkutellaan rahapelaamiseen ääreen. 
Alkoholin välittäminen [alaikäiselle on rikos](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20171102#Pidp447244208), mutta rahapelin välittäminen ei ole. Raisamon mukaan kuitenkin se, että sallii lapsen pelaavan rahapelejä, tekee rahapelit lapsen silmissä hyväksyttäviksi.
Hän on järkyttynyt kuullessaan, että alaikäinen voi lunastaa arpa- tai lottovoittonsa itse. 
– Ei voi olla totta. Tämä tuli minulle kyllä täytenä yllätyksenä, huokaa Raisamo.
Veikkaus: "Vastuu on aikuisella"
Veikkauksen varatoimitusjohtaja **Velipekka Nummikoski** ei näe ongelmaa siinä, että aikuinen ostaa alaikäiselle lapselleen lottokupongin tai raaputusarvan. 
– Alaikäiselle emme arpoja myy. Mehän emme voi tietää sitä, kenelle aikuinen niitä luovuttaa. 
Nummikoski ei myöskään halua verrata keskenään sitä, että alkoholia ei saa luovuttaa alaikäiselle, mutta pitkäveto- tai lottokupongin saa luovuttaa. 
– En pysty vertailua tekemään, koska en tunne lainsäädäntöä, sanoo Nummikoski.
Nummikoski kertoo, että Veikkauksella on ollut valmentaja Jukka Jalosen kasvoilla kampanja, jossa sanotaan, että veikkaaminen on aikuisten peliä ja että Veikkaus ei myy rahapeliä alaikäiselle. Nummikoski ei kuitenkaan halua ottaa kantaa siihen, onko pelikupongin välittäminen alaikäiselle moraalisesti väärin.   

Veikkaus kuitenkin maksaa pelivoitot myös alle 18-vuotiaille.
– Meidän näkökulmasta aikuinen on pelannut. Aikuinen kantaa vastuun suhteessa lapsiin. Se on meidän mielestä selkeä asia, kertoo Nummikoski.
Riippuvuutta ei voi tietää etukäteen
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimuspäällikkö Susanna Raisamo ei usko, että yksi lapsen raaputtama raaputusarpa vielä peliriippuvuutta toisi. Hän kuitenkin korostaa, että toisilla ihmisillä on alttius peliongelmaan huomattavasti isompi kuin toisilla ihmisillä.   

– Se on vähän sama kuin tupakanpoltossa, että olisi parempi olla kokeilematta kertaakaan. Itse kun ei alttiuttaan tiedä. On ihmisiä, jotka pystyvät olemaan koko ikänsä vain juhlatupakoitsijoita ja on ihmisiä, jotka jäävät koukkuun ensimmäisestä kerrasta. 
Kun nuori pääsee pelaamaan alaikäisenä, on Raisamon mukaan vaara sortua liiallisen pelaamiseen myös täysi-ikäisenä. 
– Rahapeliongelmat ovat kaikkein suurimmat juuri 18–24-vuotiaiden ikäryhmässä. 
Raisamo kertoo, että tutkimuksien mukaan alaikäisten rahapelaaminen on vähentynyt. Mutta kun nuoret täyttävät 18 vuotta, he pelaavat ihan yhtä paljon kuin muutkin. Hän moittii Veikkausta, joka tekee peleistä entistä viihteellisempiä. 
– Veikkauksen rahapeleissä on samoja ominaisuuksia kuin nuorison pelaamissa digipeleissä. Elementit ovat tuttuja muusta pelaamisesta. Nuorten on helppo siirtyä täysi-ikäisenä Veikkauksen rahapelien pariin, koska logiikka on peleissä sama. 
Lappeenrannassa paloi yöllä asunto ja Rautjärvellä autokorjaamo
Etelä-Karjalassa sattui viime yönä kaksi tulipaloa, joista toisessa osalliset loukkaantuivat lievästi.
Lappeenrannassa syttyi aamuyöllä kerrostalopalo, jossa loukkaantui lievästi kolme ihmistä. 
Palon syynä oli hellalla palamaan syttynyt ruoka, joka oli levittänyt palon yläpuolella olleeseen liesituulettimeen ja kaapistoon. Ruuanlaittaja oli nukahtanut, joten palo ehti levitä kaappeihin ja huonekaluihin. 
Palokunnan tullessa Saunakivenkadulla sijaitsevaan asuntoon, se oli jo täysin liekeissä. 
Asunnossa olleet pääsivät pakenemaan huoneistosta. He jättivät oven auki, joten rappukäytävään pääsi savua. 
Asunnossa ei ollut palovaroitinta.
Koira varoitti palosta Rautjärvellä
Rautjärvellä paloi yöllä autokorjaamorakennus. Kolmensadan neliön kokoisen rakennuksen sisällä olleet ajoneuvot tuhouituivat täysin. 
Koira oli herättänyt omakotitalossa nukkuneen pariskunnan, joka huomasi pihalla sijainneesta rakennuksesta tulevan liekkien loimotuksen. Paikalle saapui pelastushenkilöstöä Rautjärven lisäksi kuudelta muulta paloasemalta.
Pariskunta selvisi palosta ilman vammoja.
STT:n lukiovertailu: Björneborgs svenska samskola  kärjessä Satakunnassa
Satakunnassa menestyivät myös Euran lukio ja Lauttakylän lukio Huittisissa.
Ruotsinkieliset lukiot ovat jälleen kärjessä STT:n lukiovertailussa. 
Satakunnassa kärjessä oli Björneborgs svenska samskola Porista. Se ylsi myös valtakunnallisesti kymmenen parhaan pienen lukion joukkoon. Toiseksi parhaiten Satakunnassa menestyi Euran lukio ja kolmanneksi parhaiten Huittisissa sijaitseva Lauttakylän lukio. 
STT:n lukiovertailussa ylioppilaskirjoitusten tuloksia verrataan opiskelijoiden lähtötasoon. Kärkeen nousevat lukiot, joilla on ollut suurin myönteinen vaikutus opiskelijoidensa tuloksiin, vaikka kirjoitusten tulokset itsessään eivät olisikaan poikkeuksellisen hyviä. 
Syksyn vertailussa katsotaan koko vuoden ylioppilaskokeiden tuloksia. 
Joulupuu-keräys alkaa Varkaudessa – myös Kuopion seudulla ja Ylä-Savossa ehtii vielä lahjoittamaan
Vähävaraisille lapsiperheille lahjoja tuova Joulupuu-keräys alkaa Varkaudessa maanantaina. Kaupungissa listoilla on yli 500 lahjoja toivovaa lasta, joiden iät vaihtelevat vauvasta 18-vuotiaaseen. 
Kuopiossa Joulupuu-keräys alkoi jo marraskuun puolella, Ylä-Savossa puolestaan viime viikolla. Lahjojen keräys jatkuu sunnuntaihin saakka. 
Keräyspaikat löytyvät paikkakunnittain[ joulupuu.org-sivustolta. ](https://joulupuu.org/)
Katri Saarikiven kolumni: Yksinäisyys näkyy aivoissa
Ihminen haluaa olla toisille merkityksellinen, kirjoittaa aivotutkija Katri Saarikivi.
Kolme ja puoli -vuotias ei saanut unta. Sängyssä moni asia tuntui pyörivän väsyneessä mielessä, ja niistä keskusteltiin yhdessä hiljaa supattaen. Oli hieman ikävä isää ja äitiä. Oli pelottavia mörköjä. Sukulaisen taannoiset hautajaiset tulivat mieleen. Silloin pieni poika pisti pimeydessä tädille aika pahan.
– Kuka on minun kanssani sitten kun minä…?
Tämän jälkeen tätikään ei saanut unta.
**Ihminen on** läpikotaisen sosiaalinen. Opimme vuorovaikutuksessa kaiken, ja ilman kontaktia toiseen ihmiseen on ihmiseksi vaikea kehittyä. Tutkimukset Romanian orpokodeissa kasvaneista lapsista ovat tästä karmiva esimerkki. Ilman riittävää ihmiskontaktia kasvaneilla lapsilla oli sosiaalisten ja kognitiivisten taitojen [kehityshäiriöitä](https://www.cambridge.org/core/journals/journal-of-child-psychology-and-psychiatry-and-allied-disciplines/article/developmental-catchup-and-deficit-following-adoption-after-severe-global-early-privation/26793922DC4257D64DF39BBB1AC65E2C), sekä [poikkeavuuksia](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1053811901909176) aivojen toiminnassa, vielä adoption jälkeenkin.
**Yksinäisyys näkyy aikuisiälläkin** aivoissa. [Kokeissa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0272735816303336) on havaittu, että yksinäisiksi itsensä kokevien aivoissa tarkkaavuuteen liittyvät toiminnot ovat poikkeavia. Yksinäiseksi itsensä kokevan huomio kiinnittyy herkemmin negatiivisiin signaaleihin ja heikommin positiivisiin signaaleihin sekä mielihyvään, mutta vain sosiaalisissa tilanteissa. Tämä voi entisestään vaikeuttaa toisten seuraan hakeutumista.
**Joukkoon kuuluminen** on tärkeää läpi elämän. Yksilökeskeisissäkin kulttuureissa haetaan jatkuvasti toisten hyväksyntää ja palautetta. Ihmiset oppivat toisiltaan, mitä arvostetaan ja mitä kannattaa tavoitella. Menestymisen määrittävät lopulta toiset ihmiset. 
Ketjun viimeisessä viestissä luki ”enkö merkitse teille mitään”?
**Kenties tästä syystä** ihmiset hakevat kontaktia toisiin joskus hinnalla millä hyvänsä. Taannoin eräs twitterinkäyttäjä kutsui minua idiootiksi. Annoin pikkumaisuudelleni silloin vallan ja kävin katselemassa haukkujan profiilia. Tutkiskelin, minkälaisia viestejä hän tuppaa lähetellä. Voittopuolisesti negatiivisia. Toisten haukkumista, nälvimistä. Huomasin, että eräänä iltana viestejä oli lähtenyt liuta. Kukaan ei kuitenkaan ollut vastannut. Ketjun viimeisessä viestissä luki ”enkö merkitse teille mitään”?
**Iso Britannia nimitti** tänä vuonna yksinäisyysministerin. Asia huolestuttaa, sillä yksinäisyys ja eristäytyminen muista ovat tutkimusten mukaan yhteydessä monenlaisiin terveysongelmiin, ja yksinäisyyden pelätään lisääntyvän. Erään [meta-analyysin](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1745691614568352) mukaan sekä koettu yksinäisyys, eristyneisyys toisista että yksinasuminen liittyvät lisääntyneeseen kuolleisuuteen. Tuoreessa suomalaistutkija **Christian Hakulisen** laajaan brittiaineistoon perustuvassa [seurantatutkimuksessa](https://heart.bmj.com/content/104/18/1536) yksinäisyys ja eristyneisyys lisäsivät riskiä kuolla sydänkohtaukseen tai halvaukseen. Tärkeä havainto tutkimuksessa oli se, että tätä yhteyttä selittivät kuitenkin suurimmaksi osaksi tunnetut terveyteen liittyvät riskitekijät, kuten tupakointi ja ylipaino. Usein ongelmat kulkevat käsi kädessä. 
Muistan nämä hetket, koska ne ovat merkinneet, että minä olen jollekin, edes ohimennen, tärkeä.
**Yksinäisyyden vastakohta, eli se, että kokee olevansa merkityksellinen toisille**, rakentuu monenlaisista asioista. Sitä tukevat ihmissuhteet ystäviin, sukulaisiin ja kollegoihin. Sitä voi mielestäni tukea myös vuorovaikutus ventovieraiden kanssa. Omaan muistiini on rakentunut kirjasto satunnaisista kohtaamisista tuntemattomien kanssa. Kerran liikennevaloissa vieras nainen osoitti yhtäkkiä taivaalle ja tokaisi minulle.
 – Katso!
Ihailimme hetken yhdessä joutsenten muuttoauraa. 
Toisen kerran liikennevaloissa eräs luuli minun vahingossa kävelevän kuorma-auton eteen. 
– Ei, älä, hän huusi.
Muistan nämä hetket, koska ne ovat merkinneet, että minä olen jollekin, edes ohimennen, tärkeä. Ja koska ne kertovat siitä, että vaikka elämä koetaan yksin, voi kokemuksia jakaa. 
Voisiko tässä olla mahdollisuus yksinäisyyden torjumiseen? Lisää arjen kohtaamisia, joissa jakaa hetken tunteen, kokemuksen tai ajatuksen toisen kanssa.
Joukkoon kuulumisen kokemus on helpompi saada aikaan, jos siihen osallistuu moni. 
Me emme ole ilman toisia.
**Mitä vastasin pienelle pojalle**, joka keskellä yötä osasi pohtia kuoleman loputonta yksinäisyyttä?
Sanoin sen, mitä heti tuli mieleen. Muistelimme yhdessä kaikkia niitä ihmisiä, jotka ovat pojalle läheisiä, ja jotka häntä rakastavat. Keksittiin onneksi monia.
Ehkä väistelin kysymystä, syystä. Tai ehkä annoin sittenkin oikean vastauksen.
Me emme ole ilman toisia. Toiset muovaavat meidät. Toiset elävät meissä niin kauan kuin elämää on. Ja toisissa me elämme sen jälkeenkin.
Poika tuntui tyytyvän vastaukseeni. 
– Sinä olet minun kanssani, hän totesi vielä.
Sitten hän kääntyi puoleeni, ojentaen kättään.
– Tässä, hän kuiskasi.
– Mitä siinä on, kysyin hiljaa.
– Räkää, kuului filosofin vastaus.
Pian nukuttiin.
_Katri Saarikivi_
_Kirjoittaja on tutkija, joka johtaa empatian ja laadukkaan vuorovaikutuksen mekanismeja selvittävää projektia Helsingin yliopiston Kognitiivisen aivotutkimuksen yksikössä. Hän haluaa ymmärtää paremmin todellisuutta, ei olla oikeassa. Hän ei ole ”vihervassari”, ”äärioikeistolainen” tai ”tolkun ihminen”._
Ranta-Kartanon asuntorakentaminen vauhtiin
Kyösti Kallion kadulle haetaan rakennuslupaa kahdelle kerrostalolle.
Asuntorakentaminen Ranta-Kartanon alueella pääsee pian vauhtiin. 
Lahden rakennus- ja ympäristölupalautakunta käsittelee tällä viikolla rakennuslupia kahden kerrostalon rakentamiseen Kyösti Kallion kadulle. Matalampaan neljäkerroksiseen taloon tulee kevyen tuen asumispalveluja ja liiketilaa ensimmmäiseen kerrokseen. Asuntoja on lähes sata. Korkeampaan 10-kerroksiseen tornitaloon tehdään nelisenkymmentä asuntoa. 
Uusia kerrostaloja on suunnitteilla myös Paavolaan. Saimaankadulle haetaan lupaa kahden seitsemänkerroksisen kerrostalon rakentamiseen. Tontilla olevat nykyiset liikerakennukset puretaan pois. 
Patrik Laine yllätti Henrik Lundqvistin voittolaukauskisassa – Jetsiltä komea nousu New Yorkissa
Winnipeg Jets nappasi NHL:ssä kolmannen perättäisen voiton New York Rangersin kustannuksella.
Hyökkääjä **Patrik Laineen** ja puolustaja **Sami Nikun** edustama Winnipeg Jets teki komean nousun Madison Square Gardenissa sunnuntaina. Jets nousi kolmen maalin takaa 4–3-voittoon New York Rangersista. Ottelun ratkaisu nähtiin vasta voittolaukauspailussa. 
Winnipeg oli kahden erän jälkeen tappiolla 0–3, mutta joukkue kiri kolmannessa erässä tasoihin.  

Voittolaukauskilpailussa Winnipegin pelaajista onnistuivat NHL:n maalipörssiä johtava Laine ja **Mark Scheifele**. Ratkaisevan maalin Rangers-vahti **Henrik Lundqvistin** selän taakse teki vl-kisan kolmannella kierroksella Scheifele.  

 Katso Laineen ja Scheifelen onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Laine on pelannut nyt NHL-uransa aikana 12 voittolaukauskilpailussa ja onnistunut niissä seitsemän kertaa. 
Vajaat kahdeksan minuuttia jääaikaa saaneelle Nikulle ottelu oli NHL-uran kolmas.  

Kolmannen perättäisen voittonsa ottanut Winnipeg on länsilohkossa kolmantena.  

 **Lue myös:**
[Mikko Rantasen pisteputki jo kahdeksan ottelun mittainen – oli mukana Coloradon molemmissa maaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10536372) 
[NHL:n hännänhuippuna olevalle Kingsille kova takaisku: Ilja Kovaltshuk pitkään sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10536506) 
[Kommentti: Antti Raanta on noussut NHL:n maalivahtieliittiin, mutta seurapomot hermoilevat toistuvista loukkaantumisista](https://yle.fi/urheilu/3-10536008)
[Muhkean bonuksen kuitannut Patrik Laine myönsi, että kaikki muuttui Helsingissä: "Olen yrittänyt todistaa kaikille, että osaan edelleen tehdä maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10533099) 
Rajakylässä ryöstettiin kauppa aseella uhaten – epäilty pidätettiin pian tapahtuneen jälkeen
Epäilty on 29-vuotias ja asuu Oulun seudulla.
Oulun Rajakylässä ryöstettiin sunnuntai-iltana kauppa aseella uhaten. Poliisi pidätti teosta epäillyn miehen pian tapahtuneen jälkeen.
Tekijä oli mennyt kauppaan naamioituneena iltayhdeksän aikaan. Mies kantoi mukanaan asetta, ja sai haltuunsa jonkin verran käteistä rahaa. Poliisi tavoitti epäillyn tekijän kaupan läheisyydestä. 
Epäilty on 29-vuotias ja asuu Oulun seudulla. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä ryöstönä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kuntalaisaloiteessa vaaditaan venepaikkoja Piikkiön alueelle
Lähimmät paikat sijaitsevat Voivalassa.
Tuoreessa kuntalaisaloiteessa vaaditaan venepaikkoja Piikkiön alueelle. 
Aloitteen mukaan Piikkiön alueella ei ole pienvene- tai soutuvenepaikkoja. Lähimmät paikat sijaitsevat Voivalassa. 
Kuntalaisaloitteessa kaupungin tulisi rakentaa Piikkiön merialueelle maalle vedettävien pien- ja soutuveneiden säilytyspaikka, jotta rannat saadaan pidettyä siisteinä ja kuntalaiset pääsevät helposti meren ääreeen.
Tiirismaan lukio menestyi STT:n lukiovertailussa
Kymmenen menestyneimmän lukion joukkoon sijoittui myös Lahden Rudolf Steiner -koulu.
Tiirismaan lukio on menestynyt hyvin STT:n tekemässä lukiovertailussa. Suurten lukioden sarjassa paras lukio oli Katedralskolan i Åbo Turussa. Seuraavina olivat Etelä-Tapiolan lukio Espoossa ja Tiirismaan lukio Lahdessa.
STT:n lukiovertailussa ylioppilaskirjoitusten tuloksia verrataan opiskelijoiden lähtötasoon. Kymmenen menestyneimmän lukion listalle ylsi myös Lahden Rudolf Steiner -koulu, jonka sijoitus vertailussa oli 9.
STT:n lukiovertailu Päijät-Hämeessä: 
1\. Tiirismaan lukio, Lahti
2\. Lahden Rudolf Steiner -koulu, Lahti
3\. Nastopolin lukio, Lahti
4\. Lahden yhteiskoulun lukio, Lahti
5\. Vääksyn Yhteiskoulu, Asikkala
6\. Padasjoen lukio, Padasjoki
7\. Lahden lyseo, Lahti
8\. Kannaksen lukio, Lahti
9\. Sysmän Lukio, Sysmä
10\. Erkko-lukio, Orimattila
Herätys: Ilmastokokousta isännöivän Puolan kaivoksissa uskotaan edelleen hiileen, veromätkyt maksettava tänään, luvassa lumisateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ilmastokokouksen isäntämaa Puola lämpiää kivihiilellä
Kansainvälisen ilmastokokouksen isäntämaa Puola tuottaa neljä viidesosaa sähköstään polttamalla hiiltä. [Kävimme syvällä maan sisällä katsomassa](https://yle.fi/uutiset/3-10536168), mistä kivihiili tulee ja miksi se ei poistu käytöstä vielä pitkään aikaan. Puolan Katowicessa eilen alkaneessa YK:n ilmastokokouksessa [on tarkoitus sopia](https://yle.fi/uutiset/3-10532738), miten Pariisin ilmastosopimus pannaan täytäntöön.
Veromätkyjen eräpäivä tänään – palautukset ensi viikolla
Tänään on veromätkyjen maksamisen ensimmäinen eräpäivä. Jos jäännösveron määrä on 170 euroa tai enemmän, summa jaetaan kahteen maksuerään. [Veronpalautukset maksetaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10536355).
Haetaan ketterää kunnansihteeriä – meneekö työpaikkailmoittelun markkinahenkisyys jo överiksi? 
Todennäköisesti melkein jokainen kokee riittämättömyyttä luettuaan työpaikkailmoitusta, jossa hakijan odotetaan olevan tiedoiltaan ja taidoiltaan jotain super- ja yli-ihmisen väliltä. Ilmoituksiin ovat viime vuosina hiipineet markkinoinnista tutut ilmaisut, superlatiivit ja [toinen toistaan hurjemmat hehkutukset](https://yle.fi/uutiset/3-10532570). Tutkijan mielestä liian värikäs ilmoitus voi hämmentää hakijoita.
Lännestä leviää lumisateita
Päivällä lunta sataa etelässä ja lännessä. Illalla sadealue leviää maan keskiosaan ja tiistaiyönä myös pohjoiseen. Samalla sää lauhtuu etelässä ja sateet muuttuvat vedeksi. Keli on ajoittain laajalti huono. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Muumimukeilla petoksia tehtailleen jäljiltä paljastuu lisää tapauksia – petoksia on jo noin 30
27-vuotias nainen on Kemin poliisivankilassa
Kemissä on paljastunut lisää sarjapetoksia 27-vuotiaan naisen jäljiltä. Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että poliisin tietoon on tullut seitsemän petosta lisää, joten tutkittavana on jo noin 30 petosta. 
Teoista epäilty nainen pidetään yhä vangittuna. [Nainen on myynyt netissä petosmielessä muumimukeja ja lastentarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/3-10528331). Poliisin mukaan nainen on ottanut yhteyttä ihmisiin pääasiallisesti Facebookin ja Tori.fi -palvelun kautta. 
Poliisin mukaan uhreja on ollut ympäri Suomea. 
Onko ilmastokokouksista mitään hyötyä? Maapallon vuotuisissa pelastustalkoissa sorvataan ilmastodiiliä taas yötä myöten, mutta saadaanko mitään aikaan?
Lue tästä jutustamme, mitä kotikatsomossa pitää tietää ilmastoneuvotteluista.
Ilmastoneuvotteluja seuratessa ei heti uskoisi, että ilmastonmuutoksen torjunnalla on kova kiire. 
Maailman maiden poliitikot ja virkamiehet käyvät ilmastoneuvotteluissa vuosi vuodelta taistelua, joka voi pahimmillaan näyttää omien etujen puolustamiselta ja kädenväännöltä pieniltä tuntuvista yksityiskohdista. Samaan aikaan [hiilidioksidin määrä ilmakehässä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10528635) hälyttävästi ja ilmastonmuutos näkyy jo luonnossa ja ihmisten arjessa. Kuilu ilmastotavoitteiden ja toimien välillä on suurempi kuin koskaan aiemmin.
Miksi ilmastosta pitää neuvotella?
Ilmastoneuvotteluissa maailman maat neuvottelevat kansainvälisistä ilmastosopimuksista ja niiden toimeenpanosta. Perusajatus on yksinkertainen: toimijat eri maista sitoutuvat tekemään yhdessä töitä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, siihen sopeutumiseksi ja varautumiseksi monilla eri keinoilla.
Eikös se Pariisin ilmastosopimus solmittu jo aikoja sitten? Mitäs nyt vielä neuvotellaan?
Pariisin ilmastosopimuksen on ratifioinut 184 osapuolta, mutta edelleen neuvotellaan sopimuksen toimeenpanosta. Maailman mailla on hyvin erilaisia näkemyksiä siitä, miten ja ketä Pariisin sopimuksen toimeenpanosäännöt koskevat. Pariisissa sovittiin, että kaikki maat ovat samalla viivalla. Osa kehittyvistä maista ja erityisesti nopeasti kasvavista talouksista haluaa kuitenkin yhä luoda erottelua sääntöihin eri maaryhmien välille, mikä on Pariisin sopimuksen hengen vastaista.
Miten päästövähennyksiä lasketaan?
Tämän vuoden ilmastokokousta on luonnehdittu Pariisi 2.0:ksi, koska poliittiset väännöt maiden välillä voivat olla vaikeita, eivätkä maiden ilmastotavoitteet ole lähelläkään sitä mitä pitäisi olla. Nyt on tarkoitus päättää siitä, miten Pariisin kokouksessa asetetut päästövähennystavoitteet saavutetaan käytännössä kussakin maassa. Pitää luoda säännöt siitä, miten maiden ilmastotoimia lasketaan, ja miten toimia pystytään seuraamaan. Se on tärkeää, jotta tiedetään, ovatko eri maiden ilmastotoimet riittäviä yhteisesti sovittujen tavoitteiden saavuttamiseksi.
Riittääkö 1,5 asteen tavoitteeseen?
Vuonna 2015 Pariisissa sovittiin, että ilmaston lämpeneminen pyritään yhteistuumin pitämään alle kahdessa asteessa. Nyt käytössä olevan tiedon mukaan kahden asteen lämpeneminen onkin paljon vaarallisempaa kuin mitä vielä kolme vuotta sitten Pariisin kokouksessa luultiin. [Lokakuussa julkaistu IPCC:n raportti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) rajaa turvalliseksi lämpenemiseksi alle 1,5 asteen keskimääräisen lämpenemisen maapallolla. Jos keskilämpötila kohoaa enemmän, riskit ja vahingot nousevat paljon isommiksi. Nyt lämpötila on noussut jo yhden asteen. Nyt siis 1,5 astetta on uusi 2 astetta.
Jotta ilmastosopimus auttaisi pitämään maapallon lämpenemisen 1,5 asteen turvarajan alapuolella, maailman maiden pitäisi nyt kiristää roimasti ilmastotavoitteitaan. Hiilidioksidipäästöt olisi puolitettava jo vuoteen 2030 mennessä. Tällä hetkellä maiden antamat sitoumukset eivät riitä pitämään lämpenemistä edes alle kahdessa asteessa, mistä Pariisin ilmastosopimuksessa sovittiin. Nykymenolla päädytään näillä näkymin yli kolmen asteen lämpenemiseen. Sitä pidetään katastrofaalisena. Maailman maiden odotetaankin seuraavan vuoden aikana kiristävän ilmastotavoitteitaan IPCC:n raportin mukaisiksi.
Mistä sitten kiikastaa?
Perinteisesti ilmastoneuvotteluissa on kiistelty siitä, pitääkö länsimaiden, jotka ovat jo vuosikymmenten ajan laskeneet ilmakehään ilmastonmuutosta aiheuttavia päästöjä, myös hoitaa suurempi osuus ilmastonsuojelusta. Kehitysmaat vaativat tätä, mutta toisaalta monen entisen kehitysmaankin talous on kasvanut ja samaa rataa myös päästöt. Esimerkiksi Kiina on nykyään yksi suurimpia ilmastopäästöjen aiheuttajia, ja ilmastonmuutoksen torjumiseksi on tärkeää, että myös Kiina sitoutuu tiukkoihin ilmastotoimiin.
Miksi kehitysmaille annetaan ilmastorahaa?
Länsimaat ovat sitoutuneet kasvattamaan kehitysmaiden ilmastotoimia tukevan vuotuisen rahoituksen 100 miljardiin dollariin vuoteen 2020 mennessä, ja jatkamaan samalla tasolla vuoteen 2025 asti. Tarve rahoitukselle, jonka avulla kehitysmaissa sopeudutaan ja varaudutaan ilmastonmuutoksen tuomiin muutoksiin, kuten kuivuuteen, kasvanee vuosi vuodelta.
Päästäänkö kivihiilestä eroon?
Ilmastokokouksissa on perusneuvotteluiden ohella tehty vuosien aikana erilaisia aloitteita keinoista, joilla ilmastonmuutosta voitaisiin hillitä. Kasvava määrä maita pyristelee nyt eroon kivihiilestä energiantuotannossaan. Ilmastokokouksen epävirallinen teema onkin tänä vuonna hiili. Yli 20 maata on perustanut Powering Past Coal Alliancen, joka edistää kivihiilen käytön alasajoa ja promoaa sitä myös muille maille. Myös Suomi on mukana tässä aloitteessa. Suomessa [hallitus onkin juuri esittänyt kivihiilen käytön kieltämistä sähkön ja lämmön tuotannossa](https://yle.fi/uutiset/3-10463506). 
Myös teknologian kehitys ja markkinat ajavat kohti puhtaampia energiaratkaisuja. Nyt on jo esimerkiksi halvempaa rakentaa uusiutuvaa energiaa kuin hiilivoimaa. Ilmastokokous pidetään tänä vuonna Sleesian hiilikaivosalueella Puolassa. Sekin ohjaa neuvottelujen keskustelua hiilipitoiseksi.
Miksi ilmastoneuvotteluja yhä jatketaan, kun kaupungit ja yritykset tekevät jo suurempia ilmastotekoja?
Yli 9 000 kaupunkia ja kuntaa sekä 245 aluehallintoa on ilmoittanut sitoutumisensa Pariisin ilmastosopimukseen. Esimerkiksi Yhdysvalloissa enemmistö ihmisistä asuu näillä alueilla. Myös yli 6 000 yritystä ja sijoittajaa on tehnyt ilmastositoumuksia. Parhaimmillaan valtioita pienempien toimijoiden tekemät erilaiset aloitteet voisivat toteutuessaan leikata maailman päästöistä jopa kolmanneksen vuoteen 2030 mennessä. Pahimmillaan ne ovat vain sanahelinää.
**Lue myös:** 
[Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10514508)
[Ilmastopolitiikkaa häiritsee suuri konna – Asiantuntijat löytävät sankareita Aasiasta ja Afrikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10438384)
[Mitä sinäkin voit tehdä tuttujen keinojen lisäksi, jos haluat hidastaa ilmastonmuutosta? Professori listaa 3 yllättävää asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10267666)
Seksuaalivähemmistöön kuuluva turvapaikanhakija jää usein yksin - “Miten voin todistaa maahanmuuttovirastolle olevani homo?”
Seksuaalivähemmistöihin kuuluvat turvapaikanhakijat ovat erityisen haavoittuvassa asemassa. Henkisen väkivallan ja uhkailun lisäksi vastaanottokeskuksissa tapahtuu pahoinpitelyitä, jopa raiskauksia. Moni LGBT -turvapaikanhakijoista ei uskalla tuoda seksuaalisuuttaan edes Suomessa julki vaan jatkaa elämistään kaapissa. He myös kokevat hyväksikäyttöä ja rasismia valtaväestön suunnalta. Baher of Finland- dokumentin tekeminen avasi silmiäni. Baher of Finland -dokumentin tekeminen avasi silmäni näkemään sen ahdistavan pelon ilmapiirin, joka turvapaikanhakijoita ympäröi.
Dokumentin päähenkilöksi löysin Irakista kotoisin olevan **Baher Al-Basrin**, joka pakeni kotimaassaan kokemaansa kidutusta ja vainoa. Hän saapui turvapaikanhakijana Suomeen vuonna 2015. Baher on alusta saakka kertonut avoimesti homoudestaan, myös Suomessa. Hän sai oleskeluluvan keväällä 2017.
"Suomalaiset tarjoavat seksistä rahaa ja matkoja"
Selviytyminen uudessa elinympäristössä on haasteellista, ja taloudelliset ja yhteiskunnalliset realiteetit saattavat ajaa jopa epätoivoisiin tekoihin. Moni paperiton turvapaikanhakija on päätynyt seksinmyyntiin.
“Tarjouksia satelee. Kutsutaan asumaan jonkun luo, luvataan rahaa ja matkoja. Yksi tarjosi 200 euroa vain siitä, että lähtisin puoleksi tunniksi saunaan. En tykkää semmoisesta. Kieltäydyn heti. En ymmärrä miksi ne tarjoavat rahaa? Kuvitellaan, että rahalla saa kaikkea. Minä en kaipaa sellaista.”
Seksinostoyritykset alkoivat Baherin asuessa vastaanottokeskuksessa.
“Jo vastaanottokeskuksessa näimme ulkopuolella parkissa vanhempien ihmisten autoja. Heti kun joku astui ulos, auto kurvasi eteen ja sieltä tarjottiin kännykkää, laitteita, vaatteita tai rahaa. Se lähti jostain 50 eurosta. Minä en siedä sellaista", toteaa Baher.
Turvapaikanhakijat jäävät helposti yksin
HeSeta ry on kansalaisjärjestö, joka yrittää parantaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien asemaa. Yhdistyksen nykyinen puheenjohtaja on Tunisiasta kotoisin oleva, itsekin pakolaistaustainen **Hassen Hnini**. “LGBT- turvapaikanhakijat ovat todella haavoittuvassa asemassa ja jäävät helposti yksin”, toteaa Hnini ja kertoo kipeän tarinan **Jusufista**, joka tuli Suomeen veljensä ja setänsä kanssa.
“Jusuf ei voinut kertoa heille mitään seksuaalisuudestaan. Päästäkseen ulos ahdistavasta tilanteesta, hän muutti vastaanottokeskuksesta Helsinkiin erään toisen turvapaikanhakijan luokse. Sitten tämä ns. “kaveri” alkoi vaatia rahaa ja lopulta alkoi kiristämään Jusufia, että paljastaa tämän homoseksuaalisuuden sedälle. Hän sai näin otteen Jusufista ja alkoi myymään häntä.“
Hninin mukaan tätä jatkui puolisen vuotta, Jusuf palasi vastaanottokeskukseen. Siellä hänet raiskattiin. Ilman oleskelulupaa ollut Jusuf ei uskaltanut tehdä rikosilmoitusta. Hän pelkää kostoa ja tietää joutuvansa isoihin ongelmiin.
Vasta toisen kielteisen päätöksen jälkeen Jusuf kykeni kertomaan seksuaalisuudestaan. Setä ja veli palasivat Irakiin. Oleskeluluvan saatuaan hän on eristäytynyt irakilaisyhteisöstä.
Todistelun taakka
Mutta miten pitää todistaa maahanmuuttovirastolle omasta seksuaalisuudestaan?
Migrille tärkein todiste on turvapaikanhakijan puhuttelu. Tässä puhuttelussa hakijan pitää pystyä kertomaan seksuaalisuudestaan, sen kehittymisestä, omista kokemuksistaan, tunteistaan ja ajatuksistaan uskottavasti.
Migrin turvapaikkayksikön johtajan **Esko Revon** kädenpuristus on vahva. Lappeenrannassa olevan toimiston ovessa olevassa kyltissä hänen tittelinään on “hyvä johtaja”.
“Puhuttelussa käydään yksityiskohtaisesti läpi hakijan kertomusta. Kysellään mitä on tapahtunut, jos peruste on sukupuoli- /seksuaalivähemmistöön kuuluminen, tätä identiteettiä ja sen kehittymistä. Mitä hän arvioi, itselleen tapahtuvan jos hän palaisi? Joutuisiko vainotuksi? Pohdimme nimenomaan tunnetilaa, miten perhe suhtautuu, miten ympäristö suhtautuu, millaisena on kokenut tämän tilanteen jne. Tätä tilannetta kokonaisuudessaan selvitetään”, kertoo Repo.
Kuva ja video eivät kerro mitään
Hakija voi liittää hakemukseen haluamiaan todistusaineistoja, mutta esimerkiksi kuvilla ja videoilla ei ole juurikaan merkitystä. Myös hakijan toimittamat asiantuntijalausunnot voivat olla turhia.
HeSetan Hassen Hnini kritisoi Migrin tapaa toimia puhutteluissa.
“Eri kulttuurista tulevilla hakijoilla on vaikeuksia puhua asioista avoimesti. Kun olet kätkenyt seksuaalisuutesi vuosiksi, sanat eivät tule helposti. Lisäksi hakijat pelkäävät virkavaltaa ja monella on vaikeuksia luottaa samasta maasta tuleviin tulkkeihin.”
Hninin mukaan ongelmia aiheuttaa myös se, että virkailijoiden kysymykset ovat usein suunnattu eurooppalaisille ja valkoisille.
“Me hahmotamme seksuaalisuutta eri tavalla. On erilaisia tapoja sanoittaa ja selittää itseään. Turvapaikanhakijoilla on traumoja. Voiko olettaa, että he selittävät kaiken samoilla sanoilla, joita käytetään täällä ja joita he eivät tunne", pohtii Hnini.
Esko Repo huomauttaa, että heitä voidaan kyllä kritisoida osaamattomuudesta, mutta arvioinnit pyritään tekemään mahdollisimman hyvin.
“Kyllä me koulutamme henkilöitä monin tavoin. Tää on hankala ja haasteellinen ja osaamista vaativa työ, ei tänne suoraan koulunpenkiltä tulla”, huomauttaa Repo.
Kaksi pariskuntaa, joita ei uskottu
Löysin dokumenttiin mukaan myös kaksi irakilaista pariskuntaa, jotka ovat hieman samankaltaisessa tilanteessa keskenään. Kummankin pariskunnan toinen osapuoli on saanut oleskeluluvan, mutta toisen homoseksuaalisuutta ei uskota.
“Olemme järkyttyneitä. He eivät usko, että olemme rakastavaisia vaan väittävät meitä kavereiksi. Tulisivat tuomarit asumaan luoksemme, niin näkisivät parisuhdearkeamme! Sanoin, että jos haluatte kuvata videota, täältä pesee, mutta kielteinen päätös tuli silti. Jos hänet palautetaan, hänet tapetaan tai laitetaan vankilaan 15 vuodeksi”, kertoo toinen pariskunnista.
“Tiedän ihmisiä, jotka ovat pakkopalautettuja ja ovat samantien paenneet Bagdadin kentältä ja elävät nyt kodittomina Turkin kaduilla, koska Suomen viranomaiset eivät uskoneet heidän homoseksuaalisuuttaan”,  kertoo Hassen Hnini.
"Jos henkilö on palautettu kotimaahansa ja hän itse katsoo, ettei voi olla siellä, hän voi itse tehdä päätöksen, että yrittää etsiä toisen asuinvaltion. Se ei vielä tarkoita, että hän olisi joutunut vainotuksi tai joutuisi vainotuksi. Henkilöllä on oikeus päättää missä asuu", huomauttaa Esko Repo.
Myötä- ja vastoinkäymisissä
Seurasin ohjelman teon aikana pariskuntien elämää hyvin läheltä. Minusta he olivat rakkaudessaan hyvin vilpittömiä. Väistämättä aloin ihmetellä, miten Migri ja myös Korkein hallinto-oikeus näkivät asian niin toisin.
“Nämä asiathan ovat salassa pidettäviä. Usein tuntuu, että nämä kielteisen päätöksen saaneet itse tuovat julkisuuteen omat asiansa. Niitä on luettu julkisuudessa eri paikoissa, jopa saarnastuolissa“,  kritisoi Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo ja jatkaa: “Jos henkilö itse kertoo julkisuudessa kaiken taustastaan, yksi tulkinta voi olla, että ei sitä todellista pelkoa tai vainoa ole olemassa tai sitten otetaan riskejä ja yritetään vaikuttaa median ja tukiryhmien kautta.”
Repo on vakuuttunut siitä, että asiat tutkitaan kunnolla.
“Meillähän turvapaikkapäätökset tehdään niin, että päätös esitellään ja kaksi henkilöä arvioi asian. Kyllä pitää lähteä siitä, että mitä paperille kirjoitetaan ja mitä tulkitaan ja arvioidaan, on oikein. Päätöksen oikeellisuuden voi tutkituttaa hallinto-oikeudessa. Tämä on aina vähintään kahden instanssin tutkima asia eli Maahanmuuttoviraston ja Hallintotuomioistuimen ja voi olla, että Korkein Hallinto-oikeus on myöntänyt valitusluvan ja tutkinut. Kyllä silloin voidaan sanoa, että se päätös on oikea.”
Mutta kaikista se päätös ei tunnu oikealta.
**Ali Jumaah** on saanut kaksi kielteistä turvapaikkapäätöstä. Alin mies on Irakista kotoisin ja saanut oleskeluluvan Suomeen.
“Joskus ajattelen jopa, etten halua mitään Suomelta. En halua oleskelulupia enkä muita. Vain olla rakkaimpani kanssa. Elän sen verran, mitä elämää on jäljellä”, sanoo Ali Jumaah.
 
_Tätä juttua kirjoittaessa pakkopalautukset Irakiin ovat jäissä, mutta tilanne muuttuu koko ajan._
Docstop: Baher of Finland Yle Areenassa ma 3.12., Yle TV1 ti 4.12.2018 klo 20
Haussa ketterä ja intohimoinen kunnansihteeri – markkinoinnin kieli  valuu voimalla myös julkisen sektorin työpaikkailmoituksiin
Huomion hakeminen ja erottumisen tarve on muuttanut huomattavasti ilmoitusten kieliasua.
Todennäköisesti melkein jokainen kokee riittämättömyyttä luettuaan työpaikkailmoitusta, jossa hakijan odotetaan olevan tiedoiltaan ja taidoiltaan jotain super- ja yli-ihmisen väliltä.  

Ilmoituksiin ovat viime vuosina hiipineet markkinoinnista tutut ilmaisut, superlatiivit ja toinen toistaan hurjemmat hehkutukset.
Sinällään tässä ei ole mitään kummallista. Työpaikkailmoitukset ovat yritysviestintää siinä kuin suora tuotteiden mainontakin.  

– Työpaikkailmoitukset toimivat varsinkin yrityspuolella aika voimakkaasti myös brändäyksen lajina. Siinä mielessä ne ovat markkinoinnin ja mainostamisen välineitä muillekin kuin vain mahdollisille työnhakijoille, yliopistonlehtori **Anne Mäntynen** Helsingin yliopistosta sanoo.  

Työpaikoista ilmoittelu on myös siirtynyt voimakkaasti internetiin ja erityisesti sosiaaliseen mediaan. Se on osaltaan on voimistanut tarvetta hakea ilmoituksiin huomionarvoa lisääviä kielikuvia. Yrityksissä lähdetään siitä, että ilman kunnon näkyvyyttä parhaat hakijat jäävät pimentoon.
– Perinteinen työpaikkailmoittelu on ollut meillä HR-ihmisten [henkilöstöhallinnon] käsissä. Nyt painopiste on siirtynyt yhä enemmän markkinoinnin puolelle. Ne, jotka ovat lähteneet muuttamaan työpaikkailmoittelun sisältöä, ovat myös saaneet enemmän huomiota, toimitusjohtaja **Riikka-Maria Lemminki** Mainostajien liitosta sanoo.  

Herää kysymys, onko tavallisesta työpaikoista ilmoittelusta tehty jo yltiöpositiivista liturgiaa.  

Vantaalainen LVI-Trio on nimensä mukaisesti talotekniikan alan yritys. Se käyttää markkinoinnissaan – siis myös työpaikkailmoittelussa – iskulausetta ”Onnellisen ihmisen koti”.  

– Lause on herättänyt melko paljon hämmennystä sen jälkeen, kun se pari vuotta sitten otettiin käyttöön. Rakennusalalla sitä on pidetty vähän hömppänä. Me sitoudumme siihen kuitenkin täysin. Me haluamme, että tällä työpaikalla on hyvä tehdä töitä ja sitä kautta voimme luoda onnellisuutta myös asiakkaalle, toimitusjohtaja **Martti Saarnio** kertoo.  

Saarnio lisää kysymättä, että lause on myös pystyttävä lunastamaan, eli sen on oltava aito ja kuvattava yrityksen arvoja.  

– Sen pitää lähteä sydämestä, vaikka siinä onkin vähän markkinointia viestin saamiseksi läpi.  

Vaara jonkinasteiseen ylimainostamiseen on kuitenkin olemassa. Työnantajan tavoite on erottua ja saada ilmoitukselleen mahdollisimman suuri huomio. Työnhakijalla voi silti tekstejä lukiessa käydä mielessä, ettei sellaista ihmistä olekaan, joka tälle työnantajalle kelpaa töihin.  

– Kielellä ja sanavalinnoilla on merkitystä. Mitä houkuttelevammaksi tehtävänkuva saadaan, sitä paremmin se tavoittaa potentiaalit hakijat. Kuvan ja arjen pitää kuitenkin vastata toisiaan, ja tähän me olemme erityisesti kiinnittäneet huomiota. Varsinkin asiantuntijatehtävissä ilmoituksen ylisanat kääntyvät helposti tehtävää vastaan, HR-päällikkö **Heli Rissanen** Berner Oy:stä sanoo.  

Myös tutkijan mielestä liian värikkäät ja houkuttelevat kielikuvat voivat tehdä karhunpalveluksen koko hakuprosessille. Hakijalta saatetaan edellyttää ominaisuuksia, jotka ovat mahdottomia täyttää.  

– Markkinoiva kieli voi asettaa myös hakijan kynnyksen aika korkealle, jos hänen toivotaan olevan yhtaikaa ylivoimaisen ketterä, uudistuva, ideoiva ja kaiken päälle rento tyyppi, joka tulee hyvin toimeen kaikkien kanssa ja tekee mielellään töitä joustavalla asenteella, Anne Mäntynen sanoo.  

Mäntynen muistuttaakin, että työnantaja todennäköisesti pystyy lunastamaan ne lupaukset, jotka liittyvät työpaikkaan ja -tehtävään. Sen sijaan työnhakijaa koskevat vaatimukset sysätään työnhakijan tehtäväksi lunastaa, ehkä miettimättä onko se edes mahdollista.  

– Toisinaan työpaikan kuvailu personoidaan puhumalla me-henkisestä työpaikasta. Sillä ehkä pyritään siihen, että uusi työntekijä otetaan vastaan myönteisesti, mutta silti hänen pitää itse ottaa vastuu siitä, että hänestä tulee osa ”meitä”.  

Alamme siis lähestyä sitä olettamaa, että työpaikka ei olekaan ”paikka”, vaan pikemmin perhe, joka harrastaa samoja asioita ja syö samoja mieliruokia päivästä toiseen ja viikosta viikkoon.  

Toisinaan työpaikkailmoituksissa ei peitellä lainkaan sitä, että hakijan toivotaan suhtautuvan työhönsä intohimolla. Hakijan vastuulle tuntuu jäävän, tarkoittaako se työhön sitoutumista katsomatta kelloon tai työehtosopimukseen.
– Työpaikkailmoittelussa vältetään kankeaa virallista kieltä ja pyritään tekemään siitä helposti lähestyttävää ja ihmisläheistä. Silti ilmoituksen on oltava realistinen ja annetut lupaukset pitää pystyä pitämään, **Riikka-Maria Lemminki** muistuttaa.  

Toisaalta teksteihin uinut leppoisuus ja suoraan sinuun kohdistuva puhuttelu tekee ilmoitusten tulkitsemisesta vaikeaa. Tai ainakaan tulkitseminen ei yhtään helpotu.
– Ilmoitusten teksteihin on tullut hieman jännittävällä tavalla puhekielisyys, tietty rentouden tunne. Samalla kuitenkin puhutaan hyvin epäkonkreettisista asioista, kuten visioista ja kasvutarinoista, joita kuvataan monimutkaisesti ja epäselvästi, erityisasiantuntija **Marianne Laaksonen** Kotimaisten kielten keskuksesta, Kotuksesta sanoo.
Aivan kaikki työpaikkailmoittelu ei toki ole pelkkää laatusanojen ilotulitusta. Valtion virkoihin etsitään vielä työntekijöitä perinteisen kuivakkaasti: Haettavaksi julistetaan neuvottelevan virkamiehen virka sisäministeriössä. Sitten luetellaan kelpoisuusehdot ja kerrotaan peruspalkka.  

Muuta ei periaatteessa tarvitakaan, koska hakijoiden oletetaan tietävän, mihin olevat hakemassa.  

Hieman samanlainen on aivan toisenlaisen instituution, Radion sinfoniaorkesterin hakumenettely. RSO laittaa avoimet muusikoiden vakanssit hakuun yleisesti parilla lauseella. Hiljattain esimerkiksi näin: Haetaan Es-klarinetin soittajaa, velvollisuutena soittaa myös klarinettia.  

Intendentti **Tuula Sarotie** kertoo, että instrumenttivaatimuksen lisäksi ei tarvitse mainita muuta kuin koesoittoteokset ja palkka, sillä muusikot kyllä tietävät minkälaiseen orkesteriin ovat hakemassa. Sama niukka ilmoitus levitetään myös kansainvälisesti. (Es-klarinetin soittajan paikkaa haki 70 henkilöä.)  

Mutta julkisen puolen työpaikkailmoituksissa tuivertavat muutoksen tuulet. Hakuilmoituksiin on alkanut hivuttautua yksityisen puolen markkinointikieli.  

Tai oikeastaan ei ole alkanut vain hivuttautua, vaan markkinointisanasto on asettunut jo taloksi monin paikoin
.
Esimerkiksi Opetushallitus hakee parhaillaan henkilöä opetusneuvoksen virkaan kertomalla itsestään näin:  

”Opetushallituksen tehtävänä on kehittää koulutusta, varhaiskasvatusta ja elinikäistä oppimista, hoitaa näihin liittyvät palvelu- ja hallintotehtävät sekä ennakoida osaamis- ja koulutustarpeita. Opetushallitus edistää yhteiskunnan kansainvälistymistä ja suomalaisen koulutuksen tunnettuutta ja yhteistyötä ulkomailla.  

Opetushallitus uudistuu 1.1.2019 vastaamaan yhä vaikuttavammin toimintaympäristön muutoksiin niin, että jokainen voi kasvaa potentiaaliinsa ja oppiminen on intohimo. Luomme avoimuudella luottamusta, muotoilemme yhdessä ratkaisuja, uskallamme uudistua oppijan parhaaksi ja elämme kuten opetamme.”
Ensimmäinen kappale on perinteistäkin perinteisempää, hajutonta ja mautonta virkakieltä, joka herättää intohimoja yhtä paljon kuin kaksi oikein lotossa.  

Toinen kappale onkin jo tekstiä aivan toisesta ulottuvuudesta. Siihen on istutettu uudistuvan viraston mukainen kieliasu kuin markkinoinnin oppikirjasta. Se on kirjoitettu me-muotoon ja sieltä löytyy tukku muoti-ilmaisuja, joista kappaleen ylevä päätös ”elämme kuten opetamme” päättää työnantajan esittelyn suorastaan mykistävästi.  

– Aivan yleisesti on huomattu, että strategiakieli valuu asiakasviestintään. Tässä piilee se vaara, että niissä käytetty epähavainnollinen kieli leviää teksteihin, joihin sitä ei ole tarkoitettu. Tällöin lukija hämmentyy eikä välttämättä edes ymmärrä, mitä tekstillä tarkoitetaan. Tämä ei koske ainoastaan työpaikkailmoituksia, vaan laajemminkin julkisen hallinnon ja yritysten viestintää, erityisasiantuntija Marianne Laaksonen Kotuksesta sanoo.  

– Kielentutkimuksessa puhutaan sekoittumisesta, kun eri tekstilajien rajat hämärtyvät. Tekstilajin funktio [tehtävä] alkaa häilyä, jos esimerkiksi julkisen sektorin työpaikkailmoitus alkaa näyttää enemmän markkinoinnilta kuin perinteiseltä hakuilmoitukselta johonkin työtehtävään, yliopistonlehtori Anne Mäntynen huomauttaa.  

Markkinoiva kieli näyttää yleistyneen julkisella sektorilla etenkin kuntien ja yliopistojen työpaikkailmoittelussa.  

Sinällään se ei ole ihme, sillä kunnissa on paljon tehtäviä, jotka sijoittuvat kuntien omistamiin liikelaitoksiin tai osakeyhtiöihin. Yliopistot taas ovat muuttuneet valtion virastoista jonnekin julkisen ja yksityisen sektorin harmaaseen välimaastoon. Markkinointikieli sekoittuu virkakieleen, mutta harvemmin päinvastoin.  

Marianne Laaksonen kiinnostui työpaikkailmoitusten kielestä jo 2000-luvun alussa, kun niin sanottu it-buumi toi ilmoituksiin runsaasti englanninkielisiä tehtävänimikkeitä ja muita suoria lainoja, kuten yritysten ja sen osastojen ja tuotteiden nimiä.  

Niille ei varmaankaan it-alan kovan kasvun kiireessä edes yritetty löytää suomenkielisiä vastineita, mutta toisaalta ne saattoivat tuoda lisää arvostusta työpaikkaa kohtaan.  

– Englanninkielisiä sanoja ei haluttu taivuttaa samalla tavoin kuin suomen sanoja, joten ne kirjoitettiin tekstiin perusmuodossaan. Tästä seurasi, että myös ympäröivästä tekstistä tuli pitkälti perusmuotoista ja paikallaan olevaa, mistä kärsi tekstin koko rakenne, Laaksonen sanoo.  

Laaksosen mielestä nyt näyttäisi olevan meneillään ainakin jonkinasteinen vastaliike englannin kielen käytölle työpaikkailmoituksissa. Uusia suomenkielisiä tehtävänimikkeitä on alettu kehitellä englanninkielisten tilalle.  

_Jutun sisällä graafiikkalaatikoissa käytetyt lauseet on poimittu todellisista työpaikkailmoituksista, jotka on julkaistu verkossa tai lehdissä._  

Kaivosmiehen terveiset kilometrin syvyydestä YK:n ilmastokokoukselle: "Ilman hiiltä ei ole tulevaisuutta"
Puola tuottaa neljä viidesosaa sähköstään polttamalla hiiltä. Kävimme syvällä maan alla katsomassa, mistä kivihiili tulee ja miksi se ei poistu käytöstä vielä pitkään aikaan.
Puolan mustaa kultaa on hankala tavoittaa. Ensin vajaan kilometrin matka hissillä suoraan alaspäin, sen jälkeen kolme kilometriä tarpomista loputtoman tuntuisissa ja paikoin säkkipimeillä kaivoskäytävillä.
Mutta tässä sitä nyt on. Mustanharmaa kivihiili välkkyy 300 metriä leveänä ja kaksi metriä korkeana esiintymänä viimeisen käytävän seinässä.
Vieressä parikymmentä kaivosmiestä valmistelee oranssia kaivoskonetta käyttökuntoon. Japanilaisvalmisteisessa koneessa on kaksi valtavaa, pyörivää terää, joiden avulla se repii hiilen seinämästä kuljettimelle.
Yhdellä vedolla kone louhii noin metrin levyisen hiiliauman. Käytävän hydraulista kattoa siirretään samaa tahtia reunaan päin, ettei yläpuolella oleva 990 metrin maakerros romahtaisi kaivosmiesten niskaan.
Onneksi kone ei ole vielä käynnissä. Silloin käytävä muuttuu tukahduttavan kuumaksi ja täyttyy melusta ja hiilipölystä.
– Olosuhteet ovat erittäin rankat, sanoo kaivosmies **Tomasz**.
Hän on työskennellyt kaivoksessa kymmenen vuotta. Eläkkeelle pääsee 25 vuoden rupeaman jälkeen. Naisia ei maan alla näy lainkaan.
– Minulla on kaksi tytärtä. He tuskin tulevat tänne töihin, Tomasz sanoo.
Bogdankan hiilikaivoksella menee hyvin. Kova kysyntä on nostanut kivihiilen hinnan korkealle, yli 70 dollariin tonnilta. Vielä muutama vuosi sitten tonnista maksettiin vain 40 dollaria.
– Bogdankan tuotanto on kustannustehokasta. Meillä on markkinoiden halvin hiili, ja koska hiilestä on pulaa, saamme sen kaupaksi helposti, sanoo kaivoksen toimitusjohtaja **Artur Wasil**.
Hänen mukaansa kaivos kaavailee tuotannon laajentamista uuteen esiintymään nykyisen pohjoispuolelle. Kun suunnitelmat toteutuvat, Bogdankassa riittää hiiltä vielä 50 vuodeksi nykyisellä yhdeksän miljoonan tonnin vuosituotannolla.
Eli noin vuoteen 2068. Esimerkiksi [Euroopan komission kaavailuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10528876) fossiilisista polttoaineista pitäisi kuitenkin päästä eroon jo 30 vuotta aiemmin.
Puolassa käy selväksi, että näin ei tule tapahtumaan. Puolan hallitus julkisti hiljattain energiantuotannon strategiansa, jonka mukaan hiilen tuotanto aiotaan pitää nykyisellä tasollaan vuoteen 2040.
Puola tuottaa nyt noin 80 prosenttia sähköstään hiilellä. Strategian mukaan osuus laskee 50 prosenttiin sähkönkulutuksen kasvaessa. Mutta energiassa mitattuna hiilisähkön määrä säilyy ennallaan.
– Mielestäni meidän on lakattava ajattelemasta tunteellisesti ja mietittävä enemmän käytännön puolta, Wasil sanoo.
Hänen mukaansa hiilisähkön tuotanto on tehostunut. Nykytekniikalla hiilitonnista saadaan irti enemmän energiaa kuin aiemmin. Hiilestä on mahdollista tuottaa myös vetyä, joka on päästötön polttoaine.
Sitä paitsi vaihtoehdot ovat vähissä. Puolassa ei ole juuri vesivoimaa eikä lainkaan ydinvoimaa, joskin maa kaavailee ensimmäisen ydinvoimalansa käynnistämistä joskus 2030-luvulla.
Energiaa tuotetaan myös venäläisellä maakaasulla. Tuulisähköä tuotetaan jonkin verran. Uutta tuotantoa kaavaillaan merelle. Uudet lupaehdot tekevät tuulivoiman rakentamisesta maalle kuitenkin hyvin hankalaa, koska varoetäisyydet asutukseen ovat Euroopan pisimmät. 
Niinpä jäljelle jää hiili. Bogdankan kaivoksessa on 5 500 työntekijää. Päälle tulee vielä 1 500 alihankkijaa. Jos välilliset työpaikat lasketaan mukaan, kaivos työllistää Lublinin seudulla Itä-Puolassa parikymmentätuhatta ihmistä.
Kaivosyhtiö korvaa rakennuksille aiheutuvat vahingot
Maan alla selviää, että kivihiilen louhiminen on työvoimavaltaista hommaa. Iso osa työstä on rakentamista. Esimerkiksi huoltotunnelit pitää tukea teräskaarilla puolen metrin välein, koska paikallinen kivilaji on pehmeää. Tunneleita on satoja kilometrejä.
Kaivoskoneet kootaan osista maan alla. Myös kilometrien mittaiset liukuhihnat on rakennettava osa kerrallaan. Kaikki tarvikkeet tuodaan alas hissillä.
Työntekijän tehtävän tunnistaa kypärän väristä. Ruskeakypäräiset ovat kaivosmiehiä. Sinikypärät sähkömiehiä. Valkokypärät työnjohtajia. 
Kaikki vastaantulijat tervehtivät kättelemällä. Toisinaan vastaan tulee pieni juna, joka kulkee katosta ripustetulla kiskolla. Junalla kuskataan tarvikkeita ja kaivosmiehiä.
Hiili kulkee maan alla liukuhihnalla. Juniin se lastataan vasta maan päällä, asiakkaille vietäväksi.
Oppaamme **Marcin Wróbel** harppoo tottuneesti pitkin pimeää käytävää otsalampun valossa. Hän on edennyt kaivosmiehestä työnjohtajaksi ja pitää työstään.
Into paistaa miehen kasvoilta, kun hän kuvailee hiilen kaivamisen nyansseja. Kaivoskoneen edetessä tunnelin annetaan luhistua siirreltävän katon toisella puolella. Samalla maa vajoaa, mikä toisinaan vaurioittaa pinnalla olevia rakennuksia. Wróbelin mukaan kaivosyhtiö korvaa mahdolliset vahingot.
Mutta Bogdankan päällä on enimmäkseen peltoa ja metsää. Siksi kaivosta pystytään laajentamaan. Puolan merkittävämmällä hiilentuotantoalueella Sleesiassa tuotantoa on jouduttu paikoin rajoittamaan, koska kaivosten lähellä on kaupunkeja, kuten Katowice.
Kaivosmiehet on vahva poliittinen voima 
Tämä Sleesian keskuskaupunki isännöi eilen sunnuntaina alkanutta YK:n ilmastokokousta. [Kokouksessa on tarkoitus sopia](https://yle.fi/uutiset/3-10514508), miten kolme vuotta sitten solmittu Pariisin ilmastosopimus pannaan täytäntöön.  

Kokouksen isäntämaa Puola ei ole kunnostautunut ilmastonsuojelussa. Päinvastoin. Hiileen nojaavan energiantuotannon lisäksi Puola on toiminut EU-tasolla jarrumiehenä, kun yhteisiä ilmastotavoitteita ja lainsäädäntöä on käsitelty.
Hiilen tuotanto on kyllä vähentynyt kommunismin ajoista. Mutta ei siksi, että Puolassa oltaisiin huolissaan ilmastosta.
– Tämä johtuu lähinnä taloudellisesta paineesta. Ei ympäristön tai politiikan takia, sanoo **Wojciech Janicki**.
Hän on talousmaantieteen laitoksen johtaja Marie Curie-Sklodowska -yliopistossa Lublinissa. Janickin mukaan kaivoksia on jouduttu sulkemaan siksi, että valtionyhtiöiden tuotanto on ollut niin tappiollista.
Yhtiöt ovat tehneet voittoa vain kolmena vuonna viimeisen 30 vuoden aikana, viimeksi viime vuonna. Samaan aikaan yksityiset kaivokset ovat olleet voitollisia. Voitollinen Bogdanka on pörssissä noteerattu yhtiö, jonka suurin omistaja on valtiollinen Enea.
Vaikka hiilentuotanto on laskenut, sen käyttö ei ole. Erotus katetaan tuonnilla. Puolaan on tuotu tänä vuonna enemmän hiiltä kuin koskaan aiemmin, valtaosa Venäjältä.
Janickin mukaan on epätodennäköistä, että Puola ryhtyisi rajoittamaan hiilen tuotantoa ja käyttöä. Kaivosmiehet ovat vahva poliittinen voima Puolassa.
– Hiilikaivossektori työllistää noin satatuhatta ihmistä. Heidän perheensäkin äänestävät. On helppo laskea, miten paljon ääniä poliitikko voi joko voittaa tai hävitä riippuen siitä, mitä hän tästä asiasta lausuu, Janicki sanoo.
Alasajon sijaan kotimaista hiilentuotantoa halutaankin Puolassa pönkittää.
– Sähköntuotannon suhteen Puola voi olla omavarainen. Hallitus hakee omavaraisuutta hiilen kautta, koska Puolan hiilivarat ovat valtavat, Janicki kertoo.
Niinpä näkymät ovat valoisat myös maan alla hiilivarojen äärellä ahertaville Bogdankan kaivosmiehille. **Marek**, 37, kiinnittää kaivoskoneeseen uusia teriä. Hän on kaivanut hiiltä 14 vuotta.
– Hiilellä on tulevaisuutta vielä pitkään. Ilman hiiltä ei ole tulevaisuutta, Marek sanoo.
– Olen työläinen. Ei täällä huomaa, että länsimaat haluavat päästä eroon hiilestä. Mutta ehkä 20–30 vuoden päästä, pohtii Tomasz.
Huoltamon baari sulki ovensa Uuraisilla – asukkaat pistivät pystyyn käsityöpuodin
Sesonkipuoti Selma on avautunut jälleen Uuraisilla. 
Uuraskodon kerrostalon alakerrassa sijaitsevassa puodissa on mukana yli 30 paikallista käsityötaitajaa. Myynnissä on käsitöiden lisäksi myös hyvinvointituotteita ja leivonnaisia.
Myymälän käytännön järjestelyistä vastaavat Selma-tädit, joita on tällä hetkellä seitsemän. 
Puodin taustalla ei ole yhdistystä tai osuuskuntaa, vaan paikallisilla on ollut halu tehdä yhdessä mukava paikka piristämään uuraislaisten joulun odotusta. 
Paikkakunnalla on surtu viime aikoina Seon konkurssia ja perinteisen kohtauspaikan ovien lopullista sulkemista Uuraisten keskustassa. Selma-puoti on tuonut osaltaan lohtua haikeuteen ja osoittanut, että taajamassa myös joku ovi aukeaa. 
Vene paloi Kuopion Kumpusaaressa varhain sunnuntaiaamuna – poliisi kaipaa vihjeitä
Poliisi epäilee, että palo oli sytytetty tahallaan.
Poliisi kaipaa vihjeitä venepalosta Kuopion Kumpusaaressa.
Poliisi sai ilmoituksen hieman ennen aamukahta sunnuntaina, että veneiden talvisäilytyspaikalla palaa vene. Trailerin päällä ollut keskikokoinen puinen matkavene oli kokonaan tulessa. 
Poliisi epäilee, että palo oli sytetty tahallaan. Veneen vieressä oli havaittavissa jalkineenjälkiä lumessa.
Mahdolliset vihjeet ja havainnot tapahtuneesta voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Päihdekysely kaikille satakuntalaisille –vaikuta ehkäisevään päihdetyöhön
Kaikille satakuntalaisille tarkoitettu nettikysely löytyy kuntien verkkosivuilta.
Satakuntalaisten näkemyksiä päihdehaittojen vähentämiseksi selvitetään laajalla kyselyllä. Kyselyllä halutaan tietää kuntien asukkaiden mielipiteitä päihteistä, tupakasta ja rahapeleistä. Vastaamalla on mahdollisuus vaikuttaa omassa kunnassa tehtävään ehkäisevään päihdetyöhön
Kaikille satakuntalaisille tarkoitettu nettikysely löytyy kuntien verkkosivuilta ja siihen voi vastata nimettömänä vuoden loppuun saakka. Vastauksia toivotaan kaikenikäisiltä. Marraskuussa auenneeseen kyselyyn on tähän mennessä saatu 1500 vastausta. 
Vastaava Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen kehittämä kysely on tehty Eksoten eli Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän alueella.
Kristiinankaupungissa alkuvaiheen opetusta aikuisille maahanmuuttajille
Koulutuksessa opiskellaan suomen kieltä ja välitetään tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta ja päätöksenteoista.
Kristiinankaupungissa on aloitettu aikuisille maahanmuuttajille niin sanottu alkuvaiheen koulutus. Kansalaisopiston järjestämään koulutukseen osallistuu parhaillaan 30 maahanmuuttajaa, joista osa on turvapaikanhakijoita. Koulutuksessa opiskellaan suomen kieltä, ja välitetään myös tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta ja päätöksenteosta. 
Osana koulutusta tänään järjestetään maahanmuuttajien, kaupunginjohtajan ja päättäjien välinen yhteinen kokous. Kansalaisopiston rehtori Anette Norrgrann on tyytyväinen, että myös aikuisille on saatu tällainen koulutus. Lapsille on jo pitkään järjestetty valmistavaa opetusta, ennen kuin he siirtyvät tavalliseen kouluun. 
Tämän päivän kokouksella ja alkuvaiheen koulutuksella halutaan myös edistää maahanmuuttajien ja kantasuomalaisten välistä kommunikointia sekä välittää, että maahanmuuttajat ovat tärkeitä. 
Pakkausmuovin kierrätyksestä alkoi kokeilu taloyhtiöissä – asukas: "Olen yllättynyt, miten paljon tulee muovia"
Jäteyhtiö Mustankorkea on arvioinut, että keräyksellä saadaan kuukaudessa talteen noin 4000 kiloa pakkausmuovia
Marraskuun alkupuolella lähes 200 taloyhtiön jätekatoksiin ilmaantui jälleen uusi säiliö. Vapaaehtoinen muovinkeräyskokeilu kestää puoli vuotta.
Jäteyhtiön selvityksen mukaan sekajätteestä noin 16 prosenttia on pakkausmuovia. Jäteyhtiön tavoitteena on ensi vuonna saada pakkausmuoville astiat kaupungin hyötykeräyspisteisiin. 
Kaiken kaikkiaan positiivinen asia.
Kortepohjassa asuva Sirkku Duruji oli mukana asukastoimikunnassa päättämässä kokeiluun hakemisesta. Osa asukkaista oli hyvin epäileväisiä.  

– On ollut vähän negatiivisiakin esimerkkejä. Tämä tuntuu ihan hienosti menneen, päästiin mukaan ja toivottavasti keräys jatkuu. Olen ollut yllättynyt siitä, miten paljon tulee muovia. 
Duruji ei koe, että lajittelusta olisi vaivaa.
– Ei yhtään mitään, päinvastoin se on kaiken kaikkiaan positiivinen asia.
Mustankorkean kuljetusvastaava Terttu Nybergin mukaan kokeiluun halukkaiden taloyhtiöiden määrä oli yllätys yhtiölle. 
– Kokeilua on takana vasta parisen viikkoa, mutta lajittelu sujuu suhteellisen hyvin. Sekin on meille aikamoinen yllätys.
Yksi ihminen saa vuodessa aikaan kuusi kiloa pakkausmuovia. Jäteyhtiön selvityksen mukaan Keski-Suomen alueelta voitaisiin vuodessa kerätä reilut kuusi tonnia pakkausmuovia. 
– Puolet siitä määrästä kerättäisiin Jyväskylän kaupunkialueella. Tämä tarkoittaa sitä, että keräys kannattaa kohdistaa suuriin taajamiin. 
Taikasanahan on tässä se pakkaus.
Kokeilun ulkopuolella kuka tahansa voi viedä muoveja pakkausalan tuottajayhteisöjen yhteisen, voittoa tavoittelemattoman Rinki Oy:n järjestämiin laatikoihin. Niitä on [Jyväskylässä noin 15](https://rinkiin.fi/kotitalouksille/rinki-ekopisteet/). 
– Taikasanahan on tässä se pakkaus. Kaiken pakkausmuovin, minkä tuot kaupasta kotiin, pystyy lajittelemaan pakkausmuoviastiaan, Nyberg sanoo.  

Sirkku Durujin vuokrakodissa on juuri tehty keittiöremontti. Siitä huolimatta suurin ongelma lajittelussa on tilan puute. 
– Meillä on uudet keittiöt, jotka ovat todella hienot, mutta, mutta: jäteasioita on vain kaksi.
Koska sekajätteen määrä vähenee pakkausmuovin erillisellä keräämisellä, Nyberg ehdottaa ratkaisuksi ongelmaan, että kodeissa hankittaisiin sekajäteämpärin tilalle kaksi pientä astiaa.
Jyväskylästä kierrätetty muovi kuljetetaan Riihimäelle Fortumin muovijalostamoon. Kierrätysmuovista tehdään muovirakeita, joista voidaan tehdä vaikkapa ämpäreitä tai pesuvateja.  

Seinäjoen kauppislaiset uusiin väistötiloihin
Osa opiskelijoista siirtyy väistötiloihin jo maanantaina.
Osa Seinäjoen Sedun entisen kauppaoppilaitoksen opiskelijoista siirtyy tästä päivästä alkaen uusiin väistötiloihin. Aiemmin Koulukadun opiskelijoita on jo opiskellut väistötiloissa Upankadulla koulun sisäilmaongelmien vuoksi. 
Tästä maanantaista alkaen datanomeiksi ja merkonomeiksi opiskelevien käytössä on kolme opetustilaa vieressä olevassa Valkean kongressikeskuksessa. Valkea on Seinäjoen Vapaaseurakunnan omistama uusi talo, jossa on kirkon lisäksi päiväkoti, senioritalo ja kongressitiloja. 
PerPolle liigahistorian 300. voitto
Rovaniemeläisjoukkue on voiton myötä lentopallon mestaruusliigassa kuudentena.
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat (PerPo) on voittanut Raision Loimun erin 3-2. Ottelu pelattiin Rovaniemellä sunnuntaina.
PerPon pelaaja **Peetu Mäkinen** nousi miesten liigan pistepörssin kärkeen.
Voitto oli PerPon liigahistorian 300. runkosarjassa. PerPo on voiton myötä lentopallon mestaruusliigassa kuudentena.
– Kun keskitymme omaan tekemiseen murehtimatta, pelaamme hyvää lentopalloa. Kolmannessa erässäkin aloitimme hyvin, mutta sitten meni mietiskelyksi ja kadotimme otteemme. Voitontahtoa oli tänään, PerPon päävalmentaja **Henri Tuomi** sanoi ottelun jälkeen.
Lievestuoreen Tervamäen koulu tyhjennetään sisäilmaongelmien vuoksi
Sisäilmatyöryhmän päätöksen mukaan koulun 1.-2. -luokat sijoitetaan tammikuussa Laurinkylän koululle.
Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalaisen mukaan toimenpiteisiin on ryhdyttävä, vaikka ongelmien syy ei ole vielä selvinnyt. 
Koulun tilannetta selvitettiin lasten vanhemmille viime viikolla.   

Vanhan Vaasan asema-alue laitetaan vihdoin kuntoon
Ratavartijan talo ja kaksi ulkorakennusta kunnostetaan kun Vanhan Vaasan keskuksen asemakaavaehdotus on hyväksytty.
Pahasti ränsistynyt Vanhan Vaasan asema-alue aiotaan laittaa kuntoon. Suojellut rakennukset, eli ratavartijan talo ja kaksi ulkorakennusta kunnostetaan 100 000 eurolla. Kolme huonoimmassa kunnossa olevaa talousrakennusta puretaan. Kustannukset katetaan Vaasan kiinteistötoimen määrärahoista. 
Työt voidaan aloittaa, kun Vanhan Vaasan keskuksen asemakaavaehdotus on hyväksytty kaupunginvaltuustossa. Prosessin yhteydessä pyydetään lausuntoa Pohjanmaan museolta ja korjauksissa noudatetaan museoviraston korjauskorttien mukaisia ohjeita. 
Pohjanmaan poliisilla oli vilkas viikonvaihde
Liikkeellä olivat niin rattijuopot kuin pahoinpitelijätkin.
Poliisilla on ollut kiireinen viikonvaihde pohjalaismaakunnissa, mm. rattijuopot ja pahoinpitelijät ovat olleet liikkeellä. Pohjanmaan poliisi kertoo ottaneensa kiinni 28 epäiltyä rattijuoppoa, näistä törkeitä 13 ja huumeissa ajaneita yhdeksän. 
Pahoinpitelyjä Pohjanmaan poliisi kirjasi 16 kappaletta, pahoinpitelyjä oli harrastettu niin yleisillä kuin yksityisilläkin paikoilla sekä ravintoloissa. Epäiltyjä törkeitä pahoinpitelyjä oli pari kappaletta, niissä molemmissa tekotapana oli voimakas hakkaaminen nyrkeillä ja potkiminen. Putkassa pikkujouluyönsä vietti kaikkiaan 22 henkilöä. 
Suomi liittyy mukaan Euroopan kulttuuriperintötunnukseen – Kuopio on jo tyrkyllä tunnuksen saajaksi
Kuopio tarjoaa jo itseään eurooppalaisen kulttuuriperintötunnuksen saajaksi Minna Canthin ja tasa-arvon nimissä.
Suomi liittyy mukaan eurooppalaiseen kulttuuriperintötunnukseen. Tunnus voidaan myöntää EU:ssa sijaitseville kohteille, jotka ovat Euroopan historian, kulttuurin ja yhdentymisen kannalta avainasemassa. 
Kuopion kaupunki ehdotti valtioneuvostolle jo helmikuussa liittymistä mukaan kulttuuriperintötunnukseen. Innoituksen tähän Kuopio sai Jyväskylän yliopiston akatemiatutkijalta **Tuuli Lähdesmäeltä**. Lähdesmäki kirjoitti [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005503189.html), että Suomen kannattaisi hyödyntää hanketta ja olla mukana määrittelemässä sitä, mitä Euroopan yhteinen kulttuuriperintö voisi olla.
Kirjoituksessa Lähdesmäki myös ehdotti, että Suomi voisi hakea tunnusta tasa-arvon historiansa ansiosta. Suomalaiset naiset nimittäin saivat äänioikeuden ensimmäisenä Euroopassa vuonna 1906. Lähdesmäen mukaan Kuopio olisi naisten oikeuksien puolesta taistelleen **Minna Canthin** ansiosta luonteva paikka tasa-arvon perinnön vaalimiselle.
Samaa mieltä on Kuopion kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Pekka Kantanen** (kok.). Jos Suomi saa tasa-arvon eurooppalaisen kulttuuriperintötunnuksen, se kuuluu Kantasen mukaan Suomessa Kuopioon ja Canthin koti- ja liiketalo Kanttilaan. 
– Kuopiosta ja Kanttilasta, Minnan kodista, nämä vallankumoukselliset tasa-arvon viestikipunat lennähtivät maailmalle hänen romaaniensa ja näytelmiensä välityksellä.
Kuopiossa Canthin perintöä esitellään korttelimuseossa. Kanttila puolestaan on määrä kunnostaa kulttuurikäyttöön. Ensi vuonna vietetään Minna Canthin 175-vuotisjuhlavuotta.
"Kuopio on mahdollinen"
Kulttuuriasiainneuvos **Päivi Salonen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo, että monelta taholta tuli toiveita Suomen liittymisestä kulttuuriperintötunnukseen. Nyt oli Salosen mukaan hyvä hetki liittymiselle, sillä meneillään on Euroopan kulttuuriperinnön teemavuosi.   

Salosen mukaan epävirallisissa puheissa on pohdittu, että Suomi voisi hakea tunnusta Lähdesmäen ehdottamalla perusteella. Virallisia suunnitelmia asiasta ei vielä ole.
Salonen ei myöskään sulje pois sitä, etteikö tunnusta voitaisi hakea tällä perusteella Kuopiolle.
– Se (Kuopio) on mahdollinen paikka, mutta en halua ottaa siihen vielä tässä vaiheessa kantaa. Hienoa on, että siellä on ollaan jo aktiivisia ja on jo esillä hyviä ideoita.
 Eurooppalaisen kulttuuriperintötunnuksen saajista päättää puolueeton asiantuntijaraati, jolle jäsenmaat voivat tehdä ehdotuksia tunnuksen saajiksi. Tunnus ei maksa mitään, eikä EU anna rahaa tunnuksen saaneille kohteille. 
Tunnuksen saaneiden kohteiden kirjo on laaja. Niiden joukossa ovat muun muassa antiikin Ateenan kaupunkikeskusta demokratian idean syntysijana, Gdańskin telakka solidaarisuusmuseoineen sekä Portugalin kansallisarkistossa säilytettävä kuolemanrangaistuksen kieltävä asiakirja vuodelta 1867.
Tunnus on pysyvä, mutta sen säilyttämiseksi kohteiden tulee noudattaa tunnuksen myöntämisen edellyttämiä kriteerejä.
Mikko Rantasen pisteputki jo kahdeksan ottelun mittainen – oli mukana Coloradon molemmissa maaleissa
Mikko Rantanen on kirjannut kahdeksan ottelun mittaisen pisteputkensa aikana hurjat tehot 4+12=16.
Colorado Avalanchen **Mikko Rantasen** pisteputki venyi sunnuntaina jo kahdeksan ottelun mittaiseksi jääkiekon NHL:ssä. Rantanen oli mukana Coloradon molemmissa maaleissa, kun Avalanche haki 2–0-vierasvoiton Detroit Red Wingsiltä. 
Rantanen syötti **Nathan MacKinnonin** 1–0-ylivoimamaalin toisessa erässä ja oli mukana **Gabriel Landeskogin** kolmannen erän lopun 2–0-maalissa, joka syntyi tyhjään maaliin.  

_Katso Coloradon maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Rantanen on kirjannut kahdeksan ottelun mittaisen pisteputkensa aikana hurjat tehot 4+12=16. NHL:n pistepörssiä johtava suomalaistähti on kirjannut tällä kaudella jo 45 (11+34) tehopistettä.  

Pistepörssin kakkosena on ketjukaveri MacKinnon, joka on rohmunnut 43 (19+24) pistettä.  

Colorado on nyt saanut vähintään pisteen 11 perättäisestä ottelusta. 
**Lue myös:**
[Patrik Laine yllätti Henrik Lundqvistin voittolaukauskisassa – Jetsiltä komea nousu New Yorkissa](https://yle.fi/urheilu/3-10536425) 
[NHL:n hännänhuippuna olevalle Kingsille kova takaisku: Ilja Kovaltshuk pitkään sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10536506) 
[Kommentti: Antti Raanta on noussut NHL:n maalivahtieliittiin, mutta seurapomot hermoilevat toistuvista loukkaantumisista](https://yle.fi/urheilu/3-10536008) 
Iäkäs nainen kuoli, kun auto suistui tieltä Siilinjärvellä
Onnettomuus sattui Varpaisjärventiellä sunnuntaina iltapäivällä.
Iäkäs nainen kuoli auton suistuttua tieltä Siilinjärvellä Pohjois-Savossa sunnuntaina. 
Turma sattui iltapäivällä puoli kolmen aikaan Varpaisjärventiellä, kun autoa kuljettanut paikkakuntalainen mies menetti autonsa hallinnan liukkaalla tiellä. Auto suistui kaarteessa tien vasemmalle puolelle ojaan.
Autossa oli kuljettajan lisäksi kyydissä neljä matkustajaa. Takapenkillä matkustanut siilinjärveläinen 1940-luvulla syntynyt nainen todettiin onnettomuuspaikalla kuolleeksi. 
Muut ajoneuvossa olleet kuljetettiin tarkastettaviksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Poliisin tietojen mukaan muut eivät loukkaantuneet onnettomuudessa vakavasti.
Varpaisjärventien pinta oli tapahtumahetkellä poliisin mukaan jäinen ja erittäin liukas. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syitä.
Opiskelijat kaipaavat Turkuun raitiotietä
Opiskelijoiden mielestä toimiva julkinen liikenne on tärkeä elementti aidossa opiskelijakaupungissa.
Turun korkeakouluopiskelijat kampanjoivat raitiotien puolesta. 
Opiskelijoiden yhteenliittymä "Ryhmä 40 000" luovuttaa tänään kaupunginvaltuustolle palan Tampereen raitiotiekiskoa joululahjaksi. 
Tampere on aloittanut raitiotien rakentamisen. 
Veromätkyt maksuun tänään
Alle 170 euron jäännösvero on maksettava kerralla 3.12.2018.
Tänään on veromätkyjen maksamisen ensimmäinen eräpäivä. Jos jäännösveron määrä on 170 euroa tai enemmän, summa jaetaan kahteen maksuerään. 
Ensimmäinen erä on maksettava viimeistään tänään, ja toisen erän viimeinen maksupäivä on 1. helmikuuta 2019. 
Verovuoden 2017 jäännösvero on maksettava yhdellä kertaa viimeistään tänään, jos jäännösveron määrä on alle 170 euroa. 
Veronpalautukset puolestaan kilahtavat tileille 11. joulukuuta. 
Ystäväni pilapiirtäjä Kari Suomalainen – pianisti Meri Louhos muistelee
Meri Louhoksella oli kunnia joutua useamman kerran Karin piirrosten malliksi. Meri kertoo musikaalisesta ystävästään pilapiirtäjä Kari Suomalaisesta.
Meri katsoo pilapiirrosta, jonka **Kari Suomalainen** on tehnyt hänestä Visavuoressa 1975. Merillä on kuvassa kiharapilvi, iloinen hymy ja valtavat etuhampaat.
–	Kari on saanut kuvattua minut aika hyvin.
Meri ja sopraano **Lippe Suomalainen** esiintyivät 1970-luvun alussa Sääksmäen kirkossa. Lippe lauloi, Meri soitti urkuja ja Lipen aviomies Kari registeerasi eli sääteli urkujen sävyjä.
–	Konsertin jälkeen Kari piirsi meistä pappilan vieraskirjaan hirveän ilkeän kuvan, jossa Lippe pitää suutaan auki ja minä jotenkin soitan urkuja. Sitten hän kirjoitti siihen: ”Kyllä sitä laulaa ja soittaa, mutta painakaas näppylöitä!”
Meri tutustui Kari Suomalaiseen samalla tavalla kuin näyttelijä **Veikko Sinisaloon**.
–	Vaimo lauloi, minä säestin vaimoa, ja sitä kautta tulin tutuksi myös aviomiehen kanssa. Lipen kautta tutustuin siis kaikille suomalaisille tuttuun Kariin.
Kari piirsi ilkeitä kuvia ja oli eri mieltä.
–	Karille oli tyypillistä pilkata meitä: ”Lippe ja Meri, ne nyt pitää kaikesta!”
–	Kummallista, vaikka olimme paljon eri mieltä – Kari oli vastarannan kiiski - niin meillä oli viihtyisiä keskusteluja. Me oikein viihdyimme toistemme seurassa.
–	Kari oli nopeaälyinen, näki eteenpäin. Vielä nykyäänkin huomaan joka päivä jostakin Karin piirustuksesta, kuinka hän sanoi sen jo kymmeniä vuosia sitten. Hänellä oli ihmeellinen taito ilmaista muutamalla viivalla ja lauseella koko juttu, laukaista asia, jota kaikki pohtivat.
–	Erityisesti minulle on jäänyt mieleen **Paasikiven** patsaan paljastus. Kuinka sitä haukuttiin! ”Kauheat kaksi kivimöykkyä siellä!” Ja sitten Kari laukaisi: ”**Juho Kusti** on hyvännäköinen, mutta **Alli** on vähän lihava.”
Ilkeilystä huolimatta Meri muistaa Karin herkkänä ja hyväsydämisenä ihmisenä.
–	Puliukotkin tunsivat hänet. Aina kun he pyysivät avustusta, Kari oli valmis kaivelemaan taskujaan. Kerrankin joku Tehtaankadulla sanoi, että voisitko vähän jelpata, niin Kari kaivoi taskustaan markan ja 30 penniä. Silloin puliukko huolestui: ”Kiitos, mutta jäikö sulle itselle mitään?”
Kari Suomalainen polveutui kulttuurisuvusta. Hänen isänsä oli viulisti, musiikkikirjailija ja Uuden Suomen musiikkiarvostelija **Yrjö Suomalainen**, ja äidinisä oli kuvanveistäjä **Emil Wikström**.
–	Hänen isänsähän toimi musiikkiarvostelijana lehdistössä ja äitinsä taas opetti salonkitansseja.
Karin sisar **Maaria Eira** oli laulajatar, joka tunnettiin Suomessa myös elokuvatähtenä.
–	Hän oli hurmaava laulajatar ja herätti paljon huomiota. Hänellä oli myös kaikki diivan oikut. Sisarukset olivat kuin kissa ja koira.
– Maaria Eira muutti myöhemmin Italiaan ja asui aivan paavin kesäasunnon naapurissa. Kari kertoi sieltä kaikennäköisiä hauskoja tarinoita.
–	Musiikki tuli Karille perintönä. Hän seurasi musiikkielämää, luki, tarkkaili, kuunteli ja arvosteli ankarasti. Vaihdoimme usein levyjä niin, että saimme kuulla tiettyjä taiteilijoita ja konserttoja.
Kari soitti itse fagottia.
–	Hän oli mukana NMKY:n amatööriorkesterissa ja esitti myös sooloja. Esiinnyimme joskus yhdessä, ja hän kirjoitti siitä oikein raflaavan jutun.
–	Kari sävelsi myös _Lipen joululaulun_, jonka nuotteja etsimme nyt Lipen kanssa esittääksemme sen, missä mahtavatkaan olla!
Kari ja Lipen perhe vietti kesät Visavuoren alatalossa, isoisä Emil Wikströmin ateljeen naapurissa. Meri oli usein nähty vieras Visavuoressa.
–	Istuimme alatalon verannalla, maistelimme dry martineja ja panimme maailmaa uusiksi. Kari katseli rannan leppiä ja huokaili tšehovilaiseen tapaan: ”Kaataa pitäisi, kaataa pitäisi...”.
Nykyään Visavuoressa on auki turisteille niin kutsuttu Karin paviljonki, joka sijaitsee Wikströmin ateljeen ja alatalon välissä.
–	Paviljongissa oli piano, jota Kari nimitti Lipen ja Merin pianoksi. En tiedä missä kunnossa se on nyt, mutta paljon me siellä esiinnyimme.
–	Alatalossa on valkoinen piano, jolla soitin _Kesäillan valssia_ ja muuta kevyttä. Eikös ole romanttista, että ihanina kesäpäivinä talossa on valkoinen piano! Juhannusperinteisiin kuului, että soitin sillä **de Fallan** _Tulitanssin_.
Merillä oli tapana viettää Visavuoressa juhannukset.
–	Kerrankin, hyvä ettei poltettu taloa, kun pojat heittivät raketin ilmaan. Saatiin kuitenkin sammutettua se kataja, johon raketti päätyi.
–	Erikoisimpia tilanteita, jossa olen soittanut valkoisella pianolla, oli **Kalevi** ja **Irene Sorsan** hopeahäät. Sorsat pistäytyivät Visavuoressa ja tanssivat valssin alatalon isolla verannalla.
Kari Suomalaisen kautta Meri tutustui suomalaiseen eliittiin.
–	Vierailin usein Karin ja Lipen perheessä ja aina joskus sattui, että siellä oli illanvietto. Niin tutustuin tunnettuihin ihmisiin, poliitikkoihin, diplomaattikuntaan ja toimittajiin. Vieraiden kesken ei oikeastaan ollut olemassa puoluerajoja, oli vain yksi puolue: Karin mallit. Niin alkoi kanssakäyminen tämän seurueen kanssa, tuon tuosta tavattiin näissä merkeissä.
–	Kerran, kun istuimme iltaa, erikoisena vieraana oli mukana **Martti Talvela**. Kuinka ollakaan, sain loistotehtävän säestää Talvelaa ja **Mauno Koivistoa**. He lauloivat yhdessä. En muista enää mitä, mutta minä säestin. Molemmilla oli hieno ääni. Kyllä oli loistava laulu!
–	Silloin leikittiin myös sellaista leikkiä, että istutetaan joku tuoliin ja pannaan  käsiä päälle. Kummallisella tavalla se keveni se tuoli, niin että etusormella vain nostimme sen ilmaan. Niin nostimme Talvelan valtavan olemuksen tuosta noin etusormella ilmaan ja samoin nostimme ilmaan Koivistonkin. Hän ei ollut silloin vielä presidentti.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278252) Merin ajatuksia pianonsoiton opettamisesta.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
...Pommeri, Hummeri... Louhoksen Meri – pianisti Meri Louhos muistelee
Televisio- ja radioesiintymisten suosion saattelemana Meri Louhos päätyi 1970-luvulla Aku Ankkaan.
– Pianistin ammatti on sellainen, että vaikka soittaisi kolmisoinnun, se on julkista ja se arvostellaan. Suurimman suosion ja varsinkin pikkupoikien huomion sain kuitenkin ihan toista kautta.
– Oppilas tuli kerran tunnille ja sanoi: "Ota Aku Ankan taskukirja ja avaa sivu 14."
Aku Ankan nimiväännösten galleria karttuu oman aikansa sankareista. Akussa on nähty lukematon määrä taiteilijoita, poliitikkoja, urheilijoita ja muita julkisuuden henkilöitä, muun muassa
**Kalle Kallellaan** Akseli Gallen-Kallela
**Reinomatti Ratikka** Ristomatti Ratia
**Julle Päätulo** Kalle Päätalo
**Tomi Taapertavi** runoilija Tommy Taberman
**Tarja Rohiseva** Arja Koriseva
**Brutallica** Metallica-yhtye
**Yövissy** Nightwish-yhtye
Meri Louhos pääsi vuonna 1969 myös Ilta-Sanomien _Kysy vielä jotain_ -palstalle. Palstalla piti tietää mikä on taiteilija Meri Louhoksen soitin. Samalla kysyttiin kuka on **Thor Heyerdahl** ja mikä on pääministeri **Koiviston** rouvan etunimi.
Klikkaa kuvaa ja löydä Meri Louhoksen muistelmat!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
"Sävel on vapaa" tuotti ystävyyssuhteita eetterissä – pianisti Meri Louhos muistelee
Televisiossa 1960-luvun alussa pianistina esiintynyt Meri Louhos ajautui radiojuontajaksi toimittuaan simultaanitulkkina Gerald Mooren lied-kurssilla Helsingissä 1968. Meristä tuli vuosikymmeniksi yksi rakastetuimmista Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertin juontajista.
Yleisradio oli pianisti Meri Louhokselle tuttu jo vuodelta 1958, jolloin hän kantaesitti **Aarre Merikannon** kolmannen pianokonserton yhdessä Radion sinfoniaorkesterin ja **Nils-Eric Fougstedtin** kanssa.
Kuusikymmentäluvulla hän esiintyi televisiossa säestäen aluksi nimettömänä verhon takana muun muassa oopperalaulaja **Veikko Tyrväistä**.
Televisio-ohjelmassa _Sibelius koulukaupunkinsa maisemissa_ Meri muuttui jo näkyväksi esittäen sopraano **Taru Valjakan** kanssa **Sibeliuksen** lauluja 1965.
Juontaminen ei Meriä jännittänyt. Enemmän häntä jännitti se mitä suusta sattuisi pulpahtamaan, hän kun ei pystynyt kirjoittamaan sanottavaansa paperille.
– Usein asia oli kyllä paperilla, mutta sitten halusin muotoilla loput ihan vapaasti. En pystynyt ottamaan esiin paperia, jossa oli valmiit lauseet. En pysty vieläkään.
Pianon ääressä Kauko Röyhkän kanssa 1996:
Toimittaja **Aino Pätiälä**, joka oli seuraamassa Gerald Mooren lied-kurssia Rakennusmestarien talolla Helsingissä, huomasi Merin juontajakyvyt ja pyysi radioon. Meristä tuli Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertin vakiokalustoa vuosikymmeniksi. Hän oli haluttu ja pidetty hahmo, yleisön rakastama.
– Oli kummallista, että vaikka edessä oli mikrofoni ja ihmiset vastasivat kotonaan puhelimeen, tuntui kuin oltaisiin ihan lähekkäin, pääsin henkilökohtaiseen kontaktiin. Minua on aina kiinnostanut tehdä ihmisten kanssa töitä.
Oli tärkeää, että "viisaiden" musiikki-ihmisten lisäksi ääneen päästettiin "tavalliset" kuuntelijat.
– Oli ainutlaatuinen hetki, kun _Lauantain toivottujen_ lisäksi pääsi toivomaan musiikkia suoraan lähetykseen puhelimitse. Aino piti huolen, että koko kansa oli mukana. Myös sellainen ihminen, joka ei ollut millään lailla opiskellut musiikkia.
 
– Samalla koko Suomen musiikkielämä tapahtumineen tuli mukaan. Koululaiset kertoivat minkälaisia tutkintoja ja esiintymisiä heillä oli ollut. Joku kertoi paikallisesta ooppera- ja harrastustoiminnasta.
Lähetyksen alkuaikoina soittajille tehtiin tietokilpailukysymyksiä.
– Kysymykset olivat kolmessa pinossa niin, että yhdessä pinossa oli kysymyksiä niille jotka eivät olleet kouluttautuneet, yksi kasa niille jotka harrastivat jonkin verran ja yksi kasa oli asiantuntijoille. Siinä juttelun aikana piti päätellä mistä kasasta kysymys siepataan.
– Kerran yksi toivoja sanoi että antakaa nyt niin vaikea kysymys, ettei ole häpeä kun ei osaa vastata. Sitä siis jännitettiin! Palkinnoksi jaettiin LP-levyjä. Toisinaan vieläkin tapaan ihmisiä, jotka kertovat kuinka onnellisia olivat kun saivat sen ja sen levyn.
Meri ehti juontaa lukuisia lähetyksiä useiden eri kumppaneiden kanssa, alussa työkaverina oli **Sauvo Puhtila**.
– Sauvo hallitsi välineen, hän puhui kaunista kieltä ja puhui lämpimästi, yleisö rakasti häntä. Hän oli erinomainen ja opetti minua, monta kertaa myös ojensi. Sauvo oli mainio kriitikko.
– **Ilkka Kuusiston** hersyvä huumori oli sellaista, että monta kertaa maattiin pitkin pöytiä tarkkaamoa myöten, kun Ilkka lohkaisi jotain osuvaa. Mutta yhden asian Ilkka muistaa väärin: hän kertoo muistelmissaan että lähti kerran merelle ja oli kokonaan unohtanut että hänen olisi pitänyt olla radiossa. Että joutuivat soittamaan siellä vaan levyjä. Eikä mitä! Minä olin siellä ja hoidin yksin koko ohjelman kun Ilkkaa ei kuulunut. Kyllä se hyvin sujui, enkä ole yhtään kitkerä.
– **Paavo Helistön** kanssa juontaessa tekniikka oli jo niin erilaista, että äänitarkkailija joutui huomauttamaan etten saa heilua.
– Oli myös **Raimo Lintuniemi** ja joskus kreivi **Creutz**, kerran **Lassi Nummikin** ja oli hienoa kun päästiin puhumaan runoudesta. Juontajakavereita oli niin paljon, ettei niitä kaikkia voi luetella.
– Studiossa oli aina piano ja joskus taisin kipaista yhtäkkiä sinne soittamaan, voi kauheaa! Mutta se nyt meni niin.
Suoriin lähetyksiin liittyi aina jännityksiä.
– Joskus levy ei löytynyt millään, ja tietysti juuri silloin kun vuorossa oli hiljainen puhuja. Aino näytti ikkunan läpi lappua jossa luki "EI", mikä tarkoitti että levy ei ollut vielä löytynyt. Juttelua piti vaan jatkaa. Kun "VALMIS"-lappu nousi, saattoi lopettaa.
Kaiken huippu oli pommiuhka, josta ei voinut kertoa yleisölle.
– Kaikki olivat kauhuissaan. Kun joku levystön tytöistä meni vessaan, ei oltu ihan varmoja, että jos hän nyt vetää niin kuuluuko pum – !
– Studiossa ja käytävillä kulki poliiseja nuuskivine koirineen. Se oli melkoista menoa, mutta pommia ei löytynyt. Ehkä joku joka ei saanut kuulla levyään, teki tämän tempun.
Meri sai palautetta radiotyöstä kirjeinä, puheluina ja keskusteluissa.
– Suuria yllätyksiä olivat esimerkiksi oopperalaulaja **Tuure Ara**, 96-vuotias viulisti **Sulo Hurstinen** ja kansanedustaja **Ele Alenius**. "Minä olen fani", sanoi kerran **Peter von Bagh**.
– Tapaan yhä harva se päivä Sävel on vapaan kuuntelijoita, jotka tulevat puhuttelemaan. Vaikka välissä oli mikrofoni, tuntuu kuin olisimme vanhoja ystäviä.
Kielitaitoisena, suvereenina jututtajana ja rohkeana heittäytyjänä Meri sai tehtäväkseen haastatella lukuisia kansainvälisiä taiteilijoita. Lista on pitkä: **Radu Lupu**, **Emil Gilels**, **Svjatoslav Richter**, **Dmitri Bashkirov**, **Zubin Mehta**, **Mihail Pletnjov**, jne. Monet haastateltavista olivat ystäviä, kuten **Elisabeth Leonskaja** ja **Ilja Grubert**, tai heistä tuli sellaisia.
– Tein mielelläni väliaikahaastatteluja ja henkilökuvia, kun henkilö todella oli läsnä. Tätä kautta syntyi pitkäaikaista ystävyyttä, ihmisiä, joita en olisi muuten koskaan tavannut. Sanotaan vaikka Radu Lupu, Emil Gilels tai Svjatoslav Richter. Kerran Richter jopa kysyi ilkikurisesti haluaisinko myös **Goethen** puhelinnumeron.
– Oli tilanteita, joissa piti vaan rohkeasti mennä ja käyttää vierasta kieltä. Suurimman työn tein Bashkirovin kohdalla, koska halusin että hän puhuu venäjää. Hän on niin ilmeikäs puhuja ja hänellä on paljon värikästä sanottavaa.
– Litteroin ensin suurella vaivalla venäjäksi tehdyn haastattelun, kaivoin sanakirjastakin sanoja ja sitten käänsin kaiken suomeksi. Olen hyvin onnellinen, että se tuli tehtyä, koska kyseessä oli sikäli poikkeuksellinen juttu, että puhuimme aika paljon tunteista. Mikä on onnellista, mikä saa hänet itkemään ja muuta sellaista. Emme puhuneet mitä hän tekee tänään tai huomenna.
– Myöhemmin tapasin Bashkirovin yllättäen Moskovassa, Klinin kukkuloilla, siellä missä aikoinaan tähystettiin Napoleonin lähestyviä joukkoja. Tässä historiallisessa maisemassa Bashkirov tuli yhtäkkiä pensaan takaa sateenvarjon kanssa. Se oli aika kiva kohtaaminen! Ihan toinen sävy kun olimme jo vanhoja tuttuja.
Radu Lupu vieraili melko usein solistina Suomessa. Erään kerran hän soitti Beethovenin viidettä konserttoa. Meri meni tapaamaan häntä ja totesi ettei tiedä mitä sanoisi.
– Lupu nauroi että sano vaikka _Hello!_ Kiitin ja sanoin että kyllä olet profeetta. Hän vastasi että ei profeetta, olen professori. Hyvä on, professori. Yritin tällä tavalla kehua häntä, mutta ei siitä meinannut tulla mitään. Sitten kysyin, että jos Beethoven olisi säveltänyt kuudennen pianokonserton niin millainen se olisi ollut? Silloin Radu soitteli sormillaan ilmassa ja sanoi "oikein helppo soittaa, oikein yksinkertainen".
– Tavallaan tv-työ on ihan samanlaista kuin radiotyö. Kutsun niitä yhteisellä nimellä mikrofonityö. Mutta televisiossa täytyy kirjaimellisesti tietää paikkansa. Minäkin olen sen verran liikkuva ihminen, että on ollut pakko oppia seisomaan siinä missä on sovittu.
– Toisaalta kesti aikansa ennen kuin tajusin miten pitää katsoa kameraan eikä yleisöön. Kun yleisö oli läsnä, minä puhuin heille niin kuin konsertissa juonnetaan. Mutta tarkoitus olikin puhua sille suuremmalle yleisölle, joka on vastaanottimien ääressä.
– Kerran MTV:llä meni sarja pakolaisasioista. Mukana oli yliopiston professoreita ja saimme aina mukaan jonkun lähettilään, joka järjestön nimissä kulki kehitysmaissa. Silloin jouduin yhtäkkiä haastattelemaan aika nimekkäitäkin ihmisiä, näyttelijä **James Mason** on jäänyt oikein mieleen.
– Ja soittihan siellä aina orkesteri, jota johti Ilkka Kuusisto. Usein oli nuoriakin solisteja. Kerran soitti 11-vuotias **Laura Mikkola** orkesterin kanssa ja joskus oli tanssiesityskin Yliopiston juhlasalissa. Se oli tanssille aika erikoinen miljöö.
Meri ja Sibelius-viulukilpailussa 1965 toisen palkinnon saanut **Joseph Epstein** esittävät **Sibeliuksen** _Humoreskin nro 4_.
Ilpo Mansneruksen huilukonsertti 1966: trio **Ilpo Mansnerus**, huilu, Meri Louhos, cembalo, ja **Jarmo Vainio**, sello, soittavat **Vivaldin** _Sonaatin_ g-molli.
Viulisti **Arve Tellefsenin** konsertti Järvikylän kartanossa Joroisissa 1967.
Tenori **Caj Ehrstedt** esittää Meri Louhoksen säestämänä Richard Straussin yksinlauluja (1969).
Jouluoloa Tarvaspäässä 1970. Mukana Merin lisäksi muun muassa baritoni **Pekka Salomaa**.
Musiikin kuntokoulu 1973. Meri soittaa ja selittää ja improvisoi Elina-tytön kanssa.
Nykypäivän Ukraina 1974. Sopraano **Pirkkoliisa Tikka** ja pianisti Meri Louhos esittävät **Oskar Merikannon** laulun _Päivyt paistaos_.
Lappeenrannan laulukilpailut 1981. Haastattelussa sopraano **Karita Mattila** ja baritoni **Sauli Tiilikainen**.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279055) mitkä kolme tunnettua merta Aku Ankka luetteli vuonna 1974.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Miten oppilaasta saadaan ulos se mikä hänessä on idullaan? – pianisti Meri Louhos muistelee
Kysymys, miten oppilaasta saadaan ulos se, mikä hänessä on idullaan, on jaksanut kiehtoa Meri Louhosta vuosikymmenet. Meri aloitti tuntiopettajana Sibelius-Akatemiassa 1950-luvun alussa. Akatemian pianonsoiton ja -pedagogiikan lehtori hänestä tuli 1980. Meri kertoo ajatuksiaan pianonsoiton opettamisesta.
**Meri Louhos** oli toiminut pianonsoiton tuntiopettajana Sibelius-Akatemiassa aina 1950-luvun alusta lähtien. 1970-luvun alussa hän joutui pianopedagogiikassa uuden tilanteen eteen. Ranskan kulttuuriattasea lähestyi häntä pienen poikansa **Jean Baptisten** kanssa kassissa Suzuki-vihko ja levy. Hän toivoi, että Meri ottaisi pojan oppilaakseen.
Niin Meri tutustui uuteen, maailmalla suurta kiinnostusta herättäneeseen Suzuki-metodiin. Japanilaisen musiikkipedagogin ja viulistin **Shin’ichi Suzukin** menetelmässä oli keskeistä, että soittamista ei aloitettu nuottien opettelemisellä, vaan musiikkia opittiin niin kuin puhetta, korvakuulolla.
–	Sehän oli jännittävä tapa lähestyä lasta ja musiikkia! Perustin kahden pojan ryhmän; toinen oli Jean Baptiste ja toinen pieni, vaalea **Pasi Hyökki**.
–	Kielinä jouduin käyttämään suomea ja ranskaa – sen mitä minä nyt ranskaa osasin! **Sinikka Alstela**, joka osasi ranskaa, tuli apulaisekseni, ja niin aloitimme kahden pojan ryhmäopetuksen.
–	Jean Baptiste oli niin äärettömän ujo, etten saanut häntä ensin edes pianotuolille. Piti keksiä kaikennäköistä. Ensimmäinen tunti huipentui siihen, että saadakseni kontaktin annoin pienen tamburiinin Jean Baptiste’n käteen. Hän rummutti, kun minä marssin.
Muutkin suomalaiset musiikkiopistojen opettajat kiinnostuivat Suzukista. Pianonsoitonopettajista mukaan lähti mm. Merin kollega **Ritva-Tuuli Ahonen**.
–	Ennen pitkää jouduimme vastakkain sen kanssa, että milloin nuottien lukeminen oikein alkaa. Ritva-Tuulin kanssa olimme sitä mieltä, että näitä symboleja, siis nuotteja, pitää ryhtyä katsomaan oppilaiden kanssa jo melko pian. En pitänyt tavasta, että osataan ulkoa kappaleita ja katsotaan vain sen kappaleen nuotteja.
\- Pitäisi aloittaa nuottien opetteleminen jostain helposta tekstistä, niin että soittaja ymmärtää joka nuotin. Ritva-Tuuli julkaisi vihkon _Lukutunti_ ja työryhmä, jossa olin mukana _Pianon avain_ -aapisen.
Vuonna 1977 erään lapsukaisen vanhemmat lähestyivät jälleen Meriä.
–	He taluttivat luokseni pienen pojan, **Joonas Pohjosen**. Hän oli silloin kolme ja puolivuotias. Vanhemmat pyysivät, että voisinko minä, kun olin aloittanut muidenkin niin pienten kanssa, ottaa Joonaksen oppilaakseni.
–	En ole koskaan testannut lapsia. Jos lapsi on halukas tulemaan, ja jos matkat ja ajat sopivat, niin hyvin voidaan aloittaa.
Niin Joonas tuli ensimmäiselle pianotunnilleen.
–	Se oli jotain ihan hämmästyttävää. Tämä lapsi tunsi kaikki sävellajit. Hän oli ottanut selvää soinnuista ja sointujen käännöksistä. Hän osasi nimetä ne, koska oli seurannut äitinsä opiskelua. Äiti opiskeli opettajaksi ja oli joutunut pänttäämään näitä asioita selvitäkseen koraaleista, mitä siihen aikaan seminaarissa vaadittiin. Siitä lähti pieni poika sitten jatkamaan omin päin.
–	Ensimmäisellä tunnilla Joonas sanoi todellakin jostakin, että: ”Onko tämä H 9 sus?” Olin ihan hämmästynyt. Sitten hän saattoi soittaa jonkun soinnun ja sanoa, että tämä on gis-molli, tämä on terssikäännös. Kaikki oli hänelle selvää. Minun oli vain mietittävä, että mistä materiaalista ja miten hänen kanssaan aloittaisin.
–	Joonas aloitti improvisoiden. Improvisointi tarkoitti hänen kohdallaan sitä, että hän soitti mielellään ystävänsä **kissa Henkkisen** sävellyksiä. Kissa Henkkinen oli Joonaksen henkiystävä, jonka sävellyksiä ehdin kuulla varmasti tuhat kappaletta, ennen kuin Joonas lopulta rupesi käyttämään omaa nimeään. Sitä improvisaatiota tuli niin paljon, että minun piti lopulta kysyä, että miten se kissa Henkkinen sitten lopetti tämän kappaleen, kun piti opettaakin jotain.
–	Joonaksen kohdalla ei tullut kysymykseen Suzuki-metodi, hän oli jo niin pitkällä. Olin tehnyt useita opintomatkoja Neuvostoliittoon ja tuonut sieltä mukanani _Nikolajevin pianokoulun_. Aloitimme Joonaksen kanssa siitä.
Muutamaa vuotta myöhemmin Meri sai oppilaakseen Joonaksen pikkuveljen **Juhon**.
–	Juhon kanssa etenimme suomalaisten pianokoulujen mukaan.
–	Kun itse aloitin piano-opinnot 1930-luvulla, oli olemassa vain yksi pianokoulu; **Martti Paavolan** uusi moderni Pianokoulu. Siinä soitettiin pitkään pelkällä g-avaimella, joten ensimmäinen romahduksen hetki koitti, kun tuli bassoavain. Sen jälkeen monet eivät tahtoneetkaan enää jatkaa.
–	Vallankumous tapahtui 1950-luvulla, kun **Michael Aaronin** _Pianokoulu_ ilmestyi. Se esitteli heti kaksi viivastoa, diskantin ja basson. Siitä alkoi uudenlainen pianonsoiton opiskelu.
–	Minä miellyin Aaroniin, vaikka sitä moitittiin, että siinä oli amerikkalaisella maulla valittua materiaalia. Siinä oli paljon sellaista, mistä oppilaat pitivät kovasti. Ongelma oli vain se, että sorminumeroita oli niin paljon, että pojanviikarit soittivat numeroilla eivätkä oppineet nuotteja.
–	Aaron oli hyvä pedagogi. Hänen pianokoulussaan oli selkeä punainen lanka, jonka mukaan opittiin sävellajit ja etumerkinnät. Annan edelleenkin arvoa Aaronille, jonka _Intiaanitanssi_ soi varmasti joka kivitalossa, missä piano oli. Se oli hitti.
Seuraavaksi Suomessa alkoi ilmestyi useita pianokouluja.
–	Oli paljon kuvitusta ja askartelua, sellaista oppilasläheistä materiaalia. Jos vei lapsen musiikkikauppaan, niin hän valitsi pianokoulun värikuvien perusteella. Mielestäni kaikki pianokoulut ovat hyväksyttäviä, kysymys on siitä, mitä opettaja mieluiten käyttää.
– 1980-luvulla alettiin myös korostaa, että oppilaiden pitää ehdottomasti soittaa vapaata säestystä ja improvisoida. Kysymys oli, että miten sitä opetetaan.
Niin musiikkikustantaja Fazer otti yhteyttä Meriin ja kahteen muuhun Sibelius-Akatemian pianopedagogiin, **Hui –Ying Liu-Tawatstsjernaan** ja **Carlos Jurisiin**.
–	Hui-Ying oli syntynyt Taiwanilla ja tullut Amerikan kautta Suomeen solmittuaan avioliiton **Erik T. Tawaststjernan** kanssa. Carlos taas oli syntynyt Ecuadorissa, kiertänyt Amerikan ja Moskovan, mistä oli löytänyt pianistipuolisonsa **Hamsan** ja päätynyt ensin Jyväskylään ja sitten Sibelius-Akatemiaan.
–	Meitä oli siis kolme kansallisuutta ja hyvin erilaiset taustat, mutta kustantaja oli sitä mieltä, että teemme yhdessä uuden pianokoulun. Ensin meillä oli täysi työ, että löysimme yhteisen sävelen, mutta kun se selkisi, niin oli hyvin hauska seikkailla yhdessä. Tapasimme milloin Sibelius-Akatemiassa, milloin kahviloissa, junissa, milloin missäkin nurkassa. Neuvottelimme ja kokeilimme, ja sitten koitti se riemun päivä, kun saimme ensimmäisen _Pianon avaimen_ julki.
Pianon avain ykköstä ja sen ohjelmistovihkoa ovat seuranneet kakkonen ja kolmonen, ja vuosien myötä vihkoja on uudistettu hiljalleen.
–	Meillä Suomessa on pitkät kesälomat, koulut ovat kuukausia kiinni, mutta eivät muusikot ja musiikinopiskelijat voi olla kesää soittamatta.
Keski-Suomen opistoon Äänekosken Suolahdelle perustettiin nuorison musiikkileiri 1972. Meri ehti olla Suolahdessa opettajana yli 20 vuotta.
–	Suolahdesta kasvoi vähitellen Suomen suurin ja korkeatasoisin solistileiri. Opettajiksi saatiin hienoja kansainvälisiä taiteilijoita. Aivan ainutlaatuista Suolahdessa oli se, että siellä tapasivat itä-blokin ja lännen huipputaiteilijat. Oppilaiden lisäksi siellä konsertoivat paljon leirin opettajat.
Meri ja kollegansa **Liisa Pohjola** olivat ahkerasti mukana leirin kamarimusiikkikonserteissa.
–	Muistan erityisesti konsertin, jossa Liisa Pohjola säesti lahjakasta viulistipoikaansa **Sakari Oramoa**.
Suolahden lisäksi toinen Merin sydäntä lähellä oleva nuorison musiikkileiri oli Ikaalisten Vesimusiikki.
–	Se oli ainoa kurssi, missä oppilaat tapasivat minut harva se päivä uimapuvussa – usein kylpylän lämpimässä altaassa.
–	Ikaalisissa minua kiehtoivat erityisesti olosuhteet, asuminen mukavasti hotellissa ja kauniit maisemat. Oli viehättävää, että oppilaat kulkivat kylpylästä soittotunneille Ikaalisten keskustaan pienellä laivalla.
–	Ikaalisiin tultiin perheittäin. Kun vanhemmat lapset kävivät soittotunneilla, muu perhe lomaili, viihtyi rannoilla ja pelasi pelejä.
Sekä Suolahden että Ikaalisten leirit on joitakin vuosia sitten lopetettu. Keski-Suomen opisto suljettiin kokonaan ja Ikaalisten kylpylä vaihtoi omistajaa,  niin taloudellisista syistä musiikkikurssien järjestäminen kävi mahdottomaksi.
–	Minusta on ollut aina mielenkiintoista opettaa kaiken ikäisiä, yhtä hyvin niitä, jotka pyrkivät ammattiin ja taiteelliseen työhön kuin lapsia, jotka ovat vasta tien alussa. Minusta on kiinnostavaa, miten ihminen oppii, miten häntä pitää opettaa, miten ihmisestä saa ulos sen, mikä hänessä varmasti on, mutta vasta idullaan.
–	Olen tullut siihen tulokseen, että pienten oppilaiden kanssa täytyy lähteä lapsesta. Millaisilla käsitteillä lapsi pääsee kiinni, miten asiat kerrotaan hänelle, miten lapsesta käsin lähestytään musiikkia.
–	Minusta on tärkeää, että musiikista puhutaan oikeilla nimillä. Hyvin aikaisessa vaiheessa rupean jo sanomaan ”terssi”. Se on niin kiva nimi, että opetan sen heti. Tai ”balanssi”. Pienetkin lapset oppilaistani puhuvat jo balanssista.
–	Kun aikuinen tai varttuneempi opiskelija on kysymyksessä, niin silloin pitää lähteä musiikista. Mitä se musiikki on, ja innostua siitä. Sitten pitää keksiä, miten se tehdään selväksi oppilaalle ja toteutetaan. - Siis samoista asioista on kyse kuin lapsen kanssa, mutta niitä lähestytään eri suunnista.
–	Vaikka opettaja ajattelee sitä tuntia, jota hän sillä hetkellä pitää, hänellä on koko ajan oltava näkemys pidemmälle; mitä tehdään ensi viikolla, ensi vuonna. Pitää nähdä pitkälle, jotta sitä, mitä nyt opitaan, sitä tarvitaan vielä.
–	Opettajan pitää avata oppilaalle musiikkia, kuinka ihmeellinen asia musiikki on. Musiikki, sehän on kuin toinen todellisuus. Innostus ja suuri kunnioitus, ne tulevat siitä, että käytetään hyvää materiaalia. Usein mietitään viihteellisesti, että miten se lapsi nyt innostuisi soittamaan, miten se jaksaisi harjoitella. Minusta on pidettävä kiinni itse musiikista.
–	Ihminen innostuu aina sellaisesta, mitä hän oppii, minkä hän saa menemään. Joskus, kun tehtiin televisio-ohjelmaa, niin vahingossa pääsi väärä sitaatti otsikoksi: ”Kun tykkää, niin oppii”. Se jäi harmittamaan minua, koska näkemykseni on nimenomaan päinvastainen: ”Kun oppii, niin tykkää.” Kun ihminen oppii jonkun tarpeeksi pienen asian, niin se on voitto hänelle omista epäilyksistä ja komplekseista. Voi syntyä niin valtava innostus, että hän pystyy mihin vain.
–	Yritän päästä soittamaan oppilaan kanssa hyvien säveltäjien teoksia niin varhaisessa vaiheessa kuin mahdollista. En vastusta modernimpaa tai kevyempää musiikkia. Kaikkea saa olla. Kevyempi musiikki on sitä, mitä nimitän sosiaaliseksi musiikiksi. Sitä tarvitaan kavereiden kesken. Ei kukaan kuuntele viihdytysmielessä yhtäkkiä jotain **Beethovenin** sonaatteja tai jousikvartettoja. Se on eri laji. Viihteellinen ja improvisoitu musiikki ovat omalla paikallaan ja klassinen omallaan. Klassisesta en luovu, se on minulle hyvin pyhä.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278958) Merin muistoja radio- ja tv-työstä 1960-luvulta lähtien.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Kuin Gogolin kuolleet sielut, minua ei ollut olemassa – pianisti Meri Louhos muistelee
Moskovan rautatieasemalla ei ollut kukaan Meri Louhosta vastassa. Suomen lähetystön puhelinautomaatti kehotti soittamaan virka-aikana. Onneksi pianotaiteilija Elisabeth Leonskaja oli kotona, vastasi puhelimeen ja tarjosi Merille makuusijan flyygelinsä alla. Meri kertoo tulostaan tutkijastipendiaatiksi Moskovaan syksyllä 1978.
Ensimmäisen kerran Meri oli Moskovassa musiikinopettajien matkalla.
–	Matkanjohtajana oli **Seppo Heikinheimo**, joka osasi venäjää ja tiesi kaiken. Sanottiin, että mennään vierailemaan keskusmusiikkikouluun. Minulle se oli sama kuin olisi sanottu, että käydään jossain keskustan koulussa, kunnes kuulin 13-vuotiaan **Tatjana Klimovan** soittavan **Chopinin** balladin! Eikä hän ollut ainoa. Kävi ilmi, että kaikki olivat taiteilijoita, ei pelkästään sellaisia, että osasivat paljon. Syvällisyys, jolla he suhtautuivat musiikkiin, oli uskomatonta!
–	Olin saanut esimakua Leningradin keskusmusiikkikoulusta – siis **Dmitri Sokolovin** koulusta – ja tiesin, että parhaat poimittiin Moskovaan. Jos oli kilpailu, niin aina piti voittaa ensin oma kaupunki, sitten oma alue ja sitten Moskovassa. Sitten ehkä pääsi ulkomaille.
–	Moskovassa olivat siis kaikki kuuluisat taiteilijat, ne jotka vielä eivät olleet karanneet länteen.
Merillä oli omakohtainen suhde Pietariin - tai siis Leningradiin, jolla nimellä kaupunkia kutsuttiin Neuvostoliiton aikana.
–	Oli sitten kesä tai talvi, Pietari oli arvokas, arkkitehtoninen ja kaunis. Siellä oli läsnä aina historia ja surumielisyys. Pietari oli minulle niin runollinen, etten osannut katsoa sitä poliittisesti ollenkaan.
–	Kävimme pianotaiteilija **Emil Gilelsin** kanssa kerran hullua keskustelua. Hänen piti parilla sanalla luonnehtia Pietaria ja Moskovaa. Gilels sanoi, että Leningrad on kuin hautausmaa, jossa odotetaan, että tulee kaunis ilma. Se oli kätketysti sanottu. Hautausmaa tarkoitti, että se on täynnä monumentteja, ja kaunis ilma, kun siellä on sumuista. Kivasti hän siis kärjisti. Moskovassa Gilelsin mukaan tuoksui rasva ja parfyymi. Siellä oli ylhäistä ja alhaista, ja Kremlin läsnäolo tuntui siellä vahvasti.
Merille Moskova oli tosi venäläinen 90 kansallisuuden ja kielen sekamelska.
–	Moskovassa oli kaikkea, ylellisyyttä ja köyhyyttä. Siellä oli vahva dramaattinen tuntu, vahvat selvisivät, kaikilla oli hauskaa, ja kaikkea sai, jos oli millä ostaa. Makeata riitti, oli sokeria ja kakkuja ja miehille viinaa.
– Toisaalta sain osakseni vaikka minkä näköistä kohtelua. Tunsin välillä olevani ihan rotta ja välillä suorastaan kuninkaallinen.
Meri tapasi 1970-luvun lopun Moskovassa ihmisiä, jotka olivat poliittisesti montaa mieltä.
–	Oli ihmisiä, jotka olivat aivan vakuuttuneita, että **Stalin** oli tehnyt ihmeitä, ja että heidän elämänsä oli nyt hyvää ja vakaata. Kun aiemmin oli mennyt huonommin, niin tavallinen kansa tunsi itsensä turvalliseksi. Toisaalta oli intelligentsija, joka oli hyvin kapinamielellä. Piti varoa, ettei puhunut turhia ja väärille ihmisille. Täytyi osata käyttäytyä.
Moskovaan oli vaikea päästä opiskelemaan, siksi stipendi Moskovan konservatorioon tuli Merille yllätyksenä.
–	Ihme ja kumma, mutta sain sen tutkijastipendin ilman poliittisia ansioita. Tiedän useita suomalaisia pianisteja, jotka olivat pyrkineet Moskovan konservatorioon, mutta vain harvat pääsivät sinne. Useammat pääsivät Leningradiin.
Merin tutkijastipendi kesti syyslukukauden 1978 ja muutaman kuukauden seuraavan kevään puolella.
–	Kun valitin, että se oli liian lyhyt aika, sain vielä jatkoa.
Lähtöä edeltävänä iltana Meri kompastui Hakaniementorilla. Nilkasta revähti nivelsiteet.
–	Menin äkkiä tuttavani lääkäri **Pekka Panzarin** hoitoon. Hän laittoi minulle liimasiteen polveen asti. Sitä oli määrä pitää kuusi viikkoa.
Suomessa ennen lähtöä piti käydä myös lääkärintarkastuksessa täyttämässä erityinen kaavake.
–	Minua huvitti esimerkiksi kysymys, että ovatko kädet ja jalat normaalit. Sain sitten paperit, että kädet ja jalat ovat normaalit. Hyvä oli lähteä liikkeelle jalka kääreessä, kun oli todistus, että on normaalit jalat!
Hyvä puoli siteessä oli se, että Moskovan liikennevälineissä Merille annettiin aina invalidipaikka.
Kun Meri syyskuisena lauantai-iltana astui junasta moskovalaisella rautatieasemalla, hän odotti, että häntä olisi oltu vastassa ja viety asuntolaan.
–	Siellä minä seisoin kapsäkkieni kanssa eikä näkynyt ketään. Tiesin, miten vaarallista oli, jos ei ollut kaikkia tarvittavia papereita.
–	Mitä minä nyt teen? Onneksi oli muutama kopeekka taskussa, että sain soitettua Suomen suurlähetystöön. Lähetystössä magnetofoninauha vastasi, että on viikonloppu, palatkaa asiaan maanantaina virka-aikaan. Se siitä. Mihin minä nyt joudun?
Pianotaiteilija **Elizabeth Leonskaja** oli tullut Suomeen säestämään poikaystäväänsä **Oleg Kagania** ensimmäisessä Sibelius-viulukilpailussa 1965, ja Meri ja Elisabeth olivat tutustuneet. Tuttavuus oli jatkunut, kun Leonskaja oli konsertoinut Suomessa **Mirja Salomaan** johtaman Festium-konserttitoimiston kautta. Mirja ja laulajamiehensä **Pekka Salomaa** olivat Merin perheystäviä.
–	Sitä kautta olimme ystävystyneet ja vaihtaneet yhteystietoja. Onneksi minulla oli Elizabeth Leonskajan puhelinnumero. Soitin hänelle, ja mikä onni, hän oli kotona. Hän sanoi, että tulee hakemaan minut.
–	Muutin hänen kaksioonsa, asuin suunnilleen hänen flyygelinsä alla.
Kun Merin asiaa ryhdyttiin sitten selvittämään, kävi ilmi, että ministeriö oli muuttanut, ja muutossa suomalaisen tutkijastipendiaatin paperit olivat hukkuneen kokonaan.
–	Olin kuin **Gogolin** kuolleet sielut, minua ei ollut olemassa.
–	Nousi hirmuinen meteli, että kuinka näin voi käydä. Minulle lyötiin paperi eteen ja kysyttiin, että olenko ymmärtänyt. Osasin jonkin verran venäjää ja arvasin loput. Jos ei ilmoittautunut 24 tunnin sisällä, että oli tullut maahan, niin tuli 1) sakkoa niin ja niin paljon, 2) karkotus ja 3) en tiedä mitä se oli, mutta ajattelin, että kaula poikki.
–	Se oli aika hurja juttu, ja allekirjoitin paperin. Mutta loppujen lopuksi ilmoitettiin, että nyt on asunto, että tervetuloa vaan sinne asuntolaan.
Kuten opiskellessaan Yhdysvalloissa, Rochesterin Eastman School of Musicissa, Meri toivoi nytkin pääsevänsä opiskelija-asuntolaan. Hän ei halunnut keskikaupungille, missä muut tieteen edustajat elivät omissa asunnoissaan lähellä kirjastoja.
–	Halusin konservatorion opiskelija-asuntolaan, keskelle elämää.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276977) Merin edesottamuksista Moskovan konservatorion asuntolassa syksyllä 1978.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Edesottamuksia Moskovan konservatorion asuntolassa – pianisti Meri Louhos muistelee
Meri ei tiennyt miltä torakka näyttää, ennenkuin tuli Moskovaan. Konservatorion asuntolassa hän tutustui sekä torakoihin, luutaan, reiälliseen kopeekkaan että tiukkoihin mummuihin. Aamiaisjonossa tutkijastipendiaatti ehti hyvin tehdä tuttavuutta myös muiden opiskelijoiden kanssa. Meri Louhos kertoo elämästä Moskovan konservatorion asuntolassa syksyllä 1978.
 
Juna oli tuonut **Meri Louhoksen** Moskovaan syyskuussa 1978. Merille oli myönnetty pianopedagogiikan tutkijastipendi, mutta hänen paperinsa olivat kadonneet viraston muuton yhteydessä. Koska hänellä ei ollut venäjän kielistä henkilöllisyystodistusta, ei stipendiä voitu maksaa.
 
Meri oli halunnut asumaan keskelle elämää Moskovan konservatorion opiskelija-asuntolaan. Majoittuminen asuntolaan ilman papereita ei ollut kuitenkaan aivan yksinkertaista.
– Siellä oli koulutettu mummu vahtina ovella. Hän kysyi dokumenttia, ja minä näytin Suomen passin. Mummu heitti sen tiskille ja sanoi, ettei tämä ole mikään dokumentti, siinä pitää olla venäläisiä kirjaimia. Mistä minä sellaisen otin? 
 
Meri keksi ilmoittautua kirjaston käyttäjäksi, ja sai venäjänkielisen kirjastokortin.
– Kortissa ei ollut kuvaa, mutta siinä oli nimeni. Se oli jonkinlainen todistus, että olin olemassa. Sen avulla pääsin sisälle asuntolaan.
Opiskelijat asuivat asuntolassa kahden hengen huoneissa. Pianistit laitettiin samaan huoneeseen, ja siellä oli piano. Kun toinen harjoitteli  omassa huoneessa, toisen oli mentävä alakerran harjoituskoppiin.
– Ne kellarin harjoituskopit olivat sellaisia rotanloukkuja. Kukahan ilkeä täti sen keksi, mutta hyvin varhain aamulla piti mennä tädille ilmoittautumaan sinne koppiin. Kaikki olivat tietysti vielä nukkumassa silloin. Käytiin yöpuvuissa päällystakit päällä hytisten ilmoittautumassa, ja sitten äkkiä takaisin sänkyyn. Koppiin harjoittelemaan pääsi vasta kahdeksalta.
Kun Meri astui ensimmäisen kerran sisään huoneeseensa, siellä ei ollut ketään.
– Siellä oli mullin mallin kauniita vaatteita, koruja ja hurjan elegantteja kenkäpareja, ja yllätys-yllätys, siellä ei ollut pianoa, vaan flyygeli.
Meri odotteli jännittyneenä huonetoveriaan, mutta ketään ei kuulunut. Kello kävi jo kymmentä, kun ovelle koputettiin.
– Ihmettelin, että kukahan siellä mahtoi olla. Avasin oven. Siellä oli mummu varsiluudan kanssa, antoi luudan minulle ja komensi: ”Siivoa!” Ovessani oli lappu _dezhurnaja_, päivystäjä.
 
Merin tehtävä oli harjata sata metriä pitkä käytävä - tai siltä se hänestä ainakin sillä hetkellä tuntui.
– Jokainen asukas oli vuorollaan päivystäjä. Pahaa aavistamatta jouduin harjaamaan sen lattian heti ensimmäisenä iltana. Se oli kuin sellaisen parketin päälle olisi vedetty tervaa suojaksi.
Huonetoveri säästyi siivoukselta, kun ei ollut kotona, mutta lopulta hänkin ilmestyi asuntolaan. Hän oli puolalainen ja erittäin taitava neuvottelemaan ja sovittelemaan asioita.
– Hän oli käynyt Puolassa hankkimassa lisää valuuttaa eli puolalaista konjakkia. Kävi ilmi, että sillä konjakilla olimme saaneet flyygelin, kun muilla oli piano.
Huoneessa oli kaksi sänkyä, kaksi komeroa, pöytä ja tuoli.
– Siinä oli meidän kalustus. Ei siinä mitään liikoja ollut.
Yhteiskeittiö ja kylpyhuone sijaitsivat käytävässä.
– Aina ei tullut lämmintä vettä. Oli vähän jännittävää, kun meni suihkuun, että kuinka käy. Varsinkin sitten, kun pakkaset tulivat. Juuri kun oli saanut shampoot päähän, niin lämmin vesi loppui. Oli valittava, joko huuhtelee kylmällä tai menee keittiöön keittämään pesuvadissa lämmintä vettä. Pahinta oli, jos jäi suihkuun odottamaan, että tuleeko vettä vaiko eikö. Kun sitten huudettiin, että nyt taas tulee vettä, niin sitten seisoi nilkkoja myöten yhteisessä vedessä, joka ei nopeasti poistunut. Se oli hurjan hygieenistä elämää joo.
– Vessasta en kerrokaan, kun kaikki jossain Afrikassa eivät vielä olleet tottuneet sitä käyttämään. Joka tapauksessa ei me likaan kuoltu.
Ennen Moskovaa Meri ei tiennyt, miltä torakka näytti. Hän jopa luuli, että torakka on vihreä.
– Kun ensimmäisen kerran menin pesuhuoneeseen ja räväytin valot, niin huiskis vaan useampia beigen värisiä otuksia juoksi lavuaarista eri suuntiin. Vähitellen ymmärsin, että ne asuivat siellä ja niiden oli hyvä olla, kunnes joku tuli ja pani valot päälle.
 
– Päätin olla urhea ja yrittää huumorilla. Rupesin nimittelemään niitä: ”Tuo on Igor, tuo Anton, no no Vladimir pois siitä!”
Keittiöön verrattuna pesuhuone oli kuitenkin pientä.
– Meillä oli oma vesipannu ja kattila, jossa laitettiin ruokaa, jos laitettiin. Saattoi näet olla, että saman hellan ääressä jollain kiehuivat pyykit. Hyvä, etteivät kiehuneet yli ja sopan sekaan.
 
Keittiön nurkassa kulkivat putket.
– Se oli jonkinlainen Esplanadi. Oikeata puolta torakat kulkivat ylös ja vasenta alaspäin. Niitä oli paljon. Tilasin Suomesta myrkkyä, sain oikein hienon spraypullon, missä oli kaikennäköisten ötököiden kuvia. Suihkutin sitä, ja torakat ropisivat lattialle. Ei kestänyt kuitenkaan kauaa, kun uudet, virkeät torakat tulivat tilalle. Oli turha yrittää hävittää niitä. Parempi antaa niiden elää omaa elämäänsä, kunhan eivät tulleet huoneeseen.
Meri keksi pian, ettei hänen tarvinnutkaan kokata yhteiskeittiössä, sillä asuntolan alakerrassa oli puffetti. Asuntolan vuokra oli edullinen, vain kolme ruplaa, mutta kaikki muu kuten puffetti maksoi sitten erikseen.
– En ollut vielä saanut stipendiäni, mutta saatoin mennä puffettiin aamiaiselle. Kun jonotin aamiaista, kukaan ei kysynyt, millä maksan. 
 
– Jonottaessani huomasin, että joku sanoi takanani, että minä olen teidän jälkeenne ja hävisi jonnekin asioilleen. Ymmärsin, että ne eivät viitsineet jonottaa, vaan hävisivät ties minne, ja kun tuli vuoro, niitä pulpahti siihen eteeni jonoon. Luulin, että olin jo lähes tiskillä, kun eteeni tuli jostakin vaikka kuinka monta.
 
– Lopulta tuli minun vuoroni. Tiskin takana oli pyöreä, ponteva täti, jolla oli sininen vaaka. Jos halusi makkaraa tai leipää, niin se täti punnitsi joka viipaleen. Se pikkuisen kesti. Jos halusi paistetun munan, niin se paistoi, ja koko jono seisoi. Se kysyi vielä, että käännetäänkö se muna ylöspäin. Sitten tuli seuraava, joka sanoi, että ottaa kaksi munaa, ja ne paistettiin. Aamu meni siinä kivasti jonottaessa, kunnes tuli oma vuoro, mutta samalla sai paljon tuttavia.
Asuntolassa oli puhelin, joka toimi joko kahden kopeekan kolikolla tai kahdella kopeekan kolikoilla. Ongelmana oli se, ettei puffetti suostunut vaihtamaan rahaa.
– Yksi poika oli niin fiksu, että se porasi kahden kopeekan rahaan reiän ja pujotti siitä narun. Sillä saattoi soittaa niin, että pudotti kolikon puhelimeen, puhui ja veti rahan lopuksi takaisin. Kaikki lainasivat sitä rahaa kunnes se naru meni poikki.
 
Kun halusi soittaa ulkomaille, piti mennä kansainvälisen puhelimen toimipisteeseen.
– Etukäteen piti antaa tiedot, minne soittaa, montako minuuttia puhuu, maksaa ja jäädä odottamaan. Kannatti mennä eväiden kanssa, koska oli mahdotonta tietää, meneekö tunteja ennen kuin puhelu tulee. Joskus saattoi mennä puoli päivääkin.
 
– Tarkoitukseni oli soittaa baritoni **Heikki Keinoselle** Mäntsälään ja sopia keikan ohjelmasta. Kun sitten puhelu vihdoin tuli, niin siellä ei ollutkaan Heikki, vaan joku tuntematon mies Lahdesta.
 
Selvisi, että Meri oli antanut väärän suuntanumeron.
– Kun olin maksanut viidestä minuutista, niin päätin sitten puhua sen viisi minuuttia. Kyselin mieheltä, millainen ilma nyt oli Suomessa, ja minä hänelle kuului ja kysyin sitten, että voisiko hän hoitaa tämän asian ja soittaa sille ja sille ja sanoa näin ja näin. Hän sanoi, että juu, hän hoitaa.
Stipendiä ei kuulunut. Meri sinnitteli Moskovassa puolitoista kuukautta ilman rahaa.
– Ketään ei kiinnostanut, millä minä elän. Olin veloissa joka puolelle. Jouduin lainaamaan mm. pianotaiteilija **Elisabeth Leonskajalta**.
 
Viimeisenä iltana ennen Moskovaan lähtöä Meri oli reväyttävät vasemman jalan nilvelsiteet. Jalka oli laitettu polvea myöten liimasiteeseen kuudeksi viikoksi.
 
– Kun sain jalkani pois kääreestä, huomasin, etten ollut kävellyt ollenkaan toisella kengällä. Niinpä keksin, että myyn ne kengät.
 
Konservatorion asuntolassa asui Merin lisäksi muitakin suomalaisia, mm. nuoret viulistit **Taru Loppela** ja **Tina Holmberg**.
– Olimme kuin **Tupu**, **Hupu** ja **Lupu**. Meillä oli keskenämme tosi hauskaa. Lupasin tytöille, että sinä päivänä, kun saan kengät myytyä, menemme National-hotellin ravintolaan syömään hienosti. Minä tarjoan.
 
Käytetyn tavaran myyntikonttorin odotushuoneessa ihmiset istuivat erilaisten nyyttien kanssa.
– Kun tuli minun vuoroni, löin kengät pöytään. Sanoin, että hyvät, käyttämättömät suomalaiset kengät. Totta kai se ihminen otti juuri sen kengän, jolla olin kävellyt, ja sanoi, että ei ole käyttämättömät. Minä siihen, että hyvin vähän on käytetty. Hyvät ovat, se myönsi ja tarjosi 25 ruplaa. Minä sanoin 26. Hyvä. Päätin myydä kenkäni 26 ruplalla.
 
– Sitten se sanoi, että Neuvostoliiton passi. Mutta eihän minulla ole Neuvostoliiton passia! On Suomen passi. Ei kelpaa, se sanoi. Mitä minä nyt teen? Etsikää joku, jolla on Neuvostoliiton passi ja lähettäkää se tänne. Palasin asuntolaan ja etsin siivoojan, joka meni sitten myymään ne kengät.
Sitten Moskovaan iski hirmuinen pakkanen.
– Kun Tina meni ostamaan leipää, niin ihmiset kauhistelivat sen valkoista nenänpäätä. Sitä piti hieroa varovasti. Ripsetkin jäätyivät sillä matkalla.
Asuntolan ikkunat olivat hatarat, ja asukkaille jaettiin pumpulia ja liimapaperia tiivistämistä varten.
– Meikäläinen tikkasi niin, että viisinkertaisesti enemmän käytin pumpulia ja liimapaperia kuin muut. Mummu sanoi, että johan minä annoin, kun koko ajan pyysin lisää tarvikkeita.  Ja silti, jos vesilasi jäi ikkunalaudalle, niin se jäätyi. Oli se kauheata aikaa!
Kaikesta tilkitsemisestä huolimatta sisällä piti olla paljon vaatetta päällä.
– Tinallakin oli vaikka kuinka monet sukat ja housut ja sen päällä kaikki muut vaatteet, kaksi villapaitaa ja niiden päällä vielä ulkovaatteet. Kun hän yritti soittaa, niin käsi ei enää ylettynyt viulun kaulalle. Minulle kävi samalla lailla, en saanut enää käsiä ristiin, kun soitin pianoa.
Merille oli myönnetty stipendi, raha, joka piti maksaa hänelle kerran kuukaudessa.
– Siellä oli toimistossa **Nadezhda**. Nimi tarkoittaa toivoa, mutta se ihminen oli täysin mahdoton. Hänen kaapissaan oli meidän kaikkien passit. Puhuin hänelle kuin enkeli, mutta mikään ei tehonnut. Kun menin hakemaan stipendiä, Nadezhda ajoi minut ulos ja selitti ja selitti. Ei kelvannut Suomen passi, ei mikään.
 
– Toimistossa oli myös toinen nainen, joka laski kaikki laskut helmitaulullaan. Sitten yhtäkkiä Nadezhda toi viisumin, haukkui sen helmitaulunaisen ja vielä toisenkin naisen, kirjanpitäjän. Sain vihdoin ensimmäisen stipendini. Lopuksi Nadezhda haukkui vielä minutkin, koska en laskenut kuinka paljon rahaa sain.
 
Moninkertaisten haukkujen jälkeen Meri oli joka 20. päivä luukulla, jossa odotettiin vuoroa, sanottiin nimi ja allekirjoitettiin paperi.
– Kun sanoin Meri Louhos niin PAM, hyvä ettei jääneet sormet väliin. Ne sanoivat, ettei sellaista ole. Nyt vihdoinkin olin olemassa. Niille oli sama, kuka minä olin. Kun vihdoin sain rahat, päätin kirjoittaa alle **Aku Ankka**. Unohdin sen ja olin jo kirjoittanut Meri, kun muistin. Niin kirjoitin siihen **Meri Ankka**. Sillä nimellä sain ne rahat.
– Samalla kun otettiin ilo irti opiskelijaelämästä Moskovassa, niin kyllä oli masennuksen hetkiä. Tulin pelokkaaksi, koska oli niin paljon vastoinkäymisiä. Vaikka se Nadezhda, joka piti passiani kaapissa eikä olisi antanut millään.
– Joskus olin kyynelissä vain siksi, että jollekin toiselle kävi huonosti. Siellä kohtasi niin paljon epäoikeudenmukaisuutta. Minulla oli liian herkkä nahka, minua alkoi itkettää. Ihmiset eivät saaneet hoidettua asioitaan, heitä ei uskottu, heitä ei ollut olemassa. Se jotenkin koski minuun. Oli kummallista, että siellä oli erikseen ne joilla meni hyvin, ja ne jotka olivat aivan vaikeuksissa, koska mikään ei sujunut. Sitten he saattoivat saada vielä hyvinkin ilkeätä kohtelua.
– Monta kertaa illalla, kun tilitti mielessään päivän tapahtumia, niin nukkui melkein kyyneleet silmissä.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277163) Merin muistoja Moskovan keskusmusiikkikoulusta, konservatoriosta ja musiikkielämästä 1978-79.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Hulivili Maxim ja Moskovan muut huippulahjakkaat nuoret – pianisti Meri Louhos muistelee
Maxim oli ihastuttava pieni poika, huippulahjakas piano-oppilas ja - hulivili. Kun opettaja läksytti häntä, Maxim vain kuunteli ja vilkaisi Meriin; pian myrsky olisi taas ohi. Meri Louhos kertoo Moskovan keskusmusiikkikoulusta, konservatoriosta ja musiikkielämästä 1978-79.
Syksyllä 1978 Meri Louhos opiskeli tutkijastipendillä Moskovan konservatoriossa, ja asui toiveensa mukaisesti konservatorion opiskelija-asuntolassa.
–  Kuljin trolley-bussilla hienoa reittiä asuntolasta suoraan konservatoriolle; ohi kirkon, jossa runoilija **Aleksandr Pushkin** oli vihitty, ohi talon, jossa pianotaiteilija **Svjatoslav Richter** asui, ohi mielisairaalan, lastentarhan ja eläintarhan.
Konservatorion komea talo sijaitsi Gerzena-kadun varrella, ja sen edessä seisoi **Tshaikovskin** patsas.
–	Olin aivan ihmeissäni, kun konservatorion käytävillä tuli koko ajan nimekkäitä taiteilijoita vastaan.
Meri sai opettajakseen toivomansa tunnetun professorin **Lev Nikolajevitsh Naumovin**.
–	Naumov oli ollut legendaarisen **Heinrich Neuhausin** lempioppilas ja assistentti. **Andrei Gavrilov** taas oli Naumovin oppilas. Että se oli sellaista hyvin noobelia joukkoa.
Naumovin korkeaan luokkaan mahtui kolme flyygeliä. Siellä sai harjoitella, jos meni aamulla varhain paikalle ennen tuntien alkua.
Konservatorio ja keskusmusiikkikoulu olivat tiiviisti yhteydessä keskenään. Keskusmusiikkikoulu sijaitsi vain kävelymatkan päässä konservatoriosta, ja Naumov opetti myös siellä.
–	Keskusmusiikkikoulun taso oli ällistyttävä. Huippulahjakkaat nuoret soittivat tuosta vaan leikiten suuria pianokonserttoja ja maailmankirjallisuuden kulmakiviä.
–	Tietysti siellä oli hirveä kilpailu, ja hirveän kateellisia ihmisiä.
Kuuluisa **Bach**-pianisti, lukuisia levytyksiä tehnyt **Tatjana Nikolajeva** hämmensi Meriä.
–	Hän saattoi kesken kaiken työntää minulle suklaakonvehdin suuhun. Se oli vähän yllättävä tapa tehdä tuttavuutta. En tiedä, halusiko hän ehkä tulla Suomeen.
–	Kerran menin hänen konserttiinsa. Minusta se oli kauheata, kun se oli niin hirveän pätevää ja tasaista. Hän soitti jotain kromaattista fantasiaa tai fuugaa. Se oli kristallinkirkasta, joka ääni oli ehdottoman varmasti oikein, kaikki tik-tak kohdallaan, mutta siitä puuttui kokonaan dramatiikka.
Merin toinen opettaja Moskovassa ja suuri idoli oli keskusmusiikkikoulun armenialainen **Anaida Sumbatjan**. Hän oli ollut mm. **Vladimir Ashkenazyn** opettaja.
–	Hän oli hieno opettaja ja hyvin vaativa ja jalo ilmestys. Hän edusti vanhaa venäläistä kulttuuria. Sumbatjanilla oli aivan loistava luokka, hirmuisen hyviä oppilaita, hän piti korkeata, hienoa atmosfääriä yllä.
–	Olin onnellinen, että ystävystyimme. Kävin ensin kuuntelemassa Sumbatjanin luokassa ilman lupaa. Sitten pehmeni koulun rehtorikin, ja sain käydä siellä luvan kanssa.
Istuin Sumbatjanin luokassa yhtä paljon kuin Naumovilla. Opin pedagogina ihan valtavasti siitä, kuinka pitkälle nuoria ihmisiä voi taiteellisesti viedä. Kyllä se oli ihanaa!
–	Opettajat ja oppilaat suhtautuivat kunnioittavasti opintoihin. Korkea taso ei ollut pelkästään taituruutta, vaan sekä Naumovin että Sumbatjanin luokissa oli taiteellinen henki, jolla toteutettiin musiikkia.
Keskusmusiikkikoulun tutkintojärjestelmä oli tiukka.
–	Piti soittaa tietyt oktaavit ja etydit ja vaikka mitä, laajaa muotoa, sonaattia, konserttoa ja muuta. Mikä oli hyvin jännittävää, niin se, että sieltä heitettiin ulos. Jos kahdeksas luokka ei onnistunut, niin lensi ulos koulusta. Aika hurjia ne tutkinnot!
–	Keskusmusiikkikoulun lapset olivat hyvin kärsivällisiä ja nöyriä. He jaksoivat odottaa vuoroaan niin tunneilla kuin pitkissä konserteissa. Sen jälkeen, kun he olivat soittaneet osuutensa, he tulivat takakautta salin puolelle ja saivat suukkoja.
Merillä oli Sumbatjanin luokassa oma suosikki, kuuluisan pianotaiteilijan **Vladimir Mogilevskin** poika **Maxim**.
–	Olin monta kertaa tunnilla, ja sain huomata, että Maxim oli paitsi maan toivo niin myös maan epätoivo. Hän oli hulivilipoika, joka sai haukkuja ja rangaistuksia. Kun hän sai esim. biologiasta huonon numeron, hän ei päässyt rangaistukseksi Gorkin kaupunkiin esiintymään. Maxim sai kuulla pianonsoiton opettajaltaan, että hänen oppilaansa eivät saa huonoja numeroita koulussa. Kuri oli kauhea.
–	Maxim oli kaunis pieni poika ja ihastuttava tyyppi. Joskus, kun häntä läksytettiin, niin hän vain kuunteli ja vilkaisi minuun sillä lailla, että kohta se myrsky on ohi. Ja sitten kun opettaja oli aikansa läksyttänyt poikaa, hän sanoi, että mene nyt puhvettiin ja hae minulle teetä.
–	Ilmeisesti lapset olivat oppineet hallitsemaan ilmeensä. Kaikki kuunneltiin ja tiedettiin, että ehkä huomenna lisää, mutta kyllä se tästä.
Meri törmäsi Maximin nimeen vuosia myöhemmin Mikkelin musiikkijuhlien mestarikurssin yhteydessä.
–	Kolme amerikkalaista oppilasta esiintyi pianon mestarikurssilla, ja yksi heistä oli **Maxim Mogilevski**.  Huomasin tämän liian myöhään, muuten olisin mennyt Mikkeliin tapaamaan häntä. Niin vaan oli poika päässyt länteen. Siitä pienestä pojasta, jota kuulin höykytettävän niin paljon, ja jolle annoin lähtiessäni muovipussin, kuulakärkikynän ja purukumia, oli tullut kuuluisa pianisti.
Merin Moskovan-päiväkirja on täynnä muistiinpanoja musiikista, konservatorion ja keskusmusiikkikoulun pianoluokista ja konserteista. Konserteissa seurana olivat usein viulunsoiton opiskelijat **Taru Loppela** ja **Tina Holmberg**.
–	Sinfoniakonsertit järjestettiin konservatorion Tshaikovski-salissa, kauniissa, väreiltään valkoisessa ja keltaisessa, hevosenkengän muotoisessa arvokkaassa salissa. Oli parvia ja säveltäjien kuvia ympäri seiniä. Ja miten se sali soi!
–	Koko ajan sai kuulla valtavan hienoja solisti-iltoja ja korkeatasoisia sinfoniakonsertteja. Me tungettiin kiittämään solisteja, ja oli kauhean hauskaa tehdä tällaista tuttavuutta.
Yksi mieleenpainuvimmista oli kapellimestari **Neeme Järven**, Eestin kansallisen sinfoniaorkesterin ja gruusialaisen pianotaiteilijan **Eliso Virsaladzen** konsertti.
–	Ennen kuin se konsertti alkoi, meillä oli naurukohtaus eteisessä. Olin ostanut asuntolan buffetista evääksi keitetyn munan. Juuri, kun minun piti konserttitalon narikassa vaihtaa pikkukengät jalkaan, niin se muna olikin kengässäni. No sen tietää, että oli hirveän vaikea mennä asiallisesti sinne konserttiin, kun me muistettiin se muna.
–	Sinä iltana kirjoitin päiväkirjaani: ”Virsaladze – noita, demoni, jääkylmä kuningatar, ehdoton käskevä heitteli tukkaa, katseli yleisöä. Neeme Järvi - lämmin, nautti, hyvä konjakki, kontakti konserttimestariin, suuri menestys, sinfoninen menuetti piti uusia.” Jänniä tunnelmia!
Konsertin jälkeen seurue meni istumaan iltaa Natikkaan eli National-hotellin baariin.
–	 Se oli hyvin tyypillinen ilta Natikassa. Ensin myötäelettiin kauppakamarin johtajan vankilavuodet kahteen kertaan, ja laulukin tuli uusintana, sitten kerrottiin vitsejä. Minulla on kirjoitettuna muistiin paljon Natikassa opittuja neukkuvitsejä.
Suomessa käydessään Meri oli hankkinut pienen magnetofonin. Joulukuussa kuuluisa kapellimestari **Vladimir Fedosejev** oli luvannut hänelle radiohaastattelun.
–	Fedosejev johti sikäläistä tärkeää orkesteria ja suostui hyvin mielellään haastatteluun. Hän kutsui ensin harjoituksiin, ja sen jälkeen piti tehdä haastattelu.
–	En osannut vielä hyvin venäjää, joten Tina, joka osasi huomattavasti paremmin kuin minä, lähti mukaan tulkiksi. Menimme radion studioon numero viisi, missä soitto jo soi. Siellä harjoiteltiin fagottikonserton levytystä. Meidät esiteltiin ja meille aplodeerattiin. Sitten otettiin monta ottoa, ja me kuuntelimme. Fedosejev oli hyvin mielissään, että me suomalaiset tulimme sinne.
Orkesterin paussilla Meri ja Tina tekivät kapellimestarin haastattelun.
–	Oli jäykkää ja muodollista. Puhuttiin huoliteltua kieltä, ja vastaukset olivat korrekteja, kunnes meille tarjottiin teetä ja kermaleivoksia. Tina puraisi kermasarvea niin, että RÄISKIS kermat purskahtivat kaikkien päälle. Silloin vapautui koko tunnelma ja tuli paljon helpommaksi keskustella venäjäksi. Kaikki nauroivat, ja koko keskustelun sävy muuttui. Haastattelusta tuli hyvin rento.
–	Fedosejev lahjoitti meille levyjään ja kutsui illalla viulutaiteilija **Vladimir Spivakovin** konserttiin. Meille aplodeerattiin ja kohdeltiin kuin juhlittuja, tärkeitä vieraita. Aivan kuin olisin ollut joku Yleisradion edustaja! Herran jestas, jos olisivat tienneet!
Joulukuussa kuuluisan kapellimestarin **Kirill Kondrashinin** oli määrä johtaa konsertti konservatorion sinfoniakonserttien sarjassa.
–	Siellä oli seinänkorkuinen mainos, että mitä konsertteja ja millaisia ohjelmia.
–	Sitten yhtäkkiä kaikki kulkivat hiljaa, kalpeina ja puhuivat kuiskaten. Ihmettelin enkä tiennyt, mitä oli tapahtunut. Lopulta eräs siivooja uskalsi kertoa, että Kondrashin oli loikannut Alankomaissa. Opin sellaisen verbin kuin _sbezáts_, loikata, mikä tarkoittaa eri asiaa kuin hypätä. Loikkaamisia tapahtui vähän väliä.
–	Äkkiä piti perua Kondrashinin loput sinfoniakonsertit, vetää maalilla yli kaikki mainoksessa. Kondrashinista tuli siellä kirottu nimi.
–	Niin kävi monille, jotka lähtivät. Nimi poistettiin, heitä ei ollut enää olemassa. Heidän levyjään saatettiin julkaista edelleen, kuten kävi pianotaiteilija **Nina Svetlanovalle**, joka säesti kuuluisaa laulajatarta **Zara Doluhanovaa**. Levy ilmestyi, mutta siinä oli laulajattaren nimi ja tuntematon säestäjä.
Meri oli paikalla konservatoriolla uudenvuodenaattona, kun **Mihail Vasiljevitsh Pletnjov** harjoitteli diplomitutkintoaan varten.
–	Hän sai soittaa orkesterin solistina Tshaikovskin konserton. Se oli isossa salissa, jossa on se kupoli. Kylmä, talvinen auringonvalo, ihmeellinen valkoinen valo tuli saliin sieltä ylhäältä kupolista. Kun siihen yhdistyivät kaikki tunnelmat, jotka olin Moskovassa kokenut ja Tshaikovskin musiikki, niin se oli ihan kummallinen kokemus. Varsinkin toisen osan huilusoolo siinä ihmeellisessä valossa oli jotain hyvin puhdasta kuin suoraan taivaasta.
Magnetofonille oli jälleen käyttöä, kun Meri pyysi Pletnjovilta haastattelua.
–	Hän oli itse ujous, ei olisi millään kehdannut antaa haastattelua. Kun kysyin, että saanko ottaa valokuvan, hän vastusteli: "Kun oli niin huono pukukin". Hän oli kotoisin Petroskoista tai jostain päin Karjalaa. Hän oli etevä oppilas, päässyt eteenpäin ja voittanut Tshaikovski-kilpailun.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277744) kun Meri kertoo ystävänsä pianotaiteilija Elisabeth Leonskajan loikkauksesta Neuvostoliitosta syksyllä 1978.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Samppanjaa, kaviaaria ja hilpeää seuraa Moskovassa – pianisti Meri Louhos muistelee
Neuvostoarki vaati vastapainoksi iloista irrottelua. Meri viihtyi taiteilija- ja diplomaattipiireissä, Natikan baarissa ja Intin montun yökerhoissa pikkutunneille saakka. Meri Louhos kertoo vapaa-ajastaan ja joulusta Moskovassa 1978.
Syksyllä 1978 **Meri Louhos** oli opiskelemassa tutkijastipendillä Moskovan konservatoriossa. Merin paperit olivat kuitenkin kadonneet viraston muuton yhteydessä, eikä hänelle näin ollen voitu maksaa luvattua stipendiä. Rahapulassa Meri myi kenkänsä, ja vei sen jälkeen suomalaiset opiskelutoverinsa, viulistit **Taru Loppelan** ja **Tina Holmbergin** hotelli Nationaliin syömään.
–	Oli samppanjaa, kaviaaria, kalaa, jotain erikoista salaattia ja jäätelöä. Meillä oli suurenmoinen ilta minun kengilläni. Ja sitten tuli **Jyrki Koulumies**.
Jyrki Koulumies oli tuohon aikaan Moskovassa sanomalehti Uuden Suomen kirjeenvaihtajana. Kolmikko Meri, Taru ja Tiina – eli Tupu, Hupu ja Lupu – vierailivat mielellään Koulumiehen kotona.
–	Jyrki asui hienossa lehtimiesten talossa, jonka portilla vartija istui kopissa. Me syötiin siellä herroiksi, kun Jyrkillä oli aina kaikennäköistä hyvää tarjottavaa.
Jyrkillä oli myös koira.
–	Se oli sellainen liikuttava, musta löytökoira, hirveän ujo. Kun tuli vieraita, se meni kaapin alle, ettei näkynyt kuin kuono ja tassut. Jyrki luuli, että se oli **Otto Wille**, kunnes kävi ilmi, että se olikin **Hertta**.
– Kerran Jyrkin talossa sattui palohälytys ja kaikki komennettiin ulos. Mukaan sai ottaa vain tärkeimmät tavarat. Jyrki juoksi ulos mukanaan Hertta ja kori olutta.
– Mikä kohtalo löytökoiralla! Yhtäkkiä se söi fileitä, istui sohvalla ja kuunteli äänilevyjä. Vietimme Jyrkin luona äänilevyiltoja. Long play –levyjä ostettiin siihen aikaan ihan tuhottomasti. Levykaupasta sai sekä **Leonid Brežnevin** ja muiden johtajien puheita ja puoluekokouksia kauniissa punaisissa kansissa että klassista musiikkia. Levyjä tuli ostettua niin kamalasti, että ihmettelen vieläkin, miten kotimatkalla kapsäkki ja kädet kestivät.
–	Jyrkistä oli meille paljon iloa. Tapasimme usein, hän tuli mielellään asuntolamme taiteilijapiiriin. Jyrki oli ihastunut samassa asuntolassa asuvaan viulistiin, **Viktoria Mullovaan**.
Kaksi vuotta myöhemmin, syksyllä 1980 Viktoria Mullova voitti kansainvälisen Sibelius-viulukilpailun ja vuonna 1982 hän voitti kansainvälisen Tshaikovski-kilpailun. Kesällä 1983 Viktoria Mullova oli konsertoimassa Kuusamossa, kun hän loikkasi pianistinsa kanssa länteen. Vuosikymmeniä myöhemmin paljastui, että Jyrki Koulumies, joka oli tuolloin Yleisradion toimittaja, järjesti Mullovan pakomatkan autolla Kuusamosta Ruotsin Luulajaan.
Jyrki Koulumiehen ja muiden toimittajien, taiteilijoiden ja diplomaattien seurassa Tupu, Hupu ja Lupu istuivat iltaa niin Natikassa eli National-hotellin baarissa kuin Intin montussa eli Inturist-hotellin yökerhossa.
–	Hyvässä seurassa viivyttiin pitkään, kerran puoli neljään aamuun. Asuntolan ovella piti sitten lepyttää vihainen babuska. Kolme ruplaa se maksoi. Tapanani ei yleensä ollut viettää tällaista seuraelämää, mutta Moskovassa tempauduin siihen mukaan.
Liikkuminen Moskovassa oli oma taitolajinsa.
–	National-hotellin edessä oli mustia hienoja autoja. Kun johtaja oli sisällä syömässä, niin kuljettaja tiesi, että kyllä se jonkun aikaa siellä syö, joten hän saattoi tehdä sillä välin oman keikan: ”Minne matka? Joo, selvä.” Maksoi kolme ruplaa ajaa hienolla mustalla autolla Natikalta konservatorion asuntolaan.
–	Kun tarvitsi kyytiä, saattoi myös liftata yksityisautoon. Peukaloa ylös vaan, ja jos reitti sopi, niin ruplalla pääsi, pimeällä ruplalla. Ja sillähän sitä mentiin!
–	Kaiken huippu oli, kun Tina ja minut oli kutsuttu hienoon Berlin-ravintolaan syömään. Yritimme saada liftin, mutta ei tärpännyt. Lopulta tuli ambulanssi ja otti meidät. Kerran oltiin myös poliisiauton kyydissä.
Suomalaisilla musiikinopiskelijoilla oli lämpimät välit Suomen suurlähetystöön, missä käytiin lukemassa lehtiä ja seurustelemassa.
–	Lähetystössä oli hyvin ystävällinen kohtelu, ja ihana tunnelma! Aina kun suurlähettilään puoliso "rouva Sirkkeli" oli Suomessa - aavistelimme ehkä miksi - suurlähettiläs **Jaakko Hallama** kutsui meitä muusikoita lounaalle. Söimme herroiksi, saimme katsella lähetystön tiloja ja taidetta. Saimme kutsun myös itsenäisyyspäivän vastaanotolle.
–	Jaakko Hallama piti klassisesta musiikista ja kävi paljon konserteissa. Aina kun hän näki meidät, hän poimi meidät mustaan autoonsa. Silloin ajettiin ilman Suomen lippua, mutta komeasti tultiin silti asuntolaan diplomaatin isolla mustalla laivalla.
–	Hallama oli ystävällinen, hieno herrasmies. Hän puhui hiukan epäselvästi, enkä aina saanut selvää, mitä hän sanoi. Kerran illalla, kun istuimme lähetystön autossa, luulin hänen sanovan, että tuolla on Sirius. Katsoin ulos autosta, että juu, selvästikin jossain tuolla se tähti on. Mutta se olikin sirkus, Moskovan suuri sirkus, mistä hän puhui. Että tällaisia noloja tilanteita oli.
Tupu, Hupu ja Lupu kutsuivat lähetystön diplomaatit vierailulle konservatorion asuntolaan.
–	Ajattelimme, että kun he näkevät, miten asumme ja harjoittelemme, he näkevät jotain, mitä eivät voi kuvitella. Kaikkia ei voinut kutsua yhteen kämppään, vaan ihmisiä piti kutsua eri huoneitten nimissä. Minä olin tietysti kirjoittanut meidän huoneen numeron väärinpäin, ja seurauksena oli hirveä soppa. Mutta soitimme Tarun kanssa heille klassista ja _Moskovan iltoja_ kellarin harjoitushuoneessa, rotankolossa ja hauskaa oli.
Toimittaja Koulumies oli myös mukana juhlissa.
–	Jyrki ei suostunut täyttämään mitään propuskoita, vaan käveli sisään mummun ohi kuin kuka tahansa asuntolan opiskelija. Ilta kului ja muut vieraat lähtivät, mutta Jyrki jäi pitämään meidän kanssa vielä hauskaa. Kun hän sitten lopulta lähti, niin mummu ulko-ovella pysäytti hänet: ”Seis nuori mies! Ei minnekään enää.” Jyrki selitti, että hän menisi vielä vähän _guljaamaan_, mutta mummu oli tiukkana: ”Ei minnekään!” Jyrkillä ei ollut propuskaa, eikä hän päässyt ulos. Niinpä hän hyppäsi ulos jostain ikkunasta asuntolan toisesta kerroksesta. Onneksi alla oli nurmikko, eikä hänen käynyt kuinkaan.
–	Se oli suurenmoinen ilta! Meillä oli juomia ja herkkuja, ja kiitokseksi saimme Tinan kanssa kutsun lähetystön joulusaunaan. Kun useat lähetystön työntekijät lähtivät jouluksi Suomeen, niin meille lähetettiin sana, että siellä olisi sauna vapaana. Ja eiköhän me juuri silloin menty sinne saunomaan poliisiautolla. Lähetystössä oli varattuna kaikkia virvokkeita, mitä toivoa voi.
–	Todellakin saimme kutsun lähetystöön itsenäisyyspäivänä Suomen 60-vuotisjuhlavastaanotolle.
Kuudentena joulukuuta kaikilla moskovalaisilla tuntui olevan asiaa metropolin keskustaan.
–	Olin keskikaupungilla asioilla ja aivan hiessä. Oli mahdoton tungos, toivotonta saada taksia. Päätin, että nyt pidän puoleni. Tungin taksijonossa, etuilin ja sanoin, että on pakko päästä suurlähetystöön. Kaikki katsoivat minua vihaisesti, mutta otin taksin.
–	Osasin venäjää vielä heikosti, mutta ajattelin parantaa asiaa ja sanoin kuljettajalle, että ettekö tiedä, mikä juhla on? Suomi täyttää tänään 600 vuotta. Sotkin numerot hädissäni.
–	Lähetystössä oli joka tapauksessa hauskaa. Kutsuttuna oli mm. sikäläisiä diplomaatteja, ja sain nähdä läheltä mitalisatseja herrojen rinnuksissa.
Neuvostoliitossa ei tiedetty joulusta, mutta Moskovaan jääneet suomalaiset, Meri ja Tina päättivät viettää sitä yhdessä.
Meri, Tina ja Taru olivat ainoat valkonaamat, jotka istuivat asuntolan kellarissa venäjän tunneilla yhdessä kuubalaisten ja eteläamerikkalaisten opiskelijoiden kanssa. Nyt he tarjosivat glögiä sekä venäjän opiskelijoille että ystävilleen asuntolassa.
–	Tina ryösti Natikan seinältä punatähdet meille joulukoristeiksi. Kadulta löysimme pienen havun. Vaikka havun suhde tähteen oli yhden suhde kahteen, meillä oli vesilasissa joulukuusi.
Aattoaamuna Meri istui pianon ääreen ja soitti joululauluja.
–	Saimme isot piparkakut, joihin oli pursotettu paakarin syljellä Meri ja Tina. Söimme riisipuuroa, jossa oli manteli. Olimme vielä aamutakeissa, kun suurlähetystöstä tultiin kutsumaan joulusaunaan.
Valuuttakauppa Beriozkasta oli hankittu kaviaaria, hyvää viiniä ja pippurijuustoa. Oli punaiset servietit ja kynttilöitä. Aattoiltana Tina pukeutui joulupukiksi.
–	Sillä oli vanusta ja maalarinteipistä parta, viikset, kulmakarvat, kuurainen tukka ja karvahatun päällä punainen frotee. Olimme sopineet, että toiselle saa antaa enintään viisi ruplaa maksavan lahjan.
Myös Suomeen jouluviettoon lähtenyt Jyrki Koulumies oli antanut Merille joululahjan, äänikasetin.
–	Hertta oli laulanut nauhalle Jyrkin säestyksellä joululauluja. Jyrki vetäisi haitarilla jonkun akordin ja Hertta ulvoi. Sitten kuului Jyrkin kuulutus, että laulaja ei suostu sanomaan laulujen nimiä.
–	Joulua leikittiin myös konservatorion asuntolassa. Käytävällä kulki joulupukki, joka tapasi pitkähäntäisen pirun. Oli mahtava tunnelma, joka jatkui pikkutunneille.
–	Seuraavana aamuna varikset raakkuivat puissa, kun soitin _Varpunen jouluaamuna_. Ihmettelimme, sillä Moskovassa ei ollut lainkaan pikkulintuja.
Joulukuussa Meriä kohtasi suuri kunnia, hänet kutsuttiin ministeriöön tapaamaan erästä tärkeää ministeriön henkilöä, joka hoiti Skandinavian asioita.
–	Rouva **Pankova** oli Stalingradin sankareita, hyvin tärkeä neukku. Itse asia koski jonkun Suomessa järjestettävän musiikkikurssin järjestelyjä.
Myös Skandinavian asioista aikaisemmn huolehtinut naisjohtaja - joka järjesteli tuolloin **Martti Talvelan** tuloa Moskovaan - otti yhteyttä Meriin ja kutsui yllättäen kotiinsa.
–	Siellä oli ihan hirmuiset hilut. Rouvan kissa istui joulukuusen oksalla. Koko ajan ajattelin, että olenko jotenkin hyödyllinen, kun sain tällaisen kutsun. Rouva halusi, että tulen hänen juhliinsa myös uudenvuodenaattona. Kun sanoin, etten voi, sillä halusin nähdä, millainen uusi vuosi on asuntolassa, rouva ihan loukkaantui.
–	Rouvalla oli vielä yksi pyyntö; voisinko hankkia suomi-venäjä-sanakirjan hänen tulkilleen? Tuttu suomalainen oli juuri lähdössä pistäytymään Helsingissä. Pyysin häntä tuomaan sanakirjan ja minulla oli kahden päivän kuluttua rouvalle se, mitä hän pyysi. Ehkä hän ajatteli, että olin joku tärkeämpikin henkilö, kun tuosta noin vaan kuin diplomaatti hoidin asian.
– Moskovassa ei koskaan tiennyt omaa asemaansa, oliko ihan roska, joka haukutaan, vai oliko hyödyllinen ja arvostettu.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/25/lahto-moskovasta-ja-vysotskin-kissa-pianisti-meri-louhos-muistelee) mitä Meri kertoo sekä turistina olostaan Moskovassa 1978–79 että myöhemmistä Moskovan matkoistaan.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Pianotaiteilija Elisabeth Leonskajan kummalliset syntymäpäivät – pianisti Meri Louhos muistelee
Kun Elisabeth Leonskaja täytti 33 vuotta, hän kutsui moskovalaiskaksionsa täyteen ystäviä. Meri tiesi, että syntymäpäivät olivat Lisan jäähyväiset. Meri Louhos kertoo ystävänsä pianotaiteilija Elisabeth Leonskajan loikkauksesta Neuvostoliitosta syksyllä 1978.
**Meri Louhos** katsoo kädessään muutaman vuoden takaista valokuvaa. Tyylikäs seurue hymyilee kameralle päivällisen jälkeen. Merin erottaa heti punaisesta jakusta. Tumma nainen hänen vieressään on pianotaiteilija **Elisabeth Leonskaja**. Leonskajaa vastapäätä myhäilee kuuluisa saksalainen kapellimestari **Kurt Masur**.
–	Olin mukana, kun Lisa esiintyi Masurin johtaman Ranskan kansallisorkesterin solistina Tallinnassa. Olemme Lisan kanssa kuin sisaret.
Meri ja Elisabeth olivat tutustuneet Helsingissä ensimmäisen Sibelius-viulukilpailun aikaan 1965, kun Lisa oli säestämässä silloista poikaystäväänsä, viulutaiteilija **Oleg Kagania** – joka voitti kilpailun.
Myöhemmin Meri tapasi Elisabethin, kun tämä konsertoi Suomessa **Mirja Salomaan** konserttitoimiston Festiumin kautta. Mirja ja miehensä oopperalaulaja, professori **Pekka Salomaa** ovat Merin pitkäaikaisia perheystävä.
Kun Meri syyskuisena lauantai-iltana 1978 tuli junalla Moskovaan, eikä ketään ollut häntä vastassa, hän soitti hädissään Elisabethille. Pianotaiteilija pelasti Merin Moskovan rautatieasemalta ja majoitti kaksioonsa.
Gruusiasta kotoisin olevan Elisabeth Leonskajan pianistin ura oli 1970-luvun lopulla hyvässä nosteessa sekä Neuvostoliitossa että kansainvälisesti.  Leonskajan kannalta oli merkittävää, että pianotaiteilija **Svjatoslav Richer** arvosti häntä.
–	Richter oli ehdoton kunkku. Suomessa on kuultu vain vanhaa Richteriä, joka soitti nuoteista lampun valossa, mutta mikä häikäisevä nero hän oli silloin! Ihan uskomatonta!
Richter ja Leonskaja esiintyivät pianoduona soittaen kahdella flyygelillä.
–	Halusin kerran heidän konsertteihinsa, jotka olivat Moskovasta koilliseen sellaisilla paikkakunnilla kuin Vladimir ja Suzdal. Se oli ulkomaalaiselta ehdottomasti kiellettyä aluetta, sinne ei ollut mitään pääsyä.
–	Richterin lääkäri oli lähdössä konserttiin omalla autollaan, ja sovittiin, että minä istun siinä kyydissä sen vaimona. Olen ollut aina valmis ottamaan tällaisia riskejä.
– Vaan kyllä piti olla huono tuuri; auto meni rikki. Tietysti oli hyvä, että se meni rikki jo Moskovassa, enkä joutunut vankilaan jossain Suzdalissa. Joka tapauksessa olin melkein heidän konsertissaan.
Merin matka asuntolasta trolley-bussilla konservatoriolle kulki Svjatoslav Richterin kotitalon ohitse.
–	Oli kiva aina ajatella, että tuossa talossa, tuossa kerroksessa hän asuu. Siellä hän maalaa, Richter oli näet erittäin taitava maalari. Richteristä liikkui kaikennäköisiä huhuja, että hän piti kotonaan hirmuisia maskeraadeja.
–	Kerran he lainasivat Elisabethin kanssa minun kameraani, ja salamavalo meni rikki. Se oli suuri menetys, olin tosi pahoillani. Jos se olisi ollut joku muu kuin Richter, niin hiivatti! No, kävin sitten Suomessa ja sain uuden fläshin tilalle.
Marraskuun lopulla Leonskaja täytti 33 vuotta ja päätti järjestää kunnon syntymäpäiväjuhlat.
Pari päivää ennen juhlia Meri ja Elisabeth tapasivat kahden kesken.
–	Kun missä tahansa ei voinut puhua, niin me menimme istumaan Tshaikovski-salin parven perukoille. Siellä supatimme kaikki asiat, kaikki, mitä piti tehdä. Lainasin  Lisalle kamerani, kun hän kävi sisarensa **Ludmilan** kanssa heidän äitinsä haudalla moskovalaisella hautausmaalla.
Marraskuun 23. päivän iltana Leonskajan Moskovan kaksio täyttyi ystävistä.
–	Lisa oli kutsunut sinne valtavan määrän ihmisiä. Sinne tuli Gruusia-kvartetti ja vaikka ketä. Pianisti **Vladimir Skannavi** soitti Lisalle **Beethovenin** _Für Elisen_. Lisa oli käynyt torilla ja laittanut suurenmoiset tarjoilut.
–	Ne olivat todella kivat juhlat, ja koko jengi jäi sinne yöksi. En ymmärrä, miten mahduimme, mutta nukuimme pitkin keittiön ja eteisen lattioita. Nukuimme kaikki sulassa sovussa kuin ennen lapsena Karjalassa, kun tehtiin siskonpeti.
–	Miten kuvaisin sitä tunnelmaa? Se oli jännittävä, sillä heti syntymäpäivän jälkeen Lisa lähti konsertoimaan Itävaltaan. Hänelle oli luvattu, että kaikki järjestyy, työlupa ja kaikki, jos hän jää sinne.
–	Kaikki syntymäpäivillä tiesivät, että hän aikoo loikata, mutta kukaan ei puhunut siitä sanaakaan. Ne eivät olleet syntymäpäiväjuhlat, vaan jäähyväiset. Emmekä voineet hyvästellä häntä.
Sen jälkeen kun Elisabeth Leonskaja oli matkustanut konsertoimaan Wieniin, Meri meni hänen vanhemman sisarensa Ludmilan kanssa hänen asuntoonsa.
–	Menimme Ludmilan kanssa selvittämään hänen tavaransa ennen kuin selviäisi, että hän on loikannut ja viranomaiset tulisivat hänen asuntoonsa. Lisa omisti sen kaksion, siellä oli hänen flyygelinsä.
–	Tunnelma oli kummallinen, yhtä aikaa helpottunut ja sydäntä särkevä.
Elisabethin lähdön jälkeen Ludmila palasi perheen kotiseudulle Gruusiaan. Vasta vuosia myöhemmin, kun poliittinen tilanne Neuvostoliitossa oli muuttunut, sisaret tapasivat.
–	Lisalle myönnettiin lupa esiintyä Gruusiassa. Myöhemmin hän järjesti niin, että heidän vanhempiensa haudat Moskovassa siirrettiin kotiin Gruusiaan. Hän järjesti myös, että Ludmila pääsi muuttamaan Wieniin.
Elisabeth hankki sisarelleen pienen asunnon Wienistä, ja kun Meri matkusti lomalle tuttuun opiskelukaupunkiinsa, Ludmila otti hänet avosylin vastaan.
–	Olin ihan vaikeuksissa Ludmilan kanssa. Olisin halunnut elää Wienissä vapaasti, ja hän yritti pitää minusta huolta.
– Olisin halunnut syödä ravintoloissa, mutta Ludmila keitti kattilallisen ties mitä kanaruokaa, niin että oli syötävä sellaista kamalaa kanaa! En tiennyt, miten olisin sen hävittänyt, mihin olisin sen kanan pannut! Hyväsydämisyyttään Ludmila hoiteli minua kuin äiti.
–	Kerran kun Lisa tuli jälleen esiintymään Suomeen, oli ihan kauheata, kun hän oli koko ajan niin vakava. Vasta jälkeenpäin hän kertoi, että Ludmila oli juuri kuollut.
–	Sivistyneet venäläiset ovat aivan unohtumattomia ihmisiä!
Elisabeth Leonskajan lisäksi Merin rakkaisiin venäläisiin ystäviin kuuluu viulutaiteilija **Ilja Grubert**. Latvialainen Grubert tuli toiseksi Sibelius-viulukilpailussa 1975. Vuonna 1977 hän voitti Paganini-kilpailun ja 1978 Tshaikovski-kilpailun.
–	Ilja, hän on niin kulta! Itse vaatimattomuus, ihana!
Ilja Grubert asui Moskovassa tunnetun viulunsoiton opettajan **Zinaida Gilelsin** luona.
–	Zinaida Gilels asui vastapäätä Moskovan konservatoriota puistokorttelissa, missä on ihania, vanhoja kaksikerroksisia kivitaloja. Hänellä oli siellä koti, missä Ilja oli alivuokralaisena. Tunsin itseni etuoikeutetuksi, kun he laittoivat minulle lounasta.
–	Ilja ja veljensä **Naum** pitivät minusta huolta. Kun aikanaan lähdin pois Moskovasta, Ilja ja Naum tulivat raahaamaan painavia kapsäkkejäni rautatieasemalle. Siihen aikaan laukuissa ei ollut edes pyöriä. Äänilevyjä oli varmasti 10 kiloa. Pelkäsin, että poikien kädet venyvät.
Optimisti ja pessimisti
–	Ollessani Moskovassa yritin aina löytää asioiden valoisan puolen. Ilja sanoi, että olen optimisti. Sitten hän kysyi, että tiedänkö, mikä on optimisti ja vastasi: "Optimisti on huonosti informoitu pessimisti.” Se oli yksi Iljan lempilauseista, ihana aforismi!
–	Vieläkin, kun Ilja kirjoittaa minulle, hän viittaa tähän. Allekirjoituksena on _Optimisti_.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277284) mitä Meri kertoo iloisesta irrottelusta ja joulusta Moskovassa 1978.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Lähtö Moskovasta ja Vysotskin kissa – pianisti Meri Louhos muistelee
Moskovan konservatorion tutkijastipendiaatti  tutustui tunnollisesti Moskovan nähtävyyksiiin; Leninin mausoleumiin, Kremliin ja Punaiseen toriin. Lokakuun vallankumouksen paraatia hän katsoi tuntikaupalla telkkarista Stalin-henkisen suomalaismummon vieraana. Pianisti Meri Louhos kertoo sekä Moskovasta 1978–79 että myöhemmistä matkoistaan, jolloin hän kohtasi mm. Vladimir Vysotskin kissan.
Moskovan konservatorioon syksyllä 1978 tutkijastipendillä opiskelemaan tullut pianopedagogi **Meri Louhos** ehti tutustua myös kaupungin nähtävyyksiin.
–	Kävin **Leninin** mausoleumissa ja mieleen jäi lähinnä pitkä jonotus. Hissukseen tahdissa kuljettiin Leninin palsamoidun ruumiin ohi. Se ei ollut mitään sykähdyttävää, mutta tuli suoritettua.
–	Sitten oli nähtävä tietenkin Tretjakovin galleria. Kuvat ovat merkinneet minulle aina paljon, ja siellä oli aivan ainutlaatuisia alkuperäisiä maalauksia.
–	Ihmeellistä oli myös päästä Kremliin katsomaan kirkkoja. Yhtäkkiä nousivat aivan elävinä mieleeni **Iivana julma** ja **Boris Godunov**.
Lokakuun vallankumouksen 60-vuotisjuhlaa juhlittiin Moskovassa Punaisen torin mittavalla sotilasparaatilla.
–	Oli toivotonta mennä katsomaan paraatia kadunvarrelle, kun siellä oli miljoona ihmistä. Saimme kuulla, että eräs suomalainen rouva omisti television, ja että me suomalaiset musiikinopiskelijat, **Tina Holmberg**, **Taru Loppela** ja minä voisimme mennä katsomaan paraatia televisiosta hänen kotiinsa, jos veisimme vähän tuliaisia.
– Niin menimme viettämään suurta isänmaallista iltapäivää suomalaisen mummon luo, joka oli hyvin **Stalin**-henkinen, uskollinen aatteelle. Osasimme käyttäytyä kauniisti ja katsoimme paraatin, jota kesti tuntikaupalla.
Konservatorion ohella tärkeä konserttipaikka Moskovassa oli Tšaikovski-sali.
–	Se oli oikein hyvä konserttisali, mutta tyyliltään teko-klassinen. Oli kermanvalkoisia nojatuoleja ja punaista plyysiä. Se oli komea kuin mikä, mutta kovin kitschin makuinen minulle.
Ooppera ja baletti vetivät Meriä puoleensa, ja Bolshoissa hän näki mm. **Tshaikovskin** _Pähkinänsärkijän_ ja _Joutsenlammen_.
–	Oopperoista jäi erikoisesti mieleen **Mihail Glinkan** ooppera _Elämä tsaarin puolesta_ taikka _Ivan Susanin_. Sehän on venäläisille kansallisooppera, kaikki tuntevat ja osaavat sen. Minulle se oli ihan uutta. Siellä oli hämmästyttävästi aariana tuttu kansanlaulu _Kukkuu kukkuu kaukana kukkuu_. Se oli tietysti suomalainen kansanlaulu, koska Glinka oli käynyt esimerkiksi Imatralla ja tunsi varmasti suomalaista musiikkia.
–	Kerran menimme Tinan kanssa pyrkimään oopperaan, joka oli loppuunmyyty. Kuulimme, että kadulta voi ostaa lippuja valuutalla ja olimme valmiit vilauttamaan dollareita, että pääsisimme sisään. Saimme liput, ja kellot jo soivat, kun ryntäsimme naulakolle.
–	Näytimme liput, ja kävi ilmi, että meitä oli petetty. Liput olivat edelliselle illalle. Yritimme selittää ovimiehelle, että olimme ostaneet ja maksaneet ne ja halusimme sisään, eikö nyt missään ollut kahta paikkaa? Ei kun ulos! Ja kun ei ihan vähällä lähdetty, niin tuli siivooja varsiluudan kanssa ja huusi, että ulos ulitsalle, kadulle! Meidät heitettiin Bolshoista varsiluudan kanssa.
–	Minulle aukesi aivan uusi elämä, kun huomasin, että minullahan oli Suomen radio- ja tv-selostajien jäsenkortti. Kun menin viime hetkellä teatteriin administraatio-luukulle ja vilautin sitä, niin aina löytyi paikka. Aina en edes tiennyt, mitä teatterissa oli alkamassa. Kävelin vain Majakovski-teatteriin, näytin kortin. Minulle sanottiin, että voi, kun tulette näin myöhään, mutta hetkinen, aitiosta löytyy paikka. Niin minut vietiin aitioon ja sanottiin, että odottakaa, ja näin kuinka eturivissä istuvaa herraa koputettiin olalle. Hän lähti ja minä istuin tilalle.
–	Jäsenkortti, jossa oli leima, herätti ihmeesti kunnioitusta. Niin rupesin käymään itsekseni teatterissa, operetissa ja oopperassa. Se oli yhtä juhlaa!
Päästäkseen Moskovaan syksyllä 1978 Meri oli tarvinnut lukuisia propuskoita. Päästäkseen pois Moskovasta keväällä 1979 propuskoita tarvittiin jälleen.
–	Lakanat vaihdettiin yleensä joka kuun 10., 20. ja 30. päivä. Ne vietiin alakerran mummulle ja levitettiin siten, että tässä on kokonainen aluslakana, en ole leikannut siitä palaakaan ja tässä on tyynyliina. Nyt lähtiessä piti saada merkintä, että on palauttanut ehjät lakanat, eikä ole pihistänyt mitään.
–	Sitten piti olla merkintä kirjastosta, että kaikki on okei, ja lehtiosastolta, ettei ole vienyt mitään. Ja samoin vieraiden kielten osastolta. En tiedä miten sieltäkin olisin voinut viedä jotain.
–	Kaikki meni hyvin siihen asti, kunnes piti olla pianonvirittäjän merkintä. En tiedä minkä tähden. Luulivatko ehkä, että vien pianon?
– Virittäjä juopotteli. Hän sanoi ensin, että tulee ehkä iltapäivällä, ja sitten, että ei tule tänään, mutta tulee ehkä huomenna tai ei osaa sanoa. Se oli ihan hirveätä, en saanut kiinni koko miestä. Lopulta minun piti pistää itkuksi ja eräs toinen mies väärensi pianonvirittäjän nimen. En meinannut päästä pois, koska minulla ei ollut pianonvirittäjän loppumerkintää.
Sen jälkeen, kun Meri oli Moskovassa tutkijastipendillä 1978-1979, hän on palannut kaupunkiin vielä usein.
–	Eräs ystäväni kuoli, ja hänet haudattiin suurelle hautausmaalle Moskovan ulkopuolelle. Lähdin käymään haudalla erään tuttavani kanssa. Tilasimme taksin, koska matka oli 25 kilometriä, ja maksoimme myös paluumatkan. Se tuntui turvalliselta.
–	Oli talvi. Kahlasimme suunnattomalla, kaupunginkokoisella hautausmaalla hirmuisessa lumessa. Siitä ei tullut mitään. Ei löytynyt hautaa, mutta saappaat olivat täynnä lunta.
–	Kaiken huippu oli se, että takaisin tullessa tie oli hyvin liukas. Yhtäkkiä jouduimme liirtoon, taksi sinkoili laidasta laitaan hirveätä kyytiä. Onneksi kukaan ei ollut perässä. Lopulta putosimme tieltä, niin että perä vaan jäi roikkumaan. Onneksi ei käynyt mitenkään.
Toisen käyntinsä samalle haudalle Meri teki kesällä.
–	Oli vihreää ja kaunista, ja oli mielenkiintoista nähdä ortodoksinen hautausmaa, missä hautojen luona oli penkkejä. Ihmiset tulivat sinne eväät mukanaan, söivät, joivat viiniä ja keskustelivat edesmenneitten kanssa.
–	Kun venäläisellä hautausmaalla hautakivessä on yleensä vielä kuva, niin ihmisillä on kummallinen yhteys tuonpuoleiseen. Kävin haudalla, jossa ei ollut vielä valokuvaa, mutta ihmeellisellä tavalla siihen tuli joku lintu ja perhonen. Se oli hyvin kaunis matka.
Elokuussa 1980 Meri oli jälleen moskovalaisella hautausmaalla, nyt **Vladimir Vysotskin** tuoreella haudalla. Taganka-teatterin kuuluisa näyttelijä ja trubaduuri oli kuollut 42-vuotiaana 25. heinäkuuta. Merillä oli lainassa Yleisradion magnetofoni ja tarkoituksena tehdä juttu Vysotskista Tippiin eli radion Tänään iltapäivällä -lähetykseen.
–	Satoi rankasti. Ihmisiä oli paljon ja sateenvarjoja niin, että hautaa ei edes näkynyt. Siellä oli yhteislaulu menossa, kaikki lauloivat Vysotskia. Joku soitti kitaraa. Ihmisillä oli lappusia, joille he olivat kopioineet laulujen sanoja. He olivat tulleet palvomaan kuuluisaa näyttelijää ja laulajaa.
Hautausmaalta Meri jatkoi Taganka-teatterille, missä Vysotski oli ollut näyttelijänä.
–	Tagankan vieressä oli hänen kantapaikkansa, ravintola tai pikemminkin kuppila. Se oli elämys. Se oli rähjäinen, boheemi paikka. Keskellä oli vesiallas ja siinä kellui neilikoita.
–	Sain tietää, mikä oli Vysotskin kantapöytä ja istuin siihen. Siellä oli yhä hänen kissansa. Edesmenneen näyttelijän kissa oli edelleen siellä hänen kantapaikassaan. Yritin kovasti saada kissalta haastattelun, ja lopulta sieltä tulikin ”grrrr”, niin että sainpahan Yleisradiolle Vysotskin kissan äänen.
–	Puhutin myös kantapaikan asiakkaita. Heillä oli kaikenlaista kerrottavaa Vysotskista. Kun kysyin, että joinko hän, niin kaikki vastasivat: ”Ei, ei juonut ei. Täällä vain istui.”
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279600) kun Meri muistelee kulttuurinvaihtomatkoja neuvostotasavaltoihin 1970-1980-luvuilla.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Suomalaismuusikot Neuvostoliitossa – pianisti Meri Louhos muistelee
Kun suomalaiset muusikot olivat tutustumassa Odessan konservatorioon, he innostuivat pitämään improvisoidun konsertin yhdessä venäläisten kanssa. Moskova oli pahoillaan, kun sai kuulla tästä, sillä se olisi mielellään järjestänyt konsertin. Pianisti Meri Louhos kertoo Suomi-Neuvostoliitto-seuran kulttuurimatkoista 1970–1980-luvuilla.
Toisen maailmansodan jälkeen Suomi-Neuvostoliitto-seurasta tuli tärkeä kulttuurivaihdon järjestäjä Suomen ja Neuvostoliiton välillä. Kun Neuvostoliitosta tuli Suomeen kasakkakuoroa ja monenlaista tanssi- ja lauluryhmää, Suomesta meni neuvostotasavaltoihin klassista ja kevyempää, kansanmusiikkia ja estraditaidetta. Pianotaiteilija **Meri Louhos** kokosi usein kulttuuriviikkojen klassisen ohjelman ja taiteilijat.
–	Tunsin paljon laulajia, joten kulttuuriviikoille pääsi paljon nuoria oopperalaulajia esiintymään.
–	Suomalaisten vierailut oli ajoitettu usein ns. samettisyksyyn, jolloin kesän paahde oli ohi, mutta ilma oli yhä lämmin.
Suomen kulttuuriviikko Ukrainaan järjestettiin 1974. Kiovassa muusikot jaettiin kahteen ryhmään, Jazzorkesteri UMO jatkoi Krimille ja klassisen musiikin taiteilijat matkustivat Odessaan.
–	Olin tästä hyvin onnellinen. Meillä oli komea hotelli kuuluisien **Potjomkinin** portaiden vieressä lähellä Mustaamerta.
Konsertit olivat sellaisia, että muusikot menivät ”kansan luo”, kuten tehtaisiin ja puistoihin.
–	**Finlandia-kvartetti** esiintyi puistossa ja kansa käveli ohi ratisevalla sorakäytävällä. Minunkin olisi pitänyt soittaa siellä, mutta piano haisi niin hirvittävästi, siellä oli varmasti joku raato sisällä, että jätin sen kerran väliin.
Suomalaismuusikot kutsuttiin ensin pitämään konsertti samppanjatehtaan ruokatunnille ja sen jälkeen tutustumaan itse tehtaaseen.
–	Pianotuoli oli niin matala, että pyysin siihen korotusta. Lopulta menin kirjastoon, etsin hyvin paksun teoksen ja istuin sen päälle. Tilastot menivät varmasti ihan nurin, kun tällainenkin teos lainattiin.
–	Konsertin jälkeen meille esiteltiin tehdasta, kuljimme, katselimme ja ihmettelimme kaikkea. Vastaan tuli mm. kissa, joka huojui ihan humalassa. Lopuksi meidät tuotiin vierashuoneeseen, missä pitkä pöytä oli täynnä kristallilaseja ja samppanjaa.
–	Saimme maistaa kaikkia samppanjalaatuja, kuivaa, puolikuivaa, puolimakeaa ja makeaa. Sitten äänestettiin, mistä piti eniten. No, se oli paha juttu, sillä kun tarjoilu alkoi, jokainen sai sitä, mitä oli äänestänyt ja varmasti tarpeeksi. Olimme koko joukko keskellä päivää ihan tillintallin naurussa.
–	Samppanjatehtaasta lähtiessä tuli tunne, että jotenkin pitäisi kiittää isäntiä. Miten me nyt kiittäisimme? Lauletaan joku suomalainen kansanlaulu! Mikä laulu osataan varmasti kaikki? Kukaan ei keksinyt mitään. Se olin kai minä, joka sanoin, ettei sanoilla ole väliä, kun eivät ymmärrä niitä. Ehdotin, että lauletaan _Porsaita äidin oomme kaikki_, se me osataan varmasti. Niin laulettiin ja isännät kuuntelivat kiitollisina.
–	Yksi konserttimme oli järjestetty hienoon saliin lähelle Mustanmeren rantaa. Samana iltana oli panssarivoimien 50-vuotisjuhla ja ilotulitus. Luultavasti yleisömme oli komennettu paikalle. He olisivat ehkä mieluummin menneet katsomaan ilotulitusta kuin tulleet kuuntelemaan suomalaisia taiteilijoita.
–	Kun baritoni **Harri Nikkosen** vuoro tuli, puolet yleisöstä oli jo luikkinut takaovesta nähdäkseen ilotulituksen.
–	Eikä siinä kaikki. Kun lavalla ennen konserttia siirrettiin flyygeliä, niin sen toinen etujalka petti. Flyygeli oli aivan vinossa ja pedaalit vääntyneet, niitä ei voinut käyttää lainkaan.
–	Kun sitten säestin **Pirkkoliisa Tikan** ooppera-aariaa, häntä kovasti nauratti minun pianoni ääni. Samalla kun lauloi, hän nauroi: ”Ha ha ha ha…”. Helppohan hänen oli laittaa koloratuuriinsa ”hah-hah-haa-ta”, vaikeampaa oli minulla, kun yritin soittaa legatoa.
_Pirkkoliisa Tikka säestäjänään Meri Louhos esittää Oskar Merikannon sävelmän Päivyt paistaos Suomen kulttuuriviikon tilaisuudessa Kiovassa Ukrainassa. Ohjelmasta Nykypäivän Ukraina (17.12.1974)._
–	Oli yksi konsertti, jonka järjestin ja jolle annan näin jälkeenpäin paljon arvoa.
–	Olin tutustunut Oulussa Odessan konservatorion professoriin **Aleksandr Stankoon**. Hän kutsui meidät vierailulle kuuluisaan konservatorioon, jonka seinässä oli mm. hieno kyltti: ”Täällä opiskeli David Oistrah”.
–	Kun me suomalaiset muusikot menimme sinne konservatorioon, niin pidimmekin yhdessä sellaisen improvisoidun konsertin. Stanko kutsui oman väkensä saliin ja sitten esitettiin, mitä kukin sai päähänsä. Tunnelma oli ihan suurenmoinen!
–	No, siitä kiiri sana Moskovaan. Sanoivat, että olivat pahoillaan. Että jos olisivat tienneet, niin olisivat järjestäneet tämän konsertin. – Mitä ne nyt sitä järjestämään, kun me järjestimme sen itse!
Moskova joutui pahoittamaan mielensä vielä toisenkin kerran.
–	Konsertin jälkeen meidän odotettiin vievän kukat **Leninin** patsaalle. – Tai V.I. Leninin eli veli Leninin eli Vilenin patsaalle niin kuin muusikot nimeä vääntelivät.
–	Olin pannut merkille, että runoilija **Aleksandr Pushkinin** patsas seisoi keskellä Esplanadia, lähellä kuuluisia portaita. Sanoin Pirkkoliisalle, että viedäänkin kukat sinne. Sana kiiri ja kaikki, myös venäläiset muusikot, halusivat viedä kukkansa Pushkinin patsaalle.
–	Niin me menimme Pushkinin patsaalle ja laskimme kukat. Ympärillä liikenne pysähtyi, ja kaikki katsoivat, mitä oikein oli tapahtumassa. Sanoin matkalla mukana olleelle **Valdemar Melangolle**, Neuvostoliitto-instituutin johtajalle, että nyt olisi asiallista pitää joku puhe. Melanko lausui: ”Kiitän Odessan kaupunkia siitä, että se järjesti meille tämän mahdollisuuden laskea kukkamme Pushkinin patsaalle.”
–	Jälkeenpäin Moskovasta pahoiteltiin jälleen. He olisivat mielellään järjestäneet Pushkinin patsaan kukituksen – mutta me järjestimme sen jo!
Merin eksoottisin kulttuurivaihtomatka suuntautui Uzbekistaniin 1980.
–	Kuvitelkaa, kävimme sellaisissa kaupungeissa kuin Tashkent, Samarakand ja Buhara! Tashkentissa ihmiset kulkivat arkenakin aidossa silkissä.
–	Asuimme mezzosopraano **Eeva-Liisa Saarisen** kanssa hotellin 22. kerroksessa. Hotellissa oltiin hyvin kohteliaita. Sain myöhemmin postipaketin Tashkentista. Minulle palautettiin rikkimennyt herätyskelloni, jonka oli heittänyt hotellin roskakoriin.
–	Yksi esiintymisemme oli Buharassa, missä koulutettiin islamilaisia pappeja. Lensimme sinne pitkän lennon aavikon yli, ja jos kone olisi pudonnut, niin siellä olisimme olleet.
–	Esiinnyimme myös sellaisessa tehtaassa, missä ommeltiin upseerien univormuihin kultaisia koristeita. Jossain vaiheessa vierailua pantiin tanssiksi ja meidän suomalaisten piti tanssia myös, jokaisen yksin soolona kädet ylhäällä. Sain nähdä mm. ministeri **Martti Miettusen** tanssivan.
–	Esiinnyimme sillä matkalla myös lähellä Afganistanin rajaa, kaupungissa nimeltä Tsirtsik. Kuulijoina meillä oli pelkkiä koppalakkeja, yleisö istui siellä vihreissään.
–	Suurimman vaikutuksen minuun teki Andizhan aivan Kiinan rajalla. Muistelimme siellä Mannerheimia, joka lähti aikanaan Andizhanista suurelle Aasian ratsastukselleen.
–	Sain käydä siellä sisään vanhaan teehuoneeseen, minne naisilla ei ollut pääsyä. Näköala oli itään. Sinisiä vuoria vaan. Kyllä se oli kaunis näky.
Kulttuurivaihtomatkalla Gruusiaan vuonna 1984 suomalaiset muusikot konsertoivat Tbilisissä ja kuulivat myös kuuluisaa moniäänistä laulua.
–	Gruusialaiset osaavat laulaa koska vaan moniäänisesti, siis miehet, sillä miehet olivat ne, jotka siellä lauloivat ja tanssivat.
–	Matkustimme koko laajan maan läpi ja poikkesimme mm. Gorin kaupungissa, missä **Stalin** oli syntynyt. Häntä pidettiin siellä yhä suurmiehenä.
–	Muistan illan Mustan meren rannalla, subtrooppisessa Suhumin kaupungissa. Istuimme **Kujun** - kesäisen piano-oppilaani **Kai Hyttisen** - kanssa palmujen alla pohtimassa päivän tapahtumia. Äkkiä siihen ilmestyi auto, josta kysyttiin: ”Mitä toivotte herra, mitä toivotte?” Kuju sanoi tietysti: ”Samppanjaa.” Ei aikaakaan, kun meille tuotiin pullo samppanjaa ja kaksi lasia.
–	Kun nautiskelimme samppanjaa, Kuju sanoi minulle: ”Katso tuota koiraa.” Siinä lojui kadulla samannäköinen koira kuin **Chaplinilla**. Sen toinen silmä oli musta. Kuju oli varma, että koira oli vakooja, ja että sen silmässä oli kamera.
Vuonna 1988 Suomen kulttuuriviikko Neuvostoliitossa järjestettiin Azerbaidzanissa.
–	Baku oli rikas kaupunki. Öljylähteet pulputtivat ja Kaspianmeren sammista saatiin kaviaaria.
–	Meillä piti olla lukuisia konsertteja, mutta hämmästyimme, kun aika monet niistä peruttiin. Meille oli järjestetty ”parempaa” ohjelmaa kuin konserttien pitäminen; retki vuoristoon, missä näimme ainutlaatuisen observatorion ja uimareissu Kaspianmereen.
–	Ihmettelin, kun hienon hotellimme kulmalla oli paljon poliiseja, ainakin 50. Kun kysyin oppaalta syytä, hän sanoi, että poliiseilla oli paraati. No, eihän se tietysti mikään paraati ollut.
–	Tunnelma oli hyvin jännittynyt. Emme tienneet, että samaan aikaan maailmalla levisi uutinen Sumgaitin verilöylystä.
Azerbaidzanissa suomalaistaiteilijat vietiin kamelikaravaanien levähdyspaikkaan, karavaaniseraljiin.
–	Seralji oli korkealla vuorella. Siinä oli ympyränmuotoinen piha ja loosheja. Tämä karavaaniseralji oli muutettu ravintolaksi, ja meille järjestettiin siellä unohtumaton ilta, ihanat itämaiset pidot. Kattona oli tähtitaivas.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278250) kun Meri muistelee musikaalista ystäväänsä pilapiirtäjä Kari Suomalaista.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikovat tavata jälleen ensi vuoden alussa
Trumpin mukaan tapaaminen saattaa toteutua jo tammi- tai helmikuussa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tapasi Etelä-Korean presidentin **Moon Jae-Inin** viikonloppuna G20-ryhmän kokouksessa Argentiinassa. Trump pyysi Etelä-Korean presidenttiä välittämään viestin Pohjois-Korean **Kim Jong-unille**.
– Viestissä todetaan, että presidentti Trumpilla on myönteinen käsitys puheenjohtaja Kimistä ja hän myös pitää Kimistä, presidentti Moon kertoi toimittajille.
Trump viestitti lauantaina kotimatkallaan Argentiinasta Yhdysvaltoihin, että uusi huipputapaaminen saattaa olla näköpiirissä jo tammi- tai helmikuussa. [The Guardian-lehden](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/02/trump-likes-north-korea-fulfil-chairman-kims-wishes) mukaan tapaamispaikalle on olemassa vielä kolme eri vaihtoehtoa.
– Tulemme hyvin toimeen keskenämme ja meillä on hyvä suhde, Trump totesi lauantaina. 
Trump aikoo kutsua Pohjois-Korean Kim Jong-unin vierailulle myös Yhdysvaltoihin. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean Kim Jong-un tapasivat ensimmäisen kerran kesällä Singaporessa. 
Neuvostomatkailua ennen votkaturismia – pianisti Meri Louhos muistelee
Neuvostoliittoon oli vaikea päästä, mutta maan musiikkiopetus kiehtoi Meri Louhosta. Ensimmäinen mahdollisuus lähtöön tarjoutui ystävä Kirsti von Boehmin kautta. Matka taittui junalla ja majoitus oli loistohotelli Astoriassa. Meri kertoo ensimmäisestä Neuvostoliiton matkastaan 1960-luvun puolivälissä.
Suomalaisturistien matkat Neuvostoliittoon käynnistyivät 1950-luvun puolivälissä. Vielä 1956 matkailijaluvut olivat pieniä, tuolloin Leningradissa kävi vain 300 suomalaista.
Suomalaisten ensimmäinen bussimatka Leningradiin tehtiin heinäkuussa 1958, kun autoilijoille tarkoitettu rajanylityspaikka Vaalimaalla avattiin.
Meri teki ensimmäisen matkansa Leningradiin 1960-luvun puolivälissä yhdessä tuttavansa **Kirsti von Boehmin** kanssa.
– Sinne oli vaikea päästä eikä se olisi onnistunut ilman Kirstiä. Kirsti oli pianonsoiton opettaja ja taidemaalari **Tuomas von Boehmin** puoliso. Hän soitti yhtenä päivänä ja kysyi lähdenkö hänen seurakseen kuuntelemaan opetusta Leningradiin. Ennen kuin hän ehti selittää mistä on kysymys, minä sanoin että lähden! Hän ällistyi ja koko puhelu meni tästä ihan nurin.
Kirsti pääsi Leningradiin ilman kutsuja, koska hänellä oli siellä tuttavia.
– Olimme lähdössä kuuntelemaan opetusta Leningradin konservatorion yhteydessä olleeseen nuorten valmistavaan kouluun, Keskusmusiikkikouluun. Ehkä sitä voisi kutsua nimellä _pre conservatory_. Meillä se vastaisi nuorisokoulutusta, mutta ei niitä muuten voinut verrata.
Ensimmäinen, muutaman päivän mittainen turistimatka tehtiin junalla joulukuun alussa. Matkatoimisto hoiti liput, viisumit ja muut tarvittavat virallisuudet.
– Oli makuuvaunuja ja sinne vaan pedattiin itsemme. Vaunupalvelija toi mukeissa teetä, tshaita. Ei missään mukeissa vaan hienoissa laseissa.
– Yöllä herättiin aina kolinaan, kun vaunupalvelija latasi hiiliä lämmitysuuniin. Vaunun perässä oli joku luukku josta hiilet ladottiin sisään. Muutenkin se nukkuminen oli vähän niin ja näin.
Hygieniataso junassa oli arveluttava. Vaunuhyllyllä ollut vesikarahvi ei houkutellut juomaan, mikä sai matkalaiset huolestumaan omasta terveydentilastaan.
Rajamuodollisuudet Vainikkalassa kestivät iäisyyden.
– Se olikin näytelmä. Sängystä piti nousta, että tullimies sai penkoa kaikki laukut, käsilaukut ja muut matkatavarat. Piti täyttää kaavake, jossa kysyttiin korut: montako kultasormusta, onko kiviä, onko kaulaketjua, onko ranneketjua, millainen kello on, onko kultaa, paljonko rahaa, markat, pennit ja kaikki. Onko muuta valuuttaa, onko ammuksia, onko kiellettyä kirjallisuutta?
– Aina piti kirjoittaa “Ei ole”. Ei riittänyt pelkkä “Ei”. Kysyttiin myös onko siipikarjaa? En tiedä mitä sekin tarkoitti, mutta olisikohan ollut kana.
– Siinä vaiheessa en osannut vielä venäjää, mutta matkan jälkeen innostuin opiskelemaan. Yhdellä matkalla kävikin sitten niin, että minulla oli mukana lehtiö johon olin kirjoittanut venäjänkielistä tekstiä. Se otettiin tarkastukseen ja kyllä minulle silloin nauru kelpasi: ”Minä laulan, sinä laulat, hän laulaa jne.” Siellä oli verbejä, joita olin taivuttanut kun opettelin kieltä. Että ei se kauhean vaarallista tekstiä ollut.
Meri ja Kirsti olivat suunnitelleet matkan tarkkaan, tarpeellinen määrä rahaa oli vaihdettu jo Suomessa ja ooppera- ja konserttiliputkin oli ostettu etukäteen.
Leningradin-matkailun alkuvuosien omituisuuksiin kuului, että vaikka matka oli ostettu Suomessa, eivät matkalaiset vielä kaupunkiin tullessa tienneet minne heidät majoitetaan.
– Aamulla junan kovaäänisistä rämähti soimaan reipas neukkumarssi, siihen heräsimme ja tulimme Suomen asemalle. Asemalla meitä oli vastassa taksikuski, joka kysyi nimiä ja vei mukanaan. Kirsti sanoi että on ihan epäselvää, mihin taksi vie meidät. Hän oli ollut aikaisemminkin siellä, ja aina oli jossain joku päättänyt mihin matkalainen majoitetaan. Piti vaan kiltisti odottaa minne joutuu.
– Yritimme katsoa taksin ikkunasta minne mennään. Ajoimme kaunista Nevan rantaa, Eremitaasin ohi. Ja meidät vietiin Astoriaan, loistohotelliin! Luksukseen Iisakinkirkkoa vastapäätä. Siellä sitten asuimme, ihan loistopaikalla.
Leningrad näyttäytyi sodan jäljiltä rappeutuneelta kaupungilta, jossa oli huono valaistus ja jonka yleisväri oli harmaa tai ruskea.
– Oli jännittävä nähdä se sodanjälkeinen aika. Jos muistaa millaista vanhaan aikaan oli Tallinnassa, niin sellaista oli Leningradissa. Oli hyvin paljon taloja, joissa ei asunut kukaan. Ikkunat olivat pimeinä tai rikki, ja oli hirveän paljon korjattavaa.
– Mutta vuosi vuodelta sain nähdä kuinka kaupunki kohentui. Julkisivuja maalattiin, lamput syttyivät, puhumattakaan siitä mitä tämän päivän turisti näkee. Kullatuista kupoleista ei ollut silloin tietoakaan. Mutta ei sitä osannut silloin vaatia. Oltiin niin lähellä sotia, ja jotenkin ymmärsi miten siellä ihmiset olivat eläneet.
– Leningradissa on aina pieni sumu, joka nousee kaupungin monista joista ja kanavista. Minusta se oli valtavan kaunista. Kaupungin vanhan arkkitehtuurin, siltojen ja kanavien päällä leijui sellainen impressionistinen hämy. Näin sen runollisena enkä ollenkaan osannut ajatella matkailun mukavuuksien puuttumista.
Turistit olivat Leningradissa tiukan seurannan alaisia. Sanomisia piti varoa, joka paikassa oli paljon miliisejä ja hotellihuoneissa oli tietenkin mikrofonit.
– Kaikkea seurattiin ja me vähän leikimmekin sillä. Kun juttelimme päivän tapahtumista, sanoimme vielä kovalla äänellä uudelleen: "Toistan, oli niin ja niin tänään!" että varmasti saivat nauhalle kaikki mitä puhuimme. Varoimme kyllä puheitamme. Emme esimerkiksi koskaan käyttäneet nimiä vaan kuvailimme ihmiset: se jolla oli iso nenä sanoi näin ja näin.
Hotellissa oli myös vahteja. Naisvirkailijat istuivat joka kerroksessa kirjoituspöydän ääressä ja merkkasivat ylös aina kun matkailijat menivät ulos ja sisään.
– Heillä oli siten ihan tarkka tieto milloin asukkaat olivat poissa, ja he saattoivat mennä tutkimaan hotellihuonetta.
– Siihen aikaan leningradilaiset eivät saaneet tavata ulkomaalaisia. Ystävämme eivät uskaltaneet astua edes hotellin aulaan, vaan hyvästelimme aina kadulla. Myöhemmin tämä vähän helpotti, mutta oli ihan hullunkurista että tällä tavalla piti näytellä.
Hotellissa oli yksi ovimies, joka poikkesi kaikista muista. Hänestä tuli herra **Markkanen**.
– Aina avatessaan oven hän sanoi hiljaa ja huomaamattomasti: “Anna markka.”
– Silloin ei tullut kuuloonkaan että olisimme myyneet jotain. Olimme hyvin kunniallisia, kunnes kerran virallinen kerrosvahtimme kysyi ihan ohimennen: “Onko sukkahousuja?” Me tyrmistyimme sanoen “Ei, ei!” Hän oli tietysti jo nähnyt huoneessamme, että kyllä niitä sukkahousuja oli.
– Lopuksi säälimme häntä ja minä annoin yhdet sukkahousuistani. Hän halusi maksaa, mutta sanoin napakasti ettei käy. Se on lahja, en myy mitään. Kerran sitten ovelta kuului koputus ja kun avasin, heitti kerrosvahti oven raosta kolme ruplaa ja poistui pikaisesti.
Astoriassa Meri ja Kirsti saivat syödä kauniissa ravintolasalissa kristallikruunujen alla.
– Siellä meitä palveltiin kuin kunnon vieraita. Kohteliaasti saimme myös suomalaisen ruokalistan, jonka kääntäjällä taisi olla hieman heikko sanakirja. Ruokalistalta löytyi _kotilintua_.
Merin silmien eteen levittäytyi kaupunki, jonka asukkaat kulkivat samanlaisissa harmaissa ja värittömissä vaatteissa kuin mihin koko kaupunki oli verhoutunut. Tekstiilejä ei myyty juuri missään.
– Siihen tottui, koska aika oli sellainen.
– Kun tutustuin paikallisiin ihmisiin, totesin että heitä oli tasan kahta lajia: tapaus mummo, joka oli tiukka ja jonka mukaan kaikki piti mennä pilkulleen ja joka aina tutki ja epäili. Mummojen vastakohtana olivat ne sydämelliset, kultaiset, auttavaiset ihmiset! Kun venäläinen on lämmin, niin se on ihan rajatonta.
Se mistä ei ollut pula, oli viina.
– Oli katsottu että väelle pitää riittää viinaa, ettei tule kapinaa. Toinen mistä pidettiin huolta, oli makea. Että säilyi hyvä mieli! Jos ei nyt ollut ihan suklaata, niin kaiken maailman voikreemitorttuja riitti.
– Jos halusi ostaa jotain, niin valtavasta **Berjozka**-valuuttamyymälästä sai mitä vaan. Leluja oli valtavasti, huomasi että lapsista huolehdittiin. Mutta oli aika mainiota huomata paikka, mistä ylipäätään sai tavaraa: kirjakauppa!
– Myös äänilevyjä riitti. Niitä sai niin paljon kuin jaksoi kotiin kantaa. Hyvä ettei selkä katkennut kapsäkkien painosta.
– Levyt olivat hirmuisen hyviä vanhoja LP-levyjä, tekninen laatu ehkä niin ja näin, mutta kaikki ne muusikot, ne huipputaiteilijat, jotka soittivat! Harmi vaan kun en ymmärtänyt niitä kirjaimia, ennen kuin sain jonkun auttamaan. Hiljalleen minulle selvisi, että se mikä alkaa kuin **Paxman** on **Rahmaninov**.
– Äänilevyjen myyjät olivat sillä tavalla musikaalisia, että he auttoivat levyjen valinnassa. He eivät olleet niin neukkuhenkisiä, etteivät olisi taipuneet keskustelemaan. Kerrankin yksi myyjä sanoi että älkää sitä levyä ostako, se ei ole hyvä. Kyseessä oli erään konservatorion professorin levy, jota en sitten ostanut.
– Kaupassa oli keskellä hyvin hieno osasto, paljon punaista väriä eikä siellä ollut mitään jonoa. Kun kysyin, mistä on kyse, selvisi että sieltä sai Stalinin ja muiden johtajien puheita.
– Mutta mikä oli ihan mainiota, niin myyjät käyttivät helmitauluja. Kuinka nopeasti he laskivatkaan ja miten nopeasti siirsivät desimaalit riviltä toiselle. Helmitauluja käytettiin aika yleisesti tavarataloissa. Se oli ihan hullunkurista.
Merin ja Kirstin ensimmäisen Leningradin-matkan kruunasi konserttielämys Filharmoniassa.
– Siellä istuimme salin nojatuoleissa! Näimme ja kuulimme parhaat taiteilijat ja Filharmonikot. Pelkästään se oli ihan matkan arvoista.
– Väliajalla piti ehdottomasti saada kaviaarivoileipä ja samppanjaa. Vaikka olisi ollut millainen jono, niin sinne piti mennä.
– Mutta se kaviaarivoileipä oli kauhean vaikea syödä, leivänpala, jonka keskellä oli voiruusu ja möykky kaviaaria. Ei oikein tiennyt pitäisikö sieltä leivän keskeltä näykkäistä vähän täytettä ja sitten haukata leipää vai pitikö ottaa se keskiö kerralla klomps vaan suuhun. Tätä en tiedä vieläkään.
– Mitä veitsiin tulee, niin niistä oli pula, varsinkin koulun kuppilassa. Siellä piti aina lainata veistä siltä kenellä sellainen sattui olemaan. Luulen että sotateollisuus vei metallia niin paljon, että sitä ei riittänyt veitsiin. Haarukat ja lusikat kyllä riittivät. Ystäväni **Tina Holmberg** ja **Taru Loppela**, jotka menivät Moskovaan opiskelemaan, tulivat syöneeksi paljon lihaa lusikalla ja haarukalla.
Konserttien ja oopperoiden väliajoilla yksi erikoinen tapa.
– Väliajoilla käveltiin aina suuressa ringissä pareittain käsikoukkua. Venäläisethän kävelevät yleensä käsikoukkua, mihin en tahtonut millään tottua, kun omat jalkani eivät tahtoneet sopeutua toisen rytmiin. **Usko Meriläinen** sanoikin, että minä kävelen trioleja.
– Ringissä kuljettiin aina vastapäivään ja siinä sitten keskusteltiin eikä suunta vaihtunut koskaan. Välillä tuli hullunkurinen tunne, että tämä on kuin salonkitanssi, jossa ei ole musiikkia eikä askeleita, mutta jota kaikki arvokkaasti toteuttavat. Se oli maan tapa.
Väliajoilla sai myös ostaa nuotteja. Käytettyjä nuotteja.
– Piti vaan katsoa ettei nuotti ollut painettu ennen tiettyä vuotta, muistaakseni 1945, mistä lähtien se oli antiikkia. Antiikkia ei nimittäin saanut tuoda rajan yli, siitä jäi kiinni. Nuotteja tuli ostettua aika paljon. Tosin siihen aikaan ne oli painettu niin heikolle paperille, että kun muutaman kerran käänsi lehteä, se jäi käteen. Sellaisia olivat puolalaiset Chopin-vihkotkin, kunnes maailma hiljalleen vaurastui.
– Menimme Kirstin kanssa myös operettiteatteriin. Pääsimme ihan eturiviin ja siinä vieressämme istui liikemiehiä jostain Gruusiasta. Heillä kaikilla oli kiikarit. Operetissa oli niitä vähän paljaampia pintoja, kun muuten kaikki oli niin säädyllistä. Meitä nauratti että kun joku esiintyy ihan vaan operettivaatteissa, niin näillä oli eturivissä kiikarit.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/30/koulupukuja-valtavia-rusetteja-ja-fazerin-karamelleja-leningradissa-pianisti) millaista oli pianonsoiton opetus ja elämä Leningradin keskusmusiikkikoulussa 1960-luvun puolivälissä.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Koulupukuja, valtavia rusetteja ja Fazerin karamelleja Leningradissa – pianisti Meri Louhos muistelee
Kun Meri Louhos oli tuttavansa Kirsti von Boehmin kanssa ensimmäistä kertaa Leningradissa 1960-luvun puolivälissä, he pääsivät seuraamaan pianonsoiton opetusta Leningradin keskusmusiikkikouluun.
Ensimmäisellä turistimatkalla Meri ja Kirsti oli majoitettu luksushotelli Astoriaan, joka sijaitsi hyvällä paikalla vastapäätä Iisakinkirkkoa. Hotellista oli lyhyt matka Nevski Prospektille ja myös lyhyt matka musiikkikouluun tunteja seuraamaan.
– Koulurakennus sijaitsi Leningradin konservatorion tuntumassa Matvejeva pereulok. Sinne oli maailman kaunein reitti kanavan vartta ja yli sillan, jossa leijonat aina pureskelivat kettinkejä.
– Perheet olivat onnellisia, kun heidän lapsensa oli valittu sinne. Lapset olivat läpäisseet kovat testit ja näin oli ratkaistu perheessä yhden ihmisen tulevaisuus. He olivat äärettömän vakavia ja kauniita kun soittivat hartaasti sitä pianoa. Heissä oli lämpöä, mutta samalla pidättyväisyyttä, eivätkä he riehuneet.
– Kaikki käyttivät mustia tai tummansinisiä koulupukuja. Tytöillä oli kolttu, valkoinen esiliina ja sellainen kaikkien aikojen isoin rusetti. Joskus se oli ihan pään kokoinen ja kuului asiaan, vaikka oli ihan tavallinen koulupäivä.
– Pojilla saattoi olla pioneerin pusakka ja punainen huivi. He kävivät varmaan jollain pioneerileirillä, mutta eivät osanneet ajatella politiikkaa. Siellä piti kyllä varoa, ettei puhunut sopimattomia.
Meri tutustuin myös koulun rehtoriin, joka vähitellen pehmeni ja salli myös sellaista, mikä ei muuten olisi ollut luvallista.
– Saimme tutustua kouluun jopa niin pitkälle, että pääsimme ruokailemaan heidän ruokalassaan. Mutta se oli kyllä kova kokemus, kun ei yhtään tiennyt mitä soppaa söi. Ilmeelläkään ei voinut näyttää, että oli ihan kauhuissaan.
– Sanoin Kirstille, että mitä klönttejä tässä putoaa kurkusta alas ja hän sai niin mahdottoman naurukohtauksen, että hyvä ettei ruoat lentäneet pitkälle. Ihan hirveää oli kun piti vaan syödä ja olla kiitollinen. Mutta oli kiva nähdä se heidän elämänsä.
Siellä käveli myös kissa.
– Mikä ihmeen kissa? Juu, se on meidän kissamme. Yritämme tehdä tämän koulun kodikkaaksi ja siksi lapsilla on täällä kissa.
Lapset nukkuivat suurissa makuusaleissa.
– En tiedä kuinka paljonko heitä oli samassa huoneessa. Myöhemmin Moskovassa kun juttelin **Ilja Grubertin** kanssa, niin hän sanoi että kyllä ne kouluvuodet olivat kamalia, kun samassa huoneessa saattoi nukkua 40 oppilasta. Mitä siitä nukkumisesta yleensä tuli? Emme saaneet koskaan nähdä internaatin asuintiloja.
– Meille selvisi myös soittajan tie kovimpiin kilpailuihin: ensin piti kunnostautua omassa ryhmässään, sitten voittaa koulunsa, kaupunkinsa ja alueensa kilpailu. Näin saattoi siirtyä aina vähän isompiin ympyröihin ja sitten kun voitti koko Neuvostoliiton kilpailun tai sijoittui hyvin, pääsi johonkin kansainväliseen kilpailuun. Tällä tavalla seulottiin tarkkaan ne, jotka pääsivät ulkomaille. Ei silloin muuten päässyt matkustamaan mihinkään.
Soittotunti pidettiin joka päivä ja opettaja seurasi tarkkaan myös oppilaan koulumenestystä. Myöhemmin Moskovassa Meri näki kuinka oppilas saattoi saada hirveät haukut huonosta matematiikan kokeesta. Täällä ei laiskotella!
Leningradin koulussa lapset olivat peruskouluikäisiä.
– Poika jota seurasin, oli ehkä kahdeksanvuotias. Osa oppilaista oli leningradilaisia. Mummot toivat heitä vanhempien ollessa töissä, mutta suuri osa oli tuhansien kilometrin päästä, ja kun oli lomia, niin he pääsivät kotiin. Mutta oli niitäkin, joille matka oli liian pitkä ja he eivät päässeet kotiin ollenkaan.
Entä jos lapsesta näki, että hänestä ei tule virtuoosia? Mitä silloin tapahtui, Meri kysyi.
– Vastaus oli että kun on testattu, on ehdottoman musikaalinen. Mutta jos ei menestykään, niin yrittivät keksiä jonkun toisen pääaineen. Tapasimme kaksi pikkupoikaa, noin kymmenvuotiaita, joista toisen pääaine oli kuoronjohto. Ilmeisesti hänellä oli tarkka korva. Toinen oli lyömäsoittaja, eikä heitä heitetty pois.
– Myöhemmin kaikki meni tiukemmaksi. Oli kaksi ulosheittoluokkaa, joista siirrettiin toiseen musiikkikouluun. Muistan että kuuntelimme yhtä kahdeksannen luokan tyttöä, joka harjoitteli aika vaikeaa oktaavietydiä. Hänellä oli menossa kysymys, saako jatkaa.
– Koulun seinällä oli kaikkien niiden oppilaiden kuvat, jotka olivat kunnostautuneet kilpailuissa. Silloin ei **Grigori Sokolov** ollut vielä seinällä. Hänhän oli sensaatio, 16-vuotias ja juuri pyrkimässä konservatorioon kun voitti Tshaikovski-kilpailun.
Kun Meri tutustui hiljalleen ihmisiin, nousi eteen suuri kysymys mitä heille antaisi.
– Ongelma oli se, että mitään ei saanut antaa! Saksanopettaja **Margarita Peskarjevan** kanssa meillä oli myöhemmin sopimus, että jos hän kaipaa esimerkiksi mausteita tai jotain muuta keittiöön, hän kirjoitti kirjeen: "Laitoin kanaa ja oikein _hyvillä saksilla_ leikkasin sen paloiksi ja laitoin paljon _sitä ja sitä maustetta_". Tämän perusteella tiesimme mitä tuoda.
– Pääsimme myös katsomaan Margaritan kotia. Parasta oli että siellä oli hänen äitinsä, Siperiasta kotoisin oleva valkotukkainen, vahva, ihana nainen. Ja niin vastaan kaikkea mitä Neuvostoliitossa oli tapahtunut.
– Hän puhui aika avoimesti valtakunnan politiikkaa vastaan. Ja kun tuli eteen kysymys mitä hän antaisi meille, antoi hän sieniä joita oli kerännyt. Pyysi vaan anteeksi että ne olivat Kannakselta.
Myöhemmillä reissuilla Meriä ja Kirstiä ei majoitettu enää Astoriaan, mutta he saivat sviitin Europeiskajasta. Sviitissä oli piano ja lasikaapissa laseja ja muuta tarpeellista. Sinne he kutsuivat kaupungissa olevia muita suomalaisia kylään.
Meri kävi kuuntelemassa lukuisia eri tunteja ja pystyi jo puhumaankin jonkin verran.
– Vaikka osaisinkin vähän kieltä, ei se keskustelu niin vaan sujunut. Mutta näin paljon mielenkiintoisia asioita ja vuosia myöhemmin kuulin sellaisenkin jutun, että Konservatorio oli niin ränsistyneessä kunnossa että yksi flyygeli oli pudonnut lattian läpi alempaan kerrokseen. Nyt kaikki on laitettu kuntoon, mutta silloin parketitkin oli suunnilleen tervattu.
– Hiljalleen selkisi sitten koko opetussysteemi ja minua alkoi kiinnostaa myös varsinaiseen konservatorioon tutustuminen. Mutta eihän sinne niin vaan menty, Rimski-Korsakoviin…
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/28/isolde-ita-saksasta-vahtii-tutkijastipendiaattia-leningradin-konservatoriossa) Merin tutkijastipendiaattiviikoista Leningradin konservatoriossa 1980-luvun alussa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Isolde Itä-Saksasta vahtii tutkijastipendiaattia Leningradin konservatoriossa – pianisti Meri Louhos muistelee
Kun Meri Louhos oli tehnyt jo useita turistimatkoja Leningradiin, anoi hän tutkijastipendiä tutustuakseen Leningradin konservatorion opetukseen. Vierailu kesti joitakin viikkoja eikä majoitus 1980-luvun alussa ollut enää sen enempää Astoriassa kuin Europeiskajassakaan.
Verrattuna aiempiin turistimatkoihin, kaupunki muuttui Merin päästyä virallisesti tutustumaan Leningradin konservatorioon.
– Aiemmilla reissuilla olin käynyt jo luvatta Rimski-Korsakovissa. Olin tehnyt sopimuksen erään professori **F.  Sokolovin** kanssa, että soitan alhaalta klo 4 ja hän tulee ja huudahtaa että tehän olette täällä, tervetuloa! Suunnitelman mukaan menin rehtorin sihteerin luokse ja selitin huonolla venäjällä, että haluaisin tavata professori Sokolovin, olisiko hän nyt täällä? Kun sihteeri sitten soitti, hän tavoitti iloisesti "yllättyneen" professorin, joka tuli toivottamaan tervetulleeksi.
– Tein saman tempun seuraavana vuonna, taas menin sanomaan että osaan hyvin huonosti venäjää. Siihen sanoi sihteeri, että niin te sanoitte viime vuonnakin.
Kun Meri pääsi tutkijastipendillä Konservatorioon, hän sai listan opettajista joita kannatti kuunnella.
Verrattuna turistin laveaan elämään, tutkijastipendiaatin elinolot olivat toiset. Merin majoituspaikka oli opiskelija-asuntola kaukana keskustasta.
– Asuntola oli noin tunnin ratikkamatkan päässä jossain Vasilinsaaren takana, Kirovin tehdasalueella. Siellä minulle laitettiin huonetoveriksi vahti, **Isolde** Itä-Saksasta. Meillä oli kodikasta kun Isoldella oli oikein julisteita seinällä. Tunsin että olin ihan komennossa.
– Sängyt olivat hirveät vanhan ajan hetekat, jotka olivat menneet ihan riippukeinuiksi. Eihän sellaista kenenkään selkä kestänyt. Monet olivat ottaneet pianosta alhaalta etulaudan irti ja laittaneet sen sänkyynsä pohjaksi että pystyivät nukkumaan suorassa. Oli siis aika vaatimatonta ja minäkin tiesin paikkani. En ollut mikään tervetullut ulkomaalainen.
– Ihan toista oli myöhemmin Moskovassa, jossa Sibelius-Akatemia sentään pantiin merkille.
– Oli kuitenkin elämys nähdä Konservatorio ja kuvitella että oma opettajani **Ernst Linko** oli ollut siellä joskus opiskelemassa. Lingosta kerrottiin, että lautakunta oli aplodeerannut hänelle pääsykokeessa. Hän oli niin hämmästyttävän hyvä.
Vuosien kuluessa olot Leningradissa kohenivat ja sieltä tuotiin tuliaisina paitsi levyjä ja nuotteja, myös kristallia. Niitä taisivat tuoda kaikki.
– Kerran kävi niin kurjasti, että kun ystäväni tulivat joulun alla saattamaan minua asemalle, he toivat kaikki votka- tai samppanjapullon. Minä voivottelin että älkää nyt ihmeessä, minähän tapaan Suomen tullin. "Ei ei ei, totta kai otat nämä!"
– Siinä minulla oli keskellä lattiaa kassillinen alkoholia ja ajattelin kauhulla miten minun käy. Olin tottunut laskemaan tarkasti, että mukana oli varmasti sama määrä sormuksia tullessa kuin oli ollut mennessä.
– Ajattelin etteivät ne venäläiset mitään välittäneet, mutta miten käy Suomen rajalla! Kun hetki sitten koitti, sanoin vaan että olen saanut nämä lahjaksi, en voinut mitään. Suomalainen tullimies sanoi: "Hyvää joulua!" Se oli kauhukokemus.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278047) Merin rakkaudesta venäjän kieleen ja kulttuuriin, debytoinnista venäjänkielisellä puhenäyttämöllä sekä hullaantumisesta Aleksandr Pushkiniin.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Venäjänopiskelijan Pushkin-huuma äityi kuuluisaksi – pianisti Meri Louhos muistelee
Meri Louhoksen venäjän opinnot alkoivat neuvostomatkojen myötä. Aristokraattisen Lilli Baehr-Alexandrowskyn opetuksessa oppi kielen lisäksi Venäjän kulttuuria ja rakkaus Pushkiniin sai äärimmäiset mitat. Kielenopiskelija debytoi Dyyneillä 1985 myös puhenäyttämöllä.
Merin opettaja **Lilli Baehr-Alexandrowsky** oli aristokraattinen lady, joka eli yli 100-vuotiaaksi.
– Lilli oli kaunis ulkomuodoltaan ja käytökseltään, hän puhui erittäin kaunista kieltä, asui Töölössä ja hänellä oli siamilainen kissa, joka hermostui aina kun tunti meni liian pitkäksi. Ihan kuin se olisi tuntenut kellon. Kun kissa hyppäsi pöydälle ja katsoi minua, en osannut enää taivuttaa yhtään verbiä. Se oli niin tiukkis.
– Lillin opetuksessa sain heti alusta pitäen oppia Venäjän kulttuuria. Sain tietää miten venäläiset tuntevat, miten he ajattelevat ja mitä ovat lukeneet. Lilli avasi minulle Venäjän runouden – ja **Pushkinin**. Häntä on kiittäminen, että suorastaan hullaannuin Aleksandr Pushkiniin, sekä henkilönä että ihmiskohtalona ja myös rakastuin siihen aikaan. Eläydyin kaikkiin vaikeuksiin, joita Pushkin kohtasi tsaarin kanssa.
– Pushkinista tuli minulle omituinen idoli. Hankin kaiken mahdollisen kirjallisuuden ja olin mustasukkainen hänen naisilleen, ja Pushkinilla niitä ystävättäriä riitti. Se oli niin ehdoton juttu.
Pushkinin ansiosta Leningrad muuttui Merin mielessä runoilijoiden kaupungiksi.
– Kaiken musiikin ulkopuolella Pushkin oli niin tärkeä, että halusin ehdottomasti nähdä hänen kotinsa Moikan rantakadulla nro 12. Kun pääsin sinne, luki ovessa että museo on kiinni. Ei voi olla totta! Paikalla oli vahtimummo, enkä tiedä minkälaisella venäjällä mongersin kuinka rakas Pushkin minulle on, kuinka vain sitä varten olin tullut Suomesta, ja kuinka ehdottomasti halusin nähdä sen paikan.
– Esitin kunnon nyyhkytarinan sillä seurauksella, että mummo avasi oven. Pääsin asuntoon ilman mitään vahtia, sain kävellä yksin huoneesta toiseen ja katsella tavaroita. Istuin väillä ikkunalaudalla ja tuntui ihan siltä että "kohta se tulee kotiin!"
– Ja mummo kertoi kaikkea: tässä on se liivi, jossa on luodinreikä. Tässä on se hansikas, jonka Pushkin heitti. Tuossa hän eli silloin kun oli haavoittunut kaksintaistelussa ja ihmiset kävivät päivittäin kysymässä kuinka hän voi. Ja siellä hän myös kuoli.
– Kun kuulin tarinoita kuinka hän rakasti perhettään ja kuinka hänen **Natasha**-vaimonsa oli ihana, tunsin itseni läheiseksi perhetutuksi ja olin valmis menemään vaikka Pihkovaan, jossa Pushkin oli karkotettuna. Onneksi en mennyt, koska oli täysin kiellettyä lähteä kaupungin ulkopuolelle, ja minä olin jo ihan menossa.
– Niin pitkälle ihailuni meni, että kun oikein tuijotin kaapin päällä ollutta Pushkinin pystiä, niin lopulta antoivat sen. Se on minulla vieläkin.
– Kaiken huippu Pushkin-ihailussani oli, että kerran kotona puhelin soi ja Kuopiosta soitettiin. Sinne oli tulossa Suomi-Neuvostoliitto-seuran kokous, heillä oli Pushkinin patsas, ja he olisivat halunneet minut puhumaan heille Pushkinista. Sanoin etten sentään niin paljon osaa, mutta näin tunnettua oli että olin ihan vauhkona.
– Pushkin avasi tärkeän oven, kiinnostuin muistakin venäläistaiteilijoista: **Ahmatova**, **Pasternak**, **Blok**, **Brodski**...
Meri jatkoi kieliopintoja kesäkursseilla Dyyneillä Karjalankannaksella 1980-luvulla.
– Asuimme kauempana koulupaikasta ja bussi haki aina meidät. Ensimmäisenä sisääntulossa olivat **Marxin** ja **Leninin** kuvat, joille toivotettiin hyvää huomenta! Sitten mentiin luokkiin ja opiskeltiin.
Aluksi valittiin tasoryhmät, ja Meri valitsi keskitason. Opiskelijat olivat kansainvälistä joukkoa, ja opettajat mukavia. Keskustelunaiheita piti viritellä, eikä Merin Pushkin-heikkous jäänyt pimentoon.
Opiskelijat saivat tehtäväksi esittää näytelmän läheisessä sanatoriossa.
– Opettelimme lastensadun _Kärpänen Kultamaha_, jonka kaikki lapset osasivat varmasti ulkoa. Minä sain pääosan. Olin se kärpänen joka käveli pellolla, löysi kopeekan ja meni basaariin. Se pisti pystyyn oikein hienot juhlat, jonne tulivat kaiken maailman itikat, ja tuli myös paha hämähäkki. Muistaakseni hyttynen, jota esitti australialainen, tappoi hämähäkin, joka oli muistaakseni hollantilainen. Ja lopuksi me hyttysen kanssa saimme toisemme.
– Olin laittanut tukkani pystyyn kahdeksi saparoksi, kuin tuntosarviksi. Oli kova päntätä sanoja, joita ei ymmärtänyt ollenkaan. Ne piti vaan opetella, että sai roolinsa menemään.
– Mutta se yleisö! Se oli niin otettu meidän venäjän mongertamisestamme, yrityksestä näytellä ja he nauroivat niin! Se oli suunnaton menestys. Ja sattui että juuri sinä aikana Neuvostoliitossa kuvattiin kesäkursseja ja eikös ne kuvanneet juuri tämän minun suuren roolini. Ties missä sitä on käytetty.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/24/kuin-gogolin-kuolleet-sielut-minua-ei-ollut-olemassa-pianisti-meri-louhos) mitä tapahtui, kun tutkijastipendin saanut Meri saapui kapsäkkeineen Moskovan rautatieasemalle syksyllä 1978.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Nimetön pianisti säestää vuosikaudet Sibelius-Akatemiassa – pianisti Meri Louhos muistelee
Sibelius-Akatemian lavalle nousi vuosien ajan vaalea säestäjä, jonka nimeä ei lukenut käsiohjelmissa. Yrjö Kilpinen -seuran tilaisuuksissa nimi jo näkyi ja Yleisradiossakin Meri Louhos nousi hiljalleen säestäjien korkeimpaan palkkaluokkaan. Tie säestäjäksi alkoi opintovuosista 1950-luvulla.
– Olin soittanut ystävieni kanssa nelikätisesti, mutta kovasti kiinnosti että se toinen olisikin pianon ulkopuolella, soittaja tai laulaja, että saisi todella tuntumaa yhteismusisoinnista.
Ensimmäinen jonka puoleen Meri kääntyi, oli laulaja **Anja Marvia**, silloinen **Anja Rantala**, jonka hän tunsi.
– Kysyin enkö saisi tulla säestämään hänen harjoituksiaan. Ajattelin että pääsisin laulajan kanssa tekemisiin. Sieltä se sitten alkoi.
– Ja kun olin Sibelius-Akatemiassa, niin vaikken mikään pianistitähti ollutkaan – olin hyvä primavistaaja – niin laulajat mielellään pyysivät minua. Eikä se mitään maksanut, olin vaan innoissani että harjoiteltiin yhdessä.
Opiskeluaikoina Meristä tuli vähitellen se tuttu ja turvallinen, joka tunsi ohjelman. Hän esiintyi lukuisissa oppilaskonserteissa – nimettömänä. Vuosikaudet sama vaalea pää tuli lavalle, neiti N.N., joka säesti konsertteja, konserttoja ja diplomitutkintoja.
– Joskus kävi myös niin, että jo diplomin tehnyt pyysi säestämään ensikonserttiin. Minusta tuli vähitellen, jos ei nyt ammattilainen, niin puoliammattilainen siinä pianon ääressä.
– Sain töitä ja tein myös Yleisradiolle nauhoituksia. Myöhemmin minulla on ollut sellainenkin hauska vuosi radiossa, että olin säestäjänä ykkösluokan palkkaluokassa, mutta tuskin olin pianistina. Voitin siis itseni.
Sibelius-Akatemiassa Meri tutustui myös puhallinopettajiin, joiden kanssa teki myöhemmin töitä.
– Se oli aika jännää! Ja kamalimmillaan sellaisena kesänä, jolloin nauhoitin heidän kanssaan radioon kolme **Paul Hindemithin** sonaattia. Silloin sain varmaan kvarttimyrkytyksen.
**Helsingin kaupunginorkesterin** puhaltajat perustivat 1960-luvulla **Pro Arte Intima** -yhtyeen päästäkseen vähän paremmin esille.
– He keksivät esittää Hindemithin teoksen, jossa on mukana piano. Yhtenä päivänä syksyn alussa avasin Helsingin Sanomat ja luin tulevista Kaupunginorkesterin konserteista nimeni. Että olen mukana soittamassa Hindemithin teosta, josta en ollut koskaan kuullutkaan.
– Sehän oli tietysti kiinnostavaa ja ajattelin että tuon ehdin kyllä oppia. Kävi kuitenkin ilmi, ettei nuotteja saa mistään ja kysyttiin että sopiiko että vaihdetaan kappale? Käykö **Janáček**? Sopihan sekin. Taisin lopulta soittaa pianopartituurista, sellaisesta pikkuisesta nuotista sen teoksen, mutta oli hauskaa yhdessä!
Säestettävissä Merin kavereissa oli baritoneja ja mezzoja, sopraanoja ja bassoja, eli joka fakkia. Sitä kautta hän tutustui laajasti laulukirjallisuuteen ja suuriin laulusarjoihin.
– Noihin aikoihin ryhdyttiin heräämään siihen mitä lied on. Yksi ihan innokkaimmista oli varmasti **Seppo Nummi**, joka koko ajan kirjoitti suurin kirjaimin lehdissä, että _yhtä tärkeä kuin laulaja on se piano-osuus_. Ei saanut enää sanoa _säestäjä_ vaan _piano-osuudet soittaa_, ja sitten kerrottiin runo.
– Olin Sepon kanssa ihan samaa mieltä, mutta on eri asia miksi sitä nimittää. Ei minusta pianistia heikommaksi tee, vaikka sanottaisiin säestäjä. Mutta lied on liediä.
Laulukonsertteja pidettiin paljon, erityisesti naislaulajat esiintyivät. Myös Sibelius-Akatemian ulkopuolella opiskeltiin paljon klassista laulua ja kun tuli määrätty vaihe, haluttiin esiintyä julkisesti. Eikä mikään estänyt jos pystyi maksamaan konserttitoimiston kulut.
– Oli hyviä ja huonoja konsertteja, löytyi aivan fantastisia esiintyjiä ja myös sellaisia, joilla ei olisi ollut mitään asiaa lavalle. Olen minäkin pari sellaista ensikonserttia säestänyt, jotka on aivan teilattu, mutta ei ole minun asiani sanoa että älä mene sinne vaan minä tein tietysti mitä pyydettiin.
– Kriitikoista tulee mieleen esimerkiksi Ilta-Sanomissa kirjoittanut nimimerkki Särrä, S.R. eli **Sulho Ranta**. Hän oli hyvin terävä. Kerrankin hän kirjoitti jonkin laulajan kohdalla että _laulaja sai paljon lahjoja, lieneekö niiden joukossa myöskin ollut rytmioppi_.
Yksinlaulun Ystävät ry. oli perustettu 1948. Sen ensimmäisenä puheenjohtajana toimi säveltäjä, professori ja akateemikko **Yrjö Kilpinen**. Kilpinen toimi tehtävässä kuolemaansa asti 1959, minkä jälkeen seuran nimi muutettiin Yrjö Kilpinen -seuraksi.
– Kun olin jo hankkinut aika hyvin ohjelmistoa, kutsuttiin Yrjö Kilpinen -seuran tilaisuuksiin pitkällä olevia Sibelius-Akatemian opiskelijoita. Säestin siellä **Pirkko Linnosta**, **Martti Miettistä**, **Matti Tuloiselaa**, ja varmaan **Taru Valjakkakin** lauloi siellä. He olivat minun tuttaviani, ja pääsin heidän kanssaan näihin piireihin sisään. Se oli hienoa!
– Yrjö Kilpinen -seura oli valistunut seura. Oli ihanaa istua illanvietoissa, jotka olivat aluksi Meilahdessa Kilpisten kotona. Mukana oli paljon ammattilaisia ja amatöörilaulajiakin, mutta kaikkiaan aika paljon jäsenistöä.
– Säestäjän ominaisuudessa sain istua ja kuulla ihailemaani **Tii Niemelää**, jota säesti aviomies **Pentti Koskimies**. Sehän oli liediä kaikkein parhaimmillaan. Siellä esiintyivät **Götä Blombergit** ja muut.
Yrjö Kilpisestä Meri ei muista juuri kuin ulkoisen hahmon, paremmin hän muistaa puolison, pianisti **Margaret Kilpisen**.
– Tapasin Margaret Kilpisen aika myöhäisessä vaiheessa, silloin kun olin lähdössä **Margit Tuuren** kanssa Islantiin esiintymään.
– Margit Tuure oli tehnyt Margaret Kilpisen kanssa suuria Kilpisen laulusarjoja. Sillä tavalla sain jotain perintöä rouva Kilpisen kautta. Hyvin lempeästi hän ohjasi minua säestäjänä.
– Huvittavaa kuitenkin, että myöhemmin Margaret Kilpinen ohjasi – tai evästi – minua kun läksin Wieniin eräänä kesänä. Nuori ihmelapsi **Margit Rahkonen** tuli mukaan kesäkurssille, jossa opettivat muun muassa **Paul Badura-Skoda** ja **Alfred Brendel**.
– Margit meni sinne ja minä olin se luotettava suomalainen saattaja, joka – no niin – keksi meille kaikkea kivaa. Margit pääsi moneen paikkaan halvalla hinnalla, kun sanoin "Das Kind auch". Vähän meitä katsottiin pitkään, mutta selitin aina kuinka nuorena olin hänet saanut ja näin pääsi Margit halvemmalla.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278060) kuuluisan lied-pianistin ja Merin ystävän Gerald Mooren kursseista Tukholmassa ja Helsingissä 1960-luvulla.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Lied-guru Gerald Mooresta tuli myös hyvä ystävä – pianisti Meri Louhos muistelee
Nimetön ja näkymätön vaalea pianisti oli hankkinut laajan säestysrepertuaarin, kun lehti-ilmoituksessa haettiin osallistujia kuuluisan Gerald Mooren lied-kurssille Tukholmaan. Helsingin kurssi 1968 oli kohtalokas. Se johti Meri Louhoksen radiotyöhön ja Sävel on vapaa -ohjelman suosikkijuontajaksi. Meri kertoo Gerald Mooresta vuodesta 1963 eteenpäin.
Kuuluisa lied-pianisti, maailman parhaiden laulajien säestäjä **Gerald Moore** oli tulossa Tukholmaan 1963 pitämään kurssia laulajille ja pianisteille. Osallistujia haettiin lehti-ilmoituksella myös Suomesta.
– Ei muuta kuin pyrkimään mukaan. Sinne piti lähettää nauha, eikä se ollut siihen aikaan ihan helppoa. Väinämöisenkadulla oli jonkun studio, jossa yksi huone oli tapetoitu oikeanlaiseksi ja siellä oli mikrofonia ja oli magnetofonia.
Nauhalla piti esitellä pianistin kykyjään. Tehtävänä oli soittaa sekä soolokappale että lied-säestys, viimemainittu ilman laulajaa.
– Muistaakseni soitin **Schubertia**, _Impromptun_ ja vähän ilkeämielisenä valintana piano-osuuden _Nacht und Träumeen_. Laulussa soitetaan yksitoikkoista edestakaista kuviota ja mielessä pitää koko ajan ajatella miten laulu menee, missä on kohokohtia, missä hengitetään. Pitää siis "laulaa", sillä tavalla tulee elävä soitto.
Merin nauha kelpasi valintaraadille ja hänestä ja Taru Valjakasta tuli pari Mooren kurssille.
– Se ensimmäinen kurssi oli erään järjestäjän kodissa ja valokuvista päätellen Suomesta tuli myös paljon kuulijoita, suomalaisia laulun ystäviä.
– Hienoa oli, että siellä oli myös ruotsalaisia tähtiä, esimerkiksi **Erik Saedén**, tunnettu oopperalaulaja, ja **Margot Rödin** pianistipuolisonsa **Jan Eyronin** kanssa.
Meri oli kuullut levyillä Moorea maailmantähtien kanssa. Hänen vakiosäestettäviään olivat muun muassa **Dietrich Fischer-Dieskau** ja **Elisabeth Schwarzkopf**. Ennen Tukholman kurssia Meri oli nähnyt Mooren videolla. Siinä säesti hänen mielestään joku iäkkäämpi setä.
– Eteemme tuli sellainen, sanotaanko vähän nallemainen, pyöreä, jo vähän iäkkäämpi mies, joka säteili hyvää tuulta ja hyvää tahtoa. Hänellä oli oikein sellainen aura. Mutta miten hän soitti! Ikinä en olisi uskonut miten tuo nallekarhu soittaa niilla sormillaan! Sen ihmeen sai kokea, kun sai istua siinä vieressä.
– Hän pystyi sanomaan ihmeellisen paljon yhtä hyvin pianistille kuin laulajalle, sekä runon että sävellyksen perusteella. Esille nousi ihan perusasioita, joita ei ollut koskaan oikeastaan ajatellut. Ehkä vaistomaisesti oli jotain löytänyt, mutta nyt se oli ihan kokemuksen sanelemaa tietoa.
– Usein Moore sanoi ihan pahojakin asioita, mutta sellaisella huumorilla että siellähän oli ihan tukehtua nauruun. Sattui niin hyvin, että aina kun en ollut itse äänessä, minulla oli kynä valmiina ja kirjoitin nuottien reunaan lausahduksiaan. Jotenkin ne valaisevat kaikkein parhaiten hänen opetustaan.
– **Schubertin** liedissä pianistin tuli paitsi soittaa elävästi ja notkeasti, hänen piti myös tuntea yksityiskohtaisesti kyseinen runo, sen jokaisen sanan merkitys. Piti ymmärtää myöskin laulajaa, nimenomaan laulajan hengitystä. Ei saanut olla mekaaninen ja musiikki ajateltiin fraaseina. Sehän auttaa tuottamaan elävää esitystä, vaikka soittaisi vaikkapa **Chopinin** _Nocturnoa_. Jos ei soita kuin laulaisi, jos ei hengitä fraasien välillä ei tule elävää soittoa.
– Toinen, tärkeä sääntö oli, että kun soolostemma tuli matalalle alueelle, solistia ei saanut peittää. Vaikka olisi lukenut millainen forte nuoteissa, piti soittaa vaikkapa lihavasti tai täyteläisesti, jollain lailla tukea, mutta ei saanut peittää. Tämä oli aika yleinen juttu, ja myöhemminkin kiinnitin siihen huomiota, oli sitten kyseessä viulu tai huilu tai mikä tahansa säestyssoitin. Peittämiseen sortuvat kaikki ne pianistit, jotka eivät osaa vielä kuunnella.
– Yksi ohje oli että kun tulee sävelkulku, jossa säestäjä soittaa laulajan kanssa samaa melodiaa niin pianisti ei saa olla solistinen, hänen pitää olla kuin taustakuoro. Hyvin usein kuulen suomalaisia pianisteja – radiossakin – jotka soittavat ilmeikästä melodiaa silloinkin kun solisti laulaa sitä ilmeikästä melodiaa. Sieltä saattaa puuttua kokonaan materiaalin leveys, basso, se toinen ääni. Jos ei soita melodiaa, niin kaikkein tärkein ääni on alin basso.
– Pitää myös varoa etteivät väliäänet "pullistu". Kaikki sävyt pitää löytää omasta kädestä. Miten monta väriä mahtuukaan yhteen kämmeneen, sooloa ja säestyssointua ja mitä milloinkin. Se rikastaa sointia hyvin paljon.
– Schubertin _Die schöne Müllerin_ -sarjan laulun _Mein!_ alkusoiton kohdalle olen kirjoittanut Mooren ohjeen: "Nyt on kyseessä terve maalainen _full of joy_!"
– Ensimmäinen kurssi Tukholmassa meni oikein hyvin, ja me olimme onnellisia. Seuraava kurssi tuli muistaakseni parin vuoden kuluttua. Pääsin jälleen Tukholmaan ja sillä kertaa **Matti Tuloiselan** kanssa. Näin tuli soitettavaksi vähän erilaista, mielenkiintoista ohjelmaa.
– Matin kanssa riemua riitti. Ensinnäkin oli talvi ja hirmuinen pakkanen. Myöhästyimme kun laiva kolkutti jäissä Ahvenanmaalla. Kurssi oli jo alkanut ja hiivimme takaa ovesta sisään. Juuri silloin Moore aivasti. Näki minut ja sanoi: "It's the cold air from Finland!"
– Matti otti kaiken ilon irti aina kun saattoi. Yritimme olla säästäväisiä, emmekä menneet pitkällä lounastauolla ravintolaan vaan ostimme kaupasta eväskassin ja menimme syömään. Koska hänen hotellinsa oli lähempänä, menimme sinne. Joka kerta ottaessaan avaimen portsarilta, Matti iski silmää. Minä oli aivan merkitty, se portsari piti minua täysin arveluttavana naishenkilönä.
– Kerran kun tarvittiin saksia, meni Matti meni kysymään mitä on sakset ruotsiksi. Portsari vastasi: "Det är sax, som lax och sex."
– Matti Tuloiselan huumori oli aivan ainutlaatuista, hänellä niin sanotusti leikkasi. Hänen huumorinsa oli lämmintä ja ystävällistä, ja aika yllättävääkin. Yhdessä **Sibeliuksen** laulussa oli kohta _tidens ström_, ja minä sanoin että ai tuo olisi kiva sukunimi, Tidenström! Matti otti nimen heti käyttöön, hän vastasi puhelimeen: "Täällä puhuu Alvar Tidenström."
Mooren kurssista innostuttiin Suomessa niin, että **Brita Helenius** ja **Anja Marvia** Yleisradiosta ryhtyivät hankkimaan häntä Helsinkiin 1968.
– Kurssi alkoi Rakennusmestarien talolla ja siellä oli täysi sali kuuntelemassa. Minä lupauduin tulkiksi ajattelematta osaanko englantia riittävän paljon. Sinne vaan! Ajattelin että tunnen hänet ja tunnen hänen tapansa sanoa asioita, ja ajattelin että minun on helppo sanoa se suomeksi. Olin siis simultaanitulkki. Kaikki meni hyvin ja kurssilla esiintyi oikein kiinnostavia laulaja-pianistipareja.
– Mutta kuinka ollakaan, se oli minulle kohtalokasta, sillä kuulijoiden joukossa istui myös Ylen toimittaja **Aino Pätiälä-Sjösten**, joka arveli että tuo ihminen sopisi _Sävel on vapaaseen_. Sieltä alkoi minun juontajatyöni radiossa.
– Mooren kurssista tehtiin kesällä useita televisio-ohjelmia. Silloin olin tulkkina myös tv:ssä, mikä oli uhkarohkeaa, mutta se meni hyvin. Paitsi kohta jossa käännettäväksi tuli sana _ice sickle_. Minä menin ihan hiljaiseksi. Kaikki rupesivat kuvailemaan ja lopulta tajusin että oli kyseessä _jääpuikko_ ja kurssilla päästiin eteenpäin.
– Parasta kaikessa oli, että **Matti Kilpiö**, joka on aivan nero kieliasioissa sanoi minulle myöhemmin: "Etkö tiedä mikä on _ice sickle_? Se on _olkupyörä_."
Gerald Moore oli niin kuuluisa ja kiinnostava henkilö, että häntä piirittivät Helsingissä niin laulunopettajat kuin oppilaatkin.
– Varsinkin eräs laulunopettaja-rouva oli koko ajan kintereillä, niin että lopulta piti keksiä miten Moore rouvansa kanssa pääsi takakautta poistumaan ja menemään rauhassa majapaikkaansa hotelli Palaceen. Minun piti toimia jonkunlaisena turvamiehenä.
– Meillä oli myös liikuttavat läksiäiset Royalissa, missä istuimme pitkissä pöydissä. Kun minun vuoroni tuli kiittää Moorea, muistin että hän oli seurannut Palacen ikkunasta sataman menoa ja hänestä pienet hinaajat olivat hauskoja. Sanoin että tunsin olevani sellainen pieni hinaaja, joka auttaa isoa alusta tulemaan tänne satamaan.
– Sain Mooren pariskunnalta kutsun, että milloin tahansa olen tulossa Englantiin, niin olen aina tervetullut heille. Toinen iloinen seuraus näistä Mooren kursseista oli, että meillä alkoi kirjeenvaihto.
– Kirjoitin Moorelle kuulumisia ja hän vastasi kuinka mielellään hän näitä lukee ja hän toivotti aina tervetulleeksi käymään. Alkoi myös sinuttelu, kun hän sanoi "Drop the Moore pois, olen vain Gerald".
– Tämä rakas Gerald kirjoitti minulle pitkät ajat ja kun hän kuoli, hänen vaimonsa **Enid** jatkoi kirjeenvaihtoa. Se oli hyvin liikuttavaa. Ja kun Enid lopulta kuoli, Enidin sisko kirjoitti. Hän kertoi, kuinka Enid viime vaiheessa oli tullut sokeaksi, ja tämä sisko oli toiminut kirjeenvaihdossa välittäjänä. Se oli lämmin, pitkä ystävyys!
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278376) Merin säestettävistä, joihin lukeutuivat kuuluisat laulajat Veikko Tyrväisestä ja Matti Lehtisestä Taru Valjakkaan ja Raili Kostiaan.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Matti Lehtinen oli ihanteellinen esimerkki lied-laulajasta – pianisti Meri Louhos muistelee
Meri Louhoksen säestäjän ura karttui erityisesti laulajista. Hänen säestettäviinsä lukeutuivat aikansa kuuluisuudet Matti Lehtinen, Taru Valjakka, Veikko Tyrväinen, Raili Kostia ja monet muut. Laulajien matkassa Meri keikkaili ja kartutti flyygelirahastoaan.
Kun Meri aloitti säestäjän uransa, oli Helsingissä paljon klassisen musiikin konsertteja. Joka viikko saattoi valita vähintään yhden laulukonsertin tai pianoillan.
– Enää ei voida aavistaakaan minkälainen konserttielämä oli silloin. Harva se ilta tapahtui jotakin. Myös erilaiset firmat ja juhlatilaisuudet työllistivät laulajia. Aina piti olla joku huomattava laulaja sulostuttamassa ohjelmaa.
– Tällä tavalla kuljin paljon erilaisten laulajien matkassa ja sain kokea kaikennäköistä upeaa elämää. Siinä samalla kartutin hiljalleen flyygelirahastoa itselleni.
– Lied-pianisti **Gerald Mooren** opetuksen kaikkein kauneimmat kuvaukset sopivat oikeastaan yhteen yhteistyökumppaniini, **Matti Lehtiseen**. Hänen äänensä jalous ja kauneus, miten hän aina viritti laulun tunnelman, äänsi kaikilla kielillä tekstin selvästi ja sai joka yksityiskohtaan merkityksen. Matti Lehtisen säestystehtävät olivat oikeita aarteita.
– Me esiinnyimme konserteissa, mutta mikä kaikkein liikuttavinta, olemme tehneet yhdessä levyn. Kyseessä on yksi ainoa kappale äänilevyllä! Se oli tilaus, lääkefirman mainos, jossa mainostimme yskänlääkettä.
_Taru Valjakka ja Meri Louhos esittävät Seppo Nummen ja Oskar Merikannon lauluja (6.4.1968). Ohjelmassa kuullaan Seppo Nummen laulut sarjasta Vuoripaimen: Mutta kun olen vain runoniekka, Rakastunut ja Mietteliäät vainiot sekä Oskar Merikannon laulut Pai, pai paitaressu, Laulan lasta nukkumahan, Jos olet mun ja Miksi laulan._
– Eniten olen säestänyt varmaankin **Taru Valjakan** esiintymisiä. Taruhan oli aivan loistava sopraano. On aivan mainiota mikä heleä nuori ääni hänellä oli, ja miten se vuosien myötä muuttui dramaattisemmaksi ja vahvemmaksi ja kaikki roolit sen myötä.
– Tarulla oli hyvin laaja ohjelmisto, ja hän oli hyvin innokas opettelemaan lauluja erityisesti alkukielellä. Vaikkapa **Dvorakin** _Mustalaislaulut_, miltä ne maistuvat kun ne esitetään mustalaisslaavin kielellä. Niissä on ihan eri sävy kuin esimerkiksi saksaksi laulettaessa. Taru osasi myös espanjaa, portugalia ja ties mitä.
– Meillä oli hyvin paljon esiintymisiä ympäri Suomea, myös valtiollisella tasolla. Kaukaisin konserttipaikkamme taisi olla Kanada, ja jäähyväiskonserttimme oli Budapestissa, Suomen suurlähetystössä. Kaikkea tuli koettua, teimme töitä ahkerasti ja olimme samalla perhetuttavia.
– Taru oli aina loistava ja ihmiset ottivat hänet hyvin vastaan. Missä sitten esiinnyttiinkin, ne olivat aina juhlahetkiä!
Loistokkain Merin säestettävistä oli **Veikko Tyrväinen**. Tyrväinen, joka oli äänellisesti kaikkien aikojen kunnossa, esiintyi presidenteille ja oli kysytty taiteilija moniin korkean tason tilaisuuksiin. Oli laivojen vesillelaskua ja muita isoja juhlallisuuksia.
– Kuvaavaa on sellainen tilaisuus, jossa oli pelkästään herraseura illallisella. Oli toivottu että siellä olisi yksi esiintyjä, Veikko Tyrväinen. Kun minä sitten saavuin, aiheutti se hämmingin protokollassa. Todettiin, että ei käy päinsä että yksi daami aterioi heidän kanssaan.
– Minulle tarjottiin sitten sama ateria kuin muillekin, mutta viereisessä huoneessa. Tällä tavalla kohtasin presidentti **Urho Kekkosen**.
– Ylhäisessä yksinäisyydessä syödessäni kuulin, kuinka herraseurassa virisi melkoinen yhteislaulu alkaen _Kotkan ruususta_. Kovasti siellä musisoitiin. Kerran esiinnyimme Veikon kanssa myös **Nikolai Podgornyille**.
Kun pianisti **Cyril Szalkiewicz** kuoli äkillisesti 1969, Meri peri hänen paikkansa Veikko Tyrväisen säestäjänä.
– Usein Veikko tuli luokseni nuottipinon kanssa ja sanoi, että nyt mennään esiintymään! Jouduin hyppäämään mukaan harjoittelematta, kun Veikko osasi kappaleet. Yritin siinä aavistaa miten Szalkiewicz oli soittanut.
– Veikon haastatteluohjelmaa varten otettiin kerran nauhalle aika improvisoidusti vähän kaikkea. Veikko sanoi vaan, että katsotaas miten tämä tänään menisi! Mukana oli sellaisiakin juttuja, joita en ollut hänelle koskaan säestänyt. En edes tiennyt mikä tempo oli kyseessä.
– Tämä materiaali unohtui ties mihin kapsäkkiin jonnekin radion nurkkaan. Paljon myöhemmin materiaali löytyi ja siitä innostuttiin tekemään levy. Minulla oli sitten ilo tukka pystyssä kuunnella mitä kaikkea sieltä tuli, kun en ollut mitenkään liikaa paneutunut valmistautumiseen.
Mezzosopraano **Raili Kostia** oli Merille tuttu opiskeluajoilta. Jo silloin oli kiinnittynyt huomio Railin kauniiseen, tummaan ääneen. Merin ja Railin yhteistyö jatkui Savonlinnassa ja huipentui lied-kiertueeseen Saksassa.
– Raili hän oli tehnyt Saksassa paljon oopperatyötä ja hänellä oli siellä uskollinen yleisö. Meillä oli aika suomalainen ohjelma, oli varmasti eduksi että hän esitti sitä. Mukana oli yhtä hyvin **Sibeliusta** ja **Yrjö Kilpistä** kuin valoisampia **Einari Marvian** lauluja.
– Kölnin konsertin yhteydessä suurlähetystö järjesti juhlavastaanoton, joka pidettiin Bonnissa. Mustat autot tulivat hakemaan ja hienoa oli!
Stuttgartiin mentiin junalla.
– Se oli unohtumaton matka, koska rata kulki Reinin rantoja pitkin. Näimme kaikki linnat ja maisemat, joita lied-kirjallisuus on tulvillaan. Ei voinut kuvitella että Rein on niin mahtava.
– Münchenissä esiinnyimme Künstlerhausessa, ja iloksemme konserttia tuli kuuntelemaan **Tamara Lund**, joka oli siihen aikaan kiinnitettynä Saksaan. En ikinä unohda elämyksen hetkiä Railin kanssa, hänellä oli niin lämmin yleisö.
Meri osallistui **Matti Tuloiselan** kanssa muun muassa Gerald Mooren lied-kurssille Tukholmassa. Matin esiintyminen oli hyvin välitöntä ja hän oli humoristi.
– Matilla oli taito rakentaa ohjelmistoja. Hän osasi valita juuri tilaisuuteen sopivia lauluja. Mitä hän ammensi esimerkiksi **Yrjö Kilpisen** _Kanteletar-lauluista_, oli ihan uskomatonta. Jo heti otsikko iski suoraan kyseiseen tilaisuuteen.
– Kerran meillä oli huvittava esiintyminen Sibelius-Akatemian avajaisissa. Lehdessä oli hieno kuva, missä Matti lauloi flyygelin mutkassa ja minä säestin, hyvin näkyi valoissa vaalea tukkani. Kuvatekstissä luki: "Avajaisissa lauloi Matti Tuloisela, häntä säesti Yrjö Kilpinen."
_Oopperalaulaja Pekka Salomaa ja pianisti Meri Louhos esiintyvät Gallen-Kallelan museossa Tarvaspäässä taltioidussa jouluohjelmassa. Ohjelma Jouluoloa Tarvaspäässä (24.12.1970)._
– Oli aika verratonta, että **Pekka Salomaa** oli kiinnitettynä oopperataloon Saksassa, kun meillä oli tulossa konsertti Suomessa. Kävimme erikoislaatuista kaukoharjoittelua kaseteilla ja kirjeillä. Ohjelmassa oli mm. **Ravelin** _Chansons madécasses_ eli meillä työnimellä _Madekassit_. Madekasseihin kuului myöskin huilisti ja sellisti. Tämä hajallaan oleva yhtye piti yhteyttä ja kyllä siitä konsertti tuli.
Pekka Salomaa on ainoa, jonka kanssa Meri on kirjoittanut arvostelun omasta konsertista.
– Esiinnyimme Forssassa lähellä Pekan kotia. Ystävällinen pankki tarjosi konserttitilan, heillä oli erittäin hieno paikka. Ja kun kerran oli konsertti, ajateltiin siellä että lehteenkin pitää saada jotain. Sehän oli meistä ihan sopivaa.
– Paikkakunnan arvostelija oli konsertti-iltana kuitenkin unohtunut virkistäytymään ravitsemusliikkeeseen, eikä saapunut paikalle. Niin me esitimme ohjelman ja kun kysyimme arvostelusta, meille sanottiin että ettekö voi itse kirjoittaa? Tulimme kotiin, avasimme punaviinipullon ja rupesimme töihin.
– Yritimme kirjoittaa jutun, jossa olisi tavanomaisia käänteitä, ettemme paljastu. Jutussa piti olla "voimakkaimmat aplodit kirvoitti" -tyyppisiä lauseita. Pekka kysyi kuinka säestit ja minä sanoin ”innoittuneesti”. Saimme aikaan jutun, laitoimme alle nimen V.T. ja lähetimme sen linja-autolla Forssaan. Lehden ilmestyttyä Pekan äiti soitti kuinka lehdessä oli niin hyvä arvostelu!
_Caj Ehrstedt esittää Meri Louhoksen säestämänä Richard Straussin yksinlauluja (9.12.1969): Traum durch die Dämmerung, Allerseelen, Die nacht, Morgen, Zueignung, Schön sind, doch kallt ja Heimliche Aufforderung._
– Sain tutustua skandinaaviseen laulukirjallisuuteen **Caj Ehrstedtin** kanssa. Esitimme kaikkia **Jussi Björlingin** laulamia helmiä.
 
– Kiersimme ahkerasti kaikilla mahdollisilla ruotsalaisilla rannikkopaikkakunnilla ja vähän kauempanakin. Kerran kävimme Kolilla ihailemassa maisemia kun meillä oli konsertti Joensuussa. Caj oli sellainen elävä ja iloinen ihminen, hyvin huumorintajuinen. Monta kertaa oltiin ihan tikahtua nauruun matkoillamme.
– **Martti Miettinen** oli tosissaan etsijä ja tutkija, vaikka hänessä nähtiinkin enemmän entinen iskelmälaulaja ja hyvännäköinen lavaesiintyjä. Minä kuitenkin näin myös sen vakavuuden, jolla hän haki jokaisen asian karaktääriä.
– Martti jaksoi kaivaa **Musorgskin** tekstit vaikealla venäjän kielellä ja hän tutki ranskalaista laulukirjallisuutta, **Ibertin** _Don Quichotte_ -laulut tulevat mieleen. Häntä kiinnosti myös näyttämöllinen kuvitelma siitä mitä esitetään. Hänen kanssaan teimme Musorgskista televisio-ohjelmaakin.
Kerran Meri sai puhelinsoiton Turusta. Kaupunginorkesterin konsertin ohjelmassa oli Musorgskin _Kuoleman lauluja ja tansseja_. Jostain syystä teoksen orkesterimateriaali ei ollut saapunut ajoissa.
– Jotenkin **Paavo Rautio** muisti minut, soitti ja kysyi voisinko tulla soittamaan sinfoniakonserttiin? Lavalle laitettaisiin flyygeli ja siinä keskellä ohjelmaa minä säestäisin nämä laulut. Näin ei jouduttaisi perumaan illan ohjelmaa.
– Niin siinä sitten kävi. Läksin Turkuun ja esiinnyin orkesterina säestäen Martti Miettistä. Oikein hyvin se esitys otettiin vastaan!
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/27/neuvostomatkailua-ennen-votkaturismia-pianisti-meri-louhos-muistelee) Merin ensimmäisestä reissusta Leningradiin 1960-luvun puolivälissä, jolloin suomalaisten neuvosmatkailu otti ensiaskeliaan.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Pianisti pelasti Olavinlinnan Fidelion – pianisti Meri Louhos muistelee
Kun sade alkoi, orkesteri otti soittimensa ja kiiruhti suojaan Olavinlinnan pihalta. Meri Louhos veti päälleen sadetakin, piano käärittiin muoviin, ja niin jatkui Ulf Söderblomin johtama Beethovenin Fidelion esitys kesällä 1968. Meri kertoo kuinka Savonlinnan Oopperajuhlat syntyivät uudelleen 1960-luvulla.
   
Meri oli ollut kesällä 1961 Savonlinnan lied-kurssin pianistina ja säestänyt mm. Martti Talvelaa. Seuraavana kesänä Savonlinnan musiikkipäivät laajensivat ohjelmaansa oopperakurssilla. Tarkoitus oli käydä läpi kohtauksia oopperoista sekä laulaen että näyttämöllisesti. Opettajaksi odotettiin englantilaista **Dennis Arundellia**, jonka tulkiksi Meri oli lupautunut. Juuri ennen oopperakurssin alkua Arundellille tuli este. Pikahälytyksellä hänen tilalleen saatiin Wienistä kamarilaulaja, professori **Peter Klein**.
–       Yhdessä yössä muutuin englannin tulkista saksan tulkiksi. Ei kyllä päätä palellut! Osasin saksaa sujuvasti, mutten arvannut, mitä oli edessä.
Musiikkipäivien avajaisissa Peter Klein piti esitelmän, joka oli huolellista, hienoa vanhaa saksaa, täynnä pitkiä lauseita ja verbi lopussa.
–       Jos teksti olisi ollut edessäni, olisin selvinnyt, mutta professori puhui ja puhui ymmärtämättä, että tulkin olisi pitänyt saada kääntää pätkä kerrallaan. Minulta katosi täysin puheen juoni.  Seisoin tulipunaisena ja kauhuissani ihmisten edessä.
 
–       Pelastukseni oli kauppatieteen tohtori **Jouko Paakkanen** - josta tuli myöhemmin runoilija **Aila Meriluodon** puoliso. Hän oli ihan mestari kielissä ja ryhtyi kuiskaamaan minulle salista. Jos Paakkasta ei olisi ollut, en olisi ikinä selvinnyt siitä.
Työstä Peter Kleinin assistenttina ja tulkkina Meri piti kovasti.
–       Oli kauhean hauska mennä mukaan ja juosta jokaisen ohjattavan luona näyttämöharjoituksissa.
 
–       Kurssilaiset osasivat laulaa nuoteista, mutta eivät osanneet ulkoa edes pakollisia tehtäviä. Klein uhkasikin, että se joka ei osaa ulkoa, joutuu rakentamaan Savonlinnan lentokenttää. Siihen aikaan rakennettiin lentokenttää Helsingin Seutulaan.
 
–       Maailmalla osattiin kaikki ulkoa. Vasta nyt suomalaisille laulajille alkoi selvitä, kuinka hyvin rooli piti osata, että pystyi näyttelemään.
Meri näki monen suomalaisen laulajan kansainvälisen uran saavan alkunsa Savonlinnasta. Alkoi oikein laulajien virta ulkomaille, varsinkin Saksaan.
–       Lähdettiin koelauluihin ja saatiin kiinnityksiä saksalaisiin oopperataloihin. Yhteydet ulkomaille alkoivat uudelleen, yhteydet, jotka sota oli välillä katkaissut. 
 
Professori Kleinin mielestä Fidelio oli sopiva teos oopperakurssille. **Beethovenin** _Fideliosta_ harjoiteltiin ensin kohtauksia ja vähitellen innostuttiin panemaan pystyyn kokonainen näytös.
Kun harjoituksissa tarvittiin rekvisiittaa ja lavasteita, Meri ja savonlinnalainen matkailusihteeri **Pertti Mutka** lähtivät hoitamaan asiaa.
–       Pepen kanssa me kävimme pihistämässä ja lainaamassa milloin kettinkiä satamasta, milloin serviisiä ravintola Tottista, milloin mitäkin. Se oli innostavaa ja hauskaa!
Beethovenin Fidelion esitys Olavinlinnassa kesällä 1967 oli merkkitapaus. **Eini Liukko-Vaara** oli Leonora, **Lauri Lahtinen** Pizzarro, **Irma Urrila** Marcellina, **Matti Piipponen** Jacquino, **Pekka Nuotio** vanki tyrmässä ja **Matti Lehtinen** ministeri.
–       Se oli ihan suurenmoinen miehitys!
–       Minulla oli sellainen ihana tehtävä, että järjestin partituuri edessäni kaikki kolinat ja mutinat, jotka tulivat vankilan puolelta. Fidelion vangit oli pantu tyrmään kulissien taakse. Kun repliikeissä sanottiin, että sieltä kuuluu ”jotain”, niin oli minusta kiinni, että ”se jotain” kuului oikeassa paikassa.
 
–       Oli ovi, mistä vangit päästettiin kävelemään ja ihmettelemään auringon valoa. Minä olin se, joka päästin heidät ulos. Vangit sanoivatkin minulle ohi kulkiessaan: ”**Mathilda Wrede** vankien ystävä.”
 
–       Linnassa ei ollut vankien puvuille tilaa, monet ripustivat harjoitusten jälkeen vaatteensa puuhun, solmivat vaan hihasta sinne roikkumaan. Oli aina kauhea meteli niistä räteistä, vankien vaatteista, kun omat vaatteet olivatkin hävinneet.
Fidelion ensi-illassa kesällä 1967 istui arvovieraita presidentti **Kekkosta** myöten, ja Yleisradio televisioi esityksen.
–       Oli aivan uskomaton se tunnelma, missä Fidelio luotiin! Se oli iso juttu, siinä oli koko kaupunki mukana.
 
–       Luullaan, että Savonlinnan oopperajuhlat alkoivat **Aino Acktén** jälkeen uudelleen siitä, kun **Martti Talvela** ryhtyi johtamaan juhlia 1972. Totuus on kuitenkin se, että Oopperajuhlat alkoivat Fideliosta. Talvela nosti Oopperajuhlat kansainväliselle tasolle. Fidelio oli kansallinen merkkitapaus.
Fidelion aikaan Olavinlinnaan ei päässyt ponttonisiltaa, vaan veneet kuljettivat väkeä linnaan. Esiintyjien piti huolehtia, että oli ajoissa paikalla.
–       Hankin ensimmäisen housuhameeni ihan vaan näitä venekuljetuksia varten.
 
Olavinlinnassa ei ollut myöskään sadekatosta. Kun Fideliota esitettiin kesällä 1968, ilalla alkoi sataa.
–       Orkesteri ei voinut soittaa, kalliit soittimet olisivat kastuneet. Soittajat pääsivät vihdoinkin katsomaan esitystä. Minä sain päähäni ihmeellisen hiipan, piano peitettiin muovilla, ja siellä istuin ja soitin ensimmäisen näytöksen. Oopperajuhlien nuori kakkoskapellimestari **Peter Berne** soitti toisen näytöksen. **Ulf Söderblom** johti meitä ja niin veimme pianon voimalla esityksen läpi.
–       Kävi vielä niin, että satoi niin paljon, ja piano hiljalleen kostui ja koskettimia rupesi jäämään jumiin. Aina kun toinen soitti, niin toinen nosti niitä koskettimia ylös. Minulla oli B-duuri-sointu tuossa ja ”humps” koskettimet taas heti ylös, että pystyin jatkamaan. Peterillä oli pahempi, kun hän soitti toisen näytöksen.
 
–       Ihmeellinen yhteishenki ja innostus, jollaista en ole nähnyt koskaan missään, sai aikaan, että se onnistui. Tehtiin töitä melkein talkoovoimin. Ja vaikka satoi, yleisö ei liikahtanutkaan, olivat niin kiinnostuneita.
Meri oli useana kesänä Savonlinnan oopperakurssilla professori Kleinin tulkkina.
 
–       Välillä oli sellainen olo, ettei minulla ole omia ajatuksia enää ollenkaan. Tiesin etukäteen, mitä hän tulee sanomaan. Sitä joskus naurettiin, että tunsin hänet niin hyvin. Kun menimme Tottiin syömään, tiesin mitä hän syö ja mitä ei. Ennen kuin hän ehti sanoa mitään, olin jo tilannut. Hän kutsui minua rakastettavaksi robotikseen.
 
–       Tein kovasti töitä. Tulee ihan mieleen **Orwellin** _Animal Farm_, olin kuin se hevonen, joka raatoi itsensä hengiltä isänmaan puolesta. Olin idealisti, en koskaan älynnyt laskea paljonko tunteja tein.
Beethovenin Fideliota seurasi **Verdin** _Trubaduuri_ kesällä 1969. Meri oli jälleen mukana.
–       Se oli myös ihan valtava tapahtuma! Trubaduurissa on niin kamala, mutkikas juoni, etten sen kesän jälkeenkään ymmärtänyt, mitä oopperassa oikein tapahtui.
 
–       Tehtäväni oli istua taas partituurin ääressä ja hoitaa radiopuhelimella kaikennäköisiä tiedotuksia kuten ”sytytetään kaasulyhdyt”. Luulin, että viesti meni perille, mutta minulle vastasikin kapteeni Saimaalta ja kiroili hirveästi, kun laivassa ei ollut kaasulyhtyjä. Se oli pieni seikkailu aina, kun se radiopuhelu meni milloin minnekin. Joskus vastasi taksi Imatralta. Yhteydet eivät toimineet niin kuin nykyään.
Trubaduurissa eivät laulaneet enää oppilaat, vaan asialla oli ammattilaiset. Noita Azucena oli kansainvälistä uraa tekevä mezzosopraano **Raili Kostia** ja Leonora sopraano **Marja Tyrkkö**. **Jorma Hynninen** ja **Matti Salminen** lauloivat oopperan kuorossa ja pääsivät siksi vapaaoppilaiksi oopperakurssille.
–       Se oli Matti Salmisen ensimmäinen oopperarooli. Trubaduurissa on sellainen kohtaus, jossa mustalaisleiri lähtee yön jälkeen liikkeelle. Salmisella oli yksi repliikki, hän kajautti takaseinältä: ”Nyt aamu koitti ja nyt lähdetään täältä!”. Sitten tuli orkesterin ”taa ta-taa ta-taa...” ja kärryt ja kaikki lähtivät.
Savonlinnan Oopperajuhlien johtajalla Martti Talvelalla, kansainvälisellä suomalaisella bassolla, oli erinomaiset suhteet keskieurooppalaiseen oopperamailmaan. Talvela sai mm. arvostetun saksalaisen ohjaajan **August Everdingin** tulemaan Savonlinnaan kesällä 1973.
–       Everdingin kuuluisa _Taikahuilu_ oli hauska ja veikeä juttu.
 
–       Olin vähän kitkerä, kun en ollut huomannut pyytää palkkaa siitä Fideliosta – jota paikkakuntalaiset kutsuivat nimellä _Vesjvitelio_ - enkä mistään. Kun en saanut kutsua, enkä vapaalippua Taikahuiluun, niin ajattelin, että kostoni on suloinen. Menen linnaan enkä maksa mitään.
–       Lainasin tyhjän viulukotelon ja kävelin muina miehinä sisään linnaan. Siihen aikaan ei ollut vielä kontrollia, että olisi pitänyt olla lappu rinnassa. Täydestä meni. Orkesterilaiset sanoivat, että kyllä sinulle paikka löytyy, ja niin löytyikin. Ystäväni bassonsoittajat petasivat minulle paikan vierelleen. Ystävät siis pelastivat. Olin todellakin edessä ja näin Taikahuilun hyvin.
 
–       Vain silloin oli pieni hämmingin hetki, kun lopussa kapellimestari nostatti orkesterin ylös ottamaan aplodeja vastaan. En iljennyt nousta, vaan jäin mieluummin piiloon. Valkoinen lippalakkini sieltä vähän vilahti, kun joku otti valokuvan lavalta yleisöä kohti. Kyllä, minut löytää istumasta orkesterin seassa ihan selvästi.
Savonlinna oli 1960-luvulla idyllinen pikkukaupunki.
–       Oli Seurahuone, Kasino, Totti. Oli vissi kodikkuus. Rantakadulla oli ravintola Majakka, missä syötiin muikkuja. Kaikki oopperalaulajat söivät niitä muikkuja ja joku sanoi, että ne maistuvat Heinävesi kakkoselta.
–       Professori Klein söi aina hotelli-ravintola Tottissa. Siellä oli seinässä nappi, jota painamalla kutsuttiin tarjoilija paikalle. Professori ihmetteli, että mikä nappi se oli. Joku vastasi, että siitä kun painaa, niin tulee laiva. Klein painoi ja samassa kuului ”huu-huu”, höyrylaivan ääni.
Oopperakurssilaisille järjestettiin edullinen majoitus Savonlinnassa seminaarin tai sairaalan opiskelija-asuntoloissa.
–       Kaikki oli yhteistä. Oli hauskaa, että kaikki tunsivat toisensa.
Eräänä kesänä Meri pääsi kortteeriin ystävällisen savonlinnalaisperheen luokse.
–       Kaikki oli muuten hyvin, oli lyhyt matka linnaan, mutta perheellä oli kaupungin suurin kollikissa, hyvin pahasti hemmoteltu. Se ei suostunut kulkemaan kotiinsa ylimpään kerrokseen kuin hissillä. Se maukui kadulla, niin että hissillä piti se hakea kotiin.
 
–       Kissalla oli kauhea ääni. Tenori Pekka Nuotio valitti, ettei saanut yöllä nukutuksi, kun joku kauhea kolli huusi kadulla kuorma-auton alla. Se oli se meidän kolli, joka siellä huusi ja valvotti ihmisiä.
 
–       Kissa inhosi minua, ja ajattelin lepyttää sitä, kun se istahti jääkaapin eteen. Järkeilin, että jääkaapissa on varmasti sille ruokaa, ja annoin sille kalan, jonka löysin. Myöhemmin kävi ilmi, että siika oli tarkoitettu perheelle päivälliseksi.
Savonlinna merkitsi Merille uran käännekohtaa.
–       Savonlinnasta lähti ihmeellisiä lankoja joka suuntaan. Laulajien säestäminen oopperakurssilla johti minut maailman kuuluisimman lied-pianistin **Gerald Mooren** oppilaaksi.
 
Niin Meristä tuli laulajien pianisti ja hän joutui pitkiin yhteistyösuhteisiin monien laulajien kanssa.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279015) kuinka punaviini loppui Orivedeltä 1970-luvun vaihteessa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Klemetti-Opistossa viulu vaikeni ja punaviini loppui – pianisti Meri Louhos muistelee
Klemetti-Opiston kesäkursseilla tehtiin ahkerasti töitä, opetettiin ja esiinnyttiin, mutta myös rentouduttiin. Jopa niin että Kievarin juomavarasto tyhjeni. Meri kertoo kesistä Orivedellä 1970-luvun vaihteessa.
Laulaminen ja kuoronjohto hallitsivat Klemetti-Opiston kesiä 1960-luvulta lähtien. Legendaarinen **Harald Andersén** johti kuuluisaa **Klemetti-Opiston Kamarikuoroa**, mutta kesäviikkojen aikana opetettiin myös muita musiikkiaineita.
Meri toimi muutamana kesänä piano-opettajana Orivedellä yhdessä pianisti **Sohvi Korhosen** kanssa. Heidän oppilainaan olivat musiikinopettajiksi pätevöityvät luokanopettajat.
– Oli ilo todeta Sohvin kanssa että missään ei ollut niin ahkeria oppilaita kuin Orivedellä. Heitä oli tullut kurssille ympäri Suomea, Kemijärveä myöten.
– Sohvi oli hurmaavan hauska tyyppi, loistava pianisti, joka esiintyi aikanaan paljon. Jouduimme pitämään pääsykokeita ja sinne tuli kaikenlaisia esiintyjiä. Yksikin ilmoitti että "Soitan Bachin kappaleen _Ilmaa_" (_Air_). No miksei! Olimme ihan kuolla nauruun.
Illat Merillä ja Sohvilla olivat vapaita, koska instrumentit oli varattu opiskelijoille. Siksi piano-opettajien tie vei usein paikalliseen Kievariin.
– Siellä tuli seurusteltua, ja hauskaahan siellä oli. Levyjä soitettiin tuohon aikaan kolikoilla automaatista. Päätimme tehdä sellaisen jekun, että soitamme _On viulu vaiennut_ kaksikymmentä kertaa. Meillä oli kolikot valmiina ja ihmiset olivat aivan lamaantuneita, kun se surkeus alkoi aina vaan uudelleen. Yhdeksäntoista kertaa se soi, ja sitten joku pääsi väliin. Mutta saatiin vielä se kahdeskymmeneskin soitettua. Se oli kaikkien aikojen ilta.
– Läheisestä **Purnun** taidekeskuksesta tuli usein maalareita, joiden kanssa syntyi kivaa keskustelua. Kerran yhdellä oli rahat varmuuden vuoksi kengässä, etteivät ne huku. Toinen kuulemma maalasi salin puolella ja toinen näyttämöllä. Näin heillä oli omat työhuoneet.
– Punaviini maistui meille, mutta kerran kun teimme tilauksen, tarjoilija sanoi että se on loppu. Se oli hirveä järkytys ja tuli sellainen olo että me olimme Sohvin kanssa juoneet kaikki Oriveden punaviinit.
Vuosina 1969-71 Klemetti-Opiston rehtorina toimi **Ilkka Kuusisto**.
– Kerran minulla oli oppilas **Waldemar Hagert**, joka tarvitsi välttämättä teoriaa ja säveltapailua. Koko Suomessa ei ollut muuta paikkaa opiskella niitä kuin kuoronjohtajien kurssi Klemetti-opistossa. Ilkka otti tämän oppilaani sinne sillä edellytyksellä, että hänet vapautettiin kuoronjohdosta. Hän sai teoriaa ja säveltapailua. Se oli Ilkalta loistava veto.
Klemetti-Opistossa pidettiin erittäin paljon konsertteja. Ne olivat sekä etukäteen suunniteltuja että spontaanisti syntyneitä.
– Soitin esimerkiksi triossa viulisti **Jorma Rahkosen** ja sellisti **Risto Fredrikssonin** kanssa.
–  Soitimme Riston kanssa myös konsertin, johon hän painosti minut opettelemaan muutamassa päivässä **Debussyn** _Sonaatin_, vaikka kuinka panin vastaan. Mutta ei auttanut, oli pakko. Päätin kuitenkin esiintyä pseudonyyminä. Kun sellisti oli Risto Fredriksson, niin pianisti oli **Meri Fredriksdottir**. Sehän oli puoliksi totta, sillä isäni oli Fredrik. Tämä painettiin käsiohjelmaan ja se pääsi myös vuosikertomukseen.
– Teoriaa meidän oppilaillemme opetti **Lassi Kataja**. Lassin kanssa ryhdyttiin improvisoimaan nelikätisesti, erittäin vapaatonaalisesti, sanotaanko Darmstadtin tyyliin. Siihen aikaan maailmalla esiintyi pianoduo **Vronsky & Babin**. Me olimme **Ronski ja Baby**, en tiedä kumpi oli kumpi, mutta olimme hyvin suosittuja. Aina kun oli joku sitsi, meidät pyydettiin esiintymään. Eihän siinä ollut päätä eikä häntää mutta hauskaa se oli.
– Vokaalista puolta hallitsi tietysti Harald Andersén ja Kamarikuoro, joka oli ihan loistokunnossa. Mukana oli nimekkäitä solisteja, esimerkiksi **Taru Valjakka** lauloi kamarikuorossa ja me taisimme pitää jonkun konsertinkin siellä yhdessä.
– Sitten siellä olivat loistava laulunopettaja **Jolanda di Maria Petris** ja hänen säestäjänsä **Greta Carlsson**. He toivat väriä jokapäiväiseen elämään. Ystävyydessä ja riidassaan he näkyivät aina. Vaikka olivat sanoneet toisilleen suorat sanat, niin kohta tuli toinen kysymään ”Missä se oli kun mä soitti sun ovi?”
– Kerran sattui oppilasillassa hauskasti, kun Jolandan oppilaat olivat esiintymässä. He lauloivat upeita aariota ja lämpöisessä kesäillassa kuunneltiin mahtavaa **Azucenan** aariaa _Trubaduurista_. Siinä on kaksi samanlaista säkeistöä ja niiden välissä pari tahtia. Kun tultiin siihen puoliväliin, joku luuli että se loppui ja alkoi taputtaa. Kaikki lähtivät aplodeihin mukaan.
– Laulaja oli kiitollisen ja hämmentyneen näköinen ja jatkoi loppuun asti niin että kuultiin koko aaria. Myöhemmin se joka aloitti taputukset, sanoi: "Ku mä tapoin hyttysen."
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/29/nimeton-pianisti-saesti-vuosikaudet-sibelius-akatemiassa-pianisti-meri-louhos) kuinka nimettömästä pianistista tuli Meri Louhos, lukuisten muusikoiden ja huippulaulajien säestäjä.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Valtamerilaivalla Amerikkaan – pianisti Meri Louhos muistelee
Minä myös, Meri ajatteli, kun sai kuulla ASLA-Fulbright -stipendien hakemisesta Amerikkaan. Kielikoe suosi liukkaasti englantia puhuvaa pianistia, ja Meri oli mukana, kun 20 onnellista matkusti laivalla yli Atlantin. Meri Louhos kertoo lähdöstä stipendiaatiksi Amerikkaan syksyllä 1960.
**Meri Louhos** oli opiskellut kolme vuotta englantia Käpylän yhteiskoulussa 1943-46, mutta sota-aikana koulunkäyntiä oli ollut välillä vain osa vuotta. Meri paikkasi myöhemmin englantiaan mm. **Steve Stone'n** oppilaana.
–	Stone oli tehnyt hyvän keksinnön, 6-osaisen systeemin, jossa ajatellaan englannin kieltä tavuina. Hän opetti lukemaan oikein, miksi sanotaan _mind_ tai miksi _mine_, miksi _kit_ tai _kyte_. Hän opetti ääntämään Amerikan valtioiden nimet ja tärkeät kaupungit, ettei tehnyt sellaisia mokia kuin Tsigago vaan lausui Chicago.
Englannille tuli käyttöä, kun Meri kuuli mahdollisuudesta hakea ASLA-Fulbright -stipendiä Amerikkaan.
–	Ajattelin, että minä myös. Siellä oli valtava lauma pyrkimässä, varmaan 200 ihmistä eri aloilta, tutkijoita, kielten opiskelijoita, ties ketä. Järjestettiin ABC-kielikoe, jossa kruksattiin oikea vaihtoehto. Koetin onneani ja pääsin niiden 20 joukkoon, jotka valittiin.
–	Oli ihan säkää, että pääsin. Puhuin kyllä liukkaasti englantia, puhuin paljon ja luin paljon, mutta se oli sellaista itse opittua, kun en ollut saanut kunnon opetusta.
Seuraavaksi valitut 20 stipendiaattia saivat kutsun Yhdysvaltain Helsingin tiedotustoimistoon. Paikalla oli mm. henkilöitä, jotka olivat olleet valitsemassa lähtijöitä.
–	Minulla oli sinä maanantaina pitkä työpäivä Sibelius-Akatemialla, en ehtinyt syömään ollenkaan. Ihan yhtä putkea juoksin sinne Yhdysvaltain tilaisuuteen.
– Siellä tarjottiin glögiä ja jotain pikkupaloja. Kun en tiennyt amerikkalaisesta glögistä, se upposi minuun ja meni ihan hattuun, niin että olin hyvin vapautunut puhumaan englantia.
 
Valitsijat kiertelivät stipendiaatteja ja kyselivät: ”What is your greatest problem?
–	Minä vastasin, että mitenkä saisin nuo rusinat tuolta lasin pohjalta. Sitten huomasin, että muut vastasivat aikovansa tutkia sitä ja tätä. Silloin säikähdin, etten pääsekään Amerikkaan.
Elokuussa 1960 stipendiaatit lensivät Helsingistä Göteborgiin.
–	Sieltä jatkettiin laivalla yli Atlantin valtameren. Ajatelkaa, laivalla Amerikkaan! Välillä poikkesimme jossain Saksan satamassa, mutta matka kesti kauan ja oli ihan ihmeellinen reissu!
Matka valtamerilaiva _Kungshomilla_ Göteborgista New Yorkiin kesti kymmenen päivää.
–	Meitä oli neljä henkeä tirskumassa samassa hytissä, kaikki ASLA-stipendillä.
–	Joka aamu tuli postiluukusta päivän lehti, jossa kerrottiin, mitä laivalla tänään tapahtuu. Kauheasti oli ohjelmaa, yläkannella sitä, alakannella tätä, kilpailuja, vaikka mitä.
–	Me istuttiin aina samassa pöydässä, samassa järjestyksessä ja tutustuttiin pyöreän pöydän joukkoon, mikä oli tosi hyvää kieliharjoitusta.
–	Laivassa oli tietysti piano, eikä minua pidätellyt mikään, kun änkesin soittamaan sitä. Kun yökerhossa kerjättiin jotain tanssia, niin soitin, ja aina tuli ilmaiset juomat pöytääni. Olin kauhean suosittu. Eräs tanskalainen lääkäri, joka oli menossa Columbia Universityyn, soitti myös pianoa, ja soitimme yhdessä nelikätisesti. Se oli kivaa!
–	Kerran pidettiin pelastusveneharjoitus. Kaikkien piti pukea liivit päälle ja mennä oikean veneen luokse. Otimme sen ihan pelleilynä. Kuka solmi mitenkin ne pelastusliivin nauhat. Henkilökunta oli aika vihaisena, kun keksimme, että ylhäältä kiinni tai alhaalta kiinni, tai mikä malli milloinkin.
– Kun näin myöhemmin _Titanic_-elokuvan, niin aloin kyllä kunnioittaa niitä harjoituksia.
Meri oli koko ajan toivonut, että kokisi matkalla myrskyn.
–	Myrsky tuli keskellä Atlanttia. Kun yritti mennä rappuja alas tai ylös, niin piti odottaa sopivaa aaltoa. Kun aalto tuli, niin nosti vaan jalkoja, ja aalto heitti.
–	Laivassa oli uima-allas. Se lainehti niin, että huomasi uivansa seinällä. Hetken kuluttua, kun vesi oli siirtynyt, ui toisella seinällä. Ihmiset rupesivat voimaan huonosti, mutta minä olin onnellinen; olin saanut kokea myrskyn.
–	Sitten ajattelin, että teen jotain suurta, jonka muistan aina.
–	Minulla oli inhottava suuri musta käsilaukku, sellainen Muumi-mamman laukku. Tyhjensin hytissä sen sisällön viltin päälle, menin kannelle ja heitin sen laukun valaskaloille.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278699) Merin syksystä 1960 keskellä amerikkalaista unelmaa, Rochesterin Eastman School of Music’issä.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Musikaalinen unelma Amerikassa – pianisti Meri Louhos muistelee
Amerikassa musiikinhistoriaa ei opiskeltu tenttimällä, vaan tekemällä itse. Niinpä Meri esiintyi mm. cembalistina. Kamarimusiikkitunnit olivat pianistille juhlaa; kun Meri astui luokkaan, siellä istui jousikvartetti jo valmiina. Meri Louhos kertoo opinnoistaan Rochesterin Eastman School of Music’issä syksyllä 1960.
Elokuussa 1960, kymmenen päivän merimatkan jälkeen **Meri Louhoksen** ja muiden ASLA-Fulbright -stipendiaattien laiva saapui New Yorkiin.
–	Kaikki tsekattiin ja tärkeämpi kuin passi oli röntgenkuva. Olin ollut pleuriitti-potilas, minulla oli ollut vettä keuhkopussissa, ja siitä oli jäänyt arpi. Minulla olikin aika pääseminen Amerikkaan, mutta lopulta röntgenkuvani hyväksyttiin.
New Yorkista stipendiaatit kuljetettiin Washingtoniin.
–	Asuttiin hienossa hotellissa ja oli sellainen ”aivopesuvaihe", kuunneltiin luentoja Yhdysvaltain kasvatussysteemistä. ”Education, education…” Montako kertaa sanottiin education? Aloin jo puutua ja ryhdyin laskemaan niitä kertoja paperille. Luulin, että olin tullut opiskelemaan musiikkia.
–	Oli myös tilaisuus, jossa kaikki kansallisuudet esittäytyivät. Edustimme hyvin, lauloimme hienosti ja minä soitin **Sibeliusta**.
–	Omituista, mutta siellä oli kaksi suurta ryhmää, toinen tuli Suomesta ja toinen Vietnamista. Silloin en vielä ymmärtänyt politiikkaa, mutta nyt ymmärrän kyllä, miksi ne olivat juuri nämä kaksi maata.
Stipendiaatit jaettiin ryhmiin tulevien yliopistojen mukaan. Kaksi eurooppalaista pianistia, suomalainen Meri ja luxemburgilainen **Amélie**, jotka olivat menossa Rochesterin Eastman School of Music’iin muodostivat oman ryhmänsä.
Rochester sijaitsi New Yorkin osavaltion pohjoisosassa lähellä Ontario-järveä. Sibelius oli vieraillut Rochesterissa 1914, ja **Selim Palmgren** oli toiminut siellä vuodet 1921-26 sävellyksen ja teorian opettajana.
–	Palmgren muistettiin vielä hyvin. Hän oli ollut nuorena kaunis ja vaikuttava. Eräskin rouva muisteli häntä lämpimästi ja antoi minulle kaikenlaisia kivoja pikku lahjoja, sain huomionosoituksia vain siksi, että tulin samasta maasta kuin Palmgren.
Meri oli saanut ASLA-Fulbright Teacher's Grant -stipendin vierailevana opettajana eli hänen tarkoituksensa oli seurata opettajien työskentelyä Eastman School of Music'ssä.
– Halusin kuitenkin päästä oppilaan asemaan ja olla lähempänä elämää.
Niin Meri sai pianonsoiton opettajakseen italialaisen **Orazio Frugonin**, joka oli opiskellut **Dinu Lipatin** johdolla.
–	Frugonilla oli sekä mestariluokka että tavallisia pianisteja, ja meidät eurooppalaiset pantiin tavallisten joukkoon. Kun selvisi, että olin ollut Wienissä **Richard Hauserilla**, minut nostettiin parempaan luokkaan, missä oli todella hyviä pianisteja.
Pianonsoiton lisäksi Meri opiskeli mm. partituurinsoittoa, kamarimusiikkia ja historiaa.
–	Amerikkalaisille on tyypillistä, että he ovat valtavan energisiä.
–	Historia oli ihan erilaista kuin meillä Suomessa. Ei sellaista, että kirjallisesti tentitään kuka, mitä ja milloin, vaan että tehdään itse. Käytiin läpi kosketinsoitinhistoriaa, jousisoitinhistoriaa ja vokaalihistoriaa ja valmistettiin esityksiä. Minäkin soitin cembaloa. Joka viikko oli kaikkien aineryhmien yhteinen konsertti ja samalla tarjoiltiin teetä.
–	Yhdeksi aineeksi valitsin partituurinsoiton, mikä oli ihan suuruudenhullua, mutta kivaa! Aloitettiin sellosonaatista niin, että soitettiin yhtä aikaa sekä sello- että pianostemmaa. Vähitellen tuotiin eteen jousikvartettoja ja orkesteriteoksia. Onneksi olin yrittänyt lukea **Rimski-Korsakovin** soitinnuksen oppikirjaa, etten ihan pyörtynyt.
–	Lempiaineeni kamarimusiikki oli hyvin kivasti järjestetty. Siellä olivat jousisoittajat aina valmiina - luultavasti he maksoivat vähemmän kallista lukukausimaksua kuin muut. Kun piano-oppilas tuli kamarimusiikkitunnille soittamaan vaikka **Brahmsin** kvintettoa, niin se oli aivan juhlaa!
Kamarimusiikkia opetti eloisa italialainen **John Celentano**, jota kutsuin lempinimellä **My Sunshine**, Päivänpaisteeni.
–	Hän sanoi minulle: ”Ei noin arasti, kuin olisitte kylpytakissa, ja joku koputtaa oveen. Pitää uskaltaa!”
–	Hän oli ihan hurmaava. Kun tein muistiinpanoja, kirjoitin vihkooni My Sunshine. Eräänä päivänä hän sanoi, että kerätään kaikki muistiinpanot, hän haluaa katsoa, mitä olette kirjoittaneet. Luulin, että muistiinpanot olivat vain itselle, en voinut kuvitellakaan, että Sunshine keräisi ne yhtäkkiä. Kyllä hän nauroi, kun näki mitä olin kirjoittanut!
Meri opiskeli Rochesterissa syyslukukauden. Tämän jälkeen hän sai tutustua Yhdysvaltoihin oman toiveensa mukaan.
–	En minä ihan tyhmä ollut, kun ehdotin, minne haluaisin mennä. Halusin sinne, missä oli hyviä sinfoniaorkestereita ja siten muutakin musiikkielämää. Kirjoitin ehdotukseeni: Boston, New York, Philadelphia, Chicago, Salt Lake City, San Francisco ja Los Angeles – ja sain matkaliput kaikkiin!
Syksy päättyi Merin ja Amélien tutustumisretkeen itärannikon tärkeisiin musiikkikaupunkeihin Bostoniin, New Yorkiin ja Philadelphiaan.
–	Tulimme näihin musiikkioppilaitoksiin joululoman aikaan, joten oli melkein toivotonta päästä kuuntelemaan mitään opetusta. Johtoporras otti meidät kohteliaasti vastaan ja kehui laitoksensa; kertoi kuuluisista opettajista, ja kenen oppilaita he olivat. Musiikinhistoria ihan vilisi ohi.
Bostonissa oli kuuluisat New England Conservatory ja Bostonin sinfoniaorkesteri. **Max Kaplan**, joka oli merkittävä vaikuttaja paikallisessa musiikkielämässä, järjesti Merille ja Amélielle erinomaisen ohjelman.
–	Ensin olimme kuuntelemassa, kun **Lorin Maazel** johti Bostonin sinfoniaorkesteria. Se oli hyvin vaikuttava konsertti, orkesteri oli aivan suunnattoman hieno.
–	New England -konservatoriossa tapasimme sävellyksenopettaja **Van Slyk'in**, joka oli opiskellut Harvardissa mm. **Walter Pistonin** johdolla. Hän kertoi, että Piston oli opettajana hyvin ujo, mutta että jokainen hänen harva sanansa oli hyvin arvokas. Ilmeisesti hän oli sellainen, että osasi arvioida asioita aivan naulan kantaan ja viedä sävellysoppilaitaan hyvin eteenpäin.
–	Piston oli kysynyt aina, että miksi oli niin monimutkaista: "Why is so complicated?” Hänen mielestään modernin musiikin ei tarvinnut olla _chic_, se oli ihan tarpeeksi kokeellista. Olennaisinta oli, että säveltäjä sai asiansa ulos, sen mitä tarkoitti.
Sinfoniakonsertin ja konservatoriovierailun lisäksi Kaplan järjesti omassa kodissaan kamarimusiikki-illan.
–	Kaplanin kotona oli flyygeli ja tilaa, ja sinne tuli Bostonin sinfoniaorkesterin jäseniä soittamaan minun kanssani. Ensin he soittivat jousikvartettina, sitten minä soitin yhden viulistin kanssa pari **Beethovenin** sonaattia ja lopuksi kaikki huipentui siihen, että sain soittaa näiden loistavien muusikoiden kanssa Brahmsin f-molli-kvinteton. Se oli inspiroiva ja hieno ilta – jonka päätteeksi Max Kaplan yritti saada meidät vielä jäämään yöksi!
Bostonin jälkeen ohjelmassa oli New York. Vaikka Juilliard Scholl ja Manhattan School of Music olivat kiinni, stipendiaateille järjestyi kuitenkin tilaisuus seurata yhtä Manhattan School of Music’in opetustilannetta.
–	Kun tiesi, miten loistava henkilökunta siellä oli ja millainen taso, niin oli hämmentävää nähdä itse koulu likaisen kadun varrella. Pääovi oli roskapönttöjen välissä. Ajattelin, että mitä olisi sisällä, jos ulkona oli tällaista? No, saimme tilaisuuden seurata yhden oppitunnin ja nähdä mitä oli sisällä.
–	Kuuluisa piano-opettaja, jolla oli iso asunto Manhattanilla, oli valmis ottamaan meidät kotiinsa, kun hänellä oli ihmelapsi tunnilla. Ajoimme hissillä pilvenpiirtäjän ylimpään kerrokseen. Hissin ovet avautuivat suoraan opettajan kodin eteiseen ja edessämme avautui melkoinen lukaali.
–	Opettajan aviomies oli kuuluisa muotokuvamaalari. Hän oli erikoistunut yläluokkaisten ihmisten muotokuviin. Seinillä oli paljon aitoa taidetta, mm. suuria nimiä kuin **Velasquez**. Se oli ihan hämmästyttävää! Opettaja lisäsi vielä löylyä kehumalla, että heillä on seitsemän kylpyhuonetta. Olimme siirtyneet kertaheitolla roskapöntöiltä loistoon!
–	Tässä ympäristössä saimme kuulla 11-vuotiaan ihmelapsen **Joey Alfidin** pianotunnin. Poika oli pianisti, sellisti, säveltäjä, kapellimestari ja vielä mitähän kaikkea. Mitä hänestä tuli myöhemmin? En tiedä. Ehkä jotain vaikuttavaa.
–	Oppilas soitti asiaankuuluvia asteikkoja. Hän soitti asteikkoja myös unisonossa, niin että toinen käsi soitti kahteen ja toinen triolia. Se oli polyrytmistä koko ajan niin, että kädet soittivat eri tahtiin. En tiedä, mitä iloa siitä oli. Ehkä se oli jonkinlainen shakkitehtävä. Muuten se oli ihan kunnon pianonsoittoa, vaikeita kappaleita, jotka kaikki menivät hyvin.
New Yorkissa stipendiaatit tutustuivat myös Maine’s School of Music’in nimekkääseen opettajaan **Robert Paceen**, joka tunnettiin Suomessakin.
–	Pacen pianokoulu oli julkaistu myös suomeksi. Kun **Anne Kauppi** tuli oppilaakseni, hän oli soittanut Pacen pianokoulua ja osasi sävellajit.
–	Robert Pace oli hyvin ystävällinen. Hän vei meidät kotiinsa kuuntelemaan opetustaan, hyppäsimme vain hänen autoonsa. Hän oli jopa niin avulias, että epäilin jo, halusiko hän vierailemaan Suomeen?
Pacella oli kotonaan teorialuokka, paljon lapsia ja liitutaulu.
–	Hän innosti lapsia menemään liitutaululle tyyliin, kuka nopeimmin kirjoittaa A-duurin etumerkinnän, saa kehut. Kuka nopeimmin? Minusta oli kauheata kehua sitä, jonka liitu paukutti nopeimmin. Eikö olisi riittänyt, että etumerkintä on oikein? Tällaista leikkimielistä kilpailua oli koko ajan, eikä se tuntunut kivalta.
–	Se että lapsi ymmärtää sävellajit alusta pitäen, on tietysti hyvä idea. Mutta kun pienten lasten kanssa aloitetaan, niin on tärkeämpää, että se on korvassa ja sormissa, ja että se on elävää. Että pystyy soittamaan Es-duurissa, vaikka ei vielä ole teoriatietoja.
Meri löysi New Yorkista myös omin päin kiinnostavaa ohjelmaa. Yksi nykytanssin suurista nimistä, **Martha Graham** esitteli metodiaan tanssikoulunsa näytöksessä.
–	Se oli aivan upea näytös, 22 modernia tanssijaa. Menin esityksen jälkeen puhuttelemaan Martha Grahamia. Hän oli oikein viehättävä, ei lainkaan diiva. Kerroin, että meillä voimakas modernin tanssin harrastus myös Suomessa. Hän oli tosi innostunut ja tuli vielä kahdesti puristamaan kättäni ja lähetti terveisiä Suomeen.
–	Tietysti aivan palvoin **Cameronia**, Grahamin säestäjää. Se ei ollut mitään jumppamusiikkia, vaan nimenomaan modernia musiikkia. Hän saattoi soittaa yhtä hyvin latinalaiseen tyyliin, prokofjevmaisesti tai stravinskymaisesti. Hän oli valtavan hyvä, inspiroiva soittaja!
New Yorkissa Meri saattoi vain ihmetellä amerikkalaista jouluhulinaa.
–	Näyteikkunoissa näyttäytyi kaiken maailman koreus. Jokainen lahja oli kääritty lukuisiin papereihin ja rusetteihin niin, että pakkaus maksoi varmasti enemmän kuin itse lahja sisällä.
–	Central Stationin rautatieaseman ylätasolla mustat laulajat lauloivat joululauluja sydämensä halusta. Oli valtaisa joulutunnelma.
Meri vietti New Yorkissa suomalais-amerikkalaisen joulun. Hänen luokkatoverinsa Käpylän yhteiskoulusta oli avioitunut Amerikkaan ja asui perheineen New Yorkin pohjoispuolella Pawlingissa.
–	Oli hauska nähdä amerikkalainen joulu, kuinka lapset joulupäivänä hakivat takanreunalta sukista lahjoja. Koko ajan tuli ystäviä kylään ja juotiin Bloody Marya eli tomaattimehua, johon oli sekoitettu tequilaa. Välillä mentiin ulos luistelemaan, välillä pelattiin kiihkeästi uutta jääkiekkopeliä ja sitten juotiin taas Bloody Marya. Perheellä oli flyygeli ja isäntä improvisoi jazzia **Dave Brobeckin** tyyliin.
–	Sen verran heidän joulussaan oli mukana suomalaista perinnettä, että luokkatoverini oli tehnyt lanttulaatikkoa. Amerikkalaiset ihmettelivät kovasti, miten saatoimme syödä turnipseja.
–	Se oli riemukas joulu, ja kaunein muisto oli se, kun lumisen maiseman keskelle ilmestyi ihana punainen kardinaalilintu.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279554) mitä Meri kertoo matkastaan Amerikan länsirannikolle ja takaisin keväällä 1961.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
[Lue](https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Alfidi) lisää ihmelapsi Joseph "Joey" Alfidista ja hänen myöhemmistä vaiheistaan.
Amerikan länsirannikolle ja takaisin – pianisti Meri Louhos muistelee
New Yorkin jälkeen Chicago, Salt Lake City ja San Francisco, sitten Los Angeles ja lopuksi vielä Washington. Meri päätti ottaa ASLA-Fulbright –stipendistään kaiken irti ja matkusti Yhdysvaltain itärannikolta länsirannikolle ja takaisin. Pianisti Meri Louhos kertoo kiertomatkastaan Amerikassa keväällä 1961.
**Meri Louhos** oli opiskellut syksyn 1960 ASLA-Fulbright-stipendillä Rochesterin Eastman School of Music’ssä. Rochester sijaitsi New Yorkin osavaltiossa lähellä Ontario-järveä. Syksyn päätteeksi hän sai esittää toiveen, mihin paikkakuntaan halusi tutustua stipendin loppuaikana. Meri ehdotti useita kaupunkeja, joissa oli hyvä sinfoniaorkesteri ja siten muutakin musiikkielämää; Boston, New York, Philadelphia, Chicago, Salt Lake City, San Francisco ja Los Angeles. Yllätyksekseen hän sai matkaliput näihin kaikkiin.
Itärannikon suurten musiikkikaupunkien jälkeen matka jatkui tammikuussa 1961 Chicagoon. Matkaseurana Merillä oli toinen ASLA-stipendiaatti, luxemburgilainen pianisti **Amélie**.
Chicagon naapurissa Evanstonissa järjestettiin vuosittain amerikkalaisen musiikin festivaali. Kapellimestari **Thor Johnson**, tapahtuman johtaja oli matkustanut paljon maailmalla, hän oli käynyt Kaukoidässä, Euroopassa - Suomessakin!
Meri seurasi Johnsonin orkesteriharjoituksia ja tapasi heti perään kapellimestarin.
–	Johnson mainitsi tuttavistaan **Jussi Jalaksen** ja **Nils-Erik Fougstedtin**, jotka hän oli kutsunut esiintymään Amerikkaan. Hän tunsi myös **Taneli Kuusiston**, **Erik Cronvallin**, **Aulikki** ja **Pentti Rautawaaran**, ja mainitsi **Heikki Suolahden** sinfonian, jota soitettiin paljon.
Johnson kertoi myös nimeään kantavasta kansainvälisestä sävellyskilpailusta, jossa suomalaiset säveltäjät **Einojuhani Rautavaara** ja **Usko Meriläinen** olivat päässeet palkinnoille.
–	Tuntui ihmeelliseltä, että edessäni oli henkilö, joka oli saanut tämän kaiken aikaan!
–	Johnson oli lämmin ja teeskentelemätön ihminen. Jo hänen kädenpuristuksensa oli sellainen, että se kerta kaikkiaan tuntui. Kirjoitin matkapäiväkirjaani, että pelkästään Thor Johnsonin tähden kannatti tulla Amerikkaan.
–	Johnson oli erityisen innostunut modernista musiikista ja rohkaisi muusikoita, kun eteen tuli vaikeaa tekstiä: ”Teillä on hirveän inhottava stemma, ettekä voi nähdä kokonaisuutta, mutta uskokaa siihen musiikkiin. On vain kovasta harjoittelemisesta kiinni, että tästä tulee kokonaisuus.” Johnsonin salaisuus oli siinä, että hän hymyili ja oli valtavan kärsivällinen koko ajan.
Evanstonin festivaali keskitytyi aina vain yhden säveltäjän tuotantoon, ja tällä kertaa säveltäjäksi oli valittu **Roger Sessions**. Meri oli syömässä lounasta, kun näki tuntemattoman miehen tarraavan hänen baskeriinsa ravintolan naulakolla.
–	Se oli iso taiteellinen musta baskeri, olin löytänyt sen Italiasta. Hyökkäsin eteiseen ja huusin: ”Seis, se on minun paras hattuni!”
Tuntematon mies kääntyi, katsoi Meriin ja totesi, että niin oli hänenkin.
–	No, siinä me sitten vähän naurahdeltiin ja käteltiin.
–	Kun seuraavaksi menin juhlapaikalle, siellä kuulutettiin, että nyt tulee festivaalin päähenkilö säveltäjä Roger Sessions. Samassa tuli ovesta se baskerimies!
–	Ensivaikutelma Roger Sessions’ista oli viikset – jotka olivat aikamoinen tupsu nenän alla - ja viisaat ruskeat silmät. Hän tuntui rakastavan leikinlaskua ja kertoi auliisti itsestään.
Meri ja Amelié haastattelivat Sessions’ia, he keskustelivat tämän kanssa mm. millaisia ohjeita hän antaa esittäjilleen, mitä hän ajattelee tulevaisuuden musiikista ja elektronisesta musiikista. Sessions kertoi ystävästään **Igor Stravinskysta**, jonka kanssa hän puhui venäjää. Sessions kertoi myös olleensa Euroopassa opettamassa.
–	Yksi hänen oppilaistaan oli **Einojuhani Rautavaara**, hän muisti Rautavaaran vahvasti.
Rautavaara, kuten kaikki muutkin Sessions’in oppilaat, käytti mustaa baskeria.
–	Viittasin kohtaukseen ravintolassa, samanlaisiin mustiin baskereihimme, ja Sessions nauroi makeasti.
Tapaamisen päätteeksi Roger Sessions kutsui stipendiaatit kanssaan päivälliselle.
–	Oli oikein hyvä tunnelma. Naurettiin ja puhuttiin vaikka mitä. Kun tuli laskun aika, hän maksoi.
Chicagosta jatkettiin junalla Salt Lake Cityyn.
– Meillä oli juhlavat liput junaan, jossa oli näköalavaunu. Jokaisella oli oma huone ja lasikatto, että näki Kalliovuoret mennessään.
Salt Lake City'ssä Meri ja Amelié majoittuivat rikkaan mormonirouvan, Irene Staples'in kotiin.
–	Istuimme seuraavana sunnuntaina pahaa aavistamatta kirkonpenkissä, kun pappi sanoi, että meillä on täällä kaksi vierasta Euroopasta. Kun tuli hetki kiittää ja sanoa jotain, marssin flyygelin ääreen ja soitin tervehdyksen Suomesta. En muista oliko se **Sibeliuksen** _Romanssi_ vai _Kuusi_, jonka siellä soitin. Kirkonmenojen jälkeen väki kävi puristamassa kättäni, joten tuli edustettua Suomea mormoneille myös.
–	Kun hyvin pukeutuneet mormoniherrat ovat sen jälkeen soittaneet Suomessa ovikelloani, olen sanonut heille, että tunnen uskonne. Heiltä on mennyt pohja pois, kun olen näyttänyt, että minulla on kirja heidän uskonnostaan.
Kalliovuorten autokomppania järjesti Salt Lake Citysta bussimatkoja ylös vuorille katsomaan maisemia.
–	Totta kai me mentiin! Matkan edetessä alkoi hiljalleen sataa lunta, sitten yhä enemmän ja enemmän. Lopulta bussi ei päässyt enää eteenpäin. Olimme jossain ylhäällä ja näimme vain lumisadetta ja mustia härkiä, jotka makailivat lumessa.
–	Matkustajat,  jotka olivat vankeina siinä bussissa, alkoivat kertoa elämäntarinoitaan. Joku kasvatti sikoja, kuka teki mitäkin, oli erikoisia tarinoita. Jouduimme palaamaan takaisin, ja vihaisina teimme valituksen. Myöhemmin Suomessa sain tililleni rahaa. Maksaja oli Kalliovuorten autokomppania, joka maksoi matkalippuni takaisin.
Salt Lake City'n jälkeen seuraava pysähdys oli San Franciscossa.
– San Franciscossa oli kaunista ja ihania konsertteja ja teatteria. Näin niin hyvän teatteriesityksen, että menin katsomaan sen vielä uudestaankin.
San Franciscosta ajettiin Greyhoundin bussilla Los Angelesiin, missä Suomen konsuli **Yrjö Paloheimo** kutsui Merin yllättäen kotiinsa juhlaillalliselle.
–	Minulle annettiin Sibelius Memorial Scholarship -stipendin. Finlandia Foudation’in News Letterin etusivulla oli **Mannerheimin** kuva, ja seuraavalla minun. Kun opiskelin Amerikassa, luulivat minua hienommaksi kuin olinkaan!
Stipendi ojennettiin Merille shekkinä.
–	Kun menin pankkiin vaihtamaan sitä rahaksi, niin kysyivät, että tunnenko täällä jonkun? En. Aioitteko jäädä tänne? En. Niin ne sanoivat, etteivät voi vaihtaa sitä shekkkiä. Se oli ihan kauheata!
–	Ajattelin, että en minä nyt ihan hölmö ole. Menin seuraavaan pankkiin ja katsoin, että jokaisella virkailijalla oli oma pöytä, missä he ottivat asiakkaita vastaan. Pyysin, että autatteko minua, olen opiskelija, minulla on shekki, ja se pitäisi lunastaa. Se meni ihan kivuttomasti. Ne antoivat minulle rahat. - En voinut olla menemättä ensimmäiseen pankkiin sanomaan ”böö” sille virkailijalle.
Los Angelesista Meri ja Amelié palasivat itärannikolle, lähtöpisteeseen Washingtoniin.
Stipendiaattien odotettiin kirjoittavan raportit matkoistaan.
–	Kaikki muut olivat kirjoittaneet huolellisesti ylös kaiken, niin että he enää kirjoituttivat raporttinsa puhtaaksi. Teksti piti viedä kalkeeripaperin läpi, jotta siitä saatiin useampia kappaleita.
– Ja minä en ollut kirjoittanut mitään! Kun muut pitivät Washingtonissa hauskaa, minä istuin kylpyhuoneessa ja kirjoitin epätoivoisesti omaa raporttiani.
–	Washingtoniin tullessa sain myös yllättävän tarjouksen; Eastman School of Music halusi kiinnittää minut henkilökuntaansa. Heille piti vastata pikaisesti, jotta työluvat ja kaikki järjestelyt ehdittäisiin tehdä.
–	Tilanteeni oli mahdoton. En voinut jättää äitiä Suomeen yksin. Kuka olisi pitänyt hänestä huolta? En voinut myöskään ottaa häntä Amerikkaan. Hän ei osannut kieltä, eikä olisi tuntenut ketään.
– Olen joutunut tekemään elämässäni usein tällaisia ratkaisuja, inhimillisistä syistä.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277065) mitä Meri kertoo Savonlinnan kesistä 1960-luvulla, nuorista lupaavista laulajista ja oopperajuhlien syntymisestä uudelleen.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed bin Salman saapui Algeriaan – Vierailun aikana neuvotellaan yhteistyöstä öljy- ja petrokemian toimialoilla
Algerialla on ollut perinteisesti hyvät suhteet Saudi-Arabiaan.
Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman** saapui sunnuntaina valtiovierailulle Algeriaan, jonka pääkaupungissa hänet otti vastaan Algerian pääministeri **Ahmed Ouyahia**, kertoo valtion uutistoimisto APS. Algerialla ja Saudi-Arabialla ovat hyvät suhteet erityisesti öljy- ja petrokemian toimialoilla. Kaksipäiväisen vierailun aikana keskustellaan mahdollisista uusista investoinneista näille toimialoille. 
Algeria on yksi niistä harvoista arabivaltioista, jonne Saudi-Arabialla on ollut aina hyvät suhteet. Algerialla on ollut vahvat siteet myös Qatarin kanssa. Saudi-Arabia ja kolme muuta arabimaata katkaisivat vuonna 2017 kauppasuhteet Qatariin, koska he syyttivät maata Iranin tukemisesta ja terrorismista.   

Kruununprinssi oli vieraillut ennen Algeriaa Mauritaniassa, jonne Saudi-Arabia lupasi rakentaa suuren sairaalan pääkaupunki Nouakchottiin.   

Kruununprinssi Mohammed bin Salman tuskin kohtaa mielenosoittajia Algeriassa, koska siellä mielenosoitukset on kielletty. Useat algerialaiset journalistit ovat kuitenkin julkaisseet kirjeen, jossa todetaan, että kruununprinssin vierailu Algeriaan on epäeettinen ja poliittisesti epäasianmukainen. 
**Lue myös:**
[Kylmä vastaanotto – Argentiina pohtii syytteiden nostamista Saudi-Arabian kruununprinssiä vastaan tämän saapuessa G20-huippukokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10527650) 
[Trump: Yhdysvallat pysyy Saudi-Arabian kumppanina, vaikka kruununprinssi onkin saattanut sotkeutua Khashoggin murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10517672) 
[Saudi-Arabia varoittaa syyttämästä kruununprinssiä Khashoggin murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10519966) 
[CIA uskoo Saudi-Arabian kruununprinssin antaneen käskyn toimittaja Khashoggin murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10513109)   

Köyhän rotan onnellista elämää Wienissä – pianisti Meri Louhos muistelee
Rahat riittivät pianotunteihin ja konserttien seisomapaikoille, ei juuri muuhun. Ystävykset Meri Louhos ja Liisa Pohjola huvittelivat jakamalla oluttuopin ja katselemalla Mariahilfestrassen näyteikkunoita. Silti opiskelijaelämä kesäisessä Wienissä oli niin ihanaa, että sinne oli päästävä uudestaan. Meri kertoo opinnoistaan Wienissä 1950-1960 -lukujen vaihteessa.
Lahjakkaat suomalaismuusikot ovat aina matkustaneet Euroopan musiikkimetropoleihin jatkamaan opintojaan. Wieniin suuntasivat 1950-1960 -lukujen vaihteessa mm. laulajat **Matti Tuloisela** ja **Anita Välkki**, pianistit **Liisa Pohjola**, **Liisa Karhilo**, **Kauko Kuosma**, **Inkeri Siukonen** ja nuori **Margit Rahkonen** sekä kapellimestari **Ulf Söderblom**.
Onnistunut ensikonsertti tammikuussa 1956 toi myös 29-vuotiaalle **Meri Louhokselle** stipendin ja mahdollisuuden lähteä täydentämään opintojaan maailmalle.
Kun Meri kesän kynnyksellä saapui matkalaukkuineen Wieniin, siellä opiskeli jo hänen ystävänsä Liisa Pohjola. Liisa auttoi Meriä hankkimaan opettajan ja asunnon. Harjakauppias, köyhä leskirouva, vuokrasi Merille alivuokralaishuoneen samasta talosta, missä Liisa asui.
–       Oli parisänky, joka vei niin paljon tilaa, ettei mahtunut kävelemään. Sitten oli hirveä vanha flyygeli, hyvä kun oli koskettimet. Se ei ollut mikään harjoitusinstrumentti. Sillä roskapianolla tein paljon töitä.
 
Liisa asui pari kerrosta ylempänä.
 
–       Hän soitti niin kovaa, että koko talo kaikui. Rämästä flyygelistä katkeili kieliä ja niitä oli joka puolella. Kun Liisa lähti takaisin Suomeen, minun piti luovuttaa se flyygeli hakijoille. Miehet katsoivat pitkään kuin minä olisin sen tehnyt.
Liisan avulla Merille järjestyi opettaja, **Richard Hauser**, joka oli Wienin pianopedagogien ykkönen. Suomessa Hauseria vielä ei tunnettu, mutta hänen oppilaansa voittivat pianokilpailuja eripuolilla maailmaa.
 
Vaikka oli lukenut koulussa pitkän saksan, Meri puhui unkarilaissyntyisen Hauserin kanssa englantia.
–       Tuntui turvallisemmalta, että puhuimme molemmat vierasta kieltä.
 
Meri oli kuullut, että Hauser oli tyytymätön suomalaisoppilaittensa tekniikkaan ja laittoi nämä soittamaan sormiharjoituksia. Myös omalla kohdallaan Meri oli varautunut sormiharjoituksiin. Heti ensimmäisellä tunnilla Hauser totesi:
–  	You have got a very bad edition.
 
–      Hän sanoi ”edition”, mutta minä kuulin ”education”. Luulin, että minulla oli ”very bad education” ja kysyin heti, mitä pitää tehdä.
 
Hauser antoi osoitteen.
–      Menette tänne ja ostatte tämmöiset nuotit.
Doblingerin musiikkikaupasta löytyivät Hauserin määräämät nuotit.
–       Vasta kun kannessa luki _Urtext edition_, tajusin, että minulla olikin huonot nuotit! Ja minä kun olin kantanut kapsäkissä selkä vääränä koviin kansiin sidottuja **Beethovenin** sonaatteja, **Bachia** ja vaikka mitä.
 
Matka Wieniin oli kestänyt laivalla ja junalla kolme päivää.
–       Tulin Wieniin kädet varmasti yli puoli metriä pidempinä, ja sitten kaikki nuotit olivat vääriä, koska juuri silloin oli tullut _urtext_, säveltäjien alkuperäisten käsikirjoitusten julkaiseminen.
 
–       Yht’ äkkiä minulle selvisi, mitä urtext tarkoitti. Ne olivat vain painotuksia. Ei mitään sellaista, että pitää nostaa aina kaaren loppu ylös, vaan ne olivat kuin sanojen merkityksiä, että **Mozart** kirjoittaa niin kuin puhuisi. Ja mikä oli tärkeää, niin kaaren alku.
 
–       Kun me nuoret pianistit palasimme Wienistä kotiin, niin me tietysti sanoimme kaikille kollegoille, että teillä on huonot nuotit. Se oli vähän myös sellaista snobismia.
Merille oli hyötyä urtextin tuntemisesta Yhdysvalloissa, missä hän oli stipendiaattina Eastman School of Music’issa 1960–1961.
–       Amerikassa sanottiin, että kuunnelkaa kaikki, miten hän soittaa! Näin soitetaan nykyään Euroopassa.
 
Richard Hauser oli ankara ja lyhytsanainen opettaja. Hän tunsi kaikki tyylit ja vaati, ettei mitään tehty puoliksi.
–       Monet pelkäsivät häntä, mutta vaistosin, että hän jotenkin piti minusta. Opin häneltä valtavan paljon. Yht’ äkkiä minulle aukesi, millainen klangi pitää olla Beethovenissa tai Mozartissa.
 
–       Olin kovin ujo. En kehdannut maksaa professorille tunneista käteen, vaan jätin rahat flyygelin reunalle. Hän olisi varmasti ihan mielellään ottanut rahan heti ja pannut taskuunsa.
Stipendi riitti soittotunteihin, konserttilippuihin ja vaatimattomiin aterioihin. Vuokraemännällä ei ollut varaa edes wc-paperiin.
–       Vessapaperina oli arkiksi kauniisti revittyjä presidentinvaalimainoksia.
–       Meidän kulmalla oli kuppila, missä kävimme Liisan kanssa syömässä. Siellä oli wieniläistä _suppea_, laihaa, vetistä soppaa, joka tuli ennen pääruokaa. Toisinaan säästimme niin, että otimme pelkän suppen, varsinkin jos sinä päivänä oli jälkiruokana lettuja, _palatschinken_. Keittoon panimme niin hirveästi mausteita, että ravintoloitsija tuli sanomaan, ettei niin paljon saa käyttää. Säästettiin! 
 
–       Lauantaina emme menneet minnekään rilluttelemaan, vaan kävelimme pitkin Mariahilfestrassea. Ensin kuljimme ostoskadun oikeata puolta ja katsoimme näyteikkunat ja kun tulimme West Bahnhofin rautatieasemalle, ostimme oluen. Sitten siirryimme kadun vasemmalle puolelle, joimme yhteistä olutta vuorotellen samasta tuopista, katsoimme vasemman puolen näyteikkunat ja tulimme tyytyväisinä kotiin.
Meri ja Liisa kävivät ahkerasti Musikvereinissa ja Konzerthausissa.
\-  Suuren vaikutuksen tekivät kapellimestarit **Herbert von Karajan** ja **Josef Krip**s ja romanialainen pianotaiteilija **Clara Haskil**.
Konsertteihin oli varaa osta lippu vain seisomapaikalle.
–       Jos jossain oli tyhjä tuoli, niin sille istuttiin vaikka viime hetkellä. Joskus kävi niin nolosti, että lipunhaltija tulikin. Silloin poistuessaan joutui kaikkien silmätikuksi.
Wienin valtionooppera oli kärsinyt sodassa ja se oli avattu korjausten jälkeen vasta 1955. Esityksiin oli kova tungos. Laulunopiskelija **Eero Harmaala**, kokenut Wienin kävijä, opasti oopperan seisomapaikoissa.
–       Eero sanoi, että puoli kolmelta katsot, kuinka pitkä jono ulkopuolella on seisomapaikoille. Jos se ulottuu puoleen väliin oopperataloa, menet siihen, ja kun kello kuusi avataan ovet, niin äkkiä ostamaan seisomapaikka, sillä silloin saa mennä jo sisään.
 
Valtionoopperan seisomapaikat olivat ensimmäisen rivin hienojen aitioiden alla.
–       Jää sinne taakse vaan, Eero neuvoi, sillä ihmiset istuvat tunnin sanomalehdillä ennen kuin esitys alkaa. Sitten kun noustaan seisomaan ja tulee tilaa, luikahda eteen. Katsoin Beethovenin _Fidelion_ seisten, ensin ulkona, sitten sisällä, ja ajattelin, että hyvä kun ei yhtään tahtia kirjoittanut enempää.
Wien ei ollut vain kaupunki, se oli koko kulttuuri.
–       Hurjaa, millainen vastakohtien kaupunki se oli! Samalla, kun siellä kunnioitettiin vanhaa - jota lopulta alkoi inhota, kun ne ihmiset olivat niin vanhoillisia ja muuttumattomia - niin siellä oli ollut **Arnold Schönberg**, **Anton Webern**, **Gustav Klimt**, **Oscar Kokoschka**… kaikki se kapina! Kuvataide, kirjallisuus, musiikki, psykoanalyysi – se oli kaikki rajua ja taistelevaa, ja samaan aikaan siellä palvottiin vanhaa.
 
Merin ensimmäisenä Wienin kesänä Suomen kansallisteatteri vieraili Burg-teatterissa esittämässä **Aleksis Kiven** _Seitsemän veljestä_ ja **Euripideen** _Ifigeneia Auliissa_.
–       Oli ilo nähdä seitsemän veljestä painiskelemassa pellavaisissaan hienon Burg-teatterin päänäyttämöllä. Jengi wieniläisiä opiskelijoita sanoi minulle esityksen jälkeen, että tule meidän kanssa kaljalle ja kerro, mitä tämä oikein oli. Se oli hömppäilta, varsinaista kulttuuria!
Niin Meri tutustui Wienissä muihinkin kuin muusikoihin.
–       Oli samanlaista kuin silloin Ylioppilasteatterissa, kun **Seppo Nummi** veti minut mukanaan kohtaamaan kirjailijoita. Wienissä meni kaikkein uusimpia, sensaatiomaisia filmejä, jotka ovat nyt arvostettuja klassikoita, sellaisia kuin puolalaisen **Andrzej Wajdan** _Tuhkaa ja timanttia_. Joku tulkkasi simultaanisti saksaksi. Kävi niin, että koko yleisö hörähti ensin ja minä sitten vähän ajan kuluttua, vähän niin kuin olisi sytyttänyt hitaasti. Herätin huomiota.
Wienin keskustasta Meri ja Liisa Pohjola löysivät saunan.
–       Se oli pahamaineinen paikka illalla, mutta kun meni iltapäivällä, niin se oli ihan siisti.
 
Meri ja Liisa olivat ylpeitä, että he kestivät löylyä paremmin kuin wieniläiset.
–       Löylyä heitettiin aina puolen tunnin välein. Tuli hurja täti, joka huusi, että nyt tulee löylyt: ”Aufguss, aufguss!”
 
Vaikka Merillä oli rahaa oli vähän, elämä oli kivaa, ja ystävät auttoivat. Eero Harmaalla neuvoi, mistä sai lasillisen viiniä shillingillä ja missä sai syödä halvalla spagettia seisten.
–       Se oli sellaista köyhän rotan onnellista elämää, josta hirveästi tykkäsin, mutta en voinut jäädä sinne, koska piti tulla kotiin töihin ja tienaamaan. Oli kuitenkin selvää, että anon uutta stipendiä ja tulen takaisin.
Keväällä 1957, kun tutkinnot oli pidetty, Meri matkusti Wieniin uudelleen. Reitti oli nyt selvä.
–       Jätin kapsäkit rautatieasemalle säilytykseen, kävin suihkussa ja olin raikkaan näköinen, kun astuin Ringin varrella olevaan asunnonvälitystoimistoon.
 
Meriä kiidätettiin mopon tarakalla ympäri Wieniä katsomassa erilaisia alivuokralaisasuntoja. Välityspalkkio oli puolet vuokrasta, joten mitä halvemman asunnon löysi, sitä vähemmän maksoi. Tällä kertaa kortteeri löytyi iäkkään rouvan **Poldy Brunnerin** luota, joka oli Itävallan ensimmäinen naislentäjä.
–       Hän oli hurja tyyppi, puhui vahvasti murtaen Wienin dialektia ja halusi Alpeille kävelemään. Aina kun tulin kotiin, hän halusi, että otetaan yhdessä snapsia ja minä ajattelin, että koska pääsen nukkumaan.
 
–       Rouvalla oli poika, **Wolf**. Hän oli melkoinen hulivili, jolla oli paljon naisystäviä. Kylpyhuone oli kaasulla lämmitettävä, ihan kamala, ja tarkastajat sanoivat, että se voi räjähtää koska vaan. En uskaltanut käydä lainkaan kylvyssä, pesin vain kylmällä vedellä. Wolf sen sijaan kävi kylvyssä, ja myös ystävättäret, silloin kun rouva ei ollut kotona. 
 
Lentäjärouvalla oli flyygeli, jolla Meri sai harjoitella.
–       Flyygelin kanssa samassa huoneessa asui marsu, joka vinkui ja seisoi koko ajan kahdella jalalla. Häiritsi aivan hirveästi, kun yritti opetella ulkoa Bachia, ja se marsu tuijotti kuin mikäkin idiootti.
Merin kortteeri Poldy Brummerin luona sijaitsi lähellä kuuluisaa Naschmarktin toria.
–       Siellä oli kaikkea, vihanneksia, antiikkia, paljon pieniä ravintoloita. Asuin toisessa kerroksessa, ja kun tuuli, sipulinkuoret lensivät ikkunastani sisään.
Poldy oli töissä lääkärin vastaanottoapulaisena. Lääkäri itse oli ollut sodan aikana alppijääkärinä ja saksalaisten joukkojen mukana Suomessa. Hän kuului nelihenkiseen herraseurueeseen, joka harrasti ensi-iltoja.
–       He olivat Wienin vähän parempaa väkeä, kävivät kuuntelemassa Karajanin johtamia konsertteja.
 
Kerran, kun seurueella oli liput **Wagnerin** _Tristaniin ja Isoldeen_, yksi jäsen sairastui. Mietittiin, kuka lähtisi oopperaan hänen tilalleen, ja silloin vastaanottoapulainen muisti vuokralaisensa.
–       Ottakaa se suomalainen, se Meri!
–       Onko se hauska?
–       Juu, se on hauska.
Meri kutsuttiin mukaan. Pianonsoiton opiskelija, joka oli tottunut jonottamaan valtionoopperan seisomapaikoille, istui nyt upeassa aitiossa ensimmäisellä parvella.
–       Jännitin hirveästi niitä ihmisiä, mutta oli pakko olla hauska ja keskustella vilkkaasti.
 
Esityksen jälkeen mentiin syömään läheiseen ravintolaan. Kuinka ollakaan, samaan ravintolaan ilmestyi myös illan Isolde, maailmankuulu ruotsalainen sopraano **Birgit Nilsson**. Kun seurue huomasi tähden, Meri patistettiin Nilssonin luo.
–       Te kun osaatte ruotsia, niin menkää sanomaan, että pidimme hänestä.
 
Merin oli lähestyttävä Birgit Nilssonia.
–       Heti kun avasin suuni, Nilsson huudahti: ”Ah, ni kommer från Finland!” Sain jotenkin soperrettua, että kiitos. Herrat kysyivät heti, että mitä se sanoi. Vastasin, että "ensimmäiseksi Nilsson sanoi, että puhun suomalaisella korostuksella". En voinut tunnustaa, että puhuin kouluruotsia. Mutta kauhean kivaa, että välillä oli tällaisia huippujuttuja!
Wien oli siitä ihmeellinen kaupunki, vähän väliä siellä törmäsi kyltteihin; tässä talossa asui se ja se, täällä Mozart sävelsi sen ja sen, täällä Beethoven sen. Meri ja ystävänsä Liisa Pohjola kävelivät kaikki Beethovenin reitit ja vierailivat säveltäjien kotimuseoissa.
–       **Schubertin** ja **Haydnin** kodit olivat ihan lähellä omaa asuntoani.
Kun Liisan tuttu **Heikki Haahti** tuli Sveitsistä käymään, kolmikko lähti katsomaan Schönbrunnin linnaa ja puistoa.
–       Heikki oli sellainen hajamielinen professori, joka aina unohti milloin mitäkin, vaikka salkkunsa puistonpenkille.
–  Siinä oli kai joku kyltti siinä Schönbrunnin portilla, mutta ei me sitä luettu. Oltiin ylhäällä kukkulalla, kun kuului sireenin ääni. Heikki tuumasi, että varmaan on tulipalo jossakin, että se siitä. Jatkoimme vaelteluamme, kunnes vastaan tuli vihainen vahtimestari, joka huusi, että portit suljetaan, ettekö kuulleet merkkiä? Kyltissä oli siis lukenut, että alue suljetaan, ja oli vähällä, että jäimme yöksi puistoon!
–  Aina, kun katson televisiosta konserttia Schönbrunnista, muistan kuinka me idiootit arvelimme, että oli tulipalo jossain.
Merin ensimmäinen matka Helsingistä Turun, Tukholman, Kööpenhaminan ja Hannoverin kautta Wieniin keväällä 1956 oli seikkailu.
–       Kun nousin Turun bussiin, niin se paikka oli myyty kahteen kertaan. Heti piti pitää puolensa, että pääsi mukaan. Lahnajärvellä bussista puhkesi rengas. Ehdittiin kuitenkin laivaan. Sitten selvisi, että laivassa oli vika. Kun laiva vaihdettiin toiseen, ajattelin jo, että tämä ei ala hyvin. Kun lopulta oltiin laivassa matkalla Tukholmaan, niin ainoa ihminen, jonka takille lokki kakkasi, olin minä.
 
Tukholmasta matka jatkui yöjunalla kohti Kööpenhaminaa.
–       Se oli sellainen juna, joka ajettiin lautalle. Sattui niin hyvin, että lautalla oli eräs amerikkalainen tehtailija, joka kauheasti iloitsi, että sai keskustella jonkun kanssa. Hän oli valmis tarjoamaan lounaan, ja ajattelin että kiva, amerikkalainen miljonääri maksakoon ateriani. Hänen firmansa teki vessanrenkaita amerikkalaisille, vessanpöntön kansia, joissa oli orvokkeja ja ruusuja. Vessanrengastehtailijan kanssa söin sitten lounasta laivalla.
Hannoverissa oli vielä junan vaihto, mutta se juna meni Wieniin asti. Junassa piti kuitenkin viettää vielä toinenkin yö, ennen kuin oli perillä.
–       Oli se matka, meni kolme yötä, että saapui Wieniin, ja sitten oli vielä painavat matkalaukut.
 
Joka kerta palatessaan Wienistä kotiin Meriltä oli rahat loppu.
–       En voinut enää mennä syömään ravintolaan. Korkeintaan söin majoneesimunan, kun en enää mitään muuta saanut.
– Kerrankin, kun juna pysähtyi Sankt Pöltenissä, kysyin konduktööriltä, että kauanko se seisoo, että juoksen ostamassa kioskista evästä. Konduktööri sanoi, että ei käy!
Sitten hän haki kopistaan minulle sämpylän.
–       Lapsiparka, mein Kind, onko sinulla mitään juotavaa?
–  Ei.
Ja konduktööri haki Merille myös valkoviiniä.
Richard Hauserin maine levisi vähitellen Suomeenkin, ja hänet kutsuttiin pari kertaa tänne opettamaan.
–       Kun minä matkustin pidemmän kaavan mukaan junalla, laivalla ja bussilla, Hauser tuli mukavasti ja nopeasti lentokoneella.
 
Kun Meri ja Hauser kohtasivat Suomessa, opettajan ensimmäinen kysymys oli:
–       Tulitteko jalkaisin?
Opetuksen ulkopuolella oppilaiden tehtävänä oli keksiä wieniläisprofessorille vapaa-ajan ohjelmaa.
–       Voi hirveätä! Jotkut uskalsivat laittaa ruokaa ja kutsua hänet kotiinsa syömään, mutta minä ajattelin, että ei ikinä, etten voi taata mitään. Kun vuoroni tuli, niin yritimme mennä Linnanmäelle, mutta se olikin kiinni! Menimme sitten kai johonkin ravintolaan. Muistan, kuinka kunnioitettua, etäistä professoria jotenkin riemastutti, kun minulta meni kaikki suunnitelmat ihan plörinäksi.
–       Sitten Hauser vilustui, ja kaikki koettivat kovasti piristää häntä. Minä vein hänelle pullon punkkua, ja hän oli siitä kauhean onnellinen.
– Loppujen lopuksi hän oli ihan hurmaava ihminen. Wieniläisten kanssa ei kannata olla liian jäykkä. Hauser kirjoitti minulle jälkeenpäin kortin: ”Bleiben Sie wie Sie immer waren”, pysykää sellaisena kuin olette.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279325) Merin muistoja opintomatkoista Pariisiin ja Nizzaan 1960–1970-lukujen vaihteessa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Mars Pariisiin ja Nizzaan! – pianisti Meri Louhos muistelee
Wienissä oltiin ylpeitä Wienistä ja arvosteltiin Pariisia. Pariisissa taas oltiin ylpeitä Pariisista ja arvosteltiin Wieniä. Lukuisten Wienin matkojen jälkeen Meri kiinnostui ranskalaisesta kulttuurista ja halusi Pariisiin. Pianisti Meri Louhos kertoo opintomatkoistaan Pariisiin ja Nizzaan 1960–1970-lukujen vaihteessa.
Kun nuoret pianistit 1950-luvun lopulla matkustivat jatkamaan opintojaan Eurooppaan, oli kaksi kaupunkia ylitse muiden, Wien ja Pariisi.
–	Wienissä oltiin ylpeitä Wienistä ja arvosteltiin Pariisia. Pariisissa taas oltiin ylpeitä ranskalaisuudesta ja arvosteltiin Wieniä.
Kun pianistiystävä **Kauko Kuosma** matkusti ensin Pariisiin, suoritti Pariisin konservatoriossa diplomin ja suuntasi vasta sen jälkeen Wieniin, matkusti **Meri Louhos** ensikonserttinsa jälkeen 1956 Wieniin. Meri täydensi siellä piano-opintojaan useaan otteeseen arvostetun opettajan, **Richard Hauserin** johdolla. Kiinnostui Pariisiin syttyi kymmenen vuotta myöhemmin.
– Olin hyvin utelias, mitä saisin irti Ranskasta.
Sibelius-Akatemian pianonsoiton opettajista varsinkin **Rolf Bergroth**, **France Ellegaard** ja **Timo Mikkilä** olivat Pariisin kävijöitä. He suosittelivat omille oppilailleen jatko-opintoja ranskalaisten maestrojen johdolla.
– **Suzanne Guébel** oli yksi monista pariisilaisopettajista, joista meillä oltiin hyvin innostuneita. Hän opetti kaunista, fyysistä **Chopin**-soittoa.
Meri tapasi Guébel'in, kun tämä oli pitämässä yksityisesti kurssia Helsingissä, muttei päässyt vielä tuolloin tämän oppilaaksi. Kesällä 1969 Meri oli Orivedellä Klemetti-Opistossa, kun hän näki lehti-ilmoituksen Guébel'in kurssista Kemissä.
–	Menin tietysti Kemiin, vaikken osannut sanaakaan ranskaa. Tulkki **Ilmari Patrikainen** käänsi minulle kaikki opettajan lausahdukset.
–	Guébel kirjoitti kuulakärkikynällä kaikennäköisiä nerokkaita sormituksia ja ohjeita nuotteihini ja antoi minulle läksyksi kaikki Chopinin etydit. No, eihän niitä ollut kuin 24!
–	Ei tullut mieleenikään, että ikinä olisin vilauttanut näitä nuotteja Wienissä. Hauser olisi saanut kohtauksen. Niin jouduin ostamaan Hauserin tunneille uudet nuotit.
– Kemistä alkoi Ranskan innostukseni, silloin aloitin myös ranskan kielen opiskelun.
Pian tämän jälkeen Meri teki sopraano **Taru Valjakan** kanssa kilpailumatkan Belgiaan. Brysselistä ei ollut enää kuin lyhyt matka Pariisiin. Merin kiinnostus ranskalaiseen pianismiin oli herännyt.
–	En edes tiennyt, kenelle menisin oppilaaksi, mutta halusin Pariisiin.
Meri oli kuullut etukäteen pariisilaisesta maestrosta, pianotaiteilija **Jeanne-Marie Darré’sta**, joka oli soittanut yhdessä konsertissa kaikki **Camille Saint-Saëns'n** viisi pianokonserttoa.
–	En tuntenut häntä. Olisi tietysti ollut kohteliasta kirjoittaa ja kysyä, voinko tulla hänen tunneilleen. Minulla olisi pitänyt olla vähintään suosittelija. Jostain sain kuitenkin ongittua hänen puhelinnumeronsa ja Brysselistä käsin sovittua vaivaisella ranskallani, että hän ottaa minut oppilaakseen. Ei muuta kuin mars Pariisiin!
–	Muistan hetken, kun istuin Darrén luksusasunnon eteishallissa ja odotin vuoroani. Oven takana oli toinen oppilas, ja kuulin kuinka opettaja huusi. Hetken kuluttua ovi avautui. Sieltä tulivat äiti ja nuori poika, joka itki. Kauhistuin, että voi taivas, mihin minä joudun!
–	Mutta opiskelu Darrén johdolla oli kivaa. Sain oikein paljon hyödyllisiä vinkkejä siitä, millaiseen sointiin ranskalainen opettaja pyrki.
Ensimmäisen tunnin päätteeksi Darrén onnistui pelästyttää Meri perinpohjaisesti.
–	Kun hän tunnin lopuksi sanoi summan, mitä tunti maksaa, olin kuolla siihen paikkaan. Olin ihan väärillä desimaaleilla! En tiennyt, että Ranskassa oli juuri vaihdettu uuteen valuuttaan. Se oli samanlainen muutos kuin meillä, kun markat vaihtuivat euroiksi.
–	Darré sanoi minulle väärän hinnan, mikä oli tuhansia frangeja. Ajattelin, etten edes lainaamalla ystäviltäni saisi kokoon niin paljoa. Tarjosin sitten vapisevin käsin satasta, ja sain siitä takaisinkin.
–	Kävin Darrélla muutaman kerran ja sain koko ajan kehuja. _Sonorité_ oli hyvä. Vasemman käteni hän haukkui, mutta aiheesta.
Herännyt kiinnostus ranskalaiseen kulttuuriin ja kieleen vei Merin seuraavaksi Välimeren rannalle Nizzaan.
–	Siihen aikaan, 1970-luvun alussa oli edullisia seuramatkoja. Ostin Nizzaan kaksi matkaa peräkkäin, niin etten tullut välillä kotiin ja saatoin pitää saman asunnon. Säästin, en rahassa, mutta ajassa. Menin Nizzaan opiskelemaan, mutta en suinkaan pianonsoittoa vaan kesäyliopistoon.
–	Päätin, että menen parantamaan ranskan taitoani ja lukemaan kirjallisuutta. Välimeren yliopisto sijaitsi Nizzan lähellä korkealla kukkulalla keskellä ihania sinisenä kukkivia laventelirinteitä.
–	Innostuin opiskelemaan myös politiikkaa. Kansainväliset opiskelijat olivat vilkasta joukkoa, ja luennoitsija, tulinen monsieur sanoi mm. että Ranska on nyt tasavalta, mutta koska tahansa se voi olla jälleen kuningaskunta: ”Meillä oli vaalit ja niissä äänesti 39 miljoonaa äänestäjää, joista jokainen on oma puolueensa.”
–	Ranskan kielioppi meni päin seiniä, en osannut kirjoittaa korrektisti, mutta minulla oli hyvin mielenkiintoinen kirjallisuuden ja runouden opettaja, professori **Champollion**. Hänen kanssaan kävin myöhemmin kirjeenvaihtoakin.
Meri kysyi professoriltaan, kenelle hän voisi mennä opiskelemaan pianonsoittoa Nizzassa. Professori neuvoi hänet **Delbert Février'in** luo.
–	Niin löytyi opettaja Nizzasta. Février oli tunnettu nimi, ja hänen arkkitehdin uusima lukaalinsa vanhassa kaupungissa oli aivan unelma. Sain siellä hyviä tunteja.
–	Jouduin harjoittelemaan vaatimattomissa oloissa. Piti löytää aina joku kolo. Niin kuin Pariisissa, oli musiikkikauppoja, joiden yhteydessä oli vuokrattavia studioita.  Oli balettisaleja ja sellainen sali kuin Salle Rameau. Siellä oli varmaan **Rameau’n** piano, aivan vihonviimeinen rämä, mutta pääsin kuitenkin harjoittelemaan.
–	Nizza oli hieno paikka. Koko se kulttuuri, ympäristö, valo, ne olivat jotain sellaista, että aivan toisella lailla ymmärsi taidetta ja kuuli ranskalaista musiikkia.
Meri tutustui samassa hotellissa asuvaan nuoreen suomalaismieheen. Yhdessä vuokrattiin moottoripyörä, pakattiin evääksi patonkia ja roséta ja lähdettiin ajelemaan pitkin Provencea.
–	Olin vyöruusuna. Istuin huivi päässä moottoripyörän kyydissä ja pidin tiukasti kuskista kiinni. Näin Meri-Alpit, **Henri Matisse'n** kuuluisat lasimaalaukset Vence'ssa, Cannes’in rannat ja Provencen upeat maisemat.
Kaksikko saapui myös Frejus'in kaupunkiin, jonka areenalla oli alkamassa härkätaistelu.
\-	Minä hullu, halusin katsomaan! Se oli elämäni ensimmäinen ja viimeinen härkätaistelu.
–	Nizzassa oli verraton ravintola, jossa kävin aina syömässä. Siellä oli iso **Karajanin** kuva seinällä, ja sanoinkin isännälle: ”Oho, miksi?” Hän kertoi, että oli opiskellut joskus kapellimestariluokalla.
–	Isäntä sanoi puolestaan minulle, että olette taiteilija, olette sen näköinen. Ja niin meistä tuli aivan ystävät.
–	Siellä oli sellainen systeemi, että isäntä houkutteli asiakkaita ravintolaan ja seurusteli heidän kanssaan. Useimmat kysyivät aina tullessaan, että onko koira karannut tai onko koira löytynyt. Se oli sellainen tekosyy, kun sinne pistäydyttiin. Emäntä laittoi keittiössä ruokaa ja kun hän sai annoksen valmiiksi, hän löi pitkällä paistiveitsellä lampun kuuppaan PONG! Silloin perheen poika tuli ja tarjoili.
Meri sattui olemaan Nizzassa Ranskan kansallispäivän aikaan 14. heinäkuuta.
–	Oli tietenkin suuri paraati ja isänmaallinen tunnelma korkealla. Sen jälkeen oli ihan juhlaa mennä syömään sinne pikku kapakkaan, mistä koira oli taas karannut. Syötiin hyvin ja mentiin tanssimaan torille. Orkesteri soitti ja oli niin kuuma ja hiki, että teki mieli sanoa: ”Avatkaa ikkunat!” Mutta mehän olimme jo ulkona.
–	Lopuksi mentiin istumaan rannalle. Kaupungin valot sammutettiin, ja Välimeren yllä paukkuivat raketit. Se oli kaikkien aikojen ilotulitus. – Kun soitan **Debussy’n** kappaletta _Feux d’artifice_, niin jo tulee mieleeni kansallispäivä Nizzassa.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278254) mitä Meri kertoo lähdöstä stipendiaatiksi Amerikkaan syksyllä 1960.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Hiiri Seppo Nummen kirjallisessa piirissä – pianisti Meri Louhos muistelee
Ylioppilasteatterissa Meri Louhos tutustui nuoreen kulttuurivaikuttajaan Seppo Nummeen, joka vei hänet mukaan kirjalliseen piiriinsä. Moderni runous, kiihkeät keskustelut, valvominen ja runsas kahvinjuonti saivat nuoren pianistin lopulta niin kiihdyksiin, että hänen oli mentävä maaseudun rauhaan lepäämään. Meri kertoo taiteilijaelämästä Helsingissä 1940-luvun lopulla.
Meri Louhoksen Käpylän kodin kirjahyllystä löytyy runsaasti runoutta.
–       Olen lukenut hirveästi runoja! Runoa voi lukea eteenpäin, taaksepäin, ihan miten itse haluaa. Runo ei sano kaikkea suoraan, sitä joutuu täydentämään ja elämään itse mukana.
Nuoren Merin rakkaus runouteen heräsi sotakeväänä 1944.
Kun helmikuussa 1944 Helsinkiä pommitettiin raskaasti, Louhoksen perheen naiset, äiti, 16-vuotias **Meri** ja pikkusisko **Ritva** lähtivät evakkoon Pohjois-Pohjanmaalle. Siskokset kävivät koulua Oulaisissa ja asuivat koulukodissa. Viikonlopuiksi he matkustivat äidin luo Pirttikoskelle.
Pirttikoskella oli renkinä venäläinen sotavanki **Boris Volkov**, 22-vuotias insinööri Moskovasta. Maatöiden ohella hän korjasi paikkakuntalaisten radiot. Boris oli ehtinyt oppia suomea ja puhui Merin kanssa sekä suomea että saksaa.
– Boris opetti minulle matematiikkaa ja tutustutti kirjallisuuteen. Kuulin ensimmäisen kerran **Pushkinista**, **Turgenevista** ja **Danten** _Divina comediasta_. Boris oli sivistynyt ja henkevä ja tunsi itsensä hyvin yksinäiseksi. Keskustelumme olivat sellaista nuorten ihmisten sielunhätää, jota tunsimme kaiken kaaoksen keskellä.
– Boris oli ensimmäinen vakava ihastukseni. Toivottaessaan hyvää yötä, hän suuteli minua otsalle. Tunsin, että muiden ihmisten mielestä ystävyytemme oli jotenkin sopimatonta.
– Kesäkuun lopulla Boris sai määräyksen, että hänen oli palattava vankileiriin. Tapasimme viimeisen kerran aamulla joen rannassa kielojen keskellä. Boris vakuutti, että kyllä me vielä näemme joskus. Sitten hän lauloi minulle **Lenskin** aarian **Tshaikovskin** oopperasta _Jevgeni Onegin_: "Oi minne, minne loittonitte päivät te armahat ja onnekkaat? Huominen päivä mitä tuokaan...".
Myöhemmin Meri kuuli, että Boris oli karannut ja yrittänyt paeta Ruotsiin. Hän pelkäsi kohtaloaan kotimaassaan, koska oli vangiksi jäädessään antautunut vapaaehtoisesti suomalaisille. Hänet oli kuitenkin saatu kiinni ja palautettu Neuvostoliittoon.
Venäläinen sotavanki herätti lukiotytössä elämänikäisen ihastuksen Aleksandr Pushkinin runouteen. Merin käsitys runoudesta mullistui myöhemmin 1940-luvulla, kun **Seppo Nummi** vei hänet mukanaan kirjalliseen maailmaansa. Meri tutustui Seppoon Ylioppilasteatterissa.
**Elsa Puolanteen** ja **Mirri Karpion** tanssikoulun lapsia pyydettiin jouluisin mukaan Ylioppilasteatterin lasten joulunäytelmään. Meri, joka oli koulun säestäjä ja Sibelius-Akatemian pianonsoiton opiskelija, oli aina mukana valmistamassa joulunäytelmiä Vanhalle ylioppilastalolle.
–       Se oli kivaa aikaa! Monet näyttelijät hakivat Ylioppilasteatterista koulutusta ja kokemusta, ennen ammattilaisiksi ryhtymistä.
 
Kun näytelmään tarvittiin musiikkia, eikä tanssikoulun nuottikaapista löytynyt mitään sopivaa, Meri sävelsi myös musiikin.
–       Ylioppilasteatteri oli minun jouluohjelmani. Lasten joulunäytelmät olivat siihen aikaan hyvin suosittuja.
Ylioppilasteatterissa Meri tutustui nuoreen kulttuurivaikuttajaan, säveltäjään ja musiikkiarvostelijaan Seppo Nummeen.
–       Säestin näytelmän musiikin, ja ohjaaja, joka tunsi lahjakkaan Sepon, halusi, että myös Seppo soittaisi jotain omaa musiikkiaan.
 
Kerran kävi sitten niin, että Seppo ei muistanutkaan tulla joulunäytelmän esitykseen.
–       Minun oli pakko soittaa myös hänen osuutensa. Onneksi muistin aika hyvin, että se alkoi A-duurissa ja meni sitten fis-molliin. Aika pitkälle huijasin, kunnes huomattiin, ettei siellä ollutkaan Seppo pianon ääressä, vaan minä pistelin hänen laskuunsa.
**Sakari Puurunen**, joka toimi Ylioppilasteatterin ohjaajana, pani merkille improvisointitaitoisen pianistin. Puurunen pyysi Merin säestäjäksi Teatterikoulun sisäänpääsytutkintoihin.
–       Se oli jännää! Minun piti soittaa siellä omituista soittoa; nopeampaa, hitaampaa ja erilaisia tunnelmia. Pyrkijöiden piti liikkua ja jotenkin ilmaista sitä musiikkia.
Seuraavaksi Puurunen kutsui Merin järjestämälleen näyttelijöiden kesäkurssille Pajulahden opistoon. Meri säesti näyttämö- ja liikuntaharjoituksia ja tutustui mm. laulunopettaja **Ture Araan**.
–       Hän oli ihana tuttavuus! Yhtäkkiä repesi ihan toisenlainen elämä. Kaikki illat soitin, että olisi viihtyisää. Aina joku halusi laulaa, ja minä säestin.
 
–       Olin onnessani, nukuin kerrossängyssä huoneessa, jossa oli 13 henkeä. Oli ihanaa, että oli paljon ihmisiä ja melskettä!
Pajulahdessa Meri sai elinikäisiä ystäviä teatterimaailmasta. Näyttelijä **Kaija Sinisalo** oli mennyt juuri naimisiin näyttelijä-lausuja **Veikko Sinisalon** kanssa.
–       Meistä tuli perheystäviä, säestin Veikkoa levyillä ja keikoilla. Vuonna 1968 olin sijaispianistina hänen _Suomi 50 vuotta_ -juhlakiertueellaan.
Merin rakkaus runouteen jatkui; Pushkinia seurasi **Saima Harmaja**. Viruessaan kuukausia sairaalassa keuhkopussintulehduksen takia syksyllä 1947 Meri opetteli ulkoa **Kaarlo Sarkian** koottuja.
–   	Siihen aikaan järjestettiin lausuntailtoja Balderin salissa. **Yrjö Jyrinkoski** ja **Helinä Svensson-Timari** esiintyivät dramaattisessa valaistuksessa joku vaikuttava kaapu päällään. Lausunta oli sellaista deklamaatiota. Kerran itse Sarkia istui yleisössä vieressäni.
Sitten Seppo Nummi vei Merin kirjalliseen maailmaansa ja tutustutti mm. runoilijaveljeensä **Lassiin**.
–       Se mullisti kirjallisen elämäni. Yhtäkkiä olin hienossa piirissä, missä Lassi luki narisevalla äänellään **T.S. Eliotia**. Kaikki olivat niin fiksuja! Olin kuunteluoppilas, mutta soitin, kun toivottiin.
T.S. Eliot aloitti Merin elämässä modernin runouden vyöryn. Sitä seurasivat sitten **Rilke**, **Atwood**, **Brodsky** ja suomalaiset **Haavikko** ja **Manner**.
–   	Ymmärsin, millaisen intelligentsian kanssa olin tekemisissä. Hiljaisena hiirenä istuin siellä, kun Seppo Nummi oli minut sinne raahannut.
Kirjallinen piiri keskusteluineen sai Merin täysin valtaansa.
–   	Valvoin paljon, join kahvia, jos sitä oli, ja seurasin keskustelua. Sydän hakkasi hirveästi. Kaikki meni niin lujaa, että minulla todettiin kilpirauhasen ylitoiminta, myrkkystruuma. Niin minut lähetettiin maaseudun rauhaan Mäntyharjulle kummisetäni luo huilaamaan.
Talvi Mäntyharjulla tuo Meri Louhoksen mieleen kovat pakkaset ja harvinaisen hetken, jolloin hän ”kauhun vallassa” toimi urkurina. Kummisetä ei omistanut pianoa, mutta Meri sai pian selville, että kylässä kanttori **Viitasalon** kotona oli piano.
–       Sain käydä joskus soittamassa sitä. Perheen pieni **Marita**-tytär ihaili minua ja halusi pianistiksi.
 
Kerran isä-Viitasalo joutui lähtemään matkalle ja kysyi Meriltä, voisiko tämä tuurata häntä urkurina ja soittaa häämarssin Mäntyharjun kirkossa.
–       Ajattelin, että kyllähän minä aina yhden häämarssin pistän.
 
Oli talvi ja pakkanen ja kirkko lämmitettiin vain viikonlopuiksi.
–       Menin harjoittelemaan. Oli ihan hirveän kylmä. Soittamisesta ei tullut sinisillä sormilla mitään. Minulle jäi täysin arvaukseksi, miten marssi lopulta menisi.
 
–       Oli hämmentävää, että vihkiäisissä oli paikalla sellaisia mummoja, jotka eivät kuuluneet hääväkeen, vaan kyttäsivät ja mittailivat minua. En uskaltanut panna jalkojani mihinkään, etten olisi pyöräyttänyt uruista vahingossa jotain ääntä. Soitin **Mendelssohnia** vain sormiolla. Minulle oli myös yllätys, kuinka nopeasti hääpari ryntäsi ovelta alttarille. Ehdin soittaa vain muutaman tahdin, kun pettymyksekseni täytyi jo sommitella marssille kaunis loppu. Melodia oli vielä ihan kesken.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279231) Merin muistoja Karlheinz Stockhausenin ja Luigi Nonon tähdittämältä Darmstadtin nykymusiikkikurssilta 1957.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Ylpeä Darmstadtin kävijä – pianisti Meri Louhos muistelee
Keskustelu kävi kuumana, kun uuden musiikin tärkeimmät kansainväliset nimet Karlheinz Stockhausen ja Luigi Nono kohtasivat Darmstadtissa. Suomesta olivat mukana Ilkka Kuusisto, Seppo Heikinheimo, Martti Vuorenjuuri ja Meri Louhos. Meri kertoo Darmstadtin nykymusiikkikurssista kesällä 1957.
Kun **Meri Louhos** 1950-luvun alussa opiskeli pianonsoittoa Sibelius-Akatemiassa, uudella musiikilla tarkoitettiin lähinnä neoklassisia säveltäjiä.
–	Siihen aikaan uuden musiikin raja kulki **Igor Stravinskyn**, **Paul Hindemithin** ja **Béla Bartókin** kohdalla. Kaikkia näitä säveltäjiä minä kyllä soitin.
Kansallinen Maj Lind –pianokilpailu järjestettiin seitsemännen kerran 1953. Mukana oli kolme pianistia, **Vuokko Skarén**, **Arja Sohlberg** ja Meri Louhos. Pakolliset teokset olivat **Bachin** Preludi ja fuuga d-molli ja **Beethovenin** Sonaatti Fis-duuri op. 78.
–	Soitin vapaavalintaisena Bartókia, kun muut soittivat **Chopinia**. Olin tavallaan ihan outo.
Kilpailussa jaettiin vain yksi palkinto ja sen sai Arja Sohlberg.
–	Hän soitti ihanasti Chopinia.
–	Oma opettajani **Ernst Linko** sanoi tietysti, että minulla oli parhaat Bach ja Beethoven, joten se Bartók varmasti pudotti minut heti hännille.
Merin opiskelukavereita Sibelius-Akatemiassa 1950-luvulla oli mm. säveltäjä **Usko Meriläinen**.
–	Usko oli hyvin kiinnostava keskustelukumppani, hän oli selkeä ajattelija ja puhui hämäläisen vakaasti. Hänellä oli ihan selvät sävelet, mitä tuli uudempaan musiikkiin, ja hän avasi minulle paljon sellaista, mitä en ollut tullut ajatelleeksikaan.
Meri esiintyi mm. Meriläisen sävellyskonsertissa Tampereella.
–	Kun ensimmäistä kertaa tutkin Uskon pianosarjaa vuodelta 1956, niin lensin Kuopioon, missä hän asui silloin ja toimi Kuopion kaupunginorkesterin kapellimestarina. Ihan menin kysymään, että onko näin vai onko näin, että soitanko oikein. Silloin minulle valkeni, kuinka ehdoton oli Meriläisen rytmi. Olin soittanut aivan liian rubatosti, vapaasti omaan tahtiini. Sen piti olla ihan jämptiä, mitä hän halusi. Usko oli hyvin tarkka.
–	Yhteen konserttiin sain Uskolta sellaisen käsikirjoituksen, että hän vähän hullutteli. Hän kirjoitti sellaisilla ihmeellisillä ristipistoilla, että siellä oli jonkun nuotin kohdalla vain risti, eikä etumerkintää. Se näkyi, että oliko kyseessä puolinuotti vai neljäsosa. Kaikki varret olivat, mutta muuten piti itse ratkaista, mikä oli mustaa ja valkoista. Siinä oli hurja etumerkintä. Olin kyllä innostunut siitä.
–	Jossain vaiheessa Usko muutti naapuriini Käpylään Kalervonkadulle, ei ollut montaakaan korttelia välissä. Vähän väliä hän tuli luokseni ja näytti mitä oli säveltänyt.
Länsimaisen taidemusiikin uusimmista virtauksista kiinnostuneet alkoivat 1950-luvun alussa tavata toisiaan kansainvälisellä nykymusiikkikurssilla länsi-saksalaisessa Darmstadtin pikkukaupungissa.
–	Usko oli se, joka sanoi minulle, että mene Darmstadtiin. Niin minä lähdin kesällä 1957 käymään Wienistä Darmstadtissa.
–	Darmstadt oli melkoinen kokemus! Siellä olivat kaikki Euroopan huiput. Siellä oli **Karlheinz Stockhausen**, siellä oli **Luigi Nono** ja **Bruno Maderna**, kaikki tärkeät. Oli mielenkiintoisia luentoja. Joka neliömetri oli täynnä, kun Stockhausen luennoi. Istuttiin lattioilla ja vaikka missä. Se oli hirmuinen menestys.
–	Siellä kuultiin ensimmäisen kerran elektronista musiikkia, ruotsalainen **Bo Linden** pikkuinen sävellys. Se herätti sellaista ihastusta, että se piti toistaa kaksi kertaa siinä konsertissa. Sitten oli kaikenlaisia kokeiluja, missä esiintyjät soittivat eri puolilla salia, niin että se kuuloyhteys oli tällainen.
–	Darmstadtissa konsertteihin jaettiin liput aakkosjärjestyksessä. Etukäteen oli päätetty, että istuin nuoren kreikkalaisen säveltäjän **Anestis Logothetiksen** vieressä. Vertailimme nimiämme, ja hän sanoi, että minun nimeni kuulosti ihan kreikalta.
–	Logothetis opiskeli ja asui myös Wienissä, aivan niillä nurkilla, missä me köyhät **Liisa Pohjolan** kanssa kuljimme ja söimme soppaa. Tämä säveltäjä rupesi sitten valistamaan minua ja sanoi kultaisen lauseen: ”Kuule, kaikki on pääasiaa.”
–	Majapaikkani Darmstadtissa oli jonkinlainen kansanopisto, joka sijaitsi vähän kaupungin ulkopuolella. Siellä ei sallittu alkoholia, mitä säveltäjät tietysti kaipasivat. Niinpä Darmstadtissa yökerhossa oli vilkasta elämää.
–	Minulle oli elämys nähdä ihmeellinen pimeä kellari, missä katosta roikkui lintuhäkki ilman lintua ja oli muuta tällaista kreisiä. Viinipulloihin oli ihan vaan isketty kynttilät, niin että siellä oli salaperäinen valo. Mutta ei siellä suinkaan juopoteltu, vaan keskustelut kävivät kuumana.
–	Minulla oli huonetoverina brasilialainen pianisti, todellinen kaunotar **Maria Angélica dos Santos Bahia**. Maria Angélicasta oli sellainen ilo, että minne hän meni, hän herätti huomiota ja hänen ympärilleen kerääntyi ihmisiä. Näin me sitten pääsimme kellariravintolassa lähelle kuuluisia säveltäjiä, Stockhausenia ja Nonoa.
Meri matkusti Darmstadtiin Wienistä, missä hän oli täydentämässä piano-opintojaan **Richard Hauserin** johdolla. Nykymusiikkikurssille osallistui myös muita suomalaisia.
–	Darmstadtiin ilmestyi hyvin nuori, virkeä säveltäjä **Ilkka Kuusisto** vaimonsa **Marjan** kanssa. He ajelivat Suomesta kodikkaasti Volkkarilla ja taisivat nukkuakin siinä autossa.
–	Sitten sinne tuli nuori musiikkitoimittaja **Seppo Heikinheimo**, pitkä kaveri, joka oli aina nälissään. Seppo odotti, että olisiko vielä joku extra-annos jossain. Hän oli hyvin utelias ja valpas.
–	Seppo keksi ihmeellisen pelin, jota pelattiin olutalustoilla. Hän pelasi sitä **Martti Vuorenjuuren** kanssa läimäytellen alustoja pöytään. Ne alustat olivat tavallaan sellaista bitcoineja. En tiedä kuinka monta tuhatta he olivat loppujen lopuksi toiselleen velkaa.
–	Siellä oli siis myös Martti Vuorenjuuri, joka siihen aikaan oli kuvioissa mukana ja kirjoitti lehtiin.
–	Se osallistuminen Darmstadtin nykymusiikkikurssiin oli sellainen huippu. Sen jälkeen saatoin sanoa, että olen Darmstadtin kävijä - olin niin kuin luokkaa ylempänä muita.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275765) Merin muistoja opintomatkoista Wieniin 1950-1960 -lukujen vaihteessa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Suomi-Tytöt hurmaavat maailmalla – pianisti Meri Louhos muistelee
Meri Louhos kiersi Suomi-Tyttöjen pianistina maailmaa, kun matkailu oli vielä harvojen huvia. Hänestä olisi voinut tulla emäntä saksalaiselle maitotilalle tai edustusrouva Kairoon. Meri kertoo seikkailuistaan suomalaisen naisvoimistelun edustusjoukkueen säestäjänä 1950–1960-luvuilla.
Meri Louhos jatkaa valokuvien selaamista Käpylän kotinsa keittiössä. Kuvia on paljon, niitä on albumeissa, kasoina pöydällä, laatikoissa, jopa pyykkikorissa. Meri pysähtyy katsomaan mustavalkoista kuvaa, jossa sopusuhtaiset kaunottaret seisovat ojennuksessa hiekkarannalla.
–	Tuossa olemme Aleksandriassa. Ja tuossa sfinksin kanssa olen Kairossa. Olin silloin punatukkainen.
Onko Meri itse joku kuvan naisvoimistelijoista?
–	Ei, olin Suomi-Tyttöjen pianisti.
Suomalaisen naisvoimistelun johtohahmo, tahtonainen **Liisa Orko** perusti 1950-luvun alussa edustusjoukkueen Suomi-Tytöt. Ryhmää valmensivat **Raija Riikkala** ja **Aino Numminen**. Meri oli Suomi-Tyttöjen pianisti.
 
Liisa Orko oli filmimoguli **Risto Orkon** puoliso. Orkon firma, Suomi-Filmi teki Suomi-Tytöistä lyhytelokuvan.
–       Soitin taustamusiikin siihen filmiin niin, että istuin pimeässä studiossa ja improvisoin. Mitään valmista kappaletta ei saanut käyttää sellaisenaan. Sain soitostani metripalkan.
Suomi-Tytöt eivät olleet mitään harrastelijoita, vaan treenasivat paljon.
–       Tytöt olivat kauniita, pehmeitä ja musikaalisia. Heitä ihailtiin valtavasti. Suomalainen osaaminen kiinnosti siihen aikaan maailmalla. 
 
–       Liisa Orko oli järjestön johtaja, ylin pomo, kunkku. Vaikka me tytöt silloin purnattiin, kun hän määräsi meitä kuin **Trump**, niin hänen suhteillaan maailma oli meille auki. Saimme julkisuutta, meistä otettiin edustavia valokuvia ja kutsuttiin turneille.
Suomi-Tytöt esiintyivät usein Saksassa, suurissa kaupungeissa kuten Hampurissa, Hannoverissa, Kielissä ja Bremenissä ja pikkupaikkakunnilla.
–       Näin Hartz-vuoriston, Lüneburgin nummet, näin kaiken, mistä olin lukenut koulun maantiedossa.
–       Pikkukaupungit, ne vasta metkoja olivat! Ensin oli meidän näytöksemme ja sitten tanssia eli iltamat. Kerrankin eräässä maalaispaikassa minulla oli ihailija, joka tanssitti ensin ja repäisi sitten taskustaan valokuvan; lehmä 180 kiloa! Sillä hän meinasi hurmata minut. Kyllä siitä riitti iloa!
 
Kun tytöt vaihtoivat asuja, Meri esitti pianosooloja.
– Soitin **Sibeliusta**, **Palmgrenia** ja **Rautavaaraa** ja milloin millaisella pianolla. Rautavaaran _Pelimannit_-sarja oli ihan pistämätön hitti.
Esitysten päätteeksi pormestari piti puheen. Saksassa Suomi-Tyttöjen kutsuja oli usein paikallinen miesurheilijoiden yhdistys.
–       He halusivat, että heidänkin naisensa ryhtyisivät treenaamaan naisvoimistelua. Liisa Orko vastasi aina pormestarin puheeseen ja osasi puhua niin liikuttavasti maittemme välisistä suhteista ja ties mistä, että karskit miehet pyyhkivät usein kyyneleitä.
 
–       Emme ymmärtäneet, kun he puhuivat maansa suuresta ongelmasta ”Das drei geteilte Deutschland”, kolmeen osaan jaetusta Saksasta. Oli itä ja länsi ja omituinen saareke Berliini. Meidän olisi pitänyt ymmärtää, miltä heistä tuntui, olimmehan menettäneet Karjalan kannaksen, Petsamon ja Porkkalan, mutta se meni meiltä täysin ohi.
Vuonna 1962 Suomi-Tytöt kutsuttiin kulttuuritapahtumaan Itävallan Linziin. Ensin lennettiin edullisesti Itä-Berliiniin, mistä oli bussikuljetus Checkpoint Charlien rajanylityspaikan kautta Länsi-Berliiniin. Sieltä lennettiin Müncheniin, missä odotti bussi, joka vei ryhmän Itävaltaan.
 
Merin ystävä baritoni **Pekka Salomaa** oli kiinnitettynä Deutsche Oper Berliniin ja asui perheineen Länsi-Berliinissä.
 
–       Ajattelin, että katselkoot muut kaupunkia, jonne aamulla tulimme ja josta iltapäivällä piti lähteä eteenpäin. Kysyin, moneltako pitää olla kentällä? Jaaha kello viideltä, hyvä, tulen sinne. Niin menin kylään Salomaille, missä soitettiin, laulettiin, juotiin sektiä, ja tunnelma oli korkealla.
–       Sitten kun minun piti lähteä kentälle, Pekka otti auton ja ajoi minut Tempelhofiin. Kun tulimme lentokentälle, siellä ei ollut ketään. Kävi ilmi, että Länsi-Berliinissä oli kaksi kenttää, ja että meidän olikin määrä tavata siinä toisessa, Tegelissä.
 
Tempelhofista ei ehtinyt enää Tegeliin. Suomi-Tytöt lensivät Berliinistä Müncheniin ilman pianistiaan.
 
Müncheniin ei ollut enää lentoja. Pekka Salomaa olisi lähtenyt kyyditsemään Meriä läpi Itä-Saksan, mutta hänellä ei ollut viisumia. Seuraavana päivänä Merin olisi pitänyt olla säestämässä esitystä Linzissä.
–       Minulla oli kapsäkki ja passi, muttei rahaa. Himppu hankalaa!
 
Sillä hetkellä kentälle ilmestyi matkatoimiston johtaja, sama mies, joka oli suunnitellut Suomi-Tyttöjen matkan. Hän oli matkalla Budapestiin.
–       Kun hän näki, missä lirissä olin, hän pyyhki hikeä. Sitten hän keksi, että lennämme yhdessä Stuttgartiin ja jatkamme sieltä Müncheniin.
Meri ja matkatoimiston johtaja saapuivat Stuttgartiin, ja onnistuivat viime hetkellä saamaan peruutuspaikat Münchenin koneeseen. Mutta siinä vaiheessa, kun heidän koneensa laskeutui Müncheniin, Suomi-Tyttöjen bussi oli jo aikaa sitten lähtenyt kohti Itävaltaa.
 
–       Johtajan noutaessa matkalaukkuaan ryhdyin puheisiin erään taksikuskin kanssa. Kuski vihjaisi, että kyllä Linziin pääsee taksillakin. Johtajalla oli fyrkkaa, ja niin lähdimme taksilla Itävaltaan.
 
–       Kun tulimme Salzburgiin, taksikuski ja johtaja tykkäsivät, että minun täytyy ehdottomasti tutustua kaupunkiin. Yritin sanoa, että olen ollut täällä ennenkin, mutta se oli aivan turhaa. Ajelimme yön ympäri Salzburgia, kävimme mm. paikassa, missä soitettiin haitaria ja laulettiin. Oli kauhean kivaa!
 
–       Lintzissä selvitin sitten vain, missä hotellissa suomalaiset asuivat ja mihin aikaan oli herätys. Sitten luikin huoneeseeni nukkumaan. Aamulla, kun kyseltiin, että mitä oikein oli tapahtunut, sanoin vain iloisesti: ”Huomenta, huomenta!”
 
Jälkeenpäin Meri sai kuulla tytöiltä vitsailua: ”Ei Merin matkatoimisto, vaan Merin mutkatoimisto”.
–       Jotenkin tyypillistä, että minulle kävi näin. Pääsin perille ja kaikki meni hyvin, mutta se mies parka, matkatoimiston johtaja, joutui tekemään tällaisen mutkan ennen kuin pääsi Budapestiin!
Vuosia myöhemmin Meri sattui johtajan kanssa samaan lentokoneeseen. Mies kauhistui:
–       Herrajumala, onko se seikkailijatar täällä!
1950-luvun lopulla Suomi-Tytöt kutsuttiin Unkariin ja Egyptiin. Budapestiin saavuttiin uudenvuodenaattona, missä tytöt majoitettiin kuuluisaan kylpylähotelli Gellertiin.
–       Siellä oli menossa kaikkien aikojen hilut. Soittamassa oli kolme mustalaisorkesteria. Keskiyöllä kello 12 kokki tuli keittiöstä kainalossaan vaaleanpunainen porsas. Jos halusi, että tuleva vuosi on onnellinen, piti pussata sitä possua ja vetää saparosta. Tein niin, vaikka en tiedä, kuinka onnelliseksi tulin.
Unkarista kiertue jatkui Egyptiin, missä Suomi-Tytöt esiintyivät menestyksekkäästi Kairossa, Aleksandriassa ja Suezilla Daman Hurissa.
 
Tilaisuuksien aluksi kuunneltiin aina Suomen ja Eqyptin kansallishymnit. Meri aloitti soittamalla _Maamme_-laulun ulkoa.
–       Sitten egyptiläinen pianisti soitti Egyptin kansallislaulun ulsteri päällä nuoteista. Häntä arvostettiin huomattavasti enemmän kuin minua, koska hän osasi soittaa nuoteista.
 
Kairon Balloon-teatterissa Suomi-Tytöillä oli diplomaattiyleisö, joka puhui ranskaa.
–       Istuin flyygelin ääressä soittamassa **Sibeliusta**, kun teatterin takaovesta tuli sisään kissa. Se kiersi häntä pystyssä koko eturampin, tutki keitä oli kutsuttu ja siirtyi sitten kiertämään minua ja flyygeliä. Se teki kahdeksikkoa, ja minä olin ihan silmät kierossa, kun yritin katsoa, missä se kissa menee samalla kun soitin. Se oli ihan kauheata, en tiedä yhtään, mitä soitin. Kun sitten tuli aplodit, tuntui, että ne menivät kissalle.
Kairossa Suomi-Tytöt pääsivät televisioon. Meri istui kuvauksissa flyygelin ääressä, mutta kärsi nuhasta ja vuotavasta nenästä.
–       Jostain syystä kuvaaja ihastui minuun, niin että se kuva alkoi minusta, kun soitin. Siitä tuli oikein kaunis kuva, mutta kuvitelkaa miltä tuntui, kun juuri sillä hetkellä nenästä valui tippa!
Kairossa ryhmä majoitettiin jälleen luksushotelliin. Hotellihuoneista avautui näköala Niilille.
–       Vaatteista oli pientä epäselvyyttä. Minulta hävisi kesäleninki. Sitä ei löytynyt mistään. Sitten selvisi, että siivooja oli ymmärtänyt, että se oli yöpuku, ja pannut sen tyynyn alle. Meidän mielestämme taas kairolaiset miehet kävelivät kaupungilla yöpuvuissa, kun niillä oli pitkät paidat.
 
–       Oli ihan uskomatonta, miten me Raija Riikkalan kanssa seikkailtiin Kairon basaareissa! Olisimme voineet ostaa vaikka millaisia jalokiviä.
 
Kairosta Suomi-Tytöt ehtivät tehdä retken Gizaan, ihailemaan kuuluisia pyramideja ja sfinksiä.
–       En ikinä enää halua mennä pyramidin sisään, se oli kauhukokemus! Ulkona oli pitkä jono ennen kuin **Kheopsin** isoon pyramidiin pääsi sisään. Käytävä oli niin ahdas, ettei siellä mahtunut kävelemään, kyykyssä mentiin ja ryömittiin. Minuun iski kauhea klaustrofobia. En voinut kääntyä, koska perässäni oli jono. Luulin, että kuolen siihen paikkaan.
Aleksandriassa Suomi-Tytöt esiintyivät urheiluhallissa merijalkaväelle.
–       Kävin jo aiemmin päivällä kysymässä, josko saisin pikkuisen harjoitella sillä flyygelillä. Siellä oli virittäjä työssään, ja yritin sanoa hänelle englanniksi, että 10 minuuttia riittäisi. Virittäjä vastasi "äijua", meni pois, ja ryhdyin soittamaan.
 
Illalla odotti yllätys.
–       Virittäjä oli ymmärtänyt väärin. Toinen puoli flyygelistä oli virittämättä. Se oli kaikkien sävellajien ilta! Mutta yleisö oli suomalaisista naisista ihan haltioissaan. Se heitteli ohjelmalehtisiä ilmaan. Kun tulimme ulos, vastassa oli kauhea piiritys.
Matka Suezin kanavalle Damanhuriin tehtiin junalla.
–       Oli yllätys, kuinka ihmiset rautatieasemalla ryntäsivät sisään ikkunoista ja ovista, kun juna tuli. Heitä roikkui katolla ja joka puolella. Se näytti ihan hurjalta! Onneksi meillä oli ensimmäisen luokan paikat.
 
Suezilla tytöt kuvasivat innokkaasti kameroillaan.
–       Ihme, mutta kaikki löysivät hirveän hyvän kohteen, missä näkyi palmuja ja Suezia. Kun ne valokuvat kehitettiin, niin kaikilla oli kuvassa sama lehmä, joka just silloin nosti häntäänsä.
–       Vaadin, että saan ratsastaa oikealla maalaisaasilla, ei millään turistiaasilla. Ei ollut satulaa, ja aasin selkään nostettiin säkki, ja minä istuin säkin päällä. Annoin aasin omistajalle vapaalipun esitykseemme, ja hän istui sitten katsomon eturivissä onnellisena valkoiset hampaat loistaen.
Egyptin tumman tähtitaivaan alla Meriltä kysyttiin myös lempeästi:
–       Meri, voisitteko te elää Egyptissä?
–       May be… We’ll see… Ehkä, vastasin. Mutta kyllä se siihen jäi.
Vuonna 1968 Suomi-Tytöt tekivät turneen Yhdysvaltoihin ja Kanadaan. Presidentti **Urho Kekkonen** oli matkan suojelija.
–       Olin ollut aikaisemmin 1960-1961 stipendiaattina Rochesterissa, Eastman School of Musicissa, ja olin oikein iloinen, kun minulla oli mahdollisuus käydä tapaamassa myös vanhoja opiskelukavereita.
Kun Suomi-Tyttöjen bussi pysähtyi Kanadan ja Yhdysvaltojen rajalle, tullivirkailija kysyi, kuka tytöistä puhui hyvin englantia. Kaikki huusivat: ”Meri!”
–       Ajattelin, että mitähän minun nyt täytyy kääntää, mutta tulli sanoikin, että emme katso kaikkien matkatavaroita, otamme vain sinun kapsäkkisi. Olin aamulla pakannut kiireessä tavarani. Nyt kaikki katsoivat bussin ikkunasta, kun avasin laukkuni ja tullimies rupesi kaivamaan. Että pitää olla häpeän hetkiä!
Myös Amerikassa tilaisuudet aloitettiin lipunnostolla ja kansallishymneillä.
–       Koska se on hirveän pitkä ja hankala, se amerikkalaisten hymni, niin ryhdyin opettamaan sen sanoja bussimatkalla tytöille.
 
–       Lupasin laulaa malliksi ne kansallishymnit, koska seisoin selin yleisöön, ja yleisö lauloi myös. Maamme-laulu meni hyvin, mutta sitten, kun tuli se pitkä Yhdysvaltain hymni, niin sekosin. Lauloimme sen kaikki siansaksaksi. Poskia koski, kun yritti olla nauramatta!
 
Menestys seurasi Suomi-Tyttöjä Amerikkaan, vastaanotto oli lämmin ja arvostelut ylistäviä.
–       Olimme matkalla New Yorkista Philadelphiaan, kun liikenne meni sekaisin. Emme voineet kuin tiedottaa, että tulossa ollaan, mutta myöhässä. Oli ihmeellistä, kun saavuimme Philadelphiaan, yleisö istui yhä siellä. Se oli odottanut meitä kaksi tuntia!
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277966) Merin muistoja Helsingin taiteilijaelämästä 1940-luvun lopulla, kun hän tutustui Seppo Nummeen, Sakari Puuruseen ja Veikko Sinisaloon.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Hevoskyytejä ja kauraryynejä tanssityttöjen kesäkiertueella – pianisti Meri Louhos muistelee
Kesällä 1945 koulutyttö sai elää taiteilijaelämää, kun Meri Louhoksesta tuli helsinkiläisen tanssiryhmän esiintymiskiertueen pianisti. Sodan jälkeisessä Suomessa matkaa tehtiin usein hevosella, ja ruokana oli enimmäkseen kauraryynejä. Meri kertoo, kuinka taito improvisoida teki hänestä naisvoimistelun ja tanssin säestäjän 1940-luvulla.
Koulutyttönä Meri Louhosta kiehtoivat musiikin lisäksi runous, kuvataide ja liikunta.
– Liikunnasta olin niin kiinnostunut, että suunnittelin siitä ammattia itselleni.
Jatkosodan vuosina 1942–44 Meri kävi useaan otteeseen Tampereen lähellä sijaitsevassa Varalan liikuntakeskuksessa ja suoritti siellä voimistelunjohtajantutkinnon.
– Olin vielä lapsi, 16-vuotias, ja sain isomman maitoannoksen kuin muut. Minulle mitattiin joka päivä kannuun puoli litraa maitoa.
Suomalaiset joukot olivat valloittaneet Itä-Karjalan. Varalassa oli vepsäläisiä tyttöjä Itä-Karjalasta.
–- He osasivat tanssia ja liikkua. Heillä oli kauhean kivoja itäkarjalaisia tansseja ja lauluja, oikein ihania.
Meri oli halunnut koreografiksi, mutta joutui nyt toteamaan, etteivät voimistelunjohtajan tehtävät vastanneet hänen odotuksiaan.
– Selvisi, että voimistelunjohtaja opettaa terveysoppia, mittaa ja punnitsee, seisoo kentän laidalla ja vislaa pillillä. Oli komentoharjoituksia; kierto vasempaan KÄY, matkaan eteenpäin KÄY, avataan rivit, valmiina KÄY! Ajattelin, ei hitto vieköön, tämä ei ole sitä mitä haluan. Suunnitelma voimistelulaitoksesta kuoli siihen paikkaan.
Taito improvisoida avasi pianoa soittavalle koulutytölle kuitenkin uuden mahdollisuuden.
– Kurssilla oli soittajapula, ja tarjouduin säestämään. Ajattelin, että kyllä minulta aina jotain syntyy. Ne olivat kauhean onnellisia, että menin sinne tunneille improvisoimaan. Se oli ensimmäinen yritykseni tällä alalla.
Talvella 1943 Merin ystävä Kati innosti häntä jatkaamaan tanssiopintoja **Elsa Puolanteen** ja **Mirja Karpion** koulussa.
– He olivat hirveän vaikuttavia persoonia. Elsa Puolanne oli opiskellut modernia tanssia Saksan Helleraussa. Hän oli erittäin taiteellinen, kiehtova ja vahva esittäjä.
– Mirri Karpio oli pieni pippuri, teknisesti lahjakas, ihan kansainvälistä tasoa. Kun esiinnyimme Kööpenhaminassa, kuuluisa ruotsalainen tanssija **Ivo Cramér** halusi hänet balettiinsa.
Vähitellen Merin oma liikuntaharrastus jäi. Hän ryhtyi hankkimaan opiskelurahoja Puolanne & Karpio -koulun pianistina. Meri lähti kotoaan Käpylästä varhain, jotta ehti Tennispalatsiin puoli kahdeksaksi. Tennispalatsin yläkerran aamuvoimisteluun osallistui huomattavia henkilöitä.
– Muun muassa **Helvi Sipilä** on jumpannut minun tahdissani.
Puolanteen & Karpion -koululla oli lapsiryhmä, ja joka joulu Meri valmisti sen kanssa esityksen Ylioppilasteatteriin. Vaikka koululla oli iso nuottikaappi, sieltä ei löytynyt aina sopivaa musiikkia, joten Merin oli ryhdyttävä itse säveltämään.
– Harva siinä vaiheessa elämäänsä saa sävellystilauksia!
Koulu järjesti näytöksensä usein Kansallisteatterissa.
– Ilmoituksissa suurten säveltäjien, **Mozartien** ja **Griegien** rinnalla oli sitten minunkin nimeni. Ensin se hirvitti, mutta vähitellen siihen tottui.
Kesällä 1945 Puolanteen & Karpion -koulun valioryhmä teki kiertueen ympäri Suomea.
– Olin 17-vuotias koululainen, päässyt juuri oppikoulun seitsemänneltä luokalta, ja yhtäkkiä tanssiryhmän säestäjänä elin ammattilaisten elämää. Se oli ihan upea kesä!
Tanssijat olivat taitavia, he treenasivat päivittäin. Myös kiertueen koreografia oli korkeatasoinen.
– Se oli näyttävä turnee. Jostain he olivat saaneet vielä paljon ihania pukujakin. Minulla ei ollut nailonsukkia, ja niinpä **Vappu Mäkinen**, tanssija, joka opiskeli myös Ateneumissa, maalasi minulle saumat pohkeisiin.
Kun tanssijat vaihtoivat vaatteita tai tarvitsivat hengähdystauon, Meri esitti pianosooloja.
– Yhtäkkiä esiinnyin pianotaiteilijana! Kerrankin Lahdessa, kun marssin lavalle, huomasin, että musiikkiopiston rehtori **Felix Krohn** istui etupenkistä. Uuh!
Helsinkiläinen tanssiryhmä otettiin sodan jälkeisen Suomen maaseudulla ilolla vastaan. Vierailu herätti huomiota, ja sanomalehdet kiittivät.
– Esiintymislavat vaihtelivat. Sai valita, ottaako taustaksi metsäkulissin vai juhlasalin seinät. Saattoi olla sellainen näyttämö, että sivuilla oli tuvan seinät ja takana koivuvitsat. Jos ei ollut lamppuja, niin pantiin kreppipaperia ikkunoihin, että tuli väriä, kun oli valoisat illat.
– Hankalaa oli vain se, että aina oli nälkä. Näytöksen jälkeen ostimme kauraryynejä, laitoimme ne kuppeihin ja vettä päälle. Kerran laskimme, kuinka monta kauraryyniä menee yhteen kuppiin. Teimme tilaston, kuinka monta kauraryyniä sinä kesänä söimme.
Maaseudulla saatettiin myös ostaa ruokaa ”pimeästi”.
– Kerrankin me ostettiin voita. Annettiin myyjälle meidän hammasmukit, ja hän laittoi niihin piilossa voita. Oli hirveä helle, ja voi suli ihan velliksi.
– Päästäksemme rautatieasemalle meidän piti kerran itse valjastaa hevonen. Kuka meistä nyt eniten muisti, miltä hevonen näyttää, kun se on valjaissa! Onnistuttiin kuitenkin valjastamaan se ja liittämään kärryt perään. Kärryille nostettiin kapsäkit, itse käveltiin. Kun päästiin asemalle, jätettiin lappu hevoseen, että ollaan lainattu se, että kiitos vaan!
Naisliikunnalle omistettu Tanhuvaaran urheiluopisto sijaitsi alun perin meren rannalla lähellä Viipuria. Sodan jälkeen uusi Tanhuvaara perustettiin Savonlinnan lähelle Sääminkiin. Meri vietti siellä useat kesänsä.
– Muistan varsinkin vuoden 1952, jolloin olin siellä koko kesän säestäjänä. Suomessa oli silloin olympialaiset, enkä nähnyt niistä mitään.
Säestyksen ohella Meri veti liikuntatunteja ja otti tuntumaa urheilulajeihin.
– Kokeilin keihäänheittoa. Oli kivaa tuntea, miten vartaloa kierretään ja miten keihäs lentää. Heitin - ja keihäs jäi koivun oksalle. Se oli hirveän hankala saada pois sieltä koivusta. Totesin, että tämä ei ole minun lajini, minusta ei ole urheilijaksi.
Kesällä 1956 Helsingissä järjestettiin Suurkisat. Meriltä tilattiin musiikki tyttöjen ja nuorison yhteisesitykseen, jonka koreografian suunnitteli **Meri Arekki**. Esiintymässä oli 3000 lasta eri puolilta Suomea.
– Minun piti soittaa sävellykseni etukäteen levylle, jotta pitkin maaseutua voitiin harjoitella musiikin tahdissa. Mahtoi se kuulostaa kamalalta!
– Kisapäivänä marssimme rankkasateessa läpi Helsingin stadionille, niin että vesi vaan lotisi kengissä. Sillä hetkellä, kun tytöt esiintyivät, ei onneksi satanut.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277072) Merin seikkailuista suomalaisen naisvoimistelun edustusjoukkueen Suomi-Tyttöjen säestäjänä 1950–1960-luvuilla.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Erehdyksessä suoraan Sibelius-Akatemiaan – pianisti Meri Louhos muistelee
Lukiolaistyttö Meri Louhos pyrki 16-vuotiaana Sibelius-Akatemiaan ja pääsi sisään – suoraan aikuiskoulutukseen. Yksinäinen teini joutui teoriatunneille sodasta palanneiden miesten kanssa ja takelteli kun teititeltiin. Meri kertoo nuoren tytön opintovuosista 1943-46.
Merin koulun laulunopettaja Käpylässä oli **Toivo Elovaara**. Elovaara oli kirkkomuusikko ja säveltäjä, joka pani merkille tytön innostuksen musiikkiin.
– Lähdin pääsykokeisiin Toivo Elovaaran yllytyksestä. Hän sanoi että kun sinä olet niin innostunut niin mene pyrkimään Sibelius-Akatemiaan.
–  Kun pyrin sisään, niin ikäni puolesta minun olisi pitänyt pyrkiä niin sanottuun alkeiskouluun – eikö ole kaamea sana. Vaan minähän sain päähäni että haluan säveltää ja haluan heti teoriaa ja säveltapailua ja menin pyrkimään suoraan ammattiopintoihin.
Meri osallistui Sibelius-Akatemian pääsykokeeseen keskellä sodan vuosia.
Tutkintopäivänä syyskuussa 1943 kaikki ei mennyt ihan putkeen.
– Tutkintopäivänä olin ymmärtänyt kellonajat väärin. Ymmärsin että sisäänpääsytutkinto oli kello 14, mutta se olikin kello neljä. Menin Pohjoiselle Rautatiekadulle Akatemian pikkusalin eteiseen odottamaan ja kun asia selvisi, niin en kehdannut mennä pois vaan odotin.
– Istuin kaksi tuntia siinä eteisessä kuullen muiden soittoa.
Pääsykoe oli komplekseja potevalle teinitytölle sekä elämys että koettelemus. Eteisessä istuessaan lukiolaistyttö kuuli muiden sisäänpyrkijöiden esityksiä. Niiden nuorten aikuispyrkijöiden, jotka olivat pitkällä soitossaan ja hakeutumassa ammattiopintoihin.
– Voi hyvä ihme! Siellä oli sellainen **Karin Lindrooskin**, joka soitti **Lisztiä** jota en ollut ikinä kuullutkaan. Kaikki olivat ihan fantastisia.
– Ajattelin että minä raukka, ajattelin etten ikinä – olen aina ollut niin kompleksien vallassa – en ikinä pääse sinne.
Pääsykoetta olivat kuuntelemassa pianistit **Ernst Linko**, **Ilmari Hannikainen**, **Rolf Bergroth** ja **Martti Paavola**.
– En ymmärrä oliko silloin jotenkin huono taso, vähän pyrkijöitä, tai olenko ollut jotenkin liikuttava. Kyllä yhä ihmettelen että pääsin sisään.
Sotavuosina lukukaudet olivat repaleisia. Syksyllä 1943 Sibelius-Akatemian avajaiset vietettiin lokakuun ensimmäisenä päivänä. Juhlassa puhui rehtori Ernst Linko ja Meri oli merkitty Rolf Bergrothin oppilaslistalle.
Koulun vuoksi Meri saattoi käydä tunneilla Sibelius-Akatemiassa vain iltaisin. Hän opiskeli yhdessä sodasta palanneiden miesten kanssa.
– Menin **Arvi Karvoselle**, jolla oli teoria ja säveltapailu yhdistettynä tiiviiksi paketiksi.
– Tunneilla oli paljon sotaan vapaaehtoisina lähteneitä miehiä. He olivat menettäneet vuosia, ja opinnot olivat jääneet kesken. Siellä oli aikuisia miehiä, ei minun ikäisiäni nuoria.
– Kyllä siellä kuitenkin pärjäsin, minulla oli hyvä korva ja sain suoritettua kaikki. Mutta toisaalta en koskaan voinut verrata itseäni mihinkään enkä myöskään saanut sellaista palautetta, jota olisi pitänyt antaa nuorelle ihmiselle.
Tuolloin elettiin teitittelyn aikaa ja tapa oli käytössä myös opettajien ja oppilaiden kesken.
– Minulla meni väärään kurkkuun kaikki kun minua teititeltiin. Olin ihan teini ja se oli outoa. Kun ajattelen kuinka nykyään sinutellaan aivan estoitta, niin silloin jo se teitittely teki etäisyyttä ja lisäsi silloin yksinäisyyden tunnettani.
– Toisena lukuvuonna piti ilmoittautua rehtorille ja kun sanoin että haluaisin teoriaan iltatunneille, rehtori kysyi että miksi. Minä sanoin, että kun minä opiskelen. Että missä? Koulussa.
– Silloin selvisi että en olisi kuulunut sinne. Minun olisi pitänyt olla alkeiskoulussa eli nuorisopuolella. Mutta eivät ne siirtäneet minua pois vaan sain jatkaa.
Kun 1940-luvun Suomessa elettiin pula-aikaa, ei se rajoittunut ainoastaan elintarvikkeisiin tai vaatteisiin vaan kaikesta oli puute. Myös nuottimateriaaleista.
– Se oli hankalaa aikaa, kun kaupasta ei saanut nuotteja. Ei tullut laivoja ulkomailta, jotka olisivat tuoneet nuottimateriaaleja. Myöskään kirjoja ei saanut. Koko ajan etsittiin ja kyseltiin mistä tai keneltä saisi lainata, että saa seuraavan läksyn menemään.
– Minä sain Kaupunginorkesterilta jonkun harmoniaopin ja lainaamalla sain **Sirkka Penttilältä** esimerkiksi **Bachin** _Ranskalaiset sarjat_.
Yksi mahdollisuus nuottien saamiseen aikana ennen kopiokoneita, oli käsin kopioiminen.
– Fazerin musiikkikaupassa oli töissä yksi miesparka, joka kastoi mustekynää pulloon ja kopioi nuotteja. Kuinka paljon hän tekikän töitä!
– Kerran ryhdyin itse kopioimaan, mutta huonoksi onneksi nuotissa oli niin ihana kansi, että vuodatin kaiken energiani sen kopioimiseen niin etten jaksanut enää kopioida nuottia.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/30/ensimmainen-pianotunti-ernst-lingolla-paattyi-itkuun-pianisti-meri-louhos) Merin kyyneliin päättyneestä tunnista rehtori Ernst Lingolla ja muista 1943 alkaneista piano-opinnoista Sibelius-Akatemiassa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Ensimmäinen pianotunti Ernst Lingolla päättyi itkuun – pianisti Meri Louhos muistelee
Sibelius-Akatemiassa Meri Louhoksella oli kaksi tärkeää piano-opettajaa: maailmanmies Rolf Bergroth ja uskomattoman taitava Ernst Linko. Alemmuuskompleksinen ja yksinäinen pianoneito sai ystäviä ryhdyttyään säestäjäksi. Meri kertoo Sibelius-Akatemiassa 1943  alkaneista piano-opinnoistaan.
Päästyään Sibelius-Akatemiaan syksyllä 1943 Meri oli merkattu **Rolf Bergrothin** oppilaslistalle. Käytännössä Bergroth piti nuorelle oppilaalleen vain joitakin tunteja, ohjasi taustalla samalla kun viikottaisia tunteja pitivät talon muut opettajat.
Akatemian alkuvuosilta Meri muistaa kaksi opettajaa, joista hänellä ei ole hyviä muistoja.
– Toinen sanoi että minulla ei ole rytmitajua ja sain myös kuulla, että en osaa harjoitella enkä osaa laskea.
– Tämä toinen täti opetti soittamaan **Bachia** laulaen ääneen ja lyöden pöytää: ”ANTAKAA aksentti ENSIMMÄISELLE tahtiosalle, YKSI, kaksi, YKSI, kaksi!” Näin minun piti soittaa hänelle ja olin vihaa täynnä! Läksin sitten pois tältä opettajalta.
Pianotaiteilija Rolf Bergroth oli aloittanut tuntiopettajana Sibelius-Akatemiassa 1941. Hän oli samaan aikaan konsertoiva pianisti, erityisesti ranskalaisen tyylin osaaja.
– Minulla oli onni, että pääsin Rolf Bergrothille. Hän oli kiva opettaja, vaikka matkustikin paljon.
Opinnot Bergrothilla olivat vähällä jäädä lyhyeksi, sillä keuhkopussintulehdus keskeytti kaiken useaksi kuukaudeksi. Vuosi oli 1947 ja pianoneito 20-vuotias.
– Jouduin olemaan pois melkein koko syyslukukauden. Sain onneksi sairaalaan tiedon, että Bergroth ei heitä minua ulos, vaan pitää minulle paikkaa vaikka jouduin olemaan pitkään pois.
– Sairaalajakso oli minulle hirveä isku. Sattui vaan niin että olin ollut yksin kotona enkä syönyt kunnolla, laihduin kauheasti ja sitten kylmetyin ja sain keuhkopussintulehduksen. Silloin elettiin aikaa ennen antibiootteja.
Meri makasi Diakonissalaitoksella kaksi kuukautta – ja opiskeli musiikkia.
– Oli sekin! Minulla oli siihen aikaan sellainen maailmantuska, että luin **Sibeliuksen** _Kuudetta sinfoniaa_ nurinpäin ja oikeinpäin ja tein soinnutustehtäviä. Siellä oli yksi lääkäri, joka oli kiinnostunut ja tuli aina katsomaan mitä olin kirjoittanut.
– Luin myös **Kaarlo Sarkian** runoja, niin että hurjat olivat pyrkimykset vaikka minne. Sitä oli kai onneksi niin arvostelukyvytön ja innostunut.
Sairaalan jälkeen piti levätä vielä kotona, kunnes tauti oli kokonaan voitettu.
Merin joutui alemmuuskomplekseineen koettelemuksiin erityisesti Bergrothin kanssa, joka oli sekä yhteiskunnallisesti ja että kulttuurisesti nuorta oppilastaan huomattavasti korkeammalla tasolla.
– Hän oli maailmanmies, joka puhui hienoa kieltä ja jolla oli kaunis koti ja joka oli nähnyt maailmaa. Konsertoivana pianistina hän esiintyi koko ajan ja puhui Keski-Euroopasta. Hänen sanojensa mukaan "Eurooppa alkaa vasta Kööpenhaminasta".
– Minä olin todella maan matonen. Mutta toisaalta Bergroth opetti ihan toisella tavalla kuin mitä minua oli opetettu aikaisemmin. Siinä oppi katsomaan, sanotaanko taiteelliselta kannalta, ja hän antoi mielekkäitä töitä.
– Toisaalta taas hän ei säästellyt oppilastaan. Hänellä oli ranskalaisen koulun ankaruus sen suhteen mikä kelpasi ja mikä ei. Jos hän oli pettynyt, hän näytti sen. Minä olisin kyllä tarvinnut siinä vaiheessa kannustusta enemmän.
– Se oli sellaista seismografista se eteneminen. Minulla saattoi mennä koko viikko huonosti ihan vaan sen takia että soittotunti ei mennyt hyvin.
Erään kerran Bergroth oli pitkään ulkomailla ja koko hänen pianoluokkansa oli sijaisten varassa ilman opettajaa.
– Opettamassa kävivät **Cyril Szalkiewicz**, **Ritva Arjavan** äiti **Kaisa Arjava**, nuori **Tapani Valsta** oli sijaisopettajana, enkä edes muista kaikkia. Tällä lailla tuli aina ties kuka ja siinä oppi kyllä tuntemaan monia pianisteja!
Bergrothin poissaolojen takia halu vaihtaa opettajaa kasvoi.
Taitavasta piano-opettajasta **Ernst Lingosta** tuli Merille suuri esikuva.
– Hän oli yhtä hyvin isällinen ja yhtä hyvin kaveri ja hän tiesi paljon. Linko avasi minulle pianon maailmankirjallisuuden. Ja mitkä ihmeelliset lahjat hänellä oli! Mitä vaan hän oli eläessään soittanut, sen hän osasi ja vieläpä ulkoa kaiken.
– Hän oli soittanut pianoilloissaan **Bachin** _Das Wohltemperierte Klavierin_ molemmat osat ulkoa ja kaikki **Chopinit**. Kaikki hän soitti ulkoa, ja vaikka hän sanoi että 20 vuotta on siitä kun tätäkin soitin, niin se sujui.
– Kun menimme esittämään konserttoa, hän jätti säestysnuotit lavan taakse. Hyvä kun itse pärjäsi omassa stemmassaan **Beethovenin** _Neljännessä pianokonsertossa_, niin se säestävä orkesteri tulikin sisään ilman nuotteja! Mutta se oli hänelle normaalia. Ja samalla se oikeastaan kannusti soittamaan ulkoa.
– Minun oli kyllä siihen aikaan hyvin helppoa oppia ulkoa, ja opin nopeasti. Ja siksipä sain myös paljon töitä. Mutta toisaalta sain töitä myös koska uskalsin. Oppimisen kannalta olisi kuitenkin pitänyt enemmän jauhaa jo opittua vaikka tuntui että olisi osannutkin.
– Ensimmäinen tuntini Lingolla oli kyllä surkea, se oli sitä kompleksiaikaa. Voi hyvä ihme kun nuoret ihmiset ovat herkkiä.
– Kun olin tottunut Bergrothiin, joka kehui jos piti ja kun hän ei pitänyt, niin hän näytti sen. Kun menin Lingolle soittamaan Bachia, niin hän ei ensin sanonut mitään. Ja minä heti ajattelin että olen todellinen epäonnistuja, että tämä ei ole mistään kotoisin.
– Olin ihan surkeana ja Linko sanoi että ette kai te suinkaan itke? Silloin padot aukesivat ja minä itkin kuin koski konsanaan. Sain Lingon nenäliinan, ja se loppui sillä tavalla se ensimmäinen tunti.
– Mutta kyllä se sitten alkoi sujua. Uskomattomia ovat tunteet ja epävarmuus nuorella ihmisellä. Olen myöhemmin työssäni koko ajan yrittänyt ottaa huomioon sen, että opettajana ja arvostelijana täytyy punnita mitä lausahtaa, ettei huomaamattaan jätä sanomatta jotain.
Ollessaan jatko-opiskelijana Wienissä 50-luvun loppupuolella **Richard Hauserin** opissa, Meri sai palkinnon Lingon opetusvuosista.
– Olin kuullut kuinka Hauser panee suomalaiset pianistit suoraan tekemään sormiharjoituksia, mutta minulta hän yhtäkkiä kysyi että mistä te tulette, kun teillä on parempi tekniikka kuin muilla suomalaisilla? Silloin ajattelin, että ihanaa kun voi lähettää tällaiset terveiset Lingolle!
Merin opiskeluaikaan Sibelius-Akatemiassa ei suoritettu välitutkintoja, vaan edistymistä arvioitiin kevättutkinnossa josta sai arvosanan.
– Kun ei ollut mitään välitutkintoja, ei osannut arvioida millä tasolla on, millaisia asioita pitäisi osata ja kuinka paljon. Soitettiin vaan kappaleita ja ratkaisevaa oli aina ns. kevättutkinto Pikkusalissa.
– Iso raati istui siellä kuuntelemassa ja antamassa numeroita. Numeron perusteella pääsi sitten soittamaan oppilasnäytteisiin, siis pääsi! Nykyäänhän on niin, että vuoden varrella on pakko esiintyä julkisesti, nykyään se ymmärretään koulutusmuotona.
– Minä sentään pääsin näytteisiin, ihme ja kumma. Minulla on joku päiväkirjamerkintäkin, ei ihan teinivuosilta, mutta siinä taisin soittaa vain Beethovenin muunnelmia, kun muut soittivat **Lisztiä** ja kaiken maailman muuta, **Chopinin** etydejä. Silloin vasta tajusin, että pitäisi osata kaikkea tuollaista.
– Kävikin niin että kun tulin ulos niin pianotaiteilija **Kurt Walldén** tuli minua kiittämään. Hän oli pitänyt soitostani. Olin niin ällistynyt, sillä olin ollut Walldénin konsertissa ja ajattelin, että tämähän nyt oli ihan taivasta kun tällainen ammattipianisti tulee kiittämään. Ja oma opettajakin nyökkäsi hyväksyvästi! Johan nyt on markkinat, minä ajattelin. Että näillä Beethovenin muunnelmilla pääsin oppilasnäytteeseen esiintymään.
Esiintyessään Sibelius-Akatemian kevätnäytteessä, opiskelija sai julkiset arvostelut.
– Minulle kävi niin, että oppilasnäytteissä sitten klottasin. Luultavasti otin väärän tempon tai jotain. Sain haukut **Einar Englundilta**: ”Rikollista miten on fuskannut tekniikassa.” Joku toinen moitti tempoja, joku ylisti Sosialidemokraatissa, että mikä kyky, ja loput olivat siltä väliltä. Hiljalleen oppi sellaiseksi, ettei arvosteluilla ollut niin väliä. Ne olivat mitä olivat.
– Tuntuu niin hullunkuriselta, että nykyään hyvä jos saa arvostelijan paikalle ja silloin arvosteltiin joka oppilasnäytös. Ja niitä oli paljon. Ensimmäiset näytteet olivat vähän heikompaa tasoa, ja sitten jos pääsi niihin viimeisiin, niin edusti jo jotain.
– Ja lopulta opinnot huipentuivat siihen että pääsi niihin viimeisiin. Mutta mainiota oli, että koko vuosi piti jännittää sitä yhtä kappaletta. Ja muistan että opettajana se oli minulla vielä edessä.
Rakkaus runoihin ohjasi Merin ryhtymään laulajien säestäjäksi ylioppilaskevään jälkeen.
– Siten sain myös kavereita, kun olin aiemmin ollut niin yksinäinen.
– Säestettäväni lauloivat paljon aarioita, mutta mitään roolihahmoja ei mietitty. Laulaja tiesi suunnilleen mistä kohdasta oopperaa aaria on ja mitä siinä esitetään, ja että sitä lauletaan tietyllä äänellä. Ei ymmärretty fakkeja ja muuta. Rooliasia avautui myöhemmin kesäkurssien myötä.
– Mutta säestin opiskeluaikana kuitenkin ja minulla oli hirmuinen repertuaari. Olin eri opettajilla säestämässä ja siihen aikaan kun oppilaskonserttien ohjelmiin ei koskaan painettu säestäjän nimeä, niin sellainen tuntematon ihminen marssi aina lavalle harva se konsertti ja diplomisuoritus.
– Mutta kerran sain soittaa oikeassa Sibelius-Akatemian konsertissa, jossa oli oikein ammattisoittajat. Ohjelmassa oli **Stravinskyn** _Septetto_. Luulen että sain sen sen takia, että kukaan Akatemian opettajista ei viitsinyt opetella kappaletta, siinä kun oli niin inhottava stemma. Mutta silloin pääsin tuntemaan millaista on olla oikea taiteilija ja nousta sinne lavalle niin että on nimikin ohjelmassa!
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278029) kuinka vahtimestari kiinnitti Merin opettajaksi Sibelius-Akatemiaan 1950-luvun alussa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Konjakkia kuolevan Aarre Merikannon kanssa – pianisti Meri Louhos muistelee
Innokas sivuaineiden opiskelija Meri Louhos opiskeli soinnutusta Selim Palmgrenilla ja kontrapunktia Aarre Merikannolla. Myöhemmin Meri kohtasi syöpää sairastavan Merikannon kolmannen pianokonserton kantaesityksen yhteydessä, vain kuukausia ennen säveltäjän kuolemaa 1958.
Ylioppilaskirjoitusten jälkeen 1946 Meri Louhoksesta tuli päätoiminen musiikinopiskelija Sibelius-Akatemiaan.
Hiljalleen opiskelijatar eteni teoriaopinnoissa soinnutukseen ja kontrapunktiin. Sävellysopinnotkin väikkyivät mielessä.
– Pyrin nopeasti suorittamaan kaikkia aineita, ja olin innostunut tekemään kaikki sivuaineetkin. Menin suorittamaan soinnutus ykköstä, näin vaatimattoman jutun säveltäjä **Selim Palmgrenille**. Minusta se oli hienoa!
– Palmgren oli niin hyvän näköinen vielä vanhempanakin miehenä, oikein kauniisti pukeutunut ja hieno takki. Hän meni ensin luokkaan, laittoi takin naulaan, katsoi peilistä että kaikki on hyvin ja sitten hän avasi oven ja sanoi: ”Olkaa hyvä!”
– Palmgren katsoi aina tehtäviä ja korjasi ne kauniilla käsialalla. Sillä lailla mentiin läpi soinnutus ykkönen.
Kun tuli tenttimisen aika, tapahtuikin kummia.
– Ei Palmgren mitään tenttiä pitänyt. Sanoi vaan, että nyt kopioitte nämä tehtävät eri paperille, panette tuonne minun pöytälaatikkooni, ja sitten ne arvostellaan.
Siinä oli opiskelijalla kaikkien aikojen mahdollisuus saada tentistä täydet pisteet.
– Mutta en minä mitään kymppiä saanut. Kauhealla kiireellä kirjoitin kun oli menoa muualle, ja yksi tehtävä meni pieleen. Oli kappale, joka päättyi B-duuriin ja minulle oli jäänyt sopraanoon a noin huolimattomasti.
– En sitten saanut täysiä pointseja ja olin hirveän pettynyt. Oma syyni. Virheestä rokotettiin.
Meri innostui teoriasta keskimääräistä opiskelijaa enemmän. Hän halusi päästä soinnutuksen kakkoskurssille säveltäjä Aarre Merikannon oppiin.
– Silloin alkoi ihan eri meno. Opetus oli jämptiä ja oppikirjat olivat oikeastaan ihan turhat. Merikanto saneli mitä saatte käyttää, ja mitä ette saa käyttää. Tai “hän” ei käytä. Merikanto aina “hännitteli”, ei teititellyt.
– Opettajia siis teititeltiin, ei missään nimessä sinuteltu. Eikä ajettu hissillä! Jossain oikein luki että “oppilaat eivät saa käyttää hissiä”. Ja siitähän tuli sitten vitsi että his’siä (sävel) ei saa käyttää.
Merin innostus teoriaan ajoi hänet jatkamaan Aarre Merikannon johdolla vielä kontrapunktia.
– Minusta oli suurenmoista että pääsin hänelle kirjoittamaan kontrapunktia. Mutta ensimmäinen tunti oli kyllä ihan munaus. Aluksi piti oppia kaikki vanhat C-avaimet tuttujen basso- ja diskanttiavainten lisäksi. Niitä oli useampia ja tehtäväksi tuli kirjoittaa kirkkosävellajeissa näillä avaimilla.
Meri ymmärsi tehtävän väärin. Suoritukseksi olisi riittänyt yksi esimerkki kussakin sävellajissa.
– Minä kirjoitin kaikilla avaimilla, kaikissa sävellajeissa ja nuottivihko oli ihan täynnä. Merikanto oli saada kohtauksen. Ensin hän varmaan ajatteli, ettei ryhdy tuota opettamaan, senkin tolvana, mutta opetus kuitenkin jatkui. Ja vielä oikein hyvin. Ehkä häntä huvitti että olin ihan yli-innostunut.
Meri jatkoi Merikannolla vielä yksityisesti.
– Siis kontrapunktissa! Siihen aikaan Merikannolla oli vähän sellainen maine, että häntä sai väistellä. Ei nyt ihan #metoo, mutta kuitenkin. Ilmeisesti minä pelastuin siksi, että olin niin tosissani opiskelemassa. Olin hirveän innostunut ja opin hänellä paljon.
– Loppukeväästä opinnoissa meinasi tulla stoppi, kun piti kirjottaa viisiääninen koraali-figuraatio, eli koraali jossa tulee vastaääniä. En löytänyt mistään sopivan lyhyttä koraalia. Oli kauhean vaikeaa kun piti ummet ja lammet kirjoittaa, oli kevät ja halusin sen äkkiä pois käsistä.
– Niin minulla oli lopussa yksi säe, jossa oli vain "taa-taa". Merikanto kysyi että mikäs ihmeen virsi tämä on? Minä sanoi että siinä on "Aa-men". Olin itse keksinyt koko virren, niin että pääsisin pois.
Oppilas sai kohdata opettajansa myöhemmin uudelleen, ei enää kontrapunktin kirjoittajana vaan hänen musiikkinsa esittäjänä. Merille tarjottiin mahdollisuus soittaa Merikannon kolmannen pianokonserton kantaesitys keväällä 1958.
– Oli yllätys että radiosta soitettiin ja tiedusteltiin josko olisin halukas ja minä tietysti innostuin. En kuulunut siihen pianistien ykkösketjuun, joka pääsee soittamaan tämäntapaisia teoksia. Mutta ehkä tiedettiin, että olen valmis soittamaan oudompaakin kirjallisuutta ja mielelläni opettelen uutta.
Elettiin aikaa ennen kopiokoneita ja Meri sai harjoittelua varten käsin kirjoitetun pianostemman.
– Siihen liittyi yksi kohtalokas juttu. Olin päättänyt että soitan ulkoa kun olin niin ylpeä, mutta sehän oli ihan hölmöä. Ei kukaan nykypäivänä lähde esittämään kantaesitystä ilman nuotteja. Sainpahan tämän päähäni, kun itseluottamus oli korkealla.
Harjoituksissa, aina yhdessä paikassa Fougstedt sanoi, että yksi tahti puuttuu.
– Olin hämmästynyt koska olin niin varma muististani. Miten se voi olla mahdollista?
– Esityspäivänä sisareni meni ja vertasi stemmaani kapellimestarin partituuriin ja kävi ilmi että minun nuotistani puuttui yksi tahti. Vaikka kyseessä oli yksi vaivainen tahti, vain kaksi neljäsosaa, stressasi hirmuisesti kun piti muistaa että pian se kohta tulee. Vähän se haittasi flowta siinä esittäessä.
– Sain tuntea kaksi ihan erilaista Merikantoa. Hän asui silloin Lallukassa perheineen ja vieläkin mieltä lämmittää miten minut otettiin vastaan. Pojat **Ukri** ja **Pan** olivat pieniä, he eivät olleet juuri paikalla, mutta keskustelimme paljon Merikannon ja hänen vaimonsa **Eevin** kanssa.
– Miksei silloin ymmärtänyt ottaa edes valokuvaa, puhumattakaan että olisi kirjoittanut muistiin. Merikannolla oli niin paljon hersyviä ja hauskoja muistoja nimenomaan nuoruuden toilailuista Berliinissä. Hän tuotti vanhemmilleen varmasti monet harmit boheemielämällään.
Merikannolla oli todettu keuhkosyöpä kesällä 1957, ja hän kuoli vain kuukausia pianokonserton kantaesityksen jälkeen syyskuussa 1958.
– Kun tapasimme hän oli jo sairauden merkitsemä. Kaikki tiesimme, ettei hänellä ollut enää paljoa aikaa jäljellä.
– Verrattuna siihen rämeästi nauravaan ja rohkeaan opettajaan, hän oli hyvin herkkä, hyvin iloinen ja keskusteli mielellään kaikenlaista. Samalla siinä alla oli joku surumielinen sävy. Häntä ei ollut oikealla tavalla huomattu. Ja kukaan nimekkäämpi pianisti ei ollut tarttunut tähän kolmanteen pianokonserttoon. Myöhemmin minun jälkeeni sen levytti **Tapani Valsta**, se oli tietysti ihan oikeutettua.
– Mutta minä sain kunnian soittaa kantaesityksen ja kävimme sitä läpi. Siinä tarinoidessa nautimme konjakkia ja myöhemmin Eevi kertoi, että hänelle tulee aina hyvä mieli kun hän näkee pöydässä lähtemättömän läikän. Kun oikein räjähdimme nauramaan, niin kerran yksi konjakkilasi meni nurin ja pöytään jäi ikuinen jälki.
Meri kantaesitti Aarre Merikannon kolmannen pianokonserton 8. huhtikuuta 1958 konsertissa, jossa **Nils-Eric Fougstedt** johti Radion sinfoniaorkesteria. Siitä tuli hänen läpimurtonsa pianotaiteilijana.
Huhtikuun 13. päivänä Helsingin Sanomissa oli **Martti Vuorenjuuren** arvostelu, jonka mukaan _"otollisempaa solistia ei olisi voinut löytää"_.
– Kantaesityksen jälkeen Merikanto muisti hyvin kauniilla tavalla. Sain kirjeen ja valtavan ruusukimpun kotiin. **Seppo Heikinheimo** olisi mielellään ottanut kirjeen mukaan Merikanto-elämäkertaansa, mutten antanut. Päätin että on aarteita joita ei jaeta. Se on minun!
Palataan vielä ajassa hetki taaksepäin. Merin päiväkirja täyttyi 1940-50-lukujen vaihteessa hurjaa vauhtia erilaisista ideoista.
– Olin sellaisessa iässä. Päiväkirjani oli täynnä huokauksia siitä mitä kaikkea olin säveltänyt, mitä kaikkea suunnittelin ja mitä pälkähti päähän. Musiikissa inhosin sellaista jumppasäestys-soittoa, jossa on kolme sointua ja sovinnaista tilu-lilu-liitä. Minä halusin tehdä taidetta.
– Minulla oli aika paljon liedejä ja kyllä juttujani välillä esitettiinkin. Esimerkiksi Ylioppilasteatterissa yhdessä näytelmässä oli minun musiikkini. Että ei ihan huonoa. Mukana oli – kas vaan – piano-huilu-kappaleita, koska siskoni oli huilisti.
Oli hetki jolloin Meri harkitsi sävellystensä lähettämistä Nuoren Voiman Liittoon.
– Kuultuani että arvostelijana siellä oli **Joonas Kokkonen**, jänistin. Olisi pitänyt olla joku rohkaisemassa sillä tiellä eteenpäin.
– En säveltämistä enää haikaile, mutta oli hyvä oppia katsomaan nuottitekstiä pystysuoraan ja vaakasuoraan. Helposti soitetaan vaan melodia ja lisätään plumps-plumps sinne alle. Mutta musiikissa se ei riitä, musiikissa merkitsee koko kudos.
– Siihen aikaan luin myös partituureja ja suuressa kunnianhimossani lainasin Ylioppilaskunnan kirjastosta **Rimski-Korsakovin** _Soitinnusopin_ ja muuta sellaista, saksan kielellä kaikki. En varmasti ymmärtänyt mitään, mutta kääntelin lehtiä ja luin, sellainen suuruudenhullu kun olin.
– Minunlaiseni himo-opiskelija opiskeli myös kesällä. Kävin kaupunginkirjastossa Rikhardinkadulla ja lainasin aina täyden lastin kirjoja.
Nykyisen Akateemisen Kirjakaupan kohdalla oli elokuvateatteri Kino-Palatsi, jossa esitettiin non-stop-elokuvia. Sisään mentiin pimeässä.
– Siellä näytettiin saksalaisia lyhytfilmejä, vähän piirrettyjä ja sotakatsauksia. Kerran menin taas pimeässä täysien kassieni kanssa sinne ajatuksella, että mässäilen koko teatterissa pyörivän annin. Istuin keskelle tuoliriviä ja pum! – suoraan jonkun miehen syliin. Siitä saatiin niin kauhea hepuli, että se häiritsi muitakin.
– Että tällaista kirjojen lainaamista, ei paljon päätä palellut.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278248) kuinka taito improvisoida teki Meristä naisvoimistelun ja tanssin säestäjän 1940-luvulla.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Ensikonsertoija pukeutui vaaleanpunaiseen silkkiin – pianisti Meri Louhos muistelee
Konservatorion sali oli täynnä kuulijoita, kun 29-vuotias pianotaiteilija Meri Louhos astui lavalle vaaleanpunaisessa, hihattomassa silkkileningissään. Konsertin jälkeen Merin kunniaksi juotiin punaviiniä kahvikupeista Louhosten kotona Käpylässä. Arvostelijat kiittivät seuraavan päivän lehdissä, ja Meri rohkaistui hakemaan stipendiä ulkomaille. Meri kertoo ensikonsertistaan tammikuussa 1956.
Meri vakuuttaa olleensa aina sekä työhönsä paneutunut että luotettava pianonsoiton opettaja. Hänellä ei ole ollut tapana peruuttaa tai olla menemättä tunneille – kuin yhden kerran.
– Kerran pinnasin töistä, en ilmoittanut mitään. Unohdin kaiken, olin niin onnellinen.
Syksyllä 1955 Meri oli Sibelius-Akatemiassa tuntiopettajana, kun hänen oli määrä suorittaa oma diplomitutkintonsa.
– Nykyäänhän otetaan vapaata pari viikkoa, että voidaan keskittyä omaan tutkintoon. Minun kannaltani on kuvaavaa, että olin tuntiopettaja ja edessäni oli diplomin suoritus, ja niiksi tunneiksi pyysin vapaata, kun oli se tutkinto alakerran salissa. En ymmärtänyt. Ajattelin, että pari tuntia vapaata riittää minulle.
Meri sai diplomista erinomaisen arvosanan, ja hänen oli aika pitää ensikonsertti Konservatorion konserttisalissa. Käytännön järjestelyistä vastasi Fazerin konserttitoimisto, mutta siitä, kannattiko konsertti taloudellisesti, vastasi konsertoija itse. Fazerin konserttitoimiston tiukkuudestaan kuulu **Elsa Salminen** määräsi Merin ensikonsertin pidettäväksi maanantaina 23. tammikuuta 1956.
– Konsertti oli lähes loppuunmyyty, muutama lippu oli ehkä jossain. Oli ihan uskomatonta, että olin niin suosittu. Olin tehnyt kaikennäköistä, säestänyt, kotkottanut vaikka mitä. Ihmiset muistivat minut. Vaikka nimeäni ei tiedetty, olin tuttu, sillä olin säestänyt kaikkia.
 
– Kun olin käpyläläinen, niin tietysti puoli Käpylää oli siellä. Oli aika ihmeellistä ja kummallista, että se konsertti tuotti voittoa. Ja arvostelut, ne olivat varmasti parhaat, mitä olen eläissäni saanut.
Meri oli opiskellut Sibelius-Akatemiassa **Ernst Lingon** oppilaana. Linko oli myös mukana laatimassa ensikonsertin ohjelmaa.
– Minulla on yhä tallella Lingon käsikirjoittama resepti, minkälainen ohjelma ensikonserttiin laitetaan Lingon vahvalla käsialalla.
Ohjelma oli tyylillisesti laaja ja ulottui barokista romantiikan kautta nykymusiikkiin. Se sisälsi **Pachelbelin** _Chaconnen_, **Bachin** fis-molli _Preludin ja fuugan_ kokoelmasta _Das wohltemperierte Klavier_, **Schumannin** _Davidsbündler-tanssit_, **Chopinin** _Poloneesi-fantasian_ ja pianokappaleita kolmelta pohjoismaiselta säveltäjältä, ruotsalaiselta **Gunnar de Frumierieltä**, norjalaiselta **Harald Saeverudilta** sekä tanskalaiselta **Jörgen Jersildiltä**.
– Soitin Saeverudilta mm. siihen aikaan suositun _Rondo amoroson_. Sillä oli sellainen menestys, että se piti toistaa kesken konsertin. Ihmiset eivät lopettaneet taputtamista. Niin ylimääräinen tuli kesken kaiken.
 
– Chopinin _Poloneesi-fantasia_ oli arvoitus. Koko ajan mietin, että pitääkö soittaa yksi jakso niin kuin se olisi poloneesi vai niin kuin se olisi fantasia. Soitin kuin se olisi fantasia ja sillä hetkellä älysin, että se oli poloneesi!
Merillä oli ensikonsertissaan vaaleanpunainen, hihaton, avokaulainen silkkileninki.
– En käyttänyt meikkiä silloin vielä ollenkaan. Olin luonnonlapsi. Olisinko ostanut ensimmäisen huulipunan jostain?
  
– Se oli ihana juhla! Isä oli niin ylpeä, että kehui minua kaikille kovaan ääneen, ja minua hävetti.
 
Konsertin karonkka vietettiin kotona Käpylässä.
– Tuli jengiä, eikä meillä ollut kotona mitään alkoholia. Onneksi **Erkki Pohjola** toi punaviiniä. Eikä meillä ollut viinilasejakaan. Kahvikupeista juotiin sitten punaviiniä kunniakseni. Hirveän kiva tunnelma oli!
– Nykyään ajatellaan, että nuorille pitää antaa stipendejä, että he pääsevät kursseille ja kehittymään. Ennen piti olla ensin näyttöä, ennen kuin uskallettiin antaa stipendi.
Ennen ensikonserttia Merillä ei ollut varaa lähteä ulkomaille opiskelemaan. Nyt konsertin menestys ja hyvät arvostelut rohkaisivat hänet laittamaan apurahahakemuksen vireille.
– Kävi niin onnellisesti, että kävelin Arkadiankatua ja vastaan tuli **Taneli Kuusisto**, Sibelius-Akatemian vararehtori. Hän sanoi, että hänellä on ilo kertoa, että oli juuri päätetty, että tulen saamaan Kulttuurirahastolta apurahan ulkomaisiin opintoihin.
– Minähän olin revetä riemusta. Seuraavaksi tuli kadulla vastaan opiskelukaverini **Esko Prokkola**, jolle iloitsin: "Saan stipendin ja lähden ulkomaille opiskelemaan!" Esko keksi heti, että nyt mennään Botnialle juomaan punaviiniä.
– Niin me menimme iloisina Botnialle juomaan punaviiniä, ja vasta illalla muistin, että minun olisi pitänyt olla Akatemialla pitämässä pianotunteja.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276035) kuinka Aarre Merikannolla aluksi teoriaa opiskellut Meri lopulta joi konjakkia syöpään sairastuneen säveltäjän kanssa tämän viimeisinä elinkuukausina 1958.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Arvostettu pianoleidi Margaret Kilpinen uinahteli tutkinnoissa – pianisti Meri Louhos muistelee
Sibelius-Akatemia oli 1940-50-lukujen vaihteessa täynnä suuruuksia Sibelius-perheestä alkaen. Opiskelijaneito Meri Louhos oli otettu saadessaan käydä siellä.
– Kyllä ne olivat aikamoisia vuosia, kun ajattelen keitä kaikkia siellä oli. Millaisia kuuluisia ihmisiä, kaikki Suomen huiput. Ja konsertit olivat isossa salissa, joka oli Helsingin paras.
Talon atmosfääriin eivät vaikuttaneet ainoastaan opettajat, vaan kaikki työntekijät kanslisteista vahtimestarin kautta narikkatäteihin. Kanslia mahtui talon kolmanteen kerrokseen.
– Siellä oli kolme huonetta; rehtorin huone, vararehtorin huone ja kanslia, jossa oli muutama kiltti konekirjoittaja kirjoittamassa kalkkeeripaperin läpi kaikkea mitä tarvittiin.
– Kansliassa oli töissä myös Sibeliuksen tytär **Margaret Jalas**. Hän oli oikein neuvokas, kiva ja virkeä. Toinen Sibeliuksen tytär **Eva Paloheimo** oli kiinnostunut oppilaskunnasta ja oli meille opiskelijoille oikea suojelupyhimys.
– Kanslian eteisessä korkealla vinopulpetilla oli auki paksu valtava kirja, johon opettajat kirjoittivat mihin aikaan olivat tulleet töihin. Kun sitä plarasi kymmeniä vuosia taaksepäin, löytyi esimerkiksi **Jean Sibelius**, joka oli käynyt opettamassa ja kirjoittanut huomautuksen ”oppilas tullut tunnille ilman viulua”.
– Samassa eteisessä pöydän ääressä istui vahtimestari, jota kutsuttiin **maisteri Manneriksi**, koska hän tiesi ja välitti kaikkien asiat. Hän pestasi minut myöhemmin töihin, pianonsoiton opettajaksi Akatemiaan.
– Myöhemmin opettajana istuin samassa eteisessä sohvilla yhdessä kaikkien **Oiva Soinien** kanssa odottamassa tilipussia!
– Kadulla sisäänkäynnin vieressä oli kukkakauppa ja siellä kukkakauppias, joka oli sen ajan some. Hän tunsi kaikki jotka menivät ohi.
– Hän myös tiesi, että jos kenellä oli konsertti, niin se ja se lähettää hänelle näitä kukkia, "ehkä te lähetätte näitä".
– Kukkakauppias tiesi kaikkien asiat. Minä esimerkiksi sain hänen kauttaan terveisiä, että ei tarvitse suostua ihan kaikkeen kun olin ollut säestämässä televisiossa **Georg Malmstenia**. Yksi Akatemian opettaja oli siis paheksunut tätä.
– Hurjan iloinen ja palveleva säveltäjä **Helvi Leiviskä** oli töissä kirjastossa. Siihen aikaan ei menty itse ottamaan hyllystä mitään, vaan viidennessä kerroksessa, ahtaissa tiloissa oli tiski. Siellä Helvi Leiviskä juoksi ja haki hyllystä mitä tarvittiin, mutta kyllä hän oli kauhean kiva.
– Siitä nimestä tehtiin kyllä pilaa. Muistan kun oli joku joulujuhla ja iso mies haki Leiviskää tanssimaan, niin me pilailimme että leiviskä ja tonni tanssivat.
– Narikan vaatetädit olivat luottohenkilöitä. Jos takista oli nappi irti tai lenkki mennyt, niin he ompelivat kiinni. He tiesivät kaikki meidän huolemme ja välittivät terveiset. He olivat aivan sielunhoitajia.
– Eräs rouva **Nurminen** piti pientä privaatti-kahvilaa viidennen kerroksen eteisessä. Pienessä huonessa kirjaston sisäänkäynnin kohdalla oli muutama pöytä. Siellä hän myi kahvia ja me tapasimme toisiamme. Joka päivä haukuttiin **Harri Nikkonen**, joka rullasi aina kahvilan ikkunaverhoja ja rullasi vaikka kuinka kiellettiin. Siellä oli mukava tunnelma!
– Tämä rouva Nurminen oli meidän äitimme. Siellä koin lämpöä, kun toisaalla Sibelius-Akatemiassa podin kauheaa orpoutta ja koin olevani ihan mitättömyys.
– Viuluopettajiin kuului **Onni Suhonen**, jonka tunneilla kävi **Okko Kamu** pienenä poikana. Ja **Arno Granroth**, nämä olivat vastapoolit. Granroth kulki samettitakissa ja oli sen näköinen, että tuli suoraan Pariisista ja palvoi kaunista ääntä. Opettajiin kuului myös herkkä ja sivistynyt **Anja Ignatius**.
– Siellä oli sellotaiteilija **Yrjö Selin** ja urkuja opettivat **Elis Mårtenson**, **Lasse Mårtensonin** isä, ja nuori **Janne Raitio**. Oli myös iso joukko puhaltajia, joiden kanssa jouduin myöhemmin töihin. Se oli aika jännää!
– Pianisteista nimekkäimmät olivat **Ernst Linko**, joka oli myöskin rehtori, **Ilmari Hannikainen** loistovuosinaan, sekä **Martti Paavola**, **Rolf Bergroth** ja **Margaret Kilpinen**.
Margaret Kilpinen oli arvostettu leidi, joka vanhoilla päivillään istui Sibelius-Akatemian lautakunnissa.
– Ehkä hän oli mukana enemmänkin siksi, että saatiin lukumäärä täyteen. Monta kertaa näki kuinka hänen ryhtinsä painui vienosti, hän vaipui pieneen uneen, ei varmasti kuullut yhtään mitään, mutta heräsi kun soitto oli soitettu ja sanoi: ”Minä pidin hänestä kyllä, se oli hyvä!”
– Kilpinen keksi aina jotain kaunista sanottavaa ja minä ajattelin, että hänen sanansa ovat varmasti auttaneet tutkintojen suorittajia enemmän kuin jos Kilpinen olisi ollut kriittisempi.
– Minusta se kaikki oli niin ihmeellistä. **Kauko Kuosmakin** oli sellainen vauhdikas tähti, joka osasi soittaa _Rhapsody in Bluen_ ja muuta.
– Tärkeä lauluopettaja oli **Lahja Linko** ja vastapainona hänelle oli **Jolanda di Maria Petris**. Sitten myöhemmin tuli **Liisa Linko-Malmio** ja oli myös **Oiva Soini**.
– **Antti Koskinen** oli sellainen nuori tenoritähti, ja hän oli siitä hyvä lauluopettaja, että osasi säestää. Häneltä sai ohjelmistoa varmasti.
– Sitten oli **Einar Colliander**, joka oli täsmällinen kuin kello. Olisi voinut ihan minuutilleen katsoa, että kun tunti loppuu niin hänen ovensa aukeaa ja oppilas tulee ulos ja seuraava menee sisään. Hän ei koskaan myöhästynyt mistään.
– Sitten oli **Mauno Tamminen**, jolla isot miehet lauloivat kovaa. Sellaiset kanttorinalut.
– Akatemiassa oli myös loistavia alkeiskoulun oppilaita kuten **Trio Siukonen**. Hehän olivat ihan fantastisia. Ja mikä minusta oli ihmeellistä, niin he kävivät konserteissa isänsä kanssa.
– Oma äitini sivisti itseään käymällä sinfoniakonserteissa ja joskus hain isänkin konserttiin. Hän kyllä meinasi nukkua Rolf Bergrothin pianoiltaan.
_Kuvassa prof. Timo Mikkilän Sibelius-Akatemiassa 1960-luvulla järjestämän Chopin-kurssin osanottajia. Opettajana oli krakovalainen prof. Josef Hoffman. Eturivissä Timo Mikkilä, Josef Hoffman, Olli Tenkanen, Jaakko Somero. Takarivissä Ritva Antila-Seppä, Leah Saukkonen, Arja Sohlberg, Meri Louhos, Liisa Soinne, Maire Halava, Irmeli Godenhjelm, Riitta Parikka._
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276421) Merin ensikonsertista 1956, iloisesta karonkasta ja ensimmäisestä apurahasta.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Opetustyö alkoi kun vahtimestari kiinnitti piano-opettajaksi Sibelius-Akatemiaan – pianisti Meri Louhos muistelee
Musiikinopiskelija Meri Louhoksen toisen vuoden pedagogiikkaoppilaat menestyivät kevättutkinnoissa niin hyvin, että hänelle ehdotettiin tuntiopettajan töitä 1950-luvun alussa. Opiskelija mietti asiaa, päätti kieltäytyä tarjouksesta, mutta soitto vahtimestarille muutti kaiken.
– Olenko kertonut kuinka minusta tuli opettaja? kysyi Meri, kun olimme jälleen kerran häntä jututtamassa syksyllä 2018.
Tarina ei ollut tuttu, joten se piti saada kuulla.
– Sibelius-Akatemian opintoihin kuului, että suorittaa pianopedagogiikan kaksi vuotta. Pedagogiikkaan piti ensin pyrkiä, jotta tiedettiin että opiskelija soitti ihmisiksi. Minä olin onneksi soittanut **Beethovenin** _Muunnelmat_ ja pääsin sen perusteella mukaan.
– Ensimmäinen vuosi oli hyvin herttainen. Opettajina olivat **Ines Durchman** ja **Liisa Zweygberg-Jalkanen**. Me opimme alkeispedagogiikkaa ja meillä oli harjoitusoppilaita, joilla oli puhtaat kädet ja pitkät letit ja jotka tottelivat kaikkea mitä opetettiin. Siitä sai aivan väärän kuvan millaista opettaminen on, kuinka helppoa se on.
– Lähinnä katsottiin onko käsi oikeassa asennossa. Olin kauhean epävarma siitä oliko tuoli oikealla korkeudella. Ei siis muodostunut mitään käsitystä esimerkiksi siitä, mitä pianokirjallisuutta pitäisi hallita. Mutta olin jälleen hirveän innostunut ja tykkäsin siitä, että sain kontaktin oppilaisiin.
Ensimmäinen vuosi sujui Meriltä ihan heittämällä ja kun toinen vuosi alkoi ja kun Meri oli innostunut, sai hän kahden oppilaan sijasta viisi.
– Kävikin niin että niiden kanssa meni oikein hyvin. Yksi oli **Arto Noraksen** pikkuveli ja kaikki soittivat mainiosti.
– Mutta se vuosi oli sikäli paha, että jännitin **Martti Paavolaa**, joka oli harvasanainen, puhui hitaasti viisaita eikä sanonut mitään henkilökohtaista. Kun tunnilla piti opettaa joku **Bachin** _Inventio_, jännitin että kelpaanko minä.
– Sellaista oli se alku, ei suinkaan mitään menestystä. Mutta ne oppilaat pelastivat minut. Keväällä soittivat sellaiset tutkinnot, että kaikki olivat hämmästyneitä. Oppilaiden taso oli niin korkea, että minulle ehdotettiin tuntiopettajan työtä. Että syksyn alkaessa on tarvetta tällaiselle. No sehän oli ihan ihmeellistä.
– Tuli sitten syksy, ja minun piti tehdä ratkaisu. Olin oikein puntaroinut, että kun minulla on niin paljon kaikenlaista työtä ja monenlaista puuhaa, on parempi että jätän aikaa omaan opiskeluun enkä sido itseäni. Päätin etten mene opettajaksi ja soitin Sibelius-Akatemiaan ilmoittaakseni asian.
– Talossa oli silloin kiireiset ajat, enkä saanut kiinni rehtoria enkä vararehtoria. **Maisteri Manneriksi** kutsuttu vahtimestari vastasi lopulta puhelimeen ja kysyi mitä asiani koskee. Sanoin että olisin vaan ilmoittanut, että en tule opettajaksi. "No mitä se semmoinen on, jos tarjotaan työtä!" tokaisi Manner. "Miettikää tunti ja soittakaa uudestaan."
– Minähän ihan herpaannuin Mannerin tokaisusta. Mietin, olinko tekemässä elämäni erehdyksen, ja olin ymmälläni. Niinpä vaan odotin että tunti meni, katsoin kelloa, ja soitin uudelleen. Sanoin että kyllä minä nyt sitten tulen opettajaksi ja hän ilmoitti sen kansliaan.
– Kun kansliassa kuultiin että minä tulen opettajaksi, laitettiin minulle sivuaineisia opiskelijoita ja lapsia. Minulla oli luokka.
– Sitten yhtenä päivänä puhelin soi, rehtori soitti ja kysyi että mitä ihmettä tämä nyt on? Koska teistä on opettaja tullut? Kävi ilmi ettei kukaan ollut kuullut opettajaksi tulemisestani mitään. Minä puolestani olin luullut, että asia on selvä kun keväällä asiasta puhuttaessa läsnä oli talon opettajia. Kävi siis niin, että vahtimestari oli kiinnittänyt minut opettajaksi.
Kiinnityksen sotkuisuudesta huolimatta nuori opettaja sai jäädä toimeensa.
– Minua ei heitetty ulos, vaan sain oppilaaksi nuorisoa, kauhean kivoja oppilaita, oikein ihania!
– Sellaisetkin ihanat **Erkamon** veljeksetkin, joista pienempi sanoi pehmeällä sössöttävällä ässällä: "Osaan soittaa **Sibeliuksen** _Finlandian_ kaikissa sävellajeissa." Erään kerran Järvenpäähän pyydettiin johonkin lastenjuhlaan ohjelmaa ja lähetin Erkamon pojat soittamaan sinne nelikätisesti. He olivat hirveän tyytyväisiä kun tulivat takaisin. Sanoivat että kyllä kannatti mennä kun sai ilmaiset matkat.
– Vähitellen minulle alkoi tulla aikuisiakin. Aloitteleva opettaja ei saa suinkaan mitään suuria kykyjä vaan aluksi tulevat kaikki sivuaineiset opiskelijat. Sellaiset, jotka eivät osaa yhtään soittaa, mutta joiden pitää kuitenkin suorittaa jotain.
– Minulle tulivat säestämisen toivossa kaikki mahdolliset lied-laulajat, jotka ajattelivat että nythän hyvin kävi. Tuohan säestää minua koko tunnin. Muistan kun ensimmäisen kerran sanoin, että kun sinulla on kerran laulunuotit mukana, niin soita nyt tuosta säestystä ja minä soitan melodiaa täältä diskantista. Sen jälkeen alkoivat pianonuotit olla mukana.
– Oli monenmoisia tapauksia. Muun muassa **Yrjö Nykänen**, jolla oli kaulahuivi kietaistuna taiteellisesti kaulan ympäri ja tuskainen ryppy otsalla. Hänellä oli aina maailmantuska, hän otti ensimmäisenä c-molli-soinnun ja sanoi: "Ei tänään", lähti pois eikä jäänyt tunnille ollenkaan.
– Toisaalta tuli pikkuinen **Pokelan** tyttö, pirtsakka tapaus, joka oppi vaikka mitä. Hän tuli **Pontte**-koiransa kanssa ja koira laittoi kuonon minun kenkäni päälle ja kuunteli.
– Pidin huolta siitä, että juttelin oppilaille. Opin, että jokaisesta pitää välittää ja nimenomaan silloin jos epäonnistuu, pitää puhua.
– Toisaalta olen huomannut vielä tänä päivänäkin, kun joku pieni oppilas soittaa pienen kappaleen niin sanotaan että se oli upea. Minä ajattelen ettei tuolla tavalla saa pursuta yli. Eihän siinä ole mitään totuutta. Pitää sanoa että nyt oli hyvä, tai että nyt sinä muistit oikein tai pärjäsit tai soitit kauniisti tai jotain. Pitää sanoa jotain, joka on totta.
– Ja vaikka menisi huonosti, niin siitäkin pitää sanoa mikä oli hyvää ja mikä ei. Tai mitä pitää parantaa. Olen aina halunnut, että opetuksessa pysyy hyvä kontakti oppilaan kanssa. Että jää tunne että nyt tehdään yhdessä töitä. Luulen että se on aika ratkaisevaa.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278020) tutkinnoissa uinahdelleesta pianoleidi Margaret Kilpisestä ja muusta Sibelius-Akatemian henkilökunnasta 1940- ja 50-luvuilla.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Makedonia yhä lähempänä nimenmuutosta Pohjois-Makedoniaksi
Parlamentti käsittelee asiaa vielä tammikuussa ja nimenmuutoksen taakse tarvitaan silloin kahden kolmasosan enemmistö.
Makedonia siirtyi sunnuntaina askeleen lähemmäs maan nimen muuttamista Pohjois-Makedoniaksi, kun parlamentti hyväksyi nimenmuutoksen äänin 120–67. Muutoksen lopulliseen hyväksyntään tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö viimeisessä äänestyksessä tammikuussa. 
Jos nimenmuutos hyväksytään, Kreikka on luvannut lakata käyttämästä veto-oikeuttaan Makedonian EU- ja Nato-jäsenyyden estämiseksi. Maat ovat kiistelleet nimestä vuosikausia, sillä Kreikan mielestä Makedonia tarkoittaa sen pohjoista maakuntaa. 
Useat tuhannet oikeisto-opposition jäsenet marssivat menneellä viikolla pääkaupunki Skopjessa vastalauseena pääministeri **Zoran Zaeville**, joka ajaa nimenmuutosta. Myös Kreikassa kansallismieliset ovat vastustaneet sopua. 
Talvisota alkaa koulutytön uudessa kotikaupungissa Helsingissä – pianisti Meri Louhos muistelee
Pääkaupunkiin muuttaneet Kotkan murretta puhuneet maalaistytöt laativat Helsinki-sanakirjan jotteivät vaikuttaisi moukilta. Muutaman kuukauden kuluttua muutosta elämä muuttui vaaralliseksi kun talvisota syttyi. Meri Louhos kertoo vuosista 1939-1940.
Louhosten nelihenkinen perhe muutti Helsingin Käpylään isän työn perässä. Isän vanhemmat asuivat jo siellä, kuten useat muutkin sukulaiset.
Ensimmäinen koti sijaitsi kerrostalossa osoitteessa Väinölankatu 34. Meri oli 12-vuotias koululainen ja pikkusisko **Ritva** kymmenen.
– Muistan että ensimmäinen tragediamme oli suuttuminen äidille. Äiti, joka oli lukenut paljon ja kehittänyt hyvää makua, ei sietänyt mitään kitschiä. Hän luki naistenlehtiä, osasi sisustaa, tiesi mitä vaatteita laitetaan eikä hänelle kelvannut keskinkertainen. Hänellä oli ehdoton maku. Vähän, mutta aina hyvää.
– Suutuimme hirveästi kun äiti heitti menemään kaikki loistavat teatteripuvut, joita olimme ommelleet ikkunaverhoista. Myös kaikki **Shirley Temple** -kuvat, purukumeista kerätty kokoelma joka oli varmasti Kotkan suurin, kaikki olivat menneet roskalaatikkoon.
– Kyllä oli katkeraa! Meillä oli hirveä itku ja olimme pitkän aikaa vihaisia äidille.
– Toinen shokki oli miten ihmiset puhuivat eli Helsingin murre. Mehän olimme moukkia jostain maalta kun puhuimme Kotkan murretta. Teimme sitten sanakirjat, joihin kirjoitettiin helsinkiläisiä sanoja.
Sotaan liittyvät huhut täyttivät Merin elämän ensimmäiset kuukaudet uudessa kotikaupungissa Helsingissä.
Toinen maailmansota alkoi Euroopassa syyskuun alussa 1939. Syyskuun lopussa Suomessa aloitettiin väestönsuojelutoimenpiteet ja lokakuussa annettiin käsky rakennusten pimennysvalmisteluista.
– Sotaan liittyviä huhuja liikkui koko ajan. Ihmiset liimasivat kaiken maailman liimapapereilla ikkunoihin kuvioita siltä varalta, että ilmanpaine rikkoisi lasit. Sillä yritettiin suojautua lasinsiruilta, että niitä ei lentäisi mihin sattuu.
– Myös pommisuojia rakennettiin ja välillä koulut pantiin kiinni. Me jouduimme lähtemään jonnekin maalle, mutta kun mitään ei tapahtunut, sotaa ei tullutkaan, niin tulimme takaisin.
Sekavan syksyn lopulla marraskuun 28. päivänä kouluhallitus määräsi koulut avaamaan ovensa uudelleen, mutta jo kahden päivän kuluttua talvisota syttyi.
Meri kävi Puu-Käpylässä yksityistä yhteiskoulua, joka toimi vuokratiloissa eri taloissa.
– Minäkin istuin siellä toisessa kerroksessa kun näimme pommikoneen tulevan. Tuli ensimmäinen hirveä pommitus ja silloin yhtäkkiä selvisi, että nyt on sota.
– Siihen loppui koulunkäynti ja kaikki lähtivät suin päin jonnekin.
– Me lähdimme erään perheen perässä Tammelaan, ja oli hirveä pakkastalvi. Nyt kun ajattelen tämän päivän pakolaisia, niin heillä on todella vaikeaa kun menevät ihan uuteen kulttuuriin ja törmäävät vieraaseen kieleen, josta ei ymmärrä mitään. Sitten on vielä uskonnolliset erot ja se, että heillä ei ole mitään mukanaan.
– Mutta silloin Suomen kansa oli niin yksimielistä, että kaikki auttoivat kaikkia. Aina löytyi paikka missä asua ja ruokaa ja aina saattoi mennä jonkun luokse kuuntelemaan radiosta uutisia. Se oli ihan ihmeellistä.
– Me asuimme pienessä mökissä jossa oli niin kylmä, että vesiämpäri saattoi yön aikana jäätyä pinnasta.
Säännöstely alkoi vähitellen.
– Silloin kaikki meni kortille. Maitoa sai tietyn määrän ja leipää. Voiannos jaettiin kotona jokaiselle pieneen kuppiin. Viikon voin olisi hotkaissut hetkessä, ja minulle se oli kauhean vaikeaa. Söin aika nopeasti, siskoni Ritva otti aina pienen siivun, ja hänellä viikon annos riitti vaikka kuinka pitkälle.
– Kun kaikki oli kortilla, oli aina hirveä jonottaminen. Aina piti vaan mennä jonoon, että sai jotain. Tai jos meni ravintolaan, niin siellä luki tarkasti montako kuponkia mikäkin ruoka vaati.
– Oli erikseen sellaisia kuponkeja, jotka oli alleviivattu ja sellaisia joissa oli tähtiä. Ei niitä väärennetty, myyjä leikkasi niitä saksilla ja laittoi purkkiin. Kauheaa mikä leikkaaminen siinä oli. Ne palaset olivat pienempiä kuin postimerkit. Mutta niin sitä mentiin.
– Silloin elettiin pula-aikaa, mutta ei silloin ymmärtänyt että on pula. Ei ymmärtänyt että asioiden pitäisi olla jotenkin paremmin. Silloin ajatteli että nyt on näin, ja kun jotain ei ollut niin ei ollut.
Talvisodan päättymisen 13. maaliskuuta 1940 jälkeen Helsingin pommituksia paenneet perheet palasivat takaisin koteihinsa ja arki jatkui.
– Sitten alkoi sellainen vaihe, että kerättiin lumppuja, paperia ja romua ja koulut kilpailivat keskenään. Kuorma-autoilla kierrettiin ja kerättiin kaikkea isänmaan hyväksi.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/29/sotilaskotisisar-pianistina-sibeliuksen-tyttaren-viihdytysjoukoissa-pianisti) välirauhan ja sodan vuosista 1940-1943, jolloin pianoa Suomenlinnassa soittanut sotilaskotisisar sai kiinnityksen Sibeliuksen tyttären viihdytysjoukkoihin.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Sotilaskotisisar pianistina Sibeliuksen tyttären viihdytysjoukoissa – pianisti Meri Louhos muistelee
Teinityttö Meri Louhos suoritti työvelvoitteensa sotilaskotisisarena myyden sumppia Suomenlinnassa. Välillä hän vilahti yläkertaan pianon ääreen, mikä johti työhön Katarina Ilveksen viihdytysjoukoissa. Myöhemmin hän tapasi itsensä Sibeliuksen. Meri kertoo välirauhan ja sodan vuosista 1940-1943.
Merillä on kädessään valokuva keväältä 1941. Kuvassa hänellä on yllään sotilaskotisisaren puku.
– Oikeastaan on liikuttavaa katsoa tätä vanhaa valokuvaa, tämä on otettu Väinölänkadun kotimme ovella. Minulla on todellakin sotilaskotisisaren puku.
– Kangasta ei siihen aikaan ostettu niin vain. Piti olla joku lisenssi jos tarvitsi jotain kenkää tai vaatetta.
– Siis otettiin lakana ja onnistuttiin värjäämään se sopivan vihreäksi. Saatiin malli ja niin ompelija sitten ompeli tämän virkapuvun minulle. Koululaisilla oli työvelvollisuus ja minä pestauduin tällaiseen työhön.
Merin työpaikka oli Suomenlinnassa, joka oli sotilasaluetta. Sinne mentiin lautalla ja kulkemiseen piti olla lupa.
– Työskentelin sotilaskodissa, myyskentelin sumppia sotilaille, jotka sitten kiusasivat ujoa koululaista. Punastelin varmasti monet kerrat päivässä. Ne huomasivat heti, että tätä on kiva vähän narrata. Vapisevin käsin ojentelin siellä kahvikuppia.
– Siellä oli yläkerrassa piano ja tietysti livahdin sinne joskus soittamaan. Sinne tuli rouva Walden ja vasta myöhemmin ymmärsin, että kyseessä oli kenraalin vaimo. Hän ehkä laittoi merkille että minä soitan pianoa.
Välirauhan aikaan Sairaanhoitajaopisto, Punainen Risti ja monet Helsingin kouluista oli muutettu sairaaloiksi, joissa hoidettiin haavoittuneita sotilaita. Myös Helsingin ulkopuolella oli sairaaloiksi muutettuja kouluja.
– Sairaaloihin tarvittiin viihdykettä ja minähän muun muassa sävelsin, käsikirjoitin ja tein koreografiat mustalaistansseineen ja kiersimme "suurenmoisen" teatterini kanssa esittämässä sitä sairaaloissa.
– Esityksiin kuului musiikin ja tanssin lisäksi runonlausuntaa, vuoropuheluja ja soitin myös pianosooloja.
Meri myös säesti, jos joku tuli esiintymään.
– Kerran oli sellainenkin tilaisuus, että **Olavi Nyberg** tuli laulamaan ja minulta kysyttiin voinko säestää. Minä vastasin voin! Ja tuli **Josef Kaartinen** soittamaan saksofonia pojille. Ja minä säestin.
– Jotenkin sitten huomattiin, että tässähän on käyttökelpoinen pianisti joka vielä korvakuulolta pistelee tuttua laulua. Silloin minut liitettiin **Katarina Ilveksen** viihdytysryhmään.
Meri lähti mukaan sairaalakeikoille ja Katarina näytti miten "otetaan aina jotain mitä pojat halus".
– Hän oli hurmaava persoona, hänestä tulee mieleen äkkiseltään **Birgitta Ulfsson**, sellainen mainio, samalla kansanomainen ja reilu ja huumorintajuinen ja sellainen kiva pilke silmässä.
– Meillä oli erittäin hyvä yhteisymmärrys. Hän oli ihan loistava soittaja. Hän olisi varmasti soittanut klassistakin vaikka kuinka hyvin. Niin luontevasti sieltä tulivat mitkä tahansa _Hei Karjalat_ tai mitä tahansa. Sellaisia lauluja ne silloin olivat.
– Katarina Ilves opetti että laulujen pitää olla aina iloisia ja reiluja. Näin me vuorottelimme ensin, hän sanokaamme ajoi sisään uuden työntekijän. Muutaman kerran olimme samassa tilaisuudessa ja sitten, sen mallin mukaan läksin minäkin "itsenäiseksi yrittäjäksi".
Sotasairaalakeikat työllistivät Meriä jatkosodan aikana. Yhdestä illasta kesältä 1943 löytyy teinitytön päiväkirjasta kuvasarja _Ilta Viikin Latokartanon sotilassairaalassa_.
Vaikka taiteilija itse harmitteleekin piirrosten aiheuttamaa päiväkirjan alennustilaa, kertovat sivut kuvineen ja teksteineen elävästi sotasairaaloiden viihdytysjoukkojen toiminnasta. Kuvasarjan lopussa seisoo suurin kirjaimin _Onnistunut, ihana ilta!!!_ Ehkä juuri onnistuminen sytytti nuoren taiteilijan liekkeihin ja sai tarttumaan värikyniin.
Sotasairaaloiden viihdytysjoukkojen toimintaa johtanut Katarina Ilves ei ollut Merin ainoa yhteys Sibelius-perheeseen.
– Oikeastaan Sibeliuksen suku liittyi aika lailla minun työhöni. Opettajana muun muassa jouduin opettamaan **Anssi Blomstedtia**, joka oli aivan hurmaava persoona.
– Hänen **Juhana**-veljensä kuuli tämän lausahdukseni ja kertoi veljelleen että "Anssi oli minun laiskin oppilaani mutta charmantein". Anssia tämä miellytti. Hyvinhän se meni loppujen lopuksi. Elokuvantekijänä hän sanoi että hyötyi paljon pianonsoitosta. Mutta se oli kyllä sellainen puusormi se poika!
Opiskeluaikana Sibelius-Akatemiassa Meri kohtasi vielä kaksi Sibeliuksen tytärtä.
– Sibelius-Akatemian kansliassa oli töissä **Margaret Jalas**. Hän oli oikein sellainen neuvokas ja kiva ja virkeä. Ja **Eva Paloheimo** taas oli kiinnostunut oppilaskunnasta ja oli meille opiskelijoille sellainen suojeluspyhimys.
– Eva Paloheimo tuli meidän tilaisuuksiimme ja vei kerran Ainolaan yhden opiskelijajoukon. En minä nyt ihan pudistanut kättä, mutta olin siinä kun **Sibelius** tuli ulos siihen verannalle. Ja mitä jäi mieleen Sibeliuksesta niin nimenomaan ne kirkkaat silmät. Se ihana sininen katse. Kyllä hän oli karismaattinen ilmestys, se Sibelius siinä.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275999) teinityttö Merin sota-ajan kirjeenvaihdosta, jossa ei pohdittu pommeja eikä puutetta.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Sota-ajan teinien kirjeenvaihto oli huoletonta – pianisti Meri Louhos muistelee
Teinitytöt eivät pohtineet kirjeissään sotaa tai puutetta. Elämä sisälsi rakkautta, ja oli jännittävää kun koulun ikkunasta näki suoraan Taivaskallion it-patterille. Meri Louhos muistelee sota-ajan 1941-43 kirjeenvaihtoa ystävänsä Katin ja sotapoika Veken kanssa.
Suomi joutui uudelleen sotaan 25. kesäkuuta 1941.
– Jatkosodan alkaessa kävimme Käpylän Taivaskalliolla koulua. Se oli kiva paikka, kun toisen kerroksen ikkunasta näkyi viereen suoraan Taivaskallion it-patterille.
– Joitakin luokkatovereita meni vapaaehtoisina sinne kantamaan ammuksia. Ikkunasta näki että aha, nyt ne juoksevat ja kohta tulee hälytys. Nyt ei tarvitse viitata. Kohta soi!
Ilmahälytyksiä oli usein.
– Ne olivat jotenkin niin normaaleja, sitä vaan puhuttiin että taas oli hälytys. Öisinkin oli hälytyksiä. Menimme usein oman talon kellariin, missä meillä oli keittiön tuolit valmiina ja jotain evästä.
– Oli aika inhottavaa kuulla ilmatorjunnan ampuvan. Joskus pommin tullessa kuuli vinkunan ja sitten vaan odotti mihin jysähtää. Meidän kohdalle ei osunut, mutta Käpylään kyllä, esimerkiksi Sampsantielle.
– Meillä ei menneet kuin ikkunat. Särkyvistä ikkunoista syntyi niin kova ilmanpaine, että kaikki elintarvikekortit lensivät pihalle hankeen. Oli kauhea homma löytää kaikki leipäkortit.
Sota-ajan tytöt olivat kuin minkä tahansa aikakauden teinit omine hömpötyksineen. **Kati** oli Merin luokkatoveri, ja tärkeä kirjeenvaihtoystävä sodan vuosina.
–  Luokassa lähetettiin paljon lappuja, ja kirjoitettiin kirjeitä toisillemme.
– Kirjeet ovat sillä tavalla kivaa ajankuvaa, että näki mitä meillä liikkui mielessä. Toisaalta kirjeet olivat hirveän isänmaallisia, sisälsivät **V.A. Koskenniemeä** ja Suomen lippua ja toisaalta ei ollut mitään, se oli ihan semmoista liikuttavaa.
Pellon Osuuskauppa tarjosi työtä koululaisille. Luokkatoverit Meri, Kati ja **Raili Ikonen** tarttuivat tarjoukseen, joka oli heidän mielestään hyvä. Tytöt lähtivät pohjoiseen poimimaan puolukoita.
– Ei siellä ollutkaan puolukoita, hiirilauma oli syönyt kaiken. Paluumatkalla juna oli aivan täynnä ja piti seistä melkein koko matka. Oli siinä seisomista, vasta Tampereella pääsi istumaan.
Junassa oli myös kemiläinen lukiolaispoika **Veke Mäkinen**, joka oli lähtenyt vapaaehtoisena sotaan.
– Ryhdyttiin juttusille ja meillä alkoi kirjeenvaihto.
Kirjeen mukana oli pieni valokuva ja takana teksti: _Kolme iloista ryssää Kantalahden suunnalta_.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279386) pula-ajasta, Merin lukiovuosista, helmikuun suurpommituksista ja karjakko-kesästä Pirttikoskella.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Karjakkona Pirttikoskella – pianisti Meri Louhos muistelee
Kesällä 1944 Meri Louhos suoritti työvelvoitteensa karjakkona Pirttikoskella. Edellisenä vuonna olivat auenneet Sibelius-Akatemian ovet ja vaikka sota päättyi syyskuussa 1944, pula jatkui. Ylioppilaaksi Meri pääsi mustan pörssin eriparikengissä 1946.
Sotavuosien pula-aika kosketti kaikkia elämänalueita, myös vaatteita.
– Samoissa vaatteissa kuljettiin pitkiä aikoja. Kun tarvitsin uuden talvitakin, äidin takki käännettiin ja minä sain ”uuden” takin. Aikakin oli sellainen, ettei tytöiltä vaadittu mitään ihmeellistä. Ei meikattu, mitä nyt mansikkakaramellilla joskus laitettiin.
Jalkineet olivat puukenkiä, joiden päälliset oli tehty paperista.
– Ne olivat kaikesta huolimatta aika elegantteja ja hyvin hienojakin. Sai nauhakenkiä ja remmikenkiä, mutta ne kaikki olivat puuta ja paperia. Jos halusi uudet kengät, piti mennä Ritarihuoneelle. Siellä oli kansanhuollon piste, jossa piti esitellä huonot kenkänsä. Meidän talosta sai lainata esittelykengät, hurjat virsut, joilla tuli aina lisenssi uusiin kenkiin!
– Yhdessä vaiheessa luokkamme oli laitettu käymään koulua erääseen alakerran kauppaan Koskelantielle. Ikkunat oli peitetty niin että ihmiset oikeasti luulivat että se oli kauppa. Kerran yksi nainen vetäisi oven auki kesken tunnin, tuli luokkaan ja kysyi onko kalaa tullut? Hyvä että se tunti ollenkaan jatkui! Kalakauppa oli se viereinen.
– Seurustelukin oli ihan toisenlaista kuin nykyään. Minulla oli boyfrendi **Jusu**, jonka kanssa luistelimme Käpylän kentällä. Mitään musiikkia ei ollut, oli vain jäätä. Samasta remmistä pidettiin kiinni ja juteltiin. Jusu sanoi, että “jos sä joskus pidät konsertin niin mä annan sulle kivitalon”. Vaan eipä antanut.
Keskellä sotavuosia 1943 Meri pyrki ja pääsi Sibelius-Akatemiaan soitettuaan sitä ennen pianoa yksityisesti.
– Käpylässä kulki talosta taloon yksi ainut opettaja, neiti **Leppä**, joka otti päänsärkypulverin ja lasin vettä voidakseen vetää tunnin. Hän puhui koko ajan, mutta läksyjä tuli, ja paljon tuli soitettua. Näillä tunneilla en oppinut ymmärtämään mikä ero on **Bachilla**, sonatiinilla tai etydillä. Ne olivat eri vihkoissa, mitään muuta minulle ei koskaan selvinnyt.
Välillä Merin soittotunnit olivat vaarassa, kun isä oli työttömänä.
– Jälkikäteen ihmettelen, että hain niinä vuosina Sibelius-Akatemiaan, mutta siihen yllytti kouluni laulunopettaja **Toivo Elovaara**.
Jatkosodan vuosina Meri kuunteli pianoesityksiä radiosta ja ihaili **Mannerheimia**. Sodasta huolimatta koululaisille järjestettiin konsertteja. Meri kävi **Jussi Jalaksen** johtamissa sinfoniakonserteissa, istui oopperassa ja kuunteli **Aulikki Rautavaaraa**.
Syksyllä 1943 luokkatoveriksi ilmestyi **Erkki Länsiö**, säveltäjä ja kuoronjohtaja **Tapani Länsiön** isä.
– Erkin kanssa soitettiin luokkajuhlissa **Beethovenia** nelikätisesti. Eihän siitä kukaan tykännyt!
Meri, pikkusisko **Ritva** ja äiti lähtivät evakkoon Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle helmikuun lopulla 1944. Isä oli syksyllä mennyt Kivennavalle rakentamaan puolustuslinjaa.
– Helmikuussa oli hirveitä pommituksia. Päiväkirjaan olin kirjoittanut, että ryssä vierailee joka ikinen yö. Pahimmillaan oltiin Koskelantien takana pommisuojassa koko yö puoli kuuteen asti aamulla.
– Meidät laitettiin Ritvan kanssa Oulaisiin koulukotiin, missä oli muitakin koululaisia. Siellä oli taffelipiano ja luteita. Kävimme viikot koulua ja viikonloput vietimme äidin luona Pirttikoskella, missä oltiin lopulta koko kesä 1944.
– Oulaisissa sattui hyvin. Beethoven oli ollut ehdoton sankarini ja olin innostunut hankkimaan tietoa hänestä. En onnistunut saamaan muuta kirjaa kuin **Romain Rollandin** kirjoittaman tarinan, jossa Beethoven esitetään kovin romanttisessa valossa.
– Olin jo Käpylässä pitänyt esitelmän ja kun Oulaisissa piti kirjoittaa aine _Eräs ihmiskohtalo_, kohde oli selvä. Voi hyvä ihme sitä Beethoven-vuodatusta! Siellä kyllä ihmeteltiin millaisen aineen pystyin kirjoittamaan.
Pyhäjoelle kuultiin järkyttäviä uutisia Helsingistä: 600 pommikonetta! Yliopisto palaa!
Sota päättyi viimein syyskuussa 1944. Pula-aika kuitenkin jatkui ja kun keväällä 1946 Meri vietti ylioppilasjuhlia, piti uudet kengät hankkia mustasta pörssistä eikä valinnanvaraa juuri ollut.
– Ei kenkiä silloin sovitettu, ne vaan maksettiin ja tavara tuli kotiin. Sain mustat nauhakengät ja vasta myöhemmin huomasin, etteivät ne olleetkaan pari! Toinen kenkä oli puolta numeroa pienempi, mutta kyllä niillä kuitenkin ylioppilaaksi pääsi.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275946) kuinka koulutyttö Meri pyrki Sibelius-Akatemiaan ja pääsi erehdyksessä suoraan aikuiskoulutukseen.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Äidin arpajaisvoitto toi perheeseen pianon – pianisti Meri Louhos muistelee
Meri Louhoksella oli koulutoverina vallaton sydänystävä Maissi, joka osasi soittaa pianolla Kissanpolkan. Piano ei Louhoksen perheen tarkkaan budjettiin mahtunut, kunnes 1930-luvun puolivälissä kohtalo puuttui peliin.
– Olin hirveän innostunut menemään kouluun, mutta siinä oli taas sellainen häpeällinen juttu, että Kotkan uusi kansakoulu osoittautui liian pieneksi. Sinne mahtui vain muutamia luokkia. Piti mennä vanhaan puukouluun, jota kutsuttiin Kiisselikouluksi, koska se oli ollut venäläinen keittokoulu.
– Jo alusta asti jouduin kuuntelemaan ilkkumista “kiisselikoululainen, kiisselikoululainen”, se oli sellainen pilkkanimi. Mutta se oli ihana, sellainen maalaiskansakoulu, jossa oli pieniä luokkia.
– Hyvin pian jouduin nurkkaankin. Sateella piti olla sisällä ja innostuin laukkaamaan pitkää käytävää. Minulla on sellainen ominaisuus, että keksin asioita joista jään kiinni. Laukkasin käytävällä siksi, että tukka lensi niin kivasti! Ja vaikka kiellettiin, en uskonut. Minut laitettiin nurkkaan ja se oli kyllä hirveä häpeä. Tällaisia häpeällisiä juttuja sattui silloin tällöin.
Ennen perheen omaa pianoa pikku Merillä oli vallaton sydänystävä **Maissi**.
– Maissi oli samanlainen Peppi Pitkätossu kuin minä. Ensimmäinen asia johon ihastuin Maississa, oli se että hän osasi soittaa pianolla _Kissanpolkan_. En väsynyt kuulemasta kappaletta ja ajattelin että tuon kun voisi oppia!
– Maissin vanhemmat olivat kuolleet ja hän asui isovanhempiensa luona ihmeellisessä talossa. Maissia ei niin kovasti kasvatettu, ja saimme aika vapaasti riehua siellä.
– Isovanhemmilla oli jonkinlainen kahvila-konditoria. Me Maissin kanssa otimme kiinni koiria, sidoimme narulla aitaan ja annoimme niille pullaa ja vettä. Ajattelimme että pidämme koirafarmia, mutta se osoittautui mahdottomaksi koska ne koirat kaipasivat muutakin. Mutta Maissi-ystävän kautta avautui ihmeellinen toinen maailma.
– Meillä oli suuri rakkaus eläimiin, olisimme Ritvan kanssa halunneet jonkun eläimen kotiin, mutta äiti oli tiukka: "Ei! Ne haisee. Pois!"
– Kuutsalon kadun puutalossa oli kissa, jota kutsuimme talon asukkaiden nimellä **Henriksson**. Salanimestäni Henriksson oli vuosikymmeniä myöhemmin hyötyä, kun menimme erään seurueen kanssa ravintolaan. Ravintola oli aivan täynnä, ja sinne olisi pitänyt olla pöytävaraus. Sanoin nopeasti että meillä on varaus nimellä Henriksson. Nimi oli niin kunnioitettava, että pöytä löytyi!
– Säveltämisestä sen verran, että sävelsin jo Kotkassa ja opettelin teoriaa. Meillä oli kromaattinen ksylofoni, jossa oli kaksi oktaavia. Siitä minulle selvisivät sävellajit ja sävelaskelet, ja huomasin että kun hankki toisen vasaran, saattoi soittaa terssejä. Yhtäkkiä aukesi aivan toinen maailma ja ryhdyin säveltämään.
– Meillä oli valkoinen lelukoira **Söpö**, itseoikeutettu kunkku, ja musta neekerinukke **Serafina Törrönen**. Ne olivat pariskunta ja sävelsin niille marssin. Sain kirjoitettua sen 4/4-tahtilajiin, mutta myöhemmin kun olen soittanut sitä niin tahtilaji olikin 5/4. Olin laittanut viimeiset neljäsosat kahdeksasosiksi eli loppujen lopuksi se on ollut semmoinen _Vaka vanha Väinämöinen_ -kappale.
– Olen myös säveltänyt laulun, jossa oli etumerkintänä yksi # ja yksi b. Sehän on selvä, että kyseessä oli d-molli! Vasta paljon myöhemmin asiat alkoivat selvitä.
– Isän siskot soittivat kitaraa ja **Lenni**-veli rakensi viulun. He olivat musikaalisia, lauloivat äänissä, ja olivat mukana hengellisissä tilaisuuksissa.
Yksi isän serkuista, **Iija Yrjölä**, lauloi klassista laulua.
– Hän oli lastenkodin johtaja ja kun menimme sinne, säesti hän itseään pianolla ja lauloi. Kylmät väreet vaan menivät, kun hän soitti kaikki soinnut arpeggioina. Se oli ihanaa! Lopultahan kävi niin että pianosta tuli minun kohtaloni.
Merin ura pianotaiteilijana oli kiinni arpajaisista. Erään kerran perhe oli tuttavien luona kyläilemässä. Lapset viihtyivät talon ajokoiran kanssa keittiössä, Meri sivellen sen silkinpehmeitä korvia, ja vanhemmat pelasivat marjapussia.
Äkkiä lapset havahtuivat siihen, että jotain kummallista tapahtui.
– Kaikki meni yhtäkkiä jotenkin hiljaiseksi. Ymmärsimme, että jotain omituista oli tapahtunut. Lapsille ei tuolloin puhuttu koskaan mitään, oli erikseen lasten jutut ja aikuisten jutut. Radiosta tuli uutiset ja pian selvisi, että äiti oli voittanut päävoiton arpajaisissa.
– Äiti hävisi Kotkasta Helsinkiin hakemaan voittorahat ja meistä tehtiin joku lehtijuttukin. Arpajaisvoitto oli sen verran iso, että sillä saatiin maksettua velkoja ja taloutemme koheni.
Kun äiti joutui Helsinkiin sairaalaan, oli tytöille jätetty ruokarahaa.
– Mutta mitä me ostimme: purukumeja! Meillä oli Kotkan suurin purukumeista kerätty **Shirley Temple** -kokoelma, varmasti sata erilaista kuvaa, joita vaihdettiin.
– Kävimme isän kanssa elokuvissa ja tuohon aikaan sai katsoa filmin monta kertaa yhden hinnalla. En tiedä kuinka monta kertaa olen nähnyt Ohukaisen ja Paksukaisen.
Äidin voitolla pystyttiin täyttämään myös tyttöjen suuri toive: piano!
– Meille ostettiin teatterin vanha piano. Sitä oli kuljetettu turneilla, yksi jalkakin oli murtunut, mutta se oli piano!
Pianon tullessa kotiin Meri oli 10-vuotias.
– Soittimen ulkonäkö ei minua haitannut ja lopulta soitin sillä niin kauan, että harjoittelin vielä ensikonserttinikin sillä. Aina välillä siinä oli vikoja. Joku tappi hölleni tai jäi jumiin, mutta opin ottamaan pianon kannen auki ja korjaaman vian pitkällä leipäveitsellä. Sitten taas kansi kiinni ja soitto jatkui!
Musiikki tuli Merin elämään ylipäätään aika myöhään.
– Olimme täysin radion varassa. Kiitos Yleisradion, joka sivisti ja lähetti yhdeltä kanavaltaan **Lea Pilttiä**, **Oiva Soinia** ja **Markus-setää**. Mehän sivistyimme kaikki! Ensimmäisen kerran klassinen musiikki kosketti minua, kun orkesteri soitti **Haydnin** _Sinfonian_. Se oli ihan järkyttävän ihanaa.
– Pianon tultua aloitimme sitten pianotunnit, mutta se oli aika myöhäistä. Keväällä soitin 11-vuotiaana ensimmäisen kerran oppilaskonsertissa. Esitimme nelikätisesti siskoni kanssa jonkun pienenpienen Paavolan kappaleen. Eihän se ollut mitään kun jotkut soittivat painaen pedaalia ja kaikkea! Silloin huomasin, kuinka vaatimatonta soittoni oli.
Mutta kova nälkä jäi kytemään, suuri unelma soittamisesta.
– Silloin en vielä koskaan ajatellut, että minusta tulisi muusikko, mutta se piano oli tärkeä.
– Silloin ajattelin, että ihanin ammatti mitä voin ajatella, on kirja- ja paperikaupan myyjä. Kotkan keskustan paperikauppa oli oikea taivas. Siellä oli niin paljon kirjoja, lehtiä ja värikyniä, ja joka syksy taisin jallittaa sen verran että sain uudet värikynät.
Tarina jatkuu! [Lue seuraavaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275828) perheen muutosta Helsinkiin ja talvisodan syttymisestä.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/meri-louhos)
Bordeaux ja PSG taistelivat tasapelin
Bordeaux ja PSG eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. PSG menetti johtoasemansa 84. minuutilla, kun Cornelius sinetöi loppulukemat. Bordeaux oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 18-9 siitä huolimatta, että PSG piti palloa 63 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Liverpoolin tulilinjalla erotuomari ja herkästi kaatuillut Neymar - "Näytimme teurastajilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10531548)
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845358)._
Katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Alavés ja Sevilla päätyivät pistejakoon
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voittajia olivat Real Betis ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on yhden pisteen Sevillaa edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Sunnuntai 2.12.**
[Betis - Real Sociedad](https://yle.fi/urheilu/3-10535950) 1‑0 (1‑0)
[Girona - Atlético](https://yle.fi/urheilu/3-10536256) 1‑1 (1‑0)
[Barcelona - Villarreal](https://yle.fi/urheilu/3-10536310) 2‑0 (1‑0)
[Alavés - Sevilla](https://yle.fi/urheilu/3-10536335) 1‑1 (1‑0)
**Lue myös:**
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871)
[Atletico Madrid lannisti Monacon vaivatta - suomalaistuomareilla leppoisa ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10530826)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181202-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
AS Roma ja Inter taistelivat tasapelin – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua. Voittoihin ylsivät AC Milan ja Torino. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yksitoista pistettä Interia ja Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Sunnuntai 2.12.**
[AC Milan - Parma](https://yle.fi/urheilu/3-10535994) 2‑1 (0‑0)
[Frosinone - Cagliari](https://yle.fi/urheilu/3-10536133) 1‑1 (1‑0)
[Sassuolo - Udinese](https://yle.fi/urheilu/3-10536137) 0‑0 (0‑0)
[Torino - Genoa](https://yle.fi/urheilu/3-10536141) 2‑1 (2‑1)
[Chievo - Lazio](https://yle.fi/urheilu/3-10536304) 1‑1 (1‑0)
[AS Roma - Inter](https://yle.fi/urheilu/3-10536331) 2‑2 (0‑1)
**Lue myös:**
[Ronaldolle jälleen yksi merkkipaalu Mestarien liigassa – Juventuksen valmentaja ylistää supertähden vaikutusta: "Hän tuo meille turvallisuuden tunnetta ja itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10530025)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181202-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Alavés ja Sevilla päätyivät pistejakoon
Alavés ja Sevilla eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Alavés menetti johtoasemansa 79. minuutilla, kun Ben Yedder sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Alavés keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Sevilla kolme varoitusta. Sevilla hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 14-11 Sevillan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910917)._
AS Roma ja Inter taistelivat tasapelin
AS Roma ja Inter pelasivat 2-2 -tasapelin. AS Roman Kolarov sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan rangaistuspotkulla 73. minuutilla. Inter hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 16-15 Interin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919526)._
Sosiaalidemokraattien Stefan Löfven sai lisäaikaa hallituksen muodostamiseen
Löfvenin mukaan lisäaika on nyt tarpeen.
Ruotsin valtiopäivien puhemies **Andreas Norlen** on antanut sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja **Stefan Löfvenille** lisäaikaa hallituksen muodostamiseen [kertoo SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/lofven-far-mer-tid-att-bilda-regering). Maanantaiksi sovittu lehdistötilaisuus siirretään nyt myöhempään ajankohtaan.
– Prosessi vaatii nyt hieman aikaa, toteaa Löfven. 
Puheenjohtaja Löfven on tyytyväinen siitä, että Ruotsin valtiopäivien puhemies antoi lisäaikaa hallituksenmuodostajalle. 
Tällä hetkellä odotetaan, että puheenjohtaja Löfven antaa puhemiehelle vastauksen keskiviikkona, voidaanko hänen johdollaan muodostaa maahan uusi hallitus. Silloin myös järjestetään asiasta lehdistötilaisuus. 
Viime viikolla käytyjen hallitusneuvottelujen myötä kävi ilmi, että keskusta ja liberaalit suostuvat tiettyjen reunaehtojen vallitessa siihen, että Löfvenistä tulee pääministeri.
Keskustapuolueen **Annie Lööf** joutuu nyt hakemaan oman puolueensa tukea asialle. Liberaalien **Jan Björklundilla** on jo mahdollisuus jatkaa neuvotteluja, mutta mahdollinen neuvottelutulos on alistettava puoluevaltuuston päätettäväksi. 
**Lue myös:**
[Ruotsin sosiaalidemokraateilta vaaditaan selkeää käännöstä oikealle, jotta hallitus saadaan kasaan](https://yle.fi/uutiset/3-10530578) 
[Ruotsin keskustapuolue asettaa oikeistopolitiikan ehdoksi hallitusyhteistyölle demarien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10528569) 
[Ruotsissa pääministeriehdokkaaksi jälleen Stefan Löfven](https://yle.fi/uutiset/3-10522319)   

[Annie Lööf: Ruotsin puolueet eivät ole valmiit yhteistyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-10520277)   

Torstin kauden avaus maailmancupissa loppui lyhyeen, Luitz laski voittoon
Torsti ajoi ulos radalta suurpujottelun avauskierroksella.
**Samu Torstin** kauden avaus alppihiihdon maailmancupissa toi sunnuntaina keskeytyksen Yhdysvalloissa. Torsti ajoi ulos radalta Beaver Creekin suurpujottelun avauskierroksella.
Kisan ykköseksi nousi debyyttivoittaja, saksalainen **Stefan Luitz**, joka piti avauskierroksen johtonsa loppuun asti ja kukisti Itävallan kokeneen **Marcel Hirscherin** 14:lla sekunnin sadasosalla. Sveitsiläinen **Thomas Tumler** juhli ensimmäistä palkintosijaansa kolmospaikalla.
Kanadan Lake Louisessa naiset kisasivat vauhtilajeissa, ja Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** korosti monipuolisuuttaan. Shiffrin on pujottelun ja suurpujottelun olympiavoittaja, mutta supersuurpujottelussa ykkössija oli Shiffrinille uran ensimmäinen.
Paavo Nurmi saa kunniaa, IAAF myönsi muistolaatan Turkuun
Muistolaatta sijoitetaan Paavo Nurmen nimikkostadionille.
Suomen yleisurheilun suurnimi, yhdeksän olympiakultaa ja kolme olympiahopeaa juossut kestävyysjuoksija **Paavo Nurmi** sai sunnuntaina kunniaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n legendojen juhlassa. Nurmi juoksi mitalinsa vuosien 1920-28 kisoissa.
IAAF:n puheenjohtaja **Sebastian Coe** oli kutsunut 12 yleisurheilulegendan perheet Monacoon juhlistamaan takavuosien saavutuksia.
Perheet lahjoittivat kukin jonkin muistoesineen legendojen uran varrelta IAAF Heritage -kokoelmaan. Nurmen pojanpoika **Mika Nurmi** luovutti Paavo Nurmen rintakuvan, jonka Nurmen fani, amerikkalainen miljonääri lahjoitti Nurmelle tämän Amerikan-kiertueella 1925.
Coe myönsi Turkuun IAAF World Athletics Heritage -muistolaatan, joka sijoitetaan Paavo Nurmen nimikkostadionille. Tunnustuksia myönnettiin kaikkiaan tusina, muun muassa **Emil Zatopekin** kunniaksi Ostravaan.
Huuhkajien otteluohjelma EM-karsintoihin julki – urakka alkaa vaikealla vierasottelulla Italiaa vastaan
Suomi pelaa ensimmäisen kotiottelunsa kesäkuussa 2019 Bosniaa ja Hertsegovinaa vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloittaa ensi vuoden EM-karsinnat maaliskuussa vierasottelulla Italiaa vastaan. EM-karsintojen otteluohjelma julkaistiin sunnuntaina illalla.
Huuhkajien ensimmäinen ottelu on 23.3.2019 Italiassa. Sieltä matka jatkuu Armeniaan, jossa Suomi pelaa 26. maaliskuuta. Ensimmäinen kotiottelu on 8. kesäkuuta Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
Suomen karsintalohkon muut joukkueet ovat Kreikka ja Liechtenstein.
– Ei se unelmalohko ole, muttei myöskään pahin mahdollinen. Melko tyytyväinen arvontaan voi olla, Suomen päävalmentaja **Markku Kanerva** sanoi Yle Urheilulle sunnuntaina.
– Olemme osoittaneet Kansojen liigassa ja aiemminkin, että voimme kamppailla myös isoja maita, kuten Italiaa vastaan.
Suomi voitti tänä syksynä pelatun Kansojen liigan C-tason lohkonsa. Lohkovoitolla Huuhkajat varmisti itselleen takaportin EM-kisoihin.
Ensi vuoden EM-karsinnoissa lohkojen kaksi parasta pääsevät kesän 2020 EM-kisoihin. Jos Suomi ei sijoitu lohkossaan kahden parhaan joukkoon, se pääsee vielä tavoittelemaan EM-paikkaa Kansojen liigan C-tason pudotuspeleistä.
Suomen ottelut EM-karsinnoissa
23.3. Italia-Suomi (klo 21.45)  
26.3. Armenia-Suomi (klo 19.00)  
8.6. Suomi-Bosnia-Hertsegovina (klo 19.00)  
11.6. Liechtenstein-Suomi (klo 21.45)  
5.9. Suomi-Kreikka (klo 21.45)  
8.9. Suomi-Italia (klo 21.45)  
12.10. Bosnia-Hertsegovina-Suomi (klo 19.00)  
15.10. Suomi-Armenia (klo 21.45)  
15.11 Suomi-Liechtenstein (klo 19.00)  
18.11. Kreikka-Suomi (klo 21.45)
**Lue myös:**
 [Italian tähdittämä EM-karsintalohko jätti Huuhkajien päävalmentajalle ristiriitaisen tunteen: “Ei unelmalohko, muttei pahin mahdollinenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10535941) 
 [Italia sekä Bosnia ja Hertsegovina Suomen kovimmat haasteet – tässä on Huuhkajien EM-karsintalohko](https://yle.fi/urheilu/3-10535872) 
Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan rinnalle tulee uusi eurooppalainen seurakilpailu
Kilpailun voittaja palkitaan paikalla seuraavan kauden Eurooppa-liigassa
Euroopan jalkapalloliitto [Uefa ilmoittaa](https://www.uefa.com/insideuefa/about-uefa/news/newsid=2585829.html) perustavansa kolmannen eurooppalaisen seurakilpailun vuonna 2021. 
Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan alapuolelle synnytettävän uuden sarjan lohkovaiheeseen otetaan mukaan 32 joukkuetta, ja voittaja lunastaa seuraavaksi kaudeksi paikan Eurooppa-liigaan.
Joukkueet jaetaan kahdeksaan lohkoon, joista edetään pudotuspeleihin. Eurooppa-liigan tavoin uutta sarjaa pelataan 15 viikon aikana torstaisin.
– Joukkueet ovat laajasti vaatineet lisää mahdollisuuksia osallistua säännöllisesti eurooppalaisiin kilpailuihin. Tämä on ollut strategiamme, ja pyrimme saamaan lisää laatua ja enemmän joukkueita mukaan, Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** sanoi.
Barcelona jätti Villarrealin maaleitta
Barcelona vei voiton Villarrealista tuloksella 2-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Barcelona keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Villareal neljä varoitusta. Barcelona hallitsi palloa 61 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 16-12 Barcelonan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Barcelonan tähti ajoi ilman voimassaolevaa ajokorttia – seurauksena 48000 euron sakot](https://yle.fi/urheilu/3-10527058)
[Barcelona yhä avokätisin jalkapalloseura – Messin jättitulot nostavat keskipalkan yli 11 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10526995)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910918)._
VaLePan kärsivällisyys toi voiton, sarjakärki vaihtui lentopallossa
VaLePa ohitti Savo Volleyn ja nousi liigan kärkeen.
Oululainen Etta haastoi sunnuntaina tiukasti kotisalissaan kahtena edellisenä keväänä lentopallon miesten Mestaruusliigan voittoa juhlineen VaLePa Sastamala Tampereen, mutta lopulta VaLePa nousi 3–2-voittoon. Samalla se ohitti Savo Volleyn ja nousi liigan kärkeen.
– Pelissä oli trillerin ainekset. Etta puolusti perinteisellä tavalla kovalla itseluottamuksella, ja kaksi kolme kertaa sai iskeä, ennen kuin piste tuli. Loppua kohden saimme kärsivällisyyttä jatkopallojen pelaamiseen, ja kaksi pistettä saatiin, sanoi VaLePan apuvalmentaja **Janne Kangaskokko**.
Etta oli lähellä viidennen erän voittoa, mutta paljolti erässä hakkuriksi tulleen **Arvis Greenen** tehoilla VaLePa voitti erän 15–13. Greene iski kolme VaLePan viidestä pisteestä erän lopussa.
**Erik Sundberg** oli 23 pisteellä vieraiden tehokkain. Etta voitti ässäsyöttöjen tilaston 14–11, mikä kertoo myös vieraiden vastaanotto-ongelmista. **Antti Ronkainen** oli kolmanneksi nousseen Ettan tehokkain 22 pisteellä.
PerPo voittoisa kotisalissaan
Perungan Pojat kasvatti eron pudotuspeliviivan alapuolella olevaan Ducksiin kuuteen pisteeseen voittamalla Raision Loimun kotisalissaan Rovaniemellä 3–2. PerPo on tosin pelannut viisi ottelua enemmän kuin Ducks.
PerPo johti ottelua tauolla 2–0, joten odotettavissa olleen kolmen pisteen voiton asemasta sen oli tyytyminen kahden pisteen voittoon.
Hakkuri **Jason McCarthy** nousi PerPon parhaaksi 29 pisteellä, ja **Peetu Mäkinen** tuki 21 pisteellä. McCarthy teki peräti 10 pistettä viidennessä erässä, yhtä paljon kuin Loimu yhteensä.
Loimu voitti torjuntapisteet 17–9, kun **Pablo Guzman** otti 8 ja Tuomas Koppanen 6 torjuntapistettä. Hakkuriksi toisen erän jälkeen siirtynyt **Ossi Rumpunen** ja Guzman tekivät vieraille 20 pistettä mieheen.
– Tappio kismittää, ei siinä paljon lohduta, että torjunta toimi. Olisi pitänyt saada se McCarthy vähän paremmin lopussa kiinni, Koppanen kommentoi. 
Chievo ja Lazio pelasivat tasan
Chievo ja Lazio eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Chievo menetti johtoasemansa 66. minuutilla, kun Immobile sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Chievo keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Lazio kaksi varoitusta. Lazio hallitsi ottelua 70 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-4. Hallinnasta huolimatta Chievo sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919528)._
Frankfurtille niukka tappio Wolfsburgista
Wolfsburg kaatoi Frankfurtin Bundesliigassa luvuin 1-2. Voittomaalin teki Ginczek 68. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 10 keltaista korttia. Frankfurt keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Wolfsburg seitsemän varoitusta. Frankfurt hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 10-8 Frankfurtin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865576)._
Antti Aalto lähestyy mäkihypyn maailman kärkeä askel askeleelta – "Kyllähän se aika lähellä on"
Suomalaishyppääjä nousi nyt jo kuudenneksi maailmancupissa.
**Antti Aalto** teki jälleen uransa parhaan suorituksen mäkihypyn maailmancupissa, kun hän oli kuudes Nizhni Tagilissa, Venäjällä käydyssä kilpailussa. Aalto oli avauskierroksen jälkeen kuudes ja pystyi pitämään saman sijoituksen toisella kierroksella.  

Kaksi viikkoa sitten Aalto oli Wislassa seitsemäs. Edellisvuosina mäkihypyn maailman kärki on ollut kaukana suomalaisten ulottumattomissa, mutta nyt Aalto on iskuetäisyydellä.
– Kyllähän se aika lähellä on. Samoilla suksilla sitä kaikki hyppäävät, ei se lopulta niin ihmeitä vaadi, Aalto kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Lauantainakin Aalto oli 12:s, kun hän nousi silloin toisen kierroksen hyvällä hypyllä peräti 16 sijaa.
– Viikonloppu oli ehjä ja pystyin hyvin keskittymään hyppyihin ja oli luottoa tekemiseen. Hyppääminen on aika rentoa ja tekniikka on kohtuullisen puhdasta, niin se kantaa.
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja **Lauri Hakola** pitää juuri tekniikan varmuutta yhtenä suurena syynä Aallon kasvaneeseen menestykseen.
– Antti on hyvässä kunnossa fyysisesti ja ilmeisesti henkisestikin, perusasiat ovat kohdallaan. Laskuasennon kautta on löytynyt helppous ja luonnollisuus suoritukseen, Hakola sanoi.
– Parhaimmillaan mäkihypyssä ei tarvitse hirveästi tietoisesti kontrolloida liikettä ja sen aikana tekniikkaa. Tällä hetkellä ollaan siinä tilanteessa, että Antti voi luottaa siihen luonnolliseen liikkeeseen, kun on rakentanut asennon.
Mäkihypyn maailmancup-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Titisee-Neustadtissa, Saksassa. Kisat nähdään suorana Ylen kanavilla.
 **Lue myös:**
[Antti Aalto toi jälleen valoa Suomen mäkihyppyyn – komeasti kuudes Venäjällä](https://yle.fi/urheilu/3-10536209) 
[Antti Aallolla upea toinen hyppy – jälleen hyvä sijoitus maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10535479) 
[Janne Ahonen hehkuttaa Suomen mäkihyppykomeetan uutta tasoa, vaikka Rukan avaus meni mönkään: ”Antti lähti virittämään pommia”](https://yle.fi/urheilu/3-10524838) 
Katso Liverpoolin täysin käsittämätön voittomaali lisäajalla – Klopp sekosi ja ryntäsi kentälle
Katso Divock Origin hämmästyttävä maali jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Liverpoolin ja Evertonin välinen Merseysiden paikallisottelu ei jättänyt sunnuntaina ketään kylmäksi. Viihdyttävä ottelu tarjosi dramaattisen loppuratkaisun, kun Liverpoolin **Divock Origi** teki 1–0-voittomaalin 95 peliminuutin jälkeen.
Origin osuma ei ollut mikä tahansa maali. Pallo löysi tiensä Evertonin verkkoon täysin käsittämättömän tapahtumaketjun päätteeksi.
Liverpoolin **Virgin Van Dijk** yritti epätoivoista volleyta rangaistusalueen ulkopuolelle. Hollantilaispuolustajan kosketus palloon oli kaikkea muuta kuin puhdas, mutta pallo leijaili silti maalia kohti. 
Tilanteessa näytti, että pallo menisi maalin yli, mutta Everton-maalivahti **Jordan Pickford** kahmi pallon yläriman päältä takaisin kentälle. Liverpool-hyökkääjä Origi vaistosi tilanteen ja kävi puskemassa pallon verkkoon.
Loppuhetkien ratkaisu sai myös Liverpool-valmentaja **Jürgen Kloppin** sekoamaan. Raivokkaasti tuulettanut Klopp juoksi kentälle tuulettamaan maalia pelaajiensa kanssa.
Everton-ottelu oli Liverpoolissa sivuraiteelle ajautuneelle Origille kauden ensimmäinen Valioliigassa. 23-vuotias belgialainen onnistui heti maalinteossa, mikä tuonee hänelle lisää näyttöpaikkoja jatkossa.
Liverpool on Valioliigassa tällä hetkellä toisena kahden pisteen päässä Manchester Citystä. Everton on sarjassa kuudentena.
Liverpool kaatoi Evertonin, Origi ratkaisi lisäajalla – katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittoihin ylsivät Chelsea, Arsenal ja Liverpool. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on kaksi pistettä Liverpoolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Sunnuntai 2.12.**
[Chelsea - Fulham](https://yle.fi/urheilu/3-10535988) 2‑0 (1‑0)
[Arsenal - Tottenham](https://yle.fi/urheilu/3-10536150) 4‑2 (1‑2)
[Liverpool - Everton](https://yle.fi/urheilu/3-10536285) 1‑0 (0‑0)
**Lue myös:**
[Hillitön ottelu! Tottenham munasi puolessa tunnissa johtonsa ja otti punaisen kortin Arsenalia vastaan – Pohjois-Lontoon derbyssä peräti kuusi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10536142)
[Tyylikäs vapaapotku ja taidokas kantapääosuma – Southampton ja Manchester United mättivät komeita maaleja avausjaksolla](https://yle.fi/urheilu/3-10535632)
[Liverpoolin tulilinjalla erotuomari ja herkästi kaatuillut Neymar - "Näytimme teurastajilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10531548)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181202-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Liverpool kaatoi Evertonin – Origi ratkaisi lisäajalla
Liverpool otti voiton Evertonista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Origi 96. minuutilla. Liverpool hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpoolin tulilinjalla erotuomari ja herkästi kaatuillut Neymar - "Näytimme teurastajilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10531548)
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844454)._
Strasbourg kaatoi Rennesin Martinin johdolla
Rennes aloitti ottelun maalinteon, kun Sarr osui 9. minuutilla. Strasbourg käänsi kuitenkin ottelun Thomassonin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 4-1. Martin kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Rennes hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 14-12 Strasbourgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845364)._
Marseille ja Reims tahkoivat maalittoman tasapelin
Marseille ja Reims tasasivat pisteet 0-0 päättyneessä ottelussa, jossa viimeistely tuotti vaikeuksia molemmille joukkueille. Marseillen 16 laukauksesta vain 5 suuntautui maalia kohti ja Reimsin 12 laukauksesta 4. Marseille hallitsi palloa 72 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 16-12 Marseillen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845361)._
Docstop: Toinen linja – "Jos sun isä on opettanu sut 13-vuotiaana piikittämään, mikä siinä on sun omaa valintaa?"
TV1 tiistaina 11.12.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta torstaina 13.12. klo 5.55 ja sunnuntaina 16.12. klo 16.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315107)
_"Jos sun isä on opettanu sut 13-vuotiaana piikittämään, mikä siinä on sun omaa valintaa?"_
Dokumenttielokuva _Toinen linja_ kertoo Helsingissä vuonna 1997 - 2015 toimineista, erityisesti suonensisäisten huumeiden käyttäjille tarkoitetuista Vinkki-terveysneuvontapisteistä sekä niiden työntekijöistä ja asiakkaista. Pääosassa ovat vertaiset, jotka ovat sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten kanssa työskenteleviä, kuiville yrittäviä tai päässeitä kovien huumeiden käyttäjiä.
”Olemme tällä pallolla oikeastaan vain auttaaksemme toisiamme. Juuri se tekee elämästämme merkityksellistä, ja juuri siitä Toinen linjakin kertoo”, sanoo dokumenttielokuvan ohjaaja **Sampsa Huttunen**.
”Elokuvan nimi viittaa, paitsi Vinkki-pisteen sijaintiin Kallion Toisella linjalla, myös siihen, että toiminta on perinteisestä korjaavasta tai rankaisevasta huumetyöstä poikkeavaa”, Huttunen selittää.
Moni päätyy liian aikaisin hautaan
Vinkin toiminnan päämääränä ei ole asiakkaiden huumeiden käytön lopettaminen, vaan käytön haittojen vähentäminen ja elämänlaadun parantaminen. Narkomaanin tie vie usein ennenaikaiseen hautaan, mutta aina välillä joku myös pääsee irti aineista.
Vinkin työntekijät jakavat puhtaita käyttövälineitä, keräävät käytetyt, tarjoavat terveysneuvontaa, ohjaavat hoitoon, antavat vinkkejä oikeanlaiseen pistämiseen ja, ennen kaikkea, eivät tuomitse tai saarnaa. Ehkä juuri siksi, kaikki eivät katso toimintaa hyvällä. Eivät, vaikka Helsingin HIV- ja C-hepatiittitartuntojen määrä on Vinkin ja muiden toimijoiden ansiosta vähentynyt radikaalisti.
”Mitä te siellä niitä narkkareita hyysäätte?”, kertoo eräs työntekijä ystäviensä yhä kysyvän.
Elokuvassa seurataan vertaisten toimintaa Vinkissä ja sen lähitienoilla, kaduilla, pihoilla ja asuntoloissa. Päädytäänpä lopulta sairaalaan ja siunauskappeliinkin. Samalla kohdataan ihmisiä, joiden tarinoita emme yleensä kuule ja kurkistetaan paikkoihin, joihin emme yleensä näe.
”Joku on viisaasti todennut, että yhteiskuntamme moraalinen taso näkyy siinä, miten hyvin me pidämme huolta heikoimmista jäsenistämme”, ohjaaja Huttunen sanoo.
Usein taustalla rikkinäinen lapsuus
”Jos tällä elokuvalla on jokin sanoma, se on jatko tuolle viisaudelle: Meidän tulee pitää huolta myös niistä, joiden heikon tilanteen joku voisi katsoa olevan heidän omaa syytään", dokumentin ohjaaja pohtii. ”Toki sen perään voisi lisätä jotakin hyödystä koko yhteiskunnalle, muttei tarvitse. Edellä oleva on moraalisesti oikein ja sisältää armon.”
Harvemmin se perimmäinen syy edes on yksilössä itsessään, Huttunen jää miettimään. Elokuvaa tehdessään hän sai huomata, että huumausaineriippuvuudenkin taustalla on lähes poikkeuksetta aina jotakin muuta.
”Yleensä enemmän tai vähemmän rikkinäinen lapsuus.”
Ohjaus, Sampsa Huttunen. Tuotanto, Reactor Films, 2018. Yle, tuottaja **Ari Lehikoinen**.
Matti Heikkisen keskeytyksen syy selvisi – kärsii rintarangan alueen kiputilasta, jota tutkittiin sairaalassa
Heikkinen menee jatkotutkimuksiin Suomessa ensi viikolla.
Suomalaishiihtäjä **Matti Heikkinen** keskeytti sunnuntaina Lillehammerin minitourin 15 kilometrin takaa-ajokilpailussa. Heikkinen jätti leikin kesken rintarangan alueen kiputilasta johtuen.
Heikkinen, 34, kävi heti kilpailun jälkeen Lillehammerin sairaalassa tutkimuksissa. Hän menee jatkotutkimuksiin Suomessa ensi viikolla.
Hiihdon maailmancupin alkukausi on ollut Heikkiselle vaikea. Lauantaina hän sijoittui Lillehammerin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa 30:nneksi, mikä on hänen paras sijoituksensa tällä kaudella. 
– Hän ei ole yhtään sillä tasolla, mitä syksyn testit antoivat odottaa ja kuitenkin kyse on niinkin kokeneesta urheilijasta. Jos terveyden puolelta ei löydy mitään, niin sen jälkeen on melkoinen mietinnän paikka, mitä on tehnyt viimeisen kolmen viikon aikana väärin, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** sanoi ennen tietoa Heikkisen keskeytyksen syystä.
**Iivo Niskanen** oli sunnuntain takaa-ajossa parhaana suomalaismiehenä seitsemäs.
Hiihdon maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Norjan Beitostølenissa.
**Lue myös:**
 [Suomalaishiihto kriisissä tähdistä huolimatta – edes maajoukkueen vanha vitsi ei enää naurata asiantuntija Jauhojärveä](https://yle.fi/urheilu/3-10535954) 
 [Nyt nähtiin hiihtotrilleri! Iivo Niskaselta komea nousu, hyytyneeltä norjalaiselta ihmetoipuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10535899) 
 [Suomen hiihtotähden alkukauden rajun sukelluksen pitäisi soittaa hälytyskelloja – asiantuntija Jauhojärvi: "Nyt täytyisi aika kriittisesti suhtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10535307) 
Kaksi ulkomaalaista otettiin kiinni laivastotukikohdassa Ruotsissa – vasta varoituslaukaus tehosi
Muskön saari on tarkasti vartioitu sotilasalue.
Ruotsin armeija on ottanut kiinni kaksi ulkomaalaista henkilöä Muskön laivastotukikohdassa Tukholman eteläpuolella. He olivat päässeet tukikohdan alueelle. Välikohtaus sattui sunnuntain vastaisena yönä yhden maissa.
Asiasta kertovat useat Ruotsin tiedotusvälineet.
Vartijat ampuivat tilanteessa varoituslaukauksen. Ruotsin puolustusvoimien tiedottaja **Magnus Jirlind** sanoi [Ruotsin yleisradioyhtiölle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/forsvaret-skot-varningsskott-vid-intrang) SVT:lle, että henkilöt eivät olleet noudattaneet vartijan määräyksiä.
Kiinniotetut luovutettiin poliisille. Ruotsin viranomaiset eivät ole kertoneet heidän kansallisuuttaan. [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/J1eaxb/forsvaret-skot-varningsskott-vid-intrang) kyseessä oli belgialainen ja englantilainen, jotka uskoivat sotilastukikohdan olevan jo suljettu. Henkilöitä kuulustellaan illan aikana, minkä jälkeen syyttäjä päättää kuinka tapauksessa edetään. 
Muskön tukikohta on suuri laivastotukikohta, joka on louhittu kallion sisään. Ruotsin laivaston päätukikohta on kuitenkin siirretty sieltä Karlskronaan.
Asiasta kertoi Suomessa ensin Helsingin Sanomat.
_Päivitetty klo 21:50 Aftonbladetin tieto henkilöiden kansallisuudesta._ 
Girona ja Atlético Madrid päätyivät pistejakoon
Atlético Madrid hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 17-13 Atlético Madridin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871)
[Atletico Madrid lannisti Monacon vaivatta - suomalaistuomareilla leppoisa ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10530826)
[Suomalaistuomari pääsee toteuttamaan lapsuuden haaveensa – Mattias Gestranius tuomitsee Mestarien liigan ottelussa: ”Jossain vaiheessa se oli unelma, viime vuosina siitä tuli tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-10525678)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910922)._
Ilmainen pizzakuljetus etulinjaan – Itä-Ukrainan sodan veteraanit panivat pystyyn ravintolaketjun
Itä-Ukrainan sodasta kärsineessä Mariupolissa nousee nyt uutta yritystoimintaa – jos vain uusi jännitystila ei lamaannuta tunnelmia.
**MARIUPOL** Pizzakuski kaasuttaa mustalla mopedilla liikenteen sekaan pienen kioskin pihasta Prospekt Stroitelein eli Rakentajien valtakadun varrelta. 
Kioskin sisällä pyöritetään pizzoja. Julkisivulla liehuu Ukrainan lippu ja mustanpuhuva, tyyliltään hieman sottaisen oloinen lippu: Pizza Veterano.
 Tästä ukrainalaisesta pizzeriaketjusta tekee erityisen se, että sitä pyörittävät Itä-Ukrainan sodan rintamilla taistelleet miehet. Bisneksen ohella on tarkoitus auttaa veteraaneja kiinni rauhanomaiseen elämään.
– Me emme luo pysyviä työpaikkoja veteraaneille. Se on eräänlainen väliaikainen turvaverkko, kun ihmiset tulevat sodasta ja heidän pitää päästä kiinni rauhanajan elämään, yrittäjä **Aleksei Katško** kertoo. 
 Hän on itse entinen Azov-pataljoonan taistelija. 
– Me tarjoamme työpaikan, jossa he voivat työskennellä toisten veteraanien kanssa ja veteraanien alaisuudessa. Se on miellyttävämpi ja rauhallisempi tapa. He kokoavat itsensä ja jatkavat matkaansa – aloittavat oman bisneksen tai löytävät kiinnostavamman työn.
Mariupolissa toimiva pizzalähettiyritys on osa laajempaa brändiä. Ketju lähti liikkeelle **Leonid Ostaltsevin** Kiovaan perustamasta pizzeriasta ja vastaavia Veterano-pizzerioita on sittemmin ilmaantunut useisiin Ukrainan kaupunkeihin. 
– Minua miellytti Veterano Groupin idea, Aleksei Katško sanoo. Hän avasi ensin Veterano-kahvilan ja laajensi sitten pizzeriapuolelle.
Kyseessä oli ketjun ensimmäinen kahvila varsinaisella ATO-vyöhykkeellä, siis terrorisminvastaisen operaation alueella, kuten Ukrainassa virallisesti kutsutaan Itä-Ukrainan sotatoimialuetta. 
”Kukaan ei ole kenellekään mitään velkaa” 
 Itä-Ukrainan sodalle oli ominaista, että sitä kävivät vapaaehtoispohjalta improvisoidut pataljoonat. Usein taistelijoilla oli värikkäitä liikanimiä ja hurja maine. Arkeen paluu ei välttämättä ole ollut yksinkertaista. 
– Sota muuttaa ihmisiä. Monet, jotka aiemmin työskentelivät vain elättääkseen itsensä tai perheensä, eivät enää sodan jälkeen enää ole kiinnostuneet siitä. He haluavat tehdä vain sellaisia asioita, joita itse haluavat, Katško sanoo. 
– Yhtiömme pääajatus on, että kukaan ei ole kenellekään mitään velkaa, Aleksei Katško kertoo. 
Hän kertoo, että monet sotilaat vaativat etuisuuksia ja kokevat valtion olevan velkaa heille. Samaan aikaan syntyy ristiriitoja siviilien kanssa. 
– Jos ihminen lähti sotaan, se oli hänen oma tietoinen vapaa päätöksensä eikä muiden ihmisten tarvitse tuntea olevansa siitä jotenkin velkaa. 
Katško sanoo, että ilmapiiri yrittämiselle ei ole Ukrainassa kovin hyvä. 
Mariupolissa tilannetta kohentaa se, että siellä toimii useita kansainvälisiä, eurooppalaisia ja yhdysvaltalaisia järjestöjä, jotka avustavat kaupungin kehittämisessä. Edelleen pienten ja keskisuurten yritysten tilanne on vaikea, Katško sanoo. 
– Ne vain kuolevat koko maassa ja täällä. Meidän bisneksemme tilanne on helpompi, koska se on veteraanien ja teema on ajankohtainen.
Hän korostaa, että yritys panostaa laatuun. 
– Ihmiset ovat heränneet vaatimaan palveluilta enemmän laatua pelkän hintakilpailun sijaan. 
Aleksei Katškon mukaan Veterano Pizzan asiaa edistää sekin, että Mariupolissa on paljon sotilaita, joiden keskuudessa firma on suosittu. Yritys on myös saanut mainetta kuljettamalla pizzoja etulinjaan ilmaiseksi. 
Jännitys hyytää yrittäjähengen 
Asovanmeren kriisi ja siihen liittyvät Mariupolin sataman vaikeudet eivät suoraan heijastu pienyrittäjiin sillä satama palvelee ensisijaisesti suurteollisuutta. 
– Painostus toimii psykologisesti. Bisneksen ja talouden kehitys on mahdollista, kun ihmiset tuntevat olonsa turvalliseksi. Kun luodaan vaikkapa keinotekoisesti oloja, joissa ihminen ei tunne itseään turvatuksi, tämä tuskin ryhtyy perustamaan omaa yritystä, sanoo yrittäjä **Dmytro Tšytšera**, joka toimii puoli vuotta sitten perustetussa Mariupolin yrittäjäyhdistyksessä. 
Vuosina 2014–2015 sotatila ajoi monet yrittäjät Mariupolista. Kaupunki alkoi hengittää vapaammin vuonna 2016, ja bisnes alkoi palata kaupunkiin. Alettiin avata kahviloita ja ravintoloita, Tšytšera kertoo. 
– Yritämme yhdistyksessä mahdollisimman paljon popularisoida yrittäjyyden periaatetta. Se ei ole kovin kehittynyt alueellamme, koska itäinen Ukraina on ollut suuryritysten aluetta, Dmytro Tšytšera sanoo. 
 Tšytšera uskoo, että vuosina 2019 ja 2020 nähdään selvä pienyritysten kasvu Mariupolissa. 
Hän huomauttaa, että Mariupolin valtavavia metallikombinaatteja modernisoidaan ja se johtaa työväen vähentämiseen. 
Näille ihmisille pitää löytää töitä ja siihen tarvitaan uusia yrityksiä. 
Tomi Mäestä tuli kaikkien aikojen jokeri – juhlapelistä tyylipuhdas voitto Mannisen johdolla
Tomi Mäen 618. ottelu Jokereissa päättyi 3–0-voittoon Slovan Bratislavasta.
Jokerit otti KHL-jääkiekkokauden toisen voittonsa Slovan Bratislavasta nujertamalla vieraansa Helsingissä maalein 3–0. **Sakari Manninen** laukoi Jokerien kaksi ensimmäistä maalia.  

Kotijoukkueen kolmannen maalin teki **Alex Grant** tyhjään maaliin, kun Slovan haki kavennusta ilman maalivahtia.
**Tomi Mäki** pelasi 618. ottelunsa Jokerien paidassa ja ohitti **Jani Ridan** eniten otteluita helsinkiläisseuran riveissä pelanneena. Juhlapelin ja kapteeni **Sami Lepistön** pelikiellon ansiosta Mäki toimi sunnuntaina Jokerien kapteenina. 
Mäki debytoi Jokerien edustusjoukkueessa kaudella 2001–2002, eikä ole Suomessa edustanut muita seuroja.
**Kristian Vesalainen** puolestaan pelasi kotidebyyttinsä Jokereissa ja laukoi kolmesti kohti maalia, mutta jäi vaille tehomerkintöjä. Vesalainen teki esityön **Geoff Plattin** toisen erän hylättyyn maaliin, jossa Vesalainen osui Slovan-maalivahtiin.
Maalivahti **Ryan Zapolski** ansaitsi nollapelin 22 torjunnalla.
**Katso Mäen juhlallisuudet ja ottelun maalit jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
[NHL:ään "vaihto-oppilaaksi" lähtenyt Tomi Mäki on todellinen poikkeustapaus nykyjääkiekossa – yli kymmenen vuotta nelosketjussa puurtanut seuraikoni liittyi jopa Jokerien faniryhmän jäseneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10535418) 
Sunnuntai 2.12.2018
Sunnuntai 2.12.2018 (radio)
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo, että kaikki perheet ottavat lapsille rokotteet. Kiina ja USA ovat sopineet, että ne eivät ota käyttöön uusia tullimaksuja toisiaan vastaan. Ihmiset reagoivat pimeään talveen eri tavalla. Maanantaina sataa lunta.
Lasten rokottaminen
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo, että kaikki perheet ottavat lapsille rokotteet. Opetusministeri haluaa selvittää, voiko lapsen rokottaminen olla esimerkiksi lapsilisän ehto.
Suomessa keskustellaan nyt lasten rokottamisesta, koska pieni lapsi sairastui tuhkarokkoon Pohjanmaalla Luodon kunnassa. Tuhkarokko on vakava sairaus pienille lapsille. Rokote antaa kuitenkin hyvän suojan tuhkarokkoa vastaan.
Luodossa vain 75 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet eri sairauksia vastaan, koska monet vastustavat rokotteita. Muualla Suomessa 95 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet. 
Kiinan ja USA:n tulliriidat
Maailmalta on tullut hyviä talousuutisia. Kiina ja USA ovat sopineet osan tulliriidoista. Maiden presidentit neuvottelivat rikkaiden teollisuusmaiden kokouksessa.
Kiina ja USA sopivat, että ne eivät ota käyttöön uusia tullimaksuja toisiaan vastaan. USA ei myöskään nosta tullimaksuja ensi vuoden alussa, niin kuin se aikoi tehdä. Maat yrittävät sopia myös loput tulliriidat jo lähiaikoina.
Tullimaksut ovat häirinneet Kiinan ja USA:n välistä kauppaa jo jonkin aikaa. USA on ottanut tullimaksuja kiinalaisista tavaroista ja Kiina on ottanut tullimaksuja amerikkalaisista tavaroista. 
Talven pimeys
Suomessa on nyt pimeää. Ihmiset kuitenkin reagoivat pimeään eri tavalla, kertoo tutkimusprofessori Timo Partonen.
Monille talven pimeys on vaikeaa. He syövät enemmän ja liikkuvat vähemmän kuin kesällä. He myös nukkuvat huonosti ja tapaavat ystäviä vähemmän.
Monet etsivät apua etelänmatkasta. Loma auringossa parantaa vointia. Hyvä olo kestää kuitenkin vain 2 tai 3 viikkoa.
On myös muita keinoja parantaa oloa, jos talven pimeys tuntuu raskaalta. Esimerkiksi kirkasvalolamppu, liikunta ja terveellinen ruoka auttavat.
Ja on myös niitä, jotka voivat pimeässä talvessa hyvin. He tosin toivovat oikeaa talvea ja lunta.
Lunta ja vettä
Maanantaina sataa lunta. Lunta sataa Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomessa. Autoteillä voi olla liukasta.
Tiistaina sade on jo vettä. Vesisade sulattaa lumen pois etelästä ja lännestä.
Antti Aalto toi jälleen valoa Suomen mäkihyppyyn – komeasti kuudes Venäjällä
Antti Aalto oli kuudes mäkihypyn maailmancupissa Venäjällä.
**Antti Aalto** paransi yhdellä sijalla uransa parasta sijoitusta mäkihypyn maailmancupissa. Aalto oli komeasti kuudes Venäjän Nizhni Tagilissa.
Aallon ensimmäinen hyppy HS134 -mäestä kantoi 129 metriä ja toinen 126 metriä.
Kilpailun voittoon hyppäsi jälleen japanilainen **Ryoyu Kobayashi.** Toinen oli norjalainen **Johann Andre Forfang** ja kolmas Puolan **Piotr Zyla.**
**Jarkko Määttä** ei selviytynyt toiselle kierrokselle. Hän oli lopputuloksissa 48:s.
Perustuloa kokeilleet yllättyivät vapaudesta ja turvallisuuden tunteesta – ero entiseen on henkisesti suuri
Yksi haaveili työstä päiväkodissa, toinen yrittäjyydestä, kolmas oli huono haaveilemaan mistään. Auttoiko perustulokokeilu Marinia, Miraa ja Juhaa työllistymään?
– Perustulossa on hyvää se, että minun ei tarvitse enää näytellä siinä typerässä näytelmässä. Ei tarvitse vakuuttaa, että olen lähettänyt hakemuksen sataan työpaikkaan. Voin aidosti sanoa, että ei kiinnosta. Minulla on parempaa tekemistä!
Näin laukoi kurikkalainen Juha Järvinen A-studion haastattelussa keväällä 2017, kun perustulokokeilu oli alkanut.
Järvinen oli yksi niistä 2000 työttömästä työnhakijasta, jotka oli valittu arvalla mukaan perustulokokeiluun. Osallistujat valittiin työmarkkinatukea tai peruspäivärahaa saaneiden joukosta.
He saivat perustuloa kahden vuoden ajan 560 euroa kuukaudessa. Etu oli veroton ja vastikkeeton. Jos kokeiluun osallistuva työllistyi, hän sai palkan lisäksi pitää myös perustulon.  

Kokeilun tarkoituksena oli selvittää, miten perustulo vaikuttaa työllistymiseen ja elämänlaatuun.
Perustulokokeilu päättyy vuodenvaihteessa. [Alustavat tutkimustulokset ensimmäisestä kokeiluvuodesta valmistuvat keväällä 2019.](https://www.kela.fi/-/perustulokokeilu-paattyy-vuoden-lopussa-nain-arviointitutkimus-etenee)
A-studio seurasi Järvisen lisäksi helsinkiläisen Mira Jaskarin sekä vaasalaisen Marinin elämää.   

Nyt he kertovat, miten kokeilu muutti heidän elämäänsä. Lue seurannan aiemmat osat [tammikuulta 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9441293), [huhtikuulta](https://yle.fi/uutiset/3-9546441) ja [heinäkuulta ](https://yle.fi/uutiset/3-9734554)2017 ja [tammikuulta 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10042888).
Juha Järvinen palasi yrittäjäksi vuosien työttömyyden jälkeen
– Tärkeintä on vapauden tunne. Vihdoinkin saan itse päättää tästä elämästä, ja voin tehdä sitä, mistä itse koen nauttivani, Järvinen kuvailee perustulokokeilun herättämiä tunteita.   

Järvisestä tuli Suomen perustulokokeilun mannekiini maailmalla. Hän on antanut satoja haastatteluja eri maiden tiedotusvälineille.
– Suomihan on edelläkävijä, ja kiinnostus maailmalla on ollut aitoa. Olen yrittänyt pitää Suomen lippua korkealla ja kertonut, että kokeilu on hyvä juttu, [Järvinen iloitsi heti kokeilun alkaessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9546441)
Järvisellä oli takanaan konkurssi ja useita vuosia työttömyyttä. Perustulon turvin hän perusti yrityksen uudestaan viime vuonna. Yrityksen toiminta on käynnistynyt kunnolla vasta tänä kesänä.  

Järvinen aloitti “art bnb-toiminnan”, jossa yhdistyy aamiaismajoitus ja taidetoiminta. Järvinen opettaa matkailijoille shamaanirumpujen tekemistä. 
– Kesällä meillä oli koko ajan väkeä, ja ensi kesäkin on kohta buukattu täyteen. Järjestimme myös leirin, johon osallistui nuoria eri puolilta maailmaa.
– Suomessa olisi enemmänkin potentiaalia tämmöiselle osaamisen myymiselle. Vertaisin siihen, että jos kaupassa myydään turistille kuksa viidelläkympillä, niin se turisti olisi mahdollisesti valmis maksamaan siitä moninkertaisesti, jos hän saa tehdä sen itse.
Järvisen tekemät shamaanirummut käyvät kaupaksi. Tilauksia tulee eri puolilta maailmaa.
– Taloudellinen tilanteeni on parantunut. Olen saanut myyntiä ja liikevaihtoa aikaan. 
Järvinen aikoo jatkaa yritystoimintansa kehittämistä. 
– Koen äärimmäisen tärkeäksi, että kaikki toimet ja valinnat ovat eettisesti kestäviä. Vieroksun sellaista kauhean kaupallista toimintaa.
Perustulokokeilu kannusti Marinia tekemään myös lyhyitä työvuoroja
Perustulokokeilun alkaessa Marin oli juuri aloittanut lähihoitajaopinnot. Tavoitteena oli päästä töihin päiväkotiin.   

Kokeiluun ei otettu opiskelijoita, mutta Marinin koulutus oli TE-toimiston tukemaa opiskelua, joten hän oli oikeutettu perustulokokeiluun.  

Marin suhtautui kokeiluun aluksi hiukan epäilevästi: joku muu olisi hyötynyt perustulosta häntä enemmän. 
Marinilla on nyt takanaan kaksi kiireistä vuotta. Hän on opiskellut täysipäiväisesti ja tehnyt alusta asti myös töitä.
– Aluksi kaksi–kolme tuntia kerrallaan. Se onnistui myös koulun ohella. Ilman perustulokokeilua kahden tunnin työpäiviä ei olisi kuitenkaan kannattanut tehdä. 
– Jossakin vaiheessa vaihdoin opinnot iltaopinnoiksi, jotta pystyin ottamaan enemmän töitä vastaan. 
Perustulokokeilun yksi tarkoitus olikin tutkia, kannustaako perustulo ottamaan vastaan myös osa-aikaisia töitä ja pätkätöitä.
– Kun pääsee näyttämään osaamistaan, on mahdollista päästä myöhemmin myös kokoaikaiseen työhön, Marin arvioi.
Tänä syksynä Marin valmistui lähihoitajaksi ja sai paikan päiväkodista.   

Marin olisi mitä ilmeisimmin saanut töitä ilman perustuloakin. Hän pitikin ylimääräistä 560 euroa eräänlaisena lahjana.  

Hän sai syksyllä paikan myös sosionomikoulutukseen. Sosiaalityöntekijän ammatti on hänen pitkän tähtäimen haaveensa.
Hän ei kuitenkaan ottanut paikkaa vastaan vaan aikoo nautiskella jonkin aikaa pelkästä työnteosta.
– Tuntuu aika helpolta, kun työpäivän jälkeen voi laittaa oven kiinni – ja siinä se. 
Virolaissyntyinen Marin on koulutukseltaan psykologi, mutta hänen tutkintonsa ei ole pätevä Suomessa.
Mira Jaskari harjoittelee työssä jaksamista
– Olen itse hakeutunut laajennetun työkkärin kirjoille, jotta saisin enemmän apua työhönpaluuseen, Turusta Helsinkiin kokeilun aikana muuttanut Mira Jaskari kertoo.  

Mira Jaskari sairastaa masennusta. Vaikka pahaa masennusjaksoa ei juuri nyt olekaan, jaksaminen ei ole sataprosenttista.  

Hän on aloittanut osa-aikaisen kuntouttavan työtoiminnan.   

– Se on hyvä tapa selvittää, mikä se minun työkykyni tällä hetkellä on. 
Mira Jaskari on koulutukseltaan taloushallinnin merkonomi. Hänellä on myös hotelli-, ravintola- ja suurtalousalan perustutkinto.
Perustulokokeilusta on ollut jotakin hyötyä hänellekin.  

– Byrokratia on hiukan vähentynyt. Ei tarvitse tapella kaikkien tukiviidakoitten kanssa.
 Kokeilun alussa Jaskari toivoi työllistyvänsä ja ennen kaikkea saavansa masennuksensa kuriin niin, ettei se hidasta elämää. Samat toiveet hänellä on edelleen.
Jaskari etsii osa-aikaista työtä ja aikoo myöhemmin päivittää merkonomin osaamistaan.
Mitä tapahtuu, kun kokeilu päättyy?
– Haen työmarkkinatukea, ja todennäköisesti leikkuri heilahtaa, kun en varmaankaan täytä aktiivimallin kriteereitä kuin osittain.
– Luultavasti jatkan edelleen vapaaehtoistöitä. Olen kissojen ensikotina nyt vähän aikaa toiminut. Se tuntuu tosi mielekkäältä. 
Perustulokokeilu päättyy
Perustulokokeilua on arvostelu sen yksipuolisesta koeasetelmasta, lyhyestä kestosta, koeryhmän pienuudesta ja etuuden verottomuudesta.. [Professori Markus Jäntin mukaan perustulokokeilu ei edes ole perustulokokeilu, vaan korkeintaan työttömyysturvakokeilu.](https://www.talouselama.fi/uutiset/il-professori-tyrmaa-perustulokokeilun-ajanhukkana-kyse-lahinna-pr-jiposta/c8063953-e3f2-3162-a38e-facac902206f)
Perustulokokeilun [tutkijaryhmän suositus oli, että kokeilua olisi laajennettu ](https://yle.fi/uutiset/3-10020346)työttömistä muihin ryhmiin, esimerkiksi freelancereihin, toiminimellä toimiviin itsensä työllistäjiin, mikroyrittäjiin ja pienituloisiin palkansaajiin. Myös nuorten, alle 25-vuotiaiden mukaan ottamista pohdittiin.  

Kokeilu ei kuitenkaan saanut lisärahoitusta, joten se päättyy vuodenvaihteessa.
A-studion juttusarjan kaikki kolme perustulokokeilijaa toivoivat, että kokeilua olisi laajennettu. 
– Olisi kiva, jos perustulo saisi vielä uuden mahdollisuuden Suomessa. Se on vähän kuin aktiivimalli, mutta eri tavalla. Tahto ja motivaatio tulee sisältä, Marin sanoo.  

Perustulo luo hänen mielestään turvallisuuden tunnetta. Ihminen uskaltaa kokeilla jotakin ihan uutta, kun perustulo on turvana.  

_**Mistä on kyse?**_
**Katso Areenasta juttusarjan muut osat:**
[Osa 1: Perustulokokeilu alkoi - virolaissyntyinen Marin on yksi kokeiluun valituista](https://areena.yle.fi/1-3982017)
[Osa 2: Esittelyssä Mira ja Juha. Perustulokokeilu teki Juhasta kansainvälisen mediapersoonan](https://areena.yle.fi/1-4109402)
[Osa 3: Puoli vuotta kokeilua takana – mitä kuuluu Marinille, Miralle ja Juhalle?](https://areena.yle.fi/1-4191920) 
[Osa 4: Perustulokokeilu puolivälissä. Näin elää vähävaraisen suurperheen isä.](https://yle.fi/uutiset/3-10042888)
_Lisätty 3.12. klo 12.37 Marinin ja Miran koulutustaustat_
Toimittajalta: Mikä rauhoittaisi mellakoivat ranskalaiset?
Ranskan keltaliivimellakat ovat muuttuneet koko ajan aggressiivisemmiksi. Presidentti Emmanuel Macron on epäonnistunut kapinoivan kansan tyynnyttelemisessä, kirjoittaa toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.
"Pullamössökansan arabikevät." Näin kuvasi eräs ranskalainen tuttavani [viikkoja jatkuneita keltaliivimellakoita](https://yle.fi/uutiset/3-10535749). 
Kommentti oli yllättävän osuva. Tunisian vallankumouksesta alkanut arabikevät ja polttoaineprotesteista kummunnut Ranskan keltaliiviliike edustavat molemmat vastareaktiota liian itsevaltaisina pidetyille johtajille. 
Kansa kapinoi valtaapitävää eliittiä, huonoja elinoloja ja työttömyyttä vastaan. 
Arabikevään moottorina tosin toimi korkeasti koulutettu nuoriso, kun taas Ranskassa kaduille on jalkautunut pikkukaupunkien keski-ikäinen työväestö. 
Macronin kokemattomuus ja kärsimättömyys näkyy
Ranskassa protestiliikehdintä kohdistuu koko ajan selvemmin presidentti **Emmanuel Macroniin**. Macronia syytetään itsevaltaisuudesta ja tavallisten ranskalaisten unohtamisesta. 
Ranskan johtaminen on tunnetusti vaikeaa, mutta Macronilta puuttuu tehtävään tarvittavaa poliittista pelisilmää. Presidenttiä on syytetty aiemminkin ylimielisyydestä. Tähän helmasyntiin hän on syyllistynyt myös polttoaineprotesteihin reagoinnissa. 
Macron ei ottanut keltaliivien protestiliikehdintää heti riittävän vakavasti. Presidentin ensimmäisiä kommentteja jouduttiin odottelemaan, eivätkä hänen myöhemmin pitämänsä puheet onnistuneet viestimään riittävää painavuutta. 
Neuvottelu on toki hankalaa, kun vastapuolen vaatimukset ovat monenkirjavia ja keskenään ristiriitaisia. Protestimielialan rauhoittaminen olisi silti vaatinut näiden tuntojen kärsivällistä kuuntelemista: isällisen empaattista mutta jämäkkää otetta. 
Poliittisesti kokemattomalta ja kärsimättömältä Macronilta tämä ei onnistunut. 
Pääministeri **Edouard Philippe** on neuvotellut sinnikkäämmin, mutta se ei ole riittänyt pelastamaan sivuraiteille lähtenyttä kapinaa. Rauhoitteluyritykset ovat olleet liian laihoja ja ne ovat tulleet liian myöhään. 
Presidentti on leimautunut itsevaltaiseksi
Macronin tilanne on hankala. Mieliala Ranskassa on sellainen, että mitään vähänkään kunnianhimoisia uudistuksia on nyt vaikea viedä läpi. Pienikin vihje uusista leikkauksista, ja kaduilla on jälleen satatuhatta keltaliiviä. 
Uudistuksia kuitenkin pitäisi tehdä, sillä työttömyyden, hitaan talouskasvun ja raskaiden rakenteiden painama Ranska polkee paikallaan. Maa tarvitsisi näkemyksellistä ja rohkeaa johtajaa eikä kaduilla käytävää huutokonserttia. 
Suomalaisena Macronille kannattaa yhä toivoa menestystä ja Pariisin kaduille rauhoittumista. Vahvasta Macronista kun hyötyisi Ranskan ohella koko Eurooppa. 
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on jo poliittisesti heikoilla. Miten käy, jos Macronkin putoaa samaan kuoppaan? 
Samalla populistiset voimat puskevat esiin siellä täällä. 
Valitettavasti tällä hetkellä on vaikea nähdä, miten Macron saisi kurssiaan tästä käännettyä. Presidentti ei ole saanut kansaltaan vaatimaansa kunnioitusta vaan hän on leimautunut etäiseksi ja itsevaltaiseksi. 
Tuosta leimasta on vaikea päästä eroon eikä turhautuneen keskiluokan verokapinakaan osoita mitään laantumisen merkkejä.  

**Lue myös:**
 [Ranskassa hallitus on kokoontunut hätäkokoukseen mellakoiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-10535972) 
 [Pariisin mellakat ryöstäytyivät käsistä – yli sata loukkaantunutta, satoja pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-10535749) 
 [Pariisissa yli 200 pidätetty – mielenosoittajat varastaneet poliiseilta rynnäkkökiväärin, yksi rakennus sytytetty tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-10535530) 
Kaisa Mäkäräisen ja Mari Ederin loistamisen lisäksi Suomi pärjää nyt myös joukkueena – uusi päävalmentaja: "Hyvä arvosana vähän pidemmällä miinuksella"
Jonne Kähkösen mukaan Suomen sekaviestijoukkueessa on riittävästi kilpailua edustuspaikoista.
Ampumahiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja **Jonne Kähkönen** oli asettanut joukkueelleen tavoitteeksi, että se parantaisi Suomen toistaiseksi parasta sijoitusta sekaviestissä. Suomi sijoittui viime kaudella Pyeonchangin olympiakisoissa kuudenneksi. Tämän tavoitteen Suomi täyttikin, sillä se sijoittui viidenneksi. 
Tästä huolimatta Kähkönen ei vielä suuremmin tuulettanut, sillä kisa jätti myös jossiteltavaa. **Mari Ederin** ja **Kaisa Mäkäräisen** osuuksien jälkeen Suomi johti ylivoimaisesti, mutta **Tero Seppälä** joutui sakkokierrokselle. Myös **Olli Hiidensalo** joutui turvautumaan useaan otteeseen varapatruunoihin. 
– Annetaan tästä arvosanaksi hyvä vähän pidemmällä miinuksella. Totuus on se, että näissä kansainvälisissä kisoissa pitää aina pysyä poissa sakkoringiltä, ja harmittavasti meillä tänään oli rinki. Mutta oli siellä monella muullakin, Kähkönen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Mutta sitä hyvää tekemistä, mitä meillä on harjoituskaudella nähty, oli todella paljon tänään esillä. 
Kähkösen mukaan sekaviesti sopii hyvin Suomen joukkueelle, sillä siinä suomalaisurheilijoiden välillä on riittävästi kilpailua. Päävalmentajan mukaan joukkueen sisällä täytyykin olla aitoa taistelua siitä, kuka pääsee viestijoukkueeseen mukaan. 
Kun mukaan lasketaan myös päivän parisekaviesti, jossa **Venla Lehtonen** ja **Jaakko Ranta** sijoittuivat 13. sijalle pääsivät urheilijat Kähkösen mukaan sunnuntaina haistelemaan sitä, että suomalaiset ovat kärjen tuntumassa mukana. 
– Suoritustaso voi vähän heitellä, mutta olemme täysin mukana. Kun on neljä urheilijaa samassa joukkueessa, niin ei tarvitse kuin yhdelle tulla pieni virhe tai epäonnistuminen, niin se pudottaa armotta pois palkintopallivauhdista, Kähkönen muistutti. 
– Kun kokonaisuutta katsoo, täytyy vain odottaa sitä päivää, että palaset ovat kohdallaan. 
Kähkösen mielestä suomalaisilta voidaan odottaa sekaviestissä jopa mitalia, mutta samaan hengen vetoon hän totesi, että nyt ollaan vasta tämän kauden alkutaipaleella. Joukkueet ovat tulleet avauskilpailuihin eri suunnista, toiset ovat harjoitelleet kovaa, kun taas toiset ovat herkistelleet enemmän. 
– Me tiedämme vain, mitä me olemme tehneet. Tästä voidaan ottaa mukaan hyviä asioita, mutta ehkä se tärkein kuitenkin on, että näemme joukkueena, että olemme valmiita aloittamaan kansainvälisen kauden. 
**Lue myös:**
[Ederin ja Mäkäräisen huippuvire siivitti Suomen historialliseen kauden avaukseen ampumahiihdossa](https://yle.fi/urheilu/3-10536058) 
[Kaisa Mäkäräiseltä mykistävää vauhtia kauden avauskisassa – lähetti joukkuetoverinsa matkaan ylivoimaisessa johdossa: "Väännettiin vähän vitsiä siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10536039)   

[Ederin ongelmista ei ollut tietoakaan, kun hän toi Suomen vaihtoon kärjessä – "Ajattelin, että laitetaan Kaisa sinne keulalle, kun sinne hän menee kuitenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10536001) 
Leipzig ja Werner liikaa Mönchengladbachille
Leipzig voitti Mönchengladbachin Bundesliigassa lukemin 2-0. Leipzig aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Werner laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Werner johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Leipzig oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-6 siitä huolimatta, että Mönchengladbach piti palloa 55 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865574)._
Hillitön ottelu! Tottenham munasi puolessa tunnissa johtonsa ja otti punaisen kortin Arsenalia vastaan – Pohjois-Lontoon derbyssä peräti kuusi maalia
Katso Pohjois-Lontoon derbyn maalit tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Pohjois-Lontoon derby ei pettänyt sunnuntaina. Arsenal ja Tottenham takoivat peräti kuusi maalia, kun Arsenal voitti paikalliskamppailun 4–2.
Valioliigan ottelussa nähtiin maalien lisäksi myös kyseenalaisia tuomioita ja yksi ulosajo. 
Tottenhamin **Jan Verthongen** sai punaisen kortin, kun hän otti toisen varoituksensa 85. minuutilla. Ensimmäisen varoituksensa Verthongen sai ottelun alussa, kun hän pelasi palloa kädellään rangaistusalueella. **Pierre-Emerick Aubameyang** vei pilkulta Arsenalin johtoon.
**Eric Dier** toi Tottenhamin puolen tunnin pelin jälkeen tasoihin. Hetkeä Dierin osuman jälkeen nähtiin kotiyleisön hermostuttanut tuomio, kun Tottenhamin **Son Heung-min** kompastui palloon ja erotuomari **Mike Dean** vihelsi rangaistuspotkun. **Harry Kane** teki pilkulta Spursin johtomaalin.
Tottenham menetti johtonsa toisella jaksolla vajaassa puolessa tunnissa, kun Aubameyang, **Alexandre Lacazette** ja **Lucas Torreira** tykittivät vuorollaan Tykkimiehille maaleja.
Spursin synkkä toinen puoliaika päättyi Verthongenin ulosajoon. 
Arsenal nousi voiton myötä tasapisteisiin Tottenhamin kanssa. Sarjataulukossa Arsenal nousi paremman maalieron turvin Tottenhamin edelle neljänneksi.
Pedro teki Chelsean tuhannennen maalin Valioliigassa
Viime viikon tappio Tottenhamille kirpaisi Chelseaa, mutta seura palasi voittajaksi kukistamalla Englannin Valioliigan paikallisottelussa Fulhamin 2–0.
Chelsea nousi taulukossa kolmanneksi ohi Tottenhamin, joka pelaa myöhemmin tänään Arsenalia vastaan. Paikallispelien sunnuntain täydentää iltaottelu Liverpoolin ja Evertonin välillä.
Chelsea sai Fulhamia vastaan unelma-alun, kun Chelsea hyödynsi Fulhamin harhasyötön, ja espanjalaishyökkääjä **Pedro** rokotti Fulhamia neljännellä minuutilla. Ottelun voitto sinetöityi kuitenkin vasta 82. minuutilla vaihtopelaaja **Ruben Loftus-Cheekin** maalilla.
Pedron maali oli Chelsean tuhannes Valioliigassa. Lontoolaisia ennen rajapyykkiin olivat ehtineet Manchester United ja Arsenal.
Fulham on Valioliigassa viimeisenä. Seura vaihtoi maaottelutauolla päävalmentajaa, kun **Claudio Ranieri** korvasi **Slavisa Jokanovicin**. Sunnuntaina Ranieri palasi Stamford Bridgelle, jolla hän luotsasi Chelseaa vuodet 2000–2004.
Fulhamissa Ranieri aloitti pestinsä voitolla, sillä seura kaatoi Southamptonin viime viikolla 3–2. Paikallispelissä maalitili jäi kuitenkin avaamatta. Lähimpänä onnistumista oli **Calum Chambers** kymmenen minuuttia tauon jälkeen, mutta Chelsean maalivahti **Kepa Arrizabalaga** torjui Chambersin puskun.
Arsenal käänsi ottelun Tottenhamia vastaan toisella puoliajalla
Totteham onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 2-1 puoliajalla. Arsenal nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 4-2. Aubameyang kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Tottenhamin Vertonghen. Arsenal hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Uefa siirsi Arsenalin kamppailun Ukrainassa](https://yle.fi/urheilu/3-10530001)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844448)._
Salaa julkaistusta aikuisen naisen blogista tulikin suosittu: "Meidän naisten tulisi enemmän arvostaa itseämme"
Aikuisten naisten blogit keräävät jatkuvasti runsaasti lukijoita. Vaasalaisen Tuula Perälän blogissa maailmaa katsotaan 50+ -ikäisen naisen silmin.
Tuulanneli-blogia ei olisi välttämättä koskaan syntynyt, jollei vaasalainen **Tuula Perälä** olisi päättänyt lopettaa parikymmenvuotista uraansa yrittäjänä. Vuosi oli 2014. 
Kauniit kuvat ja visualistin silmä veivät hänet ensiksi kuviin keskittyvän Pinterestin maailmaan. 
Aluksi mä kuvasin kukkia ja mehiläisiä ja merenrantaa, heiniä.
Sitten hän löysi suomalaisia aikuisten naisten blogeja ja kiinnostui. Perälä alkoi ajatella, että voisihan sitä koittaa itsekin. 
 – Aluksi mä kuvasin kukkia ja mehiläisiä ja merenrantaa, heiniä. Ja niihin sitten sopivat tekstit, muistelee Perälä.
Salapostauksia
Ensimmäiset postaukset Perälä teki vähän kuin salassa, mutta sana alkoi kiiriä. Perälän tuttavat saivat vihiä, että hän pitää blogia. 
Tuttavat olivat kuitenkin sitä mieltä, että kukat ja kasvit eivät olleet Perälän ominta aluetta. Naisen kiinnostuksen kohteet kun löytyvät muodista, kosmetiikasta ja hyvinvoinnista. 
– Sitten rupesin kuvaamaan asuja. Ensimmäiseksi tulivat päättömät asukuvat.
Perälä ei halunnut aluksi olla kasvoillaan esillä, mutta loppujen lopuksi oman itsensä esille tuominen ihan kokonaan ei tuntunutkaan enää hankalalta. Kolmen kuukauden bloggaamisen jälkeen asukuvissa näkyivät jo kuvattavan kasvotkin.
Aikuiset naiset löysivät aikuisen naisen blogin
Oman itsensä likoon laittaminen kannatti ja Tuulanneli-blogi alkoi kiinnostaa tuttavapiirin ulkopuolellakin. Muun muassa indiedays-alusta kutsui Perälän mukaan yhdeksi bloggaajaksi. Valtakunnallinen näkyvyys kasvatti blogia lukevien määrää. Palautetta ja kommentteja tulee runsaasti.
Tuulannelin blogissa keskitytään aikuisen naisen juttuihin, muotiin, hyvinvointiin. Kaikki lähtee pitkälti Tuulan omasta elämästä. Esimerkiksi asukuvauksissa käytettävät asut ovat sellaisia, joita naisen omastakin vaatekaapista löytyy. 
– Mä olen 50+ ja olen kiinnostunut tästä hetkestä ja siitä mitä tapahtuu. Aikuisten naisten blogien suosio kertoo siitä, että jokaiselle pitää olla jotakin. Ei some ole pelkästään nuorten, sanoo Perälä.
Somessa ovat nuoret ja vanhat
Sometutkija ja sosiaalipsykologian tohtori **Suvi Uski** tutkii sosiaalista mediaa monesta näkökulmasta ja myös hän on huomannut aikuisten naisten blogien suosion. 
Sosiaalinen media liitetään usein vieläkin nuorten maailmaan kuuluvaksi, mutta totuus on toinen. Uskin mukaan ikä ei ole ratkaiseva tekijä sille, mitä somessa tehdään. Sen sijaan eroja on siinä, miten nuoret ja varttuneemmat käyttävät eri viestintämuotoja.
– Nuoremmat ihmiset käyttävät erilaisia viestintämuotoja kuten Whatsappia, Telegramia tai Messenger-tyyppisiä. Snapchatia, Instagramia, missä pystyy vähän hassuttelemaan ja lähetetään paljon viestejä. Tämmöinen käyttötapa ei varttuneemmassa väestössä näy tai ainakaan, että ne olisivat yhtä hulvattomia ne sisällöt, kertoo Uski.
Ihan kaikkea ei Tuula Perälä blogissaan näytä. Esimerkiksi oma koti näkyy korkeintaan ruokakuvauksissa taustana ja silloinkin hyvin vähän. 
– Onhan se kumminkin vähän siloiteltu kuva. En halua kaikkea tuoda sinne, eikä ole tarviskaan, kertoo Perälä.
Perheestä julkisuudessa näkyy staffordshirenbullterrieri Hans ja aviomies esiintyy teksteissä nimellä Muru. Aviomies ottaa kuvat blogiin.
"Meillä on erilaiset elämät ja elämäntilanteet" 
Sometutkija Suvi Uski sanoo, että aikuisten naisten blogit ovat osa yleistä trendiä, joka liittyy lifestyle-sisältöihin. Tärkeää on myös samaistumisen kokemus.
– Ihmiset ovat kiinnostuneita toisten ihmisten elämänvalinnoista liittyen kauneuteen, muotiin, asumiseen, sisustamiseen. Aikuisten naisten blogeilla on ihan selkeästi oma kohderyhmä. Nuorempien lifestyle-kuviot ovat erilaisia kuin aikuisempien ihmisten, sanoo Uski.
Sosiaalisessa mediassa sisältöjä on valtavasti ja lukija luonnollisesti poimii sieltä ne sisällöt, jotka häntä kiinnostavat.
– Meillä on hirveä tietotulva koko ajan monesta asiasta ja kohdentaminen on paikallaan. Meillä on erilaiset elämät ja elämäntilanteet ja niihin sitten etsitään sellaisia sisältöjä, jotka resonoivat ja tuntuvat omilta sekä oman elämän kannalta tärkeiltä, jatkaa Uski.
Blogimaailma tutuksi lukien ja opiskellen
Bloggaaja Tuula Perälä on ollut aina kiinnostunut valokuvaamisesta ja kiinnostus kuvaan hänet someenkin toi. Vaikka aviomiehen kädenjälki näkyykin kuvissa, on myös Perälä itse tottunut kameran käyttäjä. Hän on opetellut, kokeillut ja kouluttautunut. 
Myös digitaalisen maailman lainalaisuudet on täytynyt opetella, jotta some-maailman käyttäytymistä voisi ymmärtää. Ja ottaa myös hyödyn siitä irti. Neuvoja ja apuja on tullut runsaasti myös muilta bloggareilta.
– Olen huomannut, että verkostoituminen on tässäkin tärkeää. Olen tutustunut moniin ihmisiin ja muut bloggarit ovat ottaneet minut avosylin vastaan. Minulla on tosi hyviä ystäviä ja kavereita blogimaailmasta, iloitsee Perälä.
Keväällä tulee viisi vuotta blogin perustamisesta. Kirjoittaminen tuntuu Perälän mielestä edelleen hyvältä. 
Meidän naisten tulisi enemmän arvostaa itseämme, koska me jokainen ollaan arvokas yksilö.
Jos jotain agendaa postauksista haluaa etsiä, niin se on aikuisen naisen esille tuominen. 
– Meidän naisten tulisi enemmän arvostaa itseämme, koska jokainen on arvokas yksilö. Kannattaisi korostaa omaa tyyliä ja omaa olemusta - siitä lähtee hyvä olo ja siitä tulee se sisäinen hehku. Minä buustaan blogissani muita ja itseäni, sanoo Perälä.
Torino kaatoi vajaamiehisen Genoan 2-1
Torino vei voiton vajaamiehisestä Genoasta lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski rangaistuspotkulla Belotti 50. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Genoan Rômulo. Torino hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919534)._
Sassuolo ja Udinese nyhjäsivät ilman maaleja
Sassuolo ja Udinese tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa. Sassuolo oli aktiivisempi hyökkäyspäässä laukomalla 4 kertaa maalia kohti. Sassuolo hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-3. Hallinnasta huolimatta Udinese sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919532)._
Frosinone ja Cagliari pelasivat tasan
Frosinone ja Cagliari eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Frosinone menetti johtoasemansa 77. minuutilla, kun Farias sinetöi loppulukemat. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Cagliarin Barella. Cagliari hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 22-17 Frosinonen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919530)._
Toulouse taisteli tasapelin Dijonista vajaamiehisenä 
Toulouse piti pintansa vajaamiehisenä Dijonia vastaan ja taisteli ottelusta 2-2 -tasapelin. Toulouse joutui vajaamiehiseksi 5. minuutilla Reynetin ulosajon jälkeen. Dijon hallitsi palloa 65 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 14-12 Dijonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845366)._
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Lue, miksi Youtube saattaa kadota Euroopasta ja opi, millaisessa tilanteessa pitää soittaa valtakunnalliseen päivystysnumeroon
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Lyökö Google Youtuben kiinni Euroopassa? Tubettaja Roni Back pelkää ammattinsa puolesta: "Tämä on jotakin todella pelottavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10530632)  

Tekijänoikeuksien suojaamiseen tähtäävä uudistus on saanut nettikansan takajaloilleen. Se voi mullistaa sosiaalisen median Euroopassa, kirjoittaa Jaakko Mäntymaa.
[Argentiinassa sukupuolen korjaaminen onnistuu omalla ilmoituksella ja 17-vuotias Aaron Armeya tallentaa sen someen kaikkien nähtäväksi – katso minidokumentti](https://yle.fi/uutiset/3-10526752)
Aaron Armeya kertoo elämästään Ylen uudessa minidokumenttisarjassa. Sen kaikki [jaksot löytyvät Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50022965).
[Futurologi Matthias Horx sanoo, että netistä on tullut terrorityökalu: ”Aivot saavat liikaa ärsykkeitä, ihmiset ovat tulossa hulluiksi”](https://yle.fi/uutiset/3-10522281)
Digitalisaation ihannointi on illuusio, eikä tekniikalla ratkaista tulevaisuuden ongelmia, väittää Helsingissä vieraillut saksalainen trendi- ja tulevaisuustutkija. Tarkasti ottaen Matthias Horx ei ole tutkija. Ei ainakaan akateemisessa mielessä. Hän on entinen toimittaja ja kustantaja, joka on perustanut tulevaisuusinstituutin. Horx on myös kiistelty hahmo.
[Uusi valtakunnallinen päivystysnumero 116 117 laajenee koko maahan ensi vuonna – Mutta millaisissa tilanteissa siihen pitäisi soittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10513260)
Ensi vuoden aikana koko maassa toimivalla uudella päivystysapunumerolla halutaan vähentää turhia soittoja hätänumero 112:een ja lyhentää jonoja päivystyksissä. Listasimme juttuumme kymmenen esimerkkitilannetta, ja kerromme, mihin missäkin tilanteessa pitäisi soittaa tai mennä.
[Sydämentykytystä, heikotusta ja liikutusta – oireesi viittaavat Stendhalin syndroomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10523063)
Ei hätää. Oireyhtymä kertoo siitä, että pystyt tuntemaan ja eläytymään.
Suomi sai ensimmäisen IMAX-elokuvateatterinsa – Finnkinon uudesta elokuvakeskuksesta voivat hyötyä myös pienet elokuvateatterit
Asetelma Suomen elokuvamarkkinoilla on Finnkinon resurssiylivoiman vuoksi hankala. Uudet elokuvakeskukset nähdään silti alaa kokonaisuudessaan voimistavana panostuksena.
Jättimäinen. Mykistävä.  

Tällaiset sanat pyörivät ajatuksissa, kun astuu Helsingin Itäkeskuksessa sijaitsevaan IMAX-elokuvasaliin ja näkee ensimmäistä kertaa Suomen suurimman valkokankaan.
Läheltä voi havaita, että yli kolmensadan neliömetrin kokoinen kangas on pinnalta hopeoitu ja täynnä pieniä reikiä. Laserprojektoritekniikan tuottamaa 4k-kuvaa säestää 12-kanavainen äänentoisto.
Markkinointipuheet lupaavat katsojalle tunteen kuin olisi itse mukana elokuvassa. Äänidemo ukkosmyrskystä saa nyökyttelemään väitteelle.
Kaarevalle kankaalle projisoitu kuva täyttää koko näkökentän. Avaruusraketin laukaisusta syntyvä savupilvi vaikuttaa yhtäkkiä kolmiulotteiselta.
Perjantaina iltapäivällä Helsingin Itäkeskuksen IMAX-teatterissa oli yleisölle avoimet ovet. Uteliaita riitti. **Alex Karjalainen**, 9, oli vaikuttunut.
– Ehkä toi on se isoin koko, mitä voi olla. Viisi kautta viisi, Karjalainen summaa.
Finnkinon toimitusjohtaja **Veronica Lindholm** on sitä mieltä, että tilausta yhä vaikuttavammalle elokuvakokemukselle riittää.
– Se on tätä elokuvan hohtoa. Koko ajan täytyy kehittää ja tuoda jotain uutta katsojille, hän tietää.
IMAX-teattereissa esitetään vain kassamagneetteja
Modernien multipleksien vastapainona on tunnelmallisia korttelikinoja. Sellainen löytyy muun muassa Espoosta. Kino Tapiolassa ja muissa pienissä elokuvateattereissa on oma viehätyksensä.
Tiskillä on klassikkomakeisia ja nurkassa hyrrää popkornikone. Valikoimassa on pienpanimo-oluita ja luomuviinejä.
Jos Finnkinon uudessa keskuksessa saleja on yhdeksän, Kino Tapiolassa rakastetaan sitä yhtä ja ainoaa.
– Meillä on yksi Suomen kauneimmista saleista. Aarne Ervin suunnittelema teatterirakennus on kulttuurisuojeltu elokuvien näyttämiseen, teatteripäällikkö **Hannele Pellinen** kertoo. 
Ihmiset saapuvat verkkaisesti ruotsalaisen elokuvan ennakkonäytökseen. Vanhempi pariskunta tilaa punaviiniglögiä ja istuu alas hörppimään kuumaa juomaa. Perjantai-ilta on pyhitetty elokuvakokemukselle.
– Täällä on sellaisia elokuvia, joita haluamme katsoa. Niitä ei sitten aina välttämättä sellaisissa isoissa teattereissa ole, **Elsa Kangas** toteaa.
Suurista elokuvakeskuksista pienet paikat erottuvatkin paitsi tunnelmaltaan myös ohjelmistoltaan. IMAX-teatterissa nähdään vain kassamagneetteja. Kino Tapiola keskittyy eurooppalaiseen art house -elokuvaan ja laatudraamaan.
– Sellaisia elokuvia tullaan varmasti edelleen katsomaan tällaiseen rauhalliseen miljööseen, toteaa Kino Tapiolan teatteripäällikkö **Hannele Pellinen.**
Uusi elokuvakeskus on Finnkinolle sulka hattuun
Asetelma Suomen elokuvamarkkinoilla on lähtökohtaisesti hankala, sillä yhdysvaltalaisen AMC-elokuvayhtiön omistama Finnkino jyrää resursseillaan.
– Se, että Finnkinolle on tullut monopolimainen asema kaikkiin suurimpiin kaupunkeihin, on monellakin tavalla ongelmallinen tilanne. Monopoliasemassa toimija päättää hinnoista itse ja jossain määrin se voi vaikuttaa elokuvavalikoimaankin, sanoo elokuvatoimittaja **Kalle Kinnunen**.
Elokuvantekijöille Finnkino käänsi selkänsä esimerkiksi reilu vuosi sitten, kun yhtiö [veti suomalaisen Yösyöttö-elokuvan pois ohjelmistostaan](https://yle.fi/uutiset/3-9865837). Tuottaja **Markus Selin** kertoi silloin Ylelle, että Finnkino vaati merkittävästi suurempaa osuutta lipputuloista kuin aiemmin.
Toisaalta Finnkino on osoittanut myötämielisyyttä pieniäkin elokuvia kohtaan.
– Ruotsissa tilanne on ollut sellainen, että Finnkinoa vastaava toimija on jättänyt ottamatta pieniä elokuvia levitykseensä, mutta siellä on sitten ollut muitakin teattereita. Finnkino on kohteliaasti antanut pienemmillekin elokuville mahdollisuuden, Kinnunen vertaa.
Vaikka Finnkinon asemaa markkinoilla kritisoidaan jatkuvasti, uusi elokuvakeskus nähdään alaa kokonaisuudessaan voimistavana panostuksena. IMAX-salin tuomasta innostuksesta voivat hyötyä myös pienemmät toimijat.
– En näe, että keskuksista tulisi mitään ongelmia. Ne ainoastaan lisäävät katsojamääriä. Se ei kyllä ole mistään pois, Kinnunen laskee.
– Profiloituminen art house -teatteriksi on ollut helppoa omppujen, sellojen ja Helsingin isojen salien ansiosta. Meille se on ollut jopa etu, Kino Tapiolan Pellinen toteaa.
Myös Finnkino näkee itsensä alaa piristävänä jättinä.
– Tämä herättää todella paljon kiinnostusta, mutta kaikkein paras juttu se on tietylle kohderyhmälle. Se, että ihmiset ylipäänsä tulevat elokuviin, että herätetään nälkää ja kiinnostusta, niin uskon, että sillä on positiivinen vaikutus myös pieniin teattereihin ja art-sisältöön, Finnkinon toimitusjohtaja Veronica Lindholm toteaa.
Katsojasta kiinni
Kontrasti maskuliinisen IMAX-salin ja boheemin Kino Tapiolan välillä on valtava.
Siinä missä jälkimmäinen on paikallisille kulttuurinnälkäisille tärkeä toimija, Finnkinon uusi jätti kasvattaa merkittävästi elokuvatarjontaa pääkaupunkiseudulla.
Se, nähdäänkö elokuvia toisistaan mielekkäällä tavalla poikkeavissa teattereissa myös jatkossa, on lopulta katsojasta kiinni. Hyvä elokuvakokemus syntyy paitsi elokuvasta myös elokuvalle sopivasta ympäristöstä.
– Ainoa tapa vaikuttaa on käydä katsomassa hyviä elokuvia ja suosia niitä toimijoita, joiden toiminnan haluaa kukoistavan, muistuttaa Kinnunen.
Lähtölaskenta käynnistyi jälleen – pysyykö Gävlen olkipukki ehjänä tänä vuonna?
Olkipukki on niittänyt kyseenalaista kuuluisuutta, sillä se on poltettu useana vuonna.
Ruotsissa Gävlen kaupunki on pystyttänyt jälleen kuuluisan Gävlen olkipukin. Pukki on pystytetty jo yli 50 vuoden ajan ensimmäisenä adventtina. 
13-metriä korkea olkinen pukki on kuitenkin saavuttanut kyseenalaista kuuluisuutta, sillä se on useana vuonna poltettu. Gävleläinen tavaratalo on ottanut asiaan kantaa asettamalla pienien olkipukkien viereen tulitikkuja, näkyy Twitter-viestissä. 
2000-luvulla pukki on palanut 12 kertaa ja selvinnyt kuusi kertaa. Viime joulun aikaan sen turvatoimia oli kiristetty, ja olkipukki selvisi vahingoittumattomana[ tammikuun toiseen päivään saakka, jolloin se puretaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10002479) Viimeksi olkipukki paloi vuonna 2016.
YK:n ilmastokokous alkamassa Puolassa – Luontotoimittaja David Attenborough puhuu päättäjille
Petteri Taalas: Ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi tarvitaan valtion, yritysmaailman ja ihmisten yhteistyötä.
YK:n ilmastokokous on alkamassa Puolan Katowicessa. Kokouksen tavoittena on sopia säännöistä, joilla kolme vuotta sitten solmittu [Pariisin ilmastosopimus ](https://yle.fi/uutiset/3-8524619)pannaan toimeen käytännössä.
Vuonna 2015 solmitun Pariisin sopimuksen tavoite on hillitä maailman keskilämpötilan nousu selvästi alle kahteen asteeseen esiteolliseen aikaan verrattuna ja pyrkiä toimiin, joilla lämpeneminen saataisiin rajattua alle 1,5 asteen. 
Vastikään julkaistun[ IPCC:n raportin ](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)mukaan ihmiskunnan hyvinvoinnin kannalta parhaassa ratkaisussa päästöt alkaisivat laskea jo seuraavan viiden vuoden aikana. 
Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri **Petteri Taalas** muistuttaa, että sillä tiellä me emme vielä ole. 
– Pariisin sopimuksen yläraja, eli kahden asteen lämpötilan nousu, saavutetaan myös suhteellisen pian, ellei rivakampiin toimiin ryhdytä, toteaa Taalas. 
Ja se viimeinen vaihtoehto.
– Jos emme tee mitään, niin silloin tällä vuosisadalla saavutetaan 3-5 astetta lämpimämpi ilmasto. Se tarkoittaa merkittäviä luonnonkatastrofien määrien kasvua ja merkittäviä tappioita maailman maataloustuotannolle, sanoo Taalas.
Käytännössä tarvitaan yhteispeliä 
Käytännössä Pariisin ilmastosopimuksen toimeenpanoon tarvitaan yhteistyötä. Niin hallinnon, yksityisen sektorin kuin kuluttajienkin on toimittava, jotta ilmastonmuutos saadaan kuriin. 
– Hallinnollisella päätöksillä tuetaan sitä, että siirrytään vähäpäästöisiin ja ei-fossiilisiin energia- ja liikenneratkaisuihin. 
Taalaksen mukaan yksityisen sektorin toimijoilla on jo hyviä valmiuksi toteuttaa Pariisin sopimusta, mutta nekin tarvitsevat valtion toima, jotta investointiympäristö olisi houkutteleva. 
Kolmantena yhteistyötahona olemme me, yksittäiset kuluttajat. 
– Kuitenkaan pelkästään kuluttajien valinnoilla ei ilmastonmuutosta ratkaista. Kaikkia kolmea tarvitaan, toteaa Taalas.
Vetoomuksia kokouksen alla
Odotukset kokouksen suhteen ovat korkealla. Katowiceen kokoontuu edustajia lähes 200 maasta. Useita vetoomuksia ripeistä toimista ilmastonmuutoksen välttämiseksi onkin julkaistu Katowicen kokouksen alla, muun muassa presidentti **Sauli Niinistö** ja joukko eurooppalaisia valtionjohtajia[ vetosivat ilmastokriisin pysäyttämiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10523687)
Petteri Taalas toivoo, että Katowicen kokouksessa kaikki menee hyvin ja huolenaiheista huolimatta tuloksia saadaan. 
– Usein neuvotteluprosessit ovat sellaisia, että viimeisinä öinä kyetään punnertamaan se tulos. Toivoa ei pidä heittää, mutta ei ole varmaa, että tulokset syntyy niin kuin toivotaan. 
Sir David edustaa tavallista ihmistä
 ”Kansalaisten paikan” ottaa Katowicen kokouksessa luontotoimittaja Sir **David Attenborough**. Hän pitää puheen maailman kansalaisten puolesta. 
– "Kansalaisten paikan" on tarkoitus edustaa satoja tuhansia ihmisiä ympäri maailmaa. Ihmisiä, joiden elämään ilmastonmuutos tulee vaikuttamaan tai vaikuttaa jo, kuvaili David Attenborough [BBC:n haastattelussa. ](https://www.bbc.com/news/science-environment-46266348)
– Muistutan politiikkoja, virkamiehiä ja hallintoa siitä, ettei kyseessä ole teoreettinen asia, vaan kyseessä on oikeiden ihmisten tulevaisuus, sanoo Attenborough, joka pitää puheensa avajaistilaisuudessa maanantaina.
Suomen ilmastoneuvottelija Outi Honkatukia kertoo nyt, mitä Puolasta on odotettavissa ja mitä neuvotteluhuoneissa tapahtuu oikeasti: "Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan"
Puolan Katowicessa sunnuntaina alkaneet ilmastoneuvottelut ovat tulikoe Pariisin historialliselle ilmastosopimukselle.
**Uutiskuvissa kansainväliset ilmastoneuvottelut** näyttävät pääosin tältä: parituhatpäinen joukko eri maiden edustajia istuu suuressa salissa nimikylttien takana ja käyttää loputtomasti puheenvuoroja.  

Siinäkö se tiukin vääntö maailman päästövähennyksistä käydään?
– Ei, se on sirkusta, puuskahtaa **Outi Honkatukia**.
Suuressa salissa esiinnytään medialle. Siellä pyörii täysistunto, jossa luetaan ennalta valmisteltuja lausuntoja uutiskuvaajien kameroiden seuratessa.
Varsinaiset neuvottelut tapahtuvat muualla: kokouspaikan pienissä pöydissä ja ryhmissä, jotka käyvät koko ajan pienemmiksi ja epävirallisemmiksi.
Ne neuvottelut, joissa asiat todella nytkähtävät eteenpäin, ovat usein kahdenvälisiä. Niiden ajankohta ei näy kokouksen päivittäisessä työjärjestyksessä. 
Eivätkä niistä tiedä aina edes neuvottelujen vetäjät.
– Tila ja porukka pienenevät. Se on hyvin sumea ja tarkoituksella epäselvä prosessi. Ilmastokokouksen lopputulos on aina jollekin yllätys, Honkatukia kuvaa.
Hän on Suomen pääneuvottelija tänään Katowicessa Puolassa [alkaneissa neuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10536080). Honkatukian johdolla Suomi istuu pitkästä aikaa YK:n ilmastoneuvottelujen tärkeisiin pöytiin. 
Viime vuosina Suomen edustajat ovat keskittyneet seuraamaan neuvotteluja paikanpäällä. Honkatukia taas on mukana vetämässä niitä.
Massiiviset, tuhansien osaanottajien neuvottelut on pilkottu osiin, jotka keskittyvät Pariisin ilmastosopimuksen eri asioihin. Niitä on käynnissä kokouspaikalla useita yhtäaikaa.  

Honkatukia vetää Katowicessa kahta ryhmää: ilmastorahoitukseen ja ambitiomekanismiin eli kunnianhimon nostamiseen liittyviä neuvotteluja.
Ne ovat tärkeitä osioita. Ilmastorahoituksessa on kyse siitä, millaisilla summilla teollisuusmaat tukevat kehitysmaiden ilmastotoimia. Ambitiomekanismi taas tarkoittaa, miten maiden päästövähennyssitoumuksia kiritään entisestään. 
YK:n ilmastoneuvottelut ovat monitahoinen prosessi, ja niitä käydään pitkin vuotta. Virkamiehet ovat tavanneet vuoden aikana jo Bonnissa ja Bangkokissa. 
Kerran vuodessa paikalle saapuu myös maiden poliittinen johto.
**Tänä vuonna se** tapahtuu Katowicessa. Ja siellä odottaa vaikea tehtävä. 
Katowicen neuvotteluissa pitäisi päättää, miten Pariisissa kolme vuotta sitten solmitun ilmastosopimuksen tavoitteet viedään käytäntöön. 
Kahden viikon aikana viimeistellään yksityiskohtainen sääntökirja. Käytännössä kyse on siitä, miten sovittuja päästövähennyksiä ja esimerkiksi ilmastorahoitusta jatkossa seurataan.
Honkatukia haluaa oikaista Pariisin sopimusta koskevan, yleisen väärinkäsityksen: itse sopimus ei velvoita maita päästövähennyksiin. 
– Sopimus ei vaadi mailta mitään tiettyjä toimia. Sen sijaan maat itse asettavat tavoitteita ja sopimus vain seuraa, miten ne toteutuvat. Se velvoittaa ainoastaan raportoimaan niistä, Honkatukia sanoo.
Yksi asia on silti selvä – Pariisissa tehtiin läpimurto. Siellä kaikki maailman maat sitoutuvat ensi kertaa vähentämään päästöjään. 
Pariisissa murrettiin toisin sanoen asetelma, jossa kehitysmaat ja teollisuusmaat poikkesivat toisistaan: päästöjen vähentämisen on aiemmin ajateltu koskevaan ainoastaan teollisuusmaita. Asetelmaa on kutsuttu palomuuriksi.
Pariisin sopimuksessa kaikki maailman maat ovat sitoutuneet siihen, että maapallon lämpeneminen rajataan alle kahteen asteeseen. 
Historiallisen ilmastosopimuksen ympärillä on kuitenkin liuta suuria kysymyksiä. 
Hallitusten välinen ilmastopaneeli [IPCC julkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-10443963) lokakuussa raportin, jossa turvalliseksi ilmaston lämpenemisen rajaksi määriteltiin 1,5 astetta. 
Maiden antamat päästövähennystavoitteet eivät ole linjassa raportin kanssa. 
Toistaiseksi vain [kahden maan](https://climateactiontracker.org/countries/), Marokon ja Gambian, tavoitteet johtavat siihen, että lämpeneminen saadaan rajattua puolentoista asteen rajaan.
Esimerkiksi EU:n ilmoittamat tavoitteet johtavat kolmen asteen lämpenemiseen. Saudi-Arabia ja Yhdysvallat taas ovat polulla, joka tulee aiheuttamaan jopa neljän asteen lämpenemisen.
**Katowicen todellinen tulikoe** on kuitenkin se, saadaanko Pariisissa murrettu palomuuri pysymään alhaalla.
– Kun kokous loppuu, tärkein kysymys on, saatiinko yhdet ja samat säännöt kaikille maille, Honkatukia sanoo.
Neuvotteluissa maat ovat ryhmittyneet blokkeihin, joilla on omat kantansa.
Esimerkiksi Afrikka ja Latinalainen Amerikka muodostavat kumpikin omat blokkinsa. Lisäksi on erillinen, kehitysmaista koostuva ryhmittymä. 
Omassa ryhmässään ovat myös EU:n ulkopuoliset teollisuusmaat kuten Yhdysvallat, Kanada, Japani, ja Australia. Pienet saarivaltiot muodostavat yhden ryhmän.
Ja sitten on vielä joukko maita, josta riippuu hyvin paljon se, miten Katowicessa onnistutaan: "samanmielisten kehitysmaiden ryhmä" eli niin kutsutut änkyrämaat.
Niihin kuuluu vaurastuneita kehitysmaita, jotka pitävät tiukasti kiinni fossiilisista polttoaineista. Kiina ja Intia ovat koko maailman suurimmat päästäjät. Saudi-Arabia ja Iran taas kuuluvat suuriin öljyntuottajiin.
Erityisesti Kiinan asemasta kehitysmaana käytiin Pariisissa kovaa vääntöä, mutta status pysyi niin, ettei Kiinan tarvitse sopimuksen mukaan osallistua köyhille maille maksettavaan ilmastorahoitukseen.
– Maat haluavat palata aikaan, jolloin määrällisiä päästövähennyksiä edellytettiin vain perinteisiltä teollisuusmailta. Se on iso ongelma tilanteessa, jossa koko EU:n päästöt ovat alle puolet Kiinan päästöistä, Honkatukia sanoo.
Maaryhmä vaati palomuuria takaisin viimeksi syyskuussa Bangkokin ilmastokokouksessa. Se haluaa, että päästöjen raportoinnissa kehitysmaita koskisivat omat ohjeet ja säännöt.
Oma blokkinsa on myös EU, jonka osana Suomi neuvottelee. 
Se tarkoittaa, ettei Honkatukia lyö pöytään Suomen omia, kansallisia kantoja. Hänen edessään ovat sen sijaan koko unionin tavoitteet.
Neuvotteleminen EU:na ei ole samalla tavoin ketterää kuin muilla. EU:n kannat on lyöty etukäteen lukkoon 28 maan kesken ympäristöneuvostossa. 
Esimerkiksi kahdenvälinen kaupankäynti käytävillä ja epävirallisissa huoneissa ei ole mahdollista toisin kuin yksittäisiä maita edustaville neuvottelijoille.
– EU on siinä mielessä jähmeä, Honkatukia sanoo.
**Entä miten neuvotteluissa** sitten edetään? Miten pääneuvottelija toimii? 
Honkatukialla on tehtävään täsmäkoulutus. Hän on tutkinut lisensiaatintyössään peliteorian avulla sitä, miksi maiden kannattaa allekirjoittaa kansainväliset ympäristösopimukset. 
– Jokainen ajaa aina lähtökohtaisesti omaa etuaan. Toisille se tarkoittaa sitä, että kannattaa osoittaa yhteistyökykyisyyttä kirjoittamalla nimensä alle. Toisille se on sitä, että on järkevää maksaa muiden toimista.
Peliteoria auttaa ymmärtämään neuvottelijoiden motiiveja, hän sanoo. Silti monet tilanteet yllättävät peliteoreetikonkin. 
Esimerkiksi Afrikka käänsi vuosi sitten Bonnin kokouksessa yllättäen selkänsä EU:lle ja ryhtyi tukemaan Kiinaa. Ilmastonmuutoksen vaikutuksille haavoittuva maaryhmä oli toiminut yhteistyössä EU:n kanssa vielä Pariisissa. 
– Kyllä siinä tulee mieleen, että ovatko taustalla Kiinan suuret investoinnit Afrikkaan, Honkatukia sanoo.
Muutoin neuvottelujen vetämisessä on kyse perinteisistä keinoista: kuuntelusta ja siitä, että kaikki saadaan osallistumaan. Pitää rakentaa turvallinen ilmapiiri, sillä tunnelma on aina ensin epäluuloinen.
Ristiriita syntyy jo siitä, että monet maat lähettävät neuvotteluihin maansa etuja ajamaan koulittuja ammattidiplomaatteja. Esimerkiksi EU:n riveissä taas neuvottelee ympäristöhallinnon virkamiehiä, jotka ovat "pelastamassa maailmaa".
Eniten neuvotteluja jarruttaa Honkatukian mukaan kuitenkin se, että osallistujat saapuvat paikalle lukematta papereita.
Niitä onkin melkoinen pino – Pariisin sopimuksen sääntöluonnos on saatu kolmen vuoden aikana hiottua noin 250 sivun mittaiseksi. 
Katowicen neuvottelujen päättyessä koossa pitäisi olla noin satasivuinen, valmis sääntökirja. Tekstin muokkaamisessa on vielä iso työsarka.
– Valtaosa ei tunne asioita, joista neuvotellaan. Ne, jotka ovat kartalla, saavat paljon valtaa, Honkatukia sanoo.
Rikasta pohjoismaata edustavalla neuvottelijalla on myös tietyt rajansa.  

– Voin laittaa kuriin toisen teollisuusmaan, mutta en köyhää kehitysmaata, Honkatukia sanoo.
Ristiriitatilanteissa apuun tulee rinnakkaispuheenjohtaja, sillä Honkatukia ei istu pöydän päässä yksin. Kaikissa neuvotteluryhmissä on kaksi vetäjää: teollisuusmaan ja kehitysmaan edustaja. 
Ja se, että oltaisiin samaa mieltä, ei ole lopulta edes tavoite.
– Ei tarvitse saada toista tukemaan, vaan hiljainen hyväksyntä riittää, Honkatukia sanoo.
**Yksi kiinnostavimmista seurattavista** Katowicessa ovat Yhdysvaltain neuvottelijat. Joukko on yhä sama, jonka entinen presidentti Barack Obama on nimittänyt.  

Yhdysvallat liittyi Pariisin ilmastosopimukseen Obaman johdolla. Donald Trump taas iski koko neuvotteluprosessiin särön ilmoittamalla pian valtaannousunsa jälkeen, että Yhdysvallat irtautuu sopimuksesta.
USA on kuitenkin yhä mukana neuvotteluissa. Yhdysvaltalaisneuvottelijat ajoivat Pariisin sopimukseen omakätisesti ehdon, ettei nopea irtaantuminen onnistu: ero voi astua voimaan aikaisintaan kahden vuoden kuluttua. 
Tarkka eropäivä taas osuu sattumalta lähes yksiin presidentinvaalien kanssa. Jos seuraava presidentti on myötämielinen ilmastosopimukselle, voi olla, että Yhdysvaltojen irtautumisesta tulee hyvin lyhytaikainen.
Katowicessa Obaman neuvottelijat ovat kuitenkin hankalassa raossa. 
Kulisseissa he edistävät yhä Pariisin sopimuksen viemistä käytäntöön. Suuressa salissa, kameroiden edessä yhdysvaltalaisten puheenvuoroja ei Honkatukian mukaan enää juurikaan nähdä. 
Trump itse on esiintynyt ilmastosopimuksen suhteen epärakentavasti, mutta haluavatko neuvottelijat tehdä niin?
– Voi olla, etteivät he halua julkisesti näyttäytyä aktiivisina toimijoina, Honkatukia pohtii syytä hiljaisuudelle.
USA:n vetäytyminen taka-alalle on jättänyt ilmastoneuvotteluihin henkisen johtajan aukon. Pariisissa suurvalta pani kampoihin erityisesti Kiinalle. 
Voisiko vaikkapa EU ottaa näkyvämmän roolin?
– EU on siihen liian kankea ja hidas toimija, vaikka yhteistyö Kiinan kanssa kasvaakin, Honkatukia epäilee.
Puolan kokouksen suhteen Honkatukia on silti luottavainen, vaikka maa edustaakin EU:n ilmastopolitiikan jatkumolla sitä kunnianhimottomampaa päätä.
Neuvottelujen onnistuminen riippuu suurelta osin isäntämaan kyvystä järjestää ja ohjata niitä. 
Esimerkiksi Kööpenhaminan ilmastokokous vuonna 2009 meni Honkatukian mukaan pieleen juuri puheenjohtajamaan taitamattomuuden vuoksi. Kööpenhaminassa [ei saatu aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-6034252) sopimusta, jonka kaikki olisivat hyväksyneet.
Se nuijittiin kokooon vasta kuusi vuotta myöhemmin Pariisissa. Ranskan onnistuminen heijastaa maan diplomaattisia taitoja.
– Puola on nimennyt hyvän pääneuvottelijan, energiaministeriön valtiosihteerin. Hän on taitava ja kielitaitoinen. Sillä on merkitystä ihmisten väliseen luottamukseen perustuvassa prosessissa, Honkatukia sanoo.
IPCC:n lokakuinen raportti on tuonut ilmastopolitiikkaan jännitettä, joka tulee viemään Puolassa huomiota ja keskustelua kunnianhimon kiristämiseen. Sen aika ei kuitenkaan ole vielä, arvioi Honkatukia.
– Katowicessa tuskin saadaan merkittäviä uusia päästövähennyssitoumuksia. Pariisin sopimuksen mukaan maiden tulee päivittää sitoumuksensa vuoteen 2020 mennessä.
EU:n pelinavaus keskusteluun nähtiin kuitenkin aiemmin tällä viikolla, kun komissio julkaisi näkemyksensä [pitkän aikavälin ilmastostrategiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10528876). Komissio ehdottaa, että unioini pyrkisi nettonollapäästöihin vuoteen 2050 mennessä.
Honkatukia lähtee haastattelusta seuraavaan työtapaamiseen halki marraskuisen kaupungin pyörällä. Hän ei kuitenkaan haluaisi viedä ilmastokeskustelua liikaa kohti yksilön omia valintoja.
Ratkaisu ilmaston lämpenemisen pysäyttämiseen piilee poliittisessa ohjauksessa ja siinä, että päästöt hinnoitellaan verotuksen ja päästökaupan avulla.
– Kaikki riippuu myös siitä, mitä Kiina ja Intia tekevät, pääneuvottelija sanoo.
_Katowicen ilmastoneuvottelut järjestetään 2.–14.12. Yle seuraa neuvotteluja paikan päällä Puolassa 11.12. alkaen._ 
_Juttua korjattu 3.12. klo 8:35. "Ensimmäistä kertaa" muutettu "pitkästä aikaa" lauseessa "Honkatukian johdolla Suomi istuu pitkästä aikaa YK:n ilmastoneuvottelujen tärkeisiin pöytiin." Suomella on aiemminkin ollut pääneuvottelija, mutta Honkatukian rooli on Katowicen neuvotteluissa edeltäjiä painavampi. Ympäristöministeriöstä kuitenkin huomautetaan, että Suomen neuvottelutiimin muilla jäsenillä on myös aiemmin ollut keskeisiä rooleja._
**Lue myös:**
[YK:n ilmastokokous alkamassa Puolassa – Luontotoimittaja David Attenborough puhuu päättäjille](https://yle.fi/uutiset/3-10536080)
[Kaikki keinot käyttöön: EU haluaa nollata päästönsä vuoteen 2050 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10528876)
[5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10443963)
[Ilmastopolitiikkaa häiritsee suuri konna – Asiantuntijat löytävät sankareita Aasiasta ja Afrikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10438384)
[Ilmastoneuvottelut suurissa vaikeuksissa – "Trump aiheuttaa valtavaa vahinkoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10200109)
[Tällainen Pariisin sopimus on – Kunnianhimoisia tavoitteita ja heikkoja kohtia](https://yle.fi/uutiset/3-8524619)
Selätä unettomuus asiantuntijoiden vinkeillä, mutta muista: "Minkään yksittäisen kikan kokeileminen ei todennäköisesti auta"
Tiesitkö, että yölliset heräämiset kuuluvat normaaliin arkeen? Ja että unilääkkeet lisäävät unta ehkä vain 25 minuutilla? Jos unettomuus häiritsee elämääsi, kannattaa kokeilla muutamaa hyväksi todettua uneliasta vinkkiä.
Taas hereillä, keskellä yötä. Kolmas vilkaisu kelloon alkaa jo ahdistaa. Olenkohan nukkunut tässä välissä ollenkaan?
Todennäköisesti olet. Lääketieteen näkökulmasta on täysin normaalia herätä kolme kertaa yössä. Näin lohduttaa Porin perusturvakeskuksen neurologian erikoislääkäri, dosentti **Juha Puustinen**. 
– Useissa hoitosuosituksissa todetaan näin. Vasta neljäs kerta alkaa olla poikkeavaa.
Jos olet iällä, voit herätä useamminkin. Vuosien lisääntyessä yöherätyksiä tulee entistä enemmän. Uni muuttuu myös pinnallisemmaksi. Kevyt ja katkonainen uni ovat arkea, joka pitää hyväksyä.
Mutta milloin on syytä huolestua?
Kuukauden jälkeen tutkimuksiin
Unettomuudesta puhutaan, kun ihmisellä on toistuvasti vaikeuksia nukahtaa tai pysyä unessa. Hän herää kesken unien, vaikka saisi nukkua. Edes lomalla tai viikonloppuisin ei nukuta.
Alle kuukauden univaikeuksista ei tarvitse Juha Puustisen mukaan huolestua. 
– Lyhyet unettomuusjaksot kuuluvat normaaliin elämään. Ihmiset reagoivat esimerkiksi stressiin ja elämänmuutoksiin unettomuudella.
Joissain maissa unettomuus lasketaan poikkeavaksi vasta, kun sitä on jatkunut kolme kuukautta. Suomessa tutkimuksiin suositellaan hakeutumaan ensimmäisen kuukauden jälkeen. Näin siksi, ettei pitkittynyt uniongelma laskisi mielialaa tai aiheuttaisi sairauksia.
Onko taustalla sairaus?
Uneen vaikuttavien sairauksien lista on pitkä. Moni oireista jää helposti tunnistamatta. Ihmiset eivät välttämättä ymmärrä olevansa esimerkiksi masentuneita.
Myös uniapneaa on vaikea itse tunnistaa. 
– Potilaat eivät tiedosta olevansa jatkuvassa happivajeessa. He nukahtavat helposti, mutta eivät nuku kunnolla, Juha Puustinen kertoo.
 Jotta ongelman todellinen syy selviäisi, kannattaa lääkärin vastaanotolla listata kaikki oireensa – ei vain sitä, että ei saa nukuttua.
Esimerkiksi burnoutin kokenut **Raimo Lehtonen** [pääsi eroon 20 vuotta kestäneestä unilääkekierteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10498112), kun unettomuuden todellinen syy saatiin selville. Häntä pitivät hereillä levottomat jalat. 
Lääkäri havahdutti miettimään
Kaikilla syy ei ole yhtä selkeä. Toimittaja ja tietokirjailija **Leeni Peltonen** oli huonouninen jo lapsena. Ruuhkavuosien huipulla hän haki unettomuuteen apua lääkkeistä ja söi niitä lopulta 25 vuotta. Kukaan ei sinä aikana maininnut, että unettomuudesta voisi päästä eroon ilman lääkkeitä.
Vihdoin työterveyslääkäri havahtui Peltosen tilanteeseen. 
– Hän näki tiedoistani, että olen syönyt unilääkkeitä pitkään ja kysyi, tiedänkö, kuinka haitallisia ne voivat olla terveydelle. Se sai minut miettimään asiaa.
Peltonen alkoi kokeilla erilaisia keinoja selviytyä öistä ilman lääkkeitä. Joku auttoi, toinen ei.
Unilääkkeistä hyötyä vain harvalle
Suomalaiset lääkitsevät itseään neurologian erikoislääkäri Juha Puustisen mukaan turhan hanakasti. Unilääkkeistä on todellista hyötyä vain harvalle. 
– Viime vuosikymmenellä 24 tutkimusta yhdistettiin tilastoksi, jonka mukaan 13 henkilöä pitää lääkitä unilääkkeillä, jotta yksi saa hyödyn.
Käytännössä moni valittaa lääkärin vastaanotolla, että ei nuku öisin ollenkaan ilman unilääkkeitä. 
13 henkilöä pitää lääkitä unilääkkeillä, jotta yksi saa hyödyn.
Puustisen mukaan tutkimukset ovat osoittaneet, että unilääkkeet pidentävät unta vain noin 25 minuuttia verrattuna lumelääkkeeseen. Lisäksi yksi herääminen jää pois joka toinen yö.
– Jos kuusi herätystä kahdessa yössä on normaalia, en pidä yhden herätyksen pois jäämistä kovin merkittävänä vaikutuksena.
Haittavaikutuksia on Puustisen mukaan sitäkin enemmän. Tutkimuksiin osallistuneilla unilääkkeidenkäyttäjillä on ollut ongelmia muun muassa muistin, älyllisten toimintojen ja tasapainon kanssa.
Onko unihygienia kunnossa?
Unettomuuden hoitosuosituksissa tavoitteena on, että lyhytaikaisessa unettomuudessa lääkkeitä ei käytettäisi ollenkaan. Niille olisi tarvetta vain poikkeustilanteissa.
– Lähtökohtaisesti pitäisi selvittää, mikä on unettomuuden syy ja katsoa korjaantuuko uni, kun ongelman alkulähteeseen puututaan.
Taustalla voi olla hyvinkin pieni ongelma, esimerkiksi huono unihygienia. Puustisen mukaan ihan ensimmäisenä jokaisen kannattaisi kysyä itseltään:
_Onko makuuhuoneessa liian kylmä tai kuuma, onko ympärillä melua tai häiritsevää valoa, ovatko tyyny ja patja oikeanlaiset?_ 
Niin moni yksityiskohta vaikuttaa unen saamiseen. Esimerkiksi rentoutumismielessä nautittu annos tai toinenkin alkoholia aiheuttaa Puustisen mukaan enemmän ongelmia kuin moni ymmärtääkään. 
– Ajatus yömyssystä on unen kannalta ihan väärä. Vaikka se auttaisikin rentoutumaan, sotkee se lopulta unen rakenteen. Alkoholi on varmin tapa aiheuttaa itselleen unihäiriö.
Sama keino ei tehoa kaikille
Vaikka olosuhteet nukkumiselle olisivat päällisin puolin kunnossa, ei uni silti välttämättä tule.
Leeni Peltonen kirjoitti kirjan omasta unettomuustaistelustaan ja siitä, miten hän lopulta sai nukuttua ilman lääkkeitä. Se rohkaisi monet suomalaiset ottamaan häneen yhteyttä. He kertoivat kokeilleensa jo lähes kaikkea, mutta mistään ei ole ollut apua. 
– Ihmiset ovat asian suhteen aika toivottomia. He ovat tuskastuneet yrittämään. Ongelma on todella yleinen. 
Minkään yksittäisen kikan kokeileminen ei todennäköisesti auta.
Tuntemattomien ihmisten tarinoita kuunnellessa Peltonen on huomannut, että samat vinkit eivät auta kaikkia. Keinot unettomuuden selättämiseen ovat hyvin yksilöllisiä. 
– Minkään yksittäisen kikan kokeileminen ei todennäköisesti auta. Unettomuuden lääkkeetön hoito on monesta asiasta koostuva kokonaisuus. Tärkeintä on luottaa siihen, että itsellekin löytyy se oikea keino.
Peltonen uskoo, että jo pelkkä pelko unettomuudesta pitää monet hereillä. Nukkumisesta on tullut stressaava asia, kun pitää miettiä, pystyykö nukkumaan. Jos tästä ajatuksesta pääsee eroon ja alkaa uskoa, että nukkuminen on mahdollista, on se sitä oikeastikin.
Jotta tämä onnistuisi, kannattaa Peltosen mukaan kiinnittää huomiota ainakin neljään asiaan.
**1. Opettele tuntemaan itsesi**
Itsensä tunteminen on tärkeää. Unettomuuden taustalla on yleensä joku syy. Jos se ei ole sairaus, voi siihen mahdollisesti vaikuttaa omalla toiminnallaan.
Leeni Peltonen huomasi, että häntä pitää hereillä stressi. Hän oli täyttänyt päivänsä töillä, harrastuksilla ja kaikella mahdollisella. Vireystila oli huipussaan iltaan asti, eikä kroppa osannut rauhoittua yölläkään. 
– Moni ei ymmärrä, miten paljon päivä vaikuttaa yöhön. Kun lisäsin taukoja päivääni, sujuivat yötkin rauhallisemmin.
**2. Mieti päiväsi sisältöä**
Päivän yksittäiset tekemiset eivät välttämättä tunnu stressaavilta. Kun niitä kertyy päivään perä perään valtava määrä, voi kokonaisuus ahdistaa. 
– Esimerkiksi harrastukset ja ihmissuhteet voivat kuormittaa, jos ne muuttavat päivän suorittamiseksi. Päivässä pitäisi olla huokoisia, rentouttavia ja palauttavia hetkiä, jotta yökin sujuisi levollisesti.
**3. Pidä rytmisi säännöllisenä**
Vuorotyötä tekeville säännölliseen rytmiin pääseminen voi olla mahdotonta. Normaalissa arkirytmissä elävät voivat helpommin itse vaikuttaa siihen, milloin he menevät nukkumaan. Kaikki voivat silti hakea rytmiinsä säännöllisyyttä arjen ja vapaapäivien välillä. 
– Moni nukkuu arkena tosi vähän ja kuroo univajetta vapaapäivinä. Se sekoittaa helposti pakan. Jos vaikka sunnuntaina nukkuu aamulla pitkään, ei uni tule illalla ajoissa. Uusi viikko alkaa silloin jo vajaalla unella. Kierre on valmis.
**4. Hallitse ajatuksiasi**
Krooninen unettomuus alkaa helposti ahdistaa. Peltonen on havainnut, että monella on vääristynyt mielikuva omasta tilanteestaan. 
– Ihminen saattaa ajatella, että minussa on jotain vikaa, kun en nuku. Miksi muut nukkuvat, mutta minä en? Pitäisi ymmärtää, että unta ei voi pakottaa. Ensin pitää rentoutua, jotta voi nukkua.
Ajatusten läpikäyminen ammattilaisen kanssa voi auttaa.
Oletko sittenkään uneton?
Ei kannata lannistua, jos makuuhuoneen tuuletuksesta, uudesta patjasta ja tyynystä ei ole apua unettomuuden selättämisessä. Keinoja riittää. Niiden oikea yhdistelmä voi tuoda avun yllättävän nopeasti.
Tai voi olla, että nukut jo nyt riittävästi, vaikka et sitä huomaa. 
– Erityisesti ikäihmiset valittavat usein, että he heräävät kolmelta eivätkä saa enää unta. Heiltä jää usein huomaamatta, että he menevät nukkumaan jo kahdeksalta. Siinä ehtii nukkua jo monta tuntia, Juha Puustinen toteaa.
Unirytmin aikaistuminen on Puustisen mukaan yksi normaaleista ikääntymisvaikutuksista. Unen tarve myös vähenee iän lisääntyessä ja uni muuttuu pinnallisemmaksi. Jos ikäihminen nukkuu yössä kuusi tai seitsemän tuntia, ei hänellä välttämättä ole minkäänlaista uniongelmaa. 
Kun on aikaa nukkua, näkee kuinka paljon unta todella tarvitsee.
Osa työikäisistäkin pärjää kuuden tunnin yöunilla. Toiset tarvitsevat unta jopa kymmenen tuntia. Paras tapa määrittää oma unentarpeensa on tarkkailla, milloin herää luonnostaan. 
– Kun esimerkiksi lomalla on nukkunut ensimmäiset väsymyksensä pois, alkaa luonnollinen unirytmi tulla esiin. Kun on aikaa nukkua, näkee kuinka paljon unta todella tarvitsee.
Puustinen lohduttaa, että satunnaisia huonosti nukuttuja öitä on kaikilla. Silloin ei ainakaan ole mikään unettomuutta aiheuttava sairaus kyseessä, jos ihminen herää useimmiten virkeänä ja kokee elämänlaatunsa hyväksi. 
– Syytä huoleen ei ole, jos aamu alkaa hyvällä mielellä.
Naisten liigan kärkijoukkue Åland United värväsi palkitun huippuvahvistuksen
Suomeen palaava Anna Westerlund juhli tänä viikonloppuna Norjan Cupin voittoa.
Vuoden 2018 naisjalkapalloilijaksi valittu **Anna Westerlund** palaa Naisten Liigaan. Åland United kertoi sunnuntaina hankkineensa viime vuodet Norjassa pelanneen puolustajan.
Lillestrømissä Norjan Cupin voittoa tänä viikonloppuna juhlinut Westerlund, 29, on voittanut urallaan peräti viisi Norjan mestaruutta. Hän on kuulunut Suomen naisten maajoukkueen runkopelaajiin vuodesta 2008. 
Suomessa Westerlund on aikaisemmin edustanut FC Honkaa, SC Raisiota ja Pargas IF:ää. Hongassa hän voitti kolme Suomen mestaruutta vuosina 2006-08.
Norjan pääsarjan lisäksi Westerlund on pelannut urallaan myös Ruotsissa. 
Ahvenanmaalainen Åland United on yksi Naisten Liigan kärkijoukkueista. Päättyneellä kaudella Åland United saavutti pronssia. Mestaruudet joukkueella on vuosilta 2009 ja 2013. 
**Lue myös:**
 [Jalkapallonaisille tunnustusta Palloliiton juhlagaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-10491126) 
Ederin ja Mäkäräisen huippuvire siivitti Suomen historialliseen kauden avaukseen ampumahiihdossa
Suomi oli viides ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä Pokljukassa.
Suomi oli mainiosti viides sekaviestissä ampumahiihdon maailmancupin avauspäivänä Pokljukassa. Sijoitus oli Suomen kaikkien aikojen paras sekaviestissä.
**Mari Eder** toi Suomen kärjessä ensimmäiseen vaihtoon. Eder ampui makuulta puhtaasti, mutta joutui käyttämään pystypaikalla yhden varapatruunan. **Kaisa Mäkäräinen** piti hurjaa vauhtia ladulla ja joutui myös turvautumaan vain yhteen varapatruunaan. Suomi oli naisten osuuksien jälkeen ylivoimaisessa johdossa.
**Tero Seppälä** tuli johdossa pystyammuntaan, mutta ei saanut viimeistä taulua millään putoamaan, vaan joutui sakkokierrokselle. Viimeiseen vaihtoon Suomi tuli kolmantena. Ankkuriosuudella **Olli Hiidensalo** joutui käyttämään varapatruunoita, joten Suomi putosi viidenneksi.
Sekaviestin voitti Ranska ennen Sveitsiä ja Italiaa.
Pariviestissä Suomen pari Venla Lehtonen - Jaakko Ranta oli 13:s. Ykkönen oli Norja. 
Henkilökohtaiset kilpailut Pokljukassa alkavat keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräiseltä mykistävää vauhtia kauden avauskisassa – lähetti joukkuetoverinsa matkaan ylivoimaisessa johdossa: "Väännettiin vähän vitsiä siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10536039) 
[Ederin ongelmista ei ollut tietoakaan, kun hän toi Suomen vaihtoon kärjessä – "Ajattelin, että laitetaan Kaisa sinne keulalle, kun sinne hän menee kuitenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10536001) 
Kommentti: Antti Raanta on noussut NHL:n maalivahtieliittiin, mutta seurapomot hermoilevat toistuvista loukkaantumisista
Antti Raanta on terveenä huippuvahti, mutta loukkaantumisia on riittänyt, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Arizona Coyotes oli vielä alkuviikosta helisemässä maalivahtitilanteensa kanssa. Joukkueen ykkösmaalivahti, NHL:n kirkkaimpaan eliittiin kuluvan kalenterivuoden aikana noussut **Antti Raanta** loukkaantui ottelussa Minnesota Wildia vastaan. Aiemmin riveistä oli pudonnut myös apumies **Darcy Kuemper.**  

Kun hätä oli kovin, apu oli kuitenkin lähellä. 
**Adin Hill**, 22, on Coyotesin oma varaus kolmen vuoden takaa, mutta NHL:stä kanadalaisella oli ennen kuluvaa viikkoa ainoastaan neljän ottelun kokemus. Hill kuitenkin vastasi huutoon upealla tavalla pelaamalla ensin nollapelin ja päästämällä viikon toisessa voitto-ottelussa St. Louisia vastaan taakseen vain yhden maalin.
Coyotesin toivo lepää silti Raannan pikaisessa toipumisessa ja hyvältähän tilanne näyttää: tiedot Arizonasta kertovat Raannan harjoitelleen lauantaina. Paikallisten lähteiden mukaan paluu tositoimiin voisi tapahtua mahdollisesti jo tiistain ottelussa Los Angeles Kingsia vastaan.
Raanta on noussut joukkueelleen lähes korvaamattomaksi avainpelaajaksi viimeisen vuoden aikana. Samaan aikaan Lukko-kasvatti on kivunnut NHL:n maalivahtitilastojen kärkisijoille. Jos rajaksi laitetaan vähintään 30 pelattua ottelua, torjuntaprosenttien ja päästettyjen maalien keskiarvoissa Raannan eteen vuonna 2018 kaikista maalivahdeista kiilaa ainoastaan Pekka Rinne. 
Tämä kertoo Raannan merkityksestä Coyotesille olennaisen.
Perinteiset maalivahtitilastot eivät kuitenkaan ole ainoa tilasto, mistä Raanta löytyy kärkisijoilta. Uskallan nimittäin väittää, että mikäli NHL:ssä pidettäisiin virallisia loukkaantumistilastoja, Raanta sijoittuisi edellisen vuoden osalta todella korkealle. Suomalaismaalivahti on kokenut edellisen 14 kuukauden aikana mykistävät seitsemän eri loukkaantumista, joiden saldona on 34 menetettyä ottelua noin 14 kuukauteen.
Alavartalovammoja, autokolareita, venähdyksiä
**Syyskuu 2017 (1 ottelu)**  

Arizona-ajan ensimmäinen alavartalovamma syntyi jo harjoituskaudella reilu vuosi takaperin. Raanta oli sivussa lopulta vain yhdestä runkosarjaottelusta.
**Lokakuu 2017 (9 ottelua)**  

Raannan seuraavaa loukkaantumista ei tarvinnut odotella kauaa. Raumalainen jätti ottelun Detroitia vastaan kesken alavartalovamman vuoksi, mikä sai päävalmentaja **Rick Tocchetin** turhautumaan. Tocchet sanoi toisen peräkkäisen loukkaantumisen olevan huolestuttavaa ja kyseenalaisti samalla Raannan kunnon sekä kesäharjoitusmetodit. Suomalainen oli sivussa lopulta yhdeksästä ottelusta.
**Marraskuu 2017 (6 ottelua)**  

Raanta ehti pelata kymmenessä ottelussa toivuttuaan edellisestä vammastaan. Raanta sai ottelussa San Josea vastaan aivotärähdyksen, joka piti Coyotes-veskarin sivussa seitsemästä ottelusta. Kausi ei ollut ehtinyt edes joulukuulle, mutta Raanta oli jo joutunut jättämään väliin 17 runkosarjaottelua.
**Helmikuu 2018 (2 ottelua)**  

Jos oli San Jose-ottelussa saatu aivotärähdys oli epäonninen, vielä pahempaa oli luvassa. Raanta oli helmikuussa matkalla otteluun, kun takana oleva auto täräytti raumalaisen takapuskuriin noin 60 kilometrin tuntivauhdilla. Jumit selässä ja niskassa pitivät Raannan sivussa kahdesta ottelusta. 
**Maaliskuu 2018 (6 ottelua)**
Raannan piti pelata maanantai-illan ottelussa Edmontonia vastaan, mutta hän jäi viime hetkellä sivuun lämmittelyssä ilmenneiden kireyksien vuoksi. Kireydet liittyivät tiettävästi autokolarista syntyneisiin vammoihin. Tällä kertaa väliin jäi kuusi ottelua.
**Marraskuu 2018 (8 ottelua)**
Uusi kausi ei ehtinyt vanhentua kuukauttakaan, kun Raannalla venähti taas, tällä kertaa harjoituksissa. Alavartalovamma piti suomalaisen sivussa kahdeksasta ottelusta.
**Marraskuu 2018 (2 ottelua)**
Toivuttuaan kauden ensimmäisestä loukkaantumisesta Raanta ehti pelata vain reilut yhdeksän erää ennen kuin jättäytyi sivuun kahden erän jälkeen ottelussa Minnesotaa vastaan. Kuten niin usein aiemminkin, myös tämä loukkaantuminen luokiteltiin alavartalovammaksi. Raanta on ollut toistaiseksi sivussa kahdesta ottelusta.
Kestävätkö paikat ykkösvahdin armotonta työtaakkaa?
Vaikka mukana on ollut myös huonoa tuuria, totuutta ei pääse pakoon: Raanta ei ole pysynyt ensimmäisen reilun vuoden aikana kovinkaan hyvin kasassa. Tilanne aiheuttaa varmasti seuran toimistolla huolta. Coyotes-GM **John Chayka** sekä päävalmentaja Rick Tocchet esittivät huolensa aiheeseen liittyen jo menneellä kaudella.  

Ja mikä pahinta, uusi kausi on alkanut kahdella alavartalovammalla.
Raanta on kestänyt NHL:ssä hyvin kakkosvahdin roolissa, mutta kestävätkö paikat ykkösvahdin armotonta työtaakkaa?
Arizona ei varmasti ala hätäillä Raannan suhteen, eikä sellaiseen ole syytäkään. Suomalaismaalivahti on ollut pelaamaan päästyään suorastaan erinomainen ja sopimustakin on jäljellä tämän kauden jälkeen vielä kaksi vuotta. Tilannetta kuitenkin tarkkaillaan tiiviisti.
Raanta on osoittanut olevansa laadukas ykkösmaalivahti NHL:ssä, mutta vammakierre on saatava poikki. Seuran jänne ei kestä loputtomiin, mikäli noin neljän miljoonan vuosipalkkaa nauttiva Raanta istuu toistuvasti sairastuvalla. Ja mitä seuraavaan NHL-sopimukseen tulee, kaksi vuotta hurahtaa nopeasti. 
Sitäkin ajatellen terveys on kaiken ytimessä.
**Lue myös:**
[Antti Raanta loistaa kalenterivuoden parhaana maalivahtina NHL:ssä: "Nyt sellaiset oho-maalit ovat jääneet pois "](https://yle.fi/urheilu/3-10492758) 
Kaisa Mäkäräiseltä mykistävää vauhtia kauden avauskisassa – lähetti joukkuetoverinsa matkaan ylivoimaisessa johdossa: "Väännettiin vähän vitsiä siitä"
Kaisa Mäkäräinen oli ylivoimaisessa hiihtokunnossa Pokljukan sekaviestin toisella osuudella.
Suomen naisampumahiihtäjät olivat odotetun vahvoja Pokljukan sekaviestin avausosuuksilla. **Mari Eder** toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon 0,2 sekuntia ennen Ranskaa ja **Kaisa Mäkäräinen** jatkoi . Mäkäräinen lähetti **Tero Seppälän** ladulle liki puolen minuutin johtoasemassa Italiaan nähden. Joensuulainen ehti vielä huikata ladulle lähteneelle Seppälälle ohjeita. 
– Väännettiin vähän vitsiä siitä, kun viime vuonna sanoin Terolle, että nauti. Nyt sanoin vain, että joudut taas nauttimaan, hän paljasti. 
Mäkäräinen oli toisella osuudella ylivoimaisesti nopein hiihtäjä. Lyhyt matka ja kova vauhti meinasivat kuitenkin kostautua. Hän ampui viimeisen laukauksensa ohi, mutta sai laikan pudotettua varapatruunalla
– Ensimmäinen kierros oli hyvä, mutta sitten iski ihan hirveät hapot, leveästi hymyillyt Mäkäräinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Vähän pelkäsin toisella ringillä, että miten sen pystyn kanssa käy, kun jalat ovat niin hapoilla. Se viimeinen vain karkasi, sillä ei ollut mitään tekemistä happojen kanssa. 
Mäkäräinen oli tyytyväinen ampumiseensa ja etenkin siihen, että kisajärjestäjät olivat saaneet ampumapenkan niin hyväksi. 
– Alkutalvesta kun on vähän lunta, niin penkat tahtovat olla möykkyisiä ja koloisia. Se tekee helposti huonoa asentoa makuulle ja makuu on vähän ollut sen takia ailahtelevaa. 
Nyt Pokljukassa on ollut kuitenkin ampumapenkka kunnossa ja Mäkäräinen kertoi saaneensa sen takia ampumisesta kiinni yhtä hyvin kuin kesäharjoituksissa. 
– Pysty on tuntunut hyvälle. Ykkösissä jos pysytään silloin tällöin ja välillä nollia, niin siihen pitää olla ihan tyytyväinen, hän naurahti. 
Seppälä joutui kolmannella osuudella kiertämään yhden sakkoringin ja joukkueen ankkuri Olli Hiidensalo toi Suomen viidentenä maaliin. Kilpailun voitti Ranska ennen Sveitsiä ja Italiaa. Venäjä kiilasi vielä Suomen eteen.
**Lue myös:**
[Ederin ongelmista ei ollut tietoakaan, kun hän toi Suomen vaihtoon kärjessä – "Ajattelin, että laitetaan Kaisa sinne keulalle, kun sinne hän menee kuitenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10536001) 
[Kaisa Mäkäräisen ja Mari Ederin loistamisen lisäksi Suomi pärjää nyt myös joukkueena – uusi päävalmentaja: "Hyvä arvosana vähän pidemmällä miinuksella"](https://yle.fi/urheilu/3-10536170) 
[Pokljuka on mieluisa paikka Mäkäräiselle kauden avaukseen Östersundin sijaan: "Mieli kirkastuu kummasti kun on valoa enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-10535630) 
[Nouseeko Kaisa Mäkäräinen jälleen maailmancupin voittajaksi? Lue kattava kausiennakko: "Uusia nousee huipulle joka vuosi"](https://yle.fi/urheilu/3-10535386) 
Polta, keitä, ammu tai sahaa kirja! – Näin kauniisti runoilija tuhoaa teoksiaan
Varoitus: tämä juttu sisältää kuvia, jotka voivat järkyttää kirjojen ystäviä. Runoilija Tuomas Timonen joutui tilanteeseen, jossa hänen piti valita antaako hän tuhota melko tuoreen runokokoelmansa loput kappaleet vai pelastaako ne. Timonen otti haltuun kirjojensa kohtalon ja haastoi myös meidät tuhoamaan kirjoja. Onneksi ainakin yksi teoksista on turvassa Kuopion varastokirjastossa. Lyhytdokumentti _Erään kirjan elinkaari_ kuuluu Yle Areenan [Kirjastotarinoita](https://areena.yle.fi/1-4532699) -sarjaan.
Viime keväänä Tuomas Timonen sai kustantajaltaan ilmoituksen, että hänen _Asetelmia_ -runokokoelmansa myymättömät kappaleet ovat menossa makulointiin eli tuhottavaksi. Alkaa tunteellinen matka runoilijuuden ytimeen.
“Olen varmaan vieläkin velkaa kustantajalle, mutta näin ainakin sain tulot ja menot suurinpiirtein tasoihin”, naurahtaa Timonen. Sekä varastoon jääneet kappaleet että tuhoamispäätös kaivelevat taiteilijan mieltä. Edellinen runoteos _Oodi rakkaudelle_ (2007) myi loppuun, ja voitti Yleisradion **Tanssiva karhu** -runopalkinnon. Silloin ei tarvinnut murehtia makulointia.
Jospa lunastaisi kaikki kirjat ja alkaisikin tuhota niitä itse? Tekisi tuhoamisesta taideprojektin ja dokumentoisi jokaisen tuhoamiskerran? Ystävät tulevat avuksi ja joukkorahoituksen avulla 478 kappaletta _Asetelmia_ -runokirjaa siirtyy Timosen omaisuudeksi.
Ensimmäisen runokirjan Timosen isä ampuu **Joensuun Suhmurassa** sotilaskiväärillä. Ampumista seuraa keittäminen, homehduttaminen, luontoon jättäminen, sahaaminen, liimaaminen, polttaminen. Yhden runokirjan Timonen syö. Syntyy [Asetelmia\_makulointi](https://www.instagram.com/asetelmia_makulointi/) -niminen instagramtili, johon jokainen tuhotyö ikuistetaan.
”Kun mä katon niitä siellä työhuoneen nurkassa, ne on vaan massaa, pelkkää materiaalia”, sanoo Timonen nyt.  Kirjasta on tullut ongelmajätettä, eikä kirjakustantamoilla ole mahdollisuutta säilyttää kirjoja pitkiä aikoja: Suomessa julkaistaan kielialueeseen nähden hurja määrä kirjoja, vuodessa 4000-6000 eri nimikettä.
Kirjan elinkaari on lyhentynyt ja samalla painettu kirjallisuus on ajautunut taloudelliseen ja tavallaan myös ideologiseen kriisiin.  Sähkökirja ei ole vielä syrjäyttänyt perinteistä kirjaa maailman toimivimpana käyttöliittymänä, mutta äänikirjalla menee hyvin.
Äänikirjojen valikoiman laajeneminen ja parantunut saatavuus ovat saaneet monet palaamaan kirjan ääreen. Suomen kaltaisella pienellä kielialueella äänikirjan tekokin on toki riskialtista. Siksi äänikirja hyödyttää paljolti vain hyvin myyviä kirjailijoita ja varsinkin käännöskirjallisuuden isoja dekkarinimiä.
**KUVIA JA VIDEOITA TUOMAS TIMOSEN PROJEKTISTA Asetelmia\_makulointi**
/
Talvi vierailee Etelä-Suomessa maanantaina – tiistain vesisade sulattaa lumet
Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan voi sataa lunta useita senttejä, paikoin lähemmäs jopa kymmenen senttiä. Itsenäisyyspäivä on Etelä-Suomessa lumeton.
Laaja matalapaine tuo maanantaina ja tiistain vastaisena yönä lumisadetta Etelä- ja Länsi-Suomeen. Talvinen keli käy näillä alueilla kuitenkin vain kylässä, sillä pakkaslumi muuttuu pian sohjoksi ja sulaa pois. 
Lumisade alkaa Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa maanantaina iltapäivällä. 
Illan ja tiistaiyön aikana sateet etenevät Pohjanmaalta pääkaupunkiseudun tuntumaan ulottuvalle alueelle. Lunta sataa muutamia senttejä, runsaimmin Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Ajokeli voi olla sateen vuoksi liukas, etenkin kun pakkaskeli vaihtuu lämpöasteisiin. 
Tiistaina sään lauhtuessa sade muuttuu vedeksi ja sulattaa lumen pois etelästä ja lännestä. Sään lämpeneminen sulattaa myös Kaakkois-Suomeen viikonloppuna sataneen lumen.
Tuuli kylmentää itsenäisyyspäivän 
Lapissa ja Kainuussa lumipeite vahvistuu lähipäivinä vaikka sää lämpenee alkuviikolla. 
Keskiviikkona lämpötila putoaa pakkaselle Lounais-Suomea ja eteläisintä Suomea lukuunottamatta. 
Itsenäisyyspäivän aattona keskiviikkona sää kylmenee etelässäkin. Pohjoisessa tulee lumikuuroja, mutta etelässä voi aurinko pilkahdella. 
Itsenäisyyspäivänä torstaina on pakkasta lähes koko maassa. Etelä- ja lounaisrannikolla lämpötila on nollan tienoilla. Tuuli saa kuitenkin sään tuntumaan kylmemmältä.   

Kuukausipalkka on kehitysvammaiselle harvinaisuus, mutta ei mahdottomuus – “Kun tietoa ja tukea annetaan tarpeeksi, menestystarinoita alkaa syntyä”
Tintin kaltaisia työkykyisiä kehitysvammaisia on Suomessa arviolta noin 3000. Tekijöitä olisi, mutta tietoa kehitysvammaisten palkkaamisesta on tarjolla huonosti, sanovat Tintin esihenkilöt, Myö Hostelin yrittäjät Jenny Närhinen ja Maiju Sundvall.
–Tähän jää tällainen kolmio. Sitten se taitellaan tänne alle.
Useista petaustekniikoista tämä on 35-vuotiaan **Tintin** mielestä paras. Valkoisten lakanoiden päälle hän asettelee vielä pyyhkeet ja niiden päälle karkit tervehtimään seuraavia yöpyjiä.
Tintin kaulassa roikkuvat siniset kuulokkeet. Taskussa on mp3-soitin, jonka hän on koristellut jalokiven näköisillä tarroilla. Yleensä hän kuuntelee musiikkia töiden lomassa, mutta koska nyt on käynnissä haastattelu, kuulokkeet jäävät kaulalle.
Kun vieraat ovat lähteneet, hostellihuone toivottaa myös siivoojan tervetulleeksi, näin ajattelee Tintti. Harva puhuu siivoamisesta niin kauniisti kuin hän.
– Jokainen huone on synttärilaatikko.
Tintin työpaikan eli Myö Hostelin omistaa sosionomi-yrittäjäkaksikko **Maiju Sundvall** ja **Jenny Närhinen**, jotka eivät lähteneet yrittäjyyteen dollarinkuvat silmissä. Kehitysvammaisten huono kohtelu työmarkkinoilla turhautti heitä niin paljon, että ärsytys tiivistyi yritykseksi reilu vuosi sitten. Tintin he palkkasivat siivoojan tehtäviin vuodenvaihteessa.
Tintin työ ei sinänsä ole poikkeuksellista kehitysvammaiselle. Poikkeuksen Tintististä tekee se, että yleensä kehitysvammaiset eivät saa tekemästään työstä palkkaa. Siksi kehitysvammaisten tekemälle työlle onkin kehitetty korvaavia termejä, sellaisia kuten avotyö, tuettu työtoiminta ja päivätoiminta.
Nämä termit eroavat tavallisesta työstä niin, että niissä kehitysvammainen on palvelua saava asiakas, ei työntekijä. Esimerkiksi avotyöstä tai tuetusta työtoiminnasta maksetaan korvausta, mutta se ei ole nimeltään palkka, vaan “työosuusraha”. Summa ei ole pilvissä: korvausta maksetaan keskimäärin viisi euroa ja maksimissaan 12 euroa päivässä.
Työnhakuprosessissa Tintillä on ollut apuna työvalmentaja, mutta töissä hän ei avustajaa tarvitse. Sellaista voi kuitenkin tarvita. Jos työsuhdetta ei ole, tilanne voi olla käytännössä se, että kehitysvammaisen avustajalle maksetaan palkkaa, mutta itse työntekijälle ei.
Närhisen mukaan työvalmentajien rooli on erittäin tärkeä kehitysvammaisten ja osatyökykyisten työllistämisessä. Myö Hostelin työntekijät ovat taitavia, koulutettuja ammattilaisia, mutta perehdytys ja talon tapoihin oppiminen vie aikansa.
– Yrityksissä on harvemmin sellaisia resursseja, että palkataan ihminen, joka tarvitsee etenkin alkuvaiheessa todella paljon tukea. Mutta sitten kun tuki ja palvelut ovat kunnossa, menestystarinoita alkaa syntyä, Närhinen sanoo.
Tinttiä kaksikko kuvailee “tähtityöntekijäksi”. Esihenkilöistään Tintti on samoilla linjoilla.
– Tämä on onnenpotku, että on päässyt tällaiseen paikkaan töihin, hymyilee Tintti.
Tilastollisestikin se on jonkinlainen onnenpotku. Tintti kuuluu nimittäin siihen [kahteen prosenttiin](https://www.kehitysvammaliitto.fi/kehitysvammaisuus/tyo/) kehitysvammaisista, jotka tekevät työsuhteista palkkatyötä.
_Miksi luku on niin pieni? Kuinka vaikeaa töiden saaminen Tintille on ollut? Mikä on suurin este, asenteet, kehitysvamma vai kenties tiedon puute?
Entä millaisia haasteita kehitysvammaisen palkkaamisessa on? Mitä kehitysvammaiselta kysytään työhaastattelussa?_
Kuuntele Radio Suomen haastattelu joko allaolevasta soittimesta tai [Yle Areenan kautta](https://areena.yle.fi/1-4606174) – silloin voit sulkea tämän ikkunan kuuntelun katkeamatta. Toimittaja Ippi Arjanteen kanssa keskustelevat Tintti, Jenny Närhinen ja Maiju Sundvall.
Ederin ongelmista ei ollut tietoakaan, kun hän toi Suomen vaihtoon kärjessä – "Ajattelin, että laitetaan Kaisa sinne keulalle, kun sinne hän menee kuitenkin"
Mari Ederillä oli ongelmia vielä lumileirien aikaan, mutta maailmancupin avauksessa hän oli jo oivassa vireessä.
**Mari Eder** oli vielä muutama viikko sitten epävarma kilpailukunnostaan, sillä hän joutui lumileirien aikaan reagoimaan harjoitteluohjelmaansa kroppansa ylikuormittuneisuuden takia. 
Maailmancupin avauksessa Pokljukan sekaviestissä Eder osoitti olevansa jo mainiossa vireessä. Eder ampui makuupaikalla puhtaasti ja pystypaikalla joutui käyttämään vain yhden varapatruunan, jolla sai taulun puhtaaksi. 
– Loistava avaus maailmancupkauteen! Tämä oli Marilta niin tasapainoista suoritusta kuin häneltä voi vain olla, Yle Urheilun asiantuntija **Sannaleena Perunkakin** kehui. 
Eder toi Suomen ensimmäisenä vaihtoon, vaikka ei tätä ollut suunnitellutkaan. Hän lähetti ladulle **Kaisa Mäkäräisen** 0,2 sekunnin erolla Ranskaan.
– Tuossa tullaan kovalla vauhdilla ja ajattelin, että en lähde turhaan lopputönkäreissä tulemaan muiden rinnalle, kun siinä tuntui aikaisemmin kolistelua olevan. Muut eivät tehneet mitään tuohon laskuun, niin luistelin ohi. Ajattelin, että laitetaan Kaisa sinne keulalle, kun sinne hän menee kuitenkin, Eder kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Avausosuudella Ruotsin Emma Nilsson ja Yhdysvaltojen Susan Dunklee kolaroivat toisiinsa, mutta Eder välttyi kolisteluilta. Hänen mukaansa latu oli yllättävän hyvässä kunnossa olosuhteisiin nähden. 
– Ihan hyvältä tuntui. Yllättävän hiljaa mentiin ensimmäistä kierrosta, mutta sain rauhallisen alun. Joskus ollut alku hermostuneempikin. 
Mäkäräinen toi Suomen toiseen vaihtoon puolen minuutin johtoasemassa. Kolmannella osuudella Tero Seppälä joutui kiertämään yhden sakkoringin ja joukkueen ankkuri Olli Hiidensalo toi Suomen viidentenä maaliin. Kilpailun voitti Ranska ennen Sveitsiä ja Italiaa. Venäjä kiilasi vielä Suomen eteen.
**Lue myös:**
[Kaisa Mäkäräiseltä mykistävää vauhtia kauden avauskisassa – lähetti joukkuetoverinsa matkaan ylivoimaisessa johdossa: "Väännettiin vähän vitsiä siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10536039) 
[Kaisa Mäkäräisen ja Mari Ederin loistamisen lisäksi Suomi pärjää nyt myös joukkueena – uusi päävalmentaja: "Hyvä arvosana vähän pidemmällä miinuksella"](https://yle.fi/urheilu/3-10536170) 
[Pokljuka on mieluisa paikka Mäkäräiselle kauden avaukseen Östersundin sijaan: "Mieli kirkastuu kummasti kun on valoa enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-10535630) 
[Nouseeko Kaisa Mäkäräinen jälleen maailmancupin voittajaksi? Lue kattava kausiennakko: "Uusia nousee huipulle joka vuosi"](https://yle.fi/urheilu/3-10535386) 
[Saksan ampumahiihtotähti ei ole vieläkään valmis kilpailuihin – avaa maailmancup-kautensa vasta ensi vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-10534590) 
Herola 13:s Lillehammerin yhdistetyssä
Norjan Jarl Magnus Riiber voitti yhdistetyn maailmancupin kilpailun Lillehammerissa.
**Ilkka Herola** oli parhaana suomalaisena 13:s yhdistetyn maailmancupin kisassa Norjan Lillehammerissa. Kisan voitti Norjan **Jarl Magnus Riiber,** joka johti kisaa jo mäkiosuuden jälkeen. 
Toiseksi kiri Norjan **Jörgen Graabak**, joka tuli maaliin 35,8 sekuntia Riiberin jälkeen. Saksan **Johannes Rydzek** oli kolmas 0,8 sekuntia Graabakia hitaampana. 
Herola ponnisti Norjan Lillehammerin HS140-mäestä 113,5 metriä ja lähti ladulle sijalta 30, noin kaksi ja puoli minuuttia kärjen jälkeen. Kymmenen kilometrin hiihdon aikana Herola kipusi 17 sijaa ylöspäin tulosluettelossa ja hävisi maalissa Riiberille runsaat 1.39 minuuttia. 
**Leevi Mutru** oli 35:s lähes viisi minuuttia voittajalle hävinneenä. **Arttu Mäkiaho** oli mäkiosuuden jälkeen 46:s eikä lähtenyt hiihtoladulle. 
**Lue myös:**
[Riiber etevin mäessä – suomalaisille jäi ladulle roimasti kirittävää](https://yle.fi/urheilu/3-10535871) 
Kessién rangaistuspotkumaali kaatoi Parman - AC Milan voitti 2-1
Parma aloitti ottelun maalinteon, kun Inglese osui 50. minuutilla. AC Milan käänsi kuitenkin ottelun Cutronen maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski rangaistuspotkulla Kessié 69. minuutilla. AC Milan hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919525)._
35 kansanedustajaa on jättämässä eduskunnan tämän vaalikauden jälkeen: Sadattuhannet ihmiset eivät voi enää äänestää samaa ehdokasta
Keskustalaiset joutuvat miettimään kaikista eniten, miten puolueen konkareiden jättämä aukko täytetään.
Uhka vai mahdollisuus? Tätä kysymystä joutuvat pohtimaan sekä puolueet että ehdokkaat ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Poliitikkojen ilmoitusten mukaan 35 valittua kansanedustajaa on jättämässä eduskunnan tämän vaalikauden jälkeen. Mukana on paljon konkareita, jotka ovat keränneet paljon ääniä puolueilleen.
Ainakin kokoomusnuorten puheenjohtaja ja eduskuntavaaliehdokas **Henrik Vuornos** näkee asian mahdollisuutena. Hän on ehdolla Uudenmaan vaalipiirissä, jossa kokoomukselta ovat poissa viime vaalien äänirohmut **Alexander Stubb** (kok.) ja **Outi Mäkelä** (kok.).
– Tilanne on todella mielekäs tällaiselle haastajaehdokkaalle. Puhutaan kymmenistätuhansista äänestäjistä, jotka eivät voi enää Uudellamaalla äänestää samaa ehdokasta kuin viime eduskuntavaaleissa, Vuornos sanoo.
Eduskunnan jättävät kansanedustajat saivat viime eduskuntavaaleissa 260 157 ääntä. Luku sisältää myös kesken kauden lähteneiden edustajien keräämät äänet.
Vihreät saivat viime eduskuntavaaleissa hieman pienemmällä äänimäärällä 8,5 prosentin kannatuksen.
Suurimman kolauksen kokee keskusta. Eduskunnan jättävät keskustalaiset kansanedustajat keräsivät eduskuntavaaleissa 2015 yhteensä 75 865 ääntä.
– Meidän konkariedustajat ovat onnistuneet keräämään varmasti yli puoluerajojen äänipotteja. Niissä vaalipiireissä, joista konkariedustajat ovat jäämässä pois, on syntynyt hyvä, terve ja kovakin sisäinen kilpailu ehdokaspaikoista, sanoo keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen**.
Kaukana keskustasta tulevat kokoomus, siniset ja RKP. SDP:n luku voi vielä kasvaa, jos **Eero Heinäluoma** vahvistaa jättävänsä eduskunnan ja pyrkivänsä Euroopan parlamenttiin.  

Vihreiden luku selittyy **Ville Niinistön**, **Antero Vartian** ja **Jani Toivolan** päätöksillä jättää eduskunta. Vasemmistoliitosta **Annika Lapintie** ja **Kari Uotila** ovat ilmoittaneet jättävänsä eduskunnan.
Sinisten **Hanna Mäntylä** jätti eduskunnan kesken kauden. Istuvista perussuomalaista ainoastaan **Toimi Kankaanniemi** pohtii vielä ehdokkuuttaan. Yksikään kristillisdemokraateista ei ole ilmoittanut jättävänsä eduskuntaa tämän vaalikauden jälkeen.
Luvuissa eivät ole mukana perussuomalaisten hajoaminen, uusien eduskuntaryhmien perustamiset eivätkä loikkaukset puolueista toisiin.
Suuri riski äänien menettämisestä
Vanhan nyrkkisäännön mukaan eduskunnasta putoaa pois noin 70 edustajaa vaalien jälkeen. Näistä puolet jättävät eduskunnan vapaaehtoisesti, mutta toinen puolisko ei tule vaaleissa valituksi uudelleen.
Valtio-opin emeritusprofessori **Heikki Paloheimo** pitää poisjäävien kansanedustajien lukumäärää keskimääräisenä, mutta heidän profiilinsa poikkeaa aiemmasta.
– Selvästi linjasta poikkeavaa on se, että monet kokeneet kansanedustajat, jotka ovat olleet vaalipiirinsä ääniharavia, jäävät pois eduskunnasta, Paloheimo sanoo.
Tämä johtaa Paloheimon mukaan siihen, että uudelleen jaettava äänimäärä on aiempaa suurempi.
– Puolueilla on suuri riski, että kohtuullinen osa tunnettujen ehdokkaiden äänistä menee jollekin muulle puolueelle.
Paloheimo perustelee kantaansa ihmisten käyttäytymisellä. Hieman yli puolet äänestäjistä valitsee ensin puolueen ja vasta sitten ehdokkaan.
Samaan aikaan hieman alle puolet valitsee ensin ehdokkaan ja ehdokkaan mukana tulee puolue. Äänestäjät eivät kuitenkaan valitse mitä tahansa puoluetta.
– Kaikki äänestäjät sijoittuvat tiettyyn aatteelliseen positioon. Esimerkiksi maalaisporvarien joukko voi luontevasti vaihdella keskustan ja kokoomuksen välillä. Etelän taajamissa meillä on ihmisiä, jotka voivat äänestää sekä demareita että kokoomuslaisia.
Mielenkiintoista on myös nähdä, millaisia kannatusliikkeitä nähdään SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden välillä nyt, kun **Pekka Haavisto** (vihr.) otti vallan puolueessaan.
Paloheimon mukaan suuri kysymys vaaleissa on myös se, ketä ja mitä puoluetta äänestävät viime vaaleissa perussuomalaisia kannattaneet suomalaiset.
Perussuomalaisten kannatus oli [Ylen lokakuun mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10496137) lähes kahdeksan prosenttiyksikköä pienempi kuin eduskuntavaaleissa 2015.
Uudellamaalla eniten ääniä liikkeellä
Eniten poisjäävien kansanedustajien ääniä on uudelleenjaossa Uudenmaan vaalipiirissä. Seuraavaksi tulevat Helsinki ja Savo-Karjala.
Muutamissa vaalipiireissä nähdään tilanne, jossa poisjäävän kansanedustajan jälkeläinen tavoittelee paikkaa eduskunnasta.
Näin käy esimerkiksi Satakunnassa, jossa pitkäaikainen edustaja **Timo Kalli** (kesk.) jättää paikkansa ja hänen tyttärensä **Eeva Kalli** (kesk.) on ehdolla.
Sama asetelma saattaa toistua myös Helsingissä, jos Eero Heinäluoma (sd.) jättää eduskuntavaalit väliin. Helsingin demarien ehdokaslistalta löytyy Eero Heinäluoman tytär **Eveliina Heinäluoma**.
Eveliina Heinäluoma ei usko, että äänien panttaaminen onnistuu vaaleissa.
– Ei onnistu. Tiedän, että ihmiset harkitsevat todella huolellisesti ja pyrkivät löytämään itselleen sopivan ja omia arvoja vastaavan ehdokkaan, joka pystyy vakuuttamaan heidät, Heinäluoma sanoo.
Tilanne enteilee myös eduskunnan nuorennusleikkausta. Puolueiden listoista voidaan nähdä, että ehdokkaiden keski-ikä on laskenut noin vuodella.
_Oikaisu 3.12.2018 kello 10:51: Luvuista puuttui Mats Nylundin eduskuntavaaleissa 2015 saama äänimäärä. Luku on lisätty äänimääriin myöhemmin. Nylund ilmoitti luopumisestaan jo huhtikuussa 2016._ 
_Juttua korjattu 4.12. klo 13.35. Hanna Mäntylä oli Uusi vaihtoehto -ryhmän kansanedustaja, kun hän jätti eduskunnan. Uusi vaihtoehto vaihtoi myöhemmin nimekseen Siniset._
Salama-alku siivitti Chelsean voittoon Fulhamista
Chelsea otti voiton Fulhamista lukemin 2-0. Chelsea aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Pedro laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Chelsea hallitsi palloa 66 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 Chelsean hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844450)._
Ranskassa hallitus on kokoontunut hätäkokoukseen mellakoiden takia
Keltaliivit ovat ilmoittaneet jatkavansa Macronin politiikkaa vastustavia mielenosoituksiaan ensi viikonloppuna.
Presidentti **Emmanuel Macron** on kokoontunut hallituksensa kanssa pohtimaan, julistetaanko Pariisin poikkeustila mellakoiden takia.
Mielenosoittajat tuhosivat [eilen Pariisissa autoja ja liikkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-10535749) ja tärvelivät Ranskan kansallisia muistomerkkejä. Mellakoissa loukkaantui 133 ihmistä, joista monet poliiseja. Yli neljäsataa ihmistä on pidätetty. 
Keltaliivisten protestoijien liike on ilmoittanut uusista mielenosoituksista ensi lauantaina. Hallituksen tiedottaja **Benjamin Griveaux** sanoi, että hallitus on valmis neuvottelemaan mielenosoittajien kanssa, mutta hallitus ei aio muuttaa suuntaansa. 
Keltaliivit ovat mielenosoituksissaan vaatineet niin [polttoaineiden hinnankorostuksen perumista](https://yle.fi/uutiset/3-10513229) kuin vastustaneet Macronin talousuudistuksia, jotka mielenosoittajien mielestä hyödyttävät rikkaita muiden kustannuksella. 
Protesteissa kolmas kuolonuhri 
Yksi henkilö menehtyi sunnuntaina liikenneonnettomuudessa, joka liittyi keltaliivien mielenosoitukseen Etelä-Ranskassa Arlesin kaupungin lähellä. Viranomaisten mukaan mielenosoittajat olivat pystyttäneet tiesulun, joka aiheutti kymmenen kilometrin pituisen liikenneruuhkan. Surmansa saanut oli autoilija, joka törmäsi jonossa olleeseen toiseen autoon. 
Niin kutsuttujen keltaliivien protesteissa on[ aiempina viikkoina ](https://yle.fi/uutiset/3-10513229)kuollut kaksi ihmistä. Viranomaisten mukaan myös nämä kuolemat olivat liikenneonnettomuuksia.
Suomalaishiihto kriisissä tähdistä huolimatta – edes maajoukkueen vanha vitsi ei enää naurata asiantuntija Jauhojärveä
Sami Jauhojärven mielestä hiihtäjien kannattaa hypätä maailmancupin oravanpyörästä, jos tulosta ei tule.
Vaikka **Krista Pärmäkoski** ja **Iivo Niskanen** onnistuivatkin hyvin sunnuntaina Lillehammerin takaa-ajokilpailuissa, ei Suomen hiihtojoukkueen tilanne vaikuta tällä hetkellä ruusuiselta. 
– Kriisiä ei ole peruttu, Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi pamauttaa.
Lillehammerin minitour antoi muutamia positiivisia signaaleja. Naisten puolella Krista Pärmäkoski osoitti olevansa tasaisen varmassa kunnossa ja **Susanna Saapunki** on tehnyt pienen tasonnoston. Miesten puolella Iivo Niskanen osoitti olevansa yhä perinteisen hiihtotavalla iskussa, Ristomatti Hakola on edelleen finaalikunnossa sprinteissä ja on nyt saanut rinnalleen uuden kirittäjän: **Joni Mäen**. 
Mutta näiden jo tuttujen tuloksentekijöiden takana ero kärkeen on kasvanut aikaisemmasta. 
– Isossa mittakaavassa pitää olla huolissaan. Nyt valmennusjohdon ja henkilökohtaisten valmentajien pitää lyödä viisaat päät yhteen ja tehdä järkeviä ratkaisuja, että päästään tammikuulle ja sieltä lähtee sitten noste MM-kisoja kohti, Jauhojärvi sanoi. 
Jauhojärven mielestä nyt niiden hiihtäjien, joiden vauhti ei ole halutulla tasolla ja tulokset sakkaavat, pitää miettiä, kannattaako maailmancupin kisoja kiertää lainkaan. Jauhojärvi kehuukin **Kerttu Niskasen** ratkaisua jättää Lillehammerin viikonloppu kokonaan välistä, sillä Lillehammerin kovilla radoilla ei tulosta todennäköisesti olisi tullut ja hiihtäjän itseluottamus olisi murentunut entisestään.
Nyt vastaavaa päätöstä Jauhojärvi odottaa muun muassa **Laura Monoselta** sekä **Matti Heikkiseltä**, joka keskusteli sunnuntain kisan jälkeen pitkään joukkueen lääkärin kanssa. 
– Ensin Matin pitää poissulkea kaikki sairastumisen mahdollisuudet. Hän ei ole yhtään sillä tasolla, mitä syksyn testit antoivat odottaa ja kuitenkin kyse on niinkin kokeneesta urheilijasta. Jos terveyden puolelta ei löydy mitään, niin sen jälkeen on melkoinen mietinnän paikka, mitä on tehnyt viimeisen kolmen viikon aikana väärin. 
Jauhojärvi tietää omasta kokemuksesta, että välillä on parempi hypätä pois oravanpyörästä ja jättää kisoja hiihtämättä, kuin takoa päätään seinään ja hiihtää sijoilla 29–30. 
– Jälkiviisaana voin sanoa, että olisi monena syksynä pitänyt hypätä pois ja jättää kisoja hiihtämättä. Pitää mieluummin keskittyä rauhalliseen perustekemiseen, mielekkääseen tekemiseen, joka palauttaa hermostoa, päätä ja lihaksistoa. Huonojen maailmancupin kilpailujen kautta tulos ei lähde nousemaan. 
Suomalaishiihtäjät ovat useaan otteeseen kertoneet, etteivät ole huolissaan, sillä päätähtäin on helmikuussa ja Seefeldin MM-kisoissa. Monen muun maan hiihtäjät ovat taasen tähdänneet siihen, että ovat kunnossa koko kauden. Jauhojärven mukaan suomalaisetkin alkavat pikkuhiljaa ymmärtää, että arvokisoihin on helpompi valmistautua henkisesti, kun tulosta on jo tullut kauden aikana. 
– Suomalaisessa systeemissä on totuttu, että arvokisoissa tehdään tulos ja muulla kaudella ei oikeastaan ole mitään merkitystä. Silloin kun olin maajoukkueessa, meillä oli vitsi, että kuka muistaa monesko oli Rukan maailmancupissa, kun voitat arvokisoissa, Jauhojärvi kertoi. 
– Jos miettii naapurimaita, Venäjää, Norjaa ja jopa Ruotsia tänä päivänä, niin kilpailu on sen verran kovaa, että on pakko olla antamassa näyttöjä heti alkukaudesta, jotta tulee edes valituksi joukkueeseen. 
**Lue myös:**
[Suomen hiihtotähti Linnan juhliin huvittavan könyämisen kautta – tasaista tulosta takovaa Krista Pärmäkoskea kommellus nauratti: "Kaadun vähintään kerran kisassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10535876)   

[Iivo Niskanen jäi kauas kärjestä ja piti menoaan keskinkertaisena – asiantuntija Jauhojärvi näki väliaikapaikalla olympiavoittajassa kuitenkin uuden puolen: "Jotain on tapahtunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10535335) 
[Suomen hiihtotähden alkukauden rajun sukelluksen pitäisi soittaa hälytyskelloja – asiantuntija Jauhojärvi: "Nyt täytyisi aika kriittisesti suhtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10535307) 
[Kilpailukieltonsa jälkeen Therese Johaug on ollut pysäyttämätön, mutta lauantaina asiantuntija Jauhojärvikin yllättyi – Pärmäkosken osakkeet nousussa: "Vähintään mitalitaistelussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10535256) 
Hälytyssireenit soivat vahingossa – kyseessä oli harjoituksessa sattunut inhimillinen virhe
Hälytys ei vaadi yleisöltä toimenpiteitä.
Väestöhälytysjärjestelmän hälytys on kuulunut suuressa osassa Suomea tänään. Kyseessä on aiheeton hälytys, joka on johtunut harjoituksessa sattuneesta inhimillisestä virheestä.
Väärät hälytykset olivat Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan seurausta uuden hätäkeskusjärjestelmän testaamisesta.
Vääriä hälytyksiä on pelastuslaitosten mukaan kuultu kello 14.37 ainakin Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla Keski-Pohjanmaalla, Itä-Uudellamaalla, Etelä- ja Pohjois-Karjalassa. 
Asukkaita pyydetään olemaan soittamatta hätäkeskukseen.  

Real Betis 1-0 -voittoon Real Sociedadista Firpon maalilla
Real Betis voitti Real Sociedadin La Ligassa lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Real Betisin Firpo 33. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Betis keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Real Sociedad kaksi varoitusta. Real Betis hallitsi ottelua selvästi 57 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 6-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910919)._
Italian tähdittämä EM-karsintalohko jätti Huuhkajien päävalmentajalle ristiriitaisen tunteen: “Ei unelmalohko, muttei pahin mahdollinenkaan”
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva uskoo, että sunnuntaina arvotussa EM-karsintalohkossa tullaan pelaamaan paljon ristiin.
Suomi kohtaa jalkapallon EM-karsinnoissa ensi vuonna Italian, Bosnia ja Hertsegovinan, Kreikan, Armenian ja Liechtensteinin. [Sunnuntaina Dublinissa arvottu lohko](https://yle.fi/urheilu/3-10535872) jätti päävalmentaja **Markku Kanervalle** ristiriitaisen tunteen.
– Ei se unelmalohko ole, muttei myöskään pahin mahdollinen. Melko tyytyväinen arvontaan voi olla, Kanerva sanoi Yle Urheilulle.  

Italia jäi sensaatiomaisesti ulos kesän MM-kisoista Venäjällä, ja päävalmentajaksi palkattu **Roberto Mancini** rakentaa joukkueelle uutta tulevaisuutta. Kanerva sysää suosikin paineet suosiolla saapasmaan suuntaan.
– Kyllähän se kova joukkue on ja varmasti se ennakkosuosikki tähän lohkoon. Aika näyttää, mitä ne hänen tekemänsä muutokset ovat, mutta onhan siellä paljon kokemusta ja yksilötaitoa **Marco Verrattin** ja **Lorenzo Insignen** johdolla.
– Ei se kuitenkaan mikään ylitsepääsemätön este ole, kuten ei ole mikään muukaan. Olemme osoittaneet Kansojen liigassa ja aiemminkin, että voimme kamppailla myös isoja maita, kuten Italiaa vastaan.
Bosnia ja Hertsegovina sekä Armenia ovat joukkueita, joista Suomella ei tuoretta kokemusta ole. Kreikka sen sijaan on tuttu syksyn peleistä Kansojen liigassa. Kotona Tampereella Suomi voitti 2-0, mutta Huuhkajien lohkovoiton varmistanut ottelu Ateenassa päättyi Kreikalle 1-0.
– Kreikasta meillä on tuore tuntuma, ja lähdemme hakemaan revanssia siitä vieraspelistä. Bosnia on laadukas joukkue, jossa **Edin Dzeko** on johtotähtenä, mutta ei sekään mikään mahdoton ole. Armenia on varmasti myös yllättävä ryhmä.
– Kaiken kaikkiaan lohko on aika kiharainen, ja ristiinpelaamista tulee varmasti aika tavalla.
Valmistautuminen heti käyntiin
Kanerva sanoo, että etenkin tuntemattomampiin vastustajiin ryhdytään pureutumaan välittömästi. Karsinnat alkavat maaliskuun lopulla vieraspelillä, ja silloin Suomen täytyy olla valmiina.
– Valmistautuminen vaatii kovaa “skouttausta”, ja vastustajien analysointi laitetaan käyntiin heti. Pyrimme hankkimaan kaiken tarvittavan tiedon, jotta olemme valmiita, kun karsinta käynnistyy.
– Mielenkiintoista katsoa, miten aloitetaan. Liechtenstein vieraissa voisi olla esimerkiksi hyvä avaus.
Suomi tienasi syksyisellä lohkovoitollaan Kansojen liigassa varmuudella pudotuspelipaikan välieriin maaliskuulle 2020. Kisapaikka EM-lopputurnauksessa on kuitenkin mahdollista varmistaa jo karsintalohkon kautta.  

Kanerva toivoo, että pelaajat olisivat hyvässä vireessä, kun karsintaurakka maaliskuussa käynnistyy.
– Yksi edellytys menestymiselle on myös se, että pelaajamme ovat terveenä ja hyvällä pelituntumalla varustettuja, kun pelejä ryhdytään pelaamaan. Suoritustasomme täytyy olla myös huipussaan, jos meinaamme napsia pisteitä etenkin vieraista näiltä kovilta mailta.   

– Pudotuspelit odottavat, mutta totta kai tähän panostetaan täysillä. Usko ja luottamus ovat korkealla, Kanerva päätti.
**Lue myös:**
[Italia sekä Bosnia ja Hertsegovina Suomen kovimmat haasteet – tässä on Huuhkajien EM-karsintalohko](https://yle.fi/urheilu/3-10535872) 
Turistikato pelottaa itärajalla: "Nyt mietitään, miten säilytetään työpaikat"
Imatralainen ravintoloitsija yrittää säilyttää perinteisen ravintolan turistikadosta huolimatta.
Historiallisen ravintola Buttenhoffin yrittäjä istuu ja muistelee kymmentä vuottaan yrittäjänä. Ensimmäisena vuonna eli vuonna 2008 ihmiset liikkuivat paljon ja kävivät usein myös ravintolassa syömässä.
– Silloin 2008–2013 oli paljon venäläisiä turisteja. Täällä Imatralla oli myös tapahtumia, joissa ihmiset kävivät. Meillä oli yhtä suuret liikevaihdot kuin Helsingin keskustan ravintoloilla. Sitten vuonna 2014 Imatralla alkoi kaikilla alamäki, sanoo **Kiril Georgijev**.
Kiril Georgijev otti vuonna 2008 vetovastuun aivan Imatran keskustassa sijaitsevasta ravintola Buttenhoffista, kun Lars ja Birgitta Buttenhoff jäivät eläkkeelle. He tekivät ravintolassa yli 40-vuotisen uran.   

Imatralla venäläiset turistit toivat pitkään merkittävän osan usean imatralaisyrityksen liikevaihdosta. Venäjän rajalle kun on keskustasta vain muutama kilometri. Kun Venäjän ruplan arvo viitisen vuotta sitten romahti, loppuivat myös turistit itärajan takaa. 
Toinen takaisku oli Imatra Big Band festivaalin vuosikymmeniä pitkän historian päättyminen vuonna 2014. Tapahtuma oli joka kesä tuonut kävelykadun varrelle tuhansia vieraita. 
Nyt pari viime vuotta ovat olleet vaikeita Imatran keskustan alueen yrittäjille. Vuonna 2008 Georgijevilla oli 20–22 työntekijää, nyt enää 15.
– Nyt ei puhuta voitosta tai laajennetaanko toimintaa. Nyt mietitään, miten säilytetään työpaikat ja saadaan hyvä fiilis tuohon kävelykadulle.
Yli 30 vuotta sitten Bulgariasta Suomeen muuttanut Georgijev on käynyt 1990-luvulla ravintola-alan koulun ja ollut töissä kahdessa ravintolassa, ennen kuin vuonna 2000 tuli Buttenhoffiin töihin. Tuo aika on jäänyt tarkasti mieleen.
– Tulin kahville Buttenhoffiin ja **Birgitta Buttenhoff** oli nähnyt minut. Hän soitti myöhemmin perään ja kysyi tulenko töihin. Se oli huhtikuun 15. päivä, nauraa Georgijev.
Pitkät perinteet
Ravintola Buttenhoff on perustettu jo kahvila-leipomona vuonna 1936. Sotavuosina se toimi muutaman vuoden Jyväskylässä, mutta palasi sodan jälkeen Imatralle. Nykyään kävelykatu Koskenpartaalla sijaitseva ravintola on kahdessa kerroksessa. Alakerrassa on kahvila ja ruokaravintola yläkerrassa. Ruoka ja viini on ollut aina ravintolalle kunnia-asia.  

– Ruuan pitää olla rehellistä ja hyvää. Me käytämme kaikenlaisia raaka-aineita, mutta Itä-Suomesta on vaikea saada hyviä raaka-aineita. Vihannekset ja juurekset tulevat läheltä. Marjat ja sienet ostamme Ruokolahdelta, sanoo Georgijev.
Kalat ja lihat ravintoloitsija Kiril Georgijev sanoo hankkivansa tukusta Helsingistä. Hän on myös pitkään puhunut muovipakkauksia vastaan. Hän ei pidä siitä, että raaka-aineita pakataan muoviin, jossa niitä säilytetään pitkään.
– Olen hyvin tarkka raaka-aineiden päiväyksistä. Eineksiä en hanki koskaan.
Georgijev karsastaa myös ruuan teemaviikkoja. Teemaviikot liittyvät hänen mukaansa tyypilliseen ketjuravintoloiden kulttuuriin. 
– Raaka-aineita käytetään silloin kun niitä on. Syksyllä riistaa ja sieniä, ja kun tulee mätiä, sitten tehdään mätiä. Blinejä saa aina, sanoo Georgijev.
Ruoka on ravintoloissa liian kallista
Kiril Georgijevin mielestä ruuasta ja viinistä voisi puhua vaikka koko päivän, mutta niistä on vaikea väitellä. Makuasioissa harvoin on yhtä totuutta. Yhdestä asiasta hän kuitenkin on varmasti samaa mieltä kuin muutkin suomalaiset. Ravintolassa syöminen on Suomessa kallista herkkua.
– Jos eurooppalaiset syövät ulkona neljä kertaa viikossa, me emme siihen pysty. Jos menet ravintolaan nelihenkisen perheen kanssa, ostat alku-, pää- ja jälkiruuat juomineen, se on aika kallista, Georgijev sanoo.
Goergijev järjestää myös viinimaistajaisia. Niissä on käynyt paljon myös isoja viinintuottajia ympäri maailmaa. 
– Viimeksi kävi italialainen Antinori, sitä ennen Zenato. Myös Australiasta, Espanjasta ja Ranskasta on käynyt suuria viinitaloja. 
Putinilla porttikielto?
Buttenhoffin ravintolalla on värikäs historia. Ravintolassa on käynyt valtiovieraita eri maista, ulkomaalaisia julkkiksia ja näyttelijöitä. 
– Kaikenlaista on tapahtunut. En voi sen tarkemmin kertoa, mutta jos täällä olisi ollut piilokamera, minun ei tarvitsisi tehdä yhtään töitä.
Yksi sattumus kuitenkin tulee nopeasti mieleen, kun Venäjän päämies oli tulossa ruokailemaan.
– Putinille varattiin paikkaa 12 tuntia. Sitten hän ei edes käynyt ravintolassa. Luulen, että hänellä on porttikielto tänne, nauraa Georgijev.
**Kiril Georgijev oli Yle Radio Suomen sunnuntaivieraana 2.12.2018. Kuuntele Imatralla tehty [haastattelu Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4581136).** 
Tänä jouluna lahjoitetaan yksinäisille aikaa ja ystävyyttä: "Yksinäisyys on suomalaisten kansansairaus"
Yltäkylläisyyden keskellä ihmiset haluavat jakaa omastaan jouluna. Yksinäisyyttä voi vähentää toimimalla itse tai tukemalla yksinäisyyttä ehkäisevää työtä.
Hilloja, joulukoristeita, käsitöitä, hunajaa, saippuaa, kalaa. Helsingin Senaatintorin Tuomaan markkinoiden kojuilla on kuhinaa, kun ihmiset katselevat ostettavaa itselleen ja läheisilleen.
Kaiken tämän yltäkylläisyyden keskellä monen auttamisen halu herää. Markkinoilla on tuota tarvetta varten oma "Kauniiden tekojen kioski". Kojulla hyörii myös Yhteismaa ry:n perustajajäsen ja tuottaja **Tanja Jänicke**. Yhteismaa on kioskissa esillä olevan sosiaalisen median alustan Nappi Naapurin takana.
Nappi Naapurin joulutempaus haastaa ihmisiä antamaan aineettomia lahjoja tuntemattomille naapureille. Käytännössä se toimii niin, että somessa voi esitellä itsensä naapuristolle ja kertoa haluavansa lahjoittaa vaikka joululounaan yksinelävälle naapurille. Tai vastaavasti, sinne voi jättää ilmoituksen, jos tarvitsee vaikka apua jouluostoksien kantoapua. Molemminpuolista naapuriapua siis.
– Yllättävän paljon ihmiset ovat jo laittaneet ilmoituksia tarjoamistaan lahjoista, Jänicke iloitsee.
Nappi Naapurin joulutempaus on ollut vasta pari päivää käynnissä. Lahjatarjouksissa on haluttu antaa esimerkiksi siivousapua ja tarjota jouluglögit tuntemattomille. Jänicken mukaan palveluun on tullut jo muutamia pyyntöjäkin ja niihin on löydetty halukkaat hyväntekijät. Jänicken mukaan jokainen tuntemattoman naapurin kohtaaminen on askel kohti Nappi Naapurin tavoitetta vähentää yksinäisyyttä. 
– Yksinäisyys on oikea suomalaisten kansansairaus, hän sanoo.
– Meillä on sellainen ajatus, että arjessa naapureiden sosiaaliset suhteet voivat jo vähentää yksinäisyyden tunnetta, hän jatkaa.
Jänicke kertoo yllättyneensä, että moni etsii Nappi Naapurin kautta seuraa ja ystäviä.
– Moni on avoimesti sanonut, että olen yksinäinen ja kaipaisin seuraa, ehkä yksinäisyys ei olekaan enää tabu, tai sitten tämä palvelu auttaa sanomaan sen ääneen.
Jos ihmisellä on jo kaikkea, anna hänelle aikaa
Pääkaupunkiseudulla on voinut ostaa aikaa yksinäiselle jo pitkään HelsinkiMission kautta. Sosiaalialan järjestö tekee työtä yksinäisten lapsiperheiden, nuorten ja senioreiden eteen ympäri vuoden, mutta joulun aikaan kaikki voivat tukea työtä ostamalla aikalahjan.
Nappi Naapuri kannustaa ihmisiä itse kohtaamaan yksinäisiä, mutta HelsinkiMission aikalahjan ostaja voi ilahduttaa lahjan saajaa kauniilla ajatuksella siitä, että hän on halunnut tukea yksinäistä. Aikalahjalla siis ostetaan koulutettu vapaaehtoinen tapaamaan yksinäistä.
Avunsaajat ovat HelsinkiMission toiminnan piirissä.
– Näitä aikalahjoja on ollut jo kymmenen vuoden ajan ja niiden tunnettuus kasvaa pikkuhiljaa, kertoo HelsinkiMission viestintäpäällikkö **Kristiina Backberg**.
HelsinkiMissiolle joulu on lahjoittamisen sesonkiaikaa. Onneksi, sillä avuntarvitsijoitakin on paljon. Järjestöllä on työssä mukana 800 aktiivista vapaaehtoista.
– Tässä kulutuksen keskellä tämä on hieno asia, sillä moni haluaa antaa jonkun ajatuksen tai aineettoman asian tai tehdä hyvää, Backberg jatkaa.
– Meillä on paljon vanhuksia, joilla oma terveys alkaa heiketä ja elämänpiiri supistuu, Backberg sanoo.  

– Omat lapset eivät myöskään voi korvata ystävien seuraa, sen tietävät kaikki, joilla on lapsia. Silloin tällainen vapaaehtoinen tukihenkilö arjessa on kaikkein tärkeintä, hän jatkaa.
Hyvän tekeminen korostuu jouluna
Joulu on perinteisesti hyvän tekemisen ja lahjoittamisen aikaa. Perinteitä tutkinut arkistotutkija **Juha Nirkko** Suomalaisen Kirjallisuuden Seurasta sanoo, että hyvän tekemiseen on monta perinnettä.
Kristilliseen perinteeseen kuuluu joululahjojen antaminen, sillä niinhän tekivät jo itämaan tietäjät, jotka toivat lahjoja vastasyntyneelle Jeesukselle.
– Perinnetutkijana täytyy sanoa, että mukana on vielä vanhempaakin perinnettä, Nirkko kertoo.
– Siinä oli se vuodenvaihde, jolloin tulevaisuus oli muovattavissa. Silloin tehtiin monenlaista tulevaisuuden suhteen, ja jos teki tuolloin jotain hyvää, niin oli oikeus vaatia itselleenkin hyvää tulevaa, hän jatkaa.
Tuskin nykyihminen enää yrittää ansaita parempaa tulevaisuutta tekemällä jouluna hyvää, mutta jonkinlainen taitekohta se on vuodessa.
– Joulunvaihteessa myös päivitetään niitä läheisiä, kun mietitään kenelle lähetetään joulukorttia ja kuka on sellainen, jota pitäisi muistaa. Sehän voi olla myös se vähempiosainen, kun itsellä on liikaakin, Nirkko pohdiskelee.
Nirkon mukaan samanlaista hyvän tekemistä löytyy kaikkialta kristinuskon alueelta, mutta myös muista kulttuureista.
– Juhlien aikaan liittyy ylipäänsä tällainen lähimmäisen rakkauden osoittaminen, hän sanoo.
Nirkon mukaan joulu on erinomainen mahdollisuus pitää hyvää tapaa yllä. Sillä ei ole väliä tekeekö hyvää pelkän tavan vuoksi, vaan pääasia on tehdä hyvää.
**Lue lisää:**
[23-vuotias opiskelija laittoi omat rahansa likoon ja tarjoaa joulun kymmenille yksinäisille: "On muitakin, jotka eivät voi tai halua viettää joulua oman perheen kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10420269)
[Joulun tärkein lahja ostetaan nyt tuntemattomalle – 7-vuotias Niklas Kröger valitsi paketin, joka pelastaa ikätoverin joulun](https://yle.fi/uutiset/3-9969838)
Italia sekä Bosnia ja Hertsegovina Suomen kovimmat haasteet – tässä on Huuhkajien EM-karsintalohko
EM-karsinnat alkavat ensi vuonna, ja lohkon kaksi parasta etenevät vuoden 2020 lopputurnaukseen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tuleva EM-karsintalohko arvottiin sunnuntaina Dublinissa. Huuhkajat kohtaa J-lohkossa Italian, Bosnia ja Hertsegovinan, Kansojen liigan kohtaamisista tutun Kreikan, Armenian ja Liechtensteinin.
EM-karsinnat pelataan ensi vuonna maaliskuusta marraskuuhun. Jokaisen kymmenen lohkon kaksi parasta menee lopputurnaukseen. Suomi tulee aloittamaan ja päättämään karsinnan vieraskentällä Uefan olosuhderajoitusten takia.  

24 joukkueella pelattavien kisojen neljä viimeistä paikkaa menevät jakoon Kansojen liigan divisioonapudotuspeleissä maaliskuussa 2020, joissa oman lohkonsa tänä syksynä voittanut Huuhkajat pelaa, jos se ei selviä karsintojen kautta suoraan kisoihin. Tässä tapauksessa Suomelle arvotaan pudotuspelivastustaja karsinnan päätyttyä marraskuussa 2019.
EM-isäntiä on vuonna 2020 peräti 12. Pelejä pelataan Azerbaidzhanissa, Englannissa, Espanjassa, Hollannissa, Irlannissa, Italiassa, Romaniassa, Saksassa, Skotlannissa, Tanskassa, Unkarissa ja Venäjällä. Välierät ja finaali pelataan Lontoossa Wembleyllä.
Muiden lohkojen osalta etenkin lohko C:ssä nähdään mielenkiintoinen uusintakohtaaminen, kun jo Kansojen liigan lohkossa yhteen iskeneet Hollanti ja Saksa ottavat mittaa toisistaan uudestaan. F-lohkossa Pohjoismaista Ruotsi ja Norja joutuivat Espanjan kanssa samaan lohkoon.
**Kaikki EM-karsintalohkot:**
**Lohko A:**
Englanti, Tshekki, Bulgaria, Montenegro, Kosovo
**Lohko B:**
Portugali, Ukraina, Serbia, Liettua, Luxemburg
**Lohko C:**
Hollanti, Saksa, Pohjois-Irlanti, Viro, Valko-Venäjä
**Lohko D:**
Sveitsi, Tanska, Irlanti, Georgia, Gibraltar
**Lohko E:**
Kroatia, Wales, Slovakia, Unkari, Azerbaidzhan
**Lohko F:**
Espanja, Ruotsi, Norja, Romania, Färsaaret, Malta
**Lohko G:**
Puola, Itävalta, Israel, Slovenia, Makedonia, Latvia
**Lohko H:**
Ranska, Islanti, Turkki, Albania, Moldova, Andorra
**Lohko I:**
Belgia, Venäjä, Skotlanti, Kypros, Kazakstan, San Marino
**Lohko J:**
Italia, Bosnia ja Hertsegovina, Suomi, Kreikka, Armenia, Liechtenstein
_Uutista päivitetty kello 14.03: lisätty kaikki lohkot._
**Lue myös:**
[Italian tähdittämä EM-karsintalohko jätti Huuhkajien päävalmentajalle ristiriitaisen tunteen: “Ei unelmalohko, muttei pahin mahdollinenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10535941) 
[Bayern Münchenille helpottava voitto Bundesliigassa – Niklas Moisanderille punainen kortti](https://yle.fi/urheilu/3-10535654) 
[Tyylikäs vapaapotku ja taidokas kantapääosuma – Southampton ja Manchester United mättivät komeita maaleja avausjaksolla](https://yle.fi/urheilu/3-10535632) 
Nyt nähtiin hiihtotrilleri! Iivo Niskaselta komea nousu, hyytyneeltä norjalaiselta ihmetoipuminen
IIvo Niskanen nousi sijalta 23 seitsemänneksi Lillehammerin takaa-ajossa.
**Iivo Niskanen** nousi komeasti seitsemänneksi Lillehammerin minitourin päättäneessä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa.
Kilpailuun muodostui iso, noin viidentoista hiihtäjän ryhmä taistelemaan kolmossijasta karkumatkalla olleiden norjalaisten **Sjur Röthen** ja **Didrik Tönsethin** jälkeen. Loppukirissä Niskanen päätyi kisan seitsemänneksi. 
Kirin paras ja kisan kolmonen oli Norjan **Emil Iversen**. Iversen hyytyi alkumatkasta täysin kärkikaksikon vauhdissa ja putosi isoon ryhmään. Norjalaisen voimat palautuivat kuitenkin ihmeellisesti ja hän puristi kisan kolmanneksi.
Kärkikaksikon voittokamppailussa Tönseth oli vahvempi ja puristi ykkösenä maaliin.
Niskanen oli melko tyytyväinen hiihtoonsa. Hiihto meni ryhmässä välillä lähes kävelyksi vaikeissa olosuhteissa.
– Joskus ennenkin on käynyt Lillehammerissa näin, että tulee niin paljon räntää, että ketään ei kiinnosta hiihtää, Niskanen kuvaili olosuhteita.
Loppusuoralla Niskanen ei heti löytänyt parasta latua kovassa ruuhkassa.
– Loppu meni hyvin, kun oikea ura löytyi.
Muista suomalaisista **Ristomatti Hakola** oli 28:s, **Anssi Pentsinen** 54:s ja **Lauri Vuorinen** 63:s. **Matti Heikkinen** jätti leikin kesken ja **Lari Lehtonen** ei hiihtänyt kantapäävamman takia.
**Lue myös:**
[Johaugille ei löydy pysäyttäjää – Pärmäkoski jatkoi tasaista tulossarjaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10535860) 
[Talvilajit vauhdissa Ylen kanavilla – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10535826) 
Suomen hiihtotähti Linnan juhliin huvittavan könyämisen kautta – tasaista tulosta takovaa Krista Pärmäkoskea kommellus nauratti: "Kaadun vähintään kerran kisassa"
Krista Pärmäkoski kompuroi Lillehammerin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa.
Kun **Krista Pärmäkoski** lähestyi ylämäen päällä olevaa 0,8 kilometrin väliaikapistettä Lillehammerin 10 kilometrin kisassa, tapahtui jotain, mikä on hänelle aika tyypillistä: hän kompuroi. Pärmäkoski pystyi kasaamaan itsensä nopeasti ja menetti rytäkässä vain sekunnin, pari. 
– Tämähän on tuttua minulle: kaadun perinteisellä vähintään kerran kisassa, Pärmäkoski nauroi Yle Urheilun haastattelussa. 
Pärmäkoski kertoi vaihtaneensa ennen starttia sauvoihinsa isommat sommat, koska tähän ratkaisuun oli moni muukin päätynyt. Isommat sommat käyttäytyvät kuitenkin hieman eri tavalla, ja se oli yksi syy kompurointiin. Toinen syy löytyi pitovoitelusta. 
– Jotenkin se sauva tarttui taas sinne väärälle puolelle ja kompastuin osittain siihen. Ehkä suksen pito otti kiinni siinä, kun mennään haarakäyntiä. Sauva tuli väärään kohtaan, oltiin polvillaan ja havut ottivat hetkeksi pitoihin kiinni, mutta siitä selvittiin ihan hyvin. Nauratti lähinnä, Pärmäkoski selvitti. 
Pärmäkosken mukaan hänen hiihtonsa ei ollut yhtä terävää kuin lauantaina, mutta hän oli kuitenkin tyytyväinen suorittamiseensa. Hän uskoi, että suomalaishiihtäjillä oli sunnuntain kisassa hyvä pito, mutta luistoa ei ollut yhtä paljon kuin muilla. Pärmäkoski pohti ennen lähtöä myös pitopohjasuksiin vaihtoa, sillä Lillehammerissa satoi hieman lunta. Lumisade oli kuitenkin sen verran vähäistä, että hän valitsi voidellut sukset. 
– Varmasti muut hyötyivät, että he menivät vähän herkemmällä suksella ja luisto oli parempi, mutta ne ovat aina valintoja. Minun mielestäni tämä oli hiihtona ihan kohtuu hyvä. 
 Osa Suomen joukkueesta jää Norjaan, sillä maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Beitostölenissä. Pärmäkoski kuitenkin pakkaa laukkunsa ja matkaa koti-Suomeen. 
– Tänään kotiin ja torstaina juhlistamaan Suomen itsenäisyyttä, hän huikkasi viitaten tuleviin Linnan juhliin. 
**Lue myös:**
[Johaugille ei löydy pysäyttäjää – Pärmäkoski jatkoi tasaista tulossarjaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10535860) 
[Nyt nähtiin hiihtotrilleri! Iivo Niskaselta komea nousu, hyytyneeltä norjalaiselta ihmetoipuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10535899) 
Hierontaa, vesikävelyä ja infrapunasolarium – hevosia hemmotellaan ja kuntoutetaan kuin ihmisiä
Hevosille tarjottavat hyvinvointi- ja kuntoutuspalvelut lisääntyvät. Hieronnan ja fysioterapian lisäksi hevosia kuntoutetaan muun muassa infapunavalolla ja akupunktiolla.
Tallista kuuluu virtaavan veden ääni. Ihan kuin siellä kuohuisi koski. Ja koskihan sielä kuohuukin. Ei tosin tallin lattialla, vaan vesikävelytyslaitteessa, jossa jalkavammasta toipuva hevonen askeltaa juoksumatolla veden virtausta vastaan.  

Idea on sama kuin vesijuoksussa. Vesi keventää niveliin kohdistuvaa rasitusta, mutta veden vastus pakottaa lihakset töihin. Oiva kuntoutusmuoto vammasta toipuvalle urheilijalle – oli kyseessä sitten huippu-urheileva ihminen tai huippu-urheileva hevonen.
Myös muut hevosten kuntoutuksessa ja lihashuollossa käytettävät menetelmät ovat tuttuja ihmisten maailmasta. Infrapunasolarium lämmittää ja rentouttaa. Hieronta avaa lihasjumeja. Fysioterapia puolestaan perustuu liikkeen parantavaan vaikutukseen.  

Etenkin monien kilpahevosten omistajat käyttävät hevosiaan säännöllisesti hieronnassa. Hieronta vilkastuttaa aineenvaihduntaa ja edesauttaa palautumista kovasta rasituksesta. 
Yksi reagoi magneettiin, toinen saa avun iilimadoista
Hieronnan lisäksi palauttavana hoitona voidaan käyttää muun muassa laser- ja magneettiterapiaa, sillä hevoset reagoivat niihin herkästi. Yrittäjä **Kati Kuivakoski** Hämeen Hevoskuntoutuksesta kertoo, että laserilla voidaan hoitaa monenlaisia vammoja.
– Jännevammat ja lihasvauriot tai ihan vain kiputilat. Käytän myös lihashuollossa pääasiassa laseria. Lisäksi se voi tepsiä iho- ja limakalvovaurioihin. Magneettiterapia taas perustuu jalkasuojien ja magneettiloimien käyttöön. 
Hevonen siis ikään kuin paketoidaan suojien ja loimen sisään – tarkoituksena on vilkastuttaa aineenvaihduntaa. Magneettiterapiaan suhtaudutaan Kuivakosken mukaan usein epäilevästi.
– Monet sanovat, että magneetit ovat uskonasioita. Varsinkin jalkavammaisilla hevosilla olen kuitenkin huomannut, että niistä on hyötyä. Jos hevonen seisoo yön karsinassa magneettisuojat jalassa, ne pitävät edes jollain lailla aineenvaihduntaa yllä kintuissa.
Uskomushoidoksi sanotaan usein myös iilimatojen käyttöä hevosten hoidossa. Kati Kuivakosken klinikalla käy iilimatohoitaja, jos joku sellaista hoitoa haluaa.
– Iilimatoja laitetaan vammakohtaan ja ne imevät pahan veren pois. Niitä on kokeiltu muun muassa jännevammojen ja lihasperäisten vammojen hoidossa. Itse en siihen välttämättä usko, mutta voihan se joidenkin kohdalla toimia.
Kilpahevosta pitää huoltaa kuin huippu-urheilijaa
Hevosten terveysasiat ovat voimallisesti esillä kilparatsastuksessa. Hollolalaisen **Mervi Wahlmanin** poika Mikael on moninkertainen esteratsastuksen Suomen mestari. Parhaimmillaan **Mikael Wahlmanilla** oli kuusi hevosta aktiivisessa kilpailukäytössä. Mervi Wahlman emännöi myös Korpikylän kartanon ratsastuskeskusta, jossa ratsastuskoululaisten käytössä on kolmisenkymmentä hevosta.
Kilpahevosen elämä poikkeaa tavallisen harrastehevosen elämästä vähän samaan tapaan kuin huippu-urheilijan elämä tavallisen kuntoliikkujan elämästä. Treeni on tavoitteellisempaa ja tarkemmin suunniteltua. Ruokavalio on tarkempi ja myös kehon huoltamiseen on panostettava.
Mervi Wahlman kertoo, että etenkin isommat estekisat kestävät yleensä pari, kolme päivää. Kisaviikonlopun aikana yksi hevonen hyppää useamman radan. Koska esteet voivat olla yli puolitoista metriä korkeita, hevosten jalat ovat kovilla. 
Kovan rasituksen jälkeen hevosen jalkoihin voi kertyä nestettä. Ensiavuksi turvotukseen käytetään kylmää, jalkoja joko suihkutetaan kylmällä vedellä tai niiden ympärille kääritään pakastimessa viilennetyt kylmäsuojat. Wahlmaneilla jalkoja elvytettiin myös savihoidolla.
– Kun yöllä tulimme kilpailumatkalta, hevosten jalat savetettiin. Luottoeläinlääkärimme suositteli savea, se on vanha konsti hoitaa hevosen jalkoja.
Liike on paras lääke kilpailurasituksesta toipuvalle hevoselle. Vaikka takana olisi raskas kisaviikonloppu, hevosta ei saa Wahlmanin mukaan jättää karsinaan seisomaan.  

– Meillä on pihassa kävelytyskone. Kilpailujen jälkeinen päivä oli usein kävelyä, kävelyä, kävelyä.
Ylipaino piinaa myös hevosia
Hevosiin pätee sama viisaus kuin ihmisiin: olet sitä, mitä syöt. Ravinto on hevosellekin terveyden ja hyvinvoinnin perusta ja hevosilla terveellisen ravinnon perusta on laadukas heinä.
Orivet-hevosklinkikkaa Orimattilassa johtava **Heli-Maija Vehkalahti** ostaa omalle ja hoidossaan oleville hevosille koko vuoden heinät kerralla, jotta heinän laatu pysyy samana läpi vuoden. 
– Heinässä ja yleensäkin ruokinnassa tapahtuvat muutokset eivät ole hevoselle hyväksi. Laatuheinän tuottajat teettävät heinästä tutkimuksen, joten tiedän tarkkaan, mitä ravintoaineita se sisältää ja miten paljon. Sen mukaan sitten päätetään, tarvitseeko hevonen jotain muuta, kuten vaikkapa kivennäislisää.
Suurin osa hevosista syö heinän lisäksikauraa. Myös Wahlmanien tallilla Hollolassa heinä ja kaura ovat ratsastuskouluhevosten pääasiallinen ravinto. Yrittäjä Mervi Wahlmanin mukaan kilpahevosten kupista löytyy yleensä muutakin.
– Pellavaista eli pellavasta tehtyä velliä, joka sisältää elektrolyyttiä ja kaupasta ostettua täysrehua. Ehkä vähemmän kauraa, mutta kyllä kilpahevosetkin ovat meillä aina kauraa saaneet.
Hevosille on myytävänä lukematon määrä erilaisia erikoisrehuja. On mysliä, muroja, pellettejä eli puristerehua ja kymmeniä eri vitamiinivalmisteita. On chia-siemeniä, rasvalisiä ja leväjauheita. Heli-Maija Vehkalahti eläinklinikka Orivetiltä sanoo, että tavallinen, harrastekäytössä oleva hevonen ei kuitenkaan niitä tarvitse.
– Ennemminkin meillä on ongelma, että hevoset ovat liian lihavia. Silloin on ollut vähän oikeanlaista liikuntaa suhteessa tarjottavaan ruokaan. Ihmisen tavoin hevonenkin kaipaa sekä lihaskuntoa kehittävää että sykettä nostavaa liikuntaa. Ja sopivan määrän yksinkertaista, laadukasta ruokaa.
Hevosten hyvinvointi on kasvava bisness
[Hevostalous 2017 - katsauksen](http://www.hippolis.fi/UserFiles/hippolis/File/Hevostalous%20lukuina%202017_lopullinen.pdf) mukaan hevosten hyvinvointipalvelut ovat yksi nopeimmin kasvava liiketoiminnan ala hevostaloudessa. Ala on hyvin herkkä suhdanteille, joten osa kysynnän kasvusta selittyy yleisellä taloustilanteella. Kun ihmisillä on rahaa, hevoskauppa käy ja niiden hoitoon ollaan valmiita satsaamaan.  

Orivet-hevosklinkikan toimitusjohtaja Heli-Maija Vehkalahti sanoo, että palveluille on kysyntää myös siksi, että Suomessa on jo vuosikymmeniä tehty laadukasta jalostustyötä. Entistä paremmat hevoset vaativat entistä parempaa hoitoa.
– Hevosten suorityskyky kehittyy koko ajan. Myös omistajien tietotaito lisääntyy ja mitä enemmän omistaja tietää hevosestaan, sen paremmin hän osaa sitä hoitaa. Ja osaa myös vaatia laadukasta, ammattitaitoista palvelua hevosalan yrittäjiltä.
**Lue myös:**
 [Hierontaa, osteopatiaa ja elämyksiä – moni satsaa koiransa hemmotteluun enemmän kuin itseensä: "150 euron hiustenkuivain mopseille ei tuntunut yhtään liian kalliilta"](https://yle.fi/uutiset/3-10522648) 
Riiber etevin mäessä – suomalaisille jäi ladulle roimasti kirittävää
Jarl Magnus Riiber oli mäkiosuuden ykkönen Lillehammerin yhdistetyssä. Ilkka Herola oli parhaana suomalaisena 30:s.
**Ilkka Herola** lähtee parhaana suomalaisena sijalta 30 iltapäivällä käytävään yhdistetyn maailmancupin hiihtokilpailuun. Herola ponnisti Norjan Lillehammerin HS140-mäestä 113,5 metriä, kun mäkiosuuden etevin **Jarl Magnus Riiber** venytti 129,5 metrin siivun. 
Herola lähtee ladulle noin kaksi ja puoli minuuttia kärjen jälkeen. Norjan Riiberin jälkeen mäkiosuuden seuraavaksi parhaat olivat Itävallan **Franz-Josef Rehrl** ja Japanin **Go Yamamoto.** 
Herolan jälkeen seuraavat suomalaiset olivat **Arttu Mäkiaho** (46:s) ja **Leevi Mutru** (48:s). Kymmenen kilometrin hiihto alkaa kello 15.05. 
Greenpeace-aktivistien tutkintavankeutta jatkettiin Slovakiassa – mukana kolme suomalaista
Aktivistit ovat olleet pidätettynä Slovakiassa keskiviikosta alkaen.
Oikeus on jatkanut kahdentoista hiilivoimaa vastustavan ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistin tutkintavankeutta Slovakiassa. Tutkintavankeuden on määrä kestää oikeudenkäynnin alkamiseen asti. Oikeudenkäynnin alkamisajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Järjestö kertoo tiedotteessaan, että aktivistien asianajajat valittavat tutkintavankeuspäätöksestä.
Aktivistit [ovat olleet pidätettynä](https://yle.fi/uutiset/3-10534682) Slovakiassa keskiviikosta alkaen levitettyään Novákyssa hiilikauden loppua vaativan banderollin Horna Nitran ruskohiilikaivoksen torniin.
Kolme mielenosoittajista on suomalaisia. Yhdeksän muuta ovat Slovakiasta, Tšekistä ja Belgiasta.
Tornin valtaus alkoi keskiviikkona aamulla ja poliisi poisti mielenosoittajat tornista noin kolmen tunnin kuluttua mielenosoituksen alkamisesta.
Greenpeacen mukaan mielenosoittajia epäillään ”yleisesti hyödyllisen laitoksen toiminnan uhkaamisesta”, josta voidaan tuomita enimmillään viiden vuoden vankeusrangaistukseen.
Tällä viikolla aktivistit osoittivat mieltään hiilivoimalaa vastaan myös Puolan Belchatówissa. YK:n ilmastokokous alkaa tänään Katowicessa Puolassa. Aktivistit vaativat hiilen polttamisen lopettamista heti maapallon lämpötilan nousun rajoittamiseksi.
Uusiorengas kärsii vielä vanhasta maineestaan – "Parhaimmillaan kilpailukykyinen uusien keskitason renkaiden kanssa"
Aikoinaan uusiorenkaiden laatua ei valvonut juuri kukaan. Nyt liikenteen turvallisuusvirasto Trafi panee kaikki renkaat testissä samalle viivalle.
Lammilla Kanta-Hämeessä saa taivaltaa läpi peltojen ennen kuin Ässä Uusiorenkaan tilat tulevat vastaan. Henkilö- ja pakettiautojen uusiorenkaita tekee tiettävästi enää yksi yritys Suomessa.
Korkeat rengaspinot ympäröivät firmaa. Pitkään toiminut perheyritys sai uuden omistajan kaksi vuotta sitten. 1980-luvulta saakka yrityksessä työskennellyt **Antti Vallinen** pelasti oman ja veljensä työpaikan ostamalla Ässärenkaan kone- ja yrityskannan itselleen.
– Uskalsin ostaa, koska edelleen löytyy autoilijoita, joille on tärkeää _Made in Finland_ -teksti renkaassa, paljastaa Vallinen.
Renkaan tekeminen vaatii muun muassa öljyä, nokea ja synteettisiä aineita. Uusiorengas käyttää uusiutumattomia luonnonvaroja vähemmän kuin kokonaan uusi rengas. Pinnoitettu rengas säästää 100 prosenttia käytetystä kudosteräksestä ja 70 prosenttia raakaöljystä, Autonrengasliitosta kerrotaan. 
Myös Suomessa valmistetun autonrenkaan hiilijalanjälki on pienempi kuin kaukaa tuodun. Se on yhä useammalle ostajalle tärkeää.
– Kasvava osa asiakkaistamme tulee Helsingistä, vaikka tänne Lammin perälle ajaa ainakin puolitoista tuntia. Palvelulla, kotimaisuudella ja ekologisuudella pärjäämme, kertoo Vallinen.
Vanha maine rasittaa vieläkin
Renkaita on pinnoitettu uudelleen vuosikymmeniä. Aikanaan auton renkaat olivat kalliita. Pinnoitusta tehtiin monenlaisissa pajoissa. Kaikki myytiin mitä valmistettiin, mutta laatua ei virallisesti valvottu. 
Uusiorenkaiden maine ei ollut hyvä.
– Uusiorenkaita kohtaan on vieläkin ennakkoluuloja, mutta monet asiat ovat muuttuneet. Renkaan rakenne on paljon kestävämpi. Kaikkia markkinoilla olevia renkaita valvotaan samalla tavalla, sanoo yrittäjä Antti Vallinen.
Uusiorenkaan tekemisessä on kymmenkunta työvaihetta. Jokaista työvaihetta valvoo ihminen. Kukin työvaihe testaa renkaan rungon kestävyyttä. 150-asteisessa kattilassa paistettu rengas on lämmin pitkän aikaa. 
Kiina jyrää rengasmarkkinoilla
Yrittäjä Antti Vallisen mukaan kiinalaiset renkaat jyräsivät markkinoille viitisen vuotta sitten. Kiinalaisrenkaiden tulo näkyy esimerkiksi palautteissa. Asiakkaita kiinnostaa, miksi suomalainen rengas maksaa käytettynä enemmän kuin uusi kiinalainen.
– Emme pysty mitenkään samanlaisiin tuotantokustannuksiin. Itse testaamme rungon todella hyvin. Asetamme tarkat vaatimukset kumin laadulle. Uusiorenkaassa on luonnonkumia 60 prosenttia, jotta ajo-ominaisuudet ovat Suomen talvi-oloihin sopivat. Pääsemme kumin jäljille myös silloin, jos laatu ei tyydytä, kertoo Vallinen.
Asiantuntija **Jukka Lankolainen** Autonrengasliiton pinnoitustyöryhmästä myöntää, että pinnoittamot ovat viime vuosina olleet hankalassa tilanteessa halpojen tuontirenkaiden vuoksi. 
– Pinnoitettu talvirengas piti pitkään pintansa varsinkin pakettiautoissa. Henkilöauton rengaspinnoitus on viime vuosina keskittynyt vain erikoisrenkaisiin. Niiden markkinat ovat hyvin rajallisia, toteaa Lankolainen.
E-säännöt sitovat renkaita
Rengasmarkkinoita säädellään YK:sta. Euroopan unioni on suoraan ratifioinut oman lainsäädäntönsä YK-säädösten mukaan. Renkaan merkinnöistä käy ilmi valmistajan hyväksyntänumero ja hyväksyvä maa. Myös uusiorenkailla e-merkinnät ovat pakollisia.
– Uusiorenkaille tehdään sama e-sääntöön perustuva rumputesti kuin kokonaan uusille renkaille. Sen hyväksyntää hallinnoi liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja valvonnasta vastaavat katsastusasemat, toteaa Autonrengasliiton asiantuntija Jukka Lankolainen.
Parhaillaan tehdään työtä, joka yhtenäistää rengasmerkinnät koskemaan myös uusiorenkaita. 
Parhaimmillaan uusiorenkaat ovat täysin kilpailukykyisiä keskitason uusiin renkaisiin verrattuna.
Test World Oy on tehnyt rengastestauksia liki 30 vuotta. Esimerkiksi rengastehtaat ja alan lehdet teettävät yrityksellä testejään. Yritys tekee myös pakollisia renkaiden hyväksyntätestauksia. Yrityksen tekninen johtaja **Jukka Antila** kertoo testauksien vaihtelevan parista päivästä useaan kuukauteen.
Antilan mukaan renkaita ei rajoita valmistusmaa, vaan se, täyttävätkö ne annetut vaatimukset. Jos rengas läpäisee lumipitohyväksyntätestin, se saa kylkeensä lumihiutaleen kuvan. Se symboloi talvirengasta.
– Käytännössä lumihiutale kertoo, että rengas on täyttänyt minimivaatimukset. Rengas täyttää vaatimukset suhteellisen helposti. Jos kuluttaja haluaa tietää erot hyvän ja huonon talvirenkaan välillä, jää ainoaksi keinoksi alan lehtien tekemät rengasvertailut, sanoo Antila.
Miten erottaa hyvät renkaat huonoista?
Jos rengasvalmistaja on merkittävä mainostaja lehdessä ja testauttaa renkaansa samassa lehdessä, onko testitulos luotettava? Test Worldin teknisen johtajan Jukka Antilan mukaan testit tehdään puolueettomasti ja huolellisesti.
– Testirenkaat hankitaan kaupasta. 4–5 eri kuljettajaa ajaa niillä sokkona. Ajoa tehdään lumella, jäällä sekä kuivalla ja märällä asfaltilla. Kuukausia kestävissä testeissä renkaiden erot tulevat kyllä näkyviin, sanoo Antila. 
Uusiorenkaita testataan vähän, koska niiden osuus markkinoista on niin pieni. Pärjääkö uusiorengas vertailuissa?
– Vaikka uusiorenkaan pinta on sama, sen runko voi hiukan vaihdella. Jos laadunvalvonta toimii ja rengas on tehty oikein, parhaimmillaan ne ovat täysin kilpailukykyisiä keskitason uusiin renkaisiin verrattuna, toteaa Antila.
Johaugille ei löydy pysäyttäjää – Pärmäkoski jatkoi tasaista tulossarjaansa
Therese Johaug voitti Lillehammerin minitourin päätöskilpailun. Krista Pärmäkoski oli perinteisen takaa-ajokisan viides.
**Therese Johaug** otti omansa Lillehammerin minitourin päätöskilpailussa, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa. Pari sekuntia **Charlotte Kallan** perään lähtenyt Johaug ohitti ruotsalaisen jo alkumatkasta ja hiihti vakuuttavaan voittoon. Johaug on voittanut maailmancupin kaikki kolme normaalimatkojen kilpailua.
Lopussa Johaugin ei tarvinnut enää hiihtää täysillä, joten eroa toiseksi nousseeseen ruotsalaiseen **Ebba Anderssoniin** jäi 16,8 sekuntia. Kolmas oli norjalainen **Ingvild Flugstad Östberg**.
Kalla putosi neljänneksi ja **Krista Pärmäkoski** nousi yhden sijan viidenneksi. Hän ohitti norjalaisen Ragnhild Hagan. Pärmäkoski jatkoi näin tasaista tulossarjaansa terävimmän kärjen takana.
– Ei ollut Hagasta hirveästi apua enkä jäänyt odottelemaan, paitsi siinä, kun kävin kerran kontillani. Ensimmäisessä haarakäynnissä löin sauvan suksien sisään, mutta se lähinnä nauratti, Pärmäkoski ruoti kisan alkupuolen kompurointiaan. 
Pärmäkoski saapui maaliin 1.04,2 Johaugin jälkeen. Kolmas sija jäi vajaan 50 sekunnin päähän. 
– Pito oli hyvä, mutta niin pitävä, että se näkyi luistossa jonkin verran. Eilinen vaikutti eikä ollut nyt niin terävää hiihtoa. Ajattelin, että otan Ingvildin kiinni. En saanut, koska he hiihtivät kovaa. Yllätyin sitten maalissa, että hän oli noussut kolmanneksi. Hyvänä päivänä ja muiden epäonnistuessa olisin voinut nousta ylemmäs, Pärmäkoski jutteli. 
**Susanna Saapunki** oli 20:s, **Laura Mononen** 30:s, **Johanna Matintalo** 43:s ja **Andrea Julin** 54:s. **Katri Lylynperä** keskeytti.
**Lue myös:**
[Talvilajit vauhdissa Ylen kanavilla – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10535826) 
Opetusministeri Grahn-Laasonen esittää selvitystä: Rokottaminen lapsilisän ehdoksi – Italia sakottaa jo vanhempia
Esimerkiksi Italiassa ja Ranskassa lapsi on rokotettava ennen koulun aloittamista. Australiassa vanhemmat voivat menettää lapsilisiä, jos lasta ei rokoteta.
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) ehdottaa selvitystä, voitaisiinko lapsen rokottaminen laittaa ehdoksi lapsilisän maksamiselle tai muille perhe-etuuksille. 
Grahn-Laasosen mielestä on välttämätöntä löytää keinoja rokotekattavuuden turvaamiseksi.
– Rokottamatta jättäminen ei ole yksityisasia. Jos vanhemmat eivät anna rokottaa lapsiaan, ei synny laumasuojaa, joka estää taudin leviämisen ja tarttumisen vaikkapa pieniin lapsiin, jotka eivät vielä ikänsä puolesta ole ehtineet saada rokotetta, sanoo Grahn-Laasonen tiedotteessaan. 
Grahn-Laasosen mukaan tarvittavista keinoista on nyt uskallettava keskustella.
– Pakot ja velvoitteet ovat viimesijaisia, mutta onko se raja jo ylitetty, Grahn-Laasonen kysyy. 
Rokottamatta jättäminen ei ole yksityisasia.
Jos perhe-etuudet sidottaisiin kansalliseen rokotusohjelmaan merkitsisi se käytännössä lähes pakkoa.
Rokotekattavuus nousi jälleen esiin kun [Pohjanmaalla Luodon kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) esikouluikäinen lapsi sairastui tuhkarokkoon. Taudille on altistunut arviolta 300 ihmistä.   

Luodossa muun muassa tuhkarokolta suojaavan MPR-rokotteen on saanut vain 75 prosenttia lapsista, kun sen pitäisi olla Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan 95 prosenttia laumasuojan aikaansaamiseksi.
Grahn-Laasonen muistuttaa tiedotteessaan, että Suomen kansalliseen rokotusohjelmaan valitaan rokotteet, joiden teho ja turvallisuus on selkeästi osoitettu ja ne saa maksutta.
Peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) on kertonut, että [hän ei kannata](https://yle.fi/uutiset/3-10534202) rokotepakkoa.
Rokotuspakot ovat harvinaisia, mutta joissakin maissa on jo ryhdytty suosituksia velvoittavampiin toimiin. 
[Italiassa lapset on rokotettava](https://yle.fi/uutiset/3-9624348) kahtatoista yleistä sairautta vastaan ennen kuin he voivat ilmoittautua valtion kouluihin. Vanhempia sakotetaan, jos lapsia ei ole rokotettu kuuden vuoden ikäisinä, mikä on koulun aloitusikä Italiassa.
Italiassa tuhkarokkoa vastaan rokotettujen kahden vuoden ikäisten lasten määrä oli ennen rokotepakkoa laskenut yli 90 prosentista alle 80 prosenttiin. 
[Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-10075384) tuli vuoden alussa pakollisiksi yksitoista rokotetta, joiden joukossa on tuhkarokkorokote. Ilman pakollisia rokotteita lapsi ei pääse päiväkotiin tai kouluun. 
Myös [Yhdysvalloissa ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002840696.html)rokotusohjelma on kytketty koulun käyntiin. Kalifornian osavaltiossa koululaisten rokotuksista ei voi enää kieltäytyä henkilökohtaisiin uskomuksiin vedoten. 
[Australiassa](https://globalnews.ca/news/4320573/australia-vaccination-policy-no-jab-no-pay/) lastensa rokotuksista kieltäytyvä voi menettää lapsilisiä.
**Lue myös:**  

[Sadat ovat hakeneet rokotteen tuhkarokon pelossa – lääkäri pitää uusia tapauksia todennäköisinä lähiviikkoina Luodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10535289)
[4 kysymystä suomalaisten rokotussuojasta – rokotusasiantuntija luottaa enemmän valistukseen kuin pakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10534303)
[Ministeri Saarikko ei ymmärrä lapsensa rokottamatta jättäviä vanhempia, vetoaa Luodon äiteihin ja isiin: "Rokottakaa lapsenne"](https://yle.fi/uutiset/3-10534202)   

["Tämä on aikapommi, jonka laukeamista on odotettu" – lääkärit kehottavat, että Pohjanmaalla tuhkarokolle altistuneet rokotesuojattomat välttäisivät massatapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-10533953)
[Rokottaminen herättää vahvoja tunteita ja jakaa ihmiset eri leireihin – nyt tutkijat yrittävät selvittää, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10064780)
[Lastenlääkäri rokotevastaisuudesta: Johtuu pitkälti tietämättömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9931668)
[Somekohut selittävät vain vähän rokotevastaisuudesta – osa on kieltäytynyt rokotteista aina](https://yle.fi/uutiset/3-9276608)
Israelin poliisi asettaisi pääministeri Netanjahun syytteeseen lahjonnasta – Netanjahu kiistää väärinkäytökset
Oppositiopuolueet vaativat pääministerin eroa.
Israelin poliisi suositteli sunnuntaina, että maan pääministeri **Benjamin Netanjahu** ja hänen vaimonsa **Sara** asetettaisiin syytteeseen lahjonnasta ja muista rikoksista.
Kyseessä oli kolmas kerta, kun poliisi on tänä vuonna suosittellut korrutiosyytteiden asettamista Netanjahulle.
Netanjahun epäillään myöntäneen sääntelyyn liittyviä etuja telekommunikaatioyritys Bezegille vastineeksi siitä, että pääministeri saa myönteistä julkisuutta. Oikeusministerin pitää nyt päättää, nostaako hän syytteet jutussa.
Pääministeri kiisti sunnuntaina, että hän tai hänen vaimonsa olisi syyllistynyt väärinkäytöksiin. Hän arvioi, että tutkittuaan asiaa asiaankuuluvat viranomaiset tulevat toteamaan, että asiassa ei ole tapahtunut vääryyttä.
– Nämä suositukset oli määritelty ja vuodettu ennen kuin tutkinnat olivat edes alkaneet, Netanjahu sanoi tiedotteessaan.
Oppositiopuolueet vaativat Netanjahua eroamaan väärinkäytösepäilyjen vuoksi.
Aiemmin Netanjahu on syyttänyt poliittisia vihollisiaan siitä, että nämä yrittävät juonitella hänet pois pääministerin tehtävästä rikossyytteiden avulla. Hän on myös sanonut, että rikossyytöksissä on kyse median järjestämästä "noitavainosta".
Helmikuussa Israelin poliisi suositteli, että Netanjahu pitäisi asettaa syytteeseen kahden muun korruptioepäilyn takia.
**Lisää aiheesta:**
[Israelin pääministerin vaimolle korruptiosyytteet – tilasi yli 100 000 dollarilla pitopalveluruokaa virka-asunnolle](https://yle.fi/uutiset/3-10268590)
["Uppoaako Israel Trumpin mukana?" – Israelissa huolestuttiin suhteiden heikentymisestä USA:n juutalaisiin ja demokraatteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10410619)
[Israelin hallituskriisi laantui – Pääministeri Netanjahu välttää ainakin toistaiseksi ennenaikaiset vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10514610)
Moni artisti haluaa someilmiöksi, mutta vain harva lyö läpi –YouTube-videot avasivat Steve 'n' Seagullsille tien ulkomaisille keikkalavoille
Teknologian kehittyminen on tehnyt musiikin julkaisemisesta helppoa, mutta kovenevassa kilpailussa artisti tarvitsee ympärilleen joukon ammattilaisia keikkamyyjistä manageriin.
Keskisuomalaisessa järvimaisemassa seisoo elokuvanäyttelijä Clint Easwoodin oloinen mies. Punamustaruudullinen flanellipaita, villapipo ja parransänki kuuluvat tällä hetkellä Steve 'n' Seagulls -yhtyeen soittajan, **Matias "Herman" Haaviston** tyyliin. 
Mielikuva elokuvien sankarista lienee jossain määrin oikea. Haavistoa on bändin toisen soittajan, haitaristi **Viljam "Hiltunen" Hännisen** mukaan näet kiittäminen siitä, että Steve 'n' Seagullsin musiikkivideot ylipäätään päätyivät suoratoistopalvelu YouTubeen.
Vuonna 2010 perustettu Steve'n' Seagulls ehti keikkailla kotimaassa muutaman vuoden ennen kuin se räjäytti potin. 
Haavisto ei suostu ottamaan kunniaa asiasta. Rauhallisen Vetelin kasvatin mielestä videoinvaasion takana on koko bändi – ja ripaus ehtaa onnea.
– Siinä oli aika paljon myös tuuria, että ihmiset lähtivät jakamaan videoita soljuvasti eteenpäin, Matias Haavisto sanoo.
Ihmisten innostuksen pani merkille myös media, joka alkoi kirjoittaa juttuja bändistä. Samalla heräsi ulkomaisten keikkamyyjien sekä levy-yhtiöiden mielenkiinto.
Kolme videota veti sata miljoonaa katselukertaa
Steve 'n' Seagullsin historiassa onkin kaksi vaihetta: aika ennen videoiden julkaisemista ja aika sen jälkeen.
– Meillä ulkomaan keikkamyynti lähti liikkeelle YouTube-videoista, Haavisto vahvistaa.
Haitaristi Viljam Hänninen nyökyttelee vieressä niin, että hänen amerikkalaiselta fanilta saamansa punaisen metsurinlakin korvaläpät tutisevat.
– YouTube-videot ovat meille käyntikortti number uno, numero yksi.
Videoista ensimmäinen oli akustinen versio Iron Maidenin kappaleesta Trooper. Sen bändi latasi YouTubeen vuonna 2014. Trooperia on Youtubessa veivattu yli 12 miljoonaa kertaa. 
Suosituin on kuitenkin bändin kolmas video eli versio AC/DC:n kappaleesta Thunderstruck. Vuoden 2018 marraskuuhun mennessä videota on katsottu yli 70 miljoonaa kertaa.
Se on huima määrä. 
Tilannetta voi verrata vuosikausia kansainvälisillä areenoilla esiintyneiden Apocalyptican tai Nightwishin videoiden katselulukuihin. Esimerkiksi Apocalyptican I don't care -video on kerännyt yli 70 miljoonaa katselukertaa, mutta pitemmässä ajassa eli vajaassa kymmenessä vuodessa.
Steve 'n' Seagullsilla on suoratoistopalvelu YouTubessa kymmeniä videoita. Kaikki niistä eivät ole saaneet miljoonayleisöä. Kolmea suosituinta on kuitenkin yhdessä kerännyt muutamassa vuodessa noin sata miljoonaa katselukertaa. 
Se on saman verran, kuin YouTubessa kymmenisen vuotta pyörineellä Nightwishin Bye bye beautiful -videolla.
Keski-Suomessa perustettu Steve 'n' Seagulls tekee omia bluegrass-versioitaan maailmankuuluista hardrock-hiteistä. Yhtyeen musiikin tyylilajia on hankala yksiselitteisesti määritellä, mutta imagon kannalta tyylistä ei ole epäselvyyttä. Videoissaan ja esiintymisessään Steve 'n' Seagulls ammentaa suomalaisesta maaseudusta ja amerikkalaisesta country-meiningistä – häkellyttävällä humoristisuudella kuorrutettuna. 
Haavisto ja Hänninen istuvat pöydän ääressä ja pohtivat suosionsa salaisuutta. Pienen hirsimökin tupa täyttyy veijarimaisesta käkätyksestä. Kaksikko kieltää, että esiintymisasuja tai kuvauspaikkoja mietittäisiin laskelmoiden. Haaviston mukaan maailmalla pärjää yksinkertaisesti sillä, että on aito.
– Parhaiten pärjää, kun ei esitä mitään, ettei esitä itseäänkään. On vain sellainen hömelö kuin on.
Some-ilmiöksi nousemalla pääsee vasta puolitiehen
Teknologinen kehitys ja sosiaalinen media ovat tehneet musiikin julkaisemisesta helppoa. Mutta jos luulee, että digitalisaatio on tehnyt muusikoiden ja levytyssopimusta kärkkyvien lahjakkuuksien elämästä helppoa, erehtyy pahemman kerran.
Musiikkia on yksinkertaisesti niin paljon tarjolla, että erottuminen joukosta on yhä vaikeampaa. Nykyään tunnettuus luodaan musiikkialallakin pitkälti sosiaalisen median kanavissa. Sen lisäksi musiikki kulutetaan pääasiassa suoratoistopalveluiden kautta. 
Kilpailu näkyvyydestä on kovaa. 
– Kansainvälisen uran luominen ei ole koskaan ollut helppoa. Nyt musiikkia on niin paljon tarjolla, että erottautuminen massoissa on todella vaikeaa, huomauttaa tiimijohtaja **Riku Salomaa** Music Finland ry:stä.
Salomaa johtaa kansainvälistymistiimiä Music Finlandissa. Yhdistys edistää suomalaisten musiikin tekijöiden kansainvälistymistä ja auttaa muusikoita löytämään keinoja lyödä läpi ulkomaan markkinoilla. 
Steve 'n' Seagulls sai nostetta YouTube-videoistaan, mutta Salomaan mukaan artisti voi käyttää sosiaalisen median kanavia monella tavalla. 
– Somessa keino voi olla mikä tahansa, kunhan se on luova tapa tuoda artistia esille massasta.
Some-ilmiöksi nouseminen ei silti ratkaise kaikkea.
Peruskivenä musiikkialalla menestymiseen on Salomaan mukaan edelleen se, että käsissä on hyvä biisi. Ammattitaidon ja lahjakkuuden rinnalla artisti tarvitsee järjestelmällistä työtä. 
Jos suosiota onnistuu somessa saamaan, pitää artistin osata käyttää se hyödykseen. Yksittäisen artistin kohdalla tämä tarkoittaa, että pitää olla kansainvälisesti toimiva keikkamyyjä sekä yhteistyökumppanit, jotka pystyvät hankkimaan näkyvyyttä äänitteelle.
– Vientiartisti tarvitsee hyvän tiimin ympärilleen, Salomaa kiteyttää.
Steve 'n' Seagullsin haitaristi Viljam Hänninen vahvistaa asian. 
– Meidän kannaltamme on ollut luojan lykky, että yhtyeellämme on aina ollut osaavat keikkamyyjät ulkomailla ja hyvä manageri kotimaassa.
Somefaneista suurempiin keikkayleisöihin
Suomalaisen musiikin vienti ulkomaille on hyvässä nosteessa. Tekijöitä on monessa eri genressä. 
Riku Salomaa nimeää yhdeksi esimerkiksi Alman, joka parhaillaan rakentaa artistina omaa profiiliaan ulkomailla. Musiikin viennissä näkyy myös kansainvälisten artistien kiinnostus suomalaisten säveltäjien ja sanoittajien työtä kohtaan.
– Vientiä tehdään laajalla rintamalla ja kehitys on ollut hyvää, Salomaa vakuuttaa.
Music Finlandin tutkimuksen mukaan suomalaisen musiikin vienti on kehittymässä hyvään suuntaan. Vuonna 2017 musiikkiviennin markkina-arvo kasvoi lähes kolmanneksen edellisvuodesta ja oli lähes 59 miljoonaa euroa. Elävän musiikin osalta vienti kasvoi viime vuonna noin 18 prosenttia. 
Myös Steve 'n' Seagullsin keikkayleisöt ulkomailla paisuvat. 
Haitaristi Viljam Hänninen painottaakin, että ulkomaat ovat nyt bändin kasvava markkina-alue. Käytännössä tämä näky siten, että keikkapaikkojen koot kasvavat. Esimerkiksi Hänninen mainitsee Ranskan.
– Aloitimme 200 hengen paikoista. Nyt ne ovat tuhannen hengen paikkoja.  

Yhtye näyttää kääntäneen somesuosionsa ansiokkaasti edukseen. Vuonna 2010 perustettu bändi ei enää saavuta lähellekään Thunderstruck-videon kaltaisia katsojalukuja YouTubessa, mutta sen sijaan keikkayleisön eli maksavien asiakkaiden määrä kasvaa. Siinä missä yhtye soitti aiemmin omia versioitaan muiden tekemistä hiteistä, on uusimmalla Grainsville-levyllä mukana myös kokonaan itse tehtyjä biisejä.
Viljam Hänninen korjaa punaisen metsurinlakkinsa asentoa. Hänellä on selvä käsitys siitä, missä bändi olisi ilman YouTube-videoita.
– Varmaan Tampereen Amarillossa.
Joulukuussa Steve 'n' Seagulls lähtee kiertueille Eurooppaan. Ensi keväänä bändi suuntaa [kiertueelle Amerikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9181379) – kuudennen kerran.
Talvilajit vauhdissa Ylen kanavilla – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Yle Urheilu näyttää kanavillaan Lillehammerin maailmancupin tapahtumat. Ampumahiihdon maailmancup alkaa  parisekaviestillä ja sekaviestillä Pokljukassa. Mäkihypyssä kisataan Venäjällä.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Yhdistetty
Hiihto
Mäkihyppy
Sunnuntaina Ylen välityksellä voi jännittää myös ampumahiihtoa ja alppihiihtoa.  

**Ylen sunnuntain lähetykset:**
**klo 10.20** **Areena** _Hiihto_  Ski Classics   
**klo 11.10** **TV2**  _Hiihto_  Mc, N 10 km (p)   
**klo 11.40** **TV2**  _Yhdistetty_ Mc-mäkiosuus   
**klo 12.40** **TV2**  _Hiihto_  Mc, M 15 km (p)   
**klo 12.55** **Areena** _Ampumahiihto_ Mc-pariviesti   
**klo 13.25** **TV2**  _Ampumahiihto_ Mc-pariviesti   
**klo 13.40** **TV2**  _Mäkihyppy_  Mc, N HS140   
**klo 15.00** **TV2**  _Yhdistetty_ Mc-hiihto-osuus   
**klo 15.30** **TV2**  _Ampumahiihto_ Mc-sekaviesti   
**klo 16.55** **TV2**  _Mäkihyppy_  Mc, M HS134   
**klo 18.45** **TV2**  _Alppicup_  M,suurpujottelu   
**klo 19.55** **TV2**  _Alppicup_  N, super-G   
**klo 21.00** **TV2**  _Hiihto_  Ski Classics 21.40 TV2 Alppicup M,suurpujottelu
**Lue myös:**
[Suomalaisodotukset tänään yhden kortin varassa – vain Krista Pärmäkoski voi tavoitella kärkisijoja: "He ratkovat sunnuntain sijoitukset"](https://yle.fi/urheilu/3-10535405) 
[Nouseeko Kaisa Mäkäräinen jälleen maailmancupin voittajaksi? Lue kattava kausiennakko: "Uusia nousee huipulle joka vuosi"](https://yle.fi/urheilu/3-10535386) 
Analyysi: G20-huippukokouksen laihat tulokset saavat kyseenalaistamaan koko rikkaiden maiden ryhmän olemassaolon
Buenos Airesin G20-huippukokous tullaan muistamaan kokouksena, jossa hukattiin mahdollisuus toimia maailman pelastamiseksi, kirjoittaa Ylen Etelä-Amerikan toimittaja Erkka Mikkonen.
Avatessaan maailman mahtimiesten ja -naisten istunnon Argentiinan presidentti **Mauricio Macri** patisti kollegoitaan näyttämään niille, jotka epäilevät koko G20-huippukokousten tarkoitusta. 
Huippukokouksen päätyttyä yhä useampi kysyy, mitä virkaa maailman rikkaimpia maita edustavalla G20-ryhmällä on. 
Miksi maailman johtajat kokoontuvat tapaamaan toisiaan hulppeissa puitteissa, kun he eivät pysty sopimaan mitään konkreettista koko maailmaa uhkaavien ongelmien ratkaisemiseksi? 
Kuvaavaa on se, että viimeiseen saakka oli epäselvää, pystyykö G20-ryhmä saamaan minkäänlaista yhteistä julkilausumaa aikaan. Kun ympäripyöreä ja vesitetty julistus loppujen lopuksi saatiin hyväksyttyä, se esiteltiin suurena voittona. 
**Todellisuudessa 31-kohtainen** "reilua ja kestävää kehitystä" ajava julkilausuma ei sisällä mitään uusia avauksia ilmastonmuutoksen torjumisen tai juuri minkään muunkaan ratkaisua huutavan epäkohdan suhteen. 
Sen sijaan julistuksessa mainitaan erikseen, että Yhdysvallat aikoo edelleen vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta muiden jatkaessa ilmastonmuutoksen vastaista taistelua. 
Maailman talouskokous ei päässyt yksimielisyyteen edes vapaakaupan edistämisestä. Päinvastoin julistuksessa on jätetty kokonaan pois kohta, jossa G20-ryhmä sitoutuu taistelemaan protektionismia vastaan. Sen sijaan julistuksessa vaaditaan uudistamaan maailman kauppajärjestö WTO. 
Syyttävä sormi huippukokouksen laimeasta annista osoittaa presidentti **Donald Trumpia** kohtaan. Myös muilla johtajilla on peiliin katsomisen paikka.
**Maailman vaikutusvaltaisimmat valtionpäämiehet ja -naiset** eivät saa nostaa käsiä ilmaan, kun maapallo elää kriittisiä aikoja ilmaston lämpenemisen torjumisessa. 
Viime vuonna Saksan Hampurissa järjestetty G20-huippukokous muistetaan mielenosoituksista, jotka äityivät vakaviksi levottomuuksiksi ja autojen polttamiseksi. 
Toissa vuoden kokouksessa Kiinan Hangzhoussa tunnelmat olivat puolestaan korkealla, kun sekä Kiina että Yhdysvallat ilmoittivat huippukokouksen aattona ratifioineensa Pariisin ilmastosopimuksen. 
Buenos Airesin G20-huippukokous taas tullaan muistamaan kokouksena, jossa hukattiin mahdollisuus toimia maailman pelastamiseksi.
Pokljuka on mieluisa paikka Mäkäräiselle kauden avaukseen Östersundin sijaan: "Mieli kirkastuu kummasti kun on valoa enemmän"
Kaisa Mäkäräinen aloittaa maailmancup-kautensa sunnuntaina sekaviestissä. Henkilökohtaisella tasolla kausi lähtee toden teolla käyntiin vasta ensi torstaina.
**POKLJUKA.** Sunnuntaina sekaviestistä alkava ampumahiihdon maailmancup-kausi on **Kaisa Mäkäräiselle** jo uran neljästoista. Hän on myös uusvanhassa tilanteessa. Suomalaistähti lähtee kolmannen kerran urallaan maailmancupin kokonaiskilpailun voittajan keltainen liivi yllään kauteen.
– Ei siinä ole sinällään mitään uutta. En tosin muista, miten se on aikaisempina vuosina mennyt. Eikä niillä vanhoilla meriiteillä kukaan kuitenkaan mitään tee. Puhtaalta pöydältä kauteen lähdetään, Mäkäräinen naureskelee rennosti päivää ennen kauden alkua.   

Mäkäräinen myöntää, että viime kauden hyvä menestys antaa lisää itseluottamusta kauden alkuun, mutta jatkaa samaan hengenvetoon, että harjoituskaudella katse ja ajatus on ollut kuitenkin koko ajan kirkkaana eteenpäin ja tulevissa kilpailuissa.
Kauden alkua on totuttu viime vuosina viettämään Östersundissa, mutta ruotsalaispaikkakunnan isännöidessä tällä kaudella MM-kilpailuja, tapahtuu kauden avaus Sloveniassa, Pokljukassa.   

Yksi merkittävä ero Östersundiin onkin, että Pokljukan ampumahiihtostadion on lähes 1 400 metrin korkeudessa. Östersund on vajaassa 400 metrissä merenpinnan yläpuolella.
– Meillä ei ole aiemmin kausi alkanut täältä, ja se on uusi tilanne. Katsotaan, miten keho sopeutuu. Korkealla olin viimeksi Anterselvassa lokakuun puolivälissä. Siitä on kuitenkin puolitoista kuukautta aikaa, Mäkäräinen pohdiskelee.
– Mutta ainakin täällä on valoa enemmän kuin Östersundissa. Olin todella iloinen, että tulimme Keski-Eurooppaan jo heti kauden alkuun. Mieli kirkastuu kummasti, kun on valoa enemmän.
Mäkäräinen valmis puolustamaan kristallipalloa
Vielä kolme viikkoa sitten Mäkäräinen oli tyytyväinen, että kauden alkuun oli vielä aikaa. Säiden puolesta ankean syksyn vuoksi takana oli ollut melko vähän hiihtopäiviä. Nyt viime kaudella kristallipallon voittanut Mäkäräinen on kuitenkin valmis kauden avaukseen. Olos ja Kontiolahti ovat tarjonneet hyvät viimeistelypaikat maailmancupin avaukseen.
– Oloksella ladut olivat hyvässä kunnossa, ja lisäksi olin vielä kaksi viikkoa kotona Kontiolahdella. Oli tosi kiva viettää pari viikkoa kotona. Kun tuli vielä vähän pakkastakin viimeiselle viikolle, olivat hiihtokelit nopeat, Mäkäräinen iloitsee.   

Kokonaiskilpailun voittoaan Kaisa Mäkäräinen lähtee puolustamaan toden teolla vasta torstaina, jolloin kilpaillaan ensimmäinen henkilökohtainen kilpailu eli naisten normaalimatka. Sunnuntaina hän kisaa kuitenkin sekaviestissä yhdessä **Mari Ederin**, **Tero Seppälän** ja **Olli Hiidensalon** kanssa.
– Tänään lounaalla totesimme, ettemme ole tällä porukalla kertaakaan vielä maailmancupissa sekaviestiä kisanneet, joten kiva nähdä mitä se tuo tulokseksi. Koko joukkue on hyvällä mielellä ja parhaimpana päivänä pystymme top-8 suoritukseen, Mäkäräinen toteaa luottavaisena.  

Pyeongchangin olympiakisoissa Suomi oli sekaviestissä peräti kuudes. Siinä joukkueessa Mari Ederin tilalla kilpaili **Laura Toivanen**. 
Lukon nuori maalivahti Lassi Lehtinen huipensi liigaviikkonsa iskemällä maalin – ”En epäröi kokeilla, jos paikka tulee”
Lukon Lassi Lehtisestä tuli lauantaina jääkiekon SM-liigahistorian toinen maalivahti, joka on onnistunut maalinteossa. Kyseessä ei kuitenkaan ollut nuoren Lukko-kasvatin ensimmäinen maali.
**RAUMA**. Lukon 19-vuotias maalivahti **Lassi Lehtinen** teki historiaa lauantai-iltana liigaottelussa Turun Palloseuraa vastaan. [Lehtinen vippasi kiekon tyhjään TPS:n maalin ja viimeisteli joukkueensa 5–2-osuman. ](https://yle.fi/urheilu/3-10535646)
Lehtisestä tuli liigahistorian toinen maalivahti, joka on onnistunut maalinteossa. Edellisestä maalivahdin tekemästä liigamaalista oli ennättänyt kulua liki päivälleen 10 vuotta, kun tarkalleen 4.12.2008 KalPan maalivahtina pelannut **Mika Järvinen** onnistui Lukkoa vastaan.  

Lehtiselle avautui paikka yrittää maalintekoa, kun TPS haki kavennusta pelatessaan ilman maalivahtia. Kiekko ajautui Lehtiselle, joka ei aikaillut yrityksessään, vaan vippasi kiekon tyhjään maaliin.  

– Unelma tuli toteen. Siinä oli hyvä paikka ja tällä kertaa se meni sisään, Lehtinen totesi vaatimattomasti Yle Urheilulle.  

– Jos ei kokeile, ei sitä maalia tule saamaankaan.  

Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Lehtinen onnistui maalinteossa. Vuoden 2015 maaliskuussa Lehtinen onnistui tekemään maalin C-junioreiden SM-sarjan pudotuspeleissä. Samassa ottelussa Lehtiselle tilastoitiin myös syöttöpiste.  

– Onhan sitä tullut muutaman kerran kokeiltua. Oli tässä ennättänyt olla jo aika pitkä kuiva kausi edellisestä maalista, toisen polven liigakiekkoilija hymähti.  

Lehtinen totesi, että lähtee jatkossakin kokeilemaan maalintekoa, mikäli paikka vain avautuu.  

– Mikäli tilanne sen sallii, niin totta kai sitä voi lähteä yrittämään. En epäröi kokeilla, jos paikka tulee.  

Kohti ykkösvastuuta
Raumalaisen viikko oli muutoinkin erinomainen. Keskiviikkona hän torjui liigauransa ensimmäisen nollapelin Hämeenlinnassa, kun Lukko haki 1–0-voiton. 
Perjantaina hän pääsi maalille kesken ottelun 2–6-tappiossa Turussa, kun **Oskari Setänen** sai tarpeekseen kolmen päästetyn osuman jälkeen. Lehtinen päästi selkänsä taakse vain kaksi maalia, ja lauantaina Lehtinen torjui voiton Lukon hakiessa revanssin TPS:sta.  

– Meillä jäi perjantain ottelusta paljon parannettavaa ja nyt halusimme näyttää, ettemme ole niin huonoja.  

Lehtinen ja Setänen ovat jakaneet torjuntavastuun lähes puoliksi, sillä molemmat veräjänvartijat ovat saaneet torjuntavastuuta 15 ottelussa. Lähtökohtaisesti Setäsen piti olla selkeä ykkösmaalivahti, mutta Lehtinen on ollut tilastojen mukaan selkeästi virkaveljeään edellä. 
Lehtisen torjuntaprosentti kuluvan kauden otteluissa on ollut 90,08 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,53, kun taas Setäsen vastaavat numerot ovat olleet 87,26 ja 3,19. Lehtinen ei allekirjoita väitettä, että hän olisi napannut itselleen ykkösvahdin roolin.  

– Ei nyt vielä. Aika tasaisesti me molemmat olemme pelanneet.  

**Lue myös:**
[Katso uskomaton temppu! Lukon maalivahti Lassi Lehtinen teki maalin TPS:n verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10535646) 
[HPK-maalivahti Emil Larmi mielettömässä nollapelivireessä: "Ei siinä mitään erikoisuuksia tarvita"](https://yle.fi/urheilu/3-10535617) 
[Artturi Lehkonen tuplasi kauden maalimääränsä – "Kyllä joukkuetoverit hakivat minulle siinä hattutemppua"](https://yle.fi/urheilu/3-10535786) 
[Eeli Tolvanen palasi näyttävästi – näin syntyi uran ensimmäinen NHL-maali](https://yle.fi/urheilu/3-10535766) 
Nouseeko Kaisa Mäkäräinen jälleen maailmancupin voittajaksi? Lue kattava kausiennakko: "Uusia nousee huipulle joka vuosi"
Ampumahiihdon maailmancup alkaa sunnuntaina parisekaviestillä ja sekaviestillä Pokljukassa, Sloveniassa. Neljän kuukauden kisarummutuksen päästä maailmancupin voittajat ovat taas selvillä. Miehissä maailmancupin voitto on jälleen kahden kauppa. Naisissa tiellä maailmancupin voittoon on tilaa enemmän.
**Kaisa Mäkäräinen** nappasi viime kauden viimeisellä hiihtokierroksella maailmancupin kokonaisvoiton itselleen, kolmannen kerran urallaan. Viime kauden avain cupin voittoon oli tasaisuus. Suomalainen oli 16 kertaa kymmenen parhaan joukossa. Palkintokorokesijoja irtosi seitsemän. 
Voiko tammikuussa 36 vuotta täyttävä Mäkäräinen voittaa jälleen maailmancupin? Se riippuu siitä kuinka hyvin hänen hiihtovauhtinsa on sälilynyt jälleen yhden harjoituskauden aikana. Mäkäräinen itse on kertonut, että hiihtovauhti uuden maailmancupin alla ei ole niin hyvä kuin mihin hän on aikaisempina kausina samana ajankohtana tottunut.  

– Voi olla toisaalta hyväkin juttu että Kaisa ei ole kunnossa vielä. Aikaisemmin hän joutunut odottamaan, että milloin kausi alkaa. Lumiajan harjoittelu on kuitenkin sujunut ihan hyvin, Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** mietiskelee.  

Mäkäräisen ampumatarkkuus on ollut viime kaudet 83-84 prosenttia. Ampumapaikalla Mäkäräinen pystyy vielä kehittymään, osumaan tarkemmin ja toimimaan nopeammin. Ampumatarkkuus on tosin ollut viime vuodet 83-84 prosenttia ja hyppäys suuntaan tai toiseen olisi yllättävää. Viime kaudella hän ampui kertaalleen henkilökohtaisessa kisassa nollat. Mäkäräinen on ollut aikaisempina vuosina tasainen ja kiertänyt lähes poikkeuksetta kaikki maailmancupin kisat. Jatkuuko sama edelleen?  

– Isoista, kovista maista tulee aina uusia tekijöitä maailmancupin huipulle. Maailmancupin voittaminen ei välttämättä ole yhtään sen helpompaa, vaikka kovia urheilijoita on lopettanut uransa ja osa etukäteen ajeltuna kovista on puolikuntoisia., Perunka kommentoi.  

Luonnollisesti Mäkäräisen menestysmahdollisuudet kokonaiskilpailuissa riippuvat omien esitysten lisäksi myös muista. Lähtökohta uuteen kauteen on herkullinen.  

Kuzmina haaveilee MM-menestyksestä, Dahlmeier on mysteeri
Viime kaudella maailmancupin voiton viimeisellä kilometrillä hävinnyt **Anastasia Kuzmina** on jälleen kova luu. Hänen eväät menestykseen ovat Mäkäräisen kaltaiset. Hiihtovauhti on hurja, suomalaistakin nopeampi. Ampumapaikalla slovakialainen on ailahteleva. Kuzmina on voittanut olympiakultaa historiallisesti kolmissa peräkkäisissä olympiakisoissa. 
MM-kisoissa suurin menestys on puolestaan kiertänyt. Maailmanmestaruuden voittaminen onkin Kuzminan haaveena tällä kaudella. Jos kausi ei lähde menestyksekkäästi liikkeelle saattaa Kuzmina jättää kisoja väliin juuri MM-unelmaa ajatellen.  

Olympiavoittaja ja maailmanmestari **Laura Dahlmeierin** vire on arvoitus. Parhaassa kunnossa ollessaan Dahlmeier olisi suurin suosikki maailmancupin voittajaksi, kuten toissa kaudella kävi. Dahlmeier on kuitenkin kärsinyt harjoituskauden aikana jatkuvista terveyshuolista ja hän joutui syksyllä keskeyttämään harjoittelun. Saksalainen aloitti harjoittelun uudestaan vasta pari viikkoa kauden alkua, ja on mysteeri, milloin Dahlmeier avaa ylipäätään kautensa. Kauden avaus voi siirtyä vuoden 2019 puolelle, koska hän ei halua kilpailla keskenkuntoisena. 
Saksalaistähti jättää herkästi kisoja väliin, jos on pienikin pelko loukkaantumisesta tai sairastelun pahentumisesta. Jos Dahlmeier on kunnossa, on teräshermoista saksalaista vaikea lyödä. Hochfilzenin MM-kisat 2017 olivat jättipotti - viisi MM-kultaa ja hopea. MM-kisat Östersundissa maaliskuussa on Dahlmeierin tämän kauden pääkohde.  

Alkukauden mielenkiintoisin nimi on norjalainen **Tiril Eckhoff.** Jo edellisinä vuosina kovaa hiihtänyt norjalainen on ollut kauden alla hirmuisessa hiihtovireessä ja voitti katsastuskisat kotimaassaan kaksi viikkoa ennen maailmancupin alkua. Aivan kauden alla tuli kuitenkin hieman takapakkia, kun 28-vuotiaaseen norjalaiseen iski flunssa. 
Eckhoffin ongelmat ovat ampumapaikalla. Maailmanmestari ja olympiamitalisti voi parhaimmillaan voittaa tai jäädä kokonaan maailmancupin pisteiden ulkopuolelle. Eckhoff saattaa tehdä talven aikana saman tempun kuin suomalainen **Mari Eder** - tavoitella paikkaa maastohiihdon MM-sprinttiin. Eckhoff saanee ainakin mahdollisuuden maastohiihdossa.  

– Tiril on tosi kovassa kunnossa. Onkin todella jännä nähdä kuinka kovassa kunnossa hän oikein on ja onko kilpailunhallinta kehittynyt?  

Dahlmeierin ohella toinen menestysvalmis saksalainen, **Denise Herrmann** voitti viime kaudella kaksi kilpailua kauden alussa. Vasta pari kautta ampumahiihdossa kilpaillut Herrmann ei sen jälkeen enää onnistunut nousemaan palkintokorokkeelle, muutaman kerran kuuden kärkeen kyllä. Ampumapaikan tasaisuus on puuttunut, joko tällä kaudella kulkee paremmin? Hiihtovauhti riittää voittoihin asti.  

Italialla on laittaa kärkikahinoihin kaksi kovaa tekijää. **Dorothea Wierer** ja **Lisa Vittozzi**. 28-vuotias Wierer on ollut neljänä edellisenä kautena seitsemän parhaan joukossa kokonaiskilpailussa. 2014-2015 kausi oli paras, jolloin hän oli peräti kolmas. Kaksi edellistä kautta ovat olleet hieman vaisumpia, vaikka muutamia palkintokorokesijoja onkin tippunut ja kokonaissijoitus on kaksi kertaa viides. 
Kesän rullakisoista löytyy Wiererin kannalta postiivisia merkkejä. Tosin rullamenestyksen siirtäminen lumelle ei ole itsestäänselvyys. Wierer aikoo tämän hetken suunnitelmiensa mukaan päättää uransa 2020 Anterselvan kotikisavuoteen. Nyt olisi Wiererin kannalta oiva kausi palata kokonaiscupissa ainakin kolmen parhaan joukkoon.  

Nuoret haastajat
Huipulla olisi tilaa uusille tulokkaille, kun moninkertainen arvokisavoittaja ja maailmancupin ykkönen **Darja Domratshevakin** on lopettanut. 22-vuotias **Justine Braisaz** aloitti viime kauden hyvin ja piti kisan verran maailmancupin johtajan keltaista liiviäkin. Braisaz kuitenkin romahti vuodenvaihteen jälkeen. Nuorella, boheemilla ranskalaisella on ainekset maailman huipulle.  

Vuoden vanhempi italialainen Lisa Vittozzi on myös noususuhdanteessa. Viime kaudella hän väläytteli jo palkintokorokkeelle asti. Vittozzi hyötyy Italian valmennussysteemistä. Eliittiryhmä, Wierer ja Vittozzi sekä miehistä **Lukas Hofer** sekä **Dominik Windisch**, ovat harjoitelleet omana ryhmänään ja valmentajilta riittää jokaiselle nelikosta aikaa. Vittozzi on erinomainen, nopea ampuja. Hiihtovauhdissa hän on toistaiseksi antanut kärjelle tasoitusta.  

23-vuotias **Hanna Öberg** jysäytti paukun voittamalla Etelä-Koreassa olympiakultaa. Viiden renkaan tapahtuma sujui muutenkin mainiosti. Tulevan kauden päätavoite on luonnollisesti MM-kotikisat maaliskuussa Östersundissa. Mikäli kehitys on jatkunut, nousee Öberg myös pitkän maailmancupin aikana palkintokorokkeelle yksittäisissä kisoissa. Koko kauden jatkuva menestys olisi jättiyllätys.  

– Kauden avauksessa näkee tosi hyvinkin suuntaviivoja kauteen. Kausi on tosin niin pitkä, että kaikilla vire ei kestä, kuten Braisazilla viime kaudella. Ja osa ei ole vielä joulukuussa parhaassa iskussaan, Perunka sanoi.  

Maailmancupin kokonaiskamppailun kannalta ratkaisevaksi seikaksi saattaa muodostua Kanadan ja Yhdysvaltojen kilpailut helmikuussa. Ketkä jättävät Atlantin takaisen kiertueen väliin ja ketkä kilpailevat kauden kaikki kisat? Maailmancupissa jätetään jälleen kaksi huonointa kisaa pois laskuista. Pohjois-Amerikassa kilpaillaan yhteensä neljä henkilökohtaista kisaa, joten maailmancupin kokonaiskilpailua ajatellen reissun väliin jättäminen voi olla kohtalokasta.  

Joko Tero Seppälä nousee kymmenen parhaan joukkoon?
Suomalaismiehiltä tuli muutamia ilonpilkahduksia viime kaudella. **Tero Seppälä** hiihti ja ampui neljästi maailmancupin pisteille sekä olympiakisoissa hän oli pikakilpailun 20:s ja takaa-ajon 25:s. **Olli Hiidensalo** onnistui niin ikään olympiakisoissa ollen pikakisassa 19:s. Seppälällä on tulevalla kaudella aineksia yksittäisissä kisoissa sijoille 10-20. Nolla-ammunnalla parhaimmillaan jopa kymmenen parhaan joukkoon. Ne nolla-ammunnat ovat tosin toistaiseksi puuttuneet. 
– Toiveissa toki olisi, että Tero jatkaa yhä paremmalle tasolle. Hän on potentiaalinen kaveri. Tero on yrittänyt saada ammuntaan laatua kesäharjoituskaudella, Perunka valottaa Seppälän tilannetta.  

Miesten maailmancupin kokonaisvoitto on mennyt **Martin Fourcadelle** seitsemän kertaa peräkkäin. Fourcaden viime kausi oli huikea. Hän oli maailmancupissa 20 kertaa palkintokorokkeella. Kisoja oli 22. Kaiken lisäksi Fourcade jätti yhden kisan kokonaan kilpailematta. Ranskalainen menestyi myös olympiakisoissa vaikka ei jokaiselta matkalta kultaa tai mitalia ottanutkaan.  

Viime kaudella **Johannes Bö** pisti varsinkin ennen vuodenvaihdetta hyvin kampoihin, mutta ei pysynyt ranskalaisen mukana kauden loppuun asti. Norjalaisella olympiavoittajalla on ollut vaiherikas kesä. Bö meni kesällä naimisiin, harjoituskauteen mahtui tuskailua terveysmurheiden ja aseongelmien kanssa. Lähtökohta ei ole paras mahdollinen, mutta Bö on silti Fourcaden ykköshaastaja.  

– Norjan miesten valmentaja **Siegfried Mazet** viestitti, että hän ei ole yhtään huolissaan, vaikka noita vastoinkäymisiä onkin ollut. Johannes tulee sieltä. Sjusjöenissäkin ampui nollat kauden alla kisassa. Hiihtovauhdin potentiaalin tietää kyllä, Perunka kertoo.  

Yksittäisissä kisoissa kaksikon edestä voi viedä ykkössijan, onhan kyseessä vaiherikas laji. Etenkin kun mennään arvokisoihin, slovenialainen **Jakov Fak** on vahva. Fak on saanut harjoitella kaksi vuotta putkeen terveenä, se lupaa hyvää seitsemänkertainen arvokisamitalistille myös maailmancupissa. Vaikka joku ottaa hyppäyksen kohti maailmancupin kärkeä, tulee cup-suosikki kaksikosta Martin Fourcade-Johannes Bö.
**Lue myös:**
[Viime kaudella cupin kokonaisvoittoa juhlinut Kaisa Mäkäräinen on kauden kynnyksellä epävarmempi kuin aikoihin – “Luotan siihen, että jospa se kunto ehtisi vielä tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10509972) 
Tietoliikennevika katkoi tv-lähetyksiä koko maassa – nyt  kanavat toimivat jälleen normaalisti
Nippu uusia kanavia pimeni korjaustöiden yhteydessä.
Tietoliikennevika on haitannut Digitan televisiolähetyksiä sunnuntaina koko maassa. 
Katkos koski aluksi A-kanavanipun kanavia, joihin kuuluvat Yle, MTV ja Nelonen. Ylen peruslaatuisten kanavien kohdalla katkos koski myös kaapeli-tv:tä, mutta teräväpiirtolähetykset näkyivät normaalisti
Digitan mukaan katkos alkoi noin puoli yhdeksältä aamulla, ja A-nipun kanavat palautuivat hieman aamuyhdeksän jälkeen. C-nipun (Free, TLC, Vitonen ja Kutonen) kanavat palautuivat puoli yhdentoista jälkeen.
Korjaustöiden aikana lähetykset katkesivat myös Jim, Sub, Hero, Liv ja Adult-tv -kanavilla. Ne kuuluvat E-kanavanippuun.
Digita kertoo, että kaikki sen antenni-tv-verkon kanavat toimivat jälleen normaalisti. 
Digita on viestintäverkkoyhtiö, joka välittää radio- ja tv-ohjelmat koko Suomeen.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kelo 12.45 vian korjauduttua._
Luxemburg aikoo laillistaa kannabiksen ensimmäisenä EU-maana
Lääkekannabis on jo ennestään sallittu Luxemburgissa.
Luxemburgin uusi hallitus suunnittelee laillistavansa kannabiksen, kertoo luxemburgilainen media.
Hallitus ei ole toistaiseksi paljastanut laillistamisen aikataulua tai yksityiskohtia.
Asiasta uutisoivat esimerkiksi sanomalehdet [Luxembourg Times](https://luxtimes.lu/luxembourg/35768-cannabis-to-be-made-legal-for-recreational-use-in-luxembourg), [Le Quotidien](http://www.lequotidien.lu/politique-et-societe/luxembourg-le-cannabis-va-etre-legalise/) ja [Luxemburger Wort](https://www.wort.lu/de/politik/cannabis-legalisierung-und-zusaetzliche-freie-tage-5bfd348f182b657ad3b9a77f).
Päätöksen myötä Luxemburgista tulee ensimmäinen Euroopan unionin jäsenvaltio, joka laillistaa kannabiksen kaupallistamisen ja viihdekäytön. 
Kannabiksen lääkekäyttö on jo laillista noin puolen miljoonan asukkaan Luxemburgissa.  

Esimerkiksi Alankomaissa kannabiksen käyttö on sallittu, mutta päihdekannabiksen kaupallinen kasvattaminen ja tukkumyynti on edelleen kielletty.
Luxemburgin koalitiohallituksen muodostavat keskustaoikeistolainen demokraattinen puolue DP, sosiaalidemokraattinen LSAP ja vihreät. Maan pääministerinä toimii DP:tä edustava **Xavier Bettel**.
Maassa järjestettiin parlamenttivaalit lokakuussa. Hallituskoalition puolueet saivat vaaleissa 31 edustajaa 60-paikkaiseen parlamenttiin. Edellisessä hallituksessa koalitiolla oli 32 paikkaa.
Lokakuussa Kanada laillisti kannabiksen myynnin, kasvatuksen ja viihdekäytön.
Suomessa ensin asiasta kertoi [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/luxemburg-planerar-legalisering-av-cannabis/).
Suomalaisodotukset tänään yhden kortin varassa – vain Krista Pärmäkoski voi tavoitella kärkisijoja: "He ratkovat sunnuntain sijoitukset"
Lillehammerin minitour huipentuu tänään perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailuihin. Suomalaisista ainoa kärkisijoja tavoitteleva hiihtäjä on Krista Pärmäkoski.
Suomalaishiihtäjät ovat **Krista Pärmäkoskea** lukuun ottamatta auttamattoman kaukana kärkitaistoista Lillehammerin minitourilla. Sekä miesten että naisten matkoilla kärkikaksikko on selkeässä johtoasemassa, mutta sen jälkeen käydäänkin tiukka kilpailu seuraavista sijoista. 
– Letkoja tulee varmasti ja silloin on taktisesti erilaista lähteä hiihtämään. Lähteekö alussa vähän rauhallisemmin ja odottaa, että letkoja tulee takaa vai yrittääkö kiriä edellä menevään letkaan ja sinnitellä siinä mukana? Se riippuu paljon lähtöpaikasta, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** kertoi.
Lillehammerin radat ovat maailmancupin kiertueen rankimpia, ja Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** muistuttaakin vauhdinjaon tärkeyttä. 
– Kun mennään perinteisellä hiihtotavalla ja latua pitkin, niin välillä mennään tasatyönnöllä ja välillä palaudutaan laskuasennossa, niin se muuttaa hieman kilpailun profiilia ja sitä, miten urheilijat pystyvät rataa hiihtämään, Lassila sanoi. 
Perjantaina sprintissä menestyneet hiihtäjät ovat saaneet minitourin kokonaiskilpailuun bonussekunteja, mutta Lassilan mukaan ne eivät paljoa merkitse. 
– Lauantain kovat miehet ja naiset erottuvat, ja he ratkovat sunnuntain sijoitukset. 
Naisten kisassa **Charlotte Kalla** starttaa pari sekuntia ennen **Therese Johaugia**. **Ebba Andersson** pääsee noin 15 sekuntia heidän perään ja **Ingvild Flugstad Östberg** 20 sekuntia. **Ragnhild Haga** ja Krista Pärmäkoski pääsevät ladulle sekunnin välein noin 40 sekuntia Kallan jälkeen. 
– Oletan, että Haga jää Kristan taakse. Hän saattaa ottaa Östberginkin kiinni, mutta Anderssonia tuskin. 25 sekunnin ero on kuitenkin aika paljon kympin matkalla, Jauhojärvi arvioi. 
– Kalla ja Johaug tekevät varmasti yhteistyötä, jotta hiihtäisivät karkuun Anderssonilta. Pärmäkoskella on hyvä mahdollisuus nousta neljänneksi. 
Muista suomalaisista **Susanna Saapunki** starttaa 22. sijalta runsaat kaksi minuuttia ja **Laura Mononen** 26. sijalta kahta ja puolta minuuttia myöhemmin.
Miesten puolella **Sjur Röthe** ja **Didrik Tönseth** pääsevät ladulle parin sekunnin sisään. Parhaana suomalaisena ladulle säntää **Iivo Niskanen** sijalta 23 ja puolitoista minuuttia myöhemmin. **Matti Heikkisen** ja **Ristomatti Hakolan** ero kärkeen on reippaat kaksi minuuttia. 
Oman mausteensa naisten 10 ja miesten 15 kilometrin takaa-ajoon tarjoilee myös olosuhteet, sillä keli Lillehammerissa on ollut varsin märkä. Suomen joukkueen päävalmentaja **Matti Haavisto** kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että huollossa on varauduttu käyttämään pitopohjasuksia ja osa urheilijoista testasi niitä jo keskiviikkona. 
– Huoltokin toivoo, että tulisi selkeä vesikeli, silloin pääsisi liisterisuksella hiihtämään ja saisi selkeän pidon nousuihin. Se helpottaisi myös rentoa hiihtämistä, Lassila sanoi. 
– Pahimmassa tapauksessa tulee räntää taivaalta, välillä vettä ja urheilijoilla on pitopohjasukset alla, jotka eivät koskaan toimi täysin optimaalisesti. 
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen jäi kauas kärjestä ja piti menoaan keskinkertaisena – asiantuntija Jauhojärvi näki väliaikapaikalla olympiavoittajassa kuitenkin uuden puolen: "Jotain on tapahtunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10535335) 
[Suomen hiihtotähden alkukauden rajun sukelluksen pitäisi soittaa hälytyskelloja – asiantuntija Jauhojärvi: "Nyt täytyisi aika kriittisesti suhtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10535307) 
[Suomalaismiehet kaukana kärjestä – Lillehammerin raskas reitti vaati veronsa](https://yle.fi/urheilu/3-10535293) 
[Kilpailukieltonsa jälkeen Therese Johaug on ollut pysäyttämätön, mutta lauantaina asiantuntija Jauhojärvikin yllättyi – Pärmäkosken osakkeet nousussa: "Vähintään mitalitaistelussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10535256) 
[Johaug jälleen ykkönen, Pärmäkoski viides Lillehammerissa](https://yle.fi/urheilu/3-10535165) 
Testit kuudella lampaalla riittivät naisten gynekologisen verkon markkinoille pääsyyn – suomalaislääkäri erittäin huolissaan lääkinnällisten laitteiden laadusta
Tuulalle asennettiin virtsankarkailuverkko 2000-luvun puolivälissä. Viisi vuotta sitten kävi ilmi, että verkko on irronnut ja repeytynyt hänen sisälleen. Verkonriekaleita on sen jälkeen yritetty irrottaa Tuulan sisuksista neljässä eri leikkauksessa.
 
Viisikymppinen Tuula piti juoksemisesta. Harrastukseen liittyi kuitenkin epämiellyttävä, mutta varsin tyypillinen keski-ikäisten ja ikääntyvien naisten vaiva – virtsankarkailu.
Vaikka jopa viidennes naisista kärsii vaivasta, harva haluaa aiheesta puhua.
Maailmalla on edelleen verkkoimplantteja, joita ei ole tutkittu riittävästi.
Tuulaa virtsankarkailu häiritsi siinä määrin, että hän sai vuonna 2005 lähetteen naistentautien poliklinikalle.
Tuulaa hoidettiin juuri markkinoille tulleella, ponnistusvirtsankarkaamisen hoitoon tarkoitetulla IVS-nauhalla. Leikkauksessa pitkä ja kapea verkkonauha asennetaan emättimen kautta tueksi virtsaputken alle.
 
Nauha asennettiin selkäydinpuudutuksessa. Tuula oli hereillä koko operaation ajan ja kuuli salissa käydyt keskustelut. Leikkaussalissa oli paikalla myös verkon valmistajan tai maahantuojan edustaja.
 
– Minulle jäi käsitys, että lääkäri ei ollut asentanut nauhaa aikaisemmin. Kuulin, kun lääkäri kysyi operaation aikana neuvoa tuote-edustajalta. Se tuntui kummalliselta, Tuula kertoo.
”Nauha oli hajonnut palasiksi elimistössä”
Leikkauksen jälkeen vaivat loppuivat. Tuula pystyi taas juoksemaan.
Pikkuhiljaa Tuulalle alkoi kuitenkin ilmaantua epämääräisiä vaivoja. Vuosien varrella seksielämäkin hiipui kipujen takia.
Tuula sai ajan keskussairaalan naistentautien osastolle keväällä 2013. Lääkäri totesi, että nauha oli irronnut ja hajonnut Tuulan elimistössä palasiksi. Verkko oli repinyt emättimen seinää.
Lääkäri yritti repiä nauhaa pois huonolla menestyksellä.
 
– Huoneessa oli lopulta kolme lääkäri ja yksi hoitaja repimässä nauhaa pois. Tuntui kuin olisin ollut synnyttämässä. Lopulta he totesivat, että nauha ei irtoa, Tuula kertoo.
Leikkauksiin käytetyt nauhat todettiin nopeasti huonoksi
MOT on tutkinut lääkinnällisiä laitteita ja implantteja kansainvälisessä yhteistyössä. Näihin kuuluvat myös nauhat ja verkot.
Virtsankarkailua on hoidettu 90-luvun lopulta lähtien nauhaleikkauksilla. Uusia verkkomateriaaleja käytettiin sekä virtsankarkailun että gynekologisten laskeumien hoitoon.
 
Materiaaleista ei ollut käytettävissä pitkäaikaisseurantoja, koska tekniikka ja materiaalit olivat uusia. Vasta vähitellen selvisi, että osa verkkoleikkauksissa käytetyistä materiaaleista oli huonoja.
Tällainen oli esimerkiksi Tuulalle asennettu IVS-nauha.
Naistenklinikan urogynekologi, osastonylilääkäri **Tomi Mikkola** kertoo, että nauha todettiin nopeasti erittäin huonoksi vaihtoehdoksi.
 
– IVS-nauha oli täysin väärää materiaalia. Se ei ollut varsinainen verkko, vaan siinä oli nauhamainen rakenne, joka hajoaa. Nauha ei ehtinyt olla kauan käytössä, kun huomattiin, että se on erittäin huono.
 
Myös Mikkolalla on edelleen potilaita, joilta joudutaan poistamaan IVS-nauhoja.
Katrille asennettiin virtsankarkausverkko lokakuussa 2017. Hän ajatteli, että operaatio olisi yhtä vaivaton kuin hammaslääkärissä käynti.
”Ajattelin, että menen junan alle”
Suomessa tehdään noin 1000–1500 virtsankarkausleikkausta vuodessa. Mikkolan mukaan noin 90 prosentissa leikkauksista ongelma saadaan täysin korjatuksi. Hankalista komplikaatioista kärsii vain 1–2 prosenttia potilaista.
 
55-vuotias Katri on yksi epäonnisista. Hän harrasti juoksua ja kävi jumpassa 5–6 kertaa viikossa. Tavoitteena oli juosta maraton. Virtsankarkailu oli häirinnyt treenaamista jo vuosia.
 
Katrille asennettiin virtsankarkausverkko lokakuussa 2017. Hän ajatteli, että operaatio oli yhtä vaivaton kuin hammaslääkärissä käynti.
Olo oli kuin synnytyksen jälkeen
Verkko asennettiin paikallispuudutuksessa ja toimenpide kesti noin puoli tuntia. Vaikka Katri sai mukaansa kovat kipulääkkeet, olo oli kuin synnytyksen jälkeen. Hän joutui palaamaan terveysasemalle.
 
Voimakkaat kivut jatkuvat viikkojen ajan. Katri oli sairauslomalla lähes kaksi kuukautta.
– En pystynyt kävelemään montaakaan metriä. Ajattelin, että menen junan alle, Katri sanoo.
 
Maaliskuussa 2018 lääkäri epäili, että nauhan lievä kireys aiheuttaa lantionpohjan kiristymisen ja sitä kautta kroonisen lantionpohjan kiputilan. Katri sai ajan toimenpiteeseen, jossa oli tarkoitus leikata osa nauhasta pois.
Hän ei kuitenkaan uskaltanut mennä leikkaukseen.
IVS-nauha oli irronnut ja hajonnut Tuulan elimistössä palasiksi. Tuula on käynyt läpi kaikkiaan neljä leikkausta, joissa nauhaa on yritetty poistaa hänen sisuksistaan.
Maailmalla miljoonakorvauksia
Ensimmäisen IVS-nauhan irroitusyrityksen jälkeen Tuula alkoi kärsiä verisestä vuodosta.
 
Lääkärit yrittivät poistaa IVS-nauhaa Tuulan sisuksista käsin, ilman leikkausta, vielä kolme kertaa laihoin tuloksin.
Elokuussa 2014 Tuula pääsi ensimmäiseen leikkaukseen, jossa nauhaa saatiin pois 5 sentin mittainen pala.
 
Tuula on käynyt läpi kaikkiaan neljä leikkausta. Kerrallaan on saatu ulos 2–12 sentin mittaisia nauhan paloja. Poliklinikkakäyntejä on viiden vuoden ajalta kertynyt 19.
 
Tuula kanteli tapauksesta potilasvakuutuskeskukseen. Asiaa ei käsitelty, sillä asennusleikkauksesta oli kulunut yli 10 vuotta.
Nauhan ongelmista Tuulan olisi pitänyt ottaa yhteyttä suoraan nauhan valmistaneeseen yritykseen. Virtsankarkailuverkot ovat lääkinnällisiä laitteita, joita koskee tuotevastuulaki.
Suomen ulkopuolella niin virtsankarkailuverkkoja kuin gynekologisia verkkoja valmistavia yrityksiä on haastettu oikeuteen.
 
Yhdysvaltalaisnainen sai vuosi sitten [57 miljoonan dollarin korvaukset](https://www.theguardian.com/society/2017/sep/29/revealed-johnson-johnsons-irresponsible-actions-over-vaginal-mesh-implant) pieleen menneestä virtsankarkailuleikkauksesta. Naiselle oli asennettu verkko vuonna 2006. Tuote vedettiin pois markkinoilta kuusi vuotta myöhemmin, kun sen käytössä oli havaittu laajamittaisia ongelmia.
 
[Australiassa](https://www.theguardian.com/society/2017/nov/30/australia-bans-transvaginal-mesh-products-as-too-risky) kohdun laskeuman hoidossa käytettyjen vaginaalisten verkkojen käyttö kiellettiin joulukuussa 2017. [Britanniassa](https://www.theguardian.com/society/2018/jul/09/government-halts-vaginal-mesh-surgery-in-nhs-hospitals) niiden käyttö kiellettiin tämän vuoden heinäkuussa.
 
Suomessa vaginaalisten verkkojen leikkauksissa on ollut enemmän ongelmia kuin virtsankarkailuleikkauksista. Tutkimusten mukaan kuusi prosenttia leikatuista on kärsinyt verkon eroosiosta eli verkon esille tulosta emättimeen. Kipuoireista on kärsinyt jopa 15 prosenttia leikatuista.
”Markkinoille tuonti ei välttämättä vaadi mitään tutkimusta”
Naistenklinikan Mikkola on ollut pitkään huolestunut markkinoilla olevien verkkojen laadusta. Verkot ovat lääkinnällisiä laitteita, jotka pääsevät markkinoille löyhemmin kriteerein kuin esimerkiksi lääkkeet.
Lääkinnällisten laitteiden osalta ihmisillä tehtävää uutta tutkimusta ei tarvita, jos tuotteen katsotaan muistuttavan jo hyväksynnän saanut tuotetta.
Verkkojen markkinoille tuominen ei välttämättä vaadi mitään tutkimusta. Meillä ei ole tietoa, mikä on joidenkin verkkojen laatu. Olen ollut tästä Valviraankin yhteydessä, tälle pitäisi tehdä jotain.
Mikkola kertoo tapauksista, joissa korkeatasoinen yhdysvaltalainen toimija on vetänyt markkinoilta esimerkiksi kohdun laskeuman hoitoon tarkoitetun verkon. Tämän jälkeen verkkojen jälleenmyyjä on tarjonnut valikoimaan Etelä-Amerikassa tai Kiinassa valmistettuja tuotteita, joista ei ole olemassa kliinistä tutkimustietoa. Niitä ei siis ole testattu ihmisillä.
Vaikka verkko tai nauha on samannäköinen kuin jokin aikaisempi tuote, se ei riitä. Tarvitaan vielä pitkäaikaistutkimusta, miten verkko toimii ihmiskehossa, Mikkola sanoo.
Mikkola kertoo esimerkin. 2000-luvun puolivälissä markkinoille tuotiin verkko, jota oli testattu kuudella lampaalla, ei lainkaan ihmisillä. Verkko vedettiin myöhemmin pois markkinoilta.
 
Mikkola ei huoli Naistenklinikalle implantteja, joista ei ole tutkimusnäyttöä. HUSissa on esimerkiksi seurattu virtsankarkailunauhoilla hoidettuja potilaita 17 vuoden ajan.
 
Mikkolan mukaan tulokset ovat pääasiassa hyviä, verkot auttavat valtaosaa naisista.
\- Verkkoleikkaukset ovat vaativaa kirurgiaa, joten niiden laitto tulisi keskittää sellaisiin yksiköihin, jossa on riittävä osaaminen.
Mandariinipussi vai lääkinnällinen laite?
Hollantilainen toimittaja **Jet Schouten** haki vuonna 2014 CE-merkintää mandariinipussille. Hän muokkasi pussia ja väitti, että kyse on kohdun laskeuman hoitoon tarkoitetusta verkkoimplantista.
Schouten oli laatinut ”tuotteelleen” esitteen, jossa kerrottiin mm. verkkoimplantin mahdollisista turvallisuusriskeistä.
Useat lääkinnällisiä laitteita hyväksyvistä yrityksistä näyttivät tuotteelle vihreää valoa ilman että edes näkivät sitä. Turvariskit eivät kiinnostaneet.
Mandariiniverkko olisi todennäköisesti päässyt markkinoille lääkinnällisenä laitteena, ellei Schouten olisi lopettanut operaatiota kesken.
”Tämä on ollut mun elämäni hirvein vuosi”
Katri ei pystynyt istumaan tai kävelemään kivuitta verkon asentamisesta seuranneiden kipujen vuoksi. Tänä syksynä hän päätyi lopulta menemään korjausleikkaukseen yksityiselle klinikalle.
 
Leikkauksessa nauha irrotettiin kudoksesta ja siitä katkaistiin ja poistettiin noin 6-7 sentin mittainen pala.
 
Katrin toipuminen leikkauksesta on yhä kesken. Hän on käynyt töissä särkylääkkeiden voimin, istuminenkin sattuu. Liikunnalliselle naiselle on sallittua vain kevyt venyttely, käveleminenkin sattuu edelleen.
– Nyt tuntuu siltä, että kallis leikkaus ei muuttanut tilannetta mitenkään. Olen vain saanut uusia, vahvempia kipulääkkeitä.
Katria harmittaa, ettei hänelle alun perin kerrottu leikkauksen riskeistä ja epäonnistumisen mahdollisuudesta. Hän ei esimerkiksi ymmärtänyt, että verkkoa ei saa välttämättä pois, jos se ei sovikaan.
Katri ei olisi mennyt leikkaukseen, jos hän olisi tiennyt riskeistä.
 
– Tämä on ollut mun elämäni hirvein vuosi. Kivut ovat olleet niin järkyttävät, että hyvä että olen täysjärkisenä selvinnyt, Katri sanoo.
Tuula jonottaa viidenteen poistoleikkaukseen
Tuulalla verinen vuoto on jatkunut edelleen. Hän on jonossa viidenteen poistoleikkaukseen. Tuula pitää silti itseään onnekkaana.
 
– Mulla ei ole ollut missään vaiheessa kovia kipuja, Tuula sanoo.
 
Mutta laitteiden valmistajien asenne häntä sapettaa.
 
– Lääketehtailla ja laitteiden valmistajilla on valtavasti rahaa. Miksi ne eivät tutki näitä laitteita?
Lääketehtailla ja laitteiden valmistajilla on valtavasti rahaa. Miksi ne eivät tutki näitä laitteita?
_Tuulan ja Katrin nimet on muutettu asian arkaluontoisuuden vuoksi._
Wilder säilytti vyönsä, mutta ei täyttänyt lupaustaan tyrmäyksestä
Tuomaristo oli erimielinen ottelun lopputuloksesta.
Yhdysvaltojen **Deontay Wilder** pysyi ammattilaisnyrkkeilyjärjestö WBC:n raskaansarjan mestarina, kun hän kohtasi brittinyrkkeilijä **Tyson Furyn** Los Angelesissa.  

Wilder pehmensi Furyn kanveesiin kaksi kertaa, mutta ei onnistunut ottamaan voittoa tyrmäyksellä, jonka oli luvannut. Tuomaristo oli erimielinen ottelun lopputuloksesta. Yhden mukaan ottelu päättyi 115–111 Wilderin ja toisen mukaan 114–110 Furyn hyväksi. Kolmas tuomari päätyi tasalukemiin 113–113.
– Uskon, että voitin ottelun kahdella pudotuksella. Valutimme sydämemme ulos tänä iltana. Olemme molemmat taistelijoita, mutta ajattelen voittaneeni noilla kahdella pudotuksella, Wilder ruoti ottelun käännekohtia, joista toinen tapahtui viimeisessä kahdennessatoista erässä.
Wilder on yhä voittamaton, kun hänellä on takanaan 41 ammattilaisottelua.
Revanssi mielessä
Fury on entinen IBF-, WBA-, IBO- ja WBO-liittojen raskaansarjan maailmanmestari, jolla on viime vuosina ollut paljon henkilökohtaisia ongelmia. Hän on ollut julkisuudessa esimerkiksi päihteiden käyttönsä takia.
– Minut iskettiin kahdesti alas, mutta uskon edelleen, että voitin ottelun, Fury puhisi epäselvän ratkaisun jälkeen ja oli valmis revanssiin.
– Sadan prosentin varmuudella tulemme kohtaamaan uudelleen. Olemme kaksi suurta mestaria. Minä ja tämä mies olemme kaksi parasta raskassarjalaista tällä planeetalla, Fury jatkoi.
Wilder oli samaa mieltä ja uskoi raskaansarjan menestyjien kohtaavan lähitulevaisuudessa uudestaan.
– Annetaan faneille se, mitä he haluavat nähdä. Tämä oli hieno taistelu ja tehdään se uudestaan, Wilder sanoi.
 **Lue myös:**
[KOK aikoo tehdä kovasti töitä nyrkkeilyn saamiseksi vuoden 2020 olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10535212) 
Citysaamelainen Marja Helander elää kahden kulttuurin välissä: "On aika raskasta, jos koko ajan pitää olla vihainen"
Kulttuurivieras Marja Helander haluaa pitää omiensa puolia, mutta saamelaisuuden esille tuominen taiteessa ei ole hänelle pakkomielle.
Elokuvateatterissa näytetään saamelaiselokuvia. 
Näytöksen jälkeen yleisö saa haastatella elokuvaohjaaja **Marja Helanderia**. Vaikka ollaan Helsingissä, katsojat kysyvät kysymyksensä saamen kielellä. 
Se tekee vaikutuksen. Myös saamelaiseen ohjaajaan. 
– Se tuntui todella mukavalta. On hienoa, että kieltä arvostetaan ja puhutaan arkipäivässäkin yhä enemmän, Helander muistelee marraskuista tilaisuutta. 
Marja Helander on paitsi elokuvaohjaaja, myös valokuva- ja videotaiteilija. Hiljattain hänet valittiin Mäntän kuvataideviikkojen kuraattoriksi.
 – En usko, että kolmisenkymmentä vuotta sitten julkisessa tilassa olisi samalla tavalla esitetty kysymys saamen kielellä. Ei ainakaan niin luontevasti kuin nuorilla on nykyään tapana. He ovat ylpeitä juuristaan. 
Lapsuudessa ei saamelaisuudesta puhuttu 
Helsingissä vuonna 1965 syntyneen Marja Helanderin isä oli saamelainen ja kotoisin Utsjoelta. 
Vaikka saame oli isän kotikieli lapsena, omille lapsilleen hän ei sitä puhunut. 60-luvulla ajateltiin, että lapselle pitää puhua vain yhtä kieltä, koska muuten hän ei opi ainuttakaan kunnolla. 
 – Isä puhui saamea kun soitti puhelimella Helsingistä sukulaisilleen pohjoiseen. Kuulin kieltä myös kesä- ja talvilomilla Utsjoella. Mitään en siitä ymmärtänyt. 
Kun Helander oli lapsi, perhe kävi Lapin sivistyseuran myyjäisissä. Kotona oli kirjoja saameksi ja suomeksi, mutta saamelaisuutta ei erikseen korostettu. 
\- Kun 1970-luvulla kävin ala-astetta, saamelaisuus oli Etelä-Suomessa vieras asia. Ei siihen kiinnitetty sen kummemmin huomiota. Siitä ei tiedetty mitään. 
Hän opetteli isänsä kielen aikuisena. 
"Saamen kieli sitoo minua entistä enemmän kiinni yhteisöön."
 – Halusin ymmärtää, mistä puhutaan. Ajattelin, että saamen kieli sitoo minua entistä enemmän kiinni kulttuuriin, yhteisöön ja saamelaisuuteen.
Toinen jalka Helsingissä, toinen Utsjoella 
Suomessa on noin 10 000 saamelaista ja heistä jo yli puolet asuu kotiseutualueensa ulkopuolella. Helsinki on Rovaniemen jälkeen suurin saamelaiskeskittymä. 
Saamelaisalueelta pois muuttaneita tai muualla syntyneitä saamelaisia kutsutaan kaupunki- tai citysaamelaisiksi. 
 – Olen saamelainen. Olen myös helsinkiläinen ja siksi citysaamelainen. Äitini puolelta olen suomalainen. Ihmisellä on monta identiteettiä ja eri rooleja eri ympäristössä. 
Marja Helander kertoo eläneensä nuorena etsikkovaiheen, jolloin pohti, kuka hän on ja kuuluuko saamelaisyhteisöön, koska ei puhunut kieltä tai asunut Saamenmaalla. Nyt hän on asian kanssa sinut.  

 – Olen viettänyt paljon aikaa Utsjoella ja Inarissa. Saamelaisuus merkitsee minulle todella paljon. Se merkitsee joukkoon kuulumista. Tietenkin myös saamenpukua, vanhoja tarinoita ja kertomuksia, joista ammennan omaan taiteeseeni. 
Etelä-Suomessa hänen sielunmaisemansa on metsä ja meri. 
Lapissa hän haluaa mennä tunturiin ja käydä Jäämeren rannassa. 
 – On tärkeää, että näkee kauaksi ja maisema on laaja.
Saamenpuku kuuluu saamelaisille
Saamelaiset ovat Euroopan unionin alueen ainoa alkuperäiskansaksi tunnustettu kansa.
Kansallisista tunnuksista näkyvin on gákti (pohjoisaamenkielinen nimitys) eli saamenpuku. 
"Saamenpuku on solidaarisuuden ja voimaannuttamisen väline."
– Puen sen päälleni juhliin. Se on kunnioitus tilaisuutta kohtaan ja myös solidaarisuuden ja voimaannuttamisen väline, Marja Helander sanoo.
Häntä "loukkaa ja risoo", jos ei-saamelainen käyttää pukua. Hän ei ymmärrä, miksi "väen väkisin jonkun muun on pakko sitä käyttää". 
– Missi voi laittaa puvun päälleen vain jos on saamelainen.
Helander muistuttaa, että saamenpuku ei ole pelkkä vaate, vaan osa sukupolvien ketjua.
– Taiteilija **Outi Pieski** on sanonut hyvin, että positiivisten asioiden lisäksi gáktiin sisältyy kaikki sorto, monen sukupolven traumat ja häpeän tunteet. Haluaako ei-saamelainen kantaa nekin?
Helander pitää omiensa puolta 
[Marja Helanderin taiteessa näkyy elämä kahden kulttuurin, saamelaisen ja suomalaisen, välissä](http://www.marjahelander.com/works-3/).
Taiteen maisteriksi valokuvataiteen osastolta Taideteollisesta korkeakoulusta valmistunut Helander on kuvannut kaivosten tuhoamaa maisemaa eri puolilla pohjoista, muun muassa Ruotsissa ja Venäjällä.
Hänen valokuvissaan saamenpukuinen nainen seisoo lumisessa Lapin maisemassa kuin turistinähtävyys .
Elokuvissa tarkastellaan saamelaisen elämäntavan ja modernin yhteiskunnan välistä ristiriitaa.  

_Eatnanvuloš lottit eli Maan sisällä linnut_ -elokuvassa saamelaiset balleriinakaksoset **Birit ja Katja Haarla** tanssivat sekä eduskuntatalon portailla että Inarissa ja Utsjoella. 
Elokuva on palkittu Torontossa Imagine native -alkuperäiskansan filmifestivaalilla. Se sai myös Risto Jarva -palkinnon Tampereen lyhyelokuvajuhlilla keväällä. 
Raadin mielestä elokuva on "hätkähdyttävän kaunis, pirullisen hauska ja poliittisesti kantaaottava". 
Taiteilija sanoo, ettei jaksa aina olla huolissaan. Ei edes saamelaisille tärkeistä asioista kuten maankäyttöoikeuksista, alkuperäiskansojen oikeudet takaavan ILO 169 -sopimuksen kohtalosta tai Tenon kalastussopimuksesta. 
 – On tärkeää puuttua epäkohtiin, mutta on aika raskasta, jos koko ajan pitää olla vihainen. 
Helander painottaa, ettei hänellä ole pakkomiellettä tuoda saamelaisuutta esille jokaisessa teoksessaan. 
"Taiteeni ei ole poliittinen pamfletti".
 – Tottakai haluan pitää omieni puolta, mutta taiteeni ei ole poliittinen pamfletti. Haluan, että teoksissani on ilmaa ja monia tulkinnan tasoja.
Suomen valokuvataiteen museossa ensi viikolla avautuvassa näyttelyssä on hänen New Yorkissa ottamiaan valokuvia.
Saamelaisuus esillä Mäntän kuvataideviikoilla 
 – En ole kovin uskonnollinen ihminen, mutta jossain mielessä ajattelen, että kaikella elävällä on sielu. Se on hieno ajatus ja lisää kunnioitusta luontoa kohtaan. 
Mäntän kuvataideviikkojen ensi kesän yksi teema on ympäristö ja mitä tapahtuu, kun ihminen hallitsee maata ja luonnonvaroja. 
Kuvataideviikkojen kuraattorina Marja Helander valitsee sinne tulevat taiteilijat. 
 – Mänttä on arvostettu paikka. Valintani oli ilo ja kunnia, ja tehtävä on mielenkiintoinen. 
Mäntän taiteilijanimet julkistetaan tammi-helmikuun vaihteessa. Sen verran kuraattori paljastaa, että saamelaisuus tulee jollain tavoin näkymään ensi kesän näyttelyssä.
Näin Lauri Markkanen onnistui paluupelissään – katso suomalaistähden ottelun parhaat palat
Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun kohokohdat. (Kuvalähde: Ruutu+)
Chicago Bullsin **Lauri Markkanen** palasi tositoimiin koripallon NBA:ssa maanantaina. Markkaselta oli sivussa runkosarjan 23 ensimmäisestä ottelusta.  

Paluupelissään Markkanen pussitti kymmenen pistettä ja nappasi neljä levypalloa. Hieman vajaat 26 minuuttia pelannut suomalaistähti kirjasi myös yhden blokin ja yhden riiston.   

_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun kohokohdat. (Kuvalähde: Ruutu+)_  

Bulls hävisi vieraissa Houston Rocketsille pistein 105–121. Tappio oli Chicagolle kuudes perättäinen.  

**Lue myös:**
[Yli yhdeksän viikkoa sivussa ollut Lauri Markkanen heitti kymmenen pistettä – "Ei ollut helpoin peli tulla takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10535755) 
[Yllätyskäänne – Lauri Markkanen palannee Chicago Bullsin kokoonpanoon jo ensi yönä!](https://yle.fi/urheilu/3-10535634)
[Koko Chicago odottaa loukkaantumisesta toipuvaa Lauri Markkasta takaisin Bulls-paitaan – kertoo nyt ensimmäistä kertaa kuukausien piinastaan: ”Olin elämäni parhaassa kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10529150)
Herätys: Kiinan ja Yhdysvaltojen kauppakiista lientymässä, sukupuolen muuttaminen machokulttuurissa, lukuinnostus auttaa poikia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvallat ja Kiina edistyivät neuvotteluissaan
Kiina ja Yhdysvallat [ovat edistyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10535732) merkittävästi neuvotteluissaan kauppasuhteiden lievittämiseksi. Yhdysvallat on sopinut lykkäävänsä uusia Kiinan vastaisia tuontitulleja 90 päivällä vuodenvaihteesta alkaen. Valkoisen talon mukaan Kiina on puolestaan lupautunut hankkimaan Yhdysvalloilta suuren määrän maatalous, - energia- ja teollisuustuotteita. Neuvottelujen tuloksia odotettiin eri puolilla maailmaa, sillä maiden väliset tulehtuneet kauppasuhteet näkyvät epävarmuutena koko maailmantaloudessa.  

Minidokumenttisarja alkaa: tutustu sukupuoltaan muuttavaan Aaroniin
Yle aloittaa uuden [nettidokumenttisarjan](https://yle.fi/uutiset/3-10526752), jonka päähenkilöt käyttävät sosiaalista mediaa tienatakseen tai saadakseen huomiota omalle asialleen. 16-vuotias argentiinalainen **Aaron Armeya** on syntyjään tyttö, mutta on nyt keskellä sukupuolenmuutosprosessia. Uuden, omaa identiteettiään vastaavan henkilökortin hän on jo saanut, sillä Argentiinan vuonna 2012 hyväksytty laki lähtee siitä, että sukupuoli-identiteetti on jokaisen itsemääräämisoikeuden piiriin kuuluva asia. Asenteet kuitenkin muuttuvat hitaasti machokulttuurin kyllästämässä maassa.
Isä! Ota kirja käteesi, niin poikasikin innostuu lukemisesta
Lasten ja nuorten sekä erityisesti poikien lukemattomuuden ratkaisemiseksi on alettu nyt etsiä uudenlaisia keinoja. Poikien maailmasta haetaan uusia lukemiseen innostavia esikuvia. Oppilaat, joille on luettu lapsena ja jotka lukevat itse, erottuvat koulussa selvästi. Lukemisella on iso merkitys myös myöhemmässä elämässä pärjäämiseen. Lue tästä jutusta [vinkit oman lapsesi lukuinnostuksen tukemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10532482).
Kulttuurivieras Marja Helander: Saamelaisuuden esille tuominen taiteessa ei pakkomielle
Suomessa on noin 10 000 saamelaista, joista jo yli puolet asuu kotiseutualueensa ulkopuolella. Yksi heistä on Mäntän kuvataideviikkojen kuraattoriksi valittu elokuvaohjaaja ja taitelija **Marja Helander**. Helsingissä syntynyt ja asuva Helander kertoo eläneensä nuorena etsikkovaiheen, jolloin hän pohti, [kuka hän on ja kuuluuko saamelaisyhteisöön](https://yle.fi/uutiset/3-10531723), koska ei puhunut kieltä tai asunut Saamenmaalla. Nyt hän on asian kanssa sinut: "Ihmisellä on monta identiteettiä ja eri rooleja eri ympäristössä."  

Pilvistä ja pikkupakkasta
Koko maassa on tänään pääosin pilvistä. Sade- ja lumikuuroja voi tulla monin paikoin. Lapissa tulee myös jäätävää tihkua. Etelä- ja Keski-Suomessa on pääosin poutaista. Lämpötila on maan länsiosassa nollan molemmin puolin, muualla maassa on kylmempää. Merialueilla on voimassa varoituksia kovasta tuulesta. Ajokeli on huono Länsi-Lapissa ja muuttuu huonoksi lumisateen vuoksi paikoin maan itäosassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Yle selvitti: Uusnatsit valmistautuvat järjestönsä lakkauttamiseen kulisseissa – puoluesuunnitelmia, hyväntekeväisyyttä ja yhteistyötä odinien kanssa
Vastarintaliikkeellä on varasuunnitelma sen lakkauttamisen varalle.  Järjestö on perustanut uusia yhdistyksiä, joiden avulla se aikoo levittää aatettaan myös tulevaisuudessa.
Se oli yksi potku, mutta seuraukset olivat kauaskantoiset.  

Syksyllä 2016 Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen (PVL) lippuvartio seisoi Helsingin asema-aukiolla. Ohi kulki mies, joka sylkäisi maahan uusnatsien edessä.  

PVL:n johtohahmoihin kuuluva **Jesse Torniainen** reagoi välittömästi. Hän ryntäsi miestä kohti, hyppäsi ja potkaisi rintaan.
Uhri kuoli noin viikkoa myöhemmin. Oikeus katsoi, ettei potkun ja kuoleman välillä ollut [kiistatonta yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9975907). Tapaus oli silti viimeinen niitti viranomaisten kärsivällisyydelle.
Poliisihallitus oli suunnitellut Vastarintaliikkeen kieltämistä jo vuoden 2013 Jyväskylän kirjastopuukotuksen rikoskäsittelyssä. Uusnatsi oli puukottanut vasemmistoaktiivia kirjanjulkistustapahtuman yhteydessä. Poliisin vaatimus ei tuolloin ehtinyt tuomioistuimen käsiteltäväksi.
Helsingin asema-aukiolla Poliisihallituksen mitta täyttyi: tällä kertaa ihminen oli kuollut.
Myös kansalaiset reagoivat voimakkaasti. Asema-aukio täyttyi pian kynttilöistä ja kukista. Viesteissä luki:
_Huutava vääryys._
_Viha synnyttää vihaa._ 
_Ihmiset eivät opi._
Maaliskuussa 2017 Poliisihallitus teki kantelun, jossa se vaati oikeutta lakkauttamaan Vastarintaliikkeen. Asia eteni Pirkanmaan käräjäoikeuteen, joka [teki päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9953919) marraskuussa 2017. Järjestö kiellettiin lainvastaisena.
Uusnatsien toiminta Suomessa ei suinkaan loppunut tähän. Kävi päinvastoin. 
Vastarintaliike valitti päätöksestä hovioikeuteen.
Samalla järjestö alkoi valmistautua siihen, että lakkauttamispäätös saa lainvoiman. Lainvoimaisuus tarkoittaisi sitä, ettei järjestö enää voisi kokoontua tai värvätä uusia jäseniä.
Syksyllä 2018 myös Turun hovioikeus [päätti kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-10428598) järjestön. Nyt PVL [hakee valituslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10527369) päätökseen korkeimmasta oikeudesta. Ratkaisun saaminen tähän voi kestää vielä kuukausia, jopa yli vuoden.
Yle selvitti, mitä PVL on tehnyt kulisseissa kuluneen vuoden aikana, kun sen asemaa on käsitelty eri oikeusasteissa.
Luotettavien tietojen saaminen PVL:n toiminnasta ei ole helppoa. Järjestö ei lähtökohtaisesti anna haastatteluja. Yritimme tavoitella tätä juttua varten useita PVL:n jäseniä. Kaksi heistä suostui lopulta vastaamaan osaan kysymyksistämme sähköpostitse. Kameran eteen ei suostunut kukaan.
PVL suhtautuu niin kutsuttuun valtamediaan erittäin negatiivisesti. Järjestö pitää kontakteja toimittajiin riskinä. PVL:n mielestä media on osa valehtelevaa eliittiä, joten se nähdään vihollisena.
Omille nettisivuilleen järjestö tuottaa aktiivisesti ideologiansa mukaista sisältöä. Sivut toimivat tiedotuskanavana omille kannattajille.
**Pohjoismainen Vastarintaliike toimii Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.** Se haluaa luoda [pohjoismaisen kansallissosialistisen](https://yle.fi/uutiset/3-9176988) valtion ja romuttaa nykyisen yhteiskuntajärjestyksen.
PVL ihannoi [Adolf Hitleriä](https://yle.fi/uutiset/3-5473946), vaalii valkoisen pohjoismaisen rodun “puhtautta” ja vastustaa juutalaisia. Järjestön mielestä holokaustia eli juutalaisten joukkotuhoa toisessa maailmansodassa ei ole todistettu pitävästi.
[Sisäministeriö luokittelee](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79235/03%202017_Vakivaltaisen%20ekstremismin%20tk%201_2017.pdf) PVL:n vallankumoukselliseksi ja militantiksi liikkeeksi, jonka tavoitteena on kansallissosialistisen valtion luominen demokratian vastaisin keinoin.  

PVL:n lakkauttamista koskeva oikeuskäsittely on paitsi ajankohtainen myös poikkeuksellinen. Suomessa kiellettiin [viimeksi natsijärjestöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9254402) 1970-luvulla, kun Pekka Siitoin nimitti itseään valtakunnanjohtajaksi.  

PVL uhkaa etenkin tiettyjen vähemmistöryhmien turvallisuutta. Turun hovioikeuden ratkaisun mukaan PVL hyväksyy järjestön arvojen puolesta tehdyn väkivallan.
Jäsenten väkivallanteoissa on usein vaikuttanut poliittinen motiivi. Sisäministeriön mukaan poliittinen väkivalta Suomessa on viime vuosina ollut lähinnä PVL:n jäsenien väkivaltaa.  

Ulkoparlamentaarisia keinoja käyttävän äärioikeiston noususta on puhuttu muuallakin Euroopassa. Äärioikeistolaista poliittista väkivaltaa on nähty hiljattain esimerkiksi [Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10293621) ja [Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10389368).  

Poliisin mielestä PVL:n lakkauttaminen saattaa radikalisoida osaa sen jäsenistä entisestään. Koska järjestön lakkauttaminen ei ole vielä lainvoimainen, se saa toistaiseksi järjestää vapaasti kokoontumisiaan [julkisilla paikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10079602). 
Syksyllä 2017 PVL järjesti Tampereella mielenosoituksen “sananvapauden puolesta”.
Käräjäoikeus pohti vielä tuolloin järjestön kieltämistä. Marssille osallistui parisataa ihmistä, äärikansallismielisiä useista eri ryhmistä.
Paikalle oli saapunut myös PVL:n aateveljiä Ruotsista. Hämeensillalla uusnatsit kohtasivat vastamielenosoittajia. Oli syntymässä kahakka, vaikka paikalla oli paljon poliiseja. 
Sitten tapahtui kummia.  

Asema-aukion hyppypotkusta vankeuteen tuomittu Jesse Torniainen tuli väliin ja rauhoitteli ruotsalaisia. Tilanne oli ohi yhtä nopeasti kuin alkoi.
Tapaus kuvaa hyvin, miten Vastarintaliikkeen linja on muuttunut sen jälkeen, kun oikeusprosessi sen lakkauttamiseksi alkoi yli 1,5 vuotta sitten. Se on halunnut pitää matalaa profiilia ja pidättäytyä väkivallasta. Ei ole haluttu antaa lisäsyitä lakkauttamiselle.  

Muutoin liikkeen aktiivit ovat pysyneet kiireisinä. He ovat liimailleet tarroja katupylväisiin, jakaneet lentolehtisiä ja kiinnittäneet ilmoituksia. Viikoittaisia kokoontumisia on pidetty järjestön kertoman mukaan seitsemällä paikkakunnalla Suomessa.
**PVL on myös kaikessa hiljaisuudessa alkanut kerätä kannattajakortteja oman natsipuolueen perustamiseksi.** Tätä varten järjestössä aktiivisesti mukana olleet henkilöt rekisteröivät keväällä Kansan yhtenäisyys -nimisen yhdistyksen. Kortteja on kerätty alkukesästä lähtien. 
Tarkoittaako puoluehanke sitä, että PVL olisi muuttamassa taktiikkaansa? Järjestö kun on kertonut pyrkivänsä vallankumoukseen.  

Tuskin. Ylen tietojen mukaan PVL:ää ei kiinnostanut puolueen perustaminen, ennen kuin poliisi haki järjestöä lakkautettavaksi.
Poliisi epäilee, että PVL ei aidosti tahdo vaikuttaa politiikassa. Järjestö on kertonut tavoitteekseen rakentaa Suomeen rinnakkaisyhteiskunnan, joka korvaisi lopulta nykyisen yhteiskuntajärjestelmän ja hallituksen.
Puolueprojekti vaikuttaakin varasuunnitelmalta. Jos yksi yhdistys lakkautetaan, korvaava yhdistys on jo valmiina.
Kansan yhtenäisyys -yhdistyksen mukaan puolueen perustamisaikeilla ei ole tekemistä PVL:n eikä sen lakkauttamisen kanssa.  

Vastarintaliike kuitenkin mainostaa puoluehanketta nettisivuillaan ja kerää sille kannattajakortteja mielenilmaustensa sekä “perusaktivismin” yhteydessä. Puoluetta varten perustetun yhdistyksen puheenjohtaja on tunnettu PVL-aktiivi.  

Puoluehanke on avoimesti kansallissosialistinen. Tavoitteikseen se listaa muun muassa EU-eron, rajojen sulkemisen pakolaisilta ja pankkitoiminnan kansallistamisen.
Kevään 2019 vaalit eivät ole tähtäimessä, mutta tulevaisuudessa tarkoitus on saada ehdokkaita sekä kunnallisiin että valtakunnallisiin vaaleihin.
Syyskuussa 2018 Kansan yhtenäisyys kertoi saaneensa kasaan tuhat korttia.
Suomessa puolueen rekisteröimiseen vaaditaan vähintään 5 000 oikeusministeriön vahvistamaa kannattajakorttia. Ne pitää kerätä yhden vuoden aikana. Aikaa on siis ensi kesän alkupuolelle asti.
Poliisi pitää mahdollisena, että järjestö saa koottua tarpeeksi tukea puoluehankkeelleen. Pelkästään äärikansallismielisten itsenäisyyspäivän 612-soihtukulkueeseen osallistui vuonna 2017 lähes [3 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9965406).  

PVL:n puoluehaaveet ovat kopio järjestön emomaasta Ruotsista, jossa Pohjoismainen Vastarintaliike (ruotsiksi Nordiska Motståndsrörelsen, NMR) hyväksyttiin puolueeksi 2015.  

Jo vuotta aiemmin järjestön johtaja pääsi pienen Ludvikan kunnan valtuustoon Ruotsidemokraattien listalta.
Ruotsin Vastarintaliike osallistui ensimmäistä kertaa vaaleihin syksyllä 2018. Puolueella oli kuntavaaleissa kaikkiaan tusinan verran ehdokkaita kolmella pikkupaikkakunnalla, mutta ehdokkaat saivat kasaan yhteensä vain parisataa ääntä ja jäivät kauas valtuustopaikoista.  

Saldo jäi laihaksi myös samalla [pidetyissä eduskuntavaaleissa](https://data.val.se/val/val2018/slutresultat/R/rike/index.html). Vastarintaliike keräsi koko maassa pari tuhatta ääntä, mikä oli 0,03 prosenttia lasketuista äänistä.  

**Puolueprojektin lisäksi Vastarintaliikkeen Suomen-osasto on perustanut myös toisen yhdistyksen.** Sen nimi on Suomalaisapu.
Suomalaisapu on toiminut jo vuosia, mutta yhdistykseksi se rekisteröitiin vasta viime vuonna, hieman ennen kuin Pirkanmaan käräjäoikeus päätti lakkauttaa PVL:n.  

Vastarintaliikkeen Suomen-osaston ja Suomalaisavun puheenjohtaja on sama mies, Orivedellä asuva **Antti Niemi**. Suomalaisavun logo mukailee Vastarintaliikkeen ylöspäin osoittavaa nuolta, Tyr-riimua.
Suomalaisapu kertoo jakavansa lahjoituksia vähäosaisille suomalaisille “isänmaalliselta arvopohjalta”. Ylen tietojen mukaan yhdistys on saanut yksityishenkilöiltä ainakin vaatteita ja joitain rahalahjoituksia.  

Vaikuttaa siltä, että PVL pyrkii käyttämään Suomalaisapua maineensa kiillottamiseen ja uusien tukijoiden houkutteluun. 
Se on lähettänyt avustuspaketteja, jotka ovat sisältäneet muun muassa vaatteita ja erilaisia tavaroita. Mukaan on laitettu myös kirje, jossa kansallismielisiä kehotetaan järjestäytymään “uudella tavalla” yhteiskunnan suojelemiseksi ja levittämään sanaa Suomalaisavusta.  

Poliisi pitää Suomalaisapua PVL:n alayhdistyksenä. Se on todennäköisesti saanut kimmokkeensa avustustoiminnalleen Italian uusfasistiselta CasaPound-liikkeeltä, joka on vieraillut Vastarintaliikkeen luona Suomessa ja harjoittanut kotimaassaan omia näkemyksiään tukevaa hyväntekeväisyyttä.  

Vastaavaa valikoitua hyväntekeväisyyttä on tehnyt myös kreikkalainen äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto -puolue. Sillä on oma ohjelmansa köyhien auttamiseksi.
Sekä CasaPound että Kultainen aamunkoitto pyrkivät hyväntekeväisyytensä avulla houkuttelemaan itselleen kannattajia ja äänestäjiä.
PVL on siis rekisteröinyt kaksi uutta yhdistystä Suomessa, mutta sen lisäksi järjestön aktiivi on hiljattain perinyt liiketoimintaa Virosta. Aiemmin yritykset omisti natsipiireistä tuttu suomalaismies. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Seura-lehti](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/suomessa-kielletty-pohjoismainen-vastarintaliike-on-siirtanyt-toimintaansa-viroon-jesse-torniaisella-kaksi-tarttoon-rekisteroitya-yritysta/).
**Iso kysymys PVL:n suhteen on, miksi se edelleen saa [jatkaa toimintaansa](https://yle.fi/uutiset/3-10467327).** Esimerkiksi itsenäisyyspäivänä se aikoo jälleen kerran järjestää [mielenosoituksen Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10528564).
Syy on [lakitekninen](https://yle.fi/uutiset/3-10467327). Meneillään olevassa oikeusprosessissa haetaan lakkautettavaksi rekisteröimätöntä yhdistystä PVL:ää ja rekisteröityä Pohjoinen Perinne -yhdistystä, joka on hallinnoinut PVL:n rahaliikennettä.  

Lain mukaan lakkautetun yhdistyksen toiminta on lopetettava heti, mutta pykälä ei koske rekisteröimätöntä yhdistystä.  

Pohjoinen Perinne -yhdistyksen toiminta on jo jäädytetty, mutta Poliisihallitus on soveltanut lakia niin, että se pystyy estämään uusnatsien kokoontumiset vasta, kun tuomioistuimen ratkaisu saa lainvoiman.
Miten Vastarintaliikkeen lakkauttaminen sitten vaikuttaisi sen toimintaan?
Suomen rikoslainsäädäntö ei määrittele tarkasti, miten poliisi voi puuttua lakkautetun yhdistyksen toimintaan.  

Poliisihallituksen mielestä laki jättää avoimeksi muun muassa sen, mikä kaikki konkreettinen toiminta on rikosoikeudellisessa mielessä rangaistavaa.  

Lain perusteella on selvää, että yhdistyksen edustaminen ja sen puolesta toimiminen olisivat kiellettyä, jos yhdistys on lakkautettu. Lisäksi rangaistavaa olisi järjestää kokouksia ja värvätä yhdistykselle [uusia jäseniä](https://yle.fi/uutiset/3-9369709).
Poliisihallituksen elokuussa 2018 antamassa lausunnossa todetaan, että sen sijaan on epäselvää, voisiko esimerkiksi lakkautetun yhdistyksen tunnuskuvien, kuten lippujen tai logovaatteiden, kantaminen yleisellä paikalla olla rangaistavaa.  

Käytännössä epäselvyydet yhdistyksen lakkauttamista koskevista lainkohdista voivat johtaa siihen, että tuomioistuimessa puidaan vielä montaa PVL:n toimintaan liittyvää asiaa.
Voi siis kulua hyvinkin pitkään, ennen kuin poliisilla on tuomioistuimen vahvistamat toimintamallit puuttua Vastarintaliikkeen toimintaan.  

PVL:ää seuranneet asiantuntijat kuitenkin uskovat, että lakkauttaminen ei lopettaisi liikkeen toimintaa, vaan sitä jatkettaisiin muussa muodossa. Yksi vaihtoehto on mennä “maan alle”.  

**Entä mikä merkitys on PVL:n jäsenten perustamilla uusilla yhdistyksillä**, puoluetta ajavalla Kansan yhtenäisyydellä ja hyväntekeväisyyttä harjoittavalla Suomalaisavulla? Voisiko PVL jatkaa toimintaansa niiden puitteissa?
Ylen haastattelemien oikeusoppineiden mukaan myös puolueprojekti ja Suomalaisapu voivat kaatua, jos PVL:n lakkauttaminen saa lainvoiman.  

Jos viranomaiset osoittaisivat niiden ja PVL:n välille selvän linkin, oikeus voisi katsoa, että uudet yhdistykset ajaisivat lakkautetun järjestön asiaa. Tällöin Kansan yhtenäisyys ja Suomalaisapu voitaisiin kieltää samoilla perusteilla.  

Lakkauttamiset käsiteltäisiin kuitenkin omina oikeusjuttuinaan.  

PVL:n viimeaikainen toiminta kielii siitä, että se uskoo lakkauttamisen saavan lainvoiman. Tämän puolesta puhuvat uusien yhdistysten perustaminen mutta myös se, että järjestö siirsi äskettäin nettisivujensa ylläpidon ulkomaille.  

Ääriliikkeiden mahdolliset lakkauttamiset ovat puhuttaneet muuallakin Euroopassa. Ruotsissa [hallitus selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10291244), voiko väkivaltaisten äärijärjestöjen toiminnan ja symbolit kieltää.
Saksassa [korkein oikeusistuin](https://yle.fi/uutiset/3-9407902) päätti taannoin, ettei äärioikeistolaista Saksan kansallisdemokraattista puoluetta kielletä. Saksassa puolueen voi kieltää, jos sen katsotaan voivan horjuttaa valtiojärjestystä. Oikeus piti rasistista puoluetta liian mitättömänä tällaiseen.  

Britannia päätti pari vuotta sitten toisin. Se kielsi natsijärjestö National Actionin [terrorismilakeihin nojaten](https://yle.fi/uutiset/3-9348138). National Actionilla oli [yhteyksiä myös PVL:ään](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/05/15/sa-fungerar-nazisternas-natverk).  

Marraskuussa National Actioniin [kuulunut suomalaismies](https://yle.fi/uutiset/3-10505079) tuomittiin Britanniassa kahdeksan vuoden vankeuteen äärioikeistolaisesta radikalismista. Hän oli [entinen PVL:n jäsen](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005364961.html).  

**PVL on toiminut Suomessa kymmenen vuotta.** Tämä on sisäministeriön mukaan [epätavallista](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160777/SM_13_2018.pdf?sequence=4&isAllowed=y), koska poliittisten ääriryhmittymien elinkaari on Suomessa tyypillisesti muutamia vuosia.  

Hierarkisesti rakentuneen Vastarintaliikkeen ryhmänjohtajat ovat onnistuneet viime aikoina kasvattamaan osastojensa kokoa. Vastarintaliikkeen jäsenmäärä on 100–120, kun se vielä pari vuotta sitten oli [60–70](https://yle.fi/uutiset/3-9176988).  

Apuna jäsenmäärän kasvattamisessa on saattanut olla järjestön viime aikoina saama julkisuus, uhriutuminen lakkautushankkeen aikana ja samanmielisiltä saatu sympatia.  

Aiemmin sulkeutuneesta PVL:stä on tullut myös sallivampi muita maahanmuuttovastaisia ryhmiä kohtaan. PVL näkee niissä mahdollisuuden hyötyä. Liike on halunnut näyttää julkisesti mahdollisimman vahvalta lakkauttamiskanteen käsittelyn aikana.  

PVL:n jäsenyydelle on yhä tiukat kriteerit, mutta liike on kelpuuttanut mielenosoituksiinsa myös muita äärikansallismielisiä. Vastaavasti nämä ryhmät ovat sallineet uusnatsien osallistumisen omiin tapahtumiinsa. 
Kuvaava esimerkki tästä oli äärikansallismielisen Kansallismielisten liittouman kesällä 2018 Turun terrori-iskun muistoksi järjestämä kulkue, jonka kärkijoukoissa marssi [lukuisia uusnatseja](https://yle.fi/uutiset/3-10359345).  

Uusnatsit ja muut äärikansallismieliset ryhmät eivät jaa kaikkia ajatuksia, mutta maahanmuuttovastaisuus liimaa niitä yhteen. Yhdistäviä tekijöitä on enemmän kuin erottavia.  

**Varsinkin katupartiojärjestö Soldiers of Odinin (SoO) jäseniä on alkanut näkyä PVL:n mielenosoituksissa viime vuodesta lähtien.** Uusnatseja on puolestaan osallistunut odinien katupartioihin.
Odinin sotureista näyttää tulleen henkisellä tasolla PVL:n tukijärjestö.  

Helsingin yliopiston tutkija **Daniel Sallamaa** arvioi äskettäin [julkaistussa raportissaan](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/253474/Raportti-Sallamaa.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että PVL voisi olla kiinnostunut rekrytoimaan odineita riveihinsä. Sallamaa on tutkinut ulkoparlamentaarista äärioikeistoliikehdintää ja maahanmuuttovastaisuutta 2010-luvun Suomessa.  

Odinin sotureita Vastarintaliike pitää luotettavina, toisin kuin muita kansallismielisiä, jotka voivat puhua ohi suunsa sosiaalisessa mediassa.  

SoO [tukee julkisesti](https://soldiersofodin.fi/2018/10/02/tuen-osoitus-pvllle/) PVL:ää ja tuomitsee Poliisihallituksen toimet liikkeen lakkauttamiseksi. Odinien mielestä PVL on tarvittava vastavoima “epäisänmaalliselle rahaeliitille”.  

Soldiers of Odinin perustaja **Mika Ranta** sanoo Ylelle, että odinit tekevät yhteistyötä kaikkien kansallismielisten ryhmien kanssa, jotka ovat lähellä heidän ajatusmaailmaansa. PVL:n kanssa yhdistäviä tekijöitä ovat ainakin maahanmuutto- ja islaminvastaisuus.  

Keväällä SoO alkoi ottaa tukijäseniä PVL:n mallia mukaillen.  

Entä aikovatko odinit syventää yhteistyötään PVL:n kanssa? Ranta sanoo, että “porukat jeesii toisiaan, jos tarvii jeesiä”. Hän ei ota kantaa siihen, onko odineita jäseninä PVL:ssä tai päinvastoin. Ranta on aiemmin kertonut olevansa [kansallissosialisti](https://yle.fi/uutiset/3-8822027).  

Nyt Ranta pelkää, että jos PVL:n kieltäminen saa lainvoiman, seuraavaksi lakkautusuhan alla ovat odinit.  

_Juttua varten on haastateltu äärioikeistoon perehtyneitä tutkijoita ja poliiseja, valtiosääntöoikeuden professoria Tuomas Ojasta ja professori Heikki Hiilamoa Helsingin yliopistosta, PVL:n Antti Niemeä, Kansan yhtenäisyyden Harri Auremaa sekä Soldiers of Odinin Mika Rantaa. Lähteinä on käytetty myös poliisin esitutkintapöytäkirjoja, oikeuksien päätöksiä sekä PVL:n, Kansan yhtenäisyyden ja SoO:n kotisivuja._  

**Fakta: Uusnatsien rahoitushana suljettiin**  

Artturi Lehkonen tuplasi kauden maalimääränsä – "Kyllä joukkuetoverit hakivat minulle siinä hattutemppua"
Montreal Canadiensin työmyyrä Artturi Lehkonen oli huippuvireessä Rangers-ottelussa.
Montrealin **Artturi Lehkonen**, 23, oli vahvassa vireessä, kun Canadiens kaatoi jääkiekon NHL:ssä kotonaan New York Rangersin maalein 5–2. Lehkonen teki kaksi maalia ja hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi.  

Lehkonen laukoi molemmat maalinsa muutaman minuutin sisällä toisen erän alussa. Ensin hän nosti joukkueensa 3–0-johtoon karattuaan nopeaan hyökkäykseen ja hieman myöhemmin hän pyöräytti kiekon sisään katkaistuaan Rangersin Neol Pionkin syötön maalin edessä. Lehkosen 4–0-osuma oli hänen kauden neljäs maalinsa.  

_Katso Lehkosen maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Lauantaina plusmiinussaldon +2 kirjannut Lehkonen on kirjannut kauden 26 ottelusta tehot 4+10=14.  

– Saimme hyvän alun, meillä oli todella hyvä ensimmäinen erä, Lehkonen kommentoi Yle Urheilulle. 
Joukkuetoverit yrittivät pedata Lehkoselle hattutemppua, mutta suomalainen onnistunut tekemään kolmatta maalia.
– Kyllä joukkuetoverit hakivat minulle vähän siinä hattutemppua. Oli minulla siinä yksi tontti, mutta en saanut sisään siitä. Ensi kerralla sitten, Lehkonen hymyili. 
Canadiensin **Jesperi Kotkaniemi** (+1) jäi ottelussa ilman tehopisteitä.  

Barkov onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa
Maalin makuun lauantain NHL-kierroksella pääsi myös Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov**. Barkov teki kauden kymmenennen maalinsa, kun Panthers koki kotonaan 4–5-jatkoaikatappion Tampa Bay Ligtningille. 
Barkov vei Floridan 2–0-johtoon avauserän puolivälissä **Jonathan Huberdeaun** alustuksesta. Katso Barkovin onnistuminen [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/barkov-quickly-doubles-the-lead/t-300002590/c-63568003)
Barkov onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa,[ sillä hän maalasi myös perjantain Buffalo-pelissä.](https://yle.fi/urheilu/3-10534990) Florida-kippari on kirjannut kauden 25 kamppailusta 23 (10+13) pistettä.  

Hännikäiselle kauden neljäs maali
Columbus Blue Jacketsin **Markus Hännikäinen** teki kauden neljännen maalinsa vieraspelissä New York Islandersia vastaan. Hännikäinen teki ottelun avausmaalin toisessa erässä, mutta Islanders vei pelin luvuin 3–2.
Katso Hännikäisen maali oheisesta twiitistä.
**Lue myös:**
[Eeli Tolvanen palasi näyttävästi – näin syntyi uran ensimmäinen NHL-maali](https://yle.fi/urheilu/3-10535766) 
[Ruotsalaisen NHL-tähden hämmentävä sopimussaaga päätökseen viimeisellä minuutilla – William Nylander jatkaa Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-10535719)
"Mitä sinä näet kuvassa?" – kuunnelmassa analysoidaan nälänhätää ikonisen kuvan kautta
Kuunnelma Nälänhätä avaa näkökulmia nälkään kärsimyksen muotona. Keskiössä on Kevin Carterin ikoninen valokuva, jota katsovat esimerkiksi Etelä-Sudanin pakolainen, lintubiologi, valokuvaaja ja ex-anorektikko. He luovat valokuvaan yhdessä näkökulmia, jotka laajenevat pienestä hiekansirusta kohti auttamisen problematiikkaa ja ilmastonmuutosta. Tekijät avaavat dokumentaarista prosessia.
– Nälkä kärsimyksen muotona, joka yhdistää maailmaa, oli lähtökohtani kuunnelmaan ihan alusta asti. Nälänhätä oli aiheena paitsi jättiläismäinen myös henkilökohtainen ja jotenkin häpeällinen, kuvailee kuunnelman käsikirjoittaja **Marie Kajava**.
Näytelmäkirjailija-dramaturgi Kajava on sovittanut [Nälänhätä](https://areena.yle.fi/1-4553145)-kuunnelman näytelmästä, joka esitettiin _Teatteri Takomossa_ vuonna 2016. Kantaesityksen ja nyt myös kuunnelman on ohjannut **Henri Tuulasjärvi**.
– Jo esitys operoi kuulemisen ja kuulokuvien kautta, sillä näytelmästä kolmasosa tapahtuu pilkkopimeässä. Kuunnelmaa tehdessä pääsin syventämään näkemisen ja kuulemisen välistä suhdetta, Tuulasjärvi sanoo.
Kuunnelman keskiössä on Kevin Carterin ikoninen, Etelä-Sudanissa otettu valokuva, jossa on nälkiintynyt lapsi ja laiha korppikotka. Kuunnelmassa ääneen pääsevät erilaiset asiantuntijat, kuten valokuvaaja, lintubiologi, nälkätutkija ja ex-anorektikko. Kajava on hankkinut kuunnelman raakamateriaalin katsomalla valokuvaa näiden erilaisten ihmisten kanssa ja kysynyt heiltä, mitä he näkevät. Sen jälkeen hän on litteroinut eli kirjoittanut haastateltujen puheen tarkasti sellaisenaan. Kaikki dialogimateriaali on siis dokumentaarista oikeilta haastateltavilta, kuunnelmassa varten näyttelijät esittävät nämä dialogit.
Tuulasjärvi kertoo, että kuunnelmassa kuullaankin tästä syystä sanoissa takeltelua ja puhekieltä.
Tuntuu jotenkin banaalilta puhua tästä, mutta jos aattelee siis ihan pelkästään kuvapinta-alan jakona, niin kaksi pääkohdetta on aika samankokoisia ja samanvärisiä ja niillä on sama rintamasuunta. Niin ne on selkeesti kilpailijoita.
–  Dialogimateriaali on puhtaasti litteraattia. Sääntönä on ollut, ettei uusia repliikkejä keksitä. Olen valinnut materiaalia tuhottomasta määrästä raakahaastatteluja, soittanut muiden sanoilla, tehnyt poistoja, toistoja ja yhdistellyt kaikkea tätä, Kajava kuvailee tekoprosessia.
Kuunnelma syntyy erilaisten ihmisten katseen ja tiedon, mutta myös sydämen kautta. Kajava kertoo, että oli todella tärkeää säilyttää dokumentaarinen laatu, ihmisten arkisen puheen horjuvuus ja epämääräisyys. Se koskettaa häntä.
Kajava korostaa, että ruokaan ja nälkään kärsimyksen muotona kiteytyy maailman epätasa-arvoisuus.
– Länsimaissa pöydät täyttyvät herkuista ja ihmiset sairastuvat sen tähden. Ilmastonmuutoksen suorista vaikutuksista tai konflikteista kärsivissä kehitysmaissa ei ole riittävästi tarjolla edes välttävää ravintoa. Nälänhätä on totta joka sekunti esimerkiksi Jemenissä tällä hetkellä, Kajava kertoo.
Ku ihmiset on enää luuta ni ne näyttää iha samalta.
– Minua huojentaa oletus siitä, ettei ääni katoa. Esitys- ja teatteritaustaani vasten olen kokenut vapauttavaksi radiotaiteen pysyvyyden, Tuulasjärvi sanoo.
Ohjaajaa kiinnostaa niin ikään materiaalien epätäydellisyys ja keskeneräisyys. Tuulasjärvestä haastavaa, mutta erittäin kiinnostavaa on ollut dokumentaarisen laadun säilyttäminen sekä sen suojeleminen lopullisessa kuunnelmassa.
[Nälänhätä](https://areena.yle.fi/1-4553145)-kuunnelma rakentuu katsomisen eleen ja vaatimuksen ympärille.
– Nälkä aiheena välittyy meille länsimaissa eläville ihmisille hyvin paljon kärsimyskuvastona: me juomme aamukahvia ja katselemme valokuvia sanomalehdistä tai läppäreiltä, Kajava kuvailee. Tuulasjärvi pohti ohjatessaan sitä problematiikkaa, pitäisikö kärsimyskuvia katsoa vai ei – eli pitäisikö hänen ohjata tämä teksti vaiko ei. Hän on miettinyt, että yhtenä ääripäänä on pelko kärsimyksellä mässäilystä ja toisena se, että jos me emme katso kärsimystä, tajuammeko me mitään maailmasta tai toisista ihmisistä.
– Minulle lohdullista oli yritys edes hetken ajan nähdä yhdessä laajemmin kuin mihin yhden ihmisen kapea katse ja kapasiteetti riittävät. Se on kai tämän kuunnelman toive, Kajava esittää.
**Marie Kajava**, käsikirjoittaja & **Henri Tuulasjärvi**, ohjaaja
Käsikirjoitus: Marie Kajava, ohjaus: Henri Tuulasjärvi, äänisuunnittelu: **Tiina Luoma**, muusikko: **Lauri Wuolio**, tuotantokoordinaattori: **Laura Jaakkola**, tuottaja: **Erja Manto**.
Näyttelijät - Haastattelija: **Joanna Haartti**, Etelä-Sudanissa syntynyt henkilö: **Geoffrey Erista**, pieni lapsi: **Olavi von Bagh**, valokuvaaja: **Diana Tenkorang**, meteorologi: **Katja Küttner**, ex-anorektikko: **Sonja Salminen**, nälkätutkija: **Joonas Kääriäinen**, auttamisen ja vallan tuntija: Erja Manto, lintubiologi: **Hannu-Pekka Björkman**, vanha nainen: **Tiia Honkanen**.
Äärimmäisen harva siruttaa kissansa, ja sen takia lemmikki ei välttämättä ikinä löydä kotiin – "Vastuulliset lemmikinomistajat ovat tämän jo ymmärtäneet"
Kotimainen maatiaskissa saa vain harvoin niskaansa mikrosirun. Siru helpottaisi esimerkiksi karanneen eläimen palaamista kotiin.
Oululaiskerrostalossa kävi vahinko pari kuukautta sitten. Perheen kissa Namu säikähti jotakin, otti jalat alleen ja karkasi ikkunasta teille tietämättömille. Naapuri ehti nähdä kissan katoamisen.
Kun kissan emäntä **Saana Tolppanen** tuli illalla kotiin, oli edessä huoli kissan kohtalosta. Tolppanen ryhtyi tuumasta toimeen ja aloitti toimet kissan saamiseksi takaisin. Hän ilmoitti asiasta kahdessa eri Facebook-ryhmässä ja saikin selville, että kissa oli nähty lähialueella.
Tolppanen etsi kissaansa laittamalla ilmoituksia ja seuraamalla Facebook-ryhmiä, jättämällä katoamisilmoituksia eri puolille Oulua ja ehtipä hän hankkia loukunkin kissan kiinnisaamiseksi.
Etsinnöistä huolimatta Namun karkumatka venyi liki kahteen kuukauteen. Tarinalla on onnellinen loppu, sillä lopulta Kempeleessä sijaitseva lemmikkihoitola Vierashuone sai Namun asiakkaakseen, ja omistaja tavoitti kissansa sieltä. 
Se tavallinen tapaus
Kempeleläinen lemmikkihoitolan yrittäjä **Simo Tolonen** saa asiakkaakseen vuosittain noin 300 kissaa. Omistajan kertova mikrosiru löytyy vain harvalta lemmikkihoitolaan tuodulta kissalta.
– Kokemukseni mukaan vain kaksi löytökissaa sadasta on sirutettu, Tolonen kertoo.  

Pelkkä mikrosiru ei kuitenkaan riitä, siru pitää myös rekisteröidä.
– Kaikki siruttajat eivät automaattisesti rekisteröi kissansa tietoja yhteenkään rekisteriin, joten sirusta ei silloin ole hyötyä.
Tolonen ihmettelee kissaomistajia, jotka antavat kissansa liikkua pihalla ilman valvontaa. 
Tolonen on huomannut, että kissojen siruttaminen yleistyy, mutta hitaasti.
– Suuri osa, jotka leikkauttavat kissansa eläinlääkärillä, siruttavat sen samalla. Vastuulliset lemmikinomistajat ovat tämän jo ymmärtäneet. On kuitenkin edelleen ihmisiä, jotka päästävät kissansa kulkemaan vapaana, mikä ei ole oikein, Tolonen kertoo.
Mikrosiru kaikille eläimille
Kissoja sirutetaan eläinlääkärissä sekä vapaaehtoisten avulla. Asialla ovat yleensä eläinsuojeluyhdistykset. 
Myös [miljonaa mikrosirua](https://www.miljoonamikrosirua.fi/) -kampanja kiertää siruttamassa kissoja ja muita eläimiä eri puolilla maata. Kampanja kävi Oulussa 5.1.2018. Tuolloin sirutettiin 113 kissaa ja 28 koiraa. Vuoden 2019 alussa kampanja kiertää siruttamassa eläimiä Haminassa, Orimattilassa, Lohjalla ja Kangasalla. 
Siruttajat tekevät hommaa vapaaehtoisesti ja harrastusmielessä, ja omistajalle kustannukset ovat selvästi halvemmat kuin normaalisti.
Miljoona mikrosirua -tapahtuman siruttaja **Annulii Koponen** kertoo, että he ovat siruttaneet noin 5 000 kissaa. Työ on vasta alussa. 
– Kukaan ei tiedä tarkkaa kissojen määrää maassamme. Arviot pyörivät 600 000:sta aina miljoonaa saakka. Veikkaan, että meidän siruttamamme noin 5 000 kissaa on alle prosentti koko maan kissoista. 
Kansallisia rekisterejä, joihin kissan tai koiran voi rekisteröidä, on neljä. Ne ovat [Siruhaku](http://www.siruhaku.fi/) (Siruhaku.fi), [Turvasiru](https://turvasiru.fi/) (Turvasiru.fi), [Kennelliitto](https://www.kennelliitto.fi/koiran-omistaminen/koiran-rekisterointi) (Kennelliitto.fi) ja [Kissaliitto](https://www.kissaliitto.fi/terveys/mikrosirut) (Kissaliitto.fi). Siruttaminen maksaa muutamasta kympistä yli 100 euroon eläinlääkärillä.
– Voisin sanoa näin, että jokainen maatiaiskissan omistaja ymmärtää siruttamisen ja rekisteröinnin tärkeyden viimeistään siinä vaiheessa, kun käy lunastamassa kissansa löytöeläinkodista, kertoo Koponen. 
Koponen muistuttaa, että [Kennelliitto](https://www.kennelliitto.fi/) sai vaatimuksensa läpi hallituksen esitykseen [eläinsuojelulain ](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f805da0ad)(Valtioneuvosto) uudistukseen. Koirat aletaan esityksen mukaan siruttamaan vuoden 2021 alusta. Kissat esityksestä puuttuvat.  

– Itse en usko pakkoon, uskon vapaaehtoisuuteen ja tietoisuuden lisäämiseen. Siru ja sen rekisteröinti ovat halpaa verrattuna siihen, että lunastaa kissansa löytöeläinkodeista, Koponen sanoo.
Sirutus laskisi kustannuksia
Lemmikkihoitola Vierashuoneen Simo Tolonen kannustaa kissanomistajia siruttamaan lemmikkinsä. Näin oleskeluaika löytöeläinkodissa lyhenisi ja kustannukset omistajalle laskisivat. 
Lemmikkihoitola Vierashuone vastaa Oulun kaupungin sekä ympäristökuntien Muhoksen, Kempeleen, Hailuodon, Limingan, Lumijoen ja Tyrnävän irrallaan tavattujen lemmikkieläinten tilapäisestä hoidosta. Kuntalaiset maksavat Vierashuoneen löytöeläintoiminnan. 
Kun omistaja hakee löytökissansa takaisin Vierashuoneelta, tulee se maksamaan vähintään 55 euroa. Jos omistajaa ei löydy, voidaan kissa myydä uuteen kotiin 190 eurolla.
Kadonneen kissansa Saana Tolppanen sai takaisin, vaikka sillä ei ollutkaan mikrosirua. Nyt hän aikoo nyt siruttaa kissansa, kaiken varalta.  

– Jos se maksaa muutaman kympin, niin sen maksaa mielellään. Taidanpa siruttaa myös sekarotuisen koirani samalla, naurahtaa Tolppanen.
_Juttua korjattu 8.56: Jutussa sanottiin virheellisesti, että lain mukaan kissa ei saa liikkua luonnossa ilman valvontaa. Laissa ei kuitenkaan ole tällaista määräystä. Korjattu lisäksi kohtaa, jossa kerrotaan, että koirille suunnitellaansirutusta vuoden 2021 alusta. Kyse on vasta hallituksen esityksestä._
_Juttua korjattu 13.36. Vaihdettu sana turvasiru mikrosiruksi, koska mikrosirun voi rekisteröidä neljään eri rekisteriin, joista turvasiru on yksi. Lisätty linkit rekistereihin._
Isä! Ota kirja käteesi, niin poikasikin innostuu lukemisesta – Säännöllisen iltasadun lukeminen voi vaikuttaa merkittävästi lapsen tulevaisuuteen
Lasten ja nuorten sekä erityisesti poikien lukemattomuuden ratkaisemiseksi on alettu nyt etsiä uudenlaisia keinoja. Poikien maailmasta haetaan uusia lukemiseen innostavia esikuvia.
Huumoria, seksiä, nuoria ja mopoja.
Näistä teemoista iisalmelaisen äidinkielen ja kirjallisuuden opettajan **Jyri Paretskoin** 15-vuotiaat oppilaat kertoivat haluavansa lukea vuonna 2008. 
Paretskoin oppilaiden mielestä lukeminen oli tyhmintä ikinä. Paretskoi yritti kaikkensa, hän vei oppilaat kirjastoon, luki heille ääneen ja antoi kirjavinkkejä, mutta ei saanut nuoria poikia innostumaan lukemisesta.
Lopulta hän ymmärsi kysyä, mikä heitä kiinnostaisi.
Vaikka kiinnostuksen kohteet olivat viimein löytyneet, ei teemoista tuntunut löytyvän nuorille sopivaa kirjaa. Niinpä Paretskoi päätti kirjoittaa sellaisen itse.
– Se oli opettajan urallani käänteentekevä hetki. Siitä hetkestä lähtien olen ymmärtänyt, että kaikki kirjat eivät vain sovi kaikille. Kaikkia ei kannata aina pakottaa lukemaan samaa kirjaa, vaan jokaiselle on hyvä etsiä sopivaa luettavaa niin sisällöllisesti kuin sivumäärällisestikin.
Pojista ei tule lukijoita ilman tukea
Vaikka lukutaito on Suomessa maailman kärkeä, on koululaisten kiinnostus ja into lukemiseen erittäin matala.
Nuorten lukemiseen käyttämä aika on 20 vuodessa lähes puolittunut. Kiinnostus etenkin pitkien tekstien lukemiseen on laskenut. Tutkimusten mukaan suomalaisnuorista joka kymmenennellä on heikko lukutaito, pojista jopa 16 prosentilla.
Lukutaidossa erot tyttöjen ja poikien välillä ovat kasvaneet. Peruskoulun päättyessä pojat ovat lukutaidossa noin 1,5 vuotta tyttöjä jäljessä.
– Tytöistä tulee luontevammin lukijoita ilman toimenpiteitäkin, mutta pojat tarvitsevat siihen tukea, sanoo Lukukeskuksen projektipäällikkö ja Lukuliike koulussa -kampanjan hankepäällikkö **Emmi Jäkkö**.
Jäkkö viittaa muun muassa [saksalaiseen tutkimukseen](https://www.stiftunglesen.de/download.php?type=documentpdf&id=504), jossa todettiin, että tytöistä, joille ei oltu luettu lapsena säännöllisesti ääneen, yli puolet piti siitä huolimatta lukemisesta myöhemmin, mutta vaille ääneenlukemista jääneistä pojista alle neljäsosa piti lukemisesta vanhempana.
Oppilaat, joille on luettu lapsena ja jotka lukevat itse, erottuvat koulussa selvästi, Paretskoi sanoo.
– Heidän ilmaisunsa on paljon vahvempaa, selvempää ja monipuolisempaa sekä puhuessa että kirjoittaessa. Se näkyy koevastauksissa, ajattelutaidoissa, empatiakyvyssä ja jopa siinä, miten he tulevat muiden kanssa toimeen. Äidinkielen lisäksi se näkyy tietysti kaikissa muissakin aineissa.
Pojat tarvitsevat lukevia esikuvia
Lasten ja nuorten sekä erityisesti poikien lukemattomuuden ratkaisemiseksi on alettu nyt etsiä uudenlaisia keinoja.
Vuosi sitten Lukukeskus houkutteli poikia lukemisen pariin rap-musiikin avulla. Tänä syksynä alkoi valtakunnallinen [Lukuliike koulussa](http://www.lukukeskus.fi/lukuliike-koulussa-kampanja-vie-lukemisen-elamyksellisyyden-suomen-kouluihin/) -kampanja, johon haki mukaan 800 koulua ympäri Suomen.
Tarkoitus on järjestää kuluvan lukuvuoden aikana useita kymmeniä maksuttomia työpajoja, koulutapahtumia ja kirjailijavierailuja. Nettiin kootaan yhteen erilaisia vinkkejä ja toimintamalleja lukemisen edistämiseksi kouluissa.
Mukaan kampanjaan etsitään myös uusia lukemisen esikuvia. Erityisesti pojat tarvitsevat sellaisia, Jäkkö sanoo.
– Tarvitsemme poikien maailmasta uusia esikuvia puhumaan lukemisesta. Tubettaja **Miklu** on lähtenyt mukaan hankkeeseen ja hän on jo nyt onnistunut omilla videoillaan, päivityksillään ja kouluesiintymisillään saamaan monia nuoria lukemaan. Instagramissa ja Youtubessa on paljon nuorten kommentteja, joissa he toteavat, että "okei mä nyt sit luin, kun sä sanoit".  

Myös Lastenkirjainstituutti ja Karisto ovat julkistaneet [kirjoituskilpailun](http://lastenkirjainstituutti.fi/tiedotearkisto/sytyta-lukemisen-vimma), jossa etsitään erityisesti 11–14-vuotiaita poikia kiinnostavaa kaunokirjallista käsikirjoitusta.
Jäkkö haluaa korostaa, että kirjojen lukeminen ei ole mikään itseisarvo. Lukemattomuudesta ei olla huolissaan siksi, että lapsilla ja nuorilla olisi hyvä olla lukemisen kaltainen sivistysharrastus vaan siksi, että lukeminen on paitsi avain oppimiseen ja parempaan koulumenestykseen myös elämässä pärjäämiseen.
Yhteiskunta edellyttää jatkuvasti parempaa lukutaitoa, jotta selviää työelämässä ja ihan arkielämässäkin. Hyvä lukutaito ehkäisee myös syrjäytymistä.
Vanhempien on ymmärrettävä lukemisen merkitys
Lukemisen hyödyistä olisi hyvä puhua nuorten kanssa, mutta se pitäisi tehdä heitä kiinnostavalla tavalla. Motivaattorin pitäisi löytyä lähempää nuorten elämää.
Kahdeksasluokkalaista ei välttämättä motivoi tieto siitä, että lukemisesta on hänelle hyötyä kymmenen vuoden kuluttua työelämässä.
– Jos lukutaito heikentyy, huijatuksi tuleminen helpottuu ja esimerkiksi trollaamisen tunnistaminen vaikeutuu. Pojilla porukassa pärjääminen ja oman mielipiteen kertominen muuttuu vaikeaksi, kun ei ole riittävää sanavarastoa tai kielellistä kykyä kertoa miltä tuntuu. Ehkä tätä kautta löytyisi motivointikeinoja, Jäkkö pohtii.
Omalla ajalla lukemista harrastavilla nuorilla on jopa [kymmenien tuhansien sanojen etumatka](https://yle.fi/uutiset/3-8711651) verrattuna niihin, jotka eivät lue.
Koska lasten ja nuorten voi olla itse vielä vaikea ymmärtää kaikkia lukemisen hyötyjä, Jäkkö ja Paretskoi peräänkuuluttavat vanhempien vastuuta asiassa. 
Lukemisen pitäisi olla jokapäiväinen tapa, vähän kuten hampaiden harjaus.
– Vanhempien pitäisi ymmärtää lukemisen merkitys ja se, millainen satsaus se on lapsen tulevaisuuteen. Kyse on kuitenkin hyvin yksinkertaisesta asiasta. Siksi tuntuu vähän hämmästyttävältä, että vain joka neljännessä kodissa luetaan lapsille säännöllisesti, Paretskoi sanoo.
Paretskoi viittaa [tutkimukseen](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/40574/1/978-951-39-5011-8.pdf), jossa kartoitettiin kirjojen lukemisen lisäksi muun muassa sitä, kuinka usein vanhemmat lauloivat lauluja, leikkivät kirjainleluilla, pelasivat sanapelejä, kirjoittivat kirjaimia ja lukivat ääneen kylttejä ja etikettejä lapselleen ennen koulunaloitusikää. Vähintään viittä eri lukemiseen liittyvää toimintaa usein lastensa kanssa harrastavia vanhempia oli vain runsas neljännes.
Pelkkää säännöllistä lukemista harrastaa siis todennäköisesti isompi joukko vanhemmista, kuin vain mainittu 25 prosenttia. 
Päiväkoti-ikäisten lasten vanhempien ääneen lukemista kartoittaneen Jyväskylän yliopiston Vuorovaikutus, Kasvu ja Oppiminen -pitkittäistutkimuksen mukaan runsas 40 prosenttia vanhemmista luki joka päivä ääneen lapsilleen. 2–3-vuotiaille lapsilleen joka päivä ääneen luki kolmannes äideistä ja neljännes isistä. Kuusivuotiaiden vanhemmista ääneen luki joka päivä jo selvästi harvempi: äideistä noin viidennes ja isistä enää joka kymmenes. 
Paretskoin mielestä lukemisen mieltäminen harrastukseksi on väärä lähtökohta.
– Lukemisen pitäisi olla jokapäiväinen tapa, vähän kuten hampaiden harjaus. Hirveän tarkasti määritellään, miten paljon pitää nukkua, miten paljon pitää liikkua, mitä pitää syödä ja miten paljon pitää olla harrastuksia, mutta sitten lukeminen, ihan tällainen perustaito ja perusasia, meinaa hukkua sinne kaiken muun sekaan.  

Pojille on tärkeää nähdä isän lukevan
Kodilla ja perheellä on tutkitusti yhä suurempi rooli lasten lukuinnon muodostumisessa. Alla vinkkejä vanhemmille, miten saada lapset ja nuoret innostumaan lukemisesta.
**1) Anna lukemisen malli**
Lapsille olisi hyvä lukea ääneen ja säännöllisesti vauvaiästä lähtien, niin pitkään kuin lapsi sitä toivoo. Lasten on hyvä myös nähdä omat vanhempansa lukemassa.
Pojille on erityisen tärkeää nähdä oma isänsä kirja kädessä. Isän lukeminen vahvistaa tutkitusti poikien lukuintoa. Pojat saavat lukemisen mallin monesti äideiltään tai lastentarhanopettajiltaan, jotka useimmiten ovat naisia.
Jo se, että [kotona ylipäätään on paljon kirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-10455994), auttaa suhtautumaan myönteisesti lukemiseen.
**2) Älä jätä lasta tai nuorta yksin lukemisen kanssa**
Pahinta mitä voi tehdä, on lopettaa ääneen lukeminen siinä vaiheessa, kun lapsi oppii itse lukemaan.
– Lukutaito ei ole siinä vaiheessa vielä sillä tasolla, että voisi syventyä pitkiin tarinoihin tai vaikeampiin teksteihin, Paretskoi muistuttaa.  

Jos lapsen oma lukeminen on vielä hidasta ja työlästä, se voi pahimmillaan romahduttaa lapsen innon lukemiseen. Lapsen oma lukemisen harjoittelu yhdessä ääneen lukemisen kanssa tukee lukutaidon kehittymistä.
**3) Selvitä, mistä lapsi on kiinnostunut**
Lapselta kannattaa kysyä, mistä aihealueista hän haluaisi lukea. Yhdessä voi etsiä aluksi vaikka tietokirjoja lapsen kiinnostuksen kohteista. Tietokirjat voivat toimia porttina lukemiseen ja samasta aihepiiristä voi löytyä myös kaunokirjallisia teoksia. Kirjastojen nettisivujen hakutoimintoja kannattaa hyödyntää sopivien kirjojen etsimisessä.
**4) Tutustu kirjatarjontaan**
Moni saattaa tarjota lapsilleen luettavaksi klassikoita ja omia lapsuudenaikaisia kirjasuosikkejaan, koska se on helppoa. Mutta Paretskoi muistuttaa, että ne eivät aina toimi samalla tavalla nykylapsille. Siksi hän suosittelee tutustumaan myös tämän ajan tarjontaan. Erityisen hyvin lukemaan motivoivat koulukavereilta saadut kirjavinkit.
**5) Pidä lukemisen kynnys matalalla**
Moni poika suostuu lukemaan kirjan, kunhan se on mahdollisimman ohut. Taustalla voi olla huono lukukokemus ja siksi pakollisesta lukemisesta halutaan päästä mahdollisimman nopeasti eroon.
Lyhyissä ja nopeissa tarinoissa on kuitenkin puolensa, sillä niiden kautta pääsee helposti tarinan maailmaan. Kokonaisen tarinan, lyhyenkin, loppuun asti lukeminen tuottaa onnistumisen kokemuksia.
Netistä voi aluksia lukea vaikka uutisia tai muita lyhyempiä tekstejä, jotta lukemisesta muodostuisi säännöllinen osa jokapäiväistä arkea. Nuoria kannattaa silti ohjata vähitellen pidempienkin tekstien äärelle. Pitkäjänteinen ja pitkäkestoinen lukeminen parantaa lukutaitoa parhaiten.
– Kaiken pohjana on kyky lukea pitkää tekstiä ja muodostaa tarinan eri osista kokonaisuus. Uutisoitsikoiden ja lyhyiden sometekstien lukeminen ei aja samaa asiaa, Jäkkö huomauttaa.
"Ajat muuttuvat, nuoret eivät"
Kun Paretskoi taannoin lupasi oppilailleen kirjoittaa heitä kiinnostavan kirjan, aikaa kirjan valmistumiseen ehti vierähtää neljä ja puoli vuotta.
Kolmen mopopojan elämästä kertova Paretskoin esikoisteos _Shell´s Angels_ julkaistiin vuonna 2013 ja palkittiin myöhemmin nuortenkirjallisuuden Topelius-palkinnolla.
Paretskoin mukaan kirjan kirjoittaminen oli lopulta melko helppoa, onhan hän itsekin ollut 15-vuotias poika.
– Vaikka ajat vaihtuvat ja kaikki ympärillä muuttuu, nuoret ovat kuitenkin aika samanlaisia. Koitan nyt kirjoittaa sellaisia kirjoja, joita olisin itse 15-vuotiaana halunnut lukea. Kyllä minä muistan, mitä silloin tehtiin ja mitkä asiat naurattivat, eikä oma huumorintajuni ole kauheasti niistä ajoista kehittynyt, Paretskoi nauraa.
Paretskoin seuraava kirja ilmestyy helmikuussa. Se on yläkoululaisille suunnatun _K15-sarjan_ kolmas osa.
Kirjavinkkejä
_K15-sarjan_ lisäksi Lukukeskus suosittelee nuorille pojille muun muassa seuraavia teoksia:
– **Björn Sortland**, **Timo Parvela**, **Pasi Pitkänen**: _Kepler 62-kirjasarja_
– **Mika Wikström**: _Meidän jengin Zlatan_
– **Roope Lipasti**: _Viikinkisolmu_
– **Jeff Kinney**: _Neropatin päiväkirja -sarja_
– **Timo Parvela**: _Pate-kirjat_
_Juttua muokattu 4.12. klo 13.49: Täsmennetty tietoa vanhempien säännöllisestä lukemisesta lapsilleen ja poistettu Paretskoin sitaatista kohta "toisin sanoen 75 prosenttia lapsista jää vaille säännöllistä iltasatua”._
**Lue myös:**
[Mitä lukutaidolle tapahtuu koulussa? Suuri osa lapsista lukee jo 6-vuotiaina, mutta monet 10 vuotta vanhemmat eivät ymmärrä yksinkertaistakaan tekstiä](https://yle.fi/uutiset/3-10290355)
[Aleksis Salusjärven kolumni: Lukeminen ei ole hauskaa, se on eloonjäämistaito](https://yle.fi/uutiset/3-9428600)
Suomalaisen hiihdon huippuopiston vaiettu historia: taustalla surevat miehet, pimitetty sotakorvaus ja huijattu ministeri
Vuokatin urheiluopiston rakennusten arkaa historiaa salattiin pitkään. Totuus alkoi kirkastua vasta vuosia myöhemmin.
Elettiin keskiviikkoa maaliskuun 17. päivää vuonna 1943 Rukajärvellä [Ontajärven länsirannalla](https://www.sotahistoriallisetkohteet.fi/app/sights/view/-/id/1353) (Suomen sotahistoriallinen seura). 
Takana oli osittain onnistunut partioretki vihollisen selustaan. Miesvahvuudelta partioretki oli Suomen armeijan jatkosodan toisiksi suurin. Retkellä kaatui yhteensä 32 sotilasta. 
Suurin osa kaatuneista oli [kersantti Paavo Lonkilan](http://www.kiuruvesilehti.fi/uutiset/883/) (Kiuruvesi-lehti) joukkueesta. Lonkilan partio joutui jäällä hiihtäessä vihollisen väijytykseen. Lonkila ja muutama muu sotilas onnistuivat hiihtämään turvaan.
– Paavolta luodit katkaisivat repun ja konepistoolin viilekkeet sekä molemmat sauvat. Molemmilta puolilta jalkoja luodit läpäisivät tuulipuvun, mutta hän ei saanut osumaa, kertaa Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja **Tenho Tikkanen**.
Menetykset olisivat olleet varmasti suuremmat, mutta suomalainen sotilas osasi hiihtää ja pääsi pakoon vihollisen luoteja. Hiihtotaidosta kertoo myös se, että Lonkila voitti myöhemmin Oslon talviolympialaisissa vuonna 1952 viestikultaa ja henkilökohtaisella matkalla pronssia.
 Partioretken jälkeen Lonkila, [kenraalimajuri Erkki Raappana](http://vesta.narc.fi/raappana/elamakerta.html) (Kansallisarkisto), ylikersantti [Onni Palaste ](https://yle.fi/uutiset/3-5283650)(ent. Bovellan) ja urheilu-upseeri [kapteeni Akseli Kaskela](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/7472) (Biografiakeskus) kokoontuivat suremaan kaatuneita aseveljiään.
Kunnioituksena kaatuneita aseveljiä kohtaan he tekivät herrasmiessopimuksen.
– Sopimuksessa päätettiin, että sodan jälkeen Suomeen perustetaan säätiö ja talviurheilukasvatuslaitos, jolla edistetään talviurheilulajeja Suomen kansan keskuudessa. Tästä sai alkunsa Vuokatin urheiluopisto, kertoo Tikkanen.
Sodan jälkeen sopimuksessa mukana ollut ylikersantti Onni Palaste tuli [Suomen Ladun](https://www.suomenlatu.fi/) palvelukseen ja sai tehtäväkseen etsiä urheiluopistolle sijoituspaikan. Vaihtoehtoja oli paljon, mutta monien vaiheiden jälkeen päädyttiin Vuokattiin, jossa rakennustyöt aloitettiin 1945 ja avajaiset pidettiin 23. helmikuuta 1947. 
Syntyi maailmankuulu urheilukasvatuslaitos, jossa valmennetaan Suomen ja maailman huippu-urheilijoita.  

– Tiesivätköhän miehet mitä suruissaan tekivät sen partioretken jälkeen ja mitä päätöksiä olivat tekemässä, tuumaa Tikkanen.
Rakennusten salattu historia
Vuokatin urheiluopiston päärakennuksella ja muilla alueelle tulleilla rakennuksilla on mielenkiintoinen ja salainen historia. Rakennukset sijaitsivat alun perin Rukajärvellä, josta ne siirrettiin Kainuuseen, kun Neuvostoliitto valtasi Viipurin 20. kesäkuuta 1944. 
Rukajärven rintamalla alkoivat evakuoinnit ja koko heinäkuun ajan rakennuksia siirrettiin villiä vauhtia säilytykseen. 
– Päärakennus Rukahovi sijoitettiin Kuhmon Särkijärvelle ja muut kuusi asevelitaloa sijoitettiin aivan Vuokatin lähelle Sotkamon Eevalaan, kertoo Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen.
Välirauhasopimuksen artiklan 24. mukaan rintamalta mukaan tuodut rakennukset olisi pitänyt palauttaa sotakorvauksena Neuvostoliitolle. 
Näin ei kuitenkaan käynyt, sillä silloinen sisäasiainministeri **Yrjö Leino**, joka teki päätökset sotakorvausasioista ja rakennuksista, kirjoitti tietämättään nimensä rakennuksia koskeviin papereihin, joissa luki ”Ei palauteta”.  

Asiakirjoja valmistellut ja asiasta tietoinen virkamies sujautti ”Ei palauteta” -paperit yksitellen paksun paperipinkan väliin, jossa luki ”Palautetaan”.
Ministerin allekirjoituksen jälkeen opetusministeriö saattoi luovuttaa rintamalta tuodut rakennukset Vuokatin urheiluopistolle.  

– Rukahovi, joka oli kenraalimajuri Erkki Raappanan esikunnan alueella upseerien kanttiinina jäi arvokäyttöön ja samoin muut rakennukset, kertoo Tikkanen.
Rukahovista tuli Vuokatin Maja
Voimistelunopettajaksi valmistuneesta ylikersantti Onni Palasteesta tuli Vuokatin urheiluopiston ensimmäinen toimitusjohtaja vuoteen 1954 saakka, ja hän piti rakennusten menneisyyden sekä salaisuuden itsellään pitkään. 
Hän on kertonut sen elämänsä aikana vain kahdelle henkilölle. Toinen heistä oli urheiluopiston opettajana toiminut **Aarno ”Aslak” Peltola**.  

– Seuraavan kerran Palaste teki paljastuksen vuonna 2005, kun urheiluopisto vietti 60-vuotisjuhlaa. Tuolloin hän kertoi uutispommin opiston silloiselle rehtorille **Pekka Vähäsöyringille**, sanoo Tikkanen
Rintamalla rakennetussa Rukahovissa on toiminut sen perustamisesta alkaen urheiluopiston hallinto, joka toimii edelleen. 
Päärakennusta laajennettiin hiukan vuonna 1955, mistä syystä sitä ei ole helppo tunnistaa Rukahoviksi. Myöhemmin myös sotakirjailijana tunnettu Onni Palaste vihittiin avioliittoon 16.2.1947 juuri tässä opiston päärakennuksessa eli entisessä Rukahovissa.
 Tuolloin rakennusta kutsuttiin Vuokatin Majaksi, jolla tarkoitettiin alkuaikoina myös koko urheiluopistoa.
Vuokatin urheiluopiston hallintorakennuksen sisällä olevilla hirsiseinillä on nähtävillä talviurheilun historian havinaa. Eteisseinää koristavat muun muassa monen tunnetun suomalaisen käyttämät sukset.   

– Paavo Lonkilan sukset puuttuvat, mutta meillä ne ovat ja pitää ehdottaa opiston johtajalle saako Paavon sukset tuoda tänne seinälle, sanoo Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen.
NHL:ään "vaihto-oppilaaksi" lähtenyt Tomi Mäki on todellinen poikkeustapaus nykyjääkiekossa – yli kymmenen vuotta nelosketjussa puurtanut seuraikoni liittyi jopa Jokerien faniryhmän jäseneksi
Tomi Mäki nousee sunnuntaina Jokerien kaikkien aikojen ottelutilastossa kärkipaikalle, kun Jokerit kohtaa Slovan Bratislavan Helsingissä.
Seurauskollisuus on nykyjääkiekossa katoava luonnonvara. Siinä missä vielä 1980-luvulla oli tavallista tehdä vuosikymmenen mittainen ura samassa joukkueessa, tällä vuosituhannella pelaajat vaihtavat joukkuetta parin vuoden välein.
Suomesta tulee mieleen vain kaksi 2000-luvulla poikkeuksellisen pitkän uran yhdessä joukkueessa tehnyttä pelaajaa: SaiPan **Ville Koho** ja Jokerien **Tomi Mäki**.
Mäki, 35, pelaa tänään sunnuntaina 618 runkosarjaottelunsa Helsingin Jokerien paidassa, kun Slovan Bratislava saapuu Helsingin Areenaan vieraaksi. Hän nousee Jokerien kaikkien aikojen ottelutilastossa kärkipaikalle ohi **Jani Ridan**. Mäen otteluennätystä ei rikota todennäköisesti koskaan.  

Mäki pelaa 15:ttä kauttaan Jokerien edustusjoukkueessa. Työteliäs, luotettava ja fanien arvostama laitahyökkääjä on viettänyt suuren osan tuosta ajasta nelosketjussa. Vastuu on pienentynyt entisestään Jokerien KHL-vuosien aikana.
Mikä Mäkeä motivoi marraskuun pimeinä iltoina jatkamaan vuodesta toiseen samassa roolissa samassa joukkueessa?
Miksi ihmeessä hän ei ole koskaan lähtenyt muualle kokeilemaan, toisivatko uudet virikkeet suurempaa vastuuta ja kiekollista kehitystä?  

Kerran Mäki tosin lähti kokeilemaan siipiään, kaikkien yllätykseksi NHL:ään.
"Lähteekö se sinne vaihto-oppilaaksi"
Jokereista katosi syksyllä 2005 pelaajia kuin nyky-Ässistä valmentajia. **Valtteri Filppula** ja **Tim Thomas** tekivät NHL-sopimukset kauden kynnyksellä. Samassa muuttoaallossa Pohjois-Amerikkaan lähti myös Mäki.
Calgary Flames tarjosi neljännen kierroksen varaukselleen NHL-sopimusta, mikä tuli monelle yllätyksenä. Parikymppinen Mäki oli toki esiintynyt edukseen nuorisomaajoukkueissa, mutta Jokereissa hänen roolinsa oli ollut alemmissa ketjuissa.
Kun tieto Mäen NHL-sopimuksesta tavoitti Jokerien pukukopin, **Petri Pakaslahti** lohkaisi: “lähteekö se sinne vaihto-oppilaaksi”. 
– En missään nimessä lähtenyt vaihto-oppilaaksi, Mäki nauraa nyt.
– Siitä on tullut hauska huumorijuttu. Olemme sitä asiaa käyneet moneen otteeseen huumorilla läpi. En kanna kommentista kaunaa.   

Mäen “opiskelijavaihto” kesti lopulta kolme vuotta. Pelejä tuli pääasiassa farmiliiga AHL:n puolella, mutta joulukuussa 2006 Mäki pääsi kokeilemaan myös tarunhohtoisen puolella. Ottelu Minnesota Wildia vastaan jäi NHL-uran ainoaksi.
Kesällä 2008 Mäki palasi Jokereihin.
– Sain Pohjois-Amerikassa kiekollista vastuuta ja tuntui, että menen eteenpäin. Tarkoitus tänne palatessa oli ottaa seuraava askel kiekollisesti, Mäki sanoo.
Mäki sai Jokereihin palattuaan vastuuta kärkiketjuissa ja ylivoimalla. Pistelinkoa hänestä ei kuitenkaan koskaan tullut.
– Jostain syystä se ei mennyt, kuten olisin toivonut. Tiedostan, että se on syy, miksi en koskaan lähtenyt takaisin NHL:ään.  

Mäen piti keksiä muita tapoja auttaa joukkuetta.
Kymmenen viime vuoden ajan Mäen pääasiallinen asemapaikka on ollut Jokerien nelosketjussa. Hän on kuitenkin profiloitunut pelaajaksi, joka pystyy pelaamaan tasaisen varmasti roolissa kuin roolissa. Muutaman kerran Mäki on nähty jopa ykkösketjun sentterinä.
Mäki on valmentajien luottopelaaja ja nauttii pukukopissa kanssapelaajien arvostusta.
– Minulla ei ole suuria vahvuuksia, mutta ei ole suuria heikkouksiakaan. Vuosien varrella on tullut kaikki pelipaikat kokeiltua puolustajasta lähtien, mutta veskariksi en ole vielä lähtenyt, Mäki sanoo.
Jokerit-ura alkoi seitsemänvuotiaana
Todellisuudessa Mäen Jokerit-ura on kestänyt pidempään kuin 15 vuotta. Hän aloitti Jokerien junioreissa seitsemänvuotiaana vuonna 1990. Sen jälkeen tuo kolme vuotta Pohjois-Amerikassa on ainoa ajanjakso, jonka hän on pelannut muualla.
– Jokerit merkitsee minulle enemmän kuin pelkästään pelaamista. Olen viettänyt ison osan lapsuudestani hallilla. Jokerit, kaikki ne ihmiset, valmentajat ja tukihenkilöt, ovat olleet merkittäviä kasvattajia, Mäki kiittelee.
Mäki aloitti Jokereissa otolliseen aikaan. Jokerit-ilmiö oli syntymässä **Teemu Selänteen** johdolla. Ensimmäinen Suomen mestaruus tuli vuonna 1992. Sen jälkeen kultajuhlia vietettiin lähes joka vuosi.
– Muistan kun pikkupoikana katsottiin Stadin vanhan jäähallin rappusilla pelejä. Sinne mentiin puoltatoista tuntia aikaisemmin katsomaan lämmittelyt ja kaikki, Mäki kertoo.
Selännettä, **Otakar Janeckya** ja kumppaneita ihaillut pikkupoika unelmoi, että pääsisi vielä jonain päivänä pukemaan narripaidan päälleen SM-liigassa.
Jos hän olisi tuolloin tiennyt päätyvänsä myöhemmin pelaamaan samassa ketjussa **Petri Variksen** ja **Juha Lindin** kanssa, tieto olisi voinut olla nuorelle pojalle liikaa.   

– Nuorena katsoin 1990-luvun pelaajia ja Jokerit-legendoja ylöspäin. Hirveän monen kanssa olen saanut myöhemmin joko pelata tai sitten he ovat olleet muuten tässä mukana. On ollut kullanarvoista imeä heiltä oppia.
Moni epäili riittääkö taso KHL:ään
Mäen unelma toteutui syyskuussa 2001. Hän oli 13. hyökkääjä kauden avausottelussa Tampereen Ilvestä vastaan, mutta jossain vaiheessa päävalmentaja **Raimo Summanen** päästi nuoren lahjakkuuden pelaamaan. Mäki syötti **Tuomo Ruudun** maalin, kun Jokerit voitti 7–4.
Kaudella 2001–02 Mäki pelasi edustusjoukkueessa kahdeksan ottelua. Kausi päättyi mestaruusjuhliin, mutta Mäki ei pienen ottelumääränsä vuoksi saanut nimeään Kanada-maljaan.
– Voittaminen on se, mikä motivoi yhä. Tavallaan sain kokea sen 2002 mestaruuden, vaikka en nimeäni mestaruuskannuun saanutkaan.
Seuraavalla kaudella tuli liigauran ensimmäinen maali läpiajosta Tapparaa vastaan. **Hannu Jortikan** aikakaudella vuosina 2003–05 Mäki kehittyi luottopelaajaksi puolustavaan rooliin.
Pohjois-Amerikan vuosien jälkeen Mäki sai **Glen Hanlonin** ja **Hannu Aravirran** joukkueissa toisinaan suurempaa kiekollista vastuuta, mutta **Erkka Westerlundin** alaisuudessa (2010–12) hän palasi puolustavampaan rooliin.
Moni epäili, riittääkö Mäen taso, kun Jokerit ilmoitti yllättäen siirtyvänsä KHL:ään kesällä 2013.  

– Tämä on todella kova sarja. Ottelutahti on tiivis ja matkustamista on paljon, eikä yhtään helppoa iltaa ole. Se on haastanut pelaajana äärimmilleen, mikä on ollut todella inspiroivaa ja hienoa, Mäki sanoo.
KHL:ssä Mäki on joutunut tyytymään rotaatiopelaajan rooliin. Hän on kuitenkin kiistatta osoittanut viiden vuoden aikana pärjäävänsä myös itäliigan kiivaassa tahdissa. Tällä hetkellä hän on **Steve Mosesin** ohella ainoa Jokerien pelaaja, joka oli mukana myös viimeisellä SM-liigakaudella 2013–14.
– Jälkeenpäin voi sanoa, että KHL on ollut Jokereille ja suomalaiselle jääkiekolle hieno juttu, kun olemme saaneet tänne näin laadukasta jääkiekkoa.
KHL-kritiikkiä mahdoton olla kuulematta: "Ihmisten reaktio on tietyllä tapaa ymmärrettävä"
Jokerien KHL-projekti on kerännyt paljon soraääniä. Suomalaisjoukkueen pelaamista venäläisjohtoisessa sarjassa ei katsota hyvällä. Seuran liiketoiminta ei myöskään ole kestävällä pohjalla. Jokerien venäläisomistajat kuittaavat vuosittain noin kymmenen miljoonan euron tappiot.
Osa faneista on hylännyt joukkueen. Myös satunnaiskatsojat boikotoivat pelejä Venäjän harjoittaman politiikan takia.
Meidän tehtävämme on keskittyä pelaamiseen ja hoitamaan asiat niin hyvin kuin mahdollista.
Mäen rentoutunut olemus muuttuu varautuneeksi, kun haastattelussa siirrytään tähän aiheeseen. Ikijokerilta on kuitenkin kysyttävä, miltä negatiivinen keskustelu Jokerien ympärillä tuntuu pelaajan näkökulmasta.
– Pelaajana ei millään muotoa pysty vaikuttamaan. Meidän tehtävämme on keskittyä pelaamiseen ja hoitamaan asiat niin hyvin kuin mahdollista. Keskustelua on kuitenkin mahdoton olla kuulematta.
Mäki punnitsee sanansa tarkkaan.  

– Ihmisten reaktio on ollut tietyllä tapaa hyvin ymmärrettävä. Epätietoisuus herättää epäilyksiä ja KHL:n ympärillä on ollut paljon negatiivista, hän sanoo.
Toisaalta KHL-pelit ovat tuoneet uutta yleisöä areenan katsomoihin, Mäki muistuttaa.
– Kun homma lähti rullaamaan hyvin ja voitimme pelejä, ihmiset huomasivat, että tämähän on tosi hienoa jääkiekkoa. Mielestäni lumipallo alkoi pyöriä ensimmäisestä kaudesta lähtien toiseen suuntaan, ja alkoi tulla paljon positiivista huomiota.
Tavoitteena Gagarin Cup
Jokerit on pelannut jokaisella KHL-kaudellaan pudotuspeleissä. Parhaimmillaan joukkue on edennyt pudotuspelien toiselle kierrokselle.
Viime kaudella Jokerit oli vahvan runkosarjansa ansiosta loppusijoituksissa viides. Siitä ei periaatteessa ole enää pitkä matka mestaruuteen, mutta KHL:n suurseurat kokoavat joukkueensa merkittävästi suuremmalla budjetilla kuin Jokerit.
Mäki uskoo silti, että mestaruus on mahdollinen. Se motivoi jatkamaan kovaa työtä marraskuun pimeinä iltapäivinä.
– Se tässä kihelmöi, että olisi makeaa voittaa mestaruus, Mäki sanoo.
– Meillä on myös äärimmäisen hyvä joukkue ja kivaa yhdessä. Kauteen kuuluu ylä- ja alamäkiä, mutta tämä prosessi kokonaisuudessaan motivoi. Kaikilla on se fokus ja ajatus, että keväällä pärjätään.
SM-liigassa pelatessaan Jokerit oli käytännössä mestarisuosikki joka vuosi, vaikka tällä erää viimeinen Suomen mestaruus tuli vuonna 2002. Mäki on muutaman kerran vuosien varrella harkinnut lähtevänsä muualle, mutta lopulta hän on päättänyt jatkaa Jokereissa.
– Minulle tämä yhtälö on toiminut ja olen siitä kiitollinen. Olen saanut vastuuta ja varmasti on pitänyt tehdä asioita oikein, että olen saanut olla täällä.
Moni muu NHL-pelejä vyölleen saanut pelaaja olisi vaihtanut maisemaa parin nelosketjussa vietetyn vuoden jälkeen.
Pelaajien vapaan liikkuvuuden mahdollistaneen Bosman-säännön (1995) jälkeen viidenkin vuoden yhtäjaksoinen ura yhdessä joukkueessa on ollut harvinaisuus.  

– Se on tätä päivää. Jääkiekko on bisnestä, se pitää muistaa. Pelaajat vaihtuvat ja taustalla on monia erilaisia syitä.
Faniryhmän jäseneksi tänä syksynä
Siirto muualle olisi voinut tuoda uudenlaisen piristysruiskeen Mäen uralle. Jääkiekko tarjoaa myös hienoja mahdollisuuksia lähteä ulkomaille, jotka ovat nyt jääneet kokematta.
Toisaalta vastapainoksi seurauskollisuudelleen Mäki on saanut arvostetun aseman fanien silmissä ja Jokerien organisaatiossa.
Tänä syksynä Mäki liittyi Jokerien faniryhmän Eteläpääty ry:n jäseneksi.
– Alkukaudella oli ottelu, jossa en pelannut. Kävelin hallin käytävillä ja jätkät huikkasivat ständiltä, että tulepas hakemaan jäsenyytesi täältä. Olin, että ilman muuta, Mäki kertoo.
Jokerit on Mäelle rakas asia, mutta hän ei vielä tiedä, nähdäänkö hänet tulevaisuudessa eteläpäädyssä huutamassa kannustuslauluja. Aikeissa on pelata jääkiekkoa tämänkin kauden jälkeen.
– Minulla on intoa ja virtaa vielä, mutta en ole miettinyt hirveän pitkälle. Kaikki fokus ja energia on tässä kaudessa.
On mahdollista, että Mäki pelaa uransa ehtoopuolella vielä muualla kuin Jokereissa.
Voi olla, että jonain päivänä seuralegenda nähdään jälleen Jokerien penkin takana. Monitoimimies valmensi Jokereita hetken aikaa kaudella 2012–13, kun **Tomi Lämsä** ja **Tomek Valtonen** kärsivät toimitsijakieltojaan ja Mäki oli loukkaantuneena.
Ikijokerin tulevaisuden kuvioita on turha arvailla sen enempää. Mäki vaikuttaa ihmiseltä, jonka pyrkimys on elää hetkessä niin hyvin kuin mahdollista.
Sen vuoksi Mäki ei ollut vielä haastattelupäivänä perjantaina miettinyt paljoakaan sunnuntain juhlaottelua.
– Tämä ohjelma on niin hektinen, että siinä on kiinni ja keskittyy vain arjen toimintaan. Nyt kun kaverit ja sukulaiset ovat alkaneet kyselemään ottelusta, niin totta kai se on tullut mieleen.
– Luvassa on varmasti erityinen ilta.  

**Jokerit kohtaa sunnuntaina Slovan Bratislavan KHL:n runkosarjaottelussa kello 16 alkaen Helsingissä.**
**Lue myös:**
 [Eteläpääty Ry:n jäsen teki Jokereille KHL-maalin - Katso viiden maalin erä](https://yle.fi/urheilu/3-10446411) 
 [Vesalaiselta komea maali Jokerit-debyytissä – vertailu Eeli Tolvaseen sai purskahtamaan nauruun: "Onneksi sain sen yhden, etten jäänyt nollille"](https://yle.fi/urheilu/3-10530800) 
 [Harkimo pyörtää puheitaan Jokerien uudesta omistajasta: "En ole sanonut, että kauppoja on tehty"](https://yle.fi/urheilu/3-10510744) 
 [Jokerit haastettiin oikeuteen maksamattomien palkkioiden takia – kiista koskee Zapolskin ja Heleniuksen taustalla toiminutta agenttia](https://yle.fi/urheilu/3-10450642) 
Trump: Seuraava tapaaminen Pohjois-Korean Kimin kanssa toteutuu todennäköisesti vuoden 2019 alkupuolella
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Kiinan presidentti Xi Jinping katsovat, että Pohjois-Korean suhteen on tapahtunut edistystä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi lauantaina, että hän todennäköisesti tapaa Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** ensi vuoden tammikuussa tai helmikuussa.
Presidentti kertoi asiasta toimittajille Air Force One -lentokoneensa kyydissä paluumatkalla Washingtoniin Argentiinan G20-kokouksesta.
Trumpin mukaan huippukokouksen paikaksi harkitaan kolmea eri vaihtoehtoa. Trump lisäsi, että jossain vaiheessa hän aikoo kutsua Kimin vierailulle Yhdysvaltoihin. 
Trump ja Kim tapasivat ensimmäisen kerran Singaporessa kesäkuussa.
– Tulemme hyvin toimeen. Meillä on hyvä suhde, Trump sanoi.
Trump neuvotteli Kiinan presidentin Xi Jinpingin kanssa Argentiinan G20-kokouksessa.
Valkoinen talo tiedotti lauantaina Trumpin ja Xin tapaamisen jälkeen, että Trump, Xi ja Kim tekevät töitä, jotta Korean niemimaasta tulisi ydinaseeton. 
Tiedotteen mukaan Xi ja Trump ovat yhtä mieltä siitä, että Pohjois-Korean suhteen on päästy eteenpäin.
Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** kertoi viime kuussa uutiskanava NBC Newsin haastattelussa, että Trump haluaa laatia konkreettisen suunnitelman, jossa määriteltäisiin Pohjois-Korealle askeleet aseohjelmien lopettamiseksi.
Eeli Tolvanen palasi näyttävästi – näin syntyi uran ensimmäinen NHL-maali
Eeli Tolvanen kirjasi Chicago-pelistä tehot 1+1.
Nashville Predatorsin suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvanen** pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä lauantaina. AHL:stä NHL:ään lauantaina nostettu Tolvanen kiitti vastuusta ja kirjasi Predatorsin kakkosvitjassa tehot 1+1. 19-vuotias Tolvanen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Nashville juhli lauantaina 5–2-kotivoittoa Chicago Blackhawksista. 
19-vuotias Tolvanen teki uransa ensimmäisen NHL-maalin ottelun ensiminuuteilla, kun hän vei Nashvillen 2–0-johtoon. Tolvanen laittoi kiekon tarkasti sisään rystypuolelta. Tolvasen osumaan vapauttavan syötön antoi **Craig Smith**. Katso Tolvasen onnistuminen oheisesta twiitistä. 
– Tämä on maali, jonka tulen muistamaan koko elämäni, Tolvanen hehkutti.
Uransa ensimmäisen NHL-syöttöpisteen Tolvanen kirjasi Smithin 4–1-ylivoimamaalista, joka syntyi avauserän lopussa. Tolvanen oli osuman kakkossyöttäjä.
– Olen pelannut kaksi kuukautta AHL:ssä. Mielestäni se on auttanut minua kehittämään puolustuspeliäni, Tolvanen kommentoi Predatorsin nettisivuilla. 
Nashvillen päävalmentaja **Peter Laviolette** oli tyytyväinen Tolvasen otteisiin. 
– Hän näytti paremmalta kuin harjoitusleirillä. Hän teki hyviä ratkaisuja kiekon kanssa ja oli hyvä puolustuspelissä. Tämä oli häneltä hyvä ilta, Laviolette kehui. 
Ennen NHL-komennusta Tolvanen oli pelannut tällä kaudella AHL:n Milwaukeessa 21 ottelua tehoin 4+7. Tolvanen debytoi NHL:ssä viime kauden lopussa, kun pelasi runkosarjan lopulla kolme ottelua Predatorsissa.  

Voiton Predatorsille takasi 19/21 kertaa torjunut **Pekka Rinne**.  

**Lue myös:** 
[Artturi Lehkonen tuplasi kauden maalimääränsä – "Kyllä joukkuetoverit hakivat minulle siinä hattutemppua"](https://yle.fi/urheilu/3-10535786) 
[Ruotsalaisen NHL-tähden hämmentävä sopimussaaga päätökseen viimeisellä minuutilla – William Nylander jatkaa Torontossa](https://yle.fi/urheilu/3-10535719) 
Argentiinassa sukupuolen korjaaminen onnistuu omalla ilmoituksella ja 17-vuotias Aaron Armeya tallentaa sen someen kaikkien nähtäväksi – katso minidokumentti
Ylen uuden dokumenttisarjan päähenkilöt käyttävät sosiaalista mediaa tienatakseen tai saadakseen huomiota omalle asialleen.
Kolme kuukautta ennen 16-vuotissyntymäpäiväänsä **Aaron Armeya** meni salaa virastoon ottamaan selvää, miten nimensä voi muuttaa vastaamaan sukupuoli-identiteettiään. 
Nimenmuutokseen alaikäisenä tarvitaan Argentiinassa ainoastaan huoltajan suostumus. Vanhemmat kuitenkin halusivat, että asiassa odotettaisiin siihen asti, kunnes Armeya täyttäisi 16. 
Suostuttelun jälkeen vanhemmat myöntyivät aikaistamaan nimenvaihtoa. Aaron Armeya sai uuden, omaa identiteettiään vastaavan henkilökortin parissa viikossa. 
– Olin niin iloinen. Tiesin, että vihdoin aivan joka paikassa minua kutsuttaisiin sillä nimellä, joka oikeasti kuuluu minulle, Armeya sanoo. 
Koulussa häntä oli sanottu Aaroniksi jo aiemmin. Näin noudatettiin Argentiinan liberaalia lakia sukupuoli-identiteetistä.
Aaron Armeya on avoimesti transsukupuolinen myös sosiaalisessa mediassa. [YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCNVvMNkKYE4Fz_iDHXk1N0w)- ja [Instagram](https://www.instagram.com/aaronarmeya/)-päivityksissään hän kertoo tarkasti muutoksestaan naisesta mieheksi. Hän puhuu asiasta myös [Ylen minidokumentissa](https://areena.yle.fi/1-50023005).
Armeyalla on ollut aikaa käsitellä asiaa. 
Hän tiesi jo nelivuotiaana olevansa väärässä kehossa. 
**Murrosiän alkaessa** tunne vahvistui entisestään. 
– Kun rinnat alkoivat kasvaa ja muut muutokset kehossa alkoivat, en enää kestänyt. Kerroin vihdoin vanhemmilleni, kun olin 14 tai 15, nyt 17-vuotias Armeya sanoo. 
Aluksi vanhemmat eivät ymmärtäneet. 
– Äitini sanoi, että haluan jotakin, jota en voi saada. Se satutti. He lähettivät minut psykologin pakeille. 
Lääkäriksi opiskelevan isosiskon tuki tuli tarpeeseen. Ajan kanssa myös vanhemmat oppivat suhtautumaan asiaan.
Armeyan mukaan ymmärtämisessä auttoi tosi-tv-sarja. 
Transsukupuolisesta tytöstä kertova amerikkalainen _I am Jazz_ näytti perheelle, ettei kyse ollut vain heidän lapsestaan, vaan miljoonista ihmisistä ympäri maailmaa. Nyt vanhemmat tukevat Armeyaa varauksetta. 
Samoihin aikoihin, kun Armeya paljasti salaisuutensa kotona, hän leikkasi pitkät hiuksensa ja alkoi käyttää poikien vaatteita. 15-vuotiaana hän vaihtoi tyttöjen koulupuvun poikien asuun. 
Tämä johti kiusaamiseen. 
– Kaikki olivat nähneet sitä ennen minut hameessa, joten olihan se varmasti järkytys monelle, Armeya arvelee. 
Opettajat ja rehtori kuitenkin puuttuivat asiaan napakasti. Myöhemmin koulu luopui erillisistä tyttöjen ja poikien koulupuvuista, ja nykyään kaikki oppilaat käyttävät samanlaisia asuja.
**Transihmisten oikeuksiin** on alettu kiinnittää viime vuosina entistä enemmän huomiota koko Etelä-Amerikassa. Maailman terveysjärjestö WHO nosti[ vuonna 2015 julkaistussa raportissaan](http://www.who.int/hiv/pub/transgender/transgender-hiv-policy/en/) juuri Argentiinan esimerkiksi maasta, joka turvaa oikeudet hyvin.
Argentiinan vuonna 2012 hyväksyttyä lakia sukupuoli-identiteetistä pidetään yhtenä maailman edistyksellisimmistä. Se muun muassa velvoittaa käyttämään erityisesti nuorista transihmisistä heidän tahtomaansa nimeä, vaikkei henkilötodistusta olisi vielä virallisesti vaihdettu. 
[Laissa säädetään](http://trasek.fi/wp-content/uploads/2012/10/Argentiinan-laki-sukupuoli-identiteetist%C3%A4.pdf), että henkilö voi korjata juridisen sukupuolensa yksinkertaisella hallinnollisella toimenpiteellä ilman lääkärinlausuntoa. Sen voi tehdä myös alaikäinen huoltajansa suostumuksella.
Monissa muissa maissa kuten myös Suomessa lääketieteellinen lausunto yleensä vaaditaan, jotta syntymässä määritelty sukupuoli voidaan vaihtaa, eikä sitä voi tehdä alaikäisenä. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International[ luovutti suomalaisille puolueille](https://www.maailma.net/uutiset/lahes-18-000-suomalaista-vaatii-translain-uudistamista) viime kuussa lähes 18 000 allekirjoitusta keränneen vetoomuksen, jossa vaaditaan seuraavalta hallitukselta translain uudistamista. Vetoomuksessa halutaan, että muun muassa lääketieteellisestä selvityksestä ja pakkosterilisoinnista luovuttaisiin. 
Suomen nykyinen laki merkitsee käytännössä, että transsukupuolisen henkilön on sterilisoitava itsensä kirurgisesti tai hormonihoitojen avulla. Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** [linjasi viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10494811), että lisääntymiskyvyttömyyden vaatimus pitäisi poistaa laista.
Argentiinassa laki lähtee siitä, että sukupuoli-identiteetti on jokaisen itsemääräämisoikeuden piiriin kuuluva asia. Se myös takaa sukupuolenkorjaushoidon kaikille sitä haluaville joko julkisessa tai yksityisessä terveydenhoidossa. 
**Liberaalista lainsäädännöstä huolimatta** myös konservatiiviset asenteet istuvat tiukassa machokulttuurin kyllästämässä yhteiskunnassa. 
Aaron Armeyan mukaan monet luulevat transsukupuolisuuden tarkoittavan, että ihminen on prostituoitu. 
– Täällä on myös paljon syrjintää, ja meidänlaisiamme tapetaan, Armeya sanoo. 
Transsukupuolisten oikeuksia ajavan järjestön ATTTA:n mukaan viharikosten määrä transihmisiä kohtaan Argentiinassa on hälyttävä. Järjestöstä sanotaan Ylelle, että Argentiinassa on tänä vuonna surmattu noin 40 ihmistä heidän sukupuoli-identiteettinsä takia.
Armeya toivoisi, että asenteita pyrittäisiin muuttamaan jo koulussa opetuksen avulla.
Argentiinassa yli kymmenen vuotta sitten hyväksytty laki velvoittaa oppilaitoksia antamaan seksuaalikasvatusta. Samalla se kuitenkin antaa kouluille mahdollisuuden kieltäytyä opetuksesta, jos se sotii niiden uskonnollista vakaumusta vastaan. 
Tämän vuoksi vain yhdeksän Argentiinan 24 maakunnasta on ottanut seksuaalikasvatuksen osaksi julkisten koulujen opetussuunnitelmaa. Argentiinan parlamentissa keskustellaan parhaillaan lain muuttamisesta siten, että se velvoittaisi kaikki koulut antamaan opetusta sukupuoli-identiteetin ja seksuaalisuuden monimuotoisuudesta. 
**Aaron Armeyan pitkään odottamat** hormonihoidot alkoivat vihdoin viime elokuussa. 
Ensin Armeyan kehosta vähennetään naishormonien määrää. Vuodenvaihteessa alkavat kuukausittaiset testosteronipistokset, joita tullaan näillä näkymin jatkamaan jossain muodossa hänen elämänsä loppuun saakka. 
Armeya kertoo jo kokevansa muutoksia kehossaan: kuukautiset ovat loppuneet, kehosta on hävinnyt rasvaa ja rinnat ovat pienentyneet. Fyysisten muutosten lisäksi paljon on tapahtunut myös henkisesti. 
– Olen nyt iloisempi ja paljon aiempaa tyytyväisempi, kun tiedän, että kehoni on muuttumassa oikeaan suuntaan, Armeya hymyilee. 
Ensi vuosi tuo suuria muutoksia.
Armeya valmistuu lukiosta ja on lähempänä unelmaansa, elokuvaohjaajaksi opiskelemista. Samalla hormonihoidot jatkuvat ja rinnat tullaan poistamaan. 
Armeya on päättänyt aloittaa ensi vuoden uudelta pohjalta, omalta tuntuvassa kehossa. Hän sanoo olevan malttamaton, sillä lopulliseen muutoksen tarvitaan aikaa. 
– Kyse ei ole mistään ohimenevästä oikusta, vaan olen halunnut tätä koko elämäni ajan. Haluan ilmaista itseäni vapaasti sellaisena kuin olen. Ilman, että minua syrjitään tai kadulla huudetaan perään.
_Korjaus 2.12. klo 14:35 jutun otsikossa käytettiin aiemmin muotoa sukupuolen muuttaminen, se vaihdettiin muotoon sukupuolen korjaaminen._
**Katso myös:**
[Mua seurataan -minidokumenttisarja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50022965)
[Kiinalainen sometähti kituu tanssitunnilla ja tekee tarvittaessa 20 tuntia suoraa lähetystä ikkunattomasta kopista – Katso minidokumentti: "Teen tätä, jotta unelmistani tulisi totta"](https://yle.fi/uutiset/3-10534320)
 [Kymmenettuhannet katsovat Instagramissa, kun Kaluhi Adagala keittää papuja – Minidokumentti: Miksi kenialainen ruokabloggaaja vastustaa lohta ja parsaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10492740)
 [Mahmoud Bitar tekee satiiria Eurooppa-uskomuksista ja Ruotsin säästä – Minidokumentti: Miten pakolainen Syyriasta keräsi somessa yli kolme miljoonaa seuraajaa? ](https://yle.fi/uutiset/3-10546666)
 [Tämä YouTube-tähti nauraa Putinille internetissä, koska siellä se on mahdollista – katso minidokumentti](https://yle.fi/uutiset/3-10557882) 
 [Sometähtenä maailmalla – uusi dokumenttisarja seuraa viiden nuoren vaikuttajan elämää päivän ajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/30/sometahtena-maailmalla-uusi-dokumenttisarja-seuraa-viiden-nuoren-vaikuttajan?ref=ohj-articles)
Valheenpaljastaja: Netin käyttäjäarvioihin ei kannata luottaa sokeasti – nämä merkit paljastavat huijauksen
Valtaosa kuluttajista etsii verkosta tietoa ja arvioita ennen kuin tekee ostopäätöksen. Mutta voiko verkkopalveluiden asiakasarvioihin luottaa? Tuoreet tutkimukset paljastavat, että suuri osa esimerkiksi Amazonin käyttäjäarvioista on todellisuudessa maksettua mainontaa. Valheenpaljastaja listaa hurjimmat tarinat ja antaa vinkit, joiden avulla vältät selkeimmät feikkiarvostelut.
Netinkäyttäjien luottamus kuluttaja-arvioihin on pysynyt korkeana, vaikka niiden ongelmista on raportoitu jo vuosien ajan.
Valtaosa kuluttajista hakee nykyään verkosta tietoa tuotteesta tai palvelusta, jonka he suunnittelevat ostavansa. Yhden [tutkimuksen mukaan](https://www.brightlocal.com/learn/local-consumer-review-survey/) jopa 85 prosenttia kuluttajista luottaa verkosta lukemiinsa arvioihin yhtä paljon kuin tuttaviensa suositteluihin.
Hotelli- ja ravintola-alalla arvostelut ovat ohjanneet kuluttajakäyttäytymistä jo vuosien ajan. Johtava matkailusivusto Tripadvisor on julkaissut jo yli 500 miljoonaa arviota yli seitsemästä miljoonasta majoituspaikasta, ravintolasta tai muusta kohteesta.
Myös taksikyytiyritys Uberin ja majoituspalvelu Airbnb:n toiminta perustuu pitkälti käyttäjien arvioihin. Google haluaa haastaa suositun Yelp-arvostelupalvelun tarjoamalla ravintoloista ja muista kohteista kuluttaja-arvioita Google Mapsin käyttäjille.
Niin sanotussa jakamistaloudessa kaupankäynti perustuu luottamukseen ja maineeseen. Bisnes voi päättyä jopa yhteen murska-arvioon.
Airbnb-majoituspalvelussa viiden tähden arviot sekä kohteista että niiden vuokraajista ovat niin tavanomaisia, että jo neljän tähden arvosana herättää epäilyksen siitä, että kohteessa on jotakin pahasti pielessä. Koska vuokraaja ja vuokralainen voivat Airbnb:ssä pisteyttää toisensa, kummallekin syntyy paine antaa toiselle hyvät pisteet. Pisteiden perusteella majoittaja saa uusia asiakkaita ja majoittuja pääsee seuraavaan paikkaan ilman ongelmia.
Rutinoituneet Airbnb:n käyttäjät osaavatkin [lukea kritiikin rivien välistä](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/13683500.2016.1267113?journalCode=rcit20) ja tietyistä vihjaavista ilmauksista. 
Verkkokirjakauppana aloittanut Amazon alkoi vuonna 2015 avata myös kivijalkakirjakauppoja, jotka myyvät paperisia kirjoja. Näissä liikkeissä verkkokaupan [asiakasarviot määrittävät](https://www.nytimes.com/2016/06/09/technology/online-reviews-researchers-give-them-a-low-rating.html), mitkä kirjat pääsevät hyllyihin. Siksi niiden valikoimista löytyy myös vähän tunnettuja omakustanteita, jotka ovat saaneet paremmat arvostelut kuin vaikkapa Jane Austenin _Ylpeys ja ennakkoluulo_ tai Vladimir Nabokovin _Lolita_.
 
Amazonin on [huhuttu laajentavan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005729450.html) verkkokauppansa Pohjoismaihin ja mahdollisesti Suomeen jo lähikuukausina, mutta yhtiö on kieltäytynyt sen kummemmin vahvistamasta tai kieltämästä asiaa.
Arvostelu Amazoniin ja rahat takaisin
Amazonin oman väitteen mukaan 99 prosenttia sen asiakasarvioista on aitoja.
 
Kuluttajien oikeuksia valvova brittiläinen Which? paljasti kuitenkin tämän vuoden lokakuussa tuhansia [feikkiarvioita Amazonissa](https://www.which.co.uk/news/2018/10/the-facts-about-fake-reviews/). Marraskuussa Which? kertoi Amazonin poistaneen [ainakin 30 000 arviota](https://www.which.co.uk/news/2018/11/thousands-of-fake-customer-reviews-removed-from-amazon/) viimeisten parin vuoden aikana. Todellinen luku lienee paljon suurempi.
Kuluttajaorganisaation mukaan tuotteiden valmistajat etsivät arvostelijoita suurten Facebook-ryhmien avulla. Esimerkiksi Amazon UK Reviewers -ryhmässä on yli 25 000 jäsentä, jotka ovat valmiita kirjoittamaan ylistäviä arvioita ilmaisia tuotteita tai palkkioita vastaan. Yritykset kertovat ryhmissä tuotteistaan ja lupaavat rahat takaisin PayPal-siirroilla. Arvostelijan täytyy ensin ostaa tuote Amazonista, jotta arvio vaikuttaa aidolta.
Amazonin sääntöjen mukaan arvioista maksaminen on kiellettyä ja väärinkäytökset johtavat tilin sulkemiseen.
 
Whichin tutkijat liittyivät arvostelijoiden ryhmiin ja tarjoutuivat arvioimaan tuotteita. Käytännöstä poiketen he julkaisivat rehellisen mielipiteensä. Myyjät valittivat ja pyysivät kirjoittamaan uuden, viiden tähden arvostelun. Muuten ei tulisi rahoja takaisin.
Samanlaisia kuluttaja-arvioita tarjoavia Facebook-ryhmiä toimii useilla kielialueilla ja ne tarjoavat arvostelijoita useisiin eri verkkopalveluihin.
Voiko viiden tähden arvioon luottaa?
Yhdysvaltalainen sanomalehti _The Washington Post_ julkaisi kuluvan vuoden keväällä [oman tutkimuksensa](https://www.washingtonpost.com/business/economy/how-merchants-secretly-use-facebook-to-flood-amazon-with-fake-reviews/2018/04/23/5dad1e30-4392-11e8-8569-26fda6b404c7_story.html?noredirect=on&utm_term=.26b8777578e9) Amazonin feikkiarvosteluista. Lehden mukaan valtaosa joidenkin suosittujen tuotteiden, kuten Bluetooth-kuulokkeiden ja -kaiuttimien, arvosteluista vaikuttaisi olevan feikkejä. Arvosteluissa käytetään esimerkiksi täysin samoja sanamuotoja, mikä viittaa tekstin kopioimiseen. Myös _The Washington Post_ jäljitti feikkiarviot valtavan kokoisiin Facebook-ryhmiin, joissa markkinoidaan tuotteita hyviä arvosteluja vastaan.
Lehti käytti feikkiarvioiden jäljittämiseen [ReviewMeta](https://reviewmeta.com/)-työkalua. ReviewMeta ei suoraan väitä, että arviot ovat feikkejä, mutta se etsii niistä tiettyjä merkkejä, joiden perusteella kuluttajan on syytä epäillä jonkinlaista vilppiä.
Monet yritykset ovat valittaneet, että ilman feikkiarvioita hyvienkin tuotteiden on mahdotonta saada näkyvyyttä Amazonissa. Joidenkin tuotteiden kohdalla voikin olla niin, että suuri viiden tähden arvioiden määrä on epäluotettavuuden ja kehnomman laadun merkki.
Feikkiarvioiden vuoksi vankilaan
Verkon hotelli- ja ravintola-arvostelupalveluita ja muita ostospaikkoja on syytetty feikkiarvioista niin kauan kuin käyttäjäarvosteluja on ylipäätään julkaistu. Moni verkkopalvelu on pyrkinyt karsimaan selkeimmät huijaukset ja kiusanteot sekä rakentamaan esteitä arvosanojen väärentämisen tielle.
Feikeistä ei kuitenkaan ole helppo päästä eroon, varsinkaan kun niistä on tarjolla rahaa tai muuta korvausta.
Moni asiakasarvioita julkaiseva palvelu on pyrkinyt itse karsimaan feikkiarvioita. Esimerkiksi Amazon ja Tripadvisor pyrkivät tunnistamaan ilmeisiä feikkejä muun muassa algoritmien avulla.
Amazon on vuodesta 2015 alkaen [haastanut oikeuteen](https://techcrunch.com/2016/06/01/amazon-sues-sellers-for-buying-fake-reviews/?guccounter=1) tuhansia yksityishenkilöitä, jotka ovat jääneet kiinni arvostelujen myymisestä.
 
Yrityksiltä Amazon kielsi arvostelujen ostamisen vasta vuonna 2016. Amazon on sittemmin haastanut oikeuteen myös firmoja feikkiarvosteluiden takia.
 
Tämän vuoden syyskuussa italialainen tuomioistuin tuomitsi miehen yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen [Tripadvisor-huijauksesta](https://www.theguardian.com/world/2018/sep/12/man-jailed-italy-selling-fake-tripadvisor-reviews-promo-salento). Mies oli yrityksensä kautta tarjonnut yrityksille arvosteluja maksua vastaan.
* * *
Nettiarvostelujen kauheimmat ja hauskimmat
Pihavajasta Lontoon paras ravintola
Kaikkien aikojen tunnetuin käyttäjäarvosteluhuijaus lienee tempaus, jossa lontoolaismies onnistui saamaan pihavajansa Lontoon ykkösravintolaksi Tripadvisorissa. Tapaus poiki uutisotsikoita ympäri maailman vuonna 2017.
Ihan helppoa se ei ollut. [Verkkojulkaisu The Viceen kirjoittava](https://www.vice.com/en_uk/article/434gqw/i-made-my-shed-the-top-rated-restaurant-on-tripadvisor) Oobah Butler hioi ravintolahuijaustaan kuukausien ajan.
Ensin hän hankki halpiskännykän ja sille puhelinnumeron, jonka avulla hän sai luotua vajalleen varmistetun tilin Tripadvisorissa. Näin perustettiin ravintola nimeltä The Shed at Dulwich, josta sai aluksi Lontoon huonoimman sijoituksen eli aloitti sijalta 18 149.
\*
The Shedistä sai pöydän vain puhelimitse varaamalla, joten Butlerin ei tarvinnut pelätä asiakkaiden ilmaantumista pihamaalle. Hän perusti ravintolalle [verkkosivut](https://www.theshedatdulwich.com/), joissa annokset oli nimetty “mielialojen” mukaan (rakkaus, empatia, himo).
Butler pyysi tuttaviaan kirjoittamaan ravintolalle ylistäviä arvioita, ja pian The Shed aloitti rakettimaisen nousunsa Tripadvisorin ravintolalistauksissa. Puhelin alkoi soida jatkuvalla syötöllä, kun foodiet yrittivät epätoivoisesti saada pöydän Lontoon salaperäisimmästä ravintolasta.
 
Lopulta the Shed nousi ykkössijalle, 96 viiden tähden arvostelun turvin. Butler avasi ravintolansa yhdeksi illaksi ja syötti asiakkailleen pakaste-eineksiä. Hän ei sentään perinyt keneltäkään maksua.
Oobah Butler oli itsekin ennen oman ravintolansa perustamista kirjoittanut Tripadvisoriin maksua vastaan arvioita aterioista, joita hän ei ollut syönyt. Tästä syntyi idea perustaa ravintola, jota ei ole olemassa.
Kun The Shedin ykkössijasta oli tullut maailmanlaajuinen uutinen, Butlerille alkoi sadella haastattelupyyntöjä. Hän keksi, ettei haastatteluissa esiintyvän Oobah Butlerinkaan tarvitse välttämättä olla todellinen. Butler lähetti muun muassa BBC:n radiohaastatteluun, tv-dokumentteihin ja Australian televisioon ["kaksoisolentojaan"](https://www.theguardian.com/media/2018/oct/17/fake-restaurateur-oobah-butler-fake-stand-ins-interviews). Näistä yksi oli kaksimetrinen norjalainen, jonka englannissa kuului vahva skandinaavinen korostus.
Seikkailujen hotelli
“Nokkelaa harhaanjohtavaa markkinointia!”, kirjoittaa nimimerkki TravelinJoe55.
“Kertomalla ihmisille, että tämä helmi on ‘fiktiivinen – älä yritä varata huonetta täältä’, Tripadvisor ja tämä hotelli ovat onnistuneet säilyttämään kohteen tuntemattomana ja eksklusiivisena. Tottakai se on todellinen, ja se on fantastinen.”
[The Grand Budapest Hotel](https://www.tripadvisor.com/Hotel_Review-g6840479-d6776131-Reviews-The_Grand_Budapest_Hotel-The_Republic_of_Zubrowka.html), joka sijaitsee Zubrowkan tasavallassa, on kerännyt Tripadvisorissa yhteensä 361 arvostelua. Sen arvosana on neljä ja puoli tähteä, vaikkakin siellä kuulemma kannattaa majoittua ylimmissä kerroksissa, “koska laukaukset eivät kuulu sinne”.
Olisipa ihanaa, jos ohjaaja Wes Andersonin elokuvaansa The Grand Budapest Hotel (2014) luoma upea hotelli olisi ihan oikea paikka, jossa majoittua. Mutta ei se ole.
Tripadvisorista löytyy oma sivunsa myös esimerkiksi Konttori-sarjasta tutulle [maaseutukohteelle](https://www.nytimes.com/2010/03/29/business/media/29tripadvisor.html) ja [monille muille](https://mashable.com/2016/01/22/real-reviews-fictional-places/?europe=true) populaarikulttuurista tutuille paikoille.
Hauku meitä, saat alennusta!
Lähellä San Franciscon lahtea on pitseria, joka haluaa olla Amerikan huonoin. Tai oikeammin: se haluaa saada Amerikan huonoimmat asiakasarviot [Yelp-verkkopalvelussa](https://arstechnica.com/information-technology/2014/09/why-this-tiny-italian-restaurant-gives-a-discount-for-bad-yelp-reviews/).
 
[Botto Bistro](https://www.yelp.com/biz/botto-italian-bistro-richmond-9) [kehottaa asiakkaitaan](https://www.nytimes.com/2016/06/09/technology/online-reviews-researchers-give-them-a-low-rating.html) kirjoittamaan yhden tähden arvosteluja ja lupaa antaa seuraavasta pitsasta alennusta niiden kirjoittajille.
 
Osa asiakkaista onkin pistänyt luovuutensa peliin: he kertovat löytäneensä pitsoistaan pieniä kiviä ja kuolleita jyrsijöitä. Asiakaspalvelua moititaan järjestään, mutta kieli poskessa. Arvioiden yleinen teema on väittää pakastepitsaakin Botton ruokia maistuvammaksi. 
 
Botton omistajia korpesi alkujaan se, että Yelp ei antanut niille mahdollisuutta jättäytyä palvelun ulkopuolelle. Ravintola listattiin automaattisesti, joten se ei voinut kieltäytyä arvosteluista. Sitten Yelpistä alettiin soitella ja tarjota maksullisia mainoksia. Botton omistaja päätti käydä vastaiskuun.
Osa Botton saamista arvosteluista on mitä ilmeisimmin vuosien varrella poistettu, mutta yhden tähden kampanja jatkuu edelleen. Yhteensä arvioita on 263.
_Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota verkossa ja sosiaalisessa mediassa. Onko sinulla juttuvinkki? Lähetä se osoitteeseen valheenpaljastaja@gmail.com._
Muokkaus 2.12.2018, klo 13.41: Julkaisussa unohtunut faktalaatikko 'Näin tunnistat feikkiarvion' lisätty.
Muokkaus 8.3.2019: Kommentointi on päättynyt.
Yli yhdeksän viikkoa sivussa ollut Lauri Markkanen heitti kymmenen pistettä – "Ei ollut helpoin peli tulla takaisin"
Chicagon Lauri Markkanen pelasi kauden avauspelissään hieman vajaat 26 minuuttia.
Loukkaantumisen takia sivussa ollut koripallotähti **Lauri Markkanen** avasi NBA-kautensa tappiolla, kun hänen joukkueensa Chicago Bulls hävisi vieraissa Houston Rocketsille pistein 105–121.  

Markkanen heitti pelissä kymmenen pistettä ja nappasi neljä levypalloa. Hieman vajaat 26 minuuttia pelannut suomalaistähti kirjasi myös yhden blokin ja yhden riiston.  

Penkiltä ottelun aloittanut Markkanen heitti 14 pelitilanneheitostaan sisään neljä. Kuudesta kolmosesta hän upotti kaksi.  

Markkanen on ollut koko alkukauden sivussa loukattuaan harjoituksissa oikean eli heittokätensä kyynärpään. Hän ehti olla poissa pelistä yli yhdeksän viikkoa.  

– Ei ollut ongelmia kyynärpään kanssa, mikä on positiivista. Olin niin iloinen, että sain pelata. Ei ollut väliä, ketä vastaan, Markkanen sanoi Chicago Sun-Times -lehdelle.
– Heitin ohitse helppoja heittoja, mutta ainakin pelasin kelvollista puolustusta, 
"Pidin Laurin aggressiivisuudesta"
Bullsin päävalmentaja **Fred Hoiberg** sanoi lehdelle, että oli mukava nähdä Markkanen pelaamassa täysillä ilman varauksia. 
– Ei ollut helpoin peli tulla takaisin, kun pelataan Houstonin kaltaista joukkuetta vastaan, joka muuttelee koko ajan kaikkea. Pidän Laurin aggressiivisuudesta, Hoiberg sanoi. 
Markkanen pääsi kentälle ensimmäisen neljänneksen loppupuolella. Hän heitti ensimmäisen korinsa 14,8 sekuntia ennen avausneljänneksen päättymistä, kun suomalaisen kolmen pisteen heitto upposi korisukkaan.
– Pidin Laurin aggressiivisuudesta. Pidin siitä, kun näin hänen menevän ahtaisiinkin väleihin ilman varomista. Oli mahtava saada hänet takaisin, Hoiberg sanoi.
Lauantain tappio oli Chicagolle jo kuudes perättäinen. Bulls on voittanut kauden 24 ottelustaan vain viisi.  

– Oli mahtava saada Lauri takaisin, ja se on hieno tunne, mutta meidän on pelattava, kiteytti 29 pistettä pussittanut **Zach LaVine** joukkueen ankean tilanteen sarjataulukossa.
**Lue myös:**
[Näin Lauri Markkanen onnistui paluupelissään – katso suomalaistähden ottelun parhaat palat](https://yle.fi/urheilu/3-10535797) 
[Yllätyskäänne – Lauri Markkanen palannee Chicago Bullsin kokoonpanoon jo ensi yönä!](https://yle.fi/urheilu/3-10535634) 
[Koko Chicago odottaa loukkaantumisesta toipuvaa Lauri Markkasta takaisin Bulls-paitaan – kertoo nyt ensimmäistä kertaa kuukausien piinastaan: ”Olin elämäni parhaassa kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10529150) 
Kössi haistelee nakkipalkalla syöpiä –  "Koiran kyky haistaa syöpä on käytännössä sata prosenttia"
Espanjan vinttikoira Kössi löytyi pentuna pahvilaatikosta Malagan moottoritieltä. Nyt 7-vuotiaana se on huippuunsa viritetty hajuerottelukoira, jonka kuono on valjastettu tärkeään tehtävään. Kössi nuuhkii näytepurkkeja ja pyrkii havaitsemaan niistä syövän. Koirat ovat syövän havaitsemisessa ylivertaisia verrattuna koneisiin.
Kössi olisi heti valmis hommiin, eikä malttaisi odottaa, että sille annetaan lupa. Se hössöttää kuin mikä tahansa koira, hyppää välillä toimittajan syliin ja nuolee naaman.
Sitten rata on valmis ja Kössi kutsutaan hommiin. Lattialla on rivi virtsanäytepurkkeja, joista yhdessä on syöpää sairastavan potilaan näyte. Kössin tehtävä on löytää tuo näyte. Kuuluu tuhinaa ja pöhinää ja kymmenessä sekunnissa Kössi on työntänyt nenänsä syvälle yhteen purkkiin. Nakkipalkka napsahtaa ja Kössi maiskuttaa tyytyväisenä.
Löytökoirasta tutkimusavustajaksi
Kössi on 7-vuotias espanjanvinttikoira. Se löytyi pentuna pahvilaatikosta Malagan moottoritieltä.
Sieltä se päätyi koiratarhalle, jossa löytökoiria pidetään elossa pari viikkoa, ellei niille löydetä uutta kotia. Sattumalta tieto Kössistä saavutti itselleen lemmikkiä etsineen **Susanna Paavilaisen**. Kukapa olisi voinut vastustaa luppasilmäistä koiranpentua?
Paavilainen oli 90-luvulla saanut oireita sisäilmasta. Siksi häntä kiinnosti, voisiko oman koiran kouluttaa homekoiraksi.
Kössi taas oli selvästi kiinnostunut hajuista, se kulki ulkona jatkuvasti kuono maassa. Kun Paavilainen kouluttautui hajukoiraohjaajaksi, hän ryhtyi selvittämään, mitä kaikkea koiran kanssa voisi tutkimusmielessä haistella.
Tällä hetkellä Kössi on huippuunsa viritetty hajuerottelukoira, joka työskentelee nakkipalkalla HUS:in syöpätutkimuksessa. Syöpähaistelun lisäksi Kössi käy Paavilaisen kanssa tarkistamassa myös asuntojen mahdolliset lude-epäilyt.
Pääsyvaatimuksena nakkihimo
Syöpäkoiran pääasiallinen tehtävä tällä hetkellä on merkata syöpänäyte. Koirat eivät työskentele laboratorioissa tai sairaaloissa vaan omassa yhdistyksessään, joka puolestaan tekee yhteistyötä eri tutkijoiden kanssa.
Paavilainen perusti yhdessä kurssikavereidensa kanssa **Wise nose** - Suomen hajuerottelukoirayhdistyksen. Syöpäkoiratoiminnassa hän korostaa vastuullisuutta ja tutkimusyhteistyötä.
Hajuerottelussa käytettävät koirat täytyy aina pätevöittää kaksoissokkotestillä. Wise nosen koirien hajuerotteluosaamisesta vastaavat eläinlääketieteen dosentti **Anna Hielm-Björkman** Helsingin Yliopistosta sekä kemian professori **Jouko Vepsäläinen** Itä-Suomen yliopistosta.
Hajuerottelu on koiralle synnynnäinen taito. Koulutettavaksi valittavalta koiralta edellytetään vain, että haistelutaipumuksen lisäksi koira on perso makupaloille. Sopiva koira oppii helposti tunnistamaan syöpänäytteen parissa viikossa. Periaatteessa kaikilla koiraroduilla on kyky oppia hajuerottelu.
Myös vapaaehtoiset voivat tuoda näytteen
Tällä hetkellä Helsingin Viikissä toimivassa [Wise nosessa](http://wisenose.fi/) on 12 koiraa, joista osa on vielä koulutuksessa. Harjoittelussa käytetään vapaaehtoisilta saatuja virtsanäytteitä.
– Koirien kanssa harjoiteltaessa on hyvä olla aina jotakin uutta, ettei hommasta tule rutiinia. Koirat myös kyllästyvät nopeasti, sanoo Paavilainen.
Jos koira yllättäen merkkaa vapaaehtoisen tuoman harjoitusnäytteen, siitä ilmoitetaan näytteen antajalle, mikäli hän on antanut siihen luvan. Sen jälkeen on näytteenantajan vastuulla, hakeutuuko hän tutkimuksiin.
– Yllättävät tulokset täytyy aina varmistaa jatkotutkimuksissa. Koirat eivät myöskään tunnista, mikä syöpä voisi olla kyseessä.
Mitä koira syövässä haistaa?
Tällä hetkellä mielenkiintoisin kysymys on, mitä koira oikeastaan haistaa, kun se merkkaa syöpänäytteen. Vielä tiedetä, mihin koira syövässä reagoi. Sen sijaan koiran antaman tuloksen varmuutta kemian professori Jouko Vepsäläinen ei epäile.
– Käytännössä hyvin koulutetun koiran kyky tunnistaa syöpänäyte on lähes sata prosenttia.
Vepsäläisen johtamassa tutkimuksessa Itä-Suomen yliopistossa etsitään syövän hajumolekyylia tai molekyyliseosta. Hajun lähdettä etsitään laimentamalla tutkittavan näytteen pitoisuutta.
Tutkimuksissa on havaittu, että koiralle riittää jo muutama kymmenen hajumolekyyliä kun taas instrumenttimenetelmät vaativat jopa miljoona kertaa enemmän. Jos koiran hajuaistia vertaa laboratorion laitteisiin, voittaja on helppo julistaa.
– Instrumenttimenetelmät vaativat noin rekka-autollisen hiekanjyviä, kouluttamaton koira haistaa kahvikupillisesta. Sen sijaan Kössille riittää, kun teelusikan kärkeen laitetaan muutama hiekanjyvä.
Ylivertaisuus aiheuttaa myös ongelmia. Jotta koirien tekemät hajuhavainnot voitaisiin todentaa, tekniikan pitää kehittyä. Tällä hetkellä tutkimuslaitteiden herkkyys ei pääse lähellekään koiran hajuaistia.
Jos ja kun syövän merkkimolekyyli löytyisi, merkitsisi se Vepsäläisen mukaan potilaiden elämänlaadun parantumista. Raskaat syöpähoidot voitaisiin lopettaa riittävän ajoissa, kun voitaisiin olla varmoja, että syöpä on poissa.
Koirien osallistuminen lääketieteelliseen tutkimukseen on vaatinut ennakkoluuloista luopumista. Koneet ja laitteet eivät aina olekaan parhaita, vaan joskus nakkeja rakastava lemmikki vie tarkkuudessaan voiton.
Wisenose on tähän saakka toiminut lähinnä lahjoitusten varassa ja Paavilainen pessyt harjoituksissa käytetyt purkit omin käsin, koska astianpesukoneeseen ei ole ollut varaa. Mutta nyt tilanne on nyt helpottumassa, kun apuun tuli Wihurin Säätiö ja Svenska Kulturfonden.
HUS:in Deducer -eturauhassyöpätutkimusta johtava urologi **Antti Rannikko** ajattelee, että koirien mukaantulo syöpätutkimukseen on mielenkiintoinen lisä.
Syöpäpotilaille pyritään nykyisin räätälöimään mahdollisimman yksilöllinen hoito, ja erityisen tärkeää se on eturauhassyöpää sairastaville, sillä syöpää on kahta lajia: Toinen on tappavan vaarallinen, toinen harmiton. Tällä hetkellä syöpätyyppien erottelu toisistaan ei kuitenkaan onnistu riittävällä varmuudella. Potilaille se aiheuttaa yli- tai alihoitamisen riskin.
Kössi ja muut Wise nosen koirat osaavat jo tunnistaa näytteestä syövän, mutta nyt tutkitaan muun muassa sitä, osaisivatko ne erottaa vaarallisen eturauhassyövän vaarattomasta. Se olisi suunnaton helpotus monelle potilaalle, sillä silloin säästyttäisiin turhilta, rasittavilta hoidoilta ja toisaalta syöpähoidot voitaisiin lopettaa oikeaan aikaan. Mutta siihen vaaditaan vielä aika monta nakkia.
Mitä koiran nenässä tapahtuu?
Koiran kirsu on normaalisti viileän kostea, mutta miksi koiran hajuaisti on niin hyvä? Ensiksikin kyse on nenän rakenteesta ja toiseksi siitä, että hajuaisti on koiran tärkein aisti. Kun ihmisen nenäonteloissa on 5 miljoonaa hajureseptoria, koiralla niitä on vähintään 200 miljoonaa.
Millainen koneisto piilee koiran kirsun uumenissa? Katso video:
Koiralla on normaalin nenän lisäksi myös toinen nenä, eli vomeronasaalinen elin, joka sijaitsee nenän ja kitalaen välissä.
Kun koira nuuskii ulkona toisen koiran takamusta tai kiimaisen nartun pissaa, se usein nuolaisee niitä. Silloin koira ottaa hajunäytteen, jonka se kuljettaa kielellään kitalaen taakse. Näin koira käyttää vomeronasaalista nenäänsä, joka liittyy hormoneihin ja seksualisuuteen.
Usein myös näkee, kun koira tai hevonen haistelee, niin niiden ylähuuli alkaa väpättämään ja koko nenä näyttäisi liikkuvan. Hielm-Björkmanin mukaan koira “näkee” sieraimillaan kolmiulotteisesti.
– Sen toinen sierain pyrkii selvittämään mistä hajun lähde tuli, toinen taas että miten hyvännäköinen narttukoira tässä tunti sitten oikein kävi ja mitä se oli syönyt.
Myös muita eläimiä käytetään haistamisessa
Koira ei ole ainoa eläin, jolla on poikkeuksellisia kykyjä. Hielm-Björkmanin mukaan afrikkalaista pussirottaa käytetään muutamissa Afrikan maissa melko yleisesti tuberkuloosin tunnistamiseen. Ampiaisen kouluttaminen haistamaan syövän vie vain kymmenisen tuntia.
Pienellä anturilla varustettuja ampiaisia ja mehiläisiä käytetään miinakentillä miinaharavina. Kun räjähteitä etsivä koira työskentelee henkensä uhalla, ampiaiset lentävät miinakentän yllä. Myös sialla on hyvä hajuaisti, sanoo Hielm-Björkman.
– Koiran etu muihin eläimiin verrattuna on, että sen kanssa on niin helppo kommunikoida. Koira haluaa myös miellyttää ihmistä.
Kun Kössi, saksanpaimenkoira Flickan ja bordercollie Ami harjoittelevat radalla, niiden keskittyminen on herpaantumatonta. Vaikeinta onkin saada ne odottamaan lupaa ryhtyä haisteluhommiin. Voisiko parempaa työntekijää olla?
Lue lisää:
[Pidempää ikää ja kivunlievitystä – Viisi tapaa, joilla eläimet parantavat terveyttäsi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/30/pidempaa-ikaa-ja-kivunlievitysta-viisi-tapaa-joilla-elaimet-parantavat)
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Apua eläimiltä - katso Yle Areenassa!
Pidempää ikää ja kivunlievitystä – Viisi tapaa, joilla eläimet parantavat terveyttäsi
Pysähdytkö sinäkin lässyttämään jokaiselle lenkkipolulla vastaantulevalle koiralle, tai ajaudutko kesken stressaavan työpäivän someen katsomaan kissavideoita? Ei haittaa! Olet nimittäin tehnyt itsellesi terveysteon. Useiden tutkimusten mukaan eläimillä on monenlaisia terveysvaikutuksia ihmisiin.
1. Lievittävät stressiäsi
Jos olet stressaantunut, vietä aikaa lemmikkisi kanssa. Jos omaa karvaturria ei kotoa löydy, katso vaikka söpöjä eläinvideoita netistä. 
 
Useissa tutkimuksissa on nimittäin todettu, että eläinten tarkkailu ja eläinkuvien sekä –videoiden katselu helpottaa stressin aiheuttamia fyysisiä oireita välittömästi.
– Lemmikit lievittävät stressiä fysiologisella tasolla. Niiden seurassa ihmisen pulssi laskee ja stressihormoni kortisolin tuotanto vähenee, kertoo lääkäri ja [palkittu kipututkija](https://www.suomenkipu.fi/2018/03/helena-miranda-on-vuoden-auttaja-2018/) **Helena Miranda**.
Eri lemmikeillä on erilainen vaikutus terveyteesi.
Esimerkiksi Englannissa tutkijat saivat selville, että ihmisen syke ja verenpaine laskevat, kun hän seuraa kalojen uiskentelua akvaariossa. [Tutkimuksessa](https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/0013916515597512) selvisi myös, että mitä enemmän akvaariossa on elämää, sitä keskittyneemmin ihminen sitä seuraa.
– Lemmikki auttaa keskittymään, koska siihen pitää paneutua ja olla sen kanssa. Kun ajatukset keskittyvät vaikkapa koiraan, ne eivät harhaile muissa asioissa. Ihminen rauhoittuu ja tuntee olonsa turvalliseksi, kertoo lääkäri ja stressitutkija **Heimo Langinvainio**.
Hän on tehnyt Kennelliitolle [tutkimuksen](https://www.kennelliitto.fi/sites/default/files/media/kennelliitto_julkaisu_final_0.pdf) koiran vaikutuksesta koiranomistajan hyvinvointiin ja onnellisuuteen. 
 
Useissa tutkimuksissa on myös huomattu, että jos tutkijalla on koira mukanaan, se vähentää koehenkilöiden ahdistuneisuutta stressaavassa koetilanteessa.
2. Toimivat “särkylääkkeenä”
Stressin helpottumisen lisäksi lemmikin katsominen voi vähentää myös kipua. Vielä tehokkaammin kipua lievittää lemmikin silittely.
 
– Eläimen läheisyys ja koskettaminen käynnistää tai lisää ihmisessä oksitosiinin tuotantoa. Oksitosiini on yksi kipua lievittävä hormoni, kertoo lääkäri ja kipututkija Helena Miranda. Miranda on käsitellyt eläinten merkitystä kroonisen kivun hoidossa teoksessaan _Ota kipu haltuun_.
 
Japanilaisessa tutkimuksessa selvisikin, että koirien ja niiden omistajien aivot alkavat tuottaa runsaasti oksitosiinia, eli niin kutsuttua rakkaushormonia, kun ne katsovat toisiaan silmiin.
 
Todisteita koirien kipua lievittävistä vaikutuksista on löytynyt Mirandan mukaan myös useissa muissa tutkimuksissa.
– Amerikkalaisella kipuklinikalla oli tehty tutkimus, jossa vajaa kolmesataa potilasta odotti pääsyä kipulääkärille. Odotellessaan he saivat rapsutella ja silitellä terapiakoiraa 10–15 minuutin ajan. Vertailuryhmään kuuluvat kipupotilaat taas eivät saaneet silittää koiraa odotushuoneessa. Niillä, jotka olivat tekemisissä koiran kanssa, oli vähemmän kipuja ja stressiä kuin muilla kipupotilailla.
Tutkimuksissa on myös huomattu, että terapiakoirilla on merkittävä vaikutus leikkauspotilaiden kipulääkkeiden tarpeeseen.
– Potilaat, jotka tapasivat muutama päivä leikkauksen jälkeen fysioterapiassa koiran, tarvitsivat vähemmän kipulääkkeitä kuin ne leikkauspotilaat, joiden kuntoutuksessa ei ollut koiraa mukana.
3. Kohottavat kuntoasi
Lemmikit saavat sinut myös liikkumaan enemmän ja liikunta puolestaan auttaa ehkäisemään useita sairauksia.
 
Erityisesti koirien omistajat voivat olla tyytyväisiä, sillä sohvaperunaksi ei ole asiaa, kun rekku pyytää ulos pissille ja leikkimään.
 
[Englantilaistutkimuksessa](https://bmcpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12889-017-4422-5) onkin käynyt ilmi, että koiranomistajat kävelevät 22 minuuttia enemmän päivässä kuin ihmiset, joilla ei ole koiraa.
Koiran kanssa lenkkeilevät ihmiset myös kävelet reippaalla sykettä kohottavalla tahdilla. Tutkimukseen osallistuneet koiran kävelyttäjät pääsivät välillä jopa noin 5 kilometrin tuntivauhtiin.
 
Kävely kyseisellä nopeudella alentaa yhtä tehokkaasti riskiä korkeaan verenpaineeseen, korkeaan kolesteroliin ja tyypin kaksi diabetekseen kuin juokseminen.
4. Pidentävät ikääsi
Jo se, että eläimet helpottavat stressiäsi, voi todennäköisesti pidentää elinikääsi, koska stressihormoni kortisolin tiedetään lyhentävän elinikää.
 
Stressaantuneella ihmisellä sydämen lyöntitiheys ja verenpaine ovat jatkuvasti korkealla. Tutkimusten mukaan stressi kasvattaa riskiä sydän- ja verisuonitauteihin jopa 20 prosentilla.
 
Juuri eläinten stressiä lievittävällä vaikutuksella saattaakin selittyä erään [australialaistutkimuksen](https://journals.lww.com/jhypertension/Abstract/2017/04000/Pet_ownership_and_survival_in_the_elderly.18.aspx) tulos, jonka mukaan lemmikkien omistajat elävät hieman muita pidempään.
Australialaistutkimuksessa yhteys eliniän ja lemmikin omistamisen välillä todettiin verenpainetautia sairastavilla seitsemänkymppisillä.
 
Lemmikin omistajien riski menehtyä sydän- ja verisuonitaudin oireisiin oli 11 vuotta kestäneen seurannan aikana 26 prosenttia pienempi kuin ikätovereiden, joilla ei ollut lemmikkejä missään vaiheessa elämäänsä.
 
Yhteys lemmikkieläimiin ja pidempään elinikään löytyi myös niillä, joilla oli ollut lemmikki jossain vaiheessa elämäänsä, mutta ei tutkimuksen aikana.
5. Parantavat vastustuskykyä
Eläimet parantavat tunnetusti myös vastustuskykyä.
Aikuisen kohdalla lemmikkien vaikutukset vastustuskykyyn tai allergia- ja astma-alttiuteen eivät todennäköisesti ole enää kummoiset, mutta jos on pieniä lapsia tai suunnittelee lasten hankintaa, kannattaa suosia maalaisympäristöä tai hankkia kaksi koiraa.
– Tutkimuksissa on selvinnyt, että maatilalla elävillä lapsilla on vähemmän allergiaa kuin kaupungissa asuvilla. Myös lapsilla, joiden perheeseen kuului kaksi koiraa, oli vähemmän allergiaa kuin perheissä, joissa ei ollut koiria, kertoo eläinlääketieteellisen farmakologian professori **Outi Vainio**.
Tulokset selittyvät sillä, että maatilalla ja kahden koiran perheissä asuvat lapset altistuvat muita lapsia enemmän erilaisille maabakteereille ja –mikrobeille, koska niitä kantautuu kotiin esimerkiksi lemmkkien jaloissa. Maabakteerit ja –mikrobit puolestaan vahvistavat lasten immuunipuolustusta.
**Lue lisää:**

[Kössi haistelee nakkipalkalla syöpiä – "Koiran kyky haistaa syöpä on käytännössä sata prosenttia"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278812)
Seuraa Akuuttia myös Facebookissa ja Instagramissa @yleakuutti!
Apua eläimiltä - Katso Yle Areenassa:
SDP ja vihreät haluavat poistaa päivähoito-oikeuden rajoituksen
Kokoomuksen mukaan valtaosa suomalaisista ei kannata täysiaikaista päivähoitoa, jos vanhempi on kotona.
SDP ja vihreät haluavat poistaa kunnilta mahdollisuuden rajata lasten päivähoito-oikeus 20 tuntiin viikossa. Hallituspuolueet kokoomus ja keskusta sitä vastoin eivät kannata alkavalle hallituskaudelle lainmuutosta, joka oikeuttaisi täysiaikaiseen 40 viikkotunnin päivähoitoon myös perheet, joissa vanhempi on kotona. 
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus päätti päivähoito-oikeuden rajauksista kautensa alkumetreillä. Nykylain mukaan kunnat voivat kuitenkin halutessaan olla rajaamatta päivähoidon tuntimääriä ja tarjota kaikille lapsille subjektiivisen päivähoito-oikeuden täysipäiväisenä. 
Jyväskylä päätti juuri, että siellä kaikilla on oikeus täysiaikaiseen päivähoitoon loppukesästä 2019 alkaen. 
– Vantaa, Mikkeli, Lahti, Jyväskylä ja monet muut kaupungit ovat näyttäneet suuntaa tässä, sanoo vihreiden puoluesihteeri **Lasse Miettinen.** 
SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** vetoaa lasten oikeuteen yhdenvertaiseen kohteluun. 
– Se edellyttää, että varhaiskasvatusoikeus on riippumaton vanhempien työ- tai perhetilanteesta. 
STT kysyi neljältä isolta puolueelta, mitä ne aikovat tehdä päivähoidolle ensi vaalikaudella. 
Haastajien tavoitteena maksuttomuus 
Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** ja kokoomuksen eduskuntaryhmän poliittinen sihteeri **Emmi Venäläinen** viittaavat gallupien tuloksiin. 
– Kyselyissä huimat 80 prosenttia suomalaisista on ollut sitä mieltä, että täysiaikaista varhaiskasvatusta ei tarvita, kun vanhempi on kotona, Venäläinen korostaa. 
Pirkkalaisen mukaan perheet ovat kysyttäessä sanoneet ei poukkoilevalle perhepolitiikalle. 
– Valtakunnan tasolla ei ole tarpeen muuttaa ensi vaalikaudella lainsäädäntöä. Kunnilla säilyy harkinnanvapaus. 
Pirkkalainen ja Venäläinen muistuttavat kumpikin, että nykytilanne ja laki ovat joustavia. 
– Jos joku tarvitsee varhaiskasvatusta enemmän kuin 20 viikkotuntia, sen saa, olipa syynä sitten lapsen erityinen tarve, perheen tilanne tai vanhempien työssäkäynti, Venäläinen sanoo. 
SDP:n Rönnholm kertoo, että puolueen tavoitteena pidemmällä aikavälillä on kaikille maksuton varhaiskasvatus. 
Vihreiden Miettisen mukaan esiopetus pitää muuttaa kaksivuotiseksi. Varhaiskasvatuksesta tulee hänen mukaansa tehdä maksutonta viisivuotiaista alkaen ikäluokka kerrallaan. 
Pariisin mellakat ryöstäytyivät käsistä – yli sata loukkaantunutta, satoja pidätetty
Ainakin 133 ihmistä loukkaantui rajuissa mellakoissa Pariisissa. Loukkaantuneista noin parikymmentä oli poliiseja.
Yli sata ihmistä loukkaantui lauantaina rajuissa mellakoissa Pariisissa, kun "keltaliivit" eli hallitusta vastustavat mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa. 
Poliisin mukaan yli 400 henkilöä pidätettiin yhteenotoissa. 
Mielenosoittajat sytyttivät tuleen kymmeniä autoja ja useita rakennuksia sekä heittelivät poliisia kivillä. Poliisi vastasi kyynelkaasulla ja otti kiinni satoja mielenosoittajia. 
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti, kun mielenosoittajat työnsivät kumoon yhden Tuileries-puiston rautaporteista Louvren museon edustalla. Loukkaantuneita oli ainakin 133, joista noin parikymmentä oli poliiseja. 
Jo kolmatta viikonloppua jatkuneet mielenosoitukset alkoivat vastarintana polttoaineveron korotuksiin, mutta kääntyivät pian yleiseksi protestiliikkeeksi presidentti **Emmanuel Macronia** vastaan. 
**Aiheesta lisää:**   

[Pariisissa yli 200 pidätetty – mielenosoittajat varastaneet poliiseilta rynnäkkökiväärin, yksi rakennus sytytetty tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-10535530) 
_Päivitys 2.12. klo 10.30: Pidätettyjen ja loukkaantuneiden lukumäärä päivitetty._
Yhdysvallat ja Kiina edistyivät neuvotteluissaan tulehtuneista kauppasuhteista – uusia tulleja ei aseteta vuodenvaihteen jälkeen
Valkoisen talon mukaan Yhdysvallat on luvannut aikalisän uusissa tullikorotuksissa Kiinaa vastaan.
Kiinan ja Yhdysvaltojen neuvottelut kauppasuhteiden lievittämiseksi ovat edistyneet merkittävästi. 
Valkoisen talon mukaan Yhdysvallat on sopinut lykkäävänsä uusia Kiinan vastaisia tuontitulleja 90 päivällä. 
 Kiinan ulkoministerin mukaan presidentit **Donald Trump** ja **Xi Jinping** sopivat tapaamisessaan, että maat pidättäytyvät uusista tulleista 1. tammikuuta lähtien. Tuolloin Yhdysvaltojen oli määrä asettaa uusia tuontitulleja kiinalaisille tuotteille 200 miljardin dollarin edestä.
Valkoisen talon mukaan Trump sopi pitävänsä kiinalaistuotteiden tuontitullit nykyisessä 10 prosentissa, eikä nostaa niitä 25 prosenttiin vuoden alusta, kuten hän aiemmin oli uhannut. 
Kiina puolestaan on myöntynyt hankkimaan Valkoisen talon mukaan Yhdysvalloilta ”erittäin huomattavan määrän” muun muassa maatalous,- energia- ja teollisuustuotteita. 
Trump ja Xi Jinping neuvottelivat kaksi ja puoli tuntia G20-maiden kokouksen yhteydessä Buenos Airesissa. Tapaaminen oli ensimmäinen sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ja Kiinan suhteet alkoivat viilentyä viime kesänä kauppasodan kiristyessä.  

Neuvottelujen tuloksia on odotettu eri puolilla maailmaa, sillä maiden väliset tulehtuneet kauppasuhteet näkyvät epävarmuutena koko maailmantaloudessa. 
Jopa viiden koiran pelätään kuolleen tulipalossa Somerolla, kaksi asukasta pelastautui palavasta talosta
Talo oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle.
Somerolla Varsinais-Suomessa useita koiria pelätään kuolleen omakotitalon palossa sunnuntain vastaisena yönä. 
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi asukasta pääsi pelastautumaan palavasta talosta, mutta jopa viisi koiraa saattoi jäädä tulen saartamaksi sisään. 
Päivystävän palomestari **Markus Majuri** kertoi aamukahden jälkeen STT:lle, että yksi koira on toistaiseksi löytynyt kuolleena. 
Talo oli jo ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Rakennuksen sortumisvaara esti koirien etsintää. 
Palo syttyi 200-neliöisessä omakotitalossa harvaan asutulla alueella Kaskistontiellä. 
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen hieman ennen yhtä yöllä. Palomestari arvioi talon tuhoutuvan palossa täysin.
YK:n ilmastokokous alkaa tänään Puolassa – YK:n pääsihteeri vetosi osallistujiin kompromissien aikaansaamiseksi
Kansainvälisen ilmastopaneelin raportin mukaan jo ilmaston puolentoista asteen lämpenemisellä olisi vakavia seurauksia ympäristölle.
YK:n ilmastokokous on tänään alkamassa Puolan Katowicessa. Kokouksessa on tarkoitus sopia säännöistä Pariisissa kolme vuotta sitten solmitun ilmastosopimuksen toimeenpanemiseksi. 
Katowiceen kokoontuu edustajia lähes 200 maasta. 
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** vetosi kokouksen alla maiden johtajiin, jotta he jääräpäisyyden sijaan osoittaisivat kykyä ja halua kompromisseihin. 
Kansainvälisen ilmastopaneelin (IPCC) raportin mukaan aiemmat päästövähennyslupaukset eivät riitä rajoittamaan ilmaston keskimääräistä lämpenemistä alla kahteen asteeseen. Raportin mukaan jo puolentoista asteen lämpenemisellä olisi vakavia seurauksia ympäristölle. 
Puolassa pyritäänkin sopimaan viiden vuoden välein tehtävästä tarkastelusta tavoitteiden kiristämiseksi. Lisäksi tarkoitus on sopia siitä, miten valtioiden päästövähennyslupausten toteutumista mitataan avoimesti. 
Jotta puolentoista asteen tavoite olisi saavutettavissa, täytyisi päästövähennyslupausten viisinkertaistua. 
YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö WMO kertoi tällä viikolla, että kuluvasta vuodesta näyttää jälleen tulevan yksi mittaushistorian lämpimimmistä. Alustavien tietojen mukaan kuluva vuosi on ollut mittaushistorian lämpimin.
 **Aiheesta lisää:**  

[Onko ilmastokokouksista mitään hyötyä? Maapallon vuotuisissa pelastustalkoissa sorvataan ilmastodiiliä taas yötä myöten, mutta saadaanko mitään aikaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10532738) 
 [Ilmastokomissaari Ylelle: Metsien hiilinieluja on kasvatettava, jotta Euroopasta saadaan hiilineutraali 2050](https://yle.fi/uutiset/3-10530789) 
 [YK:lta varoitus: Maailman hiilidioksidipäästöt kääntyivät nousuun ensimmäistä kertaa neljään vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10528635) 
Putin: Ukrainan sota jatkuu niin kauan kuin maan nykyinen hallitus on vallassa
Venäjän johtajan mukaan Ukrainan nykyjohdolla ei ole kiinnostusta maiden välisen konfliktin ratkaisemiseen.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** uskoo, että Ukrainan sota jatkuu niin kauan kuin maan nykyinen hallitus on vallassa. 
Buenos Airesissa G20-kokouksen yhteydessä puhunut Putin totesi, ettei Ukrainan nykyjohdolla ole kiinnostusta konfliktin ratkaisemiseen.
Ukrainan konflikti on jatkunut keväästä 2014, jolloin Venäjä miehitti Krimin ja liitti sen itseensä. Ukrainan ja Venäjän tukemien separatistien välille puhjenneissa taisteluissa Itä-Ukrainassa on kuollut yli 10 000 ihmistä.
Putin kertoi, ettei hän ole puhunut Ukrainan johdon kanssa Venäjän vangitsemien Ukrainan laivaston merimiesten mahdollisesta vapauttamisesta. Venäjä syyttää heitä Venäjän rajan laittomasta ylittämisestä.
 Muun muassa sotilasliitto Nato on vaatinut Venäjää vapauttamaan ukrainalaiset merimiehet ja palauttamaan Ukrainan laivaston alukset. 
 Ukrainan ja Venäjän väliset suhteet kiristyivät entisestään viime viikonloppuna, kun Venäjä valtasi kolme Ukrainan laivaston alusta Kertšinsalmessa Krimin rannikon edustalla. 
Putin kommentoi lisäksi Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** päätöstä perua heidän virallinen tapaamisensa Buenos Airesissa. Trump perusteli päätöstä sillä, ettei Venäjä ole vapauttanut ukrainalaismerimiehiä eikä palauttanut aluksia. 
Putin pahoitteli tapaamisen peruuntumista ja korosti olevansa valmis neuvotteluihin Trumpin kanssa heti, kun se amerikkalaisille sopii. 
_Korjaus 2.12. klo 9.30: Jutun alkuperäisessä otsikosta saattoi saada vaikutelman, että kyse olisi tuoreesta Venäjän ja Ukrainan välisestä konfliktista Asovanmerellä. Lisäksi tekstiin lisättiin tieto vuoden 2014 tapahtumista, jolloin Venäjä miehitti Krimin._ 
Apua! Olenko jouluhullu? - Aikuisen naisen joulukalenteri johdattaa kohti joulurauhaa
Aikuisen naisen joulukalenteri tutkii jouluhulluutta ja vaihdevuosia. Laulun sanat _Ota siemen multa_ saivat tarinassa toisen merkityksen ja suositun Facebookryhmän palaute todisti huumorin toimivan. Millainen jouluhullu käsikirjoittajasta tuli prosessin aikana?
En ole koskaan pitänyt itseäni erityisen joulurakkaana ihmisenä. Koristelen kodin maltillisesti, en tee juurikaan jouluruokia enkä käy joulukirkossa. Lahjoja ostan minimimäärän, joulukortteja lähetän vain muutaman. Joulua on silti kiinnostava pohtia, sillä siihen liittyy niin paljon tunnetta, perinteitä ja odotuksia. Marraskuussa vuonna 2015 erään työpaikkalounaan aikana tapahtui jotakin, joka lopetti pohdinnan ja pisti minut ja muutaman muun töihin.
Joulu tulee!
Lounaalla, johon osallistuivat lisäkseni lavastussuunnittelijat **Minna Wallenius** ja **Mari Skogberg** sekä pukusuunnittelija **Liisa Rihu**, heräsi yhtäkkiä ajatus aikuisten omasta joulukalenterista, jossa puhuttaisiin asioista joista aikuiset naiset - me itse - puhumme. Listasimme kamalimmat joulumuistomme kuten hirtetyt joulukuuset, kuivahtaneet kinkut ja laamapaitalahjat. Laulujen sanat _Ota siemen multa_ ja _Nyt sitä saa_ kääntyivät kaksimielisiksi. Tortut, piparit, jouluhalko ja suklaapukki alkoivat maistua sanoina kaikkea muuta kuin viattomilta. _Hou-hou!_ Kaikki merkit viittasivat komediaan, genre oli siis selvä. Enää puuttui tarina.
Kaikki merkit viittasivat komediaan, genre oli siis selvä. Enää puuttui tarina.
Alkoi aiheiden kerääminen. Mari Skogberg jättäytyi joukosta työkiireiden takia, ja tilalle tuli toimittaja **Johanna Pirttilahti**. Jatkoimme säännöllisiä tapaamisia ja juttujemme taso nousi navan alta. Puhuimme joulun lisäksi elämästä yleensä, vaihdevuosista, sisaruksista, parisuhteesta, äideistä, työelämän kokemuksista. Syvähaastattelimme yli kymmentä naista lähipiirissämme. Rajasimme tietoisesti pois pienten lasten äidit ja lapsiperheiden joulut. Saimme arvokkaita ideoita myös muutamalta mieheltä.
Melko pian totesimme, että kun ihmisen elosta karsii kaiken ylimääräisen, jäljelle jää lisääntymisvietti. Ei siitä mihinkään pääse. 
Siispä tämän ajatuksen kohdalle pysähdyin. Halu lisääntyä. Hedelmällisyys. Hedelmällisyyden jälkeinen aika eli vaihdevuodet. Syntymä. Joulu on Jeesuksen syntymäjuhla. Näiden aiheiden ympärille tarina alkoi rakentua. Samalla aloin tutkia tarkemmin jouluihmisiä ja jouluhulluutta.
Jouluhullut
Liityin jäseneksi Facebookin _Sydämeeni joulun teen_ -ryhmään. Tässä suljetussa ryhmässä on liki 100 000 jäsentä ja jouluaiheista sisältöä tulvii ryhmän seinälle ympäri vuoden. Täältä löytyisi taatusti jouluhulluja! Kun vuosi sitten kysyin ryhmän jäseniltä, mitä tulee mieleen nimestä Aikuisen naisen joulukalenteri, sain yli kaksisataa vastausta. Tässä muutama:
“Erilaisia pieniä tarinoita naisista elämästä arjessa ja juhlassa.”
“Stressi, rahan meno, siivous, itku ja viini! Siinä tiivistettynä!”
“Eihän täs kehtaa edes sanoa kun muilla on niin asiallisia”
“Haluaisin nähdä tätä edellä mainittua omaa aikaa, rauhaa, viiniä, kirjaa, matkustelua. Koska todellisuus on luultavasti lapsia omine perheineen, passausta, jouluostoksilla juoksemista, mummona olemista ym.”
“Ei enää niin välitä, mitä muut ajattelevat. Voi hullutella rauhassa ja olla asioista sitä mieltä mitä on.”
“Aikuisten naisten joulukalenteri alkaa jo lokakuussa, kun ensimmäinen kaveri ilmoittaa ostaneensa kaikki joululahjat jo. Ja aikuinen nainen tajuaa vuoden vierähtäneen taas yhdellä eteenpäin. Aikuisen naisen joulu pitää sisällään joulukorttien väkerrystä yömyöhään. Joulukalenteripussukoiden täyttämistä silmät ristissä. Tonttuovien ja pallo/ suodatinpussikranssien tekoa. Täydellisten lahjojen metsästystä. Epäonnistuneita piparitaloja ja palaneita torttuja. Saarioisten äitien laatikoita tuunattuina ja raakaa kinkkua.”
Ryhmän jäsenillä on hurjasti itseironiaa ja huumorintajua, ymmärrystä ja armollisuutta. Jouluhulluja, kyllä, suurella sydämellä.
Niinpä. Ryhmän jäsenillä on hurjasti itseironiaa ja huumorintajua, ymmärrystä ja armollisuutta. Jouluhulluja, kyllä, suurella sydämellä, totesimme yhdessä **Milja Otavan** kanssa, joka on yksi ryhmän ylläpitäjistä. Käsikirjoittamisen lomassa vierailin säännöllisesti ryhmän sivulla ja hihkuin innoissani, kun löysin sieltä samoja tunnelmia missä Aikuisen naisen joulukalenterin päähenkilö on.
Marian ja maailman synty
Kehittelyn myötä esiin piirtyi kuva meidän päähenkilöstä, 45-50-vuotiaasta naisesta, joka on keskellä elämäänsä. Olisiko tämä nainen seesteinen ja sinut itsensä kanssa vai hukassa ja epätietoinen? Jälkimmäinen tuntui mielenkiintoisemmalta. Ja tutulta, kun katsoin peiliin. 
Olen 53-vuotias nainen, on perhe, työ ja harrastuksia, homma ikäänkuin hoidossa. Ja kyllä, minulla on vaihdevuodet. Samalla olen muutostilassa ja suurten kysymysten äärellä. Mitä minä vielä haluan? Mitä vielä opin? Mihin minua tarvitaan?
Näiden kysymysten kanssa painii myös sarjan päähenkilö Maria Månsson. Hänellä on fiksu ja omapäinen teinitytär, eläkkeellä oleva seksuaalisesti vapautunut äiti, pätkätöitä tekevä puuseppä-aviomies, mielekäs työ hedelmöityshoitobiologina. Hän rakastaa joulua ja häntä vaivaavat vaihdevuodet. Näiden kahden yhdistelmä saattaa hänet toistuvasti tilanteisiin, jotka ovat kirjaimellisesti kuumottavia.
Sarjan ohjaajaksi varmistui **Lenka Hellstedt**, jonka kokemus ja näkemys komediasta istuivat loistavasti joukkoon ja juttuun mukaan. Sekä hän että dramaturgi **Kati Kaartinen** tuuppivat viisailla kysymyksillään tarinaa eteenpäin: rakastavatko Maria ja hänen miehensä Rolle toisiaan? Onko Rollen ammatti AD vai puuseppä? Mitä tytär Netta tietää sukupuoliasioista? Millainen yhteishenki on Marian työpaikalla?
Kun Marian rooliin lupautui näyttelijä **Mari Perankoski**, lahjakas komedienne joka hallitsee myös herkkyyden, oli ilo kehitellä hahmoa. Myös muu casting oli toiveiden täyttymys: Marian äitiä Tyyneä esittää **Pirkko Mannola**, Rollea **Robin Svartström** ja Nettaa **Lotta-Maria Heinonen**. Marian työkavereita esittävät **Petra Karjalainen**, **Karoliina Kudjoi** ja **Hanna Gibson**. Nuorta Jesse Tähtistä esittää **Niklas Rautén** ja perheen koiraa Iinestä esittää oikean bichon frisé Ninnin lisäksi **Alina Tomnikov**.
Tein Mariasta hedelmöityshoitobiologin, koska tämän ammatin ympärille oli kutkuttava nivoa sekä komediallisia että vakavia aineksia. Vierailimme hedelmöityshoitoklinikalla ja saimme rutkasti tausta- ja sisäpiiritietoa tästä kiehtovasta maailmasta. Opettelin hedelmöityshoitoihin liittyvää lainsäädäntöä, terminologiaa ja käytäntöjä. Refleksologiltani opin, että sperma helpottaa vaihdevuosivaivoja. Lisäksi hän kertoi huikean tositarinan spermadiilauksesta, josta kehitin Rollelle oman version.
Joululaulut soikoon
Alusta alkaen ajatuksenamme on ollut, ettemme halua luoda yhtään lisäpainetta joulustressaajille, vaan suoda hetken tauko hössötyksestä. Siksi Aikuisen naisen joulukalenterin teemakappale on _Sydämeeni joulun teen_, jonka otsikkoon kiteytyy koko sarjan sanoma: riittää kun joulun tekee sydämeen. Säveltäjä **Timo Hietala** loihti sarjan muun, sopivasti nyrjähtäneen joulumusiikin, joka kuvaa Marian mielialojen vaihtelua ja joulustressin eri tasoja.
Oma joululaulujen kuunteluni alkaa yleensä silloin kun koristellaan joulukuusi, joko aatonaattona tai aattona, ja loppuu Tapaninpäivänä. Kun etsin sarjalle teemakappaletta viime syksynä, kuuntelin joululauluja päivittäin. Oikea kappale löytyi nopeasti, jonka jälkeen luukutin **Jarkko Aholan**, **Vesa-Matti Loirin** ja **Club For Fiven** versioita niin innolla, että kotona tuli sanomista. Sain myös totaalikiellon hyräillä joululauluja saunassa.
Tänä vuonna joululaulujen ystävä on voinut kuunnella mielimusiikkiaan ympäri vuoden. _Jouluradio_ aloitti kokeilun viime vuonna, ja nettikuulijoita riitti jopa helteisessä heinäkuussa. Jos Maria Månsson olisi oikeasti olemassa, hän laulaisi kesällä _Suvivirren_ sijaan _Sylvian joululaulua._ Ja olisi ehdottomasti Sydämeeni joulun teen -ryhmän ylläpitäjä!
Yhteistä Joululaulupäivää vietetään lauantaina 15.12. Silloin on kaikilla lupa laulaa, heilläkin jotka eivät loista kuorossa tai laulata lapsia päiväkodissa. Silloin lauletaan myös Aikuisen naisen joulukalenterissa.
Tuliko minusta jouluhullu?
Joulu on tunneladattu juhla sekä myönteisessä että kielteisessä mielessä. Täydellisen joulun tavoittelun voi kokea syyllistävänä. Perhesyyt, uskonnolliset tai taloudelliset syyt saattavat tehdä joulusta ahdistavan. Toiset lähtevät sitä kauas pakoon.
Joulunaika on myös parisuhteen koetinkivi, jonka jälkeen tilastoissa näkyy avioeropiikki - jota emme kumppanini kanssa onneksi kasvattaneet, vaikka sarjan kuvanneen **Harri Halosen** kanssa vaihtelevan jouluisissa tunnelmissa vierähti liki kolme vuotta.
 
Entä tuliko minusta jouluhullu? Ei tullut hullua, vaan iloitsen joulusta nyt enemmän. Muutamista perinteistä pidän kiinni, muuten otan rennosti. Sitä samaa toivon kaikille!
Oikein hyvää ja rauhallista joulua!
**Anna-Maija Halonen**
Aikuisen naisen joulukalenterin käsikirjoittaja ja tuottaja
Yle TV1 Urheiluruudun jälkeen ja Yle Areena joka päivä 1.-24.12.2018. Joulun jälkeen koko sarja on nähtävissä Yle Areenassa loppiaiseen saakka.
Ruotsalaisen NHL-tähden hämmentävä sopimussaaga päätökseen viimeisellä minuutilla – William Nylander jatkaa Torontossa
Toronto Maple Leafs on tehnyt kuuden vuoden jatkosopimuksen ruotsalaishyökkääjä William Nylanderin kanssa.
Jääkiekkofanit odottelivat malttamattomina uutista lauantaina puoliltaöin Suomen aikaa. Tähtipelaaja **William Nylanderin** oli tehtävä sopimus ennen vuorokauden vaihtumista, muuten hän ei olisi saanut pelata tällä kaudella NHL:ssä.
Uutinen tuli minuutti ennen takarajaa. Pohjoisamerikkalaislähteet kertoivat, että Nylander, 22, on solminut Toronto Maple Leafsin kanssa kuuden vuoden jatkosopimuksen.
Toronto Maple Leafsin ja Nylanderin sopimusvääntö on ollut yksi NHL:n alkukauden puheenaiheista. 22-vuotias Nylander on pelannut kolme kautta NHL:ssä ja hänen tulokassopimuksensa umpeutui viime kesänä.
Nylanderista tuli rajoitettu vapaa agentti, joka ei palannut syksyllä kaukaloon sopimusneuvotteluiden takia. Nylander ja Maple Leafs eivät päässeet yhteisymmärrykseen pelaajan arvosta.
Yhteisymmärrys kuitenkin löytyi viime hetkellä. [TSN:n mukaan](https://www.tsn.ca/leafs-sign-nylander-to-six-year-41-4m-deal-1.1219272) Nylander tienaa kuuden vuoden sopimuksestaan yhteensä 41,4 miljoonaa dollaria. Hänen vuosipalkkansa on 6,9 miljoonaa dollaria eli noin 6 miljoonaa euroa.
Nylander on kahdella edellisellä kaudella tehnyt kullakin 61 pistettä ja kuulunut Maple Leafsin avainpelaajiin. Ruotsalaistähti on Maple Leafsin ykköskierroksen varaus vuodelta 2014.  

– William on huippupelaaja ja kovassa kunnossa. Uskomme hänen tulevan takaisin ja peluutamme häntä, kun hän palaa, päävalmentaja **Mike Babcock** sanoi ennen sopimusneuvottelujen ratkeamista.
**Lue myös:**
[Patrik Laine valittiin NHL:n kuukauden pelaajaksi – suomalaiset dominoivat tätäkin tilastoa juuri nyt](https://yle.fi/urheilu/3-10535702) 
[Katso uskomaton temppu! Lukon maalivahti Lassi Lehtinen teki maalin TPS:n verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10535646) 
Getafe nollasi Espanyolin – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voiton nappasivat Celta Vigo, Leganés, Getafe ja Real Madrid. Sarjaa johtaa Sevilla, joka on yhden pisteen Barcelonaa edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lauantai 1.12.**
[Celta Vigo - Huesca](https://yle.fi/urheilu/3-10535360) 2‑0 (1‑0)
[Valladolid - Leganés](https://yle.fi/urheilu/3-10535536) 2‑4 (0‑2)
[Getafe - Espanyol](https://yle.fi/urheilu/3-10535650) 3‑0 (0‑0)
[Real Madrid - Valencia](https://yle.fi/urheilu/3-10535716) 2‑0 (1‑0)
**Lue myös:**
[Atletico Madrid lannisti Monacon vaivatta - suomalaistuomareilla leppoisa ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10530826)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20181201-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Valencia jäi maaleitta Real Madridia vastaan
Real Madrid voitti Valencian La Ligassa lukemin 2-0. Real Madrid hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910925)._
Katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Juventus jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Fiorentinan
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua. Voittoihin ylsivät Juventus ja Sampdoria. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yksitoista pistettä Napolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lauantai 1.12.**
[SPAL - Empoli](https://yle.fi/urheilu/3-10535444) 2‑2 (1‑2)
[Fiorentina - Juventus](https://yle.fi/urheilu/3-10535645) 0‑3 (0‑1)
[Sampdoria - Bologna](https://yle.fi/urheilu/3-10535710) 4‑1 (3‑1)
**Lue myös:**
[Ronaldolle jälleen yksi merkkipaalu Mestarien liigassa – Juventuksen valmentaja ylistää supertähden vaikutusta: "Hän tuo meille turvallisuuden tunnetta ja itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10530025)
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20181201-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Sampdoria kaatoi Bolognan Quagliarellan johdolla
Sampdoria voitti Bolognan Serie A:ssa lukemin 4-1. Quagliarella oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Sampdoria keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Bologna kolme varoitusta. Bologna hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Bolognan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919531)._
Romar jäi vain neljä sekunnin sadasosaa pistesijasta
Beaver Creekin supersuurpuojottelu myöhästyi lumipyryn takia.
Alppihiihtäjä **Andreas Romar** laski kauden parhaan sijoituksensa, kun hän ylsi 32. sijalle maailmancupin miesten supersuurpujottelussa. Suomalainen jäi Yhdysvaltain Beaver Creekissä cupin pistesijasta vain neljän sekunnin sadasosan päähän.
Supersuurpujottelun aloitus myöhästyi lumipyryn takia, ja kisajärjestäjät joutuivat lyhentämään rataa. Romar starttasi viimeisten joukossa.
Voittoon laski itävaltalainen **Max Franz** 0,33 sekunnin erolla sveitsiläiseen **Mauro Caviezeliin**. Kilpailun erikoisuus oli kolmossijan jakaminen kolmen laskijan kesken. Norjan **Aksel Lund Svindal** ja **Aleksander Aamodt Kilde** jakoivat kolmossijan Italian **Dominik Parisin** kanssa. 
Patrik Laine valittiin NHL:n kuukauden pelaajaksi – suomalaiset dominoivat tätäkin tilastoa juuri nyt
Patrik Laine teki marraskuussa uskomattomat 18 maalia.
Jääkiekon NHL on valinnut suomalaishyökkääjä **Patrik Laineen** sarjan marraskuun parhaaksi pelaajaksi. Winnipeg Jetsin Laine oli marraskuussa hurjassa vireessä, kun hän teki 12 ottelussa peräti 18 maalia.
Tällä hetkellä Laine johtaa NHL:n maalipörssiä 21 osumallaan. Suomalaiset ovat NHL:ssä muutenkin kovassa huudossa, sillä Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** johtaa sarjan pistepörssiä tehoin 11+32=43.
Suomalaiset dominoivat juuri nyt myös NHL:n kuukauden pelaajan valintoja, sillä tällä kaudella tunnustusta ovat saaneet vain suomalaiset pelaajat.
Rantanen valittiin NHL:n lokakuun pelaajaksi.
Marraskuussa kakkostähdeksi valittiin Rantasen ketjukaveri **Nathan MacKinnon**. Kolmostähdeksi valittiin Vegas Golden Knightsin maalivahti **Marc-Andre Fleury**.
**Lue myös:**
 [Muhkean bonuksen kuitannut Patrik Laine myönsi, että kaikki muuttui Helsingissä: "Olen yrittänyt todistaa kaikille, että osaan edelleen tehdä maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10533099) 
 [Patrik Laine saavutti sadan maalin rajapyykin – nousi yksin NHL:n maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10532976) 
 [Patrik Laine heräsi pyhäpäivään viisi maalia rikkaampana – maalitykki ei vieläkään tiedä, mitä St. Louisissa tapahtui: ”Hyvä kysymys”](https://yle.fi/urheilu/3-10525615) 
 [Tv-selostajan ennustus toteutui: Patrik Laineen viiden maalin ilta toi winnipegiläismiehelle miljoona dollaria](https://yle.fi/urheilu/3-10525056) 
 [Tulikuuma Patrik Laine: "Joka kerta kun koskin kiekkoon, se meni jotenkin sisään"](https://yle.fi/urheilu/3-10525031) 
 [Patrik Laineella täysin käsittämätön ilta – katso viiden maalin ilotulitus](https://yle.fi/urheilu/3-10525015) 
Nimes liian kova pala Amiensille – Alioui hyvässä maalivireessä
Nimes vei voiton Amiensista tuloksella 3-0. Alioui oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Nimes hallitsi ottelua 51 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845363)._
Montpellier kiri voittoon AS Monacoa vastaan
AS Monaco onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Montpellier nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Voittomaalin teki Skuletic 86. minuutilla. Montpellier hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-8 Montpellierin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Atletico Madrid lannisti Monacon vaivatta - suomalaistuomareilla leppoisa ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10530826)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845362)._
Guingamp ja Nizza jäivät ilman osumia
Guingamp ja Nizza tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Guingamp laukoi kaksi kertaa maalia kohti ja Nizza kerran. Nizza hallitsi palloa 72 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-7 Guingampin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845359)._
Angersin ja Caenin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Angers ja Caen pelasivat 1-1 -tasapelin. Caenin Beauvue sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 62. minuutilla. Caen hallitsi palloa 67 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 7-5 Angersin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845357)._
Vaihdosta tulleen Penttisen syöttöputki lopetti Ducksin pyristelyt
Savo Volley helli yli 800 katsojan yleisöä Pieksämäellä.
Savo Volley säilytti kärkipaikkansa lentopallon miesten Mestaruusliigassa, kun joukkue kaatoi lauantaina Pieksämäellä liigajumbo Vantaan Ducksin 3-0 yli 800 katsojan iloksi.
Savo vei kaksi erää selvästi, mutta kolmatta vieraat johtivat jo 19-12. **Petteri Penttinen** tuli penkiltä syöttämään, ja kun hän lopetti, kotijoukkue johti 20-19. Syöttöputkeen mahtui kaksi ässää. Erä meni lopulta Savolle 25-22 ja ottelu suoraan kolmessa erässä.
\- Kyllähän näitä pitkiä syöttöputkia nähdään joskus, mutta useammin johdossa olevalta joukkueelta. Peli alkoi sujua muutenkin meiltä parin vaihdon ansiosta, Heiskasen Jere tuli myös vahvasti peliin, Penttinen sanoi.
Nuori **Fedor Ivanov** passasi voittoerät, ja muutenkin hän on pelannut Penttistä enemmän viime peleissä. Toisaalta Savo Volleyllä on laaja materiaali, sillä vaihdossa istuivat nyt myös **Antti Siltal**a ja **Olli-Pekka Ojansivu**.
\- Pelaamme tiistaina Itävallassa eurocupia, kierrätystä tarvitaan, Penttinen sanoi ja kehui maakuntakiertueen pelipaikkaa.
\- Veturitallit oli hieno paikka, toivottavasti pelaamme täällä toistekin.
**Eetu Häyrinen** oli 14 pisteellä viidennen voiton peräkkäin ottaneen Savon tehokkain, ja **Thiago Maciel** teki Ducksille 13 pistettä.
VaLePa kaatoi Tiikerit vieraissa
Vammalan Lentopallo otti viidennen voiton putkeen, kun Kokkolan Tiikerit kaatui vieraissa 3-0. **Arvis Greene** palasi pelaavaan kokoonpanoon tehokkaasti ja teki 19 pistettä.
\- Greenen tehot olivat entisellään, penkkikomennus ei häntä haitannut. Hän tekee aina töitä hyvällä asenteella. Toinen ilonaihe oli **Tommi Siirilän** paluu loukkaantumisen jälkeen hyvin tehoin peliin, sanoi VaLePan apuvalmentaja **Janne Kangaskokko**.
Tiikerien parhaat olivat 12 pistettä tehnyt Edvarts Buivids ja 10 pistettä koonnut **Jiri Hänninen**.
Tiikerit pysyi erissä hyvin mukana 20 pisteen tienoille saakka, mutta erien ratkaisuhetkillä vieraat olivat terävämpiä ja voittivat jokaisen erän 25-21.
\- Pelasimme kaikin puolin ehjän pelin. Nyt pelin jälkeen yöksi Ouluun, ja siellä kohdataan Etta sunnuntaina hyvin levänneinä, Kangaskokko jatkoi.  

Hurrikaani-Loimaa kaatoi Akaa-Volleyn
Hurrikaani-Loimaa oli kaikessa parempi kuin kotijoukkue Akaa-Volley ja haki kolme pistettä 3-0-voitolla. **Antti Ropponen** teki voittajille 18 ja keskitorjuja **Matti Oivanen** 15 pistettä.
Oivanen otti seitsemän torjuntapistettä, iski seitsemästä passista kuusi pistettä ja syötti kaksi ässää. Kun ainoa virhe oli yksi verkkosyöttö, hän sai tehotilastoon komean lukeman +14.
\- Koko joukkueen syöttöpeli toimi todella hyvin, yhdeksän virhettä ja kuusi ässää on erinomainen suhde. Lisäksi torjunta ja puolustus olivat hyvällä tasolla. Oli helppo pelata, kun koko ajan oli tunne siitä, että kaikki toimii kentällä, Oivanen sanoi.
**Joni Mikkonen** teki Akaalle 13 ja **Ville Heiskanen** 10 pistettä.
Etta nousi kotivoittoon
Oulun Etta hävisi avauserän Raision Loimulle ja oli toista tappiolla 2-8, mutta nousi siitä ja voitti lopulta Loimun 3-1.
\- Loimu on seuraavana taulukossa eli siksikin voitto oli erityisen tärkeä. Saimme hyvällä syötöllä Loimun vastaanottoa rikki ja lähes aina kaksi torjujaa iskijän eteen, iloitsi Ettan valmentaja **Olli Kuoksa**.
**Ville Sorvoja** korvasi **Joonas Jokelan** hakkurin tontilla toisen erän tappioasemassa ja teki 14 pistettä hyvillä prosenteilla. **Eetu Pennanen** teki 15 pistettä, mutta Jokelaa enemmän virheitä. **Samuli Kaislasalo** oli 21 pisteellä Loimun tehokkain.
\- Saimme Samulinkin aika hyvin kuriin, vaikka pisteitä tekikin. Villen peli oli tietenkin illan positiivisinta antia, Kuoksa lisäsi.
Manchester City jatkaa voittoputkeaan,  nyt jalkoihin jäi Bournemouth – katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kuusi ottelua. Voiton nappasivat Crystal Palace, Brighton, Leicester, Manchester City ja West Ham. Sarjaa johtaa Manchester City, joka on viisi pistettä Liverpoolia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lauantai 1.12.**
[Crystal Palace - Burnley](https://yle.fi/urheilu/3-10535514) 2‑0 (1‑0)
[Huddersfield - Brighton](https://yle.fi/urheilu/3-10535498) 1‑2 (1‑1)
[Leicester - Watford](https://yle.fi/urheilu/3-10535518) 2‑0 (2‑0)
[Man City - Bournemouth](https://yle.fi/urheilu/3-10535488) 3‑1 (1‑1)
[Newcastle - West Ham](https://yle.fi/urheilu/3-10535502) 0‑3 (0‑1)
[Southampton - Man United](https://yle.fi/urheilu/3-10535658) 2‑2 (2‑2)
**Lue myös:**
[Tyylikäs vapaapotku ja taidokas kantapääosuma – Southampton ja Manchester United mättivät komeita maaleja avausjaksolla](https://yle.fi/urheilu/3-10535632)
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871)
[Ronaldolle jälleen yksi merkkipaalu Mestarien liigassa – Juventuksen valmentaja ylistää supertähden vaikutusta: "Hän tuo meille turvallisuuden tunnetta ja itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10530025)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20181201-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Hoffenheimin ja Schalken kohtaaminen päättyi tasapeliin
Hoffenheim ja Schalke eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Hoffenheim menetti johtoasemansa 73. minuutilla, kun Bentaleb sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Hoffenheim keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Schalke kolme varoitusta. Schalke hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 15-13 Hoffenheimin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865572)._
Southampton ja Manchester United päätyivät pistejakoon
Southampton ja Manchester United tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Manchester Unitedin Herrera 39. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Southampton keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Manchester United neljä varoitusta. Manchester United hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-9 Southamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tyylikäs vapaapotku ja taidokas kantapääosuma – Southampton ja Manchester United mättivät komeita maaleja avausjaksolla](https://yle.fi/urheilu/3-10535632)
[PSG synkisti Liverpoolin pudotuspelitoiveita – Mestarien liigassa auki on vielä neljä pudotuspelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10530871)
[Ronaldolle jälleen yksi merkkipaalu Mestarien liigassa – Juventuksen valmentaja ylistää supertähden vaikutusta: "Hän tuo meille turvallisuuden tunnetta ja itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10530025)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844457)._
Bayern Münchenille helpottava voitto Bundesliigassa – Niklas Moisanderille punainen kortti
Werder Bremenin Niklas Moisanderilla oli vaikea ilta Bayern Müncheniä vastaan.
Saksan jalkapallojätti, yllättävän vaikeaa syksyä tahkoava Bayern München, ylsi voittoon Bundesliigassa ensimmäistä kertaa sitten lokakuun lopun. 
Bayernin kolmeen peliin venyneen voitottomuuden katkaisi Werder Bremen 1–2-kotitappiollaan, ja ilta oli lopulta synkeä myös Bremenin suomalaistoppari **Niklas Moisanderille**.
**Serge Gnabry** teki Bayernin maalit, joista voittomaali nähtiin 50. minuutilla. Bremenille viimeisteli 1–1-tasoituksen avauspuoliajalla **Yuya Osako**. Bayern on sarjassa yhä yhdeksän pisteen päässä sarjakärki Dortmundista, joka voitti lauantaina Freiburgin 2–0.
Moisanderin peli päättyi hieman ennen aikojaan, kun erotuomari **Christian Dingert** kaivoi lisäajalla suomalaiselle toisen keltaisen kortin. Ulosajo oli Moisanderille ensimmäinen Werder Bremenin paidassa, ja uran yhdeksäs.
Katso uskomaton temppu! Lukon maalivahti Lassi Lehtinen teki maalin TPS:n verkkoon
Lukko-maalivahti Lassi Lehtisestä tuli SM-liigahistorian toinen maalinteossa onnistunut maalivahti, kun hän laukoi joukkueensa viidennen maalin 5–2-voitossa Turun Palloseuraa vastaan.
Lukon maalivahti **Lassi Lehtinen** onnistui maalinteossa, kun raumalaiset voittivat TPS:n 5–2 lauantai-iltana jääkiekon SM-liigassa. Voitto-ottelussa 21 kertaa torjunut Lehtinen kruunasi iltansa toimittamalla kiekon turkulaisten tyhjään maaliin omasta päästä ajassa 58.42.
Maalin voi katsoa oheiselta videolta. 
19-vuotiaasta Lehtisestä tuli toinen SM-liigassa maalinteossa onnistunut maalivahti. Ensimmäisenä liigahistoriassa maalin teki nykyään Sportia edustava **Mika Järvinen**, joka onnistui KalPan paidassa Lukkoa vastaan lähes päivälleen vuosikymmen sitten 4. joulukuuta 2008. Silloinkin peli pelattiin Raumalla, ja KalPa voitti 4–2.
Mestiksessä TUTOa edustanut **Kaapo Kähkönen** teki maalin Turussa vuonna 2015. Kähkönen teki maalin myös Lukon paidassa Pitsiturnauksessa vuonna 2017.
**Lue myös:**
[HPK-maalivahti Emil Larmi mielettömässä nollapelivireessä: "Ei siinä mitään erikoisuuksia tarvita"](https://yle.fi/urheilu/3-10535617) 
Getafe nollasi Espanyolin
Getafe voitti Espanyolin La Ligassa lukemin 3-0. Getafe oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-7 siitä huolimatta, että Espanyol piti palloa 60 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910921)._
Juventus jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Fiorentinan
Juventus otti voiton Fiorentinasta lukemin 0-3. Voitto oli Juventukselle viides perättäinen. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 9 keltaista korttia. Fiorentina keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Juventus kolme varoitusta. Juventus hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-9 Fiorentinan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Ronaldolle jälleen yksi merkkipaalu Mestarien liigassa – Juventuksen valmentaja ylistää supertähden vaikutusta: "Hän tuo meille turvallisuuden tunnetta ja itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10530025)
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919529)._
Yllätyskäänne – Lauri Markkanen palannee Chicago Bullsin kokoonpanoon jo ensi yönä!
Markkanen on ollut loukkaantumisen vuoksi alkukauden sivussa, mutta pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan hän pelaa Houston Rocketsia vastaan.
Kyynärpäävamman takia sivussa olleen **Lauri Markkasen** paluu NBA-parketeille lähestyy. Pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan Markkanen pelannee jo ensi yönä Houston Rocketsia vastaan.
Chicago Bulls twiittasi lauantaina, että Markkanen on mahdollista nimetä kokoonpanoon Houston-otteluun. 
NBA:ta seuraava [toimittaja Shams Charania](https://twitter.com/ShamsCharania) twiittasi myös äskettäin, että Markkasen on määrä pelata kauden avausottelunsa Houstonia vastaan. 
Bullsia seuraava Chicago Tribunen toimittaja [K.C. Johnson twiittasi](https://twitter.com/KCJHoop?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor), että Markkasen paluu on tapahtumassa odotettua aikaisemmin. Johnsonin mukaan Markkasen oli määrä pelata tiistaina Indiana Pacersia vastaan, mutta suunnitelma on ilmeisesti muuttunut.
Markkanen loukkasi oikean kyynärpäänsä harjoituksissa syyskuussa. Hän oli tällä viikolla ensimmäistä kertaa mukana joukkueensa täysitehoisessa harjoituksessa.
Hän kertoi medialle keskiviikkona, ettei ole tuntenut kädessään kipua harjoituksen jälkeen. 
**Lue myös:** 
 [Koko Chicago odottaa loukkaantumisesta toipuvaa Lauri Markkasta takaisin Bulls-paitaan – kertoo nyt ensimmäistä kertaa kuukausien piinastaan: ”Olin elämäni parhaassa kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10529150) 
[Hyviä uutisia Markkaselle, selvisi täysitehoisesta harjoituksesta ilman kipuja](https://yle.fi/urheilu/3-10531092) 
[Markkanen lähestyy pelikuntoa – Bulls-valmentaja jo innoissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10527072) 
Tyylikäs vapaapotku ja taidokas kantapääosuma – Southampton ja Manchester United mättivät komeita maaleja avausjaksolla
Southamptonin ja Manchester Unitedin välisessä Valioliigan ottelussa nähtiin jo avausjaksolla neljä maalia.
Vain yhden ottelun koko kaudella voittanut sarjajumbo Southampton järkytti Manchester Unitedia lauantai-illan Valioliiga-kamppailussa karkaamalla jo 2–0-johtoon ennen 20 minuutin täyttymistä. **Stuart Armstrong** jatkoi hyvää maalivirettään laukomalla takakulmaan ja **Cedric Soares** pamautti tyylikkään vapaapotkun etuyläkulmaan.
**Jose Mourinhon** miehistö heräsi peliin mukaan, ja maalinteon kanssa tuskaillut **Romelu Lukaku** iski kavennuksen. Hetkeä myöhemmin **Marcus Rashford** taisteli pallon maalille, ja **Ander Herrera** ohjasi kantapäällään taidokkaasti tasoitusmaalin.
Neljän maalin kimaran voi katsoa oheiselta videolta. Ottelu päättyi myös näihin lukemiin 2–2.
_Videon kuvalähde: Viasat._
**Lue myös:**
[Mourinho tiukkana pelaajilleen: Jos on paineita, pysy kotona](https://yle.fi/urheilu/3-10528195) 
[Kamerun menetti Afrikan jalkapallomestaruusturnauksen kisaisännyyden](https://yle.fi/urheilu/3-10535134) 
[Maajoukkuepuolustaja Naumanen siirtyy HJK:sta Norjaan: "Jos jollekin, niin tälle joukkueelle olisin suonut sen kaikkein kirkkaimman"](https://yle.fi/urheilu/3-10534791) 
HPK-maalivahti Emil Larmi mielettömässä nollapelivireessä: "Ei siinä mitään erikoisuuksia tarvita"
Larmi on päästänyt neljässä viime ottelussaan vain yhden maalin.
HPK nappasi jo kuluvan SM-liigakauden kolmannen päänahan KalPasta, kun se kävi hakemassa täydet sarjapisteet Kuopiosta maalein 4–0.
Yksi vieraiden sankareista oli jälleen kerran hurjaan liekkiin HPK:n maalinsuulla yltynyt **Emil Larmi**, josta on muodostumassa nykyvireessään vastustajien pahin painajainen. Nollapeli oli Larmille peräti kolmas neljästä tuoreimmasta ottelusta. Näissä neljässä kamppailussa hän on antautunut vain kertaalleen.
– Ei siinä mitään erikoisuuksia tarvita. Tietää mihin pystyy, niin koittaa vaan suorittaa parhaalla mahdollisella tavalla, 27 torjunnallaan luukut kiinni pitänyt Larmi totesi vaatimattomana.
Larmi torjui päätöserässä myös KalPan **Alexander Ruutun** rangaistuslaukauksen. 
HPK:n tiivis puolustaminen vei viikon kolmannen pelinsä urakoineelta KalPalta parhaimman terän pois, ja Kerho käytti itse paikkansa tehokkaasti. **Philippe Cornetin** viidennellä minuutilla tekemä osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
**Lue myös:**
 [Älytön loppu! JYPin johto suli viimeisellä minuutilla – näillä maaleilla Sport nousi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10535598) 
SSRA nousi rinnalle ja ohi, Koovee kaatui 5-3 – katso naisten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Naisten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voittajia olivat SB-Pro ja SSRA. Sarjaa johtaa PSS, joka on kaksi pistettä SB-Prota, SSRA:ta, EräViikinkejä ja Kooveeta edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Lauantai 1.12.**
[SB-Pro - Classic](https://yle.fi/urheilu/3-10535484) 7‑4 (3‑1, 2‑1, 2‑2)
[Koovee - SSRA](https://yle.fi/urheilu/3-10535613) 3‑5 (2‑0, 1‑3, 0‑2)
**Lue myös:**
[Maajoukkuesentteri Daniela Westerlund muutti kotoa jo 15-vuotiaana salibandyn perässä – isä Erkka Westerlundin tuki oli korvaamatonta, kun ura pysähtyi hetkeksi seinään](https://yle.fi/urheilu/3-10502694)
[Toinen kerta viime kevään mestaruuden jälkeen – salibandyn hallitseva Suomen mestari antoi jälleen valmentajapotkut: "Pelin kehittyminen ei vastannut odotuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10528450)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20181201-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
SSRA nousi rinnalle ja ohi – Koovee kaatui 5-3
SSRA kaatoi Kooveen naisten Salibandyliigassa luvuin 3-5 (2-0, 1-3, 0-2). SSRA onnistui katkaisemaan Kooveen jo viiden ottelun mittaisen voittoputken. Koovee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Johanna Homi laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Koovee johti parhaimmillaan ottelua 2-0, mutta SSRA käänsi ottelun ja vei lopulta voiton. SSRA hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 13-15 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6175)._
Lille ja Lyon pistejakoon – Dembele tasoitti viime hetkellä
Lille ja Lyon päätyivät tasapeliin 2-2. Lyonin Dembele tasoitti ottelun 86. minuutilla. Lyon hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-13. Hallinnasta huolimatta Lille sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Guardiola oli tyytyväinen tasapeliinkin Lyonin vieraana – "Ihmiset eivät tiedä, kuinka kova taso Ranskassa on](https://yle.fi/urheilu/3-10529038)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845360)._
Älytön loppu! JYPin johto suli viimeisellä minuutilla – näillä maaleilla Sport nousi voittoon
Ilveksen kuuden ottelun tappioputki päättyi, kun joukkue haki vierasvoiton Porin Ässistä. Myös toinen tamperelaisjoukkue Tappara oli vahva lauantain liigakierroksella.
Jyväskylän JYP oli jo matkalla kolmen pisteen voittoon lauantaina Vaasassa, mutta päätösminuutilla asetelma kääntyi päälaelleen. Sport teki kaksi maalia 40 sekunnissa ja marssi voittoon.
Ensin **Tony Sundin** laukaus yllätti JYPin **Pekka Tuokkolan**, kun Sport haki tasoitusta ilman maalivahtia. Sportin 4–3-voittomaalin viimeisteli Sportin **William Rapuzzi**, joka karkasi läpiajoon, kun JYP hukkasi kiekon hyökkäysalueella.
– Kävi jo mielessä, että näinkö tulee turpaan, mutta sitten kaikki muuttui, iloitsi Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**.
Loppuhetkien maalit voi katsoa tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (TeliaTV:n kuvaa)
Sarjassa kahdeksantena oleva Sport paranteli voitolla asemiaan pudotuspelitaistelussa. JYP on SM-liigassa viimeistä edellisenä.
– Pelin aikana pystyimme vielä puristamaan lisää, mutta siitä ei jäänyt mitään käteen, sanoi JYPin päävalmentaja **Lauri Merikivi**.
JYPillä on takana raskas kolmen vierasottelun viikko, jonka taakse Merikivi ei kuitenkaan halunnut mennä. 
– Viikko oli kova, mutta se tiedettiin. Äijät painoi hyvin vielä tässäkin ottelussa. 
Jumbona sarjassa on Ässät, joka taipui kotonaan Ilvekselle maalein 2–3 jatkoajalla. Tamperelaisten voittomaalin viimeisteli **Joona Ikonen**. Samalla päättyi Ilveksen kuuden ottelun tappioputki.
Myös toinen tamperelaisjoukkue Tappara esiintyi lauantain kierroksella vahvasti. Se voitti värikkäässä ottelussa HIFK:n 4–3. Ottelun erikoisuus oli, ettei HIFK saanut avauserässä lauottua kertaakaan kohti Tapparan maalia.
SM-liiga lauantaina
Pariisissa yli 200 pidätetty – mielenosoittajat varastaneet poliiseilta rynnäkkökiväärin, yksi rakennus sytytetty tuleen
Kaksi suurta tavarataloa sulkenut ovensa väkivaltaisuuksien takia Pariisin keskustassa. Presidentti Macron on tuominnut mellakoijien väkivallan.
Pariisissa hallitusta vastustavien mielenosoittajien ja poliisin väliset yhteenotot ovat olleet rajuja lauantain aikana. 
Ainakin 80 ihmistä on loukkaantunut, joukossa 16 poliisia. Poliisi on pidättänyt 205 ihmistä. Poliisi kertoo myös mielenosoittajien varastaneen poliisielta rynnäkkökiväärin. 
Lisäksi Champs-Elysées-kadun läheisyydessä on sytytetty yksi rakennus tuleen. Mielenosoittajat ovat sytyttäneet tuleen myös useita autoja sekä rakennustelineitä. Champs-Elysées'n varrella kaupat ja ravintolat ovat suojanneet ikkunoitaan. Kaksi suurta tavarataloa Pariisin keskustassa, Galeries Lafayette sekä Printemps, ovat sulkeneet ovensa väkivaltaisuuksien vuoksi. 
Paikallisen uutiskanavan mukaan 19 metroasemaa on suljettu. 
Mielenosoitukset käynnistyivät [aamupäivällä Riemukaaren ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-10535175), mutta levottomuudet levisivät myös laajemmalle. Viranomaiset epäilevät ääriryhmien soluttautuneen keltaliivien joukkoon ottaakseen yhteen poliisin kanssa.
Myös muualla Ranskassa keltaliivit ovat osoittaneet mieltään, joskin rauhallisemmin. Viranomaisten mukaan **Emmanuel Macronin** politiikan vastustajia on ollut liikkeellä jopa 75 000 ihmistä. Tämä on kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin marraskuun puolessa välissä keltaliivien aloittaessa mielenosoitukset, tuolloin jopa 282 000 [vastusti polttoaineiden hinnannousua.](https://yle.fi/uutiset/3-10513229)
Keltaliivit ovat tukkineet teitä eri puolilla Ranskaa yli kahden viikon ajan järjestettyjen protestien yhteydessä. He vastustavat polttoaineveron korotusta, korkeita elinkustannuksia ja presidentti Macronia.
G20-ryhmän kokouksessa Buenos Airesissa oleva Macron kommentoi tilannetta sanomalla, ettei koskaan hyväksy väkivaltaa. Presidentti tuomitsi ohikulkijoihin ja toimittajiin kohdistetun uhkailun sekä kauppojen ryöstelyn.
Kommentti: Aiemmin nähtyjä Ruotsi-otteluita parempi suoritus, mutta vajaa kokonaisesitys – Suomen MM-salibandyavaus jätti kaksijakoisen tunteen
Avausottelu Ruotsia vastaan alleviivasi sitä, miten täydellistä suoritusta MM-tittelin uusiminen Suomen salibandymaajoukkueelta vaatii, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
Suomen avausottelu miesten salibandyn MM-kisoissa Prahassa päättyi lopulta [maalin tappioon Ruotsia vastaan 4–5](https://yle.fi/urheilu/3-10535436). Suomi karkasi toisessa erässä terävillä vastaiskuilla kahden maalin johtoon, mutta päätöserässä Ruotsi sai oman myllynsä käyntiin.  

Avausottelu vahvisti sen, että Suomella on täysin realistinen mahdollisuus uusia mestaruus viikon päästä sunnuntaina. Se myös toisaalta alleviivasi sitä, miten täydellistä suoritusta se vaatii.  

Tasaisen ja hieman molemmin puolin hapuilevan avauserän jälkeen Suomi onnistui iskemään keskimmäisessä erässä, kun Ruotsin kenttätasapaino rakoili ja vastahyökkäyksille jäi tilaa. Niin **Eemeli Salinin**, **Sami Johanssonin** kuin **Joonas Pylsynkin** maalit rakentuivat nopeilla vastaiskuilla, jollaisia Suomi nimenomaan haluaa saada. 
Suomi jaksoi puolustaa pitkiäkin aikoja kärsivällisesti keskustaa ja odottaa iskun paikkoja. Suomi oli paikat saatuaan tehokas, ja peli eteni täysin päävalmentaja **Petteri Nykyn** laatiman käsikirjoituksen mukaan.  

Ruotsin epäröiminen ja haahuilu kaukalossa jäi Suomen kannalta valitettavasti lyhytaikaiseksi. Kolmannessa erässä Suomi ei saanut enää hyökättyä eikä juuri puolustettuakaan pallon kanssa, ja kun pallokontrolli siirtyy maailman taitavimmalle joukkueelle noin voimakkaasti, ennemmin tai myöhemmin pallo löytyy omasta verkosta. Niin tapahtui myös tällä kertaa, ja Ruotsi nousi osittain Suomen virheiden ansiosta tasoihin ja ohi.  

Osaratkaisu ottelussa nähtiin myös tuttuun tapaan erikoistilanteissa. Kaksi maalia syöttänyt ja monessa mukana ollut **Jani Kukkola** istui kaksi kaksiminuuttista, joista ensimmäisen juuri päätyttyä Ruotsi rokotti. **Emil Johanssonin** voittomaali syntyi, kun MM-debytantti **Jussi Piha** oli keskialueen kontaktin jälkeen lähetetty jäähyaitioon.  

Suomen oma ylivoimamahdollisuus avauserässä ei puolestaan tuottanut tulosta. Kun marginaalit ovat näin pieniä, erikoistilanteiden ja maalivahtipelin merkitys korostuu. Jäähyaitiossa ei ole varaa istua.  

Kaikki kaukalossa
Nykky halusi saada koko 18-henkisen kokoonpanon sisään MM-turnaukseen peluuttamalla neljää ketjua, ja se ei pelaajan kannalta ole optimaalinen tilanne, kun vaihtorytmi venyy. Tulevissa otteluissa peluutusta tultaneen tiivistämään, mutta koska turnauksen kokonaiskuvan kannalta ottelun lopputuloksella ei ollut isoa merkitystä, päätöksen peluuttaa kaikkia ymmärtää täysin.  

Suomi ei ole voittanut edellisen MM-finaalin jälkeen Ruotsia kuin kerran viime vuonna kotikentällään Vantaalla. Muutamaan matkan varrella nähtyyn tappiolliseen kohtaamiseen nähden Suomi oli lauantaina lähempänä Ruotsia, ja siitä voi hakea uskoa mahdollisesti MM-finaalissa nähtävään seuraavaan kohtaamiseen.  

Huolestuttavaa Suomen kannalta on puolestaan se, että Ruotsi kykeni voittamaan pelin lopulta melko heikollakin kokonaisesityksellä. Suomella jäi myös parantamisen varaa, muttei ehkä niin paljon kuin Ruotsilla. Vaikka lopputulos sinänsä oli melko yhdentekevä, sinivalkoisen ryhmän itseluottamukselle olisi tehnyt hyvää saada napattua voitto. Nyt se jäi heikon kolmannen erän takia ottamatta, ja ehjän 60 minuutin suorituksen jahtaaminen jatkuu tulevissa peleissä.  

Viikon päästä Ruotsin kukistaminen on vielä vaikeampaa, mutta toisaalta sama tilanne oli myös Riiassa kaksi vuotta sitten, kun Suomella oli ennen finaalia alla tappioita Ruotsia vastaan. 
Maailmanmestaruutta ei ratkaista ensimmäisessä ottelussa, ja Suomen kokenut joukkue tietää, minkälaista hienosäätöä voittaminen vaatii.
**Lue myös:**
[Suomelle tappio salibandyn MM-avauksessa – Ruotsi kiri päätöserässä kahden maalin takaa ohi: "Vähän jäätiin suorille jaloille"](https://yle.fi/urheilu/3-10535436)   

[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
[Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10528768) 
Aapeli Räsänen taistelee kahdella rintamalla, koulussa ja kaukalossa – "Suomessa näin haastavan koulun käyminen olisi vaikeaa"
Boston Collegessa jääkiekkoileva Aapeli Räsänen on valmiina viikonlopun kuumiin paikallistaistoihin Boston Universitya vastaan.
[Legendaarinen Vihreän linjan taisto yöllä Yle Areenasta – Bostonin paikallisessa mukana useita suomalaisia](https://areena.yle.fi/1-50023303).
Boston Collegen **Aapeli Räsänen**, 20, on ehtinyt kahdessa vuodessa sisäistämään paikallisotteluiden merkityksen rakasta vihollista Boston Universitya vastaan. Kahden, noin kahdeksan kilometrin päässä toisistaan sijaitsevan, yliopiston jääkiekkohistoria ulottuu sadan vuoden päähän.
Kahdeksan kilometrin matkan kahden kampuksen välillä voi kulkea vaikkapa raitiovaunuverkoston vihreällä linjalla. Tästä syystä hegemoniaa kahden joukkueen välillä kutsutaan ”The Green Line Rivalryksi.”  

Ensimmäisen kerran joukkueen iskivät yhteen jo vuonna 1918.
Jo upean historiankin vuoksi suuria tunteita herättäviä paikalliskamppailuja on monin paikoin kutsuttu koko Yhdysvaltojen yliopistopalloilun suurimmiksi tapahtumiksi. Vain Coloradossa ja Michiganissa on kahden yliopistolätkäjengin välillä pelattu enemmän otteluita.
Esimerkiksi perjantain ensimmäinen paikallisottelu televisioitiin alueen suurella NESN-kanavalla sekä suurella kanadalaisella TSN-kanavalla.   

– Jos omasta kiekkohistoriasta haen esimerkin, niin tätä voi verrata Tapparan ja Ilveksen otteluihin. Meillä halliin mahtuu noin 7 000 katsojaa ja liput myydään loppuu monta päivää etukäteen. Ihmiset kyselevät lippujen perään ja ottelua eletään ja hengitetään vahvasti etukäteen, Tappara-taustainen Aapeli Räsänen sanoo Yle Urheilulle.
Joukkueet kohtaava kuluvana viikonloppuna kahdesti, perjantaina Universityn kotikentällä, lauantaina Collegen. Lataus on kova niin kentällä kuin katsomossa.
– Kyllä sen aistii. Joka peliin sitä itsekin tietenkin yrittää ladata kovaa, mutta näihin se löytyy kuin itsestään. Kun oltiin heidän hallissaan, jo alkulämmössä opiskelijat omasta katsomonosastaan huusivat, miten Boston College on perseestä ja College on surkea. Siitä se lataus lähtee ja vain kasvaa.   

Vaikka opiskelijoista koostuvien joukkueiden koostumukset vaihtuvat tiuhaan, Räsänen muistuttaa, että alumni on vahva. Se pitää historiallisen asetelman elossa myös tulevaisuudessa.
– Perinteet ja juuret ovat syvällä. Tämä liikuttaa isoa määrää ihmisiä. Vaikka koko ajan täältä valmistuu tuhansia opiskelijoita, valmistuneet ovat sen oman koulunsa puolella lopun elämäänsä. Siellä on tuhansia ja taas tuhansia valmistuneita edelleen hengessä mukana.  

Vaikka joukkueista Universitylla on juuri nyt riveissään Collegea selkeästi enemmän NHL:n ykköskierroksen varauksia, juuri College on aloittanut kauden paremmin. Räsäsen sekä **Jesper** ja **Julius Mattilan** edustama College on voittanut paikallisen NCAA-konferenssin kuudesta ottelustaan neljä (4-1-1).
Universityn voittosaldo on 4-4-1.
”En ole pystynyt lunastamaan”
Henkilökohtaisesti Räsänen ei ole tyytyväinen syyskauteensa. Kevään vammoista kesällä toipunut tamperelainen kärsi vaivoista jälleen syksyllä, mikä jarrutti menoa kauden ensimmäisissä otteluissa. Toistaiseksi tilillä on yksi syöttöpiste yhdestätoista ottelusta. Vastapainoksi Räsänen on oman konferenssinsa kolmanneksi paras aloittaja 60,4 prosentin tehoilla.
– Alkukausi oli itseltä vaisu, en pystynyt lunastamaan odotuksia. Koko ajan on kuitenkin pelaaminen mennyt parempaan suuntaan. Vammat on nyt historiaa ja olen vihdoin täydessä tikissä. Aloituksissa olen ollut aina vahva ja onhan se mukava, että on pystynyt niissä auttamaan, Räsänen juttelee.
– Toisaalta NCAA:n tilastointiin aloituksissa ei voi hirveästi luottaa. Välillä on aloitus merkitty ihan väärälle jätkälle, esimerkiksi laiturille. Joskus olet voittanut erässä kuusi aloitusta, mutta tilastoissa oletkin ollut vain kahdessa aloituksessa, En tiedä, mikä siellä mättää.
Joukkuetovereistaan Jesper ja Julius Mattilasta Räsäsellä on vain hyvää sanottavaa.
– Julius johtaa meidän ykkösketjua ja hyvin johtaakin. Ei ole optimitilanne, että yhden ketjun kanssa eletään ja kuollaan, mutta se meidän tarina toistaiseksi on hieman ollut. Jesper aloitti tahmeasti, mutta on sen jälkeen noussut todelliseksi kulmakiveksi. En tiedä, miten hänen jalkansa kestävät tuollaisia minuuttimääriä, Räsänen kehuu.  

Pitkiä päiviä 
Jääkiekon ohella Boston Collegen suomalaiskolmikko ahkeroi päivittäin yliopisto-opiskeluiden parissa. Kauppatieteitä opiskeleva Räsänen ei kiertele totuutta: päivät venyvät etenkin jääkiekkokauden ulkopuolella todella pitkiksi. Koulu on kuitenkin arvostettu, joten aikanaan käteen jäävällä paperilla on aidosti painoarvoa.
– Ennen kautta oli aika haipakkaa. Herättiin viiden jälkeen aamutreeneihin ja sieltä painettiin suoraan yhdeksäksi kouluun. Päivä koulussa ja uudelleen treeneihin. Illalla oli sitten vielä läksyjen tekoa tai apuopettajien kanssa opiskelujuttujen läpikäyntiä, Räsänen huokailee hymyillen.  

Moni jääkiekkoileva nuori Suomessa on todennut olevansa liian kiireinen opiskelemaan. Räsänen ja Mattilan veljekset – esimerkkeinä – laittavat tällaiset puheet uuteen valoon.
– Tämä on tosi arvostettu koulu, mutta ei se arvostus kyllä helpolla tule. Toivottavasti joskus käteen tulee lappu, jolla on sitten jotakin merkitystä. Ehkä Suomessa näin vaativan koulun käyminen voisi jääkiekon ohella olla vaikeaa. Täällä ei onneksi tarvitse tinkiä kummastakaan, Räsänen kiitteli.
**Lue myös:**
 [Legendaarinen Vihreän linjan taisto yöllä Yle Areenasta – Bostonin paikallisessa mukana useita suomalaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10535354) 
Carrillo johdatti Leganésin voittoon Valladolidista
Leganés kaatoi Valladolidin La Ligassa luvuin 2-4. Carrillo oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Valladolid hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-14. Hallinnasta huolimatta Leganés onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910926)._
Ihanaa, kuukauden päästä joulu on jo ohi! Pappi: “Jos olisin rikas, palkkaisin työttömän kollegan hoitamaan kauneimmat joululaulut”
Tapasimme kaksi joulun ammattilaista, joille joulu on pakkopullaa.
Virolahden kappalainen **Anne Koivunen** saa väristyksiä aina, kun Hoosianna Daavidin poika -laulun kertosäe alkaa. Ne eivät tule liikutuksesta tai ihastuksesta.
– Hoosiaaaanna, hoosiaaaanna! Se kyllästyttää. Sitä jankataan ja venytetään loputtomiin. En pidä sellaisesta jankkauksesta missään laulussa, Anne Koivunen sanoo.
– Jos olisin rikas, palkkaisin työttömän kollegan hoitamaan kauneimmat joululaulut, Koivunen sanoo.
Anne Koivunen on pappi, joka ei välitä joulusta. Siitä huolimatta tai juuri sen vuoksi hän on tänäkin jouluna töissä ja vetää aattona kaksi hartautta päivällä ja vielä yhden yöllä Haminan seurakunnan alueella. Hän itse ei vietä joulua mitenkään erityisesti.
Pappi puhuu sydämestä, mutta ei hehkuta
Vaikka Koivunen ei joulusta välitäkään, hän on silloin töissä hyvällä mielellä. Hartauksien pitäminen on aina mukavaa. Kirkossa joulun sanoma ja siihen liittyvät Raamatun lauseet ovat kaikille tuttuja. Haaste on siinä, että keksii saarnaan jotakin tuoretta ja koskettavaa sanomista.
– En esitä jouluihmistä tai puhu sellaista, mikä ei tule sydämestä, vaan pidän puheen asioista, jotka ovat minulle aidosti tärkeitä. Enkä takuulla hehkuta joululauluja, Koivunen lupaa.
Yhdestä joululaulusta hän voi melkein sanoa pitävänsä. Se on ruotsalaisen Carola Häggkvistin levyttämä Himlen i mitt famn, joka on ilmestynyt suomeksi nimellä Taivas sylissäni.
Riisi mieluummin sushina kuin puurona
Joulua karsastava pappi on kummajainen. Moni ei oikein keksi, mitä sanoisi, jos asia tulee ilmi keskustelussa.
Anne Koivunen ei ole koskaan pitänyt joulusta. Hän muistuttaa, että yksinäisille ihmisille joulu voi olla todella ahdistavaa aikaa.
– Olen surullinen ja melkein vihainen heidän puolestaan kaiken perhehössötyksen keskellä.
Koivunen itse suojautuu juhlakaudelta elämällä joulun alla mahdollisimman tavallista arkea. Jouluruokaa hän syö, jos tarjotaan, mutta ei väsää sitä kotona. Joulun alla papilla on ohjelmassa paljon puurojuhlia.
– Syön riisin mieluummin sushissa tai oikein tehtynä risottona. Riisipuuro makealla luumukiisselillä höystettynä ei ole mielestäni ruokaa, vaan makeasta pitävien herkkua. Otan näön vuoksi pari ruokalusikallista.
Koivusen mielestä parasta joulussa on se hetki, kun se on ohi. Silloin pappi pääsee oikeasti nauttimaan pimeän ajan rauhasta.
Kanttori veivaa joululauluja koko kevään
Kanttori **Elina Haaviston** vuodenkierrossa käsillä on nyt karmein aika vuodesta.
– Voisipa olla jossakin karussa kuukauden päivät. Joulunaika ei ole lainkaan minun juttuni. Joka paikassa raikaa samat tiptapit, Haavisto sanoo.
Ilomantsissa asuva Haavisto työskenteli 27 vuotta kanttorina seurakunnassa, mutta on nykyisin musiikin ja teatterin sekatyöläinen. Kanttorina joulumusiikki pursusi välillä ulos korvista.
– Kai se on hieno homma, jos kauneimmat joululaulut jotakuta liikuttaa. Itse en kaipaa minkään valtakunnan joulukonsertteja, Haavisto sanoo.
Joululauluista hän ei silti pääse eroon. Haaviston vetämä Carmeninae-kuoro työstää parhaillaan joululevyä, joka valmistuu vasta ensi vuoden jouluksi. Se tarkoittaa, että Haavisto veivaa joululauja kuoronsa kanssa vielä koko kevättalven.
– Voitko kuvitella!
Juhannuksena se jo hiipii
Haaviston jouluperinteisiin kuuluu kuitenkin joulukorttien teko. Ne hän tekee tapaninpäivänä valmiiksi seuraavalle vuodelle, ettei joudu joulun alla vahingossakaan fiilistelemään korttipajassa. 
– Toivon kyllä vilpittömästi sen hyvän joulun ja uuden vuoden niille ihmisille, joille kortin lähetän, Haavisto sanoo.
Muille Haavisto suo joulunajan tunnelmoinnin ongelmitta, mutta yrittää itse “vain kestää sen läpi”. Sitten koittaa huoleton kevätkausi, mutta jo juhannuksen jälkeen saattaa mieleen juolahtaa: no niin, kohta on taas joulu.
Leicester jätti Watfordin maaleitta
Leicester kaatoi Watfordin Valioliigassa luvuin 2-0. Watford hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-7 Watfordin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844453)._
Burnley jäi maaleitta Crystal Palacen käsittelyssä
Crystal Palace vei voiton Burnleystä tuloksella 2-0. Crystal Palace hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 29-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844451)._
West Ham kaatoi Newcastlen Hernándezin johdolla
West Ham vei voiton Newcastlesta tuloksella 0-3. Hernández oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Newcastle keräsi yhteensä kolme varoitusta ja West Ham kolme varoitusta. Newcastle hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-7. Hallinnasta huolimatta West Ham onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844456)._
Brighton voitti vajaamiehisen Huddersfieldin
Brighton vei voiton vajaamiehisestä Huddersfieldista lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Brightonin Andone 69. minuutilla. Huddersfield joutui vajaamiehiseksi 32. minuutilla Mounien ulosajon jälkeen. Brighton hallitsi ottelua 68 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844452)._
Manchester City jatkaa voittoputkeaan –  nyt jalkoihin jäi Bournemouth
Manchester City vei voiton Bournemouthista tuloksella 3-1. Voitto oli Manchester Citylle kuudes perättäinen. Manchester City hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Guardiola oli tyytyväinen tasapeliinkin Lyonin vieraana – "Ihmiset eivät tiedä, kuinka kova taso Ranskassa on](https://yle.fi/urheilu/3-10529038)
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837)
[Mourinho tiukkana pelaajilleen: Jos on paineita, pysy kotona](https://yle.fi/urheilu/3-10528195)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844455)._
SB-Pro kaatoi Classicin 7-4
SB-Pro kaatoi Classicin naisten Salibandyliigassa luvuin 7-4 (3-1, 2-1, 2-2). SB-Pron voiton myötä Classicin tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. SB-Pro aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Laura Hietamäki laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Classic ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan SB-Pro piti johtoasemansa läpi ottelun. Annu Selinummen kaksi maalia ei auttanut Classicia voittoon. SB-Pro hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 32-29 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Lue myös:**
[Toinen kerta viime kevään mestaruuden jälkeen – salibandyn hallitseva Suomen mestari antoi jälleen valmentajapotkut: "Pelin kehittyminen ei vastannut odotuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10528450)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6174)._
Antti Aallolla upea toinen hyppy – jälleen hyvä sijoitus maailmancupissa
Antti Aalto nousi toisella kierroksella 12:nneksi mäkihypyn maailmancupissa Venäjällä.
**Antti Aalto** oli 12:s mäkihypyn maailmancupin kisassa Venäjän Nizhni Tagilissa. Kisan voitti Norjan **Johann Andre Forfang** ennen Puolan **Piotr Zylaa** ja Japanin **Ryoyu Kobayashia.** 
Aalto oli ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 28, mutta ponnisti HS134 -mäestä toisellaan 132 metriä ja nousi kuusitoista pykälää kahdenneksitoista. 
– Mäki kuin mäki maistuu nyt, enkä näe, että mäellä on mitään väliä, maailmancupissa 14. sijalla oleva Aalto sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
**Jarkko Määttä** oli 49:s ja karsiutui toiselta kierrokselta. 
Suomen naishyppääjät karsiutuivat Lillehammerin kilpailusta
**Julia Kykkänen**, **Julia Tervahartiala** ja **Susanna Forsström** ovat karsiutuneet mäkihypyn naisten maailmancupin tämän illan kilpailusta Norjassa. Eilen pukuongelmien takia hylätty Kykkänen oli HS98-mäen karsintakilpailussa 47:s 74,5 metrin hypyllä. 
Tervahartiala ponnisti karsintakilpailussa 48:nneksi 75 metriä kantaneella hypyllä. Forsströmin hyppy jäi 68 metriin ja toi 55. sijan. 
Lauantai 1.12.2018 (radio)
USA:n entinen presidentti George Bush vanhempi on kuollut. Mielenosoitukset jatkuvat Ranskassa. Islanti on ollut itsenäinen maa tasan 100 vuotta. Kesärenkaita ei saa enää käyttää.
Presidentti Bush
USA:n entinen presidentti George Bush vanhempi on kuollut. Hän oli 94-vuotias. Bush sairasti Parkinsonin tautia.
Bush vanhempi oli USA:n presidentti vuodesta 1989 vuoteen 1993. Presidentti Bush vieraili myös Suomessa.
Bushin perheessä on myös toinen presidentti. Bush vanhemman poika George Bush nuorempi oli presidentti vuosina 2001 - 2009.
Ranskan mielenosoitukset
Mielenosoitukset jatkuvat Ranskassa. Iso joukko ihmisiä osoitti mieltä lauantaina Ranskan pääkaupungissa Pariisissa. Myös muualla Ranskassa oli mielenosoituksia. 
Ranskassa on ollut mielenosoituksia jo yli 2 viikkoa. Ihmiset suuttuivat, kun hallitus päätti nostaa bensaveroa. Mielenosoittajat sanovat, että presidentti Emmanuel Macron on rikkaiden presidentti.
Mielenosoittajat tunnetaan nimellä keltaliivit, koska monilla mielenosoittajilla on päällä keltaiset liivit. Poliisi epäilee, että poliittisen äärioikeiston ja äärivasemmiston ryhmiä on osallistunut mielenosoituksiin, koska ne haluavat tapella poliisin kanssa. Mielenosoitukset ovat olleet välillä väkivaltaisia.
Islanti 100 vuotta
Islanti on juhlinut itsenäisyyttä. Islanti on ollut itsenäinen maa tasan 100 vuotta.
Ennen itsenäisyyttä Islanti oli osa Tanskaa. Itsenäisellä Islannilla oli aluksi yhteinen kuningas Tanskan kanssa. Vuonna 1944 Islanti sai oman presidentin.
Myös Suomi on onnitellut Islantia. Ulkoministeriön rakennus Helsingissä valaistiin lauantaina Islannin väreillä eli sinisellä, punaisella ja valkoisella.
Suomella on hyvät suhteet Islantiin, koska molemmat maat kuuluvat Pohjoismaihin. Islanti on pienin Pohjoismaa. Islannissa on noin 340 000 asukasta.
Talvirenkaat 
Talvirenkaiden käyttöpakko on alkanut. Autoilija ei saa enää käyttää kesärenkaita.
Autoissa pitää olla talvirenkaat joulukuun alusta helmikuun loppuun asti. Hyvä sää ei ole enää syy ajaa kesärenkailla.
Pakkassää
Sunnuntaina melkein koko maassa on vähän pakkasta. Lännessä ja pohjoisessa voi sataa vähän lunta.
Maanantaina tuulee ja sataa. Lännessä sataa vettä tai räntää. Pohjoisessa voi sataa lunta.
Lauantai 1.12.2018
Stuttgart kaatoi Augsburgin yhden maalin ottelussa
Stuttgart kaatoi Augsburgin Bundesliigassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Stuttgartin Escober 38. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Stuttgart keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Ausburg kaksi varoitusta. Ausburg hallitsi palloa 64 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Augsburgin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865575)._
Gnabry johdatti Bayern Münchenin voittoon Werder Bremenistä
Bayern München kaatoi Werder Bremenin Bundesliigassa luvuin 1-2. Gnabry johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Werder Bremenin Moisander. Bayern München hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[City, United, Bayern ja Juventus 16 joukkoon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10528837)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865577)._
Norran lentäjien työtaistelu alkoi – Finnair perui yhden lennon
Finnair vuokraa Tanskasta lentokoneen ja miehistön peruutusten välttämiseksi
Finnairin lentoja Suomessa ja lähialueilla operoivan Norran lentäjät aloittivat lauantaina työtaistelun. Lakon vuoksi peruttiin lauantaina kotimaan aamulento Turusta Helsinkiin. 
Lisää lentovuorojen peruutuksia ei odotettu lauantaille, kertoo Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja **Päivyt Tallqvist**.
Perjantaina Finnair varoitti, että joitakin lentoja jouduttaneen perumaan työtaistelun vuoksi. Kiista liittyy Finnairin mukaan päivystystyöhön. 
Finnair ilmoittaa peruutuksista ja mahdollisista operoivan lentoyhtiön muutoksista tekstiviestillä tai sähköpostilla asiakkaille. 
Finnair on kertonut vuokraavansa lentokoneen ja miehistön Tanskasta joulukuun ajaksi. Vuokrakoneella voidaan tarvittaessa lentää lentoja, jotka saattaisivat muuten peruuntua. 
Hannover jäi maaleitta Hertha Berliniä vastaan
Hertha Berlin otti voiton Hannoverista lukemin 0-2. Hertha Berlin oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-6 siitä huolimatta, että Hannover piti palloa 60 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865578)._
Dortmundin voittoputki jatkuu – nyt kaatui Freiburg
Dortmund otti voiton Freiburgista lukemin 2-0. Voitto oli Dortmundille neljäs perättäinen. Dortmund hallitsi palloa 67 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 8-5 Dortmundin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865573)._
IL: Teurasrekka kaatui Sodankylässä – arviolta kymmeniä poroja karkasi metsään
Onnettomuuden todennäköinen syy oli peilijäinen ajotie tapahtumapaikalla.
Lähes kahtasataa poroa kuljettanut teurasauto on kaatunut lauantaiaamuna Sodankylässä. 
Kaksikerroksisen auton yläkerrassa olleet porot pääsivät pakoon, mutta alakerrassa olleet porot eivät päässeet vapaaksi. Autoon jääneistä poroista menehtyi muutama ja toistakymmentä loukkaantunutta poroa jouduttiin lopettamaan.
Sodankylän kunnan eläinlääkäri ohjeisti lopettamaan loukkaantuneet porot, joita oltiin joka tapauksessa viemässä teurastettaviksi. Alkuillasta kolmisenkymmentä poroa oli saatu kiinni ja karkuteillä oli edelleen viitisenkymmentä poroa. Kiinni saadut porot olivat päällisin puolin hyväkuntoisen näköisiä, kertoo poroisäntä **Antti Äärelä** Ylelle.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuden todennäköinen syy on ollut liukas ajokeli.
Onnettomuudesta [uutisoi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c34c537d-cb67-4832-9cb9-c10ed1d21166) ensimmäisenä Iltalehti.
Suomelle tappio salibandyn MM-avauksessa – Ruotsi kiri päätöserässä kahden maalin takaa ohi: "Vähän jäätiin suorille jaloille"
Suomi johti kahden erän jälkeen 4–2, mutta Ruotsi kiri päätöserässä ohi.
Salibandymahdit Suomi ja Ruotsi avasivat Prahassa pelattavan miesten MM-turnauksen jännitysottelulla, jossa pisteet vei lopulta Ruotsi. Suomi johti kahden erän jälkeen 4–2, mutta Ruotsi nousi päätöserässä 5–4-voittoon. 
Voittomaalin teki ajassa 55.07 **Emil Johansson** ylivoimalla. Suomen maalit tekivät **Peter Kotilainen**, **Eemeli Salin**, **Sami Johansson** ja **Joonas Pylsy**. 
– Saimme hyvän startin ja saimme pidettyä Ruotsin pahimmilta paikoilta pois. Lopussa oli hyviä paikkoja, ja tasoihin olisi pitänyt päästä. Ehkä viimeisessä erässä ei menty maalia kohti niin hanakasti, Suomen kapteeni **Nico Salo** harmitteli Yle Urheilulle.
Päävalmentaja **Petteri Nykky** näki, että Suomen liike loppui päätöserässä.
– Vähän jäätiin kolmannessa erässä suorille jaloille, sitä kautta tuli muutama ylivoima ja vastustaja pääsi taas peliin.
– Johtoasemassa pelatessa tuli muutama henkilökohtainen moka, jotka vastustaja käytti hyväkseen, mutta pitää vain oppia näistä tilaisuuksista, jotka ovat eri pelejä kuin liigapelit, Nykky sanoi tiedotteessa.  

Suomi kohtaa alkulohkossa vielä Tanskan maanantaina ja Norjan tiistaina. Lohkon kaksi parasta etenee suoraan puolivälieriin.
_Uutista päivitetty kello 20.10: lisätty Petteri Nykyn kommentit._
**Lue myös:**
[Kommentti: Aiemmin nähtyjä Ruotsi-otteluita parempi suoritus, mutta vajaa kokonaisesitys – Suomen MM-salibandyavaus jätti kaksijakoisen tunteen](https://yle.fi/urheilu/3-10535490) 
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
[Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10528768) 
SPAL taisteli tasapelin Empolista vajaamiehisenä 
SPAL piti pintansa vajaamiehisenä Empolia vastaan ja taisteli ottelusta 2-2 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos SPALin Cionek. SPAL hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 12-9 Empolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919533)._
Eeli Tolvanen saa vihdoin mahdollisuuden – nostettiin Predatorsin NHL-ryhmään
Tolvanen on pelannut alkukaudella AHL:ssä Milwaukee Admiralsissa.
Nashville Predators kertoi lauantaina, että suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvanen** on pyydetty organisaation NHL-joukkueen matkaan. Tolvanen on pelannut alkukauden farmiliiga AHL:ssä Milwaukee Admiralsissa.
Tolvanen, 19, on tehnyt tällä kaudella 11 (4+7) tehopistettä 21 AHL-ottelussa. Nyt hyökkääjä saa mahdollisuuden NHL:n puolella.
Huippulupaavana pidetty Tolvanen debytoi NHL:ssä jo viime kaudella. Hän pelasi Jokereissa loistavan KHL-kauden ja Leijonissa erinomaiset olympialaiset, joiden jälkeen Predators kutsui hänet keväällä NHL:ään. Vyölle tuli kolme NHL-ottelua ilman tehomerkintöjä.
Predators pelaa seuraavan ottelunsa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Chicago Blackhawksia vastaan.
Paniikkikohtaus töissä oli viimeinen pisara: "Suututti ja itketti, että enkö ole tämän vahvempi"
Oma oravanpyörä on parempi kuin pakkotahtinen palkkatyö, toistuvien paniikkikohtausten takia yrittäjäksi heittäytynyt Liisa Koivisto sanoo.
Vuosi sitten **Liisa Koivisto** makasi työpaikkansa vessan lattialla jalat pystyssä ja yritti hengittää. Ahtaan wc-kopin laattalattia oli kylmä selän alla, sydän hakkasi. Tuntui siltä, että happi loppuu ja taivas putoaa niskaan.  

Toimistohuoneen tietokoneella verkkoyhteyden päässä kansainvälinen oppijajoukko odotti alkavaksi koulutustilaisuutta sosiaalisen median sovellusten käytöstä yritysmaailmassa.
35-vuotias Koivisto työskenteli Lapin ammattikorkeakoulussa tietojenkäsittelyn ja yrittäjyyden tuntiopettajana. Työ tuntui mukavalta ja vakaalta, vaikka olikin määräaikainen. Sivutoimena hän oli mukana opiskeluaikana perustetussa ohjelmistoyrityksessä.
Kolmen lapsen äidin aikaa veivät myös karateharrastus sekä kotona maatilalla asustelevat kanit, kanat ja hevoset. Kuulostaa kiireiseltä ja stressaavalta, mutta Koivisto oli tottunut pitämään vauhtia.
Nyt vessan lattialla maatessaan hän luuli tulleensa hulluksi, vaikka oikeasti tiesikin, mistä on kyse. Paniikkihäiriökohtaukset olivat olleet poissa jo vuosia. Nyt ne olivat palanneet.
Kaksi kohtausta vuoden sisällä olivat viimeinen niitti sille, että Koivisto jätti opettajan työt ja harppasi yrittäjäuralle.
”Aloin vain kirkua suoraa huutoa silmät lasittuneena”
Ensimmäiset paniikkihäiriökohtaukset Koivisto sai lukioikäisenä ja sitten opiskeluaikana yliopistossa. Kohtauksen saattoi laukaista vaikkapa naulakosta eteisen lattialle pudonnut sateenvarjo.
Sitä hän säikähti niin, että alkoi kirkua suoraa huutoa silmät lasittuneena. Huolestunut mies yritti ravistella ja kysellä, mikä on hätänä. 
– Se kesti kuulemma tosi kauan, Koivisto muistelee.
Kohtauksen kulusta Koivistolla ei ole mitään muistikuvia. Lopulta tilanne purkautui itkuna.
Myöhemmin paniikin saattoi laukaista osaamattomuuden ja riittämättömyyden tunne: vaihto-opiskelijana Pietarissa venäjäksi pidetty esitys Dostojevskista katkesi paniikkiin.
Aluksi Koivisto oli huolissaan ja kuvitteli olevansa ainoa, jolla on outoja kohtauksia. Paniikkihäiriöstä ei tuolloin vielä puhuttu niin paljon kuin nykyään.
– Ajattelin, että olen vain hullu ja se siitä, Koivisto muistelee.
Yliopistossa venäjän kieltä opiskellut Koivisto oli haaveillut opettajan urasta. Paniikkikohtaukset johtivat kuitenkin siihen, että suunnitelmat muuttuivat: hänestä tulisikin kääntäjä. Töitä olisi tarjolla vähemmän, mutta eipähän tarvitsisi esiintyä.
Koiviston muutettua Jyväskylästä Tornioon venäjän kieli jäi ja vaihtui it-alaan ammattikorkeakoulussa sekä ohjelmistoalan yrityksen perustamiseen opiskelukavereiden kanssa. Vuonna 2010 Koivisto yhtiökumppaneineen oli esittelemässä yrityksen kehittämää ohjelmistoa Maahanmuuttoviraston väelle.
Salissa istui parisataa pukuihmistä, kirkkaat valot loistivat vasten kasvoja.
– Aloin puhua yleisölle, mutta sitten vain yhtäkkiä tuli sellainen peura ajovaloissa -tunne. Muistan vain ne valonheittimet sieltä lavalta.
Jähmettyminen oli totaalinen. Suusta ei tullut sanaakaan. Yhtiökumppani lavalla katseli häntä hermostuneena.
Koivisto ei tajunnut kuka on, eikä ymmärtänyt, miksi seisoi siinä missä oli. Yhtiökumppani jatkoi puhetta yleisölle, kunnes loputtoman pitkiltä tuntuvien minuuttien jälkeen lukko aukesi ja Koivisto pystyi jatkamaan esitystä.
Paniikkihäiriö voi sulkea neljän seinän sisälle
Paniikkihäiriöstä puhutaan, kun ihminen kokee toistuvasti voimakkaita ahdistuskohtauksia, joihin voi liittyä esimerkiksi sydämen rytmihäiriöitä, hyperventilaatiota, pahoinvointia, jopa kuristumisen tunteita.
– Pahimmillaan paniikkihäiriö voi olla jopa invalidisoiva ja työkyvyttömyyteen johtava sairaus, Oulun yliopistollisen sairaalan apulaisylilääkäri ja psykiatri **Riikka Roisko** sanoo.
Ahdistusoireet käyvät rajoittaviksi, kun elämä järjestetään niiden välttelemiseksi.
 Ahdistusoireet käyvät rajoittaviksi erityisesti silloin, kun elämä järjestetään niiden välttelemiseksi. Kohtausten pelossa asioita jätetään tekemättä, kunnes pelottavia ja ahdistavia asioita on niin paljon, että ei uskalleta lähteä neljän seinän sisältä.
– Ongelma ei ole vältettävissä käyttäytymisessä sinänsä, vaan siinä että aletaan pelätä kohtauksia ja liitetään ne asioihin, joihin ne eivät välttämättä liity, Roisko sanoo.
Paniikkihäiriöön, kuten moniin muihinkin mielenterveyden ongelmiin, liittyy myös häpeän tunteita. Kohtauksista kärsivä voi pelätä muiden reaktiota niin paljon, että eristäytyy sosiaalisesti.
Koivistokaan ei aluksi uskaltanut puhua vaivastaan.
– Puhuin kohtauksista vain mieheni kanssa. En uskaltanut aluksi kertoa edes äidille ja isälle, Koivisto muistelee.
Paniikkihäiriön hoitoon määrätään samoja lääkkeitä kuin esimerkiksi masennuksen hoitoon. Myös psykoterapiaa käytetään hoitomuotona omahoidon lisäksi.
Roiskon mukaan paniikkihäiriön omahoitona käytetään valitettavan usein myös alkoholia. Erityisesti miehillä päihteiden ongelmakäytön taustalla voi olla muun muassa hoitamattomia ahdistusoireita, kuten paniikkihäiriötä.
Kuva opettajan työstä oli liian ruusuinen
Tornion vuosina Liisa Koiviston kiire ei hirveästi helpottanut. Ammattikorkeakoulun viimeisen tentin Koivisto suoritti viimeisillään raskaana. Tentistä tuli 2/3, lapsi syntyi pari viikkoa myöhemmin.
Koti Koivistolle, hänen miehelleen ja kolmelle lapselle löytyi Mustajärveltä, reilun 30 kilometrin päästä kaupungista, metsän halki polveilevan soratien varresta. 
Töitäkin ilmaantui, kun Koivistoa pyydettiin vetämään kursseja Lapin ammattikorkeakoululle. Koivistoa opettajuus jännitti, mutta hän arveli siitä selviävänsä – reiluun kolmeenkymmeneen ikävuoteen mennessä esiintymistilanteisiinkin oli joutunut jo tottumaan.
– Ajattelin, että muutamista kursseista nyt selviää vaikka päällään seisten.
Aluksi työ tuntui kivalta ja helpolta: osa-aikaisena työ koostui vain kurssien pitämisestä ja suunnittelemisesta – palaverirumbaa ei ollut. Vähä vähältä paineet kasvoivat, kun työ muuttui täysipäiväiseksi.
Kalenteri alkoi täyttyä palavereista ja iltatunneista. Opetussuunnitelman muutokset lisäsivät paineita. Kurssien suunnittelu, karate, lepääminen – kaikkeen ei millään tuntunut jäävän aikaa. Koivisto keskusteli iltakurssien karsimisesta esimiehensä kanssa.
Hän toki tiesi opettajantyön vaihtelevuuden: kun kursseja on paljon, on työtäkin ylen määrin. Alalla työskentelevät tuttavat olivat lohduttaneet, että ensimmäiset kaksi vuotta ovat pahimmat.
Keväällä 2017 paniikkihäiriö muistutti taas itsestään. Kesken työpäivän lauennutta kohtausta seurasi viikon sairausloma.
Katastrofi iskee maanantaina
Elokuussa Koivisto oli palannut töihin kesälomaltaan ja esimies kutsui tiimin koolle. Palaverissa oli määrä käydä läpi syksyn opetettavat kurssit.
– Silloin kuitenkin kerrottiin, että toivestani huolimatta minullakin olisi kursseja myös illalla. Väkeä on niin vähän, että kukaan ei voi valita, sanottiin.
Paniikkikohtausta edeltänyt maanantaipäivä viime vuoden lokakuussa oli erityisen hankala. Palaveria palaverin perään kahdeksasta neljään, päälle iltaopetukset viidestä yhdeksään.
Ennen viime vuotta paniikkikohtaukset olivat pysyneet poissa jo vuosikausia, mutta nyt väsymystä kertyi ja stressi kasvoi.
Käytin kohtauksiin määrättyä lääkitystä opettajana ollessa, että selvisin siitä loppuajasta.
 Tiistaiaamun Snapchat-webinaarin oli sovittu alkavan kymmeneltä. Nyt työpiste oli tyhjä, Koivisto makasi vessan lattialla ja yritti hengittää. Kollegat kiirehtivät hänen luokseen rauhoittelemaan ja kyselemään vointia.
– Tuntui tosi epäreilulta. Suututti ja itketti, että enkö ole tämän vahvempi.
Lopulta Koivisto onnistui soittamaan projektipäällikölle, että ei mitenkään pysty vetämään koulutustilaisuutta. Tämän oli kerrottava Skype-yhteyden päässä odottavalle yleisölle, että webinaari joudutaan siirtämään. Koivisto itse soitti lääkärille.
Lääkäri kirjoitti Koivistolle päivän sairauslomaa. Seuraavana päivänä hän palasi töihin. 
Käsilaukussa turvana oli kohtauksiin määrätty lääkitys.
– Käytin sitä opettajana ollessa, että selvisin siitä loppuajasta. Otin sitä pari kertaa ennaltaehkäisevästi.
Työt opettajana saivat jäädä joulukuussa 2017. Viime ajat kuluivat kohtauksia vastaan taistellen.
Oravanpyörä ehkä, mutta oma
Opettajantyön sivussa Liisa Koivisto oli kehitellyt yritysideaa maatilapakopelistä. Siinä talliin rakennettuun pelihuoneeseen suljettu pelaajajoukko pyrkii ratkaisemaan vihjeiden perusteella arvoituksia päästäkseen ulos. Opettajan töiden lopettamisen vuoksi yritysidean piti kuitenkin kantaa päätoimeksi asti.
Yritys saikin vauhdikkaan startin. Peli sai huomiota alan harrastajien parissa ja pelaajia saapui jopa satojen kilometrien päästä Lappiin vain Koiviston peliä kokeilemaan. Myös paikalliset tuntuivat innostuvan ideasta.
Koivisto löysi myös yhtiökumppanin yrityksen toimitusjohtajaksi. Elämän leppoistaminen ei ole Koiviston juttu, joten Open Escape -yhtiölle lähdettiin tavoittelemaan laajenemista – aluksi muualle Suomeen, myöhemmin ulkomaillekin.
Kesällä Koivisto teki yhtiökumppaninsa kanssa reilun parin tuhannen kilometrin markkinointikiertueen keskustellakseen yritysideasta siitä kiinnostuneiden maatilayrittäjien kanssa. Tällä hetkellä ketjuun kuuluu Koiviston oman yrityksen lisäksi yksi maatila.
Alun jälkeen maatilapakopeliyritys ei kuitenkaan ole tuottanut ihan toivotulla tavalla. Koivisto päättikin syksyllä ryhtyä sivutoimiseksi karaoke-emännäksi, koska työtä voi tehdä pakopeliyrityksen ohessa.
Suunnitelmissa on vielä kouluttautuminen personal traineriksi. Yrittäjäjärjestötkin ovat kosiskelleet Koivistoa mukaan toimintaansa.
Kuulostaa siltä, että Koivisto on hypännyt oravanpyörästä vain joutuakseen toiseen. Mutta kuten hän itse sanoo, tämä on hänen oma oravanpyöränsä. Hän ei aio luovuttaa tai ryhtyä elämään hiljaista, rauhallista elämää.
Vauhdikasta ja tasapainoista elämää
Kesken haastattelun Koiviston puhelin soi. Soittaja on Koiviston ystävä ja karateopettaja, jonka kanssa hän on lähdössä Ruotsin Göteborgiin karate-maratonille. Sen aikana ei juuri nukuta – sen sijaan vuorokauden aikana on kymmenen tunnin–puolentoista treeniä ja sata treeniottelua.
Leiriponnistus jännittää, mutta riskejä on otettava, jos niitä aikoo hallita. Jos valvominen käy ylivoimaiseksi, on vain nukuttava, sen Koivisto jo tietää.
– Olen tosi ylpeä itsestäni, että osaan nykyään valvoa öitä. Tuntuu tosi pieneltä jutulta, mutta se on minulle itseni kehittämistä.
Avain itse kehitetyistä kiireistä selviämiseen on oman kehon kuunteleminen.
– Haluan testata omia rajojani, koska olen itse ainoa, joka voi ne tuntea, Liisa Koivisto painottaa.
Koiviston ajatus itsensä ”siedättämisestä” paniikkihäiriötä laukaisseille asioille voi olla hyvä omahoidon tapa, vahvistaa Oulun yliopistollisen sairaalan apulaisylilääkäri, psykiatri Riikka Roisko. Altistamista käytetään myös osana kognitiivista psykoterapiaa, jolla paniikkihäiriötä hoidetaan.
– Yksin ei kuitenkaan kannata kamppailla vuosikausia, vaan jos aina vain ahdistaa, kannattaa kääntyä ammattilaisten puoleen, Roisko muistuttaa.
Eikä sarjayrittäjän arki lopulta tunnu Koivistosta niin stressaavalta kuin se ehkä kuulostaa.
Kiirettä toki riittää yhä perheen kolmen lapsen, yrittäjyyden ja tulevien personal trainer -opintojen parissa. Hoidettavia eläinystäviäkin on yksi enemmän, sillä tilalle on tänä vuonna tullut uusi hevonen.
Opettajantöiden lopettamisen jälkeen Koivisto on kuitenkin kokenut elävänsä paljon seesteisempää elämää kuin ennen. Hän nauttii siitä, että voi olla kotona, kun lapset lähtevät kouluun ja päiväkotiin. Iltapäivällä Koivisto on vastassa, kun lapset tulevat kotiin.
– Koen, että elämä on nyt paljon rauhallisempaa kuin silloin opettajana ollessa. Nyt voin suunnitella aikatauluni itse ja elää tasapainoisempaa elämää, Koivisto sanoo.
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Vieraile Oodissa jo ennen avajaisia ja lue, miten ilmastonmuutos kuihduttaa elämää Kenian Turkanassa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Oodi on uuden ajan kirjasto, jossa voi kolvata, soittaa rumpuja ja juoda viiniä - katso, millainen on Helsingin uusi keskustakirjasto](https://yle.fi/uutiset/3-10522440)  

Kauan odotettu Helsingin keskustakirjasto Oodi avataan pian. Lähde virtuaaliselle tutustumiskierrokselle katsomaan, miltä Oodissa näyttää kerros kerrokselta.
[Lapsen elämä on monimutkaistunut ja psykiatrista hoitoa haetaan enemmän kuin koskaan – Lue viiden kipukohdan lista siitä, mikä hoidossa mättää](https://yle.fi/uutiset/3-10527451)
Yli 90 000 suomalaista lasta kärsii mielenterveysongelmista – palvelujen ja tuen tarve on huutava ja perheiden huoli lapsista on kasvanut.
[Ihmiskunnan alkukodissa on pian mahdotonta elää – Ilmastonmuutos on tekemässä Kenian Turkanasta ikivanhan kulttuurin haudan ](https://yle.fi/uutiset/3-10452367)
Kenian paimentolaisten vuohet ja kamelit kuolevat kuivuuden ja ennustamattoman sään takia. "Ilman eläimiä emme ole mitään. Me vain riudumme", tulevaisuutensa puolesta pelkäävät turkanalaiset kertoivat Ylelle.
["Yliopistokoulutuksenikaan ei auta äidin hoitomaksujen ymmärtämiseen" – Vanhushoidon maksuista on tullut viidakko, johon uppoaa myös monen lapsen rahoja](https://yle.fi/uutiset/3-10525940) 
Iäkkäiden ympärivuorokautisen hoidon maksut ovat Suomessa yhtä sekamelskaa. Moni perhe tuntee kamppailevansa villissä lännessä, koska eri asumis- ja palvelumuotojen kustannuksista on mahdoton saada helppotajuista tai vertailtavaa tietoa.
[Onko tekninen paita muoviroska? Miksi pakasterasia ei kelpaa kierrätykseen? 12 kysymystä ja vastausta muovin keräyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10522577) 
Pyysimme asiantuntijoita vastaamaan yleisön kysymyksiin muovin kierrätyksestä.
Kuumeinen Matti Suur-Hamari jälleen ykkönen Pyhällä – "Tänään oli kokemus valttia"
Pyhällä laskettiin lauantaina toinen paracrossin maailmacupin osakilpailu. Paralympiavoittaja Matti Suur-Hamari oli perjantaiseen tapaan selkeä voittaja.
**Matti Suur-Hamari** jatkoi lauantaiaamun aikalaskussa siitä, mihin perjantaina jäi. Yöllä noussut kuume ei hidastanut suomalaisen vauhtia ja hän oli aikalaskun ykkönen ajalla 35,95.  

– Kyllä se voitto aika hyvälle maistuu. Pikkasen oli vaikea päivä. Kuume nousi yöllä enkä saanut nukuttua. Kuumelääkkeen voimalla saatiin hyvin naulattua kisa pakettiin. Olo on väsynyt, mutta onnellinen, Suur-Hamari hymähti.  

– Rata oli tosi pehmeä ja mutkat kuoppaisia. Tänään oli kokemus valttia. Piti malttaa laskea oikeita linjoja ja katsoa rauhassa, miten rata kuluu. Se, että malttoi tehdä rauhassa omat päätökset, vei tänään piikkipaikalle.  

Paracrossin maailmancupkausi avattiin Pyhällä ja Suur-Hamari otti voitot molemmista kisoista. Toista kertaa Pyhällä käyty maailmancup sai suomalaiselta kiitosta.  

– Urheilijat olivat huolissaan lumitilanteen takia. Vakuuttelin kaikille, että jos Pyhältä sanotaan, että kisat pidetään, niin kyllä tänne rata saadaan. Hienot kaksi maailmancupkisaa saatiin laskettua, Suur-Hamari kiitteli.  

Suur-Hamarin kauden päätavoite on Pyhällä keväällä käytävät MM-kisat. Nyt Pyhällä laskettiin vähässä lumessa, kovassa tuulessa ja vesisateessa. Maaliskuun lopussa tilanne on toivottavasti parempi.  

– Tosi siistiä, että kisat ovat täällä. Mitä sen parempaa urheilija voisi kuvitella kuin arvokisat melkein omalla takapihalla? Olen ollut Pyhällä ensimmäisellä leirillä vuonna 2013 ja on upeaa, että arvokisat ovat samassa paikassa kotiyleisön edessä, Suur-Hamari hehkutti.  

Entä vammattomien kisat? Ehtiikö kaiken paralumilautailussa voittanut Suur-Hamari niihin tällä kaudella?  

– Kalenteri on täyttynyt tälle kaudelle kiitettävästi vammaispuolen kisoista. Kanadassa lasken ehkä yksi tai kaksi vammattomien kisaa, jos aikataulut osuvat kohdilleen. Ensi kaudella keskityn ehkä enemmän vammattomien kisoihin ja katson miten vauhti siellä riittää. Tämän kauden päätavoite on ehdottomasti Pyhän MM-kisat, Suur-Hamari päätti.  

Herola 18:s yhdistetyn yhteislähtökisassa - "Ei auta kuin malttaa"
Riiber jälleen voittoon Lillehammerissa.
**Ilkka Herola** oli parhaana suomalaisena 18:s yhdistetyn maailmancupin yhteislähtökisassa Lillehammerissa. Hiihto-osuuden jälkeen seitsemäntenä ollut Herola putosi mäkiosuudella, jäätyään HS98-mäessä 84,5 metriin. 
– Ei aihetta juhlaan. Hyppyä työstetään koko ajan, eikä se näytä täällä tekevän mitään jättiharppauksia. Ei auta kuin malttaa, toivotaan että jossain vaiheessa alkaa aukeamaan, hyppynsä kanssa yhä tuskaileva Herola kommentoi. 
– Siinä on pieniä nyansseja, joita on vaikea muuttaa. Pitää päästä treenaamaan, sitähän tässä odotellaan. 
Yhteislähtökilpailu oli maailmancupin ohjelmassa edellisen kerran vuonna 2009, joten Herolalle tällainen kilpailu oli ensimmäinen huipputasolla. Mies piti kokemuksesta. 
– Oikein kiva. Mukava näinkin päin välillä vetää, tuo vähän vaihtelua, Herola mietti poikkeuksellista järjestystä eli hiihtoa ennen mäkeä. 
– Toivotaan, että joku kerta pääsisi vielä vähän paremminkin vetämään, Herola vielä täydensi. 
Muut suomalaiset jäivät maailmancupin pisteiltä. **Leevi Mutru** oli 36:s, **Arttu Mäkiaho** 40:s ja **Wille Karhumaa** 43:s. **Atte Kettunen** jäi hiihdossa 54:nneksi eikä päässyt mukaan 50 hyppääjän mäkiosuudelle. 
Kisan voitti eilisen "normikisan" tavoin Norjan **Jarl Magnus Riiber**. Eilen hän kukisti Saksan **Eric Frenzelin** 0,1 sekunnilla, ja Frenzel oli tänäänkin toinen. Eroa Riiberiin hänellä oli 8,1 pistettä. Saksan **Fabian Riessle** oli kolmas, vain 0,1 pistettä Frenzelin takana. 
Maailmancupissa Riiber venytti johtoaan. Kolmen osakilpailun jälkeen toisena oleva Itävallan **Mario Seidl** on 103 pisteen päässä (280-177). Frenzel on kolmantena 172 pisteellään. Mutru ja Herola ovat sijoilla 29-30. 
**Lue myös:**
[Suomalaistähti seurasi ärsyyntyneenä letkan hänniltä, kun kärki sai hiihdellä kaikessa rauhassa – harvinainen kisatapa jätti kaksijakoisen tunteen](https://yle.fi/urheilu/3-10535151) 
[Mitä ihmettä? Lillehammerissa kilpaillaan tavalla, joka oli viimeksi suosiossa liki sata vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10534800) 
Onko Eurooppa repeämässä kahtia? Suomen ja muiden pohjoisten maiden "Hansaliitto" ärsyttää etelässä – ja kohta edessä on tiukka koitos
Hansa-ryhmä pyrkii suurten maiden rinnalle EU:ssa.
Hansaliitto 2.0? Pohjanmeren liitto? [Mark Rutte](https://www.government.nl/government/members-of-cabinet/mark-rutte) ja seitsemän kääpiötä? Huonon sään maat?
 Olutmaat – etelän viinimaiden vastakohtana? Talouskurimaat?
EU:n Nuivat?
Kahdeksan pohjoisen maan allianssia on kutsuttu Brysselissä [monella nimellä](https://www.politico.eu/article/mark-rutte-quiet-rebel-of-the-north-eu-netherlands/), mutta Hansa-ryhmä vakiintui nimeksi brittilehti [Financial Timesin käytettyä sitä sitkeästi](https://www.ft.com/content/83e0427c-c399-11e7-a1d2-6786f39ef675) viime vuoden lopulta lähtien.
Ryhmä on nyt voimansa tunnossa. Ensimmäisen kunnon testin kannatuksestaan muiden EU-maiden keskuudessa se saa maanantaina euroryhmän kokouksessa, jossa se aikoo viedä läpi [useita talouskuria tiukentavia ehdotuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10485419). 
Maaporukan johtajana pidetään Hollantia, mutta myös Suomi on ollut innokkaimpien mukana laatimassa yhteisiä linjauksia.
Ranska suuttui
Etelä-Euroopassa pelkkä Hansa-ryhmän nimi on alkanut ärsyttää. Siellä Hansan pelätään syventävän EU:n pohjoinen–etelä-jakoa.
Ranskan valtiovarainministeri **Bruno Le Maire**[ hyökkäsi ](https://www.ft.com/content/12199bb8-f11d-11e8-ae55-df4bf40f9d0d)vastikään Hansaa vastaan, ja väitti sen paitsi jakavan myös heikentävän EU:ta.
– Hieman kakistelin, kun luin Le Mairen kommenteista. Ne eivät olleet ihan reiluja Ranskan edustajan suusta, brysseliläisen CEPS-ajatushautomon EU-tutkija **Steven Blockmans** sanoo.
– Ranskaa itseään on syytetty EU:n jakamisesta esimerkiksi turvallisuus- ja puolustusasioissa, Blockmans huomauttaa. Ranska on viime vuodesta saakka ajanut [liittoa puolustukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10187675).
Le Maire saattaa pelätä, että Berliinin linja talous- ja rahaliitto EMU:n kehittämisessä vahvistuu ranskalaisen näkemyksen kustannuksella. On yleisessä tiedossa, että Hansa-ryhmä konsultoi myös Saksaa kannanottoja laatiessaan.
Samaan aikaan **Angela Merkelin** asema Saksan johtajana on heikentynyt, ja hänen tilalleen voi nousta vielä tiukemmin talouskuria ajava liittokansleri.
Blockmansin mielestä Le Maire siis saattaa pyrkiä katkaisemaan Hansa-yhteistyön heti nuppuunsa, ennen kuin ryhmän jäsenmaat syventävät liittoaan lisää.  

_Miten Suomi hyötyy Hansa-yhteistyöstä? Lue lisää jutusta alempaa._
Hansa puhkuu intoa, mutta Etelä-Euroopassa hanketta ei katsota vain hyvällä.
Närkästystä on helppo ymmärtää, koska finanssikriisin ja etenkin Kreikan kriisin jälkiseuraukset ovat olleet rajuimmat etelässä. Eteläiset EU-maat kokevat Pohjois-Euroopan maiden välttelevän vastuutaan myös Välimeren yli tulevien maahanmuuttajien vastaanotossa.
– Eteläiset maat kokevat, että Hansa-ryhmä jakaa Eurooppaa. Ryhmä on karrikoitu esimerkki pohjoinen–etelä-jaosta, Bruegel-ajatushautomon varajohtaja **Maria Demertzis** sanoo.
Hän ymmärtää ryhmän jäsenmaiden halun luoda vastapainoa EU:ssa lähes pyhälle Saksa–Ranska-valtakeskittymälle nyt, kun Britannia on irtaantumassa unionista. 
– En kuitenkaan usko, että Hansa-ryhmän mailla on loppujen lopuksi paljoa yhteistä. Esimerkiksi puolustuksessa ne ovat aivan eri linjoilla. Ja kun katsoo niiden talouksia, niin ei voi sanoa, että tässä olisi nyt hyvin samankaltaisia maita, Demertzis muotoilee.
Hänen mielestään ryhmään kannattaisi ottaa laajempi joukko jäseniä. 
– Väkilukumielessä Hansa-ryhmä (vajaat 50 miljoonaa) on pienempi kuin Italia (runsaat 60 miljoonaa). Siksi ryhmän painoarvo voi jäädä pieneksi.
Hansa-nimi hämmentää
Ryhmän kutsumanimi arveluttaa Etelä-Euroopassa. Keskiajan Hansaliitto oli vahvasti saksalainen liitto, jossa vapaakauppaa käyneet kaupungit turvasivat toistensa selustaa. Saksan hääriminen uudenkin liiton taustalla herättää kysymyksiä.
Uuteen liittoon kuuluu lisäksi maita, joita vanhassa ei ollut – Irlanti, Tanska, Suomi. Niinpä nimi on myös harhaanjohtava, EU:n instituutiokehitystä tutkinyt Steven Blockmans arvioi.
– Nimi kannattaisi miettiä uudelleen. "Pohjoisten ja Baltian maiden yhteistyö" ei kuulosta kovin seksikkäältä, mutta se vastaa luultavasti todellisuutta paremmin. Sen kautta vältettäisiin vaikeat historialliset vertaukset, jotka synnyttävät ikäviä mielikuvia muissa jäsenmaissa, Blockmans sanoo.
Hansa on Hollannille tärkeä
Blockmans näkee Hansan ennen kaikkea Hollannille tärkeänä hankkeena. Britannia on ollut Hollannin tärkeä liittolainen EU:ssa, ja nyt maa etsii uusia kumppaneita.
– Hollannilla on kriittisempi kanta EU-integraatioon kuin Saksalla ja Ranskalla, ja Hansa-ryhmän kautta se yrittää puskea eteenpäin vaihtoehtoista agendaa, itsekin hollantilainen Blockmans arvioi.
Hänen mielestään Hansa-mailla on talouskurinäkemysten lisäksi yhteneväisyyksiä arvopohjassa.  

– Ryhmä on vastapooli populististen virtauksien maille, joita nyt edustavat Unkari, Puola, Tsekki, Itävalta ja Italia.
Blockmans uskoo, että Hansa-yhteistyö jatkuu tulevaisuudessakin löyhänä liittona, jossa otetaan lähinnä yhdessä kantaa erilaisiin asioihin.
– Mailla ei ole hallinnollisia tukirakenteita kuten esimerkiksi Benelux-mailla, joilla on jo vuosikymmeniä ollut yhteinen sihteeristö. 
Blockmansin mielestä Hansa-ryhmä voisikin hallinnollisesti kehittyä neljän keskieurooppalaisen maan [Visegrád-ryhmän suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-8675587).
Suomi hyötyy Hansa-yhteistyöstä ennen kaikkea siksi, että se pääsee samanmielisten joukkoon ajamaan itselleen tärkeitä asioita.
– Hansa-maat ovat pieniä avoimia talouksia, jotka ovat riippuvaisia maailmankaupasta ja talouskurin kannattajia, suuren valiokunnan puheenjohtaja, **Arto Satonen** kuvailee.
Hansa-ryhmä käynnistettiin valtiovarainministerien yhteistyöllä.
– Mutta on tässä isompikin ajatusmalli takana. Miten EU:n pitää toimia tai mikä on unionin ja mikä jäsenmaiden vastuulla? Pitääkö EU:n puuttua kaikkeen säätelyyn vai tekeekö se vain raamit? Ryhmän lähtökohta on, että raamien sisällä olisi enemmän liikkumavaraa, mikä mahdollistaisi subsidiariteetin (päätöksenteon mahdollisimman lähellä ihmisiä eli kansallisesti).
Miten Hansa aikoo kehittyä tulevaisuudessa?
– Kun kyse on samanhenkisten ryhmästä, on luontevaa, että yhteistyö laajenee. Ryhmän merkitys todennäköisesti kasvaa, Satonen arvioi.
Joidenkin ulkopuolisten kriitikkojen mukaan ryhmän tarkoitus on katkaista kokonaan keskustelu EU-maiden taloudellisesta yhteisvastuusta. Esimerkiksi Ranska on ajanut maiden keskinäistä solidarisuutta tukevia elementtejä rahaliittoon.  

– Ei keskustelu tähän lopu, mutta toki tämä on kannanotto siihen keskusteluun. Jos ajatellaan vaikka Italian tilannetta, niin kyllä EU:ssa tarvitaan niitä voimia, jotka myös puolustavat talouskuria ja jokaisen jäsenmaan vastuuta omasta taloudestaan.  

Satonen korostaa, että Hansa-ryhmän roolia ei pidä kuitenkaan liioitella.
– Tämä on yksi toimija, mutta muutkin jäsenmaat toimivat keskenään. Jotta Hansa-ryhmä saa oikeasti tavoitteitaan läpi, sen täytyy löytää muitakin kumppaneita.
**Lisää aiheesta:**
 [Muistatko Hansaliiton? Suomi ja muut kokosivat joukon taas kasaan ja vaativat kriisimaita EU:ssa vastuuseen veloistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10485419)
[Suomi ja 7 muuta EU-maata laittavat kapuloita komission ja Ranskan rattaisiin: Ei tulonsiirtoja EU-maiden välille, enemmän vastuuta jäsenmaille](https://yle.fi/uutiset/3-10103196)
Legendaarinen Vihreän linjan taisto yöllä Yle Areenasta – Bostonin paikallisessa mukana useita suomalaisia
Eagles ja Terriers ovat taistelleet Bostonin yliopistoherruudesta jo yli sadan vuoden ajan. Lauantain kohtaaminen on 279. ottelu kahden perinteisen yliopiston välillä.
The Green Line Rivalry, B-Line Rivalry tai the Battle Of Commonwealth. Rakkaalla lapsella on monta nimeä. 
Kun Boston University ja Boston College iskevät yhteen Yhdysvaltojen yliopistohistorian kolmanneksi pelatuimmassa jääkiekon paikallistaistossa 02.00 Suomen aikaa sunnuntaiaamuna, kyse ei ole mistä tahansa lätkäottelusta. Kun kiekko putoaa jäähän, kahden joukkueen välisen yli satavuotisen historian voi aistia joka puolella.  

Armoa ei anneta – tai pyydetä - sen enempää kaukalossa kuin katsomossakaan.  

Ensimmäisen kerran Eagles (College) ja Terriers (University) kohtasivat kaukalossa helmikuussa 1918. Sittemmin joukkueet ovat kohdanneet yhteensä 278 kertaa, viimeksi perjantaina. Vaikka Boston College voitti perjantaina lukemin 4-1, University on ollut pitkässä juoksussa parempi joukkue saldolla 135-125-18.  

Bostonin paikallistaistoa pidetään yhtenä Yhdysvaltojen yliopistourheilun kirkkaimmista palloiluhelmistä. Vain Michiganissa ja Denverissä on pelattu kahden yliopiston välillä enemmän otteluita kuin Bostonissa. Kyseessä on siis millä tahansa mittarilla todellinen NCAA-herkku.  

Kuluvalla kaudella Boston College on ollut joukkueista parempi.  

College on voittanut New Englandin alueen paikallisen NCAA-konferenssin kuudesta ottelustaan neljä (4-1-1), vaikka ei ole valtakunnallisissa otteluissa (0-5-0) ollut viime kauden tasolla. Universityn saldo omasta konferenssista on 4-4-1 ja valtakunnallisista 0-3.  

Joukkueista molemmat ovat kuuluneet usein myös valtakunnalliseen eliittiin. Boston Collegen edellinen NCAA-mestaruus on vuodelta 2012, Universityn vuodelta 2009. Molemmissa halleissa katosta roikkuu viisi valtakunnallista mestaruusviiriä.   

Alumnilistat ovat molempien osalta niin ikään vakuuttavaa luettavaa. 
Boston Collegesta NHL:ään ovat ponnistaneet muun muassa **Johnny Gaudreau**, **Brian Leetch**, **Joe Mullen**, **Bill Guerin**, **Kevin Stevens**, **Craig Janney**, **Cam Atkinson** ja **Corey Schneider**. Terriersin riveistä NHL-maineeseen nousivat esimerkiksi **Keith Tkachuk**, **Tony Amonte**, **Kevin Shattenkirk**, **Ryan Whitney**, **Nick Bonino**, **Jack Eichel**, **Clayton Keller** ja niin edelleen.
Ja lisää tulee.  

Esimerkiksi Terriersin, eli Universityn, riveissä kiekkoilee useampi lahjakas NHL-potentiaalin omaava pelaaja. Universitylla on peräti neljä ykköskierroksen varausta riveissään.
 Hyökkääjistä **Joel Farabee** on Philadelphian ja **Shane Bowers** Coloradon ykköskierroksen varaus. Kenties mielenkiintoisin tapaus on kuitenkin Nashvillen ensimmäisellä kierroksella nappaama puolustaja **Dante Fabbro**, joka on operoinut alkukaudesta pisteen ottelukeskiarvolla. 
Maalivahti **Jake Oettinger** sen sijaan on yksi harvoja viime vuosina ykköskierrokselta napattuja maalivahteja – Oettingerin oikeudet ovat Dallasilla. Fabbron tavoin lähes pisteen keskiarvolla operoiva puolustaja **Chad Krys** on Chicagon kakkoskierroksen varaus.  

Collegen riveistä **Oliver Wahlström** tuli varatuksi New York Islandersiin menneenä kesänä numerolla 11.  

Mukana myös suomalaisia
Bostonin paikallisessa on mukana lauantaina myös suomalaisväriä. Ilves-lähtöiset **Jesper** ja **Julius Mattila** pelaavat Boston Collegen riveissä jo kolmatta kauttaan. Puolustaja Jesperillä on tilillään yhdestätoista ottelustaan yksisyöttöpiste. Velipoika Julius sen sijaan johtaa Eaglesin ykkösketjua. Mattila on yhdeksällä (3+6) pisteellään joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja.  

Tappara-taustainen **Aapeli Räsänen** pelaa Bostonissa toista kauttaan. Räsäsen on kirjannut tililleen yhdessätoista ottelussa vain yhden syöttöpisteen, mutta on samaan aikaan loistanut aloitusympyrässä. Edmontonin kuudennella kierroksella varaama Räsänen on Hockey East- konferenssin kolmanneksi paras aloittaja 60,4 prosentin tehoillaan.
Puolustajalupaus **Kasper Kotkansalo** pelaa toista vuottaan Boston Universityn riveissä. Menneellä kaudella 40 ottelussa tehot 2+4 kirjannut Kotkansalo on saanut tällä kaudella kasaan kahdessatoista ottelussa yhden syöttöpisteen.  

Kun kuuma paikallistaisto aikaisin sunnuntaina Suomen aikaa käynnistyy, peräti kolme suomalaista hakee edelleen avausmaalia kaudelleen. Yle Areena tarjoaa mahdollisuuden seurata avausmaalien ja muiden onnistumisten metsästystä alkaen kello 01.50.  

_Juttua muokattu 1.12. klo 19.09: Kasperi Kotkansalo on puolustaja, ei hyökkääjä._
**Lue myös:**
 [Aapeli Räsänen taistelee kahdella rintamalla, koulussa ja kaukalossa – "Suomessa näin haastavan koulun käyminen olisi vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10535527) 
Iago Aspas johdatti Celta Vigon voittoon Huescasta
Huesca kaatui, kun Celta Vigo otti 2-0 -voiton. Iago Aspas oli Celta Vigon voiton takuumies kahdella osumalla. Celta Vigo hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910920)._
Sadat ovat hakeneet rokotteen tuhkarokon pelossa – lääkäri pitää uusia tapauksia todennäköisinä lähiviikkoina Luodossa
Jos uusia tapauksia ei paljastu ennen joulua, Pohjanmaalla säästytään tuhkarokkoepidemialta, sanoo lastentautien ylilääkäri.
Kun torstaina uutisissa kerrottiin [Pohjaanmaalla todetusta tuhkarokkotapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10532189), Pietarsaaren sairaalan lastentautien ylilääkäri **Markus Granholm** ei ollut yllättynyt. Granholm on jo [vuosien ajan puhunut](https://yle.fi/uutiset/3-9757307), että jos rokotekattavuus alueella ei nouse, tuhkarokkoepidemia on vain ajan kysymys.
Myös Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL on viime vuosina varoitellut, että tuhkarokkoepidemian riski on suuri Pietarsaaren alueella. 
– Tätä on muutama vuosi jo odotettu ja nyt se sitten puhkesi, Granholm sanoo.
Yksi tartunta ei tee vielä epidemiaa. Granholm pitää kuitenkin hyvin todennäköisenä, että uusia tartuntoja paljastuu. Tuhkarokko tarttuu todella helposti ja nyt sille on altistunut arviolta 300 ihmistä. [Suurin osa altistuneiksi tiedetyistä on tavoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10535283).
– Jos ennen joulua ei ole tullut uusia tapauksia, niin silloin se oli siinä. Mutta pidän suurena yllätyksenä sitä, jos muita tapauksia ei tule muutaman viikon sisällä, Granholm ennakoi.
Muutaman äidin tehokas kampanja
Tuhkarokkotapaus todettiin Kokkolan ja Pietarsaaren välissä sijaitsevassa Luodon kunnassa. Keskellä rokotevastaisinta Suomea.
Rokotevastaisuutta on Pietarsaaren seudulla ollut jo pitkään. Granholmin mukaan pahin tilanne oli noin kuusi vuotta sitten. Tuolloin muutaman äidin tehokas kampanja rokotuksia vastaan oli saanut monen perheen jättämään rokotukset ottamatta. Rokotevastaista sanomaa levitettiin muun muassa blogikirjoituksissa. Viesti levisi tuttavapiiristä toiseen.
Tällä hetkellä mpr-rokotekattavuus on Luodossa vain 75 prosenttia, kun sen pitäisi olla 95 prosenttia laumasuojan aikaansaamiseksi.
Granholm toivoo, että nyt todettu tuhkarokkotapaus herättäisi luotolaiset hankkimaan rokotteen.
– Jos kattavuus saadaan yli 95 prosenttiin, niin mahtuuhan tänne silloin laumasuojan ansiosta muutama perhe, jolla ei ole rokotetta.
Herätysliikkeellä ei kantaa rokotuksiin
Tuhkarokkotapaus todettiin alueella, jossa asuu paljon lestadiolaisia. Tartunnan saanut lapsi oli vieraillut muun muassa Risöhällin rukoushuoneella, jossa kokoontuu lestadiolaisen herätysliikkeen ruotsinkielinen sisaryhdistys LFF.
Liikkeen puheenjohtaja **Jens Björkskog** sanoo, ettei rokotevastaisuus kuulu liikkeen oppiin millään tavalla. Hän ei muutenkaan usko, että rokotevastaisuus liittyisi uskontoon.
Lasten rokottaminen on Björkskogin mukaan jokaisen henkilökohtainen valinta, eikä liikkeellä ole kantaa rokotuksiin. Hän sanoo aiemmin törmänneensä rokotevastaisuuteen ainoastaan mediassa.
– Jos jotain, niin rokottaminen on hyvä asia, Björkskog toteaa.
Käänne parempaan
Pietarsaaren ja Kokkolan seudulla on viime vuosina kampanjoitu myös rokotteiden puolesta. Granholm katsoo, että tämä kampanjointi on tuottanut tulosta. Rokotekattavuus on hieman parantunut.
Torstaina paljastunut tapaus on myös saanut ihmiset hankkimaan rokotteen. Kahden päivän aikana seudulla on rokotettu satoja ihmisiä tuhkarokkoa vastaan.
Granholm on tyytyväinen, että ihmiset ovat kiinnostuneita rokotuksista.
– Tuntuu, että ollaan menossa oikeaan suuntaan.
**Lue myös:**
[4 kysymystä suomalaisten rokotussuojasta – rokotusasiantuntija luottaa enemmän valistukseen kuin pakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10534303)
[Ministeri Saarikko ei ymmärrä lapsensa rokottamatta jättäviä vanhempia, vetoaa Luodon äiteihin ja isiin: "Rokottakaa lapsenne"](https://yle.fi/uutiset/3-10534202)   

["Tämä on aikapommi, jonka laukeamista on odotettu" – lääkärit kehottavat, että Pohjanmaalla tuhkarokolle altistuneet rokotesuojattomat välttäisivät massatapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-10533953)
[Rokottaminen herättää vahvoja tunteita ja jakaa ihmiset eri leireihin – nyt tutkijat yrittävät selvittää, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10064780)
[Lastenlääkäri rokotevastaisuudesta: Johtuu pitkälti tietämättömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-9931668) 
[Somekohut selittävät vain vähän rokotevastaisuudesta – osa on kieltäytynyt rokotteista aina](https://yle.fi/uutiset/3-9276608) 
Iivo Niskanen jäi kauas kärjestä ja piti menoaan keskinkertaisena – asiantuntija Jauhojärvi näki väliaikapaikalla olympiavoittajassa kuitenkin uuden puolen: "Jotain on tapahtunut"
Iivo Niskanen ei pystynyt kärkitaistoon Lillehammerin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Niskasen panostus vapaan hiihtotekniikkaan oli nähtävissä.
**Iivo Niskanen** on panostanut parin kesän ajan vapaan hiihtotekniikan harjoitteluun. Lillehammerin 15 kilometrin kilpailussa hän pääsi testaamaan, mihin panostus riittää. Niskasen tulos oli 22:s ja eroa kärkeen kertyi minuutti ja 34 sekuntia. 
– Vitonen meni hyvin eikä vauhti tuntunut hirmukovalta. Se oli hallinnassa. Mutta etenkin viimeisellä kierroksella ihan rehellisesti sanoen taivuin ja tein huomisesta itselleni vaikeaa, Niskanen tunnusti Yle Urheilun haastattelussa. 
Niskasen mukaan keli oli sen verran sohjoinen, ettei hän eikä kovin moni muukaan pystynyt esittämään suuria teknillisiä onnistumisia. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** näki Niskasen menossa ainakin pientä kehittymistä. 
– Niskasen tullessa 3,3 kilometrin väliaikaan hänen asentonsa pysyi kasassa paljon paremmin kuin aikaisemmin. Hän käytti hyvin vahvaa ylävartaloaan ja pystyi painamaan paremmin työnnön päälle, Jauhojärvi analysoi. 
Jauhojärven mukaan Niskasen meno oli raskasta Rukallakin ja nyt kun Lillehammerissa hiihdettiin Niskasen heikommalla tekniikalla, eikä hän ole aivan huippukunnossa, se näkyi tuloksessa. 
– Jotain on kuitenkin tapahtunut positiiviseen suuntaan, vaikka se ei korreloitunut tulokseen. Mutta pientä positiivista eteenpäin menoa näkyi. 
Niskasen mukaan tämän päivän kisa ei ollut hänelle hirveä onnistuminen, etenkin kun hänen vauhtinsa oli laskevaa. 
– Keskiketterä, olisi voinut mennä paremmin, mutta olisi voinut mennä huonomminkin, hän totesi ja uskoi pystyvänsä parantamaan sunnuntaina 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa.
– Aikaisempina vuosina vapaan kisa on ollut tosi tiukka täällä, mutta nyt erot muodostuivat äärettömän suuriksi. Tuli kärkimiestenkin välillä isoja eroja. Suksissa oli eroja, mutta niin niissä on huomennakin, sikäli kaikki on mahdollista. 
**Lue myös:**
[Suomen hiihtotähden alkukauden rajun sukelluksen pitäisi soittaa hälytyskelloja – asiantuntija Jauhojärvi: "Nyt täytyisi aika kriittisesti suhtautua"](https://yle.fi/urheilu/3-10535307) 
[Suomalaismiehet kaukana kärjestä – Lillehammerin raskas reitti vaati veronsa](https://yle.fi/urheilu/3-10535293) 
Viikonlopun myrskytuuli nostatti yli 12-metrisiä aaltoja Pohjois-Itämerellä
Pahimmat aallokot ovat jo ohi – varoitus poistumassa sunnuntaina
Useilla merialueilla vellonut korkea aallokko alkaa vähitellen laantua, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Varoitus kovasta aallokosta on vielä lauantaina voimassa Pohjois-Itämerellä, Ahvenanmerellä, Selkämeren pohjoisosassa ja Merenkurkussa, mutta on poistumassa sunnuntailta. 
Merkitsevä aallonkorkeus on kyseisillä alueilla lauantaina ylimmillään neljä metriä, mutta lähipäivinä meri ei enää keinuta yhtä rajusti. 
– Kyllä se heikkenee. Sunnuntaina alkuillasta aallokko on enimmillään puolitoista metriä, kertoo päivystävä meteorologi **Antti Kokkonen**. 
Viime päivinä on mitattu lähes seitsemänmetristä aallokkoa Pohjois-Itämerellä. Korkeimmat yksittäiset aallot ovat silloin olleet yli 12,5-metrisiä. Korkeimpien aaltojen lasketaan olevan 1,8 kertaa merkitsevän aallonkorkeuden. 
– Aallonkorkeus on vähän vaikea suure, kun aallot ovat kovin erikorkuisia. Merkitsevä aallonkorkeus on tietynlainen keskiarvo siitä, miltä aallokko näyttää kun merenkulkija katsoo laivan kannelta, Kokkonen sanoo. 
Talviaikaan varoitus kovasta aallokosta annetaan silloin, kun merkitsevä aallonkorkeus on neljä metriä tai yli. Huviveneilykaudella varoituskynnys on 2,5 metriä. 
Viikonvaihteen myrskytuulet olivat puheenaiheena myös Ylen Aamu-tv:n sääkeskustelussa, jossa meteorologi **Seija Paasonen** kertoi aallonkorkeuksista. Keskustelun voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50024225).
Kaksi vangittua katalaanijohtajaa aloitti syömälakon
Katalonian itsenäisyyttä vaatineet johtajat ovat olleet vangittuna jo yli vuoden.
Kaksi vangittua Katalonian itsenäisyysliikkeen johtajaa **Jordi Sanchez** ja **Jordi Turull** ovat aloittaneet syömälakon. 
Miehet ovat kieltäytyneet ruoasta, sillä heidän mukaansa oikeuslaitos kohtelee heitä epäoikeudenmukaisesti, kertoo kaksikon asianajaja. Miehet haluaisivat valittaa vangitsemisestaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, mutta heidän mukaansa espanjalainen tuomioistuin on estänyt sen. 
– Emme luovu oikeudestamme oikeudenmukaiseen oikeudenkäyntiin, tiedottivat Sanchez ja Turull. 
Espanjan hallitus vastasi tiedottamalla, että katalaaniseparatisteja kohdellaan kuten ketä tahansa muitakin kansalaisia oikeudessa. 
Yhteensä yhdeksän katalaanijohtajaa on vangittuna reilun vuoden takaisesta Katalonian itsenäisyysjulistuksesta, Espanja syyttää heitä muun muassa kapinasta. 
Pidätettynä oleville katalaanijohtajille vaaditaan pisimmillään 25 vuoden vankeutta. Jordi Sanchezille tuomari vaatii 17 vuoden vankeutta ja Jordi Turullille 16 vuoden vankeusrangaistusta. 
Oikeudenkäynnin on määrä alkaa ensi vuoden alussa.
_Muokattu klo 16:04 sanamuotoa otsikkossa ja tekstissä: kyseessä syömälakko_
**Lue aiheesta:**
Ylen Ulkolinja-ohjelmassa kerrottiin aiemmin tällä viikolla kahdesta katolonialaisnaisesta, jotka kamppailevat miestensä vapauttamiseksi Espanjan vankiloista. Ohjelman voi katsoa [täältä: Ulkolinja: Espanjalainen kosto](https://areena.yle.fi/1-4315628). Ohjelma synnytti somekohun Katalonissa, Ulkolinjan ohjaaja Pertti Pesonen [kertoo, mistä somekohu sai alkunsa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/29/ylen-ohjelma-synnytti-somemyrskyn-kataloniassa)
 [Syyttäjät vaativat pitkiä tuomioita entisille katalaanijohtajille](https://yle.fi/uutiset/3-10490224) 
 [Itsenäisyysjulistuksen vuosipäivää juhlitaan Kataloniassa vaisuin tunnelmin – Aluejohtajan mukaan perääntyminen ei ole vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-10479116) 
 [Katalaanipoliitikot ja aktivistit ovat olleet jo vuoden vangittuina – Txell Bonet kasvattaa yksin pientä poikaansa ja kampanjoi miehensä vapauttamisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10458750) 
Seitsemän vangittu Oulussa epäiltyinä törkeistä seksuaalirikoksista – uhri on alaikäinen
Epäillyt teot tapahtuivat tämän vuoden aikana pääosin Oulussa.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut seitsemän miestä epäiltyinä törkeistä lapseen kohdistuvista seksuaalirikoksista, kertoo Oulun poliisi. Käräjäoikeus vangitsi epäillyt miehet keskiviikkona.
Tapauksen rikosnimikkeinä ovat törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja törkeä raiskaus. 
Epäillyt teot ovat tapahtuneet tämän vuoden aikana pääosin Oulussa yksityisasunnoissa, kertoo rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisista.
Kiiskisen mukaan epäillyt teot jatkuivat useita kuukausia. Hän ei halua kertoa tarkemmin tapahtumien ajankohtaa. 
– En tutkintataktisista syistä vielä tekoaikaa tarkemmin halua sanoa, koska tämä on sellainen asia, johon saattaa tulla vielä myös lisää epäiltyjä, Kiiskinen sanoo STT:lle.
Epäillyt teot ovat kohdistuneet alaikäiseen tyttöön. Poliisi ei halua kertoa uhrin tarkkaa ikää. 
– Sen voi sanoa, että hän on selvästi alaikäinen tyttölapsi, Kiiskinen sanoo.
Kiiskisen mukaan uhrin ja epäiltyjen miesten välillä ei ole sukulaisuussuhdetta. Hän kertoo, että epäillyt olivat tunteneet toisensa.
Poliisin mukaan epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia. Kiiskinen ei halua tarkemmin avata epäiltyjen taustaa. 
Epäillyistä miehistä yksi on yli kolmekymppinen, muut ovat iältään 20–30-vuotiaita. 
Oulun poliisi käynnisti tapauksesta rikostutkinnan marraskuun aikana. 
Suomen hiihtotähden alkukauden rajun sukelluksen pitäisi soittaa hälytyskelloja – asiantuntija Jauhojärvi: "Nyt täytyisi aika kriittisesti suhtautua"
Matti Heikkisen tulokset alkukaudesta ovat olleet kaukana siitä, mitä häneltä on odotettu. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan Heikkisen kannattaisi nyt keskittyä palautumiseen.
– Oli raskaampaa kuin odotin. Oli napsun verran parempi kuin Rukalla, mutta reilusti pitää parantaa, jos meinaa kärkikahinoihin keretä, tuumi **Matti Heikkinen** lauantain 15 kilometrin kilpailun jälkeen. 
Heikkinen oli Rukan perinteisen hiihtotavan kisassa 35:s ja Lillehammerissa vapaan hiihtotavan kisassa 30:s. Se oli kaukana siitä, mitä seitsemän vuoden takaiselta maailmanmestarilta odotettiin. 
– Jos miettii Rukan kisaa ja tämän päivän kilpailua, niin Heikkinen ei ole lähellekään siinä kunnossa, mitä syksyn testit antoivat odottaa, totesi Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvikin**. 
– Onko nyt alkukauden harjoittelussa tehty virheitä ja ollaan palautumisen suhteen vaiheessa vai mistä johtuu, mutta nyt täytyisi aika kriittisesti suhtautua siihen, että ei Heikkisen taso ole tuolla noin sijoilla 30–35. Se on siellä sijalla 1–10, jos hän olisi kunnossa. 
Jauhojärven mielestä Heikkisen kannattaisikin nyt rohkeasti puhaltaa peli poikki. Ensi viikonloppuna maailmancup jatkuu Beitostölenissä, jossa hiihdetään viestin lisäksi pitkät matkat, naiset 15 ja miehet 30 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. 
– Tämän hetkisen tiedon perusteella olisi varmaan syytä palautella ja hypätä maailmancupin sirkuksesta pois. Pitkät matkat 30 ja 50 kilometriä ovat aina olleet Heikkiselle haaste ja niistä palautuminen. Ainakin minä jättäisin sen kisan hiihtämättä ja keskittyisin Davosin 15 kilometrille, Jauhojärvi sanoi Urheilustudiossa. 
**Lue myös**
 [Suomalaismiehet kaukana kärjestä – Lillehammerin raskas reitti vaati veronsa](https://yle.fi/urheilu/3-10535293) 
Riihimäki on myymässä liki puolet kaukolämpöyhtiönsä omistuksesta – kauppahinta yli 50 miljoonaa euroa
Ostajana on suuri monikansallinen sijoitusyhtiö.
Riihimäen kaupunki aikoo myydä 49 prosenttia Riihimäen Kaukolämpö Oy:n omistuksestaan monikansalliselle Aberdeen Standard Investments (ASI) -sijoitusyhtiölle. Omistusosuuden kauppahinta on 51 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja **Sami Sulkko** kuvailee myymistä Riihimäen talouden kannalta merkittäväksi ja historialliseksi. Sulkon mukaan kauppa mahdollistaa kaupungin lainakannan paremman hallinnan ja helpottaa erityisesti aseman seudun kehittämistä.
Kaupunginjohtaja kommentoi Ylelle, että Riihimäki haluaa pitää kaukolämmön kuluttajahinnat jatkossakin maltillisina, vaikka kuvioon astuu suuri sijoitusyhtiö.
– Neuvotteluun on kaupungin puolelta liittynyt keskeisenä tavoitteena, että hinta olisi kilpailukykyinen valtakunnan energiahintojen keskiarvoihin nähden.
Sulkko näkee, että alati kehittyvän energia-alan hinnoissa tapahtuu muutoksia joka tapauksessa.
– Sellaista automaattista taetta ei ole, että nykytila jatkuisi, vaikka yhtiön omistus olisi jatkossakin kokonaan kaupungilla.
Tiedotteessa todetaan, että kaukolämpöyhtiön vähemmistöosuutta kohtaan oltiin laajasti kiinnostuneita. ASI valikoitui kumppaniksi selvitysten ja tarjouskilpailun jälkeen.
– Tulevaisuudessa energiatoimialalla tulee väistämättä tapahtumaan muutoksia. Aberdeenin kansainvälinen osaaminen on ilman muuta lisäarvotekijä tulevaisuuteen varauduttaessa, Sulkko sanoo.
Kauppa on tarkoitus sinetöidä helmikuussa 2019, ja se edellyttää vielä kaupunginvaltuuston ja -hallituksen hyväksyntää.
**Maailman suurimpia sijoitusyhtiöitä**
Riihimäen Kaukolämpö on Aberdeen Standard Investmentsin toinen sijoitus Suomeen. Sijoitusyhtiöllä on omistusta muun muassa Suomen Kaasuenergiassa sekä useassa vesivoimalaitoksessa Norjassa.
ASI on osa yhtä maailman suurimmista sijoitusyhtiöistä. Yhtiön mukaan sillä on asiakkaita 80 maassa. Standard Life Aberdeen Oyj:n pääkonttori sijaitsee Skotlannissa. Sillä on noin 1,2 miljoonaa osakkeenomistajaa ja se on listattu Lontoon pörssiin.
Riihimäen Kaukolämpö toimittaa kaukolämpöä ja maakaasua Riihimäen alueella Etelä-Suomessa. Yhtiö on perustettu 1978. Vuoden 2017 lopussa sillä oli 718 kaukolämpö- ja 11 maakaasuasiakasta.
Riihimäen kaupunki kertoo kauppa-aikeistaan lisää ensi viikolla. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Ruotsalaistähden NHL-kausi on vaarassa jäädä kokonaan pelaamatta – vetkuttelun on loputtava lauantai-iltaan mennessä
William Nylanderilla on puoleen yöhön asti aikaa tehdä sopimus jonkun seuran kanssa.
Toronto Maple Leafsin ja **William Nylanderin** sopimusvääntö on ollut yksi NHL:n alkukauden puheenaiheista. Lauantaina saagaan saadaan jonkinlainen päätös, sillä liigan sääntöjen mukaan ruotsalaishyökkääjän on tehtävä sopimus ennen puolta yötä Suomen aikaa tai koko kausi jää pelaamatta.  

Nylander voi tehdä sopimuksen Maple Leafsin tai minkä tahansa muun seuran kanssa, jos Maple Leafs kauppaa hänet muualle ennen takarajaa.
22-vuotias Nylander on pelannut kolme kautta NHL:ssä ja hänen tulokassopimuksensa umpeutui viime kesänä. Hän on nyt rajoitettu vapaa agentti, joka on vetkutellut paluuta kaukaloon sopimusneuvotteluiden takia. Nylander ja Maple Leafs eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen pelaajan arvosta.
Nylander on kahdella edellisellä kaudella tehnyt kullakin 61 pistettä ja kuulunut Maple Leafsin avainpelaajiin. Ruotsalaistähti on Maple Leafsin ykköskierroksen varaus vuodelta 2014.
– Jos hän tekee sopimuksen, hienoa. Jos ei, niin me jatkamme eteenpäin, puolustaja **Morgan Rielly** kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
– William on huippupelaaja ja kovassa kunnossa. Uskomme hänen tulevan takaisin ja peluutamme häntä, kun hän palaa, päävalmentaja **Mike Babcock** puolestaan mietti.
Nylander on harjoitellut alkukauden pääosin kotimaassaan Ruotsissa, kaukana Torontosta. Jos hän ei tee sopimusta lauantain takarajaan mennessä, pysyisi hän rajoitettuna vapaana agenttina heinäkuun alkuun asti.
**Lue myös:**
[Kanadalaismedia: Carolina haluaa William Nylanderin, jos Torontolle ei kelpaa – saadaanko Sebastian Aholle superlaituri?](https://yle.fi/urheilu/3-10491984) 
_klo 15:35: Takaraja on puolilta öin, ei iltakymmeneltä._
Suomalaismiehet kaukana kärjestä – Lillehammerin raskas reitti vaati veronsa
Norjalaiset ottivat kaksoisvoiton Lillehammerin vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa. Iivo Niskanen oli parhaana suomalaisena 22:s.
Suomalaiset jäivät kauas kärjestä Lillehammerin maailmancupin miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Vapaan hiihtotavan kehittämiseen ennen tätä kautta panostanut **Iivo Niskanen** oli parhaana suomalaisena 22:s. Niskanen jäi kärjestä yli puolitoista minuuttia.
Norjalaiset ottivat kilpailussa kaksoisvoiton. **Sjur Röthe** voitti ja **Didrik Tönseth** oli toinen. Kolmanneksi hiihti venäläinen **Denis Spitsov**. Norjalaisten ehkä suurin tähti ja alkukaudesta monessa kohussa mukana ollut **Johannes Kläbo** hävisi Niskaselle yhden kymmenyksen.
Muista suomalaisista **Matti Heikkinen** oli 30:s, **Lari Lehtonen** 41:s, **Ristomatti Hakola** 51:s ja **Anssi Pentsinen** 69:s. **Martti Jylhä**, **Antti Ojansivu** ja **Joni Mäki** keskeyttivät. Lillehammerin reitti on kova ja myös keli oli raskas. Se kuului myös monen suomalaishiihtäjän kommenteista.
**Lue myös:**
[Nyt tulee tuutin täydeltä hiihtolajeja – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta, miten suomalaisille käy](https://yle.fi/urheilu/3-10535081) 
Luodossa jatketaan rokotuksia -  kaikki eivät sitä edelleenkään halua
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja Vaasan sairaanhoitopiiri treenasivat elokuussa tuhkarokkoepidemiaan reagointia.
Luodossa on tuhkarokkotapauksen tultua ilmi annettu altistuneille ylimääräisiä rokotteita. 
Pietarsaaren johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström** kertoi STT:lle lauantaina aamulla, että suurin osa altistuneiksi tiedetyistä on tavoitettu. Sairastuneen lapsen perhe ja rokottamaton lähipiiri ovat karanteenissa. 
Altistuneita on myös esikoulussa, päiväkodissa ja paikallisella rukoushuoneella. Rukoushuoneella altistuneista kaikkia ei välttämättä voida tavoitella, koska osallistujista ei ole nimilistaa.
Ekstrarokotteita on Sjöströmin mukaan annettu MPR-rokottamattomille sekä lapsille, jotka eivät ikänsä vuoksi tai muusta syystä vielä ole saaneet kakkosrokotetta. 
MPR-rokote suojaa tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan, ja kansallisen rokoteohjelman mukaan se annetaan 12-18 kuukauden ja 6 vuoden iässä. Alle 6-vuotiaille on siis annettu kakkosrokote etukäteen. 
Sjöström sanoo, että jos edellisestä rokotuksesta on aikaa 2-3 vuotta, nyt saatava suoja on riittävä eikä 6-vuotisrokotetta enää tarvita. Jos ensimmäisestä rokotteesta on kulunut vähemmän aikaa, lisärokotteen tarve ratkaistaan tapauskohtaisesti. 
Mahdolliset uudet tartunnat käynevät Sjöströmin mukaan ilmi ensi viikolla. Taudin itämisaika on yli viikon, eli tartunnan saaneilla ei välttämättä vielä ole oireita. 
Rokotuskattavuus Luodon kunnassa on vain 75 prosenttia, kun se koko Suomessa on 95 prosenttia. Sjöström kertoi STT:lle perjantaina, että osa altistuneista ei ole ottanut rokotetta tarjottaessa.
Luodon tuhkarokkotartunta oli kuin harjoituksen käsikirjoitus
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja Vaasan sairaanhoitopiiri ovat tehneet saumatonta yhteistyötä Pohjanmaalla todetun tuhkarokkotartunnan tultua ilmi torstaina . Askelmerkit ovat olleet kummallekin selvät, koska toimintaa vastaavassa tilanteessa harjoiteltiin juuri elokuussa. 
THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontio** kertoo, että harjoitus oli tuhkarokon osalta ensimmäinen laatuaan. THL:n kumppaniksi valikoitui Vaasan sairaanhoitopiiri ja Pietarsaari. Sekä ajoitus että maantiede osuivat siis nappiin Luodon tuhkarokkotapauksen kannalta - eivätkä pelkästään sattumalta. 
– Halusimme harjoitella toimintaa laajamittaisen epidemian varalta, ja realistinen skenaario on sellaisella alueella, jossa rokotuskattavuus on matalampi, Kontio selittää. 
Tämä pätee sekä Pietarsaareen että Luodon kuntaan. Elokuisessa harjoituksessa THL lähetti tiedon Pietarsaaren alueella todetusta tuhkarokkotapauksesta, jossa tartunnan saanut koululainen oli ehtinyt olla koulussa pari päivää. Eri kumppanit harjoittelivat yhteistyötä ja käytännön valmiussuunnitelman toteuttamista. 
Yleistilanne Suomessa hyvä
Alueellisista vajeista huolimatta Kontio korostaa, että rokotustilanne on Suomessa ollut pitkään erittäin hyvä. 
Erityisen kattavasti otetaan pikkuvauvoille annettavaa viitosrokotetta, joka suojaa muun muassa poliolta, kurkkumädältä ja jäykkäkouristukselta. 
Rokotusohjelman ajoitusten Kontio sanoo perustuvan tarkkaan harkintaan. Suomessa esimerkiksi MPR-rokotetta on alusta asti annettu kaksi annosta, vaikka joissakin Euroopan maissa rokottaminen aloitettiin yhdellä. 
– Näin taudit saatiin eliminoitua Suomesta todella nopeasti, Kontio toteaa. 
Maailmanlaajuisesti tuhkarokkotilannetta on saatu parannettua merkittävästi. WHO:n mukaan rokotteilla on saatu vuoden 2000 jälkeen pelastettua yli 21 miljoonaa ihmishenkeä. WHO on kuitenkin huolissaan tartuntojen määrän kasvusta: vuonna 2017 tartunnat kasvoivat yli 30 prosentilla edellisvuodesta. Järjestön mukaan Euroopassa tartuntojen syynä on rokotteista leviävä väärä tieto.
Rokotevastaisuudelle on Kontion mukaan monia syitä. Hän pitää tärkeänä, että syitä käydään vanhempien kanssa läpi ja mahdolliseen epätietoisuuteen puututaan. Jotkut vanhemmat eivät halua aiheuttaa lapselle kipua ja haluavat välttää mahdollista kuumeen nousua. Toiset eivät pidä ajatuksesta, että lapsi altistuu rokotteen sisältämille aineille.
– Jos lapsi kohtaa luonnontaudin, viruksen sisältämät ainemäärät ovat tuhatkertaisia, Kontio huomauttaa. 
**Lue myös:**
 [Luodossa Pohjanmaalla todettu tuhkarokkotapaus, yli sata altistunutta – video: THL:n asiantuntija pitää lisätartuntoja todennäköisinä](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) 
[Tuhkarokolle altistuneita on Pohjanmaalla jo 300, ja heitä tavoitellaan – kotieristys on ainoa vaihtoehto, jos taudilta ei suostu suojautumaan vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-10533212)   

["Tämä on aikapommi, jonka laukeamista on odotettu" – lääkärit kehottavat, että Pohjanmaalla tuhkarokolle altistuneet rokotesuojattomat välttäisivät massatapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-10533953) 
 [Ministeri Saarikko ei ymmärrä lapsensa rokottamatta jättäviä vanhempia, vetoaa Luodon äiteihin ja isiin: "Rokottakaa lapsenne"](https://yle.fi/uutiset/3-10534202) 
Kilpailukieltonsa jälkeen Therese Johaug on ollut pysäyttämätön, mutta lauantaina asiantuntija Jauhojärvikin yllättyi – Pärmäkosken osakkeet nousussa: "Vähintään mitalitaistelussa"
Vaikka Krista Pärmäkoski ei lauantaina Lillehammerin 10 kilometrin vapaan hiihtotekniikan kilpailussa yltänytkään palkintosijoille, ei Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ole huolissaan.
Lillehammerin 10 kilometrin kilpailu osoitti, että kilpaladuille kilpailukieltonsa jälkeen palannut **Therese Johaugin** vauhti kestää niin perinteisellä kuin vapaalla hiihtotavallakin. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** tosin odotti Johaugilta kovempaakin tulosta. 
– Olisin odottanut Johaugilta tähän maastoon vielä suurempaa ylivoimaa. Se kymmenen sekuntia, mitä **Ebba Andersson** jäi, vähän yllätti. Se miten lähelle hän pääsi, Jauhojärvi totesi Urheilustudiossa. 
Jauhojärven mukaan Anderssonin ja **Charlotte Kallan** suoritukset osoittivat, että Johaug ei ole voittamaton, sillä ruotsalaiskaksikko on päässyt kuitenkin lähelle. 
Myös **Krista Pärmäkoski** osoitti Jauhojärven mukaan positiivisempaa virettä kuin Rukalla. Vaikka Pärmäkosken menosta puuttui vielä helppous, on Jauhojärvi luottavainen. 
– Krista on edelleen kartalla, matkassa mukana. Hän on harjoitellut kovasti Rukan maailmancupiin asti ja vasta nyt tällä viikolla pikkuisen keventänyt, Jauhojärvi muistutti. 
Pärmäkoski kuuluu niihin hiihtäjiin, jotka pystyvät nostamaan tuloskuntoaan esiin sitä paremmin, mitä enemmän kilpailee. Sen sijaan Therese Johaug ja Charlotte Kalla ovat yleensä jo alkukaudesta kunnossa ja säilyttävät saman tason koko kauden. 
– Krista pystyy nostamaan tasoaan selkeästi tällä suomalaisella tekniikalla eli tehdään se yhden huippukunnon piikki arvokisoihin, Jauhojärvi totesi. 
– En heittäisi yhtään kirvestä kaivoon sen osalta, etteikö Pärmäkoski olisi jopa kultamitalitaistossa, mutta vähintään mitalitaistelussa Seefeldin MM-kisoissa kahden ja puolen kuukauden päästä. 
**Lue myös:**
[Johaug jälleen ykkönen, Pärmäkoski viides Lillehammerissa](https://yle.fi/urheilu/3-10535165) 
[Edes suurmenestys ei takaa kiinnostusta hiihdon kuningaskunnassa – olympiavoittajat iskevät altavastaajina hiihtoprinsessa Johaugin ja kuningas-Kläbon varjosta](https://yle.fi/urheilu/3-10534784) 
[Lillehammerissa sivakoidaan vapaalla, asiantuntija lataa paineet Matti Heikkiseen – "Mahdollisuus näyttää mitä se tämän hetkinen kunto oikeasti on"](https://yle.fi/urheilu/3-10534764) 
Joulukuusia hoidetaan ja trimmataan vuosia ennen kuin ne ovat ihannekoossa – ähtäriläistilalla perunat vaihtuivat kuusiviljelmäksi
Joulukuusen kasvaminen taimesta olohuonekokoiseksi kestää 10-15 vuotta. Jotta luonnonkuusi kasvaa toivottuun muotoon, sitä pitää muotoilla joka vuosi.
Miltä kuulostaisi joulukuusiviljelmä oman pihan pellolla? Ähtäriläinen **Janne Muhonen** sai tonttikaupassa peltomaata, jolla hän viljeli aluksi perunoita. Vuosituhannen vaihteessa hän päätti alkaa tehdä jotain ihan muuta ja nyt pelloilla kasvaa joulukuusia. 
Muhonen istutti talonsa vieressä kasvavat serbiankuuset noin 15 vuotta sitten ja nyt ne ovat hujahtaneet jo kaksi- ja puolimetrisiksi.
Joulukuusikaupan vilkkain sesonki alkaa lähempänä joulua, mutta ensimmäiset kuuset ovat jo Muhosenkin pihasta lähteneet koristamaan muun muassa julkisia tiloja.
Joulukuusien viljely on Muhoselle pienimuotoista. Puiden hoitaminen vie hänen työajastaan vain noin pari kolme viikkoa vuodessa.
Kasvatus ei sovi kärsimättömälle
Joulukuusen kasvattaminen oikean kokoiseksi vie keskimäärin kymmenen vuotta, joten kovin kärsimätön sen viljelyssä ei voi olla. Ensimmäisistä taimista kuluu siis ensimmäiseen tiliin tuon verran aikaa. 
Kuusi vaatii myös paljon hoitoa – leikkaamista ja muotoilua keväisin ja syksyisin, heinäntorjuntaa ja kenties myös lannoitusta. Janne Muhosen kuuset on istutettu mitan kanssa suoriin riveihin.
– Tässä pystyy ajamaan puutarhatraktorilla suorilla linjoilla heinät pois. Ei tarvitse tehdä erikseen kemiallista tai vastaavaa heinäntorjuntaa. Terveyslannoitusta joskus, mutta vain vähän. Koska tällaisella vanhalla pellolla on usein boorin puutetta, niin pitää katsoa ettei latva kasva kovin reheväksi, ähtäriläinen Janne Muhonen kuvaa.
Joulukuusia kaadetaan Suomessa vuosittain 1,5 miljoonaa, joista noin miljoona tulee kotimaisilta kuusiviljelmiltä. Viljelijöitä on Suomessa kuitenkin vielä liian vähän, ja siksi joulupuita tuodaan esimerkiksi Tanskasta ja Virosta.
Kurvikkaita kuusia?
Perinteisen suomalaisen joulukuusen halutaan olevan muodoltaan kartiomainen ja tuuhea, mutta ei kovin leveä. Kuusille täytyy tehdä myös muotoiluleikkausta syksyisin. 
Muhonen näyttää erästä serbiankuusta, josta hän on muotoillut huvin vuoksi kaarevamman, ja kuusi näyttääkin siltä kuin sillä olisi vyötärö. 
– Ei tuota ole vielä kukaan asiakkaista itselleen bongannut. Joskus kun ottaa käteen pensasleikkurin, niin tulee mieleen että mitä voisi tehdä eri tavalla, mutta kyllä se kartio on kuitenkin mitä yritämme tehdä kaikista kuusista, Muhonen hymyilee.
Hän tuntuu innostuneen joulukuusien viljelystä, vaikka se sivubisnestä onkin.
– On mukavaa, kun nämä näkee pihapiirissä heti. Joulukuusimetsässä on oma visuaalinen ilmeensä. Uudehko peltokin tuolla odottaa leikkausta, ja sitä odotan innolla, viittaa Muhonen vähän kauempana olevaa peltoa, joka on täynnä mustakuusia.
Kauramaidon käyttö kasvaa niin, että suosikkituotteet loppuvat kaupoista – Ruokakulttuurin tutkija: kuluttaja haluaa viestiä tiedostavuudesta ja helpottaa arkea
Kauramaitojen valikoima on laajentunut ja kotimaisia tuotteita on tullut lisää.
Vuoropäällikkö **Andrian Satrio** kaataa metalliseen pikkukannuun kauramaitoa, höyryttää sen vaahdoksi ja valuttaa tarkasti cappuccino-kuppiin. Entistä useampi helsinkiläisen Roasberg-kahvilan asiakas haluaa cappuccinonsa, lattensa tai muun kahvinsa kauramaidolla, niin myös espoolainen **Ella Norja**.
– Ehkä maun takia. Olen tottunut käyttämään kahvissa kauramaitoa, hän sanoo.
Maun lisäksi Ella Norja perustelee valintaansa ekologisuudella. Kotiin hän kertoo ostavansa suomalaisen valmistajan kauramaitoa, koska haluaa tukea kotimaista tuotantoa.  

Ruokakulttuuriin perehtyneen Helsingin yliopiston väitöskirjatutkijan **Sami Koposen** mukaan kauramaito sopii erittäin hyvin tämän hetken ruokatrendeihin. Sen valitseminen on hänen mielestään kuluttajan kannanotto ajankohtaisiin kysymyksiin.  

– Kauramaidon valinta viestittää siitä, että halutaan olla kiinni erilaisissa ajankohtaisissa ruokakysymyksissä ilmastonmuutokseen, terveyteen ja kasvissyömiseen liittyen, Sami Koponen sanoo ja hörppii kauralattea.
Kauramaidon myynti kasvaa niin, että hyllyjä on kaupoissa tyhjillään
Kauramaidon suosion kasvu on nyt niin haipakkaa, että suosikkituotteet ovat ajoittain kauppojen hyllyistä lopussa.  

– Keskeisin syy on se, että joillakin isoimmista valmistajista ei ole ollut kykyä vastata näin ryminällä kasvaneeseen kysyntään. Paikoitellen on jouduttu myymään jopa "eioota", mikä on tosi ikävä juttu, valikoimajohtaja **Antti Oksa** S-ryhmästä sanoo.
Myös Keskon mukaan ruotsalaisen Oatlyn suosituimpien tuotteiden saatavuudessa on tällä hetkellä haasteita valmistajan tuotantoteknisistä syistä johtuen.  

Oatlyn mukaan yhtiö yrittää vastata ennakoitua suurempaan kysyntään ja on muun muassa rakentamassa uusia tuotantolinjoja. 
Lehmänmaidon kulutukseen on matkaa
Kauramaidon myynti on kaiken kaikkiaan suurimmissa ruokakauppaketjuissa jyrkässä nousussa.  

– Tänä vuonna kaurajuomien myynnin kehityksen osalta voidaan puhua jopa läpimurtotason kasvusta, Keskon päivittäistavarakaupan tuoretuotteiden osto- ja myyntipäälllikkö **Timo Kirjavainen** sanoo.
Maidon tapaan käytettävien kasvipohjaisten juomien myynti on K-ruokakauppaketjussa kasvanut tänä vuonna noin puolella viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Eniten ovat nousseet juuri kaurajuomien myyntilitrat.  

Myös S-ryhmässä kauramaitojen myynti on kasvanut 60 prosentilla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. S-ryhmän arvio on, että se myy kaurajuomia tänä vuonna 9 miljoonaa litraa.  

Maitoon verrattuna kauramaitojen myynti on kuitenkin yhä hyvin pientä. Esimerkiksi S-ryhmässä kaurajuomien myynnin osuus on ollut tänä vuonna 3 prosenttia nestemäisistä maitotuotteista ja kasvipohjaisista juomista.  

Kaura on suomalaisille tuttu ja kotoisa
Ruokakulttuuria tutkiva Sami Koponen uskoo, että kauramaidon suosion taustalla on myös sen käytännöllisyys. Useat kaurajuomat säilyvät avaamattomina huoneenlämmössä, ja niitä voi hankkia vaikka verkkokaupasta suuria määriä kerrallaan.  

Kaura sopii erilaisiin ruokavalioihin, mikä helpottaa arkea.  

– Monissa perheissä kaura tarjoaa mahdollisuuden toteuttaa yhden maidon politiikkaa, kun on erilaisia ruokavalioita, ruokatottumuksia ja allergioita, hän sanoo.
Kaura on suomalaisille todella tuttu raaka-aine, ja kasvipohjaisista juomista nimenomaan kaurajuomien kulutus nousee nyt selvästi. Se on suomalaisille kotoisampi vaihtoehto kuin soija-, riisi- tai mantelimaito.  

Moni kuluttaja haluaa suosia lähellä tuotettua ruokaa, minkä Koponen uskoo lisäävän kotimaisten kauramaitojen kulutusta.
Kotimaiset kauramaidot valtaavat hyllyjä
Tänä vuonna kauppoihin on tullut useita uusia kotimaisten valmistajien kauramaitoja.  

– Meillä tuotelukumäärä on tänä vuonna kaksinkertaistunut ennen kaikkea sen kautta, että peliin on tullut hienosti mukaan kotimaisia valmistajia, S-ryhmän valikoimajohtaja Antti Oksa sanoo.
Ulkomaiset tuotteet ovat pitkään hallinneet kauramaitohyllyjä, mutta kaurabisnekseen lähteneille kotimaisillekin valmistajille kaurajuomat ovat olleet erittäin tuottoisia.  

Esimerkiksi kouvolalainen Kaslink tuli kauratuotteillaan markkinoille runsas vuosi sitten. Yhtiön mukaan kauramaidon ja muiden kauratuotteiden kysynnän kasvua voi koko tänä aikana kutsua jopa räjähdysmäiseksi. Kaslink vie tuotteitaan myös ulkomaille ja etsii uusia vientimahdollisuuksia.  

Mainosten kauramaito on nuorten juoma
Mainonnassa kauramaito näyttäytyy trendikkäänä ja nuorekkaana juomana.  

– Kauramaito vetoaa markkinoinnillaan nuoriin kuluttajiin, joilla ei ehkä ole vakiintuneita tottumuksia lehmänmaidon juomisesta. He vaikuttavat olevan kauramaidon ydinkohderyhmää, ruokakulttuurin tutkija Sami Koponen sanoo.
Myös S-ryhmän Antti Oksan mukaan nuorten osuus käyttäjissä painottuu, vaikka kauramaitoa ostavatkin kaikenikäiset.  

– Pari-kolmekymppiset ja varhaisessa keski-iässä olevat korostuvat käyttäjissä selvästi, Antti Oksa sanoo.
Tutkija Sami Koponen arvelee, että kauramaito on tullut suomalaiseen ruokakulttuuriin pysyvästi.  

– Suurin buumi voi mennä ohi, mutta uskon ettei tämä ole mikään ohimenevä trendi.
**Lue myös:** 
[ Tutkija odotti vuosikymmeniä, että kaura löisi läpi – sitten tulivat nyhtökaura ja kauramaito, ja nyt hän sanoo olevansa taivaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10093657)
Pete Parkkonen Samuli Putrosta: 'Lämmin kuin syyshalaus'
Pete Parkkoselle musiikissa tärkeää on tunteen välittäminen, kuinka laulaja on läsnä tekstissä. Myös mahtipontiset sovitukset ja riehakas bändisoitto kiinnostivat popparia Levylautakunnassa. Uutuuslevyjä kuuntelemassa myös kustannusjohtaja Tom Frisk ja toimittaja Olli Haapakangas. Puheenjohtajana Tarja Närhi.
Tulos ja kommentteja
1. Litku Klemetti: Makuuhuoneessa 24 pistettä
(Litku Klemetti)
**Pete:** Tuossa laulussa oli aitoa tunnetta, mutta siihen piti keskittyä, että sai tekstistä selvää, koskettimet kuului liian lujaa. Tosi aito ja vanhaan tyyliin tehtyä. Hyvä biisi, hieno sävellys. 8 p
**Tom:** Viehättävä jollain oudolla tavalla. Tuotannossa jopa demosoundia ja se oli kiinnostavaa. Naivistisia ajatuksia, jäin miettimään, kenen kieltä tällainen on, siinä oli ristiriita. 6 p
**Olli:** Alku oli niin kaunis, että meinasi itku päästä. Minusta miksaus oli hieno, makeeta, että tällaista tehdään. Pikkutuhma teksti. Ihana kappale! 10 p
2. Samuli Putro: Ilmasta tehtyjä 23 pistettä
(Samuli Putro)
**Pete:** Tuntui lämpimältä kuin syyshalaus. Kaunis kokonaistunnelma. Pidin kun oli viulut ja sellot heti alusta alkaen. Pitää kuunnella uudelleen, että pääsen myös tarinaan sisään. 6 p
**Tom:** Tekstin paljon konkretiaa ja yksityiskohtaisia kuvia siinä A-osassa ja kertosäe sitten klassinen 'one lineri', toisti ydinsanomaa. Loistava teksti. Kaunis sovitus matalalla profiililla, kaikki biisin ehdoilla. 9 p
**Olli:** Mahtava ääni laulajalla, vain muutama nuotti käytössä ja ihmisen ääni vahvasti läsnä. Tekstin konkreettiset yksityiskohdat ihastutti, mutta kertosäkeessä sanomisen raskautta, kuin saarnaamista. 8 p
3. Haamurakastaja: Huipulla 22 pistettä
(Janne Suhonen)
**Pete:** Menin ihan sekaisin, niin paljon tapahtui koko ajan. Ihan hullu tarina ja paljon sooloja ja kaikkee. Laulusoundi just kohdallaan tähän biisiin, vaarallista menoa. 7 p
**Tom:** Bändi toimi tosi hyvin, soolotkin niin kieli poskessa soitettu. Vaikeasti seurattava, kun oli kaikki osaaminen lyöty peliin. 'Opistofoxia'. Livenä varmaan tosi hyvä. 6 p
**Olli:** Mielenkiintoista retroa meininkiä. Vanhat arvot kunniassa: riimittely ja alkoholin juomisesta laulaminen. Kova bändi ja takuulla kaikki maailman nuotit tuli soitettua kitarasoolossa. 9 p
4. Pistol Annies: Got my name changed back 17 pistettä
(Miranda Lambert, Ashley Monroe, Angaleena Presley)
**Pete:** Laulu oli ihan liiba-laabaa, ei ollut tunnetta mukana. Kuuntelin sitten bändin yhteissoittoa ja niitä kitarasooloja, niille pisteet. 5 p
**Tom:** Aika geneerinen biisi, tällainen vaatisi laulajalta aivan erityistä suoritusta, nyt sitä ei kuultu. Teksti ei sisältänyt sitä kantrin isoa koukkua. Soitto ihan A-luokkaa. 5 p
**Olli:** Oli kiva kuunnella, tytöillä hyvä meininki. Olo kuin vanhalla Volvolla 4-tietä ajaessa, taattua ja vakaata. 7 p
5. Teemu Roivainen: Pohjoinen taivas 15 pistettä
(Teemu Roivainen, Lauri Leevi)
**Pete:** Ihan Suomi 100 -biisi. Tarina jäi yhden ajatuksen varaan. Sovitus tällaisessa olisi voinut olla vielä 7 kertaa suurempi, kuorot ja kaikki vaan täysille, nyt räjähdys jäi tulematta. 5 p 
**Tom:** Nyt oli täyslaidallinen patetiaa! Voisko tällaisen tehdä pienesti, ilman mitään räjähdyksiä, koska laulajalla niin hyvä läsnäolo, kantoi tarinan hyvin. 4 p
**Olli:** Näin se pitää näillä leveyksillä tehdä! Meillä on kylmää ja ankeaa, laaja taivas, heviä, kohtalokas meininkin - revitään siitä kaikki irti. 6 p
6. Eros Ramazzotti & Louis Fonsi: Per le strade una canzone 14 pistettä
(Ignacio Mano Guillen, Cino, Frederica Abbate, Eros Ramazzotti, Cheope)
**Pete:** Tuotanto ihan huippua, kaikki kuuluu loistavasti, mikään ei satuta. Sävellyksen juhlaa tämä ei ollut, mutta hyvä fiilis jäi. 7 p
**Tom:** Vaikka ei sanaakaan tajua, niin kyllä italia on musiikin kieli, ihanaa kuunnella. Italialainen pop vaan tuotetaan niiiiiin hyvin! Biisi keskivertoa, mutta makea kuunnella. 5 p
**Olli:** Italialaisessa musiikissa puhuttelee melodisuus, mutta tässä ei ollut melodiaa ollenkaan. Laulaja kuulosti kyllästyneeltä myyntimieheltä. 2 p
Johaug jälleen ykkönen, Pärmäkoski viides Lillehammerissa
Therese Johaug voitti toiseksi sijoittuneen Ebba Anderssonin yhdeksällä sekunnilla Lillehammerissa. Krista Pärmäkoski oli viides.
**Therese Johaug** oli jälleen ykkönen, kun hiihdon maailmancup jatkui Lillehammerissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailulla. Johaug ei kuitenkaan ollut mitenkään häikäisevän ylivoimainen. Toiseksi sijoittunut ruotsalainen **Ebba Andersson** hävisi vain 9,2 sekunnilla. **Charlotte Kalla** oli kolmas reilut 15 sekuntia Johaugista.
**Krista Pärmäkoski** oli viides ja hävisi kärjelle 43,5 sekuntia. Pärmäkoski tuli lopun hyvin ja oli viimeisellä kahdella kilometrillä esimerkiksi Johaugia neljä sekuntia nopeampi.
– Selkeästi pirteämpää menoa kuin Rukalla, Pärmäkoski totesi.
Muista suomalaisista **Susanna Saapunki** onnistui hyvin ja oli 21:s. Myös **Laura Mononen** oli maailmancupin pisteillä sijalla 27. **Johanna Matintalo** oli 55:s, **Katri Lylynperä** 61:s ja **Andrea Julin** 66:s. Kolmikko hävisi Johaugille yli neljä minuuttia.
Sunnuntaina hiihdetään 10 kilometriä perinteisellä takaa-ajokilpailuna.
**Lue myös:**
[Nyt tulee tuutin täydeltä hiihtolajeja – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta, miten suomalaisille käy](https://yle.fi/urheilu/3-10535081) 
KOK aikoo tehdä kovasti töitä nyrkkeilyn saamiseksi vuoden 2020 olympialaisiin
KOK:n mukaan on mahdollista, että nyrkkeilykilpailut järjestettäisiin Tokion olympialaisissa ilman Aibaa.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** kertoi lauantaina, että KOK aikoo tehdä kovasti töitä nyrkkeilyn saamiseksi vuoden 2020 olympialaisiin. KOK jäädytti perjantaina nyrkkeilyn Tokion kesäkisojen suunnitelmista Kansainvälisen nyrkkeilyliiton Aiban ongelmien vuoksi.  

Aiba on ollut julkisuudessa esimerkiksi rahatilanteensa, antidopingtyönsä ja hallintonsa takia. KOK:n mukaan on mahdollista, että nyrkkeilykilpailut järjestettäisiin Tokion olympialaisissa ilman Aibaa. Bach ei lauantaisessa lehdistötilaisuudessa luvannut nyrkkeilylle varmaa paikkaa, mutta korosti KOK:n haluavan suojella urheilijoita.
Esimerkiksi Japanin nyrkkeilyliitto on esittänyt KOK:lle toiveen nyrkkeilyturnauksen kuulumisesta Tokion kisaohjelmaan. Tokion kisojen toimitusjohtaja **Toshiro Muto** kertoi tiedotusvälineille yhteyksien Aiban suuntaan säilyvän, vaikka virallinen yhteistyö on jäissä.
– Teemme kisavalmisteluja myös nyrkkeilyturnausta silmällä pitäen, Muto kertoi.
 **Lue myös:**
[Nyrkkeilijöiden pääsy Tokion olympiakisoihin yhä auki – KOK lykkäsi päätöstä kesäkuuhun](https://yle.fi/urheilu/3-10533647) 
[Joko kongi kumahtaa olympianyrkkeilylle?](https://yle.fi/urheilu/3-10529687) 
Keltaliiviset mielenosoittajat ja poliisi ottavat yhteen Pariisissa – kyynelkaasua ilmassa, kymmeniä pidätetty
Viranomaiset epäilevät, että äärioikeisto ja äärivasemmisto pyrkivät soluttautumaan keltaliivien joukkoon.
Ranskan mellakkapoliisi käytti lauantaina kyynelkaasua, tainnutuskranaatteja ja vesitykkiä keltaliiveiksi kutsuttujen mielenosoittajien taltuttamiseksi Champs-Elysées-kadulla Pariisissa.
Satoja keltaliivejä kokoontui lauantaina aamupäivällä Riemukaaren ympärille laulamaan Ranskan kansallislaulua ja vaatimaan presidentti **Emmanuel Macronin** eroa.
Mielenosoittajat ovat rakentaneet barrikadeja kaduille ja sytyttäneet romukasoja palamaan. Osa mielenosoittajista heittelee poliiseja erilaisilla esineillä.
Poliisi on pidättänyt yli 100 ihmistä mielenosoituksen yhteydessä. Pariisin kaduille on lähetetty yhteensä noin 5 000 poliisia ja santarmia valvomaan järjestystä. Ainakin 10 poliisia on loukkaantunut yhteenotoissa.
– Sosiaalisessa mediassa lietsotaan runsaasti levottomuuksia. Odotamme väkivaltaisuuksia, poliisiliitto Unsan edustaja **David Michaux** sanoi uutistoimisto Reutersille.
Viranomaiset epäilevät, että äärioikeistolaiset ja äärivasemmistolaiset ryhmät pyrkivät soluttautumaan keltaliivien joukkoon ottaakseen yhteen poliisin kanssa.
Keltaliivit ovat tukkineet teitä eri puolilla Ranskaa yli kahden viikon ajan järjestettyjen protestien yhteydessä. He vastustavat polttoaineveron korotusta, korkeita elinkustannuksia ja presidentti Macronia.
Kyseessä on yksi laajimmista ja pisimpään jatkuneista haasteista, jonka presidentti Emmanuel Macron on joutunut kohtaamaan 18 kuukautta kestäneen valtakautensa aikana.
Viikko sitten keltaliivit kokoontuivat ensimmäistä kertaa Pariisiin ja ottivat yhteen poliisin kanssa Champs-Elysées'llä. Keltaliiveillä ei ole virallista johtajaa. Mielenosoittajat organisoituvat netin välityksellä.
_Päivitetty klo 14:31 pidätettyjen lukumäärä._
**Lue myös:**
[Yli 250 000 lähti bensan hinnan takia kaduille Ranskassa – Macronin veropolitiikka suututtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10513229)
[Analyysi: Ranskan verokapinaliike haluaa vallata Pariisin kadut ja herättää "rikkaiden presidentin"](https://yle.fi/uutiset/3-10522623)
Suomen kapteeni uhkuu itseluottamusta Ruotsi-kohtaamisen alla – ”Kaverit lipsuvat omaan päähän”
Suomen ja Ruotsin MM-kohtaamisessa kohtaavat myös maidensa liigojen kärkiketjut. Classic vastaan Falun taistossa Nico Salo uskoo tamperelaisten olevan vahvempia.
_Salibandyn MM-kisat: Suomi-Ruotsi kello 16. [Lähetys Yle Areenassa kello 15.45 alkaen ja Yle TV2:ssa](https://areena.yle.fi/1-50022461)_
**PRAHA.** Suomen viimeisissä harjoituksissa ennen MM-turnauksen käynnistävää Ruotsi-peliä rymistellään pienessä kaukalossa katusäännöillä.
”Aivan todella vanhat” vastaan nuoret -jaolla käydyssä väännössä kapteeni **Nico Salon** johtamat nuoret vievät voiton.  

Salon mukaan jytinää nähdään myös lauantaina, vaikka edellisten MM-kisojen jälkeen Suomi on hävinnyt Ruotsille viisi kertaa kuudessa kohtaamisessa.  

Upsalassa pelatussa EFT-turnauksessa länsinaapuri oli parempi 5–1.  

– Siinä pelissä oltiin kyllä vähän huolimattomia itse pallon kanssa ja Ruotsi pääsi iskemään aika helposti muutaman maalin vastahyökkäyksistä, Salo pohtii Yle Urheilun haastattelussa.  

Salo johtaa Suomen ykköskentällistä, joka on myös tamperelaisen Classicin kärkinippu. Laidoilla **Eemeli Salin** ja **Sami Johansson** ovat valmiita tekemään tuhoa.  

Vastustajan kärkivitja tulee suoraan Ruotsin Superliigan kärkijoukkue Falunista: **Rasmus Enström**, **Johan Samuelsson** ja **Alexander Galante Carlström**.  

Salolle sopisi mainiosti pelata mahdollisimman paljon nimekästä kolmikkoa vastaan.  

– Siellä on huimasti taitoa hyökkäyspäähän, mutta kaverit vähän lipsuvat omaan päähän. Näkisin, että heidän kenttää vastaan pystymme luomaan sinne niiden päähän myös tontteja, Salo arvioi.  

Steelersin **Ville Lastikka** kuuluu MM-tulokkaisiin, mutta 22-vuotias laituri on takonut Salibandyliigassa maaleja hurjaa tahtia. Viime kaudella runkosarjassa verkko heilui 34 kertaa ja tällä kaudella 13 pelissä osumia on kertynyt jo 20.  

Liigajoukkueessa passeja jakelee tutkapari **Nico Jonaesson**, mutta kuka ruokkii joukkueen kuopusta Ptahassa?  

– Se jää nähtäväksi. Vielä ei ole niin paljon yhteisiä kokemuksia, että voisi sanoa suoraan. Toivottavasti tuossa turnauksen edetessä sellainen löytyy ja maaliverkko heiluu, Lastikka sanoo.  

Ensikertalaisena Lastikka pääsi myös tutustumaan lämpöleirin käsitteeseen, kun Suomi valmistautui turnaukseen perinteisesti etelässä. Fuerteventuralla ladattiin akkuja Prahan pikkupakkasiin.  

Ruotsin maajoukkueen sosiaalisen median tileillä näytettiin, miten pelaajat hikoilivat harjoitussalissa, kun Suomen pelaajat puolestaan viettivät aikaa rennommissa merkeissä.  

Lisäksi ruotsalaismediassa on nostettu revanssihenkeä jo turnauksen alla.  

– Niin kuin todettu varmasti moneen kertaan, tähänkin turnaukseen voi valmistautua monella tapaa. On se sitten sählynpeluuta tai rentoa yhdessäoloa. Sitten se nähdään, kumpi tapa on tuottanut tulosta.  

_Salibandyn MM-kisat: Suomi-Ruotsi kello 16. [Lähetys Yle Areenassa kello 15.45 alkaen ja Yle TV2:ssa](https://areena.yle.fi/1-50022461)_  

**Lue myös:**
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039) 
[Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina](https://yle.fi/urheilu/3-10528768) 
[Suomi haastaa salibandyn MM-avauksessa Ruotsin – asiantuntija uskoo kokemukseen, mutta myös mustaan hevoseen: "Eleetön ja taitava"](https://yle.fi/urheilu/3-10531046) 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja epäilee: Maakuntauudistus voi jäädä kesken
Annika Lapintien (vas.) mukaan maakuntauudista ei välttämättä saada valmiiksi tällä hallituskaudella.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, vasemmistoliiton kansanedustaja **Annika Lapintie** uskoo, että sote-laeista ehditään äänestää vielä nykyisen eduskunnan aikana.
Lapintie suhtautuu kuitenkin epäilevästi siihen, että jättimäinen maakuntauudistus saataisiin kokonaan valmiiksi tällä hallituskaudella.
– Vuosisadan hallintouudistukseen liittyy 31 tehtävää, jotka halutaan antaa maakunnille, joten voi olla, että niitä kaikkia tehtäviä ei ehditä siirtää maakunnille tämän hallituksen aikana, Lapintie sanoi [TV1:n Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-4259651) haastattelussa lauantaina.
Lapintie sanoo, että maakunnat voivat todennäköisesti aloittaa toimintansa 1. tammikuuta 2021. Toinen kysymys hänen mukaansa on, mitä tehtäviä maakunnilla siinä vaiheessa on.  

Lapintie sanoo, että mikäli maakuntauudistukseen liittyviä lakiesityksiä ei ehditä käsitellä tällä hallituskaudella, ne raukeavat. 
– Sitten uusi hallitus antaa esitykset niiltä osin kuin se antaa.
Osana uudistusta maakunnille siirtyy muun muassa lupa- ja valvontatoimintaa, työvoimavälitystä ja pelastustoimi.
"Välillä on vedet silmissä" – yhä useampi fysioterapeutti käyttää faskiakäsittelyä hoitaessaan asiakkaita
Vasta viime vuosina on alettu ymmärtää, miten suuri merkitys ihmisen liikkuvuuteen on kehon kalvoilla. Lisätutkimuksia faskiahoitojen vaikutuksista kaivataan kuitenkin edelleen.
Yhä useampi fysioterapeutti käyttää nykyään faskiakäsittelyä hoitaessaan asiakkaita. Moni fysioterapia-asiakas kertoo löytäneensä avun pitkäaikaisiin kipuihinsa faskioiden käsittelystä, vaikka myöntääkin hoitotavan kirvoittavan usein kivun kyyneleitä silmännurkkaan. 
– Kyllä se välillä tuntuu aika kipeältäkin ja välillä on vedet silmissä, kun hoitoa annetaan. Mutta kun se on niin hirveän hyvä, niin sen kyllä kestää, kertoo hämeenlinnalainen **Marja-Terttu Dahl**, jolla on hoitomuodosta jo usean vuoden kokemus. 
Päänsärkypotilaille, leikkausten ja urheiluvammojen jälkitiloihin, mutta sitä voidaan käyttää myös ennaltaehkäisevästi.
Faskia on sidekudosta: peitekalvoa, joka ympäröi ja yhdistää kehon lihaksia, sisäelimiä, hermoja ja luita. Faskioita on verrattu kokovartalosukkahousuun, joka pitää kehoa kasassa. Niitä rinnastetaan myös kalvoihin, jotka muodostavat appelsiinin lohkot.
Usein lihaskalvokäsittelyä käytetään hoitamaan selkää, reisiä, pohkeita, säären etuosaa ja niska-hartiaseutua. Hämeenlinnalainen fysioterapeutti **Marianne Salonen** käyttää faskiatekniikkaa noin 80 prosentille asiakkaistaan, suurimmaksi osaksi tuki- ja liikuntaelinasiakkaille.  

– Päänsärkypotilaille, leikkausten ja urheiluvammojen jälkitiloihin, mutta sitä voidaan käyttää myös ennaltaehkäisevästi, kertoo Salonen.
Tieto faskiarakenteen anatomiasta on kehittynyt huimasti
Faskioiden olemassaolo on tiedetty pitkään, mutta niiden kolmiulotteisuutta ei ole aikaisemmin pystytty kuvantamaan. Anatomian tutkimusmenetelmät ja välineet ovat kuitenkin kehittyneet 2000-luvulla voimakkaasti. Ammattilaisten mukaan se selittää käsittelyn suosion kasvua fysioterapiassa viime vuosina.
– Varsinkin tieto faskiarakenteen anatomiasta ja lihasten yhteyksistä toisiinsa on lisääntynyt huimasti, myöntää fysiatriaan erikoistuva yleislääkäri **Jani Takatalo** Oulun Terveystalosta. 
Kalvoilla on merkitystä 
Vasta viime vuosina on alettu ymmärtää, miten suuri merkitys ihmisen liikkuvuuteen kehon kalvoilla on. Kun kalvo kiristyy, siihen tulee kiinnikkeitä, jotka heijastuvat muualle kehoon ja aiheuttavat kipua. Faskiat voivat kiristyä esimerkiksi arpien vaikutuksesta.
– Ihmiskeho pystyy mukautumaan tosi paljon. Kalvojen kiinnikkeet eivät välttämättä haittaa, mutta kun tulee ikää tai muita kehon rasitteita, ne saattavat aiheuttaa ongelmia, kertoo Suomen Fysioterapeutit ry:n puheenjohtaja **Tiina Mäkinen.** 
Keho pystyy tiettyyn määrään kompensaatioita, mutta kun niitä on liikaa, keho alkaa oireilla.
Fysioterapeutti, lasten fysioterapian erikoisasiantuntija **Nita Tolvanen** sanoo itse hoitavansa asiakkaansa faskioita vammoissa, joissa oire on vammamekanismiin nähden verrattain voimakas. Tälläinen vamma on Tolvasen mukaan esimerkiksi nilkan nyrjähdys, joka saattaa usein vaivata vielä kuukausien jälkeen nyrjähtämisestä.
– Keho pystyy tiettyyn määrään kompensaatioita, mutta kun niitä on liikaa, keho alkaa oireilla. Tällöin pieni uusi vamma voi olla liikaa. Tästä syystä faskiamanipulaatiossa kerätään tietoa aikaisemmista vammoista, koska niillä saattaa olla iso merkitys nykyiselle oireelle, kirjoittaa Tolvanen sähköpostissaan. 
Liikunta tulee paljon helpommaksi sen jälkeen.
Marja-Terttu Dahlilla on takanaan useita leikkauksia, joiden takia hän käy fysioterapeutilla säännöllisesti. Hämeenlinnalainen eläkeläinen käy sekä joogassa että pilateksessa ja kävelee pitkiä kävelylenkkejä lähes päivittäin. Nykyään Dahlin fysioterapeutti hoitaa asiakastaan usein käyttäen faskiakäsittelyä.  

– Kudostyyppini on sellainen, joka kasvaa aika herkästi arpikudosta. Faskiakäsittelyllä ollaan saatu se arpikudos venyvämmäksi ja elastisemmaksi. Liikunta tulee paljon helpommaksi sen jälkeen, kertoo Dahl.
Yksi hoitomuoto muiden joukossa
Faskiakäsittelyissä on olemassa useita koulukuntia. Marianne Salonen ja Nita Tolvanen ovat käyneet italialaisen Luigi Steccon menetelmän mukaisen koulutuksen. Asiantuntijoiden mukaan kaikkien koulukuntien perimmäinen tarkoitus on kuitenkin mukauttaa lihaskalvon toiminta niin, että se pystyy liikkumaan normaalisti.  

– Faskioiden hoitamisella pyritään saamaan lihasten yhteistyö mahdollisimman hyväksi, yksinkertaistaa fysiatriaan erikoistuva yleislääkäri Jani Takatalo.
Tuki- ja liikuntaelinsairauksissa on kyse useimmiten toiminnallisista vaivoista, ei niinkään rakenteellisista. Faskiakäsittely auttaa erityisesti toiminnallisissa kehon ongelmissa. 
– Tämä on yksi passiivinen hoitomuoto muiden joukossa. Yritetään saada ihminen nopeammin oman aktiivisen tekemisen piiriin. Oma harjoittelu on kuitenkin kuntoutuksessa ja fysiatrisessa hoidossa yksi tärkeimmistä hoitomuodoista, korostaa Takatalo.
Lisätutkimusta kaivataan
Fysiatriaan erikoistuva yleislääkäri Jani Takatalo kertoo, että hyvistä kokemuksista huolimatta lisätutkimuksia faskiahoitojen vaikutuksista kaivataan.
– Esimerkiksi lihaskalvokäsittelystä alaselkäkivun hoidossa on jonkinlaista näyttöä jo olemassa, mutta huomattavasti lisää tutkimuksia vielä tarvitaan hoitomuodon tukemiseksi.
Yle Ukrainan Mariupolissa: Kaupunki jatkaa elämäänsä poikkeustilasta huolimatta – "Tämä on meille jo tuttua"
Kertšinsalmen kriisi heijastuu Asovanmeren rannikolla sijaitsevaan Mariupoliin, jonka satama kärsii liikenteen menetyksistä.
**MARIUPOL** Asovanmeren rannikolla sijaitseva Mariupol on jälleen kärjistyneen Venäjän ja Ukrainan kriisin keskiössä. 
Haastattelemamme asukkaat tuntuvat suhtautuvan tilanteeseen rauhallisesti, ainakin vielä. Mariupol on nähnyt pahempaakin Itä-Ukrainan sodan vuosina.
– Tämä on meille jo tuttua, sanoo eläkeläinen **Aleksandr Stepanovitš**.  

– Meillä tämä kriisi on jatkunut jo vuodesta 2014, joten me olemme jo tottuneet. Mitä tehdä? Ei se meistä riipu.
Pahimmillaan tilanne oli 2014–2015. [Esimerkiksi tammikuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7759529) Venäjän tukemien [separatistien alueelta](https://www.osce.org/ukraine-smm/136061) laukaistu raketti-isku tappoi kaupungissa 30 ihmistä.   

"Kuukauden sotatila ei ratkaise mitään"
Automatkalla Mariupoliin kuljetaan armeijan tarkastuspisteiden kautta: asiakirjat tarkistetaan ja takaluukkuun katsotaan.
Tunnelma tarkastuspisteillä ei tunnu silti erityisen jännittyneeltä, vaikka myös Mariupolin alueelle on julistettu 30 vuorokauden ajaksi poikkeustila, siis sotatilalaki (_voennoje položenije_).   

Kaupungissakin elämä jatkuu.
 – Elämme kuten aiemminkin, mitään erityistä ei tapahdu. Periaatteessa emme tunne poikkeustilaa, **Bogdan Reva** sanoo Mariupolin keskustassa. 
 – Ajattelen, että sotatila julistettiin puhtaasti poliittisista syistä. Mielestäni sitä ei olisi pitänyt julistaa. Kuukaudessa ei ratkaista mitään. En ole kuullut, että missään maassa olisi julistettu sotatila kuukaudeksi.
– Meillä on jo ties kuinka monta vuotta ollut sotatila. Ihmiset elävät, kulkevat, työskentelevät. Tietysti se on huono asia. Milloin se loppuu, kuinka kauan voidaan sotia? Kansaa kuolee ilman syytä, sanoo Aleksandr Stepanovitš, joka on elänyt kaupungissa koko ikänsä.  

– Synnyin Mariupolissa, elin Ždanovissa ja nyt asun taas Mariupolissa, hän sanoo viitaten kaupungin neuvostoaikaiseen nimeen.
"Pojat tekivät vain työtään"
Toinen eläkeläismies katsoo, että Venäjän joukkojen valtaamia ukrainalaisaluksia ei ollut aseistettu riittävästi, jotta nämä olisivat voineet vastustaa venäläisiä.
– Se on huonoa työtä korkealta päällystöltä, 81-vuotias **Anatoli Gendlin** sanoo. Hän ei ylipäätään arvosta maan nykyjohtoa.
– Jos vaalien jälkeen vaihtuu johto ja parlamentti (_Verhovna rada_), jokin voi ehkä muuttua parempaan suuntaan. Ehkä tulee valtaan ihmisiä, jotka osaavat järjestää neuvotteluja, hän pohtii.   

**Irina** ajattelee, että Venäjä vielä päästää ukrainalaiset merimiehet vapaiksi.
– Pojat tekivät vain työtään, ei ole syytä tuomita heitä.
– Tilanne merellä oli surullinen. Venäläisten merisotilaiden toiminta ei näyttänyt kovin ammattimaiselta tai korrektilta, sanoo puolestaan **Jevgeni**.   

Netissä on laajalti levinnyt [venäläisaluksella kuvattu video](https://yle.fi/uutiset/3-10525761), jossa raskaasti kiroileva miehistö törmää aluksellaan ukrainalaiseen alukseen.
– En usko, että tilanne kärjistyy. Se on ollut kärjekäs jo 3–4 vuotta, pian jo 5 vuotta, Jevgeni arvelee.
Kahden päivän kokemuksella hän ei osannut arvioida, mitä julistettu poikkeustila merkitsee.
"Venäläinen poliittinen konsti"
**Oleksandr Sinilov** katsoo, että Venäjä hakee selkkauksella syytä hyökkäykseen.
– Tämä on vain venäläinen poliittinen konsti, jotta maamme provosoitaisiin entistä päättäväisempään puolustukseen ja sitten voitaisiin aloittaa täysimittainen tunkeutuminen maahamme, Sinilov epäilee.
Hän uskoo, että presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen Venäjä voi ryhtyä entistä kovempiin toimiin vaikuttaakseen Ukrainaan. 
Sinilov kannattaisi nykyistä vahvempaa poikkeustilaa. Sotilashenkilöiden pitäisi olla ratkomassa kansakunnan kohtalonkysymyksiä.
"Amerikan politiikkaa Venäjää vastaan"
Löytyy kadulta sellaisiakin mielipiteitä, että selkkaus johtuu Ukrainan johdon provokaatiosta.  

Novoazovskista kotoisin oleva **Sergei** katsoo, että presidentti Petro Porošenko pyrkii pysyttelemään vallassa ja estämään maaliskuun presidentinvaalit. 
Hän näkee taustalla kamppailun maakaasun toimituksista Eurooppaan.
– Tämä ei ole sotilaallinen konflikti vaan politiikkaa, Amerikan politiikkaa Venäjää vastaan, jotta Eurooppa tulisi riippuvaiseksi, sanoo Sergei.
Joka tapauksessa kamppailu Asovanmeren kontrollista tekee loven Mariupolin talouteen. 
Venäläisten Kertšinsalmen yli Krimille rakentama silta rajoitti osaltaan kaupungin satamaan saapuvien alusten kokoa. 
Nyt sataman liikenne on useiden kuukausien ajan kärsinyt häiriöistä, kun Venäjän viranomaiset ovat tehneet merellä laivoihin pitkällisiä tarkastuksia. Ukraina syyttää Venäjää suoranaisesta taloussaarrosta. Venäjä kiistää syytöksen.
**Lisää aiheesta:**
[Mitä Venäjä tästä hyötyy? Kumpi oli väistämisvelvollinen? Kirjeenvaihtajat vastasivat 17 yleisökysymykseen Venäjän ja Ukrainan meriselkkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10527448)
[Miksi jännitteet Krimin edustalla kiristyivät? Kokosimme Venäjän ja Ukrainan uuden kiistan pääpiirteet](https://yle.fi/uutiset/3-10525778)
2015: [Yle Uutiset Mariupolissa: Raketit ammuttiin selvästi idästä](https://yle.fi/uutiset/3-7759529)
Iskelmätarinoita – tunnelmapaloja tähtien ja yleisön festivaalihetkistä
TV1 lauantaisin 15.12.2018 - 5.1.2019 21.20 - 22.20, uusinta sunnuntaisin klo 15.05 ja perjantaisin klo 22.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4469078)
Neliosainen _Iskelmätarinoita_-musiikkidokumenttisarja luo tunnelmallisen aikalaiskuvauksen suomalaisesta mielenmaisemasta ja festivaalielämästä. Elämänmakuinen sarja on kuvattu kesän 2018 Iskelmäfestivaaleilla.
Lavoilla nähdään Suomen populaarimusiikin kirkkaimpia tähtiä kuten **Jari Sillanpää**, **Suvi Teräsniska**, **Haloo Helsinki**, **Lauri Tähkä**, **Laura Voutilainen**, **Yö**, **Popeda** ja **Samuli Edelmann**. Mukana on myös monta muuta artistia, joiden musiikki on kiinteä osa suomalaista äänimaisemaa.
Yleisölläkin on omat tarinansa kerrottavanaan. Festivaalikansa elää tiiviisti mukana musiikissa, juhlii, rakastaa ja nauttii ystävien seurasta. Pienet hetket festivaalialueella ja ihmisten koskettavat, hauskat ja aidot tarinat kertovat jotain meistä suomalaisista ja elämästä tässä ajassa.
Sarjaa varten kuvattiin kymmeniä esityksiä festivaalilavoilla, haastateltiin toistasataa festivaalivierasta, ja taltioitiin kymmeniä tunteja kesän festivaalitaikaa.
Tuotanto: Warner Bros. International Television Production Finland, Suomi, 2018.
HIFK-käskijällä Ari-Pekka Selinillä on edessään uuden työpaikan etsintä: "Aika harvakseltaan on puhelin soinut, jos ollenkaan"
Helsingin IFK:n tulokset ovat kääntyneet laskuun sen jälkeen, kun ensi kauden valmentajakuvioista ilmoitettiin julkisesti.
HIFK:n kausi jääkiekon SM-liigassa on toistaiseksi sujunut kaikkea muuta kuin odotetusti. Liigan kärkisijoja tälläkin kaudella tavoitteleva HIFK rämpi marraskuun alussa peräti seitsemän ottelua ilman ensimmäistäkään voittoa.
– Tärkeintä on, että koko joukkue on mukana selvittämässä pahoja aikoja, vahvistuu sekä yhdistyy vaikeiden aikojen edessä eikä missään nimessä lamaannu. Tässä suhteessa meillä on kuitenkin vahva usko tuleviin aikoihin, päävalmentaja **Ari-Pekka Selin** toteaa Yle Urheilulle.  

– Tappioputkien aikana itseluottamus on aina kovilla. Kun tulee turpaan jatkuvasti, tietysti silloin mennään syvälle. Pelistä puhuttaessa ylivoimapelimme ei ole lainkaan sillä tasolla, mitä se HIFK:n kaltaisessa joukkueessa pitäisi olla, päävalmentaja jatkaa.
Ari-Pekka Selin joutui lokakuun lopussa jo toistamiseen valmentajan urallaan tilanteeseen, jossa seura ilmoitti keskellä kautta, että seuraavan kauden päävalmentaja palkataan muualta. HIFK:n tapauksessa uusi käskijä on Selinin pitkäaikainen apuri **Jarno Pikkarainen**. Selin painottaa, että HIFK:n valmentajakysymystä on turha dramatisoida sen suuremmin.
– Ei sillä ole mitään väliä miten minä suhtaudun valmentajakysymykseen, sillä tämä ei ole koskaan mikään yhden miehen show, Selin sanoo.
– Minulle on tärkeintä vain tämä joukkue, tämän hetken IFK ja tämä kausi. Fokukseni on vain siinä. Tein kahden vuoden sopimuksen aikanaan eikä mistään muusta ole edes keskusteltu, hän painottaa suoraan.
HIFK:n seurajohto vakuuttaa, ettei poikkeuksellisen aikainen valmentajanimitys ole hämmentänyt liigajoukkueen toimintaa eikä liion valmentajien keskittymistä IFK-miehistön pelin kehittämiseen keskellä vaikeita aikoja.
– Valmentajat ovat ammattimiehiä ja hoitavat ammattimaisesti joukkuetta arjessa, vaikka tällainen erilainen tilanne tuli eteen, urheilutoimenjohtaja **Tobias Salmelainen** sanoo.
"Omalla kohdallani silmä palaa"
Kevääseen asti HIFK:n käskijänä toimiva Selin vakuuttaa, ettei hän ole vallitsevassa tilanteessa mikään "toimeton päävalmentaja", vaan arkinen työ HIFK:n nostamiseksi sarjataulukossa jatkuu päävalmentajan osalta entistä tiiviimmin.
– Olen hemmetin täysillä tässä mukana. Tämä joukkue on minun vastuullani ja minun tehtäväni on huolehtia, että joukkueen arki on selkeää ja johdonmukaista, Selin toteaa painokkaasti.
– Tässä tehtävässä silmän pitää "palaa" ja minun kohdallani se palaa. 
HIFK:n seurajohto vakuuttaa olevansa täysin Selinin sanojen takana.
– Hän haluaa voittaa. Hän on ammattivalmentaja, jolla on kunnianhimoa. Ari-Pekka tietää, että IFK:ssa hänellä on hyvät mahdollisuudet voittaa, urheilutoimenjohtaja Salmelainen sanoo.
Jo kahdettatoista kauttaan päävalmentajana SM-liigassa toimiva Selin valottaa, ettei tulevien valmennustehtävien kartoitus ole ollut tällä hetkellä päällimmäisenä mielessä.
– Ensin pitää olla sellaista tulosta, jotta joku seura kiinnostuu. Tämä tulos ei ole toistaiseksi kovinkaan ihmeellinen. Aika harvakseen on puhelin soinut, jos edes ollenkaan, Selin nauraa makeasti.
Viime keväänä HIFK:n pronssille luotsannut Selin muistuttaa, mikä on pelin henki nykypäivän ammattilaisurheilussa.
– Kaikki pelaajat ja valmentajat ymmärtävät varmasti sen bisneksen, jossa ovat mukana. Tässä ei voi ottaa loikkaa mihinkään tulevaisuuteen vaan pitää elää hetkessä ja yrittää tehdä hyvää tulosta.
Pete Parkkosesta tuli seksiobjekti ja nyt häntä kouritaan keikoilla hiuksista varpaisiin: "Harvat miehet uskaltavat puhua seksuaalisesta häirinnästä"
Kymmenen vuotta musiikkialalla ollut Parkkonen uskoo, että monen mielestä häirinnästä puhuminen on noloa.
**Pete Parkkosen** kiharat hiukset ovat kosteat. Hän on käynyt pelaamassa sählyä ennen haastattelua. Parkkonen juo palauttavaa juomaa.
Verkkaritakkiin ja farkkuihin pukeutunut Parkkonen voisi olla kuin kuka tahansa 28-vuotias urheileva nuori mies. Artistiksi hänet arvaa korkeintaan käsistä. Sormissa on isoja sormuksia ja kynnet on maalattu mustiksi.
Parkkonen nousi julkisuuteen jo kymmenen vuotta sitten Idolsista. Kaksi vuotta sitten _Kohta sataa_ -kappaleen [video](https://www.youtube.com/watch?v=L9ZbJrxloQ8) muutti kaiken. Alastonta vartaloaan esitellyt laulaja teki itsestään seksiobjektin.
– Voin mielelläni kantaa seksisymbolin viittaa, jos Suomen kansa sitä oikein haluaa. Eipä siitä voi huono fiilis tulla, laulaja virnistää.
10 vuoden opit
Se oli hirveä vääryys. Yleisö tyrmistyi, kun vuoden 2008 Idolsin ennakkosuosikki Pete Parkkonen tippui kisasta. Pihtiputaalainen sijoittui kolmanneksi, kun finaaliin menivät **Koop Arponen** ja **Anna Puustjärvi**, joka nykyisin tunnetaan artistinimellä **Anna Puu**.
Parkkonen on tänä vuonna miettinyt paljon uraansa, koska sitä on takana kymmenen vuotta. Tuona aikana moni asia on muuttunut. Hänen ensimmäistä levyään myytiin vielä fyysisinä kappaleina, kun nykyisin musiikkia kuunnellaan lähinnä suoratoistopalveluista.
– Aika tuntuu pitkältä, mutta nopealta. Samaan aikaan voi miettiä, että olen vasta urani alussa.
Suuri muutos on tapahtunut myös mediassa. Vielä kymmenen vuotta sitten Parkkosesta lehteen painetuista jutuista puhuttiin vasta seuraavana päivänä. Älypuhelimien aikana uutiset ovat parin tunnin päästä vanhoja.
– Tänään se on kuin Tinder-peliä eli katsotaan uutiset ja mennään seuraavaan.
Koska olin objektoinut itseni videolla, se antoi luvan ihmisille tehdä keikoilla seksuaalista häirintää. Minua kouritaan hiuksista varpaisiin.
Pete Parkkonen kokee, että media on kohdellut häntä suhteellisen hyvin. Hyötyä on ollut enemmän kuin haittaa.
– Julkisuuden kautta olen voinut tuoda musiikkiani ihmisten tietoisuuteen. Julkisuus on ollut 75 prosenttisesti positiivista. Se 25 prosenttia on sitten vahvasti paskaa. Se vie yksityisyyden ja yksityisen elämän.
Kaveriporukan kanssa bailaamaan lähtiessä pitää miettiä, minne menee ja mitä tekee. Laulaja kestää itseään koskevat ikävät jutut, mutta perhettään käsitteleviä juttuja hän ei siedä. 
– Keltainen lehdistö osaa myöskin värväillä omat lauseensa mun suuhun. Sekin on nyt tiedossa ja paremmin hallussa kuin kymmenen vuotta sitten. Nyt tietää, mitä suustansa latelee.
Kohta sataa...
_"HUHHUH mitä kihelmöintiä musavideon katsominen aiheutti."_
Näin kommentoi yksi keskustelija Vauva.fi-sivustolla Pete Parkkosen _Kohta sataa_ -musiikkivideota pari vuotta sitten.
**Viivi Huuskan** ohjaamalla videolla laulaja sivelee öljyttyä vartaloaan, kuohuviini suihkuaa haarovälistä ja sanat viittaavat suorasukaisesti seksiin. 
Kohuhan siitä syntyi. Suomessa ei aiemmin oltu nähty yhtä eroottista musiikkivideota, jossa pääosassa on mies. Sosiaalisessa mediassa osa ihasteli videota, toisten mielestä se esineellisti miehiä.
Parkkosen mukaan tekijät jännittivät vastaanottoa, mutta silti valtava huomio yllätti.
– Emme osanneet odottaa, että se räjähdys olisi ollut noin valtava. Siinä sitten herkuteltiin medialla. Se meni ihan maaliin asti.
(Juttu jatkuu kuvan jälkeen)
Video muutti suhtautumisen Pete Parkkoseen. Se konretisoitui etenkin keikoilla. Yleisö oli tarrannut kiinni komeaan mieheen aiemminkin, mutta videon jälkeen hanakoita käsiä tuli huomattavasti enemmän.
– Koska olin objektoinut itseni videolla, se antoi luvan ihmisille tehdä keikoilla seksuaalista häirintää. Minua kouritaan hiuksista varpaisiin.
Satunnaisista tapauksista Parkkonen ei välitä, mutta jatkuvana se ei tunnu kivalta. Silloin laulaja pyrkii lopettamaan tilanteen välittömästi ja kertomaan, että asia ei ole ok.
Suomessa ei ole totuttu, että mies on seksiobjektina ja katseen kohteena Parkkosen tavoin. Ainakaan tänä päivänä.
– Harvoin miehet uskaltavat puhua seksuaalisesta häirinnästä. Se on jollakin tavalla noloa. 
Parkkonen kertoo, että hän on puhunut muutaman artistikollegan kanssa seksuaalisesta häirinnästä. Silti aiheesta keskustellaan edelleen vähän. Kuten myös siitä että naiset lähestyvät miehiä aiempaa rohkeammin.
– Sitä ei varmaan ole ennen vanhaan ajateltu, että se olisi väärin. On ajateltu, että se on okei, että nainen koskee miestä, mutta se ei ole okei, että mies koskee naista.  

Parkkonen on kuitenkin tyytyväinen, että asiat ovat menossa parempaan päin.
– Tänä päivänä osataan ja uskalletaan puhua. Miehetkin saavat avata suunsa.
Hymypoika
Pete Parkkonen kaivaa esiin hiuslenkin ja pyöräyttää hiuksensa ponnarille. Laulaja jaksaa poseerata kuvaajalle, vaikka takana on lähes 30 haastattelua. Hänestä ollaan kiinnostuneita enemmän kuin koskaan aiemmin.
Parkkonen on juuri julkaissut neljännen albuminsa, _Pete_. Toinen suomenkielinen levy on artistin mukaan rakkausalbumi, joka on poppia lisämausteilla. Kappaleissa lauletaan elämänkokemuksista, itsensä etsimisestä ja epäröinnistä.
Levyllä on kuitenkin vahva eroottinen fiilis, mikä on jatkumoa _Kohta sataa_ -kappaleelle. Monin paikoin Parkkosen tyyli tuo mieleen amerikkalaislaulaja Lenny Kravitzin esiintymisestä lähtien. Vertailu Kravitziin ei suomalaislaulajaa haittaa.
Parkkonen vaikuttaa olevan tällä hetkellä ihmisten mielissä lähinnä seksiä tihkuva artisti. Kuinka hän itse näkee imagonsa suomalaisten silmissä?
– Kun katson peiliin, näen rehellisen, hymyilevän ja ystävällisen ihmisen. En ole pyrkinyt tekemään mitään sellaista, mitä en ole. Luulen, että olen sellainen hymypoika Suomelle.   

Suomalaistähti seurasi ärsyyntyneenä letkan hänniltä, kun kärki sai hiihdellä kaikessa rauhassa – harvinainen kisatapa jätti kaksijakoisen tunteen
Lillehammerin lauantain yhdistetyn kisassa urheilijat joutuivat ladulle ennen mäkiosuutta. Ryhmän keskeltä startannut Ilkka Herola kertoi tehneensä ladulla niin hyvän hiihdon kuin lähtökohdistaan pystyi.
**Ilkka Herola** on hiihto-osuuden jälkeen parhaana suomalaisena seitsemäs yhdistetyn maailmancupin Lillehammerin osakilpailussa. Lillehammerin lauantain kilpailussa hiihdettiin poikkeuksellisesti ennen mäkiosuutta ja hiihtäjien lähtöpaikat määräytyivät maailmancupin kokonaiskilpailun perusteella. 
Tämä vaikutti suomalaisten kisaan, sillä esimerkiksi Herola pääsi starttaamaan numerolla 36, kaukaa kärjen takaa, ison ryhmän keskeltä. 
– Hirveästi joutui tekemään turhaa työtä, kun piti kierrellä ja ohitella. Välillä vauhti pysähtyi kokonaan ja piti kiihdyttää uudestaan, Herola manasi. 
– Ärsyttää katsoa tuolla takana, kun keulassa pääsee tasaista vauhtia vetämään rauhassa. Kun vetää letkassa, niin siellä on hirveää sätkimistä. Olisi pitänyt vetää pari edellistä kisaa paremmin, niin ei olisi tarvinnut lähteä sieltä takaa. 
Herolan mukaan hiihto-osuuksilla on normaalilla kilpailusysteemilläkin letkoja, mutta yhteislähdössä tilanne oli se, ettei peräpäässä todellakaan ollut tilaa hiihtää omaa vauhtia. 
Tällä kaudella hyppynsä kanssa tuskaillut Herola pohtikin Yle Urheilun haastattelussa, miten hyppy tällä kertaa irtoaa. Hänen mukaansa nyt on tärkeintä, ettei päästä itseään “vaipumaan koomaan”, vaan pystyy pitämään vireystilaa yllä. 
– Mielessä on voitto, tietenkin! hän vakuutti nauraen, mutta vakavoitui sitten. 
– Lähdetään hakemaan hyvää hyppyä, sijoitus on sitten mikä on. Ei nyt ainakaan hiihdosta jäänyt kiinni. Siinä tuli sellainen hiihto kuin oli tähän mahdollista tehdä. 
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä? Lillehammerissa kilpaillaan tavalla, joka oli viimeksi suosiossa liki sata vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10534800) 
[Voiko näin karua kisaa ollakaan? Suomalaiset kämppäkaverukset kilkkasivat toisensa ladulta, suksi katosi ja toinen hajosi: “Sen päätin, että en keskeytä”](https://yle.fi/urheilu/3-10534561) 
Taksi yritettiin ryöstää Ylitorniolla
Torniossa anastettiin lämminvesivaraaja jo toistamiseen tänä vuonna. Meri-Lapissa oli liikkeellä kortittomia kuskeja.
[Ylitorniolla yritettiin ryöstää taksi ](https://www.poliisi.fi/lappi/tiedotteet/1/0/taksia_yritettiin_ryostaa_ylitorniolla_76235)lauantaina hiukan ennen aamukolmea. Taksi oli ottanut Ylitornion Kainuunkylästä kyytiin miehen ja lähtenyt viemään tätä Aavasaksan suuntaan. Tengeliön kohdilla mies oli pyytänyt autoa itselleen. Kun kuljettaja ei ollut vaatimukseen suostunut, oli kyyditettävä alkanut kuristaa kuljettajaa.
Kamppailun jälkeen taksikuski oli päässyt irti miehen otteesta ja ulos autosta. Kun myös kyydissä olija oli tullut autosta ulos, oli kuljettaja päässyt takaisin autoon ja lähtenyt paikalta pois. 
Tapahtumapaikalle tulleet poliisipartiot jäljestivät tekijää poliisikoiran avulla ja löysivät ojasta makaamasta miehen. 23-vuotias mies toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Kemissä postilaatikko koki taas kovia
Kemissä partioinut poliisi päätti lauantaiaamuna hiukan ennen kello viittä tarkistaa Perttusenkadulla Ruotsin rekisterissä olevaa henkilöautoa ajaneen kuljettajan ajokunnon. Autoa kuljettanut 24-vuotias kemiläisnainen kertoi partiolle käyttäneensä edellisenä päivänä amfetamiinia. 
Nainen vietiin tämän jälkeen LPKS:aan verikokeeseen. Naisella ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän on syyllistynyt viimeisen vuoden aikana yhdeksään kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Aiemmin perjantaina, iltayhdeksän aikoihin Perttusenkadulla ajettiin autolla postilaatikko telineineen nurin jo toistamiseen kuukauden sisällä.
Torniossa saunan lämminvesivaraaja varkaille
Torniossa Majatiellä Prännärinniemessä murtauduttiin kaupungin majojen saunarakennukseen ja anastettiin lämminvesivaraaja. Tämä on jo toinen lämminvesivaraajan anastus samasta saunarakennuksesta tänä vuonna.
Normaalin partioinnin yhteydessä poliisi päätti perjantaina iltapäivällä tarkistaa Torniossa Aarnintiellä henkilöautoa ajaneen kuljettajan ajokunnon. Kuljettajana oli torniolainen 35-vuotias mies. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja tällä oli ennestään vuoden sisään kymmenen kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta.
Niin ikään perjantai-iltapäivällä, kello 16 jälkeen Kemi-Tornion moottoritiellä poliisipartio tarkisti Ruotsin rekisterissä olevan auton kuljettajan ajokunnon. Autoa kuljettajaneelle 42-vuotiaalle haaparantalaiselle naiselle tehty huumepikatesti näytti positiivista tulosta huumausaineille. 
Nainen vietiin tämän jälkeen LPKS:aan verikokeeseen. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset tapauksiin liittyvät havainnot sähköpostitse osoitteeseen [meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:meri-lappi.tutkinta.lappi%40poliisi.fi) tai arkisin puhelimitse numeroon 0295466156
Edes suurmenestys ei takaa kiinnostusta hiihdon kuningaskunnassa – olympiavoittajat iskevät altavastaajina hiihtoprinsessa Johaugin ja kuningas-Kläbon varjosta
Norjalaismedia ei olympiavoittajiaan juuri huomioi, vaikka edessä seisovat lauantain suosikit.
**LILLEHAMMER.** Viime talven olympiavoittajat **Simen Hegstad Krüger** ja **Ranghild Haga** myöntävät, että olympialaisten jälkeen moni asia muuttui. Norjan maajoukkueen tiedotustilaisuudessa ei Ranghild Hagalle ole haastattelupyyntöjä kuin yksi. Korean 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kultamitalisti saa pysytellä omassa rauhassaan. 
– Therese Johaugilla on suurimman suosikin leima kunnonkin puolesta. Minitour sopii minulle kuitenkin hyvin ja pidän siitä. On aika paljon odotuksia sen suhteen, Haga itse kuitenkin toteaa ja lunastaa paikkansa jo perjantain sprintissä hiihtämällä ennakoitua paremmin yhdeksänneksi. 
Miesten puolella tiedotustilaisuudessa tilanne on lähes identtinen, kun huoneeseen astelee Simen Hegstad Krüger. Yhdistelmäkilpailusta Koreassa kultaa napannutta norjalaista ei pyydetä edes yleiseen osuuteen jututettavaksi. Lauantaina, hän saattaa kuitenkin jopa voittaa. 
– Jännä nähdä lauantai. Uskon ja toivon, että olen yksi suosikeista. Ensimmäinen vapaan kilpailu kuitenkin edessä maailmancupissa, Krüger virnistää. 
Mitali toi muutoksen 
Sekä Haga että Krüger kuitenkin myöntävät, että joukkueessa tapahtui muutoksia sen jälkeen, kun olympiakultamitalit ripustettiin kaulaan. 
– On toki samaa, mutta jotain on myös muuttunut. Olen saanut joukkueessa enemmän vastuuta ja ympärilläni on enemmän odotuksia, pohtii Haga. 
– Olihan se erityistä aikaa olympialaisten jälkeen. Oli hieman vaikeaa palata taas normaaliin. Tälle kaudelle on enemmän paineita, Krüger pohtii. 
– Viime vuonna ei ollut monia, jotka odottivat minulta huippu tuloksia. Muut norjalaiset olivat isompia suosikkeja ja heillä oli enemmän painetta. Nyt vastuu jakaantuu enemmän ja paineistakin saan jo osani. 
Suomalaisia nämä kaksi norjalaista eivät leikistä sivuuta. Haga uskoo **Krista Pärmäkoskeen** ja Krüger odottaa näyttöjä etenkin **Matti Heikkiseltä.** 
– Uskon, että **Iivo Niskanen** on kova sunnuntaina. Riippuu toki siitä, miten edelliset päivät häneltä sujuvat ja miten lähellä kärkeä hän on. Erityisesti odotan, mitä Matti Heikkinen tekee ja tuleeko hän takaisin.
Keskusta on eurooppalaisittain kummajainen, miksi puolue ei katoa? Helsinkiläinen keskustanuori: "Äiti antoi ymmärtää, että puolue on väärä"
Kun keskustan kannatus notkahtaa, alkavat yleensä puheet auringonlaskun puolueesta.
Onko **Liina Tiusanen** väärässä puolueessa? 
Tyypillinen keskustan jäsen on mies, kuusikymppinen ja asuu todennäköisesti Itä- tai Pohjois-Suomessa. Väkirikkaalla Uudellamaalla keskustalaisista asuu vain joka kymmenes. 
Helsinkiläinen Liina Tiusanen, 27, on syntynyt pääkaupungissa, vastustaa turpeenpolttoa, turkistarhausta ja syö lähinnä kasvisruokaa. Silti hän otti keskustan jäsenkirjan, eivätkä teatterikorkeakoulun käyneet vanhemmat ilahtuneet.
– Äiti on antanut selkeästi ymmärtää, että olen hyvä tyyppi, mutta puolue on väärä, Tiusanen naurahtaa. 
Miksi keskustaan liittyy Liina Tiusasen kaltainen ihminen, jolla ei ole juuri maaseutuidentiteettiä? Nyt hän on Helsingin keskustanuorten puheenjohtaja ja tuore puoluevaltuuston varapuheenjohtaja.   

Jos Tiusasen puoluevalinta on poikkeava, samaa voi sanoa koko keskustan tarinasta.
Keskustan piti kuihtua olemattomiin, kun Suomi kaupungistui ja väki pakeni maaseudulta. 
Muissa Euroopan maissa keskustan kaltaiset talonpoikaistaustaiset puolueet ovat kutistuneet tai niitä on tuskin ollutkaan, mutta Suomen keskusta on onnistunut pysymään poikkeuksellisella tavalla vallassa.   

Suomalaiset ovat saaneet tottua keskustan valtaan 30 viime vuoden aikana, jolloin se on pitänyt hallussaan Suomen pääministerin paikkaa muita puolueita useammin ja pidempään. Viimeksi pääministeriksi ja vaalivoittajaksi nousi keskustajohtaja **Juha Sipilä**.
Poliittisen historian tutkija **Mikko Majander** sanoo, että SDP:n 1950-luvun kärkipoliitikko **Väinö Leskinen** ei olisi voinut pahimmissa kuvitelmissaankaan ajatella, että Suomessa on 2000-luvulla keskustalaisia pääministereitä. Majander on tutkinut aiemmin muun muassa SDP:n historiaa ja työskentelee parhaillaan ajatushautomo Magman tutkijana.  
 
Miksi keskustalle ei käy kuten muille agraaritaustaisille eurooppalaispuolueille? 
Liina Tiusasen syy liittyä keskustaan oli käytännöllinen. Hän huomasi Jyväskylässä opiskellessaan, että jos haluaa vaikuttaa asioihin, pitää löytää valtakunnallinen puolue. 
Valinta osui keskustaan, jonka arvot vetosivat Tiusaseen enemmän kuin kokoomuksen.   

– Koin, että kokoomuksessa korostetaan yksilön vastuuta itsestään. Keskustassa korostetaan sitä, että ihminen yksin ei ole oman onnensa seppä.
Juuri tässä tullaan siihen, miten Suomen puoluekenttä poikkeaa muusta Euroopasta. Kun Suomessa keskusta ja kokoomus kilpailevat osin samoista äänestäjistä, muualla ääniä voi Mikko Majanderin mukaan tavoitella yksi keskustaoikeistolainen puolue, kuten kristillisdemokraatit.
Puoluetutkija **Rauli Mickelsson** Turun yliopistosta sanoo, että keskustan kaltaisia suuria agraaripuolueita on ollut ennen kaikkea Itä-Euroopassa ja Skandinaviassa, mutta muualla maatalouspuolueet eivät ole olleet tai pysyneet kovin voimakkaina.   

Itä-Euroopasta agraaripuolueet käytännössä katosivat jo silloin, kun vallan ottivat toisen maailmansodan jälkeen kommunistit.
Ruotsissa keskusta pääministeripuolue viimeksi 70-luvulla
Kun Suomea hallitsee keskustalainen pääministeri, lahden takana Ruotsissa paikallinen keskustapuolue ylsi samaan viimeksi 1970-luvulla. Sen jälkeen hallitusta ovat vetäneet vuorotellen sosiaalidemokraatit ja Ruotsin kokoomus. 
Osa selitystä voi olla, että Ruotsissa muutkin puolueet kuin keskusta ovat ajaneet syrjäseutujen asiaa. Valtio-opin emeritusprofessori **Jan Sundberg** sanoo, että Ruotsissa myös SDP on ollut melko vahva syrjäseuduilla.
Sundberg selittää, että naapurimaassa metsäteollisuus omistaa huomattavan osan metsistä, ja maa on syrjäseutuja myöten Suomea teollistuneempi. Suomessa keskustaa on auttanut sirpaleinen maanomistus, jonka takia meillä on paljon pieniä metsänomistajia.
Myös Norjan keskustapuolue kalpenee Suomen sisarpuolueen kannatuslukujen rinnalla, ja Sundberg tarjoaa samankaltaista selitystä kuin Ruotsin osalta.
Suomessa sanasta aluepolitiikka tulee heti mieleen keskusta, mutta rikkaassa ja rannikkoa pitkin polveilevassa Norjassa aluepolitiikka on ollut muidenkin puolueiden yleispolitiikkaa. Sundberg huomauttaa, että valtiovalta on satsannut paljon rahaa Pohjois-Norjaan, kalastukseen ja öljyyn.
Entä Tanska? Siellä pääministeripuolueena on ollut agraaritaustainen Venstre, mutta se eroaa tutkijoiden mukaan olennaisissa asioissa Suomen keskustasta.
Sundberg huomauttaa, että Venstre on paitsi agraari myös liberaali. Mikko Majander arvelee, että pinta-alaltaan suuremmassa Suomessa alueellisuus korostuu enemmän kuin pienemmässä Tanskassa. 
Olen vitsinä sanonut, että kepulaisuus on geeni.
Suomessa keskusta on ratsastanut maakuntien ja maaseudun asianajajana, mutta esimerkiksi keittiöstään kuuluisassa Ranskassa sama tuskin onnistuisi. Mikko Majander huomauttaa, että Ranskassa maaseudusta huolehtiminen on ollut kansallinen ylpeyden aihe kaikille puolueille. 
Maakuntapuolueen tarrautuminen vallan kahvaan ei ole ainoa erikoisuus, joka Suomen puoluekentässä on. Moniin Euroopan maihin verrattuna meillä on tavallista useampia suuria, merkittäviä puolueita. Erona voi pitää myös sitä, että muualla vihreät ovat usein selvästi vasemmalla.
Pärjääkö keskusta, koska kaupungistuminen jäi Suomessa puolitiehen?
Liina Tiusanen kertoo lypsäneensä kerran, eikä hänellä ole kosketusta maatalouteen tai metsänomistukseen. 
Mutta ei hän koe olevansa pelkästään kaupunkilainenkaan. Kun Tiusanen oli lapsi, perhe muutti Helsingistä Ouluun ja sieltä vielä Muhokselle.
Tiusanen on huomannut, että puolueessa arvostetaan jäsenten "perinteistä" taustaa kuten keskustalaista sukua tai maatiloja, joissa on viljelty 500 vuotta. Mutta vahvuutena pidetään myös sitä, että keskustassa on helsinkiläisiä.
Ehkä ilmeisimmältä tuntuva selitys keskustan menestykselle on, että Suomessa kaupungistuminen on jäänyt puolitiehen. Jos keskusta on eurooppalaisittain poikkeava, sitä on myös Suomi. Suomi on Euroopan Unionin väljimmin asuttu maa, jossa väkeä on vähän ja lääniä riittää. 
Keskustan selviytymistä ei voi kuitenkaan ymmärtää, ellei palaa ajassa 50 vuotta taaksepäin. Silloin Suomea ravisteli suuri maaltamuutto ja keskustapoliitikot olivat pulassa. Vuoden 1970 eduskuntavaaleissa keskusta kärsi pahan tappion ja puheet auringonlaskun puolueesta yltyivät.  

Keskustan oman historiankirjoituksen mukaan puolueen nousun pohja kuitenkin luotiin juuri 1960- ja 70-lukujen taitteessa. 
Puoluetutkija Rauli Mickelsson sanoo, että keskeinen syy keskustan suosiolle on aluepolitiikan korostaminen. Puolue pelaa vastakkainasettelulla: toisessa päässä on lähinnä Itä- ja Pohjois-Suomi, toisessa kaupungistunut eteläinen Suomi.  

Sisällissodan linjat näkyvät 
Mickelssonin mukaan jo sadan vuoden takaisessa sisällissodassa punaisen ja valkoisen Suomen raja noudatteli keskustan kannatusta. Siitä lähtien kokoomus ja SDP ovat olleet Etelä-Suomen puolueita ja keskusta Itä- sekä Pohjois-Suomen.  

Majander pitää ratkaisevana, että keskusta onnistui muuttumaan maatalousväestön edunvalvojasta laajemmaksi maakuntien puolueeksi. Hänen mukaansa on poikkeuksellista, että keskusta on pystynyt säilyttämään asemansa isona puolueena, vaikka työpaikkojen määrä maa- ja metsätaloudessa romahti. 
Mickelsson selittää keskustan suosiota myös puoluekulttuurilla. Se tihkuu maalaisromantiikkaa. Keskusta eroaa jäsenistöltään kokoomuksesta, jolle ei istunut keskustan harrastama herraviha ja köyhän maan puolustaminen.  

Majander sanoo, että osalla kansasta samaistuminen paikkoihin ja alueisiin on osoittanut hämmästyttävän sitkeäksi. Se periytyy hänen mukaansa tiukemmin kuin duunari-identiteetti. Se on demareille kuin agraarisuus keskustalaisille.  

– Olen vitsinä sanonut, että kepulaisuus on geeni. Poliittinen kulttuuri on osoittautunut voimakkaammaksi kuin luokkapohjainen poliittinen samaistuminen, Majander sanoo.   

Keskustaa auttoi läpi vaikean 1970-luvun se, että hallituspohja pysyi vaaleista huolimatta samana. Kokoomus oli ulkopoliittisista syistä ulkona, keskusta sisällä. Vallassaolo takasi, että keskusta sai voittoja aluepolitiikassa. Virastoja ja hallintoa alettiin hajasijoittaa maakuntiin, ja valtionyhtiöt investoivat niihin rahaa.   

Majander sanoo, että keskustan onnistumista ei voi laittaa kuitenkaan vain ulkopoliittisen tilanteen tai Suomen väestörakenteen piikkiin. Hänen mukaansa keskusta oli ammattitaitoinen poliittinen kone. 
Muutkin perinteiset puolueet ovat samassa liemessä.
Keskustalle oli selvää, että puolueen kannatuslaskun pysäyttäminen edellytti läpimurtoa kaupunkeihin. Helsinkiin keskusta ei ole tosin koskaan kunnolla pystynyt tunkeutumaan, alueellisiin keskuksiin kyllä.   

Majanderin mukaan Suomessa on ollut keskustaoikeistossa tilaa kahdelle ”suurelle", kun porvaripuolen suhteellinen osuus äänestäjistä on kasvanut käytännössä 1970-luvulta lähtien.   

– Keskusta on säilynyt näin käypänä vaihtoehtona, joka voi pongahtaa erityisesti oppositioasemasta takaisin jaloilleen.
Kiihtyvätkö jälleen puheet keskustan tuhosta?
[Keskustan kannatus on laskenut alimmaksi yli kuuteen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10496137), kun Juha Sipilän hallituskausi lähenee loppuaan. 
Uhkaako keskustaa lopulta tuho, jota sille on useaan kertaan ennustettu vuosikymmenten varrella? Vai jaksaako kukaan edes aloittaa enää keskustelua auringonlaskun puolueesta, kun se on niin monta kertaa mennyt pieleen?
Majanderin mukaan aiempien ennustusten osoittautuminen liioitteluksi ei takaa keskustan pelastautumista.  

Takavuosiin verrattuna uutta on, että uhka ei nyt koske vain keskustaa. Puolueuskollisuus, joka aiemmin kannatteli keskustaakin, on laskenut, ja liikkuvia äänestäjiä voi olla yli kolmannes suomalaisista. 
Ajattelu, että ihmisten pitää saada asua missä haluavat on tulevaisuutta.
– Muutkin perinteiset puolueet ovat samassa liemessä. Mikään ei takaa, että keskusta nousee kanveesista, jota kohti sitä nyt naulataan, mutta mahdollisuudet ovat samat kuin muillakin. 
Majander sanoo, että SDP:nkin osalta voi kysyä, miten puolue selviää, kun jäsenet ja kannattajat ovat niin ikääntyneitä. 
– Se riippuu puolueiden kyvystä uusiutua ja tehdä hyvää politiikkaa. 
Mutta mistä puolueet saavat riveihinsä lisää nuoria uudistajia, Liina Tiusasia? 
Tiusasen mielestään keskustan perinteiset ajattelutavat, kuten alueellisuuden korostaminen, eivät ole takapajuisia. Ne vaativat vain "uudelleensanoittamista". 
Tiusanen uskoo, että työ ei ole tulevaisuudessa niin paikkaan sidottua kuin nyt, eikä työ ole enää elämää ohjaava ykkösarvo, jonka takia ihmisten olisi pakko muuttaa Helsinkiin ja muihin kaupunkeihin. 
– Ajattelu, että ihmisten pitää saada asua missä haluavat on tulevaisuutta, vaikka se ehkä tässä hetkessä kuulostaa vanhanaikaiselta.
_Lähteinä on käytetty Tytti Isohookana-Asunmaan kirjaa Virolaisen aika: Maalaisliitosta Keskustapuolue 1963–1981, Seppo Kääriäisen kirjaa Sitä niittää, mitä kylvää: Keskustan strategiset valinnat 1964-2001 ja Kunnallisalan kehittämissäätiön raporttia Puolueiden rakenteet ja jäsenistön verkostot_.  

Kamerun menetti Afrikan jalkapallomestaruusturnauksen kisaisännyyden
Vahvoja ehdokkaita 24 maan turnauksen isännäksi ovat Etelä-Afrikka ja Marokko.
Afrikan jalkapalloliitto CAF ilmoitti perjantaina, että Kamerun ei isännöi kesäkuussa alkavaa maanosan mestaruusturnausta. Kamerunin ei uskota saavan valmiiksi esimerkiksi kisapaikkoja ja majoitustiloja, joten CAF kartoittaa nyt uutta isäntämaata.  

Vahvoja ehdokkaita 24 maan turnauksen isännäksi ovat Etelä-Afrikka ja Marokko.
– Tiedämme, että jotkut maat ovat kiinnostuneita. Asetamme työryhmän tutkimaan vaihtoehtoja, Afrikan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Ahmad Ahmad** kertoi tiedotustilaisuudessa.
Etelä-Afrikka isännöi maailmanmestaruuskilpailuja vuonna 2010 ja Afrikan mestaruusturnausta 2013. Marokko haki vuoden 2026 MM-kisojen isännyyttä, mutta hävisi loppusuoralla Kanadan, Meksikon ja Yhdysvaltojen yhteishankkeelle.
**Lue myös:**
[Madrid vahvistui pelipaikaksi, River Plate ja Boca Juniors väkivaltaa karkuun Espanjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10533144) 
NHL:n tunnetuin sikailija on taas kohun keskellä – ansaitseeko Tom Wilson tästä tilanteesta pelikieltoa?
Tom Wilson osui Brett Seneytä päähän, mutta Washington Capitals puolustaa pelaajansa tekoa vahinkona.
**Tom Wilson** ehti pelata yhdeksän NHL-ottelua edellisen pelikieltonsa jälkeen, kunnes hän on taas kohun keskiössä. Washington Capitalsin hyökkääjä osui New Jersey Devilsin hyökkääjää **Brett Seneytä** päähän ja sai teostaan ulosajon.  

Seney pysyi jäänpinnassa pitkään tilanteen jälkeen ja poistui pukukoppiin, josta kuitenkin palasi ottelun kolmanteen erään. 
Wilson on ollut viime vuodet NHL:n pahin sikailija, joka on reilun vuoden aikana ollut neljästi pelikiellossa. Hyökkääjä vapautui vastikään 20 ottelun pelikiellostaan, jota lyhennettiin välimiesoikeuden kautta 14 otteluun.
Capitalsin päävalmentaja **Todd Reirden** ihmetteli kovaan ääneen ulosajotuomiota ottelun aikana ja puolusti pelaajaansa myös pelin jälkeen.
– Hän ei edes yrittänyt taklata, se oli tahaton kontakti. Hän yritti päästä pois toisen pelaajan tieltä ja teki itsensä mahdollisimman pieneksi, mutta silti tuli tahaton osuma, Reirden sanoi ESPN:lle.
– Tämä jätkä yrittää kaikkensa pelatakseen oikein, mutta sitten tällaisia tuomioita tulee. Tämä on paha tilanne. Meillä kaksi pelaajaa sai aivotärähdyksen, eikä niistä tilanteesta tullut edes jäähyä.
Capitals voitti Wilsonin ulosajosta huolimatta 6–3. Kohuhyökkääjä ehti tehdä yhden maalin ennen ulosajoaan. Wilson on tehnyt pelaamassaan yhdeksässä ottelussa tällä kaudella kovat tehot 7+6.
**Katso Wilsonin tilanne jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat.**
Naiselta ryöstettiin puhelin Porissa, poliisi kaipaa vihjeitä
Nuori mies tönäisi naista ja riuhtaisi puhelimen tämän kädestä.
Poliisi pyytää vihjeitä perjantaina Porin Pormestarinluodossa tapahtuneesta ryöstöstä.
Perjantaina ilta kuuden jälkeen nuoren naisen matkapuhelin vietiin hänen kädestään Purjeentie 3 kohdalla. Poliisin mukaan nuori mies oli tullut takaapäin, tönäissyt ja riuhtaissut matkapuhelimen naisen kädestä ja paennut Alahangantien K-marketin suuntaan.
Miehellä oli päällään musta takki, jossa oli valkoinen raita. Takin alla oli huppari. Mies oli ruumiinrakenteeltaan hoikka ja melko pitkä. Poliisille voi ilmoittaa vihjeitä asian selvittämiseksi numeroon 0295449290.
Mitä ihmettä? Lillehammerissa kilpaillaan tavalla, joka oli viimeksi suosiossa liki sata vuotta sitten
Lillehammerin yhdistetyn maailmancupissa nähdään tänään suhteellisen harvinainen kilpailu, kun massalähtönä hiihdettävä hiihto-osuus on ohjelmassa ennen mäkiosuutta.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**  

Kymmenisen vuotta sitten yhdistetyssä kilpailtiin “normaalikilpailujen” lisäksi yhteislähtössä, sprinttissä, joukkueyhteislähtössä kuin jopa hurrikaanisprinttissä. Kisoihin riitti variaatioita enemmän kuin oli tarvettakaan. 
Tänä päivänä henkilökohtaisten kilpailujen variaatiot ovat lähinnä sitä, hypätäänkö normaalista vai isosta mäestä. Hiihtoladulla matkan pituus on lähestulkoon aina 10 kilometriä, ellei kyse sitten ole niin sanotusta triplakisasta, jolloin kolmen osakilpailun avauskisassa hiihdetään 5 kilometriä ja päätöskisassa 15 kilometriä. 
Lillehammerin toisena kisapäivänä kaikki on kuitenkin toisin: kilpailu aloitetaan 10 kilometrin yhteislähtökilpailuna ja yhden hypyn mäkiosuus hypätään vasta myöhemmin iltapäivällä. 
Tällainen järjestys oli tuttua yhdistetyn kilpailijoille -20–40-luvuilla, mutta vuodesta 1952 lähtien hyppy on ollut kilpailun avausosuutena. Edellisen kerran yhdistetyn kilpailu on startannut yhteislähdöllä vuonna 2009 ja se oli tuolloin toistaiseksi viimeistä kertaa mukana arvokisoissa, Liberecin MM-kilpailuissa. 
Yhdistettyä on muokattu vuosikymmenien saatossa runsaastikin ja muun muassa vuosina 1956–1992 olympiakisoissa urheilijoilla oli peräti kolme hyppyä käytössään. Niin sanottuun Gundersen-menetelmäänkin siirryttiin olympiakisoissa vasta vuoden 1988 kisoissa. 
Maailmancupin kisoissa voitaisiin sääntöjen puitteissa tänä päivänäkin käyttää vielä sakkokierroskilpailua, mutta sitä ei ole kisattu sitten kauden 2012–2013. Sakkokierroskilpailu otettiin ohjelmistoon edellisellä kaudella. 
**Lue myös:**
[Voiko näin karua kisaa ollakaan? Suomalaiset kämppäkaverukset kilkkasivat toisensa ladulta, suksi katosi ja toinen hajosi: “Sen päätin, että en keskeytä”](https://yle.fi/urheilu/3-10534561) 
Tällainen oli Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush: Herrasmies, joka kohteli kaikkia ihmisiä samalla tavalla
Yhdysvaltain presidenttinä kuohuvina vuosina 1989–1993 ollut George H. W. Bush on kuollut.
– Kaikki johtajat saisivat ottaa oppia isä-Bushilta siinä mielessä, että selkeä ulkopolitiikka on toimeenpanoa eikä lausuntoja ja puhumista. Hyvät neuvot löytyisivät sieltä niin Trumpille kuin muillekin. 
Näin tiivistää **George H. W. Bushin** perintöä Suomen entinen pitkäaikainen Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Jukka Valtasaari**. 
Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush kuoli perjantaina 94-vuotiaana. Bush oli presidenttinä vuosina 1989–1993. Hän oli järjestyksessä Yhdysvaltain 41. presidentti. 
Jukka Valtasaari tapasi Bushin useita kertoja vierailujen ja Valkoisessa talossa järjestettyjen tapahtumien yhteydessä. 
– Hän oli herrasmies, joka otti kaikki huomioon. Hän kohteli ihmisiä samalla tavalla. Olipa kyseessä YK:n pääsihteeri tai hissimies, Valtasaari sanoo. 
Bushin presidenttikausi oli erittäin turbulenttia aikaa: Itä-Euroopan murrokset alkoivat ja lopulta Neuvostoliitto romahti. Valtasaari korostaa Bushin roolia Euroopan uudelleen muotoutumisessa. 
– Se on asia, josta hän on saanut aivan liian vähän arvostusta osakseen. Toukokuun lopussa 1989 hän puhui vapaasta ja yhtenäisestä Euroopasta. Se oli visio siitä, millainen Euroopasta oli tulossa. Hän oli puoli vuotta edellä Berliinin muurin kaatumista. 
Bush muistetaan myös toisesta valtavasta uutistapahtumasta, Persianlahden sodasta.
Bush kävi Helsingissä neuvottelemassa tilanteesta Neuvostoliiton presidentin **Mihail Gorbatšovin** kanssa syyskuussa 1990, kun sodan alkamisesta oli kulunut viisi viikkoa. 
– Yhdysvallat ja Neuvostoliitto olivat ensimmäistä kertaa yhtä mieltä YK:n turvallisuusneuvostossa. Yksimielisyys presidenttitasolla vahvistettiin Helsingissä, Valtasaari toteaa. 
Valtasaari oli Washingtonin suurlähettiläänä vuosina 1988–1996 ja 2001–2005.   

"Bush ja Koivisto ymmärsivät toisiaan tavattoman hyvin" 
Ensimmäisellä vierailulla Bush kävi Suomessa kuitenkin jo vuonna 1983 ollessaan **Ronald Reaganin** varapresidenttinä. 
Tuolloin hän tapasi presidentti **Mauno Koiviston** presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa. Samalla alkoi Bushin ja Koiviston tuttavuus. 
– He söivät pitkän lounaan, joka venähti ja venähti. Siitä lähtien he olivat keskenään kirjeenvaihdossa. 
Yle haastatteli Bushia tämän Suomen-vierailun aikana vuonna 1983. Voit katsoa [haastatteluvideon täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/30/bush-puolustaa-asevarustelua).
Valtasaaren mukaan Koivistolla ja Bushilla "synkkasi" keskenään hyvin. Tästä osoituksena voi kirjeenvaihdon lisäksi pitää sitä, että Koivisto oli yksi kymmenestä valtionpäämiehestä, joille Bush soitti tultuaan valituksi presidentiksi. 
– He ymmärsivät toisiaan tavattoman hyvin. Muutamat tapaamiset, joissa olin mukana, olivat mutkattomia samanikäisten sodan käyneiden miesten ja samanpituistenkin miesten välillä. 
Valtasaari muistelee Koiviston Yhdysvaltain-vierailua vuonna 1991. Bush oli juuri päässyt pois sairaalahoidosta ja median kiinnostus oli valtava. 
– En ole nähnyt missään yhtä paljon kameroita kuin silloin. Bush kehui, että Koivisto tunsi Neuvostoliiton paremmin kuin kukaan hänen tuntemansa ihminen. Se meni ulos joka tuutista. 
Bush syntyi vauraaseen perheeseen 
George H. W. Bush syntyi 12.6.1924 Miltonissa Massachusettsin osavaltiossa. Hänen isänsä **Prescott** toimi pankkiirina ja senaattorina. Myös äiti **Dorothy** oli vauraasta suvusta. 
Bush opiskeli Phillipsin akatemiassa Massachusettsissa täysi-ikäisyyteen asti. Armeijaan hän liittyi 18-vuotispäivänään toisen maailmansodan ollessa käynnissä. 
Sodassa Bush toimi laivaston lentäjänä ja osallistui yli 50 taistelutehtävään. Bushin kone ammuttiin alas Tyyneenmereen, mutta hänet onnistuttiin pelastamaan. 
Sodan jälkeen hän jatkoi opintojaan Yalen yliopistossa. Hän valmistui taloustieteistä vuonna 1948. 
Valmistuttuaan hän muutti Texasiin ja alkoi työskennellä öljybisneksessä. Muutama vuosi myöhemmin Bush oli perustamassa öljyalan yrityksiä. 
Politiikkaan vuonna 1963
Vaurastunut Bush siirtyi politiikkaan vuonna 1963, kun hänet valittiin republikaanipuolueen paikallisjohtajaksi Harrisin piirikunnassa Texasissa. Samana vuonna hän pyrki senaattiin, mutta hävisi demokraattien ehdokkaalle. 
Kaksi vuotta myöhemmin Bush valittiin edustajainhuoneeseen, jossa hän istui kaksi kautta eli vuoteen 1970 asti. Hän pyrki senaattiin, mutta ei tullut valituksi. 
1970-luvulla Bush työskenteli korkeissa viroissa muun muassa Yhdysvaltain YK-suurlähettiläänä ja keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajana. Hän oli myös republikaanien kansalliskomitean johdossa. 
Vuonna 1980 George H. W. Bush pyrki republikaanien presidenttiehdokkaaksi, mutta hävisi Ronald Reaganille. Bush nousi kuitenkin Reaganin varapresidentiksi ja jatkoi varapresidenttinä myös Reaganin toisella kaudella. 
Presidenttikausi oli turbulenttia aikaa
Vuoden 1988 vaaleissa Bush nousi presidentiksi voitettuaan demokraattien **Michael Dukakisin**. 
Ensimmäistä vuotta vallassa värittivät [Itä-Euroopassa alkaneet murrokset](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT%2BIM-PRESS%2B20091030FCS63488%2B0%2BDOC%2BXML%2BV0//FI#title1). 
Seuraavan vuoden alussa Yhdysvallat [syrjäytti Panaman diktaattorin Manuel Noriegan](https://www.youtube.com/watch?v=0Z4KL8aqsqE). 
Vuonna 1990 alkoi Persianlahden sota, kun Irak oli miehittänyt öljyrikkaan Kuwaitin. Bush kokosi koalition, joka voitti **Saddam Husseinin** ja turvasi Yhdysvaltojen liittolaisen Saudi-Arabian. [Bush puhui tilanteesta televisiossa 8. elokuuta](https://www.youtube.com/watch?v=_4fl5MyaE4w). 
Bushin suosio nousi Persianlahden sodan myötä Yhdysvalloissa huippulukemiin. Korkeimmillaan hänen kannatuksensa oli yli 80 prosentin luokkaa. 
Taloustaantuma söi kannatusta
Bushin saavutukseksi lasketaan myös Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimusta pohjustaneiden neuvottelujen käyminen Kanadan silloisen pääministerin **Brian Mulroneyn** kanssa. 
Taloustaantuma kuitenkin söi Bushin kannatusta. Bushin iskulauseena oli ollut "Ei lisää veroja", mutta hän joutui syömään sanansa ja taipumaan veronkorotuksiin. 
Bush menetti konservatiivien tukea. Arvostelijoiden mielestä hän ei ollut hoitanut riittävän hyvin kotimaan asioita. 
Vuonna 1993 Bush hävisi presidentinvaalit demokraattien **Bill Clintonille**.
Hyväntekeväisyyttä Clintonin kanssa
Presidenttikautensa jälkeen George H. W. jäi eläkkeelle, mutta esiintyi vielä paljon julkisuudessa muun muassa poikansa presidenttikampanjassa. 
Myöhempinä vuosinaan George H. W. Bush tunnettiinkin myös poikansa kautta. **George W. Bush** oli Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 2001–2009. 
Vanhempi Bush myös keräsi varoja yhdessä Bill Clintonin kanssa Kaakkois-Aasian tsunamin ja Haitin vuoden 2010 maanjäristyksen uhrien auttamiseen. 
George H. W. Bush ei ollut presidenttinä median suosikki, kuten ei hänen poikansakaan vuosia myöhemmin. 
Bushia pidettiin pragmaattisena poliitikkona, mutta ei erityisen vetovoimaisena puhujana tai esiintyjänä. 
[Bushin puoliso Barbara menehtyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10162574)pitkäaikaisen sairauden jälkeen 92-vuotiaana huhtikuussa 2018. Pariskunta ehti olla naimisissa 73 vuotta. 
Pariskunta sai kuusi lasta. Heistä George nuoremman lisäksi politiikassa on ollut mukana tämän pikkuveli Jeb, joka toimi Floridan kuvernöörinä 1999–2007. **Jeb Bush** oli mukana republikaanien presidenttiehdokaskilpailussa vuonna 2016, mutta luopui kilpailusta. 
Vauhdikas mutta Suomessa vähemmän tunnettu fakta George H. W. Bushista oli hänen laskuvarjohyppyharrastuksensa. 
Bush sairasti pitkään Parkinsonin tautia ja oli viimeiset vuotensa pyörätuolissa. 
Kuitenkin vielä 90-vuotispäivänään hän hyppäsi tandem-laskuvarjohypyn. Entinen lentäjä hyppäsi laskuvarjolla myös 80- ja 85-vuotispäivinään. 
**Lisää aiheesta:** 
[Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10535011)
[George H. W. Bushin haastattelu Suomen vierailulla vuonna 1983 Elävässä Arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/30/bush-puolustaa-asevarustelua)
Nyt tulee tuutin täydeltä hiihtolajeja – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta, miten suomalaisille käy
Yle Urheilu näyttää kanavillaan Lillehammerin maailmancupin tapahtumat. Miesten mäkihyppy kisataan Venäjällä.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Yhdistetty
Hiihto
Mäkihyppy
Lauantaina Ylen välityksellä voi jännittää myös MM-salibandya, alppihiihtoa, Englannin jalkapallon FA Cupia, naisten lentopalloliigaa ja jalkapallon alle 17-vuotiaiden MM-finaalia. 
**Ylen lauantain lähetysajat:**
**klo 10.25 TV2** _Yhdistetty_ Mc-hiihto-osuus   
**klo 11.25 TV2** _Hiihto_  Mc, N 10 km (v)   
**klo 13.10 TV2** _Hiihto_  Mc, M 15 km (v)   
**klo 14.25 Areena** _FA Cup_ Halifax-Wimbledon   
**klo 15.10 TV2** _Yhdistetty_ Mc-mäkiosuus   
**klo 16.05 TV2**  _Salibandy_  MM: FIN - SWE   
**klo 16.40 Areena** _Mäkihyppy_  Mc, M HS134   
**klo 16.50 Areen**a _Lentopallo_ N, WoVo – Nurmo   
**klo 18.20 TV2** _Mäkihyppy_  Mc, N HS98   
**klo 19.55 TV2** _Alppicup_  M, syöksy   
**klo 21.25 TV2** _Alppicup_  N, syöksy   
**klo 23.50 TV2** _Jalkapallo_ U17 MM-finaali
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä? Lillehammerissa kilpaillaan tavalla, joka oli viimeksi suosiossa liki sata vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10534800) 
[Lillehammerissa sivakoidaan vapaalla, asiantuntija lataa paineet Matti Heikkiseen – "Mahdollisuus näyttää mitä se tämän hetkinen kunto oikeasti on"](https://yle.fi/urheilu/3-10534764) 
Tutkijat huolestuivat onnettomuuksissa traumatisoituneista raskaan ajoneuvon kuljettajista: "On ollut tapauksia, että työnantajaa on kiinnostanut vain auton kunto"
Työnantajilta ei aina liikene ymmärrystä kuljettajille, jotka ovat joutuneet kokemaan järkyttäviä asioita liikenteessä. Onnettomuuden jälkeen kuljettajalle ei aina löydy riittävästi tukea.
**Markku Toivola** on kuljettanut leipomotuotteita kuorma-autolla yli 30 vuotta. Seitsemän vuotta sitten mies joutui reitillään onnettomuuteen. Toinen osapuoli menehtyi.
Törmäyksen jälkeen sokkiin vaipunut Toivola ei kyennyt soittamaan hätänumeroon. Ensimmäinen paikalle ajanut autoilija soitti apua.
Vaikka asikkalalainen kuljetusyrittäjä oli onnettomuuteen tyystin syytön, kantaa hän sen jälkiä mukanaan loppuelämänsä. Etenkin pimeässä kuljettaja on erityisen valpas.
– Kyllä se oli pitkään mielessä, miksi tämä tapahtui juuri minulle.
Ilman fyysisiä vammoja selvinnyt Toivola kuljetettiin terveyskeskukseen. Siellä hän sai keskustella lääkärin kanssa muutaman tunnin. Seuraavana yönä Toivola lähti taas ajamaan.
– Ei ollut paljon vaihtoehtoja, kun olen yrityksen ainoa kuljettaja.
Läheltä piti -tilanne voi ahdistaa yhtä paljon kuin onnettomuus
Raskaan liikenteen turvallisuutta muun muassa Trafille tutkinut **Tarja Ojala** on 1990-luvulta alkaen tarkastellut kuljettajien onnettomuuskokemuksia ja niiden vaikutusta kuljettajien psyykkiseen hyvinvointiin.
Hänen mukaansa vakavat tapaukset kuormittavat ihmisiä eri tavoilla. Pelkkä läheltä piti -tilanne voi stressata kuljettajia yhtä paljon kuin tuhoisa kolari.
– Jos osallisena on lapsia, se voi kuormittaa kuljettajaa äärimmäisen paljon.
Onnettomuuskokemus pysyy kuljettajan mukana aina. Joillekin taakka on liian suuri kannettavaksi.
– Tiedän tapauksia, joissa kuljettaja on päätynyt itsemurhaan. Tai sitten vaihdetaan ammattia, vaikka siihen ei olisi mitään osaamiseen liittyvää syytä, Ojala kertoo.
Liikenneturvan [tilastoista selviää](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_raskas_liikenne.pdf), että kuolemantapaukset raskaan ajoneuvon onnettomuuksissa ovat pitkällä aikavälillä vähentyneet, mutta viime vuosien aikana määrässä on hienoista nousua. Liikenneturvan mukaan valtaosan kuolemaan johtaneista onnettomuuksista [aiheuttaa jokin muu kuin raskas ajoneuvo](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/raskaan-ajoneuvon-kuljettajat).
Työterveys huolettaa asiantuntijoita
Tutkija Tarja Ojalan mukaan kaikissa kuljetusyrityksissä työterveys ei ole riittävän hyvissä kantimissa. Asia tulee ilmi juuri onnettomuustilanteissa ja niihin varautumisessa.
– Jos on hyvä työnantaja, siellä on varauduttu ja on selkeät suunnitelmat. Esimerkiksi jos jotain sattuu vieraalla paikkakunnalla, kuka tulee hakemaan pois. Tämä ei ole missään tapauksessa kaikissa yrityksissä kunnossa.
Trafin johtava asiantuntija, psykologi **Inkeri Parkkari** on huomannut saman asian. Hänen mukaansa ongelmia on enemmän pienissä raskaan liikenteen yrityksissä. 
On ollut tapauksia, ettei kuljettajan hyvinvointi ole kiinnostanut työnantajaa.
Sekä Ojala että Parkkari ovat onnettomuustutkintoja tehdessään huomanneet, että työnantajalta ei aina löydy empatiaa kuljettajaa kohtaan.
– On ollut tapauksia, että työnantajaa on kiinnostanut vain auton kunto, Parkkari kertoo.
Onnettomuuden kokenut kuorma-autonkuljettaja Markku Toivola on yksityinen kuljetusyrittäjä. Kuolemaan johtaneen onnettomuuden jälkeen mies olisi kaivannut enemmän ohjattua apua, vaikka pääsikin purkamaan tuntojaan lääkärille.
– Ei se minulle olisi riittänyt. Silloin tosin lähdin lomalle hyvän kaveriporukan kanssa seuraavalla viikolla.
Toivola kertasi tapahtunutta ystävilleen useaan kertaan, sai heiltä tukea ja hiihti pohjoisen lumilla. Lopulta ahdinko helpotti.
Tukipuhelin palvelee 24/7
Raskaan liikenteen ammattilaisille on olemassa oma [vertaistukipuhelin](https://yle.fi/uutiset/3-6512353). Suomen Kuljetus ja Logistiikka Skal ry:n ja Rahtareiden ylläpitämään numeroon voi soittaa kellon ympäri. Numeron päivystämisestä vastaa Autoliitto.
Vertaistukea antavat vapaaehtoiset miehet ja naiset, joilla on jokin kontakti alaan. Yksi heistä on puhelinta perustamassa ollut kuljetusyrittäjä **Ahti Myllys**. Hän on pyörittänyt rattia työkseen 47 vuotta.
Myllys kertoo, että aina raskasta liikennettä koskevan vakavan onnettomuuden jälkeen soitot lisääntyvät. Kun erään usean auton ajoringistä yksi kuljettaja menehtyi onnettomuudessa, tukea tarvitsivat myös muut saman ringin kuljettajat.
– Inhimillisen menetyksen lisäksi siinä sekoittui koko ajorinki, kun yksi kuljettaja ja auto olivat pois pelistä.
Vertaistukipuhelinta onkin kiitelty siitä, että auttajat ymmärtävät apua tarvitsevan taustat – miten yksi onnettomuus voi vaikuttaa kuljetusyrittäjän talouteen radikaalisti.
Myllys muistaa tapauksen, jossa henkistä tukea tarvitsi puolisonsa menettänyt kuljettaja. Hän oli saanut kriisiapua, mutta työhuolia ymmärsi vasta toinen liikennöitsijä. Yksinhuoltajaksi jääneen kuljettajan oli pakko vaihtaa ammattia.
Vertaistukipuhelin ei kuitenkaan varsinaisesti käy kuumana. Skal ry:stä kerrotaan, että tavallisesti puhelin soi muutaman kerran kuussa. 
Tutkija Tarja Ojala uskoo, että osa kuljettajista ei osaa hakea apua, vaikka sitä tarvitsisi. Tukipuhelinta hän pitää silti merkittävänä. 
– Puhelinpalvelu on tärkeä perälauta. Se täydentää, ja niin kauan kuin soittoja tulee, sille on tarvetta. 
Chicago Bullsin alamäki jatkui NBA:ssa - viides peräkkäinen tappio
Chicago on hävinnyt yhdeksän kymmenestä viime ottelustaan.
Chicago Bulls kärsi viidennen peräkkäisen tappion koripallon NBA:ssa, kun se hävisi lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa Detroit Pistonsille 88–107. Chicagon pelaajista tehokkain oli 28 pistettä pussittanut **Wendell Carter Jr**.  

Neljännen peräkkäisen voiton ottaneen Detroitin **Blake Griffin** ja **Reggie Jackson** heittivät kumpikin 20 pistettä. **Andre Drummond** heitti 19 pistettä ja voitti peräti 20 levypalloa.
Loukkaantumisesta kuntoutuvaa **Lauri Markkasta** kokoonpanoonsa odottava Chicago on hävinnyt yhdeksän kymmenestä viime ottelustaan ja on NBA:n itälohkon kolmanneksi viimeisenä. Chicago on voittanut vain viisi kauden 23 ottelustaan. Markkanen on tällä viikolla osallistunut jo täysitehoisiin harjoituksiin ja saattaa pelata jo ensi viikolla.
**Lue myös:**
[Koko Chicago odottaa loukkaantumisesta toipuvaa Lauri Markkasta takaisin Bulls-paitaan – kertoo nyt ensimmäistä kertaa kuukausien piinastaan: ”Olin elämäni parhaassa kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10529150) 
[Hyviä uutisia Markkaselle, selvisi täysitehoisesta harjoituksesta ilman kipuja](https://yle.fi/urheilu/3-10531092) 
Mikä on joulupöytäsi suurin herkku? Jaa ruokaohje kanssamme, katetaan joulupöytä yhdessä
Useimmilla meistä on omat joulupöydän suosikit. Perinteiset suvussa kulkevat reseptit, alueelliset herkut, tai ehkä olemme poimineet jonkin eksoottisen ruoan uudistamaan joulupöytää.
Anna hyvän kiertää - nyt voit helposti jakaa parhaimman jouluisen ruokaohjeesi, iloksi monelle.
Valitsemme ruokaohjeista parhaimmat, jotka julkaisemme Strömsön verkkosivuilla.
Lähetä ruokaohjeesi viimeistään sunnuntaina 9.12 sähköpostitse stromso@yle.fi tai alla olevan lomakkeen avulla. Jos sinulla on kuva valmiista ruoasta, saat mielellään lähettää myös sen meille.
Ehkä juuri sinun jouluruokasi päätyy uusille pöydille tänä jouluna. Jouluhan on jakamisen aikaa!
Intian pääministeri Modi laskeutui G20-kokoukseen – argentiinalainen uutiskanava näytti Simpsonit-hahmon kuvaa: "Apu saapui"
Sosiaalisen median käyttäjät närkästyivät, kun televisiokanava rinnasti pääministerin kiistanalaisena pidettyyn piirroshahmoon.
Argentiinalainen uutiskanava on joutunut arvostelun kohteeksi, koska se lähetti animaatiosarja Simpsonien Apu-hahmon kuvaa televisiossa Intian pääministerin **Narendra Modin** saapuessa Buenos Airesiin.
Uutiskanava Cronica TV näytti kahtia jaetun ruudun toisessa laidassa Apun kuvaa ja toisessa Modin lentokonetta, joka oli laskeutumassa G20-kokoukseen. Otsikkona ruudussa oli teksti "Apu saapui".
Uutissivusto [The Hillin mukaan](https://thehill.com/policy/international/419221-argentine-news-outlet-displays-simpsons-character-for-indian-pms-g-20) lähetyksen taustalla soi musiikki Intiaan sijoittuvasta elokuvasta Slumdog Millionaire, jossa mumbailaisesta slummista kotoisin oleva nuori mies osallistuu Haluatko miljonääriksi -ohjelmaan.
Simpsoneissa esiintyvä intialainen kauppias Apu Nahasapeemapetilon on ollut mukana sarjassa 1990-luvulta lähtien. 
Amerikkalais-intialainen koomikko **Hari Kondabolu** teki dokumentin animaatiohahmosta viime vuonna. Kondabolun mielestä Apu perustuu rodullisiin stereotyyppeihin. 
Valkoihoinen näyttelijä **Hank Azaria** esittää Apun ääntä vahvalla intialaisella aksentilla. 
Monet sosiaalisen median käyttäjät ovat arvostelleet Cronica TV:n toimintaa. 
Hiihtomaailman Justin Bieberin nousu parhaaksi tapahtui salamavauhtia – vielä olympiavoittajana vanhempiensa luona asunut Norjan supertähti menetti yöunensa suurten odotusten vuoksi
Johannes Hösflot Kläbo kävi Etelä-Koreassa voittamassa kolme olympiakultaa ja palasi sitten vanhempiensa ruokapöytään. Pelottavinta lienee se, että Norjan tuorein hiihtokomeetta on yhä nousussa.
_Juttu julkaistu alun perin 1. joulukuuta 2018. Juttu julkaistu uudelleen hiihdon MM-kisojen sprinttipäivänä helmikuussa 2019._
Unettomuus tuskastutti **Johannes Hösflot Kläboa** vuosi sitten helmikuussa. Hän kiemurteli sängyssään, heräili useita kertoja keskellä yötä, eikä löytänyt keinoja rentoutumiseen.
Tilanne oli piinaa Kläbolle, jolle tarkkuus ja huolellisuus olivat kaiken harjoittelun keskeisiä teesejä. Jokainen urheilija haluaa hallita kehoaan, mutta Kläbolla on ollut tapana viedä tarkkuutensa lähes konemaiselle tasolle.
Odotus, jännitys ja huippukunto olivat kuitenkin riisuneet norjalaishiihtäjän aseista, kun hän yritti latautua elämänsä tärkeimpään kilpailuun.
Pyeongchangin olympialaiset olivat aluksi unelma. Sitten niistä alkoi tulla realistinen mahdollisuus. Lopulta ne olivat pakkovoitto.
Epätyypillinen hermoilu kuvasti sitä, miten jyrkkänä käyränä sekä Kläbon maine että odotukset olivat kohonneet olympialaduille tultaessa.
– Muutama viime viikko on ollut kamalan vaikeaa aikaa. Olen yrittänyt keskittyä olennaiseen, mutta heräilen koko ajan pohdiskelemaan. Olenko terve? Entä nopea? Olenko kunnossa? En ole pitkiin aikoihin nukkunut hyvin, [hän paljasti NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/gull-klaebo-knuste-konkurrentene-i-sprintfinalen_-1.13913050).
Sprinttifinaalin lähtölaukauksen kajahtaessa Kläbo ampaisi 30 kilometrin tuntivauhtiin ja kärkeen. Hän oli ennakkosuosikki – se, joka kenen tahansa kultaa havittelevan pitäisi ensisijaisesti pystyä peittoamaan. Vastaaja alkuvauhtiin löytyikin jo ensimmäisessä mutkassa. Venäläinen **Aleksandr Bolshunov** oli päättänyt, että helmikuisesta tiistaista tulisi hänen päivänsä.
Bolshunov piti kärkipaikkaa puolisentoista minuuttia, mutta sitten nyppylän päältä alamäkeen suunnanneen venäläisen kasvoilta paistoi enää tuskaisa irvistys.
Kläbo oli ladannut kaiken tuohon nousuun ja teki selväksi, että sen jälkeen kukaan kilpakumppani ei enää kuulisi hänen työntöjään ja potkujaan. Bolshunov ja Italian **Federico Pellegrini** saisivat kamppailla hopeasta.
Sittemmin tuo samainen nyppylä on tunnettu epävirallisesti Kläbo-mäkenä. Siinä norjalainen ratkaisi elämänsä ensimmäisen olympiakullan. Ylittäessään maaliviivan hänestä tuli hiihtohistorian nuorin olympiavoittaja.
Pian kisan jälkeen CNN kuvaili Kläboa Norjan **Justin Bieberiksi**. Osasyy oli hänen ulkonäössään, osa asemassa nuorena sensaationa. Norjalainen suhtautui suosioonsa leikkisästi ja sprinttikultansa jälkeen hän jopa haastoi **Usain Boltin** sadan metrin kisaan. Tähti oli syntynyt.
Pyeongchang oli kokonaisuudessaan Kläbolle jättimenestys. Henkilökohtaisen sprinttikullan lisäksi hän oli voittamassa parisprintti- ja viestikisat. 15 kilometrin kisaan hän ei osallistunut lainkaan, ja 50 kilometrin matkan hän päätti lopulta jättää väliin.
Kolme kultamitalia olympiadebyytistä riittivät kotiinpaluuseen ja makeisiin yöuniin.
Viime kauden nappialku löi alkutahdit
**Petter Northug** oli pitkään ollut Norjan mieshiihdon ykköstähti. 13-kertaisen maailmanmestarin huippuhetket ajoittuivat Vancouverin vuoden 2010 olympialaisten ympärille. Edellisenä vuonna hän oli voittanut kolme kultaa Liberecin MM-kisoissa, joiden norjalaisnäytöstä myös teini-ikäinen Kläbo ihasteli kotoaan television välityksellä.
Vuonna 2015 Kläbo pääsi idolinsa oppiin, kun Northug isännöi nuoria hiihtolupauksia kohti huippua piiskannutta kehitysohjelmaa. Silloin hän voitti kolme junioreiden MM-kultaa. Pian hän ilmestyi samalle lähtöviivalle miesten kansainvälisillä areenoilla.
– Hänellä ei ole heikkoa kohtaa kunnon suhteen. Tällaisia kavereita tulee vain yksi 10-15 vuodessa, **Sami Jauhojärvi** [arveli viime vuoden lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-9949072).
Ennen Jauhojärven kommenttia Kläbo oli ottanut räjähtävän lähdön kauteen 2017-2018.
Maastohiihdon maailmancup avattiin Rukalla, missä Kläbo voitti sprinttikisan, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan ja saman matkan vapaan hiihtotavan takaa-ajokisan. Avausviikonloppu ei jäänyt tähdenlennoksi, vaan norjalainen teki historiaa voittokulun jatkuessa, jatkuessa ja jatkuessa.
Ennakkosuosikista ei siis ollut enää mitään epäselvyyttä, kun olympiatuli syttyi Koreassa reilut kaksi kuukautta Rukan kilpailujen jälkeen.
Voimasuhteet miesten hiihdossa olivat muuttuneet ja uusi supersankari oli hymyilevä norjalaisnuorukainen.
Ihmeellinen juoksija
Kun joku nousee urheilussa ylivoimaiseen asemaan, kaikki muut haluavat nähdä, mitä ihmettä hän tekee eri tavalla ollakseen niin poikkeuksellinen.
Kläbon tapauksessa erikoisuutta ei tarvitse etsiä pitkään. Maallikkokin näkee nopeasti, että hiihtotyylin osalta häntä ei ole luotu minkään perinteisen muotin mukaan.
– Ihmejuoksijahan se on, tuhahti suomalaishiihtäjä **Matti Heikkinen** [noin vuosi sitten.](https://yle.fi/urheilu/3-9949072)
Kun Kläbo kiipee ylämäkiä, koko hänen suksensa nousee korkealle lumen pinnan yläpuolelle. Oikeastaan sukset näyttävät sivuseikalta –Kläbo työntää vauhtia sauvoillaan ja ennemminkin juoksee eteenpäin. Hyppivässä tyylissä kantapäät nousevat tuplasti korkeammalle kuin muilla.
Tehokas tyyli on omiaan nopeina rykäisynä, aivan kuten Bolshunovin lannistaneessa irtiotossa Korean olympiareitin Kläbo-mäessä.
Jos hiihtointoilija väittää jättäneensä Kläbon puhutun tyylin kokonaan kokeilematta, hän ei todennäköisesti kerro koko totuutta. Jopa maailman parhaiden joukossa norjalaisen omintakeista juoksua on analysoitu tarkasti ja testattu harjoittelun yhteydessä.
– Olemme jo vähän junnujen kanssa harjoitelleet ja kokeilleet, minkälaista se Kläbon ylämäkijuoksu on. Pitää kokeilla, mutta aina ei voida suoraan matkia jotakin, joka sopii toiselle, Suomen nuorten maajoukkuetta valmentanut **Jussi Piirainen** [on sanonut](https://yle.fi/urheilu/3-9949072).
Kläbo itse on pitänyt lujasti kiinni siitä, minkä hän tiimeineen kokee toimivan omalla kohdallaan parhaiten. Hän ei muun muassa ole osallistunut Norjan maajoukkueen korkean paikan leireille, koska ei koe saavansa siitä riittävää hyötyä.
Kläboa on jo pitkään valmentanut hänen 75-vuotias isoisänsä **Kåre**. Juuri isoisä alkujaan osti Kläbolle ensimmäiset sukset, kun tämä oli kaksivuotias. Yhdessä he harjoittelivat niin maastohiihtoa kuin mäkihyppyä. Jalkapallo pysyi kakkoslajina pitkään, kunnes Kläbo lopulta päätti keskittyä yksinomaan hiihtoon.
Tavoitteet ylittyneet
Yhden sanonnan mukaan huipulla on yksinäistä. Kläbo on kuitenkin varmistanut, että hän pysyy lähellä juuriaan.
Kläbo vietti lapsuutensa Trondheimissa ja siellä hän asui vielä olympiakultamitalistinakin, perheen kodin niin sanotussa "poikien huoneessa". Vanhemmat hallinnoivat yhä poikansa raha-asioita ja maksavat tämän laskut, ja viime talvena Kläbo kuvaili saavansa edelleen käytännössä viikkorahaa.
– Tarvitsen jonkinlaisen kurssin pyykinpesusta ja ruoanlaitosta. Aion asua kotona vielä ainakin vuoden, hän [sanoi VG:lle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/421GV/morfaren-om-klaebos-skole-ja-det-maa-diskuteres) viime vuonna ennen kauden alkua.
Myös veli on lähellä, sillä tämä toimii Kläbon apuna maailmalla ja vastaa hänen YouTube-kanavansa materiaalista. Sinne ladataan video viikossa kuulumisia kotoa, harjoituksista ja reissun päältä.
Loppukesästä 2017 Kläbo päätti myös aloittaa taloustieteen opinnot, vaikka isoisä olisi toivonut täyttä panostusta olympiakauteen ilman ylimääräisiä stressinaiheita. Kläbo kuitenkin koki opinnot arvokkaaksi tasapainottavaksi tekijäksi harjoittelun, palautumisen ja kilpailemisen muutoin loputtomalta tuntuvan kierron seassa.
Vuosi 2016 esitteli Kläbon laajemmalle kansainväliselle hiihtoyleisölle.
Vuonna 2017 hän osoitti, että nimi kannattaa painaa mieleen tulevaisuuden tähtenä.
Tällä kaudella hän on asettunut etualalle kirkkaimpien tähtien joukkoon.
– Norjasta on todella vaikeaa päästä mukaan maastohiihdon olympiajoukkueeseen. Toivon kuitenkin pystyväni siihen. Parhaat mahdollisuuteni ovat sprinttikisassa, mutta toivottavasti pystyn kamppailemaan kohtalaisista sijoituksista muillakin matkoilla, Kläbo [ennakoi nöyrästi viime vuoden syyskuussa](https://www.xc-ski.de/events/langlauf-weltcup/1interviews/interview-mit-johannes-hoesflot-klaebo-ich-habe-noch-nie-sprintspezifisch-trainiert/), jolloin olympialaisten palkintopöydän putsaaminen oli vielä kaukaisempi ajatus.
Silloin hän oli tohkeissaan siitä, että ensimmäinen kausi maailmancupissa oli tuonut useita palkintokorokesijoituksia, vaikka toiveena oli lähinnä yltää yhteen sprinttifinaaliin ja päästä kilpailemaan Lahden MM-kisoissa.
Tuskin hän vielä viime syksynäkään osasi arvata, miten roimasti hänen elämänsä mullistuisi seuraavien kuukausien mittaan.
Tähän kauteen Kläbo lähti ensimmäistä kertaa johtohahmona, jonka selkä on muiden silmissä maalitaulu. Tähän maalitauluun ei kuitenkaan haeta osumaa, vaan jokainen haluaisi mieluusti olla näkemättä sitä lainkaan.
Silloin kun joku siinä onnistuu, tämä on todennäköisesti hyvin vahvoilla.
**Seefeldin MM-kisojen ohjelma, puhuttavat uutiset ja vauhdikkaat kisavideot löydät osoitteesta [yle.fi/urheilu/hiihdon_mm](https://yle.fi/urheilu/hiihdon_mm).**
**Lue myös**:
[Norjalaiset sekoilivat kellon kanssa Seefeldissä – vartija meinasi heittää tähtihiihtäjät pois MM-laduilta](https://yle.fi/urheilu/3-10652179)
 [Norjan hiihdon supertähti Kläbo poltti päreensä täydellisesti mestaruuskisoissa – heitti molemmat sauvansa ladun varteen: ”Tämä oli todella noloa”](https://yle.fi/urheilu/3-10628631)
 [Ennätyksen rikkonut Kläbo näki viime yönä painajaisia Alpe Cermisin noususta – "Olen ottanut askeleen eteenpäin, vaikka sitä on vaikea sanoa suoraan"](https://yle.fi/urheilu/3-10584090) 
[Katso ainakin nämä Suomen mitalitaistot Seefeldin MM-kisoissa – yksi päivä nousee erityisesti esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10651373)
 [Juhliiko Iivo Niskanen kultaa, montako mitalia Pärmäkoski nappaa? – Näin seuraat Ylen kanavilta Seefeldin MM-hiihtoja](https://yle.fi/urheilu/3-10647749) 
Muotisuunnittelija Jaakko Selin pukeutuu miten haluaa
Monessa mukana ollut muotisuunnittelija ja matkatoimittaja Jaakko Selin rakastaa muodin monimuotoisuutta. Osto- ja myyntiliikkeen takahuoneessa syntyneenä hän puolustaa jokaisen ihmisen oikeutta kauneuteen ja tyyliin. Kuudenkympin kynnyksellä hän nauttii tyylien moninaisuudesta ja pukeutumisen vapaudesta.
Jaakko Selin kasvoi ja kävi koulunsa Lohjalla. Vanhemmat pitivät puutalossa Osto- ja myyntiliikettä, josta etelän paperitehtaisiin töihin tulleet löysivät koteihinsa kalusteet.
Kauneuden taju ja tietoisuus tyylien moninaisuudesta kehittyi vahvaksi perheen sisarussarjan kuopuksella, joka on edelleen ylpeä vanhempiensa elämäntyöstä.
–  He tekivät kulttuuriteon auttaessaan näitä pohjoiskarjalasta tulleita sisustamaan kotinsa. Muistan kuinka he lähtivät liikkeen edestä Fiatin katolla olevan heiluvan kuorman kanssa ja kuinka äiti laittoi jonkun kukkaruukun tai ryijyn sinne mukaan. Kauneutta piti olla kotona.
Jo silloin supliikkimies Jaakko Selin viihtyi koulussa, mutta motivaatioita numeroiden ja arvosanojen metsästämiseen ei ollut.
Kuuden kansakouluvuoden jälkeen opettaja oli kuitenkin vakuuttunut, että fiksun pojan pitää päästä jatkamaan opintojaan. Hän puhui vanhemmille opintojen jatkamista ja niin opinnot jatkuivat oppikoulussa aina ylioppilaaksi asti.
Piirtämisen vimma ja estetiikan taju ohjasivat ammatinvalintaa
Osto- ja myyntiliikkeessä vanhojen huonekalujen ja tavaroiden keskellä kasvaneelle Jaakko Selinille kehittyi vahva estetiikan ja tyylien taju.
Koulussa hän rakasti erityisesti piirtämistä ja luovia aineita. Kun tuli aika päättää minne lähteä opiskelemaan, ei ollut olemassa kuin yksi vaihtoehto: Taideteollinen korkeakoulu.
– Mää halusin lähteä pois Lohjalta, mennä Helsinkiin. Taide-ala on ainoa sellainen ala mihin pystyin kuvittelemaan itseni, muistelee Jaakko Selin nuoren miehen tuntojaan.
Pääsykoe Elokuvataiteen ja lavastuksen laitokselle meni hyvin ja Jaakko aloitti opintonsa siellä. Mutta sopeutuminen silloiseen laitoksen maailmaan ja ilmapiiriin ei ottanut onnistuakseen.
Muutaman vuoden kuluttua hän pyrki ja aloitti vaatesuunnittelun opinnot Muotoilun laitoksella.
– Mutta kun olin ollut siellä vuoden tai pari, mikä oli ihan kivaa, sillä olihan siellä huomattavasti kansainvälisempää kuin elokuvataiteen laitoksella. Sitten syntyi Kaurismäki-ilmiö. Kaurismäen veljekset tulivat ohjaamaan moderneja eurooppalaisia elokuvia. He olivat erilaisia ja heidän kataisten seurassa olisin viihtynyt, kuvailee Jaakko Selin 1980-luvun suomalaisen elokuvamaailman muutosta..
Funktionaaliset työvaatteet saivat suunnittelijansa
Suomalaisella vaateteollisuudella meni 1980-luvulla hyvin kiitos Neuvostoliiton viennin. Uusille ideoille ja suunnittelijoille oli kysyntää ja pian Jaakko Selin löysi itsensä suunnittelemasta tuulipukuja ja työvaatteita.
– Olin kiinnostunut funktionaalisista vaatteista, materiaaleista ja tavoista rakentaa se vaate, kuvailee Jaakko Selin valintojaan. Lopulta hän päätyi myös kirjoittamaan muodista.
Valmistuminen taiteen maisteriksi kuintenkin kesti ja kesti. Vasta isänsä kuolinvuoteella hän antoi lupauksen valmistumistua
– Isäni sairastui aivosyöpään jäätyään eläkkeelle 65-vuotiaana ja kuoli vuoden sisällä. Siellä kuolinvuoteella tulin luvanneeksi isälleni että suoritan opinnot loppuun. Niinpä päälle nelikymppisenä istuin parikymppisten opiskelijoiden kanssa suorittaen loppuun kaikki kurssit. Ja sain itseni taiteen maisteriksi, kertoo Jaakko Selin hymyissä suin.
Rakkaus kantoi kolmekymmentä vuotta
Kuolema on vienyt viime vuosina Jaakko Seliniltä monia läheisiä. Lähes kolmekymmentä vuotta rinnalla kulkenut elämänkumppani ja puoliso kuoli muutamia vuosia sitten. Ääni karheutuu ja kyynel nousee vieläkin silmäkulmaan kun Jaakko muistelee rakastaan. 
 
– Miesparina eläminen 1970–1980-luvulla ei ollut ollenkaan herkkua, tai itsestään selvää. Se oli välillä kuin päänsä seinään lyömistä. Mutta tiukka ote ja katse, hyvä ryhti, itsetietoinen olemus auttoivat. Ja sellainen suoraviivaisuus ”ettekö te tajua” – asenteella, hiljensi ihmisen kuin ihmisen, kuvailee Jaakko Selin silloisia toimintatapojaan.
Päätettyään, että kukaan ei saa sanella heidän elämäänsä Jaakon ja Simon saivat pitkän ja onnellisen yhteisen elämän.
Itse tehty ovikranssi säilyy vaikka vuosia – tarvitset vain henkarin, rautalankaa ja oksia
Näppärä tekee kranssin jo puolessa tunnissa.  Kauniin vihreä kranssi ei välttämättä vaadi edes koristelua.
Tänä talvena on trendikästä tehdä kransseja eukalyptuksen oksista. Eukalyptuksia on eri näköisiä: joillakin on pyöreät lehdet ja toisilla pitkät ja kapeat. Yhden kranssin saa tehtyä noin kahdesta oksasta.
Eukalyptus on helppo materiaali askarteluun: Se ei pistele ja siitä leikattuja pätkiä on helppo käsitellä. Kun sen oksat kuivuvat, ne säilyttävät harmaanvihreän värinsä. Kranssi kestää edustuskunnossa vuosia, jos pitää huolta, etteivät lehdet pääse murenemaan.
Kranssin voi toki tehdä perinteisestä havustakin. Silloin kranssia täytyy pitää ulkona, jotta se ei ruskistu ja pudota neulasia. Muita vaihtoehtoja ovat esimerkiksi tuijan oksat tai vaikka liimattava sammal.
Yksinkertaisen kranssin valmistaminen vie puolesta tunnista tuntiin. Rautalankakehikon ympärille sidotaan eukalyptuksen oksia kieputtamalla rautalankaa oksien ja kehikon ympäri. Väliin voi laittaa kuivuessaan värinsä säilyttäviä kukkia tuomaan väriä. Kranssin ei tarvitse olla viimeiseen asti huoliteltu, vaan siinä saa näkyä rohkeasti tekijänsä kädenjälki.
Rautalankakehikkoja voi ostaa valmiina, mutta sellaisen voi muotoilla myös itse vanhasta metallisesta henkarista. Valmiin kranssin voi koristella esimerkiksi liimaamalla siihen jouluisen rusetin tai kiertämällä ympärille valosarjan.
Kranssi ei ole vain joulunajan ilo, vaan sen koristeluita voi vaihdella vuodenaikojen mukaan. Esimerkiksi joulun jälkeen kranssiin voi kiinnittää vaikkapa koristelumihiutaleita.
Pikkujoulujuhlija pelastettiin Aurajoesta ja palonalku Meyerin telakalla, pelastuslaitoksella kiirettä yöllä
Mein Schiff kakkosen serverihuoneen yksi tuuletin syttyi palamaan.
Pelastuslaitos auttoi Aurajokeen pudonneen miehen kuivalle maalle perjantain ja lauantain välisenä yönä Turussa.
Hälytys Itäiselle pitkällekadulle tuli puolen yön jälkeen. Päivystävän palomestarin Marko Rostedtin mukaan kaksi noin 40–50-vuotiasta miestä olivat liikkeellä pikkujoulutunnelmissa, kun toinen miestä ryhtyi "kikkailemaan" ja putosi jokeen Martinsillan ja Myllysillan välillä. 
Vettä oli vain vyötäröön saakka, mutta kaverinsa auttamisyrityksitä huolimatta mies ei päässyt ylös. Miehen kaveri soitti pelastuslaitokselle, joka pelasti vedessä seisseen.
Ensihoidon tarkastuksen jälkeen joesta nostetettu mies oli kuljetettu kaverinsa luo yöksi muutaman sadan metrin päähän putoamispaikasta.
Rostedt muistuttaa, että Aurajoesta on vaikea päästä ylös. Myös Aurajokeen hyppääminen on vaarallista, koska vettä on paikoin vähän.
Tuuletin syttyi palamaan telakalla
Meyerin Turun telakalle pelastuslaitos sai hälytyksen lauantaiaamulla kolmen jälkeen. Kuukauden päästä luovutettavan Mein Schiff kakkosen tietotekniikkaa täynnä olevan serverihuoneen yksi tuuletin oli syttynyt palamaan ja muodosti savua alukseen.   

Päivystävän palomestarin Marko Rostedtin mukaan laivassa majoittui tai työskenteli noin 300 henkilöä, mutta he eivät olleet vaarassa. Palon leviämiselle oli Rostedin mukaan vain pienet mahdollisuudet, mutta suurin ongelma oli savun muodostuminen. Telakan oma palokunta sai palon sammumaan. Pelastuslaitos ja telakan palokunta savutuulettivat tilat.  

Rostedin mukaan pelastuslaitoksella on ollut myös voimakkaista tuulista johtuvia pienempiä tehtäviä. Muutamia puita on kaatunut ja kattopeltejä irronnut. 
Herätys: George Bush vanhempi kuollut, tuottoisa Lotto, Suomessa turvauhkaksi lasketaan yli tuhat ihmistä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvaltain entinen presidentti **George H. W. Bush** [on kuollut 94-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-10535011). Hän kuoli Houstonissa Texasissa. Vanhempi Bush oli Yhdysvaltain 41. presidentti. Hän toimi presidenttinä yhden kauden vuosina 1989–1993. Vanhempi Bush oli naimisissa **Barbara Bushin** kanssa 73 vuotta. Barbara Bush kuoli huhtikuussa 2018. Heiltä jäi viisi lasta ja 17 lastenlasta.
Lotto on "osa hyvinvointivaltion eetosta" 
Haave rikastumisesta [lottovoiton](https://yle.fi/uutiset/3-10523155) avulla on juurrutettu suomalaisiin vuosikymmeniä sitten. Lotto on Veikkauksen tunnetuin, pelatuin ja kautta aikojen myös tuottoisin peli. Sen suosion salaisuus on vahvasti kytköksissä myös television yleistymiseen. Todennäköisyys voittaa jättipotti on tunnetusti häviävän pieni, mutta silti osa meistä näkee loton olevan keino rikastua.
Yli tuhatta ihmistä pidetään Suomessa riskinä sivullisten turvallisuudelle
Viime vuosina päätään nostanut väkivaltainen radikalisoituminen on monen asian summa. Äärimmäisiin tekoihin ryhdytään asian puolesta, tai sitten niitä vastaan, joita pidetään oman aatteen vihollisina. Suomessa viranomaiset yhdistävät [kohonneen väkivallan uhan yli tuhanteen ihmiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10526250). Arvion on tehnyt poliisi.
Jälleen ministeriero Britanniassa
Britannian hallituksesta [eroaa jälleen ministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10534982) vastalauseena Britannian ja EU:n neuvottelemalle brexit-sopimukselle. Britannian yliopistoista ja tieteestä vastaava ministeri **Sam Gyimah** ilmoitti erostaan Twitterissä ja kertoo äänestävänsä EU-erosopimusta vastaan. Hän on jo seitsemäs hallituksesta brexitin vuoksi eronnut ministeri. Britannian parlamentti äänestää erosopimuksesta 11. joulukuuta.
Vallilan kukkakuoseista tunnettu Howard Smith, 90, taiteilee sokeudestaan huolimatta
**Howard Smithin** pitkän taiteilijauran harvemmin nähtyjä teoksia esitellään hänen kotikylässään Fiskarsissa käynnistyvässä näyttelyssä. Tuotteliaalla taiteilijalla riittää edelleen luomisvimmaa, sillä näyttelyssä on esillä myös [teoksia, jotka Smith on tehnyt sokeutumisensa jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-10533808) Smith on aiemmin asunut ja työskennellyt keramiikkataiteilijavaimonsa **Erna Aaltosen** kanssa Tervakoskella. Viimeiset parikymmentä vuotta on kuitenkin vierähtänyt Fiskarsin taiteilijayhteisössä.
Tuuli tuivertaa vieläkin
Tänään lähinnä länsirannikolla ja maan pohjoisosassa sataa vettä tai lunta, kertoo Ylen meteorologi **Seija Paasonen**. Lämpötila on parin pakkasasteen ja muutaman plusasteen välillä. Voimakas etelän ja lounaan välinen ilmavirtaus jatkuu vielä lähivuorokauden aikana.
Autoilijoiden on hyvä muistaa, että [talvirenkaiden käyttöpakko](https://yle.fi/uutiset/3-10534972) on tullut voimaan tänään. Talvirenkaita on käytettävä joulukuusta helmikuuhun kelistä riippumatta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lillehammerissa sivakoidaan vapaalla, asiantuntija lataa paineet Matti Heikkiseen – "Mahdollisuus näyttää mitä se tämän hetkinen kunto oikeasti on"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan odotukset lauantain 10 ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa kohdistuvat tuttuihin nimiin.  Erityisesti Lassila haluaa nähdä Matti Heikkisen tämän päivän kunnon.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Lillehammerin minitourin ensimmäinen osakilpailu, vapaan hiihtotavan sprintti, jätti suomalaisittain ristiriitaiset tunnelmat. Krista Pärmäkoski (15:s) osoitti olevansa aikataulussaan, finaaliin päässyt Ristomatti Hakola oli samalla tasolla kuin viime vuonna ja Joni Mäki (10:s) on selkeästi ottanut harppauksia eteenpäin. Mutta muuten suomalaiset eivät päässeet juhlimaan. 
– Muiden naisten osalta ollaan kyllä huonossa tilanteessa. Naiset ovat tällä hetkellä keskiarvollisesti auttamattoman kaukana, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila totesi. 
– Myös miesten puolella muut ovat selkeästi huonommassa tilanteessa kuin viime vuonna tähän aikaan. 
Lauantaina naisilla on ohjelmassa 10 kilometrin ja miehillä 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu. Lassilan katse kohdistuu kisassa muutamaan suomalaishiihtäjään. 
– Kristan hiihto oli perjantaina sellainen, että se tuli hyvin loppuun asti. Se kertoo siitä, että hänen suorituskykynsä ja kroppansa toimii jo vähän paremmin, Lassila sanoi. 
– Iivo Niskasen vapaan hiihtoa on mielenkiintoista nähdä. Sprintissä oli jo teknisesti tosi selkeää parannusta viime kauteen, mutta miten hyvin hän saa parantunutta tekniikkaansa esiin ja tuloksen muotoon rankalla radalla, jossa mennään paljon myös kuokka-tekniikalla? 
Naisten puolella ei Lassilan mukaan ole parempaa odotettavissa, mutta hän odottaa hyvää tekemistä Pärmäkosken lisäksi myös Susanna Saapungilta, jolle vapaa hiihtotekniikka on varsin vahva. Saapunki epäonnistui Rukalla, mutta on ollut varsin innoissaan Lillehammerin rankoista laduista. 
– Miehissä suurin mielenkiinto on Matti Heikkisessä. Hänellä on vähän samanlainen tilanne kuin Saapungilla, sillä erotuksella että Matin potentiaalin kaikki tietävät. Hiihtotapa ja rata sopivat hänelle hyvin, ja nyt hänellä on hyvä mahdollisuus näyttää mitä se tämän hetkinen kunto oikeasti on. 
Naisten kansainväliseltä puolelta Lassila uskoo erottuvan Ragnhild Hagan (sprintin 9:s), Charlotte Kallan (10:s) ja Ingvild Flugstad Östbergin (11:s). 
– Siihen kun lisää Kristan, niin tuosta se porukka muotoutuu, jolla lähdetään sunnuntaina takaa-ajoon. 
Miesten puolella Lassila odottaa vastaavaan kärkitaistoon mukaan Alex Harveya (3:), Calle Halfvarssonia (9:), Martin Johnsrud Sundbytä (14:s), Simen Hegstad Krügeriä (20:s), Didrik Tönsethiä (22:) ja Iivo Niskasta (29:s). 
Ruotsin naiset ovat Rukalla ja Lillehammerin sprinteissä osoittaneet olevansa valmiita viemään hiihtovaltikan Norjalta. Lassila ei usko, että ruotsalaisten marssin jatkuvan yhtä vahvana normaalimatkoilla, mutta yllätyksiin kannattaa valmistautua. 
– Sieltä tuppaa löytymään yksittäisiin kisoihin uudempia, suurelle yleisölle tuntemattomampia hiihtäjiä, jotka pystyvät hiihtämään yllättävän kovia suorituksia. Odotan sellaisia tänäänkin, Lassila totesi. 
**Lue myös:**
[Vaikka suomalaishiihtäjät eivät juhlineet Rukalla, näki päävalmentaja Haavisto hyviä merkkejä – "Olemme ensi viikonloppuna astetta lähempänä kärkisijoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10525365) 
[Pärmäkosken vauhti ei riittänyt – ei yhtään suomalaisnaista sprintin välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10533733) 
Miksi robotti ei voi ymmärtää taidetta?
Tekoäly, vaikka kuinka kyvykäs ja oppivainen, on kuitenkin pelkkä ohjelmistoalgoritmi. Neuroverkon algoritmit osaavat tunnistaa informaatiota, luokitella ja järjestää sitä. Niiden on mahdotonta ymmärtää merkityksiä inhimillisellä tavalla. Koska ihmisaivojen toimintaa ei vielä täysin ymmärretä, on selvää ettei sitä voi täysin jäljitelläkään.
Tietokoneet osaavat toki säveltää musiikin kuuloista musiikkia, tuottaa kuvamateriaalista kuvia, mutta se ei keksi mitään oikeasti omaperäistä. Se ainoastaan järjestelee algoritmiensa mukaisesti materiaalia uuteen järjestykseen. Tulokset voivat toki yllättää, koska kone voi näennäisesti luoda  jotain sellaista, mitä ihminen ei olisi tullut ajatelleeksi.
Tekoäly osaa päätellä nopeasti asioita, mutta se tekee sen mekaanisesti ja ottaen huomioon vain siihen ohjelmoidut seikat. Esimerkiksi Spotifyn algoritmi voi yllättää minut osuvalla biisiehdotuksella, mutta se ei tarkoita, että se tuntisi läpikotaisin oikukkaan musiikkimakuni. En ole yhtä looginen kuin kone.
Neuroverkot pystyvät luomaan lyriikkaa, mutta ne eivät osaa kertoa tarinaa. Tosin runojen kohdalla on pikemminkin kysymys ihmisen kyvystä antaa merkitys satunnaisille peräkkäisille sanoille.
Taideteos on persoonallinen ja ainutlaatuinen ja se kertoo yleensä jotain ajasta ja ympäröivästä todellisuudesta. Teoksessa on jollain tavalla mukana myös tekijänsä kokemus, arvomaailma ja taiteilijan alitajunnan tuottamaa sisältöä. Tällaista syvällisyyttä ihmisen tekemässä taiteessa on, tai sitten ei. Tekoälyn tuottama taide taas on aina vain taiteen näköinen tuote, se on syntynyt vailla tahtoa, pyrkimystä ja motivaatiota; se on sieluton.
CNETin [artikkelissa](https://www.cnet.com/news/ai-gets-naughty-by-generating-nude-portraits/) tutkija **Robbie Barrat** kertoo, miten hän testasi tekoälyn kykyä oppia tuottamaan taideteoksia. Hän syötti neuroverkkoihin tuhansia taideteoksia, joissa oli alastomia ihmisiä. Tulos on kiehtovalla tavalla outo. Mutta tekoäly oppii koko ajan, ja tulokset paranevat.
Toki tekoälyn taideteoksen vastaanottaja voi pitää siitä ja tuottaa sille omia merkityksiä ja tulkintoja, mutta se on silloin ihmisen tuottamaa merkitystä.
Taiteilijat tapaavat ainakin heistä luoduissa sepitteissä sekoittaa tietoisuuttaan, mutta juuri tietoisuus erottaa heidät roboteista. Vaikka taiteen tekeminen edellyttää harjoittelun kautta saavutettua tekniikan hallintaa, eräänlaista automaatiota, tämä tekniikan hallinta ei tuota yhdentekevää taidetta, vaan antaa taiteilijalle mahdollisuuden keskittyä olennaiseen eli merkityssisältöön.
Monet taiteilijat ovat ottaneet tekoälyn luomat mahdollisuudet osaksi taidettaan. Ihminen on edelleen se joka määrittelee teoksen muodon ja hyväksyy tai hylkää tekoälyn tarjoaman sisällön. Tekoälyn kehittäjät puolestaan hyötyvät taiteilijoiden tavasta haastaa teknologiaa.
On vaikeaa ja joissain tapauksissa pelottavaa kuvitella, että robotti voisi tehdä johtopäätöksiä ihmisen puolesta. Vaikka toisaalta epäilyt, jotka koskevat tekoälyn tekemiä päätöksiä, ovat samanlaisia ihmisten kohdalla. Mihin päätökset perustellaan, millainen arvomaailma ja normisto päätösten takana on? Ovat tekoälyn tekemät päätelmät inhimillisiä? Ovatko ihmisten tekemät?
Voiko tekoäly tulevaisuudessa saavuttaa ihmisen kaltaisen ymmärryksen? Silloin pitäisi ensin ymmärtää paremmin ihmisen neuroverkon toimintaa. Oikeastaan pelottava ajatus, että aivojen arvoitukset ratkeaisivat perinjuurin. Mitä ovat tunteet ja moraali sähkökemiallisesti selitettyinä? Silloinhan kone ei olisikaan ihmisen kaltainen, vaan ihminen osoittautuisi monimutkaiseksi biologiseksi koneeksi.
Aristoteleen kantapää -ohjelman vieraana käväissyt tokiolaisen AI Research Centerin vanhempi tutkija **Kristiina Jokinen** kertoo, mitä tutkijoiden on tiedettävä ihmisten käytöksestä voidakseen opettaa robotteja keskustelemaan ihmisten kanssa.
Sokeus ei ole estänyt 90-vuotiasta Howard Smithiä tekemästä taidetta – nyt kukkakuoseista tunnettu mies haluaa kiittää yleisöään: "Minulla on ollut hulvattoman hauskaa"
Fiskarsissa esillä oleva näyttely saattaa jäädä pitkän uran tehneen Howard Smithin viimeiseksi.
– Nukutko sinä Howard?
Kuvanveistäjä **Martti Aihan** ystävälleen **Howard Smithille** esittämä kysymys on täysin aiheellinen.
Jo 90 vuoden ikään ehtinyt Smith istuu seuraavana päivänä avautuvassa taidenäyttelyssään silmät kiinni, pää painuksissa. 
– Ei ole kaukana, Smith vastaa Aihalle.
Näyttelyn viimeistelytöiden seassa nuokkuvaa Smithiä ei melkein tohdi rasittaa, mutta uteliaisuus vie voiton. Sokeutuneisiin silmiin syttyy kuin syttyykin kirkas loiste ja suu venyy leveään hymyyn, kun Smith pääsee puhumaan taiteestaan. 
– Minulla on aina ollut kova tarve tehdä, etsiä uusia muotoja ja materiaaleja.
"Howardin kankaat vietiin käsistä"
New Jerseyssä syntynyt Howard Smith saapui kansainväliseen opiskelijatapaamiseen Suomeen vuonna 1962 ja jäi sille tielle. 
– Tapasin heti paljon kaltaisiani ihmisiä. Olimme kaikki kiinnostuneita toistemme tekemisistä ja tuimme toisiamme. Yksi asia johti toiseen, ja kotiuduin tänne, Smith muistelee.
Hänen aikalaisiaan olivat muun muassa Marimekosta tuttu yrittäjä **Armi Ratia** ja tekstiilitaiteilija **Maija Isola** sekä arkkitehdit **Juhani Pallasmaa** ja **Aarno Ruusuvuori**.
Keramiikkataiteilija **Erna Aaltonen** törmäsi miehensä nimeen ensimmäistä kertaa kesätöissä Stockmannilla 70-luvulla.
– Howardin suunnittelemat verhokuosit olivat silloin kovassa huudossa. Niitä näkee edelleen kirpputoreilla ja myös ihmisten ikkunoissa. Iso yleisö tuntee Howardin nimenomaan niistä. 
[Aaltonen](https://yle.fi/uutiset/3-8076406) bongasi hittiverhojen suunnittelijan kerran myös kaupungilla tietämättä, että heidän tiensä ja elämänsä risteäisivät Arabian keramiikkatehtaalla seuraavalla vuosikymmenellä.
– Howard työskenteli siellä kutsuttuna taiteilijana ja minä harjoittelijana. Siitä se lähti, Aaltonen sanoo.
Pariskunta on sittemmin asunut ja työskennellyt yhdessä Tervakoskella ja 22 viime vuotta Fiskarsin ruukkikylässä Raaseporissa.
"Kiitos, minulla on ollut hulvattoman hauskaa"
Howard Smith on tehnyt uransa aikana paitsi tekstiilisuunnittelua ja keramiikkaesineitä myös taidetta miltei kaikista mahdollisista materiaaleista.
Tuottoisan taiteilijan uraa luotaavassa näyttelyssä onkin tällä kertaa keskitytty nimenomaan kuvataiteeseen, ei niinkään designiin.
– Mielestäni on erityisen hienoa nähdä ja näyttää yleisölle työt, jotka hän on tehnyt sokeana. Tämän taiteilijan intohimo tekemiseen ei lakkaa koskaan, näyttelyn kuraattorina toimiva Martti Aiha kehaisee ystäväänsä.
Erna Aaltonen kuvailee aviomiehensä taidetta yhdellä sanalla: iloinen. 
– Hän tekee taidetta ennen kaikkea omaksi ja yleisön iloksi. Hän on aina ollut hirveän tuottelias, ja työ on hänelle kaikki kaikessa. Muu, kuten perhe ja sukulaiset, tulee kaukana perässä, Aaltonen sanoo ja naurahtaa.
Smithin palava tekemisen tarve näkyy taiteilijapariskunnan kodissa edelleen lähes päivittäin.
Kuluvan talven ajan Fiskarsin Kuparipajassa esillä oleva näyttely jää kuitenkin taiteilijan viimeiseksi, ainakin hänen omasta mielestään.  

– Tämän näyttelyn myötä haluan kiittää kaikkia. Minulla on ollut hulvattoman hauskaa.  

Kivikova Ruotsi, yllätysvalmis Sveitsi ja kotiyleisön tuekseen saava Tshekki janoavat sinivalkoista päänahkaa – Suomi lähtee salibandyn MM-kisoihin jahdattuna mestarina, muttei suosikkina
Ruotsi on jälleen kerran suurin suosikki maailmanmestariksi lauantaina käynnistyvissä miesten salibandyn 12. MM-kisoissa.
Suomi, Ruotsi, Sveitsi ja Tshekki. Myös Prahan MM-kisoissa miesten salibandyn maailmanmestari löytyy tästä nelikosta, vaikka turnauksessa 12 muutakin joukkuetta on mukana. Suomi lähtee turnaukseen hallitsevana maailmanmestarina, mutta ennakkosuosikin paineita se ei kanna niskassaan tälläkään kertaa.
Suomi on lähtenyt MM-historian aikana kisoihin ennakkosuosikkina vain kerran, kotikisavuonna 2010. Silloin Suomi oli äänekkään suomalaisyleisön riemuksi lopulta suorastaan ylivoimainen, ja murroksessa ollut Ruotsin joukkue jäi finaalissa tylysti jalkoihin maalein 6–2.  

Prahassa ensimmäistä kultamitalia tasan kymmenen vuotta sitten juhlinut Suomi lähtee kisoihin kokeneella joukkueella, jonka keski-ikä on 29,2 vuotta. Puolustaja **Tatu Väänänen** pelaa ulkomailla Sveitsissä, mutta muuten ryhmä koostuu Salibandyliigan pelaajista.
Runko muodostuu tutusti kolme edellistä mestaruutta voittaneesta Classicista, josta on mukana peräti 10 pelaajaa, eli puolet koko joukkueesta. Mukana on viisi ensikertalaista, joista **Jussi Piha** on 31, **Mikko Leikkanen** 30 ja **Mikko Hautaniemi** 29-vuotias.   

Aiemmin jo vuodesta 2004 vuoteen 2010 maajoukkuetta valmentanut **Petteri Nykky** on aina arvostanut kokemusta, eikä tässäkään kohtaa “Alkemisti” lähtenyt tekemään mitään erityistä nuorennusleikkausta. Suomi on voittanut kaksi edellistä alle 19-vuotiaiden poikien maailmanmestaruutta, ja tulossa on paljon mielenkiintoisia ja potentiaalisia miesten maajoukkuepelaajia.
Nykyn papereissa iällä ei kuitenkaan ole merkitystä, ja nuorempien pelaajien aika tulee myöhemmin, jos he ovat paikkansa kaksinkertaisen maailmanmestarivalmentajan mielestä ansainneet.  

Viimeisin kohtaaminen Suomen ja Ruotsin välillä Uppsalan lokakuisessa EFT-turnauksessa päättyi Ruotsille 5–1, ja ottelu vain vahvisti sitä asetelmaa, joka joukkueiden välillä on: Ruotsi pitää palloa ja pyörittää pitkiä järjestelmällisiä hyökkäyksiä, kun taas Suomi perustaa pelinsä tiiviiseen ja kurinalaiseen betonipuolustamiseen. Kun vastahyökkäyspaikat avautuvat, niihin isketään terävästi.
Suomi joutui Uppsalassa pelaamaan liian pitkiä aikoja ilman palloa, ja se ei pidemmän päälle ole hyvä asia. Riian MM-finaalissa Suomi onnistui niin sanotusti puolustamaan pallolla pitkiäkin aikoja, ja se on tarkoitus myös tällä kertaa joukkueiden kohdatessa. Suomen kyvyt hyökätä pitkiä hyökkäyksiä järjestäytynyttä puolustusta vastaan testataan erityisesti huippumaita vastaan.
Nälkäinen Ruotsi
Suomen haave mestaruuden uusimisesta tulee olemaan kaikkea muuta kuin helppo toteuttaa. Kahdeksan MM-kultaa voittanut Ruotsi lähtee palauttamaan mestaruusvaltikkaa uuden päävalmentajansa **Mikael Hillin** johdolla. Länsinaapuri on ollut niskan päällä kisaperiodin aikana, ja kuudesta kohtaamisesta Suomi on voittanut vain yhden, syyskuussa 2017 Vantaalla.  

Kuten Suomellakin, myös Ruotsilla on joukkueessa 14 samaa pelaajaa kuin Riiassa kaksi vuotta sitten. Ryhmä on täynnä tähtipelaajia ja nimimiehiä, ja hyökkäyksestä muun muassa viidet kisat pelannut vuoden 2014 MM-finaalin ratkaisija **Henrik Stenberg** jäi rannalle.  

Hill nimesi ryhmäänsä peräti kahdeksan puolustajaa ja vain kuusi laitahyökkääjää, mutta kuten Suomellakin, myös Ruotsilla on useamman pelipaikan taitajia tarpeen niin vaatiessa. Ruotsi on äärimmäisen vahva joukkue jokaisella osa-alueella, ja heikkouksia sen ryhmästä on vaikeaa löytää. Silti Ruotsikin on lyötävissä siinä tärkeimmässä ottelussa, kuten Suomi liki täydellisellä onnistumisella edellisessä MM-finaalissa osoitti.  

Joko nyt, Sveitsi?
Sveitsi on jatkanut omaa prosessiaan ruotsalaisen päävalmentajansa **David Janssonin** ja suomalaisen ex-pelaajatähden **Esa Jussilan** johdolla, ja kahden vuoden aikana Suomi on joutunut taipumaan käkikellomaalle peräti kolmesti. Sveitsi voitti viime vuoden World Gamesissa Puolassa historiallisesti myös Ruotsin ensimmäistä kertaa ja oli lähellä toistaa yllätyksen myös turnauksen finaalissa.  

Sveitsin todellinen taso mitataan kuitenkin lopullisesti vasta MM-kisoissa ja todennäköisesti siinä tutussa tilanteessa välierässä joko Suomea tai Ruotsia vastaan. Joukkue on ollut maalin päässä finaalipaikasta useamman kerran, mutta finaalipaikka on silti jäänyt haaveeksi jo 20 vuoden ajan. 
Suomen tai Ruotsin kukistaminen MM-kisojen painepaikassa vaatii sveitsiläisiltä nappionnistumista oikeana päivänä, mutta jos Suomi ja Ruotsi pelaavat huipputasollaan, kynnys ylitettäväksi voi olla yhä liian korkea. Sveitsi kohtaa A-lohkon avainottelussa Tshekin, jonka kanssa se on ollut vaikeuksissa kuluneen kisaperiodin aikana.  

Vuonna 2004 MM-finaalissa Ruotsille hävinneelle Tshekille kotikisat ovat olleet tärkeä päämäärä, ja projektia hankittiin luotsaamaan Suomen hylkäämä maailmanmestarivalmentaja **Petri Kettunen**. Kontiolahtelainen on saanut yhdessä **Akseli Ahtiaisen** kanssa rauhallisuutta ja järjestelmällisyyttä aiemmin heikosta valmennuksesta kärsineen ryhmän tekemiseen, mutta kotiyleisön tuesta huolimatta finaalipaikka vaatisi täydellisen onnistumisen.   

Kettunen on rukannut vanhaa ryhmää rajusti haluamaansa suuntaan, ja mukana on edellisistä kisoista vain yhdeksän pelaajaa. Suuri vaihtuvuus voi olla mahdollisuus, mutta siinä piilee myös omat haasteensa. Mylvivän kotiyleisön edessä pelaaminen voi olla valtava apu, mutta jos paine kasvaa pöntössä liian suureksi, se voi pahimmassa tapauksessa kääntyä myös joukkuetta itseään vastaan. 
Suomi on viimeksi hävinnyt Tshekille maaottelun varsinaisella peliajalla vuonna 2011, mutta se on kuitenkin varmaa, että Kettunen sekä koko Tshekin joukkue janoavat kiihkeästi menestystä maanmiestensä silmien alla. 
Kova peli heti alkuun
Suomi ja Ruotsi kohtaavat heti ensimmäisessä ottelussa lauantaina, ja on mielenkiintoista nähdä, miten kovalla intensiteetillä kaukaloon sännätään. Isossa kuvassa turnauksen kannalta ottelun merkitys on pieni, sillä molemmat tulevat suurella todennäköisyydellä selviämään lohkossa kahden parhaan joukkoon. 
Ruotsin voittoon 5–2 päättynyt alkulohkon ottelu Göteborgin kisoissa neljä vuotta sitten oli todella fyysinen ottelu, jossa mitattiin miestä ja haettiin asetelmia jatkoa varten. Ottelun viimeisellä minuutilla Suomen hyökkääjä **Kari Koskelainen** aiheutti toiminnallaan hämmennystä kaukalossa, ja ruotsalaisen SVT:n toimittaja tivasi pelin päätyttyä tunnekuohussa **Mika Kohoselta**, miksi suomalaiset halusivat sikailla lopussa. Tunnerikas kamppailu on varmasti luvassa tälläkin kertaa. 
Ruotsin lisäksi Suomi kohtaa pohjoismaisessa alkulohkossa Tanskan ja Norjan. On helppoa ennustaa, että Suomi tulee etenemään turnauksessa tuttuun tapaan melko vaivattomasti välierävaiheeseen. Marginaalit ovat todella pieniä, ja sekin päivä tulee vielä, että Suomi joutuu tyytymään himmeimmästä mitalista pelaamiseen. Ruotsi ja Suomi ovat ratkoneet kuusi edellistä kertaa mestaruuden kohtalon, mutta Sveitsi ja Tshekki ovat taas askeleen lähempänä.
Molemmat tarvitsevat finaaliin unelmapäivän, mutta tällä kertaa tuo askel voi aidosti kantaa finaaliin saakka.
_**Yle televisioi 1.-9.12. pelattavat kisat. Lähetys avausottelusta Suomi-Ruotsi käynnistyy lauantaina Yle Areenassa kello 15.45 ja TV2:ssa kello 16.05.**_  

**Lue myös:**
[Suomi haastaa salibandyn MM-avauksessa Ruotsin – asiantuntija uskoo kokemukseen, mutta myös mustaan hevoseen: "Eleetön ja taitava"](https://yle.fi/urheilu/3-10531046) 
[Ruotsi julkisti salibandyn MM-joukkueen – 14 pelaajaa hakee revanssia Suomesta kultataistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10504841) 
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568) 
Mikko Rantanen tukevoitti johtoaan pistepörssissä – tulikuumalle suomalaishyökkääjälle kauden 11:s maali
Seitsemän ottelun pisteputkessa oleva Mikko Rantanen hymyili leveästi maalinsa jälkeen.
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** tukevoitti jääkiekon NHL:n pistepörssin johtoaan perjantaina. Rantanen teki kauden 11. maalinsa kotiottelussa St. Louis Bluesia vastaan, kun Avalanche koki 2–3-jatkoaikatappion.  

Rantanen tasoitti pelin 2–2:een kolmannen erän alussa ylivoimalla, kun hän laittoi maalin kulmalta irtokiekon sisään.
_Katso Rantasen maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Maalin myötä Rantasen pisteputki venyi seitsemän ottelun mittaiseksi. Pisteputkensa aikana Rantanen on kirjannut muikeat tehot 4+10. Pistepörssiä 22-vuotias suomalaistähti johtaa tehoin 11+32=43.  

Pistepörssissä toisena oleva Rantasen ketjukaveri **Nathan MacKinnon** jäi perjantaina ilman tehopisteitä. Kahden pisteen päässä Rantasesta oleva MacKinnon on kirjannut 41 (18+23) pistettä.  

St. Louisin voittomaalin Avalanchen kotiyleisön edessä teki ajassa 61.34 onnistunut **Colton Parayko.**  

Tappio päätti Coloradon kuuden ottelun mittaisen voittoputken.
– Nousimme hienosti tasoihin, mutta se oli rankka tappio. Meillä oli paikkamme ratkaista ottelu, mutta emme saaneet kiekkoa maaliin, Coloradon maalilla 34/37 kertaa torjunut **Semjon Varlamov** summasi.   

**Lue myös:**
[Barkov oli ottelun paras pelaaja – näin Panthers-kapteeni ratkaisi ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10534990) 
[Muhkean bonuksen kuitannut Patrik Laine myönsi, että kaikki muuttui Helsingissä: "Olen yrittänyt todistaa kaikille, että osaan edelleen tehdä maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10533099)
Äärioikeistolaisia ryhmiä, vasemmistoanarkisteja tai yksinäisiä susia – yli tuhatta ihmistä pidetään Suomessa riskinä sivullisten turvallisuudelle
Mielenosoituksen tai anarkismin takana on usein jokin ideologia. Netistä löytää vertaistukea myös äärimmäisiin tekoihin.
Radikaalit aatteet, ideologiat, eivät ole ainoita väkivallan moottoreita, mutta niistä voi löytää "hyvän" syyn.
– Ideologia itsessään ei aina ole niinkään tärkeä, mutta ihminen perustelee väkivaltaiset tekonsa ideologialla, sanoo professori **Riittakerttu Kaltiala-Heino** Tampereen yliopistosta, lääketieteen ja biotieteiden tiedekunnasta.
– Ne jotka viehtyvät ideologiasta, kokevat sen vaativan näyttäviä väkivaltaisia tekoja.
Äärimmäisiin tekoihin ryhdytään asian puolesta, tai sitten niitä vastaan, joita pidetään oman aatteen vihollisina.
Vihjeitä näkyvissä
Viime vuosina päätään nostanut väkivaltainen radikalisoituminen on monen asian summa. Ääriesimerkkejä tästä ovat kymmenen vuoden takaiset koulusurmat.
– Väkivaltaisten tekojen taustalla näkyy usein monia, jo pitkään kuormittaneita asioita. Elämästä on puuttunut niitä asioita, jotka olisivat pitäneet kiinni sosiaalisessa, positiivisessa maailmassa, sanoo Kaltiala-Heino.
Hänen mukaansa ihmisillä on tarve liittyä muihin ihmisiin.
– Johonkin ihminen aina liittyy. Varsinkin netistä löytyy yhteisöjä, joista tukea saa huonoimman kautta.
Tie radikalisoitumiseen on pitkä. Usein se kestää jopa vuosia, mutta Kaltiala-Heinon mukaan matkan varrelle jää aina jotakin vihjeitä kehityksestä.
Ääriliikkeitä ja yksinäisiä susia
Tyypillisiä äärioikeistoon liittyviä suomalaisia järjestöjä ovat Solders of Odin sekä oikeuden lakkauttama Pohjoismainen vastarintaliike PVL.
Näkyvien ryhmien lisäksi kehittämispäällikkö **Tarja Mankkinen** sisäministeriöstä luettelee joukon muita, väkivaltaiseksi arvioituja ryhmittymiä.
Niitä ovat Syyrian ja Irakin alueen konflikteihin liittyvät verkostot, vasemmistolaiset anarkistiryhmät sekä yksittäiset toimijat, joiden väkivaltariski on arvioitu suureksi.
Mankkinen kertoo, että Suomessa viranomaiset yhdistävät kohonneen väkivallan uhan yli tuhanteen ihmiseen. Arvion on tehnyt poliisi.
Mankkinen kuvaa kuitenkin ongelmaa paljon laajemmaksi.
– Heidän ympärillään on iso joukko ihmisiä. Perhettä, vanhempia, ystäviä, sukulaisia, ryhmiä koulussa ja harrastuksissa ja niin edelleen. Ongelma koskee heitä kaikkia.
Radikalisoituminen ei ole sairaus
Ylilääkäri **Allan Seppänen** painottaa, että radikalisoituminen ja terroristiseen ääriliikkeeseen kuuluminen ei ole merkki psyykkisestä sairaudesta. 
– Ollaan hakoteillä, jos radikalisoitumista ja vaikkapa terrorismia yritetään selittää psykiatrisen häiriön kautta. Siitä ei ole näyttöä.
Sen sijaan psykoosipotilaan harhat voivat Seppäsen mukaan joskus johtaa jopa terrorismiin. Silloinkin psykoosia hoidetaan ihan normaaliin tapaan, tietenkin turvalliset hoito-olosuhteet huomioiden.
Allan Seppänen on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä Husissa tehostetun hoidon ja oikeuspsykiatrian ylilääkäri. 
Suomessa on aina ollut väkivaltaista ääriajattelua. Esimerkiksi Lapuan liike käytti väkivaltaa, joka perustui vain ideologiaan.
Ministeriön poliisiosaston Tarja Mankkinen muistuttaa painavasti, ettei radikalisoituminen ole ulkomaalaisten ja maahanmuuttajien mukana tullut ongelma.
– Suomessa on aina ollut väkivaltaista ekstremismiä eli ääriajattelua. Esimerkiksi Lapuan liike käytti väkivaltaa, joka perustui vain ideologiaan, sanoo Mankkinen.
Ota kaveri mukaan!
Monet asiantuntijat pitävät parhaana radikalisoitumisen ja siitä sikiävän väkivallan ehkäisynä osallisuutta.
– Ei ehkäisy ole vain viranomaistyötä. Huolehditaan siitä, että nuorilla on tilaisuuksia ja positiivisia kokemuksia, että koulutuksella ja ahkeruudella pääsee eteenpäin. Että nuorilla on mielekästä tekemistä esimerkiksi urheiluseuroissa, Tarja Mankkinen luettelee esimerkkejä.
Tamperelainen varatuomari **Kaarle Gummerus** on muun muassa Turun puukotuksesta tuomitun **Abderrahman Bouananen** asianajaja.
Gummerus pitää tärkeänä, että ulkomailta tuleva saadaan mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Koulutus- ja erityisesti työmahdollisuuksiin pitäisi kiinnittää huomiota, jotta pääsisi syntymään luontevia kontakteja eri väestöryhmien kesken. Kielen oppiminen ja ystävyyssuhteiden luominen eri väestöryhmien välillä on tärkeää, sanoo Gummerus.
Myös ylilääkäri Allan Seppänen uskoo, että radikalisoitumisen torjunnassa ensisijaista on tiivis integroituminen yhteiskuntaan.
Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"
Miesten salibandyn MM-kisat alkavat lauantaina Prahassa. 11. kisaedustuksellaan maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen kertoi Yle Urheilulle salibandysta, urastaan ja elämästään.
MM-finaali Riiassa kaksi vuotta sitten meni rangaistuslaukauskilpailuun. Ennen rankkarikisaa oli kauhea vessahätä, ja sanoin käyväni vessassa. Ajattelin ennen kisoja ja sanoinkin **Kettusen Petelle** (Suomen silloinen päävalmentaja Petri), että olen sitten äijä numero yksi tai äijä numero 18 joukkueessa, niin teen sen rankkarihomman paremmin kuin kukaan muu kisoissa, kun kilpaillaan.
Muiden ampuessa ei tuntunut miltään, mutta kun oma vuoro tuli, muutaman sekunnin ajan päässä vilisi kaikenlaisia soraääniä siitä, että olen liian vanha, mun ei enää kuuluisi olla täällä ja päläpäläpälä. Tajusin, etten ollut koskenut palloon pitkään aikaan, sillä olin pelannut vain pari vaihtoa kolmannessa erässä. Ensimmäistä kertaa sellainen epävarmuus ja epäluulo itseäni kohtaan nousivat valloilleen.
Olen miettinyt sitä paljonkin. Yksi osa siinä on varmasti sitä, että mulle sinällään ei ole väliä millään ulkoisilla paineilla tai mielipiteillä. Ihminen voi toki paremmin, jos kehutaan ja näin, mutta media esimerkiksi Ruotsissa on kohdellut liiankin hyvin. Kaikilla on täysi oikeus kommentoida jossain keskustelupalstoilla, mutta perhe on alkanut ottaa itseensä, kun on ollut jotain valheita seuroista ja muuta. 
Olen ottanut jonkinlaista suojelumekanismia ja alkanut puolustella, kun se on päässyt niin lähelle. Joku pieni prosentti minussa kuuntelee sitä, ja sillä hetkellä se ehkä pääsi pintaan, kun en ollut pelannut.
Kun nousin penkistä, aivan kuin kytkimestä kääntäen äänet katosivat ja tiesin, miten homma tulee menemään. Palasin mielessäni lapsuuteeni Tölskän alakentälle ja tein ne normaalit rutiinini - pallo pari kertaa jalkojen välistä ja vähän lettiä sivulle. Kun olin morjestanut **Rehnille** (Ruotsin maalivahti **Johan**), mikään ei ollut enää epäselvää. 
Tölskä
Vaajakoski ja keskinen Suomi on vieläkin maailman paras ja kaunein paikka. Meitä oli paljon samanikäisiä lapsia ja nuoria, joiden kanssa pelasimme pihalätkää Kaartotiellä tai alakentällä. Talvet pelasimme lätkää ja kesät futista, eli urheilimme ja liikuimme aina. Vaajakoski on vähän sellainen työväen paikka, mutta kuitenkin urheilupaikka ja erityinen monin tavoin.
Meillä oli hyvä, lämmin, rakastava ja turvallinen lapsuus, mutta säännöt ja kuri meilläkin oli. Vaajakoski on kotini, tänne synnyin ja tänne haluan nukkua poiskin joskus.
Isäni isä rakensi talon vuonna 1950, kun he joutuivat lähtemään evakkoon Karjalasta. Hän oli Suomen mestari TUL:n puolella voimistelussa, ja oma isä oli jääkiekko- ja jalkapallomaalivahti. Kaikki miehet meillä ovat oikeastaan pelanneet lätkää ja futista, ja naiset ovat voimistelleet. 
Mulle ja **Mikolle** (pikkuveli) urheilu on ollut iso osa elämää, ja meitä on aina tuettu sekä kannustettu. Meiltä ei ole ikinä puuttunut mitään, mutta ei meillä myöskään ollut kalleimpia ja uusimpia varusteita. Mikko sai vanhat varusteeni.
Muutama viikko sitten tein treenin ja tulin kotiin, kun joku koputti oveen. Pamautin ovelle, ja siellä oli jostain tästä lähettyviltä 7–8-vuotiaat pojat, jotka kysyivät, että “Mika, tuutko pelaamaan?” Sanoin, että odottakaa hetki, kun vaihdan vaatteet ja että varmasti tulen, sillä sehän on parasta mitä voi olla. Tunnin verran siinä olimme ja teimme pari treeniäkin, kun he pyysivät. 
Vaajakoski on kotini, tänne synnyin ja tänne haluan nukkua poiskin joskus.
He kyselivät, montako kertaa treenaamme Happeen kanssa. Sanoin, että joka päivä ja pojat kysyivät, että pääsetkö sitten joka ilta pelaamaan. Jouduin sanomaan, että tuskin joka päivä, sillä jos lupaan jotain, se täytyy pitää. Meidän pihalta saa kuitenkin ottaa vanhat maalimme aina kun tarvitsette. 
Juuri tuollainen tekee iloiseksi, sillä nykyään on enemmän kaikkia ärsykkeitä ja ehkä maailma ja yhteiskunta ovat muuttuneet, kun asioita helpotetaan. Ei meillä ollut kännyköitä, eivätkä vanhemmat antaneet soittaa kotipuhelimella, kun alueelta piti saada pelit pystyyn. 
Piti mennä kysymään paikan päälle, mutta ikinä ei käynyt niin, että pelejä ei olisi saatu. Kun oli sauma saada pelit käyntiin, pelit saatiin käyntiin ja kuumepotilaat haettiin tarvittaessa sängystä. Se oli pyhä asia.
Salibandy
Ennen salibandya mulla oli ajatus, että futiksessa tai lätkässä olisin kova. Tarinani on ehkä vähän hassu sillä tavalla, että pelasin futista ja lätkää 3–4-vuotiaasta asti, ja salibandyyn tutustuin vasta 17-vuotiaana. 
Ensimmäisen liigakauden 1995–1996 jälkeen pystyin jäsentelemään, että tämä on se laji. Halusin katsoa ja selvittää, miten hyväksi tässä voisi tulla. Olin jo kieltäytynyt kolmesti salibandysta, ja **Petteri Nykky** (maajoukkueen nykyinen päävalmentaja ja silloinen Happeen valmentaja) sanoi, että pitäisi tehdä liigasopimus Happeen kanssa. 
Jääkiekko ja jalkapallo jäivät, kun se homma muuttui niin negatiiviseksi. Puberteetti tuli tosi myöhään, enkä halunnut päättää kumpaa lajia pelaan. Luulin olevani aika lahjakas, ja koko ajan sanottiin, ettet pääse maajoukkueeseen etkä saa sitä ja tätä, jos et valitse.
Mulla oli kahdesta kolmeen vuotta jopa kolmet treenit päivässä ja koulut päälle, ja se tappoi sen aidon ilon, mikä pitää olla, vaikka kuinka halusin ja urheilu oli elämäni jo silloin. Otin askeleen taaksepäin ikäkausiedustusjoukkueista, ja tulin kotiin Vaajakoskelle pelaamaan Pelikaaneihin lätkän kolmosdivaria sekä Vaajakosken Palloon jalkapallon kakkosdivaria. 
Vaikka minä ja muut lajit puhuimme myös samaa kieltä, salibandy ja mut oli tehty toisillemme.
Aito rakkaus roihahti taas, ja se mahdollisti sen, että lähdin Lohjalle salibandyn A-junnujen lopputurnaukseen Happeen kanssa, kun “Leho” (Happeen nykyinen päävalmentaja **Mikko Lehto**) pyysi. Saimme siellä SM-hopeamitalit ja voitin pistepörssin. 
En tiedä, onko se sitten kohtaloa tai jotain johdatusta. Isä sanoo aina, että asioilla on tapana lutviutua ja mun tarinani on mennyt näin.
Pelasin aika lailla samalla tavalla kaikkia lajeja, ja ajatus siitä, mitä pallopeleissä pitää tehdä, että voittaa, oli sama. Salibandy on tekninen taitolaji, jossa asiat tapahtuvat nopeasti. 
Vielä 2000-luvun alussa ei ehkä ollut selvää, että se on myös itse asiassa aika fyysinen laji. Kun katsoo Ruotsin liigaa tai maaotteluita, ne ovat isojen poikien pelejä.  

Vaikka minä ja muut lajit puhuimme myös samaa kieltä, salibandy ja mut oli tehty toisillemme. Olen kiittänyt silloin tällöin läheisiäni siitä, että olen saanut elää niin rikasta pikkupojan unelmaa, olen saanut urheilla ammattilaisena, olen saanut edustaa Suomea ja voittaa.
Pakko
Muutin Ruotsiin vuonna 2000. Juttelin seurojen kanssa ja tekikin mieli lähteä, sillä tiesin että Ruotsissa on kovin sarja ja halusin mitata rajojani. Puhuin Balrogin seurajohdon kanssa. 
Siellä kilpailu oli sillä lailla raakaa, että sait sen peliajan, mitä tarvitset ja ansaitset, mutta homman piti toimia. Se on aina ollut musiikkia korvilleni, että saa pelata niin paljon kuin haluaa niin pitkään kuin joukkue voittaa. 
**Vesa Punkari** ja **Hannes Öhman** olivat samassa seurassa, ja se oli hyvä asia, sillä olin silloin vähän ujo enkä kovin puheliaskaan. En ole mikään maailman tyhmin, mutta vaikka olin lukiossa ja koulussa kuunnellut ruotsia, puhuin puoli vuotta englantia. 
Se ruotsi on niin eri kieli, kuin mitä me täällä Suomessa luemme. Ihan pirun hienoa että lähdin, enkä ole katunut päivääkään mitään, vaikka on ollut niin huonoja kuin hyviäkin asioita.
Oikeastaan siihen asti kun vanhempi poika **Gabriel** syntyi 2004, mulla oli sellainen pakottava tarve voittaa ja pakko olla paras. Se oli monta vuotta ollut sellaista hommaa, eikä Suomessa sellaisesta oikein puhuta samalla tavalla kuin Ruotsissa.
Ruotsissa nostettiin jalustalle, että pitäisi mennä edestä ja johtaa joukkuetta. Siellä se tuotiin esille ja kerrottiin avoimesti muillekin. Pelasin Balrogissa vuosituhannen alussa 40–45 minuuttia per peli. Peliaika on aina ollut sellainen juttu, joka tuo itseluottamusta.
Masennus
Olen oppinut itsestäni paljon ja siitä, miten reagoida vastoinkäymisiin ja miten selvitä asioista. Jos oikeasti haluaa jotain asiaa, pystyy tekemään aika paljon.
[Jäin tauolle salibandysta pitkäaikaisen masennuksen vuoksi vuonna 2014](https://yle.fi/urheilu/3-9833658), mutta pelasin MM-kisoissa joulukuussa. Takana oli huonosti nukuttuja vuosia, paniikkikohtauksia ja epävarmuus tulevaisuudesta, koska ura oli kääntymässä lopuilleen. Polvi oli leikattu kolmannen kerran vuonna 2009, ja tilanne oli päässyt aika pahaksi vuosien varrella.
Rakastan niin paljon tätä urheilua ja pelaamista, että se on ollut elämäni. Jos tietäisin nyt jälkikäteen, että palan loppuun ja masennun, pahoin pelkään etten oppisi mitään enkä muuttaisi mitään. Yrittäisin vain hoitaa oman ruutuni, treenata ja pelata.
Ei tämä mene aina niin, että tekno soi, kaikki hymyilevät ja ruusut tuoksuvat hyvältä.
Onko se sitten hyvä vai huono asia? Urheilun kannalta varmaan hyvä, että on sellainen asenne, halu, intohimo ja palava rakkaus, mutta kyllähän mä vahvempi ja viisaampi olen ihmisenä. Osaan olla kiitollinen siitä tuesta, jota saa perheeltä niin Ruotsissa kuin Suomessa ja lähimmäisiltä muutenkin. Kokemukset, niin hyvät kuin huonotkin, ovat yhtä arvokkaita. Ei tämä mene aina niin, että tekno soi, kaikki hymyilevät ja ruusut tuoksuvat hyvältä.
Heti kun lopetan, oikeaan polveeni vaihdetaan tekonivel. Kahdessa paikassa on nivelrikko, mutta vasenta ei ole tutkittu ja se on ihan hyvä niin. Ehjempi se kuitenkin on. Ikämiehissä en voi pelata jalkapalloa, mutta kiekkoa pystyy pelaamaan. Itse asiassa aika vähän se nyt haittaa, kipua on ja tiettyjä asioita en voi tehdä kentällä. Tiettyjä asioita pyrin välttämään. 
Arki on ollut aika helppoakin viime aikoina, kun tuossa oli tosiaan tuo neljän vuoden setti, mistä aiheutui vähän isompia hommia väsymyksen ja masennuksen muodossa. Se oli rankkaa aikaa, mutta älyttömiä määriä vahvoja kipulääkkeitä ja sellaisia ei tarvitse nyt popsia. 
Se on ollut aina valmentajan homma ottaa pois kentältä. Itse en ole uikuttanut, ja tähän mennessä aika usein on löytynyt keino päästä kentälle.
Ympyrä
Pelasin 10 vuotta Storvretassa 2005–2015, ja voitimme kolme Ruotsin mestaruutta vuosikymmenen alussa. Storvretalla on erityinen paikka sydämessä, ja se pääsee lähelle Happeeta siinä, mitä se merkitsee. Tapa lähteä kuitenkin tuntui vähän epäkunnioittavalta.
**Stefan Forsmanilla** oli päävalmentajana kaikki urheilullinen valta ja kunnioitus toisiamme kohtaan oli suurta, vaikka emme ehkä ihan saunakavereita olleetkaan. Hän yritti potkia mut pois sieltä jo aiemmin, sillä hän ei nähnyt miten käyttäisi mua eikä tykännyt. Eipä siinä sen kummempaa, annoin haastattelun, jossa sanoin että tuntuu hieman epäkunnioittavalta. Oma näkemykseni oli, että mulle olisi vielä käyttöä. Nehän sen lopulta sitten päätti, pelaanko vai en.
Viime talvena oli jo päätetty melkein kaikki paluuseeni liittyvät asiat, ja ne soittivat joka viikko, että tule kotiin, tule kotiin. Vaimoni **Cecilian** äiti teki kuolemaa koko vuoden, ja perheen kanssa oli vaikea vuosi. Heillä ei ollut paljon apua kotona, kun vaimo kävi töissä Tukholmassa ja pojat olivat koulussa ja treeneissä. Vaimolla oli takki tyhjä hoitaa koko pakettia, ja tilanne alkoi vähän oireilla. 
Tuli parin kuukauden treenitauko, sillä en yksinkertaisesti nähnyt mitään syytä treenata tai nousta sängystä.
Keväällä oli uusia palavereja seuran kanssa ja uusia ihmisiä tuli urheilutoimenjohtajaksi sekä valmentajaksi. Valmentaja sanoi, miten ilolla tekisi töitä yhdessä ja toinen sanoi, että valmentaja ei halua. Se oli epäammattimaista ja epäkunnioittavaa. Sitten kysyttiin, josko haluaisin kakkosvalmentajaksi, sillä mulle on aina kuulemma töitä seurassa. Ryhdyin jo miettimään sitä, kunnes yhtäkkiä kuulin, että onkin joku toinen kakkosvalmentaja.
Olin toisaalta sanonut Nykyllekin, että vielä yhdet MM-kisat ja tuntui, että tankissa on vielä bensaa. Kuusi seuraa Ruotsista oli yhteydessä, ja Falun oli sellainen, jota mietin. Siellä on vanha pelikaveri **Thomas Brottman** koutsina ja sellainen joukkue, millä pystyy kilpailemaan.
En ole paljon tästä puhunutkaan, mutta tämä koko prosessi veti maton jalkojen alta ja alkoi olla taas vähän samanlaisia tuntemuksia kuin masennuksen aikaan. Tuli parin kuukauden treenitauko, sillä en yksinkertaisesti nähnyt mitään syytä treenata tai nousta sängystä. 
Koetin tehdä sinunkauppoja itseni kanssa, jos onkin perheen etu olla kotona ja olla pelaamatta. Mietin myös, että alan aikuistua nopeasti ja ryhdyn tekemään oikeita töitä, mutta sitten tuli Happee ja asiat etenivät nopeasti.
Tulin kesällä käymään Jyväskylässä ja “Leho” kysyi, jos tulisin käymään treeneissä. Hän sanoi, että se tekee hyvää, pelasin enää tai en. Toisissa treeneissä he kysyivät, että mitäs jos tulisit sulkemaan ympyrän Happeen paitaan.
Jos tulee sellainen päivä, että väsyttää ja kolottaa ja on vähän sellaista erilaista tunnetta, läpsäytän itseäni naamaan ja muistutan, että on spesiaali vuosi. Olen nauttinut joka sekunnista.
Perinteet
Moni asia on muuttunut 20 vuodessa, mutta toisaalta paljon enemmän on samaa, mitä luuleekaan. Peli on mennyt nopeammaksi ja pelaajat ovat vielä urheilullisempia kuin aiemmin, mutta periaatteet ja lainalaisuudet ovat aika samanlaisia. Varsinkin kun katsoo vaikka meidän 1998 MM-joukkuetta, siellä oli monipuolisesti urheilleita äijiä ja mielestäni hyvä pelaaja sopeutuu mihin tahansa aikakauteen.
Samalla tavalla edelleen Suomen maajoukkue tekee yhdessä töitä hyvällä hengellä ja taistelee yhdessä. Siellä on samanhenkisiä äijiä, vaikka ihmiset muuttuvatkin. Muuten porukka on vähän nuorentunut, mutta minä siellä nyt vielä olen jäljellä. Enemmän mielestäni on samaa kuin että olisi muuttunut.
Olen ylpeä meidän lajista ja siitä, miten se on kehittynyt ja kehittyy koko ajan. Lajilla on älyttömät mahdollisuudet tulevaisuudessa. Evoluutio menee kuitenkin niin, ettei peli muutu aina paremmaksi, vaan se menee sykleissä. Peli on kehittynyt parempaan suuntaan, koska on paljon pelaajia, jotka ovat pelanneet vain salibandya. Nyt mennään huippu-urheilun suuntaan jo nuorena. 
Salibandysta tulee sellainen laji kuin tulee, eikä lajien välillä pitäisi kilpailla.
Ehkä ennen pelaajat olivat enemmän pelureita, kun oli pihapelaamista ja pelattiin useampia lajeja. Kentällä tehdään pelin aikana kuitenkin tuhansia valintoja, ja pelinäkemys oli ehkä kehittynyt sitä kautta. 
Salibandysta tulee sellainen laji kuin tulee, eikä lajien välillä pitäisi kilpailla. Olen itse sydämeltäni aina myös futaaja ja kiekkoilija. Toivon, että lajin kasvu olisi maltillista, ja asiat tehtäisiin eri maissa ja seuroissa niin hyvin, että se olisi myös kestävällä pohjalla.
Syksyn aikana on puhuttu mahdollisista muutoksista peliajassa tai pelaajamäärässä. En ole sellaisessa virassa, että päättäisin asioista, mutta arvostan sen verran perinteitä, että toivon lajissa tapahtuvien muutoksien tulevan niin, että peli muuttuisi nopeammaksi. On se sitten laita maalin takana tai jotain, kun nyt pallo menee aina ulos kaukalosta.
Mitä sitten tulee näihin fundamentaalisiin muutoksiin pelaajamäärästä tai peliajasta, niin se on sitten ihan eri peli, jos pelataan neljällä neljää vastaan tai muutetaan peliaikaa merkittävästi. Lajin ytimen täytyy olla sama, eikä saa muuttaa liikaa vain muutoksen vuoksi. 
Mikke
Olen pelannut satojen pelaajien kanssa maajoukkueessa, ja ihmisiä on niin paljon ja niin monta, jotka ovat tosi läheisiä ja tärkeitä itselleni. Ei niitä pysty edes luettelemaan, mutta **Järven Mikke** (Mikael, pitkäaikainen maajoukkuekapteeni) on mulle sellainen kapteenien kapteeni, esimerkin näyttäjä ja pahin jekuttajaäijä maajoukkueesta. Meillä oli monta vuotta maajoukkueessa sellainen rentous ja pilke silmäkulmassa, mutta samaan aikaan teimme 100-prosenttisesti töitä periksiantamattomasti Miken ja meidän Mikon johdolla. He ovat vähän samanhenkisiä äijiä.
Muistan yhdenkin Miken jekun. Meillä oli Turussa jäähallissa maaottelut, ja tuli kiire ehtiä lennolle Ruotsiin. En ehtinyt tehdä edes loppuverryttelyä, ja lähdin siitä ihmetellen, miten pelikassi painaa niin paljon. Olin pihalla menossa juuri taksiin, kun Mikke tuli pelivehkeet vielä päällä naureskellen ottamaan kassin ja sieltä pari 15 kilon painoa pois. Mikke on sellainen äijä. Hänen paitansa nostetaan hallin kattoon Vantaalla joulukuussa, ja olisin mielelläni paikalla siinä tapahtumassa.
Petteri Nykky taas on varmasti tärkein valmentajani. Olemme kulkeneet koko matkan yhdessä, olemme olleet ketjukavereita, ystäviä, hän on ollut mentorini, maajoukkuekoutsini ja vähän henkinen golfvalmentajakin, kun hän on haukkunut swingiäni. 
Samaa voisi sanoa monesta muustakin, mutta jos yksi pitäisi sanoa, niin Petterillä on isoin jälki ja vaikutus. Tieni olisi varmasti ollut erinäköinen, jos Petteriä ei olisi ollut. Hän on valmentaja ja filosofi, joka ymmärtää pelin lisäksi myös ihmisen pään, ajatusmaailman ja kilpailun päälle.
Perintö
Sanoin syksyllä, että tämä on viimeinen kauteni. Ihan ensimmäinen asia, mitä olen yrittänyt sanoa kaikille nuorille on se, että maajoukkueen edustaminen on suurin kunnia, mitä voi saada. Joitain loukkeja ja väsymyksiä lukuun ottamatta olen aina itse tullut maajoukkueeseen kelillä kuin kelillä ja vaivalla kuin vaivalla. Toivon, että se perintöni olisi suunnilleen sama kuin miten urheilinkin suurella intohimolla, ilolla ja rakkaudella. 
Urheilu on ilon ja rakkauden asia, ja taustalle voi laittaa vaikka soimaan sen “Oodin ilolle”. Olen aina kunnioittanut lajia ja hyvin pitkälti vastustajia sekä omia pelaajia. Perintö on sitäkin, että matkani on ollut näköiseni, enkä ole ollut kukaan muu.
Se runko, joka oli Riiassa voittamassa MM-kultaa, tulee olemaan runko myös seuraavat 10 vuotta. Keihäänkärkemme oli tosi nuori, ja kulta tuli sillä tavalla nopeasti. En usko, että kovin moni asiantuntijoista ennen finaaliakaan ajatteli, että voittaisimme, sillä Ruotsi oli niin selvä ennakkosuosikki. Meillä älytön voimavara joukkueessa oli luottamus toisiamme kohtaan, ja **Stenforsin Lauri** taisi jossain kohtaa sanoa, että olemme kuin saunaporukka, jossa voi sanoa mistä tahansa herkistä asioista miten rumasti tahansa. 
Se oli upea kokemus ja vaikken niin antanut ajatukselle tilaa, takaraivossa ehkä kuitenkin kävi ajatus, että jos kaikki loppuu tähän, niin kivasti loppuu. 
Sanoin Nykylle nytkin, että mitä tahansa se vaatii, siis on se sitten ihan mitä tahansa, tuon sen joukkueelle.
Meillä on Prahassakin huippu-urheilullinen saunaporukka, joka lähtee terveellä itseluottamuksella kisoihin kilpailemaan juuri omilla vahvuuksillaan ilman, että teeskentelemme olevamme jotain muuta kuin mitä olemme. Sanoin Nykylle nytkin, että mitä tahansa se vaatii, siis on se sitten ihan mitä tahansa, tuon sen joukkueelle. Meillä on hieno maajoukkue, ja yritämme hienojen miesten kanssa toteuttaa unelmia.
Olen urheillut ammatikseni elämäni, enkä ole pitänyt sitä työnä, vaikka se on ollut kovaa leikkiä joskus. Se on ollut sellaista unelmaa, koppi- ja bussielämää, läpänheittoa ja elämästä puhumista. En ole sillä tavalla huomannut, että ikää tulee. Isä sanoo, että sinä päivänä kun lopetan, tulee 10 kiloa painoa ja 15 vuotta ikää lisää. 
Ruotsissa asuvien poikieni kanssa pelaamme Fortnitea, ja kuraa tulee niskaan, kun olen huonompi ja aina perässä. Kun tulin Happeen koppiin kesällä, nuoret eivät uskoneet, kun tällainen pappa kertoi, että on 370 “squadivoittoa”. Yritän ainakin olla ajan hermolla, vaikka on vähän eri elämänvaiheita. Happeenkin kopissa on porukkaa 16-vuotiaasta neljäykköseen.
Ihmiset
Valinta viidesti maailman parhaaksi totta kai lämmittää, ja olen ylpeä, että suomalaisena on sellaista kunniaa saanut. Oma rooli on ollut hierarkiassa kärjessä ja olen johtanut edestä. Se on näkynyt myös peliajassa, mutta se, mitä jään kaipaamaan ja mikä jää mieleen, kun lopetan, on kuitenkin aina se joukkue ja ne äijät kopissa. 
Se, että on luottamus toisiamme kohtaan ja se urheilun tuoma veljeys. Mulla on mieletön määrä läheisiä kavereita, joihin voin turvata arjessa, mutta se urheilu ja sen tuoma yhteinen päämäärä siitä, että katsotaan yhdessä, kuka on kuka, jää mieleen. Ihmiset ovat siinä se juttu, eikä sitä voi korvata millään.
Voin hyvinkin nähdä itseni valmentajana tulevaisuudessa, ja se olisi luonnollinen siirtymä. Ruotsin liitto haluaisi mut töihin sinne, ja Storvretan kanssa on puhuttu, että olisin urheilujohtaja tai valmentaja siellä. 
Ruotsi on kohdellut hyvin mua. Varmasti Suomestakin jotain löytyisi, mutta sieltä ei ole oltu juuri yhteydessä siitä, mitä teen urani jälkeen. Siihen on luonnollinen selityskin, koska asumme Ruotsissa. Pitää ottaa pieni aivoriihi, kun sen aika on, mutta vielä ei kuitenkaan ole se hetki. Vielä kilpaillaan. 
Eihän niihin seuraaviin kotikisoihinkaan olisi kuin pari vuotta aikaa..
**Mika Kohonen**
_Mika Kohonen on salibandyn kolminkertainen maailmanmestari ja nelinkertainen Ruotsin mestari. Ruotsin Superliigan ja MM-historian kaikkien aikojen paras pistemies on valittu viidesti maailman parhaaksi pelaajaksi ja neljästi MM-kisojen tähdistökentälliseen. Prahan MM-kisoissa hän tekee maailmanennätyksen pelaamalla 11. kertaa MM-tasolla. Tällä kaudella hän edustaa Salibandyliigassa kasvattajaseuraansa Happeeta._
**Salibandyn MM-kisat pelataan 1.–9. joulukuuta Prahassa. Yle televisioi turnauksen kanavillaan. Lähetys avausottelusta Suomi-Ruotsi alkaa lauantaina Yle Areenassa kello 15.45 ja TV2:ssa kello 16.05.**
**Lue myös:**
[Suomi haastaa salibandyn MM-avauksessa Ruotsin – asiantuntija uskoo kokemukseen, mutta myös mustaan hevoseen: "Eleetön ja taitava"](https://yle.fi/urheilu/3-10531046) 
[Ruotsi julkisti salibandyn MM-joukkueen – 14 pelaajaa hakee revanssia Suomesta kultataistossa](https://yle.fi/urheilu/3-10504841) 
[Kommentti: "Liian vanhat" Kohonen ja Kivilehto jälleen Suomen joukkueessa – Hankkion valinta tuskin oli lähelläkään](https://yle.fi/urheilu/3-10494568) 
[Kommentti: Näinhän tämän pitikin mennä – Mika Kohosen paluu Happeen paitaan sulkee yhden kaikkien aikojen kauneimmista salibandy-ympyröistä](https://yle.fi/urheilu/3-10376412) 
[Tässä on Suomen lopullinen joukkue salibandyn MM-kisoihin – Mika Kohosen 11. kisaedustus uusi maailmanennätys](https://yle.fi/urheilu/3-10494504) 
[Tunti unta yössä, tolkuton määrä kipulääkkeitä ja masennus eivät pysäyttäneet maailman parhaaksi valittua suomalaista – ”Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9833658) 
Ihmiskunnan alkukodissa on pian mahdotonta elää –  Ilmastonmuutos on tekemässä Kenian Turkanasta ikivanhan kulttuurin haudan
Kenian paimentolaisten vuohet ja kamelit kuolevat kuivuuden ja ennustamattoman sään takia. "Ilman eläimiä emme ole mitään. Me vain riudumme."
**TURKANA** Sydämeen sattui. 
Näin vanha **Lopuricho Lokwamekwi** kuvailee, miltä tuntui, kun hänen eläimensä kuolivat.
Hän tuli hölkötellen yli kuivan tasangon, kun näki savimajansa lähettyvillä olevan vieraita.
Lokwamekwi on elänyt koko elämänsä Turkanajärven kupeessa Luoteis-Keniassa. Ikäänsä hän ei osaa sanoa, koska täällä ei lasketa vuosia vaan kuivuusjaksoja.
Kuivaa Turkanassa on aina ollut, hän sanoo. Hänen nimensäkin tarkoittaa kuivunutta kasvistoa. Mutta nyt rankat kuivuudet tulevat paljon useammin kuin ennen.
Sen vuoksi koko turkanalaisten vuosituhansia vanha paimentolaiskulttuuri on uhattuna. 
– Eläimet ovat meidän kulttuurimme lähde. Ilman niitä voimme yhtä hyvin kuolla, hän sanoo.
**Kenian pääkaupunki Nairobi on** Turkanasta katsoen toisessa todellisuudessa. Siellä ovat pilvenpiirtäjät, teknologiahubit, tööttäävät minibussit ja läpi yön jatkuvat kosteat bileet.
Täällä eletään keskellä vanhojen mielikuvien Afrikkaa. On savimajoja, nälkää, ja paljaita jalkoja.
Turkanassa vallitsee kuivuus, kuuma tuuli ja suuri hiljaisuus, jota rikkoo vain järven aaltojen läike.
Aluetta kutsutaan ihmiskunnan kehdoksi, koska ihminen on todistetusti asunut täällä jo puolitoista miljoonaa vuotta sitten. Lähes kokonainen _Homo erectuksen_ luuranko löydettiin Turkanajärven rannalta vuonna 1984. Esi-ihminen ristittiin Turkanan pojaksi.
Nykyajan ihmisen asuminen täällä käy kuitenkin yhä tukalammaksi – ja se on nykyajan ihmisen syytä.
**Turkanalaiset kuuluvat niihin** [kymmeniin miljooniin ihmisiin, jotka ilmastonmuutos uhkaa ajaa pois kotiseudultaan](https://www.theguardian.com/environment/2017/nov/02/climate-change-will-create-worlds-biggest-refugee-crisis) tulevien vuosien aikana. 
Osaltaan tämä johtuu siitä, että Turkana on monella tapaa erittäin haavoittuvainen alue. Yli 90 prosenttia asukkaista elää äärimmäisessä köyhyydessä ja on täysin riippuvaista karjasta ja sateista. 
Sateet taas tulevat yhä harvemmin ja ovat vaikeasti ennakoitavissa. 
Tilastotietoa Turkanan säästä on niukalti, mutta se tiedetään, että keskilämpötila [nousi vuoden 2006 ja 2009 välillä melkein asteen](https://www.researchgate.net/publication/262984122_Climate_Change_and_Violent_Conflict_in_Kenya_A_Two-way_Relationship). Samana aikana sateet vähenivät, ja vuonna 2009 satoi vain 20 prosenttia vuoden 2006 määrästä. 
 Vuonna 2017 koettiin kuitenkin pahin kuivuus vuosikymmeniin. Satojatuhansia eläimiä kuoli.
– Meillä oli ennenkin pahoja kuivuusjaksoja noin joka kymmenes vuosi. Sitten joka viides, sitten joka toinen, sanoo **Ikal Angelei**, kansalaisjärjestö Friends of Lake Turkanan perustaja ja johtaja.
Hänen mukaansa Turkanan sää kääntyi päälaelleen pahan kuivuuden jälkeen. 
[Tämän keväänä satoi niin rankasti](https://yle.fi/uutiset/3-10199012), että kuivuudesta eloonjääneet eläimet huuhtoutuivat pois tulvien mukana.
Jotkut kutsuvat tätä ilmastonvaihteluiksi.
– Mutta se on todellisuutta meille. Turkanalaiset eivät enää pysty suunnittelemaan liikkumista laidunmaalta toiselle. Tai ylipäätään mukautumaan sään muutoksiin, Angelei sanoo. 
Tämä on tyypillinen tarina nykyaikana: ilmastonmuutos iskee kovimmin niihin, jotka ovat vähiten siitä vastuussa. 
Kenia kuuluu maailman pienimpiin saastuttajiin, jos katsotaan päästöjä per henkilö. Turkanalaiset taas ovat Kenian pienimpiä saastuttajia – metaania nousee ilmakehään lähinnä laihojen lehmien päästöistä ja hiilidioksidia puuhiilestä, jota käytetään ruoanlaitossa.
**William Ewoi Lokamar paimentaa** paahtavassa kuumuudessa viittäkymmentä vuohtaan. Akaasiapuiden kuivat oksat kahisevat tuulessa. 
Suurin osa Lokamarin vuohista kuoli viime vuonna. Nyt hän saa lisätienestiä paimentamalla myös rikkaiden ihmisten eläimiä. 
Vuohet napostelevat pienenpieniä vihreitä ituja, joita kasvaa kuivan maan piikikkäissä puskissa.
– Vuohet tietävät kyllä, että täällä ei ole tarpeeksi ruokaa. Ne elävät ilmaston mukana ja tuntevat sen, ja me tulkitsemme ilmastoa niiden kautta, Lokamar sanoo.
Joskus hän kävelee vuohien kanssa päiväkausia etsimässä vettä tai parempaa laidunmaata. 
Pahimman kuivuuden aikana paimentolaiset saattoivat lähteä huhujen perään. Jos jossain oli kuulemma satanut vähän, kaikki lähtivät sinne. Yleensä perillä odotti pelkkää pettymystä ja lisää kuivuutta.
Kun aurinko korventaa, Lokamar istuu puun alla samanlaisella tiimalasin muotoisella pikkujakkaralla kuin kaikki paimentolaiset. Hän pyörittää pientä pussukkaa sormiensa välissä. Siellä on purutupakkaa. Muuta hänellä ei ole mukana päivän aikana, ei ruokaa eikä vettä.
Vuohet, lehmät ja kamelit ovat paimentolaisille kuin raha pankissa. Ne ovat ruokaa, niillä maksetaan myötäjäisiä ja niillä kerätään kunnioitusta yhteisössä. Kun eläimet kuolevat, on kuin talous romahtaisi ja finanssikriisi iskisi. Nyt se iskee yhä useammin.
– Niin kauan kuin on eläimiä pärjäämme. Mutta ilman niitä emme ole mitään. Me vain riudumme, Lokamar sanoo.
**Flamingolauma** **lentää kohti** Turkanajärven keskussaarta, Central Islandia.
 Eurooppalaiset antoivat turkoosinvihreälle järvelle nimen Jademeri. Paikalliset tuntevat tämän maailman suurimman aavikkojärven yksinkertaisesti vetenä tai runsaan kalan järvenä.
Ja vedelle turkanalaiset ovat tulleet, kun kaikki muu on pettänyt. 
Nytkin rannalla kuuluu monotoninen pum-pum-pum-ääni, kun uusia kalastusveneitä rakennetaan.
Ylösalaisin olevan veneen päällä istuu **Mike Ekorobe**.
Kun hänen kaikki eläimensä kuolivat kuivuuden vuoksi pari vuotta sitten, hän siirtyi paimentolaisesta kalastajaksi. Hän kuitenkin kaipaa vanhaa elämäänsä.
– Tuntui kamalalta. Se mistä elin, tuhoutui. Yritin löytää muita tapoja elättää itseni, ja päädyin tänne, hän sanoo.
Ekoroben kaltaisia on monia. Sen näkee jo sandaaleista, rannalla olevat kalastajat kertovat. Katso, hänellä on paimenen sandaalit, ja hänellä. Entisillä paimentolaisilla on jalassaan vanhoista autonrenkaista tehtyjä mustia sandaaleja, kalastajilla on muovisia tossuja.
Rannassa sijaitsevasta Kalokolin pikkukaupungista on lähdössä järvelle joukko kalastajia, vaikka aurinko paistaa vielä korkealla taivaalla.
Kalastajat lähtevät kauas ja ovat poissa vuorokausia. 
Turkanajärvi on pitkä ja kapea; pohjoispää livahtaa juuri ja juuri Etiopian rajan yli. Vastarannalla on toinen kenialainen maakunta, Marsabit, ja siellä toisia heimoja. 
Pitkälle matkaavat kalastajat kilpailevat kaloista muiden heimojen kanssa, ja konflikteja syntyy yhä useammin, koska kalaa on yhä vähemmän.
Kalastajat kalastavat myös luonnonsuojelualueella. Se on kiellettyä, mutta vaihtoehtoja ei heidän mukaansa ole. Moni on saanut kalastuksesta vankilatuomion.
**Ranta oli ennen paljon korkeammalla**, Kalokolin kalastajat kertovat. Heidän kotipaikkansa oli alkujaan järven rannalla, nyt se on monen sadan metrin päässä rannasta.
Vedenpinnan korkeus on aina vaihdellut, mutta nyt Turkanajärveä uhkaa ihminen. 
Etiopia rakentaa viittä patoa Omo-jokeen, josta tulee jopa 90 prosenttia Turkanajärven vedestä. Sen lisäksi joen rannoille on suunnitteilla valtavia keinokasteluprojekteja.
– Etiopiassa kasvatetaan puuvillaa ja sokeriruokoa, jotka molemmat tarvitsevat paljon vettä. Kun lannoitteet huuhtoutuvat järveen, järvi saattaa saastua käyttökelvottomaksi, Friends of Lake Turkana -järjestön Ikal Angelei sanoo.
Suuret pato- ja keinokasteluprojektit Etiopian puolella yhdistettynä ilmaston lämpenemiseen jakavat ennen pitkää järven kahteen pienempään osaan, ennustavat tutkijat.
Turkanajärvellä ei ole laskujokea, vaan vesi haihtuu kuumuudessa ilmaan. Kun ilmasto lämpenee ja vedentulo samalla tyrehtyy, järvestä uhkaa tulla paljon entistä suolaisempi. Se tarkoittaa, että monet kalalajit eivät tulevaisuudessa pärjää siellä. 
Kilpailu hupenevista resursseista voi leimahtaa väkivallaksi. 
Aseita Turkanassa on runsaasti, poliiseja vähemmän. 
**Vettä ja laidunmaata on niellyt** myös juuri se, minkä piti tuoda toivoa ja kehitystä. 
Vuonna 2012 Turkanasta löytyi öljyä.
Sen piti olla siunaus. 
Monet jättivät eläimensä ja juoksivat öljy-yhtiöiden luo työn perässä. Mutta työpaikkoja ei ollut paljon.
– Meillä on vahva tunne siitä, että emme ole hyötyneet öljystä mitenkään. Vaikka se voi tuoda vaurautta, pitää muistaa, millä hinnalla se tulee. Öljyntuotanto nielee valtavia määriä vettä, jota täällä ei ole, sanoo Ikal Angelei.
Ja öljy saattaa loppua muutaman vuosikymmenen jälkeen, ellei fossiilisia polttoaineita kielletä ennen sitä.
– Nyt öljyntuotanto on ajanut ihmisiä pois laidunmailtaan, Angelei sanoo.
**Taapero nukkuu puun alla** joitakin kymmeniä kilometrejä järven rannalta. Hänen äitinsä auttaa toista naista sitomaan kaulaan näyttävän kaulakorun. Se on naiseuden symboli turkanalaisten keskuudessa.
Ihmiset ovat kokoontuneet brittiläisen öljy-yhtiö Tullow Oilin vesipumpun ympärille. Se on ainoa merkki öljyrikkauksista, jonka nämä ihmiset ovat nähneet. Pumppu tuo laihaa lohtua keskelle aavikkomaisia olosuhteita. Veden pumppaaminen on työlästä, eikä vesi maistu maalle ja juurille, kuten tuttu jokivesi. 
**Esta Edukon** on nähnyt jo niin monta kuivuutta, että hän ei osaa niitä laskea. Mutta hän syntyi juuri sen yhden, pahan kuivuuden jälkeen. Muut nyökkäävät, he tietävät mistä hän puhuu.
– Nyt on vaikeaa jakaa vettä ihmisten ja eläinten välillä. Täällä meillä ei ole aikaa sekä antaa eläinten juoda, että itse kantaa vettä kotiin, sanoo Edukon.
Pumppaaminen jatkuu koko päivän. Välillä päästetään vettä vuohille juotavaksi. Sitten pumpataan taas.
**Esta Edukonilla on kuitenkin nyt uusi työ**. Hän keittää puuroa koululaisille. Sellaista työtä ei ennen tarvittu, koska kouluja ei juuri ole ollut. Edelleen kahdeksan kymmenestä ei osaa lukea tai kirjoittaa.
Sekin on muuttumassa.
Kuivuudet ovat tuoneet kiinnostavan ilmiön. Yhä useampi laittaa lapsensa kouluun, koska pelkää, että lapset eivät voi enää elää paimentolaiselämää. 
Nyt noin puolet Turkanan lapsista käy koulua, mikä on kuitenkin reilusti alle valtakunnallisen keskiarvon. Koko Keniassa vastaava osuus on 92 prosenttia.
– Emme näe paimentolaiselämässä mitään tulevaisuutta. Eläimet kuolevat, joten viemme nyt lapset kouluun. Ainakin kokeilemme sitä. Jotkut jäävät kotiin hoitamaan eläimiä, joita meillä vielä on. Odotamme vain, että nekin kuolevat, Edukon sanoo.
Ehkä sateet vielä palaavat ennalleen, hän pohtii. Sitä odotellessa koulu on hyvä vaihtoehto.
Friends of Lake Turkanan Ikal Angelei sanoo, että koulutuksen muutos tulee nyt liian nopeasti ja voimakkaasti. Se ei tule yhteisön sisältä. Tämä on johtanut siihen, että koulu nähdään paimentolaisuuden vastakohtana. Joko olet paimen tai käyt koulua.
**Paimen William Ewoi Lokamar** ei osaa lukea eikä kirjoittaa. Hän ei tiedä, mitä tehdä, jos myös loput 50 vuohta kuolee.
– En voi erottaa itseäni paimentolaisuudesta. Olen osa sitä ja se on osa minua, hän sanoo.
Suuret muutokset saattavat parhaassa tapauksessa johtaa siihen, että Turkana kouluttautuu ja kehittyy nopeammin. Mutta paimentolaiskulttuurin kuolema jättää jälkeensä käsinkosketeltavan surun turkanalaisissa. 
Turkanalaiset eivät juurikaan ilmaise tunteitaan, mutta yhden asian he toistavat useasti. Sydämeen sattuu.
**[Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma, jossa käydään Turkanajärvellä. Lisäksi keskustellaan siitä kenen on vastuu ilmastonmuutoksesta, kansalaisten vai poliitikkojen?](https://areena.yle.fi/1-4552057)**
Lotto on enemmän kuin rahapeli: "Se on osa hyvinvointivaltion eetosta"
Lotto juurtui suomalaisten mielenmaisemaan 70-luvulla, kun televisio yleistyi.
Haave rikastumisesta lottovoiton avulla on juurrutettu suomalaisiin vuosikymmeniä sitten. Lotto on Veikkauksen tunnetuin, pelatuin ja kautta aikojen myös tuottoisin peli. Sen suosion salaisuus on vahvasti kytköksissä television yleistymiseen.  

– 70-luvun alun arvonnat televisiossa olivat sen ajan spektaakkeleita; kerrankin arvontaan oli tuotu elefantti. Myös virallisten valvojien rooli korosti loton asemaa. Toisaalta edelleenkin minulle kerrotaan, että lotossa viehättävät ne pallot, joita on kiva katsoa, rahapelitutkimuksen dosentti, professori **Pauliina Raento** Tampereen yliopistosta sanoo.  

Lottoa markkinoitiin sen varhaisina vuosina muutenkin aktiivisesti. Lottotyttö kiersi ympäri Suomea ja hän oli sen ajan julkkis.  

Peliopastusta alokkaille
Itse asiassa siemen loton menestykselle on voitu kylvää jo 60-luvulla, kun silloin vielä urheilujärjestöjen omistama Veikkaus on markkinoi pelaamista paikoissa, jotka eivät tulisi aivan ensimmäisenä mieleen.  

– Veikkaus kävi 60-luvulla kasarmeilla opettamassa varusmiehille veikkaamista, Raento kertoo.
Raento ja **Riitta Matilainen** kirjoittivat tästä muutama vuosi sitten International Gambling Studies -lehdessä julkaistussa artikkelissa. Ulkomaisille tutkijoille tieto lienee ollut yllätys.
Lotto suurine päävoittoineen nousi kuitenkin kansan suosikiksi. Siitä tuli ihmisiä yhteen kokoava haaveilupeli ja viikon puheenaihe baareissa semminkin, jos luvassa oli miljoonapotti.  

– Loton avulla voi unelmoida pienellä rahalla isoja asioita. Tämä korostuu, jos lototaan porukassa, kuten työkavereiden tai naapureiden kanssa. Lottoamisesta tulee silloin sosiaalinen tapahtuma ja aivan järkevä sijoitus vapaa-ajan jännitykseen, Raento sanoo.  

Arvokas brändi
Veikkauksessa tutkittiin muutama vuosi sitten ihmisten haaveilua. Yhdessä kysymyksessä pyydettiin liittämään asioita ja brändejä haaveiluun.   

Tulosten perusteella näyttää siltä, että eniten haaveillaan isosta rahapelivoitosta ja sen jälkeen voittorahoilla tehdystä kaukomatkasta ja ehkä myös uuden auton ostamisesta.
Ei siis ihme, että lotto oli joka kymmenennen vastaajan mielessä rikastumisen keinona, kun S-Pankki teetti teemasta [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-10512703) pari viikkoa sitten.   

– Nämä kyselyt ovat suuntaa antavia tällaisissa kysymyksissä. Jos vaihtoehtojen joukosta löytyy lotto, niin aina sen myös muutama koiranleuka valitsee periaatteella, että sillähän pääsee rikastumaan, Raento muistuttaa.  

Veikkauksessa ollaan silti hyvin tietoisia loton merkityksestä suomalaisille. Lotto on säilyttänyt vahvan asemansa, vaikka arvontapelejä on tullut tukuittain lisää ja voitotkin ovat moninkertaistuneet.  

– Lotto on brändinä meille äärimmäisen arvokas peli juuri sen takia, että se on ihmisten puheissa riippumatta siitä onko peliä edes pelattu, liiketoimintajohtaja **Anu Kytö** Veikkauksesta kertoo.  

Toden totta, lottovoitosta on tullut sanonta, joka kuvaa lähes kaikkea yllättävän suurta tapahtumaa. ”On lottovoitto syntyä Suomeen” lienee käytetyin pelistä irrotettu lause kuvaamaan harvinaista onnenkantamoista.  

Vakiorivit kiertävät suvussa
Jotain loton erityisyydestä kertoo sekin, että Veikkauksessa on huomattu niin sanottujen vakiorivien siirtyvän sukupolvelta toiselle.  

– Arvonnoissa käytetään aika paljon perittyjä lottorivejä. Niin, että mummo on pelannut ja nyt pelaa äiti ja sitten pelaa tytär sillä täsmälleen samalla rivillä, Anu Kytö kertoo.  

Suomalaiseen tapaan pelata rahapelejä liittyy vahvasti myös epäsuora ”hyväntekeväisyys”. Veikkauksen hallinnoimista peleistä tilitetään iso siivu valtiolle jaettavaksi edelleen kulttuurin, urheilun ja sosiaalialan järjestöille.  

– Suomalaisten pelaaminen liittyy suomalaisen hyvinvointivaltion eetokseen siinä, että ihmiset tietävät, minkälaisiin tarkoituksiin Veikkaus käyttää voittovarojaan, Pauliina Raento kertoo.  

Viime vuonna Veikkaus tuloutti voittovarojaan valtiolle noin miljardi euroa.  

Lottoarvonta oli Ylen kanavilla yli 40 vuotta. Ensimmäinen arvonta oli tammikuun alussa 1971 ja viimeinen syyskuun lopussa 2013.  

Veikkauksen pelien arvonnat poistuivat Ylen kanavilta, koska Viestintävirasto piti lainvastaisena Veikkauksen ja Ylen sponsorointiyhteistyötä. Nykyisin arvonnat näkyvät MTV:n kanavalla lauantai-iltaisin.
_Korjattu 5.12. klo 14.10. viimeistä kappaletta. Nykyisin arvonnat näkyvät MTV:n kanavalla lauantaisin eikä sunnuntaisin, kuten jutussa aiemmin luki_
Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush on kuollut
Nuorempi George Bush julkaisi tiedotteen isänsä kuolemasta.
Yhdysvaltain entinen presidentti **George H. W. Bush** kuoli perjantaina 94-vuotiaana, kertoo Bushin perhe tiedottajansa **Jim McGrathin** välityksellä.
Vanhempi Bush oli Yhdysvaltain 41. presidentti. Hän toimi presidenttinä yhden kauden vuosina 1989–1993. 
Bush sairasti Parkinsonin tautia. Viimeiset vuotensa hän oli pyörätuolissa.
George H.W. Bush oli senaattorin poika ja presidentin isä. Hän toimi uransa aikana muun muassa kongressiedustajana, YK-lähettiläänä, Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajana ja **Ronald Reaganin** varapresidenttinä.
Republikaaneja edustaneen Bushin suosio nousi, kun Yhdysvallat menestyi Persianlahden sodassa vuonna 1991. Myöhemmin suosio laski Yhdysvaltain talousongelmien myötä. 
Bush pyrki toiselle presidenttikaudelle, mutta hävisi vaalit vuonna 1992 demokraattien **Bill Clintonille**.
"Hienoluonteinen mies"
Vanhempi Bush oli naimisissa Barbara Bushin kanssa yli 70 vuotta. Barbara Bush kuoli huhtikuussa 2018.
Tiedottaja Jim McGrath julkaisi Twitterissä Yhdysvaltain 43. presidentin, nuoremman George Bushin tiedotteen isänsä kuolemasta.
– **Jeb, Neil, Marvin, Doro** ja minä surullisena ilmoitamme, että 94:n ainutlaatuisen vuoden jälkeen rakas isämme on kuollut, Yhdysvaltain entinen presidentti George W. Bush kirjoitti tiedotteessa.
– George H. W. Bush oli hienoluonteinen mies ja paras isä, jota poika tai tytär saattoi toivoa, hän jatkoi.
Yhdysvaltain nykyinen presidentti **Donald Trump** ja hänen vaimonsa **Melania Trump** julkaisivat Twitterissä tiedotteen, jossa he esittivät surunvalittelunsa Bushin kuolemasta.
Trump kehui Bushin toimia Yhdysvaltojen puolesta sekä tämän johtajuutta kylmän sodan loppusuoralla.
Myös Yhdysvaltain edellinen presidentti **Barack Obama** on esittänyt surunvalittelunsa Twitterissä. 
Obama muun muassa kehui Bushin työtä ydinaseiden vähentämisen puolesta sekä tämän diplomaattisia kykyjä saattaa kylmä sota päätöksen ilman laukausten vaihtoa.
Tuttu vieras myös Suomessa
George Bush vanhempi kävi Suomessa jo vuonna 1983, jolloin hän oli Ronald Reaganin varapresidentti. Presidentti **Mauno Koivisto** piti tiivistä yhteyttä Bushiin jo tämän varapresidenttikaudella.
Yle haastatteli Bushia tämän Suomen-vierailun aikan vuonna 1983. Voit katsoa videon [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/30/bush-puolustaa-asevarustelua).
Hän kävi Suomessa myös vuonna 1990, jolloin hän tapasi silloisen neuvostojohtaja **Mihail Gorbatshovin**. Lisäksi Bush osallistui Helsingin Etyk-huippukokoukseen vuonna 1992.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** esittämässään surunvalittelussa muistutti George Bush vanhemman tärkeästä perinnöstä, siitä kuinka maailman mullistukset voivat tapahtua hallitusti.
_Lisätty klo 15:38 Presidentti Sauli Niinistön viesti._ 
**Lue myös:**
[George H.W. Bush syntyi rikkaaseen perheeseen, oli naimisissa 70 vuotta ja ratkoi Persianlahden sotaa Helsingissä – tällainen oli USA:n entinen presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-10174943)
Tervetuloa Elvistupaan
Tosifani perusti Elvikselle oman museon, jossa Elvis-käki kukkuu tasatunnein
Elviskuja 1 on ihan oikea osoite Vaajakoskella: siellä on kaksi pientä mökkiä, jossa Marjatta Kinnusen valtava kokoelma Elvis-ihanuuksia piparimuotista pippurisirottimeen on näytillä.
Kyynel pilkahtaa Marjatta Kinnusen silmäkulmassa. Hänen pihatiellään seisoo Elvis ja laulaa syvällä äänellä niin komeasti ja kovaa, että lähipellolle laskeutuneet kurjet lähtevät lentoon.
Don't, don't, that's what you say
Each time that I hold you this way
When I feel like this and I want to kiss you
Baby, don't say don't
Vaikka salaliittoteorioiden mukaan Elvis elääkin, tällä kertaa rock ‘n rollin kuninkaana paikalla on Juha Leppänen. Leppänen on artisti, joka Elviksen musiikkia esittäessään keikkailee nimellä Aron.
Aron laskee katseensa mikrofoniin. Kullanvärinen puku hohtaa. Huuli mutristuu aivan samanlaiselle kaarelle kuin Elvikselläkin aikanaan. Ja taas lähtee laulu.
Kun ummistaa silmät, voisi kuvitella että se oikea Elvis Aaron Presley siinä laulaa sydäntävärisyttävästi keskellä suomalaista maalaismaisemaa.
– On se taitava! Marjatta Kinnunen huudahtaa.
Mahdoton määrä Elvistavaraa
On kesäkuu. Lämpömittarissa on asteita seitsemän. Maitolaiturin vieressä vedetty keikka tänä hyisenä iltapäivänä oli sopivaa kertausharjoitusta Elvis-tuvan kymmenvuotiskekkereitä varten.
Marjatta on nimittäin pitänyt Elvis-pyhättöään auki kaikille ohikulkijoille jo kymmenen kesää.
Eikä tupia ole yksi, vaan kaksi. Kummassakin mökissä Kinnusten pihapiirin laidalla on käsittämätön määrä Elvis-tavaraa:
– On kelloja, on nalleja, on levyjä, kirjoja. Laseja, koruja, pieniä autoja, laukkuja, käsilaukkuja ja isoja laukkuja, rahapusseja, sateenvarjoja, yksi rantapallokin löytyy, ihan laidasta laitaan.
Ja keittokirja, jonka kannessa on kuva Elviksen lempikakusta, runsaasti banaania, voita ja sokeria sisältävästä piiraasta, jota Kinnunen on tarjonnut kävijöille. Löytyy hyllystä myös Elvis-limua ja Elvis-viinipullo.
Elvis-maatuskanukkejakin on olemassa. Marjatalla niitä on kokonainen hyllyllinen, hän löysi ne Tallinnasta.
Marjatta Kinnusen Elvis-fanius alkoi jo paljon aiemmin, aivan pikkutyttönä. Komean laulajan ääni vangitsi, ja kun 1950-luvulla muotiin tulleen artistin kasvot löytyivät purkkapaperin sisältä, keräilyvimma sai alkunsa.
Kun Kinnunen pääsi eläkeikään, koti ja vintti olivat aivan täynnä Elvis-tavaraa. Miniä ehdotti, josko anopille rakennettaisiin pieni mökki, jossa kokoelmaa voisi pitää esillä kaikkien kiinnostuneiden ihailtavaksi.
Siitä se sitten lähti. Tuvan osoitekin on Elviskuja 1.
– Ei meidän kotitiellä koskaan ole ollut nimeä, niin esitin sitten kunnalle tätä ja läpi meni, Marjatta Kinnunen kertoo.
Elvis saa aina vain uusia faneja
Aron saa keikkansa päätteeksi Marjatalta lämpimän halauksen. Kaksikko on tuntenut toisensa jo pitkään, sillä Aron on esiintynyt Marjatan syntymäpäiväjuhlissa ja Marjatta on käynyt katsomassa Aronin esityksiä.
– Oi, Juha on ihana, ei ihan yhtä ihana kuin Elvis, mutta ei kauas jää. Hyvä ääni, tosi hyvä ääni ja hyvä koreografia aina, ja sympaattinen ihminen.
Leppänen myhäilee. Häneenkin Elvis kolahti jo lapsena. Ja maailman parhaan laulajan uudet sukupolvet löytävät aina uudelleen. Eräänäkin aamuna kello yhdeksän Aron veti esityksen päiväkodissa.
– Polvenkorkuiset jammasi aivan täysillä ja teki kaikki liikkeet perässä - kuukautta ennen sitä vedin Elvistä vanhustentalossa jossa keski-ikä oli noin 80-90 vuotta. Keikoilla käy paljon teini-ikäisiä, joista voisi kuvitella, ettei ne tiedä kuka on Elvis.
Niin, mutta miksi?
– Hän on yksinkertaisesti maailman paras laulaja, ja kappaleet ovat erittäin hyviä, puhutaan kymmenistä hiteistä. Genreissä liikutaan laajasti, kaikille on jotain tarjolla.
Monipuolisuus oli Elviksen valtti, Aron sanoo. Elviksen laulamana vähemmänkin laadukas kappale kuulosti hyvältä. Ammatillisesti mielenkiinto pysyy yllä kun ääntä pitää käyttää lauluteknisesti ja -tyylillisesti aina eri tavoin, hän jatkaa.
– Haastetta riittää kyllä. Ja olihan se älyttömän komean näköinen, ja nämä liikkeet ja kaikki, se kokonaisuus oli vaan kohdallaan. En yhtään ihmettele että se edelleen -
– Edelleen kolahtaa, kyllä, Marjatta jatkaa Aronin lausetta.
Elvistupa on auki kesäisin. Marjatta tarjoaa vierailijoille kahvit.
Heinäkuussa 2018 Elvis-tuvalla juhlittiin Marjatta Kinnusen pitämän paikan kymmentä vuotta. Aron esiintyi, ja lapsille oli poniratsastusta, Marjatta kertoo puhelimitse.
– Oli niin hienot juhlat! Ihmisiä oli paljon, toista sataa! Aurinko paistoi, oli kerrassaan mahtava päivä. Elvis oli mukana.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Barkov oli ottelun paras pelaaja – näin Panthers-kapteeni ratkaisi ottelun
Aleksander Barkov teki hienon maalin Buffalo-ottelussa.
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** laukoi kauden yhdeksännen maalinsa perjantain jääkiekon NHL-kierroksella. Barkov nousi ratkaisijan rooliin, kun hän teki jatkoajalla Floridan 3–2-voittomaalin Buffalo Sabresia vastaan.  

Voiton myötä Atlantin divisioonassa jumbopaikalla oleva Florida nousi neljän pisteen päähän itäisen konferenssin pudotuspeliviivasta.  

Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Barkov onnistui ajassa 62.26 maalin kulmalta. Panthers-kapteeni nosti kiekon maaliin suoraan **Jonathan Huberdeaun** hienosta syötöstä.  

_Katso Barkovin näyttävä maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Barkov on kirjannut kauden 24 ottelusta 22 (9+13) tehopistettä.  

– Voitto tuntuu mahtavalle sen jälkeen, mitä olemme kokeneet. Varsinkin nyt meneillään olevan kotiotteluputken aikana olemme hukanneet pelejä loppuminuuteilla. Tämä peli oli iso meille, Barkov sanaili.
Puolustaja **Rasmus Ristolaisen** edustamalle Buffalolle tappio oli toinen peräkkäinen kymmenen ottelun mittaisen voittoputken jälkeen.  

Sebatian Aholle syöttöpiste
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustama Carolina hävisi perjantaina Anaheim Ducksille jatkoajalla luvuin 1–2. Aho merkittiin Hurricanesin ainoan maalin toiseksi syöttäjäksi.
Tehopiste oli suomalaisten pistepörssissä toisena olevalle Aholle kauden 26:s. 21-vuotias Aho kirjannut kauden 25 ottelusta pisteet 7+19. 
 **Lue myös:**
[Mikko Rantanen tukevoitti johtoaan pistepörssissä – tulikuumalle suomalaishyökkääjälle kauden 11:s maali](https://yle.fi/urheilu/3-10535015) 
[Muhkean bonuksen kuitannut Patrik Laine myönsi, että kaikki muuttui Helsingissä: "Olen yrittänyt todistaa kaikille, että osaan edelleen tehdä maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10533099) 
Ilmastonmuutosta ei pysäytetä hetkessä, mutta teoillasi voi olla suurempi merkitys kuin arvaatkaan
Jos maailma olisi uppoava laiva, jossa jokainen seisoisi äyskäri kädessä...
−Hei kaverit, nyt tuli hyviä uutisia. Voimme vielä pelastua, jos kaikki aletaan lappoa!
−Nääh. Ei noi muut kuitenkaan lapo.
−Minä en ainakaan lapo, kun en edes paina paljoa ja äyskärikin on liian pieni.
−Lappokaa te, kun teidän sukua on enemmän.
−Ihan turhaan. Jos noi tuolla toisessa päässä hyppäisi kaikki mereen, niin meidän ei tarvitsisi lappoa yhtään.
−Jonkun pitäisi rakentaa tosi iso äyskäri.
−Jos tämä olisi oikeasti tärkeä asia, niin varmasti joku arvovaltainen taho pakottaisi meidät lappomaan.
−Eikä kukaan ole edes todistanut, että tämä laiva uppoaa. Voihan se vain näyttää siltä.
 
 Miksi minä? Tätähän me nyt kysymme. Epämääräinen tunne sanoo, että jollakulla muulla on valtaa vähentää hiilidioksidipäästöjä, mutta ei minulla. Kerron uutisen: Sinulla on. Teet kuluttajana joka päivä päätöksiä, joissa käytät valtaa. Jos et ymmärrä sitä, joku muu käyttää valtaa sinun kauttasi.
 
Kyse ei ole vain siitä, montako neliötä napajäätä onnistut valinnoillasi sulattamaan. Valinnat ovat myös viestejä yrityksille, poliitikoille ja muille ihmisille. Yritykset ovat kuulolla, koska haluavat rahasi ja poliitikot, koska haluavat äänesi.  He tekevät isot päätökset, mutta haistelevat niitä tehdessään koko ajan tuulen suuntaa. Heitä kiinnostaa, kiinnostaako ilmasto sinua.
Tähän asti meille on tarjottu yhä kiihkeämmin pyörivää kerskakulutuskarusellia, koska olemme näyttäneet nauttivan siitä. Keho sokerilla ja mikromuovilla vuorattuna moni on jo tuntenut pahoinvointia. Nyt on aika hypätä kyydistä.
Yritykset ovat kuulolla, koska haluavat rahasi ja poliitikot, koska haluavat äänesi.
Voit aloittaa ihan pienestä. Itse kannan nykyisin käsilaukussa kangaskassia ja kannellista kahvikuppia. En ole pelastanut niillä maailmaa, mutta ostokset on kyllä mukavampi kantaa olalla kangaskassissa ja noutokahvi pysyy paremmin lämpimänä eikä polta sormia.
 
Kolmasosa ruoastamme menee suoraan roskiin, joten kurkistus jääkaappiin ennen kauppaan lähtöä voi säästää taianomaisesti sekä **kukkaroa** että **ympäristöä**. Lihansyönnin vähentämisestä kiittävät myös **verisuonet**. Ruokakaupassa ekoilijan nälkä kasvaa syödessä. Alkaa miettiä, miksi omenoita pitää tuoda Italiasta Suomen parhaaseen satoaikaan ja miksi myslejä pakataan muoviin ja pahvilaatikoihin, kun toiselle merkille riittää pelkkä paperipussi.
 
Naurettavan helppoja ilmastotekoja kannattaa ehdottomasti kokeilla. Kuten vaihtaa sähkösopimus ekosähköön ja jättää kertakäyttökrääsä kauppaan.
Vaeltelu metsässä rentouttaa enemmän kuin kauppakeskuksessa
Suosittelen myös **omaa elämänlaatua** suoraan parantavia tekoja. Esimerkiksi huonolaatuisten keinokuituvaatteiden vaihtaminen laadukkaisiin luonnonmateriaaleihin tuo ahaa-elämyksen. Tämän vuoksi isovanhempamme pärjäsivät vain parilla vaatekerralla! Ei nyppyjä, ryppyjä, pinttynyttä hienhajua ja jatkuvaa pesua. Pintamuodin seuraamisen sijasta voi kartuttaa hitaasti omannäköistä, kestävää vaatekaappia.
 
Hyvä idea ovat myös **hermoja säästävät** ekoteot. Jos vie pesueensa Thaimaan sijasta mökkilomalle, voi huomata lasten viihtyvän missä vain, kunhan vanhemmat ovat rentoja ja jaksavat pelata lautapelejä. Parisuhdeloma lähikaupungissa voi ajaa asiansa yhtä hyvin kuin Pariisissa, ja vaeltelu metsässä rentouttaa enemmän kuin kauppakeskuksessa. 
 
Erityisen mielenkiintoisia ovat **sivistystasoa** parantavat ekoteot, kuten puolueiden ilmastopolitiikkaan tutustuminen. Jos poliitikko harrastaa alkutarinan veijareiden tapaista ilmastoänkyröintiä, hän ei todennäköisesti ole vielä huomannut kerskakulutuskarusellissa istuvien nyrpeää ilmettä ja niitä, jotka hyppäsivät jo ulos. Sinä voit valistaa häntä jo ensi vaaleissa.
 
_Kirjoittaja Piia Leino on kirjailija ja toimittaja, jonka dystopia Taivas kertoo elämästä ilmastonmuutoksen turmelemassa Helsingissä._
Popeda, Ismo Alanko ja Jarkko Martikainen ensi kesänä Kajaanissa
– uusi festari tavoittelee 5000 kävijää
Heinäkuussa järjestettävä Kajaani Fest – Lammen Loiskeet julkisti ensimmäiset esiintyjät.
Ensi heinäkuun alussa Kajaanihallissa ja alueen monitoimikentällä järjestettävän Kajaani Fest – Lammen Loiskeet -tapahtuman pääesiintyjiä ovat Popeda ja Ismo Alanko. 
– Popeda käy kaikenikäisille. Sitten siihen päälle on myös esiintyjät nuoremmille. Lauantain esiintyjät ovat enemmän yli kolmekymmentäviisi vuotiaille. Ihmisten musiikkimaku on hyvin laajaa, mutta näin olemme teemoittaneet, sanoo festivaalin järjestäjä **Jouko Palorinne**.
Festivaaleilla nähdään myös suomiräpin sanansaattaja Paleface ja kuhmolaislähtöinen Litku Klemetti sekä Kajaanissa soittamisen aloittanut Jarkko Martikainen yhdessä Luotetut Miehet nimisen kokoonpanon kanssa.
– Odotamme tapahtumaan yhteensä 5000 kävijää, sanoo Palorinne.  

Kajaani Fest – Lammen Loiskeet järjestetään 5.-6. heinäkuuta kahdella esiintymislavalla Kajaanihallissa ja Kaupunginlammen monitoimikentällä. Festivaaleille esiintyy yhteensä noin parikymmentä artistia.
Lammen Loiskeet järjestää etkot tapahtuman Kajaanihallissa jo huhtikuussa. Tuolloin esiintyvät Ellinoora, Irina ja Telaketju.
Etelä-Korean armeija: Pohjoiskorealainen sotilas loikkasi etelään
Eteläkorealaissotilaat saattoivat demilitarisoidulla vyöhykkeellä liikkuvan  pohjoiskorealaisen turvaan.
Pohjoiskorealainen sotilas on loikannut lauantaina rajan yli etelään, kertovat Etelä-Korean armeijalähteet. 
Lähteiden mukaan Pohjois-Korean armeija ei ryhtynyt tilanteessa vastatoimenpiteisiin. 
Etelä-Korean armeija havaitsi sotilaan liikkuvan demilitarisoidulla vyöhykkeellä, joka erottaa Koreat tosistaan. Eteläkorealaissotilaat saattoivat miehen turvaan. Häntä on tarkoitus kuulustella myöhemmin paon yksityiskohdista. 
Miehen pakoa etelästä helpotti todennäköisesti se, että Koreoiden suhteiden lämmetessä [maat ovat viime aikoina vähentäneet ](https://yle.fi/uutiset/3-10474468)merkittävästi sotilas- ja asevahvuutta raja-alueella. 
Rajaseutu on ollut vuosikymmeniä molemmin puolin äärimmäisen voimakkaasti varusteltu. 
Viime vuoden marraskuussa Panmunjomissa sattui ammuskelu, [kun pohjoiskorealainen sotilas pakeni raja-aseman kautta ](https://yle.fi/uutiset/3-9942272)Etelä-Koreaan. Hän ylitti rajan Etelä-Korean puolelle naapurimaan sotilaiden avustamana sen jälkeen, kun entiset sotilastoverit avasivat tulen häntä vastaan ja ampuivat häntä. Mies haavoittui vakavsti, mutta selvisi hengissä.
**Aiheesta lisää:**
 [Pohjois- ja Etelä-Korean suhteet lämpenevät – rajakaupungista poistettiin aseet ja miinat](https://yle.fi/uutiset/3-10474468) 
[Etelä-Koreaan paennut ja rajalla ammutuksi tullut pohjoiskorealainen sotilas tuli tajuihinsa – katso video rajanylityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9942272)
Jo seitsemäs ministeri jätti Mayn hallituksen brexitin vuoksi – "EU-maat tulevat pysyvästi moukaroimaan etujamme"
Tiedeministeri Sam Gyimah lähtee hallituksesta ja äänestää brexit-sopimusta vastaan.
Britanniassa jälleen uusi ministeri on ilmoittanut erostaan protestina Britannian ja EU:n neuvottelemalle brexit-sopimukselle. Asiasta kertovat muiden muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-46407249) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2018/nov/30/sam-gyimah-resigns-over-theresa-mays-brexit-deal). 
Britannian yliopistoista ja tieteestä vastaava ministeri **Sam Gyimah** ilmoitti erostaan Twitterissä ja kertoi äänestävänsä EU-erosopimusta vastaan. Hän on jo seitsemäs ministeri, joka on lopettanut pääministeri **Theresa Mayn** hallituksessa vastalauseena brexit-neuvottelujen kululle. 
Gyimahin mukaan Mayn neuvottelema erosopimus tarkoittaisi, että Britannia olisi edelleen sidottu EU:n sääntöihin vaikka menettäisi äänivaltansa unionissa. 
– Näissä pitkittyneissä neuvotteluissa EU:n jäljelle jäävät 27 jäsenmaata tulevat toistuvasti ja pysyvästi moukaroimaan meidän etujamme useiden vuosien ajan. Britannia tulee häviämään ja muuttuu sääntöjen laatijasta sääntöjen vastaanottajaksi, hän perusteli Facebookissa.
Erosopimuksen läpimeno epävarmaa
Myös monet muut Mayn konservatiivipuolueen edustajat ovat arvostelleet erosopimusta. 
Karvainta kritiikkiä on herättänyt Pohjois-Irlannin rajakysymys. Britannia ja EU haluavat kumpikin säilyttää Pohjois-Irlannin ja Irlannin välisen rajan mahdollisimman avoimena, mutta järjestelyn yksityiskohdista on tarkoitus sopia vasta myöhemmässä vaiheessa. 
Ellei sopua löydy määräaikaan mennessä, erosopimus edellyttää, että Britannia ja EU muodostavat yhteisen tullialueen, josta pääsee eroon vain yhteisellä päätöksellä. 
Kyseinen varasuunnitelma närästää useita Mayn hallituspuolueiden edustajia sekä oppositiota, koska sen on tulkittu tarkoittavan, että Britannia jää roikkumaan EU:hun ilman äänivaltaa. 
Britannian parlamentti äänestää erosopimuksesta 11. joulukuuta. Sopimuksen läpimeno on epävarmaa, sillä sitä vastustaa rivistä lipeävien Mayn konservatiivipuolueen kansanedustajien lisäksi myös hallituskumppani DUP-puolue. 
Oppositiossa oleva työväenpuolue on niin ikään ilmoittanut vastustavansa sopimusta. 
[Guardianin](https://www.theguardian.com/politics/2018/nov/30/sam-gyimah-resigns-over-theresa-mays-brexit-deal) mukaan Gyimah liittyy todennäköisesti kampanjaan, joka ajaa uutta kansanäänestystä EU-erosta. 
Video: Alaskan maanjäristys aiheutti paniikkia oikeustalolla, maanteille ilmestyi jättihalkeamia
Voimakkaan järistyksen ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja, mutta aineelliset tuhot ovat mittavat.
Alaskassa Anchoragen kaupungin ympäristöä [ravisuttanut maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-10534850) oli monen paikallisen mukaan voimakkain järistys alueella miesmuistiin. 
Järistys oli voimakkuudeltaan noin 7 ja sitä seurasi useita jälkijäristyksiä.
Palmerin kaupungin asukas **Kristin Dossett** kertoi uutiskanava[ CNN:lle, ](https://edition.cnn.com/2018/11/30/us/alaska-earthquake/index.html)että vaikka järistykset ovat todella yleisiä Alaskassa, oli perjantain järistys poikkeuksellinen. 
Alueella 37 vuotta asunut Dossett kertoo, ettei hän ole koskaan todistanut näin voimakasta järistystä.
– Se ei vaan loppunut. Se vain jatkui ja muuttui yhä kovaäänisemmäksi. Tavarat putoilivat kaikkialta, kertoo Dossett. 
Paikallisella Nesbettin oikeustalolla työntekijät suojautuivat pöytien alle, kun huoneen kattorakenteet alkoivat pettää. Videolla on kuultavissa paniikki työntekijöiden äänissä kun järistys tuntuu jatkuvan ikuisuuden. 
KTVA-televisioaseman uutishuone kärsi järistyksessä mittavia vaurioita. Työntekijöiden kuvaamalla videolla näkyy, kuinka rikkoutunutta lasia on kaikkialla ja kattopaneelit ovat rysähtäneet uutishuoneeseen. Rikkoutuneet televisiot ja kamerat lojuvat huoneen lattialla rojun ja lasinsirujen keskellä. 
Tiettävästi järistys ei aiheuttanut ainakaan vakavia henkilövahinkoja. Sen sijaan useat rakennukset kärsivät pahoja vaurioita. Maanteille ilmestyi valtavia halkeamia ja ainakin yksi maantiesilta romahti. Tuhannet taloudet olivat järistyksen jälkeen ilman sähköä. 
Järistys tapahtui vain 13 kilometrin etäisyydellä Anchoragen keskustasta reilun 40 kilometrin syvyydessä. Viranomaiset antoivat Alaskan etelärannikolle tsunamivaroituksen, mutta se peruttiin myöhemmin. 
Seismologit varoittavat, että jälkijäristyksiä on odotettavissa alueella myös lähipäivinä ja tulevina viikkoina. 
Presidentti **Donald Trump** ilmoitti Twitterissä, että liittovaltio tulee auttamaan Alaskaa rahaa säästämättä. 
Talvirenkaita on käytettävä tästä päivästä lähtien
Trafin keväällä tekemän tutkimuksen mukaan noin joka kolmannessa henkilöautossa oli huonokuntoisia tai keliin sopimattomia renkaita.
Talvirenkaiden käyttöpakko astuu voimaan tänään. Nykyisten määräysten mukaan talvirenkaita on käytettävä joulukuusta helmikuuhun kelistä riippumatta. 
Määräykset ovat muuttumassa puolentoista vuoden kuluttua. Uudistetun tieliikennelain myötä talvirenkaita on käytettävä marraskuun alun ja maaliskuun lopun välisenä aikana, jos sää tai keli sitä edellyttää. Laki on tulossa voimaan kesäkuussa 2020. 
Autorengasliiton mukaan autoilijat tuntevat henkilöautojen renkaiden urasyvyysvaatimukset entistä harvemmin. Liiton kuluttajakyselyssä keväällä talvirenkaille määrätyn urasyvyyden tiesi 27 prosenttia vastaajista. 
Henkilö- ja pakettiautoilta vaaditaan talvikuukausina vähintään kolmen millin urasyvyyttä, mutta suositus talvikelissä on viisi milliä. 
Trafin maaliskuisen talvirengastutkimuksen mukaan noin joka kolmannessa henkilöautossa oli huonokuntoisia, keliin sopimattomia tai ominaisuuksiltaan erilaisia renkaita. 
Talvirenkaat näyttäisivät tutkimuksen mukaan olevan selvästi kesärenkaita huonommassa kunnossa ajokauden loppupuolella.
Michelle Obaman muistelmat jättimenestys niin Pohjois-Amerikassa kuin muuallakin
Myyntihitiksi nousseessa kirjassa Michelle Obama muun muassa syyttää Donald Trumpia perheensä vaarantamisesta.
Yhdysvaltain edellisen ensimmäisen naisen **Michelle Obaman** muistelmateos Becoming on osoittautunut todelliseksi myyntimenestykseksi. 
Pohjois-Amerikassa sitä on myyty kahdessa viikossa yli kaksi miljoonaa kappaletta. 
Muistelmat on julkaistu yli 30 maassa, ja siitä on tullut bestseller muun muassa Australiassa, Britanniassa, Ranskassa, Saksassa, Israelissa, Etelä-Koreassa, Etelä-Afrikassa, Taiwanilla ja Suomessa. 
Meillä teos on saanut nimekseen Minun tarinani. 
Michelle Obama on parhaillaan kirjansa mainoskiertueella Yhdysvalloissa. Tämä jälkeen hän lentää Eurooppaan, jossa hän esiintyy Lontoossa 3. joulukuuta ja Pariisissa 5. joulukuuta. 
Kirjassaan Obama kertoo muun muassa, ettei voi koskaan antaa anteeksi sitä, että **Donald Trump** kyseenalaisti aikanaan **Barack Obaman** Yhdysvaltain kansalaisuuden saattaen näin hänen perheensä vaaraan.
**Aiheesta lisää:**
 [Tänään julkaistusta Michelle Obaman muistelmateoksesta odotetaan hittiä – kirjakiertue myi loppuun hetkessä](https://yle.fi/uutiset/3-10505589) 
 ["Sitä en anna hänelle koskaan anteeksi" – Michelle Obama sanoo muistelmissaan pelänneensä perheensä turvallisuuden puolesta, kun Trump kyseenalaisti Barack Obaman amerikkalaisen syntyperän](https://yle.fi/uutiset/3-10501716) 
Cardiff nousi tappioasemasta voittoon Wolverhamptonia vastaan
Wolverhampton onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Cardiff nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Hoilett 78. minuutilla. Wolverhampton hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 13-11 Wolverhamptonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844449)._
Matkakertomuksia - Osa III / V - Jääkyydissä
Matkakertomuksia - Osa III / V - Jääkyydissä
Koulussa piennä luettiin siitä, että kauan sitten (silloin kun opettaja oli nuori, arvelimme) Suomea peitti kilometrin paksuinen jää.
Paksumpikin.
3 km!
Ankeaa  on ollut opettajan perheen elämä silloin. Ei muuta syötävää kuin jäätä, ja jotain simahtanutta jäkälää tai peuran- tai mammutinlihaa jota maata möyrivä jää on joskus pullauttanut jään pinnalle.
Opettajan perhe ja tuttavat ovat joutuneet kärvistelemään mannerjään päälle kyhätyissä igluissa kädet korvilla, kun kallioita murskaava jäinen superhöylä on pahaäänisesti meuruten jurskuttanut eteenpäin.
Jään kyydissä matkustaneen opettajan perheen ja muiden jääkyläläisten kyyti on ollut kylmää, mutta ei päätähuimaavan nopeaa.
Nopeimmillaankin jään kyydissä on päästy etenemään vain 200 metriä vuodessa, eli noin puoli metriä päivässä.
Se on hirmu hidas vauhti.
Erityisen rassaavaksi mannerjään matelevassa kyydissä istumisen ovat tehneet lapset, jotka ovat noin kolmen minuutin välein kysyneet ”joko me kohta ollaan perillä?”.
Mannerjään kannella töröttäminen on pian alkanut maistua puulta aikuisistakin.
On ryhdytty kaivamaan jäähän tunneleita, niiden päähän laajoja huoneustoja, joissa on ollut jäiset biljardipöydät ja jäästä tehdyt biljardipallot. Biljardi-innokkuutta on kuitenkin merkittävästi hillinnyt biljardikeppien puuttuminen.
Joskus mannerjäähän tehdyistä luolista on päästy sellaiseen kohtaan, josta eteenpäin jää on ollut kirkkaan läpinäkyvää.
Sieltä on tarkkailtu hiidenkirnujen muodostumista - tapahtumaa, joka voi kestää vuosia ja vuosia, mutta jota jaksaa katsoa vain noin neljä minuuttia mielen puutumatta täysin.
Luolanrakennustouhuissa on välillä osuttu jäänsisäisiin järviin, ja näissä vesiumpioissa uimisesta on tullut shamaanien suosittu harrastus. Shamaanien umpiouinti on nyky-tuntemamme avantouinnin esimuoto.
Jotkut opettajan ja muiden jääkyytikyläläisten tunnelit ovat ulottuneet aivan jään alaosaan asti, niin että on päästy näkemään, miten toisiaan vasten hankaavat kivet ja kaikenmaailman mineraalit ovat iskeneet tulta.
Keräämällä jään möhjentämiä oksia ja kuivattamalla niitä, ja ottamalla mannerjään kivikipinöistä tulen, ovat opettajan jäälapsuuden aikuiset oppineet ”luomaan” ja käsittelemään tulta, mistä on seurannut jääiglujen tahaton sulaminen.
Niinpä on pysyvästi siirrytty asumaan jäänsisäisiin kerrostaloasuntoihin, ja kypsennetyn ruoan aikakausi on alkanut suomalaisille.
Jään sisässä kehittyneen kansan äidinkieli on kasvanut eristyksissä, kaukana järkevistä kielistä, ja myös ele- ja ilmekieli on jäänyt kylmän jähmeäksi, niin että vielä tänäkin päivänä suomalainen hääseurue - toismaalaisiin verrattuna - näyttää siltä kuin jokainen olisi juuri saanut pitkän tuomion.
Mutta mannerjäälaatan kylmässä paastokyydissä matkustaminen on koulunnut opettajan lapsuusaikojen suomalaisten mieliä sillä tavalla, että vielä tänä päivänäkin monet suomalaiset uskaltavat lähteä etelänkään matkalle vain oma ruisleipä matkalaukussa ja pitkät kalsarit jalassa - kaiken varalta.
Toivoo:
Nimim.
”Yksi monten puolesta.”
Rayo Vallecanon Embarba kaatoi Eibarin
Rayo Vallecano kaatoi Eibarin La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Rayo Vallecanon Embarba 54. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Rayo Vallecano keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Eibar kolme varoitusta. Eibar hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-4. Hallinnasta huolimatta Rayo Vallecano onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910924)._
Saint-Étiennen jätti Nantesin nollille
Saint-Étiennen otti voiton Nantesista lukemin 3-0. Saint-Étiennen hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845365)._
Mainz 0-1 -voittoon Fortuna Düsseldorfista Matetan maalilla
Mainz voitti Fortuna Düsseldorfin Bundesliigassa lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Mateta 67. minuutilla. Mainz hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 5-4 Mainzin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865579)._